最高法院刑事判決　　　　　　　　　　106年度台非字第204號

上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長

被　　　告　陳奕宇

上列上訴人因被告妨害性自主案件，對於臺灣高等法院臺南分院

中華民國105 年8 月24日第二審確定判決（105 年度侵上訴字第

354號，起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署103年度偵字第1759

9號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如下：

    主  文

原判決關於罪刑部分撤銷。

甲○○成年人故意對少年犯乘機性交罪，處有期徒刑壹年捌月。

緩刑參年，緩刑期間付保護管束。

    理  由

壹、非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者，

    ，為違背法令；又判決不載理由或所載理由矛盾者，其判決

    當然違背法令，刑事訴訟法第378 條、第379 條第14款分別

    定有明文。又科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及

    理由必須互相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背

    法令( 最高法院64年台上字第893 號判例、97年度台上字第

    2737號判決要旨參照) 。復按原判決之主文中，關於論周○

    ○、林○○、蔡○○、梁○○成年人與未滿十八歲之人共同

    未經許可持有半自動制式手槍之罪，係分別諭知各處有期徒

    刑伍年貳月，均併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役

    ，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日之主刑。與判決理

    由內關於主刑中科刑之記載：『均量處有期徒刑五年八月』

    ，不相一致，有判決理由矛盾之違背法令。非常上訴意旨執

    此指摘，洵有理由。案經確定，以原判決主文關於被告等主

    刑之諭知，並無不利於被告等，應由本院將原判決理由中關

    於上開違背法令部分撤銷，以資糾正 (最高法院95年度台非

    字第137號判決要旨參照)。二、經查，本件被告甲○○因妨

    害性自主案件，經臺灣高等法院臺南分院105 年度侵上訴字

    第354號判決，主文記載判處有期徒刑『1年10月』，緩刑 3

    年，緩刑期間付保護管束；惟原判決理由欄第七段卻認定『

    量處被告有期徒刑1年8月，以示懲儆』 (參見原判決第10頁

    第9行、第10 行)觀諸原判決主文欄內之記載係『1年10月』

    顯較判決理由欄所載之『1年8月』為重，而對被告不利。是

    科刑之判決書其宣示之主文，與所載之理由即有矛盾，揆諸

    前開說明及最高法院判例、判決要旨，其判決當然違背法令

    。三、案經確定，且不利於被告，爰依刑事訴訟法第441 條

    、第443條提起非常上訴，以資糾正。」等語。

貳、本院按：判決不載理由或所載理由矛盾者，其判決當然違背

    法令，刑事訴訟法第379 條第14款定有明文。又科刑之判決

    書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則

    即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。本件被告甲○○所

    犯成年人故意對少年犯乘機性交罪，原確定判決主文記載「

    處有期徒刑1 年10月，緩刑3 年，緩刑期間付保護管束」；

    惟原判決理由欄第七段卻記載「量處被告有期徒刑1 年8 月

    ，以示懲儆」（原判決第10頁第9至第10 行），主文與理由

    之記載不相一致，自有判決主文與理由矛盾之違法，且主文

    欄內記載之刑度顯較理由欄所載為重，而對被告不利。案經

    確定，且於被告不利，非常上訴執以指摘，洵有理由，應由

    本院將原判決關於罪刑部分撤銷，另行判決如主文第二項所

    示，以資救濟。

據上論結，應依刑事訴訟法第447 條第1 項第1 款，兒童及少年

福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第225 條第1 項、

第59條、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主文。

中    華    民    國   106    年    11    月    8     日

                      最高法院刑事第四庭

                          審判長法官  王  居  財

                                法官  蘇  振  堂

                                法官  謝  靜  恒

                                法官  鄭  水  銓

                                法官  王  敏  慧

本件正本證明與原本無異

                                      書  記  官

中    華    民    國   106    年    11    月    9     日

附錄本案論罪科刑法條

兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：

成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或

故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒

童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。

中華民國刑法第225條第1項：

對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，

不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。








