懲戒法院裁定111年度懲字第12號受 裁定人 即 被 付懲戒 人  姜麗香辯   護   人  鄭嘉欣律師                              陳柏顥律師                              戴紹恩律師  受 裁定人 即 被 付懲戒 人  侯弘偉辯   護   人  梁志偉律師相  對 人 即移  送 機 關  監察院代   表   人  陳菊  代   理   人  葉大華              黃介宏              陳瑞芳上列被付懲戒人等因懲戒案件，經本院民國112年5月15日判決為免除法官職務，轉任司法事務官之懲戒處分，本院依職權裁定如下：    主  文姜麗香、侯弘偉均停止職務。    理  由一、按職務法庭第一審判決為法官法第50條第1項第1款至第3款之懲戒處分者，除受懲戒法官已遭停職者外，應依職權裁定停止受懲戒法官之職務，並通知所屬法院院長，同法第59條第3項定有明文。二、本件受裁定人即被付懲戒人姜麗香、侯弘偉因懲戒案件，前經相對人監察院以姜麗香涉有違反112年2月17日修正施行前性侵害犯罪防治法第8條第1項、第12條第1項前段規定(112年2月15日修正公布、同年月17日生效之同法，將上開條文依序改列為第11條第1項、第15條第1項，且酌作文字調整，但實質內容並無不同)，少年事件處理法第83條之1第2項、第3項，兒童及少年福利與權益保障法第66條第2項，法官倫理規範第3條、第5條及第16條等規定；另以侯弘偉涉有違反少年事件處理法第83條之1第2項、第3項，法官倫理規範第5條、第24條第1項等違失事實，移送本院職務法庭審理在案。三、經查，本案監察院移送被付懲戒人姜麗香、侯弘偉之懲戒事實，業經本院職務法庭第一審認定其等確有違反法官法等情事，違失情節重大，於112年5月15日以111年度懲字第12號判決「姜麗香免除法官職務，轉任臺灣士林地方法院司法事務官（職務編號A320800)。侯弘偉免除法官職務，轉任臺灣高雄地方法院司法事務官（職務編號A320800)」在案，有該案判決附卷可稽。被付懲戒人等既均經本院職務法庭第一審為法官法第50條第1項第3款之免除法官職務，轉任法官以外之其他職務之懲戒處分，且其等尚非已遭停職，爰依首揭規定，依職權裁定如主文。中    華    民    國   112    年    5     月    15    日            懲戒法院職務法庭第一審第一庭                                     審判長法  官  黃梅月                                  法  官  曹瑞卿                                  法  官  林英志                                    參審員  李英惠                                  參審員  林明昕以上正本證明與原本無異。本件不得抗告。                                中    華    民    國    112   年    5     月    15    日                                  書記官  黃筱雯                                  