臺灣基隆地方法院刑事簡易判決112年度基侵簡字第3號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  鄭凱霖                    居新北市○○區○○路00號0樓之0（指                      定送達址）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1670號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：      主          文甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣1000元折算1日。扣案之行動電話1支及門號0000000000號晶片卡1枚均沒收。    犯罪事實及理由一、甲○○為18歲以上之人，其於民國111年11月間某日，透過友人陳冠瑋（所涉媒介使少年為有對價之性交行為等罪嫌，另行審結）媒介，與BA000-Z000000000（96年9月生，為少年，真實姓名年籍詳密件對照表，下稱甲女）相約以新臺幣（下同）6000元之代價為性交易，其與甲女於同日23時許在臺北市內湖區某地下停車場碰面後，主觀上雖未能預見甲女之實際年齡為14歲以上未滿16歲，然已預見甲女為未滿18歲之人，竟仍基於縱使與16歲以上未滿18歲之人為有對價性交行為亦不違背其本意之不確定故意，於前揭時、地，未違反甲女之意願，以其陰莖插入甲女口腔之方式，與甲女為性交行為，事後由陳冠瑋交付甲女6000元代價。案經甲女、乙女（甲女之母，代號BA000-Z000000000A，真實姓名詳密件對照表）訴由基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。二、上揭犯罪事實，有下列證據足資認定：　㈠被告甲○○於警詢、偵訊之供述，及於準備程序之自白。　㈡證人陳冠瑋於警詢及偵訊之證述。　㈢證人即告訴人甲女於偵訊之證述。三、論罪科刑  ㈠按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依該他罪處斷。我國暫行新刑律第13條第3項原亦有「犯罪之事實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」之規定。嗣制定現行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定。從而行為人主觀上欲犯某罪，但事實上所為係構成要件略有不同之他罪，且二罪法定刑相同，情節又無軒輊時，揆之前揭「所犯與犯人所知相等，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院92年度台上字第1263號判決要旨參照）。而刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男女性交罪，以被害人之年齡係14歲以上未滿16歲為要件，固不以行為人明知被害人係14歲以上未滿16歲為必要，但仍須證明行為人有對14歲以上未滿16歲者為性交行為之不確定故意，亦即行為人須預見被害人係14歲以上未滿16歲者，且對於與14歲以上未滿16歲者為性交並不違背其本意，始足當之。至於行為人在客觀上雖有與14歲以上未滿16歲之男女為性交之行為，然而其主觀上所認識之被害人年齡則為16歲以上時，亦即其對於被害人實際為14歲以上未滿16歲之人並無認識或預見，而欠缺對於與14歲以上未滿16歲之男女為性交行為之犯罪故意（包括直接故意及間接故意）時，本諸「所犯重於所知時，從其所知」之當然法理，自不能以兒童及少年性交易防制條例第22條第1項（按：嗣移列為同條例第31條第1項）、刑法第227條第3項之罪相繩，而應適用行為人主觀上所認識之輕罪論處（最高法院97年度台上字第2890號判決意旨參照）。查被告係89年9月生，有其年籍資料在卷可查，於行為時為18歲以上之人；而告訴人甲 女係96年9月生，案發時為14歲以上未滿16歲之人，但被告主觀上將14歲以上未滿16歲之甲女誤認為係16歲以上未滿18歲之少女，不知客觀上甲女係未滿16歲之少女，而與甲女為性交易，揆諸前開說明，應適用行為人主觀上所認識之輕罪論處。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪。  ㈡又兒童及少年性交易防制條例第31條第2項之罪，係以被害人年齡係16歲以上未滿18歲為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，已無再依同條項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。  ㈢爰審酌被告已預見甲女係未滿18歲之女子，思慮未臻成熟，欠缺完足之性自主決定能力，竟仍無法克制情慾，而與甲女為有對價之性交行為，對甲女之身心健全、人格發展均有危害，應予非難；惟念其犯後坦承犯行，知所反省，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及其自述教育程度國中肄業、家境小康（偵字卷第49頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、扣案之行動電話1支及門號0000000000號晶片卡1枚，係被告所有供本案犯罪所用之物，業據被告供明在卷（本院基侵簡卷第34至35頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達後20日內，向本院提出上訴    狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                  基隆簡易庭    法　官　曾淑婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                                書記官  黃瓊秋附錄法條：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。