臺灣基隆地方法院刑事判決　111年度侵訴字第28號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  劉家均上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第133號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主      文劉家均對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共四罪，各處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑拾月，緩刑參年，緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。是本案判決書關於被害人A女（警詢代號：AW000-A109473）及A女母親（警詢代號：AW000-A109473A）等人之姓名年籍，如揭露則有足以A女身分資訊之虞，是依上開規定，爰不記載被害人等人之真實姓名，而以代號或上開稱謂為之，先予敘明。二、本件被告劉家均所犯者，非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定改行簡式審判程序，且依同法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，首先說明。三、本件犯罪事實及證據，除證據補充如下外，餘均引用起訴書所載（詳如附件）。(一)被告於本院準備及審判程序及之自白。(二)112年4月13日刑事陳報狀（本院卷第33頁）及本院同日和解筆錄（本院卷第65至66頁）。　　　　四、論罪科刑(一)被害人A女係00年00月生，於本案發生時，為14歲以上未滿16歲之人；被告所為本件4次犯行，均係經A女同意，於不違反A女意願之情形下所為；是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯4次犯行，時間不同，且各該次行為均具有相當之獨立性，認其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(二)兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，是被告對Ａ女犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，因該罪已將被害人年齡列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑（最高法院94年度台上字第7425號判決意旨參照）。(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女年紀尚輕，思慮未臻成熟，而正處於身心與人格發展中之重要階段，對於男女兩性關係，仍處於懵懂之狀態，竟為滿足一己性慾，與性自主能力及判斷能力均尚未臻成熟之A女為性交行為，危害被害人身心健全發展，所為殊值非難；惟考量被告坦承全部犯行，犯後態度良好；又被告於本院審理中，已表示悔過，並與被害人方面經本院和解成立，有本院112年4月13日和解筆錄1份附卷可參（本院卷第65至66頁），被告並已當庭履行和解之賠償條件（當場給付現金新臺幣30萬元），告訴代理人亦具狀表示願意「拋棄民、刑事之訴追」（按：本案非告訴乃論之罪，無法拋棄刑事訴追，應係表示原諒被告之意），考量被告與被害人原係兩情相悅之男女朋友關係，且被告事後已和解賠償，被害人方面願意原諒被告，暨被告之犯罪動機、手段、目的、並無犯罪前科之素行及智識程度（大學肄業—109偵6746號卷第43業）、自陳家境（小康）、職業（餐飲業）等一切情狀，就被告所犯各次犯行，量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以資懲儆。(四)末查，被告於本件以前，並無因犯罪而遭判處徒刑之紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，素行尚稱良好；又本件被告犯罪時，與被害人A女係交往中之男女朋友關係，若非被害人A女發現懷孕告知其母親，被害人本不欲追究；本件被害人A女及其母，事後與被告成立和解，表示不願追究（放棄刑事訴追），被告亦知所悔悟，本院認被告經此偵審程序之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，因認被告上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1款之規定，予以宣告緩刑3年，以啟自新。又因被告本案所犯屬刑法第91條之1 第1 項所列之同法第227條之罪，應依刑法第93條第1項第1 款之規定，併為諭知於緩刑期間付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官林秋田到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日                    刑事第二庭法　官　李辛茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                              書記官  李品慧附錄論罪法條：中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。--------------------------------------------------------附件臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度調偵字第133號　　被　　　告　劉家均　上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、劉家均與代號AW000-A109473號女子（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為前男女朋友，明知A女在下列犯罪時間為14歲以上未滿16歲之女子，仍基於與14歲以上未滿16歲人為性交行為之犯意，分別為下列犯行：  ㈠於109年6月29日下午5時許，在基隆市○○區○○路00號0樓之住處房間內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞1次。  ㈡於109年7月7日某時許，在基隆市○○區○○路00號0樓之住處房間內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞1次。  ㈢於109年7月14日某時許，在基隆市○○區○○路00號0樓之住處房間內，未違反A女意願，先以其陰莖插入A女口腔內為口交行為，隨即再以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞1次。  ㈣於109年8月5日某時許，在基隆市○○區○○路00號0樓之住處房間內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞1次。    嗣因A女發現懷孕告知其母代號AW000-A109473A號（真實姓名年籍詳卷）後，由代號AW000-A109473A號陪同A女至臺北市政府警察局婦幼警察隊報案而查獲上情。二、案經代號AW000-A109473A號訴由臺北市政府警察局受理後，轉由基隆市警察局移送暨A女訴由本署偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實㈠被告劉家均於警詢及偵訊時之供述。被告坦承有於上揭時、地，與告訴人A女為性交行為，且與告訴人A女交往成為男女朋友後，知悉告訴人 A 女為學生，卻從未查證過告訴人A女年齡之事實，足認其在與告訴人A 女發生性交行為前已可預見告訴人A 女為未滿16歲之女子，仍未為加以確認，堪信被告對於告訴人A 女之年紀並不在乎，縱使告訴人 A 女為未滿16 歲之人亦不違反其本意。㈡證人即告訴人A 女於警詢及偵訊中之證述。1、證明被告與告訴人A女於上揭時、地發生性交行為之事實。2、證明告訴人A女曾告知被告其年齡為15 歲之人，且告知被告其考上高職並參加該高職之 入學前暑期輔導課程，而被告亦見過告訴人A女身穿該高職制服之事實。㈢被告與告訴人 A 女 間之LINE對話紀錄及告訴人 A女之臉書相簿照片截圖各1份。證明被告與告訴人A 女交往成為男女朋友後，知悉告訴人A 女為學生，且告訴人A 女從國中畢業後至高職參加入學前暑期輔導課程之事實，足認被告在與告訴人A女發生性交行為前已知悉告訴人A女未滿16歲之事實。㈣受理疑似性侵害事件驗傷診斷書及忠孝世賓婦產科診所診斷證明書各1份。告訴人A 女於109年9月22日至忠孝世賓婦產科診所施行子宮搔趴手術 (病名：妊娠7+週)之事實。㈤告訴人A 女所提出之其往返於臺北及基隆之臺鐵車票。證明告訴人A女有於109年6月29日、109年7月7日、109年7月14日、109 年8月5日自臺北搭火車至基隆找被告之事實。㈥告訴人A女之真實姓名對照表1份。告訴人A 女為93年12月生，於被告為前揭性交行為時，為14歲以上未滿16歲人之事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪嫌。被告所犯4次對於14歲以上未滿16歲女子性交罪，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  陳宜愔本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　9 　　日                            書  記  官   魯婷芳附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。