臺灣基隆地方法院刑事判決　112年度侵訴字第2號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  陳育澤上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8510號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共3罪，各處有期徒刑1年2月。應執行有期徒刑2年6月。    事  實一、甲○○與代號BA000-A111054之女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）前為男女朋友關係，其明知A女為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，分別為下列犯行：㈠、於111年8月28日凌晨某時許，在A女位於基隆市中山區之住處（真實地址詳卷），未違反A女意願，以陰莖插入A女之陰道，為性交行為1次得逞。㈡、於111年9月3日晚間11時許起至同年月4日凌晨4時許止間之某時許，在A女上開住處，未違反A女意願，以陰莖插入A女之陰道，為性交行為1次得逞。㈢、於111年9月6日凌晨0時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載A女至基隆市中山區湖海路外木山海邊，並於上開車輛中，未違反A女意願，以陰莖插入A女之陰道，為性交行為1次得逞。二、案經A女及A女之母訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項    本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依刑事訴訟法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項、第161條之2 、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。貳、實體事項一、上揭事實，業據被告於偵查中、審理時坦承不諱，核與證人即告訴人A女於警詢及偵訊時證述之情節相符，並有長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院111年9月6日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局111年10月17日刑生字第1117018042號鑑定書、被告與告訴人A女之通訊軟體對話紀錄、現場照片等件附卷可稽（見111年度偵字第8510號卷第59至68頁、第87至91頁、第117至158頁），足見被告上揭自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑㈠、核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈡、刑法第227條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交，仍無法脫免其罪責，而被告雖係對於12歲以上未滿18歲之少女故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，無庸再依該條項前段規定加重其刑。另被告於為上開犯行時，已逾18歲，無刑法第227條之1減免其刑規定之適用，均併予敘明。㈢、爰審酌被告明知A女年紀尚輕，心智發育並未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克制情慾而與之發生性交行為，嚴重影響A女身心之正常發展，所為應予非難；兼衡其坦承犯行之犯後態度、曾犯數次相類犯行之素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查）、犯罪之動機、目的、手段；暨考量被告於審理中自述學歷為高職肄業，目前沒工作，靠積蓄生活，已婚，有2名未成年子女，家境小康等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另參酌被告所犯各罪均屬侵害相同之未成年人保護法益，責任非難重複之程度較高，且犯罪時間相近、手法相同，暨權衡被告所犯各罪之罪質、整體犯罪非難評價，定應執行之刑如主文所示，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳淑玲提起公訴，檢察官張長樹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　17　　日                  刑事第五庭    法　官　施又傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　17　　日                                書記官　連珮涵附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。