臺灣高等法院民事判決111年度訴易字第33號原　　　告　A女　　　           　A女之父　  共      同訴訟代理人　張雙華律師被　　　告　翁國峰　　訴訟代理人　陳亮佑律師複  代理人　雷麗律師　上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（111年度附民字第481號），本院於112年2月22日言詞辯論終結，判決如下：    主      文被告應給付原告A女新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十一年七月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告A女之父新臺幣壹拾萬元，及自民國一百一十一年七月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之二十七，餘由原告負擔。     事實及理由壹、程序方面：一、按刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，為性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第2項分別定有明文。原告A女、A女之父（下依序稱A女、A女之父，合稱為原告）主張A女為被告犯兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少保障法）第112條第1項前段、刑法第225條第1項所定之罪之被害人，本於侵權行為法律關係請求損害賠償，依首揭規定，本院自不得揭露原告之姓名、住所等足以識別其身分之資訊，合先敘明。二、次按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。查A女係於民國92年7月間出生，此有全戶戶籍資料查詢結果、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可稽（見臺灣新北地方檢察署109年度偵字第32934號卷第11、12、23頁），其於111年6月28日提起附帶民事訴訟時（見附民卷第3頁）為未成年人，僅有限制行為能力，應由其法定代理人即A女之父代理起訴，又民法第12條已修正滿18歲為成年，並於112年1月1日施行，是A女於本院審理中已成年，取得訴訟能力，是A女之父之代理權已消滅，則A女具狀聲明承受訴訟（見本院卷第157頁），核無不合。貳、實體方面：一、原告主張：被告與A女之母（下稱A母）為同事，因故於民國107年5、6月間至109年7月期間，借住A女之母位在新北市○○區住處（地址詳卷，下稱○○區住處），被告明知A女於109年7月4日時為未滿18歲之少年，竟於同日上午5至7時之某時許，在○○區住處客廳內，基於乘機性交之犯意，利用A女睡著而不知抗拒之機會，以手指插入A女陰道內，A女因而驚醒，藉由大動作翻側身之變換睡覺姿勢方式挪動身體表示拒絕，被告始收手（下稱系爭行為）。被告之上開行為，業經最高法院111年度台上字第5201號刑事判決認定被告犯兒少保障法）第112條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯乘機性交罪確定（下稱刑案）。被告侵害A女之身體、健康、自由、貞操權，並侵害A女之父基於父母之身分法益，且情節重大，致伊等受有非財產上損害等情，爰依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段、第3項規定，求為命被告依序給付A女、A女之父新臺幣（下同）100萬元、50萬元，並加計自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起算法定遲延利息之判決。二、被告則以：伊於上開時、地固與A女均睡臥在○○區住處客廳L型沙發上，但否認有對A女為系爭行為。A女於刑案偵審時雖均供稱伊有對其為系爭行為，然A女在遭侵害之際，居然未向同在○○住處內之A女之兄（下稱A兄）及A母求救，或利用手機報警或對外求救，遭侵害後，若恐懼怎還能睡得著且熟睡，早上醒來後，也未立即向A兄或A母反應，足見A女在排除侵害狀況及危機處理之應對方式均與常情不符。雖A兄及A女之陳姓、卓姓2位同學均證稱聽聞A女轉述遭侵害過程，惟其等均非實際目擊者，故其等之證詞不足採信。且造成A女之處女膜撕裂傷之原因甚多，運動或騎腳踏車均會造成，則A女之處女膜十點鐘處有撕裂傷，是否確係伊手指造成，顯有疑義。原告之請求為無理由等語，資為抗辯。並答辯聲明：原告之訴駁回。三、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。原告依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段、第3項規定，請求被告負損害賠償責任；被告固不否認於107年5、6月間至109年7月6日期間借住在A母之○○區住處，並於109年7月4日凌晨與A女均睡臥在○○區住處客廳L型沙發上（見本院卷第107頁；臺灣新北地方檢察署109年度偵字第32934號偵查卷〈下稱刑案偵卷〉第149、150頁），然否認對A女為系爭行為，並以前開情詞置辯。惟查：  ㈠A女於刑案偵查中具結證稱：109年7月4日凌晨4、5點時，伊在1樓客廳睡覺，因為前一天晚上跟A母、A兄及被告在客廳看電視，伊在客廳睡著了，A母、A兄回2樓房間睡覺，伊睡在沙發長的那邊，被告睡在沙發短的那邊；伊依據陽光透進來的亮度判斷應該是凌晨4、5點時，伊覺得有人碰觸伊的腰部及胸部，被告開始親伊、並用右手手指插入伊的陰道，伊因為感受到有異物侵入，伊就側面翻向沙發，接著被告就離開了；伊沒有以言語或行動拒絕，是因為伊還不想死，伊怕被告掐死伊，殺人滅口，伊怕當時伊大吼大叫的話，被告會掐伊，後來早上8點多，伊就出門赴朋友約等語（見刑案偵卷第91至93頁），核與其於刑案一審時結證稱：109年7月4日凌晨伊在1樓客廳睡覺時，被告強吻伊，撫摸伊的胸，用手指插進去伊的陰道，被告手指插入伊的陰道時，伊醒過來，伊當時感受到恐懼，所以不敢反抗，只有將身體側面翻身過去，翻身之後被告就沒有繼續了，伊繼續假裝睡覺，後來睡著，伊大概8、9點時睡醒，沒有任何人在伊身邊，伊就收拾東西，準備出門赴朋友之約等語（見臺灣新北地方法院110年度侵訴字第56號卷〈下稱刑案一審卷〉第109至111、114至115頁）大致相符。由上可知，A女就本件案發過程所述情節具體而明確，前後證述內容互核一致。又被告於刑案一審時自承：本案發生前，伊和A女沒有任何仇恨或債務糾紛等語（見刑案一審卷第138頁），且依證人A兄於刑案中具結證稱：A女與被告平常很少講話，在本案發生之前，A女未曾跟伊提過，她與被告間有任何仇恨或債務糾紛等語（見刑案偵卷第118頁；刑案一審卷第125頁）；及證人A母於刑案一審時結證稱：在本案發生前，被告跟A女沒有任何仇恨或糾紛，A女也沒有任何理由要誣陷被告等語（見刑案一審卷第134、135頁），可徵A女與被告之間無任何仇怨或糾紛，縱使2人平日互動不頻繁，彼此間也無交惡情形。況A女於案發時為年僅17歲之高中生，自案發至偵查，迄至刑案審理期間，始終未更易其詞，依其年齡、社會經驗，若非其親身經歷，實難憑空杜撰遭被告性侵害之情節，堪認其所述情節尚非虛妄。　㈡參以A女於案發後，赴友人陳○○、卓○○之約時，隨即向其等訴說遭被告性侵乙事，業據證人陳○○於刑案偵查中具結證稱：伊與A女是高中三年之同學，放假偶爾會與A女一起讀書；當天伊等相約出去念書，那天是A女之生日，A女告訴伊她被性侵，覺得很噁心，那個傷害她的人是A母之同居人，A女說她睡覺時，被親還被摸下體，說得很具體等語（見刑案偵卷第189至197頁）；及證人卓○○於刑案偵查中結證稱：伊與A女是高中同學，109年7月4日伊等在○○○○○對面之○○○念書，A女說她前一天晚上睡覺時，被告摸她下體，還有用舌頭伸進她嘴巴，語氣中有點恐懼，伊感覺A女不知所措，不知道該怎麼處理這事，伊覺得A女當天跟平常比較不一樣，她平常是有自信主見、比較開朗的人，她那天比較畏縮等語（見刑案偵卷第207至209頁）。且A女於案發當晚告知A兄其遭被告性侵乙節，業經證人A兄於刑案偵查中結證稱：109年7月4日晚上，伊、A女、A母和被告一起去土城某間餐廳吃飯，幫A女慶生，席間，A女要伊陪她出去走走，在路上A女問伊你覺得被告是不是好人？A母有喜歡被告嗎？並問伊說你覺得被告會做壞事嗎？A女就跟伊說109年7月4日早上她被吻醒，A女說她沒有反抗，因為她很害怕，她不知道要怎麼做，A女說被告有用手指插入其陰道，且說被告的手指很粗，伊說妳應該要把被告推開，A女說她當下很害怕，不知道怎麼做，A女邊講邊哭，這是伊第一次看到她情緒這麼激動，以前哭是會哭，但是沒有這麼激動、誇張，伊跟A女說應該要跟爸媽講，A女說先不要說，因為那一天是她生日，不想被破壞，後來就走路回餐廳等語明確（見刑案偵卷第118至119頁；刑案一審卷第121、122頁）。再參酌A父於刑案偵查中具結證稱：109年7月4日晚上9點多，A女很難過打電話跟伊說，她有一位朋友被性侵怎麼辦，伊說應該要跟她家人說，後來於同年月6日下午，A女的老師打電話給伊，說發生被性侵害的人是A女，伊就帶A女去報警，伊問A女對方是誰，A女說是被告，A女說那天她在客廳睡覺，被告用手指插入她陰道，A女跟伊說這件事時，A女很害怕、難過，伊安慰她不要害怕，伊會陪她處理這件事，後來伊於同年月6日就去A母住處收拾A女的東西，讓A女過來跟伊一起住等語（見刑案偵卷第99至101頁）。綜上，證人陳○○、卓○○、A兄及A父於刑案中均證稱，A女於案發後不久，即告知其等被告以手指插入A女下體乙事，且A女敘述被告對其乘機性交時，表情害怕且恐懼，還在A兄面前激動大哭等情明確，雖上開證人均未目擊被告對A女為系爭行為，但其等均親自見聞A女於陳述被告對其為乘機性交行為時，有表情害怕且恐懼、且激動大哭等情緒反應，足以增強A女上開證述之憑信性。又案發後，社工員訪視A女並觀察A女之情緒表達顯露壓抑、勉強，尤其於筆錄過程及事件細節便會出現自嘲及些微情緒波動，對於主動揭露本次事件，A女自覺係因年齡心智成長，故清楚知道被告所為即是性侵，而有憤怒、不悅及想遠離其等想法等情，亦有新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心109年12月30日新北家防護字第1093437352號函暨新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心個案服務報告書在卷可佐（見刑案偵卷第199至201頁）。再者，A女於案發後2日即109年7月6日晚間11時許，至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院採檢驗傷，其處女膜十點鐘處有撕裂傷乙節，亦有該院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可憑（見刑案彌封卷第23至27頁）；A女於刑案中亦稱：此撕裂傷是被告造成等語（見刑案一審卷第118頁）。綜上各情，足證A女主張被告於上開時、地，對其為乘機性交之行為，應堪採信。　㈢被告抗辯：A女在遭侵害之際，居然未向同在○○住處內之A兄及A母求救，或利用手機報警求救，遭侵害後，若恐懼怎還能睡得著且熟睡，早上醒來後，也未立即向A兄或A母反應，故A女在排除侵害狀況及危機處理之應對方式均與常情不符等語。本件A女於被告用手指插入其陰道時，固無出言制止，僅側面翻向沙發，惟A女於刑案偵查中結證稱：案發時伊沒有拒絕被告，是因為伊還不想死，伊怕被告掐死伊，殺人滅口，伊怕當時大吼大叫的話，被告會掐伊；（妳稱妳於案發時沒有拒絕被告，是怕被告來殺妳，為何如此？）那是伊當時的想法，因為伊當時很驚恐，不知道如何反應此事，也不知道該怎麼做等語（見刑案偵卷第91至93、101頁）；復於刑案一審中結證稱：案發時伊之所以有害怕被告掐死伊之念頭，是因為當時恐懼、下意識想到的，伊當時沒有想要馬上尋找哥哥或媽媽，去向他們求救或是透過手機去求救，是因為伊害怕被告等語（見刑案一審卷第116、117頁）。參以A女於案發時年僅17歲，思慮單純，尚無社會歷練，是其於案發時有上開想法及未立即求救之行為，並非違背常情，尚難僅以A女未出言制止或大動作表示拒絕，遽認A女之指訴不實在。況A女於刑案中證稱：（109年7月4日為什麼沒有立即去報警？）因為不知道這件事情的嚴重性，109年7月5日伊沒有立即去報警，是因為伊在思考，伊在思考A母跟被告是什麼關係等語（見刑案偵卷第97頁；刑案原審卷第117頁），而依A女在學校之輔導紀錄記載：A女感到害怕，當場並未呼救，之後有告訴A母事件始末，A母表示會去質問被告本人，但未報警處理，讓A女覺得受傷，不知後續如何處理等語，此有個案輔導紀錄摘要暨評估報告表附卷可查（見刑案彌封卷第43至45頁）。從而A女未於案發當下向A兄及A母求救，或以手機向外求救，或案發當日晚間尚與被告同桌吃飯慶生等情，均係因A女之父已與A母離婚，其為顧慮被告與其母之特殊關係，尚不能因此謂A女之指訴不實。至A女於刑案偵審期間，對於其遭被告乘機性交時，是否知悉A兄、A母在何處睡覺，及其遭被告乘機性交後，是否再次入睡等情，雖前後供述略有歧異，然此或係因時隔已久，致記憶有誤，或係未經深思熟慮，就相關細節單憑粗淺印象所為之陳述，均不影響A女所為被告對其為系爭行為之基本事實陳述之憑信性。　㈣被告雖辯稱：女性處女膜撕裂傷可能係因劇烈運動、陰道用藥、某些繁重的體力勞動及自慰等造成等。然本案並無證據足認A女有因劇烈運動、陰道用藥、某些繁重的體力勞動及自慰等可能造成A女之處女膜撕裂傷之情事，反係A女所稱其處女膜撕裂傷係因被告以手指插入其陰道造成，較屬可採。　㈤又被告之乘機性交行為，業經臺灣新北地方法院110年度侵訴字第56號、本院111年度侵上訴字第148號刑事判決認定被告犯兒少保障法第112條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯乘機性交罪，判處有期徒刑3年6月，被告不服提起上訴後，且經最高法院以111年度台上字第5201號判決駁回上訴確定，此有上開刑事判決書附卷可查（見本院卷第7至16、159至164頁），本院亦調取上開刑事卷宗核閱無誤。綜上，依上開事證，被告確有對A女為乘機性交之系爭行為，堪以認定，被告空言否認，並不足採。四、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文，且上開規定於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之，此觀同法第195條第3項規定亦明。又身體權係指以保持身體完全為內容之權利，破壞身體完全，即構成對身體權之侵害；貞操權係為保護個人對性行為或身體親密接觸等行為之自主決定權所設，故違反他人之性自主意思而親密接觸該他人之身體，破壞他人身體自主之完整性，自屬侵害他人之身體及貞操權。被告之系爭行為，已違反A女之性自主意思，且破壞A女身體自主之完整性，當屬侵害A女之身體及貞操權，致A女受有精神上痛苦，職是，A女依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段規定，請求被告賠償非財產上損害，應屬有據。又父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務，為民法第1084條第2項所明定。此為父母對未成年子女因親子關係所生之人格法益，即指親權，而所謂保護係指預防及排除危害，以謀子女身心之安全，包括對其日常生活為適當之監督及維護；至所謂教養為教導養育子女，以謀子女身心之健全成長，故父母對子女之上開親權，若受到不法之侵害，自屬基於父母子女關係之身分法益受侵害。A女之父雖與A母離婚，但仍與A母為共同行使負擔對A女之權利義務，已據A女之父供稱在卷，是其於案發時對未成年之A女負有保護、教養之權利義務，被告之系爭行為，已侵害其基於父母子女關係所生之保護、教養及監護等法益，且未來須陪同A女面對此一痛苦，隨時予以必要之協助、輔導，避免A女之身心狀況產生偏差，其精神上定受有相當之痛苦，且情節重大，則A女之父依民法第195條第3項規定，請求被告就其所受非財產上損害負賠償責任，亦屬有據。本院審酌A女於案發時為年僅17歲之高中生；A女之父為大專畢業，職業為送貨員，於108、109年度所得分別為65萬餘元、62萬餘元，名下有房地、汽車、股票；被告為高職畢業，職業為工程師，於108、109年度所得均為61萬餘元，名下財產有房地、汽車等情，為兩造所自承（見刑案一審卷第143頁；刑案二審卷第130頁；本院卷第129、130、156頁），並有被告戶籍資料、警詢筆錄、稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可參（見刑案偵卷第9、41頁；本院個資卷第13至19、23至29頁），及審酌被告之侵權行為情節、原告所受痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟狀況等，認A女及A女之父分別請求被告給付30萬元、10萬元，應屬適當，逾此範圍之請求，即有未當，應予駁回。五、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，此觀民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條規定甚明，原告自得據此規定，請求加付法定遲延利息。查原告之刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本係於111年7月12日送達被告，此有送達證書存卷可查（見附民卷第25頁），則其請求被告自同年月13日起算法定遲延利息，並無不合。六、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段、第3項規定，請求被告依序給付A女、A女之父30萬元、10萬元，及均自111年7月13日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。又本件兩造敗訴之金額均未逾150萬元，一經本院判決即告確定，無依職權宣告假執行之必要，附此敘明。七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，均認不足以影響本判決之結果，爰不再逐一論列，附此敘明。八、綜上所述，據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條，判決如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　15　　日                  民事第十六庭                          審判長法  官  朱耀平                              法  官  呂明坤                              法  官  羅立德正本係照原本作成。本件正本關於被隱蔽人之身分資料係依性侵害犯罪防治法第15條第3項之規定隱蔽之。不得上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　    　　書記官  葉蕙心　　