臺灣基隆地方法院刑事判決　111年度侵訴字第8號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  廖祐霆指定辯護人  本院公設辯護人楊大維上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第469號），本院判決如下：    主    文廖祐霆成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年貳月。    犯罪事實一、廖祐霆為成年人，與Ｏ姓少女（警詢代號BA000-A109093E、    偵訊代稱C 女）為前男女朋友關係，並經由Ｏ姓少女結識甲    女（警詢代號BA000-A109093、偵訊代稱A女、民國95年8 月    生）；緣廖祐霆與Ｏ姓少女自109年12月4日起，即共同借宿    於Ｏ姓少女（警詢代號BA000-A109093C、偵訊代稱B 女）位於基隆市七堵區東新街住處房間內。嗣同年12月6日，Ｏ姓少女得悉甲女離家借住於一男性友人住處，恐甲女隻身在外發生危險，乃邀約甲女一起至Ｏ姓少女東新街住處留宿，並託廖祐霆前往搭載甲女至Ｏ姓少女住處。嗣於109年12月7日晚間7、8時許，Ｏ姓少女及Ｏ姓少女外出訪友，僅留廖祐霆與甲女二人在Ｏ姓少女房間內飲酒（廖祐霆未達致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力欠缺或顯著減低之程度），詎廖祐霆明知甲女當時係14歲以上、未滿18歲之少女，竟趁房間內無其他人之機會，違反甲女之意願，強將自己性器塞入甲女口內抽動，並射精於甲女嘴巴內，以此強暴方式，對甲女為口交之性交行為得逞。二、案經甲女及甲女之母訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢    察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序事項一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227 條等及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1 項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條訂有明文。是本案判決書關於被害人即告訴人甲女、甲女之母之姓名年籍，如揭露則有足以識別甲女身分資訊之虞，是依上開規定，爰不記載告訴人之真實姓名，而以代號或上開稱謂為之，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。本案以下所引之供述證據，檢察官、被告及辯護人於本院準備及審判程序均表示不爭執證據能力，且被告迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，依法應視為被告同意其以外之人於審判外之陳述作為證據；本院復審酌本案供述與非供述證據，未顯示有何顯不可信、以不正方法取得等出於非任意性等情況，堪認取得證據過程適當，復均與待證事實具有關連性，且經本院於審判程序依法調查，自均具有證據能力。貳、實體事項　　一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告廖祐霆於偵查、本院準備程序及審理時均自白不諱，經核與證人即告訴人甲女、證人Ｏ姓及Ｏ姓少女、證人Ｏ姓少女之母（警詢代號BA000-A109093D）於警詢、偵訊時證述情形大致相符；此外，復有甲女「臉書」個人資訊頁面及「IG」擷取照片、甲女與Ｏ姓少女及被告之「MESSENGER」對話紀錄擷取照片等證據附卷可憑（以上證據資料均經檢察官自卷內抽出，附於案卷外之「真實姓名代號對照表封套」內彌封），足認被告自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。二、論罪科刑　　(一)按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為    。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。被    告以其陰莖插入甲女口腔內之行為，屬刑法第10條第5 項第    1 款所規定之性交行為。又被告明知甲女為未滿18歲之人而    犯之，業經本院認定如前，是核被告所為，係犯兒童及少年    福利與權益保障法第112 條第1 項本文後段、刑法第221 條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定加重其刑。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不顧甲女意願，對甲女實施強制性交犯行，嚴重危害甲女之性自主決定權，導致甲女身心受創，所為不應輕縱；又被告於本案以前，已有與未滿14歲之女子合意性交之前科，本次又犯對未成年少女強制性交之犯行，顯見被告極度缺乏尊重他人身體性自主權之觀念，且難以克制一己淫慾，原應予嚴懲；惟另衡量被告犯後於本院審理時坦承犯行，尚知悔悟，且非全然無意賠償（見111年10月31日刑事辯護書—本院卷第77至78頁）等情，暨審酌其犯罪動機、手段、犯罪所生危害、智識（高職肄業）、自陳家境勉持、無業等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李國瑋偵查起訴，檢察官陳虹如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日                  刑事第四庭審判長法　官　齊  潔　　　　　　　　　                法  官  鄭虹真　　　　　　　　　                法  官  李辛茹  以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　28　　日                                  書記官  李品慧附錄論罪法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。