臺灣基隆地方法院刑事簡易判決111年度基侵簡字第6號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  黃浩瑋選任辯護人  林倩芸律師            陳軾霖律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7303號），因被告自白犯罪，本院合議庭裁定改行簡易程序，爰判決如下：    主  文甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹年柒月。應執行有期徒刑貳年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應依附件二本院一一一年度附民移調字第二Ｏ三號調解筆錄所載條件履行賠償。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除下列補充外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件一）。　　證據補充：被告甲○○於審理時之自白（本院卷第156頁）。二、論罪科刑：（一）核被告所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，共2罪。又被告上揭所犯之罪，係就被害人為未滿14歲所設特別處罰規定，即無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此指明。（二）被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。（三）刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查被告未能克制自己情慾，一時失慮，與未滿14歲之被害人甲女為合意性交，行為雖屬違法。惟念被告犯後已坦承犯行，並與被害人及其法定代理人調解成立，有本院調解筆錄在卷可憑（本院卷第147-148頁），被害人並稱同意法院從輕量刑等語（本院卷第155頁）。本院考量上情，認依其犯罪情狀顯可憫恕，客觀上足以引起一般人同情，其所犯之刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪係最輕本刑3年以上有期徒刑之罪，縱科以最低刑度之刑，衡其情節可謂情輕法重，在客觀上顯足以引起一般同情，雖科以最低刑度之刑猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定酌減其刑。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知被害人尚屬年幼，處於身心與人格發展之重要階段，對於男女兩性關係，仍在懵懂之狀態，竟未能克制自身情慾，而與被害人為性交行為，對於被害人之身體及心理均造成負面影響。考量被告坦承犯行之犯後態度，並與被害人調解成立。兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、於警詢時自承大學畢業之智識程度、從事服務業，家庭經濟狀況勉持之生活狀況（偵卷第9頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。（五）被告未曾因犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹本案之罪，並對本案犯行坦承不諱，本院認被告經此偵審程序之教訓後，應能知所警惕，而無再犯之虞，因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑3年，以勵自新。另為督促被告遵守調解條件，依刑法第74條第2項第3款規定，併諭知被告應依附件二之本院111年度附民移調字第203號調解筆錄內容履行賠償責任。並依刑法第93條第1項第1款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告未遵循本院諭知之緩刑負擔而情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本案緩刑之宣告，附此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭。本案經檢察官吳美文提起公訴，檢察官林渝鈞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　  30　　日                  基隆簡易庭  法　官  顏偲凡以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                              書記官  李紫君　　　　　　【附錄本案論罪科刑法條：】中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。【附件一】：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                     109年度偵字第7303號　　被　　　告　甲○○　男　29歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住基隆市○○區○○路00000號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　林倩芸律師上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國109年4月間，與未滿14歲代號BA000-A109082號女子（97年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）透過網路認識進而相約見面，甲○○可預見甲女為未滿14歲之女子，仍基於縱使與未滿14歲人為性交行為亦不違反其本意之不確定故意，為下列行為：　㈠於109年5月初某日下午2、3時許，與甲女同至基隆市孝三路蝶戀花旅館，不違反甲女意願，以陰莖插入甲女陰道及甲女為其口交之方式，對甲女為性交1次得逞。  ㈡於109年10月30日下午5時許，與甲女相約，同至基隆市大武崙的麥當勞店附近某樹林內，不違反甲女意願，以陰莖插入甲女陰道及甲女為其口交之方式，對甲女為性交1次得逞。二、案經甲女之姐BA000-A109082A訴由基隆市警察局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實㈠被告甲○○於偵查中之供述被告坦承有於上揭時地，與甲女為性交行為之事實。㈡證人即甲女於偵訊中之證述1.甲女與被告於上開犯罪事實一㈠㈡之時地，有為性交行為之事實。2.甲女於109年10月30日與被告見面時有背書包，被告應可預見被告年紀幼小之事實。㈢基隆長庚醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份甲女處女膜3點鐘方向及6點鐘方向分別有陳舊性裂傷之事實。㈣甲女之代號與真實姓名對照表甲女為97年5月生，於被告為上開性交行為時，為未滿14歲之女子之事實。㈤案發地點現場照片及位置圖1份案發地點之現場情形。二、核被告上開犯罪事實一㈠、㈡所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子性交罪嫌。被告所犯上開2罪，犯意有別，請予分論併罰。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此  致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　4 　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  吳 美 文本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　5 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官  林 洪 寬附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。【附件二】：臺灣基隆地方法院調解筆錄                               111年度附民移調字第203號聲  請  人  BA000-A109082 法定代理人  BA000-A109082之父       法定代理人  BA000-A109082之母上二人之代理人BA000-A109082A(詳年籍資料表) 相  對  人  甲○○　　男　（民國00年00月00日生）                      身分證統一編號：Z000000000號　                      住基隆市○○區○○路00○00號                      居基隆市○○區○○路00○00號2樓上列當事人間111年度附民移調字第203號就本院110年度侵訴字第22號妨害性自主案件刑事附帶民事訴訟請求損害賠償聲請調解事件，於中華民國111年6月10日上午09時20分，在本院刑事第三法庭公開審判時，調解成立。茲記其大要如下一、出席人員：    受命法官　顏偲凡　　書 記 官　李紫君    通  　譯　吳家蓉二、到場調解關係人：    聲  請  人  BA000-A109082          到    法定代理人  BA000-A109082之父    未到    法定代理人  BA000-A109082之母    未到    上二人之代理人BA000-A109082A       到    相  對  人  甲○○                 到三、調解成立內容：  ㈠相對人願給付聲請人新臺幣（下同）參拾陸萬元，共分二十三期，第一期壹拾萬元應於民國111年6月30日前給付、第二至第二十二期每期壹萬貳仟元、第二十三期捌仟元，上開款項於每月10日前均匯入聲請人指定合作金庫商業銀行股份有限公司之帳戶（戶名：○○○；帳號：0000000000000），如有一期未給付，視為全部到期。  ㈡聲請人其餘請求拋棄。  ㈢聲請程序費用各自負擔。　以上調解筆錄當庭交當事人閱覽兩造均承認無訛簽名蓋章於後：                      聲 請 人  BA000-A109082                      代 理 人  BA000-A109082A                      相 對 人  甲○○中　　華　　民　　國　 111 　年 　 6　 月 　10 　日                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭                       書 記 官  李紫君                      受命法官  顏偲凡以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 111 　年 　 6　 月 　14 　日　　　　　　　　　　　書 記 官  李紫君