臺灣基隆地方法院刑事判決　110年度侵訴字第7號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  林岳圻選任辯護人  孫  寅律師（嗣解除委任）            柯士斌律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7388號），及移送併辦（110年度偵字第236號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑壹年；又對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年拾月；應執行有期徒刑捌年肆月。    事  實一、乙○○知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所列管之第二級毒品，不得非法持有、轉讓，亦知甲A000-A109080（民國96年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為未滿14歲之未成年人，竟分別為下列犯行：（一）基於轉讓第二級毒品之犯意，於109年10月28日凌晨2時30分許至同日上午5時許，在基隆市中山區之A女住處（地址詳卷）房間內，先將第二級毒品甲基安非他命放置於玻璃球內點燃並吸食煙霧後，即將甲基安非他命轉讓予在場之成年人丙○○、丁○○、及未成年人A女施用。（二）基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，於同日上午5時許，在上址A女住處房間內，俟丙○○與丁○○共同外出買早餐時，先以臉書訊息向A女表示欲與之為性交行為，經A女以臉書訊息及口頭表示拒絕後，乙○○仍趨向A女並以身體壓制A女，以其陰莖插入A女陰道之方式，違反A女意願為強制性交1次。    嗣於109年10月31日A女之母即甲A000-A109080A陪同A女前往衛生福利部基隆醫院（下稱基隆醫院）就醫，經驗傷診斷後由該醫院通報基隆市警察局婦幼警察隊，始悉上情。　二、案經A女之母訴由基隆市警察局移送暨基隆市警察局婦幼警察隊及基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方檢察署檢察官指揮及簽分偵查後起訴及移送併辦。    理  由壹、證據能力部分：一、被告及辯護人爭執證人即被害人A女、證人丁○○警詢時證述之證據能力（本院卷二第48頁）。查證人A女、丁○○於警詢中之陳述為刑事訴訟法第159條第1項所定之傳聞證據，且其等警詢中陳述並無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所規定之情事，是自均不具證據能力。二、本案認定事實所引用之其餘卷內被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告乙○○、辯護人於準備程序時均不爭執其作為本案證據之證據能力（本院卷一第287頁），於辯論終結前亦未對該等證據之證據能力聲明異議（本院卷二第47-52頁），本院復審酌前揭陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案有關其餘被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述等供述證據，依前揭法條意旨，自均得為證據。至於本判決所引用之非供述證據，與本案待證事實均有關聯性，且無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，自有證據能力。貳、實體部分：一、認定事實之理由：　　訊據被告固坦承有轉讓甲基安非他命予丙○○、丁○○，並有與A女為性交等行為，惟矢口否認有何成年人對未成年人轉讓第二級毒品、對未滿14歲女子為強制性交等犯行，辯稱：我沒有提供甲基安非他命給A女使用，我有和A女合意性交等語（本院卷二第52頁）。辯護人則為被告辯稱：被告與丁○○、丙○○3人均一致供述，進A女宅後有共同施用安非他命之情，當時A女亦有施用，惟A女始終堅決表示此段期間未有人施用安非他命，依當時同處一室空間狹小，A女豈有可能不知未見，顯然係為隱匿丁○○有施用及交付安非他命給其施用而略去，安非他命價格昂貴，被告當天攜帶0.7公克之安非他命，幾個人施用都不夠了，有何動機、目的逼迫他人施用，況A女稱她施用完後感到全身無力身體軟綿綿頭很暈，與一般施用安非他命後之狀況不同，可見A女當天並無施用。互核被告偷傳訊息邀A女發生性行為時之雙方對話內容，被告並無強暴脅迫用語，A女事後之反應毫無不悅之表示，當夜A女之母人在屋內2樓，A女若遭被告強制性侵，僅大聲呼叫，即足以使其母親驚覺奔下樓查看，A女未有任何反抗而受傷之情況，事後也未立即告知母親，亦於報警及偵查中均表示不提告，顯有悖於常理，足認A女乃因隔日丁○○遭被告找人毆打，A女又受被告之妻毆打指責，就在丁○○指使下去驗傷，誣指A女遭被告強制性交，由上揭客觀事實及A女平日生活素行狀況，實難認被告有強制性侵之行為。又期間丙○○和丁○○2人外出買早餐返回後在後門等開門，丙○○一再證稱沒聽到任何聲音，丁○○一再稱有聽到A女叫聲，2人所述互為矛盾，且2人入內後A女並未立即呼救或泣訴，直至事過境遷，A女始向丁○○陳述，並遲至被告與丁○○發生糾葛恩怨後才報警，足徵丁○○所證不足採信等語（本院卷二第54-55、61-69頁）。經查：（一）被告有於109年10月28日凌晨2時30分許至同日5時許，在基隆市中山區之A女住處房間內，先將甲基安非他命放置於玻璃球內點燃並吸食煙霧後，即將甲基安非他命轉讓予在場之丙○○、丁○○施用等情，業據被告於偵查中及審理時坦承不諱（偵7388卷第41頁，本院卷一第284頁，本院卷二第52頁），核與證人丙○○、丁○○於偵查中及審理時之證述大致相符（他1573卷第185-192頁，他1604卷第105-108頁，偵7388卷第23-26、51-55頁，本院卷一第358-359頁，本院卷二第35-38頁），足認被告上開出於任意性之自白與事實相符，可以採信，此部分事實，足堪認定。（二）被告知A女為未滿14歲之人，其於同日上午5時許，在上址A女住處房間內，俟丙○○與丁○○共同外出買早餐時，先以臉書訊息向A女表示欲與之為性交行為，再以其陰莖插入A女陰道之方式，與A女為性交行為1次等情，業據被告於審理時供承無訛（本院卷一第284頁，本院卷二第52頁），核與A女於偵查中及審理時之證述大致相符（他1573卷第203-210頁，本院卷一第403-426頁），並有案發現場手繪圖、平面圖、現場照片、被告與A女間臉書訊息照片、被告與丁○○間臉書訊息照片、內政部警政署刑事警察局鑑定書、基隆醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等在卷可稽（他1573卷第105-114頁及彌封袋內，偵7388卷第77-80頁，偵236卷第53-61頁，彌封袋內），此部分事實，亦堪認定。（三）被告有成年人轉讓甲基安非他命予未成年人A女之犯行，理由如下：　 1、A女於偵查中證稱：那天晚上我原本和朋友在市立游泳池附近聊天，大概109年10月28日凌晨1時許，乙○○打MESSENGER給我，說要來找我，想去我家聊天，說還會有別人，我說好，他們就騎車來載我，我們就一起回我家，我們4個人原本在房間內聊天，後來丙○○說要去買早餐就出門，丁○○去隔壁廁所洗澡，剩下我和乙○○2人在房間內，乙○○就從口袋內拿出1包白白的東西，用夾鏈袋裝，有點顆粒，也有點粉狀，看起來像結晶，他就把結晶倒入玻璃球內，然後用打火機燒玻璃球，就冒煙，乙○○吸完之後就逼我吸，因為他一直講，又有點兇，我有點害怕，就答應要吸，乙○○就把吸食器放在我鼻子前面，對我說把一邊鼻孔壓住，然後乙○○就燒烤玻璃球，叫我深呼吸，我就吸了好幾口，我從頭到尾都沒有拿到吸食器，吸食器都在乙○○手上等語（他1573卷第203-204頁）。於審理時證稱：109年10月28日凌晨我在市立游泳池附近和朋友聊天，被告就問說要不要去我家，他說有別人，我說好，後來他們就載我回我家，我們一開始是聊天，後來丁○○和丙○○說要去買早餐，就剩我和被告，他拿出安非他命，當時被告拿著吸食器，拿打火機燒玻璃球，燒完後叫我用，他很兇地說快點用會很舒服，我才配合他，他叫我用手壓住一邊鼻子，用另一邊鼻子吸，玻璃球和毒品都是被告拿出來的，我施用完感覺有點昏昏的等語（本院卷一第406頁以下）。　 2、丁○○於偵查中證稱：109年10月28日乙○○家的雞排店收攤後，我和乙○○及乙○○的朋友丙○○一起去A女家，我們先去載A女，到了A女家我們全部在A女家1樓A女的房間內，乙○○就把安非他命拿出來說要用，丙○○就開始做水車，我和A女在旁邊滑手機聊天，他們2個用好後，就開始燒烤吸食，然後乙○○就問我和A女說「你們是要不要」，語氣有點兇，態度不太好，我和A女就接過來各自吸了1、2口。我印象中是我先吸，我吸了2口後就交還給乙○○，乙○○才拿給A女吸，丙○○吸完之後有出房間拿充電器，乙○○叫我們吸的時候就是丙○○出去拿東西的時候，所以丙○○不在場，最一開始是乙○○幫A女燒烤玻璃球，然後乙○○拿給A女吸，後來乙○○有叫我幫A女燒，所以我也有幫A女燒烤玻璃球，乙○○沒有阻止過A女，乙○○就是給A女吸。後來我們就聊天，快5點時乙○○叫我和丙○○一起去買早餐，我和丙○○就出門了等語（他1573卷第94、190-191頁，偵7388卷第52-54頁）。於審理時證稱：109年10月28日凌晨被告載我去A女家，丙○○也有一起去，當天被告、丙○○和我在施用藥物，當天安非他命是被告提供的，被告先施用，再來是丙○○、我、A女，是被告叫我和A女施用，那時是被告先用再叫我用，我那時是放在地上，我有點忘記被告有無再叫我燒吸食器給A女，反正被告叫我做啥我就做啥，是被告拿給A女用的等語（本院卷二第33頁以下）。　 3、丙○○於偵查中證稱：那天晚上我去乙○○的鹹酥雞店找他聊天，乙○○有約我收攤完一起嗨，嗨是一起施用安非他命的意思，乙○○打電話約我時我還不知道，是在鹹酥雞店問我時，我才確定那天乙○○要一起施用安非他命，我去時丁○○已經在那邊，結束後乙○○說要去1個朋友家，因為A女人在外面，所以乙○○就帶著我和丁○○騎車先去載A女，然後再一起去A女家，到了A女家，我們在1樓的房間，乙○○就把1包夾鏈袋從口袋拿出來，夾鏈袋內裝有白色結晶體狀的安非他命，我就在房間內找了1個寶特瓶製作水車，我做好之後就拿給乙○○，乙○○就把安非他命放到玻璃球內，就點燃吸食，他吸完後就交給我，我吸食之後把安非他命放在桌上，我就去停放機車的地方拿充電器，我出去拿一下就走回房間了，機車當時停在房間後門外面，離房間不遠，我回到房間後看到乙○○和A女在滑手機，丁○○在吸食，吸完就放下，我有看到丁○○幫A女燒玻璃球，A女就自己吸食煙霧，我沒有聽到乙○○要求A女吸安非他命，後來我就和丁○○一起出門買早餐等語（他1573卷第186-187頁，他1604卷第106-107頁）。於審理時證稱：109年10月28日凌晨乙○○叫我去找他，我去找他之後才知道是要施用毒品，他有問我要不要一起嗨，到A女家後在A女房間施用，毒品是乙○○帶來的，我用寶特瓶做吸食器，乙○○第1個施用，他施用完後給我，我用完後就放在桌上，然後當時我手機沒電，我出去拿充電器，回來就看到丁○○在幫A女點燒吸食器，丁○○和A女都有施用等語（本院卷一第356頁以下）。　 4、被告於警詢及偵查中供稱：109年10月28日我約凌晨2、3時前往A女家，去A女家是要吃藥（安非他命），安非他命及玻璃球是我提供的，吸食器（俗稱水車）是由丙○○利用A女家中的寶特瓶現場製作的，安非他命是由丙○○放在玻璃球內燃燒的，丙○○先施用，再轉交給我施用，再來施用的是丁○○，當時是丁○○燒玻璃球提供給A女吸食，我自備毒品到A女住處施用是因為那比較安全，我家常有警察來，在我家施用很危險等語（他1573卷第101、167、230、238頁）。綜上各節交互勾稽，可見被告偕同丙○○、丁○○前往A女家之目的之一即為施用毒品，且本案施用之甲基安非他命係被告所有，並由丙○○以玻璃球及寶特瓶製作吸食器後，被告、丙○○及丁○○再以燃燒玻璃球方式逐一施用，後A女亦有施用等情，已堪認定。　 5、證人相互間及證人本身前後證詞並不一致，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾之處，即認其證詞全部均不可採信，倘其基本事實之陳述，若認與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院105年度台上字第1003號判決意旨參照）。雖A女就其施用甲基安非他命時丙○○及丁○○是否在場乙節所述與被告、丙○○及丁○○3人所言有所出入，然此或係A女嗣遭被告性侵而身心受創（詳後述），致對相關事件發生場景記憶混淆，然A女對於被告、丙○○及丁○○3人因何及如何前往A女住處、被告所提供毒品之外觀型態、被告以何方式使其吸食毒品等節，前後所述一致，亦與丁○○此部分所言尚屬相合。辯護人固辯稱丁○○與被告存有怨隙，故證言不實等語。然查，丁○○與被告已認識至少10年時間，其平日晚上會去被告經營之攤位幫忙收攤，被告對丁○○以「乾弟弟」相稱等情，此經丁○○於偵查中與審理時證述及被告於偵查中供述明確（本院卷二第34頁，他1573卷第94、237頁），堪認被告與丁○○於案發前關係良好。酌以丁○○於偵審中所為證述並無太大歧異，且均具結擔保其證詞之憑信性（結文見他1573卷第97、195頁，偵7388卷第57頁，本院卷二第59頁），苟非確有其事或親自聞見，當無刻意為不實證述、誣陷具有相當交情之被告於重罪、復損及A女聲譽、更致己罹偽證重典之損人不利己行為之必要。反觀被告先於第1次警詢時供稱：丁○○及丙○○出去買早餐時，A女說她想要再施用，我就讓A女繼續施用安非他命等語（他1573卷第101-102頁）；於第2次警詢及偵查中改稱：A女在旁邊看，主動表示好奇想施用，丁○○就點給她吸，我有對A女說妳年紀還太小，且妳未施用過，不要用，在丁○○及丙○○出去買早餐後，A女沒有施用安非他命等語（他1573卷第225-230、239-242頁）；於準備程序時又供承其有轉讓甲基安非他命予A女之行為（本院卷一第48、105、110、284頁）；於審理時再次改稱其沒有轉讓甲基安非他命予A女等情（本院卷二第52頁），說詞前後反覆。再者，如前所述被告一開始相約丙○○和丁○○至A女住處之目的即為吸食甲基安非他命，若被告確實無意轉讓甲基安非他命予A女，其大可與丙○○、丁○○相約其他處所，何必攜帶毒品前往A女住處，並在A女面前製作吸食器後施用，使A女有接觸毒品之機會進而吸食，實令人費解。是被告辯稱有叫A女不要施用，未轉讓毒品予A女乙節是否屬實，已屬有疑。應以上開A女及丁○○所證較為可採，辯護人前揭所辯，應不足採。　 6、此外，丙○○前開固證稱其未聽到被告要求A女吸食毒品等語。然丙○○在接過吸食器並施用後，曾經短暫離開A女房間至停放機車處拿取充電器後再返回房間乙情，此據丙○○和丁○○證述如前。佐以丁○○上揭所證被告要求其與A女施用毒品時是丙○○外出拿取充電器之期間等情，故在被告轉讓毒品予A女吸食時，丙○○應係人不在A女房間內而未見聞之，是前開丙○○之證述亦不足為被告有利之認定。被告確有轉讓甲基安非他命予A女施用之行為，自堪認定。（四）被告有對未滿14歲之A女為強制性交之犯行，有下列證據足資佐證：　 1、關於被告對A女強制性交之經過，A女前後證述如下：　（1）A女於偵查中證稱：我吸食完毒品的煙霧後，乙○○就拿回去吸，我在旁邊玩手機，乙○○吸完後就把吸食器收起來，就開始用MESSENGER傳訊息給我，問我要不要阿力（指打炮），我就說不好吧，乙○○就一直傳訊息問我為什麼，我說你有老婆小孩，乙○○就說拜託，快點之類的話，我的頭就越來越暈，乙○○就把手機放下，直接靠近我親我和摸我，我就一直說不要，開始反抗，就是把他推開，但我推不開，乙○○就把他和我的褲子都脫掉，他就把陰莖插入我的陰道，就開始動，大約幾分鐘後，就拔出來射精射在我肚子附近，乙○○就拿衛生紙幫我擦，大概這個時候，丁○○和丙○○就回來了，我就去幫丁○○和丙○○開門，乙○○就說他要回家了，丁○○就把早餐拿給乙○○，乙○○就帶著早餐走掉了，事發後我沒有很開心，丁○○有注意到，問我怎麼了，我就和丁○○講事發經過，丁○○說乙○○這樣很誇張，說他會去向乙○○的老婆講，我沒有對丙○○說，我是小聲的只對丁○○講，丙○○就自己在旁邊吃早餐，我原本沒有打算報案，因為我怕我媽知道後會生氣，後來是丁○○建議我還是要去報案，他覺得這件事很嚴重等語（他1573卷第203-210頁）。　（2）於審理時證稱：我施用完毒品後過一小段時間，被告用MESSENGER傳訊息問我要不要來嗨，我說不要，他又說要不要來「阿力」，就是性行為的意思，我說不要，他就直接撲上來，我有反抗說不要，但他很大隻，我無法推開，被告就一直親我，後來把我褲子脫掉，我有一直拒絕他，但當下沒有人，我總不可能喊救命，被告對我為性行為時，我一直都有反抗，很大聲地對他說不要，之後被告射精在我的肚子，發生性行為後過一小段時間後，丁○○和丙○○買早餐回來了，應該是我去開門的，我忘記被告有沒有吃早餐，不過在他們回來後10分鐘內被告就走了，丁○○和丙○○留在我家吃早餐，我忘記丁○○和丙○○何時離開，丁○○有留下來，我有對他說剛剛發生的那些事，丁○○就覺得很瞎，覺得被告怎麼會做出這種事，發生這件事情後我覺得很委屈，我沒向媽媽說，因為我怕媽媽生氣，後來是丁○○和丁○○的一個朋友說這種事還是要讓警察知道等語（本院卷一第406-425頁）。　（3）綜觀A女上開偵審中之證述，關於被告對其為強制性交行為之情節，及其於案發時所為反抗、案發後隨即告知丁○○及害怕母親知悉之反應等節，前後尚屬一致，並無明顯之矛盾或瑕疵可指。　 2、A女前揭證詞有下列補強證據足佐：　（1）丁○○於偵查中證稱：快5點時，乙○○叫我和丙○○一起去買早餐，我和丙○○就出門了，家裡剩下乙○○和A女，我和丙○○出門買早餐大概15分鐘後回去，回去後我站在後門，用手機傳臉書訊息給乙○○叫他開門，但乙○○都沒有回應，我和丙○○在外面等，當時丙○○坐在旁邊的樓梯上，離門比較遠，我們等很久，我就走靠近門，有聽到A女說不要啦、不好啦的聲音，我們等了10幾分鐘後，乙○○出來開門，我們就進去了，後門離A女房間很近，所以我有清楚聽到A女說上開2句話的聲音，聽起來不像是在玩或聊天，乙○○快6點時就先回去了，我和丙○○留下來吃早餐，因為我入門時，看到A女呆坐在床上，我覺得A女神情怪怪的，加上我剛剛有聽到A女的聲音，所以我就問A女發生什麼事，A女對我說，我們不在時，乙○○說有事要對她說，要她靠近，然後就強吻A女，後來就把A女壓在床上硬上她，A女當下很生氣的感覺；「阿力」這個詞我有和乙○○聊過這個用語，我是阿美族，「阿力」是做愛的意思等語（他1573卷第94-95頁，偵7388卷第54頁）。於審理時證稱：快到早上時被告叫我和丙○○去買早餐，我買完早餐回來，我就聽到「不要」，是抗拒地說不要，叫了幾聲，我想說怪怪的，想說他們在幹嘛，過了幾分鐘才開門，之後被告離開後，A女對我說被告和她發生關係，她有說不要，因為A女很小隻又很瘦，不可能擋得住被告，所以我覺得她說的應該是實話，畢竟我也有聽到聲音，我不知道丙○○有沒有聽到，因為我離門和窗口很近，A女的房間離窗口較近，所以我有聽到聲音，丙○○是站在停機車的地方，旁邊好像還有樓梯，那麼遠的距離，怎麼可能聽到等語（本院卷二第34頁以下）。丁○○上開證述雖就案發當日丁○○和丙○○買完早餐返回A女住處時，是由何人開門乙節，與A女所述不同，然就有聽到A女說不要的聲音、被告先行離去後有發現A女神情有異並詢問A女，始悉A女遭被告強制性交等相關本案重要情節之證述，均與上開A女之證述大致相符。又丙○○於審理時證稱：快接近早上時被告說他肚子餓，我就和丁○○一起出去買早餐，我們回來時有在門口等一下，是丁○○聯絡裡面的人開門，在門外可以聽得到講話聲音，因為門一打開就可以到A女房間旁邊等語（本院卷一第362-364頁）。佐以被告與丁○○之臉書訊息照片顯示（偵236卷第61頁），於109年10月28日清晨丁○○有傳內容為「嗯有聽到聲音」、「講話聲」、「所以要幫我們開門沒」等之MESSENGER訊息催促被告開門。另案發現場平面圖、現場照片（他1573卷第105-114頁及彌封袋內，偵236卷第53-55頁）可見A女之房間距離後門甚近，與自後門出去後之外部空間僅一牆之隔。綜合上情，足徵丁○○上開所證，應為真實而可信。丙○○雖於審理時證稱：我和丁○○回來時，我在門外沒有聽到裡面講話聲音，那邊是可以聽得到，但我沒有聽到任何聲音等語（本院卷一第363-364頁）。然丙○○當時係坐在A女住處後門附近的階梯上，丁○○係站在門附近乙情，此據丁○○於審理時及丙○○於偵查中均證述在卷（本院卷二第40頁，他1573卷第188頁），可知相較於丁○○所站靠近後門之位置，丙○○斯時之位置應係距離A女房間較遠之故，而未能聽見A女房間內之聲響，此亦為情理之常，實不足為被告有利之認定。　（2）再觀之A女於審理時證稱：109年10月31日晚上在紅蘋果KTV附近，被告老婆有打我不只一巴掌，我後來才知道被告被人毆打之事，被告被毆打是因為我有向丁○○說（遭被告性侵一事），他好像有對他朋友說這件事，人家也看不下去才去打被告等語（本院卷一第421-422頁）。丁○○於審理時證稱：10月29日晚上11時多，被告有找一些弟弟來打我，我被打完後的白天我就向被告老婆說A女和被告發生的事情，後來被告被打，應該是因為我向別人說被告性侵A女，我有向很多人說A女被被告性侵的事，很多人都知道，我後來有陪A女到醫院做檢查，因為A女被被告老婆打等語（本院卷二第41-45頁）。佐以被告於另案傷害等案件中，於109年11月1日以被害人身分經警詢問時陳稱：109年10月31日18時許綽號「小瘋」（即丁○○）約我見面要談說因為我之前有打過他，另外還有說我之前有強姦一位妹妹A女，他要我出面和他說清楚等語（臺灣基隆地方檢察署109年度少連偵字第117號卷第5-6頁）。核與前揭A女及丁○○所述本案案發後衍生之後續事件互核一致，足徵被告於本案案發後遭他人毆打係因丁○○有向他人述說A女遭被告性侵一事，實屬可信。　（3）被告與A女間之臉書訊息照片：　　　 109年10月28日被告（帳號名稱：安怎了）以MESSENGER傳送訊息予A女之訊息內容略為（偵236卷第59頁）：       被告：欸欸             我們嗨嗨       A 女：蛤       被告：跳數             無言       A 女：哈哈哈       被告：（安怎了已收回1則訊息）       A 女：不好吧            （表情符號—大笑哭臉）       被告：為啥             你出來講滅       參以A女於偵查中證稱：乙○○吸完後就把吸食器收起來，開始用MESSENGER傳訊息給我，問我要不要阿力（指打炮），我就說不好吧，乙○○就一直傳訊息問我為什麼，乙○○有移除訊息，我們阿力那句，就是被他移除掉等語（他1573卷第205-206頁）。及被告於警詢及偵查中供稱：我有用臉書傳訊息給A女，「我們嗨嗨」就是我問A女要不要發生性行為的意思，我問A女要不要「阿力」，我聽丁○○說「阿力」是原住民語，就是性交的意思，A女回我不好吧等語（他1573卷第101-102、168-169、241頁）。足認上開訊息中被告所移除者確係被告詢問A女是否要發生性關係之訊息，益徵A女於偵審中之證述應屬實在，而堪憑採。　（4）內政部警政署刑事警察局鑑定書：　　　 A女係於109年10月31日經基隆醫院驗傷、採證，採集檢體送內政部警政署刑事警察局鑑定，鑑定結論為：被害人6A腹部棉棒之體染色體DNA-STR型別為混和型，主要型別與涉嫌人乙○○之體染色體DNA-STR型別相符，該15組型別在臺灣地區中國人口分布之機率為2.60x10⁻¹⁸。該檢體之男性Y染色體DNA-STR型別為混和型，主要型別亦與涉嫌人乙○○之男性Y染色體DNA-STR型別相符，次要型別因無比對對象，無法比對等情，有內政部警政署刑事警察局鑑定書附卷可憑（偵7388卷第77-80頁）。依上開鑑定結果，A女之腹部棉棒確實檢出被告之DNA，足以補強前開A女所稱遭被告強制性交並射精在腹部之指訴。　（5）被告及辯護人雖辯稱：A女之母當日在屋內2樓，A女未大聲呼救，亦未因反抗而受傷，事後也未立即告知母親，於警偵中均表示不提告，顯有悖於常理等語。惟查，性侵害之被害人於當下及事後反應受諸多複雜因素交互影響，各別被害人反應未必一律相同、差異亦大，例如被害人與加害人之關係、被害當時情境、被害人之個性，及對於被性侵害之感受等，均會影響被害人當下及事後反應，自不能全以被害人並未反抗到底、並未大聲呼救、案發後並未立即逃離、並未立刻驗傷或報警，即認被害人並未遭性侵害。本案案發時A女年僅13歲，當時身高約139公分，體重約24公斤，此據A女於審理時證述在卷（本院卷一第423頁），而被告為一成年男子，A女單獨與被告身處在房間內，雙方體能差異懸殊，A女遭被告壓制而未能反抗因此未成傷，亦未大聲呼救，本非不能想像。A女事後又因擔心遭母親責罵，故選擇忍氣吞聲，而未立即報警或告知長輩，亦非顯不合理。是難憑A女事發當下及之後未立即求救，即認A女就性交一事係未違反A女之意願。被告及辯護人上揭所辯，委無足採。準此，被告有於前揭時地違反A女性自主決定意思，以強暴之方法，對A女強制性交得逞，洵堪認定。　　 （五）綜上所述，本案事證明確，被告所辯屬臨訟卸責之詞，無可採信，其犯行堪予認定，應予依法論科。二、論罪科刑（一）按刑法第222條第1項雖於110年6月9日修正公布，並於同年月11日生效施行，惟該條項僅係增列第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄」之加重事由，其餘各款僅為文字修正，無關乎犯罪構成要件，不生比較新舊法問題，先予說明。（二）甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款規定之第二級毒品，亦屬藥事法第22條第1項第1款所稱之禁藥。甲基安非他命雖係第二級毒品，但亦屬藥事法所稱之禁藥，而明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1項定有處罰明文。故行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪，及藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪之構成要件，具有法規競合之情形，自應依「重法優於輕法」、「後法優於前法」、「特別法優於普通法」等法理，綜合比較，擇一處斷，以免評價過當。而93年4月21日修正後之藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪之法定本刑，較毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪之法定本刑為重，是轉讓甲基安非他命之第二級毒品，除轉讓達一定數量；或成年人對未成年人為轉讓行為；或明知為懷胎婦女而對之為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8條第6項、第9條各有加重其刑至2分之1之特別規定，而應依各該分則加重規定處罰者外，均應依藥事法第83條第1項之規定處罰（最高法院106年度台上字第1247號判決意旨參照）。被告為轉讓甲基安非他命予A女之行為時係已滿20歲之成年人，而A女為未滿20歲之未成年人，此有被告及A女之戶籍資料查詢結果在卷可佐，且被告知悉A女於案發時係未滿14歲之女子，此據被告於偵查中及審理時供承在卷（他1573卷第240頁，本院卷一第284頁）。又藥事法對轉讓禁藥行為設有刑罰規定，旨在遏止禁藥之擴散與氾濫，其犯行所侵害者為社會法益，而非個人法益，則以一行為轉讓禁藥予數人者，所侵害之法益即僅為一社會法益，而非數個個人法益，此與刑法第55條前段所稱一行為觸犯數罪名，係指一行為同時侵害數個相同或不同法益，而成立數個同一或不同罪名之情形，自屬有間（最高法院100年度台上字第138號、104年度台上字第540號等判決意旨參照）；毒品危害防制條例處罰之轉讓毒品行為，亦應作如是觀；而毒品危害防制條例第9條就轉讓之對象訂有特別之加重要件，尚不影響該轉讓毒品係侵害社會法益之性質，自無因轉讓之對象不同而認其法益之侵害有數個，此由實務及學者通說針對以一行為放火燒燬多種不同客體之犯行，認屬侵害同一社會法益而僅論以法定刑較重之一罪，而無論以數罪，再依想像競合犯之例從一重論處自明（臺灣高等法院104年度上訴字第1416號判決意旨參照）。依前開說明，被告提供甲基安非他命予成年人丙○○、丁○○、及未成年人A女之一轉讓行為，所侵害者為單一社會法益，僅成立一法定刑較重之成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪。公訴意旨認被告事實欄一（一）之犯行應論以想像競合犯而從一重處斷，容有誤會。核被告事實欄一（一）所為，係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪。核被告事實欄一（二）所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制性交罪。（三）販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁藥者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者，實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓毒品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用（最高法院102年度台上字第1162號判決意旨參照）。又刑法第222條第1項第2款之罪，係以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特殊條件，應認係兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定之例外情形，自無庸再依同條項前段規定加重其刑，附此敘明。（四）被告轉讓前持有甲基安非他命之低度行為，為其轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開2罪間，各次行為顯具獨立性，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（五）被告於事實欄一（一）對未成年人A女犯轉讓第二級毒品罪，應依毒品危害防制條例第9條第1項規定加重其刑。（六）犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。而該條項規定之「自白」，係指被告或犯罪嫌疑人對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意，所為自白之供述係出於主動或被動、簡單或詳細、一次或多次，縱自白後又否認，均合於自白之本質，又不論自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均有自白，既已有助於重要關鍵事實之釐清，裁判之法院即應予敘明其歷次供述有無自白之情形，以為有無上述自白減刑規定之適用（最高法院110年度台上字第421號判決意旨參照）。被告於偵查及審判中均自白其有轉讓第二級毒品予丙○○、丁○○之犯行，已如前述。又被告曾於警詢時及準備程序時坦承A女所施用之甲基安非他命為其所提供，其有轉讓甲基安非他命予A女乙情（他1573卷第225頁，本院卷一第48頁），後雖翻異前詞而否認，然依前開說明，仍認屬自白，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定就被告事實欄一（一）之犯行減輕其刑，並依法先加後減之。（七）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無償轉讓甲基安非他命予成年人及未成年人，戕害其等身心健康，並助長毒品氾濫。又利用A女年少無知，對其無防備之心，竟以違反A女意願之方式，對未滿14歲之A女為強制性交行為，嚴重侵害A女之性自主決定權，對A女之身心傷害甚鉅。參酌被告承認轉讓第二級毒品予成年人之犯行，否認其餘犯行之犯後態度，及被告業與A女調解成立，且已履行全部賠償等情，此經告訴代理人於審理時陳述明確（本院卷一第425-426頁），並有本院調解筆錄附卷可佐（本院卷一第397-398頁）。兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、及其於審理時自承高中畢業之教育程度，從業於搬家業之生活狀況（本院卷二第53頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。三、不另為無罪之諭知：　　公訴意旨另以：被告知A女為未滿14歲之人，竟基於引誘成年人與未成年人施用之犯意，於109年10月28日凌晨2時30分許至同日上午6時許，在上開A女住處房間內，將甲基安非他命放置於玻璃球內點燃並吸食煙霧後，向在場之丁○○及A女表示吸了會很舒服，要吸快點吸等語，經丁○○與A女拒絕後，林岳圻復以嚴厲語氣要求丁○○與A女快點施用，丁○○與A女因經林岳圻催促始分別施用林岳圻所有之甲基安非他命，林岳圻以此方式引誘丁○○及A女施用甲基安非他命，因認被告尚涉有毒品危害防制條例第9條第1項、第7條第2項之引誘未成年人施用第二級毒品、及毒品危害防制條例第7條第2項之引誘他人施用第二級毒品等罪嫌等語。惟查：（一）丁○○雖於警詢時證稱：乙○○將安非他命加入玻璃球內，用火燒烤，他吸完就拿給丙○○，丙○○吸完再還給乙○○，乙○○就用很兇的口吻叫我和A女也要吸食安非他命，我當時看他很兇、態度很差，覺得如果不依照他的指示，我和A女就會挨打，所以我拿起水車先吸食，吸食完後放在房間地板上，乙○○又把水車拿起來交給A女，很兇地逼她也要吸食，A女迫於無奈只好也跟著施用等語（他1573卷第28頁）。於偵查中證稱：109年10月28日到了A女家我們全部在A女家1樓A女的房間內，乙○○就把安非他命拿出來說要用，丙○○就開始做水車，我和A女在旁邊滑手機聊天，他們2個用好後，就開始燒烤吸食，然後乙○○就問我和A女說「你們是要不要？」，語氣有點兇，態度不太好，有點命令的口吻，當時乙○○的口氣和態度讓我們有一點怕，但乙○○沒有明示或暗示說如果不吸會怎樣等語（他1573卷第94頁）。（二）然丁○○於審理時證稱：被告當時很兇，我不敢抗拒，就聽他的施用藥物，我怕被告打我，我有看過被告打人，且他比我還壯，又蠻兇的，丙○○也比較壯，是被告先認識丙○○，所以我根本不敢反抗他們2個男生，我怎麼可能和他們拚搏，被告拿甲基安非他命給我施用時，沒有具體說什麼話，就叫我施用，反正態度及眼神都不好，很兇，我沒有向被告說我不想用安非他命，畢竟他那麼兇，我不敢講太多話，我也沒有用其他動作或表情表達我不是很想施用。A女是被告給她施用安非他命，但是否有逼迫我不清楚，被告和丙○○那麼壯，又那麼兇，哪個小女生不害怕等語（本院卷二第34頁以下）。另丙○○於警詢及偵查中證稱：我沒有看到也沒有聽到乙○○以凶狠口吻強迫A女和丁○○施用安非他命，乙○○好像沒有邀約A女和丁○○施用看看安非他命，說用了會很舒服等語（他1573卷第135頁，他1604卷第107頁）。再參之A女於審理時證稱：當天我們在房間一開始是聊天，後來丁○○和丙○○說要去買早餐，就剩我和乙○○，他拿出安非他命叫我用，說很舒服，後來他有點兇地叫我用，這時沒有其他人在房間，我沒有看到其他人有施用被告拿出的毒品等語（本院卷一第408-409頁）。可認丁○○及A女之所以施用被告轉讓之甲基安非他命，應係被告案發時之身形及表情，使丁○○及A女主觀上誤認渠等必須服從被告之指示，否則可能招致不利後果之壓力下，始不敢拒絕被告，而接受毒品並吸食之，並非是被告以具體之言語或動作勸誘引導丁○○及A女施用。（三）又A女固證稱被告有對其說安非他命用了會很舒服乙節，然關於A女施用毒品時，丙○○和丁○○是否一同在場，及丁○○和丙○○是否均有施用毒品等節，A女和丁○○之證述迥然相異，無法互核比對。卷內亦無證據顯示被告有以其他方式逗引誘惑丁○○、A女施用毒品。從而，就起訴意旨所指被告引誘丁○○、未成年人A女施用第二級毒品犯行部分，分別僅有丁○○、A女片面之證詞，不足為被告有罪之認定。惟此部分若認有罪，則與被告前揭經本院認定被告有成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪部分具有一罪關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官劉星汝提起公訴及移送併辦，檢察官林渝鈞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　14　　日                  刑事第三庭  審判長法　官　簡志龍　　　　　　　　　                  法  官  施添寶　　　　　　　　　                  法  官  顏偲凡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　14　　日                                    書記官  李紫君　　　【附錄本案論罪科刑法條：】毒品危害防制條例第8條轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。