臺灣基隆地方法院刑事判決　109年度侵訴字第40號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  詹文俊指定辯護人  陳建維律師（義務辯護律師）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第4693號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知被告及其辯護人、檢察官簡式審判程序意旨，並經被告及其辯護人、檢察官同意後，本院合議庭裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序審理、判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月，緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內，向被害人支付如附件所示之分期給付方式、數額之損害賠償。    事  實一、甲○○於民國108年間，結識代號BA000-A109051少女（女、民國94年3月生，真實姓名年籍詳卷附之「代號與真實姓名對照表」，下稱甲女），並於108年4月間某日，二人開始交往，而其明知甲女於案發時係國中畢業不久之15歲許少年，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之故意，分別於如下時地為性交之行為，玆分述如下：　㈠109年5月23日23時許，在基隆市安樂區（地址詳卷）甲女住處房間內，經甲女同意，以將陰莖插入甲女陰道之方式為性交行為1次。　㈡109年5月30日晚上某時許，在同上址甲女住處房間內，經甲女同意，以將陰莖插入甲女陰道之方式為性交行為1次。　㈢109年6月7日晚上某時許，在宜蘭縣羅東鎮某民宿內，經甲女同意，以將陰莖插入甲女陰道之方式為性交行為1次。　  嗣甲女懷孕，甲女之母代號BA000-A109051A（真實姓名年籍詳卷附之「代號與真實姓名對照表」，下稱乙女）乃報警處理，而查悉上情。二、案經乙女訴請基隆市警察局移送暨甲女訴由臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查、起訴。    理  由壹、程序部分一、性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條，亦定有明文。復按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明文。查，本案判決書於事實欄及理由欄內對於被害人甲女、被害人之法定代理人乙女之姓名、年籍資料等足資識別身分之資訊，依上揭規定，均予以隱匿，且不予揭露，合先敘明。二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273條之2分別定有明文。三、查，本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。貳、實體部分　一、上揭時地之分別對於14歲以上未滿16歲之甲女為性交，共計計3次之犯罪事實，業據被告甲○○於本院110年11月5日準備程序、簡式審判程序時均坦述：我有收到並看過起訴書，有跟辯護人研究過了，對於起訴書所載內容，我全部認罪，起訴書附表編號1之犯罪時間與犯罪地點，與甲女發生性交行為1次，起訴書附表編號2之犯罪時間109年5月30日晚上某時許，我不記得確切時間，犯罪地點也在甲女房間，與甲女發生性交1次，起訴書附表編號3之犯罪時間109年6月7日晚上某時許，犯罪地點在宜蘭縣羅東鎮某民宿內，與甲女性交1次，案發時，甲女為15歲，當時甲女國三畢業不久，因為甲女母親說不要再跟甲女聯絡，所以迄今我也沒有跟對方聯絡，我希望能與對方談和解，分期給付等語明確綦詳，核與告訴人乙女於110年12月3日簡式審判程序時指述：本件調解成立，調解情形同被告所述，我是聲請人兼法定代理人，我是被害人甲女之單獨監護人，希望被告依約履行調解條件如附件所示等語之情節大致相符，核與證人即被害人甲女於109年6月15日警詢、109年9月17日偵訊時之證述情節大致符合【見臺灣基隆地方檢察署109年度偵字第4693號卷第9至18頁、第39至42頁】，與證人即告訴人乙女於109年9月17日偵訊時之證述情節亦大致吻合【見同上偵字第4693號卷第39至42頁】，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表(指認人：BA000-A109051)、BA000-A109051繪製現場圖、BA000-A109051警詢光碟2片、BA000-A109051、BA000-A109051A代號與真實姓名對照表、B0000000陪同人代號與真實姓名對照表、王立文婦產科診所109年6月18日診斷證明書、基隆市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表性侵害犯罪事件通報表、勘察採證同意書、BA000-A109051妨害性自主案部分案發現場照片4張、偵查卷第13-14頁未遮隱筆錄【見同上偵字第4693號卷第19至20頁、第25頁、第71頁及光碟片存放袋】及本院110年11月3日公務電話記錄、被害人全戶戶口名簿、全戶戶籍資料查詢結果等在卷可稽【見本院109年度侵訴字第40號卷，共二卷，下稱本院卷，卷一第402頁，卷二證物袋】。從而，被告上開所為之任意性自白，核與事實相符，且事證明確，均堪採信，是其對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交之犯行，共計3次，各堪認定。二、論罪科刑　㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。查，本件被告於上揭時、地，以其陰莖插入被害人陰道內之行為，係以性器進入他人之性器，自屬性交行為無訛。次按刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該等年齡之女子心智與身體發育均尚未完全，對於性交行為欠缺自主判斷能力，尚無同意與他人為性交之能力，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交之行為，以保護少女身體及心智之正常發育。查，被害人甲女係94年3月生，於被告為本案犯行時，係14歲以上未滿16歲之女子【見同上開偵字第4693號卷附證物袋內之「代號與真實姓名對照表」】，是核被告上開所為，均係犯刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。又被告所犯3次對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈡玆審酌被告行為時與甲女為男女朋友，知悉甲女年齡尚輕，身心發展及性觀念意識均未臻健全成熟，僅為一己私慾，罔顧甲女之性自主決定權，於甲女尚無完整同意性行為能力下，對甲女為性交行為，侵害甲女性自主法益，影響甲女身心健全發展，所為自不足取，惟斟酌被告當時尚未成年之智識程度、社會經驗均有未足，又素行良好，別無其他犯罪經法院判刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷為佐，對於本件犯行之嚴重性未充分體認顯不足取，然一時未能克制慾望衝動所為，究非惡性重大，整體犯罪情節未達應予以嚴厲譴責程度，如上所述，並已獲得被害人家屬諒解，雙方達成調解如附件所示，並有本院110年12月3日簡式審判筆錄在卷可佐，被告犯後始終坦認犯行，犯後態度良好，再甲女於警詢時表明不要對被告提出告訴，且被告於本院110年12月3日簡式審判時供述：我很後悔，我不會再犯，我今日有與甲女之法定代理人乙女達成調解，我會依約履行調解條件，我承認全部犯罪事實，我與母親同住，經濟狀況勉強，國中肄業，目前從事物流業，我會依約履行調解條件等語明確綦詳，兼衡以被告之教育程度、生活狀況等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並參以被告所犯各罪罪質相同，侵害同種法益，各行為時間間隔不長，暨被告犯罪行為之不法與罪責程度、各行為所反應被告之人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等裁量內部性界限，爰再依法合併定其應執行刑為如主文所示，用啟被告內心生起自我反省，凡事不要只考慮自己，亦要為對方考慮，且自己真心誠意善待他人，自己不履邪徑，不欺暗室，勿見她色美，起心私之，作為無益，懷挾外心，口是心非，否則，因一時性慾衝動並硬擠進獄牢世界，苦了自己，為難了別人，最後搞的遍體鱗傷的還是自己，自己何必害人害自己呢？因此，自己想通了一些事，才發現自己所在乎的事是那麼可笑，自己不要結交損友，宜親近有德，遠避凶人，惡念不存，行善福報，善惡兩途，禍福攸分，一切唯心自召，夫心起於善，善雖未為，禍已不存，或心起於惡，惡雖未為，福已不存，因此，正邪善惡完全繫在自己這念心之當下抉擇，好的頭腦智慧用在不好的地方，是很可惜、遺憾，職是，自己宜改色慾惡念心，不要一再想色慾慣性宿習抉擇硬擠入牢獄的世界，苦了自己，為難了別人，自己何必如此害自己呢？因此，自己莫輕色慾小惡，以為無殃，水滴雖微，漸盈大器，色癮惡習，歷久不亡，小過不改，積足滅身，且防色癮慾如防逆水之舟，才歇手便向下流，是色字頭上一把刀，自己當下一念貪色癮慾之塞智為昏、變恩為仇、染潔為污，壞了自己的身心健康，更不要在生命盡頭往回看時，來不及救自己，才後悔，為時則晚，因此，自己善思反省，早日改過從善，就從現在當下一念心正善抉擇不違法犯紀之力行，自己不害人害己，應學一技之長，心甘情願改過，履行誠實信用，保護自己亦係保護大家，則日日平安喜樂，永不嫌晚。　㈢又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭臺灣高等法院被告前案紀錄表足佐，並已透過其犯後行為表現獲得被害人家屬之諒解，確有誠摯悔悟之情，僅因一時失慮致罹刑典，經此警詢、偵查、審理程序及科刑教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開宣告之刑均以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑3年，及依同條第2項第3款規定，命其於緩刑期間內，依附件即本院110年度附民移調字第281號調解筆錄之節本履行，避免日後再生糾紛。另按，受緩刑之宣告者，除有下列情形之一，應於緩刑期間付保護管束外，得於緩刑期間付保護管束：一、犯第91條之1 所列之罪者。成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。刑法第93條第1項第1款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項分別定有明文。查，被告係犯刑法妨害性自主罪章第227條第1項、第2項之罪，爰依刑法第93條第1項第1款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知緩刑期間付保護管束，兼衡以被告之犯罪情節、案發時與甲女為男女朋友關係，且甲女於警詢時表明不要對被告提出告訴，並對被告犯行無積極追究之意，況被告與甲女之法定代理人即告訴人乙女成立調解如附件所示，顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間內遵守一定事項。　㈣至於上開緩刑之附條件部分，並得為民事強制執行名義，倘若被告未遵循本院諭知之緩刑期間所定負擔而情節重大者，被害人得請求檢察官依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款規定，由檢察官聲請法院撤銷本件緩刑之宣告，以期被告在此緩刑付保護管束期間內確實履行上開負擔，發展健全人格，建構正確行為價值及法治觀念，謹言慎行，克盡社會責任，履行誠信，切勿信口開河，害人害己，併予敘明。　㈤末按刑法第41條第1項規定得易科罰金之罪，以所犯最重本刑為「5年有期徒刑以下之刑」者為限，惟本案適用刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，其法定刑為「7年以下有期徒刑」，不得易科罰金，是就被告本案犯行雖各經判處有期徒刑6月以下，依法仍不得諭知易科罰金之折算標準。因此，本件被害人若請求檢察官依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款規定，由檢察官聲請法院撤銷本件緩刑之宣告，果真本件緩刑之宣告被撤銷確定者，被告即將入監執行上開有期徒刑，附此敘明。 據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第11條後段、第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第3款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官何治蕙提起公訴，檢察官林渝鈞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第三庭法　官  施添寶以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                            書記官  陳怡文附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。　　附件：本院110年度附民移調字第281號調解筆錄之節本      調解成立內容：（相對人即被告）    ㈠相對人願給付聲請人新台幣（下同）捌萬元 。    ㈡給付方式：相對人願以分期給付之方式，共分4 期，每期      貳萬元，自民國110年12月起至111年3月止，於每月16日前，匯入聲請人指定中華郵政股份有限公司之帳戶（戶名：乙○○；帳號：00000000000000），如有一期未給付      ，視為全部到期。相對人亦得隨時全部清償。  