臺灣基隆地方法院刑事判決　110年度侵訴字第12號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  蔡佩恩選任辯護人  陳柏銓律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3697號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑貳年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。     事  實一、甲○○與甲女（卷內代號BA000-A109049，民國92年10月生，年籍詳代號與真實姓名對照表）為網友，甲○○於民國109年6月8日19時30分許，騎乘機車前往甲女就讀學校接甲女下課，將甲女載至基隆市○○區○○路000號之華都飯店，於同日20時16分許登記休息入住，甲○○為成年人，知悉甲女係未滿18歲之少年，竟基於強制性交之犯意，在上址飯店702號房間內，先將甲女推至床上架住其雙手，復強行將甲女下半身衣物脫掉，違反甲女之意願，強行以生殖器插入甲女陰道，接續以手指插入甲女陰道，並要求甲女為其口交，以上述方式對甲女為強制性交得逞。嗣甲女之學校導師發覺甲女有異狀，詢問甲女後認涉及性侵害犯罪事件而通報，經警追查而悉上情。二、案經甲女及甲女之母親（卷內代號BA000-A109049A，年籍詳代號與真實姓名對照表）訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲女身分遭揭露，依上開規定，對於甲女之姓名、年籍等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，本判決所引用之供述證據，檢察官、被告甲○○及辯護人於本院準備程序及審判期日中，檢察官對證據能力表示無意見，且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是認為以之作為證據應屬適當；另本判決引用之非供述證據，亦經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人均不爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形。因此，以下本判決所引用之證據資料均有證據能力。貳、實體事項一、事實認定    上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第42頁、第104頁、第124頁），核與證人甲女於檢察官偵訊時之證述相符（見偵卷第29至32頁、第173至174頁、第199至202頁），並經證人即甲女之學校導師（卷內代號BA000-A109049D）於警詢及檢察官偵訊時（見偵卷第35至37頁、第127至128頁）、證人即甲女之同學（卷內代號BA000-A109049C）於檢察官偵訊時（見偵卷第49至50頁）均證述在卷，復有被告與甲女之通訊軟體對話擷圖照片暨語音對話譯文（見偵卷第15頁、第147至163頁、第195頁）、通聯調閱查詢單（見偵卷第21頁）、信用卡刷卡簽帳單暨消費明細（見偵卷第23至25頁）、甲女就讀學校週邊之監視器錄影光碟擷圖照片（見偵卷第57至85頁）、內政部警政署刑事警察局109年7月29日刑生字第1090062396號鑑定書（見偵卷第101至103頁），以及性侵害犯罪事件通報表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、華都飯店內之監視錄影畫面擷圖照片及華都飯店現場照片等件（置他字及偵字彌封卷）在卷可稽，足認被告上開不利於己之任意性自白與事實相符，堪予採信。從而本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑  ㈠按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定甚明，其中就「故意對兒童及少年犯罪」部分，乃針對行為客體屬「兒童及少年」而將之列為刑責加重之構成要件要素，以有別於基本犯罪類型並成另一獨立之罪名，為刑法分則之加重，其旨則在嚴加保護「兒童及少年」俾免其法益遭致不法之侵害。查本案被告於本案行為時為年滿20歲成年人，甲女係92年10月間出生，案發時年僅16歲，此有甲女之代號與真實姓名對照表附卷可憑（置偵字彌封卷），是甲女屬兒童及少年福利與權益保障法所指之少年，又被告自承知悉甲女年紀未滿18歲等語（見本院卷第124頁），被告主觀上知悉甲女係未滿18歲之少年仍為前揭犯行，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之規定，加重其刑至二分之一。起訴書漏論依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之規定，容有未洽，然此據公訴檢察官當庭補充（見本院卷第103頁），自無庸為法條之變更，復經本院當庭對被告踐行告知程序，無礙於被告之訴訟上防禦權。  ㈡本件被告先後強制以其手指、生殖器插入甲女之陰道、以其生殖器進入甲女之口腔而與甲女為性交行為，其係於密接之時間內，在同一地點，利用相同之機會接續為之，侵害同一被害人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，僅論以一罪。   ㈢按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。再按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等，資為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。本案被告所犯成年人故意對少年犯強制性交罪之法定刑為有期徒刑3年1月以上之重刑，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性兩者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，而適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本件被告因一時性慾衝動，未尊重甲女之意願，致觸犯刑罰重典，衡諸被告以前開方式壓抑甲女之性自主決定權，雖甚不該，考量被告之犯罪手段尚非殘暴，被告案發後終能坦承犯行，悔悟不已，積極尋求告訴人諒解，並於本院審理時與告訴人達成調解並已全數給付完畢，有本院調解筆錄（見本院卷第119頁）在卷可考，參以告訴代理人吳文君律師當庭表示被告與告訴人達成和解，被告年紀很輕，同意從輕量刑等語（見本院卷第131頁），本院斟酌被告本案犯行相較其他性侵害案件之情狀，究非惡性重大之徒，倘處以法定最輕本刑，仍屬失之過苛，而有情輕法重之情，在客觀上足以引起一般人之同情，其情節實堪憫恕，爰依刑法第59條規定酌減其刑。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為圖一己私慾之滿足，罔顧甲女身心健康及心靈感受，壓制甲女性自主決定意願，而對甲女為強制性交得逞，嚴重妨害甲女身心、人格之健全發展，其所為甚不足取，考量被告為本件犯行時，年紀甫滿20歲，年輕識淺，血氣方剛未能有效克制自己情慾，究非惡性重大之徒，被告雖於偵查中否認犯行，惟於本院審理時已坦承犯行，未耗費過多司法資源，並積極尋求告訴人諒解，與告訴人達成調解且賠償完畢，業如前述，堪認犯後態度尚佳，兼之被告自述高職畢業之智識程度、從事環境消毒工作、未婚之家庭狀況（見本院卷第131頁），暨其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。  ㈤被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告為滿足自己之性慾，違反甲女之意願為性交行為，實屬不該，惟念被告行為時甫滿20歲，血氣方剛，對性衝動之控制能力較弱，參之告訴代理人到庭表示願意給被告一個機會，同意給予被告緩刑等語（見本院卷第131頁），考量被告一時失慮，致罹刑典，經此偵審程序與科刑之教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑3年。又被告所犯刑法第221條第1項之罪，乃係刑法第91條之1所列之罪，依刑法第93條第1項第1款之規定，受緩刑之宣告，應於緩刑期間付保護管束，且本院認依被告所犯之情節亦有加以追蹤觀護之必要，爰併依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾由觀護人予以適當之教化。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第221條第1項、第59條、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官李亞蓓提起公訴，檢察官陳宜愔到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                  刑事第五庭  審判長法  官   吳佳齡                                    法  官   陳怡安                                    法  官   鄭虹真以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                                    書記官   洪幸如 附錄本案所犯法條：《中華民國刑法第221條》（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。《兒童及少年福利與權益保障法第112條》成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。