臺灣基隆地方法院刑事簡易判決110年度基侵簡字第3號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  李永祥上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第499號），本院受理後（原案號：110年度侵易字第1號）因被告於準備程序時自白犯罪，本院認宜適用簡易判決處刑程序，爰裁定不經通常程序審理，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除下列事項予以更正及補充外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）：　㈠犯罪事實欄一、第4至5行「於109年8月19日某時許」之記載，應更正為「於109年8月19至20日投宿旅館之期間」。　㈡證據補充：被告甲○○於本院準備程序時之自白。二、論罪科刑  ㈠按刑法上之猥褻罪，係指性交（姦淫）以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之。查被告伸手觸摸A女（卷內代號BA000-A109083，真實姓名年籍詳卷）胸部之行為，屬與性緊密關連之舉動，依客觀情狀並斟酌我國社會民情一般經驗判斷，顯為足以興奮或滿足性慾之行為，主觀上亦可滿足其性慾，為猥褻行為無訛。核被告所為，係犯刑法第227條第4項之對14歲以上未滿16歲之女子犯猥褻罪。又被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪，雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第4項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑。另被告於為此犯行當時，已逾18歲，無刑法第227條之1減免其刑規定之適用，併予敘明。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告雖知A女未滿16歲，仍對A女為猥褻行為，足以傷害A女尚未發育完全之身心，實屬不該，惟念被告坦承犯行之犯後態度，案發時被告與A女為男女朋友關係，A女及其法定代理人於偵查中均表示不欲對被告提出告訴等語（見偵卷第24頁），兼衡被告自述國中畢業之智識程度、擔任粗工而家庭勉持之經濟狀況（見偵查卷第15頁被告警詢筆錄受詢問人欄）暨衡諸其犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。  ㈢查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，考量被告年僅20歲，血氣方剛，對性衝動之控制能力較弱，當時與A女為男女朋友關係，其因一時失慮致罹刑典，經此偵審程序，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑2年，又被告所犯刑法第227條第4項之罪，乃係刑法第91條之1所列之罪，依刑法第93條第1項第1款之規定，受緩刑之宣告，應於緩刑期間付保護管束，且本院認依被告所犯之情節亦有加以追蹤觀護之必要，實質上於緩刑期間確有付保護管束之必要，爰併依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾由觀護人予以適當之教化。  ㈣末按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。茲被告係犯刑法第227條第4項之罪，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，按諸首揭規定，本案判決自不得揭露被害人A女之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，附此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第227條第4項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，逕以簡易判決處刑如主文。四、本案經檢察官劉星汝提起公訴，檢察官林明志到庭執行職務。 五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書    狀，上訴於本院合議庭。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　31　　日                  基隆簡易庭  法  官      鄭虹真以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　31　　日                              書記官      洪幸如附錄本案所犯法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                      110年度偵字第499號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與代號BA000-A109083號女子（民國94年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為男女朋友關係（現已分手），被告明知A女為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲女子為猥褻行為之犯意，於109年8月19日某時許，在基隆市○○區○○路00巷0號之馥嘉商務旅館502號房內，未違反A女意願，以徒手撫摸A女胸部之方式，對A女為猥褻行為1次得逞。嗣因A女於另案偵查中向本署檢察官告以上情，經本署檢察官囑警循線查獲。二、案經基隆市警察局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實㈠被告甲○○於警詢及偵訊時之供述。被告坦承有於上開時間與A女在上開地點住宿1晚之情事，惟否認有何上開犯行，辯稱：伊只有抱過A女以及接吻而已，伊沒有摸A女胸部，伊覺得A女看起來15、16歲，但不知道A女幾歲等語。㈡證人即被害人A女於偵查中之證述。證明全部犯罪事實。㈢1.基隆市警察局婦幼警察隊查訪紀錄表、馥嘉旅館入住紀錄各1紙。2.現場照片7張。1.證明被告與A女於109年8月19日有共同入住馥嘉旅館1晚之事實。2.佐證A女所述事發地點之情形。㈣A女就讀學校網頁資料1紙。A女就讀學校分有國中部及高中部，佐證被告知悉A女為未滿16歲之人之事實。㈤A女之代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料查詢結果各1份。A女為94年12月生，於案發時為14歲以上未滿16歲之女子。二、核被告所為，係犯刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲女子為猥褻行為罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　19　　日                              檢  察  官  劉 星 汝中　　華　　民　　國　 110　　年　　4 　　月　　10　　日                              書  記  官  張 富