臺灣基隆地方法院刑事簡易判決  110年度基原侵簡字第1號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  劉忠祥上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第54號；本院原受理案號：110年度原侵訴字第4號），而被告已自白犯罪，本院認宜適用簡易程序，乃依刑事訴訟法第449條第2項之規定，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，茲判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑壹月，應執行有期徒刑貳月，緩刑貳年，緩刑期間內付保護管束，並應依附件一本院110年度原附民移調字第6號調解筆錄所示內容向BA000-A109085及BA000-A109085A支付損害賠償。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除補充如下外，其餘均引用如附件二檢察官起訴書之記載。    證據補充：被告於本院民國110年4月21日準備程序中之自白。二、法律適用方面（一）刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該女子對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育，故本罪係以被害人年齡為特別要件，僅以被害人在事實上為14歲以上未滿16歲為已足。查被害人BA000-A109085（下稱A女）係93年10月生，有其代號與真實姓名對照表1份在卷可憑（見偵卷彌封袋內），故其於案發當時均係14歲以上未滿16歲之女子，被告雖得A女同意而對之為性交行為，仍構成刑法第227條第3項之罪。次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而被告所犯刑法第227條第3項之罪，係就被害人之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處罰規定，是依該條項但書規定，自不得加重其刑。故核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告先後3次對於A女為性交犯行間，犯意個別，行為互殊，應分論併罰。（二）按刑法第10條第1項規定：「稱以上、以下、以內者，俱連本數或本刑計算。」民法第119條規定：「法令、審判或法律行為所定之期日及期間，除有特別訂定外，其計算依本章之規定。」另民法第124條第1項規定：「年齡自出生之日起算。」是以有關年齡之計算，若無其他特別規定外，應依週年計算法，以實足年齡計算，自出生之日起算足1年為1歲。是依週年計算法計算，未滿19歲即等同18歲。次按刑法第227條之1規定：「18歲以下之人犯前條（即第227條）之罪者，減輕或免除其刑」。是刑法第227條之1所指行為人之年齡，應包括18歲在內。經查，被告係91年7月21日生，有其全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份在卷可稽（見本院原侵訴卷第21頁），其對A女為本案三次性交行為時均係18歲（尚未滿19歲），依據前揭說明，自均應依刑法第227條之1規定，減輕其刑。（三）爰審酌被告與A女於案發時係男女朋友關係，明知被害人A女於案發時係14歲以上未滿16歲之女子，對於男女感情、性行為之認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳，竟僅因一時無法克制而與A女為性交行為，對於A女身心健全及人格發展均生不良影響，行為應予非難；惟考量被告犯案時僅18歲，正值年輕氣盛、血氣方剛、經驗未豐之年紀，思慮尚未周全，且與A女年紀相距並非懸殊，彼此又係男女朋友，本於感情基礎與A女發生性交行為，尚屬情有可原，復未使用暴力、誘拐等方式為本案犯行，犯罪手段尚稱平和；兼衡其始終坦承犯行之犯後態度，確見悔意，且已與被害人A女及A女之父達成調解（見附件一本院調解筆錄），犯後態度良好，暨其犯罪之動機、目的及手段，於偵查中自述高中肄業之智識程度、業工、月收入約新臺幣（下同）5、6萬元（偵卷第67頁）之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑並定其應執行刑。（四）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其因一時失慮，致罹刑典，犯後已坦承犯行並與A女及A女之父達成調解，本院參酌A女之父表示同意給予被告緩刑機會，因認被告經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，用啟自新，並依刑法第93第1項第1款規定，宣告被告應於緩刑期間內付保護管束。另為督促被告遵守調解條件，爰併依刑法第74條第2項第3款規定，命被告依附件一本院110年度原附民移調字第6號調解筆錄所示之給付方式，支付A女及A女之父共20萬元。倘被告於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，檢察官得依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告，併此提醒。三、本件判決為依刑事訴訟法第451條之1第3項請求所為之科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2項規定，被告及檢察官均不得上訴。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　11　　日                  基隆簡易庭  法  官  藍君宜   以上正本證明與原本無異。本件判決不得上訴。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　11　　日                              書記官  王一芳           附錄論罪法條：刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附件一:調解筆錄臺灣基隆地方法院調解筆錄                                110年度原附民移調字第6號聲請人   BA000-A109085   年籍詳卷聲請人兼上一人法定代理人         BA000-A109085A  年籍詳卷相對人   甲○○ 男　18歲（民國00年0月00日生）                身分證統一編號：Z000000000號　                住基隆市○○區○○街000巷00號3樓相對人兼上一人法定代理人         劉良信 男　55歲（民國00年0月00日生）　　　　　　  　身分證統一編號：Z000000000號                           住基隆市○○區○○街000巷00號3樓上列當事人間110年度原附民移調字第6號就本院110年度原侵訴字第4號妨害性自主案件刑事附帶民事訴訟請求損害賠償聲請調解事件，於中華民國110年4月21日上午9時整，在本院刑事第三法庭公開審判時，調解成立。茲記其大要如下一、出席人員：　　法　官　藍君宜　　書記官　王一芳　　通　譯　游登傑二、到場調解關係人：    聲請人兼法代                  BA000-A109085A 到    相   對   人  甲○○         到    相對人兼法代  劉良信         到三、調解成立內容：㈠、相對人願給付聲請人新臺幣貳拾萬元，並於民國110 年5 月    20日前，匯入聲請人指定中華郵政股份有限公司之帳戶（戶    名：A女之父；帳號：00000000000000）。㈡、聲請人其餘請求皆拋棄。㈢、聲請程序費用各自負擔。以上調解筆錄當庭交當事人閱覽兩造均承認無訛簽名蓋章於後：                   聲請人兼法定代理人  BA000-A109085A                   相   對   人        甲○○                   相對人兼法定代理人  劉良信中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　21　　日                  臺灣基隆地方法院刑事第五庭                   書   記   官        王一芳                    法　      官        藍君宜 以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　21　　日                   書   記   官        王一芳附件二：起訴書臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                       110年度偵字第54號　　被　　　告　甲○○　男　18歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住基隆市○○區○○街000巷00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知代號BA000-A109085號女子（民國93年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，分別為下列犯行：  ㈠於109年8月間某日，在基隆市○○區○○街000巷00號3樓之住處房間內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞1次。　㈡於同年9月間某平日14、15時許，在上址住處房間內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞1次。　㈢於同年10月初某假日18、19時許，在臺中市某飯店房間內（地址不詳），未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞1次。    嗣因A女至婦產科就診後發現懷孕，經醫事人員通報基隆市政府社會處，嗣由社工通報基隆市警察局婦幼警察隊處理而查獲上情。二、案經A女之父代號BA000-A109085A（真實姓名年籍資料詳卷)訴由基隆市警察局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實㈠被告甲○○於警詢及偵訊時之供述。被告坦承全部犯罪事實。㈡證人即被害人A女於警詢時之證述。證明全部犯罪事實。㈢被告與A女line對話訊息1份。佐證被告與A女有發生性交行為之事實。㈣現場照片3張。佐證A女所述案發現場之情形。㈤A女之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、王孫斌婦產科診所診斷證明書各1份。A女之處女膜有撕裂傷，且A女於109年10月14日應診時已懷孕9週，證明A女與被告有發生性交行為之事實。 ㈥A女之代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料查詢結果各1份。A女為93年10月生，與被告為上開性交行為時，為14歲以上未滿16歲之女子。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子性交罪嫌。被告所犯3次對於14歲以上未滿16歲女子性交罪，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　17　　日                              檢  察  官  劉 星 汝本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　24　　日                              書  記  官  張 富附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。