臺灣基隆地方法院刑事判決　110年度侵訴字第5號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  高偉致上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵緝字第317號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實均自白為有罪之陳述，經受命法官告知被告、檢察官簡式審判程序意旨，並經被告、檢察官同意後，本院合議庭裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序審理、判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑參月，應執行有期徒刑伍月。    事  實一、甲○○與代號BA000-A108062（民國94年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為男女朋友，其二人於108年7月間某日認識後，旋於108年8月20日起至同年9月21日止進行交往。詎甲○○明知A女為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，先後於108年8月26日早上7 時許、108年8月28日上午9 時許，均在基隆市中山區某朋友住處，於未違反A女意願之情形下，以陰莖插入A女陰道之方式，各對A女為性交行為1次，合計共2次得逞。二、案經A女及A女之父BA000-A108062A（真實姓名詳卷，下稱A父）訴由基隆市警察局婦幼警察隊移送臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查、起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本案被告因觸犯刑法第227條第3項之罪名，而經檢察官提起公訴，核屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人A女身分遭揭露，依上開規定，對於被害人A女及其法定代理人、社工之姓名、年籍等足資識別被害人A女身分之資訊，均予以隱匿，並均以代號表示，俾利保障被害人A女身分遭揭露，渠等人之真實姓名年籍資料均詳卷內對照表【見臺灣基隆地方檢察署109年度偵緝字第317號卷，下稱109偵緝317號卷，卷末之證物袋內對照表】，合先敘明。二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273條之2分別定有明文。三、查，本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。貳、實體部分一、被告甲○○於上揭時地之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交共2次之犯罪事實，業據被告於109年9月10日偵訊時自白坦承不諱【見臺灣基隆地方檢察署109偵緝317號卷第17至22頁】，且其於本院110年2月25日準備程序、簡式審判程序時均供述：我全部認罪，第一次的時間大約是在民國108年8月26日上午7時許，在基隆市中山區某朋友住處，與A女發生性交一次，其他如起訴書所載的情形，第二次的時間大約是在民國108年8月28日上午9時許，在基隆市中山區某朋友住處，與A女發生性交一次，其他如起訴書所載的情形，本件聲請改依簡式審判程序處理，我會記得這次教訓，沒有下次了等語明確綦詳【見本院110年度侵訴字第5號卷，下稱本院卷，第41至44頁、第47至52頁】，核與證人即告訴人A女於108年10月15日警詢、108年12月16日偵訊時之證述情節亦大致相符【見臺灣基隆地方檢察署108年度偵字第6518號卷，下稱108偵6518號卷，第9至16頁、第51至61頁】，再參以證人A父於108年10月15日警詢、108年12月16日偵訊時之證述情節亦大致符合【見108偵6518號卷第15至16頁、第51至61頁】，並有A女之指認犯罪嫌疑人紀錄表及指認表、指認甲○○臉書照片、A女手繪案發現場房間配置圖、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視表、A女衛生福利部基隆醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、受理疑似性侵害事件驗傷採證光碟在卷可稽【見108偵6518號卷第12頁、第17至18頁、第19頁及卷附證物袋內】。綜上，被告上開所為之任意性自白，核與事實相符，應堪採信，且本案事證明確，被告2次對於上開14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行，均堪認定，應依法予以論科。二、論罪、科刑　㈠按刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該女子對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育，故本罪係以被害人之年齡為特別要件，僅以被害女子在事實上為14歲以上未滿16歲為已足。查，被害人A女為94年7月出生，並有卷附之真實姓名對照表、個人戶籍資料附卷可憑，是被告與A女為男女朋友，被告知悉A女於本案發生時，為14歲以上未滿16歲之女子等情，業據被告於109年9月10日偵訊時坦認供述：我知道她讀國三，也知道她念的學校等語明確綦詳【見109偵緝317號卷第21頁】，因此，被告主觀上知悉A女14歲以上未滿16歲仍與之合意性交，而A女為14歲以上未滿16歲女子，被告雖得A女之同意而與之為性交行為，仍構成刑法第227條第3項之罪，是核被告2次對A女性交之所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。　㈡被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，各應予分論併罰。　㈢又按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固定有明文。惟查，本件被告所犯刑法第227條第3項之罪，係就被害人A女於案發時之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處罰規定，且被告於案發時亦未滿20歲，揆諸上開規定，爰均不予加重其刑，附此敘明。　㈣玆審酌被告明知A女係14歲以上未滿16歲之女子思慮未臻成熟，尚乏獨立、正確之性自主判斷能力，竟無法克制己身情慾，而與A女多次為性交行為，對A女之身心健康與未來人格發展實有不良影響，行為誠屬不該，惟念其犯後均坦承犯行，態度尚佳，兼衡其為本件犯行時，尚未滿20歲，思慮較成年人未臻周全，並考量其犯罪動機、目的、手段，復考量被告於本院110年2月25日簡式審判程序時供述：我與祖母住在一起，經濟狀況小康，我姑姑在賺錢，我高中在學，我沒有結婚，沒有小孩，我要高中畢業考中餐丙級執照等語明 確【見本院卷第51頁】，並酌兩位告訴人有向社工表示，不願意到庭與被告接觸，避免第二次傷害之事實，亦有社工110 年1 月22日請假狀在卷可佐【見本院卷第35頁】等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，再依法合併定其應執行之刑，用啟被告內心生起自我反省，凡事不要只考慮自己，亦要為對方考慮，且自己真心誠意善待他人，自己不履邪徑，不欺暗室，勿見她色美，起心私之，作為無益，懷挾外心，口是心非，否則，因一時性慾衝動並硬擠進獄牢世界，苦了自己，為難了別人，最後搞的遍體鱗傷的還是自己，自己何必害人害自己呢？因此，自己想通了一些事，才發現自己所在乎的事是那麼可笑，自己不要結交損友，宜親近有德，遠避凶人，惡念不存，行善福報，善惡兩途，禍福攸分，一切唯心自召，夫心起於善，善雖未為，禍已不存，或心起於惡，惡雖未為，福已不存，因此，正邪善惡完全繫在自己這念心之當下抉擇，好的頭腦智慧用在不好的地方，是很可惜、遺憾，職是，自己宜改色慾惡念心，不要一再想色慾慣性宿習抉擇硬擠入牢獄的世界，苦了自己，為難了別人，自己何必如此害自己呢？因此，自己莫輕色慾小惡，以為無殃，水滴雖微，漸盈大器，色癮惡習，歷久不亡，小過不改，積足滅身，且防色癮慾如防逆水之舟，才歇手便向下流，是色字頭上一把刀，自己當下一念貪色癮慾之塞智為昏、變恩為仇、染潔為污，壞了自己的身心健康，更不要在生命盡頭往回看時，來不及救自己，才後悔，為時則晚，因此，自己善思反省，早日改過從善，就從現在當下一念心正善抉擇不違法犯紀之力行，自己不害人害己，應學一技之長，心甘情願改過，保護自己亦係保護大家，則日日平安喜樂，永不嫌晚。　㈤又被告所犯刑法第227條第3項之罪，法定最重本刑為7年以下有期徒刑，已非屬「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，自與刑法第41條第1 項所定得易科罰金之要件不符，故不併予諭知宣告本件易科罰金之折算標準，是被告所犯之罪縱於本案受6 月以下有期徒刑之宣告，仍不得諭知易科罰金之折算標準，然仍得依刑法第41條第3 項之規定，聲請易服社會勞動，併此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，刑法第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官陳虹如提起公訴，檢察官江柏青到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　11　　日                  刑事第二庭法　官  施添寶以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　11　　日                            書記官  陳怡文附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。