臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第290號上  訴  人  即  被  告  柯胤仲選任辯護人  陳冠仁律師            鄭才律師上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院於中華民國111年9月2日所為110年度侵訴字第109號第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度調偵字第2278號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於刑之部分撤銷。柯胤仲犯對於十四歲以上未滿十六歲女子為性交罪，處有期徒刑壹年。緩刑參年。緩刑期間付保護管束。    事實及理由壹、本院審理範圍    本案僅被告柯胤仲不服原判決提起上訴，檢察官並未上訴。被告於本院審理期間，當庭明示僅針對原判決之科刑部分上訴，其餘原判決有關犯罪事實、所犯法條之認定，均不在上訴範圍【見本院111年度侵上訴字第290號卷（下稱本院卷）第102頁】。依據刑事訴訟法第348條第3項規定，本院審理範圍僅限於原判決之科刑部分。貳、實體部分一、被告就原判決認定之犯罪事實及所犯法條部分，固均非本院審理範圍。惟本案既屬有罪判決，依法應記載事實，且科刑係以原判決所認定之犯罪事實及論罪等為據，故就被告經原判決認定之犯罪事實及所犯法條之記載，均引用第一審判決書所記載事實、證據及除科刑部分外之理由（詳如附件）。二、被告上訴意旨略以：被告於本案發生時，年紀尚輕、血氣方剛，與告訴人即代號AE000-A109186之女子（民國91年3月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）為男女朋友。被告因智慮未周，未考量A女年紀而發生性行為，之後更致A女於109年4月7日產下1女，被告當時不懂應勇於面對自己責任，獨留A女負起養育子女之重擔，殊值非難。惟被告現已明白應為自己行為付出代價，除對A女致上最深歉意外，亦願承擔養育子女之費用，終與A女達成和解，且被告承認犯罪，無任何前科紀錄，請求從輕量刑並給予緩刑等詞。三、科刑及撤銷改判之理由（一）原審認被告犯罪事證明確而予科刑，固無違誤。惟被告於原審審理時否認犯行，於本院審理時，已坦承犯行不諱，且與A女成立調解，並依約履行完畢，此有本院公務電話紀錄查詢紀錄表、原審法院111年度壢司簡調字第1314號調解筆錄、被告提出之網路銀行交易明細、存摺照片在卷可稽（見本院卷第49頁、第67頁至第75頁）。原審雖未及審酌，然此涉及被告量刑之事項，於覆審制下，本院仍應予以審酌。被告以前詞提起上訴，請求從輕量刑為有理由，應由本院就原判決關於刑之部分予以撤銷改判。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女年紀尚輕，思慮未臻成熟，竟未克制私慾而與A女為性交行為，對A女之身心健康造成不良影響，所為非屬有當。又被告雖於偵查及原審審理時否認犯罪，然於本院審理時已坦承犯行不諱，並與A女達成調解，足認其尚知悔悟。另參被告自陳具有高職畢業之學歷，在工廠工作，家庭經濟狀況普通等智識程度、生活狀況（見臺灣桃園地方法院110年度侵訴字第109號卷第126頁）。併被告前無任何犯罪紀錄之品行，此有本院被告前案紀錄表在卷可參等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。（三）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告前案紀錄表供佐。而其所為本案行為固值非難，惟其為本案犯行時年僅19歲，與A女為男女朋友，因一時失慮，未克制情慾而為本案犯行，犯後已坦承犯行，與A女達成調解，獲得A女之諒解，信被告經此科刑教訓，應能知所警惕而不致再犯。是本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑3年，以啟自新。又被告所犯為刑法第91條之1所列之罪，依同法第93條第1項第1款規定，應於緩刑期間付保護管束。至於檢察官雖主張若法院宣告緩刑，請求酌定被告應就其與A女所生女兒負擔扶養責任之緩刑條件（見本院卷第109頁）。然被告與A女所生女兒係於109年4月7日出生，業經A女陳明在卷（見臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第21105號卷第21頁）。足見A女懷孕時年滿16歲，與被告所為本案犯行無涉，檢察官上開主張不宜作為緩刑條件，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第373條，判決如主文。本案經檢察官賴瀅羽提起公訴，檢察官林綉惠到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　14　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  陳勇松                                      法　官  邰婉玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  傅國軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　15　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。【附件】臺灣桃園地方法院刑事判決110年度侵訴字第109號公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官 被　　　告　柯胤仲　男　民國00年00月00日生　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住○○市○區○○路0段000號8樓上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度調偵字第2278號），本院判決如下：    主  文柯胤仲對於十四歲以上未滿十六歲女子為性交罪，處有期徒刑壹年陸月。    事  實柯胤仲於民國105年6月前經由網路遊戲結識A女(民國91年3月生，偵查中代號AE000-A109186，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女）而於105年6月間發展為男女朋友。詎柯胤仲明知A女係14歲以上未滿16歲之人，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於106年5月7日下午2時許，在桃園市中壢區某汽車旅館內，未違反A女之意願，以陰莖進入A女陰道之方式為性交行為2次。    理  由壹、程序部分：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，本判決所引用被告柯胤仲以外之人於審判外之陳述，或經檢察官引為證據使用，被告表示同意有證據能力（見本院侵訴卷第54頁），或經本院調查證據時提示，檢察官、被告均未爭執證據能力（見本院侵訴卷第116至119頁），本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，應得作為證據。貳、實體部分：一、訊據被告矢口否認有何於上開時、地與A女發生性行為之犯行，辯稱：我有跟A女交往過，但我不清楚她的年紀，我有跟A女於106年5月7日去汽車旅館，但當天我只有抱A女 ，沒有跟A女 發生性行為，我跟A女第1次的性行為是在我們分手之後A女 南下找我才發生的，A女提供的對話紀錄提到的「但是我真的有點虛脫」、「連續做2次」、「87就有人狂親我」、「今天舒服嗎」都是在講別的事情，我在警詢製作筆錄時因為我不知道我犯什麼罪，所以才會這樣回答等語（見本院侵訴卷第52頁、第115頁、第121至125頁）。經查：  ㈠被告與A女前為男女朋友，並於106年5月7日交往期間一起前往桃園市中壢區某汽車旅館之事實，業據A女指訴明確（見偵卷第20頁、第51至52頁、調偵卷第39至40頁、本院侵訴卷第108至114頁），且為被告所不爭執(見本院侵訴卷第52頁)，此部分事實首堪認定為真。  ㈡A女於偵查中及審理時均證述：我與被告於105年6月7日開始交往，被告知道我的生日，我有跟被告說過我的年紀，他還有看過我穿國中制服，我跟被告於106年5月7日下午，有去中壢的某間汽車旅館發生性行為，這天下午連續發生了2次性行為，這2次被告都有用他的生殖器插入我的陰道，結束後一起離開，這次不是我們發生第1次性行為等語（見偵卷第20頁、第51至52頁、調偵卷第39至40頁、本院侵訴卷第108至114頁），又被告於106年5月7日晚間10時57分、106年5月7日晚間10時59分、106年5月9日晚間8時49分及106年5月13日下午7時1分，均使用Messenger與A女 有如附表所示之4段對話，A女並於106年5月10日使用Messenger傳送有記載A女就讀國中之會考模擬測驗查詢之帳號及密碼與被告等情，有Messenger對話錄擷圖10張（見偵卷第31頁、調偵卷第55頁、第61至63頁）在卷可稽。A女歷次就與被告發生性行為之時間、地點及過程等等主要事實證述內容前後一致，並無反覆或扞格矛盾之瑕疵可指，被告並於同天事後傳訊A女 詢問A女對自己今天表現是否滿意，並自述今天「做」了2次，還表示是因為A女親吻的關係，審諸一般日常用語使用，因為「做愛」過於露骨，常以「做」1字來取代「做愛」，被告主動表示今天「做」了2次，顯已自述有與A女發生性行為2次之事實，被告也因此才會在事後詢問A女對其性行為之感受及擔憂A女會不會因此懷孕，倘未發生性行為，被告何以要詢問A女其表現如何，又被告於行為時已滿19歲，顯然知悉生殖器插入陰道才有可能受孕，如果只是單純擁抱或親吻，被告何以要探究A女的感受，並憂心因自己的行為導致A女懷孕，更無可能導致其覺得虛脫，要與常情有違。另A女 既曾傳送自己就讀國中之模擬考之資訊與被告，A女並與被告討論網路名人鄧○華與另名國二女生舌吻後經人提出告訴資訊，經A女表示被告也做一樣的事情後，亦未見被告否認，僅表示自己沒有對外公開，被告顯然知悉A女未成年且為國中二、三年級之情，核與A女所述相符。  ㈢觀諸被告於109年6月16日警詢中供稱「我剛開始認識A女與他聊天時，A女就有跟我說他14歲，第1次跟A女發生性行為時A女就是這個年紀，我們一起去汽車旅館，我問A女可不可以發生性行為，A女說可以，我們就各自脫衣服然後發生性行為，我跟A女發生性行為的次數有10幾次，我知道不能跟未成年發生性行為，但因為我喜歡A女，還是想跟他有性行為」等語（見偵卷第13到15頁）；經本院勘驗被告之警詢錄音，勘驗結果認：「員警：那你有沒有曾經跟她發生過性行為？被告：有。員警：你跟她第1次發生性行為的時間是在什麼時候？第1次。被告：我時間想不起來。員警：或是他當時幾歲？被告：10…14歲。員警：她當時14歲。時間你記得嗎？被告：不記得（搖頭）。員警：地點在哪邊？第1次。被告：旅館。員警：旅館？汽車旅館？被告：（點頭）對。員警：哪一間？記得嗎？被告：不記得（搖頭）。員警：是桃園還是中壢？被告：額…中壢。員警：你可以說一下那天發生的經過嗎？第1次。被告：嗯…額…。員警：怎麼會去？被告：就…出去吧。然後因為…因為我其實住台南。員警：第1次搭…出去玩？被告：就我們出去玩。員警：嘿。被告：然後因為我不是當地人，所以我就…就…。員警：你不是桃園當地人就對了？被告：對，然後我會在汽車旅館就是…就是住一天這樣。員警：你是說晚上是不是？被告：額…。員警：你是…？被告：我是…。員警：你是特地上來找她，是不是？被告：對。員警：你從台南上來找她？被告：對。員警：所以第1次發生那天，你特地從台南上來找她一起出去玩？被告：沒有、沒有。第1…那個是上來找她過了好幾次之後，沒有第1次上來找她就發生關係。員警：喔～。被告：對。員警：那我們現在講第1次發生。被告：第1次發生就是…就是因為那時候我…我還在…還在當兵。員警：嗯。被告：對。然後我那時候放假，然後我也不是當地人，所以我一樣就是…就是住在汽車旅館，就是住2天這樣。員警：（打字聲）這樣子嗎？被告：（低頭，臉往畫面左下方靠近）額…對。員警：然後呢？被告：然後大概就是…要…是要講什麼？行程是嗎？員警：過程啊，你們怎麼發生性行為的？被告：就是…出去玩，然後晚上的時候就是…她就跟我回去啊，然後就…發生關係。員警：你就帶她回去了？被告：對。員警：你應該帶她回去的啦？被告：她就說…額…，因為她也不想這麼早回去，然後但我也沒有地方可以去。因為我覺得時間也滿晚的，然後她又有門禁。員警：所以她就說她要跟你回去汽車旅館？被告：額…對。她就說不然就跟我回去休息這樣。員警：嗯，然後呢？被告：然後就發生關係。員警：過程也是要講，怎麼發生的？被告：過程、過程就是因為我們回去就有先洗澡，對啊，然後洗完澡就是躺在床上就看電視這樣，然後滑手機，然後就…額…後面就是…就是有一些互動，然後就是發生關係。員警：你的互動是有做什麼事？你有親她嗎？還是怎樣？被告：額，對。員警：你親她哪裡？被告：嘴巴。員警：嗯，然後勒？被告：然後就發生關係。員警：你們怎麼開始的？誰先脫誰衣服？被告：沒有，那時候本來就沒有穿衣服。員警：洗完澡沒穿衣服？被告：對。員警：你們2個都沒穿？被告：就有穿基本的內衣褲啊。員警：她也是嗎？被告：對。員警：所以洗完澡，你身上只穿內褲？被告：對。員警：啊，她只穿內衣褲？被告：對。員警：好，那你就親她嘴巴，然後勒？被告：然後就脫衣服，就…就…。員警：你脫她衣服嗎？被告：就…就自己脫。員警：各自把自己身上衣服脫掉？被告：對。（點頭）員警：然後勒？被告：就…就…發生關係。」等語（見本院侵訴卷第103至107頁），是就被告知悉A女之年紀且與A女發生性行為之部分，均與A女 偵查及審理證述內容大致相符而無歧異，是被告此部分警詢之任意性供述自得用以補強A女上開證述內容，堪認被告確曾於上開時、地與A女性交無誤。  ㈣被告其後則否認有於上開時、地與A女性交犯行，惟查被告於109年10月20日偵訊時先辯稱：交往時我不知道A女之年紀，我是直到108年7、8月才與A女發生第1次性行為，對話紀錄內容都是在開玩笑，都是在說唱歌的事情，會虛脫跟連續做兩次都是在指搭車的事情，今天舒服嗎的部分我沒有印象了等語（見偵卷第67至68頁）；又於110年6月15日偵訊時辯稱：我於103、104年在網路上認識A女，A女當時跟我說他14歲，我沒有仔細看A女傳給我的會考資料，今天舒服嗎是指我幫A女按摩，虛脫、連續做2次是指搭車或高鐵很累，其他部分我沒有印象等語（見調偵卷第77至79頁）；於本院準備程序時供稱：我有跟A女於106年5月7日去汽車旅館，但當天只有接吻和擁抱，沒有性行為，虛脫和連續做2次指的是因為汽車旅館有1個器材，當時我們在那邊玩，有點虛脫等語（見本院侵訴卷第52至53頁）；於審理時供稱：我跟A女 於106年5月7日有去汽車旅館，但沒有發生性行為，通話紀錄說我有點虛脫和連續做2次，是指坐車來回，有人狂親我是指在汽車旅館的親密互動，今天舒服嗎的部分我忘了等語（見本院侵訴卷第122至125頁），是被告就對話紀錄內各次對話之解釋均不相同，可見其前後所辯差異，已難遽信。  ㈤被告雖於偵查中另提出A女臉書之個人資料簡介為證，表示依該記載，A女於案發時間甫滿16歲云云（見調偵不公開卷第25至27頁），惟被告既知悉A女 正準備國三會考而有參加模擬考試之情形，當知A女 就讀國中二至三年級，而依我國民情，國小畢業時年約12歲，國中畢業年約15歲，被告為高職畢業，曾就讀崑山科技大學（見偵卷第12頁、本院侵訴卷第126頁），對此自難諉為不知，而臉書之個人資訊欄則可任意填寫，並無認證機制保證資料正確性，被告當難以此主張其對A女 年紀已滿16歲之確信，況A女 亦證稱其曾告知被告其年紀，交往快2年且有曾多次出遊，被告徒以上開情詞置辯，洵屬無據。  ㈥綜上所述，被告所辯不足採信，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，於犯罪行為完畢之前，其各個舉動與該罪之構成要件相符，但行為人主觀上係以其各個舉動僅為全部犯罪行為之一部，客觀上亦認係實施一個犯罪，是以僅成立一個罪名（最高法院86年台上字第3295號、71年台上字第2837號判例意旨參照）。被告在上開時、地對A女 性交行為2次，時間密接，地點、侵害法益及犯罪構成要件相同，顯係出於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之單一犯意接續而為，為接續犯，應包括予以評價，僅成立一罪。又按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文。惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」。故被告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，已特別規定以被害人年齡14歲以上未滿16歲者為處罰之特別加重要件，即無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重處罰，附此敘明。(二)爰審酌被告明知A女 年紀尚輕思慮未臻成熟，並無完足性自主能力，竟未克制情慾仍與A女 為性交行為，對其身心健康與人格發展造成不良影響，所為實屬不該，並考量被告否認犯行（此乃被告基於防禦權之行使而為辯解，本院不得以此作為加重量刑之依據，但此與其餘相類似、已坦承全部犯行之案件相較，自應在量刑予以充分考量，以符平等原則），未能深切體認己身行為過錯所在，實難認犯後態度良好，及A女 之母表示被告後來讓A女 懷孕且不負責，希望被告重判之意見，兼衡其被告自陳高職畢業之智識程度，在工廠工作，家庭經濟狀況普通之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官賴瀅羽提起公訴，檢察官劉哲名到庭執行職務中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　2 　　日                  刑事第十五庭  審判長法　官  林龍輝　　　　　　　　　                    法  官  吳軍良　　　　　　　　　                    法  官  林岷奭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　林慈思中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表：被告與A女 的Messenger的對話（原文照引）106年5月7日晚間10時57分許起被告下次不知道要去哪ㄟ‥哀你想啊（欸A女被告乾今天舒服嗎~~~。。靠北哦A女被告干我今天真的下到啊擬提的ㄟ不是拉應該說你很煩A女被告你竟然想去乾…好啦好啦但我真的有點虛脫ㄟ106年5月7日晚間10時59分許起被告連續做兩次…wwwwwwA女被告87就有人狂親我XDD好啦..等有錢會去其他地方玩ㄉ好`媽！！\等投票了XDD所以放棄不完ㄌ…106年5月9日晚間8時49分許…A女好屌喔鄧○華被告被告。。。。我有啊我中午幢肉粽他活該啊一定被告幢肉粽A女XDD被告八七。。。跟未成年拉幾…你他媽跟他做一樣的事情A女被告還弄影片。。。。。幹我沒公開好嗎106年5月13日下午7時1分許被告。。。。我朋友說你會不會因此懷孕了…三小A女被告沒事沒事。。。妳不要亂想對寶貝這事要注意那個來。。。。。