臺灣基隆地方法院刑事簡易判決109年度基侵簡字第4號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  李紹強上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵緝字第222號；本院原受理案號：109 年度侵訴字第30號），而被告已自白犯罪，本院認宜適用簡易程序，乃依刑事訴訟法第449 條第2 項之規定，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，茲判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑參月，應執行有期徒刑伍月，緩刑貳年，緩刑期間內付保護管束，並應依附件一本院109年度附民移調字第231號調解筆錄所示內容向BA000-A108077及BA000-A108077A支付損害賠償。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除補充如下外，其餘均引用如附件二檢察官起訴書之記載。（一）起訴書犯罪事實欄一第10行所載「於108年9月24日後至同　　  年10月中旬前某日」，補充為「於108年9月24日後至同年10月中旬前之上開（二）以外之某日」。（二）證據補充：被告於本院準備程序中之自白。二、法律適用方面（一）刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該女子對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育，故本罪係以被害人年齡為特別要件，僅以被害人在事實上為14歲以上未滿16歲為已足。查告訴人BA000-A108077（下稱A 女）係民國93年3 月生，有其代號與真實姓名對照表1 份在卷可憑（見偵卷彌封袋內），故其於案發當時係14歲以上未滿16歲之女子，被告雖得A 女同意而對之為性交行為，仍構成刑法第227 條第3 項之罪。次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而被告所犯刑法第227 條第3 項之罪，係就被害人之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處罰規定，是依該條項但書規定，自不得加重其刑。故核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告先後3次對於A 女為性交犯行間，犯意個別，行為互殊，應分論併罰。（二）爰審酌被告與A 女於案發時係男女朋友關係，明知告訴人A 女於案發時係14歲以上未滿16歲之女子，對於男女感情、性行為之認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳，竟僅因一時無法克制而與A 女為性交行為，對於A 女身心健全及人格發展均生不良影響，行為應予非難；惟念被告犯後坦承犯行，且已與告訴人A女及A 女之父達成調解（見附件一本院調解筆錄），犯後態度良好，暨兼衡其犯罪之動機、目的、手段、於警詢時自述國中畢業之智識程度、業工而家境普通之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑並定其應執行刑。（三）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其因一時失慮，致罹刑典，犯後已坦承犯行並與告訴人達成調解，本院參酌告訴人2人均表示願意給被告緩刑機會，因認被告經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑2 年，用啟自新，並依刑法第93第1 項第1 款規定，宣告被告應於緩刑期間內付保護管束。另為督促被告遵守調解條件，爰併依刑法第74條第2 項第3 款規定，命被告依附件一本院109 年度附民移調字第231 號調解筆錄所示之給付方式，支付告訴人2人共新臺幣15萬元。倘被告於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，檢察官得依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告，併此提醒。　三、本件判決為依刑事訴訟法第451 條之1 第3 項請求所為之科刑判決，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項規定，被告及檢察官均不得上訴。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第93條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　15　　日                  基隆簡易庭  法  官  藍君宜   以上正本證明與原本無異。本件判決不得上訴。中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　15　　日                              書記官  王一芳            附錄論罪法條：刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。本件判決為依刑事訴訟法第451 條之1 第3 項請求所為之科刑判決，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項規定，被告及檢察官均不得上訴。附件一:調解筆錄臺灣基隆地方法院調解筆錄                                109年度附民移調字第231號聲  請  人　BA000-A108077  年籍詳卷聲請人兼　 法定代理人  BA000-A108077A　年籍詳卷 相  對  人　甲○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　      　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　      住台東縣○○鎮○○路0號之10　　　　　　　      居基隆市○○區○○街000號4樓上列當事人間109 年度附民移調字第231 號就本院109 年度侵訴字第30號妨害性自主案件刑事附帶民事訴訟請求損害賠償聲請調解事件，於中華民國109 年10月14日上午9 時整，在本院刑事第三法庭公開審判時，調解成立。茲記其大要如下一、出席人員：　　法　      官　藍君宜　　書   記   官　王一芳　　通　      譯　游登傑二、到場調解關係人：    聲   請   人  BA000-A108077   到    聲請人兼法代  BA000-A108077A  到    相   對   人  甲○○          到三、調解成立內容：㈠、相對人願給付聲請人新臺幣（下同）壹拾伍萬元，共分十三    期，第一期參萬元應於民國一百零九年十一月二十日前給付    ，第二期至第十三期於一百零九年十二月二十日起，每期壹    萬元，按月於每月二十日前給付，上開款項均匯入聲請人指    定之中華郵政股份有限公司基隆大武崙分行帳戶【戶名：BA000-A108077（真實姓名詳卷）；帳號：00000000000000】，至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期。㈡、聲請人其餘請求皆拋棄。㈢、聲請程序費用各自負擔。以上調解筆錄當庭交當事人閱覽兩造均承認無訛簽名蓋章於後：                      聲   請   人  BA000-A108077                      聲請人兼法代  BA000-A108077A                      相   對   人  甲○○中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　14　　日                  臺灣基隆地方法院刑事第六庭                      書   記   官  王一芳                      法　      官  藍君宜以上原本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　14　　日                      書   記   官  王一芳附件二：起訴書臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                    109年度偵緝字第222號　　被　　　告　甲○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○鎮○○路0號之10　　　　　　　　　　　　居基隆市○○區○○街000號4樓(兼                         送達址)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知代號BA0000-A108077號女子（民國93年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，分別為下列犯行：㈠於108年1月3日，在基隆市安樂區武聖街之A女住處房間內(地址詳卷)，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞1次。㈡於108年9月24日後至同年10月中旬前某日，在基隆市○○區○○路000巷00號之甲○○前居處房間內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞1次。㈢於108年9月24日後至同年10月中旬前某日，在同上㈡所示之房間內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞1次。嗣因A女於108年11月21日在家自行驗孕後至基隆長庚醫院就醫，經醫師診斷疑似流產並通報基隆市政府社會處，嗣由社工通報基隆市警察局婦幼警察隊處理而查獲。二、案經A女、A女之父代號BA0000-A108077A告訴及基隆市警察局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實㈠被告甲○○於警詢及偵訊時之供述。被告坦承全部犯罪事實。㈡證人即告訴人A女於偵訊時之證述。全部犯罪事實。 ㈢證人即告訴人胞姊BA000-A108077B於警詢時之證述。證明108年1月3日被告有至告訴人住處與其家人一起喝酒聊天，之後留宿在告訴人房間內之事實。㈣證人林煒竣於偵訊時之證述。證明被告知悉A女年紀未滿16歲之事實。㈤現場照片22張及現場格局圖2張。佐證A女所述事發地點之情形。㈥A女之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份。A女之處女膜有陳舊性裂傷之事實。㈦A女之代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料查詢結果各1份。A女為93年3月生，與被告為上開性交行為時，為14歲以上未滿16歲之女子。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子性交罪嫌。被告所犯3次對於14歲以上未滿16歲女子性交罪，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、至告訴及報告意旨認被告於犯罪事實欄一㈠所為之犯行涉犯刑法第221條第1項強制性交罪嫌。訊據被告辯稱其忘記告訴人當時有無以雙手推開並以口頭表示不要等語。經查，告訴人A女於偵查中陳稱：108年1月3日是其與被告第一次見面，當天被告至其住處與其家人聊天、喝酒後，雙方即在其住所房間內發生第一次性交行為；當時其躺在房間內床上準備睡覺，被告就撲在其身上，被告將生殖器插入其陰道前，其有說不要，但被告沒有說話，就插進去一直動；被告撲在其身上時，其有呼叫同房內之弟弟名字，但弟弟回說不要吵後就沒有理其了，其就跟被告發生那件事情；其有把被告推開，但被告就把手壓住並硬插進去，被告動的時候其有點痛跟不舒服，但後來其就睡著了；當時家中有爸爸、姊姊、姊夫及弟弟，大家都睡死了等語。是依告訴人所述，事發地點在其住處房間內，且事發當天其家人均在家，併參告訴人住處房間內之配置圖與現場照片，可見告訴人與其胞弟同睡一房，且兩床相近，然告訴人於事發之際，並未即向家人求救，而事後翌日告訴人與被告又一起在基隆玩了一天，並於其後交往，則自告訴人事發時之反應與事後之態度以觀，其與被告發生本次性交行為，是否確實違反其意願，不無疑問。另據告訴人所述，其於性交過程中後來就睡著了，堪認告訴人當時並無明顯掙扎或拒卻之舉，故此尚難認定被告於行為時明知有違反A女之意願而仍執意為之情事，被告上開犯行與強制性交罪仍屬有間，惟此部分如成立犯罪，因與上揭起訴部分係屬同一社會基礎事實，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 109　　年　　7 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  劉 星 汝本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 109　　年　　8 　　月　　16　　日                              書  記  官  張 富附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。