臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　109年度基侵簡字第3號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　許兆琛
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第1558號；本院原受理案號：109 年度侵訴字第17號），而被告
已自白犯罪，本院認宜適用簡易程序，乃依刑事訴訟法第449 條
第2 項之規定，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，茲判決
如下：
    主  文
許兆琛對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共拾陸罪，各
處有期徒刑參月，應執行有期徒刑陸月，緩刑貳年，緩刑期間內
付保護管束，並應依附件一本院109 年度附民移調字第135 號調
解筆錄所示內容向AD000-A109067A支付損害賠償。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充如下外，其餘均引用如附件檢
    察官起訴書之記載。
    證據補充：被告於本院準備程序中之自白。
二、法律適用方面
（一）刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
      罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係
      以該女子對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，縱得該
      女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之
      正常發育，故本罪係以被害人年齡為特別要件，僅以被害
      人在事實上為14歲以上未滿16歲為已足。查被害人AD000
      -A109067（下稱A 女）係民國00年0 月生，有其代號與真
      實姓名對照表1 份在卷可憑（見偵卷彌封袋內），故其於
      案發當時係14歲以上未滿16歲之女子，被告雖得A 女同意
      而對之為性交行為，仍構成刑法第227 條第3 項之罪。次
      按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
      。」而被告所犯刑法第227 條第3 項之罪，係就被害人之
      年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處罰規定，是依該
      條項但書規定，自不得加重其刑。故核被告所為，均係犯
      刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
      交罪。被告先後16次對於A 女為性交犯行間，犯意個別，
      行為互殊，應分論併罰。
（二）爰審酌被告與A 女於案發時係男女朋友關係，明知告訴人
      A 女於案發時係14歲以上未滿16歲之女子，對於男女感情
      、性行為之認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未
      及成年人周詳，竟僅因一時無法克制而與A 女為性交行為
      ，對於A 女身心健全及人格發展均生不良影響，行為應予
      非難；惟念被告犯後坦承犯行，且已與告訴人即A 女之父
      達成調解（見附件一本院調解筆錄），犯後態度良好，暨
      兼衡其犯罪之動機、目的、手段、於警詢時自述國中畢業
      之智識程度、業水電工而家境貧寒之生活狀況等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑並定其應執行刑。
（三）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其因一時失慮，致罹
      刑典，犯後已坦承犯行並與告訴人A 女之父達成調解，本
      院參酌告訴人A 女之父表示願意給被告緩刑機會，因認被
      告經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑
      以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定
      ，宣告緩刑2 年，用啟自新，並依刑法第93第1 項第1 款
      規定，宣告被告應於緩刑期間內付保護管束。另為督促被
      告遵守調解條件，爰併依刑法第74條第2 項第3 款規定，
      命被告依附件一本院109 年度附民移調字第135 號調解筆
      錄所示之給付方式，支付告訴人新臺幣24萬元。倘被告於
      本案緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告
      之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，檢察官得
      依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1 第1 項第4 款之
      規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告，併此提醒。
三、本件判決為依刑事訴訟法第451 條之1 第 3項請求所為之科
    刑判決，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項規定，被告及檢
    察官均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款
    、第2 項第3 款、第93條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    3     日
                  基隆簡易庭  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
中    華    民    國   109    年    6     月    3     日
                              書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
本件判決為依刑事訴訟法第451 條之1 第3 項請求所為之科刑判
決，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項規定，被告及檢察官均不
得上訴。
附件一：
臺灣基隆地方法院調解筆錄        109年度附民移調字第135號
聲請人    AD000-A109067A  年籍詳卷
相對人    許兆琛    男  21歲（民國00年0月0日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住新北市○○區○○路00號
上列當事人間109 年度附民移調字第135 號就本院109 年度侵訴
字第17號妨害性自主案件刑事附帶民事訴訟請求損害賠償聲請調
解事件，於中華民國109 年5 月27日上午9 時20分，在本院刑事
第三法庭不公開審判時，調解成立。茲記其大要如下
一、出席人員：
    法  官  藍君宜
    書記官  王一芳
    通  譯  游登傑
二、到場調解關係人：
    聲請人  AD000-A109067A 到
    相對人  許兆琛         到
三、調解成立內容：
㈠、相對人許兆琛願給付聲請人新臺幣（下同）貳拾肆萬元，共
    分二十四期，每期壹萬元，第一期自民國一百零九年六月十
    五日起至一百一十年五月十五日止，於每月十五日前，匯入
    聲請人指定華南銀行南勢角分行之帳戶（戶名：廖明弘；帳
    號：000-00-000000-0 ），如有一期未給付，視為全部到期
    。
㈡、聲請人其餘請求皆拋棄。
㈢、聲請程序費用各自負擔。
以上調解筆錄當庭交當事人閱覽兩造均承認無訛簽名蓋章於後：
                      聲請人  AD000-A109067A
                      相對人  許兆琛
中    華    民    國   109    年    5     月    27    日
                  臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                      書記官  王一芳
                      法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    5     月    27    日
                      書記官  王一芳
附件二：
臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書
                                     109年度偵字第1558號
    被      告  許兆琛  男  20歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、許兆琛與代號AD000-A109067少女（民國00年0月生，真實姓
    名年籍詳對照表，下稱甲女）於民國108年4月間開始交往，
    明知甲女於案發時為14歲以上未滿16歲之人，竟基於對未滿
    16歲之女子為性交之犯意，先後於108年5、6月某日起至108
    年12月底某日止，在許兆琛位於新北市○○區○○路00號住
    處房間內，經甲女同意，以將陰莖插入甲女陰道之方式為性
    交行為（次數如附表所示），嗣甲女因懷孕經甲女之父代號
    AD000-A109067A（真實姓名年籍詳對照表，下稱乙男）報警
    處理而查知上情。
二、案經乙男訴請新北市政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開犯罪事實業經被告許兆琛於警詢與偵訊中坦承不諱，核
    與證人甲女、乙男於警詢與偵訊中證述情節相符，並有衛生
    福利部雙和醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、胎兒超音
    波照片在卷可參，被告自白與事實相符，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲之
    女子性交罪嫌。被告先後多次對甲女合意為性交行為，係在
    不同時間、基於各別犯意所為，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國   109    年    4     月    15    日
                        檢  察  官  何治蕙
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    5     月    1    日
                        書  記  官  郭獻駿
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────────┬───────┬─────────────┐
│編號│犯罪時間                │   犯罪地點   │次數                      │
├──┼────────────┼───────┼─────────────┤
│ 1  │108年5、6月某日         │新北市瑞芳區大│1次                       │
│    │                        │寮路85號住處房│                          │
│    │                        │間內          │                          │
├──┼────────────┼───────┼─────────────┤
│ 2  │108年6月至108年12月     │同上          │每週2次，約14次           │
├──┼────────────┼───────┼─────────────┤
│ 3  │108年12月底某日         │同上          │1次                       │
└──┴────────────┴───────┴─────────────┘






