臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第28號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　代號0000-000000B（下稱B男，真實姓名年籍詳卷
選任辯護人　何彥勳律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（ 108年度撤緩
偵字第48號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實均自白為有
罪之陳述，經受命法官告知被告、選任辯護人、檢察官簡式審判
程序意旨，並經被告、選任辯護人、檢察官同意後，本院合議庭
裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序審理、判決如下：
    主  文
B男對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳拾伍罪，各
處有期徒刑參月，應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、B男與代號0000-000000少女（民國00年 0月生，真實姓名年
    籍詳卷內對照表，以下簡稱 A女），經朋友介紹認識，之後
    ，於民國106年9月間某日開始交往，B男明知A女於案發時係
    14歲以上未滿16歲之人，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交之犯意，在基隆市安樂區住處（住址詳卷），分別
    時間為下列之犯行：
  ㈠其於 106年12月初某日，在基隆市安樂區住處（住址詳卷）
    ，未違反A女之意願，以其生殖器插入A女陰道之方式，對於
    A女性交1次。
  ㈡其於106年12月初某日起至107年 1月初某日止之期間內，在
    基隆市安樂區住處（住址詳卷），未違反 A女之意願，以其
    生殖器插入A女陰道之方式，對於A女性交，其二人第一次性
    行為至知悉A女懷孕期間，大約每二、三天發生1次性行為，
    共計對於A女性交10次。
  ㈢其於107年1月初某日起至107年4月16日止之期間內，在基隆
    市安樂區住處（住址詳卷），未違反 A女之意願，以其生殖
    器插入 A女陰道之方式，對於A女性交，其知悉A女懷孕後至
    A女滿16歲以前，大約每週發生 1次性行為，共計對於A女性
    交14次。
  ㈣嗣A女因懷孕經醫院通報，經警調查，始悉上情。
二、案經基隆市警察局移送暨 A女訴由臺灣基隆地方檢察署檢察
    官偵查後，以 107年度偵字第4315號為緩起訴處分，詎被告
    B 男於緩起訴期間內，並未向被害人支付相當數額之財產上
    或非財產上損害賠償之事實，違背刑事訴訟法第253條之2第
    1項第3款之規定，復經該署檢察官依刑事訴訟法第253條之3
    第1 項為職權撤銷該緩起訴處分，並提起公訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條
    至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第33
    4條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行
    政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得
    揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被
    害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第
    2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足
    資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、
    住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個
    人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明文。
    本案被告B男因觸犯刑法第227條第 3項之罪名，而經檢察官
    提起公訴，核屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本
    院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人A
    女身分遭揭露，依上開規定，對於被害人 A女及其法定代理
    人、社工甲之姓名、年籍等足資識別被害人 A女身分之資訊
    ，均予以隱匿，且B男曾與被害人A女結婚後之離婚，爰依上
    開規定意旨，對於B男姓名、年籍等足資識別被害人A女身分
    之資訊，亦一併加以隱匿，俾利保障被害人 A女身分遭揭露
    ，乃以代號表示，渠等人之真實姓名年籍詳卷內對照表【見
    【見本院 108年度侵訴字第28號卷末之證物袋內對照表】，
    合先敘明。
二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273條
    之2 分別定有明文。
三、查本件被告 B男所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，其
    於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認
    無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法
    第 273條之1第1項規定，裁定本件由受命法官獨任進行簡式
    審判程序。
貳、實體事項
一、上揭時地之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳
    拾伍罪之犯罪事實，業據被告B男於107年7月27日警詢、107
    年 8月15日偵訊時均自白坦認犯行【見臺灣基隆地方檢察署
    107年度偵字第4315號卷第3至4頁、第8至10頁】，核與其於
    本院109年1月21日準備程序、109年2 月13日準備程序、109
    年 3月26日準備程序、109年5月14日簡式審判程序時均坦認
    供述：我全部承認犯罪事實，對於起訴書第二頁附表編號1
    ，於106年12月初，有發生1次性交，另對於起訴書第二頁附
    表編號2，自106年12月初至107年1月初止，第一次性行為至
    知悉A女懷孕期間，大約每二、三天發生1次性行為，共計約
    10次，另對於起訴書第二頁附表編號3，自107年1月初至107
    年 4月16日止，知悉A女懷孕後至A女滿16歲以前，大約每週
    發生1次性行為，共計約14次，而我與A女結婚是在107年6月
    28日結婚，大概在108年9、10月左右離婚，我不確定，而離
    婚原因是雙方家庭父母處不好，對方不願意把小孩抱回來給
    我爸看等語明確綦詳，與證人即 A女於107年7月25日警詢、
    107年8月15日偵訊、 108年11月13日偵訊時之證述情節大致
    相符【見同上偵字第4315號卷第5至7頁、第 8至10頁，同上
    署 108年度撤緩偵字第48號卷第23至25頁】，並有性侵害犯
    罪事件通報表、被害人0000-000000、監護人0000 -000000A
    、被告0000-000000B之代號與真實姓名對照表、被害人0000
    -000000全戶戶籍資料查詢結果、被害人0000-000000孕婦健
    康手冊影本及其產檢紀錄、被告B男之0000-000000B 個人基
    本資料查詢結果、被告及告訴人107年8月15日訊問筆錄原本
    【見同上偵字第4315號卷後證物袋內資料】，告訴人陳報狀
    【見同上署107 年度緩字第767號卷第9頁】，被告前案紀錄
    表、被告真實姓名對照表、當事人送達證書、被告中低收入
    戶證明、0000-000000C之代號與真實姓名對照表【見本院10
    8年度侵訴字第28號卷之證物袋內資料】、辯護人109年3 月
    23日刑事辯護狀㈠及其檢附證物資料等在卷可稽【見本院10
    8 年度侵訴字第28號卷第77至87頁】。是被告上開不利於己
    之任意性自白，核與事實相符，均堪採信，其於上揭時地之
    對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳拾伍罪之事
    證明確，應堪認定。
二、論罪、科刑
  ㈠論罪部分：
  ⒈按刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    ，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該
    女子對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子
    之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發
    育，故本罪係以被害人之年齡為特別要件，僅以被害女子在
    事實上為14歲以上未滿16歲為已足。查，被害人A女為00年0
    月出生，有卷附之性侵害案件真實姓名對照表、個人戶籍資
    料附卷可憑，而被告與A女為男女朋友，被告知悉A女於本案
    發生時，為14歲以上未滿16歲之女子等情，業據被告於 107
    年7月27日警詢時坦認供述：我與A女第一次發生性交時，我
    知道她15歲等語明確【見同上偵字第4315號卷第 4頁】，因
    此，被告主觀上知悉 A女14歲以上未滿16歲仍與之合意性交
    ，該A女為14歲以上未滿16歲女子，被告雖得A女之同意而與
    之為性交行為，仍構成刑法第227條第3項之罪，是核被告25
    次對A女性交所為，各係犯刑法第227條第 3項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪（共25罪）。
  ⒉被告對 A女所為25次之性交犯行間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
  ⒊又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」。查，本
    件被告所犯刑法第227條第 3項之罪，係就被害人A女於案發
    時之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處罰規定，是依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自不
    得加重其刑，附此敘明。
  ㈡量刑部分：
  1.玆審酌被告明知Ａ女係14歲以上未滿16歲之女子思慮未臻成
    熟，尚乏獨立、正確之性自主判斷能力，竟無法克制己身情
    慾，而與Ａ女多次為性交行為，對Ａ女之身心健康與未來人
    格發展實有不良影響，並因而致 A女懷孕生產之事實，且告
    訴人Ａ女於本院109年2月13日準備程序時陳述：被告剛剛所
    述的和解，那是上一次協議離婚的和解，和解內容是說小孩
    子撫養費匯伍仟元到小孩子的戶頭，但他都沒有匯入，想說
    這次處理的是妨害性自主，所以沒有帶存摺來，與本案妨害
    性自主的不同，本案妨害性自主沒有與被告和解或調解，從
    協議離婚內容到今日為止，被告都沒有匯一毛錢到小孩子的
    戶頭，我希望依法處理，反正被告錢也拿不出來，當父親的
    責任也做不到，請法官依法處理，量刑範圍部分，我沒有想
    要原諒被告的意思，就請法官依法處理，因為從小孩出生到
    現在被告都沒有盡到責任，從離婚事件之後被告也都沒有關
    心小孩，感覺小孩都與他無關，我就沒有想要原諒被告的意
    思等語明確【見本院 108年度侵訴字第28號卷第52至53頁】
    ，與Ａ女於本院109年5月14日簡式審判程序時陳述：我完全
    沒有想要原諒他的意思，所以我沒有意願跟他調解，對於本
    案處理，依法官判決就好等語之情節相符【見本院 108年度
    侵訴字第28號卷第115至118頁】，與告訴人之法定代理人00
    00-0 00000C於本院 109年5月14日簡式審判程序時陳述：我
    沒有意見，尊重被害人的意見，請法官依法判決等語之情節
    相符，與社工甲於本院109年5月14日簡式審判程序時陳述：
    目前孩子都是被害人及其父母照顧，而費用都是由被害人及
    其父母負擔，被害人目前有在工作，本案請依法判決，其餘
    沒有補充等語之情節相符【見本院 108年度侵訴字第28號卷
    第118頁】，並考量被告是中低收入戶，且被告因與 Ａ女交
    往為男女朋友而發生性行為，犯後業已坦承全部犯行，然並
    未與被害人或被害人家屬達成和解或賠償被害人或被害人家
    屬之損害，兼衡以被告犯罪之動機、目的、手段及其於本案
    以前，並無任何犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1件在卷可憑，其素行良好，復酌被告於本院109年2 月13
    日準備程序時供述：我不是沒有履行義務，雖然我工作不是
    很穩定，但是我有向朋友借錢，買小孩子的奶粉及尿布，當
    初離婚沒有這個問題，我有請告訴人幫忙照顧我爸，後面小
    孩生下來一段時間後，因為爸爸想要看小孩，我問告訴人幫
    忙帶小孩回來看，所以我爸都看不到小孩，後來發現其他男
    的拿錢給告訴人花，告訴人也沒有拒絕，我上班的時候，那
    個男的還會跑到告訴人家裡去，我還不知道，我希望法官秉
    公處理等語明確，及被告於本院109年5月14日簡式審判程序
    時供述：我與A女結婚是在107年6月28日結婚，大概在108年
    9、10 月左右離婚，我不確定，離婚原因是雙方家庭父母處
    不好，對方不願意把小孩抱回來給我爸看，在離婚前都有給
    錢，我們在離婚以前我都有負擔小孩子的花費，買尿布、奶
    粉、小孩子的衣服，離婚以後我就沒有再負擔了，撫養權是
    A女的，離婚後到今日為止，我都沒有給寄錢給A女，小孩子
    都是 A女在養，監護權是共同的，是小女孩，大約一歲又四
    個月，在 000年0月0日出生，現在一個月五千元轉到我小孩
    的戶頭裡面，職業是水電工，工作正常，我現在跟父親住，
    父親現在中風，都是我和弟弟在扶養，弟弟是志願役，我現
    在做大理石，一日薪水1300元，有做才有，沒有做就沒有錢
    ，高中肄業，我目前休學中等語綦詳，且酌辯護人於本院10
    9年5月14日簡式審判程序時陳述：我與告訴人、告訴人法定
    代理人及社工在場陪同，大家有談過，但告訴人目前沒有調
    解的意願，被告家中經濟狀況沒有很好，被告的父親中風不
    良於行也無法工作，被告目前在工作，需要負擔家中經濟，
    希望可以取得告訴人的諒解，希望法官從輕量刑等語明確，
    並有被告中低收入戶證明在卷可佐【見本院 108年度侵訴字
    第28號卷之證物袋內資料】，及考量被告本件所犯之犯罪類
    型、動機相同、侵害對象為同一人，法益侵害之加重效應不
    高，暨刑事政策有意緩和有期徒刑合併執行造成之苛酷，刑
    之科處不僅在於懲罰犯罪行為，更重在矯治犯罪行為人、提
    升其規範意識、回復對法律規範之信賴與恪守等情，就被告
    所犯各罪之整體非難評價應予減輕，並自刑罰經濟、責罰相
    當之總體考量，衡酌被告之人格特性、再社會化之預防需求
    、數罪關係等整體要素，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社
    會之法律感情，符合罪刑相當之原則，且數罪併罰之定應執
    行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，乃對犯罪行為
    人本身及所犯各罪之總檢視，於行為人所犯數罪之犯罪類型
    相同，行為態樣、手段、動機均相似之情形，併合處罰時其
    責任非難重複之程度高，宜予酌定較低之應執行刑等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，用資儆懲
    ，併啟被告內心生起凡事不要只考慮自己，亦要為自己女兒
    、對方 A女考慮，負起身為父親應有責任、義務，並非只顧
    自己親生父親而棄自己女兒於不顧之境地，況自己真心誠意
    善待他人者，他人自然會尊重自己，自己怎樣對待他人，他
    人也會怎樣對待自己，不要總是怨天尤人，不要總想去改變
    別人，先調整好自己的心態，以同理心看待，自己若是被害
    人 A女，則做何感想，為難了別人，苦了自己，何必如此殘
    害自己呢？自己只有去掉了自私、自利、自愛，以真心誠意
    待人，以無愧心者，凡有合理於心無愧者，勿謂無利而不行
    ，但有逆理於心有愧者，勿謂有利而行之，若存惡心，瞞心
    昧己，損人利己，行諸惡事，則近報在身，禍及己身，不爽
    毫髮，職是，自己要好好想一想，依本分而遵法度，自然心
    安，宜改自己不好宿習慣性，善惡兩途，一切唯心自召，禍
    福攸分，端視自己當下一念心善惡，加上自己宿習慣性之運
    作，其有曾行惡事，後自改悔，諸惡莫作，眾善奉行，久久
    必獲吉慶，所謂轉禍為福也，夫心起於善，善雖未為，禍已
    不存；或心起於惡，惡雖未為，福已不存，正邪善惡完全繫
    在自己這念心之當下抉擇，一切唯心自召，自願改過從善，
    永不嫌晚。又被告所犯刑法第227條第3項之罪，法定最重本
    刑為7年以下有期徒刑，依同法第41條第1項之規定，不得易
    科罰金，爰不諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
  2.末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。本院審酌被告係
    中低收入戶，且於離婚以前都有負擔小孩子的花費，買尿布
    、奶粉、小孩子的衣服，但被告與 A女離婚以後，到今日為
    止，被告都沒有匯一毛錢到小孩子的戶頭，並未盡到為人父
    應有義務及責任，並酌告訴人Ａ女於本院109年2月13日準備
    程序時陳述：被告剛剛所述的和解，那是上一次協議離婚的
    和解，和解內容是說小孩子撫養費匯伍仟元到小孩子的戶頭
    ，但他都沒有匯入，想說這次處理的是妨害性自主，所以沒
    有帶存摺來，與本案妨害性自主的不同，本案妨害性自主沒
    有與被告和解或調解，從協議離婚內容到今日為止，被告都
    沒有匯一毛錢到小孩子的戶頭，我希望依法處理，反正被告
    錢也拿不出來，當父親的責任也做不到，請法官依法處理，
    量刑範圍部分，我沒有想要原諒被告的意思，就請法官依法
    處理，因為從小孩出生到現在被告都沒有盡到責任，從離婚
    事件之後被告也都沒有關心小孩，感覺小孩都與他無關，我
    就沒有想要原諒被告的意思等語明確【見本院 108年度侵訴
    字第28號卷第52至53頁】，與考量被告知悉 A女係14歲以上
    未滿16歲之思慮未臻成熟，尚乏獨立、正確之性自主判斷能
    力，竟無法克制己身情慾，而與Ａ女多次為性交行為，對Ａ
    女之身心健康與未來人格發展實有不良影響，並因而致 A女
    懷孕生產，且被告未能與被害人或被害人家屬和解，或彌補
    被害人或被害人家屬所受之損害等一切情狀，認被告所受刑
    之宣告，並無以暫不執行為適當之情形，爰不為諭知緩刑之
    宣告，附此併敘。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第 1項、第284條之1
    、第299條第1項前段，刑法第227條第3項、第51條第 5款，
    判決如主文。
肆、本案經檢察官何治蕙提起公訴，經檢察官陳昭仁到庭執行職
    務。
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                      刑事第三庭法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                                書記官  俞妙樺
附錄本案判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






