臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　109年度侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇裕威
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第8 號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下
：
    主  文
蘇裕威對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共捌罪，各處
有期徒刑參月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，均
累犯，共拾壹罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、蘇裕威與A女（民國00年00月生，年籍詳卷）於106年12月間
    交往成為男女朋友。詎蘇裕威明知A 女未滿16歲，性觀念未
    臻成熟，無完全之性自主決定能力，竟分別基於對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交之犯意，於107年2 月24日至同年4
    月20日期間，以每星期約1 次的頻率，在蘇裕威位於○○區
    ○○路○○號住處，未違反A女意願，以生殖器插入A女陰道內
    之方式，對A女為性交行為共8次。
二、蘇裕威另因施用毒品案件，於107年4月21日入監執行，業於
    107年6月20日出監，A 女自行離家前往蘇裕威上址住處與之
    同住，蘇裕威另分別基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交之犯意，於107年6 月20日至同年10月間某日期間，以每2
    星期約1次的頻率，在上址住處，未違反A女意願，以生殖器
    插入A 女陰道內之方式，對A女為性交行為共11次。嗣A2（A
    女之祖母，年籍詳卷）告知A1（A女之父親，年籍詳卷）A女
    於107年6月20日無故離家，A1遂於107年7月19日向警方通報
    失蹤人口，請警方協尋，而A 女因上開性交行為而妊娠，於
    000年00月0日產下一子，始悉上情。
三、案經A1訴由桃園市政府警察局龜山分局報告臺灣桃園地方檢
    察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察長核轉臺灣新北地方檢察
    官偵辯，再呈請臺灣高等法院檢察長核轉臺灣基隆地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。因本院所製作之本
    案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人A 女身分遭揭露
    ，依上開規定，對於被害人A 女之姓名、年籍等足資識別被
    害人A女身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。
二、被告蘇裕威所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序
    進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭依刑事
    訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定由受命法官以簡式審
    判程序進行本案之審理，且依同法第273條之2規定，簡式審
    判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，
    併予敘明。
貳、實體事項
一、事實認定
    上開犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官偵訊、本院準備程
    序及審理時均坦承不諱（見107年度偵字第31714號不公開卷
    【以下簡稱107偵31714密卷】第51至55頁；108 年度偵字第
    8231號卷第11至13頁；109年度偵字第8號卷第55至57頁；本
    院卷第74頁、第84至85頁），核與證人即被害人A 女於少年
    法庭及檢察官偵訊時之證述情節大致相符（見108 年度偵字
    第8231號不公開卷【以下簡稱108 偵8231密卷】第25至26頁
    ；108 年度偵字第8231卷第25至27頁反面），並據證人即告
    訴人A1於警詢及檢察官偵訊時、證人A2於檢察官偵訊時證述
    明確（見107偵31714密卷第8至9頁、第22至23頁、第61至62
    頁、第88至89頁反面；108 年度偵字第8231號卷第27頁反面
    至28頁），並有失蹤人口系統資料報表、通訊軟體對話擷圖
    、受理各類案件紀錄表、受(處)理失蹤人口案件登記表、刑
    事案件證物採驗紀錄表（見107偵31714密卷第20至26頁、第
    83頁）及內政部警政署刑事警察局108年3月28日刑生字第00
    00000000 號鑑定書、天主教耕莘醫療財團法人耕莘醫院108
    年6月6日耕醫病歷字第1080005249號函、A 女之子出生證明
    書（見108偵8231密卷第7至8頁、第16頁、第20頁）及A女之
    孕婦健康手冊封面暨內頁（見108年度偵字第8231號卷第31
    至38頁）在卷可稽，足認被告上開不利於己之任意性自白與
    事實相符，堪予採信。從而本案事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠查被害人A女係00年00月0出生，案發時年僅14歲，此有A女
    代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料附卷可憑（見107 偵
    31714密卷第1 頁、第13頁），本案發生時，被告與A女為男
    女朋友，知悉A 女為14歲以上未滿16歲之女子等情，業據被
    告供述在卷（見109年度偵字第8號卷第55至56頁；本院卷第
    84頁），是被告主觀上知悉A 女14歲以上未滿16歲仍與之合
    意性交，核被告各次對A女性交所為，均係犯刑法第227條第
    3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告如事實
    欄所載之19次犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。起
    訴書記載之犯罪期間雖與本院認定並非一致，然此悉經蒞庭
    檢察官於未變動其社會基本事實同一性之前提下，更正如本
    判決事實欄所載，此有本院109年3月18日審理筆錄在卷可稽
    （見本院卷第84頁），核此更正範圍，尚無礙於原起訴所特
    定之事實，本於檢察一體之原則，當以蒞庭檢察官所到庭更
    正者，為起訴所指之犯罪事實，附此敘明。
  ㈡刑法第227 條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿16
    歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮
    有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之
    能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得
    未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交，
    仍無法脫免其罪責，而被告雖係對於12歲以上未滿18歲之少
    年故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14
    歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年
    齡所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑。另
    被告於為此犯行當時，已逾18歲，無刑法第227條之1減免其
    刑規定之適用，併予敘明。
  ㈢被告前因施用毒品案件，經本院以106 年度基簡字第1899號
    判決判處有期徒刑2月確定，於107年6 月20日執行完畢等情
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於徒刑執行
    完畢後，5 年以內故意再犯事實欄二所載有期徒刑以上之11
    罪，俱為累犯。又依司法院大法官釋字第775 號解釋意旨所
    示，法院應區分行為人所犯情節，裁量是否依刑法第47條第
    1 項之累犯規定加重本刑，以避免因一律加重最低本刑，致
    生行為人所受刑罰超過其所應負擔之罪責，其人身自由因此
    遭受過苛之侵害，而不符憲法罪刑相當原則及比例原則。本
    院衡酌被告行為之不法內涵與罪責程度，考量被告雖有前案
    紀錄，然其構成累犯之罪名與本案之罪質不同，犯罪手段、
    動機顯屬有別，於其所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪之法定刑度範圍內，審酌各項量刑事由後，已足以充分
    評價被告所應負擔罪責，認尚無依刑法第47條第1 項規定加
    重最低本刑之必要，爰不加重其刑，以符罪刑相當原則及比
    例原則。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人A 女為14歲
    以上未滿16歲之女子，心智發育尚未完全健全，對於性行為
    缺乏完全自主判斷能力，竟未克制情慾而與之發生性交行為
    ，使A女懷有身孕並產子，嚴重影響A女身心之正常發展，實
    有不該；惟念被告坦承犯行之犯後態度，案發時被告與A 女
    為男女朋友關係，且為A女家人所知悉，事後A女對被告有所
    迴護，不欲對被告提出告訴（見107偵31714密卷第85頁之員
    警職務報告、第89頁之偵訊筆錄），被告所為與毫無感情交
    往關係或以虛構巧言、利益誘使未滿16歲之女子進行性交行
    為之情有別，考量被告為本件犯行時，年甫21歲，年輕識淺
    ，血氣方剛未能有效克制自己情慾，究非惡性重大之徒，雖
    迄今未與A 女及其家屬達成和解以填補損害，然被告於審理
    時表示希望與告訴人A1談和解，因在監執行，請法院安排雙
    方調解，經本院通知後，告訴人A1表示不願意到法院和被告
    調解（見本院卷第87頁之公務電話紀錄），是本件因告訴人
    A1無和解意願，尚非被告無悔過賠償之意，兼衡被告自述國
    中肄業之智識程度、從事服務業之經濟狀況（見本院卷第85
    頁）暨其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。另按刑事審判旨在實現刑罰權分配正義，故
    法院對於有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重
    得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情。又數罪併罰之定
    應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，乃對犯罪
    行為人本身及所犯各罪之總檢視，於行為人所犯數罪之犯罪
    類型相同，行為態樣、手段、動機均相似之情形，併合處罰
    時其責任非難重複之程度高，宜予酌定較低之應執行刑。衡
    以被告本件所犯之犯罪類型、動機相同、侵害對象為同一人
    ，法益侵害之加重效應不高，暨刑事政策有意緩和有期徒刑
    合併執行造成之苛酷，刑之科處不僅在於懲罰犯罪行為，更
    重在矯治犯罪行為人、提升其規範意識、回復對法律規範之
    信賴與恪守等情，就被告所犯各罪之整體非難評價應予減輕
    ，並自刑罰經濟、責罰相當之總體考量，衡酌被告之人格特
    性、再社會化之預防需求、數罪關係等整體要素，定如主文
    所示之應執行之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1 第1項、第284條之1、第
299條第1項前段，刑法第227條第3項、第47條第1項、第51條第5
款，判決如主文。
本案經檢察官何治蕙提起公訴，檢察官周啟勇到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    17    日
                  刑事第六庭  法  官  鄭虹真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    4     月    17    日
                              書記官  楊蕎甄
附錄本案所犯法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






