臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第12號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　夏侯龍
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第18號、第504 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳
述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主  文
夏侯龍對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，均累
犯，各處有期徒刑貳月，應執行有期徒刑參月。
    事  實
一、夏侯龍與少女0000-000000 （民國00年00月生，真實姓名資
    料詳卷，下稱A 女）於民國107 年7 月間於網路認識後，兩
    人成為男女朋友，夏侯龍因而知悉A 女當時係14歲以上未滿
    16歲之女子。其基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之
    犯意，分別於同年8月底某日、9月中旬某日及11月中旬某日
    ，均在其當時與A 女共同居住之處所（地址詳卷），經A 女
    同意，於不違反A 女意願之情形下，以陰莖插入A 女陰道之
    方式，對A 女為性交行為，共計3 次。其後A 女懷孕並已生
    產，而悉上情。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期徒刑以
    外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準備程序
    進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序
    之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭依刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項裁定進行簡式審判程序，是本案之
    證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第
    1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 ，及第
    164 條至第170 條所規定證據能力認定及調查方式之限制，
    合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審判程序中均自
    白不諱，核與證人即被害人A 女、A 女之父於偵查中之證述
    情節均大致相符（他卷第31-35 頁）。此外，並有被害人A
    女之媽媽手冊影本、性侵害案件通報表、現場照片4 張（偵
    卷彌封袋內）在卷可參，足認被告前揭自白確屬實情，可以
    採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑
（一）核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上
      未滿16歲之女子為性交罪。前述之罪，係對被害人為14歲
      以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，無依同法同
      條項前段規定加重其刑之必要。被告上開3 次犯行，犯意
      各別、行為互殊，應分論併罰。
（二）被告前因多次竊盜案件，經臺灣雲林地方法院分別以104
      年度六簡字第154 號判決判處有期徒刑2 月確定、以105
      年度簡字第8 號判決判處應執行有期徒刑7 月確定；又因
      偽證案件，經同法院以104 年度訴字第561 號判決判處有
      期徒刑3 月確定。上開各罪嗣經同法院以105 年度聲字第
      35 6號裁定應執行有期徒刑10月確定，嗣於106 年3 月17
      日假釋出監，106 年4 月16日假釋期滿未經撤銷而執行完
      畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。其於
      受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒
      刑以上之罪，固構成刑法第47條第1 項所定之累犯。惟本
      案不符刑法第59條所定之要件，而依本案情節視之，尚無
      最低本刑無法收矯正之效或不足以維持法秩序之情形，為
      免被告所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，爰依司法院大
      法官釋字第775 號解釋意旨，裁量不予加重最低本刑。
（三）爰審酌被告與A 女係男女朋友關係，知悉A 女為14歲以上
      未滿16歲之少女，對於性行為之自我決斷能力尚未臻成熟
      ，卻未能克制自己，仍與A 女發生性交行為，所為並非可
      取；惟被告犯後始終坦承犯行，並已與A 女及A 女之父達
      成調解，且計畫與A 女結婚，共同扶養小孩，犯後態度良
      好，並斟酌A 女表示希望法院從輕量刑；A 女之父希望被
      告不要入監，才能幫忙照顧小孩等意見；暨被告於警詢時
      自述國中畢業之智識程度、業板模工而家境小康之生活狀
      況等一切情狀，量處如主文所示之刑暨定應執行之刑。另
      被告所犯上開罪名法定最重本刑為7 年以下有期徒刑，與
      刑法第41條第1 項之規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
      徒刑以下之刑之罪」已有未合，是其所受宣告之刑，不得
      易科罰金，然因屬6 月以下有期徒刑之宣告，仍得依同條
      第3 項之規定易服社會勞動，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第47條第1 項、第51條第5 款，
判決如主文。
本案經檢察官楊婉鈺提起公訴，檢察官黃佳權到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    5     日
                  刑事第三庭  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    6     月    5     日
                              書記官  王一芳
附錄論罪法條全文：
中華民國刑法第227條第3 項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。






