臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第27號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　劉家豪
選任辯護人　張漢榮律師
　　　　　　游文愷律師
被　　　告　A1　　　（真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會陳憲政律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第4653號），本院判決如下：
    主  文
劉家豪犯如附表編號⒈至⒋「罪名、應處刑罰及沒收」欄所示之
罪，各處如附表編號⒈至⒋「罪名、應處刑罰及沒收」欄所示之
刑及宣告沒收。應執行有期徒刑拾年；併科罰金新臺幣貳拾萬元
，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
A1犯如附表編號⒈至⒊「罪名、應處刑罰及沒收」欄所示之罪，
各處如附表編號⒈至⒊「罪名、應處刑罰及沒收」欄所示之刑及
宣告沒收。應執行有期徒刑陸年；併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰
金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、劉家豪與A1（真實姓名年籍詳卷）於民國103 年至105 年間
    係男女朋友，105 年間因故分手；A1係B 女（代號3350-B10
    7010，00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，本件案發時係14歲
    以上未滿18歲之女子）之姑姑，劉家豪及A1因之知悉B 女之
    年紀。B 女因與其父共同居住時因發生另案（案涉B 女隱私
    不宜公開），且其父有酗酒習慣，酒後情緒不佳，B 女因而
    不喜與其父共同居住，而自102 年起經基隆市政府社會處安
    排在基隆寄養，105 年7 月間某日起轉至苗栗市天主教聖方
    濟少女之家安置，B 女在寄養及安置期間，須經家人申請，
    始得外出與家人團聚。詎劉家豪及A1均明知B 女係14歲以上
    未滿18歲之女子，竟因缺錢花用，基於意圖營利而媒介使少
    年為有對價之性交行為之犯意聯絡，利用B 女經申請外出與
    親友團聚之機會，以B 女外出後不將其交由其父共同居住及
    可經由性交易獲取金錢花用為由，於不違反B 女意願下，先
    後3 次，均由劉家豪以所有之扣案華碩平版1 台，搭配0000
    000000號行動電話門號為尋覓性交易男客之工具，並以女性
    暱稱，在「UT聊天室」刊載性交易之信息，藉此方式招幕男
    客，並在社群軟體Line群組內，以偽冒B 女之名義與客人對
    談價錢，互看照片，於覓得男客後，約定碰面地點，再由A1
    與劉家豪共同陪同B 女前往與男客性交易，劉家豪與A1即以
    此方式，共同媒介B 女與男客為如下所示有對價之性交行為
    ，並各分得如下所示報酬：
  ㈠B 女於105 年10月7 月至10日間某日，於苗栗安置機構時，
    A1及其夫申請B 女外出團聚後，劉家豪及A1即利用此機會，
    以前述分工方法，覓得真實性名不詳之男客，相約在基隆市
    政府碰面，B 女坐進該男之車內後，由該男客開車載往基隆
    市北極星飯店休息，該男客即以陰莖插入B 女性器而為性交
    易，B 女自該男客處收得新臺幣（下同）10,000元，B 女分
    得4,000 元，劉家豪及A1各分得3,000 元。
  ㈡B 女經劉家豪及A1媒介性交易成功後，劉家豪及A1即食髓知
    味，復於105 年10月7 日至10日間某日，以前述分工方法，
    覓得真實性名不詳之男客，相約在臺此市松山火車站碰面，
    劉家豪及A1即陪同B 女自基隆搭乘火車前往臺北市松山火車
    站，之後B 女即自行走出火車站，劉家豪及A1即在松山火車
    站內等B 女回來，B 女即在松山火車站與五分埔中間的某飯
    店房間內，由該男客以陰莖插入B 女性器而為性交易，B 女
    自該男客處收  得6,000 元，B 女，劉家豪及A1各分得2,00
    0 元。
  ㈢107 年6 月16日，A1在劉家豪陪同下，由A1申請B 女自苗栗
    安置機構外出團聚，並由劉家豪陪同B 女共同投宿在基隆市
    華國大飯店。劉家豪及A1旋以同前分工方式，由劉家豪以2,
    000 元代價（斯時B 女正值生理期，故性交易價格較低），
    覓得男客吳宏宇，並於107 年6 月17日15時至16時，由劉家
    豪及A1陪同B 女自基隆搭乘火車前往臺北市松山火車站，之
    後B 女即與吳宏宇在臺北市松山區蒲園飯店房間，由吳宏宇
    以陰莖插入B 女性器而為性交易，吳宏宇因滿意B 女之服務
    ，是主動加價給B 女2,300 元，B 女嗣分得1,300 元，A1分
    得1,000 元，劉家豪則因此次交易金額較少，並未分得報酬
    。
二、劉家豪為滿足一己之性慾，各基於強制性交之犯意，先後於
    107 年6 月16日及同年6 月17日，均在基隆市「華國商務旅
    館」，於B 女表示正值生理期，拒絕與其性交之情形下，仍
    違反B 女之意願，強行脫下B 女的褲子，以陰莖插入B 女性
    器內方式，對B 女強制性交得逞共2 次。
三、嗣B 女遭劉家豪強制性交後返回前述苗栗安置機構，該機構
    社工徐燕萍依例詢問B 女於外出期間情形時，B 女表示心理
    上不開心，徐燕萍繼續追問後，B 女始供出上情，前述安置
    機構遂函請苗栗縣警察局偵查，該局大湖分局報請臺灣基隆
    地方檢察署檢察官指揮偵查，後持本院核發之107 年度聲搜
    字第166 號搜索票及臺灣基隆地方檢察署檢察官核發之拘票
    分別執行搜索及拘提，並扣得下列各物，而查悉上情：
  ㈠107 年8 月15日下午2 時25分許，至劉家豪位於基隆市○○
    區○○○路○ 巷○○○○ 號3 樓住處執行搜索，當場扣得劉家
    豪所有之華碩平版及三星牌行動電話各1 台。
  ㈡107 年8 月15日下午4 時許，至劉家豪位於臺北市○○○路
    ○ 段○○○ 巷○○弄○○號1 樓C 室住處執行搜索，當場扣得劉家
    豪所有之記憶卡1 片。
  ㈢107 年8 月15日上午11時40分許至下午1 時40分許，分至A1
    住、居所執行搜索，並當場扣得A1所有之ASUS行動電話2 支
    、臺灣鐵路局車票1 張。
四、案經B 女訴請苗栗縣警察局大湖分局報告臺灣基隆地方檢察
    署偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項（關於證據能力）：
一、證人B 女、證人即共同被告A1於警詢時之陳述對被告劉家豪
    均無證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。被告劉家豪之辯護人爭執同案被告A1及證人B 女在警詢中
    證述之證據能力（見本院卷一第65、73頁），查上開證人於
    警詢所為之陳述，係被告劉家豪以外之人於審判外之陳述，
    本院復查無例外得作為證據之情形，揆諸上開規定，自無證
    據能力。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不得以之直接
    作為認定犯罪事實存否之證據，但非不得作為彈劾證據，用
    來爭執被告、證人之證明力（最高法院96年度台上字第1497
    號判決意旨參照），先予敘明。
二、證人B 女、證人即共同被告劉家豪於警詢時之陳述對被告A1
    有證據能力：
    次按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有前項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條
    之5 定有明文。查證人B 女、證人即共同被告劉家豪於警詢
    時之陳述，核均屬審判外之陳述，被告A1及其辯護人均明知
    此情，然其等於本案言詞辯論終結前均未爭執證人B 女、證
    人劉家豪於警詢時陳述之證據能力（見本院卷一第95、101
    頁），依前開規定，視為同意將證人B 女、證人劉家豪於警
    詢時陳述作為證據，而有證據能力。
三、證人B 女、證人即共同被告劉家豪、證人即共同被告A1於檢
    察官偵訊時之證言均有證據能力：
  ⒈再按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文，又刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑
    定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為
    證據」，所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法
    官依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外
    之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）
    到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程
    中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人
    ，則檢察官、法官自應依本法第186 條有關具結之規定，命
    證人供前或供後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定，
    而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發
    人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問
    時，其身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱
    未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，
    當無違法可言，不能因陳述人未經具結，即一律適用本法第
    158 條之3 之規定，排除其證據能力（最高法院96年度台上
    字第3527號、98年度台上字第1710號、第7317號判決意旨參
    照）。
  ⒉經查本件被告劉家豪、被告A1於偵查中以被告身分向檢察官
    所為之陳述，雖未經具結，然因其等身分既非證人，即與「
    依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官調查
    證據職權之適法行使，當無違法可言；再證人應命具結，但
    有未滿16歲之情形者，不得令其具結，刑事訴訟法第186 條
    第1 項第1 款亦有明定。證人B 女係00年0 月生，於107 年
    7 月31日檢察官第一次訊問時未滿16歲，有其年籍資料在卷
    可憑，依法不得令其具結，故檢察官當庭諭知「證人未滿16
    歲，無庸具結，但仍告以當據實陳述」等語，自非屬刑事訴
    訟法第158 條所規定依法應具結而未具結，其證言不得作為
    證據之情形，且況其等3 人均已於本院審理時，以證人身分
    傳喚到庭具結作證，並給予被告劉家豪、A1及其等辯護人對
    質、詰問機會，而其等3 人之偵查筆錄亦經本院於審判程序
    中提示、並告以要旨，顯已踐行合法調查程序，是依上開說
    明，證人B女、證人即共同被告劉家豪、證人即共同被告A1
    於偵訊時所言，均有證據能力，得作為證據。
四、再按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有前項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條
    之5 定有明文。本件所引其餘證據，均經本院踐行證據調查
    程序，檢察官、被告劉家豪、A1暨其等辯護人於本院準備程
    序及審理時均知有該等證據，對於其證據能力均不爭執，且
    迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議（見本院卷一第65、73、
    95、101、209-219頁、本院卷二第17-26 頁），本院審酌上
    開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低
    之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第15
    9 條之5 規定，應認前揭證據資料均有證據能力。
貳、實體事項：
一、關於被告劉家豪及A1被訴共同意圖營利而媒介使少年為有對
    價之性交行為罪：
  ㈠被告劉家豪固坦承有3 次媒介B 女為有對價性交易行為之事
    實，然辯稱：B 女3 次性交易行為，其均未分得任何報酬，
    是其並無營利之意圖，所為並不構成兒童及少年性剝削防制
    條例第32條第2 項之罪，應僅構成兒童及少年性剝削防制條
    例第32條第1 項之罪，其就此部分是認罪的。另被告劉家豪
    之辯護人為被告劉家豪辯稱：被告劉家豪於本院審理時縱坦
    承媒介B 女性交易共3 次，然除107 年6 月17日這次性交易
    之犯罪情節詳盡外，其餘2 次性交易部分，關於性交易的時
    間、地點均不詳盡，故被告就此部分是否構成犯罪仍需斟酌
    云云。
  ㈡被告A1固承認B 女經由被告劉家豪媒介3 次性交易時，其均
    有陪同被告劉家豪及B 女共同前去性交易，且有收得一定之
    金錢等情，然辯稱：是被告劉家豪與B 女已講好性交易的情
    形，自己只是受被告劉家豪所託陪同B 女外出前往，對於B
    女實際上是去從事性交易的事情並不知悉。辯護人則為被告
    A1辯稱：關於被害人為性交易的過程，被告A1事前並無與被
    告劉家豪有何謀議，B 女與被告劉家豪如何討論性交易相關
    事宜，被告A1並不清楚，僅是因擔心B 女安全才一起陪同前
    往，至於事後雖有收受B 女交付之金錢，然非被告A1主動要
    求，以被告A1的認知僅是被告劉家豪要求B 女給予被告A1貼
    補家用，對於金錢的來歷並不清楚，被告A1在主觀上並沒有
    檢察官所指兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項、第2
    項媒介或意圖營利的犯意，請求為無罪之諭知云云。
  ㈡認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ⒈證人即被告劉家豪先後證述如下：
    ⑴107 年8 月15日於警詢時證稱（見107 年度偵字第4653號
      卷第31-35頁）：
      我跟被告A1是前男女朋友，透過被告A1而認識證人B 女，
      我不知道證人B 女實際年齡，但我知道她未滿十八歲。在
      107 年6 月16日至18日，我陪被告A1從基隆搭火車到苗栗
      火車站下車，步行十幾分鐘到附近一機構，由被告A1進入
      機構接證人B 女，我在附近炸雞店等，出來會合後一同搭
      火車回基隆後，我、被告A1與證人B 女一起進入在基隆廟
      口附近的華國飯店，由我出示證件給飯店櫃台登記，投宿
      1 間大房間，並住兩個晚上，住宿費用我付了4,000 元，
      因為被告A1要回家顧小孩，實際上只有我跟證人B 女留在
      飯店過夜，我會跟證人B 女一起留在飯店，是因為被告A1
      要我看著證人B 女。
    ⑵107 年8 月16日於警詢時證稱（見107 年度偵字第4653號
      卷第39-53頁）：
      ①被告A1要我看著證人B 女，意思是被告A1要我晚上時間
        幫證人B 女找援交客人做性交易，但是我沒有幫證人B
        女尋找援交客人。到了107 年6 月17日早上被告A1有先
        帶證人B 女回家找她父親見面，直到當日中午我們一起
        約在基隆火車站，再坐火車到松山車站。會坐車到松山
        ，原訂是要去替證人B 女找客人作援交，我還反悔把手
        機裡援交對象客人名單刪除，就是不想讓證人B 女作援
        交，但是被告A1逼我今天一定要幫證人B 女作援交，所
        以後來有找一個客人援交成功。這次是我用自己平板進
        入UT北部人聊天室，以女性暱稱（忘記用何名稱），吸
        引男性對象密我，有人密我後就給LINE的ID，然後用LI
        NE談性交易內容，談到一個階段就把平板交給被告A1，
        由被告A1詢問證人B 女要不要做，我在旁邊一直勸說，
        不要接啦，不要做性交易。後來就是援交對象傳相片到
        我平板，我把平板交給被告A1及證人B 女要她們自己決
        定要不要接客，我還是一直勸說不要，之後援交對象（
        LINE暱稱：宏宇）開著一部黑色廂型車到松山火車站門
        口，因找不到車位所以就開到隔壁捷運站出口馬路邊，
        證人B 女就自己上那部車，我跟被告A1一樣在松山車站
        等，約一小時後，證人B 女回到松山火車站三人再一起
        會合。
      ②證人B 女回來後，沒有將性交易所得給我，但我有看到
        證人B 女在松山火車站將1,000 元交給被告A1。這次性
        交易代價是2,000 元，因為證人B 女這幾天生理期，所
        以才降低價格。我知道證人B 女生理期是因為在6 月16
        日那天，被告A1接證人B 女回基隆時在火車上有跟證人
        B 女講說要否接客的事情，被告A1稱「阿婆跟爸爸那邊
        及她本人沒錢了，要接客性交易賺錢」，所以證人B 女
        有告知生理期的問題。
      ③除了最近這一次107年6月17日台北松山區性交易，證人
        B 女之前還有從事性交易，印象中還有三次。這幾次性
        交易我只是將手機裡客人名單交給被告A1，其他我都沒
        有介入，也沒有收錢，那三次性交易跟最近一次性交易
        模式雷同，只是前面幾次我在旁邊都沒講話，名單交給
        被告A1後就沒有介入，我是負責找人，聯絡是被告A1在
        跟客人聯絡，我沒有客人聯絡方式，也都沒跟客人見過
        面，性交易代價是多少我也不記得了，但錢都是被告A1
        和證人B 女她們兩個在分，至於怎麼分我不知道。
    ⑶107 年8 月16日於偵訊時證稱（見107 年度偵字第4653號
      卷第351-355 頁）：
      107 年6 月17日這次性交易前是我陪同被告A1去苗栗安置
      機構接證人B 女回來，因為被告A1沒有錢坐火車，要我陪
      她去。我只是代找男客，是被告A1要我找的，我在UT北部
      聊天室找男客，由被告A1問證人B 女要不要接，我有勸他
      們不要接，對方有傳照片到我的手機，我有給證人B 女看
      ，被告A1勸證人B 女男客長的蠻帥的，所以證人B 女就去
      了，當天是我們三個一起從基隆坐火車到松山，我跟男客
      約在松山火車站1 樓大門口，後來改到火車站捷運入口，
      男客將車牌號碼傳到我手機，之後手機我交給被告A1，被
      告A1告訴證人B 女，由證人B 女自己去找。這次性交易因
      為證人B 女月經來，所以價錢被壓下來，只有2,000 元，
      我沒有分到錢，被告A1跟證人B 女各分到1,000 元。這是
      我第三次幫她們介紹男客。前兩次都在基隆，時間跟地點
      我忘記了，我沒有分到錢，我也是在UT聊天室找男客，價
      格也忘記了，我沒有帶證人B 女去現場，我在附近等，因
      為我顧慮證人B 女的安全，這兩次交易旅館我不知道，因
      為都是證人B 女自己上車，客人帶走，時間到了再載證人
      B 女回原來上車的地方。
    ⑷107 年11月12日偵訊時證稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第483-489 頁）：
      ①我只有今年端午節跟證人B 女在旅館內住過2 天2 夜，
        105 年間沒有跟證人B 女在旅館同住，沒有媒介跟男客
        從事性交易，也沒有趁媒介證人B 女與男客從事性交易
        時同住在旅館。為何被告A1跟證人B 女都稱說105 年有
        媒介跟男客從事性交易，太久了我不清楚。
      ②107 年6 月17日端午節假期，有跟被告A1—起去苗栗接
        證人B 女回基隆，是被告A1說要接的，接證人B 女回基
        隆的目的不清楚，被告A1請我幫忙介紹男客給證人B 女
        ，6 月16日我有找，客人沒有接，6 月17日我介紹1 個
        客人，本來說這客人不要接，因為價錢太低，因為男客
        壓低價錢。接完後我沒有分到好處，做2,000 元而已，
        證人B 女和被告A1各拿1,000 元。
      ③媒介性交我認罪，強制性交我不認罪，105 年媒介性交
        幾次不清楚，除了端午節媒介客人與證人B 女從事性交
        易之外，其他時間端午節前我都不清楚，我沒辦法記那
        麼多
    ⑸107 年12月3 日及12月14日於本院訊問時、準備程序時供
      稱（見本院卷一第25-29、71-74頁）：
      105 年的農曆年我跟被告A1已分手，是到106 年3、4月我
      才跟被告A1再聯絡，107 年6 月17日才介紹證人B 女與男
      子性交。援交金額2,000 元都是被告A1、證人B 女去分，
      我沒有收到錢，我是利用網路（UT聊天室）介紹，我在UT
      聊天室以小妹的名義在上面發言，發言的內容我忘了，大
      多數的時候都是對方來密我。因為上這個UT聊天室的女子
      就是有要與他人性交的意思，我成功介紹只有一次，從10
      7 年6 月16日晚上一直到17日晚上，我上去大概發言了6
      次，最後只有6 月17日中午一次。證人B 女會知道交易男
      客吳宏宇的汽車號碼是因為交易談妥後我會把相關建立的
      資料交給被告A1，當時我是有跟被告A1說不要去接，因為
      價錢被打壓，原來講的價錢是6,000 元，因為對方說證人
      B 女月經來所以價錢被壓。對方會知道證人B 女月經來是
      因為在聊天室上必須先載明交易女子有無月經，我會知道
      需要說明交易女子交易日有無來月經，是因為聊天室上有
      很多這種內容。我只是純粹介紹媒介而已，所以我承認兒
      童及少年性剝削防制條例第32條第1 項媒介少女為有對價
      之性交行為罪一次，我否認有營利的意圖。
    ⑹108 年1 月30日於本院審理時證稱（見本院卷一第193-20
      5 頁）：
      ①105 年到107 年這段期間只有107 年6 月17日這次媒介
        證人B 女從事性交易，107 年6 月16日我跟被告A1坐火
        車到苗栗將證人B 女帶回來基隆，當天晚上被告A1希望
        這兩天晚上的時間幫證人B 女找客人，因為16日晚上我
        很累就沒找客人，一直到17日中午的時候我們才到松山
        去跟客人碰面。我用暱稱在UT網路聊天室找男客，跟男
        客加入LINE，再談價錢，互看照片，中間我把照片、價
        錢拿給證人B 女跟被告A1看，合不合的來是她們去看，
        最後是她們答應說要接這個客人。後來客人就PO車子的
        方位跟汽車類型，並約在松山火車站跟捷運站出口附近
        ，證人B 女就過去上了客人的車子，被告A1在松山火車
        站口，我就在附近，過了40分鐘到1 個小時證人B 女才
        回來。這次性交易金額是2000元，所以現場只有她們兩
        個平分，我原本訂的價錢沒有那麼低，因為證人B 女的
        月事來，所以價錢一直被客人壓低。
      ②我是負責找人，聯絡是被告A1跟客人在聯絡的，我會經
        過她們兩個同意才把客人給證人B 女。被告A1是把證人
        B 女的提議跟我講，證人B 女有講說她要接的客人大概
        是什麼年紀，我輸入內容去給客人，找到男客人後把手
        機交給被告A1跟證人B 女看，這個客人妳們要不要接、
        這個價錢要不要接。
      ③「（問：《提示107 年度偵字第4653號卷第49頁被告劉
        家豪107 年8 月16日警詢筆錄》問『性交易共幾次？』
        ，你說『印象中還有三次。但是只有2 次性交易是有性
        行為，有一次是有收錢但沒發生性行為。』，問『何時
        ？何地？』，答『都很久了，我記不起來。』，問『那
        三次性交易對象是何人介紹的？』，答『這幾次性交易
        我只是將手機裡客人名單交給A1，其他我都沒有介入，
        也沒有收錢，那三次性交易跟最近一次性交易模式雷同
        ，只是前面幾次我在旁邊都沒講話。』，這個部分你講
        的都實在？）實在。」因為選擇客人，要給證人B 女去
        做援交是被告A1跟證人B 女兩個去看，所以我的意思是
        說被告A1拜託我做的。
      ④我講的3 次不是在105 年到106 年這個時間點的範圍內
        ，是什麼時間點我忘記了，我沒辦法記得那麼長，但絕
        對不是這兩年，因為這2 年我印象很深刻，確定是有3
        次，但是不是這個時間點。
      ⑤「（問：剛剛我有唸A1在107 年12月26日準備程序的筆
        錄，A1那樣子講對不對？）不完全。」、「（問：哪裡
        是不對的？A1講的時間點是105 年10月到106 年間有2
        次，這個是不是你所講的其中3 次，3 次裡面的2 次，
        因為A1說這2 次都在基隆？）不是，時間點不對，但是
        次數有3 次中的2 次，地點在基隆。」、「（問：還有
        哪裡不對？A1說其中有一次是北極星汽車旅館，其中那
        次你還有叫計程車跟著那台車走？）那絕對不是105 年
        ，也不是106 年。」、「（問：有沒有這件事情，上一
        台計程車跟著被害人的車走？）有。」、「（問：所以
        這段講的是對，但是你覺得時間點兜不上是不是？）不
        對。」、「（問：對於A1說『被告劉家豪叫B女給我200
        0 元，我有收下2000元』，是不是你叫被害人給A1錢？
        ）她們兩個分，她們事先就有先講好了。」、「（問：
        是不是你叫被害人給A1錢？）是。」、「（問：第五點
        有哪裡不對？拿到5000元，你叫被害人給A12000元，A1
        有收下來，這個是在松山火車站五分埔，不是基隆，這
        樣對不對？）（未回答）」。
  ⒉證人即被告A1先後證述如下：
    ⑴107 年8 月16日警詢時供稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第123-139 頁）：
      ①我大概於103 年左右認識被告劉家豪，之前是男女朋友
        關係，107 年6 月16日我們一起搭火車到苗栗的安置機
        構接證人B 女，因為證人B 女說想回家過端午節，然後
        請社工跟我聯絡，我才跟被告劉家豪到苗栗接證人B 女
        。之後我們3 人一起走到火車站，搭大概晚間6 點的區
        間車，坐到基隆三坑站下車後再走路到廟口附近的華國
        商務旅館，因為坐火車途中，被告劉家豪告訴證人B 女
        說有客人（意旨嫖客），所以才到旅館。
      ②被告劉家豪出錢訂了107 年6 月16、17日的房間，這2
        天只有被告劉家豪與證人B 女住在房間內。原本在16日
        晚上被告劉家豪就說有客人，但因為證人B 女說月事來
        ，客人不願意所以取消，17日早上被告劉家豪又告訴證
        人有客人，而且客人不介意有月事來的問題，所以我們
        3 人就從基隆火車站坐火車到臺北松山火車站，然後客
        人開車到松山火車站前  把證人B 女接走，證人B 女離
        開大約1 個小時，我在火車站逛，被告劉家豪在廣場滑
        手機，我不知道客人接走證人B 女後去何處，證人B 女
        回來火車站也沒說，我跟被告劉家豪也沒問。這次性交
        易本來被告劉家豪跟客人講好是2,000 元，但證人B 女
        回來後說，客人說她服務好，多給了300 元，在松山火
        車站時，被告劉家豪有叫被害人拿1,000 元給我，其餘
        1,300 元都給證人B 女，因為證人B 女生理期，所以客
        人肯給的性交易費比較少，我又告訴被告劉家豪說我比
        較欠錢，所以被告劉家豪才沒有拿性交易費，我不知道
        被告劉家豪是否有另外在客人或證人B 女身上拿取性交
        易費用。之後因為我告訴他們說家裡有事情，要趕回家
        裡，所以我們就搭火車回基隆火車站，到基隆後我就直
        接走路回家，他們2 人也是走路離開，但我不知道他們
        去那裡，我有聽被告劉家豪講要繼續找客人與證人從事
        性交易，但後來有沒有做我就不知道了。
      ③被告劉家豪除了此次安排證人B 女與不認識之客人從事
        性交易外，之前還有2 次，第1 次安排之時間大約於10
        5 年3 月間，正確日期已經記不起來。當時我們同居在
        新北市萬里區山上的1 間租屋處，因為證人B 女來萬里
        山上找我與被告劉家豪，被告劉家豪有告訴證人B 女，
        並講好要幫證人B 女介紹客人從事性交易賺錢，所以在
        105 年3 月間，我與被告劉家豪從萬里搭客運到基隆火
        車站與證人B 女見面，見面後我們3 人就在馬路上一直
        走，被告劉家豪則邊走邊滑手機挑客人，他還說怕遇到
        釣魚的，後來他說有1 位客人願意出10,000元，接著被
        告劉家豪與他約在義一路見面，那個客人就開車過來把
        證人B 女接走了，我跟被告劉家豪在義一路等證人B 女
        回來，大約3 小時後客人開車載回來的。這次性交易金
        額是10,000元，是由客人交易完後直接交給證人B 女的
        。之後我們3 人走到基隆火車站搭客運回萬里，走到山
        上回到租屋處時，被告劉家豪就叫證人B 女拿4, 000元
        給我，2,000 元給被告劉家豪，其他4,000 元留給證人
        B 女用。
      ④第2 次安排之時間大約於106 年3 月左右，正確日期已
        經記不起來。當時我們同居在基隆市○○路的1 間租屋
        處，那天也是證人B 女來家裡找我們，被告劉家豪就開
        始滑手機找客人，後來被告劉家豪說有客人，所以我們
        3 人就走到基隆火車站搭區間車到臺北市松山火車站，
        下車後被告劉家豪就拿手機群組裡客人的大頭貼照片給
        證人B 女看，被告劉家豪同時也分別告訴客人及證人B
        女的相互穿著，然後叫證人B 女自己走過2 條馬路與客
        人見面，後來我就不知道了。證人B 女與客人離開大約
        1 小時後回到松山火車站，我看證人B 女自己走回來，
        我跟被告劉家豪就就在松山火車站等證人B 女回來。這
        次性交易金額是5,000 元，是客人交易完後直接交給證
        人B 女的，我們3 人見面後就搭區間車回基隆火車站，
        走到安一路時被告劉家豪就叫證人B 女拿2,000 元給我
        ，其他3,000 元留給證人B 女用。我不知道被告劉家豪
        有沒有拿性交易費用或是有沒有另外在客人、證人B 女
        身上拿取性交易費用。
    ⑵107 年8 月16日偵訊時證稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第357-363 頁）：
      ①我是證人B 女的姑姑，知道她要升高中一年級，平常住
        在寄養家庭跟機構，我跟被告劉家豪之前是男女朋友，
        交往期間忘記了，但斷斷續續在一起3、4年，雖然我跟
        他已經分手，但還是有聯絡。107 年6 月16日端午節前
        ，因為證人B 女說要回來，但我沒有錢搭火車接她，被
        告劉家豪說他願意付車票，所以就跟被告劉家豪一起到
        苗栗的機構接證人B 女，回來之後，她跟被告劉家豪住
        在華國飯店，住一間。因為證人B 女說爸爸會抽煙，奶
        奶房間又很髒，所以她不想回去住家裡。這是被告劉家
        豪第一次跟少女同住一個旅館，他們住了兩晚，6 月18
        日證人B 女就回來和我、她父親、奶奶一起去看划龍舟
        。
      ②我沒有介紹證人B 女從事性交易，但是被告劉家豪有介
        紹，他每次都要我陪同，而且證人B 女自己也願意。我
        沒有跟證人B 女說，如果她不接客的話，要跟她爸爸說
        她不乖這種話，我沒有這個資格。被告劉家豪介紹證人
        B 女從事性交易三次，一次是我跟被告劉家豪住在萬里
        時，時間我忘記了，在基隆市區從事性交易，被告劉家
        豪帶我跟證人B 女一起去，我們帶證人B 女去義一路，
        客人開車把證人B 女帶走到安樂區的汽車旅館，我跟被
        告劉家豪在義一路的柯達飯店附近等證人B 女，性交易
        結束之後，客人把證人B 女載到義一路，這次被告劉家
        豪跟客人收1 萬元，被告劉家豪要證人B 女給我3 千元
        ，證人B 女分4 千元，被告劉家豪分2 千元。
      ③第二次是我住在安一路的時候，時間我忘記了，證人B
        女從寄養家庭回來玩幾天，被告劉家豪當時跟我在安一
        路同居，被告劉家豪滑手機找男客，我們搭火車帶證人
        B 女到松山，由男客把證人B 女帶走，去哪個飯店我不
        知道，我跟被告劉家豪在松山火車站的廣場等，這次還
        是由證人B 女跟男客收錢，收5 千元，被告劉家豪叫證
        人B 女給我2 千元，證人B 女拿3 千元，我不知道她有
        沒有分被告劉家豪，性交易之後，證人B 女自己走兩條
        馬路回到松山火車站找我跟被告劉家豪，我們再一起搭
        火車回基隆。
      ④第三次是107 年6 月16日我跟被告劉家豪去苗栗把證人
        B 女帶回來，第一天證人B 女跟被告劉家豪去華國飯店
        住，我回家睡，隔天證人B 女跟我一起回她家看她爸爸
        跟奶奶，還拿她爸爸的手機出來，後來被告劉家豪傳簡
        訊給證人B 女，說幾點有客人，我們三人就一起搭火車
        到松山火車站，我本來不去，被告劉家豪就說一起去，
        證人B 女接完一個客人後，我們就一起坐火車回來基隆
        ，我就回家了。在火車上，被告劉家豪有叫證人B 女給
        我1 千元，因為證人B 女月事來，所以被告劉家豪要證
        人B 女跟客人拿2 千元就好，後來證人B 女拿2 千3 百
        元回來，被告劉家豪分多少我不知道。
    ⑶107 年11月5 日偵訊時證稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第469-473 頁）：
      「（問：105 年10月7 日至10日跟劉家豪媒介少女從事性
      交易、今年端午節假期，在基隆及松山火車站從事性交易
      共計3 次？）有這三件事。被害人是我姪女。」、「（問
      ：你獲得何好處？）我有分到錢，1 千元。」、「（問：
      每次都分到1 千元？）要看劉家豪帶被害人講好多少錢，
      再拿給我。」、「（問：你知道這些錢從哪裡來？）（點
      頭）。每次被害人跟劉家豪出去都會拿錢給我。」、「（
      問：你也有一同去？）我是因為帶被害人回來，要照顧他
      安全，才會一起去。」、「（問：何職？）沒有。照顧小
      孩。」、「（問：你之前有陪酒打工？）有。」、「（問
      ：在哪裡？）龍安街小吃店。」、「（問：只是單純喝酒
      ？）是。」、「（問：你知道性交易的意思？）（搖頭）
      」、「（問：你知道劉家豪跟被害人的關係？）朋友。」
      、「（問：劉家豪有對被害人做什麼？不知道。」、「（
      問：被害人有跟你說過？）沒有，他們去3 次，很久以前
      的3 次，搭火車去松山。」、「（問：被害人有跟劉家豪
      單獨在旅館住幾次？）1 次2 天，是今年端午節，之前我
      不知道。他不會跟我說。」、「（問：105 年你帶被害人
      去性交易時，被害人有跟劉家豪單獨睡在旅館？）我不知
      道。」
    ⑷107 年12月26日本院準備程序時供稱（見本院卷一第91-9
      6 頁）：
      ①105 年時我跟被告劉家豪是男女朋友，證人B 女是我姪
        女，每次放假都會回來找我，是被告劉家豪跟證人B 女
        講好，不是我收錢。105 年10月至106 間總共有2 次我
        所說的由被告劉家豪與證人B 女講好性交易的情形。
      ②證人B 女於105 年10月至106 年性交易時，都是在基隆
        寄養家庭，當時是由證人B 女的生父去跟基隆市政府廖
        社工申請回去跟家人團聚，大多數是當天就回寄養媽媽
        家住，只有1、2次回證人B 女生父家住，因為證人B 女
        不喜歡她的生父抽煙及奶奶喝酒的情節，證人B 女生父
        申請證人B 女外出時有時候會帶來我這邊要我請B 女吃
        東西，但沒有跟我同住，證人B 女是後來才到苗栗去安
        置的。
      ③我會知道性交易的事情是因為105 年10月至106 年間我
        跟被告劉家豪共同居住，證人B 女的生父將證人B 女帶
        去我家，當時被告劉家豪也在我家，我有看到被告劉家
        豪一直在滑手機並且拍攝證人B 女的照片，記得第一次
        他們是約在基隆火車站，當時我和被告劉家豪、證人B
        女是搭公車到基隆火車站，在車站等候時被告劉家豪有
        拿一個手機內男的照片給證人B 女看，跟證人B 女說有
        一台車停在那邊，之後一直叫證人B 女過去，後來我有
        看到證人B 女上車，車子開走後劉家豪很緊張就攔計程
        車，上車後就要計程車跟著證人B 女所上的車輛，發現
        該車一直在繞路，有繞到市政府的科達飯店，後來跟丟
        了我們就下車，被告劉家豪很緊張就一直滑手機，好像
        再問對方把人載到哪裡，對方說幾個小時之後就會將證
        人B 女送回原來搭車的地方，所以我跟被告劉家豪就在
        證人B 女上車的地方等B 女回來，後來大約過了2、3個
        小時證人B 女回來，被告劉家豪有問證人B 女去哪裡，
        證人B 女回說她去北極星，該次性交易不知道證人B 女
        收了多少錢，但被告劉家豪要證人B 女給我2 千元，我
        有收下2 千元。
      ④證人B 女在基隆寄養媽媽處第二次性交易的地點，這次
        也是證人B 女的父親把證人B 女從寄養媽媽那邊帶到我
        家，這次是被告劉家豪跟證人B 女在外面打公共電話聯
        繫的，當時我在家裡，我會知道是因為我問證人B 女她
        跟被告劉家豪去哪裡，證人B 女才跟我說她跟被告劉家
        豪去外面打公共電話，我沒有問證人B 女跟被告劉家豪
        打什麼電話，被告劉家豪也沒有主動告訴我，過了不久
        ，被告劉家豪就跟我和證人B 女說要坐火車到松山，我
        有問被告劉家豪為什麼要去那裡及我可以不要去嗎，被
        告劉家豪跟我說證人B 女怕被告劉家豪會對她做什麼所
        以需要我陪她去，當時我並沒有問她被告劉家豪會做什
        麼事情，後來我們就搭火車去松山火車站，下火車站之
        後證人B 女就自己走出去等客人，我跟被告劉家豪就在
        火車站裡面等證人B 女回來，出去之後大概不到30分鐘
        證人B 女就回來，她一回來就跟我說手上有5 千元，回
        到家後被告劉家豪叫證人B 女給我2 千元，我有收下2
        千元，當時被告劉家豪在場，我不知道證人B 女給被告
        劉家豪多少錢，證人B 女在我們返回基隆的火車上有告
        訴我她是在松山火車站跟五分埔中間的一個飯店。
      ⑤這兩次我沒有問證人B 女跟被告劉家豪2 千元從哪裡來
        ，我不知道證人B 女平常沒有工作沒有收入，也不知道
        被告劉家豪是介紹證人B 女去跟客人性交易。
      ⑥107 年6 月17日這次是我跟被告劉家豪先在6 月16日時
        去苗栗安置機構將證人B 女帶回基隆，回來後是被告劉
        家豪跟證人B 女住在華國飯店，之後我就回家。17日早
        上我先帶證人B 女回她家看她的父親跟奶奶，還在證人
        B 女家的時候被告劉家豪就一直打電話催我要去松山，
        我跟證人B 女就走路到火車站，被告劉家豪在那邊等我
        們，我們一起搭火車從松山火車站下車，被告劉家豪一
        直在滑手機，要我跟證人B 女在火車站等，等了好幾個
        小時後，我一直問被告劉家豪要回家了嗎，後來被告劉
        家豪就叫證人B 女去火車站外說話。我後來去買東西吃
        接著上廁所回來後我沒有看到證人B 女，只看到被告劉
        家豪，我就問他證人B 女去哪裡，被告劉家豪回答我說
        證人B 女出去了，過了一陣子證人B 女回來，我才問是
        不是要回家了，被告劉家豪就說要回家了，之後在松山
        火車站等候火車時，被告劉家豪跟證人B 女說拿1 千元
        給我，我有收下1 千元，我沒有問被告劉家豪、證人B
        女這是什麼錢，因為我的生活不好過。
    ⑸108 年1 月30日本院審理時證稱（見本院卷一第168-185
      頁）：
      ①我是證人B女的姑姑，跟被告劉家豪是朋友關係，證人B
        女是從國一開始被安置在苗栗的安置機構，其他都在基
        隆的寄養家庭裡面。107 年6 月16日的端午節那次是我
        跟被告劉家豪去機構帶證人B 女，被告劉家豪說要一起
        去，因為回基隆太晚了，被告劉家豪帶我們去華國飯店
        。6 月17日那天才有去性交易，當天早上我帶證人B 女
        先回弟弟、媽媽家去看他們，到了快12點，被告劉家豪
        一直打電話說要去松山，我們就一起去搭火車到松山，
        被告劉家豪就一直滑手機，之後證人B 女就上了一台車
        ，我跟被告劉家豪就在松山車站外面的花園那等證人B
        女，過了40分到1 個小時之後，也是那台車的人載證人
        B 女回來車站。後來我們搭火車回基隆，在等火車的過
        程，被告劉家豪有叫證人B 女拿1000元給我，我不知道
        被告劉家豪有無分錢。證人B 女性交易的對象是被告劉
        家豪用手機上網找來的，除了107 年6 月17日這次之外
        ，另外有講說105 年到106 年間還有2 次，我一點點記
        得。
      ②第1 次的時候，那時候我跟被告劉家豪是男女朋友，我
        們住在萬里的某一個山上那邊，證人B 女機構放假回來
        就去找我們，她說她回來沒有錢用，被告劉家豪就滑手
        機，就找到基隆的一個客人，被告劉家豪就說在基隆的
        車站那邊等，就叫被害人一個人過去等客人開車來載，
        說是北極星旅館，也是客人送證人B 女回車站，被告劉
        家豪叫證人B 女給我4000元，我之前有講說被告劉家豪
        分2000元。另外一次又隔了好久，那時候我跟被告劉家
        豪一樣在一起，我們住在安一路，也是證人B 女回來，
        是弟弟帶證人B 女去我家的，證人B 女跟被告劉家豪有
        談了一些話，沒多久他們就出去打電話，打完電話就說
        要去松山，要我一起陪同，基隆的只有1 次。證人B 女
        沒有自己分錢給我，都是被告劉家豪叫她拿給我的，是
        從證人B 女的身上拿多少出來給我的，我不知道這是證
        人B 女從事性交易賺來的錢。
      ③我來苗栗接證人B 女回基隆的原因並不是因為沒錢，所
        以要證人B 女出來接客援交賺錢這個意思。從苗栗安置
        中心接證人B 女回基隆之後，證人B 女有去從事性交易
        ，就是107 年6 月16日去接證人B 女那一次。除了107
        年6 月16日以外，還有2 次性交易的行為，是在剛剛提
        示給我看的彌封袋內105 年10月6 日及106 年1 月4 日
        個案返家申請書之前，不是發生在證人B 女去苗栗的時
        候。
      ④我知道被告劉家豪在滑手機的時候是在找性交易的對象
        ，是因為我有看到男生的照片，有男生的照片給證人B
        女看，當時我在場，被告劉家豪有問證人B 女這個好不
        好、那個好不好，還有拍證人B 女的照片，我沒有問說
        要拍這個照片做什麼。證人B 女去做性交易的時候，我
        都有跟著被告劉家豪去，是證人B 女叫我陪她去。我不
        知道被告劉家豪滑這些男生的照片，然後又把證人B 女
        的照片拍給對方看，是要做什麼，是直到我被苗栗刑警
        帶去問話，我才知道被告劉家豪滑手機是要幫證人B 女
        介紹客人的，我也沒有問她錢從哪裡來，不會去問。
  ⒊證人B 女先後證述如下：
    ⑴107 年7 月20日警詢時證稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第221-235 頁）：
      ①我因為家庭經濟上因素及照顧問題，於小學4 年級就被
        基隆市政府社會處安排寄養，於105 年7 月1 日轉到苗
        栗市天主教聖方濟少女之家安置，在這邊生活已兩年了
        ，我領有身心障礙輕度手冊。今天因為婦幼警察隊接獲
        苗栗縣社會處情資，是有關我跟被告A1及被告劉家豪在
        我國中一年級開始到現在會帶我去基隆、台北的飯店、
        旅館與人性交易的事，所以警察和社工來安置處所，由
        置機構同意後，隨同來警察局說明製作筆錄。
      ②被告A1及被告劉家豪是朋友關係，每次去性交易都是他
        們2 個帶我去的，從事性交易期間，是在我國中這三年
        期間，詳細次數不記得了，但是我來苗栗市安置這2 年
        期間，記得有4 次由被告A1及被告劉家豪帶我前往基隆
        、台北地區飯店旅館與人性交易。
      ③最近一次是今年107 年6 中旬（提示聖方濟少女之家個
        案返家申請書107 年6 月16日至18日返家）被告A1來苗
        栗接我回基隆過端午節，記得那天是傍晚與被告A1離開
        少女之家在附近雞排店與被告劉家豪會合後，走路前往
        苗栗火車站，我們搭火車到基隆，當時已晚上九點多，
        就前往基隆火車站附近飯店投宿，進入飯店後，被告A1
        要我在飯店休息，她要回家顧小孩，房間就剩我跟被告
        劉家豪兩人。隔天17日9 點多被告A1來飯店會合，我們
        一同前往基隆中山二路探望父親，然後約13時許被告A1
        及被告劉家豪就帶我坐火車到台北松山車站，坐火車時
        就看到被告劉家豪以手機通訊文字聯絡，一下松山火車
        站在車站門口等了一下，就有一位開黑色汽車男子，來
        到車站前，我就上該部車，該男子就載我前往附近汽車
        旅館，進入旅館時約15時至16時，進房間後該男子拿給
        我2, 300元，我就脫衣服洗澡，躺在床上，該男子親吻
        我後就以生殖器插入我的陰道抽動，過程約半小時，沒
        有戴保險套也沒有射精就結束了，聊了一下天，就載我
        回松山火車站，被告A1及被告劉家豪就在車站等我，會
        合後我就將2,300 元交給被告A1，後來我們就回基隆，
        到6 月18日下午2 時許被告A1和爸爸陪我坐火車回苗栗
        少女之家。
      ④這兩年間經由被告A1及被告劉家豪媒介還有3 次與不特
        定人性交易，記得是105 年10月間剛來苗栗安置沒多久
        ，被告A1及姑丈開車來苗栗帶我回基隆過雙十節（提示
        聖方濟少女之家個案返家申請書105 年10月7 日至10日
        返家），記得回到基隆後姑丈就去工作了，被告A1帶我
        到基隆火車站與被告劉家豪會合，這三天期間我記得有
        在台北松山1 次及基隆2 次，被告劉家豪用手機與客人
        聯絡後，都是約在火車站等，客人會來車站載我，前往
        附近飯店性交易，被告A1及被告劉家豪就在車站等我與
        客人性交易回來會合。性交易的錢我記得是6,000 元至
        10,000元之間，拿到客人交易的錢回到車站，就將錢交
        給被告A1，被告A1就會拿1,000 元到2,000 元給我。性
        交易是被告A1提議，姑姑都說家裡沒錢，客人是被告劉
        家豪找的，姑姑會給他錢，但我不知道多少。
    ⑵107 年7 月23日警詢時證稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第237-249 頁）：
      ①今日警方帶我至所稱之基隆市火車站附近之飯店查證，
        是華國商務旅館，就是被告劉家豪及A1帶同我住宿之地
        方，當時我與被告劉家豪及A1一同到華國商務旅館向櫃
        檯說要住宿，櫃檯就給被告劉家豪房間的鑰匙，被告劉
        家豪和我就一起去521號房，當時並沒有登記資料。
      ②另警方帶同到臺北市松山區之旅館查訪，經指認為蒲園
        飯店，就是我所稱乘坐黑色車子、年約28歲與男客性交
        易之地方，我本身沒有使用LINE，是被告劉家豪他自創
        一個LINE的帳號，名稱我不是很清楚是用那個，被告劉
        家豪在網路聊天室找對象後，給想性交易的人LINE的ID
        後，冒充是我本人與對方以LINE對談，談妥性交易的價
        錢和地點。
    ⑶107 年7 月31日偵訊時證稱（見107 年度他字第1161號卷
      第83-87 頁）：
      ①我現在在苗栗縣安置機構，從105 年7 月1 日起即我國
        二下學期開始。我自小四起在基隆的寄養家庭，後來因
        年紀漸長，而且寄養家庭著重在年紀小的，所以才找安
        置機構。
      ②自我國一起，當時我13歲，他們2 人都知道我年紀，我
        跟被告劉家豪聊天時有提到過。被告劉家豪及被告A1他
        們媒介我性交易約有10次，被告A1會叫被告劉家豪用LI
        NE找男客，之後約在某處，男客會在那裡載我去旅館，
        我們去旅館從事性交易，性器接合，性交易前我會先向
        對方收錢，這是他們2人教我的，收的錢不一定，在2,3
        00元、6,000 元、15,000元，價錢我不知道如何區別，
        都是被告劉家豪跟男客講的，時間每次1 時至3、4小時
        間，錢我回去交被告A1，我可分到1,000元至2,000元，
        看錢的多寡，但我不是每次都分到錢，被告A1沒錢時我
        不會分到錢。
      ③最近一次性交易是107 年6 月17日下午2 時至5 時，當
        時端午節返家，被告A1在16日到機構接我，被告劉家豪
        在機構外等，我們3 人搭火車到基隆，後來住華國飯店
        ，隔天下午他們2 人帶我搭火車到松山火車站，我跟被
        告A1在火車站等，被告劉家豪去外面聯絡客人，被告劉
        家豪用我的名義申請line帳號，跟男客聯絡，沒有用電
        話聯絡，手機廠牌我不知道，只知道是白色的手機。後
        來被告劉家豪就要我去外面等，之後有一男子開車來接
        我，我就上他的車，如果有照片，我會認得他，但我不
        知道他是誰，該男子帶我到蒲園飯店，我們去洗澡，然
        後從事性交易，被告A1跟被告劉家豪則在松山火車站等
        我，這次我在性交易前跟那男子收2,300 元，時間半小
        時到一小時，結束後男客載我回松山車站，我跟被告劉
        家豪、被告A1再一起搭火車回基隆，性交易的錢我交給
        被告A1，我不知被告劉家豪有無分到錢。
      ④我跟該男客在車上有自拍，我不知道為什麼自拍，是男
        客找我拍的，當時他說想跟我交往，他28歲，他沒跟我
        說他姓名，也沒留電話給我，他車牌前面是4x88，我沒
        跟男客說我幾歲，被告劉家豪有要我跟男客說我18歲。
        我都不認識這些男客人，這期間我沒有將這些事情告訴
        其他人，我不敢說，因為被告A1會跟我爸說我不乖，爸
        爸會罵我。
    ⑷107 年11月19日偵訊時證稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第505-511 頁）：
      被告劉家豪和被告A1媒介我從事性交易很多次，在松山火
      車站2 次，其他次都是在基隆，松山火車站除107 年端午
      節，還有哪一年我忘記了。我從事性交易這幾次，男客都
      是被告劉家豪找的，被告劉家豪都會先跟對方說我18歲，
      而且被告劉家豪有跟我說要跟男客說我滿18歲，要我不要
      透露自己年紀。被告A1沒有幫我找男客，是被告劉家豪告
      訴我們地點，然後被告A1、被告劉家豪和我會一起去，被
      告A1是陪同，他們不會陪我去旅館，是客人帶我去旅館內
      ，我好了客人會再把我載回剛剛被告A1和被告劉家豪等我
      的地方，再由被告A1和被告劉家豪送我回去。交易款項是
      我交給被告Al，被告A1跟被告劉家豪會分，我分1 千或2
      千，我不知道被告A1和被告劉家豪如何分。被告A1知道這
      是我從事性交易的錢，因為一開始是被告A1先問我不要從
      事性交易，被告A1會跟我說她沒錢，所以被告A1為什麼會
      不知道我去性交易。
    ⑸108 年1 月30日本院審理時證稱（見本院卷一第163-168
      、186-193、205-209頁）：
      ①被告A1是我姑姑，我跟被告劉家豪沒有關係，大概是我
        念小六的時候才透過姑姑認識的。我國二開始被安置在
        苗栗，多久會回基隆的時間不一定，通常只要有節日會
        回基隆，是被告A1申請的，被告A1有找被告劉家豪一起
        來苗栗帶我回基隆。在苗栗安置中心的時候，我有跟安
        置中心的社工說姑姑帶我出去的時候，有帶我去跟人家
        性交易。
      ②「（問：妳會去跟人家做性交易是劉家豪的意思，還是
        妳姑姑A1的意思，還是他們兩個一起的意思？）他們兩
        個一起的意思。」、「（問：妳可不可以跟我講一下一
        開始去做性交易，究竟為什麼會發生這樣的事情？）姑
        姑先跟我講的，她就說我回來沒有什麼錢，劉家豪在外
        面等我什麼的，說他會幫我找客人。」、「（問：所以
        實際上說因為沒有錢叫妳去性交易的是妳的姑姑？）對
        」、「（問：妳姑姑說是劉家豪會幫妳找客人？）對」
        、「（問：後來這個客人都是劉家豪找的嗎？）對」、
        「（問：為什麼姑姑跟妳講說回來沒有錢叫妳去性交易
        ，妳會願意呢？）因為姑姑會跟爸爸講，因為我很怕爸
        爸。」、「（問：爸爸之前對妳做什麼事情，所以妳會
        怕爸爸？）爸爸有精神上面的障礙，只要他喝酒情緒就
        會不好。」、「（問：他情緒不好會打妳還是罵妳嗎？
        ）會罵我。」、「（問：有沒有喝了酒之後打妳，或者
        沒喝酒也會打妳？）小時候有打過我。」、「（問：妳
        去寄養家庭之前爸爸有打妳對不對？）對」
      ③我知道跟我性交易的男生會摸我的身體、會親吻我的身
        體，會做這些行為，知道跟性交易的男生會把他的生殖
        器官插到我的生殖器官裡面去，因為他要給我錢，我就
        須要跟他做這個行為。「（問：性交易的錢妳收回來之
        後究竟是交給誰？）交給姑姑。」、「（問：為什麼要
        交給姑姑，是姑姑叫妳交給她，還是劉家豪叫妳交給姑
        姑？）劉家豪叫我交給姑姑，他們兩個會去分。」、「
        （問：是劉家豪跟妳講說收了錢之後交給姑姑是不是？
        ）是。」、「（問：姑姑有分給劉家豪這件事情，妳是
        自己看到的，還是劉家豪說他自己會跟姑姑算錢，妳沒
        有看到，是劉家豪這樣講而已？）我有看到，劉家豪自
        己也有講。」、「（問：剛剛妳的姑姑講說107 年6 月
        16日那次是過端午節，前面還有2 次，說都是發生在妳
        在基隆寄養家庭這邊發生的事情，這樣對嗎？）不對。
        」、「（問：這2 次究竟是什麼時候？）忘記了。」、
        「（問：2 次都在苗栗，還是有1 次在基隆、1 次在苗
        栗安置中心的時候？）（未回答）」、「《提示彌封袋
        內第8、9頁個案返家申請書》（問：第8 頁106 年1 月
        4 日妳的姨丈林○源有去申請妳要回來，理由是要過年
        ，是這個時間點嗎？第9 頁也是在妳苗栗的時候，是10
        5 年10月6 日，申請妳回來的是A1，這個時候是雙十連
        假，希望妳能夠回來，是這2 次嗎？）不記得。」我只
        記得在國中的時候，幾年級不記得，國中的時候我在安
        置中心。
      ④「《提示107 年度偵字第4653號卷第227 頁被害人107
        年7 月20日警詢筆錄》問『妳說這兩年間經由A1及劉家
        豪媒介還有3 次與不特定人性交易？何時？何地？』，
        妳說『記得是105 年10月間剛來苗栗安置沒多久，姑姑
        及姑丈開車來苗栗帶我回基隆過雙十節，〈提示聖方濟
        少女之家個案返家申請書105 年10月7 日至10日返家〉
        記得回到基隆後姑丈就去工作了，姑姑帶我到基隆火車
        站與劉家豪會合，這三天期間我記得有在台北松山1 次
        及基隆2 次，劉家豪用手機與客人聯絡後，都是約在火
        車站等，客人會來車站載我，前往附近飯店性交易，姑
        姑及劉家豪就在車站等我與客人性交易後回來會合。』
        ，問『這三次性交易代價多少？所得交給誰？』，答『
        記得新台幣6000元至10000 元之間，拿到客人交易的錢
        回到車站，就將錢交給姑姑A1，姑姑就會拿新台幣1至2
        千元給我。』（問：如果照妳之前回答的，在苗栗不包
        括端午節這次就有3 次，可是檢察官只有起訴其中2 次
        ，一次是105 年、一次是106 年，我們照剛剛提示給妳
        看讓妳回家的申請書，105 年有一次就是雙十節這次，
        106 年1 月有一次就是過年這次，剛剛我唸筆錄裡面3
        次中的2 次是不是就是這個時間點？）105 年的有。」
        、「（問：最少有6000元，妳答6000元到10000元是沒
        有錯？）對」
      ⑤我在警察局說每次與客人性交易都是被告A1及被告劉家
        豪講好約定的，姑姑提議的，性交易客人是被告劉家豪
        負責的，被告A1會給他錢，但我不知道多少。被告A1都
        說家裡沒錢，不照她的意思就要把我送回爸爸那邊，所
        以我只好照姑姑意思與人性交易，直到現在我心裡一直
        很不舒服，不想做這種事情，後來才會跟少女之家的老
        師透漏這件事是正確的。
  ⒋綜合上開證據及下列書證，本院認定如下：
    ⑴查B 女（00年0 月出生）於本件案發時，為未滿18歲之少
      女，此有真實姓名對照表在卷可佐。且被告劉家豪、A1亦
      均供明及證述知悉此情，互核其等所供及所證相符，是被
      告2 人於本件案發時均明知B 女係未滿18少女乙節，即首
      堪認定。
    ⑵有關B 女3 次均由被告劉家豪媒介，由被告劉家豪以其所
      有華碩平版1 台，搭配0000000000號行動電話門號為尋覓
      性交易男客之工具，並以女性暱稱，在「UT聊天室」刊載
      性交易之信息，藉此方式招幕男客，並在社群軟體Line群
      組內，以偽冒B 女之名義與客人對談價錢，互看照片，於
      覓得男客後，約定碰面地點，再由被告A1與被告劉家豪共
      同陪同B 女前往，嗣後B 女有自男客處收得性交易對價，
      被告A1亦有收得現金等情，被告劉家豪及被告A1均不否認
      ，並據證人即B 女、證人即性交易男客吳宏宇證述在卷，
      且有財團法人臺灣省天主教會新竹教區附設苗栗縣私立聖
      芳濟少女之家107 年6 月16日個案返家申請書1 紙（附於
      107 年度偵字第4653號卷之彌封卷內）、被告劉家豪與證
      人吳宏宇Line聯絡資料2 張（見同上偵卷第95-97 頁）、
      證人B 女與證人吳宏宇自拍照片1 張（見同上偵卷第329
      頁）、臺北市松山區蒲園飯店照片2 張（見同上偵卷第30
      1 頁）、基隆市華國飯店照片2 張（見同上偵卷第299 頁
      ）、0000000000通聯紀錄1 張（見同上偵卷第340 頁）附
      卷可稽，復有華碩平版1 台、0000000000號行動電話門號
      1 只（以上為被告劉家豪所有供媒介性交易使用）、ASUS
      行動電話1 支（所有人：A1）、0000000000行動電話門號
      1 只（以上為被告劉家豪使用供聯絡訂華國飯店房間使用
      ）、被告A1送B 女返回苗栗之車票1 張等扣案可佐，次堪
      認定。
    ⑶關於B 女與男客為有對價性交易時間、地點之認定：
      依前認定，B 女係經由被告劉家豪為3 次有對價之性交易
      ，3 次性交易之時間、地點，除第3 次交易時間、地點，
      被告劉家豪及被告A1已坦承在卷，並據證人B 女、證人吳
      宏宇指證在卷，互核被告2 人所供與證人2 人所證相符，
      而得以確定時間是在107 年6 月17日15時至16時，地點是
      在臺北市松山區蒲園飯店，餘則因被告劉家豪、被告A1所
      供及證人B 女所證不同，而無法遽認，其等分別供述及證
      述如下：
      ①被告A1先於107 年8 月16日偵訊時供稱：該2 次中有一
        次是與被告劉家豪共同居住在萬里時，另一次是我住在
        安一路時，這次是B 女從寄養家庭回來玩幾天（見同上
        偵卷第359 頁）；繼於107 年11月5 日偵訊時供稱意旨
        略以：105 年10月7 日至10日間及107 年6 月端午節，
        B 女在基隆及松山火車站有3 次性交易行為（見同上偵
        卷第469-471 頁）；後於本院107 年12月26日準備程序
        時供稱：B 女另2 次性交易行為是發生在於105 年10月
        至106 年間，此時均係在基隆寄養家庭，都是B 女生父
        將帶去我家，第一次B 女性交易回來有說是在基隆市北
        極星飯店，第二次是在臺北市松山火車站與五分埔間的
        某飯店（見本院卷一第92-93 頁）。
      ②被告劉家豪於107 年8 月16日警詢時供稱：除107 年6
        月17日這次媒介性交易外，其餘還有2 次（見同上偵卷
        第49頁）；107 年8 月16日偵訊時供稱：除107 年6 月
        17日之外，其餘還有2 次，地點都在基隆，只是時間、
        地點忘記了（見同上偵卷第353 頁）；107 年11月12日
        偵訊時供稱：105 年間我不清楚，107 年6 月17日端午
        節前媒介之事都不清楚（見同上偵卷第487-489 頁）；
        108 年12月3 日本院訊問時供稱：105 年農曆年與被告
        A1分手，直到106 年3、4月才跟被告A1復合（見本院卷
        一第26頁），108 年1 月30日審理時證稱：（本院提示
        證人A1於本院107 年12月26日準備程序時有關另2 次性
        交易時間的筆錄後），被告A1所證另2 次交易時間係於
        105 年10月至106 年間，這時間不對，但3 次中確實有
        2次是在基隆（見本院卷一第202-203頁）。
      ③B 女於107 年7 月31日偵訊時證稱：105 年7 月1 日國
        二下學期之後是在苗栗安置機構，之前是在基隆寄養家
        庭，自國一起，當時其13歲，被告劉家豪、A1即媒介我
        性交易約有10次（見同上偵卷第83-84 頁）；107 年11
        月19日偵訊時證稱：被告劉家豪及A1媒介我性交易多次
        ，在松山火車站2 次，其他都在基隆，松山火車站除了
        107 年端午節，還有那一年我忘記了（見同上偵卷第50
        5-507 頁）；108 年1 月30日審理時證稱：我於國小六
        年級時，透過被告A1認識被告劉家豪，國二開始被安置
        在苗栗，105 年10月7 日至10日間，被告A1及姑丈有來
        苗栗安置機構申請我返家，在這期間，被告劉家豪及A1
        有媒介我性交易3 次，1 次是在松山火車站，2 次是在
        基隆（見本院卷一第189-190 頁）。
      ④如前認定，B 女經媒介性交易之次數共3 次，其餘2 次
        ，被告A1與證人B 女均證述係發生於000 年00月0 日至
        10日間，且有財團法人臺灣省天主教會新竹教區附設苗
        栗縣私立聖芳濟少女之家105 年10月6 日個案返家申請
        書1 紙（附於107 年度偵字第4653號卷之彌封卷內）在
        卷可憑，參酌如事實欄一㈢所示，被告劉家豪及A1坦承
        確係利用申請B 女外出機會媒介B 女為性交易之情，認
        被告B 女另2 次經媒介性交易之時間是在105 年10月7
        日至10日間。
      ⑤至有關另2 次性交易地點乙節，被告A1稱第一次是在基
        隆，第二次是在臺北市松山區，核與證人B 女曾提及曾
        在松山、基隆相符，本院因認被告A1所供為可採，認定
        另2 次交易地點中之第一次地點是在基隆的北極星旅館
        ，第二次是在臺北市松山火車站與五分埔間的某飯店。
        被告劉家豪辯護人辯稱就被告劉家豪另2 次媒介性交易
        之時間、地點無法認定，是否能認定被告劉家豪犯罪乙
        節，自無從採取。
    ⑷關於被告劉家豪、A1本案性交易具有營利意圖及各自所得
      情形之認定：
      ①查刑法第231 條第1 項之引誘、容留、媒介性交易營利
        罪，係以行為人出於此犯罪之故意，而引誘、提供場所
        或媒介性交、猥褻，欲藉此獲利，即為該當，細繹本罪
        相關人員，計有三方，而自行為人之角度，觀察其和另
        二方之關連性，則有內部與外部關係二種，亦即行為人
        與其所引誘、容留、媒介之人（包括男性及女性）間，
        存在一內部關係，重點在於行為人具有引誘、容留、媒
        介之作為；而行為人和性交易之顧客間，則構成一外部
        關係，重點在於營利，且係藉上揭內部關係作為手段，
        以達到外部關係獲得財產上利益之目的，但祇以營利意
        思對外為表示已足，不以果已獲利為必要，至於上揭內
        部人員之間，就外部之獲利如何分配，無論方式、名目
        、多寡、有無、直接、間接，均於行為人之犯罪成立，
        不生影響（最高法院著有102 年台上字第1087號判決參
        見）。兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項意圖營
        利，引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童
        或少年為有對價之性交或猥褻行為者，係刑法第231 條
        第1 項之特別處罰規定，上開最高法院判決闡述之意旨
        ，於本件被告意圖營利而媒介使兒童或少年為性交易行
        為，當然同有適用。
      ②證人B 女107 年7 月31日偵訊時證稱：每次性交易收的
        錢錢不一定，2,300元、6,000元、15,000元都有，價錢
        我不知如何區別，錢回去交給被告A1，我可分到1,000
        元到2,000 元，被告A1沒錢時，我不會分到錢，107 年
        6 月17日性交易我跟男客收2,300 元，性交易的錢我交
        給A1，不知道A1有無拿錢給被告劉家豪（見同上偵卷第
        83-84 頁）；107 年11月19日偵訊時證稱：性交易的錢
        我交給被告A1，被告A1跟被告劉家豪會分，我分1,000
        元或2,000 元，不知道被告2 人如何分（見同上偵卷第
        509 頁）；108 年1 月30日審理時證稱：性交易回來的
        錢時是被告劉家豪要我交給被告A1，他們2 人會去分，
        他們分錢的情形我有親眼看到，被告劉家豪自己也有講
        。我記得性交易的錢是6,000 元至10,000元之間，我拿
        給被告A1，A1會拿1,000至2,000元給我（見本院卷一第
        190-191頁）。
      ③證人A1於107 年8 月16日偵查時供稱：B 女第一次性交
        易時，被告劉家豪向客人收10,000元，被告劉家豪要B
        女給我3,000 元，B 女分4,000 元，被告劉家豪分2,00
        0 元，第二次性交易時，B 女向男客收5,000 元，被告
        劉家豪叫B 女給我2,000 元，B 女拿3,000 元，我不知
        道她有沒有分被告劉家豪，107 年6 月17日第三次性交
        易，因B 女生理期，被告劉家豪叫B 女跟客人拿2,000
        元，後來B 女拿2,300 元回來，被告劉家豪有叫B 女給
        我1,000 元，被告劉家豪分多少我不知道（見同上偵卷
        第359-361 頁）；107 年11月5 日偵訊時供稱：B 女有
        3 次經媒介性交易，我有分到錢，1,000 元，每次分到
        的錢要看被告劉家豪跟客人講多少錢，之後再拿給我（
        見同上偵卷第471 頁）；108 年12月26日準備程序時供
        稱：B 女第一次性交易時，不知B 女收了多少錢，但被
        告劉家豪要B 女給我2,000 元，我有收下，B 女第二次
        性交易回來時，一回來就說手上有5,000 元，回到家後
        被告劉家豪叫B 女給我2,000 元，我有收下，當時被告
        劉家豪在場，我不知道B 女給劉家豪多少錢，第三次，
        被告劉家豪要B 女給我1,000 元，我有收下1,000 元（
        見本院卷一第92-94 頁）；108 年1 月30日審理時證稱
        ：第一次被告劉家豪叫B 女給我4,000 元，被告劉家豪
        分2,000 元，第二次是被告劉家豪叫B 女拿錢給我，第
        三次被告劉家豪有叫B 女拿1,000 元給我，我不知道被
        告劉家豪有無分錢（見本院卷一第173-174）。
      ④被告劉家豪於警詢、偵查及本院審理中均否認有自媒介
        B 女性交易之行為獲取任何報酬，B 女性交易之代價均
        係由B 女及被告A1分配性交易所得。
      ⑤被告劉家豪雖自始否認有經由媒介B 女性交易獲得利益
        ，然揆諸B 女與男客性交易確獲有一定金錢利益，且其
        性交易均係來自於被告劉家豪之媒介等情，被告劉家豪
        均不否認，且經證人A1、B 女指證在卷，揆諸前揭最高
        法院判決意旨，被告劉家豪媒介B 女為有對價之性交易
        行為，主觀上具有營利之意圖甚明，被告劉家豪猶飾詞
        否認，顯係事後卸責之詞，委無足採。然因被告劉家豪
        否認分配取得B 女性交易之金錢，而B 女及被告A1所供
        復有不符之處，爰依罪疑有利被告之原則，認定被告劉
        家豪、A1、證人B 女分配所得金額如下：
        有關B 女第一次性交易所得部分，B 女並未具體說明
          自男客處取得多少金錢，綜觀其所證，除第三次具體
          可證是2,300 元外，其餘均證及6,000 至10,000元、
          也有15,000元之情形，是本院參酌證人A1證述第一次
          是10,000元，核與B女所證相符，認定B女第一次性交
          易所得是10,000元，因B 女僅證述其每次性交易可獲
          得1,000至2,000元之金錢，而未證及A1分得之錢，在
          別無證據可證之下，本院採取因該次交易金額較高，
          B 女及A1所領得之金錢應較高之原則，採認A1所證之
          本次所得為3,000 元，且B 女亦係獲得較高金額之4,
          000 元。至被告劉家豪雖否認獲得任何金錢，然依其
          擔任尋覓男客及接送B 女性交易之行為而言，參與情
          節頗深，加以自行負擔B 女於性交易前投宿旅館之費
          用，以經驗法則而言，要無不從中獲利之可能，且其
          與A1均為本件之主謀，因之認定其本次所得與A1相同
          ，亦為3,000 元。
        有關B 女第二次性交易所得部分，B 女同前所述，並
          未具體說明自男客處取得多少金錢，由其證言僅可得
          知最少是6,000 元，而證人A1於則一致稱B 女性交易
          回來時手上即有5,000 元，二者所證不符，本院以性
          交易金錢是由B 女向男客處取得，究竟取得多少，應
          以第一手取得之人所證較為可信，因認B 女第二次性
          交易所得是6,000 元，並依據B 女證述每次最多可拿
          2,000 元，A1自陳拿到2,000 元，及依前所述，被告
          劉家豪不可能不從中獲利之理，認定被告劉家豪、A1
          及B 女各分得2,000 元。
        有關B 女第三次性交易所得部分，A1及B 女一致證述
          性交易所得為2,300 元，B 女、A1各分得1,300 元、
          1,000 元，被告劉家豪未分得任何報酬，本院乃依據
          A1及B 女所證加以認定。
      ⑸關於被告A1辯稱不知被告劉家豪係媒介B 女與男客性交
        易乙節，不足採信，理由如下：
        證人劉家豪及證人B 女均一致指稱A1知悉B 女本案3 次
        均係與男客從事性交易，再參酌A1於107 年11月5 日偵
        訊時供稱：前於基隆市○○街小吃店從事陪酒打工之工
        作，依其工作性質，以目前社會風氣而言，非無法想像
        與色情有關，對於證人B 女無端坐上男客之車子離去，
        返回時手中即有不明金錢之情形，自無委為不知B 女係
        與男客從事性交易之事，再佐以其每每與證人劉家豪、
        陪同B 女前去性交易，且自毫無謀生能力之B 女處取得
        金錢，卻從未聞問金錢來源乙節，益明其與證人即共犯
        劉家豪共同參與媒介B 女從事性交易，是A1辯稱不知B
        女係與男客從事性交易云云，查與事證及常情有違，亦
        無從採信。
    ⑤綜上所述，被告劉家豪及A1之辯解均不可採信，其2 人被
      訴共同意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為部分，
      事證明確，犯行均堪認定，應依法論科。
    ⑥又被告A1雖領有中華民國身心障礙手冊，然觀其於警詢、
      偵訊及本院準備程序、審理交互詰問時前後過程中，均尚
      得清楚表達自己意思，且均能為自己辯解，就其陳述內容
      、語氣均與常人之反應及邏輯無重大偏離，亦可彰顯被告
      A1溝通能力並無障礙，堪認被告A1於本件行為時智識程度
      、意思能力應無異於常人。
二、關於被告劉家豪被訴加重強制性交罪部分：
  ㈠被告劉家豪固坦承於107 年6 月16日、17日，與證人B 女單
    獨同住在基隆市華國商務旅館2 晚之事實，惟矢口否認有何
    加重強制性交犯行，並辯稱：只有睡覺的時候手有摸B 女的
    上半身，隔著衣服滑過胸部，我只承認我有猥褻，沒有性交
    云云。另辯護人則為被告辯稱：①被害人B 女於警詢及偵訊
    中均陳稱未將此事告知他人，於今日本院審理時卻稱曾告訴
    苗栗安置機構的社工徐燕萍，然證人徐燕萍於警詢時似未提
    到此段過程，是就妨害性自主部分，僅有被害人單一指述。
    ②縱使被告在偵訊中雖曾坦承有性交，然此僅是被告對「性
    交」之定義與概念跟一般理解不一致，並不能以此作為被告
    陳述有關強制性交部分的自白，被告提及其有撫摸被害人之
    行為部分，在同一事實的範圍之內，被告僅承認強制猥褻罪
    。③就檢察官所認加重強制性交的部分，參照鑑定報告及回
    函，被害人雖有輕度智能障礙的證明，然並不能證明被害人
    對於妨害性自主或性是完全沒有這樣的概念，在此狀況下，
    被告的行為應沒有到達加重強制性交的程度。
  ㈡認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ⒈證人B 女先後證述如下：
    ⑴107 年7 月31日偵訊時證稱（見107 年度他字第1161號卷
    第83-87 頁）：
      ①107 年6 月16日及17日我都住華國飯店，房間是一張雙
        人床，都是只有被告劉家豪在飯店陪我，姑姑想要我在
        那裡休息，姑姑是回家顧小孩。那2 晚被告劉家豪都以
        他陰莖插入我的陰道，他都沒經過我同意，被告劉家豪
        叫我洗完澡先不要穿衣服，我問為什麼，他說我洗完澡
        就知道，我說我生理期我不要，我洗澡後，全身穿衣服
        出來，我躺在床上，他脫我褲子但沒有脫我衣服，他沒
        摸我其他地方也沒親吻我，他沒載保險套直接插入我陰
        道，過程中我有說不要，也有把他推開，我說我怕懷孕
        ，他說不會，後來他沒射精。
      ②被告劉家豪之前也性侵我過，次數忘了，我在警詢中說
        105 年間有被劉家豪性侵是對的，只是地點我也忘了。
        我這2 天會跟被告劉家豪同住旅館房間，是姑姑說她跟
        被告劉家豪有約定好，但我不知他們約定什麼。目前我
        在苗栗念高一，沒念特殊學校，有被診斷輕度智能障礙
        ，想起這些事感覺很不舒服，所以我端午節後回機構後
        才跟機構老師講。
    ⑵107 年9 月27日偵訊時證稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第427-433 頁）：
      ①「（問：劉家豪一共對你性侵幾次？）次數不知道。」
        、「（問：今年端午節，你跟他在華國飯店同住？）是
        。」、「（問：端午節他對你性侵幾次？）2 次。」、
        「（問：什麼是性侵？）（不語）」、「（問：劉家豪
        有脫你的衣服？（哭泣）」、「（間：你確定他跟你在
        旅館內有性交）對。」、「（問：針對劉家豪說他在旅
        館只有滑過你胸部，且是在睡覺時不小心，有何意見？
        ）他有，他不是不小心，他不僅有摸到我胸部，還有用
        他的重要部位插入我的陰道，就是用他上廁所尿尿的地
        方。」
      ②事情跟我之前說的一樣，107 年6 月16日回來基隆後，
        我們3 人就前往基隆火車站附近飯店投宿，進入飯店，
        姑姑A1要我在飯店休息，她要回家顧小孩，房間內就剩
        我跟被告劉家豪兩人（記得房號521 ）。我跟被告劉家
        豪在房間聊天，我洗澡從浴室出來，躺在床上時，被告
        劉家豪就脫我褲子，當時我一直說不要並說我生理期，
        被告劉家豪說沒關係生理期不會懷孕，就強行脫下我褲
        子後，生殖器插入我陰道內抽動十分鐘左右，過程中我
        一直說不要，但他不理我。隔天（17日）早上9 點多A1
        來飯店會合，先去看我父親，然後約下午1 時許姑姑A1
        及被告劉家豪就帶我坐火車到台北松山車站跟客人性交
        易，回到基隆原本住的飯店已晚上，就我跟被告劉家豪
        在飯店，當晚被告劉家豪一樣違反我意願性侵我。
      ③只要有從安置機構回家的話，被告劉家豪、A1會約我出
        來接男客，進去旅館住，姑姑回家時，我跟劉家豪在旅
        館，劉家豪就對我性侵，當時我有說不要。
    ⑶107 年11月19日偵訊時證稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第505-511 頁）：
      「（問：劉家豪對你強制性交幾次？）忘記了。」、「（
      問：今年端午節幾次？）2 次。」、「（問：之前還有？
      有，時間忘記。）」、「（問：之前幾次？）忘記。」、
      「（問：至少1 次？）是。」、「（問：時間地點？）忘
      記。」、「（問：你知道什麼是強制性交？）男生下體插
      入女生的下體」、「（問：劉家豪端午節2 次都有插入你
      下體？）有」、「《告以訊問要旨》（問：劉家豪否認對
      你做這些事，你有何意見？）我講的才是真的」、「（問
      ：既然劉家豪之前也有做過同樣的事，為何你還要跟劉家
      豪一起去旅館住？）當時A1在，A1說已經答應好，但我不
      知道答應什麼，我就留在那邊，A1說劉家豪不會對我怎樣
      。」姑姑A1應該不知道被告劉家豪對我做的事，我沒說是
      因為姑姑A1—定不相信。
    ⑷108 年1 月30日本院審理時證稱（見本院卷一第192-193
      、205-209 頁）：
      ①「（問：因為妳心裡不舒服就是最後一次107 年端午節
        這次，妳跟劉家豪單獨在華國飯店，劉家豪對妳做性侵
        害的行為有2 次對不對？對。」、「（問：劉家豪怎麼
        性侵妳的，107 年6 月16日那天晚上你們住進去，妳跟
        劉家豪兩個人一起在房間裡面，姑姑不在對不對？）對
        。」、「（問：劉家豪怎麼樣性侵害妳？妳之前有講過
        ，因為劉家豪否認，他說沒有，所以我們想要知道劉家
        豪到底是怎麼對妳，就是第一天住進去的那天晚上？）
        （沈默未語）」、「（《提示107 年度偵字第4653號卷
        第395 頁被告劉家豪偵訊筆錄》被告劉家豪說『有性交
        ，但是也不算，因為我的生殖器沒有插進去，我只有撫
        摸』，（問：這樣對不對？）不對。」、「（問：事實
        上是怎麼樣？）廖社工起稱被害人說劉家豪的生殖器有
        進入她的下體。」、「（問：劉家豪的生殖器有沒有插
        入妳的生殖器，如果妳沒有辦法回答，妳用點頭或搖頭
        的方式回答我們？）（證人哭泣）」、「《提示107 年
        度偵字第4653號卷第429-431 頁被害人107 年9 月27日
        偵訊筆錄》檢察官問『針對劉家豪說他在旅館只有滑過
        妳的胸部，而且是在睡覺的時候不小心的，有何意見？
        』，妳就說『他有，他不是不小心，他不僅有摸到我胸
        部，還有用他的重要部位插入我的陰道，就是用他上廁
        尿尿的地方。』，檢察官問『端午節這兩次都是這樣？
        』，妳回答『對。』，妳講關於在端午節劉家豪2 次都
        用他的重要部位插入妳的陰道，就是用他上廁所尿尿的
        地方，在華國飯店都有對妳這樣做，還有摸妳的胸部，
        妳會那樣子講是真實的嗎，是的話妳點頭？）（點頭）
        」
      ②剛剛受命法官有提示看筆錄內容，我回答的都是正確的
        。剛剛有講到被告劉家豪對我性侵害的部分，被告劉家
        豪說沒有，他說他只有在睡覺的時候不小心碰到胸部，
        他講的這個是謊話。我跟檢察官說被告劉家豪有用生殖
        器插入我的陰道裡面對我做性侵害，我講的是實在的，
        在華國飯店總共就是2 次，我有告訴他在生理期，請他
        不要那樣做，但被告劉家豪還是繼續，我說我不想要，
        我沒辦法推開劉家豪。
  ⒉被告劉家豪先後供述如下：
    ⑴107 年9 月3 日偵訊時供稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第393-395 頁）：
      「（問：是否認罪？）性侵方面沒有。」、「（問：有性
      交？）有。」、「（問：幾次？）1 次。也不算性交，我
      陰莖沒有進去，只有撫摸。」
    ⑵107 年9 月18日偵訊時供稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第413-415 頁）：
      對本案移送事實，我都否認。我沒有性交，我只承認我有
      猥褻，我有觸碰身體，我用我的手摸她的上半身，隔著衣
      服滑過胸部，沒有揉捏。我們倆睡覺時都有穿衣服，我當
      時已經睡著，她也在睡覺，我也不太清楚  是如何滑過她
      胸部。「（問：你知道少女的年紀？）16歲。是他跟我說
      的。」、「（問：有猥褻少女？）我只是觸碰剛剛說的那
      些而已。」、「（問：有摸她下體？）沒有。」、「（問
      ：上次你說你跟少女不算性交，你陰莖沒有進去，只有撫
      摸，你是撫摸哪裡？）上半身。」
    ⑶107 年11月12日偵訊時供稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第483-489 頁）：
      107 年6 月16日、17日，只有我跟證人B 女同住廟口附近
      的華國商務飯店，床型是一大床，我睡床上右邊，證人B
      女睡左邊，這2 天證人B 女生理期，我們沒有發生什麼事
      情，跟證人B 女同住時都沒有猥褻或性交，在飯店的時間
      只有晚上回去，16日是從苗栗接回基隆，17日白天很早A1
      就帶證人B 女去她爸爸家。我知道證人B 女16歲，她不是
      智能障礙，A1也不是智能障礙，她很正常，以前跟A1是男
      女朋友時有去過她家裡，當時證人B 女家有證人B 女的奶
      奶、爸爸，她爸爸不喝酒時都很正常，A1沒有跟我說過她
      們家族有智能障礙。
    ⑷107 年12月3 日、12月14日於本院訊問及準備程序時供稱
     （見本院卷一第25-29、71-74 頁）：
      107 年6 月16日我是與A1到苗栗將證人B 女接回基隆住在
      基隆華國大飯店，當天是用我的名義登記入住，在16號晚
      上我們一起進飯店，安置證人B 女後A1就先離開，當時A1
      有拜託我幫證人B 女找性交易的對象。所以我當天晚上就
      在華國大飯店用我的手機上網找交易對象。入住的房間有
      一張大床，我跟證人B 女同時睡在同張床上，是我先上床
      的，事後才跟證人B 女說「太晚了明天還有很多事情要做
      ，要早點睡」，然後證人B 女就上床睡覺了，在床上我與
      證人B 女沒有發生什麼事情。我沒有撫摸B 女的胸部和下
      體，我只是單純轉身時碰到證人B 女的腰部。
    ⑸108 年1 月30日於本院審理時供稱（見本院卷一第193-20
      5 頁）：
      107 年6 月16日及6 月17日，我並沒有證人B 女說的陰莖
      有進入她的陰道，也沒有撫摸證人B 女的陰道，我只有撫
      摸她的上半身，因為證人B 女睡在隔壁，因為我淺眠，我
      知道我有摸到一個軟的，所以我知道我在睡覺時我的手有
      滑過證人B 女的胸部。
  ⒊證人A1先後證述如下：
    ⑴107 年8 月16日偵訊時證稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第357-363 頁）：
      107 年6 月16日端午節前，因為證人B 女說要回來，但我
      沒有錢搭火車接她，被告劉家豪說他願意付車票，所以跟
      被告劉家豪一起到苗栗的機構接證人B 女，回來之後，她
      跟被告劉家豪住在華國飯店，住一間，他們住了兩晚。因
      為證人B 女說爸爸會抽煙，奶奶房間又很髒，所以她不想
      回去住家裡。我不知道被告劉家豪有無對證人B 女強制性
      交，證人B 女沒跟我提過。
    ⑵107 年11月5 日偵訊時證稱（見107 年度偵字第4653號卷
      第469-473頁）：
      被告劉家豪跟證人B 女的關係是朋友，我不知道被告劉家
      豪有對證人B 女做什麼，B 女沒有跟我說過。證人B 女今
      年端午節有跟被告劉家豪單獨在旅館住，共住了2 天晚上
      ，之前我不知道，他不會跟我說。105 年證人B 女去性交
      易時，證人B 女有沒有跟被告劉家豪單獨睡在旅館我不知
      道。
    ⑶107年12月26日本院準備程序時證稱（見本院卷一第91-9
      6 頁）：
      證人B 女第二次性交易，也是證人B 女的父親把B 女從寄
      養媽媽那邊帶到我家，這次是被告劉家豪跟證人B 女在外
      面打公共電話聯繫的，當時我在家裡，我會知道這件事情
      是因為我問證人B 女跟被告劉家豪去哪裡，B 女才跟我說
      她跟被告劉家豪去外面打公共電話，我沒有問證人B 女跟
      被告劉家豪打什麼電話，被告劉家豪也沒有主動告訴我，
      被告劉家豪只是過了不久，跟我和證人B 女說要坐火車到
      松山，我有問劉家豪為什麼要去那裡及我可以不要去嗎，
      被告劉家豪跟我說證人B 女怕劉家豪會對她做什麼所以需
      要我陪她去，當時我並沒有問證人B 女被告劉家豪會對她
      做什麼事情。107 年6 月17日這次是我跟被告劉家豪去苗
      栗安置機構將證人B 女帶回，回來後是被告劉家豪跟證人
      B 女住在華國飯店，之後我就回家了。
    ⑷108 年1 月30日於本院審理時證稱（見本院卷一第168-18
      5 頁）：
      107 年的端午節那次是我跟被告劉家豪去帶證人B 女，回
      基隆後太晚了，被告劉家豪帶我們去基隆的華國飯店，之
      後我就回家了。
  ⒋證人余燕萍即苗栗少女之家社工於107 年7 月24日於警詢時
    證稱（見107 年度偵字第4653號卷第273-277 頁）：
    ①證人B 女是我們安置機構個案，她是在105 年7 月1 日開
      始安置，因為證人B 女在學習方面有些問題，她在學習上
      是很努力在學習，但總覺得還是一直提升不起來，所以我
      們才會帶她去醫院做心理衡鑑。證人B 女平常在機構內大
      致上都會聽話配合，情緒管控會有些不好，據平日在機構
      內的觀察，證人B 女的智能反應，我覺得是一般正常，不
      會特別差。
    ②機構所提供的個案返家申請書中資料，於107 年6 月16日
      至6 月18日由A1提出申請接送證人B 女返家過端午節，期
      滿回機構後是沒發現異狀，但我們機構的作法是只要個案
      有家人申請外出，外出返回機構後，我們會詢問個案在外
      的一些情形，證人B 女是外出返回機構後，我們有詢問她
      ，她有表示她這三天外出心理上不開心，經我們繼續詢問
      後她才說出發生了什麼事情。
  ⒌綜合上開證據及下列書證，並輔以經驗法則，本院認證人B
    女之指述有所憑據，可以相信為真實，被告及其辯護人辯解
    均不足採信，茲論述如下：
    ⑴按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究
      竟何者為可採，法院應本其自由心證，依據經驗法則及論
      理法則，參酌其他補強證據予以綜合判斷，且應就證人之
      觀察力、記憶力及陳述力綜合審酌，以判斷其陳述之真偽
      ，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信（最高
      法院106 年台上字第586 號、105 年度台上字第3240號判
      決意旨參照）。又按依一般經驗法則，證人就同一事實反
      覆接受不同司法人員之訊問，在各次訊問時，是否均能作
      精確之陳述，與其個人所具備記憶及描述事物之能力有關
      ，甚至與訊問者訊問之方式、態度、著重之重點、理解整
      理能力及證人應訊當時之情緒亦有關聯，而在筆錄之記載
      上呈現若干差異，實屬無可避免，但證人對於基本事實之
      陳述並無實質歧異，復有其他證據足以補強其真實性，自
      仍得採為認定事實之基礎（最高法院92年度台上字第5022
      號判決意旨參照），因人類對於事物之觀察、認知及記憶
      ，有其能力上之侷限性，無可能如攝影機或照相機般對於
      客觀上所發生或經歷之過程完整捕捉且具有再現性。且衡
      情一般人對於過往事物之記憶，猶不免因時間等因素，而
      漸趨模糊甚至與其他經驗發生混淆，本難期證人對於事實
      經過及現場情境完整掌握，對於事實經過之枝節末微，因
      個人觀察遺漏或記憶模糊，難免造成供述略見不一。況於
      妨害性自主案件，通常均於加害人與被害人獨處之情況下
      發生，而在強制性交者，非必有傷害之結果，被害人未受
      傷害，即無生物跡證或診斷證明書可資提出，或雖有傷害
      ，但未驗傷，案發相當時日後始查獲者，亦有證據提出之
      困難，自難期除被害人指訴外，有其他人證或物證等直接
      證據憑採，倘因證據僅有被害人指訴，而不論被害人證述
      已具有可信性，仍以無其他直接證據相佐，即認被害人證
      述薄弱而不可採，實與實體正義有違。換言之，被害人證
      述如具可信性且無瑕疵可指，縱無其他直接證據，亦足資
      作為犯罪之積極證據。從而，判斷被害人證述是否可信且
      無瑕疵，即可探究案發後或查獲後，與被害人接觸之相關
      人員，其等證詞內容或係聽聞被害人陳述，然亦同時存在
      其等與被害人接觸互動之對話及感受，即屬本於個人之經
      歷或經驗，所為證詞即值作為補強被害人證述之證據。
    ⑵查107 年6 月16、17日，證人B 女由被告劉家豪、A1自苗
      栗安置中心接回基隆市後，即由被告劉家豪與證人B 女共
      同投宿在基隆市華國商務旅館，2 人同住一室，室內僅有
      一雙人床，是2 人是共同睡在同一床上之事實，被告劉家
      豪並不否認，且據證人B 女、A1證述在卷。
    ⑶次查證人B 女迭於偵訊及本院審理時證稱，被告於107 年
      6 月16日晚上某時分及同年6 月17日她至臺北市松山區蒲
      園飯店性交易後返回華國飯店後之當日16時後之某時分，
      對其提出性交之要求，當時因其正值生理期，因此明確拒
      絕被告劉家豪之要求，然被告劉家豪猶違反她的意願，以
      陰莖插入B 女性器之方式，先後對她強制性交得逞，共2
      次等情，細繹證人B 女於警詢、偵查及審理中就本案構成
      要件事實細節之陳述始終不移，即構成本案強制性交犯罪
      之主要事實及基本情節，其始終指稱被告違反其意願，在
      生理期間以陰莖插入陰道之方式，對其強制性交2 次，於
      各次所述堅指不移，內容大致相符，並無矛盾之處，已可
      見無瑕疪可指。又本件之查獲，係來自於證人B 女返回苗
      栗安置機構後，在社工徐燕萍依機構慣例詢問證人B 女外
      出情形時，證人B 女說出心情不佳，經社工徐燕萍細心詢
      問，並報警循線查獲，據此而論，證人B 女證稱在本件查
      獲前並未向任何人說出此一情形，核與事實相符，並無前
      述辯護人所指證人B 女陳述不一之情形，辯護人此部分所
      之辯，顯然有所誤會。
    ⑷次查，被告劉家豪107 年9 月3 日偵訊時，對於檢察官詢
      問其是否有對證人B 女有「性交」時，被告劉家豪答以：
      有，檢察官再問：幾次，被告劉家豪答以：1 次，也不算
      性交，我陰莖沒有進去，只有撫摸等情；107 年9 月3 日
      本院詢問時供稱：我沒有撫摸B 女胸部及下體，只是單純
      轉身時碰到B 女的腰部；108 年1 月30日審理時供稱：我
      的陰莖沒有進入B 女的陰道，也沒有撫摸B 女的陰道，我
      只有撫摸她的上半身，因為被害人睡在隔壁，因為我淺眠
      ，我知道我有摸到一個軟的，所以我知道我在睡覺時我的
      手有滑過被害人的胸部等情。由上述被告劉家豪供述內容
      ，已可知其供述先後矛盾，本院以被告劉家豪為成年男子
      而言，就性交之意義自無委為不知之理，否則要無於檢察
      官詢問其有無性交時，其會答稱不算有性交，因為其陰莖
      沒有進去，是被告顯然知悉性交的種類中有一種即是男性
      的陰莖進入女性之性器，再參酌被告劉家豪接著說只是撫
      摸而已，可見被告當時所指之撫摸，應係指撫摸B 女之性
      器，詎其之後於本院訊問先供稱是睡覺時不小心手滑過B
      女腰部，後於審理時供稱是睡覺時摸到B 女胸部，被告就
      其與B 女單處一室時究發生何事，先後供述竟有如上所述
      鉅大之差異，且被告劉家豪既供稱是在睡覺中，又如何知
      覺觸摸到B 女腰部、胸部？是衡諸常情，被告劉家豪倘非
      犯後心虛，要無為如此供述之理，因認被告劉家豪於檢察
      官偵訊時坦承有與B 女性交之情節為真實，證人B 女之指
      述顯然有所憑據。再參諸證人即苗栗少女之家社工徐燕萍
      證稱：因機構作法是只要個案有家人申請外出，外出返回
      機構後會詢問個案在外的情形，B 女有表示這三天外出心
      理上不開心，經繼續詢問後B 女才說出發生什麼事等情，
      而本案復確係據安置機構函請苗栗縣警察局大湖分局查辦
      而確獲被告劉家豪媒介證人B 女性交易等情，益明證人B
      女之指證為真實，此外，復有兒童及少年性剝削事件通報
      單及性侵害犯罪事件通報表各1 只附件可稽（附於107 年
      度偵字第4653號卷彌封卷內），因認證人B 女之指證為真
      實，可以採信，被告劉家豪於事實欄二所示時、地，以事
      實欄二所示方法，2 次對證人B 女為強制性交得逞之事實
      ，洵堪認定。
    ⑸公訴意旨固以被害人B 女有輕度身心障礙，及整體認知功
      能屬輕度智能障礙範圍，各能力已顯著落後同齡等情，並
      執被害人B 女之中華民國身心障礙證明影本、大千醫療社
      團法人南勢醫院106 年12月27日心理衡鑑報告等為證（見
      偵卷彌封袋），而認被告劉家豪涉犯刑法第222 條第1 項
      第3 款加重強制性交罪嫌等語。惟按刑法第222 條第1 項
      第3 款之加重條件，不以被害人是否領有身心障礙手冊為
      唯一判斷之依據，而係以被害人身、心之客觀狀態作為認
      定之標準，以與保護被害人之意旨相呼應，此觀諸本條修
      正立法理由自明。經查：
      ①證人B 女固領有中華民國身心障礙手冊，然依證人B 女
        於案發時能向被告明確表示其現在生理期不願意發生性
        行為，過程中亦說不要，並以手推被告之方式表示拒絕
        之意等情狀，佐以證人B 女於偵訊及本院審理時證稱被
        告對其為性交行為等情，堪認證人B 女對於性行為之認
        知、意義及身體界限、表達拒絕及抗拒之能力並無明顯
        低於正常人之情況。
      ②再證人B 女迭於偵查及本院審理交互詰問過程中，尚得
        清楚表達自己意思，並陳述案發過程，亦可彰顯證人B
        女溝通能力並無障礙，且就證人B 女外貌、陳述神情、
        狀態等觀之，縱證人B 女有回答較為遲疑、停頓、簡短
        或被動之情狀，惟咬字、陳述內容及語氣均與常人之反
        應及邏輯尚無重大偏離，堪認證人B 女於行為時、案發
        前、後之意識尚屬清晰，證人B 女意思表示之能力應無
        異於常人，可見被害人B 女於案發時並非屬刑法第222
        條第1 項第3 款規定之精神、身體障礙或有心智缺陷之
        人。辯護人上開關此辯護核有理由，可以採信。
    ⑹綜上所述，被告劉家豪被訴強制性交罪部分，事證明確，
      犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠犯罪事實欄一部分：
    ⒈按刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生
      新舊法律比較適用之準據法。所謂行為後法律有變更者，
      包括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更
      。行為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條
      件之實質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。行
      為後法律有變更者，即應適用刑法第2 條第1 項之規定，
      為「從舊從輕」之比較。若新、舊法條文之內容雖有所修
      正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而
      僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明文化，
      或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人，則非屬該條
      所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而應依一
      般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院97年度台上字
      第2518號判決要旨參照）。查被告為本件犯罪事實欄一㈠
      ㈡之犯刑後，兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4
      日修正公布，並更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，
      嗣經行政院於105 年11月17日以院臺衛字第1050183667號
      令定自106 年1 月1 日施行，其中兒童及少年性交易防制
      條例第23條第2 項、第1 項之意圖營利而媒介使未滿18歲
      之人為性交易罪，雖移列並修正為兒童及少年性剝削防制
      條例第32條第2 項、第1 項之意圖營利而媒介使兒童或少
      年為有對價之性交或猥褻行為罪，然法定刑均為「3 年以
      上10年以下有期徒刑，併科500 萬元以下罰金」，處罰之
      輕重相同，又法條用語上雖將「使未滿18歲之人為性交易
      」修正為「使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為」，
      然此屬單純之文字修正，實質內含並無不同，即非屬法律
      之變更，不生新舊法比較適用之問題，應依一般法律適用
      原則，適用裁判時之兒童及少年性剝削防制條例論處。本
      件由被害人B 女每次就所從事之性交易均獲有利得，且與
      從事性交易之男客自拍，神情自然，臉部並無不悅之神情
      ，因之難認其從事有對價之性交易係自於被告2 人之強暴
      、脅迫、恐嚇，監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願
      之情形，至被害人B 女指稱如不從事性交易，被告A1即要
      將B 女送至其父親住處，B 女始應允從事性交易乙節，被
      告A1否認此情，且縱此情節為真實，然B 女既係經申請外
      出與親人相聚，則被告A1將B 女送回與其父親團聚，亦合
      於常情，查無何違法之處，是被告A1上開對被害人B 女之
      話語無法將之認定係對被害人B 女施以強暴、脅迫、恐嚇
      等情形，是核被告劉家豪及被告A1所為均係犯兒童及少年
      性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項之意圖營利而媒介
      使少年為有對價之猥褻行為罪。又此罪為刑法第231 條第
      1 項之特別規定，是僅論以意圖營利而媒介使少年為有對
      價之猥褻行為罪，即為已足。
    ⒉次按，人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、
      勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣
      、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未
      滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬
      顯不相當之工作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪係
      指「從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童
      及少年性交易防制條例或其他相關之罪」，人口販運防制
      法第2 條第1 款第2 目、第2 款分別定有明文；此乃因兒
      童及少年缺乏健全之意思決定及自我保護能力，故雖未使
      用強制等違反意願之不法手段，仍就意圖使未滿18歲之人
      從事性交易，而媒介、容留未滿18歲之人者，或使之從事
      性交易者，明定屬人口販運罪，是兒童及少年性交易防制
      條例第23條第2 項、第1 項之罪，本屬人口販運防制法第
      2 條第1 款第2 目、第2 款所定義之人口販運罪，且人口
      販運防制法第2 條第2 款之人口販運罪，乃指從事同法條
      第1 款之「人口販運」行為，而犯相關實體法罪名者之謂
      ，故「人口販運罪」乃特定犯罪型態之總稱，並非單一特
      殊實體法罪名規定，且因人口販運防制法對此部分行為並
      無刑罰之規定，自應適用兒童及少年性交易防制條例之相
      關規定處罰，附此敘明（本院於108 年3 月11日審判時業
      當庭諭知被告2 人涉犯此一法條【見本院卷二第16頁】）
      。
    ⒊被告劉家豪及A1間就上開犯罪事實一犯行，有犯意之聯絡
      與行為之分擔，為共同正犯。
    ⒋被告劉家豪、A1先後意圖營利而分別媒介B 女為有對價之
      性交行為，3 次犯行時間不同、性交易對象，性交易地點
      及性交易價格均不同，堪認其各次犯意各別、且行為均不
      同，應予分論併罰。
    ⒌另兒童及少年性剝削防制條例，係針對被害人為兒童或少
      年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項但書規定，被告2 人上開所犯，自毋庸再
      依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。
  ㈡犯罪事實欄二部分：
    ⒈查被害人B 女固領有中華民國身心障礙手冊，然因其本件
      案發時之意思表示能力無異於常人，因認被害人B 女於案
      發時並非屬刑法第222 條第1 項第3 款規定之精神、身體
      障礙或有心智缺陷之人，業如前認定。是核被告劉家豪所
      為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段、刑法第221 條之成年人故意對未成年人犯強制性交罪
      。公訴意旨認被告涉犯刑法第222 條第1 項第3 款加重強
      制性交罪嫌固有未洽，然因起訴事實業敘及上開成年人故
      意對未成年人為強制性交之行為，僅起訴法條有誤，且因
      基本社會事實同一，並經本院當庭告知可能變更之罪名（
      見本院卷一第222 頁、本院卷二第16頁），使其有防禦辯
      論之機會，本院自得依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴
      法條，並加以審理。
    ⒉被告劉家豪分別於如事實欄二所示之時間及地點，對於B
      女為強制性交犯行2 次，其各次行為均係為滿足各次性交
      犯意而為，且時間均不相同，衡諸一般社會觀念，被告上
      開犯行明顯可得區分，在刑法評價上，各具獨立性，顯然
      犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢關於量刑部分
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告劉家豪及被告A1均正值壯
    年，其二人本應依循正軌賺取金錢，不得藉媒介性交易而牟
    利，詎其不思此為，明知被害人B 女係14歲以上未滿18歲之
    少女，仍媒介被害人B 女與不特定男客從事性交易，所為對
    於被害人B 女之生理與心理造成之傷害，可謂至鉅，且無視
    立法者特別立法保護少年之本旨，嚴重危害被害人B 女身心
    ，更損及社會善良風俗，使女性淪為買賣交易之物品；又被
    告劉家豪違反B 女意願強制而為性侵害之行為，足見被告劉
    家豪漠視法律規範及女性身體自主權，致被害人B 女在人格
    發育成長之重要階段遭受創傷，造成難以抹滅之陰影，被告
    2 人所為顯屬不該，應值刑事非難，暨被告劉家豪、A1犯罪
    後又不能坦認過錯，一再否認犯行，犯後態度不佳，另兼衡
    被告2 人素行、犯罪動機、目的、方法、智識程度、生活狀
    況等一切情狀，就被告2 人所涉犯行分別量處如附表「罪名
    、應處刑罰及沒收」欄所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞
    役之折算標準，並定其應執行之刑，及就罰金部分諭知如易
    服勞役之折算標準。
  ㈣關於沒收：
    ⒈按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯
      罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」
      、「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規
      定者，依其規定。」、「前二項之沒收，於全部或一部不
      能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」，刑法第38條
      、第38條之1 第1 項、第3 項定有明文。
    ⒉查本件就被告劉家豪及被告A1所犯事實欄一㈠㈡㈢之犯行
      ，就3 次性交易之各人所分得金額部分，業已認定如前，
      此為被告劉家豪、A1之犯罪所得，雖未扣案，惟為避免被
      告無端坐享犯罪所得，且經核本案情節，宣告沒收並無過
      苛之虞，爰依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定
      ，於被告各次所犯本罪項下諭知沒收，於全部或一部不能
      沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    ⒊次查扣案華碩平版1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張
      ）、記憶卡1 張，為被告劉家豪所有並供被告劉家豪用於
      聯絡本案媒介少女為性交易犯行時所用之物，業據被告劉
      家豪供承明確（見本院卷一第215-216 頁），應依刑法第
      38條第2 項前段之規定，諭知沒收。
    ⒋扣案之ASUS廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM
      卡1 張），為被告A1所有，並經被告劉家豪自承此門號是
      其申辦給被告A1使用，107 年6 月16日是向A1借該手機用
      來訂華國飯店事宜等情，業據被告劉家豪、A1於本院審理
      時陳述明確（見本院卷第216-217 頁），然審酌時下行動
      電話（含門號SIM 卡）係通常生活必需品，用以聯繫親友
      或安排日常事務，任何人均得任意申辦取得，且就本件被
      告劉家豪強制性交犯行並無關連，且查無其他沒收之依據
      ，不予宣告沒收。至其餘扣案物品，並無證據顯示與本件
      犯行有何關連，爰均不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項，刑法第11條前
段、第28條、第221 條第1 項、第42條第3 項、第51條第5 款、
第7 款、第38條第2 項、第38條之1 第1 項、第3 項，判決如主
文。
本案經檢察官蕭擁溱偵查起訴，檢察官何治蕙到庭執行公訴。
中    華    民    國   108    年    3     月    22    日
                  刑事第一庭  審判長法    官  王福康
                                    法    官  施又傑
                                    法    官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    3     月    22    日
                                    書 記 官  許懿鈞
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第221 條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬──────────┬──────────────────────┐
│編號│   犯  罪  事  實   │   罪名、應處刑罰及沒 收                    │
├──┼──────────┼──────────────────────┤
│ １ │事實欄一(一)所示事實│劉家豪共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性│
│    │                    │交行為罪，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣拾萬│
│    │                    │元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │                    │扣案之華碩平版壹台（含0000000000號行動電話SI│
│    │                    │M 卡壹枚）、記憶卡壹張，均沒收之；未據扣案之│
│    │                    │犯罪所得新臺幣參仟元，沒收之，全部或一部不能│
│    │                    │沒收時，追徵其價額。                        │
│    │                    │                                            │
│    │                    │A1共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行│
│    │                    │為罪，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣拾萬元，│
│    │                    │罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未據│
│    │                    │扣案之犯罪所得新臺幣參仟元，沒收之，全部或一│
│    │                    │部不能沒收時，追徵其價額。                  │
│    │                    │                                            │
├──┼──────────┼──────────────────────┤
│ ２ │事實欄一(二)所示事實│劉家豪共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性│
│    │                    │交行為罪，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣拾萬│
│    │                    │元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │                    │扣案之華碩平版壹台（含0000000000號行動電話SI│
│    │                    │M 卡壹枚）、記憶卡壹張，均沒收之；未據扣案之│
│    │                    │犯罪所得新臺幣貳仟元，沒收之，全部或一部不能│
│    │                    │沒收時，追徵其價額。                        │
│    │                    │                                            │
│    │                    │A1共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行│
│    │                    │為罪，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣拾萬元，│
│    │                    │罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未據│
│    │                    │扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元，沒收之，全部或一│
│    │                    │部不能沒收時，追徵其價額。                  │
│    │                    │                                            │
├──┼──────────┼──────────────────────┤
│ ３ │事實欄一(三)所示事實│劉家豪共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性│
│    │                    │交行為罪，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣拾萬│
│    │                    │元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │                    │扣案之華碩平版壹台（含0000000000號行動電話SI│
│    │                    │M 卡壹枚）、記憶卡壹張，均沒收之。          │
│    │                    │                                            │
│    │                    │A1共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行│
│    │                    │為罪，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣拾萬元，│
│    │                    │罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未據│
│    │                    │扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元，沒收之，全部或一│
│    │                    │部不能沒收時，追徵其價額。                  │
│    │                    │                                            │
├──┼──────────┼──────────────────────┤
│ ４ │事實欄二所示事實    │劉家豪成年人故意對少年犯強制性交罪，共貳罪，│
│    │                    │各處有期徒刑伍年。                          │
│    │                    │                                            │
│    │                    │                                            │
└──┴──────────┴──────────────────────┘






