臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　108年度基侵簡字第1號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　林秉賢
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第19號），而被告已自白犯罪，本院認宜適用簡易程序，乃依刑
事訴訟法第449 條第2 項之規定，裁定由受命法官獨任逕以簡易
判決處刑，茲判決如下：
    主  文
林秉賢對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑伍月。應執行有期徒刑陸月，緩刑貳年，緩刑期間內付
保護管束，並不得接近、騷擾A 女。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充如下外，其餘均引用如附件檢
    察官起訴書之記載。
（一）起訴書犯罪事實欄一第6 行所載「，對A 女性交2 次」等
      語前，補充「以陰莖插入A 女陰道之方式」
（二）證據補充：「受理疑似性侵害事件驗傷診斷書」、「被害
      人代號與真實姓名對照表」（均置於偵查卷彌封袋）、「
      告訴人A 女之父108 年1 月30日陳述意見狀」（偵卷第89
      頁）。
二、法律適用方面
（一）刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
      罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係
      以該女子對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，縱得該
      女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之
      正常發育，故本罪係以被害人年齡為特別要件，僅以被害
      人在事實上為14歲以上未滿16歲為已足。查被害人係民國
      00年0 月生，有其代號與真實姓名對照表1 份在卷可憑（
      見偵卷彌封袋內），故其於案發當時係14歲以上未滿16歲
      之女子，被告雖得被害人同意而對之為性交行為，仍構成
      刑法第227 條第3 項之罪。次按兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒
      童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加
      重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定
      有特別處罰規定者，從其規定。」而被告所犯刑法第227
      條第3 項之罪，係就被害人之年齡（14歲以上未滿16歲）
      所設之特別處罰規定，是依該條項但書規定，自不得加重
      其刑。故核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於
      14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告先後2 次對於A
      女為性交，犯意個別，行為互殊，應分論併罰。
（二）爰審酌被告與A 女係男女朋友關係，明知告訴人A 女於案
      發時係14歲以上未滿16歲之女子，對於男女感情、性行為
      之認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人
      周詳，竟僅因一時無法克制，罔顧A 女年幼懵懂而與A 女
      為性交行為，對於A 女身心健全及人格發展均生不良影響
      ，行為應予非難；惟念被告犯後始終坦承犯行，且被告亦
      已與告訴人A 女之父達成調解，並已賠償新臺幣20萬元而
      履行完畢，犯後態度良好，暨兼衡其犯罪之動機、目的、
      手段、於警詢時自述大學肄業之智識程度、從事保全業而
      家境貧寒等一切情狀，各量處如主文所示之刑並定其應執
      行刑。
（三）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其因一時失慮，致罹
      刑典，犯後已坦承犯行，且本院參酌告訴人A 女之父於10
      8 年1 月30日具狀陳稱願意給被告改過自新之機會，懇請
      從輕量刑、緩刑等語（偵卷第89頁），是本院認被告經此
      教訓，當知所警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不
      執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告
      緩刑2 年，用啟自新。另為顧及A 女之日後安全，依刑法
      第74條第2 項第7 款規定，命被告於緩刑期間內不得接近
      、騷擾A 女，並依刑法第93第1 項第1 、2 款規定，宣告
      被告應於緩刑期間內付保護管束。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第
    1 項第1 款、第2 項第7 款、第93條第1 項第1 、2 款，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   108    年    3     月    11    日
                  基隆簡易庭  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   108    年    3     月    11    日
                              書記官  王一芳
附錄論罪法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書
                                       108年度偵字第19號
    被      告  林秉賢  男  39歲（民國00年0月0日生）
                        住臺北市○○區○○路0段000巷00弄
                        0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯  罪  事  實
一、林秉賢明知A 女（代號0000000000，真實姓名年籍詳卷）係
    14歲以上未滿16歲之女子，仍基於對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交之犯意，於民國107 年11月11日上午9 時30分許
    及同年月16日下午4 時30分許，在基隆市A 女住處及基市○
    ○路○○○ 號集好旅店302 號房，未違反A 女之意願，先親吻
    A 女之生殖器之後，對A 女性交2 次。
二、案經A 女及A 女之父訴由基隆市警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬─────────┬───────────┐
│編號│證  據   清   單  │待    證    事    實  │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 1  │被告林秉賢於警詢時│坦承全部犯行。        │
│    │及本署偵查中之自白│                      │
│    │。                │                      │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 2  │證人A 女於警詢時及│全部犯罪事實。        │
│    │本署偵查中之證述。│                      │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 3  │基隆市中山區公所調│被告與告訴人即A 女之父│
│    │解委員會調解書。  │調解成立之事實。      │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 4  │監視錄影翻拍照片。│被告與A 女於107 年11月│
│    │                  │16日見面之事實。      │
└──┴─────────┴───────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲上以未滿
    16歲之女子為性交罪嫌。被告先後2 次與A 女為性交行為，
    犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    108   年    1    月    28    日
                            檢察官  張志明
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    2    月    15    日
                            書記官  魯婷芳
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






