臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　107年度基原侵簡字第1號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　陳潘少偉
選任辯護人　陳俊文律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第4079號），因被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨
任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑
參月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一應增加告訴人
    0000-000000 （真實姓名年籍詳卷內之對照表，下稱A 女）
    之代號與真實姓名對照表、被告甲○○○及A 女之個人戶籍
    資料查詢結果、被告於本院訊問時之自白為證據外，餘均引
    用如附件檢察官起訴書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    ，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該
    女子對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，縱得該女子之
    同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育
    ，故本罪係以被害人年齡為特別要件，僅以被害人在事實上
    為14歲以上未滿16歲為已足。查A 女係00年0 月生，有其代
    號與真實姓名對照表及個人戶籍資料查詢結果各1 份在卷可
    按（見偵卷證物袋內），故其於案發當時係14歲以上未滿16
    歲之女子，被告雖得A 女之同意而對之為性交行為，仍構成
    刑法第227 條第3 項之罪。次按兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處
    罰規定者，從其規定。」而被告所犯刑法第227 條第3 項之
    罪，係就被害人之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處
    罰規定，是依該條項但書規定，自不得加重其刑。故核被告
    所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪。
  ㈡爰審酌被告明知A 女於案發時係14歲以上未滿16歲之女子，
    對於男女感情、性行為之認識程度及自主能力尚未臻至成熟
    ，思慮亦未及成年人周詳，竟僅因一時無法克制己身情慾，
    罔顧A 女年幼懵懂而與A 女為性交行為，對於A 女身心健全
    及人格發展均生不良影響，行為應予非難；惟念被告犯後已
    坦承犯行，且與A 女及告訴人即A 女之父0000-000000B（真
    實姓名年籍詳卷內之對照表，下稱A1）達成調解，並已支付
    全部賠償金額，此有本院調解筆錄、公務電話紀錄、刑事陳
    報狀、匯款申請書各1 份附卷可稽（見本院107 年度原侵訴
    字第4 號卷一＜下稱本院卷＞第41頁至第47頁），而A1於本
    院審理時亦當庭表示同意給予被告緩刑（見本院卷第34頁）
    ，堪認其犯後態度良好；兼衡其犯罪之動機、目的、手段，
    暨其高職畢業之教育程度、從事美髮業、月收入數額（見本
    院卷第37頁刑事辯護狀）、家境小康（見偵卷第7 頁被告警
    詢筆錄受詢問人欄）之生活狀況等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
三、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前
    案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，然其犯後坦
    承犯行，與A 女及A1達成調解，且已履行全部賠償金額，業
    如前敘，堪認犯後已有悔意，信其經此偵、審程序及刑之宣
    告後，當知所警惕，信無再犯之虞，因認對其所處之刑以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予
    宣告緩刑2 年，以啟自新，並依刑法第93條第1 項第1 款規
    定，諭知於緩刑期間付保護管束。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項
    第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
六、本案經檢察官蕭擁溱提起公訴，檢察官謝雨青到庭執行職務
    。
中    華    民    國   107    年    11    月    16    日
                  基隆簡易庭  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   107    年    11    月    16    日
                              書記官  王靜敏
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
───────────────────────────
附件：
臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書
                                     107年度偵字第4079號
    被      告  甲○○○
                        男  27歲（民國00年0 月00日生）
                        住臺東縣○○市○○○路000 巷00號
                        居基隆市○○區○○街000 號1 樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○○與甲女（ 卷內代號0000-000000號，民國00年0月
    00日出生，其餘真實姓名年籍均詳卷）2 人同在址設基隆市
    暖暖區暖暖街之美髮沙龍店工作。詎甲○○○於107 年 7月
    8 日上午7 時30分許，已明知甲女係14歲以上未滿16歲之女
    子，仍基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，在
    上開美髮沙龍店內，未違反甲女之意願對之性交1 次。
二、案經甲女及甲女之父訴由基隆市警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬─────────┬───────────┐
│編號│證  據   清   單  │待    證    事    實  │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 1  │被告甲○○○於警詢│全部犯罪事實。        │
│    │時及本署偵查中之自│                      │
│    │白。              │                      │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 2  │證人即告訴人甲女於│全部犯罪事實。        │
│    │警詢時及本署偵查中│                      │
│    │之供述。          │                      │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 3  │現場照片、通訊軟體│全部犯罪事實。        │
│    │對話紀錄翻拍畫面。│                      │
└──┴─────────┴───────────┘
二、查甲女係00年0 月00日出生，有個人基本資料查詢結果1 紙
    在卷可憑，堪認其於107 年7 月8 日為14歲以上未滿16歲之
    人，而被告明知上情，仍與之為性交行為，核被告所為，係
    犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪嫌。被告所犯上述罪嫌，係針對被害人之年齡所定之特
    別處罰規定，被告應無再依兒童及少年福利與權益保障法規
    定加重其刑之必要，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    107   年    9     月    17    日
                              檢  察  官  蕭  擁  溱
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    9     月    28    日
                              書  記  官  林  建  宗
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






