臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第18號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭許偉
選任辯護人　陳炎琪律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字
第2685號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之男子為性交，處有期徒刑壹年陸月；又
對於未滿十四歲之男子為性交，處有期徒刑壹年捌月。應執行有
期徒刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知代號0000甲000000（民國00年0月生，真實姓名年
    籍詳卷內對照表，下稱甲男）為未滿14歲之男子，竟以不違
    背甲男意願之方式，分別於下列時間、地點與甲男發生口交
    行為：
(一)106年11月間某日晚間，在基隆市○○區○○街○○○號深美國
    小籃球場，因甲男之要求，乃以手撫摸甲男之性器官，並對
    對甲男之性器官為口交行為1次。
(二)於上開一、(一)所示行為後，復於106 年11月間某日晚間，
    在基隆市○○區○○路○○○ 號基隆市綜合體育場籃球場旁男
    廁，因甲男之要求，再以手撫摸甲男之性器官，並對甲男之
    性器官為口交行為1 次。嗣乙○○因前犯妨害性自主罪，經
    本院於以103年度侵訴字第35號判決判處應執行有期徒刑2年
    ，緩刑5年，104年1月22日確定後，於緩刑期間（104 年1月
    22日至109年1月21日）接受臺灣基隆地方檢察署觀護人輔導
    時，主動向觀護人提及此事，並於107年3月30日前往臺灣基
    隆地方檢察署向檢察事務官自首上開一、(一)(二)犯行，而
    願接受裁判；另經甲男之父（代號0000甲000000A，真實姓名
    資料詳卷）於同年5月1日報警究辦，始悉上情。
二、案經甲男之父訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。而依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，本法（
    性侵害犯罪防治法）第12條及第13條第1 項所定足資識別被
    害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親
    屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資
    料。查本案被告乙○○既因觸犯刑法第227條第1項之法條罪
    名，而經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條規
    定之性侵害犯罪定義相符，按諸首揭規定，本案判決自不得
    揭露被害人甲男及甲男父親之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別彼等身分之資訊，合先敘明。
貳、證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 亦有明定。查本判決所引用之下列證據資料（包含供
    述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程
    序所取得。又被告乙○○及其辯護人於本院審判期日中對本
    院所提示之被告以外之人審判外之供述，包括供述證據、文
    書證據等證據，就證據能力均未表示爭執，而迄至言詞辯論
    終結前亦未再聲明異議，經核亦無顯有不可信之情況與不得
    作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應
    屬適當，是依刑事訴訟法第159 條至第159條之5規定，本判
    決所引用之供述證據及文書證據等，如下揭所示均有證據能
    力。
參、實體部分：
一、上揭事實，迭據被告乙○○於警詢、檢察官偵訊、本院準備
    程序及本院審理時坦認不諱，且據證人甲男於偵查中證稱：
    在106年11月間，有2 次，1次在深美國小籃球場，傍晚接近
    晚餐時間，伊麻煩被告幫伊打手槍，伊有將生殖器拿出來，
    請被告用他的手及口幫伊搓動生殖器，射精後就結束了；另
    1 次，是在基隆綜合體育場靠近籃球場旁邊的廁所，過程跟
    另1次一樣，結束後，就各自離開等語明確（107年度他字第
    565 號卷第24頁至第25頁），並據告訴人即甲男之父於偵查
    中指述綦詳（107年度他字第565號卷第27頁至第28頁），且
    有被告指認案發地點照片7紙在卷可稽（107年度偵字第2685
    號卷第16頁至第19頁），足認被告任意性自白核與事實相符
    ，堪以採信。從而，本案事證明確，被告犯行至堪認定，應
    依法論科。
二、論罪科刑：
(一)按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
    一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行
    為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器
    、肛門，或使之接合之行為。」刑法第10條第5 項定有明文
    ，則被告對甲男性器官為口交之行為，為刑法第10條第5 項
    所規範之性交行為。又查被害人甲男係00年0 月0出生，有
    卷附被害人代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料各1 紙在
    卷可考（107 年度偵字第2685號卷附彌封袋），被害人甲男
    於本件案發時為未滿14歲之男子，被告亦不否認於本案行為
    時知悉甲男係未滿14歲之男子，而仍與之為性交行為，故核
    被告就事實欄一、(一)(二)所為，均係犯刑法第227條第1項
    之對於未滿14歲之男子為性交罪；而被告就事實欄一、(一)
    、(二)所為，其對於未滿14歲之男子為性交前之猥褻行為，
    其對於未滿14歲之男子為猥褻之低度行為為對於未滿14歲之
    男子為性交之高度行為所吸收，均不另論罪。
(二)被告所犯事實欄一、(一)(二)所示2 罪間，犯意各別，行為
    互異，時間不同，應予分論併罰。刑法第227條第1項之對於
    未滿14歲之男子為性交罪，係特別規定以被害人年齡尚未滿
    14歲者為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項但書之規定，無再按同條項前段規定加重處
    罰之餘地，併此敘明。
(三)被告係於偵查機關查悉有事實欄一、(一)(二)所示犯行前，
    即主動於107年3月30日至基隆地方檢察署自首上開犯行，有
    臺灣基隆地方檢察署按鈴申告案件報告書、107年3月30日詢
    問筆錄各1 份可稽（107年度他字第565號卷第1頁至第5頁）
    ，足認被告係於有偵查犯罪職權公務員未發覺犯罪前，自首
    其有事實欄一、(一)(二)所示2 次對於未滿14歲之男子為性
    交之犯行，均應依刑法第62條前段之規定，減輕其刑。另辯
    護人雖主張本案係被告自首，且是被害人甲男主動要求被告
    為其口交，非被告主動提及，與一般性侵案件之犯罪情節不
    同，應有刑法第59條規定之適用云云，然按刑事審判旨在實
    現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪
    刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律
    感情，故刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意
    該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦
    予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低
    度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」。而刑法第59條所謂「
    犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀
    ，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪
    一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量
    ，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境
    ，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是
    否仍嫌過重等），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時
    ，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於
    確可憫恕，始可予以酌減，最高法院45年台上字第1165號判
    例、70年度第6 次刑事庭會議決議可參。經查：本件被告於
    103 年間，即因對未滿14歲之男子為猥褻罪、對未滿14歲之
    男子為性交罪而經本院以103 年度侵訴字第35號判決判處應
    執行有期徒刑2年，緩刑5年確定，緩刑期間自104年1月22日
    至109年1月21日，有103 年度侵訴字第35號判決、臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，從而，被告自當知悉
    與未滿14歲之男子為性交（包括口交）行為核屬違法，尤於
    緩刑期間，更當謹言慎行，恪遵法令，雖本案係因甲男要求
    被告為其口交，並無違背甲男意願，然考量被告於案發時係
    年滿27歲之成年人，且被告自述己為高職畢業（參107 年度
    偵字第2685號卷第8 頁調查筆錄「受詢問人欄」），具有相
    當之智識能力，更有前車之鑑，案發時亦無不能拒絕之情事
    ，卻未予拒絕，而對甲男為口交行為，依其犯罪之情狀，難
    認在客觀上有足以引起一般同情，而有顯可憫恕之情，是以
    ，辯護人主張依刑法第59條規定，酌減其刑，並無理由。
(三)爰審酌被告前有因對未滿14歲之男子為猥褻罪、對未滿14歲
    之男子為性交罪而經本院以103 年度侵訴字第35號判決判處
    應執行有期徒刑2年，緩刑5年確定（緩刑期間自104年1月22
    日至109年1月21日）之前案紀錄，有上開刑事判決及臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，猶為逞個人私慾，
    明知被害人甲男為未滿14歲之男子，性發展未臻成熟，且思
    慮未周，猶於甲男要求下，對被害人為性交行為2 次，使被
    害人身心健康及人格健全發展均受有相當之損害，所為甚不
    足取，暨酌以被告自始至終均坦承犯行，且努力欲與被害人
    甲男及甲男之父達成訴訟上和解，以賠償損害，惟經本院屢
    次通知後甲男之父到庭，甲男之父俱未到庭，且拒絕和解（
    參本院卷第61頁公務電話紀錄），被告始未能和解之犯後態
    度，及被告自述智識程度為高職畢業，家庭經濟為小康（參
    107年度偵字第2685號卷第8頁調查筆錄「受詢問人欄」），
    其實施犯罪之手段尚稱平和等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第62條前段、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官何治蕙提起公訴，檢察官林伯宇到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    13    日
                  刑事第四庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  謝昀芳
                                  法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    9     月    13    日
                                  書記官  王一芳
附錄論罪法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






