臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　107年度基侵簡字第5號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
7 年度撤緩偵字第29號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處
有期徒刑參月。應執行有期徒刑陸月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一應增加被害人
    0000-000000 （真實姓名年籍詳卷內之對照表，下稱A 女）
    之代號與真實姓名對照表、被告及被害人A 女之個人戶籍資
    料查詢結果為證據外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    ，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該
    女子對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，縱得該女子之
    同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育
    ，故本罪係以被害人年齡為特別要件，僅以被害人在事實上
    為14歲以上未滿16歲為已足。查被害人A 女係民國92年2 月
    生，有其代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料查詢結果各
    1 份在卷可按（見臺灣基隆地方檢察署106 年度偵字第3813
    號卷＜下稱偵卷＞及本院卷證物袋內），故其於案發當時係
    14歲以上未滿16歲之女子，被告雖得被害人A 女之同意而對
    之為性交行為，仍構成刑法第227 條第3 項之罪。次按兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而被告所犯
    刑法第227 條第3 項之罪，係就被害人之年齡（14歲以上未
    滿16歲）所設之特別處罰規定，是依該條項但書規定，自不
    得加重其刑。故核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共3 罪）。
  ㈡被告所犯上開3 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢爰審酌被告前無任何犯罪科刑處罰紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可憑，素行良好；其明知被害人A 女於案
    發時係14歲以上未滿16歲之女子，對於男女感情、性行為之
    認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳
    ，竟僅因一時無法克制己身情慾，罔顧被害人A 女年幼懵懂
    而3 度與被害人A 女為性交行為，對於被害人A 女身心健全
    及人格發展均生不良影響，行為應予非難，惟其犯後業已坦
    承犯行，且被害人A 女及其母均曾於偵查中表示願意給予被
    告機會（見偵卷第23頁），堪認其犯後態度良好；兼衡其犯
    罪之動機、目的、手段，暨其高職肄業之教育程度（見偵卷
    第35頁被告個人基本資料查詢結果）、無業且家境貧寒之生
    活狀況（見偵卷第3 頁被告警詢筆錄受詢問人欄）、被害人
    A 女之父表示不願與被告和解且不同意給予被告緩刑（見本
    院卷第17頁本院公務電話紀錄表）等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
五、本案經檢察官黃佳權聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    9     月    7     日
                  基隆簡易庭  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   107    年    9     月    7     日
                              書記官  王靜敏
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
────────────────────────────
附件：
臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度撤緩偵字第29號
    被      告  甲○○  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○○路000巷00弄
                          00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○○與代號0000-000000之女子（民國92年2月中旬生，真
    實姓名年籍詳對照表，下稱A女）透過A女之姐結識，進而成
    為男女朋友，明知A 女係14歲以上未滿16歲之少女，竟基於
    對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意 ， 未違反Ａ女意
    願，以將其生殖器插入A女陰道之方式，分別於（一）106年
    2月A女生日後學校下學期第1 次段考時某日，在台南市某旅
    社，對A女為性交行為1 次；（二）106年4月至6月間，在新
    北市瑞芳區A女住處（址詳警方移送書），對A女為性交行為
    2次，共計3次。嗣經A女之母（代號0000-000000-A，真實姓
    名年籍詳對照表）發覺，報警處理，始悉上情。
二、案經新北市政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（1）被告甲○○於警詢及偵訊中之供述。
（2）證人A女於警詢及偵訊中之證述。
（3）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份。
二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪嫌。被告上開3 次犯行，犯意各別，行為
    互殊，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   107    年    7     月    25    日
                              檢  察  官  黃佳權
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    7     月    31    日
                              書  記  官  郭庭安
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴
或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






