臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　107年度基侵簡字第2號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　謝銘祥
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
7年度撤緩偵字第25號），本院判決如下：
    主  文
謝銘祥對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共捌罪，各處
有期徒刑貳月。應執行有期徒刑陸月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告八次所為，均係犯刑法第227條第3項之與14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪。所犯上開八次犯行，犯意各別，行
    為殊異，應分論併罰。又被告所犯上開罪名，已將「對於14
    歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，乃係就14歲以
    上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項但書之規定，自無庸再依該法同
    條項前段規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡爰審酌被告明知被害人於案發時仍就讀國中，未滿16歲，思
    慮未臻成熟，尚乏獨立、正確之性自主判斷能力，竟未克制
    己身情慾而與被害人為性交行為，對被害人之身心健康與未
    來人格發展造成不良影響，然考量被告年紀亦輕，因認與被
    害人為男女朋友而發生性行為，犯後坦認犯行，且業與被害
    人達成和解，被害人代被告求情給予機會等情（106年度偵
    字第3890號卷第54頁），兼衡以被告犯罪之動機、目的、手
    段、智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，併定其應執行之刑，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第22
    7條第3項、第51條第5款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴書狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   107    年    7     月    9     日
                  基隆簡易庭法  官  吳佳齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   107    年    7     月    9     日
                            書記官  李繼業
附錄本案所犯法條全文
刑法第227條第3項
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度撤緩偵字第25號
    被      告  謝銘祥
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、謝銘祥明知其女友代號3429—B106024（年籍姓名均詳代號
    與真實姓名對照表，下稱A女）為14歲以上、16歲未滿之少
    女，其基於對14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，自民國
    106年6月初起至同年月24日止，在新北市金山區A女住處內
    ，以每週2、3次之頻率與A女為性交，共約8次。
二、案經新北市政府警察局金山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告謝銘祥之自白（二）被害人A女之指訴，
    （三）基隆長庚紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明
    書1份、代號與真實姓名對照表1份在卷可資佐證，被告上開
    犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告謝銘祥所為，均係犯刑法第227條第3項對
    14歲以上未滿16歲女子為性交之罪嫌。被告上開8次犯行均
    犯意各別，行為互殊，請予以分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    107   年    6     月    4     日
                              檢  察  官  楊  淑  芬
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    6     月    11    日
                              書  記  官  林  叔  麗
附錄本案所犯法條全文
刑法第227條第3項
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






