臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　107年度基侵簡字第3號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　簡宏昇
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106 年度撤緩
偵字第55號），因被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨
任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
簡宏昇對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參
月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一應增加被告簡
    宏昇於本院訊問時之自白、被害人0000-000000 （真實姓名
    年籍詳卷內之對照表，下稱A 女）之代號與真實姓名對照表
    、被告及被害人A 女之個人戶籍資料查詢結果為證據外，餘
    均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    ，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該
    女子對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，縱得該女子之
    同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育
    ，故本罪係以被害人年齡為特別要件，僅以被害人在事實上
    為14歲以上未滿16歲為已足。查被害人A 女係00年0 月生，
    有其代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料查詢結果各1 份
    在卷可按（見臺灣基隆地方檢察署104 年度偵字第3254號卷
    ＜下稱偵卷＞及本院卷證物袋內），故其於案發當時係14歲
    以上未滿16歲之女子，被告雖得被害人A 女之同意而對之為
    性交行為，仍構成刑法第227 條第3 項之罪。次按兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年人教唆、
    幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而被告所犯刑法
    第227 條第3 項之罪，係就被害人之年齡（14歲以上未滿16
    歲）所設之特別處罰規定，是依該條項但書規定，自不得加
    重其刑。故核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14
    歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡爰審酌被告前無任何犯罪科刑處罰紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可憑，素行良好；其明知被害人A 女於案
    發時係14歲以上未滿16歲之女子，對於男女感情、性行為之
    認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳
    ，竟僅因一時無法克制己身情慾，罔顧被害人A 女年幼懵懂
    而與被害人A 女為性交行為，對於被害人A 女身心健全及人
    格發展均生不良影響，行為應予非難；惟念被告犯後已坦承
    犯行，且被害人A 女及A 女之父均請求給予被告機會而不欲
    追究（見偵卷第17頁），堪認其犯後態度良好；兼衡其犯罪
    之動機、目的、手段，暨其當時國中畢業之教育程度（見偵
    卷第6 頁被告個人戶籍資料查詢結果），業工且家境勉持之
    生活狀況（見偵卷第4 頁被告警詢筆錄受詢問人欄）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第227 條第3 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
五、本案經檢察官江柏青提起公訴，檢察官馬中人到庭執行職務
    。
中    華    民    國   107    年    6     月    27    日
                  基隆簡易庭  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   107    年    6     月    27    日
                              書記官  王靜敏
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
────────────────────────────
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   106年度撤緩偵字第55號
    被      告  簡宏昇  男  21歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○里○○00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、簡宏昇與代號0000-000000號之少女（民國00年0月生，姓名
    年籍詳卷，下稱A女）係男女朋友關係，明知A女為14歲以上
    未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交
    之犯意，於104年7月13日，在其新北市○○區○○里○○00
    號住處，未違反A女意願，以其生殖器插入A女陰道內，與A
    女為性交行為1次。
二、案經新北市政府警察局金山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人即被害人A女
    於警詢及偵查中證述情節一致，足認被告之任意性自白與事
    實相符，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪。
三、至報告意旨認被告涉有兒童及少年性交易防制條例第22條第
    1項（誤植為第2項）與未滿16歲之人為性交易罪嫌，訊據被
    告於偵查中堅決否認有何性交易犯行。按兒童及少年性交易
    防制條例第2條所稱之性交易係指有對價之姦淫或猥褻行為
    而言；至於所謂對價關係，除客觀上須有對價之交付外，尚
    須當事人間主觀上有以之為性交對價之認識，且雙方均具有
    為此合意之能力，始克當之（最高法院93年度台上字第4115
    號判決要旨參照）。經查，被告與A女於警詢時雖均供稱被
    告於性行為前曾給A女新臺幣500元，事後請A女吃飯等語，
    然被告與A女既為男女朋友，縱被告提供A女金錢花用或支付
    共同進餐之開銷屬實，亦人情之常，尚難執此金錢及利益交
    付之事實，遽認兩人主觀上有以之為性交對價之認識，況A
    女於偵查中改稱兩人間並無金錢往來，卷內又無其他證據可
    資調查審認，實無從對被告逕以兒童及少年性交易防制條例
    第22條第1項之罪相繩。報告意旨容有誤會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    30    日
                            檢察官    江柏青
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    11    月    3     日
                            書記官    魯婷芳
附錄所犯法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






