臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴緝字第1號上  訴  人  即  被  告  張清濬選任辯護人  王東元律師(法律扶助律師)          上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣桃園地方法院107年度侵訴字第106號，中華民國108年5月29日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署107年度偵字第21137號、21138號、21200號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。張清濬犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，共拾罪，各處有期徒刑壹年玖月。應執行有期徒刑伍年。    事  實一、張清濬透過「探探」交友軟體認識代號3469A107037 號之女子（民國94年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）後，明知甲女係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，於107年7月28日凌晨4時至同年8月2日間，在其位於○○區○○○路00之0號0樓之租住處，在不違反甲女意願之情形下，以其陰莖插入甲女陰道內，分別對甲女為性交行為共10次。二、案經甲女之父（代號3469A107037A，真實姓名年籍詳卷）訴由桃園市政府警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、本案屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之判決書係屬必須公示之文書，依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，爰對於足資識別被害人甲女及其親屬之相關資訊均予以隱匿，合先敘明。二、本判決所引被告以外之人於審判外之陳述，均經檢察官及被告張清濬及其辯護人同意有證據能力（見本院侵上訴字卷第99至104頁），本院審酌各該證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，均有證據能力。至於本判決所引用非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院依法提示調查之，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均得作為本判決之證據。貳、實體方面：　　一、訊據被告雖否認有何對於未滿十四歲之女子為性交犯行，然查：  ㈠被告有於上揭時地，在不違反甲女意願之情形下，以其陰莖插入甲女陰道內，分別對甲女為性交行為共10次之客觀事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院侵上訴緝字卷第120頁、第172至173頁、第204頁），核與證人甲女於警詢、偵訊及原審審理時之證述（見他字第5797號卷第26至28頁、第66頁，原審卷第67至73頁）相符，並有監視器翻拍照片、被告上開租屋處照片及被告手機通話紀錄翻拍照片（見他字第5797號卷第52至55頁），以及受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見本院侵上訴字卷彌封袋）在卷可查，堪認屬實。　㈡甲女係94年7月生，有性侵害案件專用代號與真實姓名對照表（見本院侵上訴字卷彌封袋）在卷可稽，其於上開案發前幾日甫滿13歲，係未滿14歲之女子。被告雖否認知悉甲女未滿14歲之事實，辯稱：甲女說她18歲云云，然查：　　⒈甲女於警詢、偵訊及原審審理時始終證述被告知其實際年齡，其有跟被告說其13歲：　　　⑴107年8月2日警詢時稱：被告知道我的實際年齡，他是在網路上匹配時就知道了，我有跟他說等語（見他字第5797號卷第27頁）。　　　⑵107年8月7日偵訊時稱：被告之道我的年紀，我有跟他講我滿13歲等語（見他字第5797號卷第66頁）。　　　　⑶於108年5月1日原審審理時稱：我透過「探探」交友軟體認識被告後1小段時間，被告有問我年齡，我有跟他說我13歲等語（見原審卷第67頁、第69頁反面）。　　⒉本案除被告外，檢察官另起訴鄒錦昌、劉韋杰分別對甲女犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之「與未滿16歲之人為『有對價』之性交行為罪」，而鄒錦昌於警詢及偵訊時稱：我有問甲女年齡，他說他12歲等語（見他字第5797號卷第83頁、第88頁），劉韋杰於警詢及偵訊時亦稱：我知道甲女的年齡，他跟我他當時滿13歲等語（見他字第5797號卷第100頁、第108頁），佐以鄒錦昌之犯罪時間為106年7月間，甲女當時為12歲，而劉韋杰之犯罪時間為107年7月2日、9日，甲女當時將滿13歲，可知甲女均係據實告知其實際年齡，並無刻意謊報浮報之情形。此與甲女稱其有直接對被告告知其真實年齡之情形相同。　　⒊依甲女之父於警詢時稱：我在報案時，有提供1張甲女書寫「0000***000」的紙條給警方，警方打電話過去後，對方反應激動，否認認識甲女，並說這樣是對他的騷擾等語（見他字第5797號卷第3頁反面），及被告於警詢時供稱：有一個自稱警察之人以0000***000門號打我0000***000門號，詢問甲女是否跟我在一起，但我說甲女沒有跟我在一起，我還對他說不要再打電話騷擾我；另我也有接到自稱甲女之母的人以0000******門號打我0000***000門號，詢問甲女是否跟我在一起，她一開始跟我說話的時候不太理性，我說甲女沒有跟我在一起，就以上班很忙為由掛斷電話，之後她還有再打一通電話，問我認不認識甲女，我說不認識，就把電話掛了等語（見他字第5797號卷第46頁反面至第47頁），佐以卷附被告手機通話紀錄翻拍照片（見他字第5797號卷第54頁編號18、19照片）顯示甲女之母及警方先後於106年7月28日（即甲女離家日）9時44分、22時19日打給被告，可知甲女之母於發覺甲女離家後，旋即依甲女所留紙條，打電話電給被告以尋回甲女，此與一般父母在照顧年約13歲（即國中一年級）之子女之情形，亦大致相符。被告既有接到甲女之母及警方撥打之數通電話，當已知悉甲女之母尋女心切，對於甲女之母因為甲女年幼離家而著急尋找甲女之事實，自難諉為不知。　　⒋甲女於原審審理時稱其與被告見面當時係穿著一般短袖T-shirt 、褲子及休閒平底鞋，並未刻意打扮較為成熟，就是平常打扮等語（見原審卷第68頁、第70頁反面），核與卷附監視器翻拍照片中之甲女穿著（見他字第5797號卷第第51頁編號5、7照片）相符，可見其並無「超齡」穿著及打扮，外貌上仍然未脫稚氣，佐以被告於原審審理時稱其在餐廳工作時曾與女友交往長達1 年半，到107年初才分手等語（見原審卷第83頁反面），當有相當之工作與異性交往經驗，足以區辨他人年齡，另又稱：甲女在我家期間都沒有去工作，由我負責供應她吃住，我跟她聊天時，她有說她父母對她管教很嚴格，對她不好，我問她為何沒去上學，他說她放暑假等語（見原審卷第84至85頁），可見其確已經由與甲女之相處過程，對甲女年齡產生懷疑，因而詢問甲女「為何沒去上學」，益徵甲女證稱：被告知道我的實際年齡等語，應堪採信。　　⒌被告雖辯稱：甲女說她18歲云云，然此除與其偵訊時自稱：甲女跟我講他14歲等語（見他字第5797號卷第111頁）齟齬外，亦與甲女歷次所證及上開事證不符。辯護人雖另辯稱：甲女於警詢時稱其臉書及交友軟體未寫生日、學校，且其於原審審理時就其臉書有無寫明年齡乙節證述不一，縱有寫明，亦難使人相信其上資訊。又「探探」交友軟體設定須年滿18歲才能使用，被告既係透過該軟體與甲女認識，當亦相信甲女至少為14歲以上。另即使是一般智識程度之人，亦無法藉由外觀清楚分辨「13歲」及「14歲」之人，遑論被告為中度智能障礙，當更無法期待其能分別甲女為「13歲」或「14歲」云云。然本院並未引用甲女於臉書或交友軟體書寫之個人資料為認定犯罪事實之證據，尚難僅因甲女就其有無在臉書寫明年齡前後證述略有出入，遽認其所證均無可採。次依甲女於原審審理時證稱：「探探」要設定年齡，我當時設定年齡為18、19歲等語（見原審卷第67頁），可知「探探」交友軟體雖設定年滿18歲才能使用，然並無任何檢核機制，甲女亦因而得以虛報年齡之方式登錄使用，足見該交友軟體所登錄之使用者年齡實無參考價值，而難援為被告有利之認定。再者，甲女於與被告認識後不久，即主動告知其實際年齡，且被告於甲女離家不久，就接到甲女之母及警方找尋甲女下落的電話，被告復已經由與甲女之相處過程，對甲女年齡產生懷疑，因而詢問甲女「為何沒去上學」，顯見其已知悉甲女之實際年齡，自難以其為中度智能障礙，即推翻本院前揭認定。從而，被告及辯護人上揭所辯，均無可採。　  ㈢本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪及刑之加重減輕之理由：　㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪。其先後10次所為之犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。　㈡被告對少年犯罪，固符兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文之加重條件，惟因刑法第227 條第1 項之罪係就被害人係未滿14歲之人設有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，自無庸加重其刑。　㈢經囑託國軍桃園醫院鑑定結果，認被告犯案期間因智能不足與過動症影響，其認知功能減損、判斷能力不足、行為容易衝動，致其辨識其行為違法及依其辨識而為行為之能力有顯著降低情形，有該院111年12月9日出具之鑑定報告書附卷可稽（見本院卷第141至144頁），爰依刑法第19條第2項規定，減輕其刑。三、撤銷改判之理由：　㈠原審以被告犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟未及審酌被告有前述刑法第19條第2項之減刑事由，容有未洽。被告上訴意旨指摘原判決有前揭未洽，為有理由，應由本院予以撤銷改判。　㈡爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知甲女僅係未滿14歲之人，身心尚在發育，對於性行為之認識程度及自主能力未臻成熟，竟為滿足其個人私慾而為上揭10次犯行，應予相當程度之非難，另考量其犯後迄未與被害人和解，告訴代理人於原審審理時請求從重量刑（見原審卷第88頁），兼衡其犯罪智識程度（國中畢業）、生活狀況（自述擔任板模臨時工，日薪新臺幣1千餘元等）、素行紀錄（有本院被告前案紀錄表可稽）及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並定其應執行之刑。另被告固依刑法第19條第2項規定減輕其刑，惟考量前開鑑定結果，認被告係受「智能不足與過動症」影響，致其辨識其行為違法及依其辨識而為行為之能力有顯著降低，且未認定被告有何再犯或有危害公共安全之虞，僅建議後續需定期追蹤及長期治療，以增進認知能力與適應功能（見本院卷第144頁），尚無令被告入監護處所施以監護處分之必要，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官鄧瑋琪提起公訴，檢察官張紜瑋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日              　　刑事第十四庭  審判長法　官  王屏夏                                      法　官　潘怡華                                      法　官　楊明佳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  尤朝松中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。