臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡榮義
選任辯護人　黃教倫律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第1677號），本院判決如下：
    主  文
丁○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑肆年。
    事  實
一、緣丁○○（原名丁○○）為0000甲000000（真實姓名年籍均
    詳卷，民國00年0月生，下稱「Ａ女」）經常搭乘之基隆客
    運R86路線公車（下稱「R86公車」）司機。丁○○明知Ａ女
    係未滿14歲之少女，涉世未深，平日即不定時買零食、給予
    二手手機，以博得Ａ女之信任。103年7、8月間某週日上午9
    時許，Ａ女自基隆市七堵郵局站（大華橋附近之站牌）搭上
    丁○○所駕駛之R86公車後，因車上滿座，Ａ女乃乘坐於駕
    駛丁
    ○○座位旁之副駕駛座，陪同丁○○駛完R86公車之路線。
    丁○○明知Ａ女係未滿14歲之女子，身心發展猶未健全，對
    性自主決定權未臻成熟，不得對之為性交行為，竟基於對未
    滿14歲之女子為性交行為之犯意，於車上僅有Ａ女一人時，
    將車輛駛至瑞芳總站（址設新北市○○區○○○路○○號對面
    ）後方，並於未違背Ａ女之意願下，於R86公車上，親吻Ａ
    女嘴唇，並伸手進入Ａ女上衣內，撫摸Ａ女之胸部，再將手
    指伸入Ａ女之褲子內，以手指插入Ａ女之陰道內之方式，對
    Ａ女為性交行為1次。嗣Ａ女告知學校健康中心護理師Ｘ（
    真實姓名年籍詳卷）後，經學校教師通報始悉上情。
二、案經Ａ女及0000甲 000000Ａ（即Ａ女之母）訴由新北市政府
    警察局瑞芳分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又
    行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條
    第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他
    足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音
    、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等
    個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明定
    。查，本案被告丁○○既因觸犯刑法第227條第1項之罪，經
    檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之
    性侵害犯罪定義相符，因本院所製作之本案判決係屬必須公
    示之文書，為避免告訴人Ａ女之身分遭揭露，依上開規定，
    對於Ａ女、Ａ女之母之姓名、年籍、住居所及Ａ女就讀學校
    健康中心護理師之姓名等足資識別Ａ女身分之資訊，均予以
    隱匿並註明參照卷內事證，合先敘明。
二、證據能力部分：
(一)證人Ａ女於警詢之證述部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之2 分別定有明文。而被告以外之人於司法警察（官）調查
    中所為之陳述，倘與嗣於審判中之證述相符時，因其不符刑
    事訴訟法第159 條之2 有關傳聞例外規定，即不得作為認定
    犯罪事實之證據，此時，當以證人審判中陳述作為證據（最
    高法院96年度台上字第3923號判決意旨參照）。查證人Ａ女
    為警詢問後，業於本院審理中到庭作證，所述亦與經司法警
    察詢問時證稱之情節大致相合，而被告及辯護人既爭執證人
    Ａ女於司法警察詢問時證述之證據能力（見本院卷第53頁）
    ，依前開說明，其等於警詢時所為之證言，自無證據能力。
(二)證人Ａ女、丙○○、乙○○、Ｘ於偵訊時之證述部分：
    次按刑事訴訟法第159 條之1第2項規定被告以外人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    ，其立法理由係以偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，
    或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞
    證據，且常為認定被告有罪之證據，自理論上言，如未予被
    告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似與當事
    人進行主義之精神不無扞格之處，對被告之防禦權亦有所妨
    礙，然刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實行公訴
    ，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵
    查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守
    法律規定，不致違法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實
    務，而對被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯
    有不可信之情況者外，得為證據。乃同法第159條第1項所謂
    得作為證據之「法律有規定者」之一，為有關證據能力之規
    定，係屬於證據容許性之範疇。而被告之反對詰問權係指訴
    訟上被告有在公判庭當面詰問證人，以求發現真實之權利，
    此與證據能力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證
    明犯罪事實存在與否之證據資格，性質上並非相同（最高法
    院98年度台上字第105 號判決要旨參照）。又刑事訴訟法第
    166 條以下規定之交互詰問，屬人證調查證據程序之一環，
    與證據能力係指符合法律規定之證據適格，亦即得成為證明
    犯罪事實存否之證據適格，其性質及在證據法則之層次並非
    相同。而被告、辯護人詰問權之行使與否，係有權處分，如
    欲行使，則證人於審判中，應依法定程序到庭具結陳述，並
    接受被告或辯護人等之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪
    事實判斷之依據，如未進行交互詰問之調查證據程序，讓被
    告或辯護人行使詰問權，則該有證據能力之證人陳述，即不
    得作為判斷之依據，惟其原有之證據能力並不因而喪失。故
    尚未經被告行使詰問權之被告以外之人於審判外之陳述，應
    屬未經完足調查之證據，屬證據證明力之問題，而非謂無證
    據能力（最高法院97年度台上字第603 號、95年度台上字第
    6675號判決要旨參照）。經查，證人Ａ女於檢察官偵訊作證
    時尚未年滿16歲，有其性侵害案件真實姓名對照表附卷可稽
    （參104年度偵字第1677號卷彌封袋），依刑事訴訟法第186
    條第1項第1款規定，本不得令其具結；而證人丙○○、乙○
    ○、Ｘ於偵查中所為之證述，均據其等具結在卷，有證人結
    文3紙可稽（104年度偵字第1677號卷第第48頁、第52頁、第
    57頁），而本件被告及辯護人並未釋明證人Ａ女、丙○○、
    乙○○、Ｘ於偵訊時所言有何顯不可信之情況，且本院亦已
    於審判期日依被告及辯護人之聲請傳喚證人Ａ女、丙○○、
    乙○○、Ｘ到庭作證，並依法進行交互詰問及證據之調查、
    辯論，當事人於訴訟上程序權利，已受保障，故應認證人Ａ
    女、丙○○、乙○○、Ｘ於偵查中所為證言，具有證據能力
    。
(三)本判決認定犯罪事實所引用之後列非供述證據，經核其作成
    及取證程序均無違法之處，與本案亦具有關連性，檢察官、
    辯護人及被告復皆不爭執各該證據之證據能力，依刑事訴訟
    法第158條之4反面解釋，自有證據能力。
貳、實體事項：
一、訊據被告固不否認於103年7、8月間擔任R86公車司機之某日
    ，曾於Ａ女搭上伊所駕R86 公車後，搭載Ａ女至瑞芳總站後
    方空地，也知悉Ａ女於103 年7、8月間為未滿14歲之女子，
    惟矢口否認有對Ａ女為性交犯行，辯稱：當天，Ａ女搭上伊
    所駕R86 公車後，本來說要去碇內教會，快到教會時，Ａ女
    說心情不好，不想去教會，要繼續搭伊的公車，伊就讓Ａ女
    繼續坐伊所開的R86 公車，斯時伊隸屬於瑞芳站司機，所以
    下班時要將車開回瑞芳總站，伊就載著Ａ女回到瑞芳總站，
    伊在瑞芳總站對該輛公車進行清潔後，就帶Ａ女去吃麥當勞
    ，並且送Ａ女回家，並未對Ａ女有親吻、摸胸或性交行為云
    云，辯護人則為被告辯護稱：㈠Ａ女於偵查中雖供稱其於大
    華橋站上車後，坐於副駕駛座，被告不讓其下車云云，惟Ａ
    女於案發日所搭乘被告所駕R86 公車，從大華橋附近站牌上
    車往幸福華城再到七堵車站，前後共搭乘3 趟，沿途公車停
    靠站及上、下車人數眾多，Ａ女若要下車，縱被告有意阻止
    ，Ａ女亦可呼救；且Ａ 女於104年5月4日偵訊時證稱被告係
    以雙手伸入上衣內摸其胸部，於同年8 月26日偵訊時卻又證
    稱被告先親吻，再以一隻手摸胸，ㄧ隻手放旁邊，所證前後
    不一；Ａ女於偵查中另稱乙○○、丙○○知悉此事，且丙○
    ○知悉後就跟公司申請換線，且鬧到整個R86 的司機都知道
    ，甚至質問被告何以要欺負Ａ女，惟證人丙○○證稱僅有Ａ
    女向其提起此事，且換線為公司安排，亦未向Ａ女說本案鬧
    到R86 公車司機都知道等語，而Ａ女既然主動向司機提起此
    事，何不在案發後告知其母；且Ａ女證稱係在公車上告知證
    人Ｘ關於本案之事，但證人Ｘ證稱Ａ女係在學校辦公室提及
    ，亦不相符，足認Ａ女係虛構事實誣陷被告；再者，Ａ女於
    偵查時先證稱男友未曾碰觸其下體，後又改稱男友曾碰觸其
    下體3 次，反覆亦有所不一；㈡本件除Ａ女指訴外，並無其
    他積極證據可佐，而Ａ女之精神鑑定報告於鑑定結果一方面
    推認被害人於警、偵訊時所陳述遭被告不當性對待之主體經
    驗為真實事實之可能性為高度可能，卻於分析被害人所陳述
    遭性侵害之證述可信性時，又指出無法逐一確認被害人對於
    本案事件陳述內容細節之真確程度，亦指出被害人未呈現創
    傷後壓力症候群症狀，而鑑定報告之鑑定結果既有上開矛盾
    處，自無法作為Ａ女指述之佐證；而Ａ女倘非虛構本件性侵
    害事實，何須刻意隱瞞或否認案發前和其他男性可能已有造
    成其陳舊性撕裂傷之性行為，且拒絕接受測謊；㈢證人丙○
    ○、乙○○及Ｘ雖曾證述聽聞Ａ女告知遭被告性侵之事實然
    此係傳聞證據，不足以證明Ａ女所述為真實云云，經查：
(一)被告知悉Ａ女於103 年7、8月間為未滿14歲之女子，103年7
    、8月間某週日上午9時許，Ａ女自基隆市七堵郵局站（大華
    橋附近）搭上被告所駕駛之R86 公車後，即乘坐於駕駛座位
    旁之副駕駛座，並陪同被告駛完R86 公車路線下班後，被告
    乃將R86 公車駛至瑞芳總站（址設新北市○○區○○○路○○
    號對面）後方之事實，為被告所不爭執，且據證人Ａ女於偵
    查及本院審理中證述綦詳，並有Ａ 女所繪製R86公車內部位
    置圖1份、基隆客運R86公車暨內部陳設照片共20紙、車內位
    置概況圖1紙、發車時間及路線表1份、公車總站照片及相對
    位置照片15紙、基隆客運總站相關位置況圖1 紙在卷可稽（
    104 年度偵字第1677號卷第21甲4反面至21甲5頁、第24頁至第
    34頁可稽），堪以認定。
(二)證人Ａ女於104 年5月4日偵查中證稱：伊因為上國中搭被告
    所駕的公車而認識被告，103 年7月或8月某週日上午，伊預
    定要去教會，所以從大華橋那站上車，剛好搭到被告的車子
    ，被告叫伊坐副駕駛座，到教會那站時，被告沒有讓伊下車
    ，並把伊帶去幸福華城站，等到他另外上班時間，又開車原
    來的公車從幸福華城出來去七堵，被告要伊等他下班，12點
    45分又從七堵開回幸福華城，伊覺得被告留伊這麼久，應該
    是要跟伊聊天，回到幸福華城已經下午1 點多，被告就下班
    了。下班後，被告把R86 公車開到瑞芳總站歸還，且要伊幫
    他放拖把，伊就從副駕駛座走下車，被告把車開去加油，伊
    在原地等待，被告回來後，就站在車門正對面的座位要伊上
    車，伊上車後，被告就坐在靠走道的椅子上，伊站著，被告
    把雙手放在伊拆掉內衣的胸部上面，握住伊的胸部，接著把
    ㄧ隻手伸到伊的短褲內，穿過內褲，摸到伊下體，且把手指
    伸入伊的下體，伊感覺到刺痛，被告有問伊痛不痛，伊說很
    痛，被告還是繼續伸進去，維持同樣的動作，被告摸伊下體
    時，另ㄧ隻手抱住伊的腰部，後來被告把手伸出來，被告就
    帶伊去吃麥當勞，並且開車載伊回家等語（104 年度偵字第
    1677號卷第37頁至第38頁）、104年8月26日偵查中證稱：當
    天被告車內坐著，伊站著，就在剛上公車的位置，被告坐著
    的跟伊站著嘴巴位置差不多，被告親碰一下伊的嘴巴，接著
    手就過來摸伊的胸部，用ㄧ隻手摸，ㄧ隻手放在旁邊，是先
    拆掉伊內衣後，ㄧ隻手摸伊的胸部，接著把手伸進去伊內外
    褲裡，摸伊的下體，就是陰道那邊，被告摸的時候很痛，摸
    完後就把手伸出來等語（104 年度偵字第1677號卷第64頁至
    第65頁）、於本院審理時，證人Ａ女一開始表示不願意回想
    ，後經屢次詢問，則證稱：被告有把手伸到伊的短褲裡面，
    穿過內褲，直接伸到伊的陰道，因為伊會感覺疼痛等語（本
    院卷第167頁、第181頁），互核證人Ａ女前開證述，就被告
    與其發生性交行為之時間、地點、過程，內容已屬詳盡，而
    主要情節亦相符一致，所為指述，已非無據。
(三)又被害人Ａ女於案發後，亦曾將被告對其為上開肢體上碰觸
    之部分情節，告知R86 公車之司機丙○○、乙○○，此據證
    人丙○○於本院審理中結證稱：Ａ女有跟伊講過話，Ａ女會
    從碇內上車，從七堵下車，而Ａ女跟伊說過，被告對她很好
    ，有送過他手機，也會拿東西給她吃，但也有提過被告對她
    不禮貌，不過，只說是身體上接觸，沒有具體描述，而Ａ女
    跟伊提過被告對她不禮貌的事情後，伊覺得Ａ女應該有刻意
    不搭被告的車，因為Ａ女下課的時候是坐前面的那班車，是
    被告的車，伊的車發車時間比較晚，差了15分鐘，而Ａ女卻
    於下課後，刻意將搭車時間延後，伊有開過6 點的車，Ａ女
    於4、5點下課，也會搭6 點的車，那就表示Ａ女不搭前面的
    車，而這是在Ａ女告訴伊，被告有對Ａ女不禮貌的行為後，
    才這樣常常刻意搭伊所開的R86 公車，伊後來也有問過被告
    ，為何要欺負Ａ女，但被告說沒有等語（本院卷第186 頁、
    第188 頁至第190頁、第193頁）、證人乙○○於本院審理中
    證稱：伊是R86 公車司機，Ａ女是乘客因而認識，伊跟Ａ女
    在車上會聊天，Ａ女有次坐伊的車，坐在駕駛座後面的那個
    位置，伊跟Ａ女聊一陣子後，Ａ女就提到被告在瑞芳站時，
    有隔著褲子，身體有接觸，她覺得不舒服，但細節或具體的
    部分，她就沒有描述，也沒說是不是隔著褲子摸，而伊也沒
    有追問，Ａ女說這些事當時，快要哭的感覺等語綦詳（本院
    卷第195頁至第200頁），且證人即學校健康中心護理師Ｘ於
    偵查、本院審理中亦結證稱：伊和Ａ女都住七堵，常常坐同
    一班車到學校，兩人算熟，Ａ女在104年3月間某日中午到伊
    辦公室跟伊聊天，聊天時聊到被告，Ａ女就說那輛車只有Ａ
    女跟被告2 人，被告有抱Ａ女，後來伊就通知Ａ女的導師跟
    Ａ女一起到辦公室，伊要Ａ女示範被告怎麼抱，Ａ女就呆坐
    沒有講話，慢慢說出來時，Ａ女有哭泣，Ａ女說被告有用手
    指頭伸進去下體還有摸胸部等語（104 年度偵字第1677號卷
    第55頁；本院卷第202頁至第205頁）明確，衡以被告於案發
    前，與被害人Ａ女關係融洽，亦不時購買零食、並贈送手機
    給Ａ女，此據被告於偵查中及本院供陳在卷（104 年度偵字
    第1677號卷第77頁；本院卷第52頁），而Ａ女亦曾向證人丙
    ○○稱被告對其很好（參上開證人丙○○證述），若非確有
    性交之事實，Ａ女實無杜撰上開性交情節而誣指被告之動機
    及必要，亦應不致甘冒毀己名譽，並有可能因誣告及偽證罪
    遭刑事追訴之風險，誣指被告與其發生性交行為1 次。再者
    ，被害人Ａ女於偵查中經檢察官囑託國立臺灣大學醫學院附
    設醫院就Ａ女是否有於103年7、8 月某日，在某一公車總站
    遭被告為親吻嘴唇、將手伸入上衣撫摸胸部、將手指伸入下
    體並插入陰道等之事實，及Ａ女於偵查中是否已完全陳述？
    陳述是否實在？有無說謊或憑空想像之可能進行鑑定，經鑑
    定結果為：壹拾肆、一、甲女之認知功能及達表達能力分析
    ：（二）甲女（即Ａ女，下同）於本件鑑定中魏氏兒童智力
    量表第四版之施測結果顯示：全智商82，屬中下水準。然而
    這組合分數有落差，語文理解76，落入臨界水準，知覺推理
    87和處理速度89屬中下水準，工作記憶103 達中等水準，全
    智商較缺乏代表性；暫時儲存聽覺訊息並進行心智操作的工
    作記憶接近中上水準，為其相對優勢；然而社會嘗試理解與
    推理能力差，抽象詞彙的概念理解不足為其弱勢。（三）由
    本次鑑定甲女之會談評估分析研判，鑑定人認為甲女對於詢
    問之理解與回應所使用之語詞以及所呈現之思考能力較同年
    齡層少年稍差。（四）鑑定人綜合上述資料依臨床及鑑定專
    業經驗分析研判推斷：甲女於鑑定時之非語文認知功能為一
    般同齡少年之中下水準，語文理解及表達能力則較同齡少年
    之一般水準為低，落於邊緣範圍，社會常識理解與推理能力
    差，抽象詞彙的概念理解不足，然對於日常生活中具體事務
    具有認知及陳述之能力，亦能表達其不願談本案案情之意思
    。三、甲女於司法詢問中陳述遭被告性侵害之證述可信性分
    析：鑑定人綜合本件鑑定所得之資料研判推斷：鑑定人認為
    甲女在司法詢問中陳述曾遭被告不當性對待（如遭被告為親
    吻嘴唇、將手伸入甲女上衣撫摸胸部、將手指伸入甲女下體
    並插入陰道等）之主體經驗為真實事實之可能性屬高度可能
    ，有該醫院106年8月21日校附醫精字第1064700183號函暨所
    附精神鑑定報告書1份可稽（104 年度偵字第1677號卷第125
    頁至第142 頁），鑑定結果亦認為被害人Ａ女在司法詢問中
    陳述曾遭被告不當性對待（如遭被告為親吻嘴唇、將手伸入
    Ａ女上衣撫摸胸部、將手指伸入Ａ女下體並插入陰道等）之
    主體經驗為真實事實之可能性屬高度可能，益徵證人Ａ女所
    證被告有以手指插入其陰道部分之證述，應堪採信。
(四)又辯護人雖為被告主張：Ａ女於104 年5月4日偵訊時證稱被
    告係以雙手伸入上衣內摸其胸部，於同年8 月26日偵訊時卻
    又證稱被告先親吻，再以一隻手摸胸，ㄧ隻手放旁邊，所證
    前後不一；偵查中又稱：乙○○、丙○○知悉此事，且丙○
    ○知悉後就跟公司申請換線，且鬧到整個R86 的司機都知道
    ，甚至質問被告何以要欺負Ａ女，惟證人丙○○證稱僅有Ａ
    女向其提起此事，且換線為公司安排，亦未向Ａ女說本案鬧
    到R86 公車司機都知道，而Ａ女既然主動向司機提起此事，
    何不在案發後告知其母？；且Ａ女又證稱係在公車上告知證
    人Ｘ關於本案之事，但證人Ｘ證稱Ａ女係在學校辦公室提及
    ，亦不相符，且Ａ女於偵查時先證稱男友未曾碰觸其下體，
    後又改稱男友曾碰觸其下體3 次，反覆不一，認Ａ女指述不
    可採信；而精神鑑定報告一方面推認Ａ女於警、偵訊時所陳
    述遭被告不當性對待之主體經驗為真實事實之可能性為高度
    可能，卻於分析被害人所陳述遭性侵害之證述可信性時，又
    指出無法逐一確認被害人對於本案事件陳述內容細節之真確
    程度，亦有矛盾云云，然，由上開精神鑑定報告（詳參上述
    貳、一、(三)）認：被害人Ａ女之全智商82，屬於中、下水
    準，對於詢問之理解與回應所使用之語詞以及所呈現之思考
    能力較同年齡層少年稍差，於鑑定時之非語文認知功能為一
    般同齡少年之中下水準，語文理解及表達能力則較同齡少年
    之一般水準為低，落於邊緣範圍，社會常識理解與推理能力
    差，抽象詞彙的概念理解不足，然對於日常生活中具體事務
    具有認知及陳述之能力之鑑定結果，可知Ａ女之記憶及表達
    、陳述能力較一般人稍差，惟Ａ女就被告與其發生性交行為
    之時間、地點、過程等描述，內容已屬詳盡且主要情節一致
    （參上開貳、一、(二)所述），Ａ女於偵查及本院審理期間
    中，雖就案發過程之細節、案發後將本案告知他人（證人丙
    ○○、乙○○及Ｘ）之描述，如被告係以ㄧ隻手摸胸或2 隻
    手摸胸、Ａ女係在公車上或學校辦公室告知證人Ｘ、Ａ女與
    司機丙○○、乙○○談及本案是否為Ａ女告知而提及等細節
    ，陳述些許不一，然此無礙於本案主要性交事實之認定，未
    能以此遽認Ａ女所證均不可採，而上開鑑定報告之鑑定總結
    認：「（Ａ女）其陳述遭被告不當性對待之過程與細節內容
    則無法於本次鑑定中逐一確認，故難以研判推斷甲女（即Ａ
    女）在偵查中就遭被告不當性對待之過程與事實是否以完全
    陳述。」（參104年度偵字第1677號卷第136頁反面鑑定總結
    ），亦與其認定「甲女（即Ａ女）於司法詢問中陳述遭被告
    性侵害之證述可信性分析：鑑定人綜合本件鑑定所得之資料
    研判推斷：鑑定人認為甲女（即Ａ女）在司法詢問中陳述曾
    遭被告不當性對待（如遭被告為親吻嘴唇、將手伸入甲女（
    即Ａ女）上衣撫摸胸部、將手指伸入甲女下體並插入陰道等
    ）之主體經驗為真實事實之可能性屬高度可能」之結論（參
    104年度偵字第1677號卷第136頁反面鑑定總結），並無矛盾
    之處。另關於Ａ女性經驗之方面證述，其所證前後有不一致
    ，然性經驗為個人隱私私密之事，或因個性、或因考量年齡
    、人際、在學、家庭（父母觀感）等因素，不願他人知悉而
    未為吐實，實為人之常情，況Ａ女為未滿14歲之稚齡女子，
    對檢察官於104 年5月4日偵查中突詢及性經驗問題時，因不
    知如何回應，故先為否認（104 年度偵字第1677號卷第40頁
    反面），亦為一般人可以理解，且Ａ女嗣後於105年1月26日
    偵查時（104 年度偵字第1677號卷第95頁）及本院審理期日
    中（本院卷第171 頁），亦已就此部分翔實證述，從而，未
    能以此即認定證人Ａ女所證被告有對之為上開性交行為之證
    言非實。
(五)另被告上開性交行為，是否在違反Ａ女意願之情況下所為一
    節，證人Ａ女雖於偵查中證稱：被告把手放在伊拆掉內衣的
    胸部上面，握住伊的胸部，不知道過了多久，就把手伸入伊
    的短褲，穿過內褲，用手指頭伸進去伊的下體，伊覺得有刺
    痛的感覺，被告有問伊會不會痛，伊就說很痛，但被告還是
    繼續伸進去，維持同樣的動作，另一手抱住伊的腰，伊不願
    意被告把手伸進去，也因為害怕不敢說等語（104 年度偵字
    第1677號卷第37頁反面、第38頁反面至第39頁）、本院審理
    中證稱：案發時，伊並沒有同意被告對伊為性交行為，也會
    害怕，害怕被告愈來愈過份，有想過要求救，但該處都沒有
    人，所以沒有求救等語（本院卷第174頁至第175頁），惟，
    證人Ａ女於偵查中亦證稱：被告把手伸入伊的短褲，穿過內
    褲，用手指頭伸進去伊的下體，伊有刺痛的感覺，被告有問
    伊會不會痛，伊就說很痛，但被告還是繼續伸進去，但伊沒
    有跟被告說不要，也沒有閃躲也沒有叫；在本案之前，被告
    亦曾親過伊，也是在被告休息的時候，被告把車（R86 公車
    ）開到偏僻的地方，大約是在幸福華城站附近，伊坐在副駕
    駛座，被告坐在副駕駛座後面的位置，當時伊往後坐，頭轉
    向後座，被告就突然往前親伊，後來也是用R86 公車載伊回
    去；案發日，伊坐了3 趟車，伊有想過被告會不會偷親伊等
    語（104 年度偵字第1677號卷第37頁反面、第38頁反面至第
    39頁、第66頁）、本院審理中則證稱：案發時伊沒有口頭及
    肢體上之反抗，也沒有推被告或跟被告說不要，被告之前有
    跟伊表示好感，也有送手機給伊等語（本院卷第174 頁至第
    175頁至第176頁），是由Ａ女上開證述（包括貳、一、(二)
    所述）可知，被告對Ａ女為上開親吻、撫胸，以手指插入Ａ
    女之陰道等行為時，並未對Ａ女施以強暴、脅迫，而Ａ女於
    本案案發前即知被告對其有好感，復於被告駕駛R86 公車將
    之載往瑞芳總站之途中，亦已預知被告可能對其有親吻之行
    為，當被告對Ａ女為親吻、摸胸，進而以手指插入Ａ女之陰
    道時，Ａ女除未以行為、動作表示反對外，亦未以言詞對被
    告為拒絕之表示，甚於被告以手指插入Ａ女陰道而詢問Ａ女
    是否會痛時，Ａ女亦僅向被告表示很痛，卻無要求被告停止
    等節觀之，實難認被告之上開性交行為有違背Ａ女之意願；
    ，再佐以證人Ａ女上開證述及上開鑑定報告結果亦認Ａ女對
    於日常生活中具體事務具有認知及陳述之能力（參貳、一、
    (三)所載），從而，Ａ女對被告所為之上開行為，並未缺乏
    認知能力，亦具有陳述之能力，是以，倘被告係違背Ａ女之
    意願而為上開性交行為，Ａ女當具有為反對意思的能力。稽
    上各情，難認被告為上開性交行為，係在違反Ａ女意願之情
    況下所為。公訴人認被告上開行為，已違反Ａ女之意願云云
    ，容有誤會。
(六)至辯護人雖請求對Ａ女進行測謊，惟Ａ女於本院審理時表示
    拒絕測謊（參本院卷第185 頁），且被告有對Ａ女為上開性
    交行為乙節，本院依卷內事證，已足認定，從而部分調查證
    據之聲請，並無必要，附此敘明。
二、綜上各節，被告辯稱未與Ａ女性交云云，與事實不符，不足
    採信。被告有以手指插入A 女陰道之方式，對A 女為性交行
    為之犯行，堪以認定，應依法論科
參、論罪科刑：
一、Ａ女為00年0 月0出生，有其真實姓名代號對照表存卷為憑
    （見104 年度偵字第1677號卷彌封袋內資料），於本件案發
    時為未滿14歲之女子，被告亦供承知悉此節（104 年度偵字
    第1677號卷第4 頁反面；本院卷51頁、第54頁），是核被告
    丁○○所為，係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為
    性交罪。公訴意旨認被告所為，係犯刑法第222 條第1項第2
    之對未滿14歲之女子加重強制性交罪，容有未洽，惟起訴之
    基本社會事實既屬同一，且經本院當庭告知被告所涉犯之上
    開對於未滿14歲之女子為性交罪，供被告、辯護人知悉及答
    辯（見本院卷第213 頁），無礙於其訴訟上防禦權之行使，
    本院自得變更起訴法條予以審理。再查，被告係00年0 月出
    生，於本案行為時，為成年人，而Ａ女於案發時雖為未滿14
    歲之女子，惟被告所犯對於未滿14歲之女子為性交罪，已將
    「未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之
    年齡設有特別規定，自毋庸再依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項之規定加重其刑，附此說明。
二、爰審酌被告明知Ａ女於案發時未滿14歲，僅就讀國中，涉世
    未深，思慮未臻成熟，對事物之判斷能力及性自主決定權均
    未成熟，欠缺完足之判斷能力，猶為滿足己慾，將所駕公車
    駛至瑞芳總站後方，於公車內，對Ａ女為上開性行為，對Ａ
    女身心健全、人格發展均生不良影響，其行為顯應嚴予非難
    ；兼衡酌被告否認犯行、迄今未與Ａ女或其法定代理人達成
    和解，未見悔改之意，並衡酌被告之犯罪動機、目的、手段
    暨Ａ女、Ａ女之母及檢察官於本院審理時關於本案之刑度意
    見（本院卷第215 頁）、及其無前科之素行狀況（參臺灣高
    等法院被告前案紀錄表）、及被告自述專科畢業之智識程度
    、小康之家庭經濟狀況（104年度偵字第1677號卷第4頁調查
    筆錄「受詢問人欄」）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1 項前段、第300條，刑法
第227條第1項，判決如主文。
本案經檢察官楊婉鈺提起公訴，檢察官張志明到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    30    日
                  刑事第四庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  謝昀芳
                                  法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    4     月    30    日
                                  書記官  佘筑祐
附錄論罪法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






