臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第31號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡宗辰
選任辯護人　林士祺律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106 年度調偵
字第103號），本院判決如下：
    主    文
丙○○犯如附表編號一至十一所示之罪，各處如附表編號一至十
「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年。
    犯罪事實
一、本案事實
    丙○○於民國105年7月中旬，經由友人乙○○介紹，結識乙
    ○○之同班同學、當時就讀國中一年級下學期、代號0000甲0
    00000（00年0月生，姓名年籍詳偵卷證物袋「真實姓名代號
    對照表封套目錄」內之「代號與真實姓名對照表」，下稱甲
    女）之女子；二人透過手機上連線網路「FACEBOOK」（下稱
    「臉書」）之社群網站互相視訊聊天後，相約見面，並由丙
    ○○贈送項鍊與手環予甲女作為定情物，而成為男女朋友關
    係；丙○○與甲女結識交往時，已知甲女與乙○○為南榮國
    中一年級同班同學，詎丙○○雖不知甲女之確切年紀，但知
    悉甲女當時為國中一、二年級學生，可預見甲女為未滿14歲
    之女子，竟仍基於縱令甲女未滿14歲亦欲與之性交及為猥褻
    行為之不確定故意，利用甲女年輕而性自主能力及性觀念均
    未臻成熟之機會，於不違背甲女意願之情形下，先後於附表
    所述時、地，分別為附表編號一至十一「犯罪事實」欄所述
    之猥褻、性交行為共11次（詳如附表編號一至十一所述）。
    嗣因甲女之父（警詢代號 0000甲000000Ａ，姓名年籍詳偵卷
    證物袋「真實姓名代號對照表封套目錄」內之「代號與真實
    姓名對照表，下稱甲父）發覺甲女交友情形有異，乃詢問甲
    女，經甲女透露與丙○○交往情形，始悉上情。
二、案經甲女之母（警詢代號 0000甲000000Ｂ，姓名年籍詳偵卷
    證物袋「真實姓名代號對照表封套目錄」內之「代號與真實
    姓名對照表，下稱甲母）訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序事項
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    定有明文。是本案判決書關於被害人甲女、甲父及告訴人甲
    母等人之姓名年籍，如揭露則有足以識別甲女身分資訊之虞
    ，是依上開規定，爰不記載被害人、告訴人之真實姓名，而
    以代號或上開稱謂為之，合先敘明。
二、證據能力
    被告與其辯護人就檢察官起訴所引之證據方法，僅就甲女證
    述「被告應知悉其年紀」部分之證詞，主張無證據能力外，
    就甲女其餘證述內容及卷內其他書、物證，均不否認證據能
    力（見本院106 年11月27日準備程序筆錄—本院卷第73至74
    頁、106 年10月23日刑事陳報暨辯護意旨狀—本院卷第79至
    85頁），經本院審之：
(一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1 第2項定
    有明文。立法者係以刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯
    罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實
    務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原
    則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性甚高，為
    兼顧理論與實務，而對被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。乃同法第15
    9條第1項所謂得作為證據之「法律有規定者」之一，為有關
    證據能力之規定，係屬於證據容許性之範疇（最高法院96年
    度台上字第5673號判決意旨參照）。至於該項所謂「顯有不
    可信性」，係指陳述是否出於供述者之真意、有無違法取供
    情事之信用性而言，故應就偵查或調查筆錄製作之原因、過
    程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否
    有顯不可信之情況，並非對其陳述內容之「證明力」如何加
    以論斷，二者之層次有別，不容混淆（刑事訴訟法第159 條
    之1 第2項立法理由及最高法院94年度台上字第629號判決意
    旨參照）；又按刑事訴訟法第186 條規定：「證人應命具結
    。但有下列情形之一者，不得令其具結：一、未滿十六歲者
    。二、因精神障礙，不解具結意義及效果者。證人有第 181
    條之情形者，應告以得拒絕證言」。經查：本件證人甲女於
    偵查中檢察官訊問時，因未滿16歲（甲女迄至本院審理時猶
    未滿16歲），依前揭規定，自毋庸具結，且自筆錄內容觀之
    ，均無不正取證之情事，即就卷證形式上觀察，尚無一望即
    知之顯不可信之情形，辯護人復未指出證人甲女之偵訊證述
    有何「顯不可信」之情況，況證人甲女於本院審理時，已到
    庭接受被告辯護人之對質詰問（被告於詰問當日開庭前，無
    正當理由臨時傳真請假單到院，隨即拒接電話，致無故不到
    庭），已保障被告於訴訟上之程序權，補正未經被告對質詰
    問之瑕疵，本院審酌前開供述證據作成時之情況，並無不能
    自由陳述之情形，亦無違法取證或其他瑕疵，認證人甲女於
    偵查中所為之證述，具有證據能力。
(二)非供述證據，並無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非
    出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能
    力（最高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決意旨參照
    ）。本院下列所引用卷內之非供述證據之證據能力部分，並
    無證據證明係公務員違背法定程式所取得，被告及其選任辯
    護人於本院準備及審判程序均表示不爭執證據能力，且迄至
    言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌前揭證據並無顯不
    可信之情況與不得作為證據之情形，與本案犯罪事實復具有
    關聯性，又經本院於審判程序依法調查，自亦得為證據。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告雖坦承有附表編號一至十一所示11次猥褻或性交犯
    行，然辯稱不知甲女年紀，以為甲女已經18、19歲，就是已
    年滿16歲了云云；辯護人則主張稱被告有輕度「身心」障礙
    ，是被告可能對法律或是非對錯之判斷低於常人，故因而觸
    犯法律，被告應不知悉被害人未滿16歲等語；然查：
(一)被害人甲女為00年0月出生，於本案發生時（105年8月8日迄
    至同年月18日止），為未滿14歲之人，此有「代號與真實姓
    名對照表」所載被害人年籍資料1 紙附卷可憑，是被害人於
    案發時，確為未滿14歲之女子，首堪確認。
(二)被告有經得甲女同意，在不違背甲女意願之情形下，或以撫
    摸甲女外陰部、胸部、親吻胸部等猥褻方式，或以性器或手
    指插入甲女陰道等方式，對甲女分別為附表編號一至十一之
    猥褻或性交行為，除據甲女證述明確外，復據被告自白供承
    在卷（被告105年8月29日警詢調查筆錄、106年3月27日偵訊
    筆錄—臺灣基隆地方法院檢察署105 年度偵字第4156號偵查
    卷【下稱偵卷】第5頁正反面、第45至47頁；本院106年11月
    27日準備程序筆錄—本院卷第72至75頁）；此外，復有甲女
    與被告於「臉書」之對話翻拍照片、甲女手繪被告住處房間
    平面圖、案發地點照片等資料附卷可稽，此部分事實，亦堪
    認定。
(三)被告雖辯稱不知甲女未滿14歲云云，然被告應知悉甲女與其
    交往時，係就讀南榮國中一、二年級之學生，此經證人甲女
    、甲女同學乙○○於本院審理時證述可明（乙○○證稱：伊
    與甲女是國一至國三的同學，伊跟被告是伊就讀七年級即國
    中一年級時認識的，認識迄今約已有2、3年....伊有介紹被
    告與甲女認識，是在國一下學期準備升國二的暑假，即 105
    年的暑假，好像是7月或8月左右，當時一開始是伊與朋友跟
    被告一起出去玩，被告叫伊介紹幾個朋友一起出去玩，所以
    伊就介紹甲女給被告認識....伊介紹被告跟甲女認識時，有
    跟被告說甲女是伊同班同學，....被告知道伊就讀南榮國中
    ，伊跟被告說甲女跟伊同班，....被告有問過伊就讀哪所國
    中幾年級，伊有跟被告說....伊跟被告剛認識時，被告就知
    道伊是南榮國中的學生，伊也向被告說過伊是國一生，暑期
    輔導放學時，被告也有來學校門口等伊，伊是穿著制服，制
    服上雖看不出幾年級，但是有學號104，等於是104學年度進
    去的—詳見本院106 年12月19日審判筆錄 【本院卷第123至
    127頁】；甲女證稱：其與被告係105年7 月暑假時，透過乙
    ○○介紹認識....當時是在「臉書」視訊上聊天，徐Ｏ翰有
    對被告介紹說她是乙○○的同班同學，而且暑期輔導時，其
    有跟被告一起出去，其當時是穿著制服，被告知道當時其是
    國二學生，被告在其暑期輔導時，在學校附近等，當時其穿
    著學校制服，學校暑期輔導是上午10點下課，附表編號四、
    六、十一，是被告駕車到其學校附近等其下課，這幾次其有
    穿著學校制服....第一次見面的時候，被告問其是哪個學校
    的學生，其有說是南榮國中—本院106 年12月19日審判筆錄
    【本院卷第127至134頁】）；是除證人二人一致證稱被告應
    知其二人就讀之學校、年級外，兼以比對被告所坦承之本案
    性行為時間、地點、過程，大多是在105年8月被害人甲女參
    加學校暑期輔導期間，而被告多次駕駛其ALN甲8961號自用小
    客車至甲女就讀之南榮國中校門外附近等候甲女下課，亦就
    近搭載甲女至南榮國中附近之「南天宮」天宮廟公廁、廣場
    發生性交、猥褻等行為，兼以配合卷內被告與甲女於「臉書
    」相約見面及對話內容：甲女：「明天要約嗎？」、被告：
    「為什麼」、甲女：「我們放學約廟？」、被告：「我想睡
    覺」、甲女：「跟上次一樣」；被告：「你幾點要回家」「
    明天」、甲女：「看幾點放學」、被告：「十點呢」....甲
    女：「把王和陳和他弟帶過來」「到廟等我放學」..甲女：
    「我們先在廟」、被告：「做什麼」「在家」「比較好」、
    甲女：「不要」「可是我怕徐會去找他們」；甲女：「開車
    你自己一個人來」「叫他們小心乙○○」、被告：「為什麼
    」、甲女：「不要讓徐跟啊」；被告：「明天帶一千下課打
    給我」（本院按：被告欲改裝機車，因不夠支付，央請甲女
    資助費用，甲女應允資助新臺幣 【下同】1,500元，並先支
    付1,000 元給被告）（詳偵卷內「真實姓名代號對照表封套
    目錄」內所附對話紀錄列印資料），在在足證被告知悉甲女
    就讀南榮國中，且在校參加暑期輔導課程，否則不會相約在
    南榮國中附近之「南天宮」見面，或相約「下課」見面。
(四)綜上所述，被告與甲女為性交、猥褻等行為時，已知悉甲女
    為國中一年級升二年級之國中學生；參以我國學齡制度，以
    一般就學通例而言，原則上係以年滿6 歲進入國小就讀（國
    民教育法第2條第1 項前段規定：凡6歲至15歲之國民，應受
    國民教育），然亦有未滿6 歲即提前就讀者，故國小六年級
    畢業時，年齡約為11、12歲左右，而就讀國中之學生，國一
    至國三之年齡約介於11至15歲之間，是尚就讀國中之學生，
    有可能為未滿14歲之人。衡酌被告為年滿20歲之成年人，自
    陳畢業於基隆海事職業學校綜合科，學歷是「高中畢業」，
    曾作過便利商店店員工作（參見被告警詢筆錄及本院審理筆
    錄—偵卷第4頁、本院卷第261頁），是被告非全無就學經驗
    、社會歷練之人，且被告亦從國小、國中，一直就讀至高中
    畢業，應可預見就讀國中一、二年級之甲女，於案發時，可
    能為未滿14歲之女子，而被告仍執意與之為猥褻、性交等行
    為，滿足個人性慾之發洩，顯見被告主觀上自有對於未滿14
    歲之女子為性交之不確定故意甚明。是縱甲女未曾告知被告
    其出生年月日或年紀，然依我國學制之「國中生」，年紀既
    有可能為14歲以下，而我國民間計算年齡，「虛歲」及「實
    歲」之說法併行；是甲女縱未對被告明確表示其年紀「未滿
    14歲」，然一般國一或國二學生，大抵約為13、14歲之年紀
    ，該「14歲」亦有可能為「虛歲」（未滿14歲）；是本件被
    告容有被害人甲女尚未滿14歲之預見可能無疑。
(五)被告辯護人雖主張被告有「輕度身心障礙」，致使被告對是
    非對錯、法律認知能力低於一般人云云；然被告雖提出身心
    障礙證明（本院卷第271頁），註明障礙類別為「第1類」，
    障礙等級為「輕度」，惟本院依被告於警詢、偵訊、本院審
    理過程，未見被告有何精神或智能明顯低於一般人而有不知
    法律之情形，亦無辨別事理能力較一般人為低弱之情形，此
    由被告於警詢可知辯稱以為被害人已經「18、19歲」，於本
    審理時，辯稱以為被害人已年滿16歲云云，而16歲正是我國
    法律認定有性自主能力之年紀分野，足證辯護人所辯無足採
    認。且被告自陳畢業於基隆海事職業學校綜合科，曾有在便
    利商店工作等多項工作經驗與社會歷練，是被告亦受有相當
    程度之教育，且有社會經驗；再者，本案多次性行為係於被
    告駕駛之ALN甲8961號自用小客車上發生，被告有考領取得普
    通重型機車及自用小客車之駕駛執照，其中普通重型機車駕
    照早於99年間即已考領，104 年取得小型汽車駕照，此有卷
    附公路監理電子閘門資料2 紙附卷可憑。被告既能通過繁複
    之交通規則法規考試，取得駕照，足證被告辨別事理與對法
    律之認知，與一般常人無異。是辯護人以被告有輕度身心障
    礙，主張被告對事理認知較弱於一般常人，顯屬無稽，不足
    採認。本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、論罪科刑
(一)按稱「性交」者，謂非基於正當目的所為「以性器進入他人
    之性器、肛門或口腔，或使之接合」之性侵入行為，刑法第
    10條第5項第1款定有明文。依該條文於94年2月2日修正（95
    年7月1日施行）之立法理由說明：為顧及女對男之「性交」
    及其他難以涵括於「性侵入」之概念，併修正第5項第1款、
    第2 款，增訂「或使之接合」之行為，以資涵括。條文規定
    性交之性侵入行為態樣為「進入」或「使之接合」，係為涵
    蓋女對男之性交及其他難以涵括於「性侵入」之概念，僅擴
    大性交涵蓋範圍，包括進入之對立面「使之接合」，增加處
    罰妨害性自主罪之性交行為態樣，以加強保護性自主權，對
    性交係侵入他人性器、肛門或口腔之本質並無變更。而所謂
    兩性生殖器接合構成姦淫既遂一節，係以兩性生殖器官已否
    接合為準，不以滿足性慾為必要。申言之，即男性陰莖一部
    已插入女陰，縱未全部插入，或未射精，亦應成立姦淫既遂
    。否則，雙方生殖器官僅接觸而未插入，即未達於接合程度
    ，應為未遂犯（最高法院58年台上字第51號、62年台上字第
    2090號判例、101 年度台上字第3045號判決意旨參照）。又
    女性外陰部生殖器官，包括陰阜、大陰唇、小陰唇、陰蒂、
    前庭、陰道口、處女膜外側等；是刑法上性交既、未遂之區
    分，係採接合說，祇需陰莖之一部插入女陰即屬既遂，不以
    全部插入為必要，且女方之處女膜有無因此破裂，亦非所問
    （最高法院58年台上字第51號、62年台上字第2090號判例、
    101 年度台上字第3045號判決意旨參照）。次按猥褻與性交
    ，係不同之行為，被告若以性交之犯意，對被害人先為猥褻
    ，繼而為性交，固可認其猥褻係性交之階段行為，而為性交
    行為所吸收；惟猥褻與性交，僅實行犯罪行為之程度輕重不
    同，具有階段性之先後過程而已。若數行為中，有猥褻，有
    性交，或兼而有之，則應視其猥褻行為係出於猥褻或性交之
    犯意而分別論處（最高法院92年度台上字第2964號、94年度
    臺上字第1979號、96年度臺上字第4782號判決意旨參照）。
(二)按刑法第227 條第1、2項之罪，旨在保護幼年男女健康，不
    以行為人明知被害人未滿14歲為絕對必要，只須有對未滿14
    歲女子為性交行為之不確定故意者，即可成立該罪。是刑法
    第227 條第1、2項之罪係以行為客體未滿14歲為特殊成立要
    件，雖不以行為人明知被害人年齡為必要，但如行為人具有
    不確定之故意，即得成立該罪。又所謂「不確定故意」，係
    指行為人雖不知被害人係未滿14歲之人，但其主觀上已預見
    被害人可能係未滿14歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本
    意者而言（最高法院93年度臺非字第3557號、100 年度臺上
    字第6958號判決意旨參照）。本件縱不能證明被告主觀上已
    明知甲女係未滿14歲之人，然依上開理由說明，本院認被告
    已可預見甲女可能為未滿14歲之人而執意與其性交，是不違
    背被告本意而認具有不確定故意；被告所為，仍應成立該罪
    。本件被告就附表編號五、八、九之犯行，均係基於與甲女
    為性交行為之犯意，而分別以陰莖或手指進入甲女陰道，自
    均屬「性交」行為無疑；至被告就附表編號七部分，係基於
    性交之犯意，且客觀上著手為性交之行為，惟因未能插入甲
    女陰道，致未生進入或接合之結果，其犯罪應屬未遂；是核
    被告就附表編號一、二、三、四、六、十、十一所為，係犯
    刑法第227條第2項之對於未滿14歲女子為猥褻行為罪；就附
    表編號五、八、九所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿
    14歲女子性交罪；就附表編號七所為，係犯刑法第227條第5
    項、第1 項之對於未滿14歲女子為性交未遂罪；被告就附表
    編號五、八部分，兼有以手指插入被害人陰道之性交及以手
    撫摸胸部或親吻胸部之猥褻行為，本院認被告就附表編號五
    、八部分之犯行，係出於性交之犯意，且已達插入之既遂程
    度，已如上述；是此部分被告雖兼有性交及猥褻行為，然被
    告係基於單一之性交犯意，是同次撫摸或親吻被害人胸部之
    猥褻行為，僅為涵蓋於性交犯意內之低度行為，應為該次性
    交行為所吸收，而不另成立對未滿14歲女子強制猥褻罪。至
    被告就附表編號八、九部分，先以陰莖嘗試插入甲女陰道，
    因無法成功插入，繼而改以手指侵入甲女陰道方式為之，仍
    均係基於對甲女為性交行為之單一犯意，於短時間內，在同
    一空間，雖分別有以陰莖插入未遂及手指侵入既遂等行為，
    實際上仍屬數個舉動之接續施行，且侵害同一法益，為接續
    犯，僅論以一性交既遂罪。
(三)被告所為附表編號一至十一之11次犯行，時間不同、地點有
    別，且各該次行為均具有相當之獨立性，應認其犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。是辯護人主張被告於同一日之犯
    行，應為一罪，容有誤會。被告就附表編號七所為，因屬未
    遂，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。
(四)兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，是被告對
    甲女犯刑法第227條第1項、第2 項之對於未滿14歲之女子為
    性交、猥褻罪，因該二罪均已將被害人年齡列為犯罪構成要
    件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑（最高法
    院94年度台上字第7425號判決意旨參照）。
(五)按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告
    之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，
    以契合社會之法律感情，故刑法第57條明定科刑時應審酌一
    切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，
    並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀顯可
    憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」。而
    刑法第59條所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定最低度刑，是否仍嫌過重等），以為判斷。故適用第59
    條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌
    ，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減，最高法院45年
    台上字第1165號判例、70年度第6 次刑事庭會議決議可參。
    本院審酌被告與被害人甲女為男女朋友，雖可預見甲女為未
    滿14歲之少女，而未考量甲女當時身心是否足以承擔性交行
    為之結果，其所為固不足取，惟衡酌被告係在與甲女成為男
    女朋友之交往過程中，因兩情相悅而為合意之性交行為，足
    認被告所實施犯罪手法並非極其惡劣，其所為實與毫無感情
    交往關係或以虛構巧言、利益誘使未滿14歲之男女進行性交
    行為之情有別，是就被告所為與未滿14歲女子為性交部分之
    犯行，固應依法處斷，惟其因未能克制自我行為而犯案，致
    罹最輕本刑3年以上有期徒刑之重罪，縱處以最輕之3年有期
    徒刑，就被告而言仍屬情輕法重，在客觀上足以引起一般人
    之同情，情節尚堪憫恕，本院認被告所犯對未滿14歲女子為
    「性交」部分（包含性交未遂，至猥褻部分，最輕本刑僅為
    6個月有期徒刑、最重本刑為5年以下有期徒刑，刑責非嚴苛
    或過重，自無「法重情輕」之處，而不在酌減之列）之犯行
    ，縱科以法定最低刑度之刑，猶嫌過重，確有情輕法重之情
    狀，是就附表編號五、七、八、九部分，均援引刑法第59條
    規定，予以酌減其刑，並就附表編號七部分，依刑法第71條
    第2項規定，再予以遞減之。
(六)爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知被害人僅為國中就讀
    之學生，並可預見被害人係未滿14歲之女子，思慮未臻成熟
    ，且正處於身心與人格發展中之重要階段，對於男女兩性關
    係，仍處於懵懂之狀態，竟未勸導甲女以學業為重，並為滿
    足一己性慾，與性自主能力及判斷能力均尚未臻成熟之甲女
    為性交或猥褻行為，危害被害人身心健全發展，影響甲女將
    來人格形成，所為殊值非難；另考量被告迄今猶未能與被害
    人家屬達成和解、亦分文未賠償被害人，且於本院審理期間
    ，或於調解期日無故不到、或一再藉故拖延（多次以延期、
    令其多點時間工作賺取賠償費用等故不到庭，於本院發佈通
    緝後，始復自行到案—詳本院準備程序、審理程序及訊問筆
    錄記載），難認有面對承擔之心；惟考量其於警詢、偵訊，
    雖未坦承「全部」犯行，然於本院審理時，就「客觀」行為
    部分，已全部坦承，犯後態度尚可，是審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、犯後態度、與被害人之關係、本件對被害人造
    成之損害、迄未賠償被害人，暨其學歷（高中畢業）、經濟
    （小康）、無業等智識、家庭、經濟一切情狀，分別量處如
    附表所示之刑，並定其應執行刑如主文所示，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第2
項、第1項、第5項、第25條第2項、第59條、第51條第5款，判決
如主文。
本案經檢察官林婉儀偵查起訴，經檢察官張志明到庭執行職務。
中    華    民    國    107    年    4    月    30    日
                  刑事第四庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  周霙蘭
                                  法  官  李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國    107    年    4    月    30    日
                                  書記官  謝其任
附表
┌──┬────┬────┬────────┬─────┬──────┐
│編號│犯罪時間│犯罪地點│ 犯  罪  事  實 │ 所犯法條 │罪名及宣告刑│
├──┼────┼────┼────────┼─────┼──────┤
│ 一 │民國 105│基隆市仁│丙○○於左列時間│刑法第 227│丙○○對於未│
│    │年8月5日│愛區南榮│，邀約甲女前往左│條第2 項  │滿十四歲之女│
│    │下午2 時│路231 巷│列地點見面，嗣甲│          │子為猥褻之行│
│    │30分許  │35號「南│女到達後，丙○○│          │為，處有期徒│
│    │        │天宮」天│即將甲女帶至該廟│          │刑柒月。    │
│    │        │公廟    │之公共廁所內，未│          │            │
│    │        │        │違反甲女意願，以│          │            │
│    │        │        │手指撫摸甲女外陰│          │            │
│    │        │        │部，以此方式對甲│          │            │
│    │        │        │女猥褻得逞。    │          │            │
├──┼────┼────┼────────┼─────┼──────┤
│ 二 │105年8月│基隆市中│丙○○於左列時間│刑法第 227│丙○○對於未│
│    │10日上午│山區外木│，駕駛車牌000甲89│條第2 項  │滿十四歲之女│
│    │11時許  │山一帶  │61號自用小客車搭│          │子為猥褻之行│
│    │        │        │載甲女及其他甲女│          │為，處有期徒│
│    │        │        │友人4 位，一同前│          │刑柒月。    │
│    │        │        │往左列地點，待友│          │            │
│    │        │        │人悉數下車後，僅│          │            │
│    │        │        │餘丙○○及甲女在│          │            │
│    │        │        │車內時，丙○○於│          │            │
│    │        │        │甲女未為反對之情│          │            │
│    │        │        │形下，伸手撫摸甲│          │            │
│    │        │        │女胸部，而以此方│          │            │
│    │        │        │式對甲女猥褻得逞│          │            │
│    │        │        │。              │          │            │
├──┼────┼────┼────────┼─────┼──────┤
│ 三 │105年8月│基隆市仁│丙○○於左列時間│刑法第 227│丙○○對於未│
│    │10日晚間│愛區南榮│，駕駛上開自用小│條第2 項  │滿十四歲之女│
│    │6 時許  │路231 巷│客車搭載甲女返家│          │子為猥褻之行│
│    │        │35號「南│途中，先前往左列│          │為，處有期徒│
│    │        │天宮」天│地點，在該廟前廣│          │刑柒月。    │
│    │        │公廟前廣│場停車後，丙○○│          │            │
│    │        │場      │即在車上，未違反│          │            │
│    │        │        │甲女意願，以手撫│          │            │
│    │        │        │摸甲女胸部並親吻│          │            │
│    │        │        │甲女胸部，以此方│          │            │
│    │        │        │式對甲女猥褻得逞│          │            │
│    │        │        │。              │          │            │
├──┼────┼────┼────────┼─────┼──────┤
│ 四 │105年8月│基隆市某│丙○○於左列時間│刑法第 227│丙○○對於未│
│    │13日上午│處廟宇附│，駕駛上開自用小│條第2 項  │滿十四歲之女│
│    │10時許  │近      │客車搭載甲女前往│          │子為猥褻之行│
│    │        │        │左列地點，與甲女│          │為，處有期徒│
│    │        │        │在車內聊天，期間│          │刑柒月。    │
│    │        │        │並以甲女未為反對│          │            │
│    │        │        │之情形下，以手撫│          │            │
│    │        │        │摸甲女胸部及外陰│          │            │
│    │        │        │部、親吻甲女胸部│          │            │
│    │        │        │，以此方式對甲女│          │            │
│    │        │        │猥褻得逞。      │          │            │
├──┼────┼────┼────────┼─────┼──────┤
│ 五 │105年8月│基隆市仁│丙○○於左列時間│刑法第 227│丙○○對於未│
│    │13日晚間│愛區南榮│，駕駛上開自用小│條第1 項  │滿十四歲之女│
│    │6 時許  │路319 巷│客車搭載甲女返家│          │子為性交，處│
│    │        │36號「南│途中，先前往左列│          │有期徒刑壹年│
│    │        │榮國中」│地點，隨即在車上│          │陸月。      │
│    │        │校門口前│，未違反甲女意願│          │            │
│    │        │        │，先親吻甲女胸部│          │            │
│    │        │        │並以手撫摸甲女胸│          │            │
│    │        │        │部及外陰部後，即│          │            │
│    │        │        │以手指插入甲女陰│          │            │
│    │        │        │道內，而以此方式│          │            │
│    │        │        │對甲女為性交行為│          │            │
│    │        │        │得逞。          │          │            │
├──┼────┼────┼────────┼─────┼──────┤
│ 六 │105年8月│基隆市仁│丙○○於左列時間│刑法第 227│丙○○對於未│
│    │14日上午│愛區獅球│，駕駛上開自用小│條第2 項  │滿十四歲之女│
│    │10時許  │路6 號「│客車搭載甲女前往│          │子為猥褻之行│
│    │        │成功國小│左列地點，停車後│          │為，處有期徒│
│    │        │」前    │，丙○○即與甲女│          │刑柒月。    │
│    │        │        │在車上聊天，蔡宗│          │            │
│    │        │        │辰於甲女未為反對│          │            │
│    │        │        │之情形下，以手撫│          │            │
│    │        │        │摸甲女胸部，而對│          │            │
│    │        │        │甲女為猥褻行為得│          │            │
│    │        │        │逞。            │          │            │
├──┼────┼────┼────────┼─────┼──────┤
│ 七 │105年8月│基隆市仁│丙○○於左列時間│刑法第 227│丙○○對於未│
│    │14日晚間│愛區南榮│，駕駛上開自用小│條第1 項、│滿十四歲之女│
│    │7 時許  │路231 巷│客車，搭載甲女前│第5 項    │子為性交未遂│
│    │        │35號「南│往左列地點，抵達│          │，處有期徒刑│
│    │        │天宮」天│後，丙○○向甲女│          │壹年。      │
│    │        │公廟    │表示希望試試看以│          │            │
│    │        │        │陰莖插入甲女陰道│          │            │
│    │        │        │，經甲女應允後，│          │            │
│    │        │        │二人進入該廟公共│          │            │
│    │        │        │廁所內，丙○○先│          │            │
│    │        │        │將甲女外褲、內褲│          │            │
│    │        │        │脫去，並將自己所│          │            │
│    │        │        │著牛仔褲之拉鍊拉│          │            │
│    │        │        │下、內褲下拉，試│          │            │
│    │        │        │圖以性器插入甲女│          │            │
│    │        │        │陰道，惟未能成功│          │            │
│    │        │        │插入而作罷，而未│          │            │
│    │        │        │能性交得逞。    │          │            │
├──┼────┼────┼────────┼─────┼──────┤
│ 八 │105年8月│基隆市安│丙○○於左列時間│刑法第 227│丙○○對於未│
│    │16日上午│樂區「台│，駕駛上開自用小│條第1 項  │滿十四歲之女│
│    │10時許  │北E甲GO」│客車搭載甲女前往│          │子為性交，處│
│    │        │社區後方│左列地點後，蔡宗│          │有期徒刑壹年│
│    │        │之產業道│辰於車內要求與甲│          │陸月。      │
│    │        │路上    │女嘗試以陰莖插入│          │            │
│    │        │        │陰道之方式性交，│          │            │
│    │        │        │甲女未為反對，蔡│          │            │
│    │        │        │宗辰即將甲女外褲│          │            │
│    │        │        │、內褲脫去，惟性│          │            │
│    │        │        │器仍未能成功插入│          │            │
│    │        │        │甲女陰道，丙○○│          │            │
│    │        │        │即親吻甲女胸部，│          │            │
│    │        │        │復改以手指插入甲│          │            │
│    │        │        │女陰道，而以此方│          │            │
│    │        │        │式對甲女為性交行│          │            │
│    │        │        │為得逞。        │          │            │
├──┼────┼────┼────────┼─────┼──────┤
│ 九 │105年8月│丙○○位│丙○○於左列時間│刑法第 227│丙○○對於未│
│    │16日晚間│於基隆市│，駕駛上開自用小│條第1 項  │滿十四歲之女│
│    │6 時許  │安樂區樂│客車搭載甲女前往│          │子為性交，處│
│    │        │利三街 8│左列地點，丙○○│          │有期徒刑壹年│
│    │        │巷36號 5│即於住處房間內，│          │陸月。      │
│    │        │樓之住處│要求與甲女為性行│          │            │
│    │        │        │為，甲女未為反對│          │            │
│    │        │        │，丙○○將甲女褲│          │            │
│    │        │        │子脫去後，在房內│          │            │
│    │        │        │床上，試圖以性器│          │            │
│    │        │        │插入甲女陰道，惟│          │            │
│    │        │        │仍無法成功插入，│          │            │
│    │        │        │丙○○乃改以手指│          │            │
│    │        │        │插入甲女陰道內，│          │            │
│    │        │        │以此方式對甲女為│          │            │
│    │        │        │性交行為得逞。  │          │            │
├──┼────┼────┼────────┼─────┼──────┤
│ 十 │105年8月│基隆市中│丙○○於左列時間│刑法第 227│丙○○對於未│
│    │17日下午│正區八斗│，駕駛上開自用小│條第2 項  │滿十四歲之女│
│    │4 時許  │子地區之│客車，搭載甲女及│          │子為猥褻之行│
│    │        │「忘憂谷│4 位友人前往左列│          │為，處有期徒│
│    │        │」      │地點遊玩，待友人│          │刑柒月。    │
│    │        │        │全數下車後，蔡宗│          │            │
│    │        │        │辰於車內以未違反│          │            │
│    │        │        │甲女意願，用手撫│          │            │
│    │        │        │摸甲女胸部及碰觸│          │            │
│    │        │        │甲女外陰部，以此│          │            │
│    │        │        │方式對甲女為猥褻│          │            │
│    │        │        │行為得逞。      │          │            │
├──┼────┼────┼────────┼─────┼──────┤
│十一│105年8月│基隆市仁│丙○○於左列時間│刑法第 227│丙○○對於未│
│    │18日上午│愛區「獅│，駕駛上開自用小│條第2 項  │滿十四歲之女│
│    │10時許  │球嶺」砲│客車，搭載甲女及│          │子為猥褻之行│
│    │        │台      │3 名友人至左列地│          │為，處有期徒│
│    │        │        │點遊玩，嗣友人均│          │刑柒月。    │
│    │        │        │下車後，丙○○即│          │            │
│    │        │        │於甲女未為反對之│          │            │
│    │        │        │情形下，隔著甲女│          │            │
│    │        │        │所著內褲，以手撫│          │            │
│    │        │        │摸甲女外陰部，以│          │            │
│    │        │        │此方式對甲女為猥│          │            │
│    │        │        │褻行為得逞。    │          │            │
└──┴────┴────┴────────┴─────┴──────┘






