臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵訴字第9號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭ＯＯ　目前已與被害人結婚，為隱避被害人身分
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105年度撤緩
偵字第8號），而被告自白犯罪，經本院合議庭裁定改依簡式審
判程序審理，茲判決如下：
    主  文
蕭ＯＯ犯刑法第227條第3項之罪10次，各處有期徒刑2月，應執
行有期徒刑6月。
    事  實
一、蕭ＯＯ與代號0000000000號之少女（民國00年0月生，姓名
    年籍詳卷，下稱Ａ女）係男女朋友關係，明知Ａ女於104年8
    月前，仍為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未
    滿16歲之女子為性交之犯意，於103年8月起至104年8月止之
    期間（起訴書誤載為「於104年8月起至105年8月止之期間」
    ），在其基隆市○○區○○路○○號住處，未違反Ａ女意願
    ，以將其生殖器插入Ａ女陰道之方式，與Ａ女為性交行為共
    10次。嗣Ａ女懷孕，經學校老師發覺後通報警方，而悉上情
    。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告蕭ＯＯ自白不諱，核與證人Ａ女所證性
    交行為相符，並有長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院診斷
    證明書1紙、刑案現場照片7張附卷可稽。綜上，足認被告之
    自白與事實相符，可以採信，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪。被告上開10次犯行間，犯意各別、行為互
    殊，應分論併罰。又刑法第227條之規範目的，係因未滿14
    歲或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，
    發育未臻完全，思慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意
    義，而無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而
    為之規定，即便取得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人
    同意，而與之性交，仍無法脫免其罪責，而被告雖係對於12
    歲以上未滿18歲之少年故意犯為性交罪，然因刑法第227條
    第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為
    犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該
    條項前段規定加重其刑。另被告於為此犯行當時，已逾18歲
    ，無刑法第227條之1減免其刑規定之適用，併予敘明。審酌
    被告與Ａ女為性交行為時係交往中之男女朋友關係，其明知
    Ａ女為14歲以上未滿16歲之女子，心智發育尚未完全健全，
    對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克制情慾而與之發
    生性交行為，使Ａ女懷有身孕，嚴重影響被害人Ａ女身心之
    正常發展，本應予以嚴懲；惟念被告始終坦承犯行之犯後態
    度，且獲得被害人Ａ女原諒，Ａ女產下小孩後，二人辦理結
    婚登記，目前婚姻關係存續中，共同撫養小孩，顯見被告犯
    後態度良好，兼衡被告自述國中畢業之智識程度，業工而家
    庭小康之經濟狀況（見警詢筆錄）暨衡諸其犯罪之動機、目
    的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1
項，刑法第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官林柏宇到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    12    日
                  刑事第一庭法  官  王福康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    4     月    13    日
                            書記官  彭淑芳
【附錄論罪法條】
刑法第227條第3項：
    對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
    刑。






