臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第41號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭均任
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第3814號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。
    事  實
一、乙○○與代號0000甲000000 之女子（民國00年00月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱「A女」）自105 年7月26日開始交往成
    為男女朋友，乙○○明知A 女係14歲以上未滿16歲之少女，
    竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於105年7
    月26日至同年8 月初之某日，在乙○○之基隆市○○區○○
    街○○號7 樓住處房間內，未違反A 女意願，以將其生殖器插
    入A女陰道之方式，對A女為性交行為1次。嗣經0000甲000000
    A(真實姓名年籍詳卷，下稱「B女」)發覺，報警處理，始悉
    上情。
二、案經A女、B女訴由基隆市警察局報告臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告乙○○所犯，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，而被
    告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判
    程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭依刑
    事訴訟法第273 條之1第1項之規定，裁定改依簡式審判程序
    進行審理。是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規
    定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第
    163條之1及第164條至第170條等規定之限制，合先敘明。
二、上開事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱，核與證
    人A 女（真實姓名年籍詳卷）於警詢、偵查中證述之主要情
    節大致相符，而被告與A女有親密行為乙節，亦據B女於警詢
    中指述明確，且有A女所繪被告住處現場圖1紙、現場照片6
    紙、性侵害案件驗證同意書、長庚醫療財團法人基隆長庚紀
    念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份存卷可稽（106
    年度偵字第3814號卷第17頁至第19頁暨卷附密封袋）。又A
    女係00年00月出生乙節，有其戶籍資料查詢單1 紙存卷可憑
    （本院卷後彌封袋），足認A 女於本案行為時為14歲以上未
    滿16歲之女子，從而，被告前開出於任意性之自白核與事實
    相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
三、核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪。又因刑法第227條第3項之罪，已將被
    害人年齡14歲以上未滿16歲設為處罰之特殊要件，自無再依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之餘地
    ，併此敘明。
四、爰審酌被告與A女於案發時為男女朋友，然其既知悉A女為未
    滿16歲之女子，思慮未臻成熟，欠缺完足之性自主決定能力
    ，即不應對A 女為任何逾矩情事，卻未能克制己身慾念，與
    之發生性交行為，影響A女身心健康，對A女身心健全、人格
    發展有一定之危害；然衡酌被告犯後坦承犯行，且犯罪情節
    顯較未有任何感情基礎即與被害人發生性交情節為輕，並參
    以被告本有誠意欲與A女之法代即B女調解，惟因B 女於調解
    期日未到庭始未果（參本院卷第27頁調解紀錄表）；兼衡被
    告自述高職畢業之智識程度、從事汽車美容業、家庭經濟勉
    持之生活狀況（同上偵卷第4頁 調查筆錄「受詢問人欄」）
    及考量被告前揭犯罪之動機及目的、犯罪手段、素行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227條第3項，判決如主文。
本案經檢察官林婉儀提起公訴，檢察官張志明到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    1     月    25    日
                                書記官  佘筑祐
附錄論罪法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






