臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第24號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳永來律師
　　　　　　魏雯祈律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第4899號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。
    事  實
一、乙○○於民國105 年4 月中旬，透過FACEBOOK及INSTAGRAM
    網站結識代號0000甲000000 號之14歲以上未滿16歲女子（民
    國00年0 月00日生，真實姓名年籍詳卷內之對照表，下稱A
    女），2 人於105 年4 月23日下午初次見面後，於105 年4
    月26日開始交往。乙○○明知A 女係14歲以上未滿16歲之女
    子，身心發展猶未健全，對性自主決定權未臻成熟，縱得A
    女之同意，亦不得對之為性交行為，猶基於對14歲以上未滿
    16歲之女子為性交行為之犯意，於105 年4 月26日凌晨2 、
    3 時許，在其址設基隆市○○區○○路○○○ 巷○○號之居所房
    間內，於不違反A 女意願之情形下，以將其性器侵入A 女性
    器之方式，對A 女為性交行為1 次。嗣因A 女罹患外陰部尖
    型濕疣（無證據足認係因與乙○○發生性行為所致），於10
    5 年9 月28日至診所就醫，A 女之母即代號0000甲000000A（
    真實姓名年籍詳卷內之對照表，下稱B 女）發覺上情，詢問
    A 女是否曾與他人發生性行為，A 女始告知B 女其曾於上開
    時間與乙○○發生性行為之事，嗣再由B 女帶同A 女報警處
    理，而查悉上情。
二、案經A 女、B 女訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；證人、鑑定
    人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證
    據。刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第
    158 條之3 分別定有明文。次按偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第184 條第2 項亦僅規定因發見真實
    之必要，得命證人與被告對質，是檢察官偵查中雖未命證人
    與被告對質，尚非違法。此項未經被告對質之被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條之1
    第2 項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證
    據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。現行刑
    事訴訟法關於行通常審判程序之案件，為保障被告之反對詰
    問權，復對證人採交互詰問制度，其未經詰問者，僅屬未經
    合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。此
    項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資補正，而
    完足為經合法調查之證據（最高法院99年度台上字第4912號
    判決意旨參照）。辯護人雖就證人即告訴人A 女之偵訊證言
    爭執其證據能力，然A 女於偵訊時之證言，業經依法具結，
    檢察官亦無違法取證之情形，查無顯不可信之情況，依刑事
    訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，即具證據能力，又A 女
    嗣後業經本院以證人身分傳訊到庭，已賦予被告乙○○及辯
    護人對質、詰問之機會，故亦完足為經合法調查之證據，得
    作為本案判斷之依據。辯護人徒以：上開證言係被告以外之
    人於審判外所為之言詞陳述云云，主張上開證言均無證據能
    力，尚非可採。
二、本案其餘據以認定被告犯罪之供述證據，公訴人、被告及辯
    護人在本院審理時均未爭執其證據能力，復經本院審酌認該
    等證據之作成並無違法、不當或顯不可信之情況，而非供述
    證據亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第159
    條之5 第2 項、第158 條之4 規定反面解釋，均有證據能力
    ，併予敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告矢口否認前揭犯行，辯稱：伊與A 女發生性行為時
    ，認為A 女已年滿18歲，且伊並非在105 年4 月26日與A 女
    發生性行為，而是105 年5 月初即伊與A 女開始交往時發生
    的。伊只有與A 女發生過1 次性行為，伊記得發生性行為前
    1 天晚上，有去A 女家中載她，發生性行為之地點是在伊居
    所房間內，發生性行為之時間為凌晨云云。辯護人復以：被
    告與A 女在105 年4 月23日初次見面，且2 人於105 年4 月
    26日時尚無男女朋友關係，依A 女自稱與現任男友交往後長
    達半年之時間均未發生性行為等語觀之，A 女之性觀念應非
    開放，不可能在105 年4 月26日就同意與被告發生性行為。
    且A 女係於事發後半年才在B 女之壓力下提出告訴，於偵查
    中又證稱105 年4 月26日係其自行推算出來之日期，故其指
    訴之真實性誠有可疑。另依卷附A 女之INSTAGRAM 照片觀之
    ，其平日打扮成熟性感，故被告主觀上無從預見A 女為未滿
    16歲之女子云云，為被告辯護。惟查：
  ㈠被告係於105 年4 月中旬，透過FACEBOOK及INSTAGRAM 網站
    結識A 女，2 人於105 年4 月23日下午初次見面，嗣2 人有
    於交往後之某日凌晨，在被告上址居所合意發生1 次性行為
    等情，業據被告於偵查及本院審理時供承在卷（見臺灣基隆
    地方法院檢察署105 年度偵字第4899號卷＜下稱偵卷＞第24
    頁至第25頁，本院卷第24頁反面、第25頁反面），核與A 女
    於偵查及本院審理時所證情節相符（見偵卷第7 頁至第8 頁
    、第10頁至第11頁、第40頁至第41頁，本院卷第37頁至第38
    頁反面、第47頁反面至第48頁），並有A 女於105 年4 月23
    日下午張貼之INSTAGRAM 發文翻拍照片、受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書各1 份在卷可稽（見偵卷第31頁、偵卷證物袋
    內），首堪認定。
  ㈡A 女前於偵訊時具結證稱：105 年4 月23日，伊與被告第1
    次見面，當天下大雨，被告載伊去火鍋店上班，伊有在INST
    AGRAM 發文；105 年4 月25日伊下課後，先至火鍋店打工，
    下工後伊有先回家，被告有問伊可否陪他，伊回家沒多久被
    告就開車載伊去被告上班的店裡即安樂區的冠昇中古車行，
    被告叫伊先在車行等他，後來105 年4 月26日凌晨2 、3 時
    許，被告返回車行，並帶伊去他家，他家在基隆市某處，被
    告家人都沒有看到伊，後來2 人在被告房間睡覺，就很自然
    的發生性行為，被告是以其陰莖插入伊陰道而發生性行為，
    伊是自願的，被告沒有強迫伊。105 年4 月26日早上，被告
    有載伊至基隆火車站搭校車，2 人於106 年4 月26日後就沒
    有再見面了。發生性行為之前，被告有問伊要不要跟他交往
    ，伊有同意，發生性行為之後，被告在105 年4 月26日晚上
    ，就透過FACEBOOK私訊伊，告訴伊還是不要交往了，因被告
    覺得2 人年紀差距太大，是不同世界的人，所以伊後來就沒
    有繼續與被告聯絡。前揭發生性行為的日期是伊推算出來的
    ，但是伊可以確認伊與被告發生性行為的時間是在伊16歲生
    日以前，因為被告沒有為伊慶祝過生日，且伊與被告只有交
    往約2 、3 天等語（見偵卷第8 頁、第10頁至第11頁、第39
    頁至第43頁）。嗣亦於本院審理時具結證稱：伊與被告第1
    次見面是在105 年4 月23日下午伊放學之後，約在基隆市區
    ，後來被告有載伊去上班；伊是105 年4 月26日與被告發生
    性行為，伊對這個日期印象深刻，因為伊隔天要上課，被告
    隔天早上有載伊去搭車的地方。105 年4 月25日，伊是先在
    火鍋店打工，時間是晚上6 點到9 點，9 點之後伊有先回家
    ，後來被告透過FACEBOOK問伊要不要去被告家，然後被告就
    到伊家接伊到被告工作的冠昇中古車行，伊在那個車行等被
    告，等到105 年4 月26日禮拜二凌晨3 點左右，被告才接伊
    去被告家，然後2 人在被告家發生合意之性行為。105 年4
    月26日當天，發生性行為之前，被告有問伊是否要跟他交往
    ，伊有說要，但與被告發生性行為後，被告就沒有跟伊聯絡
    了，伊有密被告，但是被告沒有回伊，伊與被告最後1 次見
    面是105 年4 月26日等語明確（見本院卷第37頁至第39頁反
    面、第43頁、第45頁、第47頁反面至第48頁）。觀諸A 女前
    揭證言，其就2 人發生性行為之時間係105 年4 月26日凌晨
    、發生性行為前1 日2 人見面之經過、2 人交往期間等重要
    事項，始終證述一致。被告雖辯稱2 人發生性行為之日期為
    開始交往時即105 年5 月初，若如被告所辯，則A 女000 年
    0 月00日生日時，被告應仍在追求A 女，惟依A 女前揭證述
    ，被告於A 女生日並未為A 女慶生，顯不合常理，故應以A
    女上開證詞較可採信。且A 女與被告間並無仇怨，其尚於本
    院審理時陳稱：伊沒有想要告被告，是B 女叫伊提告的，伊
    沒有誣陷被告等語（見本院卷第39頁反面至第40頁、第43頁
    反面），B 女亦於偵訊時具結證稱：（妳昨天為何要帶A 女
    去報案？）伊在家中發現婦產科的藥膏，A 女向伊坦承有跟
    他人發生性行為，且有感染菜花，伊問A 女的現任男友是何
    原因，A 女的現任男友跟伊說是A 女先前與他人發生性行為
    時感染的，A 女再向伊補充是在105 年4 月間A 女在火鍋店
    打工時發生的事等語甚明（見偵卷第10頁），益徵A 女係應
    B 女之要求始向被告提出本件告訴，其與被告分手後尚無具
    體嫌隙，應無誣陷被告之動機。另觀諸卷附之105 年10月1
    日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，第1 頁之「事件發生時
    間」欄記載為「105 年4 月26日凌晨3 時00分」，就此，A
    女亦於本院審理時具結證稱：伊在檢察官偵訊前，就已經有
    去醫院驗傷，當時伊就告知醫生發生性行為的時間是105 年
    4 月26日，這個日期是伊自己告訴醫生的，伊第1 次偵訊時
    向檢察官所說105 年4 月26日與被告發生性行為，也是伊自
    己說出來而且是實在的等語在卷（見本院卷第42頁至第43頁
    ），顯見A 女所證稱2 人發生性行為之日期，並非第1 次偵
    訊即105 年10月2 日始臨時推算得出，且A 女為前揭偵訊證
    述時，距案發時間已有數月，縱A 女係以推算方式得出2 人
    發生性行為之日期，亦與常情無悖，非可以此遽認A 女所述
    憑信性不足。至於A 女與被告發生性行為後，與他人交往期
    間內發生性行為之頻率及次數等情，因性行為之對象不同，
    且A 女之主觀想法或所處客觀情況亦有差異，自無從援引作
    為彈劾A 女上開證言可性度之憑據。綜上，應認A 女與被告
    發生性行為之時間係105 年4 月26日凌晨某時無訛。
  ㈢A 女先於偵訊時具結證稱：伊與被告於105 年4 月23日第一
    次見面那天，被告有問伊幾歲，伊跟被告說過幾天這個月月
    底才滿16歲，被告很驚訝伊當時才15歲。伊與被告只有交往
    約2 、3 天，被告那段時間都有接送伊，且被告接送伊時，
    伊都有穿高中制服等語（見偵卷第41頁至第43頁），嗣再於
    本院審理時具結證稱：伊與被告第1 次見面時，有請被告猜
    伊幾歲，後來被告猜可能18歲吧，伊跟被告說伊過幾天生日
    才滿16歲，伊有告訴被告伊什麼時候生日，被告就很驚訝，
    說看不出來伊年紀這麼小。且伊與被告第1 次見面時，伊就
    有告訴被告伊就讀的學校，且有告知被告伊是高中生、當時
    剛下課，伊當時有背就讀學校的書包等語在卷（見本院卷第
    38頁正反面、第41頁反面）。又被告業於偵訊時自承：伊與
    A 女於105 年4 月中旬在INSTAGRAM 認識等語（見偵卷第24
    頁），而依卷附由被告於偵查及本院審理時庭呈之A 女INST
    AGRAM 獨照、A 女於105 年4 月23日下午張貼之INSTAGRAM
    發文翻拍照片（見偵卷及本院卷證物袋內），可知A 女之IN
    STAGRAM 帳號末3 碼為其生日日期，故被告就A 女之生日為
    4 月28日乙節，實難諉為不知。是被告與A 女於前揭時間發
    生性行為時，主觀上應明知A 女為14歲以上未滿16歲之人。
    故被告辯稱：伊當時認為A 女已年滿18歲云云，暨辯護人辯
    稱：A 女平日打扮成熟性感，故被告主觀上無從預見A 女為
    未滿16歲之女子云云，均不足採信。
二、綜上所述，被告前揭辯解，均屬臨訟卸責之詞，不足採信。
    辯護人為被告所為之上開辯護，亦不足資為對被告有利之認
    定。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    ，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該
    女子對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，縱得該女子之
    同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育
    ，故本罪係以被害人年齡為特別要件，僅以被害人在事實上
    為14歲以上未滿16歲為已足。查A 女係00年0 月00日生，有
    其代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料查詢結果各1 份在
    卷可按（見偵卷及本院卷證物袋內），故其於案發當時係14
    歲以上未滿16歲之女子，故被告於不違反A 女意願之情形下
    對之為性交行為，核其所為，係犯刑法第227 條第3 項之對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。次按兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年人教唆、幫助或
    利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者
    ，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者，從其規定。」而被告所犯刑法第227
    條第3 項之罪，係就被害人之年齡（14歲以上未滿16歲）所
    設之特別處罰規定，是依該條項但書規定，自無庸再加重其
    刑。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前無任何犯罪科刑處罰
    紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，素行良好
    ；其明知A 女於案發時係14歲以上未滿16歲之女子，對於男
    女感情、性行為之認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮
    亦未及成年人周詳，竟僅因一時無法克制己身情慾，罔顧A
    女年幼懵懂而與A 女為性交行為，對於A 女身心健全及人格
    發展均生不良影響，行為應予非難；且被告犯後始終否認犯
    行，未見悔悟之心，犯後態度不佳；兼衡其犯罪之動機、目
    的、手段、智識程度、生活狀況，並審酌A 女於本件案發2
    日後即年滿16歲，犯罪所生之損害尚非嚴重等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第3 項，判決如主文。
本案經檢察官吳美文偵查起訴，經檢察官馬中人到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    10    月    25    日
                  刑事第四庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  李辛茹
                                  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    10    月    25    日
                                  書記官  王靜敏
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






