臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　106年度侵訴字第6號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王金峰
選任辯護人　黃雅羚律師
選任辯護人　黃丁風律師
上列被告因強制猥褻案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第2
414號），本院判決如下：
    主    文
丙○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年貳月
。
    事    實
一、丙○○係代號0000甲000000（民國00年0月0生，真實姓名及
    年籍資料均詳卷，下稱甲女）父親即代號0000甲000000A（真
    實姓名及年籍資料均詳卷，下稱甲父）之雇主。甲父於 102
    年4 月間甲女就讀國小六年級下學期之某日上課期間上午，
    因故將甲女帶至丙○○當時位於基隆市○○區○○街某處2
    樓之住所，拜託丙○○暫時照顧甲女，即行離去。詎丙○○
    明知甲女當時就讀國小，為未滿14歲之女子，然僅因個人色
    欲，竟基於對於未滿十四歲之女子為加重強制猥褻之犯意，
    無視甲女之推拒，強行褪去甲女身上之衣物，以手撫摸甲女
    之胸部、下體，以此方式，違反甲女意願，對甲女為加重強
    制猥褻之行為。嗣甲女因故由基隆市政府安置於寄養家庭，
    於105年4月間離家出走，經社工尋回時，甲女始向社工透露
    此事，並循線查悉上情。
二、案經甲女、甲父訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。而依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，本法（
    性侵害犯罪防制法）第12條及第13條第1 項所定足資識別被
    害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親
    屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資
    料。查本案被告既因觸犯刑法第224條之1之罪，而經檢察官
    提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條規定之性侵害犯罪
    定義相符，按諸首揭規定，本案判決自不得揭露告訴人即被
    害人甲女之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別彼等
    身分之資訊，合先敘明。
二、證據能力部分：
  ㈠供述證據部分：
  ⒈證人甲女、甲父於警詢時之供述，無證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人甲女、甲父於警詢時之陳述，核屬審判外之陳述，
    被告及其辯護人爭執其證據能力，依前開規定，上開證人於
    警詢時之證言無證據能力，惟可以之作為彈劾證據。
  ⒉本件判決所援引前述以外之被告以外之人於審判外之陳述，
    雖屬傳聞證據，惟當事人及辯護人未於言詞辯論終結前聲明
    異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚查無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當
    ，故揆諸前開法律規定與說明，爰逕依刑事訴訟法第159 條
    之5 規定，認前揭證據資料有證據能力。
  ㈡非供述證據部分：
    本判決下列認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係
    公務員違背法定程序取得之證據，且與本件待證事實具有自
    然之關聯性，均得作為證據。
貳、實體認定部分：
一、訊據被告矢口否認有加重強制猥褻之犯行，辯稱：甲父係伊
    雇用之工人，曾2、3次帶甲女至其自來街住屋處借錢，惟只
    有在樓下見面，不曾帶甲女至樓上住處，更不曾將甲女單獨
    留在伊住處，所以不可能有甲女所述之加重強制猥褻行為云
    云。
二、惟查：
  ㈠被害人甲女係00年0 月出生，業據其陳明及性侵害案件專用
    代號與真實姓名對照表附卷可稽（105 年度偵字第2414號不
    得閱覽卷證物袋），甲女於106年5月10日本院審理時並陳稱
    案發時為國小六年級下學期在卷（本院卷106年5月10日審判
    筆錄），足認甲女於案發當時係未滿14歲之女子。
  ㈡證人即被害人甲女於偵查中證稱：當時是國小六年級的平常
    上課日，有一天早上，甲父把伊丟在老闆即被告基隆家中就
    走了，伊跟老闆到房間看電視，那時老闆沒有穿衣服只有內
    褲，電視看一半，老闆就把伊全身衣服脫掉，摸伊胸部和下
    體，伊不願意有反抗等語（見偵查卷第31頁）；其於本院審
    理時證稱：案發當時唸基隆的八斗國小六年級下學期上課日
    上午，沒有請假，甲父把伊放到被告自來街2 樓住處就離開
    ，伊在被告房間看電視，被告有脫伊衣服，並摸胸部等語（
    見本院卷106年5月10日審判筆錄）；證人即甲父於偵查中亦
    證稱：曾經有一次因為要到附近買東西，而將甲女留在被告
    家中等語（見偵查卷第45頁）；其於本院審理時證稱：只有
    一次帶甲女去被告家中，請被告照顧甲女，時間不記得。甲
    女六年級下學期轉到八斗國小等語（見本院卷106年5月10日
    審判筆錄）。雖被告之辯護人抗辯被害人甲女、甲父對於案
    發「時間」究竟是國小六年級上學期或下學期？穿長袖或穿
    短袖？寄放「目的」是買東西或喝酒？被害人甲女遭被告猥
    褻之「身體部位」？甲女遭被告猥褻時有無「喊叫或說話」
    ？前後不一。然被害人甲女遭受強制猥褻之際，身心均受強
    大傷害，加以受到強制猥褻後所引起之反應，更難期待其得
    即時給予完整清晰而前後一致之證言，故對性侵害案件被害
    人所為前後不完全一致之證言，可依相關事證決定何者可以
    採納，且證人甲女於偵訊及本院審理時，均明確及一致的指
    稱遭被告猥褻之時間係國小六年級上課日、地點是基隆市○
    ○街某處2 樓及方法是脫其衣服強摸身體胸部等處，若非親
    身經歷且有此受害經驗，實難為描述當時事發狀況。參以一
    般性侵案件，甚少有第三人在場目睹，通常只有被害人之片
    面指訴。且被害人甲女與被告並無仇恨及嫌隙，應無甘冒偽
    證、誣告之風險，虛捏不堪之受害情節，誣指被告入罪之動
    機與必要，足見被害人甲女陳述遭被告強制猥褻之情節應非
    虛構，值堪信實。
  ㈢再者，被告於101年4 月10日起至103年4月9日止，租住在基
    隆市○○街某處2樓，於103年4 月10日起至104年4月10日止
    ，將租屋處搬至基隆市○○街另處3樓，再於104年6月1日起
    迄今，將租屋處搬至基隆市○○路現住址，有房屋租賃契約
    書在卷足憑，而被害人甲女102 年六年級就讀八斗國小下學
    期時，該學期確有2日事假、3日曠課之紀錄，有基隆市中正
    區八斗國民小學學生學藉紀錄表附卷可參，均可佐證被害人
    甲女所稱在國小六年級下學期平日上課日即102年4月間某日
    ，甲父帶其至被告2樓住處之事實非虛。
  ㈣雖證人即被告之子乙○○於本院審理時證稱：101年4月搬至
    自來街2 樓時，家中沒有電視也沒有天線，更沒有安裝有線
    電視，直至102年7月才安裝有線電視，及買電視，當時電視
    一台在客廳，一台在伊房間等語（見本院卷106年5月10日審
    判筆錄），且有吉隆有線電視股份有限公司106年6月2日106
    字第06004 號函在卷可證。然現今社會，縱使未裝設有線電
    視，仍可透過其他方式觀賞影片及節目，且證人為被告之子
    ，亦有可能附和被告之供詞，是其證言，顯係偏袒迴護之詞
    ，自不足採。
  ㈤綜上所述，被告所辯為飾詞卸責之詞，委無足採，其罪證明
    確，犯行堪予認定，應予依法論科。
參、論罪科刑：
一、查甲女係00年0 月出生之人，有甲女之代號與真實姓名對照
    表存卷可稽，則於被告102年4月間某日對甲女為強制猥褻行
    為時，乙女為未滿14 歲之人，故被告所為，係犯刑法第224
    條之1對於未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。
二、因上開罪刑已將被害人年齡設為處罰之特殊要件，自庸再依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重
    其刑。
三、爰審酌被告明知甲女為未滿14歲之女子，年紀尚幼，思慮未
    臻成熟，欠缺完足之判斷性自主能力，卻因無法克制己身情
    慾，而對甲女為強制猥褻，對於甲女身心健全、人格發展均
    生不良影響，行為應嚴予非難，兼衡被告犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度、生活狀況及素行，暨其犯後仍飾詞狡辯
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第11條前段
、第224條之1，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國  106    年    9    月    13    日
                  刑事第五庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  吳佳齡
                                  法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    8     月    22    日
                                書記官  劉珍珍
附錄論罪法條：
刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。






