臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第18號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許裕興
法 扶 律師　林禮模律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第634號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，共貳罪，各處有期徒
刑捌年。應執行有期徒刑拾年。
    事  實
一、乙○○在其申請之交友軟體BEETALK及通訊軟體LINE帳號，
    均使用面容俊美之不詳男子照片作為自己大頭貼照片，於民
    國105年10月下旬，經由BEETALK認識未滿14歲、代號0000甲0
    00000之少女（下稱A女，00年00月生，真實姓名年籍均詳卷
    ），因而知悉A女係國中在學學生，A女則認乙○○本人即為
    其帳號照片所示之男子。乙○○105年11月6日晚間，以LINE
    聯繫A女相約見面，A女因欲與該俊美男子見面而應允，乙○
    ○即向友人謝明諺借用自小客車，至其與A女相約之新北巿
    金山國小旁之全家便利超商店前與A女見面，並佯稱係該俊
    美男子之友人，該男子正在上班，待下班後即會前來接載A
    女，A女不疑有他，搭坐乙○○駕駛之自小客車，由乙○○
    載往海邊，與謝明諺、不詳女性友人會合遊玩。至隔（7）
    日凌晨3時許，由謝明諺駕車附載乙○○、A女及不詳女性友
    人，先送該名女性友人返家後，再一同返回乙○○位於新北
    市○○區○○路○巷○○○號住處之房間休息睡覺，三人各睡1
    張床。同日11、12時許，乙○○見不知情之謝明諺及A女均
    已熟睡，認為有機可趁，乙○○雖不知A女之確切年紀，但
    可預見A女為未滿14歲之女子，竟仍基於對未滿14歲女子強
    制性交之不確定故意，爬至A女躺睡之床上，伸手撫摸A女身
    體，A女因而清醒出手阻擋，乙○○壓制A女雙手，再強行脫
    下A女衣褲，分別以手指、生殖器插入A女之陰道內，違反A
    女之意願而強制性交得逞，未久，乙○○聽聞房門外有聲響
    始停，著衣走出房間，A女始穿上衣物繼續睡覺。同日14、
    15時許，乙○○返回房間，見A女仍躺在床上睡覺，竟另行
    起意，基於對未滿14歲女子強制性交之不確定故意，先以手
    撫摸A女身體，A女驚醒後加以反抗，乙○○強行脫下A女褲
    子後，再脫掉自己褲子，以生殖器插入A女之陰道，違反A女
    之意願而強制性交得逞，嗣因A女開始哭泣，乙○○始停。
    上開事件後，A女因亟欲與照片中之俊美男子見面，仍居住
    在乙○○住處，伺發覺乙○○使用他人照片申請帳號，事實
    上並無該名俊美男子後，即於105年10月9日16時許，自行搭
    乘公車離開乙○○住處。嗣A女於同年12月3日始將前情告知
    母、姐，再經A女父親（代號0000甲000000A，真實姓名年籍
    詳卷）報警查辦。
二、案經A女、A女之父0000甲000000A訴由新北市政府警察局金山
    分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。而依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，本法（
    性侵害犯罪防治法）第12條及第13條第1項所定足資識別被
    害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親
    屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資
    料。查本案被告乙○○既因觸犯刑法第222條第1項第2款之
    法條罪名，而經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第
    2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，按諸首揭規定，本案
    判決自不得揭露被害人A女之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別彼等身分之資訊，合先敘明。
二、證據能力
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。經查，本判決所引用之供述證據，檢
    察官、被告及辯護人於本院準備程序及審判期日中，檢察官
    對證據能力表示無意見，被告及辯護人並未爭執證據能力，
    且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資
    料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，
    亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是認為以之作
    為證據應屬適當；另本判決引用之非供述證據，亦經本院依
    法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人均不爭執各該
    證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形。
    因此，以下本判決所引用之證據資料均有證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告乙○○固坦承有於上揭時、地2次對A女強制性交之
    事實，惟矢口否認知悉A女未滿14歲，辯稱：「我不知道A女
    未滿14歲，我們在網路上認識的時候，她說她在唸高中，而
    且她在我家也都沒有去上學」云云。經查：
  ㈠被告坦認對證人A女2次強制性交得逞之事實，核與A女於偵
    訊、本院審理證述情節相符，又證人為00年00月出生，於
    本件案發時就讀國中，為未滿14歲之人一情，亦有A女年籍
    資料在卷可憑，此外，有證人手繪之被告房間現場圖及現場
    照片，是A女於案發時為未滿14歲之少女及被告強制性交部
    分事實，均可認定，先予敘明。
  ㈡至被告是否明知證人未滿14歲一節，證人A女於本院審理證
    稱：「我有跟被告講過在金山國中唸書，但沒有講年紀，也
    沒有講唸幾年級」等語，衡諸被告與證人於案發前僅在交友
    軟體上結識10餘日，平時僅在該軟體聊天，並非真正相識之
    朋友，亦無何利害關係，證人實無對於就讀國中抑或高中有
    何蓄意隱暪、說謊之動機，是認證人上開證詞應可採信，則
    被告於本院訊問時辯稱A女自稱唸高中一節，即有不實。復
    衡以常情，依我國學制，就讀國中之少年年籍，約在12歲至
    16歲之間，而多數學生在就讀國中3年級期間始年滿15歲，
    亦即國中在學生以未滿14歲者居多，則被告既已知證人尚在
    國中就讀，不論證人就讀國中幾年級，應有預見證人可能係
    未滿14歲之人。又被告對證人有強制性交犯行，於案發時已
    具有可預見被害人A女係未滿14歲之人之「不確定故意」，
    應堪認定，因此，被告及其辯護人所辯證人自述就讀高中而
    不知其為未滿14歲之人，應係事後卸責之詞，不足採信。
  ㈢綜上所述，證人A女關於被告知悉證人為在學之國中學生之
    重要事實之指證並無瑕疵，堪予採信，易言之，被告於本案
    發生時已對於A女可能為未滿14歲之女子有認識，竟仍對其
    強制性交得逞，被告所辯，核屬事後推諉卸責之詞，不足採
    信，本案事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告2次所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14
    歲之女子犯強制性交罪。所犯上開2罪，犯意各別，犯行殊
    異，應分論併罰。又被告所犯上開罪名，已就被害人係未滿
    14歲之兒童或少年定有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項之規定予以加重。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉A女為國中學生，
    涉世未深，竟以俊美男子照片誘引A女外出見面，又與A女甫
    相識，未曾交往，竟不知尊重女性，為逞個人私慾，竟對未
    滿14歲之少女為強制性交行為2次，使A女身心健康及人格健
    全發展受有嚴重之損害，其所為甚不足取，並慮及被告雖坦
    承強制性交，惟道德與法治觀念薄弱，有待矯治，兼衡被告
    自述國中畢業之智識程度、業漁、而家庭經濟狀況為小康（
    見偵卷第4頁），暨衡諸其犯罪之動機、目的、手段、被害
    人所受危害程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第222條第1
項第2款、第51條第5款，判決如主文。
本案由檢察官楊淑芬提起公訴，經檢察官林秋田到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  李辛茹
                                  法  官  吳佳齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
                                  書記官  詹立瑜
附錄論罪法條：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






