臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第17號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　康家穎律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴 （106年度調偵
字第18號），本院判決如下：
    主    文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共柒罪，各處有期徒刑壹
年陸月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共陸罪，
各處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑貳年，緩刑肆年，緩刑期間
付保護管束。
    犯罪事實
一、本案事實
    乙○○於民國104年3月間，經由友人介紹，結識當時就讀國
    中二年級、代號0000甲000000之女子（下稱甲女，00年0月生
    ，姓名年籍詳「真實姓名代號對照表封套」內之「代號與真
    實姓名對照表」—置放於臺灣基隆地方法院檢察署106 年度
    調偵字第18號偵查卷末證物袋內），二人於同年3 月14日開
    始交往成為男女朋友後，乙○○並時常借住於基隆市○○區
    ○○街之甲女家中。乙○○明知甲女年紀，竟仍利用甲女年
    輕而性自主能力及性觀念均未臻成熟之機會，於甲女同意之
    情形下，先後為下列行為：
(一)乙○○明知甲女於104 年4月至7月間，係未滿14歲之女子，
    竟各基於與未滿14歲女子性交之犯意，先後於104年4月18日
    、4月25日、5月15日、5月30日、6月25日、7月14日、7月30
    日，在基隆市○○區○○街甲女住處（地點詳卷內對照表）
    房間內，以生殖器插入甲女陰道方式，與甲女為合意性交行
    為共7次。
(二)乙○○明知甲女於104 年10月至12月間，雖已年滿14歲，然
    仍未滿16歲，竟各基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之
    犯意，於104 年10月14日、10月25日、11月16日、11月25日
    、12月14日、12月20日，同在上開甲女住處房間內，以生殖
    器插入甲女陰道方式，與甲女為合意性交行為共6次。
二、查獲經過
    嗣甲女因下陰部刺痛、發癢，乃經甲女之母即代號0000甲000
    000Ａ（下稱丙女）陪同，於104年11月28日前往基隆長庚醫
    院急診，經該院醫師發現詢問下，甲女乃告以係自願與男友
    發生性行為所致，並稱父母親均知情且同意，復堅決透露男
    友姓名，及拒絕醫院進行性侵害檢傷採證，該院社工人員乃
    通報警方；後因甲女發現自己似有懷孕癥象，又於同年12月
    14日再至基隆長庚醫院檢查確認，經警循線調查，始悉上情
    。
三、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、程序事項
    按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    定有明文。是本案判決書關於被害人甲女及甲女母親丙女等
    人之姓名年籍，如揭露則有足以甲女身分資訊之虞，是依上
    開規定，爰不記載被害人等人之真實姓名，而以代號或上開
    稱謂為之，先予敘明。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，迭據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理時自白不諱，且經被害人甲女及告訴人丙女於警詢、偵訊
    時陳述無誤，復有甲女之真實姓名年籍對照表、104 年11月
    28日、12月13日之性侵害犯罪事件通報表、現場照片等附卷
    可佐，足認被告任意性自白與事實相符，堪以採信。本件事
    證明確，被告犯行足以認定。
二、論罪科刑
(一)被害人甲女係00年0 月生，於上開犯罪事實一、(一)之時，
    為未滿14歲之女子，於上開犯罪事實一、(二)時，為14歲以
    上未滿16歲之人；又被告所為上開（一）、（二）犯行，均
    係經甲女同意，於不違反甲女意願之情形下所為，甲女家人
    亦均知情；是被告就犯罪事實一、(一)所為7 次犯行，均係
    犯刑法第227條第1項之對未滿14歲女子為性交罪，就犯罪事
    實一、(二)所為6次犯行，均係犯同條第3項之對14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪。被告所犯上開13次犯行，時間不同
    ，且各該次行為均具有相當之獨立性，認其犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。
(二)被告為本案犯行時，雖已年滿18歲，然未滿20歲，仍為未成
    年人，且被告所犯刑法第227條第1項之對未滿14歲女子為性
    交罪，及同條第3 項之對14歲以上未滿16歲女子為性交罪，
    均已將被害人年齡列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設
    特別規定，是本案自無兒童及少年福利與權益保障法第 112
    條第1 項本文後段加重其刑規定之適用；又被告為本件犯行
    時，已滿18歲，亦無刑法第227條之1減免其刑規定之適用，
    均併此陳明。
(三)按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告
    之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，
    以契合社會之法律感情，故刑法第57條明定科刑時應審酌一
    切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，
    並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀顯可
    憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」。而
    刑法第59條所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否仍嫌過重等），以為判斷。故適用第59條
    酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，
    惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減，最高法院45年台
    上字第1165號判例、70年度第6 次刑事庭會議決議可參。本
    院審酌被告明知甲女未滿14歲（犯罪事實一、（一）），而
    未考量甲女當時身心是否足以承擔性交行為之結果，其所為
    固不足取，惟衡酌被告與被害人甲女為男女朋友關係，且甲
    女父母親亦知情，被告與甲女因兩情相悅而為合意之性交行
    為，足認被告所實施犯罪手法並非惡劣，其所為實與毫無感
    情交往關係或以虛構巧言、利益誘使未滿14歲之男女進行性
    交行為之情有別；又被告為本件犯行時，甫年滿18歲，年紀
    尚輕，與本件被害人復有感情基礎，被害人與被害人母親原
    均極力表示不願透露被告年籍資料、不願檢傷採證（見偵卷
    內104 年11月28日性侵害犯罪事件通報表），是就被告所為
    與未滿14歲女子性交部分（犯罪事實一、（一））之犯行，
    固應依法處斷，惟其因未能克制自我行為而犯案，致罹最輕
    本刑3年以上有期徒刑之重罪，縱處以最輕之3年有期徒刑，
    就被告而言，仍屬情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同
    情，情節尚堪憫恕，本院認被告所犯對未滿14歲女子為「性
    交」罪部分（犯罪事實一、（一）），縱科以法定最低刑度
    之刑，猶嫌過重，確有情輕法重之情狀，是就犯罪事實欄一
    、（一）部分7 次犯行，均援引刑法第59條規定，予以酌減
    其刑。至被告所為犯罪事實欄一、（二）部分6 次犯行，最
    輕本刑為2個月有期徒刑，最重本刑亦僅為7年有期徒刑，刑
    責非嚴苛或過重，此部分並無「法重情輕」之處，自無從酌
    減。
(四)爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知甲女年紀尚輕，思慮
    未臻成熟，而正處於身心與人格發展中之重要階段，對於男
    女兩性關係，仍處於懵懂之狀態，竟為滿足一己性慾，與性
    自主能力及判斷能力均尚未臻成熟之甲女為性交行為，危害
    被害人身心健全發展，所為殊值非難；惟考量被告坦承全部
    犯行，犯後態度良好；又被告於偵查中已向被害人甲女及告
    訴人丙女道歉，並表示悔過（詳106年2月7日偵訊筆錄—106
    年度調偵字第18號卷 【下稱調偵卷】第8甲9頁、第11頁），
    被害人甲女及告訴人丙女均表示願意原諒被告等情，及被告
    素行、智識程度（高職肄業）、經濟（小康）、家庭狀況、
    犯罪動機、目的、手段、犯後態度、與被害人之關係等一切
    情狀，就被告所犯各次犯行，量處如主文所示之刑，並定應
    執行刑，以資懲儆。
(五)末查，被告於本件以前，並無因犯罪而遭判處徒刑之紀錄，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，素行尚稱良好；又
    被害人甲女一再表示不願對被告提告，起初甚且不願透露被
    告姓名，亦不願接受驗傷採證（詳甲女104 年12月13日警詢
    筆錄、105年3 月24日偵訊筆錄—105年度偵字第87號偵查卷
    【下稱偵卷】第7頁反面甲10頁正面、第25頁；104 年11月28
    日性侵害犯罪事件通報表「受害經過」），本件案發時，被
    告甚且借住被害人家中，二人仍在交往，若非被害人因性行
    為導致下體不適求診，且因懷孕墮胎，而經醫院通報，被害
    人及其家人本不願追究被告責任；本件被害人甲女及其母丙
    女，亦均表示願意原諒被告，給予被告緩刑機會（詳甲女、
    丙女106年4 月6日偵訊筆錄—調偵卷第17頁），被告亦知所
    悔悟，本院認被告經此偵審程序之教訓，當知所警惕而無再
    犯之虞，因認被告上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑
    法第74條第1 項第1款之規定，予以宣告緩刑4年，以啟自新
    。又因被告本案所犯屬刑法第91條之1 第1 項所列之同法第
    227條之罪，應依刑法第93條第1項第1 款之規定，併為諭知
    於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第227條第3項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1 款
、第93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官吳美文偵查起訴，由檢察官林秋田到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    7     月    25    日
                    刑事第五庭審判長法  官  齊  潔
                                    法  官  周霙蘭
                                    法  官  李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    7     月    25    日
                                    書記官  王心怡
附錄論罪法條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






