臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第11號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝景仲
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度撤緩
偵第70號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參拾陸罪，
均累犯，各處有期徒刑參月，應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○與代號0000甲000000號之少女（民國00年0月生，姓名
    年籍詳卷，下稱A女）於民國103 年8月間透過朋友介紹相識
    ，進而交往，成為男女朋友，乙○○雖主觀上預見A 女可能
    係14歲以上未滿16歲之女子，然仍基於縱對14歲以上未滿16
    歲之女子為性交，亦不違反其本意之不確定故意，而於103
    年8月3日（即農曆情人節之翌日）凌晨某時，在其基隆市○
    ○區○○○路○○巷○號居處，未違反A女意願，以生殖器插入
    A女陰道內之方式，與A女為性交行為1次。又於上開103 年8
    月4日以後至104年3月底某日止，於A女滿16歲之前，在其上
    開居處，均未違反A女之意願，以1 週1次之頻率，以將生殖
    器插入A 女陰道內之方式，再與A女為性交行為35次(共計36
    次)，嗣A女懷孕，被告與A女因之論及婚嫁，惟A女於至醫院
    產檢時，經醫院認為係未滿16歲時即已受孕而通報警方，而
    悉上情。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
一、本案被告乙○○所犯，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，而被
    告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判
    程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭依刑
    事訴訟法第273 條之1第1項之規定，裁定改依簡式審判程序
    進行審理。是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規
    定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第
    163條之1及第164條至第170條等規定之限制，合先敘明。
二、上開事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱，核與證
    人A 女（真實姓名年籍詳卷）於警詢、偵查中證述之主要情
    節大致相符，並有衛生福利部基隆醫院受理疑似性侵害事件
    驗傷診斷書、基隆市性侵害案卷減少被害人重複陳述作業訊
    前訪視紀錄表各1份存卷可憑（附於104年度偵字第5405號卷
    後彌封袋內）。又A女係00年0月出生乙節，有其戶籍資料查
    詢單1紙存卷可憑（本院卷後彌封袋），足認A女於本案行為
    時為14歲以上未滿16歲之女子，從而，被告前開出於任意性
    之自白核與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行
堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪，共36罪。又因刑法第227條第3項之罪
    ，已將被害人年齡14歲以上未滿16歲設為處罰之特殊要件，
    自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重
    其刑之餘地，併此敘明。被告所犯上開犯行，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
四、又被告前因施用毒品案件，經本院以101年度基簡字第589
    號判決判處有期徒刑2月確定，於101年12月14日執行完畢；
    施用毒品案件，經本院以101年度基簡字第778號判決判處
    有期徒刑2月確定（刑期起算日為101年12月15日，執行完畢
    日為102 年2 月14日）；販賣、轉讓毒品案件，經本院以
    101年度訴字第456號判決判處有期徒刑1年4月，共5罪、2月
    ，應執行有期徒刑2年2月確定（刑期起算日為102年2月15日
    ，執行完畢日為104年4月14日）。嗣由本院於102年1月22日
    以102 年度聲字第32號就已執行完畢之案，與尚未執行完
    畢之二案裁定應執行有期徒刑2年5月確定，再與其後所
    犯施用毒品案件所處之有期徒刑3月（本院101年度基簡字第
    1580號判決）接續執行，於103年6月27日假釋出監，所餘刑
    期並付保護管束，於104年4月25日期滿，惟因於假釋期間再
    犯本案，前開假釋可能被撤銷，然依最高法院103年度第1次
    刑事庭會議決議、104 年度第6次、第7次刑事庭會議決議之
    意旨，案仍屬已執行完畢，故被告於前案徒刑執行完畢後
    之5 年內，故意再犯本件有期徒刑上之各罪，均為累犯，各
    應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。
五、爰審酌被告與A女原為男女朋友關係，然其於103年8月至104
    年3月底前既可預見A女係14歲以上未滿16歲之女子，思慮未
    臻成熟，欠缺完足之性自主決定能力，即不應對A 女為任何
    逾矩情事，卻未能克制己身慾念，於交往期間與之發生性交
    行為，影響A女身心健康，對A女身心健全、人格發展所生之
    危害程度非輕；然衡酌被告原與A 女情投意合，其犯罪情節
    顯較未有任何感情基礎即與被害人發生性交情節為輕，另參
    以被害人A女屢次表示未要提告追究之意見（同上偵卷第8頁
    反面、第32頁）暨兼衡被告自述國中畢業之智識程度、業工
    而家庭經濟勉持之生活狀況（同上偵卷第3 頁調查筆錄「受
    詢問人欄」）及考量被告於犯後坦承犯行，態度尚佳，及其
    前揭犯罪之動機及目的、犯罪手段、素行等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227條第3項、第47條第1項、第51條第5款，判決
如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    7     月    6     日
                  刑事第五庭  法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    7     月    6     日
                              書記官  佘筑祐
附錄論罪法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






