臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　105年度基侵簡字第2號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭昭民
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
105年度偵字第4583號），本院判決如下：
    主  文
鄭昭民對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參
月。緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑：
(一)核被告鄭昭民所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上
    未滿16歲女子為性交罪。又刑法第227條第3項乃係就14歲以
    上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項但書之規定，自無再按該法同條
    項前段規定加重處罰之餘地，併此敘明。
(二)審酌被告明知Ａ女為14歲以上未滿16歲之少女，心智發育尚
    未健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克制情慾
    而與之發生性交行為，影響被害人身心正常發展。然衡諸被
    告於本件犯行以前，並無任何犯罪之前案紀錄，素行良好，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，且其雖與被害
    人發生性交行為，惟並未有強暴、脅迫情事，又被告於案發
    時僅23歲，年輕識淺，一時衝動而犯本案，其於警詢、偵查
    中均坦承犯行，而被害人及其父親亦原諒被告，犯罪後態度
    尚稱良好，並衡酌被告自述大學肄業、勉持之家庭經濟狀況
    （參偵卷第4 頁調查筆錄「受詢問人欄」）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
(三)末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前揭被告前
    案紀錄表在卷可佐，其因年紀尚輕，一時思慮未周，致罹刑
    章，經此司法程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前
    揭所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑2 年，以勵
    自新，且依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知於緩刑期間
    付保護管束。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第227條第3項、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴書狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   105    年    12    月    20    日
                   基隆簡易庭法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   105    年    12    月    20    日
                             書記官  黃瓊秋
附錄論罪法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     105年度偵字第4583號
    被      告  鄭昭民  男  24歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○路0號4樓
                        居臺北市○○區○○○路○段00號12
                        樓之7
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、鄭昭民與0000-000000（民國00年00月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱A女）為男女朋友，明知A女係14歲以上未滿16歲之
    女子，於105年1月20日下午2時許，在鄭昭民址設基隆市○
    ○區○○○路0○0號之住處內，竟基於與14歲以上未滿16歲
    之女子性交之犯意，與A女合意發生性交行為1次。嗣鄭昭民
    與A女因另案向警求助，經警方介入了解，始查悉上情。
二、案經基隆市警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告鄭昭民之供述。
（二）被害人A女及A女之父0000-000000A之指述。
（三）現場照片6張。
 (四) A女之真實姓名年籍對照表。
二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項與14歲以上未滿16歲之
    女子性交罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   105    年    11    月    28    日
                              檢  察  官  楊婉鈺
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    12    月    4     日
                              書  記  官  邱士益
附錄本案所犯法條
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴
或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






