臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第325號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許裕興
指定辯護人　林禮模律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（104年度偵字第4293號），本院判決如下：
    主  文
一、許裕興犯拍攝未滿十八歲之人為猥褻行為之電子訊號罪，處
    有期徒刑拾月，扣案之廠牌SAMSUNG 牌行動電話壹具（不含
    其內插用門號「0000000000」號SIM 卡壹枚）沒
    收。
二、許裕興犯以脅迫使未滿十八之人被拍攝猥褻行為之電子訊號
    罪，處有期徒刑伍年貳月，扣案之廠牌SAMSUNG 牌行動電話
    壹具（含其內插用門號「0000000000」號SIM 卡
    壹枚）沒收。
三、許裕興犯強制未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
    臺幣壹仟元折算壹日，扣案之廠牌SAMSUNG 牌行動電話壹具
    （含其內插用門號「0000000000」號SIM 卡壹枚
    ）沒收。
四、上開一、二所示之罪，應執行有期徒刑伍年陸月。
五、上開一、二、三所示沒收之部分，併執行之。
    事  實
一、許裕興於民國103 年8月20日前某日，利用「WE CHAT」行動
    電話通訊軟體自稱為「林子祥」（帳號「翔翔ㄡ」），結識
    代號3448A103019號之少女（00年0月生，於案發時係16歲以
    上未滿18歲之少年，下稱「A女」），2人並進而交往，許裕
    興明知A女為未滿18歲之人，竟為下列犯行：
(一)基於拍攝A女為猥褻行為之電子訊號之接續犯意，先於103年
    8月20日晚間6時許，在新北市○○區○○0 巷0○0號之住處
    ，要求A女開啟行動電話「WE CHAT」通訊軟體視訊功能，並
    在行動電話所附之攝影鏡頭前裸露胸部、下體並為猥褻動作
    ，再將A 女裸露胸部、下體之視訊影像截圖，將所截取之數
    位圖檔電子訊號保存於其所有之廠牌SAMSUNG 牌行動電話內
    ；續於103 年8月21日至8月23日間之某時，於上開住處，再
    度要求A女開啟行動電話「WE CHAT」通訊軟體視訊功能，並
    於A 女於攝影鏡頭前裸露胸部、下體之視訊影像予以截圖，
    並將所截取之數位圖檔電子訊號保存於上開行動電話內。
(二)A女於103年8月23日晚間11時許，以「WE CHAT」通訊軟體傳
    送訊息，告知許裕興不要繼續聯絡，許裕興因而心生不滿，
    竟基於以脅迫拍攝A女為猥褻行為電子訊號之犯意，於103年
    8月24日凌晨2 時許於上開住處，以所持門號「0000000000」
    號行動電話致電A 女，向A女恫稱：已將A女之前裸露身體之
    視訊內容截圖，如不聽從其指示，則將截圖散播到網路上等
    語，要求A女開啟行動電話「WE CHAT」通訊軟體視訊功能，
    於攝影鏡頭前裸露胸部、下體並為猥褻動作，A 女因畏懼前
    遭許裕興截圖之視訊影像散布於外，僅能依被告之指示，開
    啟行動電話視訊功能，並裸露胸部、下體並做出猥褻動作以
    供被告觀覽並截圖，被告則將所截取之數位圖檔電子訊號留
    存於其所有之上開行動電話內。
(三)103 年8月25日晚間9時許，許裕興基於強制之犯意，在上開
    住處，以上開行動電話及「WE CHAT」通訊軟體聯絡A女，向
    A女恫稱：如不與其視訊將會公開A女之裸露照片等語，並透
    過「WE CHAT」通訊軟體傳遞數張A女裸露及為猥褻動作之照
    片予A 女，以此方式欲脅迫繼續開啟視訊之無義務之事，惟
    經A女拒絕，並告知其父即代號3448A103019A（下稱A父），
    再由A父協同A女報警處理，為警持臺灣新北地方法院核發之
    搜索票至許裕興位於新北市○○區○○0 巷0○0號住處執行
    搜索並扣得許裕興持用之廠牌SAMSUNG牌行動電話1具（含其
    內插置門號「0000000000」SIM卡1枚），始循線查悉上情。
二、案經A 女訴由新北市政府警察局土城分局報告臺灣新北地方
    法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法
    律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保
    護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第1 項第4款、第2項定有明文
    。查本案被害人A女於如事實欄一、 (一)(二)(三)所示犯罪
    時間，係未滿18歲之少年，而關於被害人A 女姓名等個人基
    本資料，均有足以識別被害人真實身分之虞，為避免被害人
    身分遭揭露，爰於本案判決書內均予以隱匿或適當之遮掩（
    真實姓名、年籍資料等均詳卷內所示），合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項分別定有明文。被告許裕興及其辯
    護人對卷內被告以外之人之供述證據均不爭執（本院卷第36
    頁），本院於審理時提示上開審判外陳述之內容並告以要旨
    ，且經公訴人、被告及其辯護人到庭表示意見，亦未於言詞
    辯論終結前對該等記載審判外陳述筆錄之證據資格有何異議
    ，依據首開規定，應視為被告已有將上開審判外陳述作為證
    據之同意，本院審酌上開被告以外之人審判外陳述作成時之
    情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其
    他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬
    適當，自均有證據能力。
三、至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，
    亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取
    得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，
    復於審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告及其辯護人
    充分表示意見，自得為證據使用。
貳、實體事項：
一、上揭犯罪事實業據被告於本院準備程序及審理中坦認不諱，
    核與證人即告訴人A 女於警詢、偵查中證述其與被告網路視
    訊後遭截圖之主要情節相符，且有被告所使用「WE CHAT」
    通訊軟體之帳號翻拍照片2紙、被告與告訴人間「WE CHAT」
    通訊軟體對話截圖照片共37紙及告訴人所提被告傳送之照片
    影本3紙在卷可稽（臺灣新北地方法院檢察署103年度偵字第
    00000號卷第7頁、第16頁至第27頁；104 年度偵字第4293號
    證物袋內），而被告手機內所留存A 女裸露及為猥褻動作之
    截圖經新北市政府警察局刑事警察大隊以手機邏輯取證器「
    CellBrite」、UFFD Physical Analyzer 程式進行勘察、採
    證後還原出手機內原留存之圖檔，並燒錄成光碟，有新北市
    政府警察局刑事警察大隊數位證物勘察紀錄及光碟1 份、臺
    灣新北地分法院公務電話紀錄1 份存卷可佐（臺灣新北地方
    法院檢察署103 年度警聲搜字第1940號卷第18頁至第27頁、
    第36頁至第37頁），又該光碟經臺灣新北地方法院檢察署檢
    察事務官勘驗後，確認部分照片為A 女裸露身體或性器官之
    照片，且經本院提示該手機內之還原圖檔供被告確認，被告
    亦以藍筆圈選出其所擷取A女 視訊時之猥褻動作圖檔，此有
    臺灣新北地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄及還原圖檔照
    片共29紙及本院105年7月21日準備程序筆錄1份在卷可參（
    臺灣基隆地方法院檢察署104 年度偵字第4293號卷證物袋內
    ；本院卷第35頁背面至第36頁），復有扣案之上開之行動電
    話可佐，足認被告之自白確與事實相符。從而本案事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器
    官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一
    般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者
    為限（司法院大法官釋字第407 號解釋、第617號解釋參照）
    。查被告於上開時間所拍攝之數位圖檔電子訊號內容，均係
    告訴人於視訊時裸露身體及私密處之畫面，客觀上均達足以
    刺激或滿足性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的
    道德感情，自屬猥褻之數位圖檔電子訊號，是核被告就事實
    欄一、(一)所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第27條第
    1 項之拍攝未滿18歲之人為猥褻行為之電子訊號罪；就事實
    欄一、(二)所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第27條第
    4 項之以脅迫之方法使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子
    訊號罪；就事實欄一、(三)所為，係犯刑法第304條第2項、
    第1項之強制未遂罪。又被告於103 年8 月20日晚間6時許、
    103 年8月21日至8月23日間之某時，2次於A女視訊時加以截
    圖，以滿足自己之性慾，上開行為乃係為達成同一犯罪目的
    之各個舉動，各該項事實中所為行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
    之評價上，均應分別是為數個舉動之接續實施，各合為包括
    之ㄧ行為予以評價，而成立接續犯，僅論以一兒童及少年性
    交易防制條例第27條第1 項以拍攝未滿18歲之人之電子訊號
    罪。被告所犯上開3 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。又被告就事實欄一、(三)所為，因屬未遂，爰依刑法
    第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。
三、另公訴意旨認被告就事實欄一、(一)所為之犯行，係以假意
    向A女保證不會截圖之方式，而使A女同意於視訊鏡頭前裸露
    胸部、下體並為猥褻行為，而認被告係犯以詐術之方法使未
    滿十八歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，惟：被告於本
    院準備程序中稱：伊當初跟A 女說要視訊的時候，是一直拜
    託A女，並說不會拍照，A女才同意視訊，但後來伊看著看著
    ，擔心日後可能會看不到，才起意拍照截圖等語（本院卷第
    35頁），而證人A 女於警詢中亦證稱：伊最初與被告視訊的
    時間是103 年8月20日晚間6時許伊的臥室內，一開始是單純
    的聊天，但被告隨後使用拜託的方式，叫伊跟他視訊不雅影
    像，伊禁不起請求，就脫掉內衣露出胸部予被告視訊等語（
    臺灣新北地方法院檢察署103 年度偵字第30325號卷第5頁反
    面），互核被告與證人A女所言可知，A女係與被告聊天後，
    經被告請求，同意以視訊方式裸露胸部、下體並為猥褻行為
    ，且卷內並無證據證明被告於A 女視訊裸露胸部、下體並為
    猥褻行為時，被告於觀覽前即有截圖之犯意，而故意向A 女
    傳遞不實之資訊（即施用詐術），是未該當於兒童及少年性
    交易防制條例第27條第4 項之以詐術之方法使未滿18歲之人
    被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，然起訴之基本社會事實同一
    ，並為本院當庭諭知予被告就此辯論之機會，已無礙於被告
    之答辯、防禦權，爰依法變更起訴法條。
四、爰審酌被告明知告訴人A 女於案發時係16歲以上未滿18歲之
    女子，對於男女感情、性行為之智識及自主能力尚未臻至成
    熟，思慮亦未周詳，被告於網路通訊軟體上與A 女認識後，
    利用網路上難以查證身分之特性，與A 女聯繫來往，並於視
    訊時擷取A女裸照，再以此脅迫A女繼續與其視訊，以滿足私
    欲，造成A女心裡極大恐懼，甚於A女欲與之疏遠時，亦以此
    相脅，所其犯罪之動機、目的、手段實屬可議，顯見被告法
    治觀念薄弱，所為應予嚴厲非難；兼衡酌被告犯後雖坦承犯
    行，惟未與A 女及其家屬和解，賠償所受損害，兼衡被告自
    述國中畢業之智識程度及生活狀況，暨被告並無任何前科紀
    錄（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份），素行尚佳
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部
    分諭知易科罰金之折算標準，就不得易科罰金部分，定其應
    執行之刑，以資儆懲。
五、沒收部分：
(一)查被告行為後，刑法關於沒收之規定，業於104 年12月30日
    、105 年6月22日修正公布，並自000年0月0日生效施行；修
    正後刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律」；考其立法理由略謂：「本次沒收
    修正經參考外國立法例，以切合沒收之法律本質，認沒收為
    本法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而
    非刑罰（從刑），為明確規範修法後有關沒收之法律適用，
    爰明定適用裁判時法……」等旨。故關於沒收之法律適用，
    尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法即
    裁判時法之相關規定。
(二)扣案之廠牌SAMSUNG牌行動電話1具，係被告所有並用以與A
    女為事實欄一、(一)所示之視訊且儲存其所拍攝上開未滿18
    歲之人為性交行為之電子訊號之物，而上開行動電話（含其
    內插置門號「0000000000」SIM卡1枚），復為被告於為事實
    欄一、(二)、(三)犯行所用，並用以儲存其所拍攝上開未滿
    18歲之人為性交行為之數位圖檔電子訊號之物，此據被告供
    承明確，並據證人A女指訴綦詳，應依刑法第38條第2項前段
    之規定，分別於所犯罪名項下予以宣告沒收；至上開行動電
    話內所儲存之未滿18歲之人為猥褻行為之照片電子訊號，雖
    已刪除，惟仍可能以其他電腦程式加以搜尋或還原（例如本
    案之查獲經過），而該電子訊號數位圖檔對A女名譽影響盛
    大，為求周全保護，仍應以宣告沒收，惟該電子訊號已依附
    於上開行動電話內而一併沒收，爰不重為沒收之諭知，併此
    敘明。
(三)另修正後刑法第40條之2第1項規定，宣告之多數沒收者，併
    執行之，因沒收已非屬從刑，並非數罪併罰，然本案有多數
    沒收，故依刑法第40條之2第1項規定，就上開宣告沒收之物
    ，併執行之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1項前段、第300條，兒童
及少年性交易防制條例第27條第1 項、第4項，刑法第25條第2項
、第304條第1項、第3項、第51條第5款、第41條第1項前段，（
刑法105 年6月22日修正公布）第2條第2項、第38條第2項前段、
第40條之2第1項，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    10    月    25    日
                  刑事第五庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  吳佳齡
                                  法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    10    月    25    日
                                  書記官  黃瓊秋
附錄論罪法條：
兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 6 個月以上 5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，應併
科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下
罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 5 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前 4 項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






