臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第18號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000A
選任辯護人　許俊明律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第866號），本院判決如下：
    主    文
0000甲000000A對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，共伍罪，各
處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年陸月。
0000甲000000A成年人意圖性騷擾，乘兒童不及抗拒而為觸摸其胸
部之行為，共肆拾伍罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、代號0000甲000000A之成年男子（真實姓名及年籍資料均詳卷
    ，下稱甲男）係代號0000甲000000（民國00年0月0生，真實
    姓名及年籍資料均詳卷，下稱乙女）之父親，為直系血親，
    屬家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。甲男與乙女
    之母丙女（代號0000甲000000B）於民國102年6間離婚後，甲
    男、乙女、乙女之兄丁男（代號0000甲000000D）共同居住在
    新北市萬里區住處（真實地址詳卷）。詎甲男明知乙女之出
    生年月日，且乙女於103年7月29日起至10月31日間，為未滿
    14歲之女子，然僅因個人色欲，罔顧人倫，竟先後分別：
  ㈠因天氣炎熱，乙女位於新北市萬里區住處之2 樓房間未裝冷
    氣，而至甲男1 樓的房間睡覺，甲男竟基於對於未滿14歲之
    女子為猥褻行為之犯意，於103年7 月29日、30日、31日、8
    月1日、8月2日凌晨零時至1時許，利用乙女在其房間內睡覺
    之機會，於不違反乙女意願之情形下，以徒手將乙女之上衣
    掀開後，再以舌頭舔乙女胸部，每次約10分鐘，以此方式對
    乙女為猥褻之行為共5次。
  ㈡基於性騷擾之意圖，於103年9 月1日、2日、3日、4日、5日
    、8日、9日、10日、11日、12日、15日、16日、17日、18日
    、19日、22日、23日、24日、25日、26日、29日、30日、同
    年10月1日、2日、3日、6日、7 日、8日、9日、10日、13日
    、14日、15日、16日、17日、20日、21日、22日、23日、24
    日、27日、28日、29日、30日、31日上午6 時30分許，在其
    位新北市萬里區住處之2 樓乙女房間內，於叫乙女起床上學
    時乘乙女不及抗拒，以手大力捏乙女胸部一下即放開之方式
    ，性騷擾乙女45次。嗣於103年12月21日乙女透過手機傳送
    LIN E訊息予乙女之母丙女告知上情，丙女擔心之餘，遂要
    求乙女於翌日向學校師長說明，因而查獲上情。
二、案經乙女、丙女訴由新北市政府警察局移送臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟
    法第159條第1項、第159條之1第2項分別定有明文。查告訴
    人乙女、丁男於偵查中係未滿十六歲，依同法第189條第1項
    第1款規定，毋庸具結，而就卷內偵查筆錄內容形式觀察其
    偵查中陳述情形，並無有何不能自由陳述之狀況，而被告之
    選任辯護人雖否認其證據能力云云，然迄未釋明告訴人乙女
    、證人丁男於偵查中之證述有何顯不可信之情況，且斟之告
    訴人乙女、證人丁男業於本院審理時，經告知應據實陳述，
    不得匿、飾、增、減，且經交互詰問而為證述，已確保被告
    之對質詰問權，是告訴人乙女、證人丁男於偵查中所為陳述
    ，應有證據能力。再者，偵查中對被告以外之人（包括證人
    、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄
    ，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳
    聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪
    、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
    、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以
    外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法
    取供，其可信度極高，是被告以外之人前於偵查中已具結而
    為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「
    顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查中之
    陳述不具證據能力。本件證人乙女之母丙女、乙女學校之師
    長A1、B1於偵查中檢察官訊問時經具結在案，且查無證據足
    認證人丙女、A1、B1有受違法訊問等顯不可信或其他不適當
    之情況發生，揆諸前揭法律規定及說明，證人丙女、A1、B1
    於偵查中所為之證述，具有證據能力。
二、被告之辯護人雖爭執本案測謊鑑定書無證據能力云云。惟查
    ：
    按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會
    產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現
    象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之
    變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降
    低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不
    易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之
    問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產
    生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事
    實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對
    受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之
    學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀，至於測謊
    鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟實務
    上，送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法務部
    調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機關
    就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊
    檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關
    之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：①經
    受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必
    要之壓力，②測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗，③
    測謊儀器品質良好且運作正常，④受測人身心及意識狀態正
    常，⑤測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦予證
    據能力（最高法院92年度台上字第2282號判決意旨參照）。
    查本件測謊過程，業經施測者告知受測者即告訴人得拒絕接
    受測謊測試，以減輕受測者不必要之壓力，施測者蔡茂林係
    經美國喬治亞州國際測謊學校測謊專業訓練結業，自100 年
    起迄今實際從事測謊鑑定工作5 年，受有良好之專業訓練及
    相當經驗，具備實施測謊之專業能力。且本次測謊使用之電
    腦測謊儀Lafayette甲LX4000，每半年定期檢測校正，品質良
    好、運作正常，受測人身心及意識狀態正常，測試地點為法
    務部調查局鑑識科學處，測試環境良好，受測人並無受不當
    之外力干擾等情，有法務部調查局104 年10月16日調科參字
    第00000000000 號測謊鑑定書暨檢附之符合「測謊五項基本
    程式要件」說明、測謊同意書、身心狀況調查表、數字測試
    、數字測試生理紀錄圖、測謊生理圖譜分析量化表、測謊儀
    測試報告、測謊鑑定環境檢查紀錄等附卷可稽（見偵查卷證
    物袋），且該鑑定書所附資料已詳載鑑定方法及鑑定經過，
    足認形式上符合測謊基本程式要件，結果自得採為認定被告
    犯罪事實之依據，而有證據能力。
貳、實體認定部分：
一、訊據被告矢口否認有為猥褻及性騷擾之犯行，辯稱：103年7
    月至10月間，確實與乙女、丁男同住在新北市萬里住處，伊
    睡1樓，乙女、丁男各睡2樓房間，伊與丁男房間有裝冷氣，
    乙女房間未裝冷氣，因此喊熱，就自己施工在乙女房間裝一
    個管線和抽風機，將2樓丁男房間的冷氣抽過去，施工約1小
    時，乙女從未因熱而到伊1 樓房間睡覺，更不可能對乙女為
    猥褻之行為；另9 月開學後，伊會在乙女房間窗戶外喊她起
    床，不會進入乙女房間，因此也沒有乙女所述以手大力捏乙
    女胸部一下即放開之方式叫乙女起床云云。
二、惟查：
  ㈠被害人乙女係00年0 月出生，業據其陳明及性侵害案件專用
    代號與真實姓名對照表附卷可稽（104年度偵字第866號不得
    閱覽卷證物袋），乙女於105年7月25日本院審理時並陳稱案
    發時為國小六年級上學期在卷（本院卷105年7月25日審判筆
    錄第4 頁），被告亦供承：伊是乙女父親，且案發時間均共
    同居住等語（同上偵卷第34頁；本院卷105年7月25日審判筆
    錄第2 頁），足認被告與乙女於案發時間同住在新北市萬里
    區住處，其知悉乙女當時係未滿14歲之女子。
  ㈡證人即被害人乙女於偵查中證稱：當時太熱，我2 樓房間沒
    窗戶也沒冷氣，我跟被告說很熱，他說要幫我裝抽風機，把
    睡在2樓哥哥房間的冷氣抽過來，也會幫我裝窗戶，但說了3
    、4天以上都沒做，所以我就下去1 樓和被告睡，是從7月29
    日、30日、31日、8月1日、2日共5天，這5 天都是睡到凌晨
    零時至1 時許期間，被告會掀起我上衣，舔我胸部，舔約10
    分鐘，我不敢抵抗就裝睡；另外從9月1日開學那天起，星期
    一至星期五早上都會到我房間叫我起床時，都會用手大力的
    捏我胸部，我有說走開，不要捏，他就說捏一下又不會怎麼
    樣，所以從103年9 月1日、2日、3日、4日、5日、8日、9日
    、10日、11日、12日、15日、16日、17日、18日、19日、22
    日、23日、24日、25日、26日、29日、30日、同年10月1 日
    、2日、3日、6日、7日、8日、9日、10日、13日、14日、15
    日、16日、17日、20日、21日、22日、23日、24日、27日、
    28日、29日、30日、31日每天上午6 時30分許，都會用手大
    力的捏我胸部等語（見偵查卷第11頁、71至73頁）；其於本
    院審理時證稱：7月底的時候很熱，只有哥哥那裡有冷氣，
    我的房間沒有，被告說要幫我裝抽風機跟窗戶，一直沒有裝
    ，我就去他房間睡，然後睡覺睡一睡，就從夢中醒來，看到
    他舔我胸部。這種情形共有5次，是103年7月29日、7月30日
    、7月31日、8月1日及8月2 日連續五天，等抽風機裝好了就
    回2 樓房間睡。另外上學的時候被告早上會叫我們起床，然
    後被告就會自己開門進來我房間，就抓我胸部，我就會說不
    要弄我，他就會說「抓一下又不會怎麼樣」，時間是103天9
    月1日、2日、3日、4日、5日、8 日、9日、10日、11日、12
    日、15日、16日、17日、18日、19日、22日、23日、24日、
    25日、26日、29日、30日及10月1 日、2日、3日、4日、6日
    、7 日、8日、9日、10日、13日、14日、15日、16日、17日
    、20日、21日、22日、23日、24日、27日、28日、29日30日
    、31日，到11月已經開始冷，我們家貓咪會跟我睡，被告只
    要進來，我們家貓咪就會生氣抓被告，被告才沒有再進來等
    等語（見本院卷105年7月25日審判筆錄）。雖被告之辯護人
    抗辯被害人對於為何不睡2樓自己房間而要睡被告房間1樓房
    間的原因說法前後不一，且與一般常情不符，然被害人乙女
    遭受性侵害之際，身心均受強大傷害，加以受到性侵害後所
    引起之反應，更難期待其得即時給予完整清晰而前後一致之
    證言，故對性侵害案件被害人所為前後不完全一致之證言，
    可依相關事證決定何者可以採納，且證人乙女於第2次偵訊
    及本院審理時，均明確及一致的指稱遭被告猥褻之時間、地
    點及方法，若非親身經歷且有此受害經驗，實難為描述當時
    事發狀況。參以一般性侵案件，甚少有第三人在場目睹，通
    常只有被害人之片面指訴。且被害人乙女與被告為父女關係
    ，復涉及被告與被害人乙女之隱私，被害人乙女之智識程度
    ，當瞭解偽證、誣告之刑責非輕，且被害人乙女與被告並無
    仇恨及嫌隙，應無甘冒偽證、誣告之風險，虛捏不堪之受害
    情節，誣指其父入罪之動機與必要，足見被害人乙女陳述遭
    被告猥褻及性騷擾之情節應非虛構，值堪信實。
  ㈢再者，證人丁男於偵查中證稱：剛開始我和被告、乙女都睡
    1樓房間，後來2樓弄好，我就去2樓睡，乙女仍和被告睡1樓
    房間，後來不知道為什麼，乙女就自己跑到2 樓房間睡，在
    乙女上2 樓睡覺時，抽風機已經裝好了。被告早上會開門叫
    我起床，再去開門叫乙女起床等語（見偵查卷第55至56頁）
    ；其於本院審理時證稱：103 年在萬里家裡面有我跟被告還
    有乙女一起住，1樓有1個房間被告住，2樓有2個房間，我和
    乙女各1間，乙女房間沒有冷氣，103年暑假時乙女的房間有
    裝抽風機，把我房間的冷氣抽過去，印象中乙女有時候會到
    1 樓房間睡覺，但我不知道她為什麼會到樓下去睡，一陣子
    後乙女突然去2 樓房間睡等語（見本院卷105年7月25日審判
    筆錄第24至26頁），亦可佐證被害人乙女所稱2 樓房間沒冷
    氣，有到1樓被告1 樓房間睡覺，裝好抽風機即回2樓自己房
    間睡覺，及開學後早上被告會開門到乙女房間叫乙女起床之
    事實非虛。
  ㈣又證人B1於偵查中亦具結證稱：乙女告知上開遭被告猥褻後
    很害怕，即搬到2樓去睡，被告亦曾表明乙女後來住2樓，並
    強調是幫乙女蓋棉被時，不小心碰到乙女等語（見偵查卷第
    26頁）；證人A1於偵查中亦具結證稱：乙女表示有跟父親因
    為這件猥褻及性騷擾事起過爭執，父親跟她說，他每次吸她
    胸部都有用毛巾擦拭過，不會留頭任何痕跡，所以她要告也
    告不贏，這是乙女親口告訴我的，她很不滿這一點等語（見
    偵查卷第28頁）；證人丙女於偵查中具結證稱：103 年12月
    21日乙女用LINE跟我說她遭被告舔胸部及掐胸部的事，我問
    她真的還假的，她說騙妳幹嘛，而且被告舔完還會拿毛巾擦
    拭等語，於本院審理時具結證稱：103年12月21日乙女用LIN
    E 跟我說她遭被告舔胸部及掐胸部的事，我問她真的還假的
    ，她很生氣回我騙妳幹嘛，我沒有懷疑乙女的話，我有問過
    她為何那麼晚才講，她說怕我擔心，不敢跟我講，她自己也
    隱忍很久，到後來受不了才說出來等語（見偵查卷第19頁、
    本院卷105年7月25日審判筆錄第18、22頁），觀諸性侵害被
    害人於遭受侵害後，往往因羞愧而不敢張揚，且恐遭懷疑質
    問，因此被害人乙女事隔數月才說出上情，自屬常情。
  ㈤按測謊之證據方法，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊
    張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人
    利用膚電測謊儀器，將受測者上開情緒波動反應予以紀錄，
    資以判斷受測者有無說謊。測謊所得之證據，固非不得參酌
    其他證據以判斷待證事實，然無論施測方或受測方，抑或測
    謊設備，仍不能謂無可能之變數存在，自難認足以作為唯一
    及絕對之依據（最高法院98年度台上字第3439號判決意旨可
    資參照）。換言之，測謊鑑定雖不能作為認定被告犯罪之唯
    一及絕對依據，但仍得參酌其他證據以判斷待證事實。查本
    件經對被害人乙女實施測謊鑑定結果，認定被害人乙女對「
    他（0000甲000000A）有沒有舔妳的乳房」，答以「有」、對
    「他（0000甲000000A）有沒有掐妳的胸部叫妳起床」，答以
    「有」，均「無」不實反應，有法務部調查局104 年10月16
    日調科參字第10403338370號鑑定書及相關資料附卷可參（
    見偵字卷第65、66頁），而就此測謊鑑定結果，足為佐證乙
    女前開證述內容應屬有據，信而有徵。
  ㈥綜上所述，被告所辯為飾詞卸責之詞，委無足採，其罪證明
    確，犯行均堪認定，應予依法論科。
參、被告之罪責：
一、被告行為後，家庭暴力防治法第2條於104年2月4日修正公布
    ，並自同年月6日生效，原條文第1款「家庭暴力：指家庭成
    員間實施身體或精神上不法侵害之行為」，修正為「家庭暴
    力：指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、
    脅迫或其他不法侵害之行為」，第2款「家庭暴力罪：指家
    庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯
    罪」並未修正。則有關家庭成員間實施身體上不法侵害之行
    為，於法律修正前後均構成家庭暴力罪，且刑法相關處罰規
    定並未修正，自無新舊法比較適用之問題，合先敘明。
二、查乙女係00年0 月出生之人，有乙女之代號與真實姓名對照
    表存卷可稽，則於被告103年7月29日迄至同年10月31日之行
    為時，乙女為未滿14歲之人，上情為被告所明知，已如前述
    ，故核被告就犯罪事實一、㈠所為，均係犯刑法第227條第2
    項之對於未滿14歲之女子為猥褻之行為罪，就犯罪事實一、
    ㈡所為，均係犯性騷擾防治法第25條第1 項之成年人對兒童
    為性騷擾罪。又本件被告是乙女之父親，自離婚後，與乙女
    、乙女之兄丁男共同居住在新北市萬里區住處（真實地址詳
    卷），業經本院認定如前，是被告與乙女屬於家庭暴力防治
    法第3條第2款所定之家庭成員關係，則被告於上開時、地對
    乙女所為前述猥褻及性騷擾行為，應屬家庭成員間實施身體
    上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第2款所稱之
    家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處
    刑罰之規定，是僅依各該罪名論科，特予說明。至檢察官已
    於起訴書犯罪事實欄敘明被告與乙女為家庭成員關係及被告
    對乙女為猥褻及性騷擾行為（見起訴書犯罪事實欄），僅漏
    引家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，應予以補正。
三、被告上開5 次對於未滿14歲之女子為猥褻之犯行及45次成年
    人對兒童為性騷擾之犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。起訴書雖認被告5 次對於未滿14歲之女子為猥褻之犯
    行及45次成年人對兒童為性騷擾之犯行，此等行為各應成立
    接續犯云云，惟行為人之行為究係構成數罪，或接續之1 罪
    ，應視依一般社會健全觀念，在時間差距上，可否分開，與
    在刑法評價上，是否具有獨立性而定。以對於未滿14歲之女
    子為猥褻及性騷擾行為之犯罪構成要件而言，其犯罪本質並
    非必然具有反覆或延續實行之特性，立法者亦無兼包含攝、
    聚多成一而為擬制包括1罪之意，依社會通念尤難容行為人
    一再違犯，故非屬包括1罪之接續犯甚明。本案被告在不同
    日期對被害人為猥褻及性騷擾行為，具有一定之時間間隔，
    並非在同一時空情境下，以密接或延續方式為之，於社會通
    念觀察，被告各次犯罪行為有時間之差距，非數個舉動之接
    續實行，難認其所犯5 次猥褻行為及45次性騷擾行為各有接
    續犯之適用，故起訴書認被告分別成立猥褻及性騷擾之接續
    犯，各應論以1罪云云，即有誤會，附此併敘。
四、次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之
    ：成年人故意對兒童犯罪者，加重其刑至二分之一，係屬刑
    法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦
    與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件。本件被
    害人乙女於103年7月29日至10月31日止被害時，為未滿十二
    歲之兒童，如前述，是被害人乙女乃屬兒童及少年福利法第
    二條所稱之兒童；又被告為00年0 月出生，亦迭經被告在本
    院審理時供述明確，是被告於行為時，已為成年人，則被告
    故意對被害人乙女犯性騷擾防治法第25條第1 項之罪，應依
    兒童與少年福利及權益保障法第112條第1項規定，加重其刑
    。
五、爰審酌被告被告為被害人乙女之生父，竟對稚齡乙女多次為
    猥褻及性騷擾之犯行，戕害乙女之身心，侵害乙女之身體自
    主權，並造成乙女心理陰影，犯罪所生危害甚鉅，兼衡被告
    犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況及素行，暨
    其犯後仍飾詞狡辯等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並就犯性騷擾防治法第25條第1 項之罪部分，各諭知如易科
    罰金之折算標準；復依刑法第50條第1 項之規定，就被告所
    犯上開得易科罰金之犯性騷擾防治法第25條第1 項之罪共45
    罪及上開不得易科罰金之對於未滿十四歲之女子為猥褻之行
    為罪5 罪，分別定其應執行之刑，並就得易科罰金部分，諭
    知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，性騷擾防治法第25條第1項，
刑法第11條前段、第227條第2項、第51條第5款、第41條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國  105    年    9    月    29    日
                  刑事第五庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  吳佳齡
                                  法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    10    月    4     日
                                  書記官  李繼業
附錄論罪法條：
中華民國刑法第227條第2項
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
性騷擾防治法第25條第1項
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






