臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第27號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林璟彣
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵緝
字第80號、第81號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院乃裁
定改依簡式審判程序審理後判決如下：
    主      文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共柒罪，各處
有期徒刑柒月，應執行有期徒刑貳年陸月。
甲○○成年人對於未成年人犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人對於未成年人犯傷害
罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    定有明文。查本案被告甲○○經檢察官以觸犯刑法第227 條
    第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪提起公訴，核
    與性侵害犯罪防治法第2 條第1 項規定之性侵害犯罪定義相
    符，按諸首揭規定，本案判決自不得揭露被害人A 女之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    合先敘明。
二、本件被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭業
    已依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受命法
    官獨任以簡式審判程序進行本案之審理，且依同法第273 條
    之2 規定，簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項
    、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條
    至第170 條規定之限制，合先敘明。
三、本件除補充下列事項外，餘犯罪事實、證據、應適用之法條
    ，均引用如附件檢察官起訴書之記載：
    證據部分應補充：
    ㈠被告於本院105 年8 月3 日準備程序及審判時之自白。
    ㈡被害人A 女代號與真實姓名對照表及戶籍資料查詢結果各
      1 份。
四、本院審酌被告前於102 年間犯對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪，共27罪，經本院於103 年7 月18日以103 年度侵
    訴字第23號分別判處有期徒刑2 月（共27罪），應執行有期
    徒刑6 月，緩刑2 年，緩刑期間付保護管束，而其於上開判
    決期日後，明知本件被害人A 女為14歲以上未滿16歲之少女
    ，心智發育尚未完全健全，性自主決定權尚未臻成熟，竟未
    自我克制，先後於103 年8 月23日、103 年9 月13日、103
    年11月15日、103 年12月14日、103 年12月27日、104 年2
    月28日、104 年3 月14日，與之發生性交行為，共7 次，造
    成被害人懷有身孕，並引產2 次，嚴重影響被害人身心之正
    常發展，其此部分對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯
    行，業經臺灣高等法院於105 年2 月2 日以104 年度侵上訴
    字第366 號分別判處有期徒刑3 月（共5 罪）、6 月（共2
    罪），應執行有期徒刑1 年6 月確定，有上開判決書影本及
    臺灣高等法院被告前案紀表各1 份在卷可查，詎其竟再次對
    同一被害人A 女為性交之行為，顯見被告漠視法律，不知悔
    改，且又使被害人A 女再次懷孕，致被害人必須再次接受引
    產手術，其身心受創之嚴重性殊難想像，且被告在前案判決
    後與被害人交往期間，2 次毆打被害人，被害人所受傷勢非
    輕，而被告並未賠償被害人，兼衡被告之智識程度、家庭經
    濟狀況，暨被告犯罪之動機、目的、方法、手段及犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文第一項、第二項所
    示之刑，並就其所犯如第一項所示之罪所處之刑，合併定其
    應執行之刑，就其所犯如第二項所示之罪所處之刑，均諭知
    易科罰金之折算標準，並合併定其應執行之刑及諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第11條
    前段、第227 條第3 項、第277 條第1 項、第41條第1 項前
    段、第8 項、51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如
    主文。
本案經檢察官黃耀賢到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8    月    9     日
                  刑事第二庭  法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    8     月    9     日
                              書記官  吳宣穎
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元
以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     105年度偵緝字第80號
                                     105年度偵緝字第81號
    被      告  甲○○  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○路00巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知代號0000-000000（民國00年0月生，姓名年籍詳
    卷，下稱A女）係14歲以上未滿16歲之女子，竟分別為以下
    行為：㈠、基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，
    於民國104年5月9日至8月17日之期間，在基隆市○○區○○
    路00號60號其住處，以每2週1次之頻率，對A女為性交共計7
    次。㈡、基於傷害之犯意，於104年6月中旬某日，在其上址
    住處，徒手毆打A女臉部、頭部，致A女受有左側耳膜破裂之
    傷害。㈢、基於傷害之犯意，於104年8月5日至7日間某時，
    在其上址住處，徒手毆打A女左臉，並拉扯推擠A女，致A女
    受有左臉、左手臂瘀傷等傷害。
二、案經A女之母訴由基隆市警察局移送、A女及其母告訴本署偵
    辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即告訴
    人A女於警詢及偵查中證述情節相符，並有衛生福利部基隆
    醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份、長庚醫療財團法
    人基隆長庚紀念醫院診斷證明書2份、內政部警政署刑事警
    察局104年12月8日刑生字第0000000000號鑑定書1份、A女傷
    勢照片3張及刑案現場照片5張在卷可稽，被告犯嫌均堪認定
    。
二、核被告所為就犯罪事實一、㈠所為，均係犯刑法第227條第2
    項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌；被告於104
    年1月15日滿20歲，為傷害行為時係成年人，而A女則係12歲
    以上未滿18歲之少年，有渠等之年籍資料在卷可查，是核被
    告就犯罪事實一、㈡及㈢所為，均係犯係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項前段之
    成年人故意對少年犯傷害罪嫌。被告所犯上開9罪間，犯意
    各別，行為互殊，請予分論併罰。又被告成年人故意對少年
    犯傷害罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國   105    年    5     月    17    日
                          檢  察  官  羅嘉薇
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    6     月    10    日
                          書  記   官 魯婷芳
附錄所犯法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






