臺灣基隆地方法院刑事裁定　　　　　　 105年度侵訴字第20號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李家豪
選任辯護人　游文愷律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第954號、第1247號、第1580號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零伍年柒月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、查被告甲○○經檢察官於105 年4 月29日以105 年度偵字第
    954 號、第1247號、第1580號起訴到院，本院於當日訊問被
    告後，被告僅坦承犯起訴書犯罪事實欄一（五）之犯行，其
    餘則否認之，然依據證人A 男、A 母、B 男、C 男、D 男、
    E 男、F 男及蔡憲宗之證詞，及卷附現場照片4 張、A 男受
    理疑似性侵害鑑驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局105
    年1 月19日刑生字第0000000000號鑑定書、B 男、D 男、E
    男、F 男之學校心理諮商記錄、被告住處照片5 張及現場圖
    、扣案之筆記型電腦、華碩行動電話及其內照片翻拍畫面、
    本院105 年度侵訴字第12號判決書等書證，本院認被告涉犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條及刑法第221 條第1
    項成年人對少年犯強制性交罪、兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條及刑法第224 條之成年人對少年犯強制猥褻罪、
    刑法第224 條之1 之對未滿14歲之男子犯強制猥褻罪、兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條及刑法第225 條第2 項之
    成年人對少年犯乘機猥褻罪、刑法第227 條第3 項之對14歲
    以上未滿16歲之男子為性交罪、刑法第222 條第1 項第2 款
    之對未滿14歲之男子犯強制性交罪、兒童及少年性交易防制
    條例第27條第1 項之拍攝未滿18歲之人猥褻行為之電子訊號
    罪、第4 項之強制使未滿18歲之人被拍攝強制猥褻行為之電
    子訊號罪等罪，嫌疑重大，且被告先後多次涉犯上開妨害性
    自主罪，有事實足認有反覆實施上揭同一犯罪之虞，有羈押
    之必要，核有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第2 款之羈押
    原因事實，而於民國105 年4 月29日裁定羈押在案。茲因被
    告羈押期間將屆滿，本院經訊問被告後，認前所認定羈押之
    原因及必要性俱仍存在，爰自105 年7 月29日起延長羈押2
    月。
二、依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   105    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王福康
                                    法  官  曾淑婷
                                    法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   105    年    7     月    20    日
                                    書記官  吳宣穎






