臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　105年度原侵訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　諶勝鴻
指定辯護人　蔡錦得律師（義務辯護律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵緝
字第64號），本院判決如下：
    主    文
諶勝鴻對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、諶勝鴻與0000-000000 （民國00年生，真實姓名年籍詳密件
    對照表，下稱Ａ女）於103年2月間透過友人介紹認識，進而
    於認識後不久開始交往成為男女朋友。詎諶勝鴻明知Ａ女係
    14歲以上未滿16歲之女子，仍基於對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交之犯意，分別為下列行為：
  ㈠於103 年3、4月間某日，在其乾媽位於基隆市○○區○○路
    之住處（真實地址詳卷），未違反Ａ女之意願，以生殖器插
    入Ａ女陰道內之方式，對Ａ女為性交行為1 次得逞。
  ㈡於103 年5、6月間某日，在其乾媽位於基隆市○○區○○路
    之住處（真實地址詳卷），未違反Ａ女之意願，以生殖器插
    入Ａ女陰道內之方式，對Ａ女為性交行為1 次得逞。
    嗣Ａ女於103年8月6日就醫，經醫師診斷妊娠約5個月，並由
    醫院通報警方，而查悉上情。
二、案經0000-000000A（Ａ女父親，真實姓名年籍詳密件對照表
    ）訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、證據能力
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159 條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。經查，本判決所引用之供述證據，檢
    察官、被告諶勝鴻及辯護人於本院審判期日中對於證據能力
    均不爭執，且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌
    上開證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證
    據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是
    認為以之作為證據應屬適當；另本判決引用之非供述證據，
    亦經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人均
    不爭執其證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形
    ，是後述所引用之證據資料均有證據能力。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不
    諱，核與證人即被害人Ａ女於警詢及偵訊證述之情節大致相
    符，此外復有內政部警政署刑事警察局103 年10月22日刑生
    字第0000000000號鑑定書附卷可稽（偵查卷第35至36頁），
    足認被告之自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠查被害人Ａ女為00年生，有其代號與真實姓名對照表附於密
    件彌封袋可查，是被告於犯罪事實欄所載時、地與被害人為
    性交行為時，被害人均係屬14歲以上未滿16歲之女子。核被
    告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪。被告上開2 次犯行，犯意各別，行為互殊
    ，應分論併罰。又被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交罪，雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227
    條第3 項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列
    為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依
    該條項前段規定加重其刑。另被告於為此犯行當時，已逾18
    歲，無刑法第227條之1減免其刑規定之適用，併予敘明。
  ㈡爰審酌被告與被害人為性交行為時係交往中之男女朋友關係
    ，其明知告訴人係14歲以上未滿16歲之女子，心智發育尚未
    完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克制情
    慾而與之發生性交行為，並使被害人因此妊娠，嚴重影響被
    害人身心之正常發展，且被告於102 年間即曾因對於未滿14
    歲之女子為性交而遭警移送，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可查，竟仍不知警惕，而再為本件犯行，所為顯應非
    難；惟慮及被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告犯罪之
    動機、目的、手段，及其教育程度、生活狀況等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
  ㈢依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊；故本判決就被害人
    之姓名以上開代號代之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第3
項、第51條第5 項，判決如主文。
本案經檢察官黃耀賢到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    7     月    6     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王福康
                                    法  官  劉桂金
                                    法  官  曾淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    7     月    7     日
                                    書記官  林榮志
附錄法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






