臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第17號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何郡泓
指定辯護人　吳文君律師（義務辯護律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第521 號），本院判決如下：
    主    文
乙○○對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，累犯，處有期徒刑
捌月；又對於未滿十四歲之女子為性交，共陸罪，均累犯，各處
有期徒刑參年貳月。應執行有期徒刑肆年。
被訴另一次一０四年十月間對於未滿十四歲之女子為性交部分無
罪。
    犯罪事實
一、乙○○前因施用第二級毒品案件，經本院以103 年度基簡字
    第768號判決判處有期徒刑2月確定，於民國103 年12月19日
    易服社會勞動執行完畢。詎仍不知悔改，於104 年10月中上
    旬某日，透過臉書通訊軟體認識0000甲000000 （民國00年生
    ，真實姓名年籍詳密件對照表，下稱Ａ女）並成為男女朋友
    後，經詢問Ａ女，已明知Ａ女當時就讀國中二年級，且係未
    滿14歲之女子，竟仍分別為下列行為：
  ㈠基於對於未滿14歲之女子為猥褻行為之犯意，於104 年10月
    17日9時許，在其位於基隆市○○區○○○路○○○巷○○○○號3
    樓之住處房間內，於不違反Ａ女意願之情形下，將手伸進Ａ
    女之衣服內撫摸Ａ女之胸部，以此方式對Ａ女為猥褻之行為
    。
  ㈡基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於104年10月24日
    下午，在其上址住處房間內，於不違反Ａ女意願之情形下，
    將陰莖插入Ａ女之陰道內，以此方式對Ａ女為性交行為。
  ㈢基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於104 年11月30日
    16、17時許，在其上址住處房間內，於不違反Ａ女意願之情
    形下，將陰莖插入Ａ女之陰道內，以此方式對Ａ女為性交行
    為。
  ㈣基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於104年12月7日21
    時許，在基隆市公車循環站男廁內，於不違反Ａ女意願之情
    形下，將陰莖插入Ａ女之陰道內，以此方式對Ａ女為性交行
    為。
  ㈤基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於104 年12月26日
    11時許，在其乾弟弟位於基隆市八斗子之住處房間內，於不
    違反Ａ女意願之情形下，將陰莖插入Ａ女之陰道內，以此方
    式對Ａ女為性交行為。
  ㈥乙○○在其乾弟弟住處與Ａ女為前揭性交行為後，先騎乘機
    車搭載Ａ女前往其工作之廟宇，再搭載Ａ女前往其上址住處
    ，並基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於同日14、15
    時許，在其上址住處房間內，於不違反Ａ女意願之情形下，
    將陰莖插入Ａ女之陰道內，以此方式對Ａ女為性交行為。
  ㈦基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於104 年12月29日
    18、19時許，在其上址住處房間內，於不違反Ａ女意願之情
    形下，將陰莖插入Ａ女之陰道內，以此方式對Ａ女為性交行
    為。
    嗣經Ａ女之母0000甲000000A（真實姓名年籍詳密件對照表，
    下稱Ｂ女）得知後報警處理，因而查獲上情。
二、案經Ｂ女訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分
一、證據能力
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2亦有明定。是被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，雖屬傳聞證據，原則上無證據能力，但
    如有法律規定之例外情形時，則仍具證據能力。又前揭法條
    規定之所謂「具有較可信之特別情況」，係屬「信用性」之
    證據能力要件，亦即法院就該被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，依其陳述當時之
    原因、過程、內容、功能等外在因素加以觀察，如可判斷其
    陳述出於真意，又無違法取供等情事，而有足以取代審判中
    經反對詰問之可信性保證者而言（最高法院96年度台上字第
    5979號、97年度台上字第2799號判決意旨參照）。查證人Ａ
    女於警詢所為之陳述雖屬傳聞證據，惟因其於本院審理時，
    關於104 年10月17日（即上開犯罪事實一、㈠）案發情節之
    證述內容，與其於警詢所為之陳述存有出入，本院審酌證人
    Ａ女於本院審理中作證時，距離案發已超過半年，衡諸常情
    ，人之記憶將隨著時間之經過而漸趨淡化或模糊，是其於10
    5 年1月1日警詢時既距離該件案發日僅月餘，當時記憶自較
    深刻、清晰，不致因時隔日久而遺忘案情，則其於警詢之陳
    述，當較審理中之陳述，具有較可信之特別情況，且證人Ａ
    女於警詢之陳述為證明被告乙○○犯罪存否所必要，揆諸上
    揭說明，自有證據能力。
  ㈡至本判決其餘所引用之被告以外之人於審判外之陳述，雖屬
    傳聞證據，惟檢察官、被告及辯護人於本院準備程序及審判
    期日均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未
    再聲明異議，本院審酌該等證據資料製作時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬
    適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
二、得心證之理由
  ㈠訊據被告固不否認自上開時間與被害人Ａ女交往，並知悉Ａ
    女之年紀，且對於犯罪事實一、㈠至㈤、㈦均坦承不諱，然
    矢口否認有何犯罪事實一、㈥所載之犯行，辯稱：104 年12
    月26日我與Ａ女離開我乾弟弟家後，先去廟裡，之後雖有一
    起回我家，但只是拿東西而已，接著我就載Ａ女到循環站了
    ，沒有發生性行為云云。
  ㈡經查：
  ⒈上開犯罪事實一、㈠至㈤、㈦，業據被告於本院審理時坦承
    不諱（本院卷第53頁正面、第54頁正面、第55頁正面），核
    與證人即被害人Ａ女於警詢、偵訊及本院審理時證述之情節
    大致相符，並有現場照片、Ａ女繪製之現場平面圖（偵查卷
    第16至22頁反面）、衛生福利部基隆醫院受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書（偵查卷彌封袋）附卷可稽，足認被告之自白
    與事實相符，堪以採信。又被害人Ａ女為00年生，其與被告
    為上開猥褻或性交行為時，係未滿14歲之女子乙節，有其真
    實姓名年籍對照表置於偵查卷彌封袋可查；再被告與Ａ女交
    往後，在尚未發生上開猥褻或性交行為前，被告即曾詢問Ａ
    女年紀，經Ａ女明確告知其13歲、快滿14歲，就讀國中二年
    籍，並告以出生年月日等情，業據證人Ａ女於偵訊（偵查卷
    第37至38頁）及本院審理時（本院卷第50頁反面至第51頁反
    面）證述綦詳，而被告對於證人Ａ女此節證述並明確表示無
    意見（本院卷第54頁正面），是被告與Ａ女為上開猥褻或性
    交行為時，明知Ａ女為未滿14歲之女子，亦堪認定。
  ⒉被告雖否認上開犯罪事實一、㈥所示犯行。惟查，證人Ａ女
    於警詢證稱：104 年12月26日上午，我與被告在被告乾弟弟
    住處發生性行為後，被告用機車先載我去他的廟，然後又載
    我回他家（時間約下午2、3點），接著我們又發生一次性行
    為，之後他就載我去循環站等語（偵查卷第11頁正面）；於
    偵訊證稱：104 年12月26日上午，我與被告在被告乾弟弟住
    處發生性行為後，被告去找陣頭朋友吃飯，然後載我回被告
    家，當天下午2、3點，我們又在被告家中發生一次性行為，
    結束後就由被告載我至公車循環站，由我自己搭公車回家等
    語（偵查卷第36至37頁）；於本院審理時證稱：104 年12月
    26日上午，我與被告在被告乾弟弟住處發生性行為後，我們
    先去一間廟，待一下後又去被告家，在被告家待了1 個多小
    時，並發生性行為，離開後被告載我到循環站，我自己坐公
    車回家等語（本院卷第46頁反面至第47頁正面、第48頁正反
    面、第49頁反面至第50頁反面、第53頁反面至第54頁正面）
    。由上可見，證人Ａ女就此次與被告發生性行為之前後經過
    情形，自警詢、偵訊乃至本院審理，均始終一致，且清楚交
    代細節。而參諸本案之發生時間係於被告與Ａ女在被告乾弟
    弟住處發生性行為之同日下午，情形較為特殊，衡情記憶自
    較深刻，而Ａ女又能明確陳述當日離開被告乾弟弟住處後與
    被告之行蹤，且其陳述之經過復與被告供認：我們先去廟裡
    ，再一起到我家，之後我騎車搭載Ａ女去循環站搭車之情節
    相符，足認證人Ａ女就曾與被告發生該次性行為並無誤記之
    可能。又衡之證人Ａ女自警詢即表示不欲對被告提出告訴（
    偵查卷第13頁正面），且依卷證資料顯示，本案係Ａ女之母
    親欲對被告採取法律行動，是證人Ａ女亦無特意誣陷被告之
    動機。再參以被告於警詢及偵訊均辯稱僅與Ａ女在其住處發
    生1 次性行為，遲至本院準備程序始供稱經其事後回想，其
    曾與Ａ女發生5 次性交行為，然依被告所供及證人Ａ女所證
    ，其等係自104年10月間透過臉書認識後交往至104年12月底
    ，是被告於105年1月18日接受警詢時，其與Ａ女分手不過半
    個多月，記憶仍屬新鮮，則衡情，如其與Ａ女在交往期間不
    只發生1 次性行為，縱使其已不記得確切次數，然要無可能
    記成只發生1 次性行為，更何況其與Ａ女除在其住處發生性
    行為外，尚曾在較為特殊之處所如公車循環站、被告乾弟弟
    住處發生性行為，是其更無誤記為僅發生1 次性行為之可能
    ，可見，被告自案發後即迴避責任，未完全吐實。綜合上情
    ，自以證人Ａ女始終一致且無瑕疵之證述為可採，從而，被
    告於104 年12月26日下午，尚有在被告住處，於不違反Ａ女
    意願之情形下，與Ａ女發生1 次性行為之事實，亦堪認定。
  ⒊至證人Ａ女於偵訊及本院審理時雖均證稱：被告於104 年10
    月17日9 時許，在被告住處，除撫摸其胸部外，繼之尚有將
    陰莖插入其陰道而與其發生性行為等語（偵查卷第36頁，本
    院卷第52頁反面至第53頁正面），檢察官亦據此認被告係涉
    犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪嫌。惟
    查，證人Ａ女於105年1月1日警詢係證稱：第1 次發生於000
    年00月00日早上9 點，被告用機車載我去他家，然後進他房
    間，他就用手伸進我衣服內摸我胸部，這一次沒有脫衣服，
    沒有發生性行為，那時候我們都還不敢等語（偵查卷第10頁
    正反面、第11頁反面），已明確證稱第1 次其與被告均尚有
    所顧忌而未敢進一步發生性行為，則其於警詢既尚能描述該
    次因為係第1 次與被告親密接觸，所以其與被告都不敢進展
    至發生性行為，可見其於警詢對於該次發生之情狀已詳細回
    想，始具體陳述，則其於1 個多月後之105年2月17日偵訊始
    證稱該次尚有進展至發生性行為，是否可信或發生混淆，自
    有可疑，則依罪疑唯輕之原則，自僅得認定被告於上揭時、
    地，以將手伸進Ａ女之衣服內撫摸Ａ女胸部之方式對Ａ女為
    猥褻之行為，而未進展至以陰莖插入Ａ女陰道之性交程度。
  ㈢綜上，被告對於上開犯罪事實一、㈠至㈤、㈦之自白，與事
    實相符，堪值採信，對犯罪事實一、㈥之辯解，則顯係事後
    卸責之詞，不足憑採。本案事證明確，被告犯行均堪認定，
    應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告就犯罪事實一、㈠所為，係犯刑法第227條第2項之對
    於未滿14歲之女子為猥褻之行為罪，就犯罪事實一、㈡至㈦
    所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性
    交罪。公訴意旨認被告就犯罪事實一、㈠所為，係犯刑法第
    227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，尚有未洽，已
    如前述，然起訴之社會基本事實同一，且本院於審理時已一
    併為法條告知（本院卷第56頁正面），而無礙被告防禦權之
    行使，爰依法變更起訴法條。
  ㈡被告上開7 次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢被告有如犯罪事實欄一所載之前案紀錄暨科刑執行情形，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受徒刑之執行
    完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累
    犯，各應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。又兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項規故意定對兒童及少年犯
    罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就被害人係兒童及少年
    已定有特別處罰規定者，從其規定，而本案被告所犯刑法第
    227 條第1項、第2項之罪刑，既係就被害人年齡未滿14歲之
    少年所為之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項規定加重其刑。另被告於為上開各次
    犯行時，均已逾18歲，無刑法第227條之1減免其刑規定之適
    用，均併予敘明。
  ㈣辯護人雖以：被告犯罪時年紀甫滿21歲，思慮未周，因對於
    異性好奇，而與Ａ女發生性行為，固值非難，然惡性尚非重
    大，被告犯後深自反省，並極力希望與Ａ女及家屬進行和解
    ，而請本院依刑法第59條對被告酌減其刑。惟刑法第59條之
    酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀
    上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重
    者，始有其適用；又適用刑法第59條酌量減輕其刑時，雖不
    排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫
    恕，始可予以酌減。查被告所犯之刑法第227 條第1項、第2
    項之罪，成立之意旨在於保護未滿14歲之男女身心健全發展
    ，被告明知Ａ女係未滿14歲之女子，思慮未若成年人周全，
    就性決定自主亦尚未臻成熟，竟仍對之猥褻或性交，且無事
    證顯示其為上開各次犯行，係迫於不得已之特殊情形，更何
    況依告訴人Ｂ女於本院審理所供，其知悉被告與Ａ女有不正
    常關係後，即告知被告其所為業已觸法，如其不再糾纏Ａ女
    ，其可以當這件事情沒有發生，惟被告仍繼續糾纏Ａ女，其
    只得提告等語，可見被告並無及時醒悟，仍繼續放縱情慾，
    是在客觀上，本案並無足以引起一般同情之特殊原因與環境
    ，而有確可憫恕之處，自無援引刑法第59條予以減輕其刑之
    餘地，併予指明。
  ㈤爰審酌被告明知被害人係未滿14歲之女子，心智發育尚未健
    全、成熟，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟為圖一己
    私慾之滿足，對被害人為猥褻或性交行為，嚴重影響被害人
    身心及人格之正常發展，所生危害非輕，應予非難；惟念其
    犯後尚能坦認部分犯行，非無悔意，且非無意願與被害人家
    屬洽談和解，兼衡被告犯罪之手段，及其教育程度高職畢業
    、家境勉持等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行刑，以資懲儆。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告於104年10月間，除與被害人於104年10
    月24日發生性行為外，尚於其他時日，在被告上址住處，於
    不違反被害人意願之情形下，將陰莖插入被害人之陰道內，
    以此方式對被害人為性交行為。因認被告尚涉有此次刑法第
    227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交犯行。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301條第1項分別定有明文。次按告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認；認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在時，仍不能遽為有罪之認定，最高法院亦分
    別著有52年台上字第1300號、30年上字第816 號、76年台上
    字第4986號判例意旨可資參照。
三、公訴意旨認被告尚涉有此次犯行，無非係以證人即被害人Ａ
    女之證述，為其依據。
四、經查：證人Ａ女於警詢、偵訊及本院審理時雖均證稱除104
    年10月17日外，其與被告於104 年10月間，曾在被告住處發
    生2 次性行為。惟其於警詢證稱：第2次與第3次的時間及過
    程我已忘記，只記得是104 年10、11月間等語（偵查卷第10
    頁正反面）；於偵訊證稱：第2、3次發生性行為的時間我忘
    記了，但大約在104 年10月份，也都是在被告家中發生的，
    都是由被告騎機車過來頂好超市載我，發生性行為的過程均
    與第1 次相同，結束後，也都是由被告載我去補習班等語（
    偵查卷第36頁）；於本院審理時證稱：我對於各次與被告發
    生性行為之日期、時間，均係依照我留存的手機訊息，並對
    照日曆來陳述，但第2次及第3次因為訊息紀錄已刪，所以我
    不知道確定的日期，我是憑印象陳述等語（本院卷第46頁正
    反面、第47頁反面、第48頁反面至第49頁正面）。可見證人
    Ａ女關於除104年10月17日外之104年10月間，曾與被告發生
    2 次性行為，自警詢開始即係憑印象陳述，而非若其他各次
    係依照手機訊息之紀錄來回想，且證人Ａ女對於該2 次性行
    為發生之時間、過程，陳述甚為概略、簡單，且情節大抵相
    同，自難排除其係因104 年10月間相對而言距離報案時間相
    隔較久，又無手機訊息紀錄可供回想，且與被告發生性行為
    之時間、處所又無特殊之處，以致產生混淆而對於發生性行
    為之次數有所誤記。則在別無其他證據相佐之情形下，自難
    逕以證人Ａ女不盡詳確之片面指述，即遽為對被告不利之認
    定。從而，公訴人所舉事證，並無足使本院就上開事實形成
    被告有罪之確切心證，此外，復查無其他積極證據足以證明
    被告尚有此次與未滿14歲之女子為性交犯行，揆諸首開法條
    規定及判例意旨，自屬不能證明被告犯罪，而應就此部分為
    被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1 項，刑法第227條第1項、第2項、第47條第1項、第51條第
5 款，判決如主文。
本案經檢察官黃耀賢到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    19    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王福康
                                    法  官  劉桂金
                                    法  官  曾淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    5     月    19    日
                                    書記官  林榮志
附錄法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






