臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　105年度侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃雋博（原名林宇倫）
選任辯護人　林富貴律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第4637號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑貳年。緩刑參
年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○○於民國104 年6 月間，透過手機交友軟體認識代號00
    00甲000000 號之未滿14歲女子（00年0 月生，真實姓名年籍
    詳卷內之對照表，下稱A 女），明知A 女係未滿14歲之女子
    ，身心發展猶未健全，對性自主決定權未臻成熟，縱得A 女
    之同意，亦不得對之為性交行為，竟基於對未滿14歲女子為
    性交之犯意，於104 年6 月底某日，偕同A 女前往址設基隆
    市○○區○○路○○○○ 號4 樓之蝶戀花旅館房間內，於徵得
    A 女同意後，以將其性器侵入A 女性器之方式，對A 女為性
    交行為1 次。
二、案經A 女之父（代號0000甲000000A號，真實姓名年籍詳卷內
    之對照表）訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案據以認定被告乙○○犯罪之供述證據，公訴人、被告及
    辯護人在本院審理時均未爭執其證據能力，復經本院審酌認
    該等證據之作成並無違法、不當或顯不可信之情況，而非供
    述證據亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第15
    9 條之5 第2 項、第158 條之4 規定反面解釋，均有證據能
    力，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱（見偵查
    卷第19頁、第20頁，本院卷第32頁反面、第49頁），核與證
    人即被害人A 女於警詢時所證情節大致相符（見偵查卷第8
    頁至第10頁），復有碟戀花旅館外觀照片5 張在卷可稽（見
    偵查卷第12頁至第13頁），足以佐證被告前開出於任意性之
    自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
三、論罪科刑：
（一）刑法第227 條第1 項對於未滿14歲之女子為性交罪，其被
      害客體為未滿14歲之女子，立法意旨係以該女子對於性行
      為之智識及決斷能力未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不
      得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育，故本罪
      係以被害人年齡為特別要件，僅以被害人在事實上為未滿
      14歲為已足。查被害人係00年0 月生，有其代號與真實姓
      名對照表及個人戶籍資料查詢結果各1 份在卷可按，故其
      於案發當時係未滿14歲之女子，被告雖得被害人之同意而
      與之為性交行為，仍構成本條項之罪。次按兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年人教唆、幫
      助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
      犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童
      及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而被告所犯
      刑法第227 條第1 項之罪，係就被害人之年齡（未滿14歲
      ）所設之特別處罰規定，是依該條項但書規定，自不得加
      重其刑。故核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於
      未滿14歲之女子為性交罪。
（二）刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
      權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
      行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比
      例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會
      之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得
      酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規
      定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於
      裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列
      舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕
      之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一
      般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），
      以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照
      ）。查被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
      卷可按，素行良好；又其係00年0 月00日生，於行為時甫
      年滿23歲等情，亦有其個人戶籍資料查詢結果附卷可參（
      見本院卷第7 頁）。其因年輕氣盛、血氣方剛，未能克制
      自己情慾，一時失慮，與未滿14歲之被害人為合意性交，
      行為雖屬違法，惟念被告犯後業與被害人達成調解，且已
      履行全部賠償金額，此有本院調解筆錄1 份在卷可稽（見
      本院卷第35頁），參以被告坦認所有犯行，足認其犯後態
      度良好，頗具悔意。本院衡酌上情，認其所犯本罪係最輕
      本刑3 年以上有期徒刑之罪，苟宣告法定最低刑度，猶嫌
      情輕法重，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
（三）爰審酌被告前無任何犯罪科刑處罰紀錄，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表在卷可憑，素行良好；其明知被害人於案
      發時係未滿14歲之女子，對於男女感情、性行為之認識程
      度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳，竟
      僅因一時無法克制己身情慾，罔顧被害人年幼懵懂而與被
      害人為性交行為，對於被害人身心健全及人格發展均生不
      良影響，行為應予非難；惟念被告犯後坦承全部犯行，且
      與被害人達成調解，並已支付全部賠償金額，被害人之父
      母於本院審理時亦當庭表示同意給予被告緩刑，對於被告
      之刑度無意見（見本院卷第34頁）等情，堪認其犯後態度
      良好；兼衡其犯罪之動機、目的、手段，暨其行為時年僅
      23歲、大學肄業之智識程度（見本院卷第7 頁），家庭經
      濟狀況普通、現有正當工作、尚需扶養母親之生活狀況（
      見偵查卷第3 頁，本院卷第49頁反面）等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，以示懲儆。
（四）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開
      前案紀錄表在卷可按，其因年輕氣盛，一時失慮，致罹刑
      章，然其犯後坦承犯行，與被害人達成調解，且已履行全
      部賠償金額，業如前敘，堪認犯後已有悔意，信其經此偵
      、審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，因
      認對其所處之短期自由刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
      74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑3 年，以啟自新
      ，並依刑法第93條第1 項第1 款規定，諭知於緩刑期間付
      保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第59條、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款，
判決如主文。
本案經檢察官楊婉鈺偵查起訴，經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    6     日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡名曜
                                  法  官  鄭富容
                                  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    5     月    6     日
                                  書記官  游士霈
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






