臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　105年度侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　李蕙君律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第4800號、第5377號），本院判決如下：
    主    文
乙○○犯如附表壹編號一至四所示之罪，各處如附表壹編號一至
四「罪名及宣告刑」欄所示之刑，應執行有期徒刑參年貳月，未
扣案如附表貳所示之物，沒收之。
    犯罪事實
一、本案事實
    乙○○（綽號「巴特」）於民國101 年間，認識其時就讀國
    小五年級、代號0000甲000000之女子（00年0月生，姓名年籍
    詳偵查卷錄音帶存放袋內「真實姓名代號對照表封套」內之
    「代號與真實姓名對照表」，下稱Ａ女），並於102 年Ａ女
    將就讀國中一年級時，與Ａ女交往成為男女朋友；詎乙○○
    明知其時Ａ女係未滿14歲之女子，竟仍利用Ａ女年輕而性自
    主能力及性觀念均未臻成熟之機會，於不違背Ａ女意願之情
    形下，先後為下列行為：
(一)103 年7、8月間某日（Ａ女就讀國中一年級時），邀約Ａ女
    至伊新北市○里區○○街○○號4 樓住處，在該址客廳內，基
    於與Ａ女為性交行為之犯意，先以其性器摩擦Ａ女陰道後，
    欲插入Ａ女陰道時，因無法順利進入而未能性交得逞（附表
    壹編號一）。
(二)103年12月27日，在前述新北市○里區○○街○○號4樓住處客
    廳內，亦基於與Ａ女為性交行為之犯意，以其性器插入Ａ女
    口腔，並以Ａ女為其進行「口交」方式，與Ａ女發生性交行
    為1次（附表壹編號二）。
(三)103 年12月28日，同時基於對未滿14歲之女子為性交及拍攝
    未滿18歲之人為猥褻行為電子訊號之犯意，在同上址客廳內
    ，以其性器插入Ａ女口腔，由Ａ女為其進行「口交」，而與
    Ａ女發生性交行為；乙○○並徵得Ａ女同意，於與Ａ女進行
    口交方式之性交行為時，使用其所有未扣案、具有拍攝功能
    之 HTC廠牌智慧型手機，拍攝Ａ女以臉頰嘴部接觸磨擦其性
    器之猥褻畫面（照片A）1張（附表壹編號三）。
(四)104年7月4日（起訴書誤為104年7月7日），同時基於對未滿
    14歲之女子為性交及拍攝未滿18歲之人為性交行為電子訊號
    之犯意，在同前住處客廳內，以其性器插入Ａ女陰道及口腔
    之方式，與Ａ女發生性交行為，乙○○並徵得Ａ女同意，於
    其性器進入Ａ女口腔後，使用同前（三）之 HTC廠牌智慧型
    手機，拍攝Ａ女以口腔吸含其性器之性交畫面（照片B）1張
    （附表壹編號四）。
二、查獲經過
    嗣於104 年7月5日，乙○○女性友人即Ａ女國中學姊○○○
    （以下以Ｂ女代稱）向乙○○商借前開HTC 廠牌手機使用時
    ，發現前開Ａ女為乙○○進行口交之猥褻及性交畫面照片後
    ，將照片檔案傳送至自己及其胞弟（亦為Ａ女同校同學，下
    以Ｃ男代稱）之手機上，並經Ｃ男於同年月7 日將照片傳送
    張貼至自己於手機通訊軟體「LINE」上之同班同學群組，再
    經輾轉於「LINE」上散布流傳，而為該校學務主任李○○（
    下以Ｅ男稱之）發現後，轉知Ａ女之父Ａ１（警詢代號：00
    00甲000000Ａ、偵訊代號0000甲000000，以下以Ａ１稱之）及
    通報相關單位，始悉上情。
三、案經Ａ１訴由新北市政府警察局金山分局移送臺灣基隆地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序事項
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    定有明文。是本案判決書關於被害人Ａ女（代號0000甲00000
    0）及告訴人Ａ１即Ａ女之父（警詢代號：0000甲000000Ａ、
    偵訊代號 0000甲000000）、證人即Ａ女之國中學姊Ｂ女、同
    學Ｃ男、學校學務（輔導）主任Ｅ男等人之姓名年籍，如揭
    露則有足以識別Ａ女身分資訊之虞，是依上開規定，爰不記
    載被害人、證人之真實姓名，而以代號或上開稱謂為之，合
    先敘明。
二、證據能力
(一)供述證據
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意。刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文
    。本院以下所引之供述證據，檢察官、被告及其辯護人，於
    言詞辯論終結前，均表示不爭執，且同意作為證據（見本院
    105年2月22日準備程序筆錄第 2甲3頁、105年3月14日準備程
    序筆錄第4頁、105年3月29日審判筆錄第3甲5頁；105年2月22
    日刑事準備暨辯護書狀第1 頁、105年3月29日刑事辯護意旨
    狀第1 頁），經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取
    證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟
    法第159條之5規定，均有證據能力。
(二)非供述證據
    本院下列所引用卷內之非供述證據（卷內文書、證物）之證
    據能力部分，並無證據證明係公務員違背法定程式所取得，
    且檢察官、被告及辯護人於本院亦均未主張排除下列文書證
    據、證物之證據能力，又迄本院言詞辯論終結前均未表示異
    議，本院審酌前揭證據並無顯不可信之情況與不得作為證據
    之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之
    規定，應認均有證據能力。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊、本院準備程
    序及審理時均自白不諱，核與證人即被害人Ａ女、證人Ｂ女
    、Ｃ男、Ｅ男於警詢時證述情節大至相符，復有Ａ女之代號
    與真實姓名對照表及長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份、照片A、B數張等書證附
    卷可佐，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、論罪科刑
(一)按兒童及少年性交易防制條例雖經總統於104 年2月4日以華
    總一義字第00000000000 號令將「兒童及少年性交易防制條
    例」名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條
    文，但尚未由行政院公布施行日期，故被告得Ａ女同意，拍
    攝Ａ女為性交及猥褻行為電子訊號之照片部分，仍適用兒童
    及少年性交易防制條例之規定，而無庸為新舊法之比較，先
    予敘明。
(二)按稱「性交」者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為
    ：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
    行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性
    器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文
    。依該條文於94年2月2日修正（95年7月1日施行）之立法理
    由說明：為顧及女對男之「性交」及其他難以涵括於「性侵
    入」之概念，併修正第5 項第1款、第2款，增訂「或使之接
    合」之行為，以資涵括。條文規定性交之性侵入行為態樣為
    「進入」或「使之接合」，係為涵蓋女對男之性交及其他難
    以涵括於「性侵入」之概念，僅擴大性交涵蓋範圍，包括進
    入之對立面「使之接合」，增加處罰妨害性自主罪之性交行
    為態樣，以加強保護性自主權，對性交係侵入他人性器、肛
    門或口腔之本質並無變更。而所謂兩性生殖器接合構成姦淫
    既遂一節，係以兩性生殖器官已否接合為準，不以滿足性慾
    為必要。申言之，即男性陰莖一部已插入女陰，縱未全部插
    入，或未射精，亦應成立姦淫既遂。否則，雙方生殖器官僅
    接觸而未插入，即未達於接合程度，應為未遂犯（最高法院
    58年度台上字第51號、62年度台上字第2090號判例、101 年
    度台上字第3045號判決意旨參照）。本件被告就上開犯罪事
    實欄一、(一)至(四)之犯行，均係基於與Ａ女為性交行為之
    犯意，而分別以陰莖進入Ａ女陰道或口腔，自均屬「性交」
    行為無疑；至被告就犯罪事實欄一、(一)部分，係基於性交
    之犯意，且客觀上著手為性交之行為，惟因未能插入Ａ女陰
    道，致未生進入或接合之結果，其犯罪應屬未遂；是被告所
    為，就犯罪事實欄一、(二)、(三)、(四)部分，係犯刑法第
    227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪；就犯罪事實欄
    一、(一)部分，係犯同法第227條第5 項、第1項之對於未滿
    14歲之女子為性交未遂罪；被告就犯罪事實欄一、(四)部分
    ，先後以性器進入Ａ女口腔及陰道，均係基於對Ａ女為性交
    行為之單一犯意，於短時間內，在同一空間，雖分別有以陰
    莖插入口腔或陰道等行為，實際上仍屬數個舉動之接續施行
    ，且侵害同一法益，為接續犯，僅論以一性交既遂罪。
(三)至被告就犯罪事實欄一、(三)及(四)部分，於對於Ａ女為性
    交行為時，復經Ａ女同意，拍攝Ａ女為其進行口交等性交或
    猥褻行為電子訊號之照片，此部分另犯兒童及少年性交易防
    制條例第27條第1 項拍攝未滿18歲之人為性交（犯罪事實欄
    一、(四)）或猥褻（犯罪事實欄一、(三)）行為電子訊號罪
    。又按刑法想像競合之一行為，係脫離法律上之評價並捨棄
    構成要件之觀點，從自然觀察之角度而言，應解為行為人之
    動態，在社會通念上得評價為一行為之情形而言。查本案就
    自然概念而言，被告就犯罪事實欄一、(三)、(四)各次之行
    為數，雖有拍攝性交或猥褻行為電子訊號及以其生殖器插入
    Ａ女口腔或陰道之性交行為，惟查被告係於上開犯罪事實欄
    一、(三)、(四)所示時地，對Ａ女為性交行為之過程中，對
    Ａ女拍攝性交或猥褻行為電子訊號，業據Ａ女證述及被告供
    述在卷，顯見被告拍攝性交或猥褻行為照片及性交行為，是
    在密接時間、同一地點，在性交行為過程中穿插交互為之，
    是被告所犯二罪間，具有犯罪時間上之重疊關係，其犯罪目
    的在對於Ａ女為性交行為之際，進而留存其等性交或猥褻行
    為之畫面，從行為人主觀之意思及客觀發生之事實觀察，依
    社會通念，倘認係二個意思活動，成立二罪，分論併罰，顯
    然過度評價，有違罪刑衡平原則，亦與刑法之謙抑性有違。
    是被告就上開犯罪事實欄一、(三)、(四)之犯行，均應評價
    為法律上之一行為。被告以一行為，同時同地觸犯上開二相
    異之罪名，應依想像競合犯規定，從重論以對於未滿14歲之
    女子為性交罪。公訴意旨就此部分認應予分論併罰，容有未
    恰。
(四)兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，是被告對
    Ａ女犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪及
    兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項拍攝未滿18歲之人
    為性交或猥褻行為電子訊號罪，因該二罪均已將被害人年齡
    列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸
    再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加
    重其刑（最高法院94年度台上字第7425號判決意旨參照）。
(五)被告所犯上開4 次犯行，時間、地點不同，且各該次行為均
    具有相當之獨立性，應認其犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。被告就犯罪事實欄一、(一)所為，因屬未遂，爰依刑
    法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。
(六)按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告
    之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，
    以契合社會之法律感情，故刑法第57條明定科刑時應審酌一
    切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，
    並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀顯可
    憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」。而
    刑法第59條所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否仍嫌過重等），以為判斷。故適用第59條
    酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，
    惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減，最高法院45年台
    上字第1165號判例、70年度第6 次刑事庭會議決議可參。本
    院審酌被告與被害人Ａ女為男女朋友，雖明知Ａ女為未滿14
    歲之少女，而未考量Ａ女當時身心是否足以承擔性交行為之
    結果，其所為固不足取，惟衡酌被告係在與Ａ女成為男女朋
    友之交往過程中，因兩情相悅而為合意之性交行為，足認被
    告所實施犯罪手法並非極其惡劣，其所為實與毫無感情交往
    關係或以虛構巧言、利益誘使未滿14歲之男女進行性交行為
    之情有別，本件拍攝之性交或猥褻照片，亦僅供自己觀賞，
    並無散布流傳之意，是被告本件犯行固應依法處斷，惟其因
    未能克制自我行為而犯案，致罹最輕本刑3 年以上有期徒刑
    之重罪，縱處以最輕之3 年有期徒刑，就被告而言仍屬情輕
    法重，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，本
    院認其妨害性自主犯行縱科以法定最低刑度之刑，猶嫌過重
    ，本件確有情輕法重之情狀，是就犯罪事實欄一、（一）至
    (四)部分，均援引刑法第59條規定，予以酌減其刑，並就犯
    罪事實欄一、(一)部分，再予以遞減之。
(七)爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知被害人係未滿14歲之
    女子，思慮未臻成熟，且正處於身心與人格發展中之重要階
    段，對於男女兩性關係，仍處於懵懂之狀態，竟未勸導Ａ女
    以學業為重，並為滿足一己性慾，與性自主能力及判斷能力
    均尚未臻成熟之Ａ女為性交行為並以手機拍攝性交、猥褻之
    電子訊號照片照片，危害被害人身心健全發展，影響Ａ女將
    來人格形成，所為殊值非難；惟考量被告自始即坦承全部犯
    行，並承認己行偏差（104 年度偵字第4800號卷【下稱偵字
    卷】第3頁反面甲第4頁反面、第27甲28頁；104年度他字第700
    號卷【下稱他字卷】第14頁正反面），犯後態度尚稱良好；
    又被告雖未與告訴人達成和解，然非無彌補之心，僅因家境
    不佳（有肢體殘障之母親）、工作不穩、收入不多，且告訴
    人即被害人之父堅決排斥被告（參告訴人104年7月15日偵訊
    筆錄—他字卷第7 頁；本院105年2月22日電話紀錄表），故
    未能賠償告訴人等情，暨本件對被害人、告訴人等造成之損
    害，被告與被害人原為男女朋友關係，本件被告並未施以任
    何強制力，及被告於本案以前，並無任何犯罪之前科紀錄，
    素行尚佳，暨其智識程度（高中畢業）、經濟（勉持）、職
    業、犯罪動機、目的、手段、犯後態度、與被害人之關係等
    一切情狀，就被告所犯上開4 罪，分別量處如附表壹所示之
    刑，並定其應執行刑如主文所示，以資懲儆。
(八)按犯兒童及少年性交易防制條例第27條第1項至第4項之罪之
    物品，不問屬於犯人與否，沒收之，同條例第27條第6 項定
    有明文；此乃刑法之特別規定，採「絕對義務沒收」主義，
    應優先於刑法第38條規定適用。查：本件被告係以其所有之
    HTC 廠牌不詳型號手機拍攝之Ａ女性交或猥褻之電子訊號畫
    面照片，該 HTC廠牌手機雖未扣案，惟其中拍攝之電子訊號
    畫面，係被告為本件犯罪事實欄一、(三)及(四)（附表壹編
    號三、四）犯罪所用之物，該畫面經Ｂ女、Ｃ男於104年7月
    7日在「LINE」上散布流傳後，同年月9日經Ａ女發現知悉，
    被告乃將該手機交給被害人Ａ女，雖經Ａ女親自將手機內畫
    面檔案刪除（詳見被告104 年7月16日調查筆錄—偵字卷第4
    頁；本院105年3月14日準備程序筆錄第3 頁、105年3月28日
    電話紀錄表），然以現今科技仍得以回復還原至得閱覽之程
    度，自不得認前揭電子訊號畫面已不存在，而該畫面係儲存
    於手機記憶體內（被告未備份至雲端或儲存至記憶卡），與
    該手機無從分離，又該手機雖經被告交給被害人Ａ女而未扣
    案，且Ａ女稱已找不到手機（參本院105年3月28日電話紀錄
    表），然無證據證明該手機業已確實滅失，為保護周全及兼
    顧兒童及少年性交易防制條例該條立法意旨，該 HTC廠牌不
    詳型號手機，仍應依兒童及少年性交易防制條例第27條第 6
    項規定，予以宣告沒收。至偵（他）卷內彌封袋內置放不公
    開之猥褻照片Ａ、性交照片Ｂ，係自上傳通訊軟體網路之電
    子檔中蒐證所翻拍而來，僅係供辦案當證物使用，非本案所
    謂「拍攝未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
    影片、光碟、電子訊號或其他物品」，且彌封於卷內，自無
    庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性交
易防制條例第27條第1項、第6項，刑法第11條、第227條第1項、
第5項、第55條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官江柏青到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    4     月    26    日
                    刑事第五庭審判長法  官  齊  潔
                                    法  官  周霙蘭
                                    法  官  李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    4     月    26    日
                                    書記官  王心怡
附錄論罪法條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 6 個月以上 5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，應併
科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下
罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 5 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前 4 項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表壹
┌──┬────┬────┬─────┬─────┬──────┐
│編號│犯罪時間│犯罪地點│犯罪事實  │所犯法條  │罪名及宣告刑│
├──┼────┼────┼─────┼─────┼──────┤
│ 一 │103年7、│乙○○位│詳上開「犯│刑法第 227│乙○○對於未│
│    │8 月間某│於新北市│罪事實」欄│條第5 項、│滿十四歲之女│
│    │日（約Ａ│○○區○│一、本案事│第1項     │子為性交未遂│
│    │女就讀國│○街○○│實(一)    │          │，處有期徒刑│
│    │中一年級│號4樓處 │          │          │壹年。      │
│    │時）    │客廳    │          │          │            │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼──────┤
│ 二 │103 年12│同上    │詳上開「犯│刑法第 227│乙○○對於未│
│    │月27日（│        │罪事實」欄│條第1項   │滿十四歲之女│
│    │星期六）│        │一、本案事│          │子為性交，處│
│    │        │        │實(二)    │          │有期徒刑壹年│
│    │        │        │          │          │拾月。      │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼──────┤
│ 三 │103 年12│同上    │詳上開「犯│刑法第 227│乙○○對於未│
│    │月28日（│        │罪事實」欄│條第1 項、│滿十四歲之女│
│    │星期日）│        │一、本案事│兒童及少年│子為性交，處│
│    │        │        │實(三)    │性交易防制│有期徒刑貳年│
│    │        │        │          │條例第27條│。未扣案如附│
│    │        │        │          │第1項     │表貳所示之物│
│    │        │        │          │          │，沒收之。  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼──────┤
│ 四 │104年7月│同上    │詳上開「犯│刑法第 227│乙○○對於未│
│    │4 日（星│        │罪事實」欄│條第1 項、│滿十四歲之女│
│    │期六）  │        │一、本案事│兒童及少年│子為性交，處│
│    │        │        │實(四)    │性交易防制│有期徒刑貳年│
│    │        │        │          │條例第27條│。未扣案如附│
│    │        │        │          │第1項     │表貳所示之物│
│    │        │        │          │          │，沒收之。  │
└──┴────┴────┴─────┴─────┴──────┘
附表貳：未扣案ＨＴＣ廠牌不詳型號手機壹支（不含門號 SIM卡
，含其內關於未滿十八歲之Ａ女猥褻、性交畫面之電子訊號檔案
）






