臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第34號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄧福興
選任辯護人　張文寬律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度調偵
字第130 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑叁年。
    事  實
一、乙○○於民國104年3月某日起，透過網路社群平台BEETALK
    、LINE及行動電話聯絡，認識其時尚就讀於國中二年級之代
    號0000甲000000號少年女子（女、民國90年4月中旬某日生，
    真實姓名年籍詳卷內資料對照表，下稱Ａ女，依據兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第1、2項、性侵害犯罪防治法第
    12條第2 項規定，除法定事由外，其餘不得揭露足以識別上
    開兒童及少年、被害人身分之資訊）聊天時，即應乙○○所
    提出交往成為男女朋友之請求，並將自己持用之行動電話號
    碼告訴乙○○，之後，乙○○與Ａ女每日即互以網路BEETAL
    K、LINE 及行動電話聯絡、聊天，Ａ女並於雙方每日閒聊時
    ，對乙○○提及其當時係國中二年級在學學生，乙○○乃於
    104年3月30日19時許起至同日20時許某時，與Ａ女相約於當
    時Ａ女所居之基隆市住處下面教堂碰面，乙○○乃依約騎乘
    機車前來上址教堂附近搭載Ａ女，再由乙○○騎乘機車搭載
    Ａ女前往基隆市和平島公園、外木山等地，迨至104年3月30
    日23時50分餘許快接近翌日零時許，在基隆市外木山地區，
    乙○○邀約Ａ女一同至新北市○○區○○路○○○○ 號乙○○
    家裡，Ａ女欣然答應，之後，由乙○○騎乘機車搭載Ａ女離
    開外木山，前往新北市○○區○○路○○○○ 號乙○○居所臥
    房內，詎乙○○雖不知Ａ女之確切年紀，但知悉Ａ女當時為
    國中二年級學生，可預見Ａ女為未滿14歲之女子，竟仍基於
    縱令Ａ女未滿14歲亦欲與之性交之不確定故意，利用Ａ女年
    輕而性自主能力及性觀念均未臻成熟之機會，於不違背Ａ女
    意願之情形下，於104年3月31日凌晨1 時30分許，在新北市
    ○○區○○路○○○○ 號乙○○臥房內，經Ａ女同意，以其陰
    莖生殖器官插入Ａ女陰道內之方式，對Ａ女性交得逞1 次，
    之後，因Ａ女家屬偕警至上址尋找Ａ女未果而離去，惟乙○
    ○之母親察覺有異，再次至上址乙○○臥房內，發現Ａ女躲
    藏在該乙○○臥房之衣櫥內，乃偕同Ａ女至基隆市警察局第
    二分局和平島派出所再移基隆市警察局婦幼警察隊，由Ａ女
    母親及Ａ女報案，復移由新北市政府警察局瑞芳分局警員偵
    查，而悉上情。
二、案經Ａ女母親及Ａ女訴由新北市政府警察局瑞芳分局報告臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查、起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    、兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項規定，除法
    定事由外，其餘不得揭露足以識別上開兒童及少年、被害人
    身分之資訊定有明文。是本案判決書關於被害人Ａ女及Ａ女
    母親0000甲0 00000Ａ等人之姓名年籍，如揭露則有足以Ａ女
    身分資訊之虞，是依上開規定，爰不記載被害人、告訴人、
    證人等之真實姓名，而以代號或上開稱謂為之，合先敘明。
二、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 亦有明定。準此，其餘本判決所引用之下列證據資料
    （包含供述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，且檢察官、被告乙○○及其辯護人於本
    院均未主張排除下列文書證據、物證之證據能力，且迄本院
    言詞辯論終結前均未表示異議，經核亦無顯有不可信之情況
    與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，亦無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，並無顯不可信
    之情形，足認下列供述證據均得為證據，且屬適當，爰認為
    以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條至第159條
    之5 規定，本判決所引用如下揭所示之供述證據、非供述證
    據等，均俱有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告乙○○雖坦承有上揭時地與Ａ女發生1 次合意性交
    之行為，惟矢口否認知悉或可預見被害人Ａ女是未滿14歲之
    女子，辯稱：伊與被害人Ａ女係在網路社群平台BEETALK 、
    LINE上認識，且Ａ女在上揭外木山的時候有跟我講她15歲，
    在LINE的時候Ａ女有講她國二，本件我有與被害人Ａ女的家
    人即其母親有談過調解，Ａ女母親向我要求60萬元，我自己
    本身也不是很好過，也沒有那麼多錢，所以沒有與被害人Ａ
    女達成和解，我父母親的意見是說看我自己的意思，就是要
    我自己做事自己負擔，我是有跟Ａ女母親談過，但是Ａ女母
    親一開口就說要60萬元，我有告訴Ａ女母親，我只能以5 萬
    元與對方和解，但是Ａ女的母親就還是說60萬元就是60萬元
    ，我沒有辦法，我目前能賠償8 萬元，告訴人Ａ女之母所提
    的60萬元，我不接受，我現在已經沒有跟Ａ女往來了。辯護
    人之辯稱：Ａ女所做之證言不實在，其在鈞院前後兩次作證
    ，有說在LINE上告知被告她13歲，或者有說在LINE及BeeTal
    k上面都有這麼說，或者是說只有在BeeTalk上面談到她13歲
    ，Ａ女此部分證述前後有很嚴重不一致的情形，實際上Ａ女
    只有在LINE上面跟被告說她是國二生，並沒有談到她是13歲
    ，又被告承認和Ａ女有合意性交行為，雙方因為是男女朋友
    關係所以有合意性交，被告也坦承這樣的犯行，再就Ａ女的
    年齡部分，被告誤以為Ａ女已經14歲，因為在去年3 月31日
    晚上大家出來碰面聊天幾小時之中，Ａ女有跟被告提到她15
    歲，當然這15歲到底是怎麼計算的，本省的年齡是出生過1
    年就變2 歲了，當然以精確的曆年制算法，在案發的時候Ａ
    女確實是將近，還不到2 個禮拜就14歲，所以以年齡來算，
    仍然只能稱為13歲，但是因為當時Ａ女這麼講，被告並不知
    道Ａ女是未滿14歲的女子，有關起訴書部分已經更正，我就
    不再贅述。被告並非狡辯說Ａ女跟他講15歲，因為15歲也是
    犯罪的，並不是狡辯或強辯的情形，被告在罪責上應該是刑
    法第227條第3項與14歲以上未滿16歲之女子合意性交之犯罪
    型態，假設鈞院認為被告所犯是刑法第227條第1項與未滿14
    歲之女子合意性交，雙方是男女朋友關係，因為這樣的合意
    性交就要被處三年之徒刑，聽到的人會覺得刑罰蠻嚴重的，
    會表現出同情，有法重情輕之情形，請求鈞院依刑法第59條
    酌減其刑，假定鈞院能斟酌被告只有國中畢業又沒有前科，
    而且犯罪時候年紀也才22歲，Ａ女曾經在104 年12月15日鈞
    院應訊時表達說「我願意原諒被告，請法院對被告從輕量刑
    ，給被告一個自新的機會」（筆錄有記載），至於和解的部
    分，因為Ａ女之母堅持60萬元，從頭到尾都是同樣金額的主
    張，被告實在沒有能力負擔這樣的金額，被告是有意願和解
    ，在基隆市中正區調解委員會有調解一次，但是金額差距過
    大，所以沒有達成和解，假定鈞院能夠諭知被告兩年以下徒
    刑，請求斟酌上述事項，准予諭知被告緩刑等語置辯。
二、本院查：
  ㈠被害人Ａ女於本件案發時係為未滿14歲之女子之事實
    查被害人Ａ女係90年4月中旬某日生，於本案104 年3月31日
    凌晨1 時30分許之發生時，係為未滿14歲之少年（真實姓名
    年籍詳卷內資料對照表，依據兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第1、2項、性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，除
    法定事由外，其餘不得揭露足以識別上開兒童及少年、被害
    人身分之資訊），此有「妨害性自主案被害人代號與真實姓
    名對照表」所載被害人年籍資料及被害人真實姓名對照表各
    1件（臺灣基隆地方法院檢察署104年度偵字第1625號卷，以
    下簡稱偵1625號卷，第36頁證物彌封袋內）及Ａ女全戶戶籍
    資料（完整姓名）查詢結果各1 件附卷可憑（附本院卷之彌
    封袋內），此亦為被告及其辯護人所不否認，是被害人於案
    發時，確實為未滿14歲之女子，首堪確認。
  ㈡被告於不違背被害人Ａ女之意願下，有對Ａ女為1 次性交行
    為之事實
  ⒈按刑法第221條、第224條之罪，係以對於男女以強暴、脅迫
    、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為性交、猥褻
    之行為者，為構成要件（同法第222條、第224條之1 之加重
    規定，亦同）。所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條
    所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被
    害人意願之方法而言。其違反意願之程度，固不以類似於所
    列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，
    足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，但仍須達於妨害被
    害人之意思自由者，始與「違反其意願」之意旨相符。若僅
    利用未滿14歲之男女或14歲以上未滿16歲之男女懵懂不解人
    事，可以聽任擺佈之機會或經其同意予以性交、猥褻，實際
    上並未實行強暴、脅迫等行為或其他違反其意願之方法為之
    者，則祇能視被害人之年齡分別成立同法第227條第1、2 項
    或第3、4項之罪，尚難論以該罪（最高法院99年度台上字第
    2490號、97年度台上字第4705號判決意旨參照）。至是否違
    反被害人之意願，自應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、
    是否試圖逃離、求救等而為判斷。否則任何之性交行為，均
    有可能因一方之事後反悔或其他因素之介入，而成立強制性
    交罪之危險，自非立法之本意（最高法院97年度台上字第45
    89號判決參照）。
  ⒉查，被告於上揭時地經Ａ女同意，以其陰莖生殖器官插入Ａ
    女陰道內之方式，對Ａ女性交得逞1 次之事實，業據被告於
    104年6月17日偵訊時坦認：伊與Ａ女發生1 次性交行為，當
    時我們意識都是清醒的，在我房間床上，我以我的陰莖插入
    Ａ女陰道內發生性行為，Ａ女只有告訴我她就讀國二，當時
    屋內沒有其他人等語明確綦詳【見同上偵1625號卷，第31頁
    第2至3行、第2 至17行、第28至29行】，核與證人即被害人
    Ａ女於104年3月31日警詢、104年6月5日偵訊、本院104年12
    月15日審判、本院105年2月18日審判時之證述情節大致符合
    【見同上偵1625號卷，第7至10頁、第22至24頁；本院卷第2
    0至22頁、第70至81頁】，並有現場照片8張、Ａ女手繪現場
    位置圖1紙、指認犯罪嫌疑人紀錄表1紙、被害人真實姓名對
    照表、被害人之母真實姓名對照表、疑似性侵害案件證物採
    集單、性侵害案件驗證同意書、衛生福利部基隆醫院受理疑
    似性侵害事件驗傷診斷書、基隆市性侵害案件減少被害人重
    複陳述作業訊前訪視紀錄表、基隆市中正區公所104年7月13
    日基中民字第0000000000號調解不成立函等在卷可佐【見同
    上偵1625號卷，第11至12頁反面、第14至16頁、第36頁證物
    彌封袋內文書證據】，再互核與被告於本院104 年11月24日
    準備程序供述、本院104年12月15日審判程序供述、本院105
    年1 月19日準備程序供述、本院105年2月18日審判程序供述
    之情節亦大致相符【見本院卷第11至12頁、第20至22頁、第
    43至47頁、第70至81頁】，是被告上開1 次於不違背Ａ女之
    意願下，與Ａ女為性交行為自白與事實相符，應堪採信。
  ㈢被告與被害人為上開1 次性交行為時，已具有可預見被害人
    Ａ女係未滿14歲之人之「不確定故意」
  ⒈被告於104年6月17日偵訊時坦認：Ａ女只有告訴我她就讀國
    二等語明確【見同上偵1625號卷，第31頁第17行】；被告續
    於本院105年2月18日審判時供述：「（104年3月30日晚上，
    你們碰面聊天的時候，Ａ女確實有跟你提到她15歲嗎？）我
    好像不怎麼記得，但是有印象當時說國二」、「｛（提示同
    上卷﹚Ａ女有講她是國二，國二的話，年紀這樣算的話，有
    可能是未滿14歲，因為她早讀或是晚讀的關係，所以Ａ女講
    她國二，是不是這樣子？｝對」、「（如果是國二的話有可
    能是未滿14歲，6歲入學，國小六年級12歲，國中一年級13
    歲，國二的話是14歲，有可能年紀的關係，出生年月日的關
    係有可能比較晚或比較早一點，所以有可能還是未滿14歲，
    這個都可以算得出來，對不對？）對」等語明確綦詳，核與
    證人Ａ女於本院105年2月18日、同年3 月24日審判時證述：
    「｛（提示對話資料第6、14、20頁）第6頁妳是回答被告的
    問題，被告問妳國幾，妳講國二？｝對」、「（第14頁妳還
    在上學，第20頁妳揹書包？）對」、「｛（提示對話資料第
    6 、14、20頁）妳講妳於LINE過程中有跟被告說妳13歲，是
    在第6 、14、20頁的LINE之前，還是之後？｝之前」、「（
    妳講13歲講過幾次？）1 次」、「（講13歲是在LINE，還是
    在BeeTalk裡面講的？）在BeeTalk」、「｛（提示偵卷第8
    頁反面最後1行）為何妳於警詢時是說在LIN E上面講妳是13
    歲？｝我在LINE有講，BeeTalk也有講，LINE講過1次，BeeT
    alk也是講過1 次，都是講13歲」、「（現在LINE及BeeTalk
    的資料都找不到了？）對」、「（被告講說妳有跟他講，妳
    自己說妳自己15歲，有無這回事？）沒有」、「（在LINE裡
    面，被告是否有跟妳LINE說他是22歲？）是」、「｛（提示
    偵卷第37頁）被告在LINE中跟妳說「我22歲，妳會嫌我太大
    嗎」，而妳是在什麼情況下對被告說妳13歲？是被告問妳或
    妳自己主動跟被告講？｝我主動跟被告說的」、「（你們何
    時開始使用LINE聊天的？）就是在104年3月25日當天第一次
    與被告LINE對話」、「（如果104年3月25日是第一次與被告
    LINE，妳何時跟被告講妳13歲，還是在BeeTalk講？）在Bee
    Talk講」、「（你們之間是以何方式加入LINE聊天的？）是
    被告加我的，是以電話號碼加入的」、「（如果說3 月25日
    認識的那時候最早通話，那應該是在BeeTalk 跟被告講妳是
    13歲？妳在警詢時稱是在BeeTalk上認識的，認識約1個月，
    是104 年2月或3月認識的？）是在104年3月初認識的」、「
    （妳有無在外木山或是在什麼情形下有跟被告講妳的年紀15
    歲？）沒有」、「（在外木山沒講嗎？）沒有」等語之證述
    情節亦大致符合，並有被告與告訴人間之LINE資料訊息等在
    卷可徵（含Ａ女照片，卷附證物彌封袋內）。是依證人Ａ女
    所證述上情以觀，證人Ａ女始終證稱有告知被告伊是就讀「
    國二」之學生，且從未告知被告伊是15歲，且本件案發時，
    被害人與被告尚為男女朋友關係，且被害人將自己位在基隆
    市之住處及就讀之學校「國二」之學生，均據實告訴被告，
    並未隱瞞，被害人並無故意誣陷被告或提高年齡、謊報學校
    、生活背景之動機，足以證明證人Ａ女於案發時係就讀「國
    二」之學生，且被告於案發時已具有可預見被害人Ａ女係未
    滿14歲之人之「不確定故意」，應堪認定，因此，被告及其
    辯護人所辯本件案發時被害人係滿14歲之人或15歲之人，應
    係事後卸責之詞，不足採信。
  ⒉又被告於本院105年3月24日審判時供述：「（3 月之前你與
    被害人之間的LINE資料，是否還有保留？）現在找不到了，
    我有換手機，所以找不出來」、「（你與被害人之間的BeeT
    alk資料，是否還有保留？）BeeTalk資料也沒有了，只要Be
    eTalk 登出的話，通話的檔案就不見了，現在也找不到」等
    語明確，核與本案承辦人即證人丙○○於本院105年3月24日
    審判時證述：「｛被害人於警詢時有提到，有以LINE與被告
    聊天說她的年齡是13歲部分，有無就此部分調閱相關的LINE
    資料？（提示筆錄）｝有，手機被害人有提出來，另外電腦
    的部分也有搬去，是請新北市政府警察局刑事警察大隊科技
    偵查組鑑識，都找不出來相關的資料，被害人提出之手機、
    電腦裡面並沒有這些相關的BeeTalk及LINE資料，因為BeeTa
    lk是不使用電腦版本的，所以電腦沒辦法還原（提出新北市
    政府警察局刑事警察大隊科技偵查組之數位證物勘查紀錄及
    光碟片一片附卷）」等語之證述情節大致符合，亦與證人Ａ
    女於本院105年3月24日審判時證述：「（對於上開勘驗內容
    ，有何意見？）沒有意見，就是這支手機沒有錯，但是都全
    部刪除，所以找不到104 年我與被告LINE的對話資料」等語
    之證述情節大致相符合，並有本院審判長當庭勘驗證人丙○
    ○偵查佐提出之光碟片有關LINE的16則紀錄內容，並無告訴
    人Ａ女與被告LINE的對話資料，亦有新北市政府警察局刑事
    警察大隊數位證物勘查紀錄1份及光碟片1片、新北市政府警
    察局瑞芳分局104年6月3日新北警瑞刑字第0000000000 號函
    暨附件（內政部警政署刑事警察局104年5月26日刑生字第00
    00000000號鑑定書）【見同上偵1625號卷，第25至27頁反面
    】、新北市政府警察局瑞芳分局104年7月28日新北警瑞刑字
    第0000000000號函暨附件（內政部警政署刑事警察局104年7
    月13日刑生字第0000000000號鑑定書）在卷可佐【見同上署
    104年度調偵字第130號卷第5至8頁】，足證被告本案發生於
    000年0月之前被告與證人Ａ女之間的LINE資料，因被告有換
    手機，所以找不出來，且被告與證人Ａ女之間的BeeTalk 資
    料，也沒有保留了，現在也找不到，應堪認定，是被告於本
    院105年3月24日審判時供述：「（你在LINE的時候知道Ａ女
    有講國二？對」、「（國二怎麼算15歲？國二怎麼算，最多
    最多也是14歲而已，可能13、14歲，對不對？對」、「（所
    以你講的15歲，怎麼講也絕對不可能，怎麼算國二也是13、
    14歲而已，你自己也知道，是不是？對」等語明確綦詳，是
    被告於本件案發時已具有可預見被害人Ａ女係未滿14歲之人
    之「不確定故意」無訛，因此，被告及其辯護人所辯本件案
    發時被害人係滿14歲之人或15歲之人，應係事後卸責之詞，
    應無可採。
  ㈣綜上，被告既知悉證人Ａ女尚為在學之國中二年級學生，且
    以證人Ａ女之外貌、言談、舉止、生活情況，均無足以使人
    產生誤認Ａ女可能已滿14歲以上或15歲，易言之即被告於本
    案發生時已具有與未滿14歲之女子性交亦不違背其本意之故
    意，是被告及其辯護人上開辯解與事實不符，應無可信，而
    本件被告犯行事證明確，自應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按稱「性交」者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為
    ：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
    行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性
    器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文
    ，是被告以陰莖進入Ａ女陰道之行為，自屬「性交」行為無
    訛。次按刑法第227條第1項之罪，旨在保護幼年男女健康，
    不以行為人明知被害人未滿14歲為絕對必要，只須有對未滿
    14歲女子為性交行為之不確定故意者，即可成立該罪。是刑
    法第227條第1項之罪係以行為客體未滿14歲為特殊成立要件
    ，雖不以行為人明知被害人年齡為必要，但如行為人具有不
    確定之故意，即得成立該罪。又所謂「不確定故意」，係指
    行為人雖不知被害人係未滿14歲之人，但其主觀上已預見被
    害人可能係未滿14歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意
    者而言（最高法院93年度臺非字第3557號、100 年度臺上字
    第6958號判決意旨參照）。查，本件縱不能證明被告主觀上
    已明知Ａ女係未滿14歲之人，然依上開理由說明，本院認被
    告已可預見Ａ女可能為未滿14歲之人而執意與其性交，是不
    違背被告本意而認具有不確定故意，是核被告所為，係犯刑
    法第227條第1項之對於未滿14歲女子為性交罪。
  ㈡又兒童及少年福利法與權益保障法第112條第1項規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，是被
    告對Ａ女犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交
    罪，因該罪已將「對未滿14歲之男女犯之」列為犯罪構成要
    件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘
    明。
  ㈢玆審酌被告可預見Ａ女為未滿14歲之女子，思慮未臻成熟，
    且正處於身心與人格發展中之重要階段，對於男女兩性關係
    ，仍處於懵懂之狀態，竟未勸導Ａ女以學業為重，並為逞己
    一時之性慾，與性自主能力及判斷能力均尚未臻成熟之Ａ女
    發生性交行為，對於Ａ女之身體及心理均易造成負面之影響
    ，並利用Ａ女年輕而性自主能力及性觀念均未臻成熟之機會
    ，於不違背Ａ女意願之情形下，於104年3月31日凌晨1時30
    分許，在新北市○○區○○路○○○○ 號被告臥房內，經Ａ女
    同意，以其陰莖生殖器官插入Ａ女陰道內之方式，對Ａ女性
    交得逞1 次，乃屬不成熟之行為，易使Ａ女母親及其家屬深
    陷擔心影響Ａ女日後生活、就學與人格發展傷害的恐懼中，
    其行為實屬可議，且被告矢口否認有認知Ａ女可能未滿14歲
    之事實，未承認己行偏差，犯後態度不算良好，而被告父母
    於被告犯後亦不出面協助被告，惟被害人Ａ女於本院104 年
    12月15日審判時指述：「我願意原諒被告，請法院對被告從
    輕量刑，給被告一個自新的機會」、被害人Ａ女母親於本院
    105年3月24日審判時指述：「（對於本案處理，有何意見？
    ）請法院依法判決，被告至今都沒有與我們和解，我們要請
    求被告賠償60萬元」等語明確，與被告於本院105年3月24日
    審判時供述：「我是想要與告訴人方面和解，但是告訴人Ａ
    女之母說要60萬元，我沒有辦法，我目前能賠償8 萬元，告
    訴人Ａ女之母所提的60萬元，我不接受」等語明確，並酌被
    告與被害人為上開性交行為時係男女朋友關係，本件被告並
    未施以任何強制力，及被告為犯行時，雖已成年，然畢竟仍
    屬年輕衝動之齡，又被告於本案以前，尚無任何犯罪受有期
    徒刑宣告之前科紀錄，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可佐，其素行尚佳，暨其教育程度（國中畢業）、經濟（
    勉持）、職業（玻璃工人）、犯罪動機、目的、手段等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，用資懲儆。
  ㈣再本案被告並無刑法第59條酌減其刑並給予緩刑宣告之適用
    。查被告與被害人原為兩情相悅之男女朋友關係，然被告犯
    後並未坦承全部犯行，理由詳如上述，且被告並未能賠償被
    害人，亦未取得被害人暨其家人之原諒，而被告於104年3月
    31日警詢時供述：「....，我們就一直待在我房間內路聊天
    直到我媽媽叫我，跟我說有警察帶同我女朋友的家屬要來找
    她，當時我嚇傻了就先將她藏在我房間衣櫥內，基隆的警察
    有跟我爸媽和她的家人一起上來我房間查看，第一時間並沒
    有發現她在我房間內，我就跟警察和她的家人說我把她載到
    和平島的路口處，隨後我也有騎機車作勢要出去找人，後來
    他們就都離開了，我出去約20分鐘後返回，發現我爸媽和我
    女朋友都不在家，後來我媽媽打電話給我叫我去基隆和平島
    派出所，事後我才知道是我媽媽發現我房間吊衣架上有一件
    女生的外套，才又跑回我房間找到我女友躲在衣櫥裡，並由
    我爸媽將她載往和平島派出所等語明確綦詳【見同上偵1625
    號卷，第4頁正面第27行起至第4 頁反面第1行止】，核與證
    人Ａ女於警詢時之證述情節大致符合，是被告於上開時地心
    存僥倖，且不會考慮Ａ女家屬找人心急如焚之同理心，及警
    察調查案情之辛勞，因此，本院認被告所為，惡性雖非極端
    重大而有從重量刑之必要，然亦無客觀上足以引起一般人同
    情而有「法重情輕」之「情堪憫恕」情狀，本院認本件量處
    如主文所示之刑，應屬適當，並無刑法第59條酌減其刑並給
    予緩刑宣告之適用，是被告及辯護人上開此部分辯稱係無可
    採，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    4     月    7     日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  鄭虹真
                                  法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應
具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    4     月    11    日
                                  書記官  施鴻均
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






