臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第596號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李文妍
指定辯護人　林銘龍律師（法律扶助律師）
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（104 年度偵字第2999號、104 年度偵字第3909號、104 年
度偵字第3911號、104 年度偵字第3912號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表編號１至３「主文」欄所示之罪，各處如附表編
號１至３「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年陸月，併科
罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
；緩刑貳年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務
勞務，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○與甲女（代號0000-000000 ，民國00年00月00日生，
    真實身分詳卷）係情侶關係，甲○○明知甲女為未滿18歲之
    人，仍基於容留、媒介未滿18歲之人為性交易而營利之犯意
    ，分別為下列行為：
  ㈠甲○○於104 年6 月29日上午10時46分至13時34分許，以其
    所持用插有0000000000號SIM 卡之InFocus 牌行動電話與曾
    柏凱聯繫，談妥以新臺幣（下同）80萬元為代價，由其、甲
    女共同與曾柏凱為3P性交，其並提供基隆市○○區○○路○○
    巷○○號之租屋處作為性交場所，其後曾柏凱即依甲○○及甲
    女指示之路線前往上址，先要求甲○○與甲女相互自慰，再
    與甲女為性器接合之性交行為，嗣甲女向曾柏凱收取面額10
    萬元、70萬元之本票各1 張後，始知無法兌現，因而未能獲
    取報酬。
  ㈡甲○○於104 年7 月8 日凌晨0 時41分至2 時18分許，以其
    持用插有0000000000號SIM 卡之InFocus 牌行動電話及其內
    安裝之LINE通訊軟體與楊東坤聯繫，談妥由甲女以6,000 元
    代價與楊東坤性交，並旋即騎乘機車搭載甲女至基隆市安樂
    區之北極星汽車旅館赴約，嗣甲女在上開旅館與楊東坤為性
    器接合之性交行為後，即向楊東坤收取上開報酬，所得由甲
    ○○與甲女共同花用。
  ㈢甲○○、甲女共同於104 年7 月9 日中午11時9 分至1 時4
    分許，以甲○○所持用插有0000000000號SIM 卡之InFocus
    牌行動電話及FarEastone牌行動電話內安裝之LINE通訊軟體
    與王捷立聯繫，談妥由甲女以8,000 元代價與王捷立性交，
    甲○○並旋即騎乘機車搭載甲女至基隆市○○區○○路之彰
    化銀行赴約，嗣王捷立駕車搭載甲女前往基隆市安樂區之北
    極星汽車旅館為性器接合之性交行為後，由甲女向王捷立收
    取上開報酬，所得由甲○○與甲女共同花用。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明：
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至第159 條之4 等規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定
    有明文。查本判決所引用被告甲○○以外之人於審判外之陳
    述，均經被告及其辯護人明示同意作為證據使用（見本院卷
    第29頁反面），且本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法取得或顯不可信之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，
    依前揭規定均得為證據。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    前揭事實，業據被告於偵查及本院審理時均坦承不諱，核與
    證人即被害人甲女及證人曾柏凱、楊東坤、王捷立於偵查中
    證述之性交易情節大致無違，並有如附表編號1 至3 「證據
    」欄所示之通聯調閱查詢單、雙向通聯紀錄、通訊紀錄擷取
    畫面及本院勘驗筆錄可資佐證，足認被告之任意性自白均與
    事實相符，應可採信。綜上，本案事證明確，被告如事實欄
    一之㈠、㈡、㈢之犯行，均堪以認定。
三、論罪科刑：
  ㈠查甲女係00年00月00日出生，此有性侵害案件真實姓名對照
    表1 份附卷可稽（見104 年度偵字第2999號卷第130 頁彌封
    袋），其於本案發生時均未滿18歲，且為被告所知悉；又兒
    童及少年性交易防制條例第5 條規定：「本條例為有關兒童
    及少年性交易防制事項之特別法，優先他法適用。本條例未
    規定者，適用其他法律之規定」，已明示該條例為刑法之特
    別法，故意圖營利而引誘、容留、媒介、協助或以他法使未
    滿18歲之人為性交易者，即應依該條例第23條第2 項規定論
    處，別無適用刑法第231 條、第233 條規定之餘地。是以，
    被告意圖賺取生活費用，而居間仲介甲女與事實欄一之㈠所
    示之男子性交，並提供事實欄一之㈠之性交易場所，核其所
    為，係犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之意圖營
    利而容留未滿十八歲之人為性交易罪，其媒介之低度行為應
    為容留之高度行為所吸收，不另論罪，公訴意旨認被告此部
    分係犯意圖營利而媒介未滿十八歲之人為性交意罪云云，容
    有誤會，惟其法條同一，本院自毋庸變更起訴法條；又被告
    意圖賺取生活費用，而居間仲介甲女與事實欄一之㈡、㈢所
    示之男子性交，核其所為，均係犯兒童及少年性交易防制條
    例第23條第2 項之意圖營利而媒介未滿十八歲之人為性交易
    罪。被告所犯上開三罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。
  ㈡被告於本案行為時均為未滿20歲之未成年人，且兒童及少年
    性交易防制條例第23條第2 項屬對被害人為未滿18歲之少年
    及兒童所設之特別處罰規定，是被告如事實欄一之㈠至㈢所
    示犯行，均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段關於「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者」之規定加重其刑。
  ㈢本案係因新北市政府警察局大同分局警員接獲線報得知未滿
    18歲之甲女從事性交易，乃佯裝男客，以LINE通訊軟體加入
    被告帳號後，再於104 年7 月14日撥打被告留存之00000000
    00號行動電話聯繫見面交易，進而查知被告確有媒介甲女從
    事性交易之行為，惟斯時偵查機關均尚未發現被告先前媒介
    甲女與曾柏凱、楊東坤、王捷立為性交易之犯行，被告即坦
    承其行動電話內部分通話紀錄對象係性交易男客，並於警詢
    時詳述事實欄一之㈠至㈢所示媒介甲女從事性交易之時間、
    地點、方式及代價，偵查機關始依被告供述，循線通知曾柏
    凱、楊東坤、王捷立到案說明，而查悉本案犯罪事實，此有
    警員賴世融製作之104 年7 月14日、104 年12月1 日職務報
    告書及被告調查筆錄、行動電話通訊記錄擷取畫面等在卷可
    查（見本院卷第36頁、104 年度偵字第2999號卷第57頁、第
    8 至11頁、第25至28頁），是被告就本案犯行，均係對於未
    發覺之罪自首而接受裁判，爰依刑法第62條前段規定，各減
    輕其刑。
  ㈣刑法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑
    仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，查被告為甲女媒介性交易
    時，甲女均陪同在側，知悉各次性交易之條件及價格，並均
    自願從事本案之性交易，性交易所得亦係用於被告與甲女之
    生活花費，此據甲女於偵查中證述明確（見104 年度偵字第
    2999號卷第19頁、第50頁反面），且被告於本案行為時甫年
    滿19歲，思慮尚未臻成熟，本身復同有從事性交易，而非專
    以媒介甲女性交易維生，是被告之犯罪情節及主觀惡性均尚
    屬輕微，惟本案之罪法定刑為「3 年以上10年以下有期徒刑
    ，併科新臺幣500 萬元以下罰金」，縱依自首之規定減輕被
    告之刑，仍有法重情輕之憾而足以引起一般人之同情，本院
    因認被告犯罪情狀確有可憫恕之處，爰依首開規定再予酌減
    其刑。
  ㈤本院審酌被告不思以正途賺取所需，竟意圖營利而容留、媒
    介未滿18歲之甲女從事性交易，對甲女之身心健康及人格發
    展造成不良影響，法治觀念顯有偏差，惟考量其年紀尚輕，
    且其自述為高職肄業，謀生能力欠佳，兼衡其出生於單親家
    庭，生母於其出生未久即因意外死亡，自幼僅與外婆相依為
    命，家境清寒，生活狀況非無可憫（見本院卷第46至50頁）
    ，暨其尚知坦承犯罪之犯後態度及其犯罪手段、不法利得等
    一切情狀，各量處如附表編號1 至3 「主文」欄所示之刑，
    並定其應執行刑，及就罰金刑部分均諭知易服勞役之折算標
    準。
  ㈥扣案之InFocus 牌行動電話及FarEastone牌行動電話，均係
    被告所有供本案犯罪聯繫所用之物，此據被告於本院審理時
    供述屬實（見本院卷第43頁），並有前述如附表所示之通聯
    紀錄及勘驗筆錄在卷可考，爰依刑法第38條第1 項第2 款規
    定，在被告各次犯行之罪刑項下分別宣告沒收之。至扣案之
    0000000000號SIM 卡，雖係被告本案犯罪所用之物，然依被
    告供述該門號係不詳之友人所申辦（見104 年度偵字第2999
    號卷第11頁反面），核非被告所有之物，自不得予以宣告沒
    收。
  ㈦被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此觀臺灣
    高等法院被告前案紀錄表即明，本院衡酌被告與甲女年紀均
    甚輕，因家庭支持功能及謀生能力欠佳，而共同或媒介甲女
    從事性交易以賺取生活所需，所為固屬不該，然尚無嚴加苛
    責之必要，且被告於偵查及本院審理時均坦承犯行，並均遵
    期到庭接受審判，堪信其經此偵、審程序及刑之宣告，已能
    知所警惕而無再犯之虞，故對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，予以宣告緩刑2
    年；另為促其深切反省及遵循法律規範，爰依刑法第74條第
    2 項第5 款規定，命其向指定之政府機關、政府機構、行政
    法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120 小
    時之義務勞務，並依刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知緩
    刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
交易防制條例第23條第2 項，刑法第11條前段、第62條前段、第
59條、第42條第3 項前段、第38條第1 項第2 款、第51條第5 款
、第7 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1 項
第2 款，判決如主文。
本案由檢察官蕭擁溱提起公訴，經檢察官高永棟到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    1     月    7     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳志祥
                                    法  官  藍君宜
                                    法  官  陳怡安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    1     月    7     日
                                    書記官  翁靜儀
附錄論罪法條：
兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰
金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前2項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以
下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前4項之未遂犯罰之。
【附表】
┌──┬──────┬─────────────────┬─────────┐
│編號│  犯罪事實  │               證據               │       主文       │
├──┼──────┼─────────────────┼─────────┤
│ １ │事實欄一之㈠│㈠被告甲○○之自白（104 年度偵字第│甲○○意圖營利而容│
│    │            │  2999號卷第11頁、本院卷第27頁反面│留使未滿十八歲之人│
│    │            │  、第44頁反面）                  │為性交易，處有期徒│
│    │            │㈡證人即被害人甲女於警詢及偵訊時之│刑拾月，併科罰金新│
│    │            │  證述（104 年度偵字第2999號卷第19│臺幣貳萬元，罰金如│
│    │            │  頁、第74頁、第115 至116 頁、104 │易服勞役，以新臺幣│
│    │            │  年度偵字第3909號卷第38頁）      │壹仟元折算壹日。扣│
│    │            │㈢證人曾柏凱於警詢時之證述（104 年│案之InFocus 牌行動│
│    │            │  度偵字第3909號卷第39至42頁）    │電話壹支沒收。    │
│    │            │㈣通聯調閱查詢單1 紙及0000000000號│                  │
│    │            │  行動電話雙向通聯紀錄1 份（104 年│                  │
│    │            │  度偵字第3909號卷第45至47頁）    │                  │
├──┼──────┼─────────────────┼─────────┤
│ ２ │事實欄一之㈡│㈠被告甲○○之自白（104 年度偵字第│甲○○意圖營利而媒│
│    │            │  2999號卷第第10頁反面、第114 至11│介使未滿十八歲之人│
│    │            │  5 頁、本院卷第27頁反面、第28頁、│為性交易，處有期徒│
│    │            │  第44頁反面）                    │刑壹年，併科罰金新│
│    │            │㈡證人即被害人甲女於警詢及偵訊時之│臺幣貳萬元，罰金如│
│    │            │  證述（104 年度偵字第2999號卷第19│易服勞役，以新臺幣│
│    │            │  頁反面、第73頁反面、104 年度偵字│壹仟元折算壹日。扣│
│    │            │  第3911號卷第38頁）              │案之InFocus 牌行動│
│    │            │㈢證人楊東坤於警詢及偵訊時之證述（│電話壹支沒收。    │
│    │            │  104 年度偵字第3911號卷第39頁反面│                  │
│    │            │  、第41頁、104 年度偵字第2999號卷│                  │
│    │            │  第114 頁）                      │                  │
│    │            │㈣被告與楊東坤間之通訊記錄擷取畫面│                  │
│    │            │  9 張（104 年度偵字第2999號卷第25│                  │
│    │            │  至26頁）                        │                  │
│    │            │㈤本院當庭勘驗扣案InFocus 牌行動電│                  │
│    │            │  話所製作之勘驗筆錄（見本院卷第28│                  │
│    │            │  頁反面）                        │                  │
│    │            │㈥通聯調閱查詢單1 紙（104 年度偵字│                  │
│    │            │  第3911號卷第46頁）              │                  │
├──┼──────┼─────────────────┼─────────┤
│ ３ │事實欄一之㈢│㈠被告甲○○之自白（104 年度偵字第│甲○○意圖營利而媒│
│    │            │  2999號卷第10頁反面至第11頁、第11│介使未滿十八歲之人│
│    │            │  5 頁、第116 頁、本院卷第27頁反面│為性交易，處有期徒│
│    │            │  、第28頁反面、第44頁反面）      │刑壹年，併科罰金新│
│    │            │㈡證人即被害人甲女於警詢及偵訊時之│臺幣貳萬元，罰金如│
│    │            │  證述（104 年度偵字第2999號卷第51│易服勞役，以新臺幣│
│    │            │  頁、第73頁反面、第76頁、第115 頁│壹仟元折算壹日。扣│
│    │            │  ）                              │案之InFocus 牌行動│
│    │            │㈢證人王捷立於警詢及偵訊時之證述（│電話及FarEastone牌│
│    │            │  104 年度偵字第2999號卷第92頁反面│行動電話各壹支均沒│
│    │            │  、第94頁、第108 至109 頁）      │收。              │
│    │            │㈣被告與王捷立間之通訊紀錄擷取畫面│                  │
│    │            │  7 張（104 年度偵字第2999號卷第27│                  │
│    │            │  頁）                            │                  │
│    │            │㈤本院當庭勘驗扣案FarEastone牌行動│                  │
│    │            │  電話所製作之勘驗筆錄（見本院卷第│                  │
│    │            │  28頁反面）                      │                  │
│    │            │㈥通聯調閱查詢單1 紙（104 年度偵字│                  │
│    │            │  第3912號卷第46頁）              │                  │
└──┴──────┴─────────────────┴─────────┘






