臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第299號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳志翰
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（104年度偵緝
字第6號、第7號、第8號），被告於準備程序進行中，就被訴事
實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如
下：
    主  文
乙○○犯如附表一編號㈠至㈢所示之罪，各處如附表一編號㈠至
㈢「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年，扣案如附表二編
號㈠、㈢所示之物，均沒收之。
    事  實
一、乙○○為成年人，於民國102 年間透過微信通訊軟體認識甲
    女（卷內代號0000甲000000，年籍詳卷，00年0月生，為12歲
    以上未滿18歲之少年），於102 年10月20日23時許，乙○○
    與甲女相約在基隆市信義區甲女之住處附近公寓見面後，乙
    ○○未違反甲女之意願，在公寓樓梯間要求甲女為其口交1
    次。於102年11月14日9時許，乙○○知悉甲女年僅16歲，其
    未持有甲女為其口交之影片，竟基於以脅迫使人行無義務之
    事之犯意，持其所有附表二編號㈠所示之平板電腦，利用網
    際網路微信即時通訊功能，以文字向甲女佯稱手上握有甲女
    為其口交之影片，脅迫甲女脫光衣物與其進行視訊並要求甲
    女自慰供其觀看而行無義務之事，甲女因心生畏懼，應允為
    上開無義務之事，詎乙○○另基於妨害秘密之犯意，持其所
    有附表二編號㈣所示之手機，於視訊時未經甲女同意，無故
    竊錄甲女非公開之活動及身體隱私部位（乙○○此部分涉犯
    妨害秘密犯行，本院另行審理）。復另基於恐嚇取財及以脅
    迫使人行無義務之事之單一犯意，於102 年11月14日10時許
    起，接續持其所有附表二編號㈠所示之平板電腦，利用網際
    網路微信即時通訊，以文字向甲女恫稱手上握有甲女為其口
    交之影片，要求甲女交付金錢或與之性交1 次，否則將甲女
    之口交影片散佈在甲女就讀之學校，而以加害名譽之事威脅
    ，甲女與乙○○討價還價後，乙○○最後要求甲女交付新臺
    幣（下同）2,600 元，並相約在基隆市○○區○○路○○巷○○
    號之富國旅社，甲女雖因此心生畏懼，然未應允乙○○迫使
    其為之無義務之事，乙○○上開脅迫甲女行其無義務之事之
    舉因而未遂，嗣甲女報警處理，為警於102 年11月14日20時
    17分許至上開旅社之302號房內（起訴書誤載為502號房，應
    予更正）查獲乙○○，並當場扣得附表二編號㈠、㈣所示之
    物，而乙○○未取得財物。
二、乙○○於102 年12月25日中午某時，以向不知情友人游美琪
    借用附表二編號㈡之手機，插用其所有如附表二編號㈢所示
    之行動電話門號，利用微信通訊軟體，以暱稱「越愛越痛、
    滅」向林○怡（年籍詳卷）佯稱係其前男友，要求林○怡拍
    攝傳送上半身裸露照片供其觀覽，林○怡不疑有他而拍攝上
    半身裸露照片並傳送予乙○○。俟於當天下午，乙○○基於
    恐嚇取財及脅迫使人行無義務之事之犯意，持上開手機以微
    信即時通訊，以文字向林○怡恫稱手上握有上開傳送之上半
    身裸露照片，要求林○怡陪睡一晚或依其指示匯款至不知情
    王郁綺所有之中國信託商業銀行帳戶（帳號詳卷），否則將
    上開照片散佈在FB或告知林○怡之配偶，而以加害名譽之事
    威脅，致林○怡心生畏懼，遂於102 年12月25日17時48分，
    利用自動提款機匯款1萬2,000元至乙○○指定上開帳戶內，
    然未應允乙○○上開迫使其為之無義務之事，乙○○上開脅
    迫林○怡行其無義務之事之舉，因而未遂。乙○○嗣後聯絡
    王郁綺將林○怡匯入之款項再轉匯至乙○○之中華郵政基隆
    七堵郵局帳戶（帳號詳卷）而取得財物。
三、乙○○於102 年12月間，透過網路與呂○伶（年籍詳卷）相
    識，於102 年12月中旬某日，兩人透過手機通訊軟體視訊時
    ，乙○○要求呂○伶裸露上半身供其觀賞，詎乙○○竟基於
    妨害秘密之犯意，於視訊時未經呂○伶之同意，持向友人游
    美琪借用之附表二編號㈡手機，插用其所有如附表二編號㈢
    門號，無故竊錄呂○伶乳房之身體隱私部位。另基於恐嚇取
    財之單一犯意，於103年2月13日（起訴書誤載為2月3日，業
    據蒞庭檢察官當庭更正）18時23分許，以上開手機LINE通訊
    軟體傳送上開偷拍畫面予呂○伶，並自斯時起至103年2月19
    日期間，接續以上開手機傳送LINE通訊軟體內容，以文字向
    呂○伶恫稱需匯款至其中華郵政基隆七堵郵局之帳戶內（帳
    號詳卷），否則將其照片散佈於眾等語，而以加害名譽之事
    威脅，致呂○伶心生畏懼，遂於同年2 月14、17、18、19日
    陸續匯款2,000元、1萬1,000元、1萬2,000元、1,000元至乙
    ○○指定之中華郵政基隆七堵郵局帳戶內，乙○○因而取得
    財物。
四、案經甲女及甲女之父（卷內代號0000甲000000A，年籍詳卷）
    訴由基隆市警察局移送、呂○伶訴由新北市政府警察局汐止
    分局移送、林○怡訴由臺中市政府警察局第六分局報請臺灣
    臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉基
    隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、本件被害人甲女為12歲以上未滿18歲之少年，依兒童及少年
    福利與權益保障法第69條第2 項之規定，不得揭露足以識別
    其身分之資訊，本案判決以代號代替被害人之真實姓名，並
    不揭露其父母姓名等足資識別被害人身分之資訊；又被害人
    林○怡、呂○伶被害情節，雖非性侵害犯罪防治法第12條規
    定所保護之對象，惟事關被害人之隱私，仍應依該法保護被
    害人之法理予以隱匿其名，以期將渠等傷害降至最低，是渠
    等真實姓名均詳卷，合先敘明。
二、被告乙○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序
    進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭依刑事
    訴訟法第273條之1 第1項之規定，裁定以簡式審判程序進行
    本案之審理，且依同法第273條之2規定，簡式審判程序之證
    據調查，不受第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第
    163條之1及第164條至第170條規定之限制，先予敘明。
貳、實體事項
一、事實認定
    上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序及審理時均
    坦承不諱（見本院卷第33頁反面至34頁、第124頁反面至125
    頁），核與證人即告訴人甲女於警詢、檢察官偵訊（見102
    偵4372卷第9 至14頁、第75至80頁、第84至86頁）、證人即
    告訴人呂○伶於警詢、檢察官偵訊、本院訊問時（見103 偵
    1828卷第3至5頁、第32至33頁；104偵緝6卷第18至19頁；本
    院卷第28頁）、證人即告訴人林○怡於警詢、檢察官偵訊時
    （見臺中市政府警察局第六分局刑案偵查卷宗《下稱第六分
    局偵卷》第14至15頁；103 偵1938卷第8至9頁）之證述大致
    相符，並據證人王郁綺於警詢、檢察官偵訊時證述明確（見
    第六分局偵卷第16至17頁；103偵1828卷第31頁正反面），
    復有郵政入戶匯款申請書4 紙（見103偵1828卷第8至11頁）
    、台新銀行ATM匯款交易明細表1紙（見第六分局偵卷第18頁
    ）、中國信託商業銀行股份有限公司103年1月13日函暨附件
    （見第六分局偵卷第19至22頁反面）、被告之郵局帳戶資料
    （見第六分局偵卷第23至25頁）、被告持有之門號00000000
    00之通聯調閱查詢單（見第六分局偵卷第24至35頁）、存摺
    內頁影本（見第六分局偵卷第36頁反面）、手機畫面及簡訊
    內容翻拍照片（見第六分局偵卷第37至38頁）、基隆市警察
    局扣押筆錄暨扣押物品目錄表（見102 偵4372卷第16至18頁
    ）、查獲現場照片（見102 偵4372卷第21至22頁）、被告之
    平板電腦通訊對話內容照片（見102 偵4372卷第23至54頁）
    等件在卷可稽，並有扣案如附表二編號㈠至㈢所示之物可資
    佐證，足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」刑法
    第2條第1項定有明文。查本件被告犯事實欄三所示之行為後
    ，刑法第315條之1規定，業於103年1月15日修正公布，並於
    同年1 月17日施行，修正前之規定為：「有下列行為之一者
    ，處3 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下罰金：一、無
    故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談
    話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁
    紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者
    。」，修正後之規定為：「有下列行為之一者，處3 年以下
    有期徒刑、拘役或300,000 元以下罰金：一、無故利用工具
    或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱
    私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他
    人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。」，兩相
    比較，後者罰金由3 萬元提高為30萬元，未較有利於行為人
    ，揆諸上開從舊從輕原則，本件被告所犯事實欄三所示之犯
    行，自應適用行為時法律，即修正前刑法第315條之1之規定
    論罪科刑。
  ㈡個人身體私密處及男女性交過程，具有極高度隱私性，一旦
    公諸他人見聞，生活安全感必然會被破壞殆盡，且名譽亦會
    嚴重受損，一般人對於有關自身身體私密處或性交過程之照
    片或影片，將被傳送他人或公開之訊息通知時，必然心中會
    生畏懼之感，因此被告以散布私密處照片、性交影片之情事
    要挾，自是以將加害名譽之事，通知告訴人甲女、呂○伶、
    林○怡，均足以致使其等心生畏懼。又按刑法第305 條之恐
    嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名
    譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他
    人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段加以危害要挾
    ，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑法第30
    4 條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無
    更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法院84年度台非字第19
    4 號刑事裁判要旨參照）。查被告為成年人，告訴人甲女為
    00年0月出生，有其個人基本資料查詢結果1紙附卷足憑（見
    102偵4372卷附彌封袋），是甲女於案發時即102年11月14日
    為12歲以上未滿18歲之少年，又被告曾詢問甲女年紀，甲女
    回覆16、17歲等情，業據被告自承在卷（見本院卷第34頁）
    ，是被告主觀上知悉甲女係12歲以上未滿18歲之少年仍為前
    揭犯行，是核被告就事實欄一所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人
    故意對少年犯強制既遂罪、刑法第304 條第2項、第1項之成
    年人故意對少年犯強制未遂罪及刑法第346 條第3項、第1項
    之成年人故意對少年犯恐嚇取財未遂罪，並均應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑；被
    告就事實欄二所為，係犯刑法第304 條第2項、第1項之強制
    未遂罪及刑法第346條第1項之恐嚇取財既遂罪；被告就事實
    欄三所為，係犯修正前刑法第315條之1 第2款之無故以錄影
    竊錄他人身體隱私部位及刑法第346條第1項之恐嚇取財既遂
    罪。起訴書就本案犯罪事實之描述雖與本院認定並非一致，
    然此悉經蒞庭檢察官於未變動其社會基本事實同一性之前提
    下，當庭更正及補充如本判決事實欄所載，此有本院104年7
    月22日準備程序筆錄在卷可稽（見本院卷第34頁反面），核
    此更正範圍，尚無礙於原起訴所特定之事實，本於檢察一體
    之原則，本院當以蒞庭檢察官所到庭更正者，為起訴所指之
    犯罪事實，合先敘明。至起訴書認被告就事實欄一成立刑法
    第304條第2項之強制未遂罪嫌，漏論刑法第304條第1項之強
    制既遂罪嫌；就事實欄二成立刑法第304 條之強制罪（起訴
    書原誤載為第324 條，既未載明項次，亦未載明究係以既遂
    或未遂之罪名訴追）、事實欄二、三成立刑法第346 條之恐
    嚇取財罪嫌（既未載明項次，亦未載明究係以既遂或未遂之
    罪名訴追），均有未洽，然業經蒞庭檢察官當庭補充、更正
    ，此有本院104年7月22日準備程序筆錄可參（見本院卷第33
    頁正反面），且經本院依刑事訴訟法第95條之規定，當庭告
    知被告更正後之罪名，俾使其得行使訴訟上之防禦權，附此
    敘明。
  ㈢被告就事實欄一所示多次以微信傳訊息恫嚇告訴人甲女之舉
    動及就事實欄三所示多次以LINE傳訊息恫嚇告訴人呂○伶之
    舉動，分別係基於單一犯意，以相同方式於密切接近之時間
    接續為之，而侵害相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，難以強行分開，顯係欲達同一恐嚇目的
    之接續動作，在主觀上係基於接續之犯意為之，均為接續犯
    。被告就事實欄一、以持有告訴人甲女口交影片之情事，同
    時脅迫甲女與其性交而行無義務之事或交付金錢，係以一行
    為觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑
    法第304 條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制未遂罪
    及刑法第346 條第3項、第1項之成年人故意對少年犯恐嚇取
    財未遂罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，從一重之成
    年人故意對少年犯恐嚇取財未遂罪處斷。被告就事實欄二、
    以持有告訴人林○怡身體隱私部位照片之情事，同時脅迫告
    訴人林○怡陪睡一晚而行無義務之事或交付金錢，係以一行
    為觸犯強制未遂罪及恐嚇取財既遂罪，為想像競合犯，依刑
    法第55條規定，從一重之恐嚇取財既遂罪處斷。又被告就事
    實欄一所示之2次犯行、就事實欄二所示之1次犯行、就事實
    欄三所示之2 次犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈣被告曾因妨害自由案件，經本院以101年度基簡字第415號判
    決判處有期徒刑4 月確定，於102年2月18日易科罰金執行完
    畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其受徒
    刑之執行完畢後，再為本案之犯行，係於5 年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪，俱為累犯，均應依刑法第47條第1 項規
    定加重其刑。被告就事實欄一所為之以持有告訴人甲女性交
    影片之情事，同時脅迫告訴人甲女與其性交而行無義務之事
    或交付金錢，告訴人甲女雖因而心生畏懼，然未應允被告迫
    使其為之無義務之事及交付金錢，及就事實欄二所為之以持
    有告訴人林○怡裸露照片之情事，脅迫告訴人林○怡陪睡一
    晚而行無義務之事，告訴人甲女雖因而心生畏懼，然未應允
    被告迫使其為之無義務之事，被告均已著手實行犯罪行為而
    不遂，均為未遂犯，依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯
    之刑度予以減輕，並先加（累犯）後減之。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有妨害自由、妨害性
    自主之犯罪前科紀錄（見卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄
    表），素行不佳，被告竊錄告訴人呂○伶之身體隱私部位影
    片，侵害他人隱私權，使告訴人呂○伶心理蒙受重大陰影，
    又以散布所持有之告訴人甲女、林○怡、呂○伶之不雅照片
    或影片情事，要挾告訴人等行無義務之事或交付金錢，使告
    訴人等心生畏懼，惶惶不安，實非可取；惟其坦承犯行，犯
    後態度尚可，告訴人呂○伶到庭表示不願與被告和解，不願
    意原諒被告等語（見本院卷第28頁），兼衡被告自述國中肄
    業之智識程度、擔任水泥工、月薪約2萬6千元、未婚、生有
    2名幼兒但未扶養，需扶養母親（見本院卷第125頁反面）暨
    其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如附表一
    編號㈠至㈢「主文」欄所示之刑，並定如主文所示之應執行
    刑，以示懲儆。
  ㈥查扣案如附表二編號㈠、㈢所示之物，均係被告所有之物，
    又附表二編號㈠所示之物，係供被告為事實欄一所示犯行所
    用、附表二編號㈢所示之物，係供被告為事實欄二、三所示
    犯行所用，業據被告供承在卷（見本院卷一第202 頁），而
    附表二編號㈠至㈣之物，均未留存被告本案事實三、所載之
    竊錄內容乙節，業據被告供述呂○伶竊錄檔案已刪除等語（
    見本院卷第83頁），並經承辦員警檢視及本院當庭勘驗（見
    本院卷第57頁、第122頁），核非屬刑法第315條之3規定「
    竊錄內容之附著物及物品」，是以附表二編號㈠、㈢所示之
    物，爰依刑法第38條第1項第2款規定，在被告所犯各次犯行
    主刑之後分別諭知宣告沒收。至被告為事實欄二、三所持用
    之附表二編號㈡手機，係向友人游美琪借用，非被告所有，
    爰不予宣告沒收，附此敘明。至其餘扣案物（詳見本院卷一
    第13頁之贓證物品保管單）與本案犯罪無直接關係，且該等
    扣案物性質上亦非屬違禁物，均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1 第1項、第284條之1、第
299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
段，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第304條第1項、第2 項
、第346條第1項、第3項、103年1月15日修正前刑法第315條之1
第2款、刑法第25條第2項、第55條、第47條第1項、第51條第5款
、第9款、第38條第1 項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2
項，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年     12     月  11    日
                  刑事第四庭  法  官       鄭虹真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    12    月    11    日
                              書記官       洪幸如
附表一：各次犯罪事實及主文
┌──┬───────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實      │主  文                              │
├──┼───────┼──────────────────┤
│ ㈠ │事實欄一、所載│乙○○成年人故意對少年犯強制罪，累犯│
│    │之犯罪事實    │，處有期徒刑柒月，附表二編號㈠所示之│
│    │【即起訴書犯罪│物，沒收之；又成年人故意對少年犯恐嚇│
│    │事實欄一、⑶】│取財未遂罪，累犯，處有期徒刑捌月，附│
│    │              │表二編號㈠所示之物，沒收之。        │
├──┼───────┼──────────────────┤
│ ㈡ │事實欄二、所載│乙○○犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑│
│    │之犯罪事實    │拾月，附表二編號㈢所示之物，沒收之。│
│    │【即起訴書犯罪│                                    │
│    │事實欄一、⑵】│                                    │
├──┼───────┼──────────────────┤
│ ㈢ │事實欄三、所載│乙○○無故以錄影竊錄他人身體隱私部位│
│    │之犯罪事實    │，累犯，處有期徒刑柒月，附表二編號㈢│
│    │【即起訴書犯罪│所示之物，沒收之；又犯恐嚇取財罪，累│
│    │事實欄一、⑴】│犯，處有期徒刑拾月，附表二編號㈢所示│
│    │              │之物，沒收之。                      │
└──┴───────┴──────────────────┘
附表二：
┌──┬──────────┬───────────────┐
│編號│名稱                │備註                          │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ ㈠ │SAMSUNG平板電腦（含 │扣案，被告所有，供其事實欄一所│
│    │門號0000000000號SIM │載犯行所用（104年保字第613號贓│
│    │卡1枚）1台          │證物品保管單編號3、2）        │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ ㈡ │插用門號「0000000000│未扣案，非被告所有（被告友人游│
│    │」號手機（序號352375│美琪所有），供其事實欄二、三所│
│    │000000000）1支      │載犯行所用                    │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ ㈢ │門號「0000000000」號│扣案，被告所有，供其事實欄二、│
│    │SIM卡1枚            │三所載犯行所用                │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ ㈣ │TOOKY手機（含門號091│扣案，被告所有，非供本案犯行所│
│    │0000000號SIM卡1枚）1│用                            │
│    │支                  │                              │
└──┴──────────┴───────────────┘
附錄所犯法條：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第346條
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法(94.02.02)第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。






