臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第307號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張峻誠
　　　　　　3409-A10401A（真實姓名年籍詳卷）
上列被告因違反性騷擾防治法等案件，經檢察官提起公訴（104
年度偵字第493 號、第1822號），本院判決如下：
    主  文
張峻誠成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其
臀部之行為，共貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新
臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
3409-A10401A犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、張峻誠係成年人，為施作翔鷹消防工程有限公司（下稱翔鷹
    公司）所承攬址設基隆市○○區○○路○○○ 號中山高級中學
    （下稱中山高中）之消防設備維修工程，於民國104 年1 月
    19日上午至上址施工。至同日中午12時10分許即該校第4 節
    下課時間，張峻誠在該校國中部前棟1 樓之走廊上，見少年
    即代號3409-A10401 號之中山高中國中部女學生（89年8 月
    生，真實姓名年籍詳卷內之對照表，下稱A 女）往女廁方向
    行走，認有機可乘，竟意圖性騷擾，蓄意朝健康中心方向（
    即與A 女行進方向相反之方向）行走，乘A 女在其左側與其
    交錯而不及抗拒之際，以左手背貼壓A 女左臀得逞。復於同
    日中午12時11分許，見A 女與友人即代號3409-A10402 號（
    起訴書誤載為3409A-10402 號）之中山高中國中部女學生（
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷內之對照表，下稱B 女）自
    女廁往健康中心方向行走，竟又意圖性騷擾，蓄意朝女廁方
    向行走，乘B 女在其左側與其交錯而不及抗拒之際，以左手
    背貼壓B 女左臀得逞。嗣於同日下午2 時許，A 女之父即代
    號3409-A10401A號之男子（真實姓名年籍詳卷內之對照表，
    下稱甲男）經校方通知後至該校學務處釐清事發經過，見張
    峻誠與翔鷹公司之負責人沈志賓在學務處外等候，遂上前質
    問張峻誠是否係觸摸A 女臀部之人，過程中因不滿張峻誠之
    回應，一時情緒激動，竟基於傷害之犯意，以左手毆打張峻
    誠，致張峻誠受有左胸壁挫傷之傷害。
二、案經甲男、A 女、B 女及B 女之母3409-A10402A（起訴書誤
    載為3409-A10401B，真實姓名年籍詳卷內之對照表）訴由基
    隆市警察局移送，及張峻誠訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力方面：
    本案據以認定被告張峻誠及被告甲男犯罪之供述證據，公訴
    人及被告2 人在本院審理時均未爭執其證據能力，復經本院
    審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，依
    刑事訴訟法第159 條之5 第2 項之規定，均有證據能力，合
    先敘明。
乙、實體方面：
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告張峻誠違反性騷擾防治法部分：
    訊據被告張峻誠矢口否認有何違反性騷擾防治法之犯行，辯
    稱：伊當時肚子痛要去上廁所，往男廁方向（與往女廁方向
    相同）行走後，因擔心伊尚未裝設完畢之滅火器放在走廊上
    若倒下來會傷到學生，故返回健康中心附近將滅火器掛好，
    在折返途中，因走廊上學生很多，伊又十分匆忙，走路時動
    作較大，故伊左手背有碰到1 名學生；伊將滅火器掛好後，
    又自健康中心附近往男廁方向行走，途中伊左手背又碰到另
    名學生。伊當下不知道2 名學生之性別為何，然伊都是不小
    心碰到的云云。惟查：
  ㈠被告張峻誠上開違反性騷擾防治法之事實，業據證人即告訴
    人A 女於警詢、偵查及本院審理時，及證人即告訴人B 女於
    警詢及偵查時證述甚詳（見臺灣基隆地方法院檢察署10 4年
    度偵字第493 號卷第5 頁至第10頁、第23頁、第24頁，本院
    卷第42頁至第45頁）。此外，尚有證人B 女於警詢時繪製之
    事發現場位置圖1 紙附卷可參（見上開偵字第493 號卷第11
    頁）。另依證人即時任中山高中教官之許銘欽於本院審理時
    具結證稱：事發當日，A 女、B 女向導師陳述上情後，導師
    就帶A 女、B 女去找總務主任及學務主任，經學務主任通知
    後，伊就前往行政大樓之1 樓，並詢問A 女、B 女發生何事
    ，2 人均稱係遭工人摸臀部，伊請2 人再次陳述事發經過，
    2 人講完後表情都很委屈，且均有哭泣等語（見本院卷第50
    頁反面、第51頁），及中山高中104 年4 月9 日基山高學壹
    字第0000000000號函所附說明記載之事件處理經過（見上開
    偵字第493 號卷第32頁、第33頁），可知告訴人A 女、B 女
    於事發後，即立刻向導師反應上情，且依2 人當下之外在表
    現，堪信2 人確實因遭被告張峻誠觸摸臀部而感到驚慌害怕
    ，且提及此事時難掩心中情緒而哭泣，此與遭受性騷擾後之
    一般反應相符，足徵2 人上開所指證被告張峻誠對其等性騷
    擾等節，堪予採信。又被告張峻誠就其於上開時、地曾以左
    手背分別觸及2 名學生之身體某處乙節，亦於本院審理時自
    承無訛（見本院卷第23頁反面、第24頁），益徵上情屬實。
    綜上，被告張峻誠曾於上開時、地，分別意圖性騷擾，乘告
    訴人A 女、B 女不及抗拒之際，以左手背貼壓告訴人A 女、
    B 女左臀各1 次之事實，應堪認定。
  ㈡被告張峻誠雖以前詞置辯，然證人A 女業於本院審理時證稱
    ：被告張峻誠當天觸摸伊及B 女之臀部時，與伊及B 女相距
    僅有約4 、5 公分，且當時走廊上沒有很擠等語明確（見本
    院卷第42頁反面、第44頁、第45頁），足認當時未有何特殊
    情事迫使被告張峻誠必須以靠近告訴人A 女、B 女之方式行
    走，詎被告張峻誠在走廊上與告訴人A 女、B 女錯身之際，
    竟均僅相距4 、5 公分而已，堪認被告張峻誠當時係刻意靠
    近告訴人A 女、B 女。又於如此接近之距離下，若被告張峻
    誠於疾行之際以較大之角度擺動手臂，於其位於告訴人A 女
    、B 女之左前方，與告訴人A 女、B 女面對面錯身而過時，
    理應先以其左手揮及告訴人A 女、B 女之身體正面某處，然
    依證人A 女於本院審理時證稱：被告張峻誠觸及伊及B 女之
    臀部時，並非是其走路時雙手自然擺動所致，因為其左手沒
    有先打到伊及B 女之手臂，而是直接往臀部按壓等語（見本
    院卷第43頁反面、第44頁），據此，堪認被告張峻誠行走於
    告訴人A 女、B 女左前方時，均以正常角度擺動手臂，俟行
    至告訴人A 女、B 女後方時，始乘隙伸出左手，並以左手背
    貼壓告訴人A 女、B 女之左臀。復參以告訴人A 女、B 女均
    為心智正常之少女，對於被告張峻誠前揭舉動係不慎觸及或
    故意所為，應可輕易分辨，然證人A 女、B 女卻始終證稱被
    告張峻誠前揭行為係出於故意，益徵被告張峻誠前揭辯解不
    可採信。綜上所述，堪認被告張峻誠上開所辯，均屬臨訟卸
    責之詞，委無足取。
二、被告甲男所涉傷害部分：
    訊據被告甲男固坦承其曾於上開時、地，因質問告訴人即同
    案被告張峻誠是否係觸摸A 女臀部之人時，不滿告訴人張峻
    誠之回應，一時情緒激動，遂以左手毆打告訴人張峻誠之事
    實，然矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊出手時與告訴人張
    峻誠係面對面緊貼著的狀況，若告訴人張峻誠係因伊上開行
    為而受傷，傷勢部位應係身體中間或偏右側之處，惟告訴人
    張峻誠受傷部位係左胸壁，顯與當時情形不符；又告訴人張
    峻誠係於事發後2 、3 小時始自行前往驗傷，未由員警陪同
    ，故其傷勢是否確係伊所造成，並非無疑云云。惟查：
  ㈠被告甲男於本院審理時，業已坦承曾於上開時、地，因質問
    告訴人張峻誠是否係觸摸A 女臀部之人時，不滿告訴人張峻
    誠之回應，一時情緒激動，遂以左手毆打告訴人張峻誠等情
    不諱（見本院卷第51頁反面、第52頁），核與證人沈志賓於
    本院審理時所證：被告甲男在學務處內了解事發經過時，伊
    與張峻誠一起在學務處外面等候，後來被告甲男從學務處出
    來，跟張峻誠講了1 、2 句話後，就很氣憤地毆打張峻誠，
    被告甲男出手時係與張峻誠面對面等語，及證人許銘欽於本
    院審理時證稱：被告甲男在學務處內聽完A 女及B 女之陳述
    後，就問伊張峻誠人在哪裡，伊稱其在學務處外面，被告甲
    男就走出去，與張峻誠發生口角後，即出手毆打張峻誠，致
    張峻誠坐倒在地，伊遂上前制止等節，均大致相符（見本院
    卷第46頁反面至第48頁、第49頁至第50頁），應堪認定屬實
    。
  ㈡告訴人張峻誠當日受有左胸壁挫傷之傷害等情，有臺北市立
    萬芳醫院診斷證明書1 紙附卷可查（見同署104 年度他字第
    254 號卷第5 頁）。觀諸告訴人張峻誠所受傷勢之種類及部
    位，參酌一般社會通常經驗，堪認應係遭人徒手毆打所致。
    被告甲男雖以前詞置辯，惟其與告訴人張峻誠面對面時，其
    左側、右側身體是否恰與告訴人張峻誠之右側、左側身體精
    準相對，已非無疑；縱使被告甲男出手前，雙方身體恰好係
    精準相對之狀態，然衡諸一般常情，當時雙方既生齟齬，又
    係近身面對面之狀況，則告訴人張峻誠就被告甲男之攻擊行
    為，自有相當程度之警覺性，故被告甲男出手毆打之際，告
    訴人張峻誠應有掙扎或閃躲之行為，此時雙方之相對位置亦
    會發生改變。另依前揭診斷證明書之記載，告訴人張峻誠固
    係於事發當日晚間9 時16分許始至醫院就診，然其當日晚間
    6 時17分至6 時56分許，係因涉犯上開違反性騷擾防治法案
    件而在基隆市婦幼隊偵詢室製作警詢筆錄等情，有其警詢筆
    錄1 份附卷可稽（見上開偵字第493 號卷第3 頁至第4 頁反
    面），足證其於製作筆錄完畢後，即前往醫院就診，扣除交
    通所需之必要時間，尚無延宕驗傷之情事；又傷害案件之被
    害人自行前往醫院驗傷，係屬常態，本件既乏證據可證告訴
    人張峻誠有何捏造傷勢之行為，自不能僅以員警未陪同驗傷
    為由，率爾否定被告甲男上開行為與告訴人張峻誠所受傷害
    間之因果關係。綜上，堪認告訴人張峻誠所受上開傷勢，確
    係被告甲男前揭行為所致，被告甲男上開辯解，均難採信。
三、綜上所述，本案事證明確，被告2 人犯行均堪認定，應予依
    法論科。
貳、論罪科刑：
一、按性騷擾防治法第25條所規定之「性騷擾」，係指帶有性暗
    示之動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之感覺，行為人
    具有性暗示而調戲被害人之意，以滿足調戲對方之目的，屬
    性騷擾之犯意（最高法院96年度台上字第6736號判決參照）
    。又依我國一般正常社交禮儀，臀部非他人所得任意碰觸之
    身體部位，且一般人皆以衣著覆蓋遮隱，意在保持個人私密
    。再按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項其中成
    年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件
    予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院
    92年度第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告張峻誠於
    前揭時、地，乘告訴人A 女、B 女不及抗拒之際，故意以手
    觸摸告訴人A 女、B 女之臀部之際，係年滿20歲之成年人，
    告訴人A 女、B 女則均為12歲以上未滿18歲之少年，故核被
    告張峻誠所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項、性騷擾防治法第25條第1 項之成年人故意對少年
    犯性騷擾防治法第25條第1 項之罪（共2 罪）。又核被告甲
    男所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。
二、被告張峻誠所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
三、爰審酌被告張峻誠雖無前科，素行尚佳，然其於學校施工之
    際，見未成年少女年幼可欺，竟任意侵犯其身體自主權，造
    成告訴人心理極大之不安全感，所為實屬可議，犯後猶飾詞
    否認，未見反省之意，甚非可取；至被告甲男雖因情緒控制
    不佳而出手毆打告訴人張峻誠，致告訴人張峻誠受有上開傷
    勢，然護女心切實乃人情之常，其情尚有可憫之處；兼衡其
    等犯罪之動機、目的、手段，並參酌其等之智識程度、生活
    狀況及告訴人張峻誠所受傷勢程度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，另就被告張
    峻誠所犯上開2 罪定其應執行刑，暨諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
四、按緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效
    力，刑法第76條定有明文。此種情形，即與未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告者相同，仍與刑法第74條第1 項第1 款所規定
    之緩刑條件，並無不符（最高法院87年度台非字第56號判決
    意旨參照）。被告甲男雖曾於86年間，因重利案件，經本院
    判處有期徒刑8 月，併科罰金銀元3 萬元，緩刑2 年，於86
    年4 月21日確定，然嗣緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷等情
    ，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，揆諸前揭說
    明，上開刑之宣告已失其效力，與未受徒刑之宣告者相同，
    而除上開前案紀錄外，被告甲男並無因故意犯罪而受有期徒
    刑以上刑之宣告之紀錄等情，亦有上開前案紀錄表附卷可參
    。其固因一時失慮，致罹刑典，惟其係因護女心切，激於義
    憤始為本件傷害犯行，業如前述，且上開犯行所造成之損害
    程度尚屬輕微，堪認其經此偵、審程序及刑之宣告後，當知
    所警惕，信無再犯之虞，因認對其所處之短期自由刑以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予宣
    告緩刑2 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，性騷擾防治法第25條第1
項，刑法第11條前段、第277 條第1 項、第41條第1 項前段、第
51條第5 款、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1
項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    21    日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡名曜
                                  法  官  鄭富容
                                  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    10    月    21    日
                                  書記官  游士霈
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






