臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 104年度訴字第71號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳誌忠
選任辯護人　鄭文婷律師
　　　　　　徐佩琪律師
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第3487
號、第3053號），本院判決如下：
    主  文
陳誌忠無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告陳誌忠與李冠毅係朋友，其明知李
    冠毅於民國99年7 月15日曾與Ａ女（真實姓名年籍均詳卷）
    ，在新北市八里區八仙水上樂園一同遊玩，詎被告陳誌忠於
    103年5月13日，在臺灣基隆地方法院103年度侵訴字第8號李
    冠毅涉犯妨害性自主案件之審理中，以證人身分，就當日李
    冠毅是否同與Ａ女在八仙樂園遊玩，此一具有重要關係之事
    項，供前具結虛偽證稱：李冠毅在上開八仙樂園並未與Ａ女
    遊玩，而係與伊一同遊玩，且均未離開伊視線等語，因認被
    告陳誌忠所為，涉犯刑法第168 條：「於執行審判職務之公
    署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有
    重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七
    年以下有期徒刑。」之偽證罪嫌。
二、又按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第22
    1條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2 款、
    第334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又行
    政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得
    揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被
    害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第
    2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2 項分別定
    有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害
    人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬
    姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料
    ，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦規定甚明。查，本案
    涉及性侵害犯罪之偽證案件，而經檢察官提起公訴，核與性
    侵害犯罪防治法第2 條規定之性侵害犯罪定義相符，且本院
    所製作之本案判決係屬必須公示之文書，揆諸上開規定，本
    判決自不得揭露被害人Ａ女之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別其身分之資訊，且Ａ女之父、本案相關證人等
    姓名亦核屬其他足資識別被害人Ａ女身分之資訊，茲為避免
    揭露被害人Ａ女身分，爰依上開規定，均以代號、簡稱或隱
    匿之方式為表示，渠等人真實姓名年籍資料均詳卷，合先敘
    明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301條第1項，分別定有明文。又按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎；被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非
    有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。而
    刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被
    告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確
    信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定，亦有最高法院30年上字第816 號、29年上
    字第3105號、30年上字第1831號、40年台上字第86號及76年
    台上字第4986號判例意旨參照。復按檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，且起訴之犯罪
    事實之證據方法，應有查與事實相符之佐證，始得資為判決
    之基礎，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高
    法院92年臺上字第128 號判例意旨可資參照）。次按，刑法
    第168 條偽證罪，係以證人、鑑定人、通譯於執行審判職務
    之公署審判時或於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項
    ，供前或供後具結，而為虛偽之陳述為構成要件，而所謂「
    虛偽之陳述」，必須行為人已明之不實之事項，故為虛偽之
    陳述始為相當，質言之，必須行為人主觀上明之反於其所見
    所聞之事項，故意為不實之陳述而言，如上訴人就其聽聞而
    為證述，或因誤會或記憶不清而有所錯誤，因欠缺犯罪故意
    ，均與故意虛偽陳述之犯罪構成要件有間，自不能以本罪相
    繩；又所謂於案情有重要關係之事項，係指該事項之有無，
    足以影響於裁判之結果，有使裁判陷於錯誤之危險者而言（
    司法院院字第115號解釋意旨、最高法院92年度台上字第489
    5 號判決意旨可參）；又此之所謂「故意」，係指證人對於
    所知實情，故作虛偽之陳述而言，不包括證人根據自己之意
    見所作之判斷在內（最高法院87年度台上字第3213號判決意
    旨可資參照），合先敘明。
四、續按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判
    之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由
    合併記載。」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，
    應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由。」，及同法第154條第2項規定：「
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」揆
    諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書
    方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即
    為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」
    。職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即
    為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限
    定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力
    之彈劾證據。惟於無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法
    院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，
    則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法
    第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，
    判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形
    成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資
    料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料
    彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存
    在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，職是，
    無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，無須於
    理由內論敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決意
    旨參照）。因此，本院既依憑如下理由而本案被告既經本院
    認定犯罪不能證明，為被告無罪之諭知（理由詳如後述），
    爰揆諸上揭意旨，自無庸再就本院援引如後所述之各項證據
    資料，贅論其證據能力之有無。
五、本件檢察官認被告陳誌忠涉犯刑法第168 條偽證罪嫌，無非
    係以：⒈被告陳誌忠於偵查中之供述；⒉臺灣基隆地方法院
    103年度侵訴字第8號案件內之103年5月13日之審判筆錄；⒊
    被告陳誌忠於臺灣基隆地方法院103年度侵訴字第8號案件內
    之103年5月13日之審判時所簽具書立之證人結文1 紙；⒋臺
    灣基隆地方法院103年度侵訴字第8號判決書，為其主要論據
    ；⒌另以104年度蒞字第564號論告書認被告陳誌忠於本院10
    3年度侵訴字第8號案件103年5月13日之審理時具結證述內容
    ，當屬與案情有重要關係之事項補充論告，為其依據。
六、訊據被告陳誌忠堅決否認上開偽證犯行，並辯稱：我否認犯
    罪，當初第一次開庭時候可能是因為太緊張所以在回答上有
    所違誤，我記憶中我認為我並沒有作偽證等語。
    選任辯護人亦辯稱：⒈證人記憶會隨時間流逝，本無法要求
    百分之百正確，不應因證人證述內容與其他證人或證據內容
    有所出入，便認定證人所為之陳述，並非其親身實際體驗之
    事實；⒉被告陳誌忠於當日證述時，多次表明其就案發當日
    之印象或記憶內容有所模糊、遺忘、或不確定等危險；⒊被
    告於臺灣基隆地方法院103年度訴字第8號案件證述時，待證
    事項為「就當日李冠毅是否同與Ａ女在八仙樂園遊玩」，而
    其於103年5月13日證述內容，已就當日與李冠毅遊情形說明
    ，而偽證罪就案情有重要關係的陳述，原案到底有無發生性
    侵的事實，原起訴案件就Ａ女有無與被告一起玩，有沒有一
    起玩就會有性侵嗎，臺灣高等法院103年度侵上訴字第276號
    刑事判決書中寫的很清楚，被告與被害人前後兩次從廁所出
    來，這樣都沒有辦法認定原審被告有性侵被害人之行為，證
    人及本案被告當時證述時稱他是有看到被告李冠毅與他在一
    起，如果依照上開臺灣高等法院刑事判決書的話，看到被告
    與被害人一起出來廁所都無法認定有性侵的行為，我們認為
    只針對被告陳誌忠證明原審被告李冠毅從頭到尾都一起玩，
    只要原審被告李冠毅到庭證明，當時被告陳誌忠確實與他一
    直都在一起，本件起訴書時確實有誤，根本不應這樣起訴，
    且鈞院詳細的調閱另案被告李冠毅的卷證資料，李冠毅在該
    案有關八仙樂園性侵害的案件，經上開臺灣高等法院刑事判
    決被告李冠毅無罪、最高法院104 年度台上字第2533號刑事
    判決上訴駁回而確定，況證人林００前後證述不一致，該案
    被告李冠毅並沒有與被害人進入八仙樂園的南側，則本件被
    告陳誌忠在該案中的作證，應屬沒有偽證，檢察官應該是有
    所誤解，所以才會起訴被告陳誌忠偽證，是被告陳誌忠實屬
    無辜等語。
七、本院查：
  ㈠公訴人雖以本院103年度侵訴字第8號妨害性自主案件之案發
    時間係99年7 月12日、地點係新北市八里區八仙水上樂園之
    廁所內，而本件被告陳誌忠於上開案件審理時擔任證人身份
    時具結證稱；伊都跟李冠毅一起玩、一起上廁所，從進到八
    仙樂園到離開八仙樂園這段期間內都沒有離開伊的視線，但
    都沒見到任何女生等情，當屬與案情有重要關係之事項，並
    認本件被告陳誌忠於上開案件即前案作證時真有虛偽陳述情
    事云云。惟查，本件被告陳誌忠於本院103年度侵訴字第8號
    妨害性自主案件之103年5月13日審判期日時之具結證人之證
    述內容，自始至終均不否認與本院103年度侵訴字第8號案件
    之被告李冠毅係朋友，並有於一同前往八仙樂園遊玩時，遇
    見Ａ女等事實，此觀諸本件被告陳誌忠於本院103 年度侵訴
    字第8 號妨害性自主案件之103年5月13日審理時具結擔任證
    人些證述：我於99年有跟李冠毅約一起去八仙樂園玩，怎麼
    去是比較沒有印象了，但我們每一天暑假大學的時候都會去
    玩水，去八仙之前，李冠毅沒有說約了他女朋友一起去，是
    在裡面有碰到，我們原來的朋友一起去玩，沒有跟碰到的李
    冠毅朋友一起玩，我全程都跟李冠毅一起玩，他沒有離開我
    的視線，離開時間大概都是下午快接近晚上的時候，我們都
    是一起上廁所的，因為我們一群人去，經過的時候都會有廁
    所，我們就是會2、3個人一起進去，等完之後再一起玩別的
    遊戲設施，我有跟李冠毅去上廁所，自己也要上，他就在我
    的旁邊上廁所，因為尿斗是連著的，上完也一起出來，跟李
    冠毅上過蠻多次廁所，那天其實是好天氣，水通常都會喝多
    ，玩滑水道是一群人排隊，因為滑水道有3 個水道，我們排
    了就會一起滑下去，我們是5個人，一定會有2個排在後面，
    接下來就是換他們等語甚明，有本件被告陳誌忠於本院103
    年度侵訴字第8號妨害性自主案件之103年5 月13日審理時具
    結擔任證人之上開審判筆錄1件在卷可徵【見本院103年度侵
    訴字第8 號卷第88頁反面至第92頁】；再者，本件被告陳誌
    忠於上開案件內之其對於99年如何前往八仙樂園、何時進入
    八仙樂園、當天遊玩時間等事項，亦均表示沒有印象、不確
    定，甚且不清楚李冠毅當天有無至販賣部購買東西等語明確
    【見本院103年度侵訴字第8號卷第89頁、第90頁、第93頁反
    面】，爰衡情而論，本件被告陳誌忠於本院103 年度侵訴字
    第8 號妨害性自主案件之103年5月13日審理時具結擔任證人
    之上開證述內容，應係本件被告陳誌忠根據其個人記憶而在
    法庭上所為之證述，況人之記憶有限，參諸本件被告陳誌忠
    當時到庭上開案件審理時具結擔任證人證述時間係103年5月
    13日，距離案發時係99年7 月12日，二者距離案發時間已間
    隔有3 年10月許之久，且於上開案件審理時具結擔任證人之
    交互詰問於審判長、法官、檢察官及辯護人之詢問過程，均
    須經過一段時間回憶後，才能憑記憶回答，倘欲令被告回憶
    上開案件已間隔有3 年10月許之案件細節過程詳情，均巨細
    靡遺而完全正確，實屬強人所難之期待不可能；況上開妨害
    性自主案件對被告而言，案發當日99年7 月12日，並無任何
    特殊事件、特殊事故發生，足令其加深印象，而一般正常人
    亦會因時間經過而記憶逐漸模糊，以致對於枝微末節之細節
    過程敘述有所誤差，淡忘係在所難免，尚屬常情，故僅因被
    告所述上開細節過程之部份有所出入，即認其所述完全虛偽
    不實而認有偽證罪之犯罪故意，與一般社會經驗法則嚴重違
    背，因此，證人根據自己之記憶回答意見所作之判斷，並非
    證人對於所知實情，故作虛偽之陳述而言，是被告上開所辯
    ，尚非無據，洵屬可採。
  ㈡次查，本件被告陳誌忠於本院103年度侵訴字第8號妨害性自
    主案件之103年5月13日審理時具結擔任證人之證述：「（受
    命法官問：每1個滑水道都是有3個水道嗎？）沒有」、「（
    受命法官問：是不是也有1 個水道？）有」、「（受命法官
    問：每1 次李冠毅都是排在你後面？）不清楚」、「（受命
    法官問：如果李冠毅排在你前面，李冠毅已經先滑下去了，
    那個時候你人在哪里？）跟著滑下去」、「（受命法官問：
    滑水道都是1 個人全部滑完那個水道，清空之後救生員才會
    讓你下去，是這樣沒錯？）是」、「（受命法官問：李冠毅
    滑下去的時候，你人是不是要準備滑下去了，那個時候你看
    得到李冠毅？）是看不到的」、「（受命法官問：所以你剛
    剛回答律師說全部在一起，只是你們是一起去玩，但不是每
    一時、每一刻你都看得到被告是不是這樣？）是」、「（受
    命法官問：當天被告有沒有去販賣部買東西？）不清楚」、
    「（辯護人問：剛剛受命法官說如果只有1 個滑水道，李冠
    毅滑下去的時候，你在上面為是看不到李冠毅，如果像這種
    1 個滑水道的時候，李冠毅滑下去之後，李冠毅是就自己離
    開了，還是會在下面等你們其他人都滑下來？）其實他滑下
    去的時候我們是可以看得到李冠毅是在水池裡面」、「（辯
    護人問：我的意思是說只有1 個滑水道的部分，李冠毅在你
    前面，李冠毅先滑下去的時候，李冠毅在滑的時候你當然事
    先看不到他，我的問題是說，李冠毅滑完之後，李冠毅是就
    直接離開那個遊樂設施自己去做自己的事情，還是李冠毅會
    在那邊等你們其他的朋友都滑完你們再一起行動？）他會等
    我們」、「（受命法官問：你剛剛說你全程都跟被告在一起
    ，為什麼不知道李冠毅當天有沒有去販賣部買東西？）我們
    是飲料都會自己帶，販賣部我們其實都會一起去，可是不知
    道的意思是我不清楚，沒有印象，因為有時候我們會自己帶
    飲料，沒了我們也會一群人去買，但是有沒有去販賣部買東
    西其實是比較沒有印象」等語明確綦詳【見本院103年度侵
    訴字第8號卷第93至95頁】，再互核與被告104年7月9日提出
    之刑事答辯（續）狀記載：沒有一起玩，是有印象中碰到一
    個李冠毅說是他的朋友，但是玩的部分我們都一起去玩，印
    象中是在大門口，但時間有點久，我不清楚，因為我的印象
    中我們玩的遊樂設施都是一起玩的，在裡面的確有碰到一位
    是他的朋友，因為我們遊樂設施是一起玩的，時間有點久，
    他遊樂設施其實都是固定的，但是我們每次去的方式是不一
    樣的，我們有約在那邊碰頭的、也有搭車的、也有開過車子
    的，所以有點模糊，怎麼去的我會比較記不清楚，有時候，
    我們是飲料都會自己帶，販賣部我們其實都會一起去，可是
    不知道的意思是我不清楚，沒有印象，因為沒了我們也會一
    群人去買，但是有沒有去販賣部買東西其實是比較沒有印象
    等語內容綦詳等情節亦大致符合【詳見被告104 年7月9日刑
    事答辯（續）狀第4至6頁】，與公訴人就上開答辯（續）狀
    內容亦不爭執【見本院104年度訴字第71號卷附104年7月9日
    審判筆錄第3頁】，爰綜上以觀，本件被告陳誌忠於本院103
    年度侵訴字第8 號妨害性自主案件之103年5月13日審理時具
    結擔任證人之上開證述內容，應係基於主觀上對當日過程之
    體認而為參雜個人意見判斷之證言，有混雜其個人主觀上之
    認定，縱細節過程與其他人供述、證述不一致，尚非屬與本
    院103年度侵訴字第8號妨害性自主案件之案情有重要關係之
    事項，亦難認有何故意虛偽陳述可言，洵堪認定。
  ㈢再觀諸臺灣高等法院103年度侵上訴字第276號刑事判決書貳
    、㈠②之記載：《「證人林○豐於偵訊時證稱：Ａ女考完
    國中基測後，其有與Ａ女、Ａ女胞弟、林○年、被告及被告
    補習班同事一起至八仙樂園遊玩，其有看到被告牽著Ａ女的
    手從男廁走出來，當時其在男廁外買吃的，因此有看到（見
    他卷第112 頁反面），然於本院審理時則證稱：男廁、女廁
    是同一個出入口，我看到被告在前面，Ａ女在後面這樣走出
    來等語（見104年2月26日審判筆錄），其前後證述尚非一致
    ，則被告是否確有帶同Ａ女進入八仙樂園男廁廁所，並非有
    據」》等語明確綦詳，是該案證人林○豐有於上開偵查及審
    理時之證述內容前後不一致之情節，其可否採信，前案原審
    法院尚仍須多以細鐸，何以公訴人並未據以為證人林○豐上
    開證述內容之涉有偽證之故意，獨以本件被告陳誌忠於本院
    103年度侵訴字第8號妨害性自主案件之103年5月13日審理時
    具結擔任證人之上開證述內容有涉偽證罪嫌，是公訴人起訴
    書所列之證據清單及待證事實與本件被告上開犯罪事實之關
    連性，與本件被告偽證罪之關聯性為何，均未見具體說明，
    其於上開103年度侵訴字第8號妨害性自主案件之於犯罪事實
    案情有何重要關係之事項，其係如何虛偽、如何不實陳述，
    因此，公訴人所提出之證據並無法證明被告有何上開偽證罪
    犯行，實無法逕據為認定被告上開偽證罪之犯罪事實依據，
    應堪認定。
  ㈣又按，情況事實倘足以合理推論待證事實之存在或不存在者
    ，乃所謂情況證據，其證據機能，非但得以間接推論待證事
    實之存在或不存在，且得作為彈劾證據，用以彈劾或補強直
    接證據之真實性（最高法院98年度台上字第3941號刑事判決
    意旨可參）。查，本件被告陳誌忠於本院103年度侵訴字第8
    號妨害性自主案件之103年5月13日審理時具結擔任證人之上
    開證述內容伊於99年固有與李冠毅相約前往八仙樂園，並遇
    見Ａ女等證述內容無訛，然本院103年度侵訴字第8號妨害性
    自主案件之原第一審判決，業經臺灣高等法院於104年3月19
    日以103年度侵上訴字第276號案件之判決主文：「原判決關
    於李冠毅被訴於99年7 月12日在八仙樂園男廁內對Ａ女性交
    部分暨定執行刑部分，均撤銷。李冠毅被訴於99年7 月12日
    在八仙樂園男廁內對Ａ女性交部分，無罪。其他上訴駁回。
    」，且上開第二審判決書之理由欄貳、無罪部分、三、載示
    內容：《三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非係以Ａ女之
    指訴、證人林○豐、林○年之證述、臺北市立聯合醫院陽明
    院區診斷證明書、101 年8月7日協商錄音譯文及被告租屋處
    照片等為其主要論據。㈠在八仙樂園男廁內對Ａ女性交部分
    1.證人A女固於原審審理時具結證稱：102年11月13日調查筆
      錄均有依照其陳述記載，且該陳述之內容均屬實在等語（
      見原審卷第64頁反面）；而上開調查筆錄記載Ａ女於99年
      7 月中旬第二次國中基測結束之翌日，與林○豐、林○年
      、被告、被告之友人一起去八仙樂園遊玩，一開始大家一
      起玩，之後只有其與被告兩人單獨玩，被告說要單獨相處
      並帶其去男廁，被告在男廁內，對其嘴對嘴接吻，接著將
      其泳衣脫掉後撫摸其胸部及下體，再將其抱起，當時其雙
      腿夾住被告腰部，兩人生殖器互相接觸，被告試圖以陰莖
      進入其陰道，因其表示會痛，被告遂將其放下，然旋又要
      求其以口含被告陰莖，被告並以嘴巴含住其手指示範，其
      含著被告陰莖幾秒鐘後，即表示拒絕，其等乃各自穿上泳
      衣一同步出男廁，其從男廁出來的時候，好像有看到林○
      豐等情（見他卷第84頁正反面、第90頁反面），惟依前揭
      說明，仍應調查其他補強證據以擔保Ａ女之指訴確有相當
      之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為
      認定被告有罪之依據，茲就公訴人提出之證據分述如下：
    ①證人林○年於偵訊時證稱：其與Ａ女、Ａ女胞弟及林○豐
      在至八仙樂園遊玩時，有看到被告等語，繼於原審審理時
      證稱：其與Ａ女去八仙樂園前，Ａ女有說已與被告約好，
      到八仙樂園後，被告帶A女走，其與Ａ女胞弟及林○豐3個
      人一起走，當天被告有與其他朋友一起前往八仙樂園，但
      遊玩時其看到被告與Ａ女兩個人的背影，被告的朋友不知
      道去哪裡了等語（見偵字第4538號卷第50頁反面、原審卷
      第70至71頁），是依其證詞僅得證明在八仙樂園當天有看
      見被告曾與Ａ女走在一起而已。
    ②證人林○豐於偵訊時證稱：Ａ女考完國中基測後，其有與
      Ａ女、Ａ女胞弟、林○年、被告及被告補習班同事一起至
      八仙樂園遊玩，其有看到被告牽著Ａ女的手從男廁走出來
      ，當時其在男廁外買吃的，因此有看到（見他卷第112頁
      反面），然於本院審理時則證稱：男廁、女廁是同一個出
      入口，我看到被告在前面，Ａ女在後面這樣走出來等語（
      見104年2月26日審判筆錄），其前後證述尚非一致，則被
      告是否確有帶同Ａ女進入八仙樂園男廁廁所，並非有據，
      再者，七月間國中基測結束，考生前往遊樂園遊玩者眾，
      以玩水消暑著稱的八仙樂園更不在話下，且證人林○豐亦
      到庭證稱當天人蠻多的（見同上筆錄），準此，被告是否
      會選擇人多之遊樂園男廁，對Ａ女為第一次性交行為？實
      值懷疑；又苟被告帶Ａ女進入男廁性侵，在樂園遊客眾多
      之情況下，豈會無人發現、制止？亦與常理不合。
    2.綜上所述，證人林○年、林○豐之證詞，均不足為Ａ女此
      部分指訴之補強證據，尚不足使本院為被告有此部分犯行
      之確信，此外復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指
      之此部分犯行，核屬不能證明被告犯罪，揆諸前揭說明，
      自應為被告無罪之諭知。
    3.原判決就此部分未及詳查遽予論罪科刑，自有未當；被告
      上訴意旨指摘原判決此部分不當為有理由，檢察官上訴指
      摘此部分原判決量刑過輕，雖無理由，然原判決既有如上
      之瑕疵，應由本院將原判決此部分暨定執行刑部分均撤銷
      ，並就此部分另為被告無罪之諭知。》。是此部分，業經
      判決無罪確定，並有臺灣高等法院103年度侵上訴字第276
      號刑事判決書、最高法院104 年度台上字第2533號刑事判
      決各1 份附卷可憑。是上開證人林○年、林○豐之證詞，
      均不足為Ａ女此部分指訴之補強證據，職是，本件陳誌忠
      於本院103年度侵訴字第8號妨害性自主案件之103年5月13
      日審理時具結擔任證人上開證述內容之補強證據，亦尚不
      足使上開第二審為被告李冠毅有此部分犯行之確信，且上
      開第二審復查無其他積極證據足認被告李冠毅有公訴人所
      指之此部分犯行，核屬不能證明被告李冠毅犯罪。因此，
      本件陳誌忠於本院103年度侵訴字第8號妨害性自主案件之
      103年5月13日審理時具結擔任證人上開證述內容，應係情
      況證據，且屬於案情並非有重要關係之事項，洵堪認定。
  ㈤末查，最高法院於104年8 月20日以104年度台上字第2533號
    刑事判決書第5 頁第13行起至第28行止之理由欄四、載示內
    容：「..。關於被告被訴九十九年七月十二日之犯行部分，
    原判決業已詳敘證人林０豐前後證述尚非一致，被告是否有
    帶同Ａ女進入八仙樂園男廁，並非無疑。證人林０年之證詞
    ，則僅能證明當天其在八仙樂園有看見被告曾與Ａ女走在一
    起之情形。其二人之證詞，如何不足為Ａ女指訴之補強證據
    ，況依八仙樂園遊客眾多之情形，被告帶Ａ女進入男廁性侵
    ，亦與常理不合，檢察官所舉各項證據尚不足以形成被告有
    罪之確信，不能證明被告有此部分犯罪，如何應為無罪諭知
    之理由。所為證明力之判斷，及事實有無之認定，核無與經
    驗法則、論理法則相違之情形，自難指為違法。至於檢察官
    上訴意旨2 所稱陳誌忠涉犯偽證一節，與被告是否有本件被
    訴九十九年七月十二日之犯行，尚無必然之關聯。檢察官上
    訴意旨1、2及被告上訴意旨1、2部分，係就原審採證、認事
    職權之行使或已說明論斷之事項，徒以自己之說詞或持不同
    之評價執以指摘，均非適法之第三審上訴理由。」等語明確
    ，並有最高法院104年度台上字第2533號刑事判決書1件在卷
    可徵。是李冠毅於民國99年7 月12日曾與Ａ女，在新北市八
    里區八仙水上樂園一同遊玩，當日在樂園遊客眾多之情況下
    ，豈會無人發現、制止，此亦與常理不合，況且妨害性自主
    案件之性侵害犯罪事實，並不以李冠毅與Ａ女共同進入上開
    樂園男廁與否，即可立即逕行直接證明作為李冠毅有性侵事
    實之直接積極證據之佐證，故本件被告於本院103 年度侵訴
    字第8 號案件中以自身所經驗、知覺之客觀事項而為陳述，
    且此等情況證據，對被告之犯行成立與否，並未具有於案情
    有重要關係之事項，職是，公訴人遽以逕行推論被告觸犯偽
    證罪嫌，此部分應係尚無從使本院獲得被告有上開偽證犯行
    之確切心證，且係屬情況證據，亦於案情並非有重要關係，
    洵堪認定。
八、綜上，被告及其辯護人上開所辯，與事實、經驗法則無違，
    應堪採信，且公訴人所提出之證據並無法證明被告有何偽證
    犯行。此外，復查無其他積極證據，足資認定被告確有公訴
    人所指之偽證犯行，揆諸上揭規定及說明，自應為被告無罪
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    9    月    30    日
                      刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                      法  官  鄭虹真
                                      法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國    104    年    10   月    2     日
                                      書記官  施鴻均






