臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　104年度侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉澤文
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第704 號），本院判決如下：
    主  文
癸○○對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，共貳罪，各處有期
徒刑捌月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，
共貳罪，分別處有期徒刑捌月、柒月。應執行有期徒刑壹年陸月
。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、癸○○自民國96年起至102 年12月間止，分別受聘於基隆市
    立○○國民小學及基隆市立○○國民中學（學校資料均詳卷
    ，下稱○○國小、○○國中），擔任A 女（代號0000甲00000
    0 號，00年0 月生，真實身分詳卷）國小三年級至國中三年
    級主修低音管樂器之術科老師。竟分別為下列行為：
  ㈠癸○○明知A 女就讀國小六年級時，為未滿14歲之少女，且
    係因教育關係而受己監督之人，其於100 年春天某日下午1
    時至3 時許間，見A 女因參加音樂比賽而直接穿著襯衫搭配
    背心裙之樂團團服返回學校琴房上課，竟為滿足自己之性慾
    ，利用擔任教師之權勢及指導A 女吹奏低音管之機會，假以
    A 女穿著之衣物太厚，無法感受A 女丹田是否用力為由，繞
    行至坐在椅子上之A 女身後，並伸手由上往下進入A 女背心
    裙內側胸口位置，左右滑動後始將手伸出，因A 女襯衫前兩
    顆釦子掉落，癸○○之手即直接碰觸到A 女之胸部及胸罩，
    而A 女不敢表示拒絕，亦未反抗，癸○○遂接續重複上開動
    作3 、4 次，以此方式猥褻A 女得逞。
  ㈡癸○○明知A 女就讀國中二年級時，為未滿14歲之少女，且
    係因教育關係而受己監督之人，其於101 年11、12月間某週
    一下午2 時至3 時許間，為滿足自己之性慾，利用擔任教師
    之權勢及指導A 女吹奏低音管之機會，在A 女學校2 樓舊琴
    房內，假以示範丹田用力之方式，而與A 女呈90度角站立，
    先拉著A 女之手放置在其丹田上，再趁A 女目視樂譜之際，
    邊講課邊將A 女之手滑動至其下體位置停留，以此方式猥褻
    A 女得逞，嗣A 女發現有異，遂自行將手伸回。
  ㈢癸○○明知A 女就讀國中三年級時，為甫滿14歲之少女，且
    係因教育關係而受己監督之人，其於102 年10月間某週一下
    午2 時至3 時許間，見A 女穿著寬鬆之夏季運動服且未將運
    動上衣紮進褲頭，竟為滿足自己之性慾，利用擔任教師之權
    勢及指導A 女吹奏低音管之機會，在A 女學校地下室琴房內
    ，趁A 女頸部懸掛低音管站立練習吹奏時，將右手由A 女運
    動上衣下擺處伸入，並以手掌包覆A 女右側乳房位置之胸罩
    ，A 女不敢抗拒，遂繼續吹奏低音管，癸○○停留一段時間
    後，始自行將手伸出，以此方式猥褻A 女得逞。
  ㈣癸○○明知A 女就讀國中三年級時，為甫滿14歲之少女，且
    係因教育關係而受己監督之人，其於102 年12月16日下午2
    時至3 時許間，為滿足自己之性慾，利用擔任教師之權勢及
    指導A 女吹奏低音管之機會，在A 女學校地下2 樓琴房內，
    假以感受A 女丹田用力方式為由，隔著衣物按壓A 女之丹田
    ，再藉機向上移動觸摸A 女胸部，以此方式猥褻A 女得逞。
二、嗣A 女於102 年12月23日癸○○上課遲到時，向同班同學表
    示非常不願意上課，經同班同學追問原因後，促其向學校輔
    導主任江○○報告，始循線查知上情。
三、案經A 女之母（代號0000甲000000A號，真實身分詳卷）告訴
    及A 女訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、證據能力之說明
  ㈠法務部調查局103 年8 月12日調科參字第00000000000 號測
    謊鑑定書，係檢察官依刑事訴訟法第206 條第1 項囑託該局
    所為之鑑定，形式上符合測謊基本程式要件，亦即①經受測
    人即被告癸○○同意並已告知得拒絕受測、②測謊人員即鑑
    定人蔡茂林經良好之專業訓練與相當之經驗、③測謊儀器（
    廠牌型號：Laffayette甲LX4000 ）品質良好且運作正常、④
    被告身心及意識狀態正常、⑤測謊環境良好無不當之外力干
    擾，且已依刑事訴訟法第208 條第1 項規定載明鑑定經過及
    其結果，核屬刑事訴訟法第159 條第1 項所稱「除法律有規
    定者外」之例外情形，應有證據能力。
  ㈡按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 等規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項
    定有明文。查其餘本判決所引用被告以外之人於審判外之陳
    述，均經被告明示同意作為證據使用（見本院卷第19頁反面
    ），本院審酌上開供述證據製作時之情況，尚無違法不當或
    證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依前揭
    規定，均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告矢口否認有前揭猥褻犯行，辯稱：其只有於102 年
    12月2 日下午上課時，將右手從下撥進A 女運動服內觸摸A
    女肚子，當時係冬天，其不知道A 女僅穿著1 件上衣，其也
    曾不只1 次將手指放在A 女中丹田上，因而不小心碰到A 女
    胸部，但未曾故意觸摸A 女胸部或拉A 女手觸碰其下體，A
    女以作夢夢到之國小六年級情節作為指控內容，並不合理，
    且A 女背著低音管時，背帶會壓住胸部，其不可能伸手進入
    A 女衣物內觸摸A 女胸部云云。經查：
  ㈠A 女就讀國小六年級時，曾於100 年春天之某日下午1 時至
    3 時許間，參加音樂比賽後直接穿著襯衫搭配背心裙之樂團
    團服返回學校琴房上課，並背著低音管坐在椅子上，當時被
    告表示A 女穿著之衣物太厚，無法感受A 女丹田是否用力，
    遂繞行至A 女身後，並伸手由上往下進入A 女背心裙內側胸
    口位置，因A 女襯衫前兩顆釦子已掉落，被告之手即直接碰
    觸到A 女之胸部及胸罩，且被告係將手左右滑動後始伸出，
    該次上課被告重複上開動作3 、4 次，A 女因緊張而不敢動
    等情，業據A 女於偵訊時證述綦詳（見偵卷第11頁正反面、
    第63至65頁）。又證人即A 女之母於偵訊時證稱：A 女曾對
    其說過襯衫之釦子掉落，但背心裙之高度可以遮住襯衫釦子
    ，其遂不以為意等語（見偵卷第93頁），暨證人即A 女國中
    同班同學C 女（代號C ，真實身分詳卷）於○○國中性騷擾
    申請事件調查小組訪談時陳稱：A 女曾說過被告會突然從背
    後伸手進去衣服內，碰觸A 女身體等語（見偵卷第27頁、臺
    灣基隆地方法院檢察署證物袋內之訪談紀錄），核與A 女指
    訴之情節相合，足徵A 女前揭所述應屬實在。被告雖辯稱：
    A 女以作夢夢到之國小六年級情節作為指控內容，並不合理
    云云，然A 女於案發當時，僅就讀國小六年級，兩性關係意
    識尚未萌芽，對於性領域遭侵犯之感受不若成年人敏感，自
    可能未耿耿於心而一時淡忘，故A 女於偵訊時證稱：其當天
    並未覺得怎樣，嗣於國中一年級某一天晚上，其又夢到國小
    六年級之情景，才突然想起被告對其所做之種種，其應該不
    是把國小六年級的事情忘記，而是藉著作夢跑出來等語（見
    偵卷第89頁），尚與常情無違，且A 女對於前揭情節，歷次
    偵訊之陳述均大致相符，並能當庭繪製當時之琴房相關位置
    （見偵卷第11頁正反面、第20頁反面、第63至64、89、96頁
    ），堪信前揭情節並非只是A 女之夢境，而是A 女因作夢而
    喚起當時之記憶。再者，證人即低音管老師曾鈴淳於○○國
    中性騷擾申請事件調查小組訪談時陳稱：學生穿衣服的厚度
    ，如果是極厚重的羽絨大衣，當然有可能影響老師確認學生
    是否有使用腹式呼吸，但一般正常的衣服完全不會影響等語
    （見臺灣基隆地方法院檢察署證物袋內之訪談紀錄）；證人
    即低音管老師壬○○於本院審理時證稱：其確認A 女呼吸時
    ，會碰觸A 女之肚子，A 女穿的衣服厚度不會影響其碰觸之
    感覺等語（見本院卷第69頁反面至第70頁）；依前揭證人之
    證述，可知一般衣物之厚度並不影響低音管老師確認學生丹
    田是否用力，且A 女之樂團團服並未特別厚重，此有該團服
    照片附卷可稽（見他卷第9 頁），則被告以A 女穿著之衣物
    太厚為由，改自A 女後方伸手由上往下觸摸A 女身體，顯係
    假借理由，製造觸摸A 女胸部之機會。
  ㈡被告於A 女就讀國中二年級時之101 年11、12月間某週一下
    午2 時至3 時許間，在A 女學校2 樓舊琴房內，以示範丹田
    用力之方式為由，與A 女呈90度角站立，先拉著A 女之手放
    置在被告丹田上，再趁A 女目視樂譜之際，邊講課邊將A 女
    之手滑動至被告下體位置停留，嗣A 女發現有異，遂自行將
    手伸回，這種情形只發生過1 次等情，業據A 女於偵訊時證
    述在卷（見偵卷第12、21、67頁）。又被告於103 年8 月6
    日接受測謊時，對於有無拉A 女之手碰觸其生殖器之問題，
    答稱「沒有」，經分析比對其回答該問題時之生理反應圖譜
    ，鑑定結果呈「不實反應」，此有法務部調查局103 年8 月
    12日調科參字第00000000000 號測謊鑑定書在卷可憑（見偵
    卷第47頁），足以佐證A 女前揭所述非虛。
  ㈢被告於A 女就讀國中三年級時之102 年10月間某週一下午2
    時至3 時許間，見A 女穿著寬鬆之夏季運動服且未將運動上
    衣紮進褲頭，即在A 女學校地下室琴房內，趁A 女頸部懸掛
    低音管站立練習吹奏時，將右手由A 女運動上衣下擺處伸入
    ，並以手掌包覆A 女右側乳房位置之胸罩，A 女不敢停止，
    仍繼續吹奏低音管，嗣被告停留一段時間後，始自行將手伸
    出等情，業據A 女於偵訊及本院審理時指證歷歷（見偵卷第
    11頁反面、第20頁反面、第65至66頁、本院卷第38頁正反面
    ），核與被告於本院審理時供稱：其曾以右手從下撥進A 女
    運動服內，當時A 女並未穿外套，運動服亦未紮等語（見本
    院卷第18頁反面），暨證人C 女於偵訊時證稱：A 女曾說過
    被告會伸進衣服內摸A 女等語均相合（見偵卷第75頁），且
    被告於103 年8 月6 日接受測謊時，對於有無伸手至A 女衣
    服內觸摸A 女胸部之問題，答稱「沒有」，經分析比對其回
    答該問題時之生理反應圖譜，鑑定結果呈「不實反應」，此
    有前揭法務部調查局測謊鑑定書附卷可參（見偵卷第47頁）
    ，堪以佐證A 女前揭指訴之憑信性。被告辯稱：其只有於10
    2 年12月2 日下午上課時，將右手從下撥進A 女運動服內觸
    摸A 女肚子，當時係冬天，其不知道A 女僅穿著1 件上衣，
    亦未觸摸A 女胸部，且A 女背著低音管時，背帶會壓住胸部
    ，其不可能伸手進入A 女衣物內觸摸A 女胸部云云，惟查：
  ①被告於○○國中性騷擾申請事件調查小組訪談時陳稱：天氣
    涼的時候A 女會穿外套上課等語（見臺灣基隆地方法院檢察
    署證物袋內之訪談紀錄），核與A 女於本院審理時證稱：冬
    天其一定會穿外套上課，這樣會讓其比較安心等語相符（見
    本院卷第38頁反面），是A 女僅穿著1 件運動服上課而遭被
    告伸手進入衣服內之日期，應非被告所辯之冬季期間，而應
    以A女所述之102年10月間較為可採。
  ②被告於○○國中性騷擾申請事件調查小組訪談時陳稱：A 女
    國中時每天都穿運動服，A 女之運動服不會很厚等語（見臺
    灣基隆地方法院檢察署證物袋內之訪談紀錄），復於偵訊時
    供稱：其幾乎每次都會按A 女肚子，因為A 女呼吸法每次都
    不會，常常上課上到一半會心不在焉，所以其幾乎都會提醒
    等語（見偵卷第34頁反面），則A 女於102 年10月間，既係
    穿著材質非厚之夏季運動服上課，且被告已長時間指導A 女
    吹奏低音管，並經常自衣外按壓A 女丹田，理應能依A 女之
    穿著外觀，判斷A 女是否僅穿著1 件衣服，是被告辯稱：其
    不知道A女僅穿著1件上衣云云，應係卸責之詞。
  ③被告於偵訊時供稱：其只有1 次直接以手觸碰A 女肚子，因
    為A 女上課不專心，有時候會發呆，其想提醒A 女，遂將手
    從A 女上衣下方伸進去碰A 女肚子，有直接碰到皮膚，A 女
    還是沒有反應，但其很驚訝A 女裡面沒有再穿衣服云云（見
    偵卷第34頁反面），然如係欲促使A 女專心聽講，以拍擊A
    女肩膀等非敏感部位或自上衣外按壓A 女肚子之方式提醒即
    足，要無伸手進入A 女上衣內之必要，此亦為被告所自承（
    見本院卷第18頁反面），是被告一反常態，突伸手進入A 女
    上衣內觸摸A 女，顯係基於滿足自己之性慾而為。
  ④證人壬○○於本院審理時證稱：使用斜背帶即懸掛在脖子上
    之背帶時，低音管的重量會在手上及脖子上，樂器呈斜的，
    下方貼著身體髖骨部位，上方大約是在胸前一個手掌寬度之
    位置，背帶則有一點點壓到胸前內衣中間位置等語（見本院
    卷第70頁正反面），核與A 女使用斜背帶吹奏低音管之照片
    及被告於本院審理時所提出其他學生使用斜背帶懸掛低音管
    吹奏之照片均相符（見臺灣基隆地方法院檢察署證物袋內之
    照片、本院卷第46、48頁），可知A 女於前揭時間吹奏低音
    管時，斜背帶及低音管僅分別壓住其胸部中線及右側髖骨，
    其腹部至兩側胸部之間仍有空隙，且被告於本院審理時供述
    A 女吹奏低音管時身體會動（見本院卷第75頁），則被告即
    顯有可能趁A 女身體擺動之際，自上開空隙伸手入內觸摸A
    女右側胸部，並非如被告所辯背帶會壓住胸部致無法伸手觸
    摸。至證人壬○○於本院審理時雖證稱：其覺得不太可能在
    吹奏低音管時，伸手進入衣物內觸摸胸部等語，然其亦證稱
    ：其並未嘗試過，因此無法客觀回答上開問題等語（見本院
    卷第70頁反面），故證人壬○○此部分證述，尚無從據為有
    利於被告之認定。
  ㈣被告於最後1 次上課，即102 年12月16日下午2 時至3 時許
    間，以感受A 女丹田用力方式為由，隔著衣物按壓A 女之丹
    田，再向上移動觸摸A 女胸部等情，業據A 女於偵訊時證述
    明確（見偵卷第11頁反面、第68、88頁），且被告於○○國
    中性騷擾申請事件調查小組訪談及本院準備程序時，亦均坦
    承曾於指導A 女吸氣時觸碰到A 女胸部（見臺灣基隆地方法
    院檢察署證物袋內之訪談紀錄、本院卷第19頁），堪認A 女
    前揭所述屬實。被告雖辯稱：其係將手指放在A 女中丹田上
    ，因而不小心碰到A 女胸部云云，然證人壬○○於本院審理
    時證稱：其指導A 女吹奏低音管時，如需確認A 女之呼吸，
    會按壓A 女肚臍上下一個手掌寬度之位置，其按壓A 女肚臍
    上方之位置時，未曾觸摸到A 女胸部，因為該位置只到內衣
    下緣，與胸部還有一點點距離等語（見本院卷第67頁反面至
    第68頁、第69頁反面至第70頁），是被告前揭所辯已有可疑
    ；又被告於本院準備程序時自承此種觸碰到A 女胸部之情形
    不只1 次（見本院卷第19頁），且其於偵訊時曾供稱：如果
    學生不同意其觸碰肚子，其會用鉛筆或尺等語（見偵卷第35
    頁），則其於102 年12月16日最後1 次上課前，至少已有1
    次相同經驗，卻仍未謹慎行事或改以鉛筆、尺等工具按壓A
    女之中丹田，反而再次以相同方式觸碰A 女胸部，自足認其
    主觀上具備猥褻A 女之故意。
  ㈤佐以，A 女係於102 年12月23日被告上課遲到時，向同班同
    學表示非常不願意上課，經同學追問原因後促其向學校輔導
    主任江○○報告，再由江○○將上情告知A 女之父母，此經
    A 女於偵訊及證人江○○於本院審理時證述一致（見偵卷第
    12頁、本院卷第71頁正反面、第72頁反面），亦即A 女於10
    2 年12月23日係被動揭露其遭被告侵犯之情節，且被告於警
    詢時供稱：A 女應該不會無故指控其等語（見偵卷第6 頁反
    面），足信A 女所為之指訴應非誣陷被告之詞。又A 女於偵
    訊及本院審理時證稱：其希望外面有人可以看到其遭被告觸
    摸胸部，所以其有跟同學說過，希望同學沒事可以到琴房看
    看，其認為琴房外面有人走動，被告就比較不敢等語（見偵
    卷第88頁、本院卷第44頁），核與證人C 女於偵訊時證稱：
    印象中A 女曾認真的講過大約3 次被告對A 女所做的事，其
    聽完後並未給予A 女建議，但A 女有說如果其有空或是下課
    的時候，請其過去A 女琴房晃晃等語相合（見偵卷第74至76
    頁），足證A 女確曾採取避免繼續遭被告侵犯之措施，此益
    徵A 女對被告之指訴為真。另證人江○○於本院審理時證稱
    ：其於102 年12月23日當天，有撥打電話予被告並告知A 女
    有向其反應上課時感覺受騷擾、不舒服，但其未將A 女陳述
    之細節告知被告，被告當時的反應是學生覺得不舒服為何不
    講等語（見本院卷第73頁反面至第74頁）；而被告接獲江○
    ○之來電後，旋於翌日即102 年12月24日傳送內容為「昨晚
    學校有向我說明狀況，事情到如今真的感到非常抱歉！我深
    切的思考過這樣的行為實在不對，不管什麼原因也不應該，
    真的非常對不起你們，也後悔不已，多年來努力教學，學生
    做不對也非常急，一切都是想要更好，經常把學生作為好朋
    友看待，一點都沒有老師的架子。因此也遺失應有的尺度和
    距離，這是我錯！這次事情可能讓我失去所有教職，要轉行
    。但請留一個機會給我重新出發，感謝大恩。」之簡訊至A
    女所使用之手機，此業經被告於警詢時供述及A 女於偵訊時
    證述屬實（見偵卷第6 頁反面、第12頁），並有上開簡訊翻
    拍照片存卷可考（見他卷第11至13頁）；觀諸被告知悉遭A
    女檢舉後之反應，竟未疑惑究竟何等舉動造成A 女感覺不適
    ，亦未追問A 女檢舉之內容，反而旋於翌日傳送簡訊表明自
    身行為有錯，且自知將失去所有教職而請求對方給予自新機
    會，足見被告主觀上亦明知其行為已逾越教學所需，而係為
    滿足其自身之性慾，否則其豈有上開悖於常情之舉。
  ㈥綜上所述，被告所辯皆無可採。本案事證明確，被告為滿足
    自身性慾，於事實欄㈠至㈣所示之時、地，猥褻A 女得逞之
    犯行，均堪以認定。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法第224 條及第224 條之1 所定之罪，係以對於男女以
    強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為猥
    褻為其構成要件。所稱違反其意願之方法，固不必達於使被
    害人不能抗拒之程度，但仍須妨害被害人之自由意志，且違
    反被害人之意願仍執意為之，始為相當；至是否違反被害人
    之意願，應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是否試圖逃
    離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意而為判斷。若僅
    利用未滿14歲之男女或14歲以上未滿16歲之男女懵懂不解人
    事，可以聽任擺佈之機會或經其同意予以猥褻，實際上並未
    以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法為之
    者，則祇能視被害人之年齡分別成立同法第227 條第2 項或
    第4 項之罪，尚難論以該罪（最高法院98年度台上字第3927
    號、99年度台上字第2490號判決要旨參照）。又刑法第227
    條第2 項、第4 項之罪，祇以被害人之年齡為其特殊條件，
    苟被猥褻之男女，尚未滿14歲或係14歲以上未滿16歲，縱使
    被告係利用權勢，對於服從自己監督之人為之，亦應認為被
    吸收於上開條項犯罪之內，不發生與同法第228 條從一重處
    斷之問題（最高法院28年上字第658 號、51年台上字第1214
    號判例意旨參照）。
  ㈡查被告係A 女國小三年級至國中三年級之低音管老師，顯明
    知A 女於事實欄㈠、㈡及㈢、㈣所示之時間，分別為未滿14
    歲及14歲以上未滿16歲之少女，且知悉A 女係因教育關係而
    受其監督之人，此為被告所不爭執，並有A 女代號與真實姓
    名對照表在卷可查（見臺灣基隆地方法院檢察署證物袋）；
    又被告為事實欄㈠至㈣所示之犯行時，並未對A 女施以強暴
    、脅迫、恐嚇、催眠術等不法行為，且A 女於偵訊及本院審
    理時證稱：其不願意被告觸摸其胸部，但其不敢反抗，如果
    有不舒服也不敢跟被告說，其很緊張、很驚嚇，不知道該怎
    麼辦，也不知道怎麼拒絕被告，因為以後還要一對一上課，
    其不知道拒絕被告之後要如何面對被告，這樣會很尷尬等語
    （見偵卷第90頁、本院卷第35頁正反面），可證被告係利用
    A 女服從其指導、監督而未予反抗、拒絕之機會為之，而非
    以其他方法妨害A 女之自由意志，亦難認被告主觀上具備違
    反A 女意願仍執意為之之犯意，是核被告如事實欄㈠、㈡所
    為，均係犯刑法第227 條第2 項之對於未滿十四歲之女子為
    猥褻之行為罪，如事實欄㈢、㈣所為，均係犯同法第4 項之
    對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為罪。而刑法
    第227 條第2 項及第4 項所定之罪，分別係以被害人「未滿
    14歲」、「14歲以上未滿16歲」為犯罪構成要件，核均屬就
    被害人係兒童及少年所定之特別處罰規定，自無再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑之餘地。至
    被告對受監督人利用權勢、機會猥褻部分，依前揭說明，應
    為其所犯刑法第227 條第2 項、第4 項之罪所吸收，不另論
    罪。
  ㈢被告如事實欄㈠所為，雖有3 、4 次觸摸A 女胸部之舉措，
    然均係利用同次教學之機會，在相同地點，於密切接近之時
    間實施，顯係基於單一猥褻之犯意而為，且侵害同一被害人
    之法益，各次舉措之獨立性薄弱，在刑法評價上，以視為各
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    ，應論以接續犯。又被告就事實欄㈠至㈣所犯上開四罪，係
    分別於不同時間、以不同方式而為，顯係基於各別之犯意，
    行為間亦各具有獨立性，應予分論併罰。
  ㈣本院審酌被告為人師表，竟不思克盡師道，反而明知A 女於
    事實欄㈠至㈣所示之時間，分別僅係就讀國小及國中之少女
    ，仍為滿足自己性慾，利用擔任A 女低音管老師之權勢及機
    會，觸摸A 女胸部或拉A 女之手觸摸其下體，戕害A 女對人
    倫秩序之信賴，主觀惡性非輕，且A 女於103 年10月6 日陳
    述被害經過時，全程均目視地板，亦曾因本案感覺壓力較大
    ，而向母親表示欲就醫，顯見被告之犯罪行為確已侵害A 女
    之身心健康（見偵卷第69、90頁）。惟考量被告並無前科，
    素行良好，此觀臺灣高等法院被告前案紀錄表即明，兼衡其
    為碩士畢業，家庭經濟狀況小康（見偵卷第5 頁），卻迄未
    與A 女及A 女之法定代理人達成和解，此有本院104 年4 月
    28日辦理刑事案件電話紀錄查詢表附卷可參，暨其飾詞卸責
    之犯後態度難認良好及其犯罪手段對於A 女造成之侵害程度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
  ㈤被告為事實欄㈠、㈡所示之行為後，刑法第50條規定雖於10
    2 年1 月23日修正公布，並於同年月25日生效，然其所犯各
    罪，均不得易科罰金及易服社會勞動，依修正前、後規定均
    得併合處罰，尚不生新舊法比較適用之問題，本院爰定其應
    執行刑如主文所示。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告癸○○明知告訴人A 女自就讀國小五年
    級下學期起，為未滿14歲之女童，至國中三年級上學期為甫
    滿14歲之女子，均屬因教育關係而受自己監督、扶助、照護
    之人，竟基於猥褻未滿14歲及14歲以上未滿16歲女子之犯意
    ，利用擔任教師之權勢及教導吹奏管樂之機會，於A 女小五
    下學期（99年3 月至6 月）、小六上學期（99年9 月至100
    年1 月）、小六下學期（100 年3 月至6 月）、國一上學期
    （100 年9 月至101 年1 月）、國一下學期（101 年3 月至
    6 月）、國二上學期（101 年9 月至102 年1 月）、國二下
    學期（102 年3 月至6 月）及國三上學期（102 年9 月至10
    2 年12月15日前），以近乎每週一次上課之頻率，扣除事實
    欄㈠至㈣所示之時間，在A 女學校之琴房內，假以感受A 女
    丹田用力方式為由，先隔著衣物碰觸A 女肚子，再藉機往上
    移動強行將手按壓在A 女胸部中央位置達10數秒以上，或假
    以調整A 女樂器背帶為由，隔著衣物強行將手放置在近A 女
    胸部處，時間達數秒之久，以上開方式猥褻A 女得逞，共計
    106 次（扣除102 年12月，共計34個月，每週1 次上課即每
    月4 次，共136 次，近乎每次上課之頻率，故乘以0.8 扣除
    點數後等於108 次，再扣事實欄所示4 次，並加上102 年12
    月2 月、9 日之犯行，等於106 次）。因認被告涉犯刑法第
    227 條第2 項（起訴書誤載為刑法第227 條第1 項）之對於
    未滿十四歲之女子為猥褻之行為罪嫌，共76罪，以及涉犯同
    法第4 項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為
    罪嫌，共30罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；告訴人與被告係處於對立地位，其提起告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其就被害經過之陳述
    ，除須無瑕疵可指外，仍應調查其他補強證據以擔保其指訴
    確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始
    得採為論罪科刑之依據，非謂告訴人已踐行人證之調查程序
    ，即得逕以其指訴作為有罪判決之唯一證據（最高法院30年
    上字第816 號判例及98年度台上字第107 號判決要旨參照）
    。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以如附表所示之證據為其論
    據。惟查：
  ㈠A 女迭於偵訊、○○國中性騷擾申請事件調查小組訪談及本
    院審理時均明確證稱：其就讀國中一年級時，有一個學姊常
    常在其上課時跑到琴房，其印象中被告並未對其做出不太禮
    貌的事情等語（見偵卷第11頁反面、臺灣基隆地方法院檢察
    署證物袋內之訪談紀錄、本院卷第37頁反面），故公訴意旨
    認被告有於A 女國中一年級上學期及下學期之上課時間觸摸
    A 女胸部，顯與卷附證據不符。又A 女於偵訊及本院審理時
    證稱：其跟被告學習低音管，國小上課時間是週三下午，國
    中是週一下午，段考期間遇到週三或週一上課時間，全校都
    會停課等語（見偵卷第11頁、本院卷第39頁反面），則依卷
    附○○國小及○○國中行事曆，除A 女就讀國中一年級之期
    間外，公訴意旨所載期間，A 女至少曾因段考而停課7 次，
    且另逢2 次國定假日（見本院卷附證物袋），公訴意旨未扣
    除上開A 女未上課日數，而逕以每月上課4 次作為計算標準
    ，亦顯與事實不符。再者，公訴意旨以上課次數乘上0.8 之
    頻率計算被告犯罪次數，並未提出任何根據，實難以參採。
  ㈡A 女於偵訊時曾證稱：其就讀國小五年級的時候，被告有1
    次先摸其肚子，之後越摸越上面，有摸到其胸部正前方，持
    續用按壓的方式，大概按壓了1 下，之後就離開了等語（見
    偵卷第20頁），然其於本院審理時證稱：國小六年級穿著團
    服背心裙遭被告觸摸胸部是其最有印象的，其不知道該次是
    不是被告第一次觸摸其胸部，其已經忘記被告於其國小五年
    級時，是否曾經觸摸過其胸部等語（見本院卷第36頁反面至
    第37頁），是被告於A 女國小五年級時，是否確有猥褻A 女
    之行為，即非無疑。至證人C 女於○○國中性騷擾申請事件
    調查小組訪談時陳稱：A 女曾說於國小五、六年級時遭被告
    觸碰等語部分（見臺灣基隆地方法院檢察署證物袋內之訪談
    紀錄），因係聽聞自A 女之傳聞證言，則A 女關於國小五年
    級之指訴既有前揭瑕疵，C 女此部分傳聞證言即不得再作為
    A 女此部分指訴之補強證據。
  ㈢A 女於偵訊時固證稱：被告會藉著調整其樂器背帶之機會，
    用手摸其胸部，特別把手放在背帶靠近胸部的位置，有調動
    就會摸到其胸部，調整時不用動到其胸前之扣環，其不知道
    被告為何要去動扣環，只要弄到扣環就會摸到其胸部等語（
    見偵卷第12、21、68頁）。惟A 女於○○國中性騷擾申請事
    件調查小組訪談時陳稱：被告有時候會幫其調整其之前使用
    的背帶，不知道是不小心還是故意的，就會摸到其胸部，其
    於國中二年級上學期更換為懸掛在脖子上的背帶，其比較喜
    歡掛在脖子上的背帶，因為被告不會再幫其服務等語（見臺
    灣基隆地方法院檢察署證物袋內之訪談紀錄）；復於本院審
    理時證稱：雙肩式背帶調整鬆緊的位置是在胸部附近，即中
    間扣環旁邊的鐵環，其忘記被告幫其調整背帶時，是用什麼
    手勢碰到其胸部，被告有說過因為其背帶太小，所以需要幫
    其調整，其更換為脖子型背帶，是被告有推薦，其就馬上說
    要這種背帶等語（見本院卷第40頁正反面），核與被告所辯
    ：A 女原本使用之雙肩式背帶比較小，有時候幫A 女調整背
    帶的時候，確實會不小心碰到A 女胸部，A 女更換為脖子型
    背帶後，其就未再幫A 女調整背帶等情節（見偵卷第34頁反
    面），並無明顯歧異，且被告倘真係假借調整雙肩式背帶之
    機會觸摸A 女胸部，又豈會主動推薦A 女更換為脖子型背帶
    。再者，證人曾鈴淳於○○國中性騷擾申請事件調查小組訪
    談時陳稱：如果在胸前調整背帶的話，可能會碰觸到胸部等
    語（見臺灣基隆地方法院檢察署證物袋內之訪談紀錄），是
    依上開證據，尚無法排除被告可能係在協助A 女調整雙肩式
    背帶時，因調整位置相近而不小心碰觸到A 女胸部。
  ㈣A 女於偵訊時雖證稱：被告幾乎每次上課都會按壓其胸部等
    語（見偵卷第20頁反面），然其於本院審理時證稱：每一學
    期會有3 堂課由伴奏老師進入琴房一起上課，只要有伴奏老
    師一起上課，被告就不會觸摸其胸部等語（見本院卷第35頁
    反面、第39頁反面），顯見每學期至少有3 堂課並非由被告
    與A 女一對一教學，且被告均未觸摸其胸部，則被告觸摸A
    女胸部之頻率是否如A 女所述達「幾乎每次上課」之程度，
    即有可疑。又A 女於本院審理時證稱：其無法計算遭被告摸
    過幾次，因為其不想去記得這些事情，其在偵查中說幾乎每
    次上課都有這樣的情形，是其認為的等語（見本院卷第39頁
    、第41頁反面），足徵A 女指稱幾乎每次上課均遭被告按壓
    胸部部分，並非本於確切之記憶，而係出於其主觀感受，證
    明力實有不足。況證人C 女於偵訊時證稱：A 女曾說如果其
    有空或下課時，請其過去A 女琴房晃晃，從那天之後，其有
    事沒事想到就會過去晃晃，但去的時候，沒有看到A 女跟被
    告有什麼特別的等語（見偵卷第75至76頁），亦堪認A 女前
    揭指訴應與事實不符。
  ㈤此外，其餘如附表所示之證據，均不足以證明前揭公訴意旨
    所載之犯罪事實，茲分述如下：
  ⒈被告始終均否認有故意觸摸A 女胸部之犯行，自無從據以證
    明被告有罪。
  ⒉證人即A 女國中導師Z 女（代號Z ，真實身分詳卷）於偵訊
    時證稱：A 女性情良好、體貼，不會因為討厭被告或低音管
    而撒謊，且係不盲從、很有想法之小孩等語（見偵卷第80至
    81頁），固可證明A 女應無故意誣陷被告之可能，惟依前所
    述，A 女過去均試圖淡忘遭被告觸摸胸部之記憶，A 女亦明
    確證述其指稱遭被告觸摸胸部之頻率係本於其主觀感受，是
    A 女縱無攀誣被告之意，亦可能因其於事實欄㈠至㈣所示遭
    觸摸之時間包含國小至國中，長期隱忍而加劇其遭侵害之感
    受，致其陳述與事實未盡相符。
  ⒊A 女之母於偵訊時證稱：只要談到本案的事情A 女就會很壓
    抑，其與A 女平時絕口不提這件事等語（見偵卷第93頁），
    嗣於本院審理時亦證稱：其有聽過A 女陳述過事實欄㈠至㈣
    部分之事實，但都只是點到而已，其與A 女都怕面對彼此，
    其等沒有深入去討論細節等語（見本院卷第33頁），故其證
    述顯無法佐證被告除事實欄㈠至㈣外，尚幾乎每次上課均觸
    摸A 女胸部。
  ⒋法務部調查局103 年8 月12日調科參字第00000000000 號測
    謊鑑定書所載鑑定結果，雖以被告於103 年8 月6 日接受測
    謊時，對於有無撫摸A 女胸部之問題，答稱「沒有」，經分
    析比對被告回答該問題時之生理反應圖譜，鑑定結果呈「不
    實反應」，暨被告雖曾傳送道歉簡訊至A 女所使用之手機，
    然被告既有事實欄㈠、㈢、㈣所載觸摸A 女胸部之行為，則
    有上開鑑定結果及簡訊即屬合理，自不足以補強A 女關於前
    揭公訴意旨部分之指訴，而達於通常一般人均不致有所懷疑
    之程度。
  ⒌基隆市立○○國民中學0000000 號案調查報告書所載之調查
    結果，僅認定被告有將手伸入A 女衣服內觸摸A 女身體之性
    騷擾行為，且其中關於訪談過程紀錄部分，亦未見有A 女幾
    乎每次上課均遭被告觸摸胸部之記載（見偵卷第24至30頁）
    ；又A 女繪製之琴房相對位置圖，係針對事實欄㈠至㈣部分
    所為，A 女國小樂團團服照片、低音管及琴房照片，則均與
    前揭公訴意旨所載之犯罪事實無必然結合之關係，上開證據
    均無從佐證被告有前揭公訴意旨所載之犯行。
四、綜上所述，公訴人所提出如附表所示之證據，均不足以擔保
    A 女關於幾乎每次上課均遭被告觸摸胸部之指訴確實有相當
    之真實性，而達於無合理懷疑之程度，此外復查無其他積極
    證據足證被告有前揭公訴意旨所載之犯行，核屬不能證明被
    告此部分犯罪，揆諸前揭說明，爰為被告此部分無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第227 條第2 項、第4 項、第51條第5 款，判決如主文
。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳志祥
                                    法  官  藍君宜
                                    法  官  陳怡安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                                    書記官  翁靜儀
附錄論罪法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
【附表】
┌──┬───────────┬─────────────────┐
│編號│      證據名稱        │             待證事實             │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│ 1  │被告癸○○警偵訊供述  │否認犯行                          │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│ 2  │證人即被害人A 女警偵訊│上開犯罪事實。                    │
│    │之指證                │從來都沒有願意讓被告對她做上開行為│
│    │                      │，但是不敢反抗，以後還要跟被告一對│
│    │                      │一上課，若對被告表達不願意，不知道│
│    │                      │以後要如何面對被告。每次都以為只有│
│    │                      │這1 次而已，不會有下次。          │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│ 3  │證人Z 女即被害人A 女國│被害人甲女之素行、性情等人格特質。│
│    │中導師偵訊證述        │甲女向同學訴說上開犯罪情節時，仍無│
│    │                      │法清楚辯明被告行為是否合宜，班上唯│
│    │                      │一男同學聽聞後即表明應馬上告知老師│
│    │                      │。                                │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│ 4  │證人C 女即被害人A 女國│被害人甲女曾告知不想上術科的原因，│
│    │中同學                │沒事請C 女至甲女的琴房巡視。      │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│ 5  │法務部調查局測謊鑑定書│被告未通過測謊之事實。測謊鑑定報告│
│    │（民國103年8月12日調科│書自屬刑事訴訟法第206 條之鑑定報告│
│    │參字第00000000000號） │，雖不得採為認定被告犯罪之唯一證據│
│    │                      │，但仍得與其他積極證據相互佐證。  │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│ 6  │告訴人A 女之母警偵訊指│不和解，不要錢。                  │
│    │訴                    │之前非常尊重被告，被告說一即一，不│
│    │                      │敢有些許怠慢。                    │
│    │                      │伊等為有一定社會經濟地位之人，伊與│
│    │                      │被害人願意站出來的立場係為正義而戰│
│    │                      │。                                │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│ 7  │被告傳簡訊至被害人A 女│被告確有道歉之事實。              │
│    │父親手機之照片        │                                  │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│ 8  │被害人就讀國中對被害人│學校對上開犯罪事實之調查情形。    │
│    │所述事實之調查報告、成│                                  │
│    │績單及評語            │                                  │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│ 9  │被害人繪製犯罪事實一至│上開犯罪事實                      │
│    │四之琴房相對位置      │                                  │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│ 10 │被害人國小表演服、樂器│上開犯罪事實                      │
│    │、琴房照片            │                                  │
└──┴───────────┴─────────────────┘






