臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張揚儀
選任辯護人　李靜華律師
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起公訴
（102 年度偵字第4141號），本院判決如下：
    主  文
張揚儀無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：0000甲000000 （未滿16歲，真實姓名年籍資
    料詳卷，以下簡稱Ａ女）經朋友介紹認識張揚儀，與朋友同
    時稱呼張揚儀為「乾爹」。Ａ女在基隆市○○區○○路○○號
    三代男女養生會館從事按摩業。於民國102年5月中旬，張揚
    儀前往按摩消費，見Ａ女年幼識淺且缺錢花用，在包廂內主
    動要求Ａ女做俗稱「半套」之色情按摩，完事後給予Ａ女新
    臺幣（下同）3,000元。於102年6月初，張揚儀再度前往消
    費，在包廂內主動向Ａ女提出性交易，完事後給4,000元。
    於102年6月中旬，又前往消費，在包廂內主動要求Ａ女做「
    半套」，完事後給3,000元。102年6月底，再度前往消費，
    張揚儀先撫摸Ａ女胸部，仍提出性交易，為Ａ女拒絕，按摩
    完即離去。Ａ女因另有毒品案件被緝獲，於觀護人詢問時，
    Ａ女始供出上情，而為警查獲，因認被告涉犯兒童及少年性
    交易防制條例第22條第1項罪嫌（「兒童及少年性交易防制
    條例」雖已於104年2月4日經總統華總一義字第00000000000
    號令修正公布為「兒童及少年性剝削防制條例」，惟其施行
    日期，由行政院定之，現尚未施行），應依刑法第227條第3
    、4項處罰。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定其犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院29年上字第
    3105號、30年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上
    字第4986號判例可資參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為被告無
    罪之判決（最高法院29年上字第3105號、30年上字第816 號
    、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例可資參照）
    。次按被害人之為證人，與通常一般第三人之為證人不同。
    被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴
    追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、
    誇大。是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供
    述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為
    薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，
    且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強
    證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般
    人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害
    人已踐行人證之調查程序，即得棄置其他補強證據不論，逕
    以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院95年度
    台上字第6017號判決意旨可資參照）。而所謂無瑕疵，係指
    被害人所為不利被告之陳述，與社會上一般生活經驗或卷存
    其他客觀事實並無矛盾而言；另所謂就其他方面調查認與事
    實相符，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤
    須綜合一切積極佐證，除認定被告確為加害人之可能外，在
    推理上無從另為其他合理原因之假設，有一不合於此，即不
    能以被害人之陳述作為論斷之證據。況刑事訴訟法第161 條
    第1 項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知，亦經最高法院著有92年台上字第128 號判例
    可資參照。
三、次按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判
    之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由
    合併記載。」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，
    應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由。」，及同法第154條第2項規定：「
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」揆
    諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書
    方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即
    為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」
    。職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即
    為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限
    定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力
    之彈劾證據。惟於無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法
    院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，
    則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法
    第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，
    判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形
    成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資
    料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料
    彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存
    在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，職是，
    無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，無須於
    理由內論敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決意
    旨參照）。因此，本院既依憑如下理由，且本案被告被訴犯
    兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項罪嫌（「兒童及少
    年性交易防制條例」雖已於104 年2月4日經總統華總一義字
    第00000000000 號令修正公布為「兒童及少年性剝削防制條
    例」，惟其施行日期，由行政院定之，現尚未施行），應依
    刑法第227 條第3、4項處罰者，既經本院認定犯罪不能證明
    ，為被告無罪之諭知（詳如後述），爰揆諸上揭意旨，自無
    庸再就本院援引如後所述之各項證據資料，贅論其證據能力
    之有無。
四、本案被害人及相關證人等均以代號、簡稱或隱匿之方式表示
    ，俾符兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項、性侵
    害犯罪防治法第12條、性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規
    定之旨趣。
    蓋按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第22
    1 條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、
    第334條第2款、第348 條第2項第1款及其特別法之罪；又行
    政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得
    揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被
    害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第
    2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2 項分別定
    有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害
    人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬
    姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料
    ，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦規定甚明。查，本案
    被告既因觸犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項罪嫌
    ，應依刑法第227條第3、4 項處罰之法條罪名，迭經檢察官
    提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條規定之性侵害犯罪
    定義相符，且本院所製作之本案判決應屬必須公示之文書，
    揆諸上開規定，本判決自不得揭露被害人Ａ女之姓名、出生
    年月日、住居所及其他足資識別其身分之資訊，且被害人之
    父（代號0000甲000000B，以下簡稱Ａ女之父）、母（代號00
    00甲000000A ，以下簡稱Ａ女之母）、哥哥（以下簡稱E男）
    及友人B少女（代號0000甲000000D，以下簡稱B女）、社工人
    員等姓名，茲為避免揭露被害人身分之資訊，爰本案被害人
    及相關證人等（渠等人真實姓名年藉資料詳卷內密封對照表
    ）均以代號、簡稱或隱匿之方式表示，附此敘明。
五、本件公訴意旨認：被告張揚儀涉犯兒童及少年性交易防制條
    例第22條第1項罪嫌，應依刑法第227條第3、4項處罰，且其
    所犯上開犯行，亦應予分論併罰者，無非係以被告固不否認
    認識被害人Ａ女及前往上開三代男女養生會館之，及被告供
    述其有前往三代養生會館等語，為其主要之論據。
六、訊據被告固不否認與被害人Ａ女相識，並有前往三代養生會
    館從事精神按摩等情，然堅詞否認有從事性交及撫摸胸部半
    套性交易行為，並辯稱：被害人所陳述的內容與事實有所出
    入，這間按摩店我有去過3 次，我有叫被害人為我服務按摩
    共計2 次，另有一次是被害人的朋友Ｂ女為我服務按摩一次
    ，我是買一本共5 張消費券，我用了3張，另外2張我賣給我
    朋友等語。
    辯護人亦辯稱：以被告家庭背景及經濟狀況來看，被告不可
    能如被害人所述，一個月花費上萬元去做這樣的事情，被告
    從事旅遊業，收入有限，工作所得尚須扶養家中老母及女友
    ，不可能一個月花費1萬多元與Ａ女為性交易行為等語。
七、本院查：
  ㈠證人即被害人Ａ女雖就上揭與被告性交易之過程，於警詢、
    偵查時，均指述歷歷，然互核對照其先後於本院審判程序時
    之證述內容，前後反覆、歧異不一，其指述與被告為性交易
    之動機及憑信性，已屬可疑：
    ⒈證人Ａ女雖於本院103年9月18日審判程序時證稱：在警察
      局的時候，我講過跟乾爹性交易過2次還3次，有點忘記了
      ，最後一次性交易的時間是6 月中，在三代男女養生會館
      ，他一進來的時候就說要點2 號，那時候我上班的代號就
      是2 號，那時候我就先帶進去，幫他按摩按一按，他說可
      不可以跟他做性交易，我猶豫很久，我才回應他說好，之
      後他就給我2千還3千元左右，那時候他叫我把褲子脫掉，
      他說「妳跟我做我就給妳錢」，他戴保險套，插入我的生
      殖器官裡面，做完之後他就把保險套包起來丟掉，這一次
      的性交易之後，我已經轉到櫃台的會計，他進來，他原本
      要點我，我說我已經沒有在做小姐，他就走了，被告第1
      次來的時間是5月初還5月底左右，也在三代男女養生會館
      ，他叫我幫他服務半套，就是幫他打手槍，用我的手去觸
      碰他的生殖器官，因為我就幫他按摩，按摩就是會按到大
      腿那邊，他不知道是什麼反應吧，他就突然這樣子跟我講
      ，他這次說法也是一樣，說他會給我錢，他每次想要性的
      時候就打電話給我，他也是一樣戴保險套，叫我用手摸他
      的生殖器官，然後把那個液體用出來之後他就包著，然後
      就自己丟掉，那時候他給我3千多元左右，第1次被告好像
      沒有插入我的生殖器，最後一次的性交易，有插入生殖器
      的那次之後，被告還來找過我兩次，第3 次來的時候，他
      說他比較喜歡我服務，他在櫃台這樣講，我說我不要，那
      時候自從最後一次之後我就對他反感，我一直拒絕，之後
      我問他要不要其他小姐，他說他不要，只要我服務，我不
      要，我現在是會計沒辦法，他就走了，第3 次當天我好像
      人不舒服，他一直拉我的手，問我要不要幫他手淫、幫他
      解悶，就一直要求我幫他解悶，那時候我就覺得很不舒服
      ，我就想說幫他用一用，就不會那麼麻煩，就不會來煩我
      這樣子，這次被告給3 千元，幫被告手淫的地點也是在三
      代男女養生會館的包廂，他第四次來已經是很晚了，那天
      我人很不舒服，他一直亂摸我，我一直拒絕他，他就是很
      像硬來的就說妳就幫我用，就一直觸碰到我身體還有胸部
      ，我就一直監持，拒絕不要之後，當時時間剛好差不多要
      到了，我就說我把你按完了，我就直接走了，被告就摸我
      的胸部、手，就一直亂摸，我認識Ｂ女，今年只見面1 次
      ，3、4月份的時候，那時候我從機構逃跑出來的時候，那
      時候我剛好要去找我另外一個朋友，她剛好在我另外一個
      朋友那邊，我朋友先叫她騎車來載我，那次沒有談到什麼
      ，也沒有談論過發生的這個案件，也沒有提到過會勒索任
      何人，我在三代男女養生會館只提供按摩服務，算人頭的
      ，算今天做幾個客人，油壓多少、指壓多少，店裡會抽成
      ，假如油壓做的是2千元，一個人我抽800元，早上到晚上
      我都會有工作，晚上最晚做到凌晨，因為中間都有休息，
      沒有客人就可以出去，那邊24小時的，在三代男女養生會
      館的時候，被告總共到過那邊，3、4次，被告第1 次去的
      時候是5月初，認識約1個月至半個月左右，唱歌的時候他
      有問我有沒有在上班，那天太亂了，那天有人說我在按摩
      店上班，不太記得有沒有請被告來捧場，好像有說過，被
      告第1 次是做半套手淫，我幫他按摩按一按他就這樣說，
      我是坐在旁邊幫被告手淫，按摩一節是2 個小時，幫被告
      做完半套之後要繼續按摩，他說他有事，他就先走了，被
      告戴著保險套，包起來帶走還是丟到我們走出去房間的廚
      房後面，被告做完之後3千元，這個3千元是他決定的，被
      告給多少錢，就收多少錢就對了，被告這次按摩櫃台付1,
      500 元，我忘記她是付錢還是買券，不知道被告付多少錢
      ，幫他做完半套之後我覺得很噁心，我沒有跟別人說，第
      2次也是晚上，凌晨了，6月中，詳細時間我忘了，他那天
      好像有喝酒，當天是做全套，有幫被告按摩，到後面才有
      ，他說問我可不可以跟他做全套，我有猶豫，然後就答應
      ，因為那時候我哥哥說他想要錢，那時候我還沒領薪水，
      我就覺得說這方面可能會比較快吧，後來他就叫我褲子脫
      掉，他把他的生殖器官套保險套，套保險套之後就插入我
      的生殖器官，時間大約10分鐘吧，20分鐘左右，沒有看時
      間，猜測的，他有把衣服脫光，因為按摩就是不能穿衣服
      ，我只有脫褲子而已，我是躺著，不是直著躺，是橫躺，
      他是半躺半站的姿勢，他把我拉到床邊，然後他就把他的
      生殖器官插入我的生殖器官，乾爹身上有金項鍊，身體我
      沒有去注意，這次乾爹也有戴保險套，我沒有仔細觀察他
      ，保險套包著就放在旁邊，但是我整理那個房間的時候我
      沒有看到，這次被告給3、4千元左右，第3次距離第2次也
      沒多久，1、2個禮拜左右，他也是做按摩，他也是按一按
      然後叫我幫他手淫，我就說我人不舒服，後面他就一直講
      、一直講，後面第3 次完我就跟老闆說我想做會計，就是
      因為這個原因，這次被告給3千元，他有出國，他3個禮拜
      才來還是1 個禮拜，我忘記了，第4次距離第3次隔1、2個
      禮拜左右，被告當天也是做按摩消費，那時候我已經是會
      計的身分了，第4 次我沒有幫他按摩，他說要按摩，我說
      我不要，我說可以介紹另外一個小姐給你，他說不要，我
      當會計之後，那時候我是穿便服，我沒有穿制服，他已經
      進去裡面了，但是當天晚班會計說現在小姐不夠，叫我過
      去頂，然後我就進去，他叫我幫他按摩，這次他好像要求
      全套，我不答應，那時候我人很不舒服，我就一直拒絕，
      我就走了，我是大夜班的，晚班會計說現在小姐不夠，所
      以請我去幫被告按摩，等下會有小姐去接，被告是摸胸部
      還有摸手，我有一直反抗，他不理我繼續摸，然後我就站
      起來往外走，他好像隔沒多久，隔10分鐘、5 分鐘就走出
      來，他就拿錢還是禮券給櫃台，就走了，這次被告沒有給
      錢，被告給的錢我都用在自己吃飯錢還有抽菸錢，我會給
      哥哥，哥哥需要錢，媽媽一個人在家，她沒有錢吃飯，我
      就拿錢回去給媽媽，他們有問這些錢從哪裡來，我不敢說
      ，我說領薪水的錢，那時候媽媽不知道我在當小姐，她知
      道我當會計而已，在三代男女養生會館工作的時候，有時
      候住店裡、有時候住家裡，被告從第1次至第4次去按摩的
      期間，會私下聯絡就是出來聊聊天、唱唱歌之類的，那時
      候是朋友他們那些一起去，我才跟著去，但是我待那邊沒
      有待很久，我待半個小時左右我就走了，（提示102 年度
      少調字第231 號卷第31頁背面臺灣基隆地方法院觀護工作
      紀錄102年8月1日15時45分及第39至40頁筆錄第3頁最後1
      個問題）在法官面前那次，那時候我有使用毒品，精神還
      沒有很集中，我沒有想很清楚就亂回答，很混亂，整個亂
      掉了，我沒有記得很清楚，法官問的，感化院出來，跟什
      麼人聯絡都混雜在一起，沒有整理清楚就亂回答，觀護人
      問我在店裡有做過什麼，他叫我老實跟他講，我就一一的
      老實跟他講，他說講出來或許會對妳比較好，我就直接講
      出來，（提示本院卷Ｂ女FB對話紀錄）其中說「我也不可
      能因為缺錢出賣自己的身體，我不是白痴好嗎」，這句話
      是我自己個人的私事，我不會去跟她講那麼多，我說「我
      當然沒有」不是真實的，我沒有想說利用跟乾爹的事情來
      勒索他，我跟Ｂ女是很好沒錯，但是有些事情我不會去跟
      她多說什麼，跟乾爹的事從來沒有跟她提過，第1 次在警
      察做筆錄是自己講出來的，關於時間、地點以及內容都是
      自己講出來的，乾爹以生殖器插入我的生殖器，然後事後
      給錢，這樣的情形是1次，幫被告手淫過2次，這2 次被告
      事後都有給錢，我不知道乾爹做什麼工作，他就說他出國
      ，他沒有說他做什麼工作，Ｂ女只有一次叫被告乾爹，去
      海邊玩的時候，我不知道乾爹有沒有找Ｂ女服務過，被告
      都是按摩按到一半，就叫我停，跟我講妳可不可以幫我解
      悶之類的，我就知道他是這個意思了，我也不知道，靠感
      覺吧，我感覺覺得是這樣幫他做半套，他就一直亂摸我上
      半身的身體，用他的手抓住我的手去摸他的生殖器官，說
      請我幫他解悶，幫被告按摩的時候被告是趴著，他轉過來
      的時候，就換面按的時候，我站著，被告就拉我的手去摸
      他的生殖器，就說請我幫他解悶，我就嚇到，我的手就先
      抽開，之後我就走出去倒一杯水先喝一下，之後我就一直
      想一直想到底要不要，老闆問我怎麼了，我說沒事，我又
      走回房間，我就答應他，因為那時候我哥哥沒在上班，他
      常跟我要錢，他跟爸媽要的時候，爸媽都不會給他，第1
      次是這個情形，第2 次是那時候他有問我要不要幫他解悶
      ，那時候我人就很不舒服，我前面先說不要，後面我覺得
      他很煩，我就幫他弄一弄就解決掉，做完手淫之後我就出
      去了，我就沒有繼續幫他按，他就衣服穿一穿就走了，他
      幾乎很少會待到時間到，性行為那次的對話我有點忘了，
      也是我先幫他按摩按到一半之後，他有向我要求那種性關
      係，他說我給妳錢，妳可不可以幫我做一件事，我說什麼
      事，他就說妳跟我做愛之類的話，我就先猶豫一下，之後
      我就答應他了，缺錢的關係是第1次，第2次我在房間裏猶
      豫了一下，被告一直跟我說要不要嘛，用一用就馬上出來
      了，不會怎樣，妳不說、我不說沒有人會知道，我猶豫一
      下就答應了，我在三代男女養生會館服務的時候，被告出
      國1 次，因為我打給他的時候，他跟我講說他正要出國了
      ，就是他已經在機場還是在開車當中，那時候好像是5 月
      份的時候，那個是跟被告做第1 次手淫之前的事情，那時
      候好像是我這邊的有一個朋友要找他，所以要他的電話，
      叫我幫忙打電話給他，我說好，我幫妳打打電話給他，因
      為那個人說沒有他的電話，我在記憶中他好像沒有說出國
      要幾天以後會回來，回國以後又到三代男女養生會館去找
      我，第1次就是幫被告做手淫半套，第2次就有性交易、第
      3次也是做手淫半套，第4次就是摸妳的胸部，他回國之後
      是在第4 次，那時候我好像是站在櫃台，那時候店裡小姐
      好像不夠，會計小姐就說妳可不可以先墊一下，等一下有
      小姐會跟妳換，我就先進去包廂，就看到他，他就一直要
      求我，他那天好像有帶一點酒味，他有要求我說跟他性交
      易之類的，我說我不要，我一直堅持說不要，但是他一直
      手摸我胸部、手之類的，我堅持不要，我就走了，我不知
      道第3次做半套這次之前，被告有沒有出國過，這4次Ｂ女
      都沒有在場，那時候Ｂ女才剛到我們店裡工作的時候，那
      時候剛好輪班就是輪到我，剛好乾爹來，他就點名點我2
      號，那時候我就剛好進去，另外一個小姐說叫我帶Ｂ女一
      起去實習看我按摩，那時候Ｂ女在那邊待不到10分鐘就走
      出來了，Ｂ女走出來之後我繼續幫乾爹按摩，按摩到一陣
      子被告就說可不可以幫我性交易，就是有要求要做愛那種
      性關係之類的，所以我們就發生性交易，這次給3、4千元
      左右，詳細數目我不記得了，這次就是第2次，第1次做半
      套幫被告手淫的時候，被告給3千元左右，第3次就做半套
      ，大約4 千左右，給的錢都是不一定的，我都沒有告訴別
      人，回答她們或LINE給她們的都是隨便講一講的，不想讓
      人家知道有跟乾爹發生這些事情，因為很丟臉，給她們的
      答案都是隨便敷衍一下，我沒有欠乾爹錢，也沒有跟乾爹
      借錢沒還，我不知道爸爸有沒有為這件事情去跟乾爹要錢
      ，後來我爸爸知道這條案件之後，我爸爸有問我，我有跟
      他說了，至於爸爸做什麼事情我不知道，我沒有誣諂乾爹
      ，我願意測謊，（提示本院102年度少調字第109號）內容
      都實在，我現在要補充我說性交易次數是1 次那個，是因
      為當時太混亂了，當時我有吸毒，我那時候在退藥，沒有
      想清楚就回答，這個內容是第3 次做半套的事情，有進入
      生殖器的性交易是只有1 次沒錯，第1次是做半套、第2次
      是做性交易、第3 次做半套，第4次是摸胸部，這4次以後
      到今天為止，沒有再遇到乾爹，她只有FB說警察一直在問
      她我跟乾爹的事情，她覺得很煩，她一直問我事情經過，
      我就一直敷衍她一直否認，沒有跟她講事實，她沒有跟我
      講說乾爹在找我，保險套他自己準備的，他自己用衛生紙
      包起來，我也沒有看他丟垃圾桶，用完之後他好像就是塞
      在口袋或包包，再自己帶出去丟，我都沒有看到他在店裡
      丟掉，觀護人講說我在三代男女養生會館做什麼工作，有
      做過什麼，有沒有跟那個人發生過什麼關係，他叫我都要
      老實說，我就老實的一一跟他說，他說這樣對我才沒有壞
      處，我是躺著，他好像半跪半坐在床沿，內褲他幫我脫掉
      的，被告自己的內褲他自己脫掉的，跟被告收了3 次的錢
      ，都用在抽菸、吃飯，或是有時候給哥哥、有時候給媽媽
      錢，給哥哥3千元，媽媽有時候會自己自動開口叫我給她1
      、2 千元左右，爸爸沒有跟我要過錢，爸爸都不知道，都
      是媽媽來跟我要，Ｂ女不知道我有跟被告做半套、全套這
      個事情，她有問我，她說警察有去找她了，我沒有跟她說
      ，除了跟被告做過半套、全套之外，沒有跟其他的人有做
      過，跟被告都用大哥大，沒有用LINE，我沒有跟被告借錢
      也沒有欠他錢，我有跟Ｂ女借過錢，但是之後沒有借到，
      沒有去跟她拿，目前沒有欠她，那時候我要去看醫生，我
      人很不舒服，那時候還開刀，在疝氣的地方，後來我就沒
      有去跟她拿，後來媽媽自己拿給我，後來我自己跟媽媽講
      ，就跟媽媽拿，後來我就有去看醫生，都是乾爹主動聯絡
      ，除非有人說要找他，做完這4 次，完全跟乾爹沒聯絡等
      語甚明（見本院卷一第170至201頁），然依證人Ａ女上揭
      證述：「（提示102年度少調字第231號卷第31頁背面臺灣
      基隆地方法院觀護工作紀錄102年8月1日15時45分及第39
      至40頁筆錄第3頁最後1個問題）在法官面前那次，那時候
      我有使用毒品，精神還沒有很集中，我沒有想很清楚就亂
      回答，很混亂，整個亂掉了，我沒有記得很清楚，法官問
      的，感化院出來，跟什麼人聯絡都混雜在一起，沒有整理
      清楚就亂回答」、「（提示本院102年度少調字第109號）
      內容都實在，我現在要補充我說性交易次數是1 次那個，
      是因為當時太混亂了，當時我有吸毒，我那時候在退藥，
      沒有想清楚就回答，」等語內容，則證人Ａ女當日所為之
      陳述可否擔保係出於其內心真摯認知，並依此認知誠實為
      此陳述，且擔保其認知並無錯誤之可能，不無可議，從而
      ，亦無法排除其因施用毒品而影響自由意志陳述或為錯誤
      陳述之可能性存在，則其所證述是否具有憑信性，已令人
      存疑。
    ⒉又證人Ａ女於本院104年4月28日審判程序時，竟翻異前詞
      改口稱：（提示本院卷二第26至26頁背面）104年2月25日
      有到內政部警政署刑事警察局內湖分局測謊，下面的字是
      我親自書寫，當初我覺得說我這樣講下去也沒有用，因為
      那時候我哥哥有來看我，然後我哥哥就跟我講說「你當初
      是不是按照爸爸的話去講」，我說「都是照爸爸的話這樣
      講的，因為這一些事情都不屬實」，在警察局講的話都不
      實在，就是被告沒有對我為性交易，也沒有半套的行為，
      也沒有任何騷擾的行為，之前在少年法庭法官前面講的話
      也不實在，整個犯罪事實，起訴書所載的那四個時間點都
      不實在，當初102年8月多我被抓去關，爸爸叫我這樣說才
      有辦法出去，那時候我一心只想出去而已，他忘記不知道
      聽誰說，爸爸好像有這樣說要利用這一次的行為來勒索被
      告，爸爸有打電話給別人，叫人家處理吧，這整件事都不
      清楚，因為都爸爸自己處理的，我就是配合爸爸來做這些
      事情，那時候當初只想要出去吧，我那時候不知道在想什
      麼，（問：如果你翻供的話，你之前的那一些證詞都變成
      偽證，你自己要擔負七年以下的重罪）知道，（問：再跟
      你確認，你之前講的都是謊話嗎）嗯，那時候我因為被關
      吧，那時候爸爸知道我在按摩店上班，因為被告那時候有
      來捧場，我跟他說可以來按摩店捧場，爸爸知道這一件事
      情，然後我被關的時候，爸爸有來看我，我問爸爸說我到
      底要怎麼辦，爸爸說「你是不是有跟被告做按摩」，我說
      但是我沒有跟他怎樣，爸爸叫我照他的話這樣講，然後他
      說「你這樣跟法官講，法官可能會幫你判案子」，那時候
      他的確有來按摩店，但我時間是亂掰的，現在講的是實話
      ，之前爸爸都在，爸爸都會一直叫我做哪個、做哪個，現
      在是因為哥哥有來看我，哥哥叫我把全部的事情都屬實地
      講，我說爸爸那邊怎麼辦，哥哥叫我不要再拖、不要管爸
      爸那邊了，哥哥是今年過年前來看我，我11月14日借提回
      來的，從103年11月14日至今天104 年4月28日為止，都是
      二哥去看我，爸爸沒有去過，阿嬤、朋友也沒有，看過兩
      、三次還一、兩次左右，因為我之前在開庭，我哥哥都會
      知道，之前都有送傳票去家裡，他都會去看，他好像是知
      道爸爸的事情，然後爸爸有去叫人家去講，就是去講這一
      件事情，哥哥說時間不要這樣拖，就把實話講一講，因為
      都是二哥都跟爸爸住在一起，然後爸爸的事情二哥都會知
      道，因為他4月1日有來看過我，他有跟我講地址，但是那
      時候時間太趕，我沒辦法記，那時候我又沒有筆，我忘記
      住址了，從104年4月2日開始至今天104 年4月28日為止，
      二哥就都沒有再去跟我見面談話，因為二哥說希望我講實
      話，所以我才講實話，我害怕有事情發生，我覺得這樣誣
      賴被告是不對的，當初我也不知道自己在想什麼，也不懂
      自己在幹麻，只想往外跑吧，我只想關一關往外跑，我不
      想在少觀一直拖時間，想趕快感化，快點拼分數，我不想
      在少觀一直拖時間，想把這個案子快點結束，也想還被告
      一個清白，我覺得一直這樣騙下去也沒有辦法，因為我每
      次開庭我每次都不知道怎麼講，還會忘記筆錄，我想改變
      自己，不想什麼都照著別人走，沒有動機也沒有目的，只
      是我想很久，我還寫信給觀護人，也跟觀護人講，這件事
      我寫信給觀護人說這一些事情都是不屬實的，我跟他講說
      當初會這樣講是因為想要出去，才會這樣說，二哥前面先
      跟我講說爸爸自殺了，他跟我講說現在不知道怎麼辦，然
      後他說「你現在把案子快點結一結，實話快一點講一講，
      快把案子結一結，才能快點出去，才能快點拼分數」，爸
      爸好像3月26日還是3月27日自殺，我很難過，不知道怎麼
      講，就是覺得說一直沒有改變也不好，因為爸爸死掉，所
      以現在就不會再有其他人來影響你，所以就把事情講出來
      ，之前因為爸爸的關係，我是女生，然後說我跟男生幹麻
      幹麻，可是我根本就沒有跟男生發生什麼關係，但是他就
      因為這樣子，然後去亂告人，才來得到這些錢，我不知道
      爸爸要多少錢，我不清楚爸爸跟二哥認不認識被告，二哥
      有聽過被告，忘了有沒有見過，不清楚被告有無去找過二
      哥，被告沒有找其他人來跟我說要講實話，只有爸爸知道
      我講的實不實在，二哥是那時候接見我的時候，我才跟他
      講老實話，然後我說是因為爸爸的關係我才這樣講，他說
      「那你就說實話，不要管爸爸了」，104 年4月1日二哥去
      接見我，我知道爸爸已經走了，二哥希望我把事情講清楚
      ，所以我才把這一件事情還原真相，哥哥是在104年2月9
      日、2 月13日及4月1日三次去看我，他來接見我的時候，
      我跟哥哥講被告這一件事是不實在的，是爸爸上吊之前還
      是之後，我也忘記了，（提示接見資料）跟哥哥講被告這
      一件事不實在是爸爸上吊之前，（提示本院卷二第26至26
      頁背面）過年前，懇親的時候，就已經跟哥哥講了，然後
      去刑事警察局測謊的時候，把這一件事寫下來，所以才沒
      有接受測謊，哥哥第一次去接見的時候，我就講被告這個
      事情是不存在等語明確（見本院卷二第51至71頁）。復經
      本院再三確認其前後迥異之證詞內容，證人Ａ女仍堅稱於
      警詢、偵查及前揭審判程序時之證述內容不實，並表示其
      係因父親欲要求金錢且希望自己能早日離開觀護所，始杜
      撰出與被告有性交易關係，與其警詢、偵查中就被告究竟
      是否有如前揭所載之性交易行為之指述內容大相逕庭，歧
      異甚大，有重大瑕疵，顯悖經驗法則。從而，應認證人Ａ
      女於警詢、偵查中之指述，及本院審理時所為之證述已存
      有前後不一之重大瑕疵，應認已無憑性性之擔保，不足採
      為被告有罪之證據。
  ㈡又查，證人Ｂ女即被害人之友人雖於103年6月11日警詢時證
    稱：我有一次幫張揚儀按摩過，當時他正趴按摩台上，我正
    在幫他按摩他的手，然後他就突然用手摸我的大腿，我就跟
    他說，我是做清的不做性交易服務，他就回我說Ａ女就可以
    做為什麼妳不做，後來我就離開，做指的就是做全套（性行
    為）或半套（手淫），我記得Ａ女有一次跟我說，她去子○
    ○家中時，張揚儀對她上下其手，對她有不禮貌的行為等語
    （見本院卷一第91至93頁反面），然於本院103 年7月3日審
    判程序時又改口證述：我是按摩人員，只做不到1 個月，我
    跟Ａ女交情還蠻好的，她還在的時候我們都天天黏在一起，
    什麼事都一起行動，Ａ女在幫客人按摩的時候，我有1 次在
    旁邊觀摩實習，那次的客人就是被告，印象中，102 年5、6
    月間在三代男女養生會館工作的期間，被告去過1、2次而已
    ，被告就是做一般的按摩，因為他第一次去消費的時候是Ａ
    女在幫他按摩，因為他跟她有認識，他指定她，那時候我剛
    去，老闆叫我進去學習，從頭到尾被告都是做單純的按摩，
    Ａ女在為被告按摩的時候，他們兩個人有互動聊天，看起來
    就認識沒多久的朋友，那次被告沒有對Ａ女做任何不禮貌的
    行為，也沒有聽到被告曾經要求過Ａ女為他做半套服務，10
    2年5、6 月在三代養生會館的時候，我天天住那邊，每天都
    上班，Ａ女也是，我先離職，Ａ女從三代開幕沒多久就進去
    做，做到她被直接收押，色情按摩的費用就什麼500 以上，
    我也沒做過，我也不是很清楚，錢是給小姐，不一定每個小
    姐都做色情按摩，我不清楚Ａ女有沒有幫人家做過色情按摩
    ，因為剛才法官講話我有在聽，就是以我親眼看到或親耳聽
    到的，我沒有看到，我只是在懷疑她有沒有做色情，她跟同
    事不合，所以有謠言傳出來，應該是有同事惡意中傷說她有
    做色情，因為我有質問過她，她也都說沒有，被告說我們都
    叫他乾爸就好，沒有跟我要求過要做色情按摩，（提示本院
    卷第92頁背面最後一個問題103年6月11日警詢筆錄）Ａ女這
    個案子，有警察來找我之前Ａ女有來找過我，Ａ女在關出來
    沒多久她有跟我聯絡，曾經跟我提起過這件事，我有一些證
    詞是有點在配合她，也有一些是我自己編出來的，而且筆錄
    是做為參考，無法成為呈堂證供不是嗎，Ａ女剛關出來沒多
    久有跟我聯絡，在通話紀錄中，Ａ女有跟我提起過這件事，
    我以為她只是講一講，我不知道這件事真的會爆出來，警察
    就是會來找我，裡面有一些東西都不屬實，類似色情交易那
    些，你勾起來的問題，她沒有跟我說過要做全套或半套性交
    易服務，我回答的整句都不屬實，是為了配合Ａ女，就自己
    編，因為她那時候有跟我說她家裡需要錢，她有曾經跟我提
    起過她會用這件事跟被告勒索錢之類的，她沒有講太詳細的
    東西，被告感覺很開朗，身邊很多小朋友，把他們當自己的
    小孩在疼，Ａ女通常不會講什麼，就只會講說可能他又要找
    我們去哪裡唱歌之類的，沒有講過在三代男女養生會館子○
    ○要求Ａ女做半套或是要求她要跟他性交易這些行為，Ａ女
    蠻缺錢的，她家都跟她要錢，我有聽Ａ女自己跟我提過她之
    前曾經懷孕過，她爸媽有跟那個男生，就是與她發生關係的
    那位男生，要求要錢賠償，她有自己跟我講過，詳細的情形
    我就不清楚，那個男生是她以前的男朋友，名字我不清楚，
    綽號叫小貓，被告跟我們相處的期間，沒有曾經對我或是其
    他的人有不禮貌的行為，這件事情發生之後，是我跟她Ａ女
    提的，因為她這件案子爆發出來，我就開始在懷疑說她是不
    是真的有做這件事，有真實去跟人家勒索，我問她，她卻跟
    我說沒有，她只是想跟張揚儀勒索錢，，Ａ女每一次按摩的
    時候我並不是每一次都有跟她在一起，Ａ女單獨幫別人按摩
    的時候，我看不到裡面的情形，跟Ａ女一起幫張揚儀按摩只
    有一次而已，其他次的情形我並不知道，Ａ女在三代按摩店
    一開始是按摩小姐，後面是做櫃台的，就是坐在櫃台那種算
    是會計人員，我離開以後經過一段時間她好像就升成會計了
    ，據說她做櫃台又兼做按摩小姐，錢有點很缺這樣，去的時
    候確實有看到Ａ女在櫃台，可是可能再下一次去又看到說櫃
    台不是她，然後她是跟著客人走出來，送客人的這樣，她裡
    面確實的職務，做的實際的工作沒有很清楚，我不清楚被害
    人Ａ女有沒有做過色情按摩的工作，也沒有看過Ａ女跟男客
    做半套或全套的性交易，任職期間，Ａ女沒有跟我說她有去
    做色情按摩，離開三代男女養生會館之後，到Ａ女離開三代
    男女養生會館這個期間，Ａ女也沒有告訴我她有做色情按摩
    ，所以Ａ女有沒有做我不是很清楚，在我做完警詢筆錄之前
    都是遇到被告的小朋友，是在我做完筆錄之後在紅蘋果唱歌
    遇到被告本人1次，在紅蘋果裡面大家喝酒、歡唱相處3到5
    分鐘而已，就講一段話，因為我一開始一直在躲他，因為這
    件事畢竟是說不屬實，他跟我講說為什麼不說實話，我那時
    候想一想我這樣幫Ａ女，對不起他，畢竟他是個很開朗的人
    ，他那時候講到有點眼眶泛紅，我就覺得說我良心不安，所
    以我今天才會把實話都說出來，就那天講了大概一小段話這
    樣，Ａ女說她缺錢，可能會去勒索張揚儀，要嚇他，說可能
    要報警，要說什麼他們有發生性交易的關係，是她從安置所
    離開跟我聯絡的時候說的，因為他們常常會出去唱歌，有時
    候我不在場，有時候可能他們其他去的人，就是張揚儀的朋
    友，就是愛怎麼講隨她講，她說要去恐嚇他，要去警察局說
    他們兩個有發生性交易的關係，在Ａ女離開安置所後，有跟
    我聯絡，在電話中她跟我提到她想要汙衊張揚儀，要是有警
    察來問我，要配合，因為有時候她是與張揚儀及張揚儀的小
    朋友單獨出去，她愛怎麼講就隨她怎麼講，她想拿這個藉口
    去跟張揚儀假裝說要勒索，報警說他們有發生性行為的關係
    ，在三代男女養生會館從事按摩小姐的時候，在職期間，我
    看到張揚儀去三代男女養生會館去2 次，他來就是找Ａ女，
    我都跟Ａ女黏在一起，如果有人叫Ａ女，我就跟Ａ女一起走
    下去，就是會看到打個招呼這樣，第1 次的時候是跟進去觀
    摩，學習怎麼按摩，第2 次是我幫被告按，有固定一個時間
    ，就是一個客人要按多久，時間內就是要把會的步驟都按完
    ，被告是買1節的時間，就大約1節應該是40分鐘，按摩完我
    們都得先出去，讓客人先去洗個澡換回自己的衣服，之後我
    們在門口等到他出來，就是送他到櫃台而已，我不知道子○
    ○交多少錢，他是用券，觀摩這次是正常按摩，第2 次是我
    個人單獨幫被告按摩，算1 節時間，可是我只按半節，因為
    我還沒完全學會，我是菜鳥，還沒有很會按摩，把會的都按
    一按，因為有認識，他就說算了，剩下半節讓他在裡面睡覺
    ，然後我就先出去了，除了這2 次以外，不清楚被告有到三
    代男女養生會館給誰按摩，從做完那次到警察局去做警詢筆
    錄的那天，到今天為止，遇到過被告2 次，從那次在紅蘋果
    遇到，知道被告的小弟是張揚儀那邊的小朋友就比較少聯絡
    了，被告的小朋友還是不以為意，在這期間還是會打電話想
    要找我唱歌，我會回絕掉，在紅蘋果那邊遇到之後，我就與
    被告的那個小朋友比較少聯絡，漸漸，只要他有約，我會盡
    量回絕，因為有點過意不去，我做的筆錄是假的，這樣害人
    我會覺得沒有辦法面對他，因為沒有這件事，我也有在網路
    上用FB跟Ａ女聯絡，就是一直再三去問她到底有沒有這件事
    ，她就說沒有，就只是純粹沒有錢，我願意接受測謊，被害
    人Ａ女最後一次聯絡是昨天半夜網路上Ａ女用FB密我，跟我
    借300 元，我沒有回她，從Ａ女離開宜蘭到今天為止，Ａ女
    跟妳見面或是用網路跟妳聯絡，全部大約5、6次，大部分都
    在講說要借錢，不然就東扯瞎扯，Ａ女借錢她說都是她爸媽
    拿去，我有借過Ａ女錢，Ａ女有跟被告借錢2、3,000元，我
    還在三代的時候，Ａ女好像沒有還錢，那時候我有聽到Ａ女
    說她沒錢還張揚儀，打算一直拖下去，拖到都不要聯絡這樣
    ，叫張揚儀乾爸是稱呼上嘴巴講講而已，因為我們不知道叫
    他什麼，他說我們叫他乾爸，關於本案希望還給張揚儀一個
    清白，因為這我們編出來的東西，是我跟Ａ女編的，就是Ａ
    女大概跟我講一下，剩下我的口供就是我自己發揮想像力編
    的，Ａ女跟我講的時候，我以為她只是講一講，不可能真的
    去勒索，我也知道說這件案子不是她爆出來的，我知道她完
    全沒講到我，重點是她好像有爆出其他人，其他人把我講出
    來，我才順著她繼續編下去，我想表達的是她先跟我講，既
    然這件案子爆出來，我也懂她只是要錢，所以我才順著編下
    去，我也知道這些都不是她講我的，你想問的東西是什麼，
    我不清楚，我想回答的就是這樣，我沒有讀法律，我只有國
    中，而且我沒有畢業，我學歷不高，「（問：上面日期寫10
    3 年6月11日，今天是103年7月3日，也就是說妳距離這份筆
    錄不到20天的時間，可是妳今天講的內容跟妳在警詢筆錄裡
    面的內容完全不一樣，妳剛剛告訴我們說警詢筆錄是妳發揮
    想像力想出來的，為什麼在這不到20天妳會有這麼大的轉折
    ，在警詢的時候發揮想像力，那些事情到了法院的時候，不
    到20天的時間，妳講的完全是另外一個）中間在紅蘋果遇到
    被告，看到被告哭，覺得說良心很過意不去，就覺得說這樣
    害人對自己也沒好處」，那時候想說跟Ａ女很好，才幫她，
    那時候在做筆錄的時候就先幫她編，我認為說是假的，做完
    筆錄後面我才有跟她確認等語綦詳（見本院卷一第112至142
    頁）。復經本院法警室女警陪同證人Ｂ女至本院資訊室，就
    證人Ｂ女與被害人Ａ女FB聯絡對話內容予以列印附卷，觀諸
    該訊息內容：「Ｂ女：ㄟ你的案子是怎麼回事，什麼你跟乾
    爸全套半套」、「Ａ女：我不知道，您這麼突然問我這個，
    我沒有告他阿」、「Ｂ女：警察來找我說要問我這個」、「
    Ａ女：我沒收到這條案子阿，是哦，我不知道」、「Ｂ女：
    所有你們到底有沒有呀」、「Ａ女：當然是沒有阿，因為我
    人都在花蓮，神經病」、「Ｂ女：不然我一直說不知道警察
    會一直來找我煩我都不知道要講什麼」、「Ａ女：呵呵，你
    不會說敢我屁是噢」、「Ｂ女：能這樣講早講了」、「Ａ女
    ：我沒有跟他幹嗎」、「Ｂ女：就一直來找我問阿我又不知
    道」、「Ａ女：我也不可能因為缺錢出賣自己的身體，我不
    是白痴好嗎」、「Ｂ女：沒有就好」，上開訊息內容並經證
    人Ｂ女肯認在案（見本院卷一第134頁反面至第135頁），衡
    諸一般社會經驗法則，證人Ｂ女年僅十五、六歲之齡，行為
    舉止本易受到外界及同儕友人間之情誼影響，則伊坦承係基
    於與Ａ女之交情，而於警詢時虛構證詞，目的係為證人Ａ女
    圓謊，經事後求證Ａ女，確認無此事，尚無違一般社會常情
    ，故證人Ｂ女於上揭警詢時所為之證述內容，應認存有瑕疵
    ，自難憑採。
  ㈢再者，證人Ｅ男即被害人Ａ女二哥於本院104年4月28日審理
    時明確證稱：103年9月18日後我有去過少觀所看過Ａ女，去
    年沒有，今年有，3、4月有，3月有，2月有，都跟Ａ女聊一
    些爸爸的東西，講爸爸住院的事情，爸爸在裡面上吊，我不
    知道被告與妹妹之間有性交易的事，今天以前都不知道，妹
    妹沒有講過，我知道妹妹在外面跟男生的交往狀況，沒有怎
    麼樣，有聽過Ａ女有張揚儀這個朋友，聽爸爸講過，爸爸跟
    我講說Ａ女要開這個庭，然後叫我陪Ａ女去，沒有講說這個
    庭為什麼要開庭，妹妹有把開庭的內容跟我轉述過，她只是
    說她不想一直去怪罪張揚儀，就是誤會他，我妹妹有跟我講
    過去調查局測謊的事情，沒有講過測謊時發生什麼事，我沒
    有去問她，她說不要一直去誣賴張揚儀這個人，然後照她的
    意思這樣做，應該之前愛玩，需要金錢方面吧，然後金錢上
    不夠才誣賴他，可以告他，然後拿到錢，Ａ女沒有拿到錢，
    事後她進去有想了很多，跟妹妹說爸爸自殺的事情，她很難
    過，就一直哭，就說為什麼爸爸會這樣，那時候我問她說她
    案子還有多少，她就告訴我有幾條、幾條，我就說「這幾條
    都是事實嗎」，她說「沒有」，特別講被告這個案子不是事
    實，我有勸過Ａ女要講實話，不要理爸爸講的話，爸爸上吊
    到住院差不多兩個禮拜多才過世，我爸爸當天送去署立醫院
    的時候我就馬上知道，爸爸什麼時候被關我沒有去記，被關
    之前都跟我一起住，沒有講被告的事情，也沒有講說Ａ女這
    個事要跟人家要錢，（提示接見紀錄，本院卷二證物袋內）
    104年2月9日、104年2月13日、104年4月1日我有去接見妹妹
    ，但不知道妹妹去刑事警察局接受測謊這一件事，也不知道
    她有寫一張自白書，我那時候見面的時候就跟她講爸爸的事
    比較多，就是說「爸爸在裡面上吊自殺，結果現在署立醫院
    」，然後Ａ女就很難過，一直哭一直哭，再來就是我跟她一
    直在那邊哭，然後我就那邊一直安慰她，後面就是叫她乖一
    點，一些問候就沒了，都沒有講到被告或開庭的事情，我忘
    記哪一次去看她的時候，Ａ女講她要把真正的事情講出來，
    好像是爸爸上吊自殺之前，我就問她說案子怎麼那麼多條，
    一直卡在看守所，然後她就說還有很多條還沒結案，我說到
    底有幾條，她就講給我聽，講完的時候，我就說「這都是事
    實嗎」，她說「不是」，就張揚儀這個，然後還有一些什麼
    轉讓的，就這樣子，4月1日爸爸上吊之後，再接見Ａ女時，
    我跟Ａ女講爸爸上吊，沒有講到被告的這一件事，是過年前
    去接見妹妹的時候講到被告的事，講一次而已，是104年2月
    9 月第一次等語（見本院卷二第51至71頁反面）。互核對照
    被害人Ａ女於104年2月25日測謊時親寫之白白書內容：這案
    件是不實在的，當初都是照爸爸的話去說的，今天不測謊是
    因為當初我這個案件都沒開庭，而是爸爸幫我開，而我也不
    知道爸爸跟法官說了什麼，但是我跟張揚儀的事情，他的確
    有來我的店按摩，有毛手毛腳，但是我覺得沒關係，他沒對
    我更加一步不禮貌，而且這件事不知道誰跟我爸爸亂講話，
    所以才會造成這個案件，爸爸叫我跟觀護人說我有發生性關
    係，我也說了，但是過年前哥哥有來看我叫我說實話，不理
    爸爸這樣，爸爸叫我這樣只想利用我可以拿到錢，而我也想
    清楚了，我要還張揚儀一個清白等語（見本院卷二第26頁正
    反面），併參酌證人Ａ女親手寫予觀護人之書信內容：之前
    和你說張揚儀的案件，是因為怕去感化院，而才這樣，也因
    為那時的想法不夠成熟，一心的想往外跑，所以才這樣說，
    而當初我爸爸叫我把事情說嚴重一點，因爸爸利用這案子想
    要拿到錢，我現在，在裡面想清楚了，所以想要告訴你，而
    我現在想還他一個清白，可以請你幫我這個忙嗎？而我也不
    想再浪費時間在這裡了，這次的二感，讓我在裡面有時間想
    了很多，而我這次出去不會和家人聯絡，而現在這個家也沒
    有辦法給我從小到大想像中的那種美好的家庭，這次出去我
    18歲，可以靠自己賺錢，做正當的工作等語，有該書信附卷
    可憑（見本院卷二證物袋內），且上開自白書內容亦經證人
    Ａ女確認無訛在案（見本院卷二第68頁反面），益見時值青
    少年時期之證人Ａ女心境矛盾、反覆不定，難以捉摸，從而
    ，證人Ａ女於警詢、偵查中對被告與之性交易之指述，顯啟
    人疑竇，均難遽採。
  ㈣此外，亦有基隆市警察局103年4月24日基警少字第00000000
    00號函及職務報告、現場照片（本院卷二，第50頁起至第57
    頁）、法務部調查局103年10月21日調科參字第00000000000
    號函及所附之身心狀況調查表、三軍總醫院附設基隆民眾診
    療服務處診斷證明書影本（本院卷二第11頁至第13頁）、內
    政部刑事警察局測謊儀器測試具結書影本（本院卷二第26頁
    及其反面）、證人Ａ女父親戶籍資料（本院卷二證物袋）、
    本院卷二證物袋內所附之信件，雙向通聯紀錄（本院卷三全
    冊）在卷可佐。綜上，被告所辯與事實、經驗法則無違，且
    被害人對被告不利之證述，難以採信，且證人Ｂ女之陳述有
    前述之瑕疵存在，自無從資為被害人Ａ女指訴之補強證據，
    本件又無其他直接證據可資證明被告確有如公訴意旨所指之
    違反兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項犯行而依罪疑
    唯有利於被告原則，自應為被告有利之認定。
八、綜上，檢察官未提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並闡
    明其證據方法與待證事實之關係。本院對於卷內訴訟資料，
    逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得被告犯有前揭強制性交犯
    行之確切心證，公訴人所舉出之事證亦不能證明前開犯行，
    仍有合理之懷疑存在，而無從形成為有罪之確信。此外，本
    院復查無其他積極證據足認被告有檢察官所指之上述涉犯兒
    童及少年性交易防制條例第22條第1 項罪嫌（「兒童及少年
    性交易防制條例」雖已於104年2月4日經總統華總一義字第0
    0000000000號令修正公布為「兒童及少年性剝削防制條例」
    ，惟其施行日期，由行政院定之，現尚未施行），應依刑法
    第227 條第3、4項處罰之犯行，是被告所辯與事實、經驗法
    則符合，應屬可採，且本件既不能證明被告上開犯行，爰揆
    諸上揭規定及判例、判決意旨之說明，自應為被告無罪判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官何治蕙到庭執行職務。
中    華    民    國     104    年    4   月    30    日
                      刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                      法  官  鄭虹真
                                      法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應
具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
中    華    民    國     104    年    5   月    4     日
                                      書記官  施鴻均






