臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　104年度侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000B（真實姓名、年籍均詳卷）
選任辯護人　陳雅萍律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第3212、3288號），被告於本院準備程序就被訴事實為有罪之陳
述，經聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
0000甲000000B成年人對於少年犯乘機猥褻罪，共貳罪，各處有期
徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年，緩刑叁年，緩刑期內併付保護
管束。
0000甲000000B犯刑法第二百二十七條第四項之罪，處有期徒刑叁
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑叁年，緩刑期
內併付保護管束。
    事  實
一、犯罪事實：
    0000甲000000B（真實身分詳如卷附之代號與真實姓名對照表
    ，下稱甲男）為0000甲000000 （真實身分詳如卷附之代號與
    真實姓名對照表，下稱A女）之父，其知悉A女於其所為下列
    犯行之際，分別為未滿14歲及14歲以上未滿16歲之女子，竟
    仍為下列之犯行：
  ㈠於民國102年8月18日凌晨3 時許，在其親戚位於宜蘭縣羅東
    鎮之住處，見A 女業已熟睡不知抗拒，基於乘機猥褻之犯意
    ，以手撫摸A女之胸部，以此方式對於當時尚未滿14歲之A女
    為猥褻行為1次。
  ㈡其又於103年6月底之某日，在其與A 女位於基隆市安樂區之
    住處（地址詳卷），趁A 女於試穿胸罩之際，竟基於對於14
    歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之犯意，以為A 女調整胸
    罩為由，伸手撥弄A 女之胸部，以此方式對當時已滿14歲但
    未滿16歲之A女，為猥褻行為1次。
  ㈢其復於103年7月22日凌晨5時許，在其與A女之上開住處，見
    A女業已熟睡不知抗拒，竟基於乘機猥褻之犯意，將A女之胸
    罩脫去，撫摸A 女之胸部，以此方式對於當時已滿14歲但未
    滿16歲之A女為猥褻行為1次。
二、查獲經過：
    甲男對於A 女為本判決事實欄一、犯罪事實欄㈠、㈢所載犯
    行之際，適為A 女之母0000甲000000A（真實身分詳如卷附之
    代號與真實姓名對照表，下稱B女）所撞見，B女遂於報案後
    ，由警方介入調查，始悉上情。
三、起訴經過：
    案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    後起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第 221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又行政
    機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭
    露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害
    人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1 項、第12條第2
    項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資
    識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住
    址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人
    基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦規定甚明。
    查本案被告甲男既因觸犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪與
    同法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子猥褻罪，
    而經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條規定之
    性侵害犯罪定義相符，且本院所製作之本案判決係屬必須公
    示之文書，揆諸上開規定，本判決自不得揭露被害人A 女之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資訊。
    又被告為A 女之父、B女為A女之母，渠等之姓名核屬其他足
    資識別被害人A 女身分之資訊，依據上開規定，亦須併予隱
    匿，合先敘明。
二、被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期徒刑以
    外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準備程序
    進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序
    之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭依刑事訴
    訟法第273條之1第1 項裁定進行簡式審判程序，是本案之證
    據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、
    第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條至第170
    條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、事實認定：
  ㈠A女為00年0月出生，於被告對其為本判決事實欄一、犯罪事
    實欄㈠所載之犯行時，尚未滿14歲；又A 女於被告對其為本
    判決事實欄一、犯罪事實欄㈡、㈢所載之犯行時，係已年滿
    14歲但尚未滿16歲等事實，有A 女之代號與真實姓名對照表
    附卷可佐，首應認定。
  ㈡上揭犯罪事實，業據被告於檢察官訊問、本院準備程序及審
    理時自白承認（見103 年度偵字第3212號卷第11頁反面至第
    12頁、本院卷第26頁、第39頁反面），核與B 女於警詢之指
    述及以於檢察官訊問時之證述相符（見103 年度偵字第3212
    號卷第6頁反面至第7頁反面、第8頁反面、第11頁反面），
    其中本判決事實欄一、犯罪事實欄㈡、㈢復經A 女於檢察官
    訊問時證述明確（見103年度偵字第3212號卷第8頁、第16頁
    反面至第17頁），由此堪認被告前揭具任意性之自白，確與
    事實相符。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、論罪科刑：
  ㈠論罪部分：
  ⒈按刑法第224條第1項強制猥褻罪，與第225條第2項之乘機猥
    褻罪，其主要區別在於犯人是否施用強制力及被害人不能抗
    拒之原因如何造成，為其判別之標準。如被害人不能抗拒之
    原因，為犯人所故意造成者，應成立強制猥褻罪。如被害人
    不能抗拒之原因，非出於犯人所為，且無共犯關係之情形，
    僅於被害人心神喪失或其他相類之情形不能或不知抗拒時，
    犯人乘此時機以行猥褻行為者，則應依乘機猥褻罪論處（最
    高法院71年度台上字第1562號判例參照）。又刑法第228 條
    第2項之利用權勢猥褻罪，係因加害之行為人與被害人間具
    有親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業
    務或其他類似之關係，而利用此權勢或機會，進行猥褻，被
    害人雖同意該行為，無非礙於上揭某程度之服從關係而曲從
    ，性自主意思決定仍受一定程度之壓抑，故獨立列為另一性
    侵害犯罪類型，如係利用權勢對於14歲以上未滿16歲之人為
    之，則依吸收理論應論以同法第227條第4項之罪（最高法院
    99年度台上3470號判決意旨參照）。再按兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或
    利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者
    ，加重其刑至二分之一。」雖係以年齡作為加重刑罰之要件
    ，但不以行為人明知有其年齡要件為必要，其若具有不確定
    故意，仍有適用（最高法院101 年度台上字第3850號判決參
    照）。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一
    體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用
    兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加
    重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個
    別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一
    切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；其中所定成
    年人故意對兒童或少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少
    年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。（最高法院99年
    度台上字第1128號及96年度台上字第2329號判決參照）。
  ⒉故核被告如本判決事實欄一、犯罪事實欄㈠、㈢所為，係成
    年人對於少年犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪；被告如本
    判決事實欄一、犯罪事實欄㈡所為，係犯刑法第227條第4項
    之對於14歲以上未滿16歲之女子猥褻罪。再刑法第227 條之
    規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成年男女
    ，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，同時
    難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之能力，為保護其
    身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲或14歲
    以上未滿16歲之被害人同意，而對之猥褻，仍無法脫免其罪
    責，且被告雖係對於14歲以上未滿16歲之少年女子故意犯為
    猥褻罪，然因刑法第227條第4項之規定，已將「對於14歲以
    上未滿16歲之女子」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所
    設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑。
  ⒊被告如本判決本案事實欄一、犯罪事實欄所載之各項犯行，
    所犯前開之罪，其犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈡刑之加重部分：
    A女於被告對其為乘機猥褻行為之際，尚未滿14歲或雖已滿
    14歲但尚未滿16歲，爰就被告所犯之乘機猥褻罪依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。
  ㈢量刑部分：
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知其對於A 女為上開犯
    行之時，A 女或尚未年滿14歲，或雖已年滿14歲但尚未滿16
    歲，身心狀況均尚未成熟，竟仍對於A女為上開猥褻之行為
    ，致A 女身心受有一定程度之創傷，其所為自難為法所容許
    。另衡酌被告業已坦承犯行，且其於本件犯行以前，未曾有
    任何犯罪之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可佐。兼衡被告係大學畢業之教育程度，暨其犯罪之手段
    、動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就其所
    犯之刑法第227條第4項之罪，諭知易科罰金之折算標準。又
    被告所犯之3罪，非均得易科罰金，爰依刑法第50條第1項之
    規定，僅就被告所犯之刑法第225條第2項之乘機猥褻罪，定
    其應執行之刑，以資儆懲。
  ㈣緩刑之宣告部分：
  ⒈被告於本件犯行以前，未曾有任何犯罪之前案紀錄，已如前
    述，另本院審酌被告已於犯後坦承犯行，經此偵、審之教訓
    後，應不至有再犯之虞；再據B女於本院審理時所稱：目前A
    女身心狀態尚稱良好，且其與A 女、兒子於被告犯後均仍與
    被告同住，被告雖對於A 女為上開之犯行，但被告於彼等家
    庭中之角色仍然相當重要等語（見本院卷第40頁），是因念
    及A 女身心能有健全之發展，本院認就被告所宣告之刑，應
    有暫不執行為適當之情形，爰均為緩刑3 年之宣告，俾利被
    告自新。
  ⒉末按刑法第93條第1項第1款之規定，本罪宣告緩刑時，應併
    付保護管束。為使行為偏差之被告得以記取教訓，建立正確
    之法律觀念，並由國家機關適時提供予必要之身心協助、輔
    導及督促，爰併依上開規定宣告緩刑期間內付保護管束，俾
    由執行機關予以適當督促，並由觀護人給予適當之協助及指
    導，以資加強法治教育，俾免其再犯。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11
條前段、第225條第2項、第227條第4項、第51條第5款、第41條
第1項前段、第74條第1項第1款、93條第1項第1款，判決如主文
。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                  刑事第三庭    法  官  周裕暐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                                書記官  楊憶欣
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第225條
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






