臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第13號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李永福
選任辯護人　吳宗輝律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第2428號），本院判決如下：
    主  文
丁○○對於未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑叁年陸
月；又成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑壹年柒月；
應執行有期徒刑肆年貳月。
    事  實
一、丁○○於民國101年5、6月間某日出陣頭時，結識0000甲0000
    00（真實姓名年籍詳卷附被害人代號與真實姓名對照表，民
    國87年11月某日生，下稱Ａ女），雙方並結為乾兄妹關係，
    丁○○竟為下列行為：㈠明知Ａ女當時係國中生，主觀上亦
    可得而知Ａ女為未滿14歲之女子，竟仍基於對未滿14歲之女
    子為強制性交之犯意，於101年8月29日晚上、30日凌晨許（
    起訴書記載為於101年9、10月間，業據蒞庭檢察官更正），
    趁Ａ女至其基隆市○○區○○街○○○巷○○號5樓住處房間內床
    上看手機影片時，不顧Ａ女掙扎反抗，強行脫掉Ａ女之內褲
    ，親吻Ａ女，並以手指及陰莖插入Ａ女陰道，以此強暴方式
    ，對Ａ女強制性交得逞1次；㈡明知Ａ女當時係國中生，主
    觀上亦可得而知Ａ女為14歲以上未滿18歲之少年，竟另基於
    對14歲以上未滿18歲之女子為強制性交之犯意，於101年11
    月底、12月初，Ａ女滿14歲之後某日（起訴書記載為於101
    年11月中，業據蒞庭檢察官更正），在上址住處，趁Ａ女與
    其母吵架至其住處房間內床上看手機影片時，不顧Ａ女掙扎
    反抗，強行脫掉Ａ女之內褲，親吻Ａ女及撫摸Ａ女之胸部，
    並以手指及陰莖插入Ａ女陰道，以此強暴方式，對Ａ女強制
    性交得逞1次。嗣因Ａ女之母0000甲000000A（真實姓名年籍
    詳卷附代號與真實姓名對照表，下稱Ａ女之母）身體不好，
    Ａ女擔心其母身體而未說出，直至102年6月2日Ａ女忍不住
    由其母及社工員陪同下報警處理，始查獲上情。
二、案經Ａ女、Ａ女之母訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查、起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    定有明文。查本案被告丁○○經檢察官以觸犯刑法第222條
    第1項第2款之加重強制性交罪、刑法第221條第1項之強制性
    交罪提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性
    侵害犯罪定義相符，按諸首揭規定，本案判決自不得揭露被
    害人即告訴人Ａ女、告訴人Ａ女之母之姓名、出生年月日、
    住居所及其他足資識別被害人、告訴人身分之資訊，合先敘
    明。
二、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5亦有明定。查本判決所引用之下列證據資料（包含供
    述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程
    序所取得。又被告丁○○、選任辯護人吳宗輝律師於本院準
    備程序及審判期日中對本院所提示之被告以外之人審判外之
    供述，包括供述證據、文書證據等證據，就證據能力均未表
    示爭執（見本院卷第92頁、第180頁反面至第182頁），而迄
    至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，經核亦無顯有不可信之
    情況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時
    之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之
    作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條至第159條之5
    規定，本判決所引用之供述證據及文書證據等，如下揭所示
    均有證據能力。
貳、實體部分
一、得心證之理由：
  ㈠上揭事實，迭據被告丁○○於警詢、檢察官偵訊及本院審理
    時自白坦承不諱（見臺灣基隆地方法院檢察署102年度偵字
    第2428卷，下稱偵卷，第4至7頁、第26至29頁；本院卷第18
    2頁反面），並據證人即告訴人Ａ女於警詢、偵訊證述及於
    本院審理時具結證述綦詳（見偵卷第8至12頁反面、第40至4
    2頁、本院卷第145頁反面至第162頁、第177頁反面至第179
    頁），互核被告之供述與證人即告訴人Ａ女證述之情節大致
    相符，且據證人即告訴人Ａ女之母於警詢時指訴歷歷（見偵
    卷第12頁反面至第13頁），又有證人即告訴人Ａ女所畫現場
    圖、Ａ女之代號與真實姓名對照表、現場相片10張及Ａ女戶
    役政連結作業系統個人戶籍資料、現場相片10張（見偵卷第
    14頁、偵卷彌封袋、偵卷彌封袋、本院卷彌封袋）等在卷可
    憑，足認被告任意性自白核與事實相符，堪予採信。
  ㈡又查，本件被害人Ａ女係87年11月某日出生，於101年8月29
    日晚上、30日凌晨許第1次受害時為未滿14歲之少女，有本
    院卷附彌封袋內之戶籍查詢資料在卷可佐，而依我國目前之
    教育學制，國中生1至3年級之年齡約為13至15歲不等，故身
    著國中學校制服者當然有可能係未滿14歲之人，被告明知Ａ
    女為國中學生，可得而知其係未滿14歲之人，此觀諸被告於
    本院104年1月7日審理時供稱：「（提示偵卷第27頁背面倒
    數第3至4行被告偵訊筆錄，問：你知道被害人唸信義國中，
    你在警察局的時候也是講說你是猜她14歲？）當時我全部都
    是猜測的，因為我不知道她到底幾歲。（問：你心裡大概知
    道證人Ａ女幾歲，你說你猜測她14歲，那你大概知道她幾歲
    才會猜測？）是沒錯，可是我通常都不會去想別人的年紀。
    （問：證人Ａ女穿制服跟你見面的有幾次，就是不是你去送
    她上學，就是可能在其他地方，或者在你們宮廟裡面？）4
    、5次。（問：證人Ａ女有穿制服？）有。（問：什麼時候
    ，是性侵害之前還是之後的事情？）之後，之前好像有1次
    。」等語（見本院卷第157頁正反面）；續於本院104年2月1
    3日審理時供稱：「（問：第一次性侵害被害人的時候，是
    否明知或可得而知被害人未滿14歲？）不太會分辨，（後稱
    ）可以推想得出來，要算很久而已，她現在年紀幾歲都還不
    知道。」等語甚明（見本院卷第182頁），互核被害人Ａ女
    於本院104年1月7日審理時明確證稱：「（問：妳什麼時候
    認識被告？）正確時間我忘記了，我只知道是差不多我國一
    、國二的時候認識他的。（問：在什麼場合認識的？）出陣
    頭認識的。（問：妳什麼時候加入廟的陣頭？）國一的時候
    。（問：妳用妳加入陣頭的時間去推算，妳那時候認識被告
    的時間是國一還是國二？）國一的時候。（問妳認識被告以
    後，妳有沒有跟被告說過妳唸國中幾年級，或者是說妳幾歲
    ？）有。（問：妳怎麼說？）因為當初我有穿著學校的制服
    他也有看到，他也知道我歲數那時候才13、14歲而已。（問
    ：妳怎麼跟被告說？）我還讀國中，我有跟他說我讀國中。
    （問：有沒有說國中幾年級？）有，當初我有跟他說，當初
    我國一認識他的時候我跟他說我國一、國二而已。（問：妳
    是在剛認識被告的時候就跟被告說妳還未滿14歲？）是。（
    問：妳跟被告說過幾次？）我忘記我到底跟他說過幾次。（
    問：不止一次就對了是不是？）對。（問：被告也送妳去學
    校唸過書？）有。（問：也住過妳家？）有。（問：所以被
    告確實是知道妳未滿14歲沒有錯？）確定。（問：是做警詢
    筆錄的時候妳那時候印象比較深，還是檢察官問妳的時候記
    憶比較清楚？）當初我去報案的時候記憶比較清楚。（問：
    所以妳確實有跟被告說過妳那時候是未滿14歲？）有。（問
    ：妳是直接跟被告說妳未滿14歲，還是妳直接告訴他妳的生
    日是什麼時候？）我也忘記我當初是怎麼跟他講的，可是他
    知道我的出生年月日。（問：是妳有跟被告說過嗎？）我有
    跟他說過我的出生年月日。（問：是在被告對妳性侵之前還
    是之後？）之前。（問：妳跟被告講妳幾歲是講虛歲還是說
    已經滿幾歲，兩種都有講？）我忘記我當初是怎麼跟他講的
    ，可是我知道我有跟他講說我14歲，而且我有確實告訴他我
    的出生年月日。（問：包括年、月、日都有？）對。」等語
    （見本院卷第146頁反面至第150頁），足認被告明知二人相
    識時，告訴人Ａ女係國中學生，Ａ女並曾將其出生年月日告
    知被告，則被告應可得而知告訴人Ａ女係未滿14歲之女子，
    仍基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，於上開事實欄一
    、㈠所示之時間於101年8月29日晚上、30日凌晨許，以上揭
    所示之強暴方式，對告訴人Ａ女強制性交得逞1次，自應構
    成刑法第222條第2款之對未滿14歲之女子強制性交罪；又被
    告於上開事實欄一、㈡之時間於101年11月底、12月初，即
    Ａ女滿14歲之後某日，被告明知Ａ女當時係國中生，主觀上
    亦可得而知Ａ女為14歲以上未滿18歲之少年，竟對14歲以上
    未滿18歲之女子以上揭所示之強暴方式為強制性交得逞1次
    ，自應構成刑法第221條第1項之強制性交罪。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告上開加重強制性交、強制性
    交之犯行至堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑之法律適用：
  ㈠按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
    一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行
    為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器
    、肛門，或使之接合之行為。」刑法第10條第5項定有明文
    ，是被告以手指及男性生殖器進入Ａ女之性器官，為刑法所
    稱之性交甚明。次按凡對於犯罪事實已有認識，並希望其發
    生者為直接故意；而結果發生之蓋然性高，行為人對之已有
    預見而仍容任其發生者，則為不確定故意。而刑法妨害性自
    主罪章及兒童及少年性交易防制條例有關被害人年齡之加重
    要件規定，旨在保護兒童及少年之身心健康，故不以行為人
    明知被害人之實際年齡為必要，對其年齡有不確定故意，即
    不得謂其行為非故意為之（最高法院71年度台上字第7726號
    、77年度台上字第4558號判決參照）。
  ㈡又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段有關對少年犯罪之加重，係對被害人為
    少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯
    罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院97年
    度台非字第246號判決意旨參照）。再按本法所稱兒童及少
    年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；所稱少
    年，指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障
    法第2條定有明文。又同法第112條第1項規定：「成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」就刑法各罪
    未就年齡要件特設處罰規定者，固應依該條項規定加重其刑
    （此為構成一新成年人對兒童或少年犯罪之罪名且加重其刑
    ），然被告所犯刑法第222條第1項第2款對未滿14歲女子強
    制性交罪部分，因該罪已將「對未滿14歲之男女犯之」列為
    犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其
    刑；至所犯刑法第221條第1項之強制性交罪部分，因Ａ女為
    14歲以上未滿18歲之少年，屬兒童及少年福利與權益保障法
    第2條後段所稱之少年，故被告對Ａ女犯強制性交罪，係對
    未滿18歲之少年故意犯強制性交罪，自應依兒童及少年與權
    益保障法福利法第112條第1項前段加重其刑。
  ㈢查，本件被告為成年人，被害人Ａ女則係87年11月某日出生
    ，有卷附被害人代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料各1
    紙在卷可佐，被告對被害人為第一次強制性交行為時，可得
    而知Ａ女為未滿14歲之女子，有如前述，是核被告就上揭事
    實欄一、㈠部分，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14
    歲之女子犯強制性交罪；被告對被害人為第二次強制性交行
    為時，可得而知Ａ女為14歲以上未滿18歲之少年，有如前述
    ，是核被告就上揭事實欄一、㈡部分，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之故意
    對少年犯強制性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段之規定加重其刑；又被告於強制性交過程中
    親吻Ａ女、撫摸Ａ女之胸部等猥褻行為，係強制性交之階段
    行為，均不另論罪；而被告接續以手指及生殖器進入Ａ女陰
    道強制性交既遂，其每次所為，均係基於對Ａ女為性交行為
    之單一犯意，於短時間內，在同一空間，雖分別有以手指、
    生殖器伸入陰道之「性交」行為，實際上仍屬數個舉動之接
    續施行，且侵害同一法益，為接續犯，各僅論以一加重強制
    性交既遂罪、故意對少年犯強制性交既遂罪。而起訴書原記
    載被告犯罪事實一、㈠的時間為101年9、10月間；事實一、
    ㈡的時間為101年11月中，嗣經本院審理後，認犯罪事實一
    、㈠的時間應更正為101年8月29日晚上、30日凌晨；犯罪事
    實一、㈡的時間應更正為101年11月底、12月初，Ａ女滿14
    歲之後某日，並均業據被告坦認在案（見本院卷第182頁反
    面），復經蒞庭檢察官於本院104年2月13日審判程序時予以
    更正（見本院卷第176頁反面），核此等更正範圍，均無礙
    於起訴書所特定之事實與本案起訴事實為同一之事實認定，
    本於檢察一體之原則，本院當以蒞庭檢察官所到庭更正者，
    為起訴所及之社會基本事實同一，自屬本院應審判範圍。又
    公訴意旨原認被告就上開犯罪事實欄一、㈡部分，係犯刑法
    第222條第1項第2款對未滿十四歲之女子強制性交罪部分，
    業經蒞庭檢察官於本院104年2月13日審判程序時更正為刑法
    第221條第1項之強制性交罪，並有兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用（見本院卷第17
    6頁反面），嗣經本院依刑事訴訟法第95條之規定，當庭告
    知被告有關更正後之罪名，俾使其得行使訴訟上之防禦權，
    依檢察一體原則，自應以此為公訴意旨所引用之法條，本院
    無庸變更法條，併此敘明。
  ㈣被告上開所犯2罪間，犯意各別，行為互殊，時間不同，應
    予分論併罰。
  ㈤至被告之辯護人主張根據衛生部基隆醫院鑑定書中有確實描
    述被告控制能力稍較常人差、人格異常等內容，請求依刑法
    第19條第2項規定減輕其刑云云。惟查，被告於警詢時陳稱
    其有躁鬱症及憂鬱症的精神疾病，壓力大就會常常發病，其
    發病後就會自殺云云，經本院向被告就診之醫院調閱被告就
    診之病歷，有國軍桃園總醫院103年4月17日醫桃企管字第00
    00000000號函及其附件（病歷記錄單、Ｈ1Ｎ1篩檢單、出院
    病歷摘要）、衛生福利部基隆醫院103年4月18日基醫醫行字
    第0000000000號函及其附件（精神科病歷）、國軍高雄總醫
    院左營分院103年4月28日雄左民診字第0000000000號函及其
    附件（病歷記錄單、出院病歷摘要）等附卷可考，經本院將
    被告先後送請衛生福利部基隆醫院、臺北榮民總醫院鑑定被
    告於犯罪行為時是否有「因精神障礙或其他心智缺陷，致不
    能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之情形，或其辨識
    行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低之情形」，先
    由衛生福利部基隆醫院鑑定結果：「個案（即被告）為輕度
    智能不足併人格違常患者，關於智能部分，為輕度智能不足
    患者，輕度智能不足患者屬於可教育者，對社會經事判斷力
    與衝動的控制能力較常人稍差，但不至於對親身經歷之事完
    全失去記憶；關於精神疾病部分，沒有證據足以支持有精神
    疾病影響個案之記憶或判斷能力；關於人格部分，在人格違
    常上歸類為邊緣性人格違常，綜合結果顯示『在精神醫學上
    智能不足與人格違常皆不屬於精神疾病的範疇』。」，有衛
    生福利部基隆醫院103年6月19日基醫精字第0000000000號函
    及其附件（精神鑑定報告書）在卷可稽（見本院卷第82頁）
    ；後由臺北榮民總醫院鑑定結果：「李員（即被告）為一合
    併罹患憂鬱型疾患、邊界範圍智能障礙及過動症患者，但於
    本案發生時，並無因精神障礙或其他人智缺陷，致不能辨識
    其行為違法或欠缺其辨識而行為之能力，亦無因精神障礙或
    其他心智缺陷，致其辨識其行為違法或依其辨識而行為之能
    力顯著降低之情形。」，有臺北榮民總醫院103年11月25日
    北總精字第0000000000號函及其附件（精神狀況鑑定書）在
    卷可佐（見本院卷第117頁反面），上揭2次鑑定結果，均認
    被告為本案妨害性自主犯罪之手法、過程，其於行為當時並
    無因心智缺陷而有不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行
    為之能力，或該等能力有顯著減低之情形，尚不合於刑法第
    19條第2項減輕其刑之規定，從而，辯護人上開主張洵難足
    採。
  ㈥再按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法理由：科刑
    時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所
    列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，
    自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪
    有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌
    一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱
    予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38
    年臺上字第16號、45年臺上字第1165號、51年臺上字第899
    號判例可資參照）。經本院審酌被告雖於行為當時並無因心
    智缺陷而有不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能
    力，或該等能力有顯著減低之情形，惟考量被告確有上述輕
    度智能不足、對社會經事判斷力與衝動的控制能力較常人稍
    差，為一合併罹患憂鬱型疾患、邊界範圍智能障礙及過動症
    患者之情形（詳上開被告就診病歷資料），兼衡被告未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，更無任何妨害性自主罪
    之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查，素
    行尚可，尚非慣犯，併考量被告所為之強制性交手段尚屬平
    和，未更進一步有其他傷害被害人之行為，且於本院104年2
    月13日審判程序時，當庭起立稱：對被害人及被害人母親對
    不起等語（見本院卷第182頁反面），足見犯後已頗具悔意
    ，暨參以被告已與被害人家屬就民事賠償調解成立，被告業
    已支付賠償金新臺幣（下同）15萬元予告訴人，並取得告訴
    人Ａ女及其母親之原諒，此觀諸告訴人Ａ女於本院104年2月
    13日審判程序時陳稱：這個案子已經調解成立，15萬元的調
    解金額已經收到，我跟我家人的希望是他能跟我、我媽媽道
    一下歉，在我們面前跟我們說，也看被告有沒有悔改的意願
    ，有的話，當然還是會給他一次機會，他有要悔改，還是會
    給他一次機會，畢竟人都會犯錯，包括我媽媽的意見也是這
    樣子，我有問過我媽媽，願意給被告一次機會，判輕一點等
    語（見本院卷第178頁反面至第183頁）；及告訴代理人B661
    160於同日審理時陳稱：從一開始開庭的時候有提到和解的
    部分，因為後來她母親也是說跟她女兒討論，後來她是說循
    她女兒的意思，就是她尊重她女兒的意思，因為她一直說她
    的身體狀況沒有辦法來法院作表達，她可能會暈倒，或者是
    說她會想吐，所以她可能沒有辦法出門，她知道被告這方面
    要賠償她們的調解金額，剛剛在簽認委任書的時候，也有再
    跟她說明一次，Ａ女母親的希望跟被害人所述一樣等語（見
    本院卷第179頁反面）甚明；本院因認其犯罪之情狀尚堪憫
    恕，是被告之辯護人主張被告已積極努力跟被害人達成調解
    ，且告訴人同意給被告一個原諒的機會，基於情輕法重之原
    則，請求准依刑法第59條規定，酌量給予被告較輕的刑則並
    予減刑等語，尚非無據，洵堪可採。從而，揆諸前揭說明，
    若對被告宣告處以對未滿14歲之女子犯強制性交罪之法定最
    低刑度即有期徒刑7年，及對故意對少年犯強制性交罪之法
    定最低刑度即有期徒刑3年，確均嫌過重，爰依刑法第59條
    之規定，酌減被告之刑，並就故意對少年犯強制性交罪部分
    ，依法先加後減之。
  ㈦末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第50條已於102年1
    月23日修正公布，並自同年月25日施行。修正前刑法第50條
    規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」業經修正為
    ：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一
    者，不在此限：一得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二
    得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三得易服社會勞
    動之罪與不得易科罰金之罪。四得易服社會勞動之罪與不得
    易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請
定應執行刑者，依第51條規定定之。」依刑法第2條第1項前
    段之規定，新法規定對被告並無有利不利之處，自毋庸依該
    條項規定為新舊法之比較，而應循一般法律適用之原則適用
    裁判時法。
  ㈧爰審酌被告為逞個人私慾，不顧告訴人Ａ女意願，以上述強
    暴方式對之強制性交，欠缺尊重他人身體自主權之觀念，戕
    害告訴人Ａ女身心，使告訴人Ａ女身心健康及人格健全發展
    均受有相當之損害，其所為甚不足取，惟念其犯後已坦承犯
    行，並當庭向告訴人道歉，犯後態度良好，兼衡被告與被害
    人調解成立，並已依調解筆錄內容全數賠償予告訴人，取得
    告訴人原諒，同意給予機會悔改，併考量被告前未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳，暨被告之犯罪動
    機、目的、手段，且有輕微智能不足、罹患憂鬱型疾患、邊
    界範圍智能障礙及過動症患者等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第222條第1項第2款、第2
21條第1項、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘鋒到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    13    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  黃梅淑
                                  法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    3     月    13    日
                                  書記官  郭廷耀
本案論罪科刑法條：
刑法第221條：
    對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之
    方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
    前項之未遂犯罰之。
刑法第222條：
    犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
    一、二人以上共同犯之者。
    二、對未滿十四歲之男女犯之者。
    三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
    四、以藥劑犯之者。
    五、對被害人施以凌虐者。
    六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之
        者。
    七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者
        。
    八、攜帶兇器犯之者。
    前項之未遂犯罰之。






