臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第41號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃建軒
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第1918號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經受命法官告知被告、檢察官簡式審判程序意旨，並經被告、
檢察官同意後，本院合議庭裁定本件由受命法官獨任進行簡式審
判程序審理、判決如下：
    主  文
己○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共肆罪，各處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年，緩刑叁年，緩刑期間付保
護管束，並不得對被害人Ａ女為直接或間接之接觸、騷擾及其他
身體上或精神上不法侵害行為，且應接受法治教育課程貳場次。
    事  實
一、己○○與代號0000甲0000（係民國00年0月0出生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱Ａ女）於102年9月某日認識後，其二人成為
    男女朋友，詎己○○明知當時Ａ女係14歲以上未滿16歲之女
    子，尚無成熟之性自主及判斷能力，竟基於對14歲以上未滿
    16歲之女子為性交之犯意，各於102年10月底某日、同年11
    月初某日、同年11月初另某日、103年1月底某日，在基隆市
    ○○區○○路○○○○○號3 樓住處房間內，在未違反Ａ女意願
    之情形下，並經Ａ女之同意，均以其性器陰莖插入Ａ女性器
    陰道之方式，對Ａ女為性交各1次，共計4次得逞。嗣經代號
    0000甲000000A（真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女之母）發覺上
    情，旋帶同Ａ女向警方報案，始查悉上情。
二、案經Ａ女之母訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查、起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273條
    之2 分別定有明文。
二、查本件被告己○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，
    其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告
    知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭
    認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟
    法第273 條之1第1項、第284條之1規定，裁定本件由受命法
    官獨任進行簡式審判程序。
三、又按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第22
    1條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2 款、
    第334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又行
    政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得
    揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被
    害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第
    2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2 項分別定
    有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害
    人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬
    姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料
    ，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦規定甚明。查，本案
    被告己○○既因觸犯刑法第227條第3項之法條罪名，而經檢
    察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條規定之性侵害
    犯罪定義相符，且本院所製作之本案判決係屬必須公示之文
    書，揆諸上開規定，本判決自不得揭露被害人Ａ女之姓名、
    出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資訊，且Ａ女
    之母姓名亦核屬其他足資識別被害人Ａ女身分之資訊，茲為
    避免揭露被害人Ａ女身分，爰依上開規定，均以代號、簡稱
    或隱匿之方式為表示，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告己○○就上開時地對於十四歲以上未滿十六歲之女
    子為性交，共計4 次犯行之犯罪事實，各於偵訊及審訊時均
    自白坦承不諱（見臺灣基隆地方法院檢察署103年度偵字第1
    918 號卷，下稱偵卷，第21至23頁；本院卷第48至52頁），
    核與證人Ａ女於103 年4月4日警詢、103年6月12日偵訊、本
    院103年12月4日訊問時之證述情節大致符合（見偵卷第3至6
    頁反面、第21頁反面至22頁；本院卷第22頁反面至23頁），
    再互核與證人Ａ女之母於103 年6月6日、103年7月28日偵訊
    、本院103年12月4日訊問時之證述情節亦大致相符（見偵卷
    第17頁正反面、第27頁正反面；本院卷第22至23反面），並
    有基隆市警察局婦幼警察隊指認犯罪嫌疑人紀錄表1 紙、減
    少被害人重複陳述作前訪視紀錄表、代號與真實姓名對照表
    等附卷可憑（見偵卷第31頁彌封袋內之資料）。是被告上開
    自白核與事實相符，應堪採信，而本案之事證明確，其對於
    十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共計4 次犯行之犯罪
    事實，各應堪認定。
二、論罪科刑
  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之以性器進入他人之性
    器、肛門或口腔，或使之接合之行為，刑法第10條第5項第1
    款定有明文。本件被告以性器官進入被害人Ａ女性器官之行
    為，揆諸上開規定，自均屬「性交」行為無疑。次按刑法第
    227 條之規範目的，係因未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之
    未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠
    成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之能力
    ，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿
    14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交，仍無
    法脫免其罪責。查，被害人Ａ女係00年0 月0出生，有代號
    與真實姓名對照表1 紙附卷可查（見偵卷第31頁彌封袋內之
    資料），是核被告上開4 次所為，各係犯刑法第227條第3項
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡被告所為上開4 次對於14歲以上未滿16歲之被害人Ａ女為性
    交之犯行，上開4 次各行為之時間可互相區隔，並非於密切
    接近之時間實行，且被告為各次性交行為，均係為滿足各該
    次犯意，於該次犯意滿足後，該次行為即已完成，被害人亦
    係基於各次決定，而分別同意與被告性交，是以各次性交均
    為各自獨立之行為，具獨立性，因認被告對被害人所為4 次
    性交行為，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」。查，本
    件被告於行為時均未滿20歲，非屬成年人，且其對Ａ女所犯
    刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    ，該罪已將「對14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪之構成
    要件，自係以被害人年齡所設之特別規定，故而，本件即無
    庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定
    加重其刑。又被告為本件4 次犯行時，均已逾18歲，亦無刑
    法第227條之1減免其刑規定之適用，併此敘明。
  ㈣茲審酌被告明知被害人Ａ女係14歲以上未滿16歲之女子，年
    紀尚輕，其思慮及性自主能力均未臻成熟，竟無法克制自己
    之性衝動而與被害人發生性交行為，對於被害人之身心健康
    與日後人格發展均足生不良影響，其所為固無足取；惟念案
    發當時其年僅18歲餘，且與被害人為男女朋友，於交往期間
    ，一時無法克制，核其情節與一般恣意剝奪不相識被害人性
    自主決定權之人有別，兼衡被告於犯後全部坦承犯行之態度
    尚佳，並已與被害人Ａ女分手（見本院卷第52頁），再酌被
    害人Ａ女於本院103年12月4日準備程序時之陳述：起訴書所
    載之被告犯罪事實，全部都對，對於這件性侵案件，是由我
    母親提出告訴，我自己本身沒有對被告提出告訴，因為我那
    時候我有跟被告在一起，我那時候年紀是14歲快15歲，我跟
    被告發生性交行為不是被告對我強迫，是我自己心甘情願，
    對於本件我沒有什麼意見，我希望法院不要再傳訊我到庭，
    對於被告量刑問題，我沒有意見，就請法院依法判決即可，
    至於我母親說要對被告從重量刑這點，我也沒有意見，因為
    我母親之前找不到我，她會擔心，所以我母親很生氣，我那
    時候是因為跟被告在一起，所以我就住在被告家裡，因為旁
    邊有人陪我，我就不想回家，因為被告會跟我聊天，這件事
    情對我並沒有造成任何傷害及後遺症，但這件事情對我母親
    造成生氣，因為我母親找不到我，很心急，且找得我很久都
    沒有找到我，我知道我母親好生氣，之前我母親有打被告的
    手機，但是被告不接聽，有時候是我叫被告不要接，有時候
    是被告他自己不要接的，我有跟我母親講說有時候是我叫被
    告不要接聽電話的，我這次將事情講清楚及表達我的意見，
    我希望日後不要再傳訊我到庭等語綦詳明確，與告訴人Ａ女
    之母於本院103年12月4日準備程序時之陳述：我是告訴人，
    對於本件，我認為該給被告一個教訓，因為我有告訴過被告
    ，但是被告還是不知悔改，反而變本加厲，到最後被告還控
    制我女兒的行為，而且被告他也沒有說認真的照顧被告的母
    親，而且還四處外面欠債，被告四處向人家借錢過生活，被
    告本身也沒有正常的工作，所以我認為應該讓被告進去裡面
    反省，本件有關民事賠償部分，因為被告的母親也沒有辦法
    賠償，被告也沒有能力賠償，我目前的想法就是說不用賠償
    了，我只是想要給被告一個教訓，就是要讓被告入監服刑，
    這次之後，我希望法院不要再傳訊我及我的女兒即被害人到
    庭，希望法院對被告從重量刑等語明確，暨考量被告於本院
    104 年3月3日審判時供述：本件請求從輕量刑，當初在開民
    事庭的時候，已經與被害人的母親和解，我在服兵役之前，
    被害人就已經有回家，被害人的母親就已經與我和解，我服
    役完回來，我就與被害人正式分手沒有在一起等語情節，及
    其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，爰各量處如主文所示
    之刑，再依法合併定其應執行之刑，用示懲儆。
  ㈤續查，被告前未曾因故意犯罪受到期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，被告犯罪時甫
    年滿18歲餘，與被害人Ａ女係男女朋友關係，僅因一時失慮
    致犯本案，犯罪後始終表示認錯之態度良好，已見悔意，復
    酌被害人Ａ女於本院103年12月4日準備程序時之陳述：這件
    性侵案件，是由我母親提出告訴，我自己本身沒有對被告提
    出告訴，因為我那時候我有跟被告在一起，我那時候年紀是
    14歲快15歲，我跟被告發生性交行為不是被告對我強迫，是
    我自己心甘情願，對於本件我沒有什麼意見，我希望法院不
    要再傳訊我到庭，對於被告量刑問題，我沒有意見，就請法
    院依法判決即可，我那時候是因為跟被告在一起，所以我就
    住在被告家裡，因為旁邊有人陪我，我就不想回家，因為被
    告會跟我聊天，這件事情對我並沒有造成任何傷害及後遺症
    ，但這件事情對我母親造成生氣，因為我母親找不到我，很
    心急，且找得我很久都沒有找到我，我知道我母親好生氣等
    語綦詳明確，是本院衡酌上情，認被告經此偵審程序及上開
    宣告刑之教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞，且上開所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之
    規定，併予宣告緩刑3年，用啟自新，給予未成年之被告一
    個自我改過機會，俾利日後好好教育自己子女，不要再犯。
    又參以告訴人即Ａ女之母雖表示：我認為該給被告一個教訓
    ，因為我有告訴過被告，但是被告還是不知悔改，反而變本
    加厲，本件有關民事賠償部分，我目前想法是不用賠償，因
    為被告母親與被告都沒有能力，只是想要給被告一個教訓，
    就是入監服刑等語綦詳明確（見本院卷第22頁反面），惟告
    訴人即Ａ女之母於103年6月6日、103年7 月28日偵訊時亦曾
    表示：被告只要讓我女兒從今天開始正常到學校去上課，一
    直到女兒拿到肄業證書，並且讓我女兒正常回家，在假日時
    我可以讓我女兒跟他見面交往，再視情況我可以撤回告訴，
    我擔心我女兒的未來，我女兒這個年紀應該先把學業完成，
    我對於被告刑度不請求從重也不請求從輕，因為我很生氣，
    但被告也確實做到他的承認，所以就讓法官做決定等語明確
    （見偵卷第17頁反面；第27頁反面），綜上，足見告訴人即
    Ａ女之母並非不能原諒被告，但為保護Ａ女，其要求被告不
    得再與Ａ女聯絡，是本院認為避免Ａ女再度受到侵害及避免
    被告對Ａ女再犯相同之罪，認有保護被害人Ａ女及預防被告
    再犯之必要，爰依刑法第74條第2項第7款之規定，諭知被告
    於緩刑期間內，不得對被害人Ａ女為直接或間接之接觸、騷
    擾及其他身體上或精神上不法侵害行為；又本院考量另為使
    被告能記取本案教訓，並命被告應接受法治教育課程，以使
    被告明瞭其行為所造成之危害，並培養正確法治觀念，使其
    知所警惕，避免再犯，爰併依刑法第74條第2項第8款之規定
    ，命被告應接受法治教育課程2 場次，以資警惕。
  ㈥末查，本案被告所犯為刑法第227條之罪，屬同法第91條之1
    第1 項所列之罪，其既經宣告緩刑，且諭知不得對被害人Ａ
    女為前開行為及應接受法治教育等條件，自應依刑法第93條
    第1項第1款、第2 款規定，併為緩刑期間付保護管束之諭知
    ，俾由執行機關能予適當督促，且由觀護人給予適時之協助
    與導正，期能建立正確兩性觀念，以觀後傚。倘被告日後違
    反上開應行負擔之事項且情節重大者，依刑法第75條之1第1
    項第4 款之規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向本院聲請撤
    銷，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第2
99條第1項前段，刑法第227條第3項、第51條第5 款、第74條第1
項第1款、第2項第7款、第8款、第93條第1 項第1、2款，判決如
主文。
本案經檢察官何治蕙到庭執行職務。
中    華    民    國     104  年    3     月    12    日
                      刑事第四庭法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應
具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
中    華    民    國     104  年    3     月    12    日
                                書記官  施鴻均
本案論罪科刑法條：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
刑法第74條（緩刑要件）
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，
認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期
間自裁判確定之日起算：
  一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。
  二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免
      後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者
      。
緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：
  一、向被害人道歉。
  二、立悔過書。
  三、向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。
  四、向公庫支付一定之金額。
  五、向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符
      合公益目的之機構或團體，提供四十小時以上二百四十小
      時以下之義務勞務。
  六、完成戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他適當之處遇措
      施。
  七、保護被害人安全之必要命令。
  八、預防再犯所為之必要命令。
前項情形，應附記於判決書內。
第二項第三款、第四款得為民事強制執行名義。緩刑之效力不及
於從刑與保安處分之宣告。






