臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第462號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林聖堯
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（103 年
度偵字第1907號），本院判決如下：
    主  文
林聖堯成年人故意對少年犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸
其臀部之行為，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事  實
一、林聖堯係已滿20歲之成年人，其於民國103 年5 月10日下午
    1 時許，行走於基隆市○○區○○路○○號前時，見警方編定
    代號3409-A10311 號之少年（00年0生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱A 女）及其同學即警方編定代號3409-A10311B號之少
    年（真實姓名年籍詳卷，下稱B 女）2 人迎面走來，認為A
    女年幼可欺，竟意圖性騷擾，於自A 女左側與A 女擦身而過
    時，趁機摸A 女臀部，以此方式對A 女為性騷擾得逞。嗣經
    A 女、B 女報警後，經警到場處理而查悉上情。
二、案經A 女及A 女之父（即A 女之法定代理人）訴由基隆市警
    察局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
  ㈠按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行
    政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或
    其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童
    及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    1 項第4 款、第2 項分別定有明文。查本件被害人A 女於案
    發時係年滿12歲、未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可按
    ，並於到庭時經本院查核其身分證件無誤，是本件判決關於
    被害人A 女之姓名、年籍、住所等資訊，依前揭說明自屬不
    得揭露；另證人少年B 女（依其年齡亦係少年乙情，亦於其
    到庭證述時經本院核對其身分證件無訛）係A 女之同學，故
    依其身分資料，亦可推知被害人A 女之身分，自有違上開保
    障被害人之法律意旨，爰均依上開規定分別以代號予以遮掩
    ，以免揭露足資識別被害人之相關資訊，合先敘明。
  ㈡證據能力部分：
  ⒈審判期日，除有特別規定外，被告不到庭者，不得審判，刑
    事訴訟法第281 條第1 項定有明文。惟於其他相關諸人（包
    括被告之辯護人）均已到庭，僅被告經合法傳喚，無正當理
    由不到庭，卻不符合得不待其陳述逕行判決之情形，足認被
    告無異自行放棄其反對詰問權，如無礙被告之防禦權及真實
    之發現，法院認為如有必要（例如防免被告利用訴訟技巧，
    延滯訴訟；有逃匿之可能；或其他有保全證據之必要等），
    為免該次期日浪費，期使審判進行順暢，復為減少證人一再
    往返法院之勞累，節約國家重複支付證人日費、旅費之公帑
    ，參照同法第273 條第5 項規定意旨，即非不可於到庭之證
    人具結後，由檢察官及被告之辯護人進行交互詰問，當與憲
    法第8 條所保障之正當法律程序暨第16條所揭示之訴訟（防
    禦）權無違，並因係在審判法院（合議庭或獨任制法官）面
    前行之，自符合直接審理及言詞辯論主義之原則，該調查所
    得之證言，當具證據適格。而該筆錄於嗣後之審判期日踐行
    合法調查程序，依同法第155 條第2 項規定意旨，即得採為
    判斷之依據（最高法院97年度臺上字第6088號判決意旨參照
    ）。經查，本件於103 年10月17日第一次審理期日時，已當
    庭告知被告將於103 年12月15日上午9 時30分續行審理，並
    傳喚證人進行詰問程序，且告知未到庭得命拘提等法律效果
    等情（本院卷第13頁參照），嗣於103 年12月15日並傳喚證
    人即被害人A 女、證人A 女之父、B 女、B 女之母、證人即
    本案擔當社工陳○○等人到庭接受詰問，詎被告竟無正當理
    由，而於前開審判期日並未遵期到庭，亦有本院103 年12月
    25日刑事報到單、同日第一次審理筆錄附卷可稽（本院卷第
    18頁至第19頁參照），應認被告於該次審理期日業經合法傳
    喚而無故未到無誤；嗣經本院於當日改行準備程序，並由檢
    察官詰問及本院訊問到場之上揭證人（上揭證人除A 女、B
    女因未滿16歲不得令具結外，其餘證人均經依法具結，有渠
    等簽署之結文在卷可按，本院卷第31頁至第33頁參照），亦
    有當日準備程序筆錄在卷可按（本院卷第20頁至第30頁參照
    ）。嗣被告於前揭準備程序進行中，於同日上午10時30分始
    行到庭；且被告於到場後，本院復改行審判程序，並向被告
    告知證人於前開準備程序時之證述意旨後，再由被告對證人
    進行詰問，亦有前揭刑事報到單、同日第二次審理筆錄可查
    （本院卷第18頁、第34頁至第36頁參照），是堪認被告之對
    質詰問權已受確保（況上開筆錄復於103 年12月23日審判程
    序中再提示予被告詳加閱覽，並經被告表示意見，亦足認已
    經合法調查程序【本院卷第41頁、第42頁至同頁背面參照】
    ）。故揆諸前開說明，證人A 女之父、B 女之母、社工陳○
    ○等人於本院以證人身分具結所為之證述，及證人即被害人
    A 女、證人B 女於本院所為之證述，自均有證據能力。
  ⒉按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據。」係鑒於檢察官代表國家偵查犯罪，依法有訊問證
    人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，其可信性極高，
    在立法政策上特予承認原則上具有證據能力，於顯有不可信
    之情況，始例外否定其得為證據。故當事人若主張「依法具
    結」之陳述顯有不可信之情形者，本乎當事人主導證據調查
    原則，自應負舉證責任（最高法院103 年度臺上字第968 號
    判決意旨參照）。本件證人即被害人A 女、證人B 女於檢察
    官訊問時，雖因均未年滿16歲而依法不得令其具結，然亦均
    經檢察官諭知應據實陳述之意旨後，以證人身分證述，被告
    復未主張上開證述有何顯不可信之情形，依前開說明，前揭
    證人於偵訊時之證述，即應認有證據能力。
  ⒊按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。經查，本件證人即被害人A 女、證人B 女於警詢時所為之
    陳述，即屬審判外之陳述；另被告於本院審理時亦明確表示
    ，上揭證人之證述不實等語明確（本院卷第12頁背面參照）
    ，堪認被告之真意係不同意該等陳述之證據能力，且上揭證
    人於警詢時之證述又核無同法第159 條之1 至之5 所列法定
    例外之情形，自不得作為證據。惟就前揭不得作為證據之證
    述部分，其所禁止作為證據之意，僅係禁止作為認定犯罪事
    實及法律效果之實質證據，至於作為證明其他證據證明力之
    彈劾證據，或涉及僅須自由證明事項部分，則非法所禁止，
    附此敘明。
二、訊據被告林聖堯固坦認，於案發當日確有行經基隆市○○區
    ○○路○○號前，且於彩券行遭員警帶回派出所調查等情，惟
    否認有何對A 女性騷擾之犯行，辯稱：⑴伊當天雖有經過案
    發地點附近，但證人即被害人A 女、證人B 女所指案發時間
    ，伊正在機車行修車，距案發地點差不多200 公尺遠，故伊
    顯然並非渠等所指之行為人；⑵證人即被害人A 女、證人B
    女雖均指認伊為本件被訴犯罪事實之行為人，然渠等僅陳稱
    行為人與伊臉型相似等語，是以渠等之指認恐有誤會；⑶況
    伊與被害人A 女身高有相當之差距，若果對其施行觸摸臀部
    之性騷擾行為，勢必需以彎腰或蹲下等大幅度之動作為之，
    而自當引發他人之注意，更無滯留案發處附近達30分鐘之久
    ，俟A 女、B 女帶同員警將其逮捕之可能，是查獲過程亦難
    認合理等語。惟查：
  ㈠被告當日確有行經基隆市○○區○○路○○號前，且於同路段
    彩券行遭員警帶回派出所調查等節，業經被告於本院審理時
    所是認，核與證人即被害人A 女、證人B 女偵訊及本院審理
    時所為之證述大致相符，則上情即堪認定。
  ㈡至被害人A 女於案發時、地遭被告以手觸摸臀部之方式性騷
    擾得逞，及嗣後渠等報案並偕同警察查獲被告等節，業經證
    人即被害人A 女於偵訊及本院審理時均證述綦詳，核與證人
    即當場與A 女同行之友人B 女於偵訊及本院審理時之證述均
    大致相符，又參酌：
  ⒈A 女、B 女均證稱渠等為國中在學之學生等語明確（本院卷
    第24頁、第25頁參照），核與渠等之年齡之社會常情相符，
    堪值採信，由此亦可認渠等之智識經驗均不若成年人，是渠
    等若非遭遇特殊事故，殊難想像有何前往警察駐在處所申告
    他人侵害之可能；又以證人A 女、B 女均證稱，當日係為母
    親節之需而至該處附近購物等語（本院卷第21頁、第25頁參
    照），則益難想像A 女、B 女有何中斷渠等預定計畫、滯留
    警局協助調查，而虛捏A 女遭人性騷擾之情節。故被害人A
    女當日確於該處遭人以觸摸臀部之方式性騷擾乙情，自無疑
    義。
  ⒉被告供稱不認識A 女、B 女等語，核與證人即被害人A 女、
    證人B 女，均證稱與被告互不相識等語相符，此部分事實應
    可認定，從而即難認A 女、B 女有何動機構陷被告；況徵諸
    被告遭查獲之過程，證人A 女證稱：「我們就往反方向追被
    告，查看他坐在彩券行前面的椅子，我們就去彩券行對面的
    四分局報案，後來警察出去時被告已經不在椅子上了，我們
    就過去彩券行，3409-A10311B（按：即B 女）就問彩券行老
    闆娘有無看到被告，老闆娘就比一個方向，我們跑去追被告
    ，追了一陣子，發現被告又坐在另一家彩券行的椅子上，警
    察就問我是否為這個人，我說是……（問：你如何確認被告
    就是摸你屁股的人？）因為被告的衣服是紫色、穿夾腳拖鞋
    、戴黑框眼鏡、蠻高的，頭髮有染偏土黃色顏色，瀏海剪的
    很齊」等語（偵卷第27頁、同頁背面參照），證人B 女證稱
    ：「（問：之後你們如何處理？）我們就走回去。（問：回
    過頭來去追那個男生？）小跑步而已，就看到他在彩券行，
    因為對面是四分局，我們就跑過去，然後回來時他就不見了
    。（問：你們看到他在彩券行，因為對面有分局，你們就過
    馬路去分局？）是。（問：誰去分局？還有沒有人留在那邊
    ？）我們兩個都去分局，然後帶警察回來時他人就不見了。
    （問：沒有人留在那邊看著那個男的嗎？）是。……（問：
    你們回過頭來，找警察來的時候他就不見了，那你們怎麼找
    到他的？）我們就走一走，我就問彩券行老闆說剛剛坐在那
    個位置的男生往哪走，老闆娘就比左邊方向去，然後我們就
    過去找。」等語（本院卷第25頁背面至第26頁參照），除可
    認證人A 女、B 女證述之內容均大致相符外，且：⑴由A 女
    可明確記憶對其為性騷擾之行為人之穿著、外觀，及⑵渠等
    尾隨該行為人至彩券行，見其待在彩券行後，始前往帶同員
    警返回現場，並經彩券行老闆娘指示方才在該店消費之客戶
    前往之方向後，循線查獲該行為人（即當日為警帶回警局之
    被告），其間需時甚短，無論證人A 女、B 女，或為渠等指
    示方向之彩券行老闆娘，均無因記憶久遠而誤指之可能。是
    員警當日經A 女、B 女之指證，而查獲為該性騷擾行為之人
    （即被告），應無錯認之情形。
  ⒊按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信，尤其關於行
    為動機、手段及結果等細節方面，告訴人之指陳，難免故予
    誇大，證人之證言，有時亦有予以渲染之可能，然其基本事
    實之陳述，若果與真實性無礙時，仍非不得予以採信（最高
    法院74年度臺上字第1599號判例意旨參照）。又人類對於事
    物之注意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機或照相
    機般，對所發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦未必
    能洞悉事實發生過程之每一細節及全貌。且常人對於過往事
    物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，自難期其如錄
    影重播般地將過往事物之原貌完全呈現。此外，因個人教育
    程度、生活經驗、語言習慣之不同，其表達意思之能力與方
    式，亦易產生差異。故供述證據每因個人觀察角度、記憶能
    力、表達能力、誠實意願、嚴謹程度及利害關係之不同，而
    有對相同事物異其供述之情形發生，而其歧異之原因，未必
    絕對係出於虛偽所致（最高法院92年度臺上字第4387號、10
    0 年度臺上字第4159號判決要旨參照）。又依一般經驗法則
    ，被害人就同一被害事實，反覆接受不同司法人員之訊問，
    被害人在各次訊問時，是否均能作精確的陳述，因被害人主
    觀上所具備記憶及描述事物的能力而有不同，甚至與訊問者
    訊問之方式、態度及被害者臨場之情緒亦有關聯，其陳述再
    透過不同紀錄人員之紀錄，在筆錄的記載上呈現若干差異，
    實屬無可避免（參見最高法院92年度台上字第1961號判決意
    旨）。復查，證人即被害人A 女、證人B 女雖就當日彼此之
    穿著，於本院審理時均表示記憶不清，且因證人B 女證稱，
    伊確有親見被告觸摸A 女臀部等語，然對於A 女當時下半身
    之穿著，僅能記得A 女當時係穿著褲子（本院卷第25頁背面
    參照），而與A 女證稱，當時伊有將外套綁在腰上等語（本
    院卷第22頁背面參照；衡情，將外套綁在腰際，因外套本身
    有一定之面積，勢必遮蓋一部分之臀部，從而B 女若有親睹
    前揭性騷擾行為，應對於該外套存有印象）之情形略有歧異
    。另於偵查及本院訊問時，對於所提示有關被告國民身分證
    照片，亦未能確切肯認即當時為性騷擾之行為人，僅能表示
    「臉型相似」、「好像是」等語，證人B 女對於前揭性騷擾
    犯行之行為人究竟有無戴眼鏡、穿著等情形，亦均表示不記
    得等語（本院卷第26頁背面至第27頁參照）。然查：
  ⑴證人即被害人A 女、證人B 女歷次所為陳述雖有上揭記憶不
    清或略有出入之處，惟其指訴被告以何種手法對A 女為性騷
    擾之基本事實，始終並無太大差異，酌以被害人A 女、證人
    B 女之年紀尚幼，且其等先後接受員警詢問、檢察官訊問、
    及本院詰問時，已距案發時間甚久，實難苛求其能完整記憶
    當時案發情況的每一個細節，自不得遽以其證言有若干細節
    上之小部分瑕疵即不予採信。
  ⑵衡以案發當時證人即被害人A 女、B 女因A 女突遭被告為性
    騷擾行為侵害，且因渠等均係少年，原本即不諳於處理此種
    狀況，因而於事件發生之當下心情緊張，難期其對當下發生
    事件之記憶功能與正常情狀下對週遭發生事物之觀察與記憶
    能力相儔，是其等陳述就該部分未見完全一致亦與常理無違
    ；惟就渠等歷次證述情節作整體觀察，尚無存在重大顯著足
    以動搖基本事實之矛盾或明顯不合理之瑕疵可指，縱其等就
    枝節方面尚有些許不符，然其等就基本事實之陳述，既與真
    實性無礙，依上開說明，仍值採信。
  ⑶若證人即被害人A 女、證人B 女有意誣陷被告，自當於前往
    報警，以及歷次經檢察官及法院傳訊之前，對上開枝節處相
    互勾稽，惟自其等先後仍對記憶不清之處未加隱瞞，並就枝
    節之處有所歧異之證述，益徵渠等並無刻意勾串、誣陷被告
    之情事。
  ⑷是依上開說明，尚難僅因證人即被害人A 女、B 女之證述，
    有部分模糊或疑似扞格之處，而全然推翻渠等之全部陳述，
    逕認渠等對被告犯行之指訴均為憑空杜撰，而不予採信。故
    證人即被害人A 女、證人B 女證述縱有前揭模糊不一之處，
    亦無從逕執以為對被告有利之認定。
  ⒋綜上所述，證人即被害人A 女、證人B 女證述之可信性應認
    已受擔保，而可採信。
  ㈢被告雖以前開情詞置辯，惟其所辯，顯有下列前後矛盾及與
    事理卷證不合之處：
  ⒈被告雖辯稱，伊為警查獲之時間為當日下午1 時30分許，而
    案發時間為下午1 時許，間隔達半小時之久，伊不可能於從
    事該等犯行後，仍滯留該處等語；然被告於偵訊時自承，伊
    為警查獲時為當日下午1 時10分許等語（偵卷第20頁參照）
    ，又其於本院審理時供稱，伊當日走過安一路72號前到彩券
    行買完彩券，折返至該處對面的另一間彩券行約莫5 分鐘等
    語（本院卷第42頁參照），除可見並無其所指間隔半小時始
    為警查獲之情事，上揭辯解與其先前之供述有所扞格之外，
    益徵被告係在案發後不久即為警查獲，且其確係在離開案發
    現場後，先後前往2 家彩券經銷商購買彩券及觀看開獎，而
    無滯留之情形，是其此部分所辯，即無可採。
  ⒉被告雖於本院審理時辯稱，案發當時即下午1 時許，伊在機
    車行修理機車等語（本院卷第41頁參照），然其前於警詢時
    供稱，伊機車在中午即已經修理好等語（偵卷第6 頁參照）
    ，亦可見其供述前後不一之情形；又以：⑴衡諸警詢當時即
    案發當天（警詢時間為103 年5 月10日下午5 時40分起至同
    日下午6 時20分止，偵卷第5 頁警詢筆錄表頭參照），被告
    對其當日之行程自無忘卻之可能，是其於本院審理時所為之
    前開抗辯，已難無疑；⑵且被告當時既已抗辯並未為本件性
    騷擾之犯行（警卷第6 頁至同頁背面被告警詢筆錄內容參照
    ），則就此等攸關其不在場之有利證據方法，自無隱瞞之理
    ，然被告除不為此抗辯外，更陳稱「已經修好」等語，又對
    於承辦員警詢問有無與A 女、B 女擦身而過之時，僅辯稱「
    我當時在想事情並沒有注意當時前面有沒有人」、「那有可
    能是行進間的時候觸碰到的，絕對不是故意的」等語（偵卷
    第6 頁、同頁背面參照），益見被告此部分之抗辯，應與其
    於案發當日警詢時所陳述之事實不符，而無足採信。
  ⒊至被告雖辯稱A 女、B 女之指認有瑕疵等語，然查：⑴證人
    即被害人A 女固於偵訊時供稱，性騷擾之行為人與被告之「
    臉型很像」等語（偵卷第27頁背面參照），惟證人A 女偵訊
    當日，被告並未到場，檢察官亦係提供卷內所附被告之「國
    民身分證相片查詢平台」所檢索而得之被告照片（偵卷第26
    頁點名單、第27頁背面偵訊筆錄、第17頁照片【黑白】參照
    ），而被告於本院審理時亦自承，伊前來法院開庭時均有配
    戴眼鏡，前開黑白之身分證照片內並未掛戴眼鏡，髮型亦有
    所不同等語（本院卷第42頁背面參照），核與證人即被害人
    A 女於本院審理時，亦證稱「（提示被告照片）臉型有點像
    ，那時候他有戴眼鏡，照片上沒有戴眼鏡」等語（本院卷第
    20頁背面參照）無違，則證人A 女於檢察官提出前揭黑白之
    身分證照片供其指認時，因被告前述外型上之歧異，故未能
    肯定，亦與常情相符，且由A 女前開未臻肯定之證述，益見
    證人A 女並無刻意誣陷被告之情形。⑵又參諸被告為警查獲
    之過程（已如前述），其歷時甚暫，亦堪認並無錯指之可能
    ；且本件並非於案發一段時間後，始由被害人、證人另行指
    認行為人，乃係案發後隨即追躡被告行跡並報警依刑事訴訟
    法有關現行犯逮捕之規定予以查獲，自無因時間久遠而有記
    憶混淆之情形，更無須依照警察機關實施指認犯罪嫌疑人程
    序要領另行指認之必要。故被告雖辯稱A 女、B 女之指認應
    有瑕疵等語，然亦無可採。
  ⒋被告固又辯稱，若依其體型與A 女之差距，若果為觸摸臀部
    之性騷擾行為，勢必有較為巨幅之動作，而於案發後即當迅
    速逃離現場等語，然所謂性騷擾行為，係指行為人之舉止係
    於被害人察覺其性自主決定權受到侵害時，行為已經終了，
    尚無壓抑被害人之意志，惟因含有調戲意味，而使人有不舒
    服之感覺；故被告於被害人A 女發覺遭侵害前，即已完成其
    犯行，而被害人方面亦無從保留有利之證據。且以A 女之年
    齡、社會經驗，能否當場即喝斥年齡倍於A 女，且年富力強
    之被告，實有可疑。故被告自恃上情，而未逃離現場，亦核
    與常理無違，是其此部分所辯，亦不足為對其有利之認定。
  ⒌故被告所辯既有上開前後矛盾及與事理、卷證均不相合之處
    ，自係臨訟卸責之詞，而均無足採信。
  ㈣被害人A 女於案發時年滿13歲，有其年籍資料在卷可按（偵
    卷密封袋內「基隆市警察局受理性騷擾事〔案〕件代號與真
    實姓名對照表」參照），亦於到庭時經本院核閱其身分證件
    無訛，自屬兒童及少年福利與權益保障法所指之少年，而被
    告已年逾20歲，為成年人，亦經被告供述在卷，並經本院於
    渠到庭時核對其身分資料無誤，此部分事實亦可認定；參以
    被告之年齡、經驗，衡情自當可就A 女之身形、外貌判斷其
    為未滿18歲之少年，此徵諸被告於本院審理時供稱A 女、B
    女看起來像小朋友一樣等語（本院卷第42頁參照），亦可明
    瞭；至被告雖陳稱A 女、B 女看起來像小朋友等語，有如前
    述，然被告於案發當時既已年滿29歲，則對12、13歲之少年
    ，或已滿11歲而未滿12歲，甚至年齡更為稚幼之兒童，均統
    稱為「小朋友」，亦與常情無違，故依罪疑惟利被告之原則
    ，應認被告於行為時，主觀上應認知被害人A 女為少年，而
    非兒童。況自A 女之真實年齡而論，其亦屬少年；是堪認被
    告於行為時，當係明知其所為觸摸臀部之性騷擾對象為少年
    乙情。
  ㈤綜上所述，被告確係證人即被害人A 女、證人B 女所指認對
    A 女為觸摸臀部性騷擾犯行之行為人無誤，是本件事證已臻
    明確，被告被訴犯行可資認定，應依法論科。
三、按性騷擾防治法第25條第1 項規定之「性騷擾」，指對被害
    人之身體為偷襲式、短暫式、有性暗示之不當觸摸，含有調
    戲意味，而使人有不舒服之感覺（最高法院101 年度臺上字
    第6642號判決意旨參照）；復依我國一般正常社交禮儀，臀
    部並非他人所得任意碰觸之身體部位，且一般人皆以衣著覆
    蓋遮隱，意在保持個人私密，徵諸前開法條將「臀部」明列
    ，即可自明。查本件被告前開所為，依當時之客觀情形，足
    認確有損害被害人A 女之人格尊嚴，使其感受遭冒犯，符合
    性騷擾防治法第2 條所稱之對他人實施違反其意願而與性有
    關之行為，且具有損害他人人格尊嚴，造成使人感受冒犯之
    情境之情形，而屬該法所定之性騷擾行為無訛。次按兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所規定，成年人
    故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一。係對被害
    人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變
    更之個別犯罪行為予以加重，屬於刑法分則加重之性質（最
    高法院98年度臺上3542號判決意旨參照）。而刑法總則之加
    重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加
    重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一
    獨立之罪名（最高法院92年度第一次刑事庭會議決議參照）
    。查本件被害人A 女，於案發時為年滿12歲、未滿18歲之少
    年，有其年籍資料在卷可憑，自屬於兒童及少年福利與權益
    保障法第2 條所稱之少年。再以被告於案發時屬年滿20歲之
    成年人，已如前述，故核被告所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、性騷擾防治法第25條第1
    項之成年人故意對少年意圖性騷擾乘人不及抗拒而觸摸其臀
    部罪。至原起訴書雖未載明被告應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項部分加重其刑，惟此部分業經檢察官
    於本院審理時即已當庭補充如上（本院卷第11頁背面參照）
    ，自無礙於被告之防禦權，本院亦毋庸另行諭知法條之變更
    ，併此敘明。被告所犯本件對少年為性騷擾之犯行部分，應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其
    刑。爰審酌被告為逞個人私欲，竟對女性之身體任意觸碰，
    不尊重個人對於身體之自主權利，顯見其法紀觀念淡薄，兼
    衡其於本案發生前並無任何經法院論罪科刑之素行，有其臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，自承其智識程度為高
    中畢業（偵卷第5 頁參照），其犯罪手段及對被害人心理所
    造成之損害（證人即A 女之父證稱，A 女於案發後會發呆、
    沒有以前活潑等語【本院卷第29頁參照】、證人即本案擔當
    社工陳○○證稱，一開始A 女還會有些緊張的情緒，會有一
    些情緒方面的問題，經過心理諮商後，現在如果想起本案仍
    會有一些緊張的情形等語【本院卷第24頁背面參照】），又
    以被告於犯後猶飾詞否認，未見悔改之意，且事發迄今已逾
    半年有餘，仍未能與被害人方面達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依其資力、職業及社會地位等節，諭知
    易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第284 條之1
，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，性騷擾防
治法第25條第1 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前段，判決
如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                                書記官  賴思穎
附錄論罪科刑法條全文：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






