臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第35號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭許偉
選任辯護人　陳炎棋律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字
第2894號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表一至五所示之罪，處如附表一至五所示之刑；應
應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，並應於本判決確定後肆年內至
少完成拾陸次三軍總醫院或各大教學醫院精神科之精神治療，緩
刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○為逞個人色欲，明知代號3409—103083之Ａ童（民國
    91年11月某日生，姓名年籍詳卷附被害人真實姓名對照表，
    下稱Ａ童）為未滿14歲之兒童及未滿14歲之男子，以提供免
    費餐飲、給予電話儲值卡做為代價，以不違背其意願之方式
    與發生口交、猥褻等行為。
  ㈠103年2月10日晚上8、9時許，在基隆市太平國小操場，撫摸
    Ａ童胸部，為猥褻行為。
  ㈡103年2月17日晚間，甲○○騎機車載Ａ童至基隆皇冠大樓西
    堤西餐廳，請Ａ童吃牛排，當晚8、9時許，甲○○載Ａ童一
    同至Ａ童外祖父（起訴書誤載為祖父）中山二路家中，甲○
    ○撫摸Ａ童胸部及性器官，為猥褻行為。
  ㈢103年3月底某日晚間，甲○○騎機車載Ａ童至廟口，請Ａ童
    吃東西，當晚8、9時許，甲○○載Ａ童一同至Ａ童外祖父（
    起訴書誤載為祖父）家中，甲○○撫摸Ａ童胸部及性器官，
    對Ａ童之性器官為口交行為。
  ㈣103年6月29日晚間，甲○○騎機車載Ａ童至廟口，請Ａ童吃
    飯，吃完飯當晚8、9時許，甲○○載Ａ童一同至Ａ童外祖父
    （起訴書誤載為祖父）家中，甲○○撫摸Ａ童胸部及性器官
    ，對Ａ童之性器官為口交行為。
  ㈤103年7月10日晚間，甲○○騎機車載Ａ童至中山三路流籠頭
    ，請Ａ童吃冰，當晚8、9時許，甲○○載Ａ童一同至Ａ童之
    外祖父（起訴書誤載為祖父）家中，甲○○對Ａ童為親嘴之
    行為，適逢Ａ童外祖母（起訴書誤載為祖母，下同）回來，
    於同日晚間10時許破門而入發現對Ａ童與甲○○在一起，外
    祖母欲抓住甲○○，甲○○與Ａ童一起逃離，二人至中山二
    路楊府廟，甲○○接續對Ａ童為親嘴之行為及撫摸Ａ童性器
    官，並拉Ａ童之手撫摸甲○○之性器官之猥褻行為。事後甲
    ○○買新台幣（下同）290元之中華電信易付卡之補充卡給
    Ａ童。
    經Ａ童外祖母報警處理，為警查悉上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。而依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，本法（
    性侵害犯罪防治法）第12條及第13條第1項所定足資識別被
    害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親
    屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資
    料。查本案被告甲○○既因觸犯刑法第227條第1項、第2項
    之法條罪名，而經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法
    第2條規定之性侵害犯罪定義相符，按諸首揭規定，本案判
    決自不得揭露被害人Ａ童及其母、外祖父、外祖母之姓名、
    出生年月日、住居所及其他足資識別彼等身分之資訊，合先
    敘明。
貳、證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5亦有明定。查本判決所引用之下列證據資料（包含供
    述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程
    序所取得。又被告甲○○、選任辯護人陳炎棋律師於本院審
    判期日中對本院所提示之被告以外之人審判外之供述，包括
    供述證據、文書證據等證據，就證據能力均未表示爭執，而
    迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，經核亦無顯有不可信
    之情況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作
    時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以
    之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條至第159條之
    5規定，本判決所引用之供述證據及文書證據等，如下揭所
    示均有證據能力。
參、實體部分：
一、上揭事實，迭據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊、本院準備
    程序及本院審理時自白，而證人即Ａ童之外祖母於檢察官偵
    訊時證述於103年7月10日晚間10時許發現Ａ童房間門鎖起來
    ，覺得奇怪，用腳踹門進去發現被告與Ａ童在一起，報警後
    ，警察局才查出另有4次無訛，又據證人即被害人Ａ童於警
    詢及本院審判時證述綦詳，足認被告任意性自白核與事實相
    符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告犯行至堪認定，
    應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
    一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行
    為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器
    、肛門，或使之接合之行為。」刑法第10條第5項定有明文
    ，則被告對Ａ童之性器官為口交之行為，為刑法第10條第5
    項所規範之性交行為。又查被害人Ａ童係00年00月0出生，
    有卷附被害人代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料各1紙
    在卷可考，被害人Ａ童於本件案發時為未滿12歲之兒童及為
    未滿14歲之男子，被告亦不否認於本案行為時知悉Ａ童係未
    滿14歲之男子，而仍與之為猥褻、性交行為，核被告就事實
    一㈠、㈡、㈤所為，均係犯刑法第227條第2項之對於未滿14
    歲之男子為猥褻罪；就事實一㈢、㈣所為，均係犯刑法第22
    7條第1項之對於未滿14歲之男子為性交罪；又被告就事實一
    ㈢、㈣所為，其對於未滿14歲之男子為性交前之猥褻行為，
    其對於未滿14歲之男子為猥褻之低度行為為對於未滿14歲之
    男子為性交之高度行為所吸收，均不另論罪。另被告就就事
    實一㈤對於未滿14歲之男子為猥褻行為，雖有先後2個地點
    ，惟被告係先在Ａ童之外祖父家中，對Ａ童為猥褻之行為後
    ，為Ａ童外祖母破門欲抓住被告，被告與Ａ童一起逃離，至
    中山二路楊府廟，被告接續對Ａ童為猥褻行為，被告應係基
    於單一之猥褻犯意，2次為猥褻之動作，為接續犯，只成立
    一對於未滿14歲之男子為猥褻罪。再被告所犯事實一㈠、㈡
    、㈢、㈣、㈤上開5罪間，犯意各別，行為互異，時間不同
    ，應予分論併罰。而刑法第227條第1、2項之對於未滿14歲
    之男子為性交、猥褻罪，係特別規定以被害人年齡尚未滿14
    歲者為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項但書之規定，無再按同條項前段規定加重處罰
    之餘地，併此敘明。
  ㈡被告雖與Ａ童發生2次性交行為，惟係徵得Ａ童同意下為之
    ，並未對Ａ童有任何強暴、脅迫或其他違反被害人意願之行
    為，且被告於案發時甫年滿23、24歲，其因年輕識淺，一時
    衝動而犯本案，於檢察官偵訊、本院準備程序及審判時坦承
    犯行，並於本院審理中與被害人Ａ童及其法定代理人Ａ童之
    母達成訴訟上調解，並已給付調解款項新台幣30萬元，有本
    院103年度附民移調字第127號調解筆錄在卷可按，被告並已
    至三軍總醫院精神科看診，有該醫院被告之門診序號單、醫
    療費用收據在卷可考，且被害人Ａ童及其法定代理人Ａ童之
    母於本院審理時並當庭陳明願原諒被告，同意辯護人之意見
    ，適用刑法第59條之規定酌減其刑等情，而本件為法定最低
    本刑有期徒刑3年以上之罪，縱處以法定最低之刑，仍嫌過
    重，情輕法重，本件犯罪情狀猶可憫恕，爰就被告事實一㈢
    、㈣對於未滿14歲之男子為性交罪部分，均依刑法第59條之
    規定，減輕其刑。
  ㈢爰審酌被告前無犯罪前科，犯罪之動機、目的、手段，為逞
    個人私慾，對未滿14歲之被害人為性交行為2次、為猥褻行
    為3次，使被害人身心健康及人格健全發展均受有相當之損
    害，其所為甚不足取，暨酌以被告智識程度為高職畢業，家
    庭經濟為小康，其實施犯罪之手段尚稱平和，且犯後已坦承
    犯行，並與被害人及其法定代理人達成訴訟上調解，並已給
    付調解款項之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑（詳如
    附表一至五所示），並定其應執行之刑，以示懲儆。
  ㈣末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致罹刑
    典，犯後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人及其法定代理
    人達成調解，並已賠償損害，有調解筆錄在卷可按，被害人
    及其法定代理人於本院審理中表示已與被告調解成立，已收
    到調解款項，其等均願原諒被告，其同意適用刑法第59條酌
    減其刑，同意給被告緩刑等情，是被告經此偵審程序，當知
    所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑5年，用
    啟自新；且被告係患有戀童之精神上疾病，已於103年12月1
    9日起至三軍總醫院精神科看診，已如前述，而被告所患戀
    童之精神上疾病，需長期多次治療，本院爰依刑法第74條第
    2項第6款之規定，命被告於判決確定後4年內至少完成16次
    三軍總醫院或各大教學醫院精神科之精神治療。又被告所犯
    刑法第227條第1、2項之罪，乃係刑法第91條之1所列之罪，
    依刑法第93條第1項第1款之規定，受緩刑之宣告，應於緩刑
    期間付保護管束，且本院認依被告所犯之情節亦有加以追蹤
    觀護之必要，實質上於緩刑期間確有付保護管束之必要，爰
    併依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知於緩刑期間付保護
    管束，俾由觀護人予以適當之教化。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
、2項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第6款
、第93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘鋒到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    29    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  李謀榮
                                  法  官  鄭虹真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    12    月    29    日
                                  書記官  郭廷耀
附錄論罪法條
刑法227條第1項、第2項
    對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期
    徒刑。
    對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下
    有期徒刑。
附表一：甲○○對於未滿十四歲之男子為猥褻，處有期徒刑柒月
        。
附表二：甲○○對於未滿十四歲之男子為猥褻，處有期徒刑柒月
        。
附表三：甲○○對於未滿十四歲之男子為性交，處有期徒刑壹年
        陸月。
附表四：甲○○對於未滿十四歲之男子為性交，處有期徒刑壹年
        陸月。
附表五：甲○○對於未滿十四歲之男子為猥褻，處有期徒刑柒月
        。






