臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第33號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱東誠
選任辯護人　林火炎律師
　　　　　　彭傑義律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第88號），本院判決如下：
    主  文
邱東誠對於未滿十四歲之女子為性交，累犯，處有期徒刑壹年拾
月。
    事  實
一、邱東誠前民國100年間，因妨害性自主案件，經本院於100年
    4月7日以100年度侵訴字第4號判處應執行有期徒刑5 月，於
    100 年5月9日確定，嗣於100年7月4日起至101年5月3日止，
    上開有期徒刑易服社會勞動918小時，於100年12月26日履行
    完成之執行完畢（構成累犯）。
二、詎邱東誠與代號0000-000000號之女子（民國00年0月日生，
    真實姓名年籍詳卷內代號與真實姓名對照表，下稱Ａ女，依
    據兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項、性侵害犯
    罪防治法第12條第2 項規定，除法定事由外，其餘不得揭露
    足以識別上開兒童及少年、被害人身分之資訊）因網路語音
    聊天室而認識，嗣交往進而成為男女朋友，詎邱東誠明知Ａ
    女係12歲以上未滿14歲之少年女子，性觀念未臻成熟，無完
    全之性自主決定能力，竟基於對於未滿十四歲之女子為性交
    之故意，於102 年6月1日下午2時許起至同日4時許止，在基
    隆市○○區○○路○○○○○號「阿樂哈飯店」某房間內，於不
    違反Ａ女意願之情形下，以手撫摸Ａ女胸部，再以其手指進
    入Ａ女陰道之方式，對Ａ女為性交行為1 次得逞。嗣因Ａ女
    另案向輔導社工透露上情，始經通報警方，循線查悉上情。
三、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    、起訴。
    理  由
壹、Ａ女及其父母、祖母等足資識別被害人身分之資訊，均不揭
    露：按依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關
    所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月
    日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，而依性侵害
    犯罪防治法施行細則第6 條規定，本法（性侵害犯罪防制法
    ）第12條及第13條第1 項所定足資識別被害人身分之資訊，
    包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、
    就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，且依據兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第1、2項除法定事由外，其餘
    不得揭露足以識別上開兒童及少年、被害人身分之資訊。查
    ，本案被告邱東誠既因觸犯刑法第227條第1項之罪，而經檢
    察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條規定之性侵害
    犯罪定義相符，且Ａ女於案發時係未滿14歲少年女子，並有
    卷內代號與真實姓名對照表在卷可徵，是揆諸上揭規定，本
    判決不揭露Ａ女及其父母、祖母等足資識別被害人等身分之
    資訊。
貳、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第 159
    條之5 亦有明定。查本判決所引用之下列證據資料（包含供
    述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程
    序所取得，且被告及其辯護人、檢察官於本院審判期日中對
    本院所提示之被告以外之人審判外之供述，包括供述證據、
    文書證據等證據，就證據能力均未表示爭執，而迄至言詞辯
    論終結前亦未再聲明異議，並有本院103 年10月16日審判筆
    錄在卷可稽，是本院經核亦無顯有不可信之情況與不得作為
    證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適
    當，是依刑事訴訟法第159條至第159條之5 規定，本判決所
    引用如下揭所示之供述證據、非供述證據等，均俱有證據能
    力，合先敘明。
叁、實體方面：
一、上揭時地對於Ａ女未滿十四歲之少年女子為性交1 次之事實
    ，業據被告邱東誠於本院103 年10月16日審判時供述：「【
    對於檢察官起訴書所載及更正部分之犯罪事實，有何意見？
    （提示並告以要旨）】我願意全部認罪」等語坦認不諱，核
    與證人Ａ女於本院103 年10月16日審判時證述：「（怎麼接
    觸？）那時洗完澡之後在床上，就是本來要用保險套，他說
    感覺好像壞掉了，所以就沒有用，然後就用手指侵入」、「
    （除了手指侵入之外，那一天手怎麼碰觸你的身體？）有摸
    胸部，手指侵入下體」、「（你剛剛所述6月1日邱東誠當天
    在旅館內用手指頭伸入你的下體，你所謂的「下體」是指哪
    一個部位？）陰道」、「（邱東誠是否知道你讀國一、國二
    ？）那時候我有跟他講年紀，我沒有跟他講讀幾年級」、「
    （你怎麼講？）我跟他講我12歲」、「（你怎麼跟邱東誠講
    的？）以前在網路上問年紀問題，就問我幾歲，我就跟他講
    說我幾歲」、「（你跟他講幾歲？）講12歲」、「（邱東誠
    說他幾歲？）那時候他23歲」等語之證述情節大致符合，再
    互核與證人社工張00於本院103年9月11日審判時之證述情節
    亦大致相符，並有新北市政府警察局板橋分局指認犯罪嫌疑
    人紀錄表1紙（見臺灣基隆地方法院檢察署103年度偵字第88
    號卷第18頁）、被害人、監護人真實姓名對照表等在卷可查
    （同上卷附證物彌封袋內）。從而，足徵被告上揭任意性之
    自白與事實相符，堪予採信，其對於未滿十四歲之女子為性
    交之事證明確，應堪認定。
二、論罪科刑：
  ㈠查被害人Ａ女係民國00年0 月出生，有上開代號與真實姓名
    對照表在卷可參，被告於上開事實欄所載時、地與被害人Ａ
    女為性交行為時，被害人係屬未滿14歲之女子，是被告上開
    所為，係犯刑法第227條第1項對於未滿14之女子為性交罪。
    又刑法第227 條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿
    16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思
    慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交
    之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取
    得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交
    ，仍無法脫免其罪責，且被告雖係對於未滿14歲之少年女子
    故意犯為性交罪，然因刑法第227條第1項之規定，已將「對
    於未滿14歲之女子」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所
    設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑。另被告於
    為此犯行當時，已逾18歲，無刑法第227條之1減免其刑規定
    之適用，併予敘明。再被告有上揭事實欄所載之前案紀錄暨
    科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加
    重其刑。
  ㈡按刑法第59條之規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
    刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定，科刑時
    應審酌一切情狀，為科刑重輕之標準，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷
    。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10
    款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（
    最高法院70年度第6 次刑事庭會議決議可資參照）。經查，
    被告所犯對於未滿14歲之女子為性交罪之法定本刑為3 年以
    上10年以下有期徒刑，與強制性交罪之法定本刑相同，而被
    告於案發時與被害人Ａ女為男女朋友關係，因年輕氣盛，不
    諳法律，於情熱衝動下與被害人Ａ女發生性交，因係出於一
    時思慮未周所致，參其犯後於本院103年10月2日審判時，並
    與被害人Ａ女祖母達成和解，且被害人Ａ女祖母於本院103
    年10月2 日審判時證述：「本件被告有與我達成調解，我也
    有當庭收受被告交付的新台幣伍萬元無訛，對於本案處理，
    沒有意見，我們家屬願意原諒被告，也希望被告日後不要再
    犯，這也是我兒子及我媳婦的意見，我也有詢問過我兒子及
    我媳婦的意見，我是代表他們二人出庭，陳述意見」等語明
    確，核與被害人Ａ女於本院103 年10月16日審判時陳述：「
    （對於本案尚有何意見？）我的意見跟我祖母的意見一樣」
    等語情節亦相符，並有調解筆錄1 件在卷可稽，綜上，縱科
    以被告最低度刑實嫌過苛，與罪刑相當性及比例原則不盡相
    符，也無從與強制性交犯罪行為人之惡行相區別，是觀諸被
    告上開犯罪情狀，在客觀上非不可憫恕，若予宣告法定最低
    度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。
  ㈢茲審酌被告明知被害人Ａ女為未滿14歲之少女，心智發育尚
    未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克制
    情慾而與之發生性交行為，輕忽被害人年幼懵懂，對於性自
    主權之觀念未臻成熟完備，嚴重影響被害人身心之正常發展
    ，本應予以嚴懲；惟念被告於本院審理時坦承犯行，亦有悔
    改之意，犯後態度良好，被告與被害人家屬已達成調解，且
    被害人Ａ女亦不願對被告提出告訴，並願意原諒被告，亦有
    本院103年10月2日、16日審判筆錄各1 件在卷可佐，兼衡被
    告犯罪之動機、目的、手段、與被害人Ａ女曾為男女朋友關
    係、高職畢業，而家庭小康，及其上開累犯之加重其刑、刑
    法第59條酌減其刑者，依刑法第71條第1 項：「刑有加重及
    減輕者，先加後減」、刑法第67條：「有期徒刑或罰金加減
    者，其最高度及最低度同加減之」規定等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性交
易防制條例第22條第1項，刑法第11條前段、第227條第1項、第4
7條第1項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官陳建宇到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                法  官  鄭虹真
                                法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應
具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                                書記官  施鴻均
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






