臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第41號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾河勝
選任辯護人　陳緯慶律師
被　　　告　江宗營
選任辯護人　楊思勤律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第2318號），本院判決如下：
    主  文
一、曾河勝犯共同以藥劑強制性交罪，處有期徒刑柒年貳月，扣
    案之公杯壹個、玻璃杯肆個均沒收之；又成年人故意對少年
    犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑柒月。應執行有有期徒
    刑柒年陸月，扣案之公杯壹個、玻璃杯肆個均沒收之。
二、江宗營犯共同以藥劑強制性交罪，處有期徒刑柒年貳月，扣
    案之公杯壹個、玻璃杯肆個均沒收之。
    事  實
一、江宗營與代號0000000000B少年女子（係民國00年0月生，姓
    名年籍資料詳卷，下稱乙女）均係朋友關係，惟曾河勝與乙
    女並不相識，且代號0000000000 少年女子（係民國85年7月
    生，姓名年籍資料詳卷，下稱甲女）則係乙女之友人，其二
    位少年女子於民國102年4月21日中午，江宗營以新臺幣（下
    同）2,000 元作為出遊之代價，邀約乙女一同外出聊天飲酒
    ，並約定見面上車地點，迨乙女通知甲女知情後，亦要求一
    同前往，並由曾河勝開車搭載江宗營，至乙女家附近接送甲
    女、乙女上車，其4 人先至上開附近某便利商店購買臺灣啤
    酒約10幾瓶後，再由曾河勝搭載渠等至曾河勝位在基隆市○
    ○區○○路○○巷○○○ 號11樓住處一同飲酒聊天，迄至同日下
    午3時至6時許，曾河勝與江宗營明知「3,4-亞甲基雙氧甲基
    卡西酮」（3,4-methylenedioxymethcath inone、Methylon
    e、bk-MDMA，以下簡稱Methylone）係毒品危害防制條例第2
    條第2項第3款所定之第三級毒品及管制藥品管理條例第三級
    管制藥品，不得以欺瞞或其它非法之方式使人施用，竟共同
    基於以欺瞞之方式使人施用第三級毒品之犯意及以藥劑犯強
    制性交之犯意聯絡與行為分擔，推由曾河勝先將內含第三級
    毒品Methylone 成份之俗稱「神仙水」倒進公杯內，此時，
    曾河勝自己先取出少量上開內含第三級毒品Methylone 成份
    之俗稱「神仙水」，在上址廚房內，曾河勝自己施用，之後
    ，曾河勝再將其餘上開內含第三級毒品Methylone 成份之俗
    稱「神仙水」倒進公杯內，旋隨即將該公杯及4 個玻璃杯一
    起帶回客廳，再交由江宗營另外取啤酒倒入上開公杯中混合
    ，之後，江宗營自取公杯再分倒在4 個玻璃杯內，旋即交予
    不知情之甲女、乙女飲用，以此欺瞞之方式，使甲女、乙女
    施用第三級毒品。嗣因上開藥效發作，甲女、乙女開始陷入
    頭暈、視線模糊、意識不清之狀態，曾河勝乃提議甲女、乙
    女到上址房間休息，乙女並要求江宗營倒茶給其等二人飲用
    ，甲女則因不慎打翻茶水，且感到全身發熱不適，乃主動褪
    去身上衣服，乙女見狀，立即要求曾河勝、江宗營離開該房
    間，詎曾河勝不允，反要求乙女交出身上行動電話，惟遭乙
    女拒絕，之後，乙女因上開藥效作用，對其與江宗營事後如
    何離開房間乙事，不復記憶，此時，曾河勝則以違反甲女之
    意願，接續以其手指、陰莖進入甲女陰道之方式，對甲女為
    強制性交得逞。之後，迨乙女回復意識，詢問江宗營甲女所
    在何處，乙女立刻前去甲女所在房間，適見曾河勝光著上身
    在穿衣服，甲女衣衫不整躺在床上，乙女立即喝令曾河勝、
    江宗營離開甲女所在房間，惟乙女竟遭曾河勝趕出上開房間
    ，獨留江宗營在甲女所在房間內，繼而由江宗營承上以藥劑
    犯強制性交之犯意聯絡與行為分擔，並以其手指、陰莖進入
    甲女陰道之方式，對甲女為強制性交得逞。
二、此時，乙女於甲女所在房間外，乙女急忙打行動電話欲求救
    ，詎曾河勝要求乙女交出身上行動電話，惟乙女拒絕，乙女
    旋即躲進上址另一房間，曾河勝復跟乙女進入上址另一房間
    內，斯時，曾河勝另基於剝奪他人行動自由之犯意，以鎖門
    及擋在門口方式，對乙女恫稱：「妳給我待在這裡面不准出
    去」之非法方式，妨害乙女自由離去上址房間之權利，因而
    剝奪乙女之行動自由，約達15分鐘之久。嗣乙女不停吵鬧，
    曾河勝不得已始放乙女離開，乙女立刻前去甲女所在房間敲
    門，曾河勝亦尾隨之，約15分鐘後，江宗營始開門，乙女進
    入甲女所在房間內，適見甲女全身赤裸躺在床上，江宗營亦
    坐在床沿亦未穿著衣服，之後，甲女要求曾河勝帶伊去沐浴
    清洗完畢，之後，甲女、乙女始離去。嗣甲女、乙女旋向基
    隆市警察局婦幼警察隊報案，並至醫院檢驗，警方始循線查
    獲上情，並扣得上開玻璃杯4個、公杯1個等物。
三、案經甲女、乙女訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查、起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第 221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又行政
    機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭
    露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害
    人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1項、第12條第2
    項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項分別定有
    明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人
    身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓
    名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，
    性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦規定甚明。查，本案被
    告曾河勝、江宗營既因觸犯刑法第222條第1項第1款、第4款
    之法條罪名，而經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法
    第2 條規定之性侵害犯罪定義相符，且本院所製作之本案判
    決係屬必須公示之文書，揆諸上開規定，本判決自不得揭露
    被害人甲女之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其
    身分之資訊，且甲女之友人乙女、丁女、乙女之友人戊男，
    渠等姓名及手機號碼核屬其他足資識別被害人甲女身分之資
    訊，茲為避免揭露被害人甲女身分，爰依上開規定，均以代
    號、簡稱或隱匿之方式為表示，合先敘明。
二、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條
    第1 項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，同法第159條之5亦有明定。查本判決所引用之下列證
    據資料（包含供述證據、文書證據等），並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，且被告曾河勝、江宗營、檢察官
    於本院審判期日中對本院所提示之被告以外之人審判外之供
    述，包括供述證據、文書證據等證據，就證據能力均未表示
    爭執，而迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議（見本院 102
    年度侵訴字第41號卷，以下簡稱本院卷，共二卷，卷二第16
    7至177頁），經核亦無顯有不可信之情況與不得作為證據之
    情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是
    依刑事訴訟法第159條至第159條之5 規定，本判決所引用如
    下揭所示之供述證據、非供述證據等，均俱有證據能力，合
    先敘明。
貳、實體部分 ：
一、本院查：
  ㈠被告曾河勝、江宗營就於上揭時地，共同以欺瞞方式使被害
    人甲女、乙女施用第三級毒品之部分：
    ⒈此部分事實，業據被告曾河勝、江宗營於警詢、偵查及本
      院審理時，均自白坦承不諱（見臺灣基隆地方法院檢察署
      102年度偵字第2318號卷，下稱偵卷，第4至12頁、第15至
      19頁、第24至31頁、第33至36頁、第105至107 頁、第150
      頁正反面；本院卷一第25至29頁、第65至70頁、第133至2
      07頁、第337至339頁，卷二第29至70頁、第123至130頁、
      第167至177頁），核與證人甲女、乙女於警詢、偵查及本
      院審理時之證述情節亦均大致相符（見偵卷第40至44頁、
      第47至51頁、第83至83-1頁、第93至94頁；本院卷一第13
      3至207頁，卷二第29至70頁），並有基隆市警察局指認犯
      罪嫌疑人紀錄表（0000-00000 0）2紙、0000-000000B 手
      繪現場圖1份、基隆市警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表（000
      0-000000B）2紙（見偵卷第45至46頁、第52頁正反面、第
      53至54頁正反面）。又本案被害人甲女、乙女經採尿送驗
      結果，均檢出含有Methylone之成份，有基隆市警察局102
      年7月11日基警婦字第0000000000號函暨附件（0000-0000
      00、0000-000000B台北榮民總醫院臨床毒物科檢驗報告各
      1份）（見偵卷第95至101頁反面）；臺北榮民總醫院103
      年8月1日北總內字第0000000000號函及檢驗報告（見本院
      卷二第160頁至163頁）在卷可稽。嗣經本院電詢臺北榮民
      總醫院臨床毒品科藥師陳慧懋，其陳稱3,4-亞甲基雙氧甲
      基卡西酮係Methylone之中文化學反應名稱，至於bk-MDMA
      則是一般俗稱，二者均屬同一毒物Methylone 反應，僅係
      名稱不同，並非是二種毒品反應，有台北榮民總醫院臨床
      毒物科檢驗報告2紙（見偵卷第96頁、第99頁）及本院103
      年3月21日查詢臺北榮民總醫院臨床毒物科電話紀錄表1紙
      （見本院卷二第23頁）附卷可參，復扣得玻璃杯4 個、公
      杯1個在案可證，足徵系爭藥物「神仙水」內含Methylone
      成分，屬毒品危害防制條例第2條第2項第3 款所定之第三
      級毒品及管制藥品管理條例第三級管制藥品無訛（行政院
      院臺法字第0000000000號函文可資參照）。是被告曾河勝
      、江宗營確有於上揭時地，共同以欺瞞方式使被害人甲女
      、乙女施用第三級毒品之事實，堪以認定。
    ⒉至被告曾河勝、江宗營二人就本件下藥過程，前後供述雖
      有不一，且前後反覆，然參諸證人即告訴人甲女於102年4
      月22 日警詢時指述：進屋後當時約下午3點，我們就開始
      準備喝酒，「小江的朋友」就到後面廚房，出來後拿一白
      色大杯子說是公杯，並在我們面前把酒倒入公杯等語（見
      偵卷第40至44頁）；證人即告訴人甲女又於本院102年12
      月26日審理時證稱：杯子是胖胖的端出來的，（提示本院
      卷第113 頁搜索扣押物照片）白色的就是當天用的公杯，
      酒杯是有台啤logo的透明酒杯等語（見本院卷一第133 至
      207 頁）；證人即告訴人甲女續於本院103年3月31日審理
      時證稱：我坐在客廳沙發的時候看不到廚房他們在做什麼
      ，從廚房拿杯子出來的時候公杯沒有酒、小杯子也沒有酒
      ，酒是在我面前倒的，倒在公杯裡，再倒入我的小杯子，
      他們的酒是新開的，易開罐的啤酒是在我面前打開的，才
      倒到公杯，再倒入我的小杯子，兩個男生都沒有喝公杯的
      酒，只有我跟乙女有喝公杯的酒，易開罐啤酒的拉環是在
      我面前開的，但是我沒有注意到拉環是不是已經開過了等
      語明確（本院卷二第29至70頁），再互核比較與證人乙女
      於102年4月22日警詢時之指述：阿江朋友拿了一個白色杯
      子當公杯，在我們面前倒酒，我們喝了酒後，甲女說酒的
      味道怪怪的等語（見偵卷第47至51頁）；證人乙女於本院
      102 年12月26日審理時證稱：曾河勝拿兩個杯子出來，我
      記得好像是從客廳拿到廚房，然後再拿出來等語（見本院
      卷一第133至207頁）；證人乙女續於本院103年3月31日審
      理時證稱：那時候我們在客廳的時候，曾河勝一回家就開
      始拿著公杯先去廚房，瘦瘦的就在客廳陪我們看新聞跟吃
      東西，後來江宗營就拿著酒去廚房，我忘記他拿幾罐，應
      該是拿1 罐，然後我跟甲女繼續在看電視，後來他們把公
      杯拿出來，裡面已經有酒了，出來幫我們倒酒的時候，他
      們不是拿公杯倒出來的酒喝，他們是拿鋁罐直接打開，他
      們就說叫我們喝，我就跟甲女說妳慢慢喝，因為我以為甲
      女以前應該都沒有喝過酒，我就說妳慢慢喝，比較不會那
      麼容易醉，甲女沒有喝的很快，我們就一杯喝完了，曾河
      勝他們就說妳最少要喝3杯，甲女就乖乖的喝3杯，可是我
      喝2杯，我記得我第3杯好像沒有喝完，曾河勝就問我們說
      「妳們要在這邊看電視，還是妳們要上去玩電腦、聽音樂
      」，公杯是曾河勝拿出來的，我記得公杯拿出來的時候裡
      面是有酒，曾河勝拿公杯進廚房的時候沒有拿酒進去，只
      有拿公杯進去，再來是江宗營把酒拿進去廚房，江宗營把
      公杯裡面的酒倒在我們的酒杯裡面，江宗營再開啤酒加進
      去公杯裡面，曾河勝把公杯拿出來的時候公杯裡面已經有
      酒了。曾河勝先把公杯拿進去廚房，江宗營過幾分鐘之後
      尾隨進去，手上有拿啤酒，江宗營先出來，手上沒有拿公
      杯也沒有拿酒，然後曾河勝有拿著公杯，江宗營接過來先
      幫我們倒酒，倒酒之後江宗營再開啤酒加進去公杯，是我
      講的才對等語之情節亦大致相符（見本院卷二第29至70頁
      ），再核與被告江宗營於本院103年4月17日審理時自白供
      稱：我看到曾河勝在廚房把藥水倒入公杯，曾河勝沒有先
      喝一口，就直接把一整瓶藥水加進去公杯裡面，那時候還
      沒有倒酒，然後我就去上廁所，公杯是曾河勝端出去的，
      當時我在客廳，曾河勝端著1 個白色的公杯跟玻璃杯，然
      後走到客廳，我把酒倒到公杯，我在客廳開啤酒然後我倒
      入公杯，然後再分到4 個玻璃杯內。一開始我把啤酒倒入
      公杯時有溢出來，所以剩餘的啤酒我一開始先喝，當天早
      上我有先拉K，我記得沒錯我是跟曾河勝一起拉K，因為玩
      毒品是我有去曾河勝家玩，所以早上我們有先拉K，K他命
      是我的，是我跟曾河勝購買的，K 跟神仙水都是曾河勝所
      提供的，我去曾河勝家玩K 他命跟神仙水，後來因為自己
      也有碰K他命，後面我有跟曾河勝購買一小包K他命，我跟
      曾河勝買500至1,000元的K他命，買3、4 次，這與本案無
      關，當天曾河勝沒有在啤酒裡面下K 他命，就神仙水倒下
      去而已等語明確綦詳（見本院卷二第123至130頁），並有
      基隆市警察局102年7月2日基警婦字第0000000000 號函暨
      附件（台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司102年6月21日
      濫用藥物尿液檢驗報告，曾河勝）1份、基隆市警察局102
      年7月2日基警婦字第0000000000號函暨附件（台灣尖端先
      進生技醫藥股份有限公司102年6月21日濫用藥物尿液檢驗
      報告，江宗營）1 份、基隆市警察局102年7月11日基警婦
      字第0000000000號函暨附件（0000-000000、0000-000000
      B台北榮民總醫院臨床毒物科檢驗報告）各1份、基隆市警
      察局102年9月4日基警婦字第0000000000號 函暨附件（內
      政部警政署刑事警察局102年8月22日刑醫字第0000000000
      號鑑定書）1份、基隆市警察局婦幼警察隊扣押物品清單1
      紙在卷可徵【見102 年度偵字第2318號卷，第84至85頁、
      第88至89頁、第95至101頁反面、第108至110頁、第151頁
      】，亦有扣得之1個公杯、4個玻璃杯在案，且案發地點係
      在被告曾河勝之上址家裡，因此，被告江宗營上開自白伊
      看到曾河勝在廚房把藥水倒入公杯，那時候還沒有倒酒，
      然後，曾河勝端著1個白色的公杯跟4個玻璃杯走到客廳，
      伊當時在客廳開啤酒然後伊倒入公杯，然後再分到4 個玻
      璃杯內，伊沒有喝4 個玻璃杯內啤酒，伊僅喝自己開啤酒
      剩餘的啤酒之供述情節，核與事實相符，應堪採信。
    ⒊又按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張
      、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者
      之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者所供
      述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，在
      測謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此
      不實之波動反應。從而測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不
      實之情緒波動反應，並非不得供審判上之參酌，只是不得
      採為有罪判決之唯一憑據而已（最高法院91年度台上字第
      1136號判決、91年度台上字第4080號判決意旨可資參照）
      ，從而，測謊之鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復
      事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業
      可靠性時，該測謊結果，依補強性法則，雖不能採為有罪
      判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，
      其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權。查，本件
      被告曾河勝、江宗營同意進行測謊鑑定，亦經本院依職權
      囑託內政部警政署刑事警察局進行測謊鑑定結果：『一、
      受測人曾河勝於民國103年2月20日測前會談否認在0000-0
      00000的杯子裡下藥，經測試結果呈不實反應。再於民國1
      03年3月6日對受測人曾河勝測試，當問及測試問題「有關
      本案，參與（事先討論、知情、計畫、動手）下藥的共有
      幾個人？」測試結果圖譜反應在「2 個人」；「有關本案
      ，真正動手下藥的手是誰你知道嗎？」測試結果因圖譜反
      應欠缺一致性，無法鑑判。二、受測人江宗營於民國 103
      年2月21日測前會談否認在0000-000000的杯子裡下藥，經
      測試結果呈不實反應。再於民國103 年3月5日對受測人江
      宗營測試，當問及測試問題「有關本案，參與（事先討論
      、知情、計畫、動手）下藥的共有幾個人？」測試結果圖
      譜反應在「2 個人」。三、受測人江宗營於測後晤談陳述
      ，一開始在曾河勝家中，江、曾2 人即有論及下藥情事，
      而伊等2人將0000-000000、0000-000000B女帶回曾河勝住
      處時，於廚房江宗營看見曾河勝將一瓶不明藥水倒入公杯
      ，等到曾河勝將4 個玻璃杯與公杯拿到客廳後，伊再把罐
      裝啤酒倒入公杯，再分成4 小杯飲用』，有臺北榮民總醫
      院102年12月9日北總內字第0000000000號函、囑託刑事警
      察局測謊案件查核表二件、內政部刑事警察局103年1月24
      日刑鑑字第0000000000號函、內政部刑事警察局103年2月
      18日刑鑑字第0000000000號函、103年2月25日刑鑑字第00
      00000000號函、內政部刑事警察局103年3月11日刑鑑字第
      00000000000 號函及其檢附之測謊報告資料、被告江宗營
      所寫測謊之原稿在卷可稽（見本院卷一第222至223頁、第
      232頁、第280頁、第281頁、第296至334頁、第342頁）。
      復酌被告曾河勝於本院103年4月17日審理時亦自白坦承：
      神仙水應該是我下的，是我將神仙水倒在啤酒裡面的，怎
      樣倒法我有點記不太清楚，可是是我倒的沒有錯，因為真
      的隔太久了，啤酒我忘記是誰拿的，可是是我將神仙水倒
      在啤酒裡面沒有錯，在廚房的時候我是直接把神仙水倒在
      啤酒罐裡面，就是直接我喝一半後剩一半倒下去，江宗營
      有沒有看到我倒神仙水我忘記了，江宗營好像有在旁邊，
      再來我記得好像是江宗營把酒拿出去外面，還是我拿的我
      真的忘記了，神仙水是我的，神仙水是我之前去基隆仁五
      路東和大樓對面的遠傳通訊行樓上的卡拉OK內喝酒時跟裡
      面的人買的，店名我忘記了，我當下在卡拉OK店就有喝，
      後面我又跟他買五罐神仙水，他們說喝了之後會很HIGH，
      買那五罐神仙水的時候，江宗營沒有在場，一罐500 元，
      我一開始的時候有先喝一口，是我倒在公杯裡面，杯子跟
      公杯是我拿出去的，神仙水的數量是差不多直徑3 公分，
      高度是8、9公分一瓶，江宗營倒啤酒到公杯裡面，再把酒
      倒到小玻璃杯，我印象中是江宗營也有幫我們倒，好像是
      一起都有喝到，因為這一段我很模糊，可能江宗營講的是
      對的等語（見本院卷二第123至130頁），佐以基隆市警察
      局102 年7月2日基警婦字第0000000000號函暨附件（台灣
      尖端先進生技醫藥股份有限公司102年6月21日濫用藥物尿
      液檢驗報告，曾河勝）、基隆市警察局102 年7月2日基警
      婦字第0000000000號函暨附件（台灣尖端先進生技醫藥股
      份有限公司102年6月21日濫用藥物尿液檢驗報告，江宗營
      ）各1份（同上卷第84至85頁、第88至89頁），及 曾河勝
      手繪現場圖2紙、江宗營手繪現場圖1紙、基隆市警察局指
      認犯罪嫌疑人紀錄表（0000-000000）2紙、0000-000000B
      手繪現場圖1份、基隆市警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表（0
      000-000000B）2紙【見102年度偵字第2318號卷第13至14
      頁、第32頁、第45至46頁、第52至54頁正反面】，與內政
      部刑事警察局103年2月18日刑鑑字第0000000000號函、10
      3年2月25日刑鑑字第0000000000號函、內政部刑事警察局
      103年3月11日刑鑑字第00000000000 號函及其檢附之測謊
      報告資料、被告江宗營所寫測謊之原稿【本院卷一第280
      至281頁、第296至334頁、第342頁】及被告曾河勝所書寫
      的自白書資料、103年3月21日本院查詢臺北榮民總醫院臨
      床毒物科電話紀錄表在卷可佐【本院卷二第23頁、第90至
      91頁】，並有扣案之4個玻璃杯、1個公杯在卷可憑。從而
      ，益徵被告曾河勝上開任意性自白之本件神仙水是伊有所
      有，伊在廚房的時候直接把神仙水喝一半後剩一半倒下去
      公杯裡面，神仙水的數量是差不多直徑3公分，高度是8、
      9 公分一瓶，杯子跟公杯是我拿出去客廳的，在客廳由江
      宗營開啤酒倒入公杯裡面情節，與事實符合，應堪採信。
  ㈡被告曾河勝、江宗營共同對被害人甲女犯以藥劑強制性交罪
    部分：
    ⒈查，被告曾河勝、江宗營於警詢、偵查時，雖均矢口否認
      其等共同以欺瞞方式使被害人甲女施用第三級毒品後，有
      對被害人甲女為強制性交之犯行，並辯稱：我們沒做這件
      事情，而且我們4 人都在一起，都沒有單獨獨處云云（見
      偵卷第4 至12頁、第24至36頁）。然依證人即告訴人甲女
      於102年4月22日警詢時指述：我昨天被朋友的朋友，是我
      不認識的人，在酒裡下藥給我喝後，我就被強姦，就來報
      案，昨天乙女在FACEBOOK上跟人聊天，別號叫「小江」的
      叫乙女陪他出去玩，只是單純聊天，就可以現領2,000 元
      ，後來「小江」有說要去他朋友家喝酒喝拉K ，乙女說她
      不拉K 只喝酒，我知道後我跟乙女說我也要去，後來我們
      就一起出門，當時是「小江」跟他的朋友開車來乙女家門
      口載我們，我們就先去買臺灣啤酒約有10幾瓶後就去「小
      江的朋友」家，地點約是在碇內附近，進屋後當時約下午
      3 點，我們就開始準備喝酒，「小江的朋友」就到後面廚
      房，出來後拿一白色大杯子說是公杯，並在我們面前把酒
      倒入公杯，我喝第一杯第一口時就覺得味道怪怪的，我不
      疑有他就繼續喝，約有半小時時間我共喝3 杯後，「小江
      的朋友」說上樓聽歌，我們上樓時我就覺得心跳越來越快
      ，之後我覺得視線模糊，身體愈來愈熱，我看了一下乙女
      ，她也怪怪的，「小江的朋友」看我們怪怪的，之後我就
      聽到「小江的朋友」問「小江」說你是不是在裡面加K ，
      「小江」說沒有，之後我們在樓上後，「小江的朋友」叫
      我們兩人去房間休息，我們原本想回家，但「小江的朋友
      」說我們出去會害到他們就拉我們到房間，我打電話跟朋
      友說，被他聽到後他搶我手機，當時我頭很暈並很想要做
      愛的感覺，後來有人拿水給我，我好像有打翻後我就自己
      脫衣，脫到上衣只剩內衣，在床翻滾，當時我們4 人都在
      房間內，乙女看我脫衣服時有叫他們出去，我聽到「小江
      的朋友」跟乙女說「看她那麼不舒服乾脆就給她」，我就
      看到乙女跟「小江」就走出房門，只剩我跟「小江的朋友
      」在房間，我看到「小江的朋友」自己脫內外衣褲後就上
      床抱我，他幫我脫掉我的內外褲，然後他就將他的生殖器
      出入我的陰道內，時間我不知道多久，之後「小江」就進
      來，我就抱住「小江」並跟他說「我想要」，之後「小江
      」的上衣就被我脫掉，他就自己脫內外褲，之後就跟我做
      愛，時間很快我不知多久，之後乙女敲門進來抱住我並叫
      我去穿衣服，之後我說我想先洗澡，「小江的朋友」就進
      廁所幫我洗澡，乙女看到將他推開後幫我洗並穿衣服，之
      後我們就要回家，乙女就叫「魷魚」的朋友來接我們回家
      ，回家後我打電話給朋友跟他們說這事，他們說要報警，
      所以我們才來報警，我並不願意跟他們發生性行為，是因
      為喝了他們的酒才會這樣，走的時候，我們1人拿2,000元
      ，他們2 人都有出錢，除了以生殖器出入我的陰道外，他
      們都還有用手指，他們都沒有戴保險套，但我有看到「小
      江的朋友」射精在床上，並用衛生紙擦起來，我過程沒有
      抵抗應該是因為藥的關係，我平日酒量約鋁罐3- 4罐台啤
      的量，我認為他們在酒裏下藥，但不知道是什麼藥，他們
      下藥的目的就是我們的身體，想要跟我們做愛，我的手有
      點小瘀青，沒有財物損失，他們叫我們不要說此事等語綦
      詳（見偵卷第40至44頁）；證人即告訴人甲女又於102年6
      月27日偵查時證述：我喝二杯啤酒，心跳跳很快，我就很
      熱，我們就在房間，曾河勝、江宗營就輪流跟我做愛，他
      們都有插入我的陰道，曾河勝先等語明確（見偵卷第83至
      83-1頁）；證人即告訴人甲女再於本院102 年12月26日審
      理時證稱：乙女的FB收到江宗營的訊息，好像就說心情不
      好，然後想要乙女陪他出去，然後我就說我也要去，然後
      那個男生就說要來載我，然後我就出去了，我知道他好像
      說要給乙女錢，然後我就說：「我沒有要，我只是想要陪
      你（乙女）出去而已」，胖的（即曾河勝）就開車過來，
      瘦的（即江宗營）就坐在副駕駛座，到那個胖胖的男生家
      前，我們先去買酒，然後胖男生就說我跟乙女先喝完三杯
      ，我就喝完，忘記是哪一個男生說上去樓上聽音樂，就聽
      HIGH歌，然後我就覺得心跳很快，然後很熱，然後就一直
      想要，然後胖胖就說：「既然她（甲女）想要就給她」，
      我也不知道為什麼乙女就出房門，然後就剩我跟胖胖的，
      他就脫衣服了，然後我也被脫掉，然後他就跟我做愛，這
      個過程當中意識就迷迷糊糊，之後好像就換瘦瘦的進來，
      瘦瘦的也對我性行為，他的性器官插入到我的陰道，之後
      乙女就一直敲門，之後不知道是怎麼開門的，乙女就進來
      打瘦瘦的，因為乙女看到瘦瘦的沒有穿衣服，之後乙女就
      趕快幫我穿衣服，就說我們要走，之後胖胖的帶我去洗澡
      ，是還沒有穿衣服之前就帶我去洗澡，是一起進來，然後
      就去洗澡，然後就穿好衣服，然後男生就說要載我們回去
      ，我們就說不用，可是他還是跟著我們下去，那時候到了
      地下室我就趕快跑，乙女也跟著我跑，然後那兩個男生好
      像就在車上沒有跟來，乙女打給她的朋友綽號叫「魷魚」
      ，叫她的朋友來載我，然後乙女的朋友先載我到乙女的家
      ，然後再去載乙女，杯子是胖胖的端出來的，（提示本院
      卷第113 頁搜索扣押物照片）白色的就是當天用的公杯，
      酒杯是有台啤logo的透明酒杯，離開之前，兩個男生有給
      錢，那時候我有聽到乙女說什麼2,000 元，然後後來乙女
      也拿2,000 元給我，然後我就拿著，我也不知道是要幹麻
      ，然後後來我就走了，胖胖的上半身好像有刺青，身體不
      知道哪裡有刺青等語明確綦詳（見本院卷一第133至207頁
      ）；證人即告訴人甲女其續於103年3月31日審理時證稱：
      我可以確定江宗營的性器官有插入我的性器官等語明確（
      見本院卷二第29至70頁），是告訴人甲女就上揭伊遭被告
      2 人為強制性交之過程、主要事實大部分細節，其上開證
      述內容均明確綦詳，再互核比較與證人乙女於102年4月22
      日警詢時之證述：我昨天與甲女一同去朋友家，遭人下藥
      ，而乙女被人強姦，昨天原本我們要一起上班，因睡過頭
      而沒有去，我朋友「阿江」在FACEBOOK上約我出去外面聊
      天喝酒，說有現金2,000 元我單純陪他聊天，沒有別的，
      也不會勉強我喝酒，而且當時他說只有他1人，甲女知道
      後就說也要去，所以我們就決定一起去，阿江說車來載我
      們，當時我們上車後發現有另1個男生，應該是阿江的朋
      友，阿江說要去喝酒，討論後就決定去開車的阿江朋友家
      喝，途中阿江獨自下車去便利店買啤酒及餅乾後，就開去
      阿江朋友家，到他家後，我跟甲女先吃餅乾，阿江朋友拿
      了一個白色杯子當公杯，在我們面前倒酒，我們喝了酒後
      ，甲女說酒的味道怪怪的，但是她還是繼續喝，我也有喝
      ，我跟甲女都差不多喝了2杯而已，之後阿江朋友問我們
      要不要去樓上聽音樂，之後我跟甲女就上樓，上樓後我們
      就坐在沙發上，當時我就覺得怪怪的，我看到1個人有多
      個人影在晃，我看一下甲女她已經倒在沙發上在跟她男友
      講電話，後來阿江朋友就把她手機搶走並要我跟她男友說
      沒事，之後手機他又拿走了，之後阿江朋友問我們要不要
      去樓下房間躺一下，我跟甲女就下樓去房間休息，我還叫
      阿江去倒熱茶給我們喝，他們把熱茶拿來後，我叫他們倆
      出去，他們並不出去還叫我交出手機給他，我拒絕交給他
      們，之後我不記得如何離開那房間的，當我有記憶時，我
      是在另一個房間躺著，我問阿江甲女在哪，他說在另一個
      房間，我傳LINE給我朋友求救，然後去敲另一房間的門之
      後，過後久之才開門，開門時我看到甲女躺床上衣衫不整
      ，那阿江的朋友正在繫皮帶，之後阿江朋友把我趕出來時
      ，阿江就進去，我還跟他說「你敢對他怎樣你就完蛋了」
      ，我跟阿江朋友在外面時，他一直要我交出手機，我就躲
      進另一房間他跟著進來並鎖門，他一直要我交出手機，我
      堅持不給他，我有要求要出房門，但他擋在門口並說「你
      給我待在裡面不准出去」，之後我一直亂他，他才開門讓
      我出去，我就直接去敲甲女房間的門，我一直敲，門約15
      鐘後才開，我當時看到阿江跟甲女兩人在床上都沒有穿衣
      服，甲女躺在床上，而阿江是坐在床上的，甲女吵著說要
      洗澡，阿江朋友不知道何時把她帶去洗澡，我看到時是阿
      江朋友在幫她洗下體，我就趕緊過去把甲女抱著並找她的
      衣服給她穿，之後他們叫我們去另一房間，當時阿江朋友
      說都不關他的事，都是阿江的錯，在房間裏塞了一共4,00
      0 元給我們，阿江的朋友說不關他的事，以後不能再找他
      了之類的話，之後我們說要回去，阿江朋友說要載我們回
      去，我們到地下室時，我就拉甲女往外跑，我叫我朋友來
      載我們回家，之後我有跟朋友及家人說，他們就帶我們去
      派出所報案，我酒量約15 罐鋁罐，烈酒約3杯而已，我覺
      得阿江朋友有帶恐嚇的語氣兇我，並有妨害自由，他不讓
      我出那房間及家門，連我上廁所他都要開著門看監視我，
      我認為他在酒裏下藥，我印象中阿江有跟我說在我們酒裏
      有放K 他命等語明確綦詳（見偵卷第47至51頁）；證人乙
      女又於102年7月11日偵查時證述：我認識江宗營，是朋友
      介紹認識約半年，我們喝啤酒2 杯，一開始還好，沒多久
      之後我們就感到迷糊幻想，影像模糊，甲女也有喝，一開
      始曾河勝將甲女帶到房間，不讓甲女跟人聯絡，我跟江宗
      營在客廳，我有尖叫，後來我有看到曾河勝光著上身在穿
      衣服，甲女躺在床上衣衫不整，我去上廁所，曾河勝把門
      打開，壓住我，沒有性侵害我，曾河勝出來，換江宗營進
      去，曾河勝對甲女性侵害我沒有看到，曾河勝光著上身，
      在穿褲子出來，後來換江宗營進去後，沒多久曾河勝把門
      打開，我有看到江宗營全裸用衣服遮著下體，甲女全身沒
      有穿衣服躺在床上等語明確綦詳（見偵卷第93至94頁）；
      證人乙女再於本院102 年12月26日審理時證稱：我只認識
      江宗營，不認識曾河勝，那一天本來我們要去上班，可是
      我們睡過頭，沒有去上班，然後江宗營就用FB密我，找我
      出去，我原本拒絕，因為我想說甲女在我家，後來就答應
      他，因為甲女說她想去，原本說是要去江宗營家，後來說
      什麼要去曾河勝家，江宗營只有說想跟我聊而已，他在FB
      裡面好像說他們好像會吸毒，我說不要，我好像說不要還
      是不可以什麼的，（提示偵卷第65至75頁有關證人乙女與
      被告江宗營的FB內容，第68頁請證人乙女用紅筆標註被告
      二人會抽K，並且拒絕江宗營抽菸處），沒有約定說這2,0
      00元裡面包括要跟被告二人當中有發生性關係這件事情，
      江宗營也沒有講過說去那邊要跟他們發生性關係這件事情
      過，當天曾河勝開車到我家附近載我，跟江宗營一起，原
      本說要去江宗營家，後來說不要去，去曾河勝家，我記得
      一進去的時候，他們把酒拿出來，可是很奇怪，那時候不
      覺得奇怪，可是現在回想起來滿奇怪，曾河勝拿兩個杯子
      出來，我記得好像是從客廳拿到廚房，然後再拿出來，然
      後他們兩個沒有用杯子就直接用酒瓶，我們喝第一口下去
      ，因為我們沒有那麼常在喝酒，甲女我是不知道，然後甲
      女就第一口喝下去，她再喝一口，她說怪怪的，那個味道
      不像酒味，我說會嗎，然後後來他們就問我們說：「你們
      要看電視還是要到樓上玩電腦」，我們就說都可以，然後
      我們就上去了，曾河勝跟江宗營兩個人都有帶我們上去，
      酒杯都是曾河勝拿出來，江宗營幫我們倒酒的，喝完後，
      一開始沒有什麼特別的感覺，後來是到小房間才有感覺，
      就是心跳加快、暈眩，有一些重疊交錯的畫面，比如說就
      是一個很暗的地方，然後他們坐在電腦前面，他們的臉就
      是放大縮小，要不然就是跟什麼東西融在一起之類的，反
      正就是不清楚的畫面，你要晃一下、晃一下才能有點恢復
      清醒，你的眼睛才看得清楚前面是什麼，不然東西就是重
      疊交錯在一起，那時候我晃一下，我看一下甲女，甲女就
      說好熱什麼的，她就在脫衣服，就是拉扯她的衣服，他的
      房間內只有沙發跟兩台電腦、兩個電腦椅，然後曾河勝就
      搶甲女的手機，因為甲女那時候在跟她朋友講電話，不給
      甲女跟她朋友講電話，曾河勝一直叫我跟甲女的朋友說沒
      事，因為我的手機還在我自己身上，曾河勝跟江宗營之後
      把我們帶到一個房間，我記得沒錯是樓下的房間，因為他
      們有隔二樓，曾河勝跟江宗營把我們帶到如果我沒有記錯
      是樓下的房間，因為他們家有二樓，曾河勝跟江宗營把我
      們帶到樓下的房間後，甲女還在跟曾河勝搶她的手機，然
      後我也幫甲女搶，可是搶不贏，曾河勝就兇我們，就講話
      很大聲，可是我不記得他講什麼了，就講「不要吵、閉嘴
      」什麼之類的，後來有一部分我沒有什麼記憶，可是當我
      有記憶的時候，我已經在外面了，那時候是我跟江宗營在
      外面，我問江宗營說甲女呢，我所謂的外面是指在客廳，
      江宗營就說曾河勝跟甲女在房間講事情什麼的，好像是這
      樣講，然後我就一直去敲曾河勝跟甲女的門，然後都沒有
      人開門，我原本想把大門打開跑出去求救之類的，因為那
      時候就已經覺得事情不太對，但曾河勝家的大門打不開，
      之後曾河勝出來他是裸著上半身然後穿著褲子，可是他那
      時候有個動作是繫皮帶，然後甲女是衣衫不整，好像就是
      感覺有拉扯過後勉強穿起來的感覺，可能她的衣服已經拉
      一半下來之類的，她的胸罩沒有穿，下半身那時候是用東
      西蓋著，我沒有看到她的下半身，她的胸罩丟在旁邊，曾
      河勝在繫皮帶之後，換江宗營進去，我就被趕出來，那時
      候我在外面，還是在客廳，之後這一段又沒什麼記憶，我
      只記得我又有意識的時候，我是在曾河勝的房間，然後我
      要求救，就是我要用我的手機求救，曾河勝要搶走我的手
      機，因為我要跟外面的人求救，那時候我躲到棉被裡面，
      試著要打電話給我一位男性朋友，他聽到我沒有講話，聽
      到我旁邊的聲音滿奇怪的，因為我一直在尖叫，然後曾河
      勝說：「你再吵，你就會跟她（甲女）一樣」，那時候不
      懂是怎樣，然後我就騙他，我就說我想上廁所，然後他房
      間有一個廁所，我就進去，然後那時候我的手機關機，我
      就把它打開，然後我就坐在那邊，褲子脫著坐著上廁所，
      然後曾河勝就開門進來，我好像整個有被看光光，然後他
      也是要一直搶我的手機，我就是不給曾河勝，曾河勝也沒
      有搶到，之後我就到客廳等，到客廳之後，我就說甲女跟
      江宗營怎麼還沒有出來，然後我也是一直敲門，然後曾河
      勝也一直敲他們房間的門，他也跟著敲，然後江宗營後來
      過滿久的才開門，然後我看到那時候甲女沒有穿衣服，就
      是整個赤裸，然後江宗營是拿著他的四角褲蓋住他的下體
      ，然後曾河勝就打江宗營，因為要先幫甲女找衣服，然後
      曾河勝就帶甲女去洗下體，然後之後我就幫甲女穿衣服，
      穿完以後我們原本要走，然後他們就帶我們去另外一間房
      間，曾河勝的房間，我所謂「那一間房間」就是剛剛我進
      去過的那間房間，曾河勝就給我跟甲女一人2,000 元，就
      是當場給我跟甲女，然後我記得他們有錄音，因為甲女那
      時候好像有問他說：「你們在錄音嗎？」後來曾河勝還跟
      江宗營講說：「你（江宗營）欠我錢」什麼的，然後我們
      就下去停車的地方，因為他們說要載我們回家，然後甲女
      就一直往類似B1可以停車，甲女往斜坡上走，就是車子可
      以開出去的地方走，我就說我去追甲女，然後我追到甲女
      ，我就拉著甲女跑，後來我們跑到羅傑摩爾，就是曾河勝
      家的警衛室那邊，跑到旁邊時，我記得有看到江宗營，我
      還跟他說「不要過來」什麼的，後來因為我有打給我朋友
      ，就是拜託他帶我們走，他先來載甲女走，因為我覺得甲
      女比較危險，所以我就叫游家彥（音譯）先載她走，我就
      自己走到那邊有一個OK店，可是OK店在下面，OK店上面有
      一個地方，我就在上面那個地方等，好像是曾河勝的車，
      因為我只記得白色的車子，好像是他的車子，然後（他們
      ）就有下來看，之後我朋友就有來載我走，後來載回去我
      家之後，甲女打電話跟她朋友講這件事情，我也跟我們家
      人講這件事，然後我們就決定報警，我記得離開是下午，
      應該是4點多到6點之間，當時喝完酒後就覺得很熱，全身
      發熱，然後就是會很想脫衣服，那時候我好像有把扣子解
      開，因為那時候我是穿襯衫的衣服，解開扣子快到胸部，
      差不多解開3、4顆，曾河勝把甲女帶到房間的時候，我在
      客廳，跟江宗營，我好像有問江宗營說曾河勝跟甲女他們
      在幹麻，江宗營說曾河勝跟甲女在講事情，那時候當下他
      有跟我坦誠，他有坦誠下K藥，我那時候記得有打他，好
      像一巴掌還是幾巴掌，然後我好像有說你怎麼可以對我們
      做這種事，他好像有回答，要我不要告訴甲女，好像是曾
      河勝說這個事情到這裡就不要再傳了，就是給我們2,000
      元的時候，應該是那個時候，因為我記得到停車場我只有
      追甲女而已，（提示密封卷曾河勝家中現場照片，證人乙
      女就案發當天與甲女在哪一邊喝酒、到小房間開始覺得不
      舒服的地方、甲女與曾河勝及江宗營在哪一個房間發生事
      情的地點、曾河勝給你們2,000 元的地點等相關位置並以
      紅筆註記，並稱曾河勝給2,000 元的地方，照片中沒有拍
      到記憶中的地方），會說甲女被強姦是因為她都脫光光，
      還有個男生拿著內褲，然後蓋住她的下體，然後我就這樣
      講，因為那時候在醫院，我就說你現在要進去檢查，就是
      到底你有沒有被強姦等語（見本院卷一第133至207頁）；
      證人乙女續於103年3月31日審理時證稱：曾河勝有說就是
      要讓我們到樓下那間休息，我就叫他們出去，他們兩個都
      不出去曾河勝從上址樓中樓之1 樓樓梯口抱甲女進去房間
      ，我自己走進去，甲女那時候沒力氣，所以曾河勝才抱甲
      女進去房間，我記得甲女在走樓梯的時候她本來就是沒什
      麼力氣，就是整個人很軟，好像沒什麼力氣，因為甲女比
      我還要再矮一點，她那時候沒有力氣，她的身體靠在我的
      身上，我要出力，她只有兩隻腳在動，有時候她還會類似
      軟腳，就走到一半她可能會軟一下、軟一下，上址樓中樓
      之1 樓甲女就比較沒辦法走，所以到樓梯口的時候是胖胖
      的那個抱甲女到房間，曾河勝那時候有把甲女放在床上躺
      平，甲女就是半起身跟著說她要手機打電話，她要打給丁
      女，胖胖的那個不讓甲女打，說什麼不要，就是晚一點再
      打什麼的，之後我跟胖胖的那個跟甲女三個人就在床上搶
      甲女的手機，最後胖胖的那個把甲女的手機搶走，甲女那
      時候就一直說她想要，當時我們4個人都在房間，那時候
      胖胖的那個有跟我、江宗營跟甲女講說「想要就給她」，
      講的很大聲，再來我就不知道為什麼會出房間，我想不起
      來，我只記得我有印象的時候是我跟江宗營在外面等語明
      確（見本院卷二第29至70頁）。復參酌證人丁女（代號00
      00000000D，甲女之友人）於103年2 月15日警詢時證述：
      我跟甲女認識1 年多，102年4月21日甲女有打給我，正確
      時間我記得不是很清楚，我記得是下午的時候我在搭車，
      甲女要出去喝酒時有打電話跟我說要跟2 個男生出去，然
      後她在喝完酒後電話中有說那酒有點怪怪的，然後甲女電
      話一直被切斷，然後事情（遭性侵）發生後，她跟我說她
      從停車場逃出來，而且跟我說她被2個男生性侵，那2個男
      生有帶她到廁所洗下體，就那2 個男生看光光並且親她的
      胸部，而且她有跟我說性侵她的男生（不知是那一個男生
      ）有說她的陰道太小，我大概能記得就這些，之後，我們
      還有聯絡，我們沒有討論這件事，這都是之前她跟我說的
      ，我知道有人載她離開，但不知道是誰，當天甲女就一直
      哭，還問我怎麼辦，當天她跟我說性侵她的人有用手指，
      她在電話中有說要來找我，但因為乙女姐姐說要帶甲女去
      驗傷所以才沒來等語明確（見本院卷一第272至275頁）；
      及證人丁女於本院103年3月31日審理時證稱：102年4月21
      日中午到下午這段期間，甲女有打電話給我，她原本是跟
      我講說要跟乙女的朋友出去喝酒，之後她說她只喝一點點
      ，就是感覺身體發熱，有點暈暈的，之後我就跟她講說叫
      她快點走，她就說她已經無力了，之後手機好像有被搶的
      狀態，之後就一直斷斷續續，因為我在跟她講電話的時候
      ，講到一半突然有人拿走，就有一些吵雜聲，通話有中斷
      ，我就有繼續打，有接，但是還是一樣又掛掉，我又繼續
      打，之後乙女跟我說沒事，打到最後，就是我在電話裡面
      有聽到一些女生的那個吟叫聲，之後我再打的時候就是手
      機轉接語音信箱，手機轉接語音信箱的時候大概是3、4點
      ，我不記得，因為那時候我在搭車，大概4、5點才又聯絡
      到甲女，是甲女打給我的，我就問她說妳現在人在哪，她
      就跟我講說她從停車場裡面逃出來，我就叫她打給她朋友
      ，她就跟我講說她被兩個男生性侵，我問她說性器官有放
      進去裡面嗎，她說有，她說還有一個人有用手指，有一個
      人跟她講說她的洞太小，她說有一個，我不知道是哪一個
      男生，帶她去洗下體，這是當下4、5點的時候甲女主動給
      我的時候第一時間講的話，甲女當時就一直哭，就一直問
      我怎麼辦，之前不認識乙女，是這件事情才認識乙女的，
      乙女說是男生叫她跟我講說沒事的，甲女說她有被親吻胸
      部，被性侵害的時候等語綦詳（見本院卷二第29至70頁）
      。再酌，證人戊男（綽號魷魚，即乙女友人）於103年2月
      18日警詢時證述：102年4月21日乙女是以通訊軟體LINE的
      簡訊（救我）2個字，後來約5分鐘後，乙女打電話給我說
      救我，電話就掛掉，又過了約3 分鐘後，乙女打電話給我
      ，我問她人在那，她跟我說要上暖中（暖暖高中）的路上
      ，我馬上從七堵網咖騎車到暖中路找，但是一直找不到乙
      女，後來我有打電話給乙女，但是她沒接電話，約再過了
      15分鐘，乙女打電話跟我說她人在教堂附近（當時我在電
      話中聽到1 個男生用很兇的語氣對乙女說妳打電話給誰，
      然後電話就掛掉了），我還是在附近找，後來在過港路10
      巷路口看到甲女及乙女二人，當時乙女在哭，甲女就看起
      來怪怪的，那時乙女就叫我先把甲女載到他家，隨後乙女
      自己坐計程車到碇內加油站，我載甲女後又到碇內加油站
      載乙女，當時我也不知道什麼事，只是覺得事情不對，乙
      女有告訴我甲女被2 個男生帶到房間，衣服被脫光光，也
      沒有講得很詳細，那時我覺得她們2 個講不清不楚，我也
      是沒有待很久就離開乙女家中，我跟乙女是朋友關係，認
      識約1-2個月的時間，甲女是乙女的朋友，我也是當天第1
      次看到她，乙女有說是那2 個男生性侵甲女，但我忘記了
      等語（見本院卷一第276至279頁），並有通聯調閱查詢單
      （0000000000、0000000000、093XXXXX XX、098XXXXXXX
      ）4 份、手機訊息內容翻拍照片43張、基隆市警察局指認
      犯罪嫌疑人紀錄表（0000-000000）2紙、基隆市警察局指
      認犯罪嫌疑人紀錄表（0000-000000B）2紙、0000-000000
      B手繪現場圖1份【見102 年度偵字第2318號卷第45至46頁
      、第52至54頁正反面、第57至59頁、第59頁、第59頁反面
      至62頁、第62頁反面至63頁反面、第65至75頁反面】，與
      被害人姓名真實對照表、監護人、關係人、監護人代號與
      真實對照表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪
      視紀錄表、員警處理性侵害案件交接及應注意事項表、性
      侵害案件檢驗同意書、疑似性侵害案件證物採集單、受理
      疑似性侵害案件驗傷診斷書、受理刑事案件報案三聯單、
      性侵害犯罪事件通報表、現場照片8張在卷可佐【見102年
      度偵字第2318號卷，偵卷第156 頁袋內所附之證據】，並
      有扣案之坅I害案件證物盒1盒、0000-000000 背心、內衣
      、長褲、外套各1 件在卷可佐。是本件證人甲女、乙女上
      開證述其二人於上開時地被朋友在酒裡下藥，並造成甲女
      被強姦，就向警局之警員報案等證述情節，與事實符合，
      應堪採信。
    ⒉另告訴人甲女，與證人乙女、丁女及戊男之上開陳述內容
      雖有部分歧異，惟上開性侵之主要事實內容均符合，且按
      告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
      時，或因記憶淡忘、或因事後迴護被告、或因其他事由所
      致，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，
      非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其
      關於行為動機、手段及結果等之細節方面，證人之證言，
      有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真
      實性無礙時，則仍非不得予以採信（見最高法院74年臺上
      字第1599號判例要旨、90年度臺上字第6078號判決要旨參
      照）。況依一般經驗法則，被害人就同一被害事實，反覆
      接受不同司法人員之訊問，被害人在各訊問時，是否均能
      作精確的陳述，因被害人主觀上所具備記憶及描述事物的
      能力而有不同，甚至與訊問者訊問之方式、態度及被害者
      臨場情緒亦有關聯，其陳述再透過不同紀錄人員之紀錄，
      在筆錄的記載上呈現若干差異，實屬無可避免（最高法院
      92年度台上字第1961號判決），其等陳述是否前後不符，
      本院自當就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是
      否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之
      一部分有不符，亦屬之。又認事採證、證據之取捨及證據
      證明力（此與證據能力不同）之判斷，俱屬事實審法院之
      職權，苟無違證據法則，自不能指為違法；是供述證據前
      後雖有差異或矛盾，事實審法院非不可本於經驗及論理法
      則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；其就供述
      證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法則所不許。
      因之，證人供述之證據，前後縱有差異，事實審法院依憑
      證人前後之供述證據，斟酌其他證據（包括直接、間接及
      補充證據），本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之
      一部，作為論罪之證據，自屬合法（最高法院90年度臺上
      字第6943號判決要旨參照）。準此，揆諸上開判例、判決
      旨趣及說明，本件就上開告訴人甲女及證人乙女、丁女、
      戊男之證述內容交叉比對，綜合以觀，及本院考量上開證
      人之記憶常因外在環境而受影響，每因外在環境差異，而
      異其記憶程度，致陳述之完整性有所部分歧異之情形，惟
      上開性侵之主要事實內容均符合，是本案尚難以證人前後
      證述略有不符，即遽認其證述內容之全部均不可採，進而
      質疑渠等上開證述之憑信性。
    ⒊復參以內政部警政署刑事警察局之鑑驗結論：「⒈本案被
      害人外陰部棉棒DNA主要型別與涉嫌人曾河勝Y染色體DNA-
      STR 型別相符，不排除其來自涉嫌人曾河勝或與其具相同
      父系血緣關係之人。⒉被害人陰道深部棉棒、內褲標示00
      000000處斑跡Y染色體DNA-STR型別為混合型，不排除混有
      涉嫌人曾河勝與江宗營DNA ，或與二人具相同父系血緣關
      係之人」等語，有基隆市警察局102 年9月4日基警婦字第
      0000000000號函暨附件（內政部警政署刑事警察局102年8
      月22日刑醫字第0000000000號鑑定書）（見偵卷第108至1
      10頁）在卷可參，益徵被害人甲女前開指述遭被告2 人性
      侵乙節應非虛妄，堪予採信。此外，復酌被害人全戶戶籍
      資料、被害人姓名真實對照表、監護人、關係人、監護人
      代號與真實對照表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業
      訊前訪視紀錄表、員警處理性侵害案件交接及應注意事項
      表、性侵害案件檢驗同意書、疑似性侵害案件證物採集單
      、受理疑似性侵害案件驗傷診斷書、受理刑事案件報案三
      聯單、性侵害犯罪事件通報表、現場照片8 張等證（見偵
      卷第156頁袋內所附之證據）；基隆市警察局102 年12月2
      日基警婦字第0000000000號函及其所附之本院搜索票、搜
      索扣押物照片、藥物濫用案件暨檢驗統計資料、基隆市警
      察局婦幼警察隊102 年11月25日搜索基隆市○○區○○路
      ○○巷○○○號11樓現場之照片、基隆市警察局102年6月6日基
      警婦字第0000000000號刑事案件移送書影本、基隆市警察
      局毒品危害防制條例案件處分書影本2 件、臺北榮民總醫
      院102年12月9日北總內字第0000000000號函（見本院卷一
      第44至54頁、第73、74頁及84至87頁反面、第110至113頁
      、第127至130頁、第131頁）；103年3 月31日審判時之模
      擬照片、乙女現場位置圖等證（見本院卷二第71至73頁、
      第74頁）附卷可佐。從而，上開證人之證述內容，核與本
      院卷一第342 頁之被告江宗營所寫測謊之原稿、本院卷二
      第90、91頁之被告曾河勝所書寫的自白書資料、本院卷一
      第296頁起至第334頁之內政部刑事警察局103年3月11日刑
      鑑字第00000000000 號函及其檢附之測謊報告資料、本院
      卷二第23頁之103年3月21日本院查詢臺北榮民總醫院臨床
      毒物科電話紀錄表、本院卷二第160頁至163頁之臺北榮民
      總醫院103年8月1日北總內字第0000000000 號函及檢驗報
      告、本院卷二第71至73頁之103年3月31日審判時之模擬照
      片、本院卷二第74頁之乙女現場位置圖之積極補強證據均
      大致相符，並扣案之玻璃杯、公杯之照片在卷可佐，益徵
      被告曾河勝、江宗營於本院上開審判程序時，就其二人共
      同對被害人甲女犯以藥劑強制性交犯行之自白與事實符合
      （見本院卷二第123至130頁、第167至177頁），均洵堪採
      信。
  ㈢被告曾河勝剝奪告訴人乙女差不多10幾、20幾分鐘，至少有
    超過10分鐘之行動自由部分：
    被告曾河勝就於上揭時地，以鎖門及擋在門口，並對乙女稱
    ：「你給我待在裡面不准出去」之非法方式，妨害乙女自由
    離去上址房間之權利，因而剝奪乙女之行動自由乙節，業據
    證人即告訴人乙女於102年4月22日警詢時指述：我跟阿江朋
    友在外面時，他一直要我交出手機，我就躲進另一房間他跟
    著進來並鎖門，他一直要我交出手機，我堅持不給他，我有
    要求要出房門，但他擋在門口並說「你給我待在裡面不准出
    去」，之後我一直亂他，他才開門讓我出去等語（見偵卷第
    47至51頁）；證人即告訴人乙女又於本院102 年12月26日審
    理時證稱：江宗營跟甲女在房間裡面，到江宗營門打開，這
    一段期間，我在外一個房間跟客廳，曾河勝在旁邊看我，他
    就站在旁邊，然後我拿出手機，他就一直要搶我的手機，我
    就跑去廁所，因為我想要打電話求救，我先把廁所的門關起
    來，然後那時候我手機是關機的，然後我把手機打開，我就
    坐在馬桶上，曾河勝就打開了門，我廁所的門有鎖，可是廁
    所的門10元硬幣就打得開了，當時我在主臥房，甲女在另外
    一間房間，差不多10幾、20幾分鐘，反正有超過10分鐘後才
    離開主臥房，曾河勝就在我旁邊，然後我就躲曾河勝，我有
    騙曾河勝說我想上廁所，然後就是求救，曾河勝還把廁所的
    門打開，在主臥房的那一間廁所，因為我要求救，所以我騙
    他說我要上廁所，我就去廁所打電話，我上廁所，他把門打
    開，他壓住我，我也不知道怎麼表達，就是壓我，然後搶手
    機，那時候沒有拿走，我不給他拿，就是瘋狂搶等語明確綦
    詳（見本院卷一第133至207頁），併參酌證人甲女於本院10
    2 年12月26日審理時證稱：我跟他們發生性行為的時候，乙
    女說她去上廁所，然後什麼胖胖的，因為她說去廁所要打電
    話，然後她說胖胖的打開她的門逼著她，然後還跟乙女說：
    「你不要再吵，如果再吵就跟她（甲女）一樣」，就是那個
    時候瘦瘦的男生跟我在房間的時候等語明確（見本院卷一第
    133至207頁），此部分事實，業經被告曾河勝於本院審理時
    亦坦認不諱在卷可稽（見本院卷二第176 頁），並有上開曾
    河勝手繪現場圖2紙、江宗營手繪現場圖1紙、0000-000000B
    手繪現場圖1份、基隆市警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表（000
    0-000000）2紙、隆市警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表（0000
    -000000B）2 紙在卷可徵，是被告曾河勝以非法方式，剝奪
    乙女行動自由犯行，應堪認定。
  ㈣綜上，被告曾河勝、江宗營共同以欺瞞之方式使被害人甲女
    、乙女施用第三級毒品，並對被害人甲女遂行以藥劑強制性
    交之犯行，及被告曾河勝以非法方式，剝奪乙女行動自由之
    犯行，均堪以認定，各應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠查「3,4-亞甲基雙氧甲基卡西酮」（3,4-methylenedioxyme
    thcathinone、Methylone、bk-MDMA，以下簡稱Methylone）
    係毒品危害防制條例第2 條第2項第3款所定之第三級毒品及
    管制藥品管理條例第三級管制藥品（行政院院臺法字第0000
    000000號函文可資參照），不得以欺瞞或其它非法之方式使
    人施用。核被告曾河勝、江宗營於上揭時地，以欺瞞方式使
    被害人甲女、乙女施用第三級毒品之犯行，均係犯毒品危害
    防制條例第6條第3項之以欺瞞之方式使人施用第三級毒品罪
    。又被告2 人以一欺瞞之方式，同時使甲女、乙女施用第三
    級毒品，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重處斷
    。至於起訴書雖漏未於所犯法條欄內論列被告2 人涉犯毒品
    危害防制條例第6條第3項之罪，然起訴書犯罪事實欄既已載
    明被告於啤酒飲料中下藥予被害人甲女、乙女飲用，自屬業
    已起訴效力所及，復經蒞庭檢察官以103年度蒞字第485號補
    充理書詳述，及蒞庭檢察官於本院103年10月9日審理時當庭
    補充更正之（見本院卷一第295頁、卷二第167頁反面），基
    於檢察一體原則，且起訴書犯罪事實欄既已載明被告於啤酒
    飲料中下藥予被害人甲女、乙女飲用，自屬業已起訴效力所
    及，本院自得一併予審究，實無庸為變更起訴法條，併此敘
    明。
  ㈡次按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
    一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行
    為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器
    、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。
    查本件被告曾河勝、江宗營2 人以手指或生殖器插入甲女陰
    道之行為，自均屬「性交」行為無疑。核被告曾河勝、江宗
    營於上揭時地，以藥劑對被害人甲女為強制性交之犯行，均
    係犯刑法第222條第1項第1款、第4款之以藥劑強制性交罪。
    又被告2 人接續以手指及生殖器進入甲女陰道性交既遂，其
    每次所為，均係基於對甲女為性交行為之單一犯意，於短時
    間內，在同一空間，雖分別有以手指、生殖器伸入陰道之「
    性交」行為，實際上仍屬數個舉動之接續施行，且侵害同一
    法益，為接續犯，各僅論以一性交既遂罪。又按刑法第222
    條第1項第4款之加重強制性交罪，係以藥劑犯強制性交罪為
    加重條件。其與以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術、違反意願，
    同為強制性交之方法，為強制性交罪之構成要件。故於施藥
    劑之加重條件行為時，即為加重強制性交罪之著手實行，該
    施藥劑行為，如另觸犯他項罪名，自屬一行為觸犯數罪名，
    應依想像競合犯規定，從一重處斷（最高法院103年度台上
    字第19號判決意旨可資參照）。從而，被告曾河勝、江宗營
    於上揭時地，以欺瞞方式使被害人甲女施用第三級毒品，遂
    行以藥劑強制性交之行為，前後行為關係緊密，難以強行分
    開評價，應屬社會意義之一行為，係屬一行為同時觸犯二罪
    名之想像競合犯，均應依刑法第55條之規定，從一重依刑法
    第222條第1項第1款、第4款之加重強制性交罪處斷。又刑法
    第222條第1項所列各款為強制性交之加重條件，如犯強制性
    交罪兼具數款加重情形時，因強制性交行為祇有一個，仍祇
    成立一罪（最高法院99年度台上字第5890號判決意旨可資參
    照）。
  ㈢又按刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的
    規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自
    由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等
    罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或
    妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動
    自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304 條論處。
    誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為
    ，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的係
    在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯刑法
    第302條第1項及第304條第1項之二罪名，依同法第55條，從
    一重處斷（最高法院29年上字第2359號判例意旨參照）。則
    本件被告曾河勝於上揭時地，以鎖門擋在門口之方式，妨害
    被害人乙女自由離去上址房間之權利，核其所為，係犯刑法
    第302條第1項之非法剝奪他人行動自由罪。至公訴人於起訴
    書中認被告曾河勝涉犯刑法第304 條強制罪部分，業經蒞庭
    檢察官於本院103 年10月9日審理時更正為刑法第302條之非
    法剝奪他人行動自由罪（見本院卷二第167 頁反面），且經
    本院依刑事訴訟法第95條之規定，當庭告知被告曾河勝有關
    更正後之罪名，俾使其得行使訴訟上之防禦權，依檢察一體
    原則，自應以此為公訴意旨所引用之法條，本院無庸變更法
    條，附此敘明。
  ㈣被告曾河勝、江宗營就以欺瞞方式使被害人甲女、乙女施用
    第三級毒品之犯行，並共同遂行對被害人甲女犯以藥劑犯強
    制性交罪部分，均有犯意聯絡及行為分擔，皆應論以共同正
    犯。
  ㈤再被告曾河勝就所犯上開對被害人甲女犯以藥劑犯強制性交
    罪、以非法方法剝奪人之行動自由罪，二者間之犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。
  ㈥再按本法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指
    未滿12歲之人；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人，兒童
    及少年福利與權益保障法第2條定有明文。又同法第112條第
    1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從
    其規定」。查，本案案發時被告曾河勝為成年人，而本件被
    害人乙女係00年0月0日生，案發時未滿18歲，此有卷附之乙
    女代號與真實姓名對照表（見偵卷卷附證物袋內）在卷可稽
    ，是乙女自屬兒童及少年福利與權益保障法所指之少年。職
    是，被告曾河勝對乙女所犯刑法第302條第1項之非法剝奪他
    人行動自由罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1項前段規定加重其刑。又按刑法第222條第1 項之加重強
    制性交罪，除第2 款規定對未滿14歲之男女犯之者外，別無
    對於14歲以上、未滿18歲之男女犯之者，亦列為加重強制性
    交罪之規定；惟以兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年
    ，依同法第2 條規定，係指12歲以上未滿18歲之人，如對於
    12歲以上、未滿14歲之少年犯二人以上共同以藥劑犯強制性
    交罪者，構成刑法第222條第1項第1款、第2款、第4 款之加
    重強制性交罪，僅依該條款處以該罪之法定刑7 年以上有期
    徒刑。而對於同屬少年之14歲以上、未滿18歲之人同犯二人
    以上共同以藥劑犯強制性交罪者，如以其犯刑法第222條第1
    項第1款、第4款之加重強制性交罪，再依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，不啻二度加重
    其刑，顯失公平。是就此情形，應以其對14歲以上、未滿18
    歲之人犯刑法第221條第1項強制性交罪，依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，並與所犯刑
    法第222條第1項第1款、第4款加重強制性交罪，依法條競合
    原則，擇一適用之，始為適法（見最高法院97年度台上字第
    3223號、100年度台上字第219號判決意旨、臺灣高等法院暨
    所屬法院101 年法律座談會研討結果參照）。從而，被告曾
    河勝、江宗營雖對14歲以上、未滿18歲之甲女（見偵卷卷附
    證物袋內之真實姓名年籍對照表、全戶戶籍資料），共同以
    藥劑犯強制性交罪部分，依上開說明，循法條競合原則，自
    無庸再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定加重其刑，附此敘明。
  ㈦復按毒品危害防制條例第17條第2項關於「犯第4條至第8 條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」之規定，旨在獎
    勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實，以
    利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；故不論該被告之自白
    ，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多次，並其自白
    後有無翻異，苟其於偵查及審判中均有自白，即應依法減輕
    其刑。又刑法上所稱之自白，係指行為人對其被訴之犯罪事
    實為任意性之供認而言（最高法院著有98年度台上字第6928
    號判決意旨可資參照）。職是，被告曾河勝、江宗營既於警
    詢及偵訊時均未自白，且其二人於警詢及偵訊時均否認自己
    有以欺瞞之方式使人施用第三級毒品之犯意及以藥劑犯強制
    性交之犯行，理由業如上述，揆諸上開規定及說明，本件被
    告曾河勝、江宗營均無適用毒品危害防制條例第17條第2 項
    規定減輕其刑之適用。
  ㈧至於被告曾河勝、江宗營及其選任辯護人雖均請求准依刑法
    第59條規定再酌量減輕刑期，告訴代理人亦稱：對於被告曾
    河勝部分，在和解過程中，有感受到他誠意，也感受到被告
    曾河勝父親對兒子的關心，曾河勝部分，我們當事人願意原
    諒，對被告曾河勝的罪名及量刑認定，請採最有利被告之認
    定。對於被告曾河勝辯護人請求緩刑或較低刑度或適用刑法
    第59條之規定，我們沒有意見，請法院審酌等語（見本院卷
    二第176頁反面），惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於
    犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣
    告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。然本院審酌被
    告曾河勝、江宗營2 人為圖一己之私欲，明知被害人甲女、
    乙女係十四歲以上未滿十八歲之少年，且與被害人甲女亦素
    不相識，竟仍以欺瞞方式，使被害人甲女、乙女施用第三級
    毒品，並趁被害人甲女昏暈不能抗拒而予以性交，對甲女造
    成難以平復及彌補之傷害，又被告2 人遭查獲後，初始遭查
    獲時，猶矯飾犯行，毫無悔改之意，耗費司法資源，其等惡
    性顯非輕，自應施以相當之刑罰，以期收矯治及社會防衛之
    效，再參以被告等人上開以欺瞞方式使人施用第三級毒品犯
    行，並無情輕法重之虞，堪認本件被告曾河勝2人要無其他
    可資憐憫寬恕之處，自無再依刑法第59條規定酌減其刑之餘
    地，併予敘明。
  ㈨茲審酌被告二人案發時均為成年人，與告訴人甲女素不相識
    ，彼此間毫無感情交往之情愫存在，竟膽大妄為地共同在告
    訴人甲女、乙女飲用之啤酒中，以欺瞞方式摻入不詳劑量之
    第三級毒品，致告訴人甲女、乙女飲用啤酒後呈現意識不清
    之情狀後，並對於毫無知情、亦無同意或抗拒能力之告訴人
    甲女為強制性交之犯行，被告二人全然不尊重他人身體及性
    自主之決定權，更造成他人身心受創，其二人共同犯以藥劑
    強制性交罪之上開行為，造成甲女身心受鉅創，並休學，其
    二人犯行至為鄙劣，犯罪情節嚴重，本應予高度責難，惟念
    被告江宗營於本院102 年11月19日準備程序時已坦認自己有
    強制性交罪，並指明自己未下藥而無共同，且本件係被告曾
    河勝下藥等語，惟被告曾河勝謂本件係被告江宗營下藥等語
    ，其二人就下藥及有無共同謀議參與分擔行為，均避重就輕
    ，因而本案延滯訴訟調查，實有可議，惟念其二人於本院審
    理時之最後良心發現，亦均坦承全部犯行，兼衡被告二人之
    生活狀況、教育程度、家庭經濟狀況、犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害，暨考量被告二人已分別與被害人甲女達成
    和解，有本院103年度附民移調字第100號調解筆錄在卷可參
    （見本院卷二第179至180頁），併斟酌考量被告曾河勝本身
    已存有婚姻關係，竟不知尊重配偶，為滿足一己私慾，且與
    未滿十八歲之被害人甲女並不相識，而於啤酒中摻入第三級
    毒品，利用甲女因藥效不知抗拒而為強制性交之犯行，對被
    害人身心正常發展影響至鉅，且考量其二人之犯罪動機、手
    段、行為過程、目的、有無賠償被害人損失及被害人真正得
    到填補損害之多少等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑
    ，併就被告曾河勝上開部分，再依法定其應執行之刑，用資
    懲儆。
  ㈩至於被告曾河勝之選任辯護人主張：被告對整個犯罪事實部
    分都坦承不諱，表示被告深感悔意，且被告與告訴人已經達
    成和解，盡量彌補被害人損害，不足額部分也請被告父親擔
    任連帶保證人，顯見被告犯後態度良好，另外請審酌被告曾
    河勝完全沒有前科紀錄，此次被告已有所警惕，希望能給被
    告有緩刑的空間，如果沒有緩刑的空間，也給被告一個最輕
    的量刑2至3年，以利被告自新云云。惟本院考量被告曾河勝
    本身已存有婚姻關係，竟不知尊重配偶，為滿足一己私慾，
    且與未滿十八歲之被害人甲女並不相識，而於啤酒中摻入第
    三級毒品，利用甲女因藥效不知抗拒而為強制性交之犯行，
    對被害人身心正常發展影響至鉅，故本院認被告之犯罪情狀
    尚未達於可以憫恕之程度，並無以暫不執行為適當之情形，
    爰不予宣告緩刑。至於本件告訴代理人針對被告江宗營部分
    陳稱：本件於和解過程中有多次給予被告江宗營機會，但未
    見被告江宗營有任何的誠意，本件的調解是我們考量節省後
    續的訴訟程序，避免訴訟資源的浪費，而同意與被告江宗營
    成立調解，故請鈞院勿將調解成立的因素，納入減輕被告江
    宗營刑度的考量因素，本件其實是以欺瞞施用毒品的方式達
    成妨害性自主的目的，犯罪情節重大，並沒有辯護人所稱的
    法重情輕的情形，請求對被告江宗營從重量刑等語明確綦詳
    （見本院卷二第176 頁反面），是本院考量被告江宗營就本
    件犯罪之手段、參與程度等一切情狀，上開主文所量處之刑
    ，客觀上應認已能體現刑罰正義，並無情輕法重之虞，併予
    敘明。
  沒收部分：
    ⒈按沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則，應附隨緊接
      於主刑之下而同時宣告；又共同正犯因相互間利用他人之
      行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關
      沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之
      諭知（最高法院91年度台上字第5583號判決要旨可資參照
      ）。查，本件扣案之玻璃杯4個、公杯1個雖係被告曾河勝
      所有並供本案犯罪所用之物，業據彼等供承在卷（見本院
      卷二第175 頁），本於責任共同之原則，爰依刑法第38條
      第1項第2款規定，各隨其等主刑之後諭知沒收。
    ⒉至於性侵害證物盒、及被害人甲女之背心、內衣、長褲、
      外套各1 件等扣案物（見本院102年保字第866號贓證物品
      保管單所載，見本院卷一第7 頁）則為本案之採證物品，
      非被告曾河勝、江宗營所有供犯罪所用，亦非違禁物，依
      法自不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第6條第3項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑
法第11條前段、第28條、第222條第1項第1款、第4款、第302 條
第1項、第55條、第51條第5款、第38條第1項第2款，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳建宇到庭執行職務。
中    華    民    國     103    年    10    月   30   日
                        刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                        法  官  鄭虹真
                                        法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應
具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
中    華    民    國     103    年    11    月   3    日
                                        書記官  施鴻均
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第6條
以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用第一級毒品者，
處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑；處無期徒刑或10年以上
有期徒刑者，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。
以前項方法使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣700 萬元以下罰金。
以第1 項方法使人施用第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得
併科新臺幣500 萬元以下罰金。
以第1 項方法使人施用第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期
徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。






