臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　103年度基侵簡字第6號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾嘉宏
選任辯護人　蔡家豪律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
字第844號、第2097號），嗣於本院103年6月19日準備程序、103
年9月18日合議庭審判時（103年度侵訴字第26號），被告就被訴
事實均為有罪之陳述，經本院合議庭審判長於103年9月18日審判
程序時告知被告及其選任辯護人、檢察官之簡易程序意旨，並經
被告及其選任辯護人、檢察官同意後，本院合議庭認本件宜以簡
易判決處刑，爰不經通常審判程序，並裁定本件由受命法官獨任
逕以適用簡易程序之簡易判決處刑如下：
    主  文
曾嘉宏對於未滿十四歲女子為性交，共計貳罪，各處有期徒刑壹
年陸月。應執行有期徒刑壹年拾月，緩刑ꆼ年，緩刑期間付保護
管束，並應於緩刑期間內不得再主動與代號0000-000000 有任何
接觸、聯繫、交往或其他騷擾行為。
    事  實
一、緣曾嘉宏與代號0000-000000 （女、民國00年00月生，真實
    姓名年籍詳卷附被害人真實姓名對照表，以下簡稱甲女，依
    據性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2 項、兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第1、2項規定除法定事由外，其
    餘不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊）於102 年
    間某日相識，進而成為朋友，詎曾嘉宏明知甲女係12歲以上
    未滿14歲少年女子，竟基於對未滿14歲女子為性交之犯意，
    各於103年1月下旬某日、103 年2月5日凌晨零時許，均在甲
    女之基隆市中山區住處房間內，在不違反甲女意願之情形下
    ，以其生殖器陰莖插入甲女陰道性器官中，以此方式與甲女
    完成性交各1次（合計為2次）。嗣於103年2月5日早上9時許
    ，甲女之母親代號3409─103018Ａ（真實姓名年籍詳卷附被
    害人真實姓名對照表，以下簡稱乙女，依據性侵害犯罪防治
    法第2條第1項、第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1、2項規定除法定事由外，其餘不得揭露足以識
    別前項兒童及少年身分之資訊）返家後，發現曾嘉宏與甲女
    全裸共躺一床睡覺，查詢追問並報警而查悉上情。
二、案經乙女訴由基隆市警察局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查、起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、按刑事訴訟法第449條第1項規定之案件，檢察官依通常程序
    起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為
    限，刑事訴訟法第449條第2 項、第3項分別定有明文。查，
    被告曾嘉宏雖經檢察官依通常程序起訴，並經本院依通常程
    序審理（103年度侵訴字第26號），惟被告於本院103年度侵
    訴字第26號案件之103年9月18日審判程序時，就被訴事實均
    為自白有罪之陳述，經本院合議庭審判長於同日審判程序時
    告知被告及其選任辯護人、檢察官之簡易程序意旨，並經被
    告及其選任辯護人、檢察官同意後，本院合議庭認被告就涉
    犯刑法第227條第1項乙節自白犯罪，此部分所為亦合於以簡
    易判決處刑之要件，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程
    序，而裁定本件改由受命法官獨任逕以適用簡易程序之簡易
    判決處刑，有本院103年度侵訴字第26號案件之103年9月18
    日審判程序筆錄及報到單各1 件在卷可佐，合先敘明。
二、次按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第22
    1 條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、
    第334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又行
    政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得
    揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被
    害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第
    2 項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項分別定
    有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害
    人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬
    姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料
    ，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦規定甚明。查，本案
    被告曾嘉宏既因觸犯刑法第227條第1項之法條罪名，而經檢
    察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條規定之性侵害
    犯罪定義相符，且本院所製作之本案判決係屬必須公示之文
    書，揆諸上開規定，本判決自不得揭露被害人甲女之姓名、
    出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資訊，且證人
    乙女係甲女之母親，其姓名核屬其他足資識別被害人甲女身
    分之資訊，依據上開規定，亦須併予不得揭露，附此敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告曾嘉宏就上揭時地以其生殖器陰莖插入甲女陰道性
    器官中，以此方式與甲女完成性交各1次（合計為2次）之事
    實，於警詢、偵查及本院103年6月19日準備程序、103年9月
    18日合議庭審判時均坦認自白不諱（見臺灣基隆地方法院檢
    察署103年度他字第194號卷，下稱他字卷，第3至5頁、第8
    至14頁、第17至19頁、第21至23頁；103年度偵字第844號卷
    ，下稱偵卷，第4至7頁；見本院103年度侵訴字第26號卷第1
    4 至17頁反面、第27至31頁、第42至44頁），核與證人甲女
    於偵查時之證述情節亦大致相符（見他字卷第3至5頁、第26
    至27頁），併參酌證人乙女於偵查時之證述情節亦大致符合
    （見他字卷第3至5頁），並復有0000-000000、0000-000000
    A、B661030姓名對照表、性侵害案件驗證同意書、證物採集
    單、診斷書（見他字卷附證物袋）；基隆市警察局103年4月
    1日基警婦字第0000000000 號函暨附件（含內政部警政署刑
    事警察局103年3月20日刑生字第0000000000號鑑定書）、和
    解書1份、被害人0000-000000、關係人0000-000000A真實姓
    名對照表、性侵害案件驗證同意書、疑似性侵害案件證物採
    集單、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等在卷可稽（見偵卷
    第22至24頁、第47頁及卷附證物袋內），足認被告所為之任
    意性自白與事實相符，堪予採信是被告於上開時地對於十二
    歲以上未滿十四歲之女子為性交，共計2 次之事實，均堪認
    定，而本案事證明確，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ꆼ查，甲女為00年00月生，有真實姓名對照表1 紙在卷可徵（
    詳見他字卷附彌封袋內），且被告曾嘉宏於上開時、地，各
    對於甲女為性交行為時，雖未違反甲女之意願，惟甲女當時
    為十二歲以上未滿十四歲之少年女子，均為被告所明知，此
    觀諸被告先於103 年2月5日警詢時供述：我知道甲女她未成
    年，她有告訴過我，她就讀國小六年級等語明確綦詳（見偵
    卷第6頁）；被告再於103年2月24日偵查時供稱：我知道000
    0-000000是國小六年級學生，我認識後常在一起聊天時有談
    到等語明確綦詳（見偵卷第17頁反面），況依我國學制，滿
    六歲之學齡兒童進小學就讀六年（即7-12歲），此為一般社
    會生活經驗之常識，因此，本件堪認被告於案發行為時之主
    觀上應係明知甲女於案發行為時係就讀國小六年級之十二歲
    以上未滿十四歲少年女子無訛。是核被告所為，均係犯刑法
    第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪。又按刑法第22
    7條第1項之罪係就被害人為未滿14歲之少年所設之特別處罰
    規定，且本件被害人甲女於案發時固為未滿18歲之少年，惟
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，是被告
    所犯刑法第227條第1項之罪，因該罪已將「對於未滿十四歲
    之男女為性交之行為」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡
    所設特別規定，自毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項規定加重其刑，附此敘明。
  ꆼ又被告對於甲女所為上開2 次性交行為，地點雖同，惟時間
    均有明顯之區隔，並非於密切接近之時間實行，衡諸社會通
    常觀念，應認被告均係各自臨時獨立另行起意而犯之，應予
    分論併罰。
  ꆼ爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人甲女為十二
    歲以上未滿十四歲少年女子之思慮未臻成熟，身心仍處於發
    展階段，竟仍與被害人甲女為性交行為，影響被害人甲女身
    心健康及人格發展至鉅，實有可議，惟念及被告犯行坦認全
    部犯行，且有悔改之意，並考量被告未曾有任何犯罪前科紀
    錄，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，又案發時
    與被害人甲女為男女朋友關係，因年輕氣盛，不諳法律，於
    情熱衝動下與被害人甲女發生性交行為，均係出於一時思慮
    未周所致，參之犯後歷經偵審，始終坦承犯行，深感懊悔，
    並與被害人甲女達成和解，有和解書1紙、本院103年9月18
    日審判筆錄乙份附卷可參（見偵卷第47頁、本院103 年度侵
    訴字第26號卷第42至44頁），且告訴人乙女即甲女之母陳稱
    被告保證不再騷擾或聯繫甲女並全部履行和解條件，願意給
    被告一個緩刑機會等語（詳見本院103 年度侵訴字第26號卷
    第43頁），佐以卷附之被告曾嘉宏於103年9月24日之郵政入
    戶匯款申請書影本1紙（見本院103年度侵訴字第26號卷第46
    頁），可認其已就和解條件，全部履行完畢，暨考量被告與
    被害人甲女曾為男女朋友關係，另被害人甲女案發後身心狀
    況穩定，並無創傷後壓力症候群之情形，業據本案社工員凌
    ○○證述在卷（詳見本院103 年度侵訴字第26號卷第30頁）
    ，是本件客觀上對於社會之危害不大，且被告及被害人甲女
    係熟識，而本件起因及法重情輕之情堪可憫，爰各依刑法第
    59條規定遞減輕其刑。
  ꆼ玆審酌被告未曾有任何犯罪前科紀錄，亦有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，又案發時與被害人甲女為男女朋友
    關係，因年輕氣盛，不諳法律，於情熱衝動下與被害人甲女
    發生性交行為，均係出於一時思慮未周所致，參之犯後歷經
    偵審，始終坦承犯行，深感懊悔，並與被害人甲女達成和解
    ，且告訴人乙女即甲女之母陳稱被告保證不再騷擾或聯繫甲
    女並全部履行和解條件，願意給被告一個緩刑機會等語（詳
    見本院103 年度侵訴字第26號卷第43頁），佐以卷附之被告
    於103年9月24日之郵政入戶匯款申請書影本1紙（見本院103
    年度侵訴字第26號卷第46頁），可認其已就和解條件，全部
    履行完畢，犯後態度良好，兼衡被告犯罪之動機、目的、手
    段、高職肄業之教育程度（見偵卷第4 頁受詢問人欄），暨
    考量被告與被害人甲女曾為男女朋友關係，另被害人甲女案
    發後身心狀況穩定，並無創傷後壓力症候群之情形，業據本
    案社工員凌○○證述在卷（詳見本院103 年度侵訴字第26號
    卷第30頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑。至於性侵害證物盒等扣案物（見本院103 年保
    字第737號扣押物品清單所載，本院103年度侵訴字第26號卷
    第34頁）則為本案之採證物品，非被告曾嘉宏所有供犯罪所
    用，亦非違禁物，依法自不予宣告沒收，附此敘明。
  ꆼ又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致罹刑典
    ，惟事後已深切自省，且已賠償被害人甲女損失，為自己之
    行為付出相當代價，業如上述，復考量被告年紀尚輕，尚有
    大好前程，倘令其即刻入監執行刑罰，勢必剝奪其工作機會
    ，對其再社會化並無助益，且難以履行後續借錢賠償被害人
    甲女等條件之還償給債主，從而，本院衡酌上情，認被告經
    此偵審程序及科刑教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞，
    前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
    第1款之規定，均併予宣告緩刑3年，並依同法第93條第1 項
    第1 款規定，諭知其於緩刑期間付保護管束，俾由觀護人予
    以適當之教化，以資惕誡，杜絕再犯。
  ꆼ末按，緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為保護被害人
    安全、預防再犯所為之必要命令，刑法第74條第2項第7款、
    第8 款定有明文。查，本件為保護被害人、預防犯罪行為人
    再犯所之虞，復依刑法第74條第2項第7、8 款之立法旨趣，
    約束其應於緩刑期間內不得再主動與代號0000-000000 有任
    何接觸、聯繫、交往或其他騷擾行為，並將之明列於緩刑條
    件，以保障被害人甲女之正常身心健康發展，且預防犯罪行
    為人不再故態復萌，俾利保障雙方權益，本院爰參照上揭說
    明，就緩刑宣告附條件，併諭知如主文所示。至於上開緩刑
    宣告附條件，此條件部分如被告未遵循本院諭知之緩刑期間
    所定附條件履行而情節重大者，告訴人得請求檢察官向法院
    聲請撤銷本件緩刑之宣告，而檢察官得依刑事訴訟法第476
    條及刑法第75條之1第1項第4 款之規定，聲請撤銷本件緩刑
    之宣告，併予提醒被告謹慎小心，不要再犯任何犯罪，特以
    敘明。
三、據上論結，依刑事訴訟法第284條之1、第449條第2項、第3
    項，第450條第1項，刑法第227條第1項、第59條、第51條第
    5款、第74條第1項第1款、第2項第7款、第8款、第93條第1
    項第1款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受本件簡易判決書之日起10日內，向
    本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭「切
    勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國    103   年    9     月    30    日
                      基隆簡易庭法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    103   年    9     月    30    日
                                書記官  施鴻均
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
刑法第93條（緩刑與假釋之保護管束）
受緩刑之宣告者，除有下列情形之一，應於緩刑期間付保護管束
外，得於緩刑期間付保護管束：
    一、犯第九十一條之一所列之罪者。
    二、執行第七十四條第二項第五款至第八款所定之事項者。
假釋出獄者，在假釋中付保護管束。






