臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第21號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾彥睿
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第1238號），嗣被告於本院103年6月10日準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經受命法官告知被告、檢察官簡式審判程序意旨
，並經被告、檢察官同意後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依
簡式審判程序審理、判決如下：
    主  文
曾彥睿對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、曾彥睿與14歲以上未滿16歲之少年女子代號0000-000000 號
    之少年女子（女、民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷內資
    料對照表，下稱Ａ女，依據兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第1、2項、性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，除法
    定事由外，其餘不得揭露足以識別上開兒童及少年、被害人
    身分之資訊）於民國102 年12月間某日在網際網路上認識交
    往，而成為男女朋友關係，詎曾彥睿明知Ａ女係14歲以上未
    滿16歲之少年女子，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性
    交之故意，於103 年3月9日23時餘起至同日24時止許，在基
    隆市Ａ女住居處之臥房內（真實住居處詳卷內資料對照表）
    ，未違反Ａ女意願，曾彥睿徒手以將手指插入Ａ女之陰道內
    ，約1 分鐘許得逞，之後，曾彥睿將其生殖器官置放在Ａ女
    外陰部，而尚未插入Ａ女之陰道，此時，適逢Ａ女兄長3409
    —103033C 返家（真實姓名年籍詳卷內資料對照表，下稱Ｃ
    男，依據兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項、性
    侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，除法定事由外，其餘不
    得揭露足以識別上開兒童及少年、被害人身分之資訊），發
    現有煙味異狀，乃敲Ａ女臥房門，斯時，曾彥睿聞聲即停止
    一切行為，旋起身躲藏於Ａ女臥房裡之衣櫃中，約過1 分鐘
    許，Ａ女開啟伊臥房門，Ｃ男始進Ａ女臥房內察看，並開啟
    上開衣櫃，乃發現曾彥睿在衣櫃裡，並未穿著內褲，且詢查
    始知悉上情，再電話聯絡Ａ女母親（真實姓名年籍詳卷內資
    料對照表，依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法
    機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生
    年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；故本判
    決不揭露其父母姓名此一足資識別被害人身分之資訊）返家
    ，Ｃ男始將上情告知，因而致使Ａ女母親吃驚生氣，遂報警
    處理，亦查悉上情。
二、案經Ａ女母親訴由基隆市警察局移送移送臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查、起訴。
    理  由
壹、程序部分 ：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273條
    之2分別定有明文。
二、查，本件被告曾彥睿所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三
    年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件
    ，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官
    告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，且經被告
    、檢察官同意後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判
    程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條
    之1 規定，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合
    先敘明。
貳、實體部分 ：
一、上揭時地對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交之事實，
    業據被告曾彥睿於103年3月10日警詢、103 年4月8日偵訊（
    見臺灣基隆地方法院檢察署103年度偵字第1238號卷，第4至
    6 頁、第23至24頁）、本院103年6月10日準備程序、審判程
    序時均坦承不諱，核與證人即被害人Ａ女於103年3月10日警
    詢、103年4月24日偵訊之證述情節大致符合（見同上偵卷，
    第9至12頁、第26至27頁），再互核與證人Ｃ男於103年3月1
    0 日警詢、103年4月24日偵訊之證述情節亦大致吻合（見同
    上偵卷，第13至14頁、第26至27頁），並有Ａ女、Ｃ男、Ａ
    女母親之真實姓名年籍之對照表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、
    報案三聯單、性侵害案件驗證同意書、受理疑似性侵害事件
    驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通報表、驗傷光碟各1 件在卷
    可稽（同上偵卷附證物袋內之封套內）。按稱性交者，謂非
    基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人
    之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外
    之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合
    之行為，刑法第10條第5 項第1款、第2款定有明文，是被告
    齇自其徒手以將手指插入Ａ女之陰道內，約1 分鐘許得逞之
    事實，應係符合刑法第10條第5項第2款規定之性交無訛，從
    而，被告上揭任意性之自白與事實相符，堪予採信，其對於
    十四歲以上未滿十六歲女子為性交之事證明確，應堪認定。
二、論罪科刑：
  ㈠查被害人Ａ女係民國00年00月生，有上開代號與真實姓名對
    照表在卷可參，被告於上開事實欄所載時、地與被害人Ａ女
    為性交行為時，被害人係屬14歲以上未滿16歲之女子。核被
    告對被害人Ａ女性交所為，係犯刑法第227條第3項之對於14
    歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又刑法第227 條之規範目
    的，係因未滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識
    程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，同時難以確
    實理解性交之意義，而無承諾性交之能力，為保護其身心健
    康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲或14歲以上未
    滿16歲之被害人同意，而與之性交，仍無法脫免其罪責，且
    被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，雖係對未
    滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已
    將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係
    以被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重
    其刑。另被告於為此犯行當時，已逾18歲，無刑法第227 條
    之1 減免其刑規定之適用，併予敘明。
  ㈡茲審酌被告明知被害人Ａ女為14歲以上未滿16歲之少女，心
    智發育尚未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，
    竟未克制情慾而與之發生性交行為，輕忽被害人年幼懵懂，
    對於性自主權之觀念未臻成熟完備，嚴重影響被害人身心之
    正常發展，本應予以嚴懲；惟念被告於警詢、偵訊、本院審
    理時均坦承犯行，亦有悔改之意，犯後態度良好，且被害人
    Ａ女對被告多所迴護，無意向被告求償且不欲對被告提出告
    訴等語，亦有Ａ女上開警詢筆錄、偵訊筆錄附卷足憑，兼衡
    Ａ女母親於本院103年6月10日準備程序、審判程序時均陳述
    ：本件被告已經與我們達成調解且已經履行完畢，被害人是
    我女兒，因為今天要考試，所以無法到庭，我也有詢問過我
    女兒的意見，我女兒願意給被告自新的機會，我女兒在警察
    局的時候就叫我要原諒被告，我也願意原諒被告，讓被告有
    自新的機會，請求從輕量刑，並給予緩刑之機會，不要讓被
    告去關，我們都願意原諒被告，且讓被告有自新的機會等語
    明確綦詳，並有基隆市中山區調解委員會調解書影本1 件在
    卷可佐，暨酌被告犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，用啟自新。
  ㈢末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其素行良好，惟
    因其一時未克制情慾而失慮偶罹刑章，並於警詢、偵訊、本
    院審理時均坦承犯行，且於上開警詢、偵訊、本院103年6月
    10日準備程序、審判程序時均坦認不諱，且被告於本院103
    年6 月10日審判程序供述：「我還是對被害人很不好意思，
    我謝謝我家人對我的事情這們關心，同時也謝謝被害人及告
    訴人願意原諒我的自私行為，我希望日後改過自新好好做人
    （當庭像告訴人鞠躬道歉）等語，亦有悔改之心，復酌Ａ女
    母親於本院103年6月10日準備程序、審判程序時均陳述：本
    件被告已經與我們達成調解且已經履行完畢，被害人是我女
    兒，因為今天要考試，所以無法到庭，我也有詢問過我女兒
    的意見，我女兒願意給被告自新的機會，我女兒在警察局的
    時候就叫我要原諒被告，我也願意原諒被告，讓被告有自新
    的機會，請求從輕量刑，並給予緩刑之機會，不要讓被告去
    關，我們都願意原諒被告，且讓被告有自新的機會等語明確
    ，而本院審酌上情，並認其經警詢、偵訊、本院審理程序及
    上開刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞，因認尚無逕對
    被告施以刑罰之必要，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2 年，
    並依同法第93條第1項第1款規定，諭知其於緩刑期間付保護
    管束，以資惕誡。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，兒童及少年性交易防制條例第22條第1項，刑法第11條、第2
27條第3 項、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主
文。
本案經檢察官劉彥君到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    17    日
                      刑事第四庭法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應
具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    6     月    17    日
                                書記官  施鴻均
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






