臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　103年度基侵簡字第1號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳哲緯
選任辯護人　詹振寧律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第1050號），嗣於本院103年4月24日審判程序（102 年度侵易
字第2 號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭審判
長於同日審判程序時告知被告及其選任辯護人、檢察官之簡易程
序意旨，並經被告及其選任辯護人、檢察官同意後，本院合議庭
認被告宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，而裁定本件由
受命法官獨任逕以適用簡易程序之簡易判決處刑如下：
    主  文
陳哲緯對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年，緩刑期間內
付保護管束。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449條第1項規定之案件，檢察官依通常程序
起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為
    限，刑事訴訟法第449條第2 項、第3項分別定有明文。查，
    被告陳哲緯雖經公訴人依通常程序起訴，並經本院依通常程
    序審理（102年度侵易字第2 號），惟被告於本院102年度侵
    易字第2號案件之103年4 月24日審判程序時，就被訴事實均
    為自白有罪之陳述，經本院合議庭審判長於同日審判程序時
    告知被告及其選任辯護人、檢察官之簡易程序意旨，並經被
    告及其選任辯護人、檢察官同意後，本院合議庭認被告陳哲
    緯就涉犯刑法第227條第2項乙節自白犯罪，此部分所為合於
    以簡易判決處刑之要件，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審
    判程序，而裁定本件由受命法官獨任逕以適用簡易程序之簡
    易判決處刑，有本院102年度侵易字第2號案件之103年4月24
    日審判程序筆錄及報到單各1件在卷可佐，合先敘明。
二、次按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第22
    1 條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、
    第334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又行
    政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得
    揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被
    害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第
    2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足
    資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、
    住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個
    人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦規定甚明
    。查本案被告陳哲緯既因觸犯刑法第227條第2項之法條罪名
    ，而經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條規定
    之性侵害犯罪定義相符，且本院所製作之本案判決係屬必須
    公示之文書，揆諸上開規定，本判決自不得揭露被害人B 女
    之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資訊
    。又證人A女、C女、D女、M女、J女、K女、L女、N女、均為
    B女之同學，且均係未成年人，證人甲乙丙係被害人B女學校
    之教師、性評決議調查委員，渠等之姓名核屬其他足資識別
    被害人Ａ女身分之資訊，依據上開規定，亦須併予隱匿，附
    此敘明。
三、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用如後附件檢察官
    起訴書、補充理由書及論告書之記載，並補充記載：被告陳
    哲緯於本院103年4月24日審理時供稱：我願意認罪，也願意
    賠償被害人等語（見本院102年度侵易字第2號卷第70頁反面
    ），復有該日審判筆錄及102年度侵易字第2號㈠㈡㈢全卷資
    料在卷可憑。
四、論罪科刑：
  ㈠按刑法上之猥褻行為，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之
    一切行為。查，被害人B 女於本案發生時係未滿14歲之女子
    （真實姓名年籍資料詳卷），此為被告陳哲緯所明知，竟仍
    於聲請書所載之時間、地點，利用被害人B 女留校書寫功課
    之機會，將B 女上衣往上掀，解開B女胸罩，自B女的肩膀、
    背部開始按壓，按壓至B 女乳房側緣，其行為客觀上足以誘
    起他人性慾，在主觀上亦足以刺激及滿足其自己性慾，當屬
    足以興奮或滿足性慾之猥褻行為。是核被告陳哲緯所為，係
    犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻之行為罪
    。至起訴書原認被告陳哲緯係犯刑法第228條第2項利用權勢
    猥褻罪嫌，業據蒞庭檢察官於本院103年4月24日審判程序時
    ，更正為刑法第227條第2項對於未滿十四歲之女子為猥褻之
    行為罪（見本院102年度侵易字第2號卷第70頁），有本院10
    3年4月24日審判筆錄、臺灣基隆地方法院檢察署102 年度蒞
    字第3386號補充理由書、103年度蒞字第772號論告書各1 份
    在卷可稽，復經本院依刑事訴訟法第95條之規定，當庭告知
    被告有關更正後之罪名，俾使其得行使訴訟上之防禦權，依
    檢察一體原則，自應以此為公訴意旨所引用之法條，本院無
    庸變更法條，附此敘明。
  ㈡又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」查，
    被告所犯之刑法第224條之1對於未滿14歲之女子為強制猥褻
    罪，已將「未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，亦即已就
    被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。
  ㈢茲審酌被告陳哲緯擔任被害人B 女教師，已任教多年，本應
    知悉為人師表之責任在於教導學生正確之觀念、照顧學生安
    全成長，竟未善盡師長保護學生之責，反而背道而馳，為逞
    一己私慾，對學生即被害人B 女為上開猥褻行為，顯然有違
    師道，對身心未臻成熟之被害人B 女為猥褻行為，所為已影
    響該少女之身心健康正常發展，惟念其犯後已坦承犯行，兼
    衡其已與被害人達成和解，有本院103 年5月19日調解筆錄1
    份在卷可佐，並取得被害人及其父母親之原諒，暨考量其生
    活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，用啟
    自新。
  ㈣末查，被告陳哲緯前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，素行
    尚佳，其於本件中因一時失慮，致罹刑典，惟犯後已知悔悟
    ，坦承犯行，並與告訴人B女及其母親達成和解，有本院103
    年5 月19日調解筆錄及郵政入戶匯款申請書、郵政存簿儲金
    簿交易明細表（見本院102年度侵易字第2號卷第78頁）在卷
    可憑，且取得B 女及Ａ女母親之原諒，同意給予被告緩刑之
    機會，此觀諸被害人A 女之母於本院103年4月24日審理時當
    庭陳述：如果被告自己能依調解條件履行的話，我及我先生
    、小孩都願意原諒被告，也願意被告一個自新的機會，至於
    被告願意賠償被害人及我們二位法定代理人共計50萬元部分
    ，我們願意接受，並且同意給被告緩刑3 年等語甚明，有本
    院103年4月24日審判程序筆錄（見本院102年度侵易字第2號
    卷第71頁），足認被告犯後具有悔意，態度尚稱良好，經此
    次科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院認為前開對其
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款
    之規定，併予宣告緩刑3年，併依同法第93條第1 項第1款之
    規定，諭知緩刑期間交付保護管束，以啟自新。
五、應依刑事訴訟法第284條之1、第449條第2項、第3項，第454
    條第2項，刑法第227條第2項、第41條第1項前段、第74條第
    1 項第1款、第93條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項
    、第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受本件簡易判決書之日起10日內，向
    本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭「切
    勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                      基隆簡易庭法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                                書記官  施鴻均
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
附件：臺灣基隆地方法院檢察署檢察官102 年度偵字第1050號起
      訴書、102年度蒞字第3386號補充理由書、103年度蒞字第
      772 號論告書。






