臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第47號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000B（真實姓名、年籍等資料均詳卷內真
　　　　　　實姓名年籍對照表）
選任辯護人　潘東翰律師（財團法人法律扶助基金會律師）
上列被告因家庭暴力罪之妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴
（102年度偵字第1271號），本院判決如下：
    主  文
0000甲000000B犯如附表「所犯罪名及宣告刑」欄所示之罪，處如
附表「所犯罪名及宣告刑」欄所示之刑，應執行有期徒刑拾年；
又犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、0000甲000000B（真實姓名、年籍等資料均詳卷內真實姓名年
    籍對照表，下稱Ｂ男）係成年男子，其為0000甲000000（民
    國00年0月生，真實姓名、年籍等資料均詳卷內真實姓名年
    籍對照表，下稱Ｃ女）之母即0000甲000000A（真實姓名、年
    籍等資料均詳卷內真實姓名年籍對照表，下稱Ａ女）之同居
    人。Ｂ男與Ｃ女、Ａ女居住在基隆市七堵區Ｃ女、Ａ女住處
    （地址詳卷），與Ｃ女、Ａ女間具有家庭暴力防治法第3條
    第2款所定之家庭成員關係。詎Ｂ男明知Ｃ女係未滿14歲之
    女子，竟為逞一時性慾，竟分別基於對未滿14歲女子強制性
    交、強制猥褻之犯意，於附表編號１至７所示時間、地點，
    以附表編號１至７所示方式，對Ｃ女為加重強制性交6次、
    加重強制猥褻1次得逞。另因Ｃ女於數年來常常對Ａ女反應
    Ｂ男「不修鬼（台語，即形容一個人好色、不三不四之意）
    」，Ｂ男於102年2月8日凌晨0時至1時許酒後與Ａ女為此節
    爭吵，其竟基於恐嚇之犯意向Ａ女恫稱：「這沒什麼罪，關
    沒多久就出來讓你們兩個死」等語，以此加害生命、身體之
    事恐嚇Ａ女，使Ａ女心生畏懼，致生危害於安全（即起訴書
    犯罪事實欄一㈥）。嗣102年3月6日Ｃ女向Ａ女陳述其前遭
    Ｂ男性侵之細節，Ａ女即報警處理，始查悉上情。
二、案經Ｃ女及Ａ女訴由基隆市警察局報告基隆地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。而依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，本法（
    性侵害犯罪防制法）第12條及第13條第1項所定足資識別被
    害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親
    屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資
    料。查本案被告Ｂ男既因觸犯刑法第222條第1項第2款、第
    224條之1之罪，而經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治
    法第2條規定之性侵害犯罪定義相符，按諸首揭規定，本案
    判決自不得揭露被害人即告訴人Ｃ女之姓名、出生年月日、
    住居所及其他足資識別彼等身分之資訊，且被告與告訴人Ｃ
    女既曾為同居關係，互為家庭成員，證人Ｃ女之姊（詳卷內
    真實姓名年籍對照表）、告訴人Ａ女亦同，均須隱匿其等之
    識別資訊，方能確實保障告訴人Ｃ女之隱私，合先敘明。
二、證據能力部分：
  ㈠本件認定事實所引用之卷證資料，屬於傳聞之供述證據部分
    ，檢察官、被告及辯護人於本院審判時均表示沒有意見，而
    本院審酌該等言詞陳述作成時之情況，並無證據證明係違背
    法定程序或違反陳述者意願所取得，且本院認為均適當得為
    證據，依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，應均有證據
    能力。
  ㈡另按性侵害犯罪防治法第10條第1項、第3項「醫院、診所對
    於被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、「第一
    項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有關機關定
    之」之相關規定，依同法第6條、第11條等相關條文所示，
    係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及
    取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，
    應屬刑事訴訟法第159條第1項所定，即「法律有規定」之傳
    聞證據之例外（最高法院100年度台上字第2071號判決意旨
    參照）。據此，本案行政院衛生署基隆醫院（現更名為衛生
    福利部基隆醫院，下稱基隆醫院）受理疑似性侵害事件驗傷
    診斷證明書，應有證據能力。
  ㈢復按測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定
    ，惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑
    託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受
    囑託機關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位
    ，該測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告
    。該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包
    括：①經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受
    測者不必要之壓力。③測謊員須經良好之專業訓練與相當之
    經驗。③測謊儀器品質良好且運作正常。④受測人身心及意
    識狀態正常。⑤測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，
    即難謂無證據能力（最高法院98年度台上字第2345號刑事判
    決意旨參照）。查本案被告經送法務部調查局測謊，依該局
    103年3月5日調科參字第00000000000號測謊鑑定說明書及相
    關資料記載，形式上均符合上開5點基本程式要件，自有證
    據能力。
貳、實體方面：
一、得心證之理由：
  ㈠上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷㈡第
    7 頁背面、第15頁），核與證人即告訴人Ｃ女、Ａ女於警詢
    、偵訊、本院審理程序時證述之情節相符（見偵查卷第8 至
    12頁、第20至23頁、第31至32頁、第37至39頁、第54至56頁
    ；本院卷㈠第34至51頁、卷㈡第8 頁背面至第11頁），並與
    證人即Ｃ女之姊於偵查中證述其曾聽聞告訴人Ｃ女之轉述屬
    實（詳見偵查卷第35至37頁）、另有證人即基隆市警察局婦
    幼警察隊偵查佐壬○○結證本案報警及查獲經過無訛（詳見
    本院卷㈡第11頁背面至第12頁），且有告訴人Ｃ女102年5月
    22日偵訊時繪製之被告生殖器外觀特徵圖、基隆醫院受理疑
    似性侵害事件驗傷診斷書、證人壬○○103年2月23日職務報
    告、法務部調查局103年3月5日調科参字第00000000000號函
    暨所附之測謊鑑定說明書及相關資料、告訴人Ｃ女曾就讀學
    校學籍資料、輔導紀錄及行事曆、基隆市警察局第三分局10
    3年3月11日基警三分三字第0000000000號函暨所附之百福派
    出所工作紀錄簿影本1張、百福派出所102年3月1日至3月13
    日之工作紀錄簿影本、被告生殖器之勘驗照片4 張、告訴人
    等住處照片16張、103年2月24日本院當庭拍攝之照片12張等
    資料在卷足稽（詳見偵查卷第24頁、第29頁；偵查卷彌封袋
    ；本院卷㈠第56至57頁、第72至73頁、第75至131 頁、卷㈡
    第20至24頁、第26至94頁；本院卷彌封袋；本院外放資料袋
    ），足認被告任意性自白確屬實情，值堪採信。
  ㈡又告訴人Ｃ女係88年7 月某日出生，於本案附表所示被告行
    為發生時皆屬未滿14歲之女子，有告訴人Ｃ女戶籍資料存卷
    可參（見本院卷彌封袋），被告既係與其同居，每日相處，
    其年歲多寡當為被告所明知無疑。
  ㈢又刑法第221條第1項所謂「其他違反其意願之方法而為性交
    者」，並不以類似於該條項前段所列舉之強暴、脅迫、恐嚇
    或催眠術等方法為必要，只要行為人以任何違反被害人意願
    之方法而為性交者，均屬之。本件告訴人Ｃ女於警詢之初至
    本院審理時均明確表示：伊遭被告性侵時，每次伊都不願意
    ，伊都會反抗並推被告，並說「不要用我、你很煩、走開」
    ，猥褻的那次伊還罵被告白痴，被告每次性侵時都會控制伊
    的雙手雙腳，被告因為是工人力氣很大，伊沒有辦法反抗，
    沒有呼救是因為怕別人聽到後學校會傳開，伊覺得很丟臉，
    不敢和母親說是因為母親很嚴格會被罵，國中以後和Ａ女說
    過很多次被告亂摸伊的事但Ａ女都不理伊，所以102年3月被
    告對伊性侵那次伊懶得抵抗等語（詳見偵查卷第10頁、第54
    頁背面至第55頁、本院卷㈠第47頁背面、第50頁背面），是
    以據告訴人Ｃ女所述，被告除就附表編號１至３、５至６次
    確有以肢體動作壓制告訴人Ｃ女，且告訴人Ｃ女亦有反抗抵
    禦，被告違反告訴人Ｃ女性自主意願至為灼然外，就附表編
    號４、７對告訴人Ｃ女之猥褻、性交行為，參酌告訴人Ｃ女
    案發時年紀幼小，不知世事，被告又係其母Ａ女之同居人，
    就告訴人Ｃ女實為長輩，依兩人所述平日相處狀況，顯無男
    女情感因素存在，告訴人Ｃ女實無同意與被告為性交、猥褻
    行為之理，Ａ女亦稱：Ｃ女曾多次稱阿伯（即被告）是「不
    修鬼」，伊沒有特別注意想說被告已經那麼老，怎麼可能做
    這種事，沒有追問Ｃ女之原因，是因為Ｃ女稱被告說如果Ｃ
    女將有些事情說出去，被告會自殺等語（詳見本院卷㈠第36
    頁、第40頁），亦與上情契合，再參告訴人Ｃ女於被告如附
    表編號４、７為猥褻、性交之際，均明確表示叫被告走開或
    希望被告停止之意思，是以被告就上開對告訴人Ｃ女之猥褻
    、性交行為，告訴人Ｃ女顯係出於畏懼被告而無反抗行為，
    其所為仍係違反告訴人Ｃ女之意願，至為明確。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告如事實欄所載之犯行均足堪
    認定，均應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按現有或曾有同居關係、家長家屬或家屬間關係者，及其未
    成年子女，為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法
    侵害之行為者，為家庭暴力行為，而家庭成員間故意實施家
    庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪者，成立家庭暴力
    罪，家庭暴力防治法第3條第2款、第2條第1款、第2 款定有
    明文。查被告係告訴人Ａ女之同居人，並與告訴人Ｃ女同住
    一處，與告訴人Ａ女間為同居關係，而與告訴人Ｃ女為同居
    人之未成年子女及家屬間關係，均為家庭成員，其對告訴人
    Ｃ女為強制性交行為，係屬對家庭成員故意實施身體不法侵
    害之行為，另對告訴人Ａ女恐嚇以危害生命之事，亦屬對家
    庭成員故意實施精神不法侵害之行為，核均係觸犯上開規定
    之家庭暴力罪，惟該等罪並無處罰條文，仍應依相關刑法規
    定論處（公訴意旨就此漏未論究，應予補充）。
  ㈡又按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
    一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行
    為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器
    、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。
    查本件被告於附表編號１、２、３、５、６、７所示之時、
    地，其對告訴人Ｃ女性侵之方式即有口交（即以性器進入告
    訴人Ｃ女之口腔）、手指插入告訴人Ｃ女陰道（以性器以外
    之其他身體部位進入告訴人Ｃ女之性器）、龜頭進入告訴人
    Ｃ女陰道一半（即以性器進入告訴人Ｃ女之性器），雖方式
    不同，情節輕重有異，惟均係刑法第10條第5 項所規定之性
    交行為無誤。
  ㈢核被告對告訴人Ｃ女如附表編號１、２、３、５、６、７所
    為，均係犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪，對
    告訴人Ｃ女如附表編號４所為，係犯同法第224條之1之加重
    強制猥褻罪，又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段（被告如附表編號１、２之行為後，兒童及少年福利法
    業於100 年11月30日修正公布，原兒童及少年福利法第70條
    規定移列為兒童及少年福利與權益保障法第112 條，並自公
    布日施行，修正後之規定僅作文字調整並移列條次，內容並
    未修正，尚無有利、不利可言，即無須依前述為新舊法之比
    較，逕依裁判時法即修正後之規定判決即可）固規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」然被
    告就上開所犯之刑法第222條第1項第2款、第224條之1 對於
    未滿14歲之男女為強制性交、強制猥褻，已就被害人係兒童
    或少年設有特別處罰之規定，揆諸前揭說明，就被告對告訴
    人Ｃ女所為之加重強制性交、加重強制猥褻罪均無援引同條
    項前段而予加重其刑之餘地。另被告對告訴人Ａ女如事實欄
    所為，係犯同法第305條之恐嚇危害安全罪。
  ㈣而被告就附表編號１、２、３、６、７對告訴人Ｃ女為性交
    行為前，撫摸其胸部等猥褻動作，為各該次性交之部分行為
    ，不另論罪；另就附表編號５之行為，被告雖先以手指插入
    告訴人Ｃ女陰道，再以性器進入其陰道，係於時地密接所為
    ，且侵害同一法益，行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全
    觀念，在時間差距上難以強行分割，應成立接續犯以一罪論
    ；又被告對告訴人Ｃ女所犯如附表編號１至７之加重強制性
    交、加重強制猥褻罪，及對告訴人Ａ女所犯之恐嚇危害安全
    罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又起訴書所載犯罪
    事實一、㈧㈨係同一犯罪事實，業經公訴人以103年度蒞字
    第629號補充理由書更正並確定犯罪時間，是本院無庸就起
    訴書重複記載之犯罪事實部分不另為無罪之諭知，附此指明
    。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人Ｃ女、Ａ女同
    居一處，身為告訴人Ａ女之男友，亦係告訴人Ｃ女之家庭長
    輩（據告訴人Ｃ女、Ａ女於本院審理中均證稱Ｃ女平時稱呼
    被告為「阿伯」可知），不但未對家庭年幼成員愛惜呵護，
    竟罔顧人倫，見告訴人Ｃ女稚齡可欺，逞一己私慾，對之實
    施如附表所示之性侵害行為，足見其性觀念實有偏差，更因
    其長期戕害告訴人Ｃ女身心健康與人格發展，造成告訴人Ｃ
    女難以抹滅之創傷，至今提及其遭性侵之加害過程仍情緒激
    動、不願再重複面對等情，業據證人即社工廖○○結證在卷
    （詳見本院卷㈡第11頁），被告所為亦危害社會善良風俗甚
    鉅，另其更不知與其他家庭成員和睦相處，對告訴人Ａ女恣
    意以惡害通知相加，致告訴人Ａ女心生畏怖，顯見其法治觀
    念不足，行為實屬不當；惟念及其於本院審理時終能坦承犯
    行，懺悔其非，且雖未能與告訴人Ｃ女、Ａ女達成和解，仍
    願主動賠償告訴人Ｃ女、Ａ女新台幣12萬元以表歉意（已匯
    款至告訴人Ａ女帳戶），有本院審判筆錄及郵政國內匯款執
    據在卷可參（詳見本院卷㈡第6頁、第16頁、第97頁），足
    徵其犯後態度尚可；再其前無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，素行良好，兼衡被告之犯罪動
    機、目的、犯罪手段及方法、生活狀況、職業為工人、智識
    程度為國小畢業、自陳身體不好（有糖尿病、高血壓），高
    齡難找工作經濟窘困（詳見偵查彌封卷內嫌疑人Ｂ男真實姓
    名對照表、本院彌封卷被告戶籍資料查詢資料及本院卷㈡第
    16頁）等一切情狀，分別量處如附表「所犯罪名及宣告刑」
    欄所示之刑及有期徒刑4月。復被告所為如附表編號１至５
    之行為後，刑法第50條已於102年1月23日修正公布，並於10
    0  年0月00日生效施行，該條文原規定：「裁判確定前犯數
    罪者，併合處罰之」，經修正為「裁判確定前犯數罪者，併
    合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰
    金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易
    服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金
    之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。
    前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第
    51條規定定之」，於該法條第2 項修正增列「前項但書情形
    ，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之
    」規定，賦予受刑人選擇仍按刑法第51條規定以定執行刑之
    權利。比較結果，自以修正後之規定較有利於行為人，依刑
    法第2條第1項從舊從輕之規定，應適用較有利於被告之修正
    後刑法第50條規定處斷。查被告所犯兼有得易科罰金之罪與
    不得易科罰金之罪，存有前開規定不得併合處罰之情形，本
    院爰就其所犯不得易科罰金之罪部分（如附表「所犯罪名及
    宣告刑」欄），定其應執行刑，並就得易科罰金之罪（有期
    徒刑4月部分），諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，家庭暴力防治法
第2條第2款，刑法第2條第1項但書、第222條第1項第2款、第224
條之1、第305條、第41條第1項前段、第51條第5款，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉彥君到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    25    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  施添寶
                                  法  官  鄭富容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    4     月    25    日
                                  書記官  張懿昀
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條
（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬────────────────┬────────────┐
│編號│時間、地點    │方                            式│所犯罪名及宣告刑        │
├──┼───────┼────────────────┼────────────┤
│ １ │96年9月Ｃ女開 │Ｂ男與Ａ女、Ｃ女同睡於臥房1張床 │0000甲000000B對未滿十四歲│
│（即│學後數週，約同│上，其先以手撫摸Ｃ女胸部後，再強│女子犯強制性交罪，處有期│
│起訴│年9月至10月間 │壓Ｃ女頭部，逼迫Ｃ女以口含其生殖│徒刑柒年貳月。          │
│書犯│某日半夜某時許│器，Ｃ女雖有掙扎反抗卻因頭部遭壓│                        │
│罪事│              │住，且悶在棉被中無法出聲，其即以│                        │
│實欄├───────┤此違反Ｃ女意願之方式，對Ｃ女為性│                        │
│一㈠│基隆市七堵區Ａ│交行為1次得逞。                 │                        │
│）  │女、C女住處   │                                │                        │
├──┼───────┼────────────────┼────────────┤
│ ２ │上開編號１所載│Ｂ男與Ａ女、Ｃ女同睡於臥房1張床 │0000甲000000B對未滿十四歲│
│（即│時間之後隔數日│上，其將手伸入Ｃ女被窩，先以手撫│女子犯強制性交罪，處有期│
│起訴│（不超過7日） │摸Ｃ女胸部後，再以手指插入Ｃ女陰│徒刑柒年。              │
│書犯│晚上某時      │道，Ｃ女雖有掙扎反抗，並將其手拉│                        │
│罪事│              │開惟其仍未住手，即以此違反Ｃ女意│                        │
│實欄├───────┤願之方式，對Ｃ女為性交行為1次得 │                        │
│一㈡│基隆市七堵區Ａ│逞。                            │                        │
│）  │女、C女住處   │                                │                        │
├──┼───────┼────────────────┼────────────┤
│ ３ │101年6月某日晚│Ｂ男與Ａ女、Ｃ女同睡於臥房1張床 │0000甲000000B對未滿十四歲│
│（即│上某時許      │上，其將手伸入Ｃ女被窩，先以手撫│女子犯強制性交罪，處有期│
│起訴├───────┤摸Ｃ女胸部後，再以手指插入Ｃ女陰│徒刑柒年。              │
│書犯│基隆市○○區○○道，Ｃ女雖有掙扎反抗，並將其手拉│                        │
│罪事│女、C女住處   │開，惟其仍未住手，即以此違反Ｃ女│                        │
│實欄│              │意願之方式，對Ｃ女為性交行為1次 │                        │
│一㈢│              │得逞。                          │                        │
│）  │              │                                │                        │
├──┼───────┼────────────────┼────────────┤
│ ４ │101年10月某日 │Ｂ男乘當時Ａ女已熟睡，Ｃ女正在玩│0000甲000000B對未滿十四歲│
│（即│晚上10時至12時│電腦之際，其竟赤裸上身、僅著紅色│女子犯強制猥褻罪，處有期│
│起訴│許            │內褲，一直撫摸自己生殖器要Ｃ女觀│徒刑叁年。              │
│書犯├───────┤看，又隔著內褲以生殖器頂Ｃ女之大│                        │
│罪事│基隆市七堵區Ａ│腿及胸部，經Ｃ女叫其走開，其仍以│                        │
│實欄│女、C女住處   │生殖器來回摩擦Ｃ女上開部位約10至│                        │
│一㈣│              │30分鐘後方行離開，即以此違反Ｃ女│                        │
│）  │              │意願之方式，對Ｃ女為猥褻行為1次 │                        │
│    │              │得逞。                          │                        │
├──┼───────┼────────────────┼────────────┤
│ ５ │102年1月某日下│Ｂ男乘Ｃ女甫放學返家，家中四下無│0000甲000000B對未滿十四歲│
│（即│午4時30分至4時│人之際，其竟不顧Ｃ女掙扎反抗，將│女子犯強制性交罪，處有期│
│起訴│50分許        │Ｃ女拉至床上，脫光Ｃ女全身衣服後│徒刑柒年陸月。          │
│書犯├───────┤，先以手指插入Ｃ女陰道，再戴上保│                        │
│罪事│基隆市七堵區Ａ│險套以生殖器在Ｃ女陰道外摩擦，生│                        │
│實欄│女、C女住處   │殖器龜頭一半插入Ｃ女陰道，即以此│                        │
│一㈤│              │違反Ｃ女意願之方式，對Ｃ女為性交│                        │
│）  │              │行為1次得逞。                   │                        │
├──┼───────┼────────────────┼────────────┤
│ ６ │102年2月28日晚│Ｂ男以手撫摸Ｃ女胸部、以手指插入│0000甲000000B對未滿十四歲│
│（即│上8時許       │Ｃ女陰道，Ｃ女雖有掙扎反抗將其手│女子犯強制性交罪，處有期│
│起訴├───────┤拉開，並叫其走開，惟其仍未住手，│徒刑柒年。              │
│書犯│基隆市七堵區Ａ│即以此違反Ｃ女意願之方式，對Ｃ女│                        │
│罪事│女、C女住處   │為性交行為1次得逞。             │                        │
│實欄│              │                                │                        │
│一㈦│              │                                │                        │
│）  │              │                                │                        │
├──┼───────┼────────────────┼────────────┤
│ ７ │102年3月1日至 │Ｂ男與Ａ女、Ｃ女同睡於臥房1張床 │0000甲000000B對未滿十四歲│
│（即│同年月5日間某 │上，其乘Ａ女已熟睡之際，以手撫摸│女子犯強制性交罪，處有期│
│起訴│日晚上某時許  │Ｃ女胸部、以手指插入Ｃ女陰道，Ｃ│徒刑柒年。              │
│書犯│              │女雖未抵抗，惟係出於曾多次與Ａ女│                        │
│罪事├───────┤反應均未被正視之故，其間Ｃ女亦有│                        │
│實欄│基隆市七堵區Ａ│表示希望Ｂ男停止，惟其仍未住手，│                        │
│一㈧│女、C女住處   │即以此違反Ｃ女意願之方式，對Ｃ女│                        │
│㈨）│              │為性交行為1次得逞（經公訴人以103│                        │
│    │              │年度蒞字第629號補充理由書及當庭 │                        │
│    │              │更正之內容，可知起訴書犯罪事實欄│                        │
│    │              │㈧㈨顯有將同一行為贅載，應予更│                        │
│    │              │正之）。                        │                        │
└──┴───────┴────────────────┴────────────┘






