臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第10號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張文武
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字
第482號），嗣被告於本院103年4月8日準備程序時就被訴事實為
自白有罪之陳述，經受命法官告知被告、檢察官簡式審判程序意
旨，並經被告、檢察官同意後，本院合議庭裁定由受命法官獨任
依簡式審判程序審理、判決如下：
    主  文
張文武對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共計叁罪，各
處有期徒刑貳月，各緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。應執行有
期徒刑肆月，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、張文武與14歲以上未滿16歲之少年女子代號0000-000000 號
    之少年女子（女、民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下
    稱Ａ女，依據兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項
    、性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，除法定事由外，其
    餘不得揭露足以識別上開兒童及少年、被害人身分之資訊）
    係男女朋友關係，詎張文武明知Ａ女係14歲以上未滿16歲之
    少年女子，竟各基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之故
    意，分別於102年8月間交往後某日，在基隆市○○街某朋友
    家中，未違反Ａ女意願，以將生殖器插入Ａ女之陰道之方式
    ，與Ａ女合意性交1次；另於102年11月間某日，在基隆市○
    ○區○○路伯母家中，未違反Ａ女意願，以將生殖器插入Ａ
    女之陰道之方式，與Ａ女合意性交1次；另於103年1月1日下
    午，在基隆市○○區○○路伯母家中，未違反Ａ女意願，以
    將生殖器插入Ａ女之陰道之方式，與Ａ女合意性交1 次。嗣
    經Ａ女之母代號0000-000000A（女、真實姓名年籍詳卷，下
    稱Ａ母，依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機
    關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年
    月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；故本判決
    不揭露其父母姓名此一足資識別被害人身分之資訊）發覺上
    開情事，遂報警處理，始查悉上情。
二、案經Ａ母訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查、起訴。
    理  由
壹、程序部分 ：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273條
    之2分別定有明文。
二、查，本件被告張文武所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三
    年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件
    ，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官
    告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，且經被告
    、檢察官同意後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判
    程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條
    之1 規定，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合
    先敘明。
貳、實體部分 ：
一、上揭時地對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交之事實，
    業據被告張文武於本院103 年4月8日準備程序、審判程序時
    均坦承不諱（見見103年度偵字第482號卷，以下簡稱偵卷，
    第15頁反面第25行；本院卷第12頁反面第20行、第16頁第1
    行），核與證人即被害人Ａ女於103年1月16日警詢時證稱：
    他是我男朋友，他的名字是張文武，84年11月8 日，19歲，
    住新豐街300 號12樓，手機號碼0000000000號，現在還在交
    往當中，三次性行為都是我自願的，第1次是去（102）年發
    生的，發生時間在交往後，其他我不記得，地點在新豐街的
    朋友家，詳細地址我不記得，當天幫朋友慶生，我和張文武
    都有喝酒，在我們雙方同意之下，我們在朋友家房間裡發生
    性行為，第2次是102年大概11月的時候，詳細時間地點都不
    記得，我們都沒有喝酒，雙方合意下發生性行為，第3 次時
    間是再103年1月1日下午，地點在基隆市○○區○○路○號張
    文武的伯母家，我們兩人沒有喝酒，在雙方合意下發生性行
    為等語大致符合（見偵卷第6至9頁），並有Ａ女之真實姓名
    年籍之對照表等在卷可稽（見偵卷第21頁卷附證物袋內）。
    再酌被告張文武於103年1月16日警詢時自白供述：我們是男
    女朋友關係，我們是早餐朋友介紹認識的，第1 次發生性行
    為是去（102）年9月或10月間某日晚上發生，在新豐街的朋
    友家，當天朋友生日，我和Ａ女都有喝酒，在我們雙方同意
    之下，我們在朋友家房間裡自然而然發生性行為，我沒有戴
    保險套，忘記有無射精，第2次是102年11月或12月間，我跟
    Ａ女在基隆市○○區○○路我伯父家作手工，當晚睡覺時在
    我伯父家房間兩人同意下再發生性行為，我沒有戴保險套，
    無射精，第3次是103年1月1日下午，因為跨年很累，我跟Ａ
    女到基隆市○○區○○路我伯父家睡覺，雙方沒有喝酒，兩
    人同意下再發生性行為，我沒有戴保險套，我射精在衛生紙
    上等語明確綦詳（見偵卷第4至5頁），並有Ａ女真實姓名代
    碼表、戶籍資料各1 件在卷可憑（見偵卷第21頁卷附證物袋
    內之資料，Ａ女係民國00年0 月出生）。從而，足徵被告上
    揭任意性之自白與事實相符，堪予採信，其對於十四歲以上
    未滿十六歲之女子為性交之事證明確，應堪認定。
二、論罪科刑：
  ㈠查被害人Ａ女係民國00年0 月出生，有上開代號與真實姓名
    對照表在卷可參，被告於上開事實欄所載時、地與被害人Ａ
    女為性交行為時，被害人係屬14歲以上未滿16歲之女子。核
    被告各次對被害人Ａ女性交所為，均係犯刑法第227條第3項
    之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯上開3
    次犯行，時間不同，犯意各別，應予分論併罰。又刑法第22
    7 條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成
    年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟
    ，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之能力，為
    保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲
    或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交，仍無法脫
    免其罪責，且被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    罪，雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第3
    項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪
    構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該條項
    前段規定加重其刑。另被告於為此犯行當時，已逾18歲，無
    刑法第227條之1減免其刑規定之適用，併予敘明。
  ㈡茲審酌被告明知被害人Ａ女為14歲以上未滿16歲之少女，心
    智發育尚未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，
    竟未克制情慾而與之發生性交行為，輕忽被害人年幼懵懂，
    對於性自主權之觀念未臻成熟完備，嚴重影響被害人身心之
    正常發展，本應予以嚴懲；惟念被告於警詢、偵訊、本院審
    理時均坦承犯行，亦有悔改之意，犯後態度良好，被告與被
    害人業經被害人之母同意交往，迄今仍為男女朋友，且被害
    人Ａ女對被告多所迴護，無意向被告求償且不欲對被告提出
    告訴，並請求從輕量刑等語（見本院卷第17頁第15行），有
    被害人Ａ女103年1月16日警詢筆錄及本院103 年4月8日簡式
    審判筆錄附卷足憑，兼衡被告自述國中畢業，而家庭勉持之
    經濟狀況（見偵查卷第4 頁被告103年1月16日警詢筆錄受詢
    問人欄），暨被告犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，用啟自新。另
    按刑法第50條關於數罪併罰要件之規定，業於102年1月23日
    修正公布，並於同年1 月25日起施行，惟本件被告所受宣告
    之有期徒刑，均屬不得易科罰金之刑，無論依修正前、後之
    條文規定，均應併合處罰而依刑法第51條第5 款規定定其應
    執行之刑，對於被告並無何有利或不利之影響，自不生新舊
    法比較適用之問題，應依一般法律適用原則，適用修正後之
    規定（裁判時法）。又本判決所宣告之有期徒刑，得依刑法
    第41條第3 項之規定易服社會勞動，惟應向指揮執行之檢察
    官提出聲請，併此提醒。
  ㈢末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其素行良好，惟
    因其一時未克制情慾而失慮偶罹刑章，並於警詢、偵訊、本
    院審理時均坦承犯行，且於本院103 年4月8日審判時供述：
    我承認全部犯罪，我父親之前就有跟被害人的母親談過，被
    害人的媽媽意思，就是說不要告我了，並說我們如果要在一
    起，就好好的在一起，被害人今天有跟我一起來開庭，她人
    現在在庭外，被害人的意思也是不要告我，要原諒我，我們
    兩人目前還在交往中，我很喜歡被害人，我會照顧被害人，
    我不會拋棄被害人，我不去喜歡別人，我保證，我真的不會
    去喜歡別人，今天被害人說要陪我來開庭，被害人也喜歡我
    ，請求從輕量刑，給我緩刑機會，我不會再犯錯，我喜歡被
    害人，被害人不嫁我，不是我不娶被害人等語綦詳；又被害
    人於本院103 年4月8日審判時指述：請求給被告從輕量刑，
    不要讓被告去關，因為我父母沒有反對我與被告交往中，我
    父母親也知道我現在還在與被告交往中，也沒有阻止我與被
    告交往，我母親希望我不要變壞，我父母已經離異，我目前
    跟我母親同住，我沒有變壞，我目前是在工作，我希望被告
    不要被關，希望被告能繼續工作等語明確（見本院卷第17頁
    ），而本院審酌上情，並認其經警詢、偵訊、本院審理程序
    及上開刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞，因認尚無逕
    對被告施以刑罰之必要，故上開對被告各別宣告之刑，各以
    暫不執行為適當，爰各依刑法第74條第1項第1款規定，各宣
    告緩刑2 年，並依同法第93條第1項第1款規定，各諭知其於
    緩刑期間付保護管束，以資惕誡。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，兒童及少年性交易防制條例第22條第1項，刑法第11條、第2
27條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第93條第1項第1
款，判決如主文。
本案經檢察官劉彥君到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    18    日
                      刑事第四庭法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應
具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                                書記官  施鴻均
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






