臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江武雄
選任辯護人　黃教倫律師（財團法人法律扶助基金會律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第4492、4623號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共肆罪，各處有期徒刑壹
年捌月。應執行有期徒刑貳年，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束
，並自民國一百零三年三月起至一百零三年八月止，於每月十日
給付新臺幣壹萬元（共計陸萬元）予0000甲000000 、0000甲00000
0A（姓名年籍詳卷內代號與真實姓名對照表），如有一期未付視
為全部到期（其給付方法詳本院一百零三年度附民移調字第十二
號調解筆錄所示），亦不得再主動與0000甲000000 有任何接觸、
聯繫或交往行為。
    事  實
一、丙○○與代號0000甲000000 號之女子（民國00年0 月生，真
    實姓名、年籍詳卷內代號與真實姓名對照表，下稱A 女）透
    過友人介紹結識，嗣交往成為男女朋友，丙○○明知A 女係
    未滿14歲之女子，竟基於對於未滿14歲之女子性交之故意，
    分別為下列行為：
  ㈠於102 年4 、5 月間某日凌晨某時許，在其位於基隆市○○
    區○○○路○○○ 巷○○○○○號4 樓之居所，在未違反A 女意願
    之情形下，以其陰莖插入A 女陰道之方式對於A 女性交1 次
    。
  ㈡於102 年9 月間某日凌晨某時許，在基隆市○○區○○路○○
    ○ 號東岸停車場2 樓和平廣場，在未違反A 女意願之情況下
    ，以其陰莖插入A 女陰道之方式對於A 女性交1 次。
  ㈢於102 年10月間某日（惟不包含當月30、31日）凌晨某時許
    ，在同前㈡之地點，在未違反A 女意願之情形下，以其陰莖
    插入A 女陰道之方式對於A 女性交1 次。
  ㈣於102 年10月30日凌晨12時許，在A 女位於基隆市○○區○
    ○○路住○○○○○○號與真實姓名對照表），在未違反A
    女意願之情形下，以其陰莖插入A 女陰道之方式對於A 女性
    交1 次。
二、嗣A 女之母親代號0000甲000000A（真實姓名、年籍詳卷內代
    號與真實姓名對照表，下稱B 女）於同年10月31日由A 女就
    讀之國中校方告知後報警處理，始悉上情。
三、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。而依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，本法（
    性侵害犯罪防制法）第12條及第13條第1項所定足資識別被
    害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親
    屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資
    料。查本案被告丙○○既因觸犯刑法第227 條第1 項之罪，
    而經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條規定之
    性侵害犯罪定義相符，按諸首揭規定，本案判決自不得揭露
    被害人A 女暨其法定代理人B 女之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別彼等身分之資訊。
二、證據能力部分：
  ㈠本件認定事實所引用之卷證資料，屬於傳聞之供述證據部分
    ，檢察官、被告及辯護人於本院審判時均表示沒有意見，而
    本院審酌該等言詞陳述作成時之情況，並無證據證明係違背
    法定程序或違反陳述者意願所取得，且本院認為均適當得為
    證據，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項之規定，應均有證
    據能力。
  ㈡另性侵害犯罪防治法第10條第1 項、第3 項「醫院、診所對
    於被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、「第一
    項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有關機關定
    之」之相關規定，依同法第6 條、第11條等相關條文所示，
    係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及
    取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，
    應屬刑事訴訟法第159 條第1 項所定，即「法律有規定」之
    傳聞證據之例外（最高法院100 年度台上字第2071號判決意
    旨參照）。據此，本案衛生福利部基隆醫院受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷證明書，應有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、得心證之理由：上開犯罪事實，迭據被告於警詢、偵訊、本
    院準備程序及審理時自白不諱，並據證人即被害人A 女於偵
    訊時指訴綦詳，互核情節大致相符，並有Ａ女之衛生福利部
    基隆醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書、性侵害犯罪
    事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視
    紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、基隆
    市警察局婦幼警察隊性侵害案件減少被害人重複陳述作業報
    告（通報）單、臺灣基隆地方法院檢察署（下稱基隆地檢署
    ）103 年1 月3 日基檢達孝102 偵4492字第26號函暨所附之
    內政部警政署刑事警察局102 年12月18日刑醫字第00000000
    00號鑑定書、現場照片16張（詳見偵查卷彌封袋內資料、本
    院卷第14至16頁）在卷可參，復有疑似性侵案件證物盒1 盒
    等物扣案可佐，足認被告任意性自白與事實相符。本案事證
    明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑之法律適用
  ㈠查A 女為00年0 月生，被告於上開時、地各對於A 女為性交
    行為時，雖未違反Ａ女之意願，惟其為未滿14歲之女子，為
    被告所明知，是核被告所為，均係犯刑法第227 條第1 項對
    於未滿14歲之女子為性交罪。再按刑法第227 條第1 項之罪
    係就被害人為未滿14歲之少年所設之特別處罰規定，本件被
    害人A 女於案發時固為未滿18歲之少年，惟依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項規定「成年人教唆、幫助或
    利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者
    ，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者，從其規定」，是被告所犯刑法第227
    條第1 項之罪，因該罪已將「對於未滿十四歲之男女為性交
    」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無
    庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加
    重其刑。
  ㈡又按諸性交，通常以男性射精或發洩性慾完畢，作為認定性
    交次數之計算，區別不難，獨立性亦強，於經驗、論理上，
    殊難想像相隔數日多次性交，可以符合接續犯之行為概念（
    最高法院99年度台上字第5079號、100 年度台上字第7309號
    判決意旨參照）。查本件被告對於A 女所為4 次性交行為，
    時間、地點均有明顯之區隔，並非於密切接近之時、地實行
    ，衡諸社會通常觀念，應認被告均係獨立起意而犯之，自應
    予分論併罰。
  ㈢按刑法第59條之規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
    刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定，科刑時
    應審酌一切情狀，為科刑重輕之標準，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷
    。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10
    款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（
    最高法院70年度第6 次刑事庭會議決議可資參照）。經查，
    被告所犯對於未滿14歲之女子為性交罪之法定本刑為3 年以
    上10年以下有期徒刑，與強制性交罪之法定本刑相同，而被
    告素行良好，從無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽，又案發時與被害人A 女為男女朋友關係，因年輕氣
    盛，不諳法律，於情熱衝動下與被害人A 女發生燕好，因係
    出於一時思慮未周所致，參之犯後歷經偵審，始終坦承犯行
    ，深感懊悔，並與被害人A 女當庭達成調解，願意賠償新臺
    幣（下同）18萬元，且已於本案辯論終結前給付12萬元，僅
    餘6 萬元未付等情，此有本院準備程序筆錄、審判程序筆錄
    、調解筆錄附卷可參，且被害人A 女亦明確表示不欲提告，
    被害人之法定代理人即B 女於偵審之始末亦未曾正式提出告
    訴，陳稱願意給被告機會悔過，也原諒被告，只要被告以後
    不要亂來，能依照前開調解條件履行，亦不要再與A 女交往
    接觸，對刑度及是否給予被告緩刑沒有意見等語（詳見基隆
    地檢署102 年度他字第1167號偵查卷，第7 至8 頁、第17頁
    ，本院卷第49頁）。綜合上情，縱科以被告最低度刑實嫌過
    苛，與罪刑相當性及比例原則不盡相符，也無從與強制性交
    犯罪行為人之惡行相區別，是觀諸被告上開犯罪情狀，在客
    觀上非不可憫恕，若予宣告法定最低度之刑，猶嫌過重，爰
    依刑法第59條之規定，減輕其刑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人A 女為未滿
    14歲之人，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟仍與被
    害人A 女為性交行為，影響被害人A 女身心健康及人格發展
    至鉅，惟考量被告素行良好，犯後一貫坦承犯行，且已與被
    害人A 女達成調解，賠償其精神損失，已如前述，犯後態度
    尚佳，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、與被害人A 女曾
    為男女朋友關係、國中畢業之教育程度，從事廚師而生活狀
    況勉持（詳見基隆地檢署102 年度偵字第4492號卷第4 頁）
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以示懲儆。
  ㈤末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    前開前案紀錄表可證，其因一時疏失，致罹刑典，惟事後已
    深切自省，且已賠償被害人A 女部分損失，為自己之行為付
    出相當代價，業如上述，考量被告正值壯年，亦有一技之長
    （擔任廚師），倘令被告即刻入監執行刑罰，勢必剝奪其工
    作機會，對於被告之再社會化並無助益，且後續賠償被害人
    A 女之財力源頭勢必中斷，從而，本院衡酌上情，認被告經
    此偵審程序及科刑教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞，
    前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
    第1 款之規定，併予宣告緩刑如主文所示之期間，以啟自新
    。又被告所犯乃係刑法第91條之1 所列之罪，依刑法第93條
    第1 項第1 款之規定，受緩刑之宣告，應於緩刑期間付保護
    管束，依該條規定於緩刑期間付保護管束，俾由觀護人予以
    適當之教化。再為督促被告履行上開調解內容，依刑法第74
    條第2 項第3 款之規定命被告於緩刑期內附條件向被害人支
    付相當數額之損害賠償（即其尚未履行完畢之調解內容），
    以確保被害人A 女之損失能得到完整之補償。末為避免被告
    與被害人A 女因情緣未斷，繼續交往，而有再犯之虞，復依
    刑法第74條第2 項第7 、8 款之宗旨，約束其不得再主動與
    0000甲000000 有任何接觸、聯繫或交往行為，將之明列於緩
    刑條件，以保障被害人A 女之正常身心健康發展，在此指明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項
第3 款、第7 款、第8 款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    3     月    17    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  施添寶
                                  法  官  鄭富容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    3     月    17    日
                                  書記官  張懿昀
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






