台灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度訴字第39號
公　訴　人　台灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林宗仁
　　　　　　01
選任辯護人　許世正律師
被　　　告　謝煌璿
　　　　　　02
選任辯護人　陳佑仲律師（法律扶助律師）
被　　　告　周恆富
　　　　　　03
選任辯護人　郭百祿律師（法律扶助律師）
被　　　告　林志鵬
　　　　　　04
選任辯護人　王志傑律師（法律扶助律師）
被　　　告　黃誌婚
　　　　　　05
選任辯護人　邱姿瑛律師（法律扶助律師）
被　　　告　李依靜
　　　　　　06
選任辯護人　胡鳳嬌律師（法律扶助律師）
被　　　告　陳宏章
　　　　　　07　　　國民
選任辯護人　蕭銘毅律師（法律扶助律師）
被　　　告　陳宏竣
　　　　　　08
選任辯護人　黃繼儂律師（法律扶助律師）
被　　　告　蘇政綸
　　　　　　09
選任辯護人　姚宗樸律師（法律扶助律師）
被　　　告　黃富進
　　　　　　10
選任辯護人　莊志成律師（法律扶助律師）
被　　　告　李琳萱
　　　　　　11
選任辯護人　吳佩真律師（法律扶助律師）
被　　　告　李玉雯
　　　　　　12
選任辯護人　洪宇均律師（法律扶助律師）
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起公訴
（101年度偵字第1318、1462、2219號），本院判決如下：
    主  文
01未○○無罪。
02Ｕ○○無罪。
03辰○○意圖營利，容留未滿十八歲之人為性交易，累犯，處有
  期徒刑叁年貳月。
04巳○○無罪。
05Ｆ○○無罪。
06寅○○無罪。
07地○○意圖營利，容留未滿十八歲之人為性交易，處有期徒刑
  貳年，緩刑伍年，並應於檢察官指定之時間內，向公庫繳交新
  台幣陸拾萬元。
08宇○○意圖營利，容留未滿十八歲之人為性交易，處有期徒刑
  壹年陸月，緩刑肆年。
09Ｘ○○意圖營利，容留未滿十八歲之人為性交易，累犯，處有
  期徒刑壹年捌月。
10Ｄ○○意圖營利，容留未滿十八歲之人為性交易，處有期徒刑
  壹年陸月，緩刑肆年。
11卯○○無罪。
12丑○○無罪。
    事  實
壹、累犯事實
一、辰○○
    辰○○前因營利姦淫猥褻等罪，經本院院於民國93年6月23
    日，以93年少連訴字第9號案件，判處有期徒刑1年2月，經
    台灣高等法院及最高法院分別駁回其上訴而確定，於95年4
    月8日，因縮短刑期而執行完畢。
二、Ｘ○○
    Ｘ○○前因重傷害罪，經台灣苗栗地方法院於94年7月26日
    ，以93年訴字第318號案件，判處有期徒刑6年6月，經台灣
    高等法院台中分院駁回其上訴而確定，於101年7月23日，因
    縮短刑期而執行完畢。
貳、犯罪事實
一、基本關係
    未○○、巳○○、Ｆ○○等3 人自民國97年底；辰○○自99
    年7月；Ｕ○○自100年3 月起，分別以3股、1股、3股、3股
    及1股之比例，1股新台幣（下同）7萬元，擔任基隆市○○
    區○○路○○號7樓之「多羅米KTV」店之股東，並由辰○○在
    店內管理日常事務，Ｆ○○擔任管帳之會計。地○○、宇○
    ○等2人為兄弟。地○○自100年4月間起，在該店擔任登記
    負責人與現場經理，負責現場事務調度；宇○○自地○○任
    職稍後之100年4月間起，至101年1月間止，實際負責協助地
    ○○處理店內事務。寅○○為地○○當時之女友，並自100
    年8月間起，擔任店內櫃台實際收帳之會計。Ｘ○○自100年
    1月間起，除擔任該店之早班經理外，並於地○○擔任經理
    之晚班時，負責處理店內現場事務。丑○○自100年1月間起
    ，至100年6月間止，除擔任早班之服務生外，亦擔任晚班前
    段之服務生。卯○○自100年2月間起，擔任該店晚班之服務
    生。Ｄ○○自 100年11月間起，負責監看該店之監視系統，
    以防警察臨檢。
二、本案事實
    詎辰○○、地○○、宇○○、Ｘ○○及Ｄ○○五人，均明知
    不得雇用未滿18歲之少女與客人脫衣陪酒並從事其他猥褻行
    為，例如撫摸胸部或其他隱私處，竟仍意圖營利，基於犯意
    之聯絡，將少女集中於辰○○在基隆市○○區○○路○○巷○○
    號4樓之租屋處，經由電話聯絡，再至該店脫衣陪酒。以此
    方式，自98年6月底起，先後雇用未滿18歲之少女即曹０（
    於98年6月至100年10間任職，代號：0000000-F號，00年00
    月生，身分詳卷）、胡００（於99年3月至5月間任職，代號
    ：0000000號，00年0月生，身分詳卷）、吳００（於99年10
    月至100年12月間任職，代號：0000000號，00年0月生，身
    分詳卷）、魏００（於100年2月間至3月間任職，代號：
    0000000辛號，00年00月生，身分詳卷）、黃０如（100年2
    月間任職，代號：0000000庚號，00年00月生，身分詳卷）
    、蔡００（於100年2月至3月間任職，代號：0000000
     己號，00年00月生，身分詳卷）、黃０晴（自100年2月間
    起任職，代號：0000000戊號，00年0月生，身分詳卷）、楊
    ０宣（自100年3月間起任職，代號：0000000丁號，00年00
    月生，身分詳卷）、黃０婷（自100年4月至5月間任職，代
    號：0000000甲號，00年0月生，年籍詳卷）、楊０雪（於
    100年6月至7月間任職，代號：0000000號，00年0月生，身
    分詳卷）、張００（於100年6月至7月間任職，代號：00000
    00號，00年00月生，身分詳卷）及鄭００（於101年1 月至2
    月間任職，代號：0000000丙號，00年0月生，身分詳卷），
    再向客人以每枱2小時500元，跳熱舞3首1000元之代價，引
    誘、容留或媒介前揭未滿18歲之少女為性交易；店家就500
    元中收取100元，餘則歸小姐，而跳熱舞之款項則由小姐收
    取，僅在帳簿上註記「跳秀」。
三、查獲經過
    嗣於101年3月17日夜間10時45分許，為警持搜索票在該店內
    之A1包廂，當場查獲楊０宣及黃０晴（二人當時已滿18歲）
    等少女，應到場酒客戌○○、Ｌ○○、Ｍ○○及Ｔ○○等人
    之邀，為上開脫衣陪酒之行為，並扣得當日營業所得3萬
    8452元、多羅米KTV營業所得報表、小姐坐檯報表及股東分
    紅報表等物。
叁、起訴經過
    案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查後起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序事項
一、警詢時之證言
㈠、法律規定
    按刑事訴訟法第159條第1項規定：「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」
    同法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據（第1項）。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」
㈡、本案情形
    經查：證人包括同案被告於警詢之陳述，屬於審判外之陳述
    ，為傳聞證據，既經被告及其辯護人抗辯其證據能力，依法
    即不得作為審判之依據。
二、偵查中之證言
㈠、法律規定
    刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據。」此所稱「顯有不可信之情況」，即指關於檢察官取
    供程序，已經明顯違背程序規定，超乎正常期待，而無可信
    任，是以判斷偵查中供述證據是否具有證據適格，應以該供
    述作成之客觀條件及環境，作為判斷之依據，例如陳述人於
    陳述時之心理狀態是否健全、有無違法取供情事，是否出於
    陳述者之真意所為之供述等。其次，偵查中，檢察官為蒐集
    被告犯罪證據而訊問證人，旨在確認被告嫌疑之有無及內容
    ，與審判期日透過當事人之攻防，調查證人以認定事實之性
    質及目的，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚
    被告，使之得以在場，刑事訴訟法第248 條第1 項前段雖規
    定：「如被告在場者，被告得親自詰問。」事實上亦難期被
    告有於偵查中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第15
    9 條之1 第2 項之規定，原則上為傳聞證據排除法則之例外
    ，屬於有證據能力之傳聞證據，於顯有不可信之情況，始否
    定其得為證據，即回歸傳聞證據排除法則。因此，得為證據
    之被告以外之人於偵查中所為之陳述，因其陳述未經被告詰
    問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁
    止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告
    或其辯護人行使而加以補正，完足為經合法調查之證據。倘
    被告於審判中捨棄詰問權，或證人客觀上有不能受詰問之情
    形，自無不當剝奪被告詰問權行使之可言。申言之，其次，
    依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，除非有除外規定
    之情況，否則，偵查中之證言屬於傳聞證據排除法則之例外
    ，具有證據能力，而得作為判斷事實之依據。
㈡、本案情形
    經查：本院後述所引證人於偵查中向檢察官所為之證言，均
    屬被告以外之人於審判外之陳述，性質上固屬傳聞證據；惟
    其等向檢察官所為陳述，均經依法具結，亦無違法取供之情
    事，並無「顯有不可信之情況」，依刑事訴訟法第159條之1
    第2項之規定，當有證據能力。何況，上開證人嗣於本院審
    理中均到庭作證，而其等於檢察官偵查中所為陳述，均經合
    法調查，自可為本案判斷之依據。
    其次，被告及其辯護人抗辯證人在偵查中之證言，未經被告
    對質詰問，並無證據能力云云；惟查：刑事訴訟法第159條
    之1第2項規定：「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」然刑事訴訟法
    ，為保障被告之反對詰問權，已採納英美之傳聞證據排除法
    則。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，其本質屬
    傳聞證據，依傳聞證據排除法則，原無證據能力，惟因立法
    者以刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，
    依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且在實務運作時，偵
    查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守
    法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實
    務為由，而例外設定其具備非顯不可信之要件時，得為證據
    ；又參酌大法官釋字第582號解釋暨理由書認為確保被告對
    證人之詰問權，證人（含其他具證人適格之人）「於審判中
    」，應依人證之法定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰
    問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據，亦僅明
    確表示「在審判中」，被告對於證人之詰問權，應予保障，
    並未要求檢察官於偵查中訊問證人，亦須賦予被告詰問證人
    之權。此因偵查中並無對立之當事人，更無交互詰問制度之
    設計，自無所謂保障被告詰問權之問題，要求檢察官於偵查
    中訊問證人時，必須賦予被告詰問之機會，則被告因故未能
    到場或刻意不到場，豈不意味檢察官即須等候被告到場，始
    能進行訊問。果然如此，則偵查機關進行偵查作為，均須被
    告適時之配合，又如何有效蒐集證據、追訴犯罪（最高法院
    95年度臺上字第3220號判決參照）？因此，本案各該證人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，已在檢察官訊問前具結，當可
    擔保其係據實陳述，而各該被告及其辯護人對於上開證人之
    證詞，亦未曾抗辯證人向檢察官所為之陳述，有非出於真意
    或有何違法取供之情形，本院亦查無檢察官有以不正方法取
    證之情事；何況各該證人嗣於審理中業經合法傳訊到庭作證
    ，已足以保障各該被告之反對詰問權，堪認各該證人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，並無任何顯有不可信之情況，應具
    有證據能力，得為本案之證據。
三、未具結之證言
㈠、法律規定
    按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結
    而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」經查卷
    內，
㈡、本案情形
    經查：卷內偵查中未具結之證言，本院業已逕行排除而不加
    使用，以其欠缺證據能力，不得作為證據。
四、非供述之證據
㈠、法律見解
    按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之
    文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄
    音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物，此乃刑事訴訟法第
    165條之1第2 項所稱之證物，如其蒐證程序合法，並經合法
    調查，自具證據能力，故檢察官如提出通訊監察錄音之譯文
    為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調查
    犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165條之1所列之
    方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音之譯
    文相符，而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關單
    方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭執，經
    法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論
    者，程序自屬適法（最高法院95年度台上字第295號、94年
    度台上字第4665號判決可資參照）。
㈡、本案情形
    經查本案相關之監聽譯文，係實施刑事訴訟程序之公務員依
    法實施通訊監察所取得之證據，此有本院通訊監察書在卷可
    稽，且被告及辯護人對監聽譯文之真實性復無爭執，且未曾
    於言詞辯論終結前聲明異議（見本院準備程序筆錄、審判筆
    錄），且經核均無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條
    之5第2項，均有證據能力。
五、身分保密
㈠、法律規定
    按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，94年2月5日修正公布，同年8月5日開
    始施行之性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。其次，
    同法第2條第1項規定：「本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑
    法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第
    2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪。
    」依性侵害犯罪防制法施行細則第6條規定，本法（性侵害
    犯罪防治法）第12條及第13條第1項所定足資識別被害人身
    分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名
    或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。其
    次，少年事件處理法第83條第1項規定：「任何人不得於媒
    體、資訊或以其他公示方式揭示有關少年保護事件或少年刑
    事案件之記事或照片，使閱者由該項資料足以知悉其人為該
    保護事件受調查、審理之少年或該刑事案件之被告。」
㈡、本案情形
    經查：被告觸犯性交易防制條例之罪，乃刑法第227條之特
    別法之罪，核與性侵害犯罪防治法第2條規定之性侵害犯罪
    定義相符；其次，本判決數位證人乃未滿18歲之少年，按諸
    前開規定，本判決自不得揭露被害人、證人及上開相關人員
    之身分等資料。
貳、事實認定
一、被告辯解
㈠、未○○01
    被告未○○辯稱：其並未參與經營，主要由辰○○在經營及
    管理。其在投資後曾分過紅，只是單純股東。其並不知道有
    小姐宿舍之事云云（本院卷㈠第76、146頁）。
㈡、Ｕ○○02
    被告Ｕ○○辯稱：其一年半前才入股，不負責經營管理，只
    是單純股東，也還未分到錢，實際負責人是辰○○。其餘之
    事，其都不清楚云云（本院卷㈠第146頁、182頁反面）。
㈢、辰○○03
    被告辰○○辯稱：其係半年多前入股，每個月都會分錢，只
    是單純股東，並未參與經營。至於仁四路之租賃處，係其和
    地○○及Ｘ○○共同承租，另一間空房轉租於曹０及湯００
    二人，若有他人要借住該房間，非其所能過問云云（本院卷
    ㈠第146、184頁）。
㈣、巳○○04
    被告巳○○辯稱：其入股約2年，僅有1股，並未參與經營。
    小姐之事主要是由地○○與辰○○在管理。其不知道有跳秀
    之事云云（本院卷㈠第146頁）。
㈤、Ｆ○○05
    被告Ｆ○○辯稱：其與亡夫王道成原係該店之股東，惟其亡
    夫因飲酒過多，已經抵銷入股金額。100年8月起，未○○同
    情其生活拮据，剛好管帳之人離職，才請其作帳，每月支領
    會計費用3萬元。每十日，其在下午1點去店內，向地○○拿
    取作帳資料，匯整記錄後，再於當晚8點，將之交還地○○
    。因此，其自認為並非股東，更未參與經營。帳務報表上記
    載之「跳秀」是小姐脫衣陪酒外計之款項，地○○會給證明
    文件，每10天統計一次，款項之發放則是透過地○○、Ｘ○
    ○再轉交辰○○發放，還有小姐經紀，一般是50元，若是由
    經紀介紹則為70元，亦由辰○○發放。至於有無請未成年人
    ，要問辰○○及地○○云云（本院卷㈠第76頁）。
㈥、寅○○06
    被告寅○○辯稱：其係前年12月至今年2月間，在該店擔任
    會計工作。其只會在櫃台工作，不會到處走動。晚上9點上
    班，隔天早上6點下班。小姐檯費1檯是2小時500元。其不知
    道小姐有跳秀。這些小姐只有坐檯。其不知有脫衣陪酒之事
㈦、地○○07
    被告地○○辯稱：其是現場負責人，店內共有5間包廂。其
    不知有脫衣陪酒之事。其等並未集中管理小姐。其與辰○○
    及Ｘ○○一起住在仁四路之公寓。其並未收過Ｄ○○所說之
    入股金云云（本院卷㈠第147頁）。
㈧、陳宏峻08
    被告宇○○辯稱：其因兄弟之情而偶而有去幫忙晚班，並未
    任職，亦未領錢。其餘之事，其均不知情云云（本院卷㈠第
    147頁）。
㈨、Ｘ○○09
    被告Ｘ○○辯稱：其是早班經理。老闆是地○○。上班時間
    是早上10點至晚上9點，乃單純提供唱歌服務，與晚上9點後
    之酒店無涉。其不知小姐脫衣陪酒之事云云（本院卷㈠第
    147、193頁）。
㈩、Ｄ○○10
    被告Ｄ○○辯稱：其100年11月間才上班。其有投資入股10
    萬元。其在店內觀看監視器，只是做清潔工而已云云（本院
    卷㈠第77頁、195）。
、卯○○11
    被告卯○○辯稱：其係100年農曆年至101年1月間任職服務
    生，上班時間係晚上9點到上午6點，並未參與經營，也非幹
    部，亦無固定薪水，主要收入是小費。Ｄ○○每天都會到辦
    公室。所謂跳秀舞，就是跳脫衣舞。就其所知，楊０宣、林
    ０儀是未滿18歲就跳秀舞。要上班需要經過辰○○同意。小
    姐不管有無滿18歲，只分有無跳秀舞。而且，警察給其指認
    之4（吳００）、8（鄭００）、18（林０齡，未製作筆錄）
    、20（郭０萍，未製作筆錄）、22（黃０晴）及24（蔡００
    ）都未滿18歲云云（本院卷㈠第147頁）。
、丑○○12
    被告丑○○辯稱：其是早班服務生。其任職期間是100年1月
    至6月間。其不知晚班之事云云（本院卷㈠第147頁）。
二、有無性交易行為
㈠、性交易之定義
    按兒童及少年性交易防制條例第2條規定：「本條例所稱性
    交易，指有對價之性交或猥褻行為。」申言之，所謂性交易
    ，係指兩人之間有性交之行為，或有猥褻之行為，而其行為
    是具有對價之關係。換言之，一人提供性交或猥褻之機會，
    另一方提供金錢、財物或財產上之利益。就本案而言，屬於
    有無猥褻型之性交易判斷而已。至於猥褻，屬於不確定之法
    律觀念，依照大法官會議釋字第407號解釋，乃指一切在客
    觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡
    感而侵害性道德感情，有礙於社會風化之行為。又有關風化
    之觀念，常隨社會發展、風俗變異而有所不同。依性騷擾防
    治法第2條規定：「本法所稱性騷擾，係指性侵害犯罪以外
    ，對他人實施違反其意願而與性或性別有關之行為，且有下
    列情形之一者：一、以該他人順服或拒絕該行為，作為其獲
    得、喪失或減損與工作、教育、訓練、服務、計畫、活動有
    關權益之條件。二、以展示或播送文字、圖畫、聲音、影像
    或其他物品之方式，或以歧視、侮辱之言行，或以他法，而
    有損害他人人格尊嚴，或造成使人心生畏怖、感受敵意或冒
    犯之情境，或不當影響其工作、教育、訓練、服務、計畫、
    活動或正常生活之進行。」惟性騷擾而已至犯罪化者，為性
    騷擾防治法第25條第1項規定：「意圖性騷擾，乘人不及抗
    拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之
    行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬
    元以下罰金。」可見性騷擾須至觸摸臀部、胸部或其他身體
    隱私處才是。再者，兒童及少年性交易防制條例第23條第1
    項規定：引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲
    之人為性交易者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新
    台幣三百萬元以下罰金。」對照以觀，猥褻型之性交易行為
    ，未必要達到此種接觸型之猥褻行為，即一方以其臀部、胸
    部或其他身體隱私處而供觀覽，亦包括在內。申言之，性交
    易以外有關臀部、胸部或其他身體隱私處之肢體接觸，固包
    括在內；縱令僅是臀部、胸部或其他身體隱私處之觀覽，依
    然屬之，皆屬猥褻，若有金錢或財產交易，即為性交易。
㈡、本案情形
    經查：綜合下列各該證人即服務生和酒客之證言，足見該店
    之坐檯乃至跳秀等，女服務生和男酒客之間，確有以猥褻之
    情事，亦即女生提供猥褻之機會，而男客則付出金錢之代價
    。彼此之間係出於自願之付出，並非出於一方之強迫或被迫
    ，在行為之評價上，屬於猥褻型之性交易無訛：證人黃Ｘ晴
    於偵查中具結後證稱：其工作內容是陪客人唱歌、喝酒玩遊
    戲，並包含脫衣秀舞及脫衣陪酒。其有做脫衣秀舞，是其只
    留一條內褲，其他全部脫掉。其跳脫衣秀舞時還沒滿18歲（
    101偵1318號卷㈡第58至60頁）。證人黃０晴於審判中具結
    後證稱：其是從未滿18歲做到滿18歲。脫衣秀舞是上半身裸
    露只著一條內褲跳三首固定歌曲（本院卷㈡第97-103、108-
    109、115頁）。證人蔡００於偵查中具結後證稱：其上班第
    二天，店家就說其未滿18歲，不能穿公主裝，會被警察抓，
    叫其穿自己衣服上班。店內小姐有脫衣秀舞。店家跟其說陪
    酒多少要讓客人吃豆腐，摟腰、摸胸、親嘴（101偵1318號
    卷㈡第47-49頁）。證人曹０於偵查中具結後證稱：店家有
    跟其說要陪客人喝酒、唱歌及玩遊戲；後來，辰○○強制其
    要全部脫掉、跳舞，讓客人摸胸部；脫衣秀舞時，其才17歲
    。其他脫衣秀舞之小姐有小綠、童恩、君君、柔柔、紅豆、
    小僅、鬼鬼、小舞、婷婷，其中君君、小僅、鬼鬼、婷婷都
    未滿18歲（101偵1318號卷㈡第22-24頁）。證人黃０茹於偵
    查中具結後證稱：店家一開始跟其說工作內容是要陪客人喝
    酒、唱歌及玩遊戲，其工作第2～3天時就知道店內有小姐脫
    衣秀舞（101偵1318號卷㈡第28頁）。證人魏００於偵查中
    具結後證稱：店內未成年小姐脫衣跳舞。店內小姐陪酒，客
    人多少有撫摸胸部、親吻臉頰及嘴唇之行為（101偵1318號
    卷㈡第53-54頁）。證人張００於偵查中具結後證稱：脫衣
    陪酒者有娃娃、珊妮、紅豆和妞妞（101偵1318號卷㈢第104
    頁、101偵1462號第122頁背面至第124頁）。證人黃０茹於
    審判中具結後證稱：其知道店內有脫衣陪酒的事情。小姐可
    以自己決定要不要讓客人摸胸部或下體（本院卷㈡第88-92
    頁）。證人胡００於審判中具結後證稱：辰○○有跟其說，
    陪酒必須讓客人吃吃豆腐，如撫摸胸部、私處（本院卷㈡第
    281頁）。證人黃０晴於審判中具結後證稱：其薪水是跟地
    ○○領取，上班也是地○○電話聯絡後才去上班。脫衣秀舞
    是上半身裸露，只著一條內褲，跳三首固定歌曲。因要封包
    廂，所以在外面之小姐或幹部（辰○○、地○○、陳宏峻）
    看到封廂或聽到音樂，就知道裡面在脫衣秀舞。其和君君、
    柔柔、紅豆、娃娃都有在該店脫衣秀舞過，其那時未滿18歲
    。被查到那個晚上，是地○○指派其去包廂跟君君現場脫衣
    陪酒（本院卷㈡第96-103頁）。證人鄭００於審判中具結後
    證稱：其該店應徵時，是向地○○應徵。其有主動告以自己
    未滿18歲。因未成年，為避免被臨檢，所以在家裡等地○○
    電話通知，才去上班。其薪水是跟地○○領取。地○○會指
    派其去包廂內坐檯陪侍。脫衣秀舞會放固定之歌曲，大家聽
    到那些歌曲，就知道包廂內有在跳脫衣秀舞（本院卷㈡第
    142-146頁）。證人楊００於審判中具結後證稱：其去應徵
    時，是跟地○○應徵。其有跟店家說自己未滿18歲。上班時
    未滿18歲之小姐都在宿舍等地○○、午○○通知才去上班。
    其薪水跟地○○領。其知道該店有脫衣秀舞之事，自己也做
    過秀舞。秀舞要封包廂，上半身裸露只著一條內褲跳三首歌
    ，跳舞時客人摸胸或其他地方時，是依小姐意願（本院卷㈡
    第118-123頁）。證人即酒客Ｔ○○、Ｌ○○、戌○○及Ｍ
    ○○於審判中具結後一致證稱：楊０萱和黃０晴上身都只脫
    到剩下內褲，上半身裸露，但沒有人去摸小姐胸部或私處（
    本院卷㈡第54、55頁、第47、48頁、第43頁、第50、51頁）
    。
三、有無引誘等行為
㈠、法律規定
    按兒童及少年性交易防制條例第23條規定：「引誘、容留、
    媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易者，處一
    年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金
    。以詐術犯之者，亦同（第1項）。意圖營利而犯前項之罪
    者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新台幣五百萬元以
    下罰金（第2項）。媒介、收受、藏匿前二項被害人或使之
    隱避者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百
    萬元以下罰金（第3項）。前項收受、藏匿行為之媒介者，
    亦同（第4項）。刑法第231條第1項規定：「意圖使男女與
    他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，
    處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術犯之
    者，亦同。」因此，在有性交易之前提下，被告有無引誘、
    容留、協助、詐術、媒介、收受、藏匿或使之隱避等行為，
    乃本案之關鍵。若有其一，才會論及有無營利之意圖。
㈡、本案情形
    經查：依下列證人之證言，被告確實有容留、協助、媒介、
    收受、藏匿或使之隱避等行為無訛。其中以容留為典型之高
    度行為：證人午○○於審判中具結後證稱：地○○請其讓未
    成年小姐上班前，先在愛三路麥當勞或店裡宿舍等電話，再
    到店裡上班，因為怕被警察臨檢，滿18歲之小姐都在店裡等
    客人坐檯上班（本院卷㈡第231-234頁）。證人即服務生吳
    ００於審判中具結後證稱：君君、阿妹、小僅、毛毛、蔡蔡
    、不點等未滿18歲；這些小姐都有被客人親、摸胸部、私處
    ；宿舍在愛三路金瓜石銀樓對面斜坡上，湯尼哥通知彼等去
    上班時，會問其要不要見先到宿舍等候電話通知；其當時未
    滿18歲，湯尼哥擔心會被警察臨檢查到（本院卷㈠第70、72
    、76頁）。證人即服務生張００於審判中具結後證稱：其在
    宿舍等候，再由午○○帶其去上班；珊妮、娃娃、紅豆、妞
    妞四個人在包廂內秀舞（本院卷㈡第290-300頁）。證人即
    服務生鄭００於審判中具結後證稱：這些小姐都有被客人親
    、摸胸部、私處。宿舍在愛三路金瓜石銀樓對面斜坡上，湯
    尼哥通知彼等去上班時，會問其要不要見先到宿舍等候電話
    通知（本院卷㈠第70、76頁）。證人即服務生楊０雪於審判
    中具結後證稱：其在愛三路金瓜石銀樓對面斜坡上之宿舍等
    候，等湯尼電話通知，其才去上班（本院卷㈡第119-120頁
    ）。
四、有無營利之意圖
    有無營利之意圖，主要決定於被告是否經營者或其主要幹部
    ，以及是否與經營者或其主要幹部具有犯意之聯絡；有之，
    才有共同正犯或共謀共同正犯之問題。茲敘述如下：
㈠、辰○○部分03
    由下列證人包括同案被告之證述，可見辰○○係現場實際負
    責人，對於該店之經營內容包含性交易一節，知之甚詳，並
    擬具應徵、經紀、考核及管理之方法，對於坐檯和跳秀，並
    事先演練應付警察臨檢之模式，乃該店之最高決策者：
    證人即同案被告未○○於偵查中具結後證稱：現場是地○○
    負責。地○○負責管理坐檯小姐。之前是辰○○。辰○○交
    接給地○○。辰○○應該有配合地○○（101偵1318號卷㈣
    第54頁）。證人即同案被告Ｕ○○於偵查中具結後證稱：老
    闆是辰○○（101偵1318號卷㈡第82頁）。大部分時候是辰
    ○○跟其對帳。管理坐檯小姐者應該是地○○或辰○○（
    101偵1318號卷㈣第59-60頁）。證人即同案被告Ｆ○○於偵
    查中具結後證稱：帳務是辰○○教其怎麼做，其於每個月1
    、11、21日下午，到KTV找Ｘ○○拿早晚班營業額、小姐坐
    檯資料、現金支出單、簽單等資料及營業收取現金。晚單之
    資料是地○○委交給Ｘ○○，再由Ｘ○○一起交其處理。其
    做好報表後，先交給地○○核對小姐檯數及薪資，地○○再
    轉交給辰○○。其有聽過辰○○事後說有打過小姐。晚班現
    場店長是辰○○（101偵1318號卷㈢第154-156頁）。證人即
    同案被告卯○○於偵查中具結後證稱：老闆是辰○○，地○
    ○及辰○○讓未滿18歲之小姐上班陪酒（101偵1318號卷㈡
    第152-153頁）。證人楊博超於偵查中具結後證稱：老闆是
    富哥即辰○○（101偵1318號卷㈡第68頁）。證人黃００於
    偵查中具結後證稱老闆是富哥即辰○○。其第一次及第二次
    上班時都未滿18歲。第二次工作內容是陪客人唱歌、喝酒玩
    遊戲，並包含脫衣秀舞及脫衣陪酒。其有做脫衣秀舞，是其
    只留一條內褲，其他全部脫掉。其跳脫衣秀舞時還沒滿18歲
    。富哥、地○○都知道。富哥說如果警察來取締來不及時，
    就跑去辦公室牆後面一個隔間可以躲，或是往樓上或樓下跑
    （101偵1318號卷㈡第58至60頁）。證人蔡００於偵查中具
    結後證稱：富哥即辰○○是幹部，管所有事務。其上班第二
    天，店家就說其未滿18歲，不能穿公主裝，會被警察抓，叫
    其穿自己衣服上班。後來，辰○○叫其轉成小姐。店內小姐
    有脫衣秀舞。店家跟其說陪酒多少要讓客人吃豆腐，摟腰、
    摸胸、親嘴。店家有辰○○、Ｘ○○、地○○、未○○、陳
    宏峻、趙原和，他們都知道蔡００未滿18歲。富哥有教其說
    如果警察來取締來不及時，就跑到旁邊之樓梯去廟口（101
    偵1318號卷㈡第47-49頁）。證人曹０於偵查中具結後證稱
    ：辰○○負責其他所有事務及管理小姐。一開始，店家有跟
    其說要陪客人喝酒、唱歌及玩遊戲；後來，辰○○強制曹Ｘ
    要脫衣服（全部脫掉）、跳舞，讓客人摸胸部；脫衣秀舞時
    ，其才17歲。其他脫衣秀舞之小姐有小綠、童恩、君君、柔
    柔、紅豆、小僅、鬼鬼、小舞、婷婷，其中君君、小僅、鬼
    鬼、婷婷都未滿18歲。辰○○、地○○、Ｘ○○、陳宏峻都
    知道其未成年。辰○○有教其警察若來取締，就跑到辦公室
    強後面之隔間躲避或是往樓上、樓下跑（101偵1318號卷㈡
    第22-24頁）。證人黃０茹於偵查中具結後證稱：幹部有辰
    ○○、地○○、陳宏峻、Ｘ○○、卯○○。其應徵時有跟辰
    ○○說自己未滿18歲。店家一開始跟其說工作內容是要陪客
    人喝酒、唱歌及玩遊戲，其工作第2～3天時就知道店內有小
    姐脫衣秀舞。辰○○有說警察取締，來不及時就往樓下跑（
    101偵1318號卷㈡第28頁）。證人魏００於偵查中具結後證
    稱：幹部有辰○○、Ｘ○○、陳宏峻、卯○○、地○○、小
    文、午○○。小文、Ｘ○○、午○○會拉小姐進公司，再由
    辰○○決定讓小姐上班。店內未成年小姐脫衣跳舞，店內幹
    部都知道。店內小姐陪酒，客人多少有撫摸胸部、親吻臉頰
    及嘴唇之行為。辰○○有說若有警察來取締，來不及時，可
    以躲到辦公室強後面之隔間，或是往樓上、樓下跑（101偵
    1318號卷㈡第53-54頁）。證人黃０婷於偵查中具結後證稱
    ：辰○○是老闆。辰○○曾看過其穿校服。辰○○說過有警
    察臨檢時，他們會開燈，叫未滿18歲之小姐取躲辦公室牆後
    之隔間（101偵1318號卷㈢第52-54頁）。證人吳００於偵查
    中具結後證稱：地○○跟辰○○是該店之老闆。辰○○都在
    辦公室，負責看監視器，若有警察來，就會開燈通知大家。
    辰○○有教未滿18歲之小姐遇到臨檢時往樓下跑，或躲在辦
    公室裡之密室隔間內（101偵1318號卷㈢頁66至68）。證人
    張００於偵查中具結後證稱：辰○○是老闆。其應徵者是辰
    ○○，其有跟辰○○說自己未滿18歲。辰○○有跟其說工作
    是要陪客人聊天、喝酒和玩遊戲。該店有教小姐在樓下要看
    有無警察，確定沒有才上去，若在上班，有警察臨檢，包廂
    就會亮燈，小姐就會跑到辦公室裡之密室躲藏，或是走到樓
    下或樓上之網咖。脫衣陪酒者有娃娃、珊妮、紅豆和妞妞（
    101偵1318號卷㈢第104頁、101偵1462號第122頁背面至第
    124頁）。證人即同案被告地○○於審判中具結後證稱：該
    多羅米KTV除經理以外，其他人員招募、應徵是由辰○○決
    定。坐檯小姐、服務生之應徵，當其在場時，辰○○有時會
    徵詢其意見，惟辰○○有最終決定權（本院卷㈠第280-281
    頁）。證人即同案被告Ｆ○○於審判中具結後證稱：實際經
    營是辰○○（本院卷㈠第270頁）。證人即同案被告Ｕ○○
    於審判中具結後證稱：實際經營是辰○○（本院卷㈠第264
    頁）。證人即同案被告卯○○於審判中具結後證稱：店裡雇
    用未滿18歲少女是由辰○○決定，是地○○及辰○○讓未滿
    18歲小姐來電內上班陪酒。招募、應徵小姐、服務生，由地
    ○○及辰○○決定。楊００及林００未滿18歲秀舞（本院卷
    ㈠第246、257頁）。證人即同案被告巳○○於審判中具結後
    證稱：其和未○○、Ｕ○○及其他股東只是單純投資，管理
    都是辰○○一人管理（本院卷㈠第302-305頁）。證人黃０
    晴於審判中具結後證稱：其在該店工作1年多，第一次是向
    辰○○應徵，因其未滿18歲，所以辰○○讓其去早班上班；
    第二次回來上班時，是從未滿18歲做到滿18歲。脫衣秀舞是
    上半身裸露只著一條內褲跳三首固定歌曲。要封包廂，所以
    在外面之小姐或幹部（辰○○、地○○、陳宏峻）看到封廂
    或聽到音樂，就知道裡面在脫衣秀舞。自己、君君、柔柔、
    紅豆和娃娃都有在該店脫衣秀舞過，自己那時未滿18歲。辰
    ○○有跟其說過躲避警察查緝之方法。管理小姐者是辰○○
    及地○○（本院卷㈡第97-103、108-109、115頁）。證人楊
    ００於審判中具結後，更正警詢及偵訊之內容，證稱：辰○
    ○在被查緝之前，就教過每個小姐要推說不知實際負責人是
    誰，只知道現場負責人是地○○；但是實際上負責人卻是辰
    ○○。地○○要聽命於辰○○。該多羅米KTV之經營方向，
    實際上也是辰○○決策。辰○○卻要小姐說是地○○其去應
    徵時，也是向辰○○應徵。辰○○有叫小姐去脫衣秀舞，沒
    做到時會受到言語羞辱，意思是如果不讓人家摸，來這行做
    什麼。辰○○不定期會跟公主及小姐開會，地○○只會偶爾
    進去看一下後又出去，其餘被告並未與會。其於100年時有
    脫衣陪酒過1、2天，當時未滿18歲。阿妹跟其在跳秀舞時，
    阿妹也未滿18歲。監視器之前是辰○○在看，後來才是Ｄ○
    ○。看監視器的目的在於提前躲避警方臨檢（本院卷㈡第
    125-140頁）。證人黃０茹於審判中具結後證稱：其是向辰
    ○○應徵，並有主動告知自己未滿18歲。其知道店內有脫衣
    陪酒的事情。小姐可以自己決定要不要讓客人摸胸部或下體
    （本院卷㈡第88-92頁）。證人胡００於審判中具結後證稱
    ：辰○○有跟其說，陪酒必須讓客人吃吃豆腐，如撫摸胸部
    、私處（本院卷㈡第281頁）。證人黃０婷於審判中具結後
    證稱：辰○○有問其要不要做性交易。其有告訴辰○○自己
    之真實年紀是15歲。辰○○有向其說因其未成年，所以要等
    地○○、午○○聯絡後再去上班（本院卷㈢第23頁）。證人
    吳００於審判中具結後證稱：店內幾乎都是辰○○在管理。
    其是向辰○○應徵。開會時，都是地○○及辰○○參與。開
    始是辰○○在看監視器，後來是Ｄ○○再看。店內之人都知
    道其未滿18歲（本院卷㈡第73-74、79、84-85頁）。證人張
    ００於審判中具結後證稱：辰○○知道其應徵時未滿18歲。
    辰○○、地○○、午○○告以因其未滿18歲，怕警察臨檢，
    所以，其每次上班前都要等地○○、午○○打電話聯絡。若
    內之人看監視器發現有警察來臨檢，就會亮包廂之燈，要小
    姐直接躲到辦公室之密室裡或直接走到樓下網咖內躲藏（本
    院卷㈡第292、298頁）。證人湯００於審判中具結後證稱：
    玄○○是辰○○應徵進去者（本院卷㈡第272頁）。證人鄭
    ０於審判中具結後證稱：監看監視器者是辰○○（本院卷㈡
    第143頁）。證人楊００於審判中具結後證稱：多羅米KTV的
    監視器辰○○及Ｄ○○都有在看（本院卷㈡第123頁）。證
    人午○○於審判中具結後證稱：自己任職該店經紀期間（
    100年1月至8月底），未成年小姐有毛毛、小嵐、不點、馬
    妹和妞妞。店裡之店長、會計、服務生都知道其由外面帶進
    店內之小姐未滿18歲。客人點小姐坐檯時，地○○、辰○○
    和Ｘ○○會打電話通知午○○帶小姐至店內坐檯。丑○○、
    卯○○、Ｘ○○、Ｆ○○、寅○○、Ｄ○○、地○○、宇○
    ○、辰○○等人都知道有未滿18歲之小姐跳秀（本院卷㈡第
    231-234頁）。
㈡、地○○部分07
    由下列證人包括同案被告之證述，可見地○○亦為現場實際
    負責人，對於該店之經營內容包含性交易一節，亦知之甚詳
    ，並擬具應徵、經紀、考核及管理之方法，對於坐檯和跳秀
    ，並事先演練應付警察臨檢之模式。其地位僅次於辰○○：
    證人即同案被告未○○於偵查中具結後證稱：地○○是負責
    人（101偵1462號卷第90頁）。地○○提供報表資料給Ｆ○
    ○。其每個月10日會去店內找地○○對帳，地○○會把報表
    給其觀看。現場是地○○負責，負責管理坐檯小姐，之前是
    辰○○，辰○○交接給地○○（101偵1318號卷㈣第53-54頁
    ）。證人即同案被告Ｕ○○於偵查中具結後證稱：現場幹部
    是地○○（101偵1318號卷㈡第82）。管理坐檯小姐者應該
    是地○○或辰○○（101偵1318號卷㈣第59-60頁）。證人即
    同案被告辰○○於偵查中具結後證稱：負責人是地○○，店
    內員工之聘任及坐檯小姐之管理是地○○負責。地○○發薪
    水並跟會計接觸（101偵1318號卷㈡第86-88頁）。證人即同
    案被告Ｆ○○於偵查中具結後證稱：負責人是地○○，負責
    晚班，負責坐檯小姐之管理（101偵1318號卷㈡第96-97頁）
    。小姐坐檯表及晚班營業報表之資料，是地○○所提供。每
    10天給我一次資料，其再依據所給資料製作報表。其做好報
    表後，先交給地○○核對小姐檯數及薪資，地○○再轉交給
    辰○○。小姐薪資是地○○所發放。Ｄ○○之薪水是每個月
    20日跟地○○領3萬元（101偵1318卷㈢第152-155）。證人
    即同案被告巳○○於偵查中具結後證稱：地○○都在現場負
    責地○○及Ｄ○○負責雇用店內小姐及人事管理（101偵
    1318號卷㈣第51、52頁）。證人即同案被告Ｘ○○於偵查中
    具結後證稱：地○○是老闆兼晚班幹部，由其面試錄取坐檯
    小姐（101偵1318號卷㈡第102頁）。證人即同案被告寅○○
    於偵查中具結後證稱：其負責負責店內開收單據，下班都會
    拿給地○○（101偵1318號卷㈣第67頁）。證人即同案被告
    Ｄ○○於偵查中具結後證稱：多羅米之老闆是地○○，店內
    員工聘任是地○○在處理，坐檯小姐都是地○○在管理（
    101偵1318號卷㈡第78、79頁）。證人即同案被告卯○○於
    偵查中具結後證稱：地○○是負責人兼晚班經理，坐檯小姐
    是由其管理，地○○會下令封包廂讓小姐秀舞。地○○及辰
    ○○讓未滿18歲之小姐上班陪酒（101偵1318號卷㈡第152-1
    53頁）。證人Ｐ○○於偵查中具結後證稱：管理現場者是控
    檯經理地○○及其他人如Ｄ○○，是地○○叫小姐，小姐就
    自己進去（101偵1318號卷㈡第73、74頁）。證人楊博超於
    偵查中具結後證稱：控檯經理是地○○及其他人，是地○○
    叫小姐進去（101偵1318號卷㈡第68-69頁）。證人黃００於
    偵查中具結後證稱：地○○要其脫衣秀舞。查獲這一次也是
    地○○叫其去包廂。薪水是地○○拿薪資袋交付之（101偵
    1318號卷㈡第58-60頁）。證人蔡００於偵查中具結後證稱
    ：地○○是店內控檯，控制轉檯，負責發薪水。店家跟其說
    陪酒多少要讓客人吃豆腐，摟腰、摸胸、親嘴。店家有辰○
    ○、Ｘ○○、地○○、未○○、陳宏峻、趙原和，他們都知
    道其未滿18歲（101偵1318號卷㈡第47-49頁）。證人曹０於
    偵查中具結後證稱：地○○是店內控檯，控制他為店內控檯
    ，控制轉檯，負責發薪水（101偵1318號卷㈡第22-24頁）。
    證人黃０茹於偵查中具結後證稱：幹部有辰○○、地○○、
    陳宏峻、Ｘ○○、卯○○。店家一開始跟其說工作內容是要
    陪客人喝酒、唱歌、玩遊戲，其工作第2、3天時就知道店內
    有小姐脫衣秀舞（101偵1318號卷㈡第28頁）。證人魏００
    於偵查中具結後證稱：幹部有辰○○、Ｘ○○、陳宏峻、卯
    ○○、地○○、小文、午○○（101偵1318號卷㈡第53頁）
    。證人黃０婷於偵查中具結後證稱：其向地○○領過2次薪
    水（101偵1318號卷㈢第53-54頁）。證人吳００於偵查中具
    結後證稱：地○○跟辰○○是該店之老闆。地○○負責管理
    小姐。該店於小姐在秀舞時有封包廂，任何人都可以在門上
    的玻璃往裡面看，都可以看到小姐在跳脫衣秀舞，但是通常
    只有地○○會往裡面看。地○○會電話通知其上班，因其未
    滿18歲，怕被警察臨檢到（101偵1318號卷㈢第66-67頁）。
    證人張００於偵查中具結後證稱：地○○負責控檯兼經理，
    調度小姐坐檯，發薪水。地○○及午○○電話通知張００上
    班，因其未滿18歲，怕被警察臨檢到。脫衣陪酒者有娃娃、
    珊妮、紅豆、妞妞（101偵1318號卷㈢第104、105頁）。證
    人即同案被告辰○○於審判中具結後證稱：地○○是經理。
    該店之服務生、小姐之應徵，其和地○○都可以決定。地○
    ○是其代理人。小姐之管理是地○○負責（本院卷㈠第294-
    295頁）。證人即同案被告Ｆ○○於審判中具結後證稱：登
    記負責人是地○○。發小姐薪水者也是地○○。日報表是晚
    班地○○交交付其處理。Ｄ○○之薪水是地○○直接交付之
    （本院卷㈠第270、272、318頁）。證人即同案被告卯○○
    於審判中具結後證稱：是地○○及辰○○讓未滿18歲小姐來
    店內上班陪酒。招募、應徵小姐、服務生、人員由地○○及
    辰○○決定。地○○下令封包廂是因為要脫衣秀舞，所以服
    務生不能再進去。小姐或幹部之薪水是向辰○○或地○○領
    取（本院卷㈠第244-246、254頁）。證人黃０晴於審判中具
    結後證稱：其薪水是跟地○○領取，上班也是地○○電話聯
    絡後才去上班。脫衣秀舞是上半身裸露，只著一條內褲，跳
    三首固定歌曲。因要封包廂，所以在外面之小姐或幹部（辰
    ○○、地○○、陳宏峻）看到封廂或聽到音樂，就知道裡面
    在脫衣秀舞。其和君君、柔柔、紅豆、娃娃都有在該店脫衣
    秀舞過，其那時未滿18歲。被查到那個晚上，是地○○指派
    其去包廂跟君君現場脫衣陪酒（本院卷㈡第96-103頁）。證
    人吳００於審判中具結後證稱：開會時都是地○○及辰○○
    參與。其跟地○○10天領一次錢。遲到或提前離職者，地○
    ○會扣錢。店內之人都知道其未滿18歲（本院卷㈡第73、79
    、84-85頁）。證人張００於審判中具結後證稱：地○○知
    道張００應徵時未滿18歲。辰○○、地○○、午○○告以因
    其未滿18歲，怕警察臨檢，所以，其每次上班前，都要等地
    ○○、午○○打電話聯絡。如果店內之人看監視器發現有警
    察來臨檢，就會亮包廂之燈，要小姐直接躲到辦公室之密室
    裡或直接走到樓下網咖內躲藏（本院卷㈡第292、298頁）。
    證人鄭００於審判中具結後證稱：其該店應徵時，是向地○
    ○應徵。其有主動告以自己未滿18歲。因未成年，為避免被
    臨檢，所以在家裡等地○○電話通知，才去上班。其薪水是
    跟地○○領取。地○○會指派其去包廂內坐檯陪侍。脫衣秀
    舞會放固定之歌曲，大家聽到那些歌曲，就知道包廂內有在
    跳脫衣秀舞（本院卷㈡第142-146頁）。證人楊００於審判
    中具結後證稱：其去應徵時，是跟地○○應徵。其有跟店家
    說自己未滿18歲。上班時未滿18歲之小姐都在宿舍等地○○
    、午○○通知才去上班。其薪水跟地○○領。其知道該店有
    脫衣秀舞之事，自己也做過秀舞。秀舞要封包廂，上半身裸
    露只著一條內褲跳三首歌，跳舞時客人摸胸或其他地方時，
    是依小姐意願（本院卷㈡第118-123頁）。證人午○○於審
    判中具結後證稱：地○○告訴其在讓未滿18歲之小姐上班前
    ，先在愛三路麥當勞或店裡宿舍，等地○○電話再到店裡上
    班，因為怕被警察臨檢。滿18歲之小姐都在店裡等客人坐檯
    上班等語正確。自己任職多羅米KTV經紀期間（100年1月至8
    月底）未成年小姐有毛毛、小嵐、不點、馬妹、妞妞。客人
    點小姐坐檯時，地○○、辰○○、Ｘ○○會打電話通知午○
    ○帶小姐至店內坐檯。透過其介紹之小姐，還要經過店內人
    之應徵，才能去上班，通常是地○○應徵。辰○○有給過其
    經紀費，後來通常是地○○在交付（本院卷㈡第231-234、
    243頁）。此外，復有被告地○○持用之0000-000000號行動
    電話門號之101年0000-0000時；0000-000000號行動電話門
    號之100年0000-0000時、0000-0000時、0000-0000、0000-0
    000時、0000-0000時及0000-0000時；100年0000-0000時、0
    000-0000時及0000-0000時；100年0000-0000時、0000-0000
    時、0000-0000時、0000-0000時、100年0000-0000時、0000
    -0000時；100年0000-0000時、0000-0000時、0000-0000時
    ；100年0000-0000時；100年0000-0000時及0000-0000時；1
    00年0000-0000時、0000-0000時及0000-0000時；100年0000
    -0000時；100年0000-0000時；100年0000-0000時等28通通
    訊監察譯文（調度小姐上班、要注意安全等情事）在卷可考
    。其犯行洵堪認定。
㈢、宇○○部分08
    依下列證人之證言，加上被告所辯：其因兄弟之情而偶而有
    去幫忙晚班一節，堪信其所幫忙而分勞者，乃其兄地○○之
    工作。因此，被告對於該店之經營內容包含性交易一節，亦
    知之甚詳，對於管理之方法，坐檯和跳秀乃至應付警察臨檢
    之模式，應已熟稔無訛。其地位僅次於其兄地○○：
    證人蔡００於偵查中具結後證稱：陳宏峻是最早負責櫃檯、
    會計和傳播經紀。店家跟其說陪酒多少要讓客人吃豆腐，摟
    腰、摸胸、親嘴。客人只有單純用手摸其胸、腰，及親臉頰
    嘴唇。店家有辰○○、Ｘ○○、地○○、未○○、陳宏峻和
    趙原。他們都知道其未滿18歲（101偵1318號卷㈡第48頁）
    。證人曹０於偵查中具結後證稱：陳宏峻最早負責櫃檯及會
    計，後來負責外面傳播之小姐，知道其工作時未成年（101
    偵1318號卷㈡第23頁）。證人黃Ｘ茹於偵查中具結後證稱：
    幹部有辰○○、地○○、陳宏峻、Ｘ○○、卯○○。店家一
    開始跟其說工作內容是要陪客人喝酒、唱歌、玩遊戲。其工
    作第2、3天時，就知道店內有小姐脫衣秀舞。陪酒時客人會
    親臉頰、嘴唇，沒有摸胸部、下體（101偵1318號卷㈡第28
    頁）。證人魏Ｘ瑜於偵查中具結後證稱：幹部有辰○○、Ｘ
    ○○、陳宏峻、卯○○、地○○、小文、午○○（101偵
    1318號卷㈡第53頁）。證人午○○於審判中具結後證稱：丑
    ○○、卯○○、Ｘ○○、Ｆ○○、寅○○、Ｄ○○、地○○
    、宇○○、辰○○等人，都知道有未滿18歲之小姐跳秀（本
    院卷㈡第233頁）。證人黃０茹於偵查中具結後證稱：幹部
    有辰○○、地○○、陳宏峻、Ｘ○○、卯○○。店家一開始
    跟其說工作內容是要陪客人喝酒、唱歌、玩遊戲，其工作第
    2、3天時就知道店內有小姐脫衣秀舞（101偵1318號卷㈡第
    28頁）。證人魏００於偵查中具結後證稱：幹部有辰○○、
    Ｘ○○、陳宏峻、卯○○、地○○、小文、午○○（101偵
    1318號卷㈡第53頁）。證人黃０晴於審判中具結後證稱：其
    薪水是跟地○○領取，上班也是地○○電話聯絡後才去上班
    。脫衣秀舞是上半身裸露，只著一條內褲，跳三首固定歌曲
    。因要封包廂，所以在外面之小姐或幹部（辰○○、地○○
    、陳宏峻）看到封廂或聽到音樂，就知道裡面在脫衣秀舞。
    其和君君、柔柔、紅豆、娃娃都有在該店脫衣秀舞過，其那
    時未滿18歲。被查到那個晚上，是地○○指派其去包廂跟君
    君現場脫衣陪酒（本院卷㈡第96-103頁）。
㈣、Ｘ○○（原名蘇致遠）部分09
    證人即同案被告地○○、Ｆ○○及卯○○三人於偵查中固均
    證稱：Ｘ○○是早班店長。早班是純唱歌，並無小姐坐檯（
    101偵1318號卷㈡第92、96-97、153頁）證人丑○○於審判
    中具結後亦證稱：早班只有其和Ｘ○○，早班多羅米KTV沒
    有提供色情服務（本院卷㈠第331-333頁）云云。
    惟查：依下列之證言，足見被告Ｘ○○並非單純只是早班之
    店長，而是並有參與晚班性交易之經營，屬於晚班之幹部無
    疑：證人即同案被告Ｆ○○於偵查中具結後證稱：早班營業
    報表之資料是Ｘ○○提供，每10天交付一次資料，其再依據
    所給資料製作報表。每個月1、11、21日下午，其到該店找
    Ｘ○○拿早晚班營業額、小姐坐檯資料、現金支出單、簽單
    等資料及營業收取現金。晚單之資料是地○○委由Ｘ○○一
    起交交付，由其做好報表後先，交給地○○核對小姐檯數及
    薪資，再轉交給辰○○（101偵1318號卷㈢第153、155頁）
    。證人黃０茹於偵查中具結後證稱：幹部有辰○○、地○○
    、陳宏峻、Ｘ○○、卯○○。店家一開始跟其說工作內容是
    要陪客人喝酒、唱歌、玩遊戲。其工作第2、3天時，就知道
    店內有小姐脫衣秀舞。其陪酒時，客人會親臉頰、嘴唇，沒
    有摸胸部、下體（101偵1318號卷㈡第28頁）。證人魏００
    於偵查中具結後證稱：幹部有辰○○、Ｘ○○、陳宏峻、卯
    ○○、地○○、小文、午○○。小文、Ｘ○○、午○○會拉
    小姐進公司，再由辰○○決定讓小姐上班（101偵1318號卷
    ㈡第53頁）。證人黃００於偵查中具結後證稱：Ｘ○○跟其
    說可以到店內上班，因為Ｘ○○有問其幾歲，所以知道其當
    時未滿16歲（101偵1318號卷㈢第52頁）。證人曹０於偵查
    中具結後證稱：辰○○、地○○、Ｘ○○、陳宏峻都知道其
    未成年（101偵1318號卷㈡第23頁）。證人午○○於審判中
    具結後證稱：其任職多羅米KTV經紀期間（100年1月至8月底
    ），未成年小姐有毛毛、小嵐、不點、馬妹、妞妞。店裡之
    店長、會計、服務生都知道其由外面帶進店內之小姐未滿18
    歲。客人點小姐坐檯時，地○○、辰○○、Ｘ○○會打電話
    通知其帶小姐至店內坐檯。馬妹、不點是其所介紹。丑○○
    、卯○○、Ｘ○○、Ｆ○○、寅○○、Ｄ○○、地○○、宇
    ○○、辰○○等人都知道有未滿18歲之小姐跳秀（本院卷㈡
    第231-233、243頁）。此外，復有0000-000000號行動電話
    門號之100年0000-0000時、0000-0000時；100年0000-0000
    時；101年0000-0000時、0000-0000時；0000-000000號行動
    電話門號100年0000-0000時、0000-0000及0000-0000等9通
    通訊監察譯文（調度小姐上班）在卷可考。其犯行洵堪認定
    。
㈤、Ｄ○○部分10
    依下列證言之證言，加上被告不利於己之陳述，即被告坦承
    在看監視器一節，可見被告對於監看監視器之目的，在於提
    前躲避警方之臨檢知之甚詳。而躲避臨檢之原因，在於該店
    晚班並非單純唱歌之ＫＴＶ，而是具有跳秀之節目，屬於猥
    褻型之性交易項目。因此，被告對於該店之經營包括性交易
    一節，知之甚稔，與上開其他共犯，具有犯意之聯絡及行為
    之分擔無訛：
    證人即同案被告地○○於偵查中具結後證稱：Ｄ○○負責在
    辦公室看監視器（101偵1318號卷㈣第33頁）。證人Ｐ○○
    於偵查中具結後證稱：管理現場者是控檯經理地○○及其他
    人如Ｄ○○（101偵1318號卷㈡第73頁）。證人楊００於偵
    查中具結後證稱：監視器之前是辰○○在看，後來才是Ｄ○
    ○。看監視器的目的在於提前躲避警方臨檢（101偵1318號
    卷㈢第126頁）。證人吳００於偵查中具結後證稱：一開始
    是辰○○在看監視器，後來是Ｄ○○再看（101偵1318號卷
    ㈢第74頁）。證人楊００於偵查中具結後證稱：該店之監視
    器，辰○○及Ｄ○○都有在看（101偵1318號卷㈢第123頁）
    。證人午○○於審判中具結後證稱：辦公室內有監視器，Ｄ
    ○○會在辦公室監看監視器，如果看到有警察來臨檢，就會
    趕快按通往包廂之電燈，讓少爺通知包廂內跳秀之小姐把衣
    服穿好，並讓未成年之小姐躲避。丑○○、卯○○、Ｘ○○
    、Ｆ○○、寅○○、Ｄ○○、地○○、宇○○、辰○○等人
    都知道有未滿18歲之小姐跳秀（本院卷㈡第232-233頁）。
叁、法律適用
一、所犯罪名
    核被告所為，均係犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2
    項、第1項之意圖營利而容留未滿十八歲之人為性交易罪。
二、吸收關係
    被告為使未滿18歲之女子為性交易，而引誘、媒介之低度行
    為，應為容留之高度行為所吸收，不另論罪。
三、特別法優於普通法
    被告之行為亦觸犯刑法第231條第1項之意圖使男女與他人為
    猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利罪；惟
    兒童及少年性交易防制條例第23條之罪係刑法第231條第1項
    之罪之特別法，依特別法優於普通法原則，應依兒童及少年
    性交易防制條例第23條第1項之罪處斷。
四、共同正犯
    被告五人和午○○（檢察官偵查中）之間，互有犯意之聯絡
    ，行為之分擔，皆為共同正犯。
五、集合犯
    次按兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之意圖營利引
    誘、容留、媒介、協助、或以他法，使未滿18歲之人為性交
    易罪，為刑法第231條第2項所規定之意圖使男女與他人性交
    或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利罪之特別規定。
    如行為人基於營利之意圖，反覆引誘、容留、媒介、協助或
    以他法，使未滿18歲之人為性交易，並同時使男女為姦淫、
    猥褻之行為，因該二罪之性質上均屬集合犯，乃集合多數犯
    罪行為而成立之獨立犯罪型態。其反覆之數行為間，不生連
    續犯、牽連犯或想像競合犯之問題。後者之輕行為應為前者
    之重行為所吸收，應僅論以意圖營利引誘、容留、媒介、協
    助、或以他法，使未滿18歲之人為性交易一罪。至於所謂容
    留，係指供給性交或猥褻者之場所而言；媒介則係指在兩方
    間介紹為性交或猥褻之行為者，兩者雖屬觸犯同一法條，惟
    罪名究有區別。再者，容留、媒介在本質上並不完全相同，
    但如先為媒介後而為容留，仍應包括構成一罪，媒介應為容
    留所吸收（最高法院78年度台上字第2186號、80年度台上字
    第4164號判決可資參照）。
六、累犯
㈠、本案情形
    被告辰○○及Ｘ○○二人有前述有期徒刑而執行完畢之情形
    ，有台灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考。其等於有期徒
    刑執行完畢5年以內，故意再犯有期徒刑以上本罪，為累犯
    ，均應予以加重其刑。
㈡、立法問題
    被告之品行，乃量刑考量情狀之一。法官在量刑時，對於素
    行不良者，依刑法第57條第6 款之規定，自然有所斟酌，是
    為道德上之自然加重；刑法再有累犯之設，不過立法者強迫
    司法者「應」加重其刑而已，是為法律上之強迫加重。然則
    ，被告就其前次犯罪行為已受有期徒刑之執行，其責任已經
    抵償，若再將其前次犯罪行為納入本次犯罪行為而一併評價
    ，再予加重其刑，就其所加重部分，實係將前次已受責任抵
    償之行為再次非難，顯然違背雙重處罰禁止原則，將使被告
    受到不平等之待遇。因此，累犯之制度是否違背憲法平等原
    則，已堪質疑。何況，出獄而再犯，可見監獄教化不彰，監
    獄教化不彰而怪罪被告，反而以不利益加之其身，又豈合國
    民主權之原理？申言之，司法者自會考量加重，立法者之強
    迫加重，並無必要。德國刑法於1986年廢除累犯之規定，其
    故在此，值得立法者深思。何況，若被告素行不良，法院在
    量刑時，本會一併斟酌加重其刑，惟因累犯規定係必加其刑
    ，並非得加其刑，法院不得不仔細閱讀其前科表，以資判斷
    ；而被告之檢方及院方前科表，常有數十張之多，法官常需
    耗費不少時間，始能得出其係為累犯之結論，事實上，其為
    累犯與否，在量刑上影響微小，只因法律規定不當而消耗法
    官之精神，浪費法官之精力，造成法官之疲憊，間接影響當
    事人之權益，尤其值得立法者深思！
七、不再因年紀而加重
    按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」經查：
    被告所犯兒童及少年性交易防制條例第23條第1項之罪，係
    以交易對象年齡尚未滿18歲者為其處罰之特殊要件，依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自無再
    按同條項前段規定而加重處罰之餘地，併此敘明。
肆、違憲審查
一、憲法原則
㈠、人性尊嚴原則
    德國基本法第一條第一項規定：「人性尊嚴不可侵犯。尊重
    及保護人性尊嚴，乃所有國家權力機構之義務。」依據國民
    主權原理，國民是國家主人，其人性尊嚴不可侵犯。在法律
    限度內，所有人類應有之尊嚴，皆應受到尊重，不得排斥或
    輕視之。尊重及保護其人性尊嚴，實係行政、立法、司法機
    關之義務，並非其等機關之裁量權。就刑事立法而言，若無
    法益侵害或法益危險之行為而予以犯罪化，或較輕責任之行
    為而賦予重刑罰之處罰，即是違背人性尊嚴原則，而為違憲
    之立法。申言之，不應犯罪化而予以犯罪化，不應重刑化而
    賦予重刑罰，即是違背人性尊嚴原則。一言以蔽之，前者乃
    不應罰而罰之，後者乃不應重而重之，使得國民受到不應處
    罰之處罰，或是受到過重之處罰，皆是不合人性尊嚴原則。
㈡、比例原則
    按一般認為比例原則之內涵，係適當性原則、必要性原則及
    比例性原則三項。事實上，比例原則可分為二層次，其一須
    「適當」，其次須「相當」。就刑法而言，所謂適當，是指
    其犯罪化而處以刑罰為適當。所謂相當即不過量，所謂不過
    量乃指侵害最小，是指犯罪化後所賦予之刑罰種類為相當，
    為不過量，為侵害最小。因此，若要簡而言之，比例原則之
    必要性原則及比例性原則，可以合而為一，姑且名之曰相當
    性原則。若其犯罪化而犯以刑罰之立法並不適當，即是不合
    適當性原則，進而違背比例原則。若其犯罪化之立法適當，
    而其刑罰種類之賦予並不相當，即是不合相當性原則，進而
    無論其為過重或過輕，皆是違背比例原則之立法。申言之，
    罪得其刑，而刑當其罪，始得謂之符合比例原則。
㈢、法益原則
    據比例原則中之適當性原則之要求，國家刑罰權之行使，應
    限於必要之干預；能以其他手段而達成目的時，則應放棄刑
    罰。此謂之刑罰之「最後手段性」，亦即刑罰謙抑原則之表
    現。欲知其犯罪化之立法是否合乎適當性原則適當，必須求
    諸於法益原則。因此，比例原則中之「適當性原則」，可以
    導出刑事立法上之「法益原則」。申言之，刑事立法上之「
    法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵
    害或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法
    之任務，在於法益之保護。無法益保護，無刑法可言；亦即
    無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要。行為如未造
    成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。
    在法益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。
    再者，法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益位階。生
    命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階
    化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名
    譽法益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人
    法益」。在個人法益以外之法益，即「超個人法益」或「一
    般法益」、「團體法益」、「整體法益」，亦必須其與個人
    法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危
    險犯，亦即行為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，
    亦立法予以犯罪化。以最高位階之生命法益言之，刑法之有
    預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，
    均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預
    備犯之必要。如係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險
    行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。
㈣、罪刑相當原則
    在犯罪化之立法之後，其刑罰種類之賦予是否合乎行為之罪
    責，亦即是否罪刑相當，乃刑罰相當性之問題。申言之，欲
    知其犯罪化之立法是否合乎適當性原則適當，必須求於罪刑
    相當原則。因此，比例原則中之「適當性原則」，可以導出
    刑事立法上之「罪刑相當原則」。如前所述，就刑法而言，
    所謂相當即不過量，所謂不過量乃指侵害最小，是指犯罪化
    後所賦予之刑罰種類為相當，為不過量，為侵害最小。因此
    ，法定刑之刑罰種類及自由刑之刑度輕重，必須與其行為責
    任之輕重相當，亦即在具有相當性時，始得為該種刑罰之賦
    予或該級刑度之訂定。如此，其刑罰之賦予始為合乎「罪責
    原則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立
    法上之「罪刑相當原則」。若其犯罪化之立法適當，而其刑
    罰種類之賦予並不相當，即是違背「罪刑相當原則」，自然
    不合相當性原則，進而無論其為過重或過輕，皆是違背比例
    原則之立法。
二、性交易罪
㈠、罪之審查
    兒童及少年性交易防制條例第23條第1項規定：「引誘、容
    留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易者，
    處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
    罰金。以詐術犯之者，亦同（第1項）。意圖營利而犯前項
    之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新台幣5百萬
    元以下罰金（第2項）。」刑法第231條第1項規定：「意圖
    使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
    營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以
    詐術犯之者，亦同。」兩條文之罪，均係意圖營利，以意圖
    使男女為性交或猥褻之行為而引誘、容留或媒介，而為其犯
    罪構成要件。申言之，其主觀犯罪構成要件係營利之意圖，
    客觀犯罪構成要件之行為係引誘、容留或媒介，其限制條件
    係使人性交或猥褻。刑度為5 年以下有期徒刑，得併科十萬
    元以下罰金。刑法第231條第1項原規定之構成要件為「意圖
    營利，引誘或容留良家婦女，與他人姦淫」；第二項原規定
    之構成要件為「意圖營利，使人為猥褻之行為者，亦同」。
    其刑度為三年以下有期徒刑，得併科五百元以下罰金；88年
    4月21日，修正為現行條文。法律上，其構成要件固有調整
    ；而實際上，除良家婦女換為男女外，並無多大變更，不過
    調高刑度而已。其次，對照修正前後條文以觀，本罪究竟有
    何法益侵害或法益危險，而必須犯罪化？就生命、身體、自
    由、名譽、財產法益而言，似無任何法益受到侵害，亦無任
    何法益有受侵害之危險，其犯罪化已然違背法益原則，其調
    高刑度當然違背罪刑相當原則。再者，憲法第22條所保障之
    基本人權，當然包括決定自己性行為之自由。年滿18歲之男
    女，當其決意與異性為性交時，無論其為性交易與否，因無
    法益侵害或法益危險，刑法及其特別法並無處罰明文；惟對
    於引誘、容留或媒介者，竟以其得利或營利，而加以犯罪化
    ，施以刑罰，顯然違背刑法謙抑原則，不具適當性，違背適
    當性原則，遑論必要性原則及比例性原則，是其犯罪化，自
    然違背比例原則。何況，德國基本法第1條第1項規定：「人
    性尊嚴不可侵犯。尊重及保護人性尊嚴，乃所有國家權力機
    構之義務。」是為人性尊嚴原則。依據國民主權原理，國民
    是國家主人，其人性尊嚴不可侵犯。尊重及保護其人性尊嚴
    ，實係行政、立法、司法機關之義務。禁慾與否，係人民之
    自由，為人性尊嚴之一環；對於引誘、容留或媒介性交易者
    ，施以刑罰，無異以公權力要求人民厲行禁慾主義，不但欠
    缺正當性，違背人道原則，自然不合人性尊嚴原則！品即有
    大量危險，以是之故，立法將之犯罪化。惟依法益原則觀之
    ，將製造、運輸、販賣或轉讓毒品行為犯罪化，係「危險犯
    」之立法，並非實害犯之立法，有防患於未然之意，其犯罪
    化之立法固亦有據。然則，在施用毒品之行為，如前所述，
    係自我傷害之行為，並未侵害他人之任何法益，並無任何犯
    罪化之正當化理由。其犯罪化之立法，代替保安處分，顯然
    為誤會甚深之刑事立法思潮。
㈡、刑之審查
    上開之罪，其法定刑最大重為3年以上10年以下有期徒刑，
    不過一定期間之自由刑剝奪；然則，其犯罪化之立法既屬誤
    會，其自由刑之剝奪自無正當性可言，何況是最輕本刑仍有
    3年。被告之入監而剝奪自由，等於以監獄之刑罰處罰本質
    上不必入監之被告，如此顯然違背人性尊嚴原則，並非合憲
    之立法。
伍、刑罰裁量
一、罪刑相當原則
㈠、自刑罰理論觀之
    就刑罰之報應理論言之，刑罰係以其具有痛苦性之本質，來
    均衡具有不法本質之犯罪，藉以衡平行為人之罪責，使行為
    人得因責任抵償而贖罪，而社會正義得以實現義，是故強調
    「刑罰之輕重應與罪責之輕重成比例」，是為司法上之罪刑
    相當原則。其報應之內容即為自由之剝奪，亦即有期徒刑之
    相加，而監獄即為執行報應之場所。再就特別預防理論言之
    ，受刑人之犯罪係社會化過程之障礙，應使其在監執行，以
    接受再教育而求其再社會化。復就一般預防理論觀之，以對
    受刑人之施以刑罰，作為威嚇他人之手段，不過刑罰之附帶
    作用，並非其主要目的。關於刑罰之目的，通常採取綜合理
    論，各國皆然；既有報應罪責，又有預防再犯，並有嚇阻他
    人犯罪之功能；惟報應理論所強調之「刑罰之輕重應與罪責
    之輕重成比例」，仍為刑罰裁量之基本原則；在死刑及真正
    無期徒刑，惟有在侵害生命法益之犯罪，單純依報應理論，
    其罪責已夠深重，不期待其再社會化時，始得於審判上宣告
    之；在死刑，更必須於「求其生而不得」時，始得為之；被
    告縱然侵害他人之生命法益，如求其生而可得時，亦不得宣
    告死刑，蓋死刑既稱之為極刑，如非極度之罪責，自不必處
    以極度之死刑。目前，我國係採取無期徒刑得適用假釋之制
    度，執行十五年後，即有假釋之機會，本質上類似長期徒刑
    ，並非真正無期徒刑。若被告接受自由刑之執行，以進行責
    任抵償，而在執行時能因己身之悛悔加之監獄之教化，仍有
    再社會化之可能，並無永久隔離於社會之必要，即不適合量
    處無期徒刑。
㈡、自憲法原則觀之
    依據前述人性尊嚴原則，「人性尊嚴不可侵犯。尊重及保護
    人性尊嚴，乃所有國家權力機構之義務。」在法律限度內，
    所有人類應有之尊嚴，皆應受到尊重，不得排斥或輕視之。
    尊重及保護其人性尊嚴，實係行政、立法、司法機關之義務
    ，並非其等機關之裁量權，已如前述。在被告之行為責任確
    定後，其刑罰種類之賦予或自由刑之量定，均應相當而不可
    過量，否則即是違背比例原則中之相當性原則，自然不合司
    法上之「罪刑相當原則」。因此，刑事司法上之「罪刑相當
    原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕
    所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕
    罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。申
    言之，重犯罪賦予重刑罰，輕犯罪賦予輕刑罰，當重則重，
    當輕則輕，不應重其輕，亦不應輕其重，始得謂之符合罪刑
    相當原則。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治
    罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧
    ，懺悔所犯。」其此之謂也！
二、刑罰裁量
㈠、主刑裁量
１、裁量要素
    為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、
    犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情
    狀之後，２、再斟酌被告是否應施予刑罰並使之入監獄執行
    ，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量，斟酌重點在於被告
    有無執行剝奪其自由，並施以監獄之教化，以使其再社會化
    之必要性等情；３、復特別考量被告自警詢、偵查及審判中
    均未坦承犯行，始終否認犯罪，雖然否認犯罪乃被告之基本
    權利，但其行為仍屬犯罪後之態度不良；４、最後衡量刑罰
    之裁量，應考慮立法之精神。一般而言，立法所賦予之最重
    刑罰種類，例如殺人罪之死刑或竊盜罪之有期徒刑五年，乃
    準備給予未來此類型犯罪人之中之責任最高者使用；惟此種
    責任最高之情況，百不及一，並非常見；一般此類之犯罪，
    依統計學之數字，其分布類似金字塔型，責任輕者多，而責
    任重者少，是以在量刑統計上，低度量刑之情形甚為普遍。
    因此，就自由刑而言，除非是重大案件，否則，在一般案件
    ，中度量刑已屬重判。就竊盜而言，中度量刑為二年六月。
    就竊盜之加重其刑而言，在加重之後，處斷刑擴大為七年半
    以下之有期徒刑，中度量刑變為三年九月。然則，因本件並
    非重大案件，故而本院認為在量刑時，即使在其中被告二人
    依累犯加重其刑之情形，仍應以原來五年以下有期徒刑作為
    基準，加重部分僅在量定其刑時選擇適當之加重刑度即可，
    並不必以其七年六月之處斷刑作為量刑之基準。申言之，就
    五年以下有期徒刑而言，五至四年為「高高度」刑，四至三
    年為「高度刑」，三年至二年為「中度刑」，二年至一年為
    「中低度刑」，一年以下為「低度刑」。就三年以下有期徒
    刑而言，三至二半年為「高高度」刑，二年半至二年為「高
    中」度刑，二年至一年半為「中高」度刑，一年半至一年為
    「中低度刑」，一年至六月為「低高度刑」；若是六月以下
    為「低低度刑」。就三年以上十年以下有期徒刑而言，十至
    九年為「高度」刑，九至八年為「高中度刑」，八年至七年
    為「中高度刑」，七年至六年為「中度刑」，六年至五年為
    「中低度刑」，五年至四年為「低中度刑」，四年至三年為
    「低度刑」。本院依後述之理由，認為除被告辰○○之外，
    其餘被告應依職權適用刑法第59條而酌量減輕其刑。
２、裁量結果
    因此，本院認為本案就被告辰○○之罪責而言，在量定其刑
    之際，依累犯加重其刑之後，仍適合量處幾乎最低度刑之三
    年二月，使其罪刑相當；就其餘被告地○○、宇○○、Ｘ○
    ○和Ｄ○○四人之罪責而言，既已適用刑法第59條，表示量
    刑應在三年以下，惟最低刑在一年六月以上。就此一量刑區
    間而，三至二半年為「高度刑」，二年半至二年為「中度刑
    」，二年至一年半為「低度刑」。因此，本院認為分別量處
    如各該主文之低度刑，仍足以使其罪刑相當，以示儆懲，並
    期待被告之能知自新。
㈡、酌減其刑
１、法律規定
    按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑
    仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。該條乃立法時所設定有限度
    之立法權授與或讓與，用以調和個案，以符合平均正義。適
    用之，並無違背權力分立原則，亦無侵害立法權之虞。該條
    之所謂「情狀」，包括法官量刑時所應考量之各種情狀。雖
    有謂該條所謂可憫恕者，必須客觀上值得同情，量處最低度
    刑仍嫌過重者，始足當之；然則，較輕責任之行為而將受重
    刑處罰，如非情輕法重，何謂情輕法重？如非可憫恕，何謂
    可憫恕？何況，若有情輕法重之情形，裁判時本有刑法第59
    條酌量減輕其刑之適用，亦經司法院大法官會議以釋字第26
    3 號而解釋在案。個案是否情輕法重，法官固有斟酌權，惟
    若斟酌結果確是情輕法重，適用該條減刑即是義務，並非裁
    量權。如同量刑一般，在法定刑範圍內，固是法官之裁量權
    ，惟斟酌結果，輕所當重，輕所當輕，使被告得到符合罪責
    之刑罰，其刑度之量定即是法官之義務，並非裁量權，蓋依
    罪刑相當原則，被告並無接受額外或過量處罰之義務。何況
    ，依人性尊嚴原則，尊重及保障人性尊嚴，乃行政、立法、
    司法之機關之義務，並非權利。量刑如應適用刑法第59條而
    不適用，乃法官違背憲法義務。其判決乃合法而違憲之判決
    。再者，最高法院亦認「適用第五十九條酌量減輕其刑時，
    並不排除第五十七條所列舉十款事由之審酌」（最高法院70
    年5 月16日70年度第6 次刑事庭長會議決議參照）。觀之刑
    法第57條已將「犯罪所生之危險或損害」一項列於第9 款，
    則其危險或實害之判別即屬重要。
２、本案情形
    就個人法益之觀察，被告意圖營利而引誘、容留、媒介未滿
    十八歲之人為性交易，並未侵害任何人之任何法益，屬於無
    法益之犯罪，原本應依刑法第59條之規定而酌減其刑。惟因
    被告辰○○曾因相似情節，經本院於93年6月23日，判處有
    期徒刑1年2月而後確定等情，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表記明上情，並有台灣基隆地方法院檢察署92年偵字第3590
    號起訴書及本院93年少連訴字第9號判決可資查考，本院因
    而認為並無依職權適用刑法第59條而酌減其刑之必要。至於
    其餘被告四人，均不免情輕法重之情形。本院認為量處最低
    度刑仍嫌過重，自應依職權適用刑法第59條而酌量減輕其刑
    。
㈢、緩刑宣告
    本案之主角係被告辰○○。其餘被告地○○、宇○○、Ｘ○
    ○及Ｄ○○4 人，僅係幹部或受指揮者。本罪又是無法益侵
    害之犯罪。因此，依刑法理論加上刑事政策之考量，認為並
    無使其4 人入監獄服刑之必要；惟因被告Ｘ○○係累犯已如
    前述，依刑法第74條之規定，無法宣告緩刑。至於其餘地○
    ○、宇○○、Ｄ○○3 人，依其宣告之刑度，分別併予宣告
    緩刑5年或4年，以啟自新。其次，在上開4人之中，被告地
    ○○之角色最為重要，僅次於被告辰○○，在宣告緩刑之際
    ，必須附加條件（實務上依民事之概念，稱之為緩刑之負擔
    ）如其主文所示，以資警惕。
㈣、不予沒收
    被告所經營之「多羅米ＫＴＶ」，為合法之公司，有其營業
    項目。性交易如跳秀等收入，不過營業所得之一部分，並非
    全部。因此，扣案之當日營業所得3萬8452元，無從認定其
    為因犯罪所得之物；多羅米KTV營業所得報表、小姐坐檯報
    表、股東分紅報表及其他扣案之物，亦無從認為係供犯罪所
    用之物，自不得宣告沒收。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨
    公訴意旨略以：被告未○○、巳○○、Ｆ○○等3人自民國
    97年底；被告Ｕ○○自100年3月起，分別以3股、1股、3股
    及1股之比例，1股新台幣（下同）7萬元，擔任基隆市○○
    區○○路○○號7樓之「多羅米KTV」店之股東，並由辰○○（
    在上開甲部分為有罪判決）在店內管理日常事務，被告Ｆ○
    ○擔任管帳之會計。被告寅○○為地○○（在上開甲部分為
    有罪判決）當時之女友，並自100年8月間起，擔任店內櫃台
    實際收帳之會計。被告丑○○自100年1月間起，至100年6月
    間止，除擔任早班之服務生外，亦擔任晚班前段之服務生。
    被告卯○○自100年2月間起，擔任該店晚班之服務生。其等
    明知不得雇用未滿18歲之少女與客人脫衣陪酒並從事其他猥
    褻行為（例如撫摸胸部或私處），竟仍意圖營利，基於犯意
    之聯絡，將少女集中於辰○○在基隆市○○區○○路○○巷○○
    號4樓之租屋處，經由電話聯絡，再至該店脫衣陪酒。以此
    方式，自98年6月底起，先後雇用未滿18歲之少女即曹０（
    於98年6月至100年10間任職，代號：0000000-F號，00年00
    月生，身分詳卷）、胡００（於99年3月至5月間任職，代號
    ：0000000號，00年0月生，身分詳卷）、吳００（於99年10
    月至100年12月間任職，代號：0000000號，00年0月生，身
    分詳卷）、魏００（於100年2月間至3月間任職，代號：
    0000000辛號，00年00月生，身分詳卷）、黃０如（100年2
    月間任職，代號：0000000庚號，00年00月生，身分詳卷）
    、蔡００（於100年2月至3月間任職，代號：0000000
     己號，00年00月生，身分詳卷）、黃０晴（自100年2月間
    起任職，代號：0000000戊號，00年0月生，身分詳卷）、楊
    ０宣（自100年3月間起任職，代號：0000000丁號，00年00
    月生，身分詳卷）、黃０婷（自100年4月至5月間任職，代
    號：0000000甲號，00年0月生，年籍詳卷）、楊０雪（於
    100年6月至7月間任職，代號：0000000號，00年0月生，身
    分詳卷）、張００（於100年6月至7月間任職，代號：00000
    00號，00年00月生，身分詳卷）及鄭００（於101年1 月至2
    月間任職，代號：0000000丙號，00年0月生，身分詳卷），
    再向客人以每枱2小時500元，跳熱舞3首1000元之代價（店
    家就500元中收取100元，餘則歸小姐，而跳熱舞之款項則由
    小姐收取，僅在帳簿上註記「跳秀」），引誘、容留或媒介
    前揭未滿18歲之少女為性交易。嗣於101年3月17日夜間10時
    45分許，為警持搜索票在該店內之A1包廂，當場查獲楊０宣
    及黃０晴（二人當時皆滿18歲）等少女，應到場酒客戌○○
    、Ｌ○○、Ｍ○○及Ｔ○○等人之邀，為脫衣陪酒之行為。
    ，並扣得當日營業所得3萬8452元、多羅米KTV營業所得報表
    、小姐坐檯報表及股東分紅報表等物。檢察官認為被告未○
    ○、Ｕ○○、巳○○、Ｆ○○、寅○○、卯○○和丑○○7
    人，均係犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之意圖
    營利而容留使未滿18歲之人為性交易罪、刑法第231條第1項
    之圖利使人為猥褻罪云云。
貳、公訴論據
    公訴人認為被告7人涉犯前開罪嫌，係以下列理由而為其論
    據：
㈠、質諸被告未○○、Ｕ○○、巳○○、Ｆ○○、寅○○、卯○
    ○及丑○○7人，均坦承於前揭時間，在前揭多羅米KTV內任
    職之事實；且少女即曹００、胡００、吳００、魏００、黃
    ０如、蔡００、黃０萱、楊００、黃０婷、楊０雪、張００
    及鄭００等人亦於警詢及偵查中證述，渠等未滿16歲時即已
    在多羅米KTV任職，店家會要看身分證，伊等也會主動提出
    未滿18歲之事，且店內幹部都知悉此情；輔以證人魏○○亦
    證稱：知悉少女黃○婷未滿18歲時就有去上班之事實。此外
    ，復有扣案營業報表、小姐坐檯報表及股東分紅報表等在卷
    可考，益徵店內少女有脫衣陪酒之事實。
㈡、被告未○○擔任股東並有前揭犯行，亦據證人即少女黃０婷
    、渠母王０芬（即依序為代號：0000000甲號、0000000號，
    年籍詳卷）、少女胡００（代號：0000000號）及該店內小
    姐即證人湯００警詢及偵查中證述明確。
㈢、被告Ｕ○○擔任股東並有前揭犯行，亦據證人即被告卯○○
    與證人湯００警詢與偵查中證述明確。
㈣、被告巳○○擔任股東並有前揭犯行，亦據證人即被告Ｆ○○
    、地○○警詢及偵查中陳述明確。
㈤、被告Ｆ○○擔任股東並有前揭犯行，亦據被告卯○○及證人
    湯００警詢及偵查中陳述明確。
㈥、被告寅○○前揭犯行，亦據被告Ｕ○○、卯○○與證人黃０
    晴警詢及偵查中證述明確，復有100年9月7日凌晨0時48分（
    下以0000-0000時）及0000-0000時等2通通訊監察譯文（寅
    ○○與地○○在宿舍聯絡是否須小姐上班之事）在卷可考。
㈦、被告卯○○前揭犯行，亦據少女即證人黃０晴警詢與偵查中
    陳稱：伊係卯○○介紹去上班的、證人湯００警詢及偵查中
    ：卯○○為店內少爺等語證述明確。
㈧、被告丑○○前揭犯行，亦據少女即證人黃０婷警詢及偵查中
    證述：伊的經紀是丑○○；證人湯００警詢及偵查中證述：
    伊係現場少爺等語明確。
㈨、警察於101年3月17日夜間10時45分許，持搜索票在前揭店內
    A1包廂，當場查獲楊００及黃０晴等少女應到場酒客戌○○
    、Ｌ○○、Ｍ○○及Ｔ○○等人之邀，為脫衣陪酒之行為，
    有搜索監視畫面檔案光碟及相關擷取相片8張等在卷可佐。
叁、被告辯解
㈠、未○○01
    被告未○○辯稱：其並未參與經營，主要由辰○○在經營及
    管理。其在投資後曾分過紅，只是單純股東。其並不知道有
    小姐宿舍之事（本院卷㈠第76、146頁）。
㈡、Ｕ○○02
    被告Ｕ○○辯稱：其一年半前才入股，不負責經營管理，只
    是單純股東，也還未分到錢，實際負責人是辰○○。其餘之
    事，其都不清楚（本院卷㈠第146頁、182頁反面）。
㈢、巳○○04
    被告巳○○辯稱：其入股約2年，僅有1股，並未參與經營。
    小姐之事主要是由地○○與辰○○在管理。其不知道有跳秀
    之事（本院卷㈠第146頁）。
㈣、Ｆ○○05
    被告Ｆ○○辯稱：其與亡夫王道成原係該店之股東，惟其亡
    夫因飲酒過多，已經抵銷入股金額。100年8月起，未○○同
    情其生活拮据，剛好管帳之人離職，才請其作帳，每月支領
    會計費用3萬元。每十日，其在下午1點去店內，向地○○拿
    取作帳資料，匯整記錄後，再於當晚8點，將之交還地○○
    。因此，其自認為並非股東，更未參與經營。帳務報表上記
    載之「跳秀」是小姐脫衣陪酒外計之款項，地○○會給證明
    文件，每10天統計一次，款項之發放則是透過地○○、Ｘ○
    ○再轉交辰○○發放，還有小姐經紀，一般是50元，若是由
    經紀介紹則為70元，亦由辰○○發放。至於有無請未成年人
    ，要問辰○○及地○○（本院卷㈠第76頁）。
㈤、寅○○06
    被告寅○○辯稱：其係前年12月至今年2月間，在該店擔任
    會計工作。其只會在櫃台工作，不會到處走動。晚上9點上
    班，隔天早上6點下班。小姐檯費1檯是2小時500元。其不知
    道小姐有跳秀。這些小姐只有坐檯。其不知有脫衣陪酒之事
    （本院卷㈠第146頁）。
㈥、卯○○11
    被告卯○○辯稱：其係100年農曆年至101年1月間任職服務
    生，上班時間係晚上9點到上午6點，並未參與經營，也非幹
    部，亦無固定薪水，主要收入是小費。Ｄ○○每天都會到辦
    公室。所謂跳秀舞，就是跳脫衣舞。就其所知，楊０宣、林
    ０儀是未滿18歲就跳秀舞。要上班需要經過辰○○同意。小
    姐不管有無滿18歲，只分有無跳秀舞。而且，警察給其指認
    之4（吳００）、8（鄭００）、18（林０齡，未製作筆錄）
    、20（郭０萍，未製作筆錄）、22（黃０晴）及24（蔡００
    ）都未滿18歲（本院卷㈠第147頁）。
㈦、丑○○12
    被告丑○○辯稱：其是早班服務生。其任職期間是100年1月
    至6月間。其不知晚班之事（本院卷㈠第147頁）。
肆、證據法則
一、無罪推定原則與證據裁判原則
    按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第
    154 條定有明文。前者係指無罪推定原則，後者則揭示證據
    裁判原則。其次，證明被告犯罪事實之存在，須待積極證據
    逐一包夾；而其包夾之各證據間，須有互相之關聯性產生，
    使得證據網住四面，其前後左右串聯，形成銅牆鐵壁，以排
    除被告辯解之可能性，致無脫罪之空間存在。至此，始得形
    成被告有罪之心證。若其證據之包夾無法網住四面，使得被
    告辯解之可能性依然存在，則證據雖有前後左右之串聯，亦
    無法形成銅牆鐵壁；此時，法網已開一面，必須形成被告無
    罪之心證。申言之，在證據法則上，當證據排列後，發現法
    網已開一面，形成被告之脫罪空間，即屬無法證明被告犯罪
    ，即須判決被告無罪。此項無罪之證據法則，有稱之為「網
    開一面原則」，乃「無罪推定原則」之子原則。
二、超越合理懷疑原則與罪疑利益歸被告原則
    復次，被告或共犯之自白不得作為有罪判決之唯一證據；仍
    應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟
    法第156條第2項亦規定甚詳。申言之，被告之自白縱使具有
    任意性，苟無補強證據，亦無從擔保自白之真實性，以是之
    故，立法推定其證據證明力不足，必待第二證據即補強證據
    出現，始得察其自白是否與事實相符。被告以外之人所為之
    供述證據，無論出於共犯、同案被告、被害人、告訴人或證
    人，其證據價值更為薄弱，縱使證人有具結偽證之處罰，亦
    無從擔保其證言之真實性，如係此等之人所為單一之指述，
    當然推定其證據證明力不足，無需探究其指述之真實性如何
    。此所以有數量法則（數量規則）之產生，蓋數量法則乃證
    據容許性規則之一，而補強法則乃數量法則之一。除前述被
    告之自白必須補強證據加以補強外，主要待證事實需有證人
    （廣義證人包括共犯、同案被告、被害人、告訴人等）二人
    以上，亦即單一證人之證言，仍須依其他第二證據加以補強
    （見陳樸生著刑事證據法第7章第3節第534頁）。何況，告
    訴人之指訴係以使被告受刑事追訴為主要目的，尤不得以其
    單一指訴遽入被告於罪。進而言之，自白係被告之認罪行為
    ，其證據證明力最強，立法猶規定不得作為有罪判決之唯一
    證據；則舉重以明輕，被告以外之人之指述或證述，尤亦不
    得作為有罪判決之唯一證據。復次，在證據法則上，補強證
    據必須補強待證事實，至任何人均無可置疑之地步，亦即必
    須符合「超越合理懷疑原則」，始得據以論罪；其尚有疑者
    ，利益應歸被告，依「罪疑利益歸被告原則」，仍應為有利
    被告事實之認定。此時即未超越合理懷疑，不得為有罪之判
    決。申言之，當證據資料尚有對被告有利之合理可疑存在時
    ，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑，則依罪疑利益歸
    被告原則，不得僅以此項證據資料作為有罪判決之依據；在
    欠缺補強證據足以補強之際，仍應為被告無罪之諭知。進而
    言之，在證據法則上，補強證據必須補強待證事實，而至任
    何人均無可置疑之地步，亦即必須符合「超越合理懷疑原則
    」（beyond reasonable doubt），始得據以論罪，亦即其
    補強之程度必須足夠，不得留有脫罪空間；否則即屬尚有合
    理之疑問存在，猶不得為有罪之判決。易言之，其罪尚有疑
    義者，利益應歸被告，依「罪疑利益歸被告原則」（in
    dubio pro reo，im Zweifel fur den Angeklagten，目前
    譯法不一，有譯「罪疑有利被告原則」、「有疑唯利被告原
    則」、「罪疑唯輕原則」、「有懷疑應作有利被告認定原則
    」、「罪疑唯有利於行為人原則」、「如有懷疑，則以被告
    利益思考原則」、「有疑問時，應為有利被告之推定原則」
    、「有懷疑者應作有利被告認定原則」或「罪疑惟輕，有利
    被告」之原則），仍應為有利被告事實之認定。此項利益歸
    被告之原則，於法律用語之文義解釋上亦有適用。申言之，
    在法律用語之文義解釋上，若有不同之說法產生時，亦應採
    取有利被告之解釋原則，始得謂之符合罪疑利益歸被告原則
    。易言之，當證據資料尚有對被告有利之合理可疑存在時，
    如無法依客觀方法排除此項合理之可疑，則依罪疑利益歸被
    告原則，不得僅以此項證據資料作為有罪判決之依據。在欠
    缺補強證據足以補強之際，即應為有利被告事實之認定。其
    次，認定被告有罪之事實應憑證據；如未能發現相當之證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須
    達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度
    者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據；亦即如無確切之積極證據，足以
    證明犯罪事實，即令被告不能為有利之反證，亦不能遽論以
    罪責，此亦為刑事司法實務向來之見解（最高法院30年上字
    第816號、40年台上86號、70年台上字第2368號、76年台上
    字第4986號判決參照）。徵諸被告既有不自證己罪之特權，
    亦無自證無罪之義務，此乃當然之法理。
伍、無罪理由
一、未○○部分01
    公訴人認為被告未○○涉犯前述罪嫌，係以被告為股東而為
    其主要論據；惟查：對被告不利之指證，僅有證人Ｏ○○及
    酉○○二人在警詢之指證（101偵1318號卷㈠第163~165頁、
    191頁反面），以及Ｏ○○偵查中之指證而已（101偵1318號
    卷㈡第47頁）；上開警詢之指證部分，屬於證人在審判外之
    陳述，既經被告及其辯護人為抗辯，自無證據能力而不得作
    為證據。因此，惟一法定有證據能力者，僅為證人Ｏ○○於
    偵查中之指證而已。觀其於偵查中具結後證稱：老闆是仁哥
    ，店家跟其說陪酒多少要讓客人吃豆腐，摟腰、摸胸、親嘴
    ，客人只有單純用手摸其胸、腰及親臉頰、嘴唇。店家有辰
    ○○、Ｘ○○、地○○、未○○、陳宏峻、趙原和，他們都
    知道其尚滿18歲云云（即101偵1318號卷㈡第47頁）。此部
    分對於被告未○○而言，屬於單一之指證。
    其餘證人既已一致證稱：被告僅係單純股東，並未實際參與
    該店之經營等語，應堪採信，自無從遽認被告有何被訴之犯
    行。茲更說明如下：證人即同案被告Ｆ○○於警詢時證稱：
    「仁哥」未○○是股東，並未在店內兼任其他職務（101偵
    1318號卷㈠第22頁）。證人即同案被告卯○○於警詢時證稱
    ：未○○是股東，並不管事（101偵1318號卷㈡第140頁）。
    證人曹Ｘ於警詢時證稱：未○○不管事，平常不在店裡。好
    像只有其不知有未滿18歲之女子坐檯（101偵1318號卷㈡第6
    頁）。證人即同案被告卯○○於偵查中具結後證稱：未○○
    是股東，並不管事（101偵1318號卷㈡頁151頁）。證人莊紋
    生於警詢時證稱：未○○只是股東，並非負責人（101偵
    2219號卷㈠第184頁）。證人即服務生曹Ｘ於偵查中具結後
    證稱：老闆是未○○，其不知伊自己尚未成年（101偵1318
    號卷㈡頁23頁）。證人即同案被告Ｕ○○於審判中具結後證
    稱：未○○並未參與店內實際經營，也未在管事（本院卷㈠
    第264頁）。證人即同案被告Ｆ○○於審判中具結後證稱：
    未○○自98年底加入股份迄今，並未實際參與多羅米店之實
    際經營或擔任何工作（本院卷㈠第269頁）。證人即同案被
    告地○○於審判中具結後證稱：未○○是股東，並未參與多
    羅米店之實際經營或擔任任何工作。未○○每個月會去辦公
    室約5、6次，是去聊天或應酬就離開。未○○並不知於地○
    ○擔任經理期間，有容留未滿18歲少女陪人坐檯之事（本院
    卷㈠第279頁）。證人即同案被告卯○○於審判中具結後證
    稱：未○○是股東，並不管店裡面之事，很少去店裡，並未
    參與實際經營（本院卷㈠246、247頁）。證人即同案被告巳
    ○○於審判中具結後證稱：未○○只是單純投資，管理都是
    辰○○一人在管理（本院卷㈠第302頁）。證人胡Ｘ婷於審
    判中具結後證稱：林仁宗是股東，在店裡並未擔任職務。在
    其工作2個月（99.03～99.05）期間，很少看見過未○○（
    本院卷㈡第283-284頁）。證人黃Ｘ婷於審判中具結後證稱
    ：未○○是股東。在其工作2、3個月期間，很少看到未○○
    （本院卷㈢第25頁）。證人湯ＸＸ於審判中具結後證稱：未
    ○○是股東，不常看到，其印象中，未○○都在辦公室比較
    多，開會時不會在場（本院卷㈡第273-274頁）。申言之，
    如前所述，被告或共犯之自白不得作為有罪判決之唯一證據
    ；仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事
    訴訟法第156條第2項亦規定甚詳。申言之，被告之自白縱使
    具有任意性，苟無補強證據，亦無從擔保自白之真實性，以
    是之故，立法推定其證據證明力不足，必待第二證據即補強
    證據出現，始得察其自白是否與事實相符。被告以外之人所
    為之供述證據，無論出於共犯、同案被告、被害人、告訴人
    或證人，其證據價值更為薄弱，縱使證人有具結偽證之處罰
    ，亦無從擔保其證言之真實性，如係此等之人所為單一之指
    述，當然推定其證據證明力不足，無需探究其指述之真實性
    如何。此所以有數量法則（數量規則）之產生，蓋數量法則
    乃證據容許性規則之一，而補強法則乃數量法則之一。除前
    述被告之自白必須補強證據加以補強外，主要待證事實需有
    證人（廣義證人包括共犯、同案被告、被害人、告訴人等）
    二人以上，亦即單一證人之證言，仍須依其他第二證據加以
    補強。因此，上開Ｏ○○偵查中之單一指證，本院推定其證
    據證明力不足，無從以之而為不利被告事實之認定。易言之
    ，被告被訴部分，其證據包夾尚有不足，脫罪空間已然形成
    ，自應為其無罪之諭知。
二、Ｕ○○部分02
    公訴人認為被告Ｕ○○涉犯前述罪嫌，係以被告為股東而為
    其主要論據；惟查：對被告不利之指證，僅有證人黃００在
    警詢之指證，謂被告係店內之幹部而已（101偵1318號卷㈡
    第16頁）；惟此部分屬於證人在審判外之陳述，既經被告及
    其辯護人為抗辯，自無證據能力而不得作為證據。其餘證人
    既已一致證稱：被告僅係單純股東，並未實際參與該店之經
    營等語，應堪採信，自無從遽認被告有何被訴之犯行。茲更
    說明如下：證人即同案被告卯○○於警詢時證稱：Ｕ○○是
    股東，並不管事（101偵1318號卷㈡第140頁）。證人即同案
    被告地○○於偵查中具結後證稱：Ｕ○○是股東，並非幹部
    （101偵1318號卷㈡第92頁）。證人即同案被告卯○○於審
    判中具結後證稱：Ｕ○○都是去店裡喝酒，但不知陪酒小姐
    是否成年，也不會聊店內管理之事情（本院卷㈠第246頁）
    。證人即同案被告巳○○於審判中具結後證稱：未○○、Ｕ
    ○○及其他股東只是單純投資，管理都是辰○○一人管理（
    本院卷㈠第302頁）。申言之，如前所述，被告或共犯之自
    白不得作為有罪判決之唯一證據；仍應調查其他必要之證據
    ，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項亦規定
    甚詳。申言之，被告之自白縱使具有任意性，苟無補強證據
    ，亦無從擔保自白之真實性，以是之故，立法推定其證據證
    明力不足，必待第二證據即補強證據出現，始得察其自白是
    否與事實相符。被告以外之人所為之供述證據，無論出於共
    犯、同案被告、被害人、告訴人或證人，其證據價值更為薄
    弱，縱使證人有具結偽證之處罰，亦無從擔保其證言之真實
    性，如係此等之人所為單一之指述，當然推定其證據證明力
    不足，無需探究其指述之真實性如何。此所以有數量法則（
    數量規則）之產生，蓋數量法則乃證據容許性規則之一，而
    補強法則乃數量法則之一。除前述被告之自白必須補強證據
    加以補強外，主要待證事實需有證人（廣義證人包括共犯、
    同案被告、被害人、告訴人等）二人以上，亦即單一證人之
    證言，仍須依其他第二證據加以補強。因此，被告被訴部分
    ，其證據包夾尚有不足，脫罪空間已然形成，自應為其無罪
    之諭知。
三、巳○○部分04
    公訴人認為被告巳○○涉犯前述罪嫌，係以被告為股東而為
    其主要論據；惟查：卷內並無對被告不利之指證，反而有證
    人在審判中有利之證述如下：證人即同案被告地○○於審判
    中具結後證稱：巳○○是股東，從未向其詢問過店內經營狀
    況（本院卷㈠第315-316頁）。證人即同案被告Ｆ○○於審
    判中具結後證稱：巳○○是股東，並未參與該店之經營及管
    理（本院卷㈠第308頁）。證人既已一致證稱：被告僅係單
    純股東，並未實際參與該店之經營等語，應堪採信，自無從
    遽認被告有何被訴之犯行。申言之，如前所述，被告或共犯
    之自白不得作為有罪判決之唯一證據；仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項亦
    規定甚詳。申言之，被告之自白縱使具有任意性，苟無補強
    證據，亦無從擔保自白之真實性，以是之故，立法推定其證
    據證明力不足，必待第二證據即補強證據出現，始得察其自
    白是否與事實相符。被告以外之人所為之供述證據，無論出
    於共犯、同案被告、被害人、告訴人或證人，其證據價值更
    為薄弱，縱使證人有具結偽證之處罰，亦無從擔保其證言之
    真實性，如係此等之人所為單一之指述，當然推定其證據證
    明力不足，無需探究其指述之真實性如何。此所以有數量法
    則（數量規則）之產生，蓋數量法則乃證據容許性規則之一
    ，而補強法則乃數量法則之一。除前述被告之自白必須補強
    證據加以補強外，主要待證事實需有證人（廣義證人包括共
    犯、同案被告、被害人、告訴人等）二人以上，亦即單一證
    人之證言，仍須依其他第二證據加以補強。因此，被告被訴
    部分，其證據包夾尚有不足，脫罪空間已然形成，自應為其
    無罪之諭知。
四、Ｆ○○部分05
    公訴人認為被告Ｆ○○涉犯前述罪嫌，係以被告為股東並為
    被告作帳而為其主要論據；惟查：如前所述，對被告不利之
    警詢證述，既屬審判外之陳述而遭排除證據能力，則觀之各
    該證人於偵查中及審判中之證言，亦只證稱：被告係會計而
    已。只有證人午○○於審判中具結後之指證，謂Ｆ○○知道
    有未滿18歲之小姐跳秀（本院卷㈡第233頁），屬於不利之
    指述。
    然則，對被告有利之供述如下：證人即同案被告卯○○於警
    詢時證稱：Ｆ○○也算會計，並未管店內之經營（101偵
    1318號卷㈡第139頁）。其於偵查中具結後亦證稱：Ｆ○○
    是會計，不管事（101偵1318號卷㈡第152頁）。證人即同案
    被告辰○○於審判中具結後證稱：Ｆ○○是幫忙記帳、收帳
    而已。地○○把營業額收起來集中後，由Ｆ○○5-8天來收
    回去做紀錄（本院卷㈠第296頁）。證人即同案被告地○○
    於審判中具結後證稱：Ｆ○○並未擔任公司之管理職務，也
    未參與人員、帳務，不知店內小姐之身分資料，只有每10天
    會向其收取三聯單回去作帳（本院卷㈠第318-319頁）。證
    人即同案被告卯○○於審判中具結後證稱：Ｆ○○去店裡收
    錢而已，約一個星期去一次店內（本院卷㈠第249頁）。證
    人即同案被告玄○○於審判中具結後證稱：其不常見到Ｆ○
    ○，Ｆ○○是算錢之人，並未管過其工作上之事（本院卷㈡
    第276-277頁）。由此可見，被告僅係該店之股東兼會計，
    並非主管人員，並未參與公司之經營及決策。因此，縱令被
    告在作帳時知悉有跳秀等性交易之情事，因該等性交易之收
    入並非該店收入之主要來源，亦難期待非主管又非決策者之
    被告能對之加以改變。從而，不能只因其知悉性交易之情事
    ，在欠缺證據包夾足夠之情形下，遽而推定被告係有犯意之
    聯絡之共同正犯。申言之，如前所述，被告或共犯之自白不
    得作為有罪判決之唯一證據；仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項亦規定甚詳
    。申言之，被告之自白縱使具有任意性，苟無補強證據，亦
    無從擔保自白之真實性，以是之故，立法推定其證據證明力
    不足，必待第二證據即補強證據出現，始得察其自白是否與
    事實相符。被告以外之人所為之供述證據，無論出於共犯、
    同案被告、被害人、告訴人或證人，其證據價值更為薄弱，
    縱使證人有具結偽證之處罰，亦無從擔保其證言之真實性，
    如係此等之人所為單一之指述，當然推定其證據證明力不足
    ，無需探究其指述之真實性如何。此所以有數量法則（數量
    規則）之產生，蓋數量法則乃證據容許性規則之一，而補強
    法則乃數量法則之一。除前述被告之自白必須補強證據加以
    補強外，主要待證事實需有證人（廣義證人包括共犯、同案
    被告、被害人、告訴人等）二人以上，亦即單一證人之證言
    ，仍須依其他第二證據加以補強。因此，被告被訴部分，其
    證據包夾尚有不足，脫罪空間已然形成，自應為其無罪之諭
    知。
五、寅○○部分06
    公訴人認為被告寅○○涉犯前述罪嫌，係以被告為地○○之
    女友而為其主要論據；惟查：對被告不利之指證，僅有證人
    午○○於審判中之指證，謂被告亦知道未滿18歲之小姐在跳
    秀而已（本院卷㈡第233頁）；惟查：其餘證人既已一致證
    稱：被告並未參與經營，僅係過去幫忙而已等語，應堪採信
    ，自無從遽認被告有何被訴之犯行。茲更說明如下：證人即
    同案被告辰○○於審判中具結後證稱：寅○○是地○○之朋
    友，純粹是跟著地○○還是陳宏峻而來，是無給職，屬於幫
    忙性質（本院卷㈠第295頁）。證人即同案被告地○○於審
    判中具結後證稱：寅○○是地○○之女友，只是地○○請其
    來幫忙坐在櫃檯記帳，三聯單上之記載都是依地○○所說而
    記載（本院卷㈠第320-323頁）。證人即同案被告卯○○於
    審判中具結後證稱：寅○○就是在櫃檯，寅○○所寫帳目單
    裡並無記載跳秀舞之項目（本院卷㈠第251、254頁）。由此
    可見，被告僅係該店之會計，並非主管人員，並未參與公司
    之經營及決策。因此，縱令被告在作帳時知悉有跳秀等性交
    易之情事，因該等性交易之收入並非該店收入之主要來源，
    亦難期待非主管又非決策者之被告能對之加以改變。從而，
    不能只因其知悉性交易之情事，在欠缺證據包夾足夠之情形
    下，遽而推定被告係有犯意之聯絡之共同正犯。因此，被告
    寅○○固為地○○當時之女友，並自100年8月間起，擔任店
    內櫃台實際收帳之會計，惟不能僅以其係地○○之女友，且
    係會計，即遽而推定其有被訴之犯行。申言之，如前所述，
    被告或共犯之自白不得作為有罪判決之唯一證據；仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第
    156條第2項亦規定甚詳。申言之，被告之自白縱使具有任意
    性，苟無補強證據，亦無從擔保自白之真實性，以是之故，
    立法推定其證據證明力不足，必待第二證據即補強證據出現
    ，始得察其自白是否與事實相符。被告以外之人所為之供述
    證據，無論出於共犯、同案被告、被害人、告訴人或證人，
    其證據價值更為薄弱，縱使證人有具結偽證之處罰，亦無從
    擔保其證言之真實性，如係此等之人所為單一之指述，當然
    推定其證據證明力不足，無需探究其指述之真實性如何。此
    所以有數量法則（數量規則）之產生，蓋數量法則乃證據容
    許性規則之一，而補強法則乃數量法則之一。除前述被告之
    自白必須補強證據加以補強外，主要待證事實需有證人（廣
    義證人包括共犯、同案被告、被害人、告訴人等）二人以上
    ，亦即單一證人之證言，仍須依其他第二證據加以補強。因
    此，被告被訴部分，其證據包夾尚有不足，脫罪空間已然形
    成，自應為其無罪之諭知。
六、卯○○部分11
    公訴人認為被告卯○○涉犯前述罪嫌，係以被告為服務生而
    為其主要論據；惟查：對被告不利之指證，僅有證人黃００
    在警詢之指證，謂被告係店內之幹部而已（101偵1318號卷
    ㈡第16頁）；惟此部分屬於證人在審判外之陳述，既經被告
    及其辯護人為抗辯，自無證據能力而不得作為證據。其餘證
    人既已一致證稱：被告僅係單純股東，並未實際參與該店之
    經營，自無從遽認被告有何被訴之犯行。茲更說明如下：
    證人即同案被告Ｆ○○於審判中具結後證稱：其並未聽過除
    辰○○以外之人有領過經紀費。卯○○並未實際參與該店之
    經營或管理（本院卷㈠第334頁）。證人Ｐ○○於審判中具
    結後證稱：卯○○與自己之工作內容一樣，都是服務生，並
    無決定整個KTV營運之權力或參與執行之權力（本院卷㈢第
    20-21頁）。證人吳００於審判中具結後證稱：卯○○擔任
    少爺，對於該店之營運及人事決定並無參與權（本院卷㈡第
    83頁。證人湯００於審判中具結後證稱：卯○○並無參與小
    姐之任用、工作內容、管理、薪資發放。其工作是少爺，單
    純是服務生之工作（本院卷㈡第278頁）。由此可見，被告
    僅係該店之服務生，並非主管人員，更未參與公司之經營及
    決策。因此，縱令被告在工作時知悉有跳秀等性交易之情事
    ，因該等性交易之收入並非該店收入之主要來源，亦難期待
    身為受指揮之服務生之被告能對之加以改變。從而，不能只
    因其知悉性交易之情事，在欠缺證據包夾足夠之情形下，遽
    而推定被告係有犯意之聯絡之共同正犯。因此，不能僅以其
    係服務生，且知悉性交易之情事，即遽而推定其有被訴之犯
    行。申言之，如前所述，被告或共犯之自白不得作為有罪判
    決之唯一證據；仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
    實相符，刑事訴訟法第156條第2項亦規定甚詳。申言之，被
    告之自白縱使具有任意性，苟無補強證據，亦無從擔保自白
    之真實性，以是之故，立法推定其證據證明力不足，必待第
    二證據即補強證據出現，始得察其自白是否與事實相符。被
    告以外之人所為之供述證據，無論出於共犯、同案被告、被
    害人、告訴人或證人，其證據價值更為薄弱，縱使證人有具
    結偽證之處罰，亦無從擔保其證言之真實性，如係此等之人
    所為單一之指述，當然推定其證據證明力不足，無需探究其
    指述之真實性如何。此所以有數量法則（數量規則）之產生
    ，蓋數量法則乃證據容許性規則之一，而補強法則乃數量法
    則之一。除前述被告之自白必須補強證據加以補強外，主要
    待證事實需有證人（廣義證人包括共犯、同案被告、被害人
    、告訴人等）二人以上，亦即單一證人之證言，仍須依其他
    第二證據加以補強。因此，被告被訴部分，其證據包夾尚有
    不足，脫罪空間已然形成，自應為其無罪之諭知。
七、丑○○部分12
    公訴人認為被告丑○○涉犯前述罪嫌，係以被告為服務生而
    為其主要論據；惟查：對被告不利之指證，僅有證人黃０婷
    及黃淑芬在警詢之指證，謂被告係黃０婷之經紀人（101偵
    1318號卷㈠第197、206頁），以及午○○於審判中具結後證
    稱：被告知道有未滿18歲之小姐跳秀而已（本院卷㈡第233
    頁）。然則，前者屬於證人在審判外之陳述，為傳聞證據，
    既經被告及其辯護人為抗辯，自無證據能力而不得作為證據
    。其餘證人既已一致證稱：被告僅係單純股東，並未實際參
    與該店之經營，自無從遽認被告有何被訴之犯行。茲更說明
    如下：證人即同案被告地○○於審判中具結後證稱：丑○○
    是擔任早班服務生，並未在晚班擔任職務（本院卷㈠第338
    頁）。證人即同案被告Ｘ○○於審判中具結後證稱：丑○○
    是其早班之員工（本院卷㈠第336-337頁）。證人黃０婷於
    審判中具結後證稱：丑○○有說明工作內容是喝酒、唱歌、
    聊天、玩遊戲，並未提到脫衣陪酒。丑○○之工作是櫃檯跟
    服務生（本院卷㈢第26-27頁反面）。證人湯００於審判中
    具結後證稱：丑○○是早班之服務生，工作內容跟卯○○一
    樣（本院卷㈡第279頁）。證人午○○於審判中具結後亦證
    稱：丑○○在多羅米擔任早班服務生，工作內容是清潔及送
    客人點的東西（本院卷㈡第262-263頁）。由此可見，被告
    僅係該店之服務生，並非主管人員，更未參與公司之經營及
    決策。因此，縱令被告在工作時知悉有跳秀等性交易之情事
    ，因該等性交易之收入並非該店收入之主要來源，亦難期待
    身為受指揮之服務生之被告能對之加以改變。從而，不能只
    因其知悉性交易之情事，在欠缺證據包夾足夠之情形下，遽
    而推定被告係有犯意之聯絡之共同正犯。因此，不能僅以其
    係服務生，且知悉性交易之情事，即遽而推定其有被訴之犯
    行。申言之，如前所述，被告或共犯之自白不得作為有罪判
    決之唯一證據；仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
    實相符，刑事訴訟法第156條第2項亦規定甚詳。申言之，被
    告之自白縱使具有任意性，苟無補強證據，亦無從擔保自白
    之真實性，以是之故，立法推定其證據證明力不足，必待第
    二證據即補強證據出現，始得察其自白是否與事實相符。被
    告以外之人所為之供述證據，無論出於共犯、同案被告、被
    害人、告訴人或證人，其證據價值更為薄弱，縱使證人有具
    結偽證之處罰，亦無從擔保其證言之真實性，如係此等之人
    所為單一之指述，當然推定其證據證明力不足，無需探究其
    指述之真實性如何。此所以有數量法則（數量規則）之產生
    ，蓋數量法則乃證據容許性規則之一，而補強法則乃數量法
    則之一。除前述被告之自白必須補強證據加以補強外，主要
    待證事實需有證人（廣義證人包括共犯、同案被告、被害人
    、告訴人等）二人以上，亦即單一證人之證言，仍須依其他
    第二證據加以補強。因此，被告被訴部分，其證據包夾尚有
    不足，脫罪空間已然形成，自應為其無罪之諭知。
八、結論
    總而言之，上開被告7人之證據不足以包夾被告之有犯罪事
    實而至無可置疑之程度，對於被告有利之合理懷疑於此存在
    ，亦即脫罪之缺口已然形成，此時即屬欠缺超越合理懷疑原
    則存在；若以之而定被告之罪，顯然難以符合超越合理懷疑
    原則，自無從為被告有罪之判決。此外，復查無其他積極證
    據足資證明被告犯罪，既不能證明被告犯罪，自應為其無罪
    之判決。
丙、據上論斷
    刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、兒童及少年
    性交易防制條例第23條第2項、第1項、刑法第11條前段、第
    28條、第47條第1項、第59條、第74條第1項第1款、第2項第
    4款，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    3     月    14    日
                  刑事第三庭審判長法  官  陳  志  祥
                                  法  官  藍  君  宜
                                  法  官  陳  怡  安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴狀，其
述上訴之理由，上訴於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數
附具繕本。
中    華    民    國   103    年    3     月    17    日
                                  書記官  李  繼  業
附錄：
兒童及少年性交易防制條例第23條：
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣五百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。






