臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度訴字第29號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林新捷
　　　　　　吳宗儒
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第2528號），被告於準備程序進行中，均就被訴妨害自由之事實
為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主  文
林新捷共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。
吳宗儒成年人與少年共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，累
犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、前案紀錄
    吳宗儒前於民國99年間，因妨害性自主案件，經臺灣板橋地
    方法院（現改制為臺灣新北地方法院）以99年度訴字第251
    號判決判處有期徒刑5 月確定；又因傷害案件，經臺灣高等
    法院以100 年度上易字第271 號判決判處有期徒刑3 月確定
    ；另因妨害自由案件，經臺灣臺北地方法院以100 年度訴字
    第263 號判決判處有期徒刑6 月確定。上開案件嗣經臺灣臺
    北地方法院以101 年度聲字第819 號裁定應執行有期徒刑1
    年確定，於101 年11月23日執行完畢。
二、本案事實
    緣少女許ＯＯ（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女
    ）於102 年6 月24日上午8 時許遭少年吳ＯＯ（00年0 月生
    ，真實姓名年籍詳卷，下稱B 男）強制性交，A 女即於同日
    下午4 時30分許以FACEBOOK（臉書）告知少年蘇Ｏ豪（00年
    0 月生，真實姓名年籍詳卷），蘇Ｏ豪即聯絡友人林新捷、
    吳宗儒，並偕同A 女，於同日晚間6 時許，共同搭乘林新捷
    所有之營業小客車，前往B 男於基隆市○○區○○○路之住
    處理論。嗣渠等因認B 男態度不佳，林新捷、吳宗儒、蘇Ｏ
    豪及A 女乃共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由蘇Ｏ
    豪強拉B 男、吳宗儒則推B 男之背，其餘之人在旁監視之方
    式，共同強行將B 男拉至林新捷之上開車輛，並由蘇Ｏ豪及
    A 女分坐於B 男之兩側，吳宗儒坐於副駕駛座，再由林新捷
    駕駛上開車輛，將B 男載至基隆市中山區大德國中對面之涼
    亭毆打，以此方式剝奪B 男之行動自由（林新捷、吳宗儒於
    上開期間另涉犯傷害罪部分，業據B 男撤回告訴，本院另為
    不受理判決）。嗣經民眾報案，警方到場處理，始悉上情。
三、案經B 男訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，渠等於準備程序
    進行中，均就被訴妨害自由之事實為有罪之陳述，經告知其
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定被告被訴妨害
    自由部分，由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依同法第
    273 條之2 規定，簡式審判程序之證據調查，不受第159 條
    第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第
    164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告林新捷、吳宗儒於本院準備程序、
    審理中均坦承不諱，核與證人即告訴人B 男於警詢、偵查中
    所證述（偵卷第11至13、133 至134 頁）；證人A 女於警詢
    、偵查中所證述（偵卷第14至15、108 至109 頁）；證人即
    少年蘇Ｏ豪於警詢、偵查中之證述（偵卷第16至20、86至87
    頁）：證人即少年陳Ｏ祥、羅Ｏ傑、張Ｏ於警詢、偵查中之
    證述（偵卷第21至36、75至79頁）均大致相符。此外，並有
    FACEBOOK之聯繫資料（偵卷第112 至115 頁）及告訴人B 男
    住處勘查照片共12張（偵卷第118 至120 頁）在卷可佐，足
    認被告二人之自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，
    被告二人之犯行均堪認定。
三、論罪科刑
（一）按刑法總則之加重，係概括性規定，所有罪名均一體適用
      ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
      以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利
      用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者
      ，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用
      兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並
      非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之
      規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質
      ；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及
      少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
      犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法院
      99年度台上字第1128號判決要旨參照）。次按兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定「成年人與少
      年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」之二種加
      重條件，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而設，後者
      係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其立
      法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，並
      非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有二個以上之加重
      規定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有
      二種之加重事由，應依法遞加重之（最高法院92年度第1
      次刑事庭會議、95年度台上字第5731號、96年度台上字第
      1714號、第4778號、第6128號判決意旨參照）。又共同正
      犯，在合同之意思內各自分擔犯罪行為之一部，相互利用
      他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對全部所發生之
      結果，共同負責；另共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯
      絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一
      階段犯行，均經參與（最高法院34年上字第862 號判例意
      旨參照）；且共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議
      ，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參
      與者，亦無礙於共同正犯之成立，且其表示之方法，不以
      明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可（最
      高法院27年度上字第755 號、28年上字第3110號判例要旨
      、92年度台上字第5407號、77年臺上字2135號判決意旨參
      照）。是共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任
      ，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為
      ，亦應共同負責，自無分別何部分孰為下手人之必要（最
      高法院32年度上字第1905號判例、98年度台上字第2655號
      判決要旨參照）。
（二）被告吳宗儒於行為時，為已滿20歲之成年人，告訴人B 男
      為12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可稽。
      是被告吳宗儒所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
      112 條第1 項前段、刑法第302 條第1 項之成年人故意對
      少年犯剝奪行動自由罪；被告林新捷於行為時，尚未滿20
      歲，是其所為係犯刑法第302 條第1 項剝奪行動自由罪。
      被告吳宗儒、林新捷就本件剝奪行動自由犯行，與少年蘇
      Ｏ豪、A 女之間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
      犯。又共犯蘇Ｏ豪、A 女於行為時，均係未滿18歲之少年
      ，亦有年籍資料在卷可考，是被告吳宗儒所犯成年人與少
      年共同故意對少年犯剝奪行動自由罪，同時有刑法分則（
      對少年犯罪）及刑法總則（與少年共犯）之雙重加重事由
      ，依上開（一）說明，被告吳宗儒應依刑法第70條規定，
      遞行加重其刑。
（三）被告吳宗儒曾受前述徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表在卷供參。其受徒刑之執行完畢後，再為
      本件犯行，係於5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為
      累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑，並依同法
      第70條規定，遞行加重其刑。
（四）爰審酌被告二人與告訴人原不相識，毫無怨隙，僅因替A
      女出氣，即共同剝奪告訴人之行動自由，對告訴人身心造
      成損害非輕；惟念其等於本院審理時，均已坦承犯行，並
      與告訴人調解成立，賠償告訴人所受損害，犯後態度尚佳
      ；兼衡被告二人之犯罪手段、品行、智識程度（被告林新
      捷高職畢業、被告吳宗儒國中畢業）、生活狀況（均勉持
      ）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告林新
      捷所受宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。至被告吳宗儒
      係成年人對少年犯罪，而有「刑分加重」之法定刑延長事
      由，其加重後之法定最重本刑為7 年6 月以下有期徒刑，
      與刑法第41條第1 項之規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪」已有未合，是其所受宣告之刑，不
      得易科罰金，然因屬6 月以下有期徒刑之宣告，仍得依同
      條第3 項之規定易服社會勞動，附此敘明。
（五）末查被告林新捷未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
      ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷供參。其因年輕
      識淺，一時失慮，而為本件犯行，然於本院審理時已坦承
      犯行，復與告訴人達成調解，並已全數清償（103 年2 月
      12日準備程序筆錄第2 頁），告訴代理人復於本院審理時
      表明希望給予其自新機會（審判筆錄第7 頁），本院因認
      被告林新捷經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本件所
      宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑2 年，以啟自
      新。
四、不另為無罪諭知
公訴意旨認被告林新捷、吳宗儒剝奪B 男行動自由期間，適
    B 男之手機有來電，被告林新捷即指使被告吳宗儒強行將B
    男之手機搶下，並拔掉其內之SIM 卡及電池，因認被告二人
    此部分所為涉犯刑法第304 條第1 項強制罪嫌，然因屬同法
    第302 條第1 項之犯罪手段，故不另論以強制罪云云。惟按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不能
    證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第154 條第2 項及第301 條第1 項定有明文。訊據被告
    二人均堅決否認有此犯行，並辯稱係共犯蘇Ｏ豪所為；而觀
    諸B 男於偵查中所證稱：林新捷叫吳宗儒把我SIM 卡拔掉云
    云（偵卷第134 頁），核與少年蘇Ｏ豪於偵查中供稱：林新
    捷把B 男的手機搶過來要拔掉電池及SIM 卡云云（偵卷第86
    頁反面）互為齟齬，而無從互為補強。此外，復查無其他證
    據可資證明被告確有此部分犯行，揆諸前揭刑事訴訟法之規
    定，此部分本應為無罪之諭知；惟因公訴意旨認此部分與上
    揭經本院判決有罪部分具有實質上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段，刑
法第11條前段、第28條、第302 條第1 項、第47條第1 項、第41
條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第
1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官王如玉到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    2     月    19    日
                  刑事第三庭  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    2     月    21    日
                              書記官  黃婉晴
附錄論罪法條
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






