臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第45號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林仁傑
選任辯護人　黃明展律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第3710號），被告於本院準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經
聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。應執行有期徒刑壹年叁月。
    事  實
一、犯罪事實：
    甲○○於民國102年7 月中旬，透過手機APP程式，在名為「
    遇見」之網站上結識A女（民國00年0月生，卷內代號000000
    0000，真實姓名、年籍詳如卷內代號與真實姓名對照表）。
    詎甲○○明知A 女為14歲以上未滿16歲之女子，仍基於對於
    14歲以上未滿16歲之女子為性交之各別犯意，為下列之行為
    ：
  ㈠於102年7 月29日上午某時，在A女住處（實際地址詳卷）房
    間內，未違反A女之意願，以其陰莖插入A女陰道之方式，對
    於A女為性交行為1次。
  ㈡於102年8月1日某時，在前揭A女住處之房間內，未違反A 女
    意願，以其陰莖插入A女口腔之方式，對A女為性交行為1 次
    。
  ㈢於102年8月5 日上午某時，在前揭A女住處房間內，未違反A
    女意願，以其陰莖插入其陰道及口腔之方式，對於A 女為性
    交行為1次。
二、查獲經過：
    A女之父發覺有異，經調閱其住處社區出入監視錄影畫面發
    現甲○○曾多次進出該社區，嗣於詢問A女後，報警處理，
    因而查悉上情。
三、案經A女及A女之父訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期
    徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審
    判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭依
    刑事訴訟法第273條之1第1 項裁定進行簡式審判程序，是本
    案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159 條
    第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條
    至第170 條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘
    明。
二、事實認定：
    上揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警詢、偵查、本院準備程
    序及審理時坦承不諱，核與證人於警詢時之指述及偵查中證
    述之情節相符，復有A 女之妨害性自主案代號與真實性名對
    照表行政院衛生署基隆醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
    等資料在卷可憑，足認被告前揭自白與事實相符，堪以採信
    。本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠查A女為00年0月生，有A 女之妨害性自主案代號及真實姓名
    對照表在卷可參，是A 女於被告對之為上開性交行為之時，
    為14歲以上未滿16歲之女子，應可認定。故核被告各次對於
    A女所為之性交行為，均係犯刑法第227條第3 項之對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所為對於A女3次性交
    之犯行，其犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈡被告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第
    277條第3項之規定，已將14歲以上未滿16歲之男女列為犯罪
    之構成要件，即係屬以被害人年齡所設之特別規定，依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無庸再
    依該條項前段之規定加重其刑。
  ㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知A 女為14歲以上未滿
    16歲之女子，性觀念未臻成熟，竟未能克制情慾，而與之性
    交，影響A 女身心之正常發展，本應予以嚴懲。惟念及被告
    已於犯後坦承犯行，且與告訴人達成和解。兼衡被告於本件
    犯行以前，已有對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之
    前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，又為
    本件之犯行，及被告為專科畢業之智識程度，業經本院依職
    權調閱被告之戶役政資料在卷足佐，暨被告之犯罪動機、目
    、的手段等一切情狀，爰分別量處主文如所示之刑，併定其
    應執行之刑，以資儆懲。
四、又依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製
    作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、
    住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。故本判決就被害
    人之姓名以上開代號代之，並不揭露其父母姓名等足資識別
    被害人身分之資訊，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，刑法第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官林婉儀到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    1     月    14    日
                  刑事第三庭    法  官  周裕暐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    1     月    14    日
                                書記官  楊憶欣
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






