臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　102年度訴字第2號
原　　　告　Ａ女（代號0000-000000）
法定代理人　Ａ女之母（代號0000-000000A）
訴訟代理人　莊植焜律師
被　　　告　黃翰昇
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國102 年12
月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主   文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬元，及自民國一百零二年一月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔十分之三，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假
執行，但被告如以新臺幣柒拾萬元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，亦不
    得揭露足以識別遭強迫猥褻行為或性交之兒童及少年身分之
    資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項亦有明定
    。查本件原告係基於被告妨害性自主之侵權行為事實，訴請
    被告負損害賠償責任，而原告係民國00年0 月生，於被告為
    本件侵權行為時即101年6月19日，為未滿12歲之兒童。揆之
    前揭規定，爰將原告及足以識別其身分之其法定代理人之身
    分資訊以代號表示，詳細身分識別資料，則詳真實姓名對照
    表所載，合先指明
二、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟法
    第15條第1 項定有明文。本件侵權行為發生地為基隆市，屬
    本院轄區，本院應有管轄權。
三、原告起訴主張略以：
  ㈠原告係於100 年12月間透過網際網路RC語音聊天室與被告結
    識。詎料，被告見原告年幼可欺，竟於101年6月19日12時30
    分許，在違反原告意願下，於基隆市○○路○○巷○號2樓同安
    旅社302 號房內強行撫摸原告胸部，並強行褪去原告衣褲後
    加以性侵，導致原告下體除受有處女膜裂傷外，身心皆遭嚴
    重打擊，嗣原告於101年6月23日在家屬及社工人員陪同下向
    基隆市警察局報案，經該局及國防部北部地方軍事法院檢察
    署偵查後，依法將被告起訴在案。本件事發當時，原告僅12
    歲，為國小學生，身心發展皆未健全，迺被告明知上情，為
    滿足個人獸慾，竟利用原告獨自一人赴約之機會，強行猥褻
    並加以性侵得逞，侵害原告身體自主權、心理健康及貞操權
    甚深，造成難以抹滅之私處裂傷及精神上痛苦。而原告自遭
    被告性侵後，性情驟變，原本乖巧樂觀的個性已不復見，並
    常有大哭大鬧之激烈情緒反應，且不時透露出自卑、自暴自
    棄、自我否定的異常情況，甚至出現幻覺幻聽，時常獨自一
    人於衣櫃內痛哭長達數小時之久，被告之劣行對原告心靈上
    留下陰霾，也一併破壞了原告向來平靜、和諧的生活，情節
    可謂重大。爰依民法第184條第1項前段及第195條第1項前段
    之規定，對被告提起本訴。
  ㈡對被告答辯之陳述：
  1.我國法制對未成年人之保護，往往較成年人為高，此參兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項明定「故意對兒童或
    少年犯罪者，應加重其刑至1/2 」可為適例。職故，法院於
    處理未成年人性侵害案件時，往往因考量性侵害事實對未成
    年人心靈可能造成較成年人更長遠負面之影響，而提高慰撫
    金數額，藉以遏止兒童及少年性侵事件之一再發生；審酌國
    防部高等軍事法院102年度上訴字第2號刑事判決所認定之侵
    害事實，被告顯係不斷以肢體及言語對原告施以暴力，致原
    告不能抗拒並性侵既遂，至為可惡；又觀諸被告民事答辯狀
    內容，其固坦承本件性侵事實，然對其所為獸行卻毫無悔意
    ，反而稱係原告自願與其發生性關係，甚至暗諷原告單身獨
    自前往旅館即應預見被性侵，主張與有過失。核被告所為辯
    解，不但完全漠視原告身心痛苦，其踐踏原告人格至如此匪
    夷所思地步，更使原告二度受傷。是衡諸實務上類似案例，
    本件原告請求被告賠償新臺幣（下同）0000000 元之精神慰
    撫金，顯無過高情事。
  2.被告雖迭以家中經濟貧困，為低收入戶，無賠償能力云云抗
    辯，然基於慰撫金具有「填補損害」之功能，加害人欠缺清
    償能力不應成為其可減輕賠償責任之理由；而被害人之人格
    價值，也不應取決加害人經濟上之貧富而有所差異。
  ㈢因而聲明：⑴被告應給付原告0000000 元，及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
    ⑵訴訟費用由被告負擔。⑶原告願以現金或由財團法人法律
    扶助基金會基隆分會出具之保證書供擔保，請准宣告假執行
    。
四、被告答辯略以：
  ㈠對於100 年12月間被告透過網際網路聊天室與未滿14歲之原
    告認識交往，並於101年6月19日，在基隆市○○路○○巷○號2
    樓同安旅社302 號房內被告撫摸原告胸部，進而發生性交行
    為乙節，並不爭執。
  ㈡被告與原告係男女朋友關係，二人性交行為，係雙方樂意行
    為。原告對於性侵過程雖稱違反其意願，但或係於家人壓力
    下才如是說。蓋觀以原告於旅社中，明知有服務人員但不呼
    救；且完事後，被告獨自外出吃飯，原告仍留在旅社睡覺，
    亦不逃避；本件損害賠償事件係於101年6月19日發生，原告
    則於同年月23日才去報案，凡此皆與所謂被性侵之反應不同
    ，況報案時其家人在旁陪同，原告猶稱「（問：妳是否要對
    黃翰昇提出告訴？）不想」。故原告所稱自遭被告性侵後，
    性情驟變，原本乖巧樂觀的個性已不復見云云，應非實在。
  ㈢慰撫金之請求應審酌雙方之教育程度、經濟能力、生活狀況
    、犯罪手段、動機及被害情況等酌定之。本件被告與原告交
    往多時，業如前述，犯罪手段及情節尚非重大；被告家貧，
    全戶均為低收入戶，無任何財產及收入，雖有心賠償，事實
    上也無能力；本件原告單身獨自前往旅館會晤首次見面之網
    友，當可預見發生性行為之可能，猶然為之，亦與有過失；
    原告若同意，被告願以300000元作為本件賠償，以表歉意。
  ㈣又本件在軍事法院審理時，軍事法院已告知原告（法定代理
    人）得依被害人保護法第9 條申請性侵害被害補償金，原告
    應有申請補償，其數額應予扣除。
  ㈤因而聲明：⑴原告之訴駁回。⑵訴訟費用由原告負擔。⑶如
    受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
五、本件經協商並簡化爭點，確認兩造不爭執事項及主要爭點如
    下（本院卷第84頁）：
  ㈠不爭執事項
  1.有關國防部高等軍事法院102年度上訴字第2號刑事判決所認
    定之犯罪事實均不爭執。
  2.本院依職權向國防部高等軍事法院檢察署函調上開案件內之
    資料、兩造所提之資料，形式上真正均不爭執。
  ㈡主要爭點：本件原告所請求之慰撫金是否過高？
六、本院之判斷
  ㈠被告於100年12月間透過網路聊天室結識原告，2人雖未曾謀
    面，然被告知悉原告遺失國中入學通知單，遂以陪同原告至
    學校申請補發為由，於101年6月19日上午11時許，與原告在
    基隆火車站相約見面，因一時未能決定出遊地點，被告即將
    原告帶往自己前晚住宿之基隆市○○路○○巷○號2樓「同安旅
    社」第302號房內；而被告明知原告於101年6 月甫自國小畢
    業，為未滿14歲之女子，於中午12時30分許，與原告坐在床
    上看電視聊天時，竟心生與原告性交之意，以手推原告肩膀
    使原告躺下，繼而親吻原告嘴巴，原告隨即以言詞拒絕，並
    將頭轉開而不願配合；惟被告為滿足個人性慾，即基於強制
    性交之意思，不顧原告意願，命原告不要亂動，而將手伸進
    原告內衣褲內撫摸原告胸部及外陰部，原告復將被告之手甩
    開而表示拒絕，被告即喝令原告順從，否則將施以強硬手段
    加以侵害，致原告心生恐懼而不敢抗拒後，被告不顧原告仍
    緊抓所著內褲之不願順從表示，強行脫去原告衣褲，再用力
    扳開原告雙腳之強暴方式，將其性器插入原告陰道內，對原
    告強制性交一次得逞之被告對原告強制性交之侵權行為過程
    ，前經國防部高等軍事法院以102年度上訴字第2號判決認定
    屬實，並以陸海空軍刑法第76條第1項第7款、刑法第222 條
    第1項第2款及第221條第1項所定對未滿14歲之女子以強暴之
    方法而為性交之罪名判處被告有期徒刑7年2月在案，嗣再經
    臺灣高等法院高雄分院於102年5月8日102年度軍上字第8 號
    刑事判決以上訴不合法律上程式為由駁回上訴確定，此據本
    院調閱上開刑事案卷綦詳，且為兩造於本院言詞辯論程序所
    不爭執，自堪認定屬實。
  ㈡而因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。
    又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
    貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1
    項前段及第195條第1項前段分別定有明文。又身體權係指以
    保持身體完全為內容之權利，破壞身體完全，即構成對身體
    權之侵害。至貞操權係為保護個人對性行為或身體親密接觸
    等行為之自主決定權所設，如對被害人強制猥褻，即屬侵害
    被害人性自主決定之自由權及貞操權。本件被告對原告所為
    前揭強制性交之侵權行為，除已侵害原告之身體與性自主決
    定之自由權及貞操權外；原告於受上開侵害時，為未滿12歲
    之兒童，被告違反其意願而為強制性交之侵權行為，必使原
    告年幼心靈留下難以抹滅之傷痛，侵害其心理健康與健全發
    展，而導致其精神痛苦無疑。原告自得依前揭規定，請求被
    告賠償其所受非財產上之損害。
  ㈢按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求
    加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於精神慰撫金之量
    定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程
    度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當
    之數額。最高法院著有47年台上字第1221號、51年台上字第
    223 號民事判例可資參照。查原告為單親家庭，其於受本件
    侵害時，甫自國民小學畢業，而尚未滿12歲，即今亦僅為國
    民中學學生，既無工作收入，名下亦無財產；被告則為大學
    肄業，於101年1月31日入伍服義務役，而於對原告為本件侵
    權行為時，甫年滿20歲，且為現役軍人，並因本件對原告侵
    權行為之妨害性自主犯罪，經國防部高等軍事法院判處有期
    徒刑7年2月確定，現在國防部臺南監獄執行中，指揮書執畢
    日期為108年10月29日，其於入伍前，除於100年度有3082元
    之收入外，既無其他收入及財產，且為中低收入戶等情，有
    原告之戶籍資料（附於本院卷之證物袋及上開刑事案卷之警
    卷真實姓名代號對照表封套內）及稅務電子閘門財產所得調
    件明細表（附於本院101 年度救字第48號卷之證物袋內）、
    被告戶籍資料（附於上開刑事案卷之警卷第22頁）、個人電
    子兵籍資料（附於上開刑事案卷之偵查卷第8 頁）、財政部
    高雄國稅局綜合所得稅各類所得資料清單、全國財產稅總歸
    戶財產查詢清單及高雄市鳳山區中低收入戶證明書（本院卷
    第28至30頁、上開刑事案卷之國防部北部地方軍事法院卷㈡
    第17至23頁）。本院斟酌兩造上開之年齡身分、教育程度與
    經濟情況，被告對年幼之原告所為妨害性自主之侵權行為情
    節，原告精神上所受痛苦之程度，被告自上開刑事案件警詢
    、軍事檢察官偵訊、歷審審判過程及本院言詞辯論程序中均
    未否認上開加害行為，惟尚未能與原告達成和解等一切情狀
    ，認原告請求被告賠償非財產上損害之精神慰撫金 0000000
    元，尚屬適當。
  ㈣惟按國家於支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內，對
    犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求償權。前項求償權
    ，由支付補償金之地方法院或其分院檢察署行使。犯罪被害
    人保護法第12條第1項及第2項前段定有明文。犯罪被害人補
    償制度，在於補民事侵權行為制度之不足，國家之支付補償
    ，乃基於社會安全之考量，使犯罪被害人能先獲得救濟，國
    家支付補償金後，於補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法
    應負賠償負責之人有求償權，此項求償權之本質，源於被害
    人之損害賠償請求權，國家支付補償金後，原歸屬於被害人
    之損害賠償請求權即因法律規定而移轉予國家，發生債權法
    定移轉之效力，被害人就該補償金額對犯罪行為人或依法應
    負賠償負責之人已無債權存在，自不得再為請求而應予扣除
    。查原告因被告上開妨害性自主案件，前向臺灣基隆地方法
    院檢察署申請犯罪被害人補償，經該署犯罪被害人補償審議
    委員會於102年2月5日以101年度補審字第24號決定書決定補
    償精神慰撫金300000元，並於102年10月8日撥入財團法人犯
    罪被害人保護協會臺灣基隆分會為原告所設信託專戶，此據
    本院依職權調閱臺灣基隆地方法院檢察署102年度求償字第9
    號補償事件卷宗綦詳。從而，原告本於侵權行為之法律關係
    ，請求被告賠償精神上損害之慰撫金，應扣除上開其已獲犯
    罪被害人補償之300000元。
七、綜上所述，原告基於民法第184條第1項前段及第195條第1項
    前段之規定，請求被告賠償精神上損害之慰撫金0000000 元
    ，於其中700000元之部分，核屬有據，應予准許，逾此範圍
    之請求，即屬無據，不應准許。至給付有確定期限者，債務
    人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務
    人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告
    時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促
    程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一
    之效力。而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律
    可據者，週年利率為5%。民法第229條第1項、第2項、第233
    條第1項及第203條分別有所明定。查原告就其請求被告賠償
    之金額，併請求自起訴狀繕本送達（被告於102年1月11日收
    受本件起訴狀繕本，本院卷第21頁）翌日即102年1月12日起
    至清償日止按週年利率5%計算利息，於上開經本院認應准許
    之金額範圍內，核無不合，應予准許，逾此部分，即屬無據
    ，不應准許。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法經
    本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述
    ，併此敘明。
八、法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判。各當事人
    一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命
    兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之
    訴訟費用。民事訴訟法第87條第1 項及第79條分別定有明文
    。本件為原告一部勝訴、一部敗訴之判決，其訴訟費用，本
    院酌量情形，命兩造以比例分擔如本判決主文第3項所示。
九、兩造分別陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假
    執行，於原告勝訴部分，經核尚無不合，爰分別酌定相當之
    擔保金額宣告之。至於原告敗訴部分，該部分假執行之聲請
    ，已失所附麗，不應准許。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第87條第1項、第79條、第390條第2項、第392條第
    2項，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    12   月    31    日
                  民事庭  法  官  陳賢德
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                          書記官  周育義






