臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第20號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡志龍
選任辯護人　潘東翰律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第1194號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑肆年
陸月。
    事  實
一、甲○○前因妨害性自主案件，經本院以89年度訴緝字第5 號
    判決判處有期徒刑5 年確定（下稱甲案）；又因竊盜案件，
    經臺灣板橋地方法院（現更名為臺灣新北地方法院）以93年
    度訴緝字第142號判決判處有期徒刑8月確定（下稱乙案）；
    嗣中華民國九十六年罪犯減刑條例於民國96年7 月16日公布
    施行，前開甲、乙案再經本院以96年度聲減字第1563號裁定
    ，就乙案所處之刑減為有期徒刑4 月後，與不合減刑之甲案
    合併定應執行有期徒刑5年4月確定；於93年5 月11日入監執
    行，於96年10月9 日假釋出監並付保護管束，於97年12月27
    日保護管束期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論
    ，而執行完畢。
二、詎甲○○猶不知悔改，向甫認識幾日之連翊翔謊稱其女友所
    經營之珠寶店需用女性職員，連翊翔因而向其推薦友人甲女
    （卷內代號0000-000000A，00年00月出生，年籍詳卷內代號
    與真實姓名對照表），甲○○遂假藉面試工作為由，邀約甲
    女於101年8月10日23時許，在苗栗縣竹南火車站前見面，因
    甲女從未見過甲○○，故連翊翔亦前往竹南火車站，俟三方
    碰面後，連翊翔先自行離去，甲○○則搭載甲女前往址設苗
    栗縣○○鎮○○路○○號之竹南旅社，斯時甲○○為成年人，
    其主觀上認知甲女係14歲以上未滿18歲之少女，竟基於強制
    性交之犯意，在竹南旅社301 號房內，甲○○向甲女稱因甲
    女未滿18歲深夜未歸，需佯裝男女朋友，一同在房間等侯甲
    ○○女友到場，甲女信以為真，詎甲○○竟違反甲女之意願
    ，將甲女之衣褲全部脫去，經甲女反抗後，甲○○仍以雙手
    壓制甲女雙手之方式，將甲女強壓在床，先以嘴巴親吻甲女
    之臉部、嘴巴、脖子、胸部，強拉甲女之手撫摸其陰莖，再
    撫摸甲女之胸部、陰道，並以將其陰莖插入甲女之陰道內方
    式對甲女強制性交1 次。嗣甲女至廁所穿戴衣物並試圖撥打
    手機求救，然遭甲○○發覺制止後，甲○○隨即走出房間並
    離開該旅社，待甲女確認甲○○離去後，即迅速離開旅社，
    並撥打電話向連翊翔哭訴，於翌（11）日，連翊翔藉故邀約
    甲○○並報警到場處理，而查悉上情。
三、案經甲女、甲母（代號0000-000000A，年籍詳卷內代號與真
    實姓名對照表）及甲父（代號0000-000000B，年籍詳卷內代
    號與真實姓名對照表）訴由苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣
    苗栗地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理    由
壹、程序事項（關於證據能力）
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159 條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。經查，本判決所引用之供述證據，檢
    察官、被告及辯護人於本院準備程序及審判期日中，對於證
    據能力均不爭執，且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本
    院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜
    作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取
    得，是認為以之作為證據應屬適當；另本判決引用之非供述
    證據，亦經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯
    護人均不爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其
    證據能力之情形；因此，以下本判決所引用之證據資料均有
    證據能力。
貳、實體事項
一、事實認定
    上揭事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時均坦承
    不諱（見本院卷第58頁、第98頁背面），核與證人即告訴人
    甲女於偵查中證述之情節相符（見臺灣苗栗地方法院檢察署
    101 年度偵字第5800號卷【下稱5800號卷】第14至16頁、臺
    灣基隆地方法院檢察署102 年度偵字第1194號卷【下稱1194
    號卷】第17至22頁），並有證人王清萬及林國明於警詢時之
    證述（見第5800號卷第25至30頁）、證人連翊翔於偵訊中具
    結之證述明確（見第5800號卷第47至48頁、第1194號卷第20
    至22頁），復有性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪
    視紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視評
    估各1 紙（見臺灣苗栗地方法院檢察署101年度他字第976號
    卷第11至13頁）、內政部警政署刑事警察局101年12月6日刑
    醫字第0000000000號、102 年1月3日刑醫字第0000000000號
    鑑定書2 紙（見第5800號卷第70至71頁、第75頁）、竹南旅
    社外觀及房間照片8張、竹南旅社301號內部設施擺設示意圖
    （見5800號卷第36至44頁）、告訴人甲女之妨害性自主案被
    害人代號與真實姓名對照表（置彌封袋內）在卷足憑，足認
    被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按刑法第221條第1項所稱其他「違反其意願之方法」，應係
    指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切
    違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不
    以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他
    強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，始符立
    法本旨（最高法院97年度第5 次刑事庭會議意旨參照）。查
    本件被告不顧甲女以手推拒撥阻，強行以其陰莖插入甲女陰
    道內而為性交行為，自屬違反甲女意願而為強制性交犯行無
    訛。次查，本案案發時被告為成年人，甲女係00年00月0出
    生，年僅15歲，此有卷附之妨害性自主案被害人代號與真實
    姓名對照表可查（置彌封袋內），是甲女屬兒童及少年福利
    與權益保障法所指之少年；而被告於案發時向甲女稱因甲女
    未滿18歲，要求兩人偽裝為情侶乙節，業據甲女於偵訊時證
    述明確（見第5800號卷第14頁、第1194號卷第18頁），此為
    被告所不爭執（見本院卷第102 頁），是被告主觀上知悉甲
    女係未滿18歲之少年，亦堪認定。核被告所為，係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段（起訴書漏引，業
    據蒞庭檢察官當庭更正）、刑法第221條第1項之成年人故意
    對少年犯強制性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定加重其刑。至被告對甲女強制性交前所
    為親吻甲女胸部、撫摸甲女胸部、陰道之強制猥褻行為，乃
    強制性交之低度行為，應為強制性交之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告有事實欄所載前案紀錄暨科刑執行情形，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受徒刑之執行
    完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1項之規定，遞加其刑。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告有多次妨害性自主案件
    之前科（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），素行不良
    ，為求滿足自己之性慾，竟對年幼之甲女為強制性交得逞，
    行徑至為惡劣，造成甲女身心難以磨滅之創傷與恐懼，並戕
    害甲女之身心健康及正確性觀念之發展，應予嚴重非難；惟
    慮及被告雖於偵查中否認犯行，然已於本院坦承犯行之犯後
    態度，被告自述國中肄業之智識程度、業工而經濟小康之家
    庭狀況（見第5800號卷第62頁），暨其雖違反甲女意願然未
    致甲女成傷（見卷附之受理疑似性侵害事件驗傷診斷證書，
    置彌封袋內），又雖與被害人調解成立（詳卷附之本院調解
    筆錄，本院卷第73頁），然迄未對告訴人為分文賠償（見本
    院卷第101 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。至公訴意旨雖謂被告有多次強制性交之犯行，有強制治
    療之必要云云（經蒞庭檢察官當庭更正刪除），然依刑法第
    91  條之1規定，犯刑法第221條之罪，於徒刑執行期滿前，
    於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者，
    得令入相當處所，施以強制治療，是被告強制治療與否，應
    於被告將來徒刑執行期滿前，予以鑑定、評估是否有再犯之
    危險而為之，本院尚無從施以強制治療之諭知，併予敘明。
  ㈢依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊；故本判決就被害人
    之姓名以上開代號代之，並不揭露其父母姓名等足資識別被
    害人身分之資訊，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第221條第1項、第47條第
1項，判決如主文。
本案經檢察官劉彥君到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  刑事第四庭  審判長法  官      鄭景文
                                    法  官      施添寶
                                    法  官      鄭虹真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                                    書記官      洪幸如
附錄所犯法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






