臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡銘宏
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴 （102年度偵字
第1668號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下
：
    主    文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、前案紀錄
    乙○○前因犯對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，經本院
    於民國101年5月28日以101年度侵訴字第7號判決判處有期徒
    刑5月，緩刑2年確定（緩刑期間自101年5月28日起至103年5
    月27日止，現仍於緩刑期內，不構成累犯）。
二、本案事實
    乙○○因前案遭判刑，已明知縱徵得未滿16歲之女子同意，
    亦不得與之為性交或猥褻行為，詎其仍未能警惕；乙○○於
    101年8、9月間，經由友人介紹而結識代號0000甲000000（00
    年0 月00日生，姓名年籍詳偵卷錄音帶存放袋內之「真實姓
    名代號對照表封套」之真實姓名年籍對照表，下稱Ａ女）之
    女子後，二人交往成為男女朋友。詎乙○○明知Ａ女為14歲
    以上未滿16歲之女子，竟仍基於對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交之犯意，利用Ａ女年輕而性自主能力及性觀念均未
    臻成熟之機會，於不違背Ａ女意願之情形下，先後為下列行
    為：
  ㈠101年11 月間某日晚上，在Ａ女位於新北市金山區住家（詳
    細地址詳同上開「真實姓名代號對照表封套」之真實姓名年
    籍對照表）附近公寓之頂樓樓梯間，以其陰莖插入Ａ女陰道
    內之方式，對Ａ女為性交行為1次。
  ㈡102年1月9 日凌晨1、2時許，在Ａ女家中客房內，以其陰莖
    接續插入Ａ女口腔及陰道內之方式，對Ａ女為性交行為1 次
    。
三、查獲經過
    乙○○與Ａ女發生第一次之性行為後，Ａ女親書信函予乙○
    ○，內容提及二人發生性行為及Ａ女擔憂自己因此懷孕而遭
    父母發現一情，該書信草稿於101年12月初，為Ａ女之母000
    0甲 000000A（姓名年籍詳同上之真實姓名年籍對照表，下稱
    Ｂ女）發覺而得悉，Ａ女之父母親原擬報警並欲對乙○○提
    出告訴，Ａ女因而向學校社工詢問求助，經學校社工輔導並
    聯絡Ａ女父母親，而後經Ａ女向Ｂ女保證不再跟乙○○往來
    及聯絡後，Ａ女父母始暫未報警及提告。嗣乙○○與Ａ女在
    Ａ女家中客房為上開第二次性行為時，為凌晨須外出上班之
    Ａ女父親發現客房上鎖，心生懷疑。嗣因Ａ女恐乙○○躲藏
    於客房床下時間過久，且經Ｂ女詢問何以將客房房門反鎖時
    ，Ａ女始將乙○○躲藏於床下及二人復再度發生性行為一事
    ，告訴Ｂ女，Ｂ女因而即刻報警處理，經乙○○坦承，始悉
    上情。
四、案經Ａ女之母Ｂ女訴由新北市政府警察局金山分局移送臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理    由
一、程序事項
  ㈠被告乙○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序
    進行中，先就被訴事實均為有罪之陳述，經告知其簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭依刑
    事訴訟法第273條之1 第1項之規定，裁定由受命法官獨任以
    簡式審判程序進行本案之審理，且依同法第273條之2規定，
    簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項、第161條之2
    、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之證據
    能力認定及調查方式之限制，合先敘明。
  ㈡按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    定有明文。是本案判決書關於被害人Ａ女及Ａ女母親Ｂ女、
    Ａ女父親等人之姓名年籍，如揭露則有足以Ａ女身分資訊之
    虞，是依上開規定，爰不記載被害人、告訴人、證人等之真
    實姓名，而以代號或上開稱謂為之，併此敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，迭據被告乙○○於警詢、偵查、本院準備程
    序及審理時均自白不諱，且經證人即被害人Ａ女、Ａ女之母
    Ｂ女於警詢、Ａ女及Ａ女之父於偵訊時證述屬實，復有證人
    Ａ女之真實姓名年籍對照表及長庚醫療財團法人基隆長庚紀
    念醫院（起訴書誤為行政院衛生署基隆醫院）受理疑似性侵
    害事件診斷驗傷診斷書1 份、被害人Ａ女所親書予被告之信
    簽影本3 紙，內政部警政署刑事警察局102年5月23日（起訴
    書誤繕為102年3月6日）刑醫字第0000000000 號（起訴書誤
    繕為0000000000號）鑑定書等書證附卷可佐，足認被告自白
    與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
三、論罪科刑
  ㈠按稱「性交」者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為
    ：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
    行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性
    器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文
    。本件被告以陰莖進入Ａ女陰道、口腔之行為，自均屬「性
    交」行為無疑。又被告第2 次先後以陰莖進入Ａ女口腔及陰
    道，係基於對Ａ女為性交行為之單一犯意，於短時間內，在
    同一空間，雖分別有以陰莖插入口腔及陰道等「性交」行為
    ，實際上仍屬數個舉動之接續施行，且侵害同一法益，為接
    續犯，僅論以一性交既遂罪。
  ㈡核被告2次所為，均係犯刑法第227條第3 項之對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯上開2 次性交犯行，時
    間、地點不同，且各該次行為均具有相當之獨立性，應認其
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，是被告對
    Ａ女犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交罪，因該罪已將「對未滿14歲之男女犯之」列為犯罪構
    成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又
    被告為本件2 次犯行時，均已逾18歲，亦無刑法第227條之1
    減免其刑規定之適用，併此陳明。
  ㈣爰審酌被告明知Ａ女為14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻
    成熟，且正處於身心與人格發展中之重要階段，對於男女兩
    性關係，仍處於懵懂之狀態，竟未勸導Ａ女以學業為重，並
    為逞己一時之性慾，與性自主能力及判斷能力均尚未臻成熟
    之Ａ女發生性交行為，對於Ａ女之身體及心理均造成負面之
    影響；又被告進入Ａ女住處，與Ａ女性交，應能理解Ａ女擅
    自與異性發生性關係，乃屬不成熟之行為，易使Ａ女父母親
    深陷擔心影響Ａ女日後生活、就學與人格發展傷害的恐懼中
    ，其行為實屬可議；又被告於第一次與Ａ女發生性行為後，
    已遭Ａ女母親即Ｂ女發現，竟未能克制自己情慾，又於深夜
    至Ａ女家中探訪並再度與Ａ女發生性交行為，難認被告有自
    我克制之心；另被告於本案以前，已有與14歲以上未滿16歲
    之女子為性交而經本院判處徒刑並給予緩刑之經驗，詎仍未
    能因此心生警惕，足認其極度欠缺法治觀念。惟念被告犯後
    自警詢、偵訊、本院準備程序及審理時，始終坦承犯行，犯
    後態度尚佳，且與被害人為兩情相悅之男女朋友關係，本件
    未對被害人施以強制力且未違反被害人意願，被害人不願對
    被告提告，及其雖已滿18歲，然為本件犯行時，仍為未滿20
    歲之未成年人，尚屬年輕識淺等情，暨其於本案發生後，有
    向被害人父母表達道歉及賠償之意，惟被告所能賠償之金額
    與被害人父母期望之金額相差過多而未能達成和解（詳被害
    人Ａ女之父於102年6月5 日偵訊筆錄—偵卷第42頁）；另衡
    量被告智識（國中肄業）、無業、家境（貧寒），及已有一
    次前科、本件雖有悔意，然終究未能賠償被害人，被害人父
    母表示不願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1 第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                  刑事第一庭法    官    李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    9     月    4     日
                            書 記 官    王心怡
附錄論罪法條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






