臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第905號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  蔡耀賢指定辯護人  本院公設辯護人廖彥傑上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第103號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑拾月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定日起貳年內，向公庫支付新臺幣陸萬元及應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰伍拾小時之義務勞務。扣案如附表編號1、2所示之物均沒收。    事  實一、乙○○明知少年簡○翔(民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，所涉犯販賣第三級毒品未遂罪嫌部分，現由臺灣桃園地方法院少年法庭審理中）為12歲以上未滿18歲之少年，且亦明知4-甲基甲基卡西酮為毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，非經許可，不得販賣，仍與少年簡○翔及李○成（民國00年0月00日生，真實姓名年籍詳卷，所涉販賣第三級毒品未遂罪嫌，另由臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查中）共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，由少年李○成於民國000年0月00日下午3時3分許，在通訊軟體LINE（下稱LINE）公開予不特定人觀覽之群組「雙北基桃竹」內，使用暱稱「圓」張貼「有人要嗎彩虹（貼圖符號）飲、料(貼圖符號)」等販賣毒品咖啡包之訊息以攬客。嗣員警發現上開訊息，即與少年李○成聯繫，佯稱欲購買毒品咖啡包，其後並以通訊軟體Telegram談妥以新臺幣（下同）4,500元之價格，購買毒品咖啡包10包，並約定交易時間及地點。少年李○成隨即與簡○翔聯繫，並告知其交易之時間、地點及毒品咖啡包數量、價格；少年簡○翔再以如附表編號3所示之行動電話與乙○○聯繫要求其提供毒品咖啡包；乙○○遂於112年2月22日晚間10時58分許，在桃園市○○區○○路000○0號前，向謝維隆以2,500元之價格購得如附表編號1所示之毒品咖啡包。嗣乙○○則攜帶如附表編號1所示之毒品咖啡包，並與少年簡○翔各自騎乘機車前往所約定之交易地點即位在桃園市○○區○○路000號之統一超商全鎮門市前，於同日晚間11時1分許抵達該處後，由少年簡○翔把風，乙○○則將附表編號1所示之毒品咖啡包交予喬裝買家之員警，並於收受約定之4,500元之際，經警表明身分當場逮捕而未遂，並扣得如附表編號1所示之毒品咖啡包及編號2、3所示之行動電話，始悉上情。　二、案經新北市政府警察局中和分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、按所謂「陷害教唆」，係指行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意，進而實行犯罪構成要件之行為者而言。申言之，因「陷害教唆」係司法警察以引誘或教唆犯罪之不正當手段，使原無犯罪故意之人因而萌生犯意而實行犯罪，再進而蒐集其犯罪之證據或予以逮捕偵辦；縱其目的係在於查緝犯罪，但其手段顯然違反憲法對於基本人權之保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對於公共利益之維護並無意義，其因此等違反法定程序所取得之證據資料，固不具有證據能力。然而，若犯罪具有相當之隱密性，且犯罪之實行具有與之對合之人者，如販賣毒品、圖利容留猥褻罪，警方對於原已具有犯意之人，以所謂「釣魚」之偵查技巧蒐集其犯罪證據之情形，僅係提供機會，以設計引誘之方式，佯與之為對合行為，使其暴露犯罪事證，待其著手於犯罪行為之實行時，予以逮捕、偵辦，屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於此類犯罪偵查尤有必要，以此方式所蒐集之證據，自得作為認定犯罪之依據（最高法院99年度台上字第5645號判決、97年度台上字第5667號判決意旨參照）。本案係員警執行網路巡邏時，觀得共犯少年李○成於LINE群組所張貼隱含有販賣毒品之意之訊息，始與少年李○成聯繫，佯稱購毒而將被告及少年簡○翔引誘出面交易。是被告本有販賣毒品之意圖，因員警佯為對合行為而暴露其犯行，並非員警以不正當方法教唆創造犯意，故本件員警查獲被告後所蒐集之證據，自屬合法取得。二、本判決援引之供述及非供述證據，均係依法取得，並經本院於審理期日踐行合法之調查，被告及辯護人迄本院言詞辯論終結前，均未爭執其證據能力，自得採為判決之基礎。貳、實體部分：一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱（見偵卷第17頁至第27頁、第191頁至第193頁，本院卷第49頁至第53頁、第75頁），核與證人即少年簡○翔於警詢中之證述相符（見偵卷第31頁至第40頁），且有通訊軟體對話紀錄、扣案物品照片、職務報告（見偵卷第59頁至第81頁、第83頁至第87頁、第89頁至第90頁、第109頁至第143頁）在卷可稽，並有如附表所示之物扣案可佐。又扣案如附表編號1所示毒品咖啡包10包，經送內政部刑事警察局鑑定結果，均含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分；有該局鑑定書（見偵卷第229頁）在卷可參，足認被告前揭任意性自白核與事實相符，堪足採信。二、販賣毒品之行為，本無一定之公定價格，是其各次買賣之價格，當亦各有差異，而或隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變。一般民眾普遍認知毒品之非法交易，向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無平白甘冒被重罰高度風險之理。據被告於本院準備程序時稱：本次交易成功可獲利1,000元等語（見本院卷第53頁）。且被告與佯裝為買家之員警非親非故，當受少年簡○翔之託即甘冒重刑之風險前往指定地點進行交易，衡情自係有利可圖，其主觀上販賣營利之意思甚明。從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。三、論罪科刑： ㈠ 按4-甲基甲基卡西酮係毒品危害防制條例所列管之第三級毒品。被告於前該開時間，前往佯為買家之員警所約定之見面地點，並攜帶毒品前往進行交易，已著手於販賣罪之構成要件，其當場為警查獲而未完成交易，為未遂。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。被告販賣前所持有之第三級毒品其純質淨重未達5公克以上，是其於販賣第三級毒品前之持有行為並不構成犯罪，自無持有第三級毒品之低度行為應為販賣之高度行為所吸收之吸收關係存在。 ㈡ 被告與少年簡○翔及李○成就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。 ㈢ 加重及減輕事由 　1.按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告係00年0月00日生，行為時為已滿18歲之成年人，而共犯簡○翔為94年12月25生，行為時係14歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可佐，是被告與少年簡○翔共同實施本件犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　2.被告已著手為販賣第二級毒品之實行而未遂，為未遂犯，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之　3.被告又於偵查及本院審判中均自白犯行，已如前述，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。  4.按毒品危害防制條例第17條第1項規定，犯該條例第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。被告就本案犯行，於警詢、偵查中即供出上游即謝維隆（見偵卷第23頁至第27頁、第191頁至第192頁），且謝維隆涉案部分因被告指認由檢察官偵查後業已提起公訴等情，此有新北市政府警察局中和分局112年9月8日新北警中刑字第1125140402號函及臺灣桃園地方檢察署112年度偵字第15704號起訴書附卷可參（見本院卷第29頁、第43頁至第45頁），堪認調查犯罪職務之檢警人員乃因被告之供述而查獲其來源謝維隆涉嫌販賣毒品，是被告之本案犯行，符合毒品危害防制條例第17條第1項要件，應依毒品危害防制條例第17條第1項之規定，減輕其刑。　5.被告有前述3種減輕事由，然本院審酌被告所為本案犯行之犯罪情節、犯罪所生危害及其指述來源所能防止杜絕毒品氾濫之程度等情狀，不宜免除其刑，爰依毒品危害防制條例第17條第1項及刑法第66條但書規定，同時有免除其刑之規定者，其減輕得減至3分之2。又因被告之犯行，同時有加重及減輕事由，應並依刑法第71條第2項、第70條規定先加，再依較少之數減輕後遞減之。 ㈣ 爰以行為人之責任為基礎，審酌被告所持之含有4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包一旦流入市面，恐戕害為數不少之他人健康，所為非是，惟念及被告於警詢、偵查、本院審理中均坦承犯行，尚見悔意，兼衡本件扣案之4-甲基甲基卡西酮之數量，及其犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度為國中畢業，現無業（見偵卷第17頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。 ㈤ 緩刑之宣告： 　1.按兒童權利公約施行法已於民國103年6月4日公布，並於同年11月20日施行。依該施行法第2條規定，兒童權利公約所揭示保障及促進兒童及少年權利之規定，具有國內法律之效力。故兒童權利公約有規定者，應屬刑事法律、少年事件處理法關涉保障及促進兒少權利相關事項之特別規定，而應優先適用。再依兒童權利公約施行法第3條明定，適用兒童權利公約之法規及行政措施，應參照公約意旨及聯合國兒童權利委員會對公約之解釋；即包含聯合國兒童權利委員會之一般性意見在內。而該委員會第10號一般性意見第66點已揭示「為了避免實行歧視和/或未經審訊作出判決，少年犯檔案不應在處理其後涉及同一罪犯的案件的成人訴訟中得到使用(見《北京規則》，規則第21條第1項和第2項)，該檔案也不得用來加重此種今後的宣判。」之旨；從而，同一少年成年後之訴訟程序，包括依刑法第74條規定判斷是否得宣告緩刑時，依上揭意旨，不得以其少年時期之刑事前審紀錄，作為不利之量刑基礎(最高法院110年度台非字第223號判決意旨參照)。查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以110年度少訴字第23號判決判處有期徒刑2年，緩刑3年確定，緩刑期間為110年9月22日至113年9月21日，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、該案判決書在卷可考，然該案係於其少年時所犯，參照上開說明，被告因少年刑事案件經判處之有期徒刑2年紀錄，不得於其成年後之後案中使用，應認其未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，符合刑法第74條第1項第1款規定，非不得為緩刑宣告。  2.被告於成年後未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，且犯罪後已坦承犯行，態度良好，經此偵審程序，當知所警惕信應無再犯之虞，本院因認對於被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑5年，以勵自新。又為使被告嗣後戒慎其行，藉以確保被告緩刑之宣告能收具體之成效，爰依同條第2項第4款規定，命被告應於本判決確定之日起2年內應向公庫支付6萬元，並依同條第2項第5款規定，諭知被告應於本判決確定之日起2年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供150小時之義務勞務，併依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以策自新，並觀後效。四、沒收部分： ㈠ 扣案之毒品：　1.按毒品危害防制條例第18條第1項後段規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之；此應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有（未成罪）之第三、四級毒品而言；倘屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍；再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓、持有一定數量以上第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用（最高法院98年度台上字第2889號、99年度台上字第2733號判決意旨參照）。  2.查扣案如附表編號1所示之毒品咖啡包，係被告於本案販賣之第三級毒品，而其販賣行為既係毒品危害防制條例明文規定處罰之犯罪行為，揆諸前揭說明，前揭物品即不屬同條例第18條第1項後段應依行政程序沒入銷燬之範圍，惟仍為不受法律保護之違禁物，至於包裝上開毒品之外包裝與毒品無法完全析離，須整體視同毒品，均應依刑法第38條第1項之規定，宣告沒收；至因鑑驗耗盡之毒品既已滅失，自無庸再為沒收之諭知。 ㈢ 扣案之行動電話：　1.按犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條定有明文。又按刑法上責任共同原則，係指共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其共同犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果共同負責。亦即責任共同原則僅在處理共同犯罪參與關係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收重在犯罪預防並遏止犯罪，以及犯罪所得之沒收旨在澈底剝奪犯罪利得以根絕犯罪誘因，係屬兩事。又沒收固為刑罰與保安處分以外之獨立法律效果，但沒收人民財產使之歸屬國庫，係對憲法所保障人民財產基本權之限制，性質上為國家對人民之刑事處分，對人民基本權之干預程度，並不亞於刑罰，原則上仍應恪遵罪責原則，並應權衡審酌比例原則，尤以沒收之結果，與有關共同正犯所應受之非難相較，自不能過當。從而，共同正犯間關於犯罪所得、犯罪工具物應如何沒收，仍須本於罪責原則，並非一律須負連帶責任；況且應沒收物已扣案者，本無重複沒收之疑慮，更無對各共同正犯諭知連帶沒收或重複諭知之必要，否則即科以超過其罪責之不利責任。因之，往昔採連帶沒收共同正犯犯罪所得，及就共同正犯間犯罪工具物必須重複諭知之相關見解，自不再援用，應改為共同正犯間之犯罪所得應就各人實際分受所得部分而為沒收及追徵；而犯罪工具物須屬被告所有，或被告有事實上之處分權者，始得在該被告罪刑項下併予諭知沒收。至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收或連帶沒收及追徵（最高法院108年台上字第1001號刑事判決意旨參照）。   　2.又扣案如附表編號2所示之行動電話1支，係供被告聯繫本案販賣第三級毒品犯罪所用之物，業經被告自承在案（見本院卷第53頁），應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，宣告沒收。　3.扣案如附表編號3所示之行動電話，雖為共犯少年簡○翔持以與少年李○成及被告聯繫本案販賣毒品事宜所用之物，然該行動電話為少年簡○翔所有，業據少年簡○翔於警詢中供述明確（見偵卷第33頁），是該物應於有事實上處分權之少年簡○翔所涉罪項下宣告沒收，爰不於本案宣告沒收。 ㈣ 另被告因本案為警查獲，然無證據顯示其有獲得報酬，既無所得，自無從諭知沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官邱健盛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日            刑事第十二庭    審判長法　官　張宏任　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　曾淑君　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　徐雍甯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。     　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊宇國中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣 3 千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 1 千 5 百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百 50 萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表：編號物  品  名  稱備             註1毒品咖啡包10包⑴經檢視為黑色包裝，內含淡黃色粉末，經鑑驗含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分，驗前總毛重35.74公克、驗前總淨重21.40公克、取出0.87公克鑑定用罄、總純質淨重2.56克⑵內政部警政署刑事警察局112年5月17日刑鑑字第1120064497號鑑定書（見偵卷第241頁）2行動電話1支（含門號：0000000000號SIM卡1張、廠牌：iPhone 11 Pro Max）被告用以與少年簡○翔聯繫販賣毒品事宜。3行動電話1支（含門號：0000000000號SIM卡1張、廠牌：iPhone 12 Pro ）少年簡○翔用以與少年李○成及被告聯繫販賣毒品事宜。