臺灣高等法院刑事判決111年度上更一字第139號上  訴  人  即  被  告  吳志鴻選任辯護人  蔡明叡律師(法扶律師)          上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院109年度侵訴字第12號，中華民國109年11月20日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第19570號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第一次發回更審，本院判決如下：    主  文原判決關於吳志鴻成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品未遂（即其附表一編號二）部分撤銷。吳志鴻成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品未遂罪，處有期徒刑拾月。    事  實一、吳志鴻為成年人，明知透過交友軟體「SAYHI」結識並交換通訊軟體LINE聯絡方式之A女（民國00年0月生，真實姓名、年籍詳卷）為14歲以上未滿16歲之未成年人，且明知甲基安非他命為毒品危害防制條例所定之第二級毒品，不得非法引誘他人施用，竟於108年4月15日下午，經聯繫確認與A女將於當日下午見面進行性交易後（被訴以詐術使少年為有對價之性交行為等部分，業經本院以110年度侵上訴字第108號判決認係犯對於14歲以上未滿16歲之女子為有對價之性交行為罪，判處有期徒刑1年2月，經最高法院以111年度台上字第2806號駁回上訴確定），竟基於成年人引誘未成年人施用第二級毒品之犯意，先以通訊軟體LINE問A女：「你玩糖嗎？」，經A女以：「??? 」、「玩糖？」回覆後，吳志鴻續稱：「恩啊」，A女再問：「玩什麼糖」後，吳志鴻即向A女稱：「你不知道喔」、「見面再說」，復接續於同日下午見面後，於前揭旅館進行性交易之過程中，在A女面前施用第二級毒品甲基安非他命（吳志鴻所涉施用第二級毒品罪嫌，由檢察官另行偵辦），並向A女陳稱施用後「情緒會比較亢奮」、「會HI」等語，數次出言邀約、引誘A女一起施用第二級毒品甲基安非他命，經A女拒絕而未遂。二、案經桃園市政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序事項一、審理範圍    最高法院係就本院前審110年度侵上訴字第108號判決關於其附表編號二所示之罪刑部分（即原審判決關於其附表一編號二部分）撤銷發回更審，其餘部分則已由最高法院以111年度台上字第2806號判決駁回上訴確定，是本院審理範圍為原審判決關於其附表一編號二部分，合先敘明。二、不待被告陳述逕行判決部分　　按被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕予判決，刑事訴訟法第371條定有明文。本件被告吳志鴻於本院審理期日均經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。三、證據能力  ㈠被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1、第159條之2、第159條之3、第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5 定有明文。本案當事人及辯護人就下述供述證據方法之證據能力，於言詞辯論終結前均同意作為證據使用，而經本院審酌各該證據方法之作成時，並無其他不法之情狀，均適宜為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，有證據能力。  ㈡其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4 反面規定，應具證據能力。貳、實體方面一、被告於本院審理時經合法傳喚並未到庭，然上揭事實，業據被告警詢、偵查、本院前審準備程序時及本院準備程序時均坦承不諱（見108年度他字第4866號偵查卷第76頁背面、第170頁背面、本院110年度侵上訴字第108號卷第222頁、本院卷第102頁），核與證人A女於警詢、偵查及原審審理時證述情節大致相符（見前揭偵查卷第8頁背面、第152頁背面、原審卷第204頁)，且有被告與證人A女之LINE對話1份在卷可稽（見前揭偵查卷第38至39頁)，足認被告前開出於任意性之自白核與事實相符，得作為認定事實之依據。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定，應依法論科。二、新舊法比較　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，毒品危害防制條例業於109年1月15日修正公布，並於同年7月15日生效施行。修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，修正後毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」。修正後之規定增加須於「歷次」審判中均自白始得減輕之要件，是認修正後之規定並未對被告有利。依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前毒品危害防制條例第17條第2項之規定。　㈡至毒品危害防制條例第9條第1項雖亦於109年1月15日修正公布，並自同年7月15日施行，將原規定「成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。」，修正為「成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。」，然此修正與本案被告所犯引誘他人施用第二級毒品未遂之犯行並無影響，不生新舊法比較問題，應依一般法律適用原則適用裁判時之現行法規定。　三、論罪科刑  ㈠被告於前揭行為時，為成年人，A女則為14歲以上未滿16歲之未成年人（按民法第12條，於110年1月20日修正公布，於112年1月1日施行，修正後雖明定「滿18歲為成年」，惟此部分變更無礙本院認定)，有被告個人戶籍資料查詢結果及A女之代號與真實姓名對照表等件在卷可稽。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第9條、第7條第5項、第2項之成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品未遂罪，並依毒品危害防制條例第9條第1項之規定加重其刑。　㈡又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」本件被告所犯前揭之罪，已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，併此敘明。　㈢查被告前因施用毒品及轉讓毒品等案件，經臺灣新北地方法院以104年度訴字第697號判決判處有期徒刑8月、5月，被告就轉讓毒品部分提起上訴，經本院以104年度上訴字第2799號判決撤銷原判決該部分，且由有期徒刑8月改判處有期徒刑6月，因不服提起上訴，經最高法院以105年度台上字第2010號判決駁回上訴確定。前揭2罪，並經本院以105年度聲字3204號裁定定其應執行刑為有期徒刑9月確定；又因妨害風化案件，經臺灣士林地方法院以105年度士簡字第444號判決判處有期徒刑4月確定，與前揭應執行刑接續執行，於106年9月25日執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷可參。其受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，核屬刑法第47條第1項之累犯，原應依刑法第47條第1項規定加重其刑，惟依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，不分情節，一律加重累犯之最低本刑，有違憲法罪刑相當原則，於法律修正前，為避免上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依上開解釋意旨裁量是否加重最低本刑。本院審酌本件構成累犯之前案，與本件犯行並非同類案件，兩者之罪質不同，犯罪手段、動機顯屬有別，難認有特別惡性或刑罰反應力薄弱之情，故不加重其刑。　㈣又被告雖著手於事實欄所示成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品之犯行，惟因遭A女拒絕而未得逞，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。　㈤修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係指偵查及審判中均有自白犯罪而言，僅須被告於偵、審中均曾經自白，即得認有該條項之適用，不以始終承認犯罪為必要。且不論該被告之自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多次，並其自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均曾有自白，即應依法減輕其刑。（最高法院100年度台上字第6148號判決參照）。又所謂之「自白」，乃對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意，倘被告已供陳與犯罪構成要件合致之事實，縱時日、處所、行為態樣、行為階段等非構成犯罪事實之要素略有不符，或另有阻卻違法、阻卻責任事由存在之主張，亦不影響其為自白（最高法院104年度台上字第2668號判決意旨參照）。查被告於原審雖否認有成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品未遂之犯行，惟其於警詢及偵查中均坦承有成年人對未成年人引誘他人施用第二級毒品未遂之犯行（見前揭偵查卷第76頁背面、第170頁背面）；於原審審理時亦不否認其有問A女要不要施用毒品等情（見原審卷第73、199、220頁）；於本院準備程序時對事實欄所述之犯罪事實為自白之意，觀諸上揭判決意旨，被告所為成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品未遂之犯行，應已符自白犯罪之要件。被告既於偵查及審理時自白確有成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品未遂之事實，爰依修正前毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕其刑，依法先加後減之，並遞予減輕其刑。四、撤銷改判部分　㈠撤銷改判之理由　　　  原審認被告此部分事證明確，應予論罪科刑，固非無見，惟被告既於偵查及審理時自白有成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品未遂之事實，原判決未及適用修正前毒品危害防制條例第17條第2項之規定予以減刑，尚有未恰。被告以原審未依修正前毒品危害防制條例第17條第2項之規定予以減刑為由提起上訴，為有理由，自應由本院將此部分予以撤銷改判。　㈡審酌被告為成年人，竟意圖引誘A女施用第二級毒品，嚴重戕害A女身心健康，對社會風氣亦造成負面影響，所為殊值非難。惟考量被告於犯後終能坦承犯行，暨其自述國中肄業之智識程度，並其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第17條第2項、毒品危害防制條例第9條第1項、第7條第5項、第2項，刑法刑法第2條、第11條、第25條第1項、第2項，判決如主文。本案經檢察官林郁芬提起公訴，檢察官曾文鐘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  張江澤                                      法　官  梁志偉                                      法　官  章曉文以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  賴又瑄中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條毒品危害防制條例第7條引誘他人施用第一級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。引誘他人施用第二級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。引誘他人施用第三級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。引誘他人施用第四級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。