臺灣桃園地方法院刑事裁定112年度聲保字第274號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官受  刑  人  鄭惟陽上列受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經聲請人聲請假釋期中交付保護管束（112年度執聲付字第345號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內，完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經法院判處合計有期徒刑6年6月，於民國107年11月29日送監執行。茲受刑人業經法務部於112年10月26日核准假釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束，並請依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1規定辦理等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2項定有明文。復依上開規定付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事訴訟法第481條第1項亦有明文。又受刑人於上開案件行為後，兒童及少年福利與權益保障法於108年3月29日修正，並於同年4月24日公布施行，此次修正增訂第112條之1，該條第1項至3項規定：「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束」、「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」、「犯第1項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定」。而民法第12條亦於110年1月13日修正公布，並自000年0月0日生效施行，修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後則規定：「滿18歲為成年」。惟按非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。是本件聲請意旨以受刑人於假釋中應付保護管束，並命其於保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定之事項，均屬非拘束人身自由之保安處分，依上開規定，應適用裁判時即修正後兒童及少年福利與權益保障法、民法之規定。三、經查，受刑人對代號0000-000000女子犯妨害性自主案件，對代號0000-000000女子犯妨害性自主、兒童及少年性剝削防制條例案件時，均已年滿18歲，為成年人，有本院105年度審侵簡字第11號、107年度侵訴字第74號判決等件在卷可佐，應有兒童及少年福利與權益保障法第112條之1規定之適用，合先敘明。又聲請人上開聲請意旨所述等節，經本院審核卷附法務部矯正署112年10月26日法矯署教字第11201739431號函暨法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、妨害性自主罪出獄人觀護資料一覽表暨其附件，以及上開判決書、本院107年度撤緩字第247號裁定、107年度聲字第4592號裁定、臺灣高等法院被告前案紀錄表等資料，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項如主文所示。四、依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　3 　　日                  刑事第九庭  法　官  張琍威以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　書記官　莊佳蓁          中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　3 　　日