臺灣桃園地方法院刑事判決112年度侵訴字第30號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  宋啓軒選任辯護人  王勝彥律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第33213號），本院判決如下：    主  文甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑參年壹月。又對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑參年參月。又對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑參年貳月。應執行有期徒刑肆年貳月。    犯罪事實一、甲○○於民國000年0月間，透過交友軟體Omi認識代號SPP0000000號之女子（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)，2人進而交往。甲○○明知A女係未滿14歲之女子，關於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，竟基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，分別為下列行為：　㈠於111年7月12日凌晨某時許，在桃園市某國小（地址詳卷）圍牆外，未違反A女之意願，以陰莖進入A女口腔之方式，對A女為性交行為1次。　㈡於000年0月00日下午某時許，在A女之桃園市住處（地址詳卷），未違反A女之意願，以陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為3次。　㈢於111年7月22日某時許，在A女之桃園市住處（地址詳卷），未違反A女之意願，以陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為3次。　㈣於111年7月23日某時許，在A女之桃園市住處（地址詳卷），未違反A女之意願，以陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為2次。二、案經A女及A女母親訴由桃園市政府警察局龍潭分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力之說明：    本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告甲○○及辯護人於本院準備程序中均表示同意作為證據（見本院卷第44至45頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。至本案認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，當有證據能力，復經本院審理時，提示並告以要旨，使當事人充分表示意見，自得為證據使用。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理中坦承不諱（見本院卷第42至43頁、第106頁），核與證人即告訴人A女於警詢及偵查中、證人即告訴人A女母親於偵查中證述之情節大致相符（見偵卷第27至32頁、第55至58頁），且有被告與A女之對話紀錄擷圖與譯文、被告於A女住處之照片、內政部警政署刑事警察局111年8月22日形生字第1110086925號鑑定書、性侵害案件專用代號與真實姓名對照表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書可稽（見偵卷第65至69頁、第83至253頁、第257至260頁，偵不公開卷第3頁、第11至15頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。從而，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠罪名：　　核被告所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。又刑法第227條第1項既已就被害人未滿14歲之情形，設有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之明文，即無庸再依同條項前段規定加重其刑，附此敘明。　㈡罪數關係：　⒈被告就犯罪事實一㈡、㈢、㈣部分，分別對A女為3次、3次及2次性交行為，各係基於單一犯意，於密切接近之時間、地點實行，侵害同一被害人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，而屬接續犯，應各論以包括之一罪。　⒉被告就犯罪事實一㈠、㈡、㈢、㈣所犯4罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈡不予酌量減輕其刑之說明：　⑴按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條固有明文。惟前開酌量減輕其刑之規定，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。　⑵辯護人雖為被告辯稱：被告年紀尚輕且無前科，未能與A女、A女之母達成和解係因其等求償金額過高，本件實有情輕法重之情形，請依刑法第59條規定酌減其刑等語。然考量本件被告與A女年紀相差近9歲，被告亦自承其曾經A女家人告誡不得對年幼之A女為踰矩行為（見偵卷第76頁），其竟仍利用對性觀念尚未成熟之A女逞一己私慾，且迄未能取得A女、A女母親之諒解，難認被告犯行客觀上有何足以引起一般同情之特殊事由；再綜觀被告之犯罪動機、本案之犯罪情節，復無縱科以最低度刑，仍嫌過重之顯可憫恕或情輕法重情形，自無適用刑法第59條酌量減輕其刑之餘地，是辯護人前開為被告所請，委欠所據。　㈢量刑部分： 　 爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與A女原為情侶關係，明知A女稚幼且處於人格發展之重要階段，對於男女關係仍屬懵懂，竟未能克制己身慾望，於未違反A女意願之情況下數次與其為性交行為，害及A女身心健康及性自主意識之健全發展，所為實屬可議；惟念及被告犯後坦承犯行之態度，復考量被告迄未獲取A女及A女母親之原諒，暨A女母親請求從重量刑、告訴代理人表示被告行徑惡劣，甚有隱匿事證之舉，無緩刑或從輕量刑之空間等意見（見本院卷第107至108頁）；再兼衡被告於本院審理中自陳所受教育程度為大學就學中，家庭經濟狀況普通（見本院卷第107頁）等一切情狀，就其所犯4罪，分別量處如主文所示之刑。又衡酌被告所犯上開4罪，各次犯罪時間密接，且被害人同一、犯罪性質類似，責任非難重複之程度較高，爰考量刑罰邊際效應隨刑期而遞減及被告所生痛苦隨刑期而遞增，及被告社會復歸之可能性等情，本於罪責相當原則之要求，在法律外部性及內部性界限範圍內，綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性，定其應執行之刑如主文所示，以示懲儆。另因被告所受之宣告刑均逾2年，與緩刑宣告要件不符，爰不予宣告緩刑，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官賴怡伶、李佳紜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  刑事第十五庭　審判長法　官　林龍輝                                      法  官　吳軍良                                      法  官  郭于嘉　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　        　　　　　　　　書記官　魏瑜瑩中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。