臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                 112年度審侵簡字第29號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  黃義雄上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第12612號），本院受理後（112年度審侵訴字第33號），經被告自白犯罪，合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主      文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑參月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本案判決確定之日起貳年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾捌小時之義務勞務，及應於本判決確定日起壹年內參加法治教育肆場次。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告乙○○於本院準備程序時之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑（一）核被告乙○○所為，均係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。又本罪係對被害人為未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法加重其刑之必要。被告就本案所為2次犯行，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告竟為滿足一己私欲，與14歲以上未滿16歲之被害人A女為性交，法治觀念淡薄，影響被害人身心健全發展，實屬可議；惟念其犯後坦承犯行，已知悔悟，態度良好，且與告訴人A母達成和解，有和解書1份附卷為憑（見偵卷第193頁），兼衡被告之犯罪動機、情節及所生危害暨其經濟狀況、素行、年紀、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，暨定其應執行刑。又依刑法第41條第1項規定得易科罰金之罪，以所犯最重本刑為「5年有期徒刑以下之刑」者為限，而本案刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，其法定刑為「7年以下有期徒刑」，不得易科罰金，是就被告本案犯行雖經判處有期徒刑6月以下，依法仍不得諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。（三）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。而被告犯後已坦承犯行，是本院寧信其經此偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑3年，以啟自新。又審酌被告因法治觀念薄弱而觸法，為使被告深切反省，且預防再犯，本院認亦應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，爰併依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，諭知被告應於本判決確定之日起2年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供48小時之義務勞務，並應自本判決確定之日起1年內接受法治教育課程4場次，期被告能確切明瞭其行為所造成之損害，並培養法治觀念，兼觀後效；而被告既應執行刑法第74條第2項第5款、第8款所定之事項，且所犯為刑法第91條之1第1項所列之罪，爰併依刑法第93條第1項第1款、第2款規定諭知緩刑期間付保護管束。至於被告究應向何政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供義務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全案情節及各政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體之需求，妥為指定。再者，倘被告於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，檢察官得聲請撤銷緩刑之宣告。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項(本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），逕以簡易判決處如主文。四、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　25　　日                     刑事審查庭   法  官      高上茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                  書記官      涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　25　　日附錄本判決論罪法條全文：中華民國刑法第227 條對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第12612號　　被　　　告　乙○○　男　21歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○鎮區○○路0段000號7樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主罪案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○（略誘部分另為不起訴處分)與代號AE000-A111326號未成年人(民國00年0月0日生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)為男女朋友，乙○○明知A女為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲少女為性交行為之犯意，於111年5月至6月間，在乙○○位於桃園區平鎮區義民路199號3樓A之1室租屋處，未違反A女之意願，以生殖器插入A女陰道之方式，與A女為性交行為2次。二、案經AE000-A111326A（真實姓名年籍詳卷，下稱A母)訴請桃園市政府警察局楊梅分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業經被告乙○○於警詢及偵訊中坦承不諱，核與證人即告訴人A母、被害人A女、證人即代號AE000-A111326B(真實姓名年籍詳卷)於警詢中之證述相符，且有被告與被害人間之對話紀錄截圖照片、被告與告訴人間之和解書1份在卷可參。本件事證明確，被告犯行應堪認定。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲少女為性交行為罪嫌。被告所犯上開2次行為間，犯意有別，行為互殊，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　  檢　察　官 　甲 ○ ○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 112　　年    5     月   22     日                          書  記  官   陳 昆 鴻　所犯法條　　中華民國刑法第227條第3項（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。