臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                   112年度審侵簡字第27號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  李柏寅上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第25598號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易判決程序後，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。    事實及理由一、本件除下列更正及補充事項外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）：　  ㈠犯罪事實部分：　⒈附件起訴書「犯罪事實」欄一第3行至第4行原載「竟基於對14歲以上未滿16歲之人性交之犯意」，應更正為「竟分別基於對14歲以上未滿16歲之人性交之犯意」。　⒉附件起訴書「犯罪事實」欄一第5行原載「接續與丙 2數次性交行為」，應更正為「分別對丙 為性交行為各1次，共性交2次得逞」。  ㈡證據部分補充「兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表」。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又本罪係對被害人為未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法加重其刑之必要。　㈡按性交行為之目的係在滿足性慾，則行為人於遂行性交犯行後，其滿足性慾之目的即已實現，犯罪即為完成。倘嗣後再度對被害人為另1 次性交行為，顯係另行起意而為，而非基於侵害同一法益之單一犯意所為之接續舉動。查被告先後於臺北市、新北市之汽車旅館，對告訴人即代號AE000-Z000000000未成年少女（下稱丙 ）遂行性交行為合計2次，因各次性交行為結束後即屬完成犯行，則其各次性交行為均可獨立成立犯罪，彼此間並無密切不可分之關係，是被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪共2罪間，犯意各別、行為互殊，應予以分論併罰，公訴意旨原認應論以接續犯之一罪，容有誤會。　㈢爰審酌被告既明知丙○ 係14歲以上未滿16歲之未成年少女，思慮未臻成熟，仍與之為性交行為，雖未違背丙○ 之意思，仍對於丙○ 之身心健康與人格發展有不良影響，所為實不足取，被告雖始終坦承犯行，尚有悔意，然未能得到丙 之原諒，兼衡以被告之生活及經濟狀況、素行、年紀及智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。　　三、沒收部分：    扣案之蘋果廠牌IPHONE行動電話1支，無證據證明與被告本案犯行相關，自無從宣告沒收，附此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　20　　日                       刑事審查庭  法　官　李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                   書記官　趙于萱  中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第25598號　　被　　　告　甲○○　男　21歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○○○街00號3                           樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路000巷0號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與代號AE000-Z000000000未成年少女(民國00年0月出生，真實姓名詳卷，下稱丙 )透過網路認識。詎甲○○明知丙 未滿16歲，竟基於對14歲以上未滿16歲之人性交之犯意，於000年00月間，在臺北市、新北市之汽車旅館，未違反丙 意願，接續與丙 2數次性交行為。二、案經桃園市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢、偵查中之自白被告坦承有上開與未成年人丙 發生至少有2次以上性行為之事實。2證人即被害人丙 於警詢、偵查中之指訴被告知悉丙 年紀，且與丙 發生數次性交行為。3丙 與被告通訊軟體Instagram對話紀錄乙份被告知悉丙 年紀之事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲之人性交罪嫌。又案發當時被告與丙 正在交往，被告係未違反丙 意願，接續多次與丙 為性交行為等情，業據被告及丙 陳明在卷，足徵被告係基於單一犯意為上開犯行，應論以接續一罪。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　  6  　 月    14    日                              書  記  官  蘇怡霖　所犯法條：中華民國刑法第227條第3項中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。 