臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審侵簡字第30號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  朱家駿上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第12898號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易判決程序後，判決如下：    主      文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。二、論罪科刑：（一）核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又本罪係以被害人年齡未滿16歲為其處罰之特別要件，因之，本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地。（二）被告先後二次犯行，在時、空上皆明顯可分，自各具獨立性且出諸個別犯意為之，應分論併罰。（三）爰審酌被告明知丙 係14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，並無完足之性自主能力，竟未克制情慾仍與之為性交行為，對丙 之身心健康與人格發展造成不良影響，所為實屬不該，惟念及被告與丙 係男女朋友關係，復其事後始終坦認犯行，態度尚可等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。中    華    民    國   112    年    9    月    28    日                      刑事審查庭  法  官  李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                  書記官  趙于萱中    華    民    國   112    年    9    月    28    日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第12898號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號4樓之2　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　犯罪事實一、甲○○於民國111年11月間，結識年齡14歲以上未滿16歲之未成年少女AE000-A112012（97年8月生，真實姓名年籍資料詳彌封卷代號與真實姓名對照表所示，下稱A女），並交往為男女朋友。詎甲○○明知A女為14歲以上未滿16歲之未成年少女，竟仍基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，於111年12月間，分別在其位於桃園市○○區○○路000號4樓之2住處及A女住處內（地址詳卷），未違反A女意願之情形下，以生殖器進入A女生殖器內之方式，對A女為性交行為共計2次。嗣因A女報警處理，始悉上情。二、案經A女及AE000-A112012A即A女之母訴由桃園市政府警察局蘆竹分局報告偵辦。　　證據並所犯法條一、證據方法及待證事實：編號證據方法待證事實1被告甲○○於警詢及本署偵查中之自白全部犯罪事實。2證人即告訴人丙 於本署偵查中之證述全部犯罪事實。3告訴人丙 驗傷診斷書1份（詳保密卷）證明告訴人丙 有與被告為性交行為之事實。4告訴人丙 與被告訊息對話截圖1份證明告訴人丙 有與被告為性交行為之事實。5告訴人丙 戶籍資料查詢結果1份（詳保密卷）證明案發時告訴人A女為14歲以上未滿16歲之未成年少女。二、核被告所為，均係犯刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲未成年少女為性交行為罪嫌。被告所犯2次對14歲以上未滿16歲未成年少女為性交行為罪，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　  年　　7　  月　   7   　日　　　　　　　　　　　　  書  記  官  黃彥旂所犯法條　　刑法第227條第3項（與幼年男女性交或猥褻罪）對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。