臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審訴字第572號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官袁維琪 被      告  甲○○選任辯護人  林敬哲律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第34186號、111年度偵字第49945號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人及辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主　文甲○○犯拍攝少年之性影像罪，共二罪，各處有期徒刑一年三月。應執行有期徒刑一年六月。扣案之記憶卡一張沒收。未扣案之相機及手機各一臺沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　　　事實及理由一、犯罪事實：甲○○透過臉書結識代號AE000-A111028(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)而為網友，其明知A女為未滿18歲之人，竟基於拍攝少年之性影像之犯意，分別於110年3月20日15時許、110年10月3日14時許，在桃園高鐵站附近某旅館、桃園依蝶旅館，以相機及手機錄影拍攝A女全裸、私密處及以道具插入陰道之影片及照片。二、證據名稱：　㈠被告甲○○於警詢、偵查之供述及於本院準備程序、審理中之自白。　㈡證人即告訴人A女於偵查中之證述；證人A女之母、證人A女之姊分別於偵查中之陳述；證人陳之妤於警詢中之陳述。　㈢受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、臉書對話紀錄截圖、桃園市政府警察局楊梅分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表及收據、自願受扣押同意書、勘察採證同意書、郵局存摺及帳戶交易明細。　㈣扣案之記憶卡1張。三、論罪科刑：　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1項定有明文。被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。該條例第36條第1項修正前原規定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，修正後規定則為「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」。經比較修正前、後同條例之規定，其修正內容係將犯罪行為客體由「為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」修正為「性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」，參酌修法理由為「衡量現今各類性影像產製之物品種類眾多，現行第3款所定兒童或少年為性交或猥褻行為之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號，皆已為刑法修正條文第10條第8項性影像所涵蓋，為與刑法性影像定義一致，爰參酌刑法修正條文第10條第8項規定，將第3款之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號修正為性影像，以避免臚列之種類掛一漏萬」，是上開修正並未涉及犯罪構成要件擴張、限縮，又法定刑部分則未有任何修正，是以，本次修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，自非法律變更，當亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之規定處斷。　㈡核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝少年之性影像罪。按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」本案被告固係成年人故意對未滿18歲之A女犯罪，惟兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，屬上開但書所指特別處罰規定，無庸再依該條規定加重其刑。　㈢被告分別於110年3月20日、110年10月3日拍攝A女之性影像共2次，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈣按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否仍嫌過重等），以為判斷。查被告所為已嚴重傷害告訴人身心健康，犯後迄未與告訴人達成和解或賠償，且查無本案被告犯罪之情況在客觀上足以引起一般人之同情，而有顯可憫恕之處，自無從依刑法第59條規定酌減其刑。　㈤爰審酌被告僅為滿足色慾，竟利用A女年幼識淺，心智與判斷能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，而拍攝A女性影像，致A女身心受有嚴重創傷，犯罪情節非輕，實應予非難；惟念被告犯後坦承罪行，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、智識程度、素行、生活與經濟狀況等一切情狀，並參考告訴人及告訴代理人關於被告量刑之意見，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。四、沒收：　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項於112年2月15日修正公布，並於同年月00日生效施行。該條項修正後為「第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」、「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。」此乃針對兒童及少年性剝削防制條例之性影像等物品沒收之特別規定，是依上開規定，應優先適用且適用裁判時之新法規定。　㈡查扣案之記憶卡1張係被告所拍A女性影像之附著物，且為被告所有，為被告是認，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。　㈢被告於警詢時供承係使用相機及手機拍攝A女之性影像，核屬其拍攝所用之設備，雖未據扣案，但均非屬於被害人者，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第7項規定宣告沒收，並依刑法第38條第4項規定宣告於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。六、如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。本案經檢察官陳淑蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日                  刑事審查庭  法　官　馮浩庭以上正本證明與原本無異。                              書記官　許哲維中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。