臺灣高等法院刑事裁定111年度侵聲再字第33號再審聲請人即受判決人  徐國修代  理  人  蘇毓霖律師上列聲請人因妨害性自主案件，對於本院110年度侵上更一字第20號，中華民國111年4月26日第二審確定判決（原審案號：臺灣桃園地方法院108年度侵訴字第36號，起訴案號：臺灣桃園地方檢察署107年度偵字第11501號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。     理  由一、聲請再審意旨略以：　㈠告訴人於107年2月1月16時56分於竹北分局湖口分駐所表示「我會覺得他沒有喝醉是因為他朋友看徐國修喝醉把他的衣服脫光，並把他抬進房間，然後跟我放在同一房間，之後門關起來沒有多久，他就坐起來，然後脫我衣服並戴保險套，他有把生殖器放進我的生殖器，然後我不知道，他是覺得對不起我還是怎樣，就把保險套拿掉，幫我把衣服穿回去，出房間門之後，換曾嘉豪進來，然後曾嘉豪說徐國修已經先走了，可是我知道徐國修跟曾嘉豪的女朋友及女性友人都在隔壁房間」「徐國修說就叫曾嘉豪他們出來要載我回家，在車上（是曾嘉豪的車，車號0000-00)我對徐國修說你倒底要不要跟我說實話，然後在我逼問下，他說曾嘉豪只是幫他測試我是不是一個隨便的女生(參107偵11501，卷頁17、18)。　㈡告訴人於105年9月8日（應為107年3月3日）於大溪分局偵查隊表示「（問：徐國修當時如何性侵你請詳述之？）當時只有我與徐國修在房間内，他進房間約2分鐘左右，徐國修就開始脫我的衣服跟裙子及内衣内褲後，我有看見他撕開保險套併套入他的生殖器上，接著他就撫摸我的生殖器一下子，就把他的生殖器插入我的陰道内，他有沒有上下來回抽動，我不記得了，過程沒有很久，正確時間我不確定，只覺得他生殖器插入陰道内一下下就拔出來了，並把保險套丟棄在浴室的垃圾桶1在幫我穿回衣服裙子 (參107偵11501，卷頁22)。　㈢告訴人於107年5月25日檢察官訊問時表示「我頭很暈，躺在床上，徐國修就開始脫我衣服，我有反抗，但沒有什麼力氣，他脫掉我的衣服還有褲子，我被徐國修脫光，我一直扭想要躲徐國修，徐國修不管硬要脫我衣服，我印象中徐國修還把我從床上拉起來，要我幫他套保險套，但沒有成功，所以他就自己套，套完他就把我放開，我就躺回去，他拉我起來時，我們是面對面，我躺回去時他是坐我腳邊，然後他就把我腳打開，我有抗拒，但徐國修還是把陰莖插入我陰道，但是他就只放進來一下，就拔起來，然後就出去房間，我不知道徐國條是因為愧疚還是什麼原因，沒有繼續，徐國修是把我衣服穿好才出去，但他也有穿四角褲才出去，但是徐國修出門後，我有聽到他跟曾嘉豪講話，我覺得它們是串通好的，因為他進來時好像是喝醉被扛進來，但又能自己走出去，其實中間的時間非常短暫，如果真的醉不會這樣。之後換曾嘉豪走進來，他說徐國修回去了，我就覺得不可能，因為我沒有聽到開門的聲音 (參107偵11501，卷頁39背）。　㈣告訴人於107年10月11日檢察官訊問時表示「（問：你們原來想私下和解？為何如此？）…後來雙方一言不和就打成一團，當時我還跑去找徐國修求他不要打了，徐國修卻說是妳男友自己討打，因此我才覺得連最後一點情分都沒有了，所以才要提告(參107偵11501，卷頁46)。　㈤綜上，告訴人於警詢及偵查所述，最接近案發當時之陳述，即上開㈠㈡二次警詢筆錄，告訴人就發生經過之人(徐國修）、事（性交過程、脫衣服、戴保險套、穿衣服）、時間（包含性交時間）、地點（該處房間内），甚至表示於性交前可開音樂、性交後曾嘉豪入内嬉鬧，乃至於離開當處之情形，均可仔細描述，諸如此情，在在顯示告訴人當時之心智狀態，何來不知或不能抵抗之情形？可從事後無向男友為任何求救行為認定。嗣後更明白表示知道徐國修插入其陰道，但只放進來一下，就拔起來，足見告訴人意識清醒。又參最高法院105年度台上字第1331號判決意旨參照，此類案件告訴人提告原因多有，而被告與告訴人男友事後洽談和解爆發衝突，告訴人恐受迫壓力而提告，參酌其前後陳述之内容鉅細靡遺，提告之行為，究竟因性自主遭受侵害，亦或者為對男友或家人有所交代所為，不無疑問。　㈥而就本案言，更審法院以告訴人所陳述之喝酒酒精數量、頭暈感到無力之内容，以及錄音短句内容即認告訴人心智缺陷意識不清，顯未就當時已存在卷内告訴人之就性交過程可為詳細陳述之情形，亦即告訴人何以警詢及第一次偵訊過程中，就性交經過歷程可以鉅細靡遺之陳述，而此證據漏未調查斟酌，足以推翻告訴人心智狀態而為不利被告之認定。又更審法院單就告訴人性交前喝酒數量，以及性交後短句回答之内容（全非性交經過），即認告訴人心智缺陷意識不清，然參本案卷證全無可直接證明告訴人性交過程之心智，更無法排除告訴人甫進房期間心智並無缺陷且性交過程屬於意識清醒，而後於曾嘉豪入房内始生睡意之情形。故，更審法院執告訴人陳述論定被告有罪，除未審酌告訴人陳述明顯與客觀事實相間，且前後不一，恐有其他原因提告外，而更審法院均未審酌有利於被告之陳述，顯有疏漏，足以推翻認定。　㈦另告訴人之指述除須無瑕疵，且應有與事實相符之證據以佐，始得為判決基礎，然原二審所採之告訴人之陳述不僅前後矛盾、且多處與客觀事實不符，原二審均漏未審酌，且經審酌後，足以改變原二審有罪之判決。揆諸前揭判決要旨，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，非得僅以告訴人之陳述，作為有罪判決之唯一證據，且告訴人之陳述除須無瑕疵可指外，且須就其他方面調查復與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂告訴人或告訴人已踐行人證之調查程序，即得逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證攄，惟，觀諸上揭告訴人之證述，足見其就性交過程之意識是否意識不清、有無抗拒等情之證述，前後歧異不一，已有瑕疵，則其此部分證詞是否可得採信，已有可疑，況揆諸前開最高法院判決意旨，告訴人關於被告性交過程之供述，除須無瑕疵外，仍應有查與事實相符之佐證，始得作為判決之基礎，職是之故，自無從僅以告訴人瑕疵之陳逑而遽為不利被告之認定，且除告訴人之指述外並無其他積極證據可證告訴人心智缺陷意識不清，而被告利用此機會對其性交，然，更審審法院對於前開情事均漏而未審，自非妥適。  ㈧觀諸第一審卷附之錄音譯文無從證明告訴人於性交過程之心智狀態，且告訴人與被告對話中「測試」，亦無從證明告訴人心智狀態。惟，原二審就此為不利於被告之認定為被告與告訴人發生性交之藉口，漏未斟酌同案被告曾嘉豪之陳述，反而直接推認告訴人性交過程為意識不清之狀態，遽為被告有罪之判決，顯有疏漏。　㈨上開錄音檔譯文，全無被告與告訴人性交過程，與構成犯罪事 實並不具關連性，參首揭法旨，理應不得做為補強證據。反而，採認告訴人歷來陳述，卻漏未審酌告訴人可鉅細靡遺交代被告入房、性交經過，也可辨認何人入房，且錄音譯文1、2亦認告訴人可與同案被告曾嘉豪對話，已難認其有心智缺陷之情形，又如前所述，告訴人陳述内容告訴人性交前可獨自進房、後可分辨何人何事何地，如此有利被告之證據，如此情形可認定告訴人心智並未缺陷，更審法院卻未審酌，單以告訴人需要他人穿套衣服認定其心智缺陷，恐屬擅斷，蓋穿套衣服或屬情愛的表現，以此推認心智缺陷，實難接受。而此性交過程之心智狀態時，顯可就告訴人陳述進行調查，更審法院顯有疏漏，倘參酌後顯得以推翻原不利被告之認定。　㈩又同案被告曾嘉豪於108年2月15日訊問時表示「（問：你是否有在徐國修離開房間後進入0000000000所在之房間）有，我那時跟我老婆說好去試探那個女的是不是真心愛徐國修，我才去試探」、「（問：你為何進入房間）我去試探0000000000是不是真心愛徐國修，她是不是隨便的女生。」、「（問：你講那些話幹嘛）因為要試探她是不是隨便的女生」、「（問：為何要一直問0000000000你不是要跟我做愛嗎？一直叫她脫）因為我要試探她」，又告訴人於107年2月1月16時56分於竹北分局湖口分駐所之陳述，可澄清「測試」真意為曾嘉豪對告訴人試探與徐國修發生性行為是否為真心真意，亦或者任何人皆可，為最高法院發回調查之事項，而更審法院竟認此為被告與告訴人發生性行為之籍口，與證明告訴人心智狀態無關之認定，若今詳為調查曾嘉豪之試探行為，可證明被告提及之測試，顯然最高法院發回要求調查告訴人心智狀態之測試，而此證據之調查澄清，足可推翻更審法院不利被告之認定。　綜上，告訴人之指述除須無瑕疵，且應有與事實相符之證據以佐，始得作為判決基礎，而告訴人就性交過程中其意識是否不清及有無抗拒等情之證述，前後歧異不一，已有瑕疵，故無從僅以告訴人瑕疵之陳述而為不利聲請人之認定。更審法院以告訴人所稱之喝酒酒精數量、頭暈感到無力等前後不一且與客觀事實有間之陳述及錄音短句内容即認定告訴人性交過程為心智缺陷意識不清之狀態，並執以為聲請人有罪之認定，顯漏未調查審酌由卷附錄音譯文可認告訴人可與共犯曾嘉豪對話，難認有心智缺陷之情形，而告訴人與聲請人對話中，亦無從證明告訴人心智狀態；及告訴人於警詢、偵查時均可鉅細靡遺交待聲請人入房、性交經過與辨認何人入房之陳述；更未斟酌共犯曾嘉豪於108年2月15日偵查時之陳述，即可澄清「測試」之真意為共犯曾嘉豪對告訴人之試探。是更審法院有上述諸多漏未調查之情形，而此足以推翻不利聲請人之認定，依刑事訴訟法第420條第1項、第3項聲請再審等語（詳刑事聲請再審狀及本院111年11月14日訊問筆錄）。二、刑事訴訟法第420條第1項第6款規定：有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審。同條第3 項規定：「第1項第6款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據」。準此，依此原因聲請再審者，應提出具體之新事實或新證據，由法院單獨或綜合案內其他有利與不利之全部卷證，予以判斷，而非徒就卷內業已存在之資料，對於法院取捨證據之職權行使加以指摘；如提出或主張之新事實、新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，倘無法產生合 理懷疑，不足以動搖原確定判決所認定之事實者，即無准予 再審之餘地（最高法院111年度台抗字第1440號裁定意旨參照）。　　三、經查：　㈠原確定判決依調查證據之結果，認原審判決認定聲請人於107年1月20日凌晨1時許，在其友人林雨函位於桃園市○○區○○路0段之住處房間內，明知告訴人當時係16歲以上尚未滿18歲之少年，竟基於乘機性交之犯意，趁告訴人因酒醉而不能抗拒之際，脫去告訴人衣物，再以其陰經插入告訴人陰道而與性交之事實，所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯乘機性交罪，判處聲請人有期徒刑3年10月，經提起上訴後，本院更審認其認事用法均無不合，量刑亦稱妥適，且聲請人提上訴後，仍否認犯罪並無理由，而駁回上訴；嗣聲請人不服，再上訴最高法院，亦經最高法院111年度台上字第3589號判決駁回聲請人之上訴，並認更審法院已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由，並就聲請人否認犯罪之供詞及其所辯各語，認皆非可採而予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決尚無足以影響其判決結果之違背法令情形，而駁回其上訴而確定，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，並經本院調閱上開案卷核閱無誤。　㈡聲請意旨㈠至㈨部分：　1.按告訴人之指訴有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。且衡之一般人對於事情經過一段時日後之多次陳述，已難期其完全一致，且被害人歷經警詢、偵、審程序，於每次訊問時，均因需再度回想案發經過之細節而心理上有遭受第二度傷害之可能，此時要被害人為全部細節完全一致之陳述，殊屬強人所難，且隨著時間流逝，人之記憶難免漸趨模糊，尤其對案發經過之細節更容易模糊淡忘，或與平常事務結合而產生記憶干擾現象，此乃人之記憶不可避免之自然缺陷。再者被害人亦有可能因回答訊問時所用描述之用語不同，省略片段情節，或因法庭紀錄之詳簡有異導致陳述前後不一，倘其主要陳述一致，應得採為裁判之基礎，非謂其中有一部分互有出入，即認全部均屬無可採取（最高法院95年度台上字第5414號判決可資參照）。且考量性侵害案件被害人之心理特殊性，一般性侵害犯罪被害人多就受害之過程不願追憶，甚或選擇性遺忘；或於受害後產生身心壓力而出現恐慌、迴避等情狀，導致陳述困難、不全或不一致之情形，是彼等受害時之知覺是否始終如一，自應細細審究，非可僅憑其供述之不一致性即率予排除可信性。　2.聲請人雖指稱告訴人於警詢、偵查中可以清楚交代聲請人入房、性交經過，與辨認何人入房之陳述，然告訴人係於107年2月1日至湖口分駐所制作調查筆錄，距離案發時之107年1月19日，已有數日，而該此數日中，告訴人於1月20日與聲請人有臉書對話，談及「砸車」、「昨天我相信你結果呢呵呵換來你跟曾嘉豪的測試？」等語（侵訴卷二第199、201頁），告訴人於案發後，並非於第一時間報警，而是對聲請人質問犯本案情形，故告訴人警詢、偵查可得描述遭性侵害之經過，而難逕認告訴人於案發時神智清楚，況更審判決已敘明如何認定告訴人於案發時並無聲請人所指訴神智清楚之情。　3.依卷附聲請人案發後與告訴人之臉書通訊內容所示，聲請人稱：「我如果不喜歡妳，我何必測試？」告訴人則回答稱：「你就知道，我說你只是好朋友，是要測試什麼，我說過很多次不只一次欸，呵，不想講了，以後當不認識…」等語，說明告訴人僅視聲請人為一般朋友關係，告訴人自始並未同意聲請人與其發生性行為，聲請人於臉書所謂「測試」，不過是其主觀上對告訴人性交之藉口。告訴人既認定與聲請人為朋友，且告訴人在案發當下有交往之男友，當無可能在正常情況下，與聲請人發生本案性交行為之動機。　4.況聲請人坦承於告訴人酒後進入林雨函住處房間休息後，有對告訴人為性交行為之不利於己之陳述，及告訴人指述其當時因飲用啤酒及洋酒後頭暈，致無力反抗聲請人對其性交等情，並參酌第一審法院勘驗告訴人手機錄得告訴人與隨後進入之曾嘉豪對話，發現告訴人僅能以模糊不清及簡單短促之用語，諸如：「啊唔」、「做什麼啊」、「嗚」、「嗯啊」、「不要」、「徐國…」、「哼」、「嗯…等一下」、「沒有」、「送我去」、「喔」、「別推了」、「走、開…開啦」、「你滾」、「出去啦」等詞回應，而此與告訴人稍後於較晚時間與聲請人對話卻已能完整清晰表達意思之意識狀態，迥然不同；況聲請人於第一審法院提出與告訴人間之對話錄音檔內容，經勘驗後聲請人對告訴人稱：「對啊，我幫妳穿回去啦！我幫妳穿回去我就走了」等情，告訴人既與聲請人為單純朋友，當無發生性行為之可能，聲請人對告訴人犯本案犯行，依上開證據取捨判斷後，以論斷聲請人對告訴人為性交時，告訴人既已因酒醉而陷於意識不清及不能抗拒之狀態，故須聲請人幫忙告訴人穿回衣物，而資為不利於聲請人之認定，並非僅憑告訴人之單一指述而為聲請人犯罪之認定。　5.是聲請人此部分主張，係對原確定判決經斟酌取捨之證據，徒憑已意，另持相異評價，原審及更審對上開證據資料亦詳已說明取捨之理由，聲請人聲請再審重複提出各該事證，仍無礙於本案聲請人乘機性交犯行之認定，經綜合判斷後，難認有足以動搖原確定判決所為認定之事實，而得為受判決人更有利判決之結果，亦難謂有合於「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」之再審要件。　6.至聲請人雖稱係與告訴人男友事後洽談和解爆發衝突，告訴人恐受迫壓力而提告云云，然聲請人並無提出相關事證，以資佐證，屬聲請人之憶測，亦與聲請再審要件不符。　  ㈢有關聲請意旨㈩部分：　1.告訴人係於案發之107年1月19日數日後報警，期間有質問聲請人所犯本案情事，已如前述，尚難以告訴人事後於警詢、偵查時均可得描述遭性侵經過之陳述，即認其案發時告訴人神智清楚，況更審判決已敘明如何認定聲請人犯本案時，係趁告訴人因酒醉而不能抗拒之際為之，告訴人於案發時並無聲請人所述是神智清楚之情。　2.共犯曾嘉豪於偵查中證稱：告訴人說她有點累想去睡覺，有去房間休息等語，亦與原確定判決認定告訴人已因酒醉而陷於意識不清狀態等情相符。況共犯曾嘉豪於偵查中證稱：徐國修事後從房間出來有跟我們說他有與告訴人發生性行為。我才試探告訴人是不是真心愛徐國修，跟她說快點啦自己脫啦…講很久，說快點啦換我做啦，我沒有摸告訴人，也沒有拍她屁股、或隔著衣服碰告訴人的胸部及下體。錄音檔1、2，是我跟告訴人的對話，我問告訴人「你不是要跟我做愛嗎？」，況錄音檔「2.修」於05:41時，我說「好大的屁股」，但不知道錄音檔中「拍東西的聲音」是什麼等語，顯共犯曾嘉豪對於自己不利之證述均否認或表示不知，其所證是否屬實，已屬有疑，原確定判決已斟酌共犯曾嘉豪於108年2月15日偵查時之陳述，而認其所言不足以為有利聲請人之認定，況共犯曾嘉豪已因對告訴人犯成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，經臺灣桃園地方法院以108年度侵訴字第36號判決判處有期徒刑10月，經本院以109年度侵上訴字第181號撤銷改判有期徒刑10月，並經最高法院以110年度台上字第1802號判決上訴駁回確定，於111年10月22日縮刑期滿執行完畢出監。聲請人此部分主張，亦係對於原確定判決依職權取捨證據，另持不同評價。　㈣另原確定判決理由貳、一（一）4、②認定原審勘驗聲請人與告訴人發生性行為後，告訴人手機所錄得與隨後進入之共犯曾嘉豪對話內容，其中檔案名稱「1修.mp3」、「2 修.mp3」錄音檔中告訴人與共犯曾嘉豪之對話表達方式，明顯與檔案名稱「3 修.mp3」錄音檔中與聲請人之對話表達方式不同，且檔案名稱「3 修.mp3」錄音內容之時間晚於檔案名稱「1 修.mp3」、「2 修.mp3」錄音內容，縱認檔案名稱「3 修.mp3」錄音內容中告訴人可清楚與聲請人對話，充其量亦僅能證明聲請人與告訴人發生性行為後，告訴人有醒酒情形，且如前所述，原確定決定已認定A 女就飲用酒類數量、頭暈感到無力，A 女於案發時已因酒醉呈現意識不清而相類於精神、身體障礙、心智缺陷之狀態，而遭聲請人於上開時地對其為性交行為之事實，縱其卷附之錄音譯文中並無告訴人與聲請人發生性交過程，仍與構成犯罪事實並具關連性，得作為補強證據。聲請人聲請再審重複提出各該事證，仍無礙於本案聲請人乘機性交犯行之認定，經綜合判斷後，難認有足以動搖原確定判決所為認定之事實，而得為受判決人更有利判決之結果，亦難謂有合於「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」之再審要件。四、綜上所述，聲請人所提出之上開事實與證據，或在原確定判決前已存在且經合法調查審酌，或未得以佐證聲請人本件聲請再審所主張之待證事實，縱經本院予以單獨或與先前卷存之客觀證據綜合判斷後，仍無法產生合理懷疑而有足以推翻原確定判決所認事實之蓋然性，尚不足以動搖原確定判決所認定之事實，而就再審聲請人被訴上開犯行，應改諭知無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決。從而，本件聲請人並未提出足以動搖原確定判決之新證據、新事實，其執以聲請再審之理由，核與刑事訴訟法第420條第1項第6款、第3項所定再審事由不合，本件聲請再審為無理由，應予駁回。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  審判長法　官  孫惠琳　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  商啟泰　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  鍾雅蘭以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。                                    書記官  蔡於衡中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日