臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第675號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳裕閎選任辯護人  陳韋誠律師            黃大中律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第6462號），本院判決如下：    主  文乙○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑壹年捌月。未扣案由乙○○引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號及手機均沒收；未扣案之手機於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○與代號AE000-Z000000000號（民國000年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女）係透過網路遊戲結識之網友，乙○○明知A女為未滿12歲之兒童（起訴書誤載為未滿18歲之少年，應予更正），竟基於引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於111年11月21日起至同年月之23日間（起訴書所載之111年11月19日至同年月21日部分，詳後述不另為無罪諭知部分），使用通訊軟體臉書MESSENGER帳號暱稱「乙○○」，以贈送網路遊戲角色造型等為由，接續引誘A女在其位於桃園市住處(地址詳卷)以自拍方式製造、拍攝裸露胸部及下體之猥褻電子數位照片後傳送給乙○○，嗣因A女拒絕而未遂。二、案經桃園市政府警察局蘆竹分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、本判決下列所引用被告乙○○以外之人於審判外之陳述，被告、辯護人於刑事準備狀、本院準備程序、刑事陳報暨陳述意見狀及本院審理時，均不爭執證據能力（見本院訴卷第45、50、97、108-109頁），而檢察官迄於言詞辯論終結前亦未就證據能力之有無聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法、不當或顯不可信之情況，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，應認前揭供述證據均有證據能力。二、本判決以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，況檢察官、被告及辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，是堪認均具有證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上開事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院準備程序、審理中均坦承不諱（見偵卷第6-8、61頁，本院訴卷第42-43、132-133頁），核與證人即被害人A女於警詢、偵訊及本院審理時（見偵卷第19-21、47-48、110-122頁）；證人即A女之母（真實姓名年籍資料詳卷，下稱A母）於偵訊及本院審理時（見偵卷第48-49、122-127頁）證述情節相符，並有被告與A女臉書對話紀錄之翻拍照片附卷可稽(見偵卷第25-36頁)，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。　㈡綜上，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　二、論罪科刑：　㈠按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電    話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利    用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮    後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯    示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據    證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之    物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造    者，應僅屬於「電子訊號」。次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之照片等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片，係屬創造照片之行為（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。又觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項之規範目的應是依行為人對相對人所施加之手段，區分為「自主意願型」與「非自主意願型」，並設計由輕到重之刑度。犯罪之基本行為係行為人之行為導致未滿18歲之人為拍攝、製造猥褻行為之物品，再依是否另對被害人採取招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法；甚至以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法等手段，而逐漸加重處罰之刑度。詳言之，該條例第36條第1項，因屬基本規定，行為人之行為只須導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品，即可成立；而行為人若採取積極方式或違反被害人意願之手段導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品時，則分別改論以該條例第36條第2項、第3項之罪，該條例第36條第2項、第3項規範目的應是採取此種積極方式或違反被害人意願之手段，所取得之被害人猥褻行為之物品，將來恐有擴大潛在之不特定被害人的危險以及加重猥褻行為物品之散佈，而異其輕重之刑度，所保護者為兒童或少年與性有關之隱私資訊，以及保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展，立法者主要保護之法益，在使兒童及少年免於成為性剝削客體。雖該條例第36條第1項所規範之文字為「拍攝、製造」，與第36條第2項、第3項所規範之文字「被拍攝、（被）製造」，雖略有不同，然此種差異應僅是各該條項之句型屬主動式或被動式而有所不同，此觀諸該同條例第36條第1項至第3項規定之文字結構自明。經查，A女係000年0月出生（參兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表，見不公開偵卷第3頁），被告以提供網路遊戲「貂蟬造型」之積極方式，要求A女全裸照片時，A女係未滿12歲之兒童，且被告亦知悉此情（見本院訴卷第42-43頁）。又人體全裸之數位照片並非實體物品，性質上係附著於通訊設備之電子訊號，其客觀上足以刺激、滿足人之性慾，並令一般人感覺不堪，引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，應屬猥褻行為之電子訊號。　㈡新舊法比較之說明：　　被告為上開行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項業於112年2月15日修正公布，已於同年月00日生效施行。而修正前原規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，修正後規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，經比較新舊法之規定，以修正前之規定較有利於被告，應適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之規定論處。　㈢是核被告乙○○所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。被告先後多次以訊息引誘A女自行拍攝並傳送屬猥褻行為電子訊號之數位照片之行為，均係為達成同一使A女製造猥褻行為之電子訊號行為之各個舉動，各該項事實中所為行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法之評價上，應為數個舉動之接續實施，合為包括之一行為予以評價，應僅論以接續犯一罪。　㈣刑之減輕事由：　　被告已著手引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號犯行，惟因A女未傳送其裸露身體隱私部位之電子訊號予被告而僅止於未遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂之刑度減輕其刑。　㈤公訴意旨認被告係違反修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子數位照片罪，惟A女係未滿12歲之兒童，公訴意旨就此部分容有誤會；至起訴書所載之111年11月19日至同年月21日部分，詳後述不另為無罪諭知部分；被告所犯上開之罪，係對未滿12歲之兒童所設之特別處罰規定，自無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條之規定，均予敘明。　㈥本院審酌被告明知A女為未滿12歲之兒童，對於性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，仍為滿足個人私欲，引誘A女拍攝全裸之電子訊號傳送予其觀賞，嗣經A女拒絕而未遂，被告所為實應非難；惟衡酌其犯後坦承犯行，非無悔意；然A女及A母均因本案受創甚深，表示不願接受被告致歉（見本院訴卷第128頁）；復兼衡被告之素行、犯罪之動機、目的、手段及其於本院審理中自述現讀五專之智識程度（見本院訴卷第134頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈦不予緩刑宣告之說明：　　至辯護人雖為被告請求對其為緩刑之諭知等語。然本院審酌被告並未取得A女、A母之諒解，又考量被告犯行情節非輕、法治觀念淡薄，尚難認本案所宣告之刑以暫不執行為適當，是辯護人上開請求，難認可採。三、不另為無罪之諭知部分：　㈠被告基於違反兒童及少年性剝削防制條例之犯意，於111年11月19日起至同年月之21日間，使用通訊軟體臉書MESSENGER帳號暱稱「乙○○」，以贈送網路遊戲角色造型等為由，接續引誘A女在其位於桃園市住處(地址詳卷)以自拍方式製造、拍攝裸露胸部及下體之猥褻電子數位照片後傳送給乙○○。因認被告係違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘兒童（起訴書所載少年部分，應予更正）製造猥褻行為之電子數位照片罪嫌等語。　㈡A女於111年11月19日，有以自拍方式製造、拍攝裸露胸部及下體之猥褻電子數位照片傳送給被告之認定：　⒈證人A女於本院審理時證稱：111年11月19日14時21分前，我有傳送3張照片給被告看，其中一張是有露胸部沒有露臉，一張是有露胸部有露臉，另外一張是有露下體的照片；我把之前的聊天紀錄刪掉，因為會打擾我打遊戲等語（見本院訴卷第112-114、116頁）。　⒉證人A母於本院審理時證稱：我當下看到電腦上那些對話，趕快去報警，報警時，社工人員說「妳可以去看」，因為我看到對話是照片是收回，可是他說「妳可以去看她的電腦有沒有丟到垃圾桶」，當我打開垃圾桶的時候我看到那些下體照還有裸照，我心很痛，怎麼可以教小朋友拍這些照片，我不敢交給警察，我不想把她這些照片流出去，所以我把它刪了，我連那台電腦我都不敢碰；我有看到一張我女兒上半身的照片，有臉的，很清楚，還有看到只拍胸部的照片，露兩點，還有下體私密的照片；我在電腦當中有看到照片，是發現到A女已經有跟對方聊天，對方有傳收據，所以我才去檢查她的平板電腦裡面的檔案紀錄等語（見本院訴卷第123-124、126頁）。　⒊再觀諸被告與A女對話紀錄可見，被告表示「要不要在拍我可以把點卷在往上加」、「我一次比較好買」，A女表示「拍甚麼照」，被告表示「裸」，之後被告則有傳送全家便利商店股份有限公司付款使用說明（顧客聯）予A女，被告並向A女表示「說好的電捲」、「點」（見偵卷第27、34頁），衡情被告若未取得上開A女裸照，自無需購買網路遊戲點卷予A女，並向A女表示係依照先前約定所為。據此勾稽A女及A母之證詞，堪認A女於111年11月19日，確有以自拍方式製造、拍攝裸露胸部及下體之猥褻電子數位照片傳送予被告。　㈢被告於A女傳送裸露胸部及下體之猥褻電子數位照片前，並不知悉A女為未滿12歲兒童之說明：　⒈證人A女於本院審理時證稱：我傳裸露照片給被告前，曾經傳過一次我的大頭照給被告看，應該看不出來我的實際年齡；被告應該是在我說六年級的那個時候，知道我實際年齡及就學的情況等語（見本院訴卷第116-117頁）。　⒉證人A母於本院審理時證稱：從A女平常的大頭貼中，比較看不出A女的實際年齡，可是A女在聊天當中跟被告說她是國小等語（見本院訴卷第127頁）。　  ⒊再觀諸被告與A女對話紀錄可見，被告係在A女傳送裸露胸部及下體之猥褻電子數位照片後，A女表示「嗯因為我還是國小」，被告則詢問「你是幾年級的」，A女再貼數字6的貼圖（見偵卷第29頁），基上相互以觀，被告係於A女表示其為國小六年級時，方知悉A女為未滿12歲之兒童。　㈣又參以卷內並無其他直接或間接證據可認，被告於A女傳送裸露胸部及下體之猥褻電子數位照片前，業已知悉A女為未滿12歲之兒童，本於「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即難認被告有公訴意旨所載之引誘兒童製造猥褻行為之電子數位照片犯行，此部分本應為無罪之諭知，惟檢察官認此部分與前揭有罪部分，具有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。　四、沒收部分　  ㈠按沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限，修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項分別定有明文。　㈡未扣案之A女為猥褻行為之數位照片電子訊號檔案，既屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，應依同條第6項規定宣告沒收；未扣案被告用以引誘A女拍攝猥褻行為電子訊號之手機（見偵卷第6頁），亦不問屬於犯罪行為人與否，應依同條第7項規定在被告所犯此部分罪名項下宣告沒收，並依刑法第38條第4項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項，刑法第2條第1項、第2項、第11條、第25條第2項、第38條第4項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，經檢察官朱秀晴、劉倍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 9　　月　　28　　日                  刑事第四庭  審判長法  官  黃柏嘉                                    法  官  涂偉俊　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  陳韋如 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　      　　　書記官　蔡紫凌中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1至5項：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前4項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條第6至7項第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。