臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審訴字第665號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官陳寧君被      告  甲○○上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第1241號、111年度偵字第20765號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：　　主　文甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑三年。扣案如附表二編號1、2所示之物均沒收。　　事實及理由一、犯罪事實：甲○○於民國103年間，透過社群網站Facebook（下稱「臉書」）以暱稱「朝○○○」、「甲○○」、「創○○○」結識代號A之女子（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），其明知A女係未滿18歲之少年，心智年齡未臻成熟，竟基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，利用A女年幼、容易輕信他人之弱點，分別於附表一所示時間，接續以附表一所示方式，引誘A女在其桃園市住處自行拍攝而製造自慰、裸露身體或生殖器等私密處之猥褻照片或影片之電子訊號，並使用臉書私訊功能傳送予甲○○而供其觀覽。嗣於111年3月23日8時15分許，為警持本院核發之搜索票至高雄市○○區○○○路000號4樓之4執行搜索，當場扣得如附表二所示之物，始悉上情。二、證據名稱：　㈠被告甲○○於警詢、偵查之供述及於本院準備程序及審理中之自白。　㈡證人即告訴人A女分別於警詢及偵查中之證述。　㈢被告與A女間之臉書對話紀錄、代號與真實姓名對照表、桃園市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄暨扣押目錄表及收據、桃園市政府警察局刑事警察大隊數位勘察紀錄、臺灣桃園地方檢察署勘驗筆錄。　㈣扣案如附表二所示之物。三、論罪科刑：　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1項定有明文。次按本案被告行為時之兒童及少年性交易防制條例第27條第3項規定：「引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」被告行為後，該條規定歷經3次修正，第1次於104年2月4日修正公布，並自106年1月1日施行；第2次於106年11月29日修正公布，並自107年7月1日施行；第3次於112年2月15日修正公布，並自112年2月17日施行。第1次修正將條次內容改為兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」第2次修正同條項規定為：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」第3次修正同條項規定為：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」經比較新舊法結果，第1次修正後行為態樣增加，但刑責不變，第2次及第3次修正後刑責均加重，顯見第2、3次修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定並未較有利於被告，且查本案A女於偵查中證稱：「（對話中有提到照片、影片的，你確實都有傳給被告？）是，一開始大概一週1、2次；到高二、三頻率就增加到3天1、2次」等語（見偵字第20765號卷第56-57頁），可認被告係接續以附表一所示時間、方式引誘A女製造猥褻行為之電子訊號而屬接續犯之一罪（如下述），於本案之最後犯罪終了時間為附表一編號62之106年7月11日，故依刑法第2條第1項前段規定，本案被告應適用107年7月1日修正施行前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定處罰。另當接續犯罪時，行為一部分在未滿18歲之前，一部分在滿18歲之後，但接續犯既包括以一罪論，即應以最後行為時，作為應否移送少年法院（庭）行使先議權之標準，倘最後犯罪行為，已在滿18歲之後，即均無少年事件處理法移送少年法院（庭）行使先議權之適用（最高法院台非字第188號判決意指可參），是本案被告所犯附表一編號5以後接續犯行之一部係滿18歲之後，即無移送少年法院（庭）行使先議權之問題。　㈡復按107年7月1日修正施行前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之構成要件將「被拍攝」、「製造」並列，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。另所謂「猥褻」，則係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者。又電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。又所指「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思。經查，本案A女係因年幼易欺而受被告不斷勸誘後，始引發A女以手機自行拍攝並傳送予被告其裸露身體部位之照片及影片，核與上開規定之「引誘」及「製造」要件相符，且卷附如附表一所示照片及影片，客觀上足以刺激或滿足他人性慾，並引起一般人感覺不堪呈現於眾，且其內容均非實體存在之物，自屬猥褻電子訊號無訛。　㈢核被告所為，係犯107年7月1日修正施行前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。　㈣被告引誘告訴人A女於附表一所示時間自行拍攝猥褻之電子訊號後傳送供其觀覽，因時間密接連續，其侵害法益均屬同一，各舉動之獨立性極為薄弱，顯係基於單一接續犯意所為，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理，核屬接續犯而論以包括一罪。　㈤按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」本案被告固係成年人故意對未滿18歲之A女犯罪，惟107年7月1日修正施行前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，屬上開但書所指特別處罰規定，無庸再依該條規定加重其刑。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅為滿足一己色慾，竟利用A女年幼識淺，心智與判斷能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，而引誘使A女製造並傳送猥褻行為之電子訊號，接續時間甚長，致A女身心受有創傷，犯罪情節非輕，實應予非難；惟念被告犯後坦承罪行，非無悔意，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、智識程度、生活狀況、素行、生活與經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項於112年2月15日修正公布，並於同年月00日生效施行。該條項修正後為「第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」、「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。」此乃針對兒童及少年性剝削防制條例之性影像等物品沒收之特別規定，是依上開規定，應優先適用且適用裁判時之新法規定。　㈡查本案扣案如附表二編號1、2所示之物，均係被告用以聯繫A女、接收A女傳送猥褻電子訊號及儲存該等電子訊號之附著物，且為被告所有，為被告是認，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。　㈢至本案卷內所附含有附表一所示猥褻截圖畫面之紙本資料，係基於採證目的而列印之證據資料，並非上開法律規定應予沒收之「物品」，不予宣告沒收，附此敘明。五、應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。六、如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。本案經檢察官陳淑蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9　 　月　　15　　日                  刑事審查庭  法　官  馮浩庭以上正本證明與原本無異。                              書記官  許哲維中　　華　　民　　國　　112 　年　　9　　 月　　　　日附錄本案論罪科刑法條：107年7月1日修正施行前之兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。附表一：（遮隱）附表二：編號扣押物品數量0手機(OPPO RENE5，含SIM卡，IMEI：000000000000000)0支0電腦主機1台0內褲（本案證物）3件0內衣（本案證物）3件