臺灣桃園地方法院刑事判決111年度侵訴字第26號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  任泓  選任辯護人  楊永芳律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第361號），本院判決如下：    主  文甲○成年人與少年共犯二人以上以藥劑共同強制性交而凌虐未遂罪，處有期徒刑肆年。未扣案之磨刀棒壹把沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○為成年人，與少年陳○伶（民國93年4月生，真實姓名年籍均詳卷，所涉妨害性自主事件，已由本院少年法庭諭知交付保護管束）前為男女朋友，並且知悉少年陳○伶與其好友即少年AE000-A109202（93年5月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A女）均為未滿18歲之未成年人。詎甲○對A女心生愛慕，竟告知少年陳○伶其欲與A女發生性交行為，少年陳○伶因深愛甲○，竟與甲○基於2人以上以藥劑共同強制性交而凌虐之犯意聯絡，由甲○提供含乙醯胺酚（Acetaminophen）、苯海拉明（Diphenhydramine）成分之鎮靜安眠藥（下稱安眠藥）予少年陳○伶，再由少年陳○伶邀約A女至少年陳○伶與甲○位於桃園市○○區○○○街00巷0號4樓租屋處，擬將A女迷昏再由甲○予以性交。謀議既定，少年陳○伶於109年5月9日上午邀請A女至其上開租屋處，在A女飲用之酒類內摻入甲○提供之安眠藥，不知情之A女飲用後，呈暈眩、嗜睡之狀態，甲○佯稱要給A女驚喜，叫A女背對趴在床上並以口罩遮住A女眼睛，此時少年陳○伶以電話通知在租屋外面等候之甲○，甲○進入屋內後，坐上A女之背部，見A女仍有意識，即持屋內之馬克杯毆打A女頭部，致A女頭部受傷流血，甲○起身後，少年陳○伶叫A女身體翻正躺平，甲○再以屋內之磨刀棒毆打A女之四肢關節，並以變音器變聲之方式，問A女是否知道為何少年陳○伶要這樣做，少年陳○伶有何把柄在其手上等問題，A女未回答時，再遭甲○毆打關節，之後甲○與少年陳○伶將A女上衣掀起，然A女將上衣拉回，由甲○持上開磨刀棒戳A女之胸部及大腿內側數下以猥褻之，之後甲○以變音器出聲向A女提出3個選項，第1個選項是跟甲○發生性行為，第2個選項是要殺光A女身邊所有人，第3個選項是用沾滿汽油之毛巾塞入A女口中10分鐘，A女聽後選擇第3個選項，甲○與少年陳○伶此時即以沾滿汽油之毛巾塞入A女口中，A女因無法忍受口中汽油味而吐掉毛巾，甲○佯裝拿一杯果汁予A女喝，A女喝下發現係汽油又吐出，以此方式凌虐A女。之後少年陳○伶叫A女抬起頭來，A女抬起頭後，即遭站在身後之甲○以手臂鎖喉，A女於掙扎中矇眼之口罩掉落，見少年陳○伶站在眼前，A女假裝暈倒，少年陳○伶、甲○遂將A女放在地上，再將口罩矇住A女眼睛，並將A女之手腳以皮帶綑綁，甲○與少年陳○伶商討應如何處理，之後甲○走出房間外，再度進入房間內時，未經變音器以正常聲音假意詢問A女為何躺在地上，將A女之口罩拿掉、扶起A女、鬆綁A女並幫A女處理傷口，隨即由少年陳○伶帶A女至廁所梳洗，因而未遂。之後A女表示要返家，少年陳○伶遂陪同A女於同日晚間9時45分離開上址，A女返家後向家人告知上情，並由其家人帶往醫院驗傷而診斷出受有頭皮擦傷及挫傷、四肢多處瘀挫傷、頸部挫傷、右前額挫傷等傷害。二、案經A女訴由桃園市政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方    檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，此觀性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。是本案判決書關於被害人A女之完整姓名年籍資料，有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依上開規定不記載A女及之姓名年籍資料，而以代號代之（真實姓名年籍資料詳卷），合先敘明。二、證人即告訴人A女於警詢中之陳述，具證據能力： 　　按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文；所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有不符，亦屬之；而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係在特別可信之情況所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力。查證人即告訴人A女業經本院傳喚到庭作證，並給予被告甲○及其辯護人進行詰問之機會，而證人即告訴人A女於警詢時所為之陳述為證明犯罪事實存否之必要事項，且其於本院審理中作證內容核與上開警詢中陳述確有部分出入，此觀諸證人即告訴人A女於本院審理時證稱：我想一下、我忘記了等語即可得知（見侵訴卷第126、127頁），而上開警詢筆錄製作時間與本件案發時間相距較近，記憶應較本院審理時清晰，本院復審酌證人即告訴人A女經警詢問後製作之筆錄均經其簽名確認記載內容無訛，且無證據可認該陳述係公務員違背法定程序所取得，證人即告訴人A女之警詢筆錄之外在客觀條件已獲得確保，自堪認上開證述具有可信性之特別情況，而依刑事訴訟法第159條之2之規定，具有證據能力。三、證人即告訴人A女、證人少年陳○伶於偵訊中之陳述，均具證據能力： 　　按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文，已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否定其得為證據。又按現行刑事訴訟法關於行通常審判程序之案件，為保障被告之反對詰問權，復對證人採交互詰問制度，其未經詰問者，僅屬未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。倘被告於審判中捨棄對質、詰問權，自無不當剝奪被告對質、詰問權行使之可言（最高法院104年度台上字第1576號、102 年度台上字第1272號、101年度台上字第5828號判決意旨參照）。查證人即告訴人A女、證人少年陳○伶於偵查中向檢察官所為之證述，業經依法具結，並無顯不可信之情況，被告及其辯護人復未釋明該等證述內容有何顯不可信之情況存在，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，證人即告訴人A女、證人少年陳○伶於偵查中向檢察官所為之證述，自應有證據能力。四、證人少年陳○伶於本院少年法庭中之陳述，具證據能力： 　  按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。刑事訴訟法第159條之1第1項定有明文，查證人少年陳○伶於本院少年法庭中之陳述，乃係被告以外之人，於審判外向法官所為之陳述，依照前開規定，應具有證據能力。五、又本案據以認定被告犯罪之其餘供述證據，檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序時對於該等證據均同意作為證據（見侵訴卷第42頁），且迄於言詞辯論終結前亦無聲明異議，本院審酌各該證據資料做成時之情況，尚無違法、不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。至本案認定事實引用卷內之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦均有證據能力。　　貳、實體事項：一、認定事實所憑之證據及理由：　　訊據被告固坦承有與少年陳○伶共謀，由少年陳○伶邀同告訴人前往其租屋處，再綑綁告訴人後，以馬克杯、磨刀棒毆打告訴人等事實，惟矢口否認有何2人以上以藥劑共同強制性交而凌虐未遂犯行，辯稱：我沒有要跟告訴人性交，我平時只有叫少年陳○伶幫我保管藥品，但是沒有指示少年陳○伶對告訴人下藥，也沒有叫告訴人喝汽油云云。經查：  ㈠被告上開坦認部分，業據其於本院準備程序及審理時均供述在卷（見侵訴卷第37至44、156至158頁），核與證人即告訴人、證人即少年於本院審理時之證述內容相符（見侵訴卷第119至149頁），並有監視器錄影畫面截圖及現場照片等件在卷可參（見少連偵卷第61至69頁），是此部分之事實首堪認定。　㈡證人即告訴人分於警詢、偵訊、少年法庭及本院審理時均一致證稱：少年陳○伶是我的好友，她說她心情不好找我喝酒，我們相約在109年5月9日去她與男友即被告的租屋處聊天。進屋後少年陳○伶倒酒給我，我看到杯子裡面有白色殘渣，杯底也有沉澱物，我喝完有點暈，有點想睡覺。之後少年陳○伶說要給我一個驚喜，我就轉過去背對她，突然有一個人把我的脖子架住，我就開始掙扎，但少年陳○伶又把我的眼睛用口罩矇起來，把我架住的人就把我放在床上，並且坐在我的大腿上，開始拿硬物打我的頭約5、6下，打完後叫我翻過來躺在床上，他們又拿硬物打我的四肢關節，並用手拉扯我的衣服，我的衣服有被掀起來，但我又把衣服拉下去，他們還有用棍子戳我的胸部及大腿內側靠近下體的部位好幾下，後來我問他們怎麼樣才能離開，對方用類似變聲器的聲音說，給我3個選項，第1個選項是如果我不跟他發生性行為就要殺光我身邊的人，第2個選項是跟他發生性行為才可以走，第3個選項是用沾滿汽油的毛巾塞在嘴裡10分鐘才能走，我選擇第3個，他們就用沾滿汽油的毛巾塞在我的嘴裡才能走，後來因為氣味的緣故我吐掉，他們就換另一個選項給我，換成給我喝汽油，我喝了2、3口喝不下去，接著就有人用手臂鎖我的喉嚨將我拉離地面，我掙扎過程中有扯掉眼睛上的口罩，我看到少年陳○伶在旁邊看我，我假裝暈倒，對方就把我放在地板上，把口罩罩回我臉上，把我手腳綁起來，然後那個變聲的人就走出去，我偷偷掀開口罩看，沒過多久被告就從門口走進來等語（見少調卷第31至35、112至118、少連偵卷第121至123頁、侵訴卷第120至133頁），其中證人即告訴人就其應少年陳○伶之邀約而於109年5月9日至少年陳○伶與被告之租屋處，再飲用經少年陳○伶摻入粉末之酒精飲料，後又經他人以口罩矇住雙眼，並遭少年陳○伶及一已變聲之人多次掀開衣服，並遭硬物毆打頭部、四肢關節及大腿內側接近下體之部位，該變聲之人並提供3個選項，其一是殺光告訴人身邊的人，其二是跟對方發生性行為，其三是將沾滿汽油的毛巾塞在嘴裡10分鐘，告訴人選擇將沾滿汽油的毛巾塞在嘴裡後，不但遭少年陳○伶及已變聲之人將沾滿汽油之毛巾放入口中，還經強迫餵飲汽油數口，嗣後又遭該已變聲之人以手臂鎖喉，之後被告就從門外走入該房間等節，互核相符而無重大瑕疵可指，且內容具體確切，已徵證人即告訴人前揭證述洵屬有據，可以信實；又證人少年陳○伶於偵訊、少年法庭及本院審理時亦供稱：我跟被告之前是男女朋友關係，被告在案發前就看過告訴人幾次，被告跟我說想要跟告訴人發生關係，要我幫忙，被告拿安眠藥給我，要求我加到要給告訴人喝的酒精飲料中，我有同意。109年5月9日我先把告訴人約到被告的租屋處，被告就在附近的速食店等，我把摻了藥的酒給告訴人喝，我就傳訊息給被告說告訴人好像喝醉了，被告叫我把告訴人捆綁起來，我就用皮帶將告訴人綁起來，被告才走進來，又把告訴人綁了一次，被告看告訴人好像還有意識，就拿馬克杯打告訴人的頭，告訴人有流血，被告又拿磨刀棒打告訴人的手跟腳，並隔著衣服戳告訴人的胸部跟下體，被告給告訴人3個選項，看是要發生性行為，還是要殺掉告訴人身邊的人，還是要嘴巴塞有汽油的毛巾，告訴人選嘴巴塞有汽油的毛巾，後來有餵告訴人喝汽油，被告還有鎖告訴人的喉嚨，之後告訴人就昏倒了，被告把他放下來後，就叫我待在房間，他自己假裝剛進來，假裝剛剛那個人不是他。磨刀棒跟汽油都是被告準備的，被告並利用手機輸入文字，用手機發聲，以掩飾他的身份。我一開始說都是我做的是因為我想要保護被告等語（見少調卷第289至295、416至421、少連偵卷第161、162頁、侵訴卷第136至149頁），而與證人即告訴人前開證述案發之過程相符，另告訴人之尿液經採檢送驗，檢驗結果含有含乙醯胺酚（Acetaminophen）、苯海拉明（Diphenhydramine）成分，有臺北榮民總醫院臨床毒物與職業醫學科109年6月12日檢驗報告、內政部警政署刑事警察局110年2月22日刑鑑字第1100011096號鑑定書、天成醫療社團法人天晟醫院111年6月20日天晟法字第111062002號函等件在卷可參（見少連偵卷第101至104、175頁、侵訴卷第53頁），亦與證人即告訴人、證人少年陳○伶前開證稱：被告拿安眠藥指示少年陳○伶摻入酒精飲料後拿給告訴人飲用乙節一致，益徵證人即告訴人上開指證應非子虛，堪以採信。　㈢辯護人雖為被告辯護稱：安眠藥是被告放在少年陳○伶身上由少年陳○伶保管，因為被告時常有頭痛的症狀才會隨身攜帶，但是並無指示少年陳○伶摻入要給告訴人的酒精飲料中云云。然查，證人即少年陳○伶已明確證稱：安眠藥是被告提供，並指示他摻入酒精飲料中等語，且衡諸一般經驗法則，倘被告確實係因為時常頭痛難耐而隨身攜帶安眠藥，理應放置於其攜帶之包袋中，始能隨時取用，倘由少年陳○伶保管，一時頭痛症狀發作，還需聯繫少年陳○伶才能服用藥物，難免有緩不濟急之問題，而與常情不符。又辯護人另為被告辯護稱：被告並無強制性交告訴人的意圖云云。然查，證人即告訴人於本院審理時證稱：被告一直拉、掀我的衣服，還一直拿棍子攻擊我的敏感部位，就是戳我的胸部跟大腿內側，因此我覺得被告想要跟我發生關係等語（見侵訴卷第126頁），證人少年陳○伶於本院審理時證稱：被告跟我說想跟告訴人發生性關係，才叫我約告訴人出來。我矇完告訴人的眼睛，被告就走進來用磨刀棒戳告訴人的重要部位，胸部，下體，就是大腿內部接近陰道的位置，還有想要脫告訴人的衣服跟褲子，就是想要強上告訴人的意思，後來因為告訴人一直反抗才沒有成功等語（見侵訴卷第137、140頁），可知被告為與告訴人發生性行為，乃要求少年陳○伶邀同告訴人於109年5月9日至其租屋處，且一再掀起告訴人之衣服、脫去告訴人之褲子，雖因告訴人不斷掙扎而未能成功，然又以磨刀棒等器物，碰觸、毆打告訴人之胸部、大腿內側接近下體等具有性暗示之部位，足認被告乃係基於強制性交之主觀上意圖而為本案行為。　㈣按當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院 認為不必要者，得以裁定駁回之；而與待證事實無重要關係 者、待證事實已臻明瞭無再調查之必要者，應認為不必要， 刑事訴訟法第163條之2第1項、第2項第2、3款分別定有明文 。被告之辯護人雖為被告聲請函查證人少年陳○伶就讀學校是否有使用磨刀棒，並請求對證人少年陳○伶進行測謊，然查，被告有使用其所有之磨刀棒毆打、碰觸告訴人之胸部、大腿內側接近下體等部位乙情，已經本院認定如前，此部分之事實已臻明瞭而無再調查之必要，另證人少年陳○伶是否亦有於學校餐飲科使用該磨刀棒，核與被告之罪刑無涉而與本案待證事實並無相關，此部分聲請核無必要。是以，關於被告之辯護人前開所為調查證據之聲請，均應駁回。　㈤綜上所述，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應依法 論科。　二、論罪科刑：　㈠按刑法第222條第1項雖於110年6月9日修正公布，並於同年月11日生效施行，惟該條項僅係增列第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄」之加重事由，其餘各款僅為文字修正，無關乎本件犯罪構成要件，不生比較新舊法問題，先予說明。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」。刑法第222條第1項之加重強制性交罪，除第2款規定對未滿14歲之男女犯之者外，別無對於14歲以上、未滿18歲之男女犯之者，亦列為加重強制性交罪之規定。惟以兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，依同法第2條規定，係指12歲以上未滿18歲之人。如對於12歲以上、未滿14歲之少年犯二人以上共同以藥劑犯強制性交罪者，構成刑法第222條第1項第1款、第2款、第4款之加重強制性交罪，僅依該條款處以該罪之法定刑7年以上有期徒刑。而對於同屬少年之14歲以上、未滿18歲之人同犯二人以上共同以藥劑犯強制性交罪者，如以其犯刑法第222條第1項第1款、第4款之加重強制性交罪，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，不啻二度加重其刑，顯失公平。是就此情形，應以其對14歲以上、未滿18歲之人犯刑法第221條第1項強制性交罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，並與所犯刑法第222條第1項第1款、第4款加重強制性交罪，依法條競合原則，擇一適用之，始為適法（最高法院97年度台上字第3223號、100年度台上字第219號、102年度台上字第4985號判決意旨參照）。是以本件告訴人於案發時係已滿14歲、未滿18歲之少年，此有性侵害案件代號與真實姓名對照表1紙在卷可參（見少連偵不得閱覽卷第3頁），依上開說明，應依法條競合原則，擇一適用刑法第222條第2項、第1項第1款、第4款、第5款之2人以上以藥劑共同強制性交而凌虐未遂罪，而不再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又本案共犯即少年陳○伶於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，此有戶籍資料查詢結果各1紙在卷可參（見少調卷第17頁），被告係成年人，與少年陳○伶共同實施犯罪，自應依上揭規定加重其刑。　㈢核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段、刑法第222條第2項、第1項第1款、第4款、第5款之成年人與少年共犯2人以上以藥劑共同強制性交而凌虐未遂罪。　㈣被告與少年陳○伶，就本案犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈤被告與未滿18歲之少年陳○伶共犯本件2人以上以藥劑共同強制性交而凌虐未遂罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。又被告既已著手於行為之實施，然因故而未能得逞，犯罪尚屬未遂，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕，並依法先加後減之。　㈥爰審酌被告明知告訴人於案發時為未滿18歲之少年，竟為圖一己性慾滿足，與少年陳○伶共同利用告訴人年少無知、對其無防備之心，於告訴人之飲料中摻入安眠藥，並以馬克杯、磨刀棒、汽油等器物凌虐告訴人，其所為已嚴重侵害告訴人之性自主決定權，對告訴人之身心造成傷害甚鉅，且被告於犯後始終否認犯行之態度，所為應嚴予非難，兼衡其犯罪動機、目的、手段，與告訴人於本案辯論終結後業已和解並賠償其損害，於本院審理時自陳高職畢業之智識程度、案發時擔任保全工作之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。三、沒收部分：　　按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條第2項前段、第4項分別定有明文。查被告為本案犯行所用之磨刀棒1把，屬被告所有，供被告犯罪所用之物，業經認定如前，應依刑法第38條第2項之規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告為本案犯行所用之馬克杯、汽油及毛巾等物，均未據扣案，衡酌該等物品並非違禁物，僅為日常生活所易取得之物，尚欠缺犯罪預防之有效性而無刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項之規定，均不予宣告沒收，併予敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官詹佳佩到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日　　              刑事第十六庭  審判長法　官  游紅桃　　　　　　　　　                    法　官  鄧瑋琪　　　　　　　　　                    法　官  呂宜臻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。      　　　　　　　　　　　   　　　　書記官　黃心姿中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日附論罪科刑依據之法條：　　　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項　　成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。