臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第311號上  訴  人  即  被  告  吳家銚選任辯護人  呂丹琪律師            吳慶隆律師上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院109年度侵訴字第29號，中華民國111年9月13日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第27367號、第33964號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、吳家姚(原名吳俊良，下稱吳家姚)為成年人與A男（代號AE000-A108005，民國87年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A男）之父親前為同事，於98年間結識當時就讀國小四年級之A男、當時就讀國小四年級之C男（代號AE000-A108006，88年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C男），於99、100年間結識當時就讀國小四年級之D男（代號AE000-A108007，89年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱D男），後於105年間結識當時就讀國中二年級之E男（代號AE000-A108002，91年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱E男）。吳家姚分別基於成年人對少年強制性交之犯意，為下列犯行：(一)吳家姚於結識D男後，先以打籃球、出遊等方式與D男熟識，進而與D男以乾哥、乾弟相稱，出借手機供D男使用，其後陸續以若不聽從其指示即收回手機，並將毆打、叫有黑道背景之人出面或帶去海邊泡水等使D男心生畏懼之方式，要求D男服從；嗣於105年夏天某日，與D男（89年12月生，當時係14歲以上未滿18歲之少年）、C男相約同至宜蘭縣某溫泉湯屋，於當日某時許，利用其等泡湯過程中C男前往廁所暫離之機會，基於成年人對少年強制性交之犯意，要求D男為其口交（以其生殖器進入D男口腔，下同），經D男拒絕後，承前揭要求D男服從其指示之方式脅迫D男，使D男心生畏懼，致其個人意願及決定意思遭受壓制，遂不得已而任吳家姚之生殖器進入其口腔，而吳家姚即以此方式，對D男強制性交得逞。(二)吳家姚於結識A男、E男後，各先以打籃球、出遊等方式與A男、E男相熟，其後以若不聽從其指示將毆打、叫乾爹或有黑道背景之人找麻煩等恫詞使A男、E男心生畏懼之方式，要求A男、E男順應服從；嗣於105年6、7月間之某日，邀約A男（87年12月生，當時係14歲以上未滿18歲之少年）、E男（91年3月生，當時係14歲以上未滿18歲之少年）至其當時位在桃園市大園區大觀路(詳細地址詳卷)之租屋處，分別基於成年人利用少年及故意對少年強制性交之犯意，要求A男、E男相互口交（以生殖器進入對方口腔，下同）及肛交（以生殖器進入對方肛門，下同），又要求A男、E男為其口交及受其肛交，經A男、E男拒絕後，承前揭令A男、E男服從其指示之方式，脅迫A男、E男，使A男、E男心生畏懼，致其等個人意願及決定意思遭受壓制，遂不得已而依吳家姚之指示相互口交及肛交，並任吳家姚之生殖器進入其等口腔或肛門，而吳家姚即以此方式，分別使A男、E男互為及對A男、E男強制性交得逞。二、案經D男、A男、E男及AE000-A108002A（真實姓名年籍資料詳卷、E男之父）告訴暨桃園市政府警察局大園分局報告臺灣桃園地方檢察署（下稱桃園地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、本案審理範圍：　　本案原審針對起訴書附表所載之編號8(原審認定起訴書所載之「不詳時間」為105年間之某日)、10之部分，分別判決被告有罪在案，經被告提起本案上訴，至原起訴書附表編號1、6、9所示各該部分，則經原審檢察官確認非本案起訴範圍，另起訴書附表2至5、7、11至13等各該部分，則經原審判決無罪，且未經檢察官提起上訴，業已確定，是本案審理範圍則為起訴書附表編號8、10，即如犯罪事實欄㈠㈡所示經原審判決被告有罪部分，核先敘明。二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪。又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。本件被告所犯為性侵害犯罪防治法規定之性侵害犯罪，因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人即證人D男、A男及E男（下稱D男、A男及E男），及本案證人代號AE000-A108002C之B男(下稱B男，真實姓名及年籍資料詳卷)、C男身分遭揭露，依上開規定，對於A男、D男、E男及證人B男、C男之姓名及年籍資料等足資識別身分之資訊，均予以隱匿。三、證據能力：    本件認定犯罪事實所引用之證據，皆無證據證明係公務員違    背法定程序所取得，又檢察官、被告及辯護人於本院準備程序及審理時均同意作為證據（本院卷第176至182、288至296頁），復經審酌該等證據製作時之情況，尚無顯不可信與不得作為證據之情形，亦無違法不當與證明力明顯過低之瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之5規定，認均有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實之證據及理由：    訊據被告固坦承認識A男、B男、C男、D男、E男，曾傳送訊息與上揭A男等人，向其等稱若不答應出來就會給予懲罰等情不諱，惟矢口否認涉有上揭強制性交等犯行，辯稱：我們因為吵架，所以一直約D男、A男及E男出來當面談，那些「黑道」、「大哥大」都是我虛構的，希望他們能出來把話說清楚，且與他們打球有爭執，A男、B男、C男、D男、E男等人都打過球，他們也都彼此都認識，我們會打球、出遊、玩樂、看電影或逛街，也常常玩遊戲，我也會被他們懲罰，例如彈耳朵，我有時候會教他們做體能訓練，以前常常被他們晃點，會生氣，我私底下比較兇，會徒手打少年D男、A男及E男的手臂，但沒有別的「處罰」方式，例如打球，他們都會說不要打你太暴力了，還是約了會打，卷內的對話紀錄就是我平常講話的方式，也不能代表我對他們有強制性交的行為等語。經查：(一)被告違反D男意願，以口交方式強制性交D男部分（即起訴書附表編號8）：    訊據被告固自承：我確實有與C男、D男去宜蘭的密閉式溫泉湯屋泡溫泉，是我們3個人都沒有穿衣服裸體一起泡，D男的手機也是我借給他使用的，又因為D男跟我起衝突，已經約好要見面講清楚，D男又爽約，我才會傳那些恐嚇的文字給他，都是出於關心等語(桃園地檢署108年度偵字第33964號偵查卷，下稱偵33964卷，第31至33頁)。查：1、被告於98年間結識當時就讀國小四年級之C男（88年8月生），於99、100年間結識當時就讀國小四年級之D男（89年12月生），因打籃球、出遊等原因與C男、D男相熟，另與D男以乾哥、乾弟相稱，並出借手機供D男使用，於105年間之某日，與D男、C男相約同至宜蘭縣某溫泉湯屋，嗣於107年1、2月間以暱稱「大哥」傳送卷附通訊軟體Messenger訊息與D男等情，業據被告於警詢、偵訊、原審準備程序、本院準備及審理程序時所是認（桃園地檢署108年度偵字第27367號卷，下稱偵27367卷，第74至75、81至82、88頁；原審109年度侵訴字第29號卷，下稱原審卷，卷一第74頁；本院卷第121、122、302頁），並經D男、C男於警詢、偵訊及原審審理中證述在案（桃園地檢署108年度他字第1934號卷，下稱他卷，第33頁背面、第39頁背面至41頁、第52頁正背面、第55至56頁；偵27367卷，第53、102至104頁；原審卷一，第326至327、329至331、332至334、337至342頁；原審卷二，第47、54至59頁），復有D男之性侵害案件代號與真實姓名對照表、被告與D男間之通訊軟體Messenger訊息在卷可憑（他不公開卷第9頁，偵33964卷第109至111頁），此部分之事實，首堪認定。　2、D男於警詢、偵訊、原審審理中就被告利用前往宜蘭泡湯之際，違反其意願，強迫D男對被告口交等經歷情節所指各節，前後相符，就其受害前往環節及身心感受之描述，並無刻意強化、渲染或誇大被害情節之陳詞，堪認係出於親身遭遇所述：　⑴於警詢證稱：我有一段時間是被告的乾弟，我跟他是打球認識的；被告知道我的實際年齡，他有看過我穿國中制服；第一次是在我國中二年級，被告說要我幫他口交，如果不要的話，就要把借我的手機拿走，所以我就順從他，之後他都會找機會約我出去，要我幫他口交或對我肛交；被告有拿手機借我使用，有時也會帶我去網咖、看電影或打棒球，都是由他出錢；被告對我為性交時，我都口頭拒絕，但還是沒用，他還是會強迫我和他發生性行為；被告要我幫他口交或肛交，如果我不服從，就以要我將手機拿回去、威脅毆打我、徒手彈我生殖器、叫黑道處理我或要將我帶去海邊泡水等方式脅迫我，令我心生畏懼；有一次被告帶我跟C男去南部泡溫泉，當時C男去上廁所時，被告就逼迫我幫他口交，C男回來後我們就停止行為，C男可能從窗戶外有看到我們，之後回到車上時，C男就問我為什麼要幫被告口交，我有跟C男說我是被逼的等語（他卷第39頁背面至40頁背面，偵27367卷第56至57頁）。　⑵於偵訊時證稱：被告在我國二時一開始以買手機為代價要我幫他口交，我不知道如何拒絕就同意了，那次之後被告就會要我晚上去找他，要我幫他口交，我有拒絕，但被告強硬的態度，我不知道怎麼辦，只好幫他口交；被告都會以威脅的方式說他會找有黑道背景的人來找我，迫使我跟他出去；被告有用手彈過我的生殖器；被告叫我幫他口交，我有照做，因為不照做的話被告會強迫我做，不然就是會威脅我，說會彈生殖器或帶我去泡海水；有一次被告帶我跟C男一起去泡溫泉，被告強迫我幫他口交，當時出遊回家後，C男突然問我為何要幫被告口交，我才知道C男有看到，我有跟C男說我並非自願，C男去廁所時被告叫我幫他口交，C男說他是在窗戶那邊看到，在溫泉遭被告侵犯的地點是在宜蘭，警詢說在南部的溫泉，是警察記錯了等語（他卷第55頁正背面，偵27367卷第103至104頁）。　⑶於原審審理中證稱：第一次被告要我幫他口交，因為他有借我一支手機，說要把手機拿回去，我如果幫他口交的話就不會拿回去；去宜蘭泡溫泉的時候我念高中一年級，當時還有C男，被告趁C男去廁所時叫我幫他口交，然後C男在廁所的窗戶看到，我沒有發現C男在看，C男出來時問我為什麼要這樣做，我跟他說沒有辦法；我們泡溫泉的地點是在宜蘭，因為那時候有C男跟我一起去，所以我才願意一起去泡溫泉，當天泡湯被告叫我口交時，我沒有大聲喊救或直接跟C男求救，因為不敢；整體而言被告都是用手機或用乾爹威脅我，我才不敢反抗；我不敢阻止他，我只能口頭上跟他講說我不要等語（原審卷一第325至327、329至330、332至334、337、339至341頁）。　⑷綜觀D男上揭所證，就被告前陸續以若不聽從其指示即收回手機，並將毆打、叫「乾爹」處理或帶去海邊泡水等方式，要求D男服從，嗣於105年間之某日，與D男、C男相約同至宜蘭縣某溫泉湯屋，於當日某時許，利用其等泡湯過程中C男前往廁所暫離之機會，要求D男為其口交，經D男拒絕後，強迫令D男服從其指示之方式脅迫D男，使D男心生畏懼，致其個人意願及決定意思遭受壓制，遂不得已而任被告之生殖器進入其口腔等基本事實，前後證述大致相符，況以D男就其因向被告借用手機等受財物需求而順從被告乙節，並不諱言，堪認D男將其內心所欲如實展現，且所述遭遇復係難以啟齒之處境，此據D男於本院準備程序時針對其遭遇先以「那時候我不想再跟他有交集，因為他會壓迫人，要我去找他，要我幫他做不想做的事情」，復經引導鼓勵後，D男始釋然地表達：「就是會要我幫他口交」等語(本院卷第134、135頁)，是由D男亦有何顯難採信之處，已堪採信。至D男固曾於警詢中針對泡湯地點誤指為「南部」，然D男業於偵查及原審審理中確認泡湯地點為宜蘭等情，此據被告已先後於警詢、原審、本院準備及審理程序自承：有與C男、D男去泡溫泉，是宜蘭泡密閉式一溫泉湯屋，我們3人都沒有穿衣服一起泡，去泡湯的次數僅有1次，地點是宜蘭，就是有魚吃腳的溫泉湯屋等語(偵27367卷第81頁，原審卷一第73頁，本院卷第121、122、302頁)，就此亦據C男證述綦詳(詳如後述)，可證D男所指本案事實發生在與C男及被告同泡溫泉之時，符合實情，至於D男針對案發地點乙節縱於警詢曾有誤指，實無礙於本案犯罪事實之認定，附此敘明。3、D男就其遭被告性侵之指述，有下列事證足資補強：　⑴依附件一即被告與D男間之通訊軟體Messenger訊息內容所示（偵33964卷第109至111頁），足稽被告對D男逞其脅迫威逼，甚至恫將施加肢體暴力，互核與D男所指遭被告強迫屈從等語相符：　①依附件一即被告與D男間之通訊軟體Messenger訊息內容所示，被告於107年1、2月間以暱稱「大哥」傳送：「叫你用定位沒在聽嗎」、「叫你用定位是沒聽到是不是」、「再讓我講一次你就死定」、「還不願意去用」、「我打人也要時間」、「定位再讓我說我就打人」、「那我們事情要怎麼處理」、「這種天氣泡海水應該很爽吧」、「今天請你給我準時到」等訊息予D男，要求D男提供定位及D男與之見面，互核與D男指證被告陸續以若不聽從其指示即收回手機，並將毆打或帶去海邊泡水等恫嚇方式，逼迫D男就範等情相符，亦與D男於偵訊時證稱：當時被告一直要我下載一個定位的APP，因為我想保有我自己的隱私，不想讓被告知道我在哪裡，所以我拒絕，被告就表示要打我等語（他卷第56頁）吻合。佐以D男於警詢、偵查時證稱：被告都會以威脅的方式說他有黑道背景的人來找我，或利用跟我看電影的機會，迫使我跟他出去，我與被告發生性行為後心情很不好，而且被告有要求我的行蹤都要跟他報告，我會不敢出門，怕出門遇到他，可能會讓他不開心，就會藉此要我跟他發生性行為等語（他卷第40至41頁）；此依被告於警詢時稱：因為D男跟我起衝突，已經約好要見面講清楚，結果他爽約我，我才會傳送那些文字（即上揭卷附被告與D男間之通訊軟體Messenger訊息）給他，是何衝突時間太久我忘記了等語（偵27367卷第82頁），再據被告於本院準備程序亦坦言上開訊息確實係其與D男間之對話等情(本院卷第131至136頁)，足稽被告確實對D男施予掌控操縱以迫使D男屈從其意等節，至臻明確。　②至被告固於偵訊時供稱：我跟D男是乾哥、乾弟，我是過度關心他云云（偵27367卷第88頁），然依附件一被告與D男間之通訊軟體Messenger訊息內容所示，絲毫未見被告關懷D男之任何跡證，反明顯可見被告赤裸地對D男施予嚴格之控制、動輒展現其對D男之迫逼，而被告遠遠年長於D男，社會歷練豐富，其對未經世事之少年D男，動輒恫嚇威脅，實係為將D男操控於股掌之中。復據D男如附件一所示與被告之應答互動，則時而托詞軟性拒絕被告定位之要求，時而明確表明不願外出與被告會面，就此被告固辯以：因為軟體APP剛出來，覺得好玩，我有把他們(指本案少年們)設定定位，他們也有把我設定定位云云(本院卷第132頁)，惟依被告以Messenger發文斥以「叫你用定位沒有聽嗎」、「叫你用定位是沒聽到是不是」、「再讓我講一次你就死定」等語(本院卷第131頁，即偵33964卷第109頁上方對話擷圖)，可徵D男不願設定供被告得以定位其所在之軟體，不存在有被告所辯係雙方合意彼此定位等事實，則被告所稱彼等互相定位對方云云，悖於事實，不可採信。本案D男指證被告威脅其屈意順從等節，核非子虛，堪予採信。　③本案佐以證人A男、B男、C男、E男於警詢、偵訊及原審審判中，分別證稱被告有陸續以若不聽從指示將毆打、利用具有黑道背景的「乾爹」找麻煩等使其等心生畏懼之方式，要求其等服從等情（A男部分，他卷第22頁背面至23、49至50頁，偵27367卷第46至47、100頁，原審卷一第238至239、247至250、253至257、264至266頁；B男部分，偵27367卷第60至61、105頁，原審卷一第167至168、174、182至185頁；C男，他卷第33頁背面至34、52頁背面，偵27367卷第52至53、101至102頁，原審卷二第47、51、55頁；E男，他卷第6頁背面至8頁，偵27367卷第37至38、97至98頁，原審卷二第63、68至71頁），被告於本院準備程序時亦自承：在Messenger或Line對話中的「乾爹」、「他們」或「他」都是我捏造的，都是我隨便講的，我有兩支手機，一支是我自己使用的，另一支是導航機，「乾爹」確實是我捏造的等語(本院卷第122、131頁)，復據被告與E男間如附件三所示對話內容中，被告確實虛捏「乾爹」、「他們」或「他」等虛捏角色以恐嚇威脅少年等情無訛，與D男指述相侔，堪認被告確有以使D男心生畏懼之方式，要求D男告知行蹤或要求D男見面等行為，是D男上揭所證被告陸續以使D男心生畏懼之方式，要求D男服從等詞，實非無稽。是此手法之同一性，亦可徵被告有陸續以使D男心生畏懼之方式，要求D男服從等情屬實。另被告固於本院審理時稱：與D男間平日之互動，就是出去玩、逛街、聊天或打球，沒有其他活動等語(本院卷第301至303頁)，惟依被告與D男如附件一之對話內容，卻全無被告與D男間有「出去玩」、「逛街」、「聊天」或「打球」正常活動之交流，反見被告除要求D男定位外，屢以「要『處理』就趕快『處理』我沒有時間讓你慢慢號(耗之誤)」、「那我們事情要怎麼『處理』」、「昨天那麼晚那麼冷你就會去找流氓所以你就是怕他不怕我嗎好很好」、「這種天氣泡海水應該很爽吧」「你哪時要『處理』，明天會更冷」、「昨天的事情還沒有『處理』好你不來」等異常對話，基此D男於本院準備程序時稱：被告會壓迫人，要我去找他，要我幫他做不想做的事情等語(本院卷第134頁)，復經本院詢其所指「不想做的事情」究指為何？D男稱：就是會要我幫他口交等語(本院卷第134、135頁)，核與桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心保護個案AE000-A108007(司法代號)摘要報告所示「足稽D男對於遭受際遇仍有難以啟齒之心理障礙，本案依卷證資料所示，固呈現D男亟欲擺脫被告掌控、逼迫之困境，然D男與被告間並無其餘糾紛怨隙，D男實無虛構令己窘迫情境以構陷被告之可能，則D男指稱被告於105年某日(按夏天某日)在宜蘭泡湯獨處之際，違反其意願，逼迫D男對被告口交乙節，難謂子虛。 　④末以，據被告對D男傳發以「我打人也要時間」、「定位再讓我說我就打人」等對話內容所示，足稽被告針對毆打他人之肢體作動或恫以肢體施暴等描述語詞之使用習慣核與常人無異，即明示以「打人」稱之，並無以「懲罰」此番隱晦字眼形容之傾向，是被告固屢以其向少年們所傳送之「懲罰」等詞，係指徒手毆打他們的手臂，沒有其他方式云云(本院卷第147、304頁)，然基此可以推論被告與他人對話中所指之「懲罰」，核非被告於本院所辯：指以徒手毆打少年們手臂(本院卷第147、304頁)之意，併此敘明。　⑵D男就被告對其所為強制性交犯行(即要求D男對被告口交)所為之指證，另據證人C男於警詢、偵訊及原審審判中證稱：我兩年前（按偵訊時間為108年4月12日）跟被告、D男一起去南部泡溫泉時，我去上廁所回來，就看到D男在幫被告口交，我當天上車後有問D男是否是自願幫被告口交，D男說他不是自願的，D男說沒有辦法，是被告強迫的；我當時起來尿尿，回來的時候看到被告坐在溫泉的上面，D男幫被告口交，然後我回來的時候，他們就趕快回復剛剛的動作，就是泡溫泉，那時因為我年紀小，害怕被告叫我幫他口交，也怕被告打我，所以我就沒有在現場揭穿被告；當時是去宜蘭泡溫泉，我（之前）做筆錄講錯了，確定是宜蘭，因為有魚池吃腳的事情等語（他卷第52頁背面，偵27367卷第53、102頁，原審卷二第57至58頁），就此據被告於本院準備及審理程序中自承：與C男、D男一同去泡溫泉的次數就只有一次，是夏天，地點是宜蘭，有去宜蘭有名的魚咬腳，且一同前去的另一對夫妻是一間房，他則與C男、D男是同一房間等語(本院卷第121、122、302頁)，互核相符，是據證人C男亦證稱被告與D男、C男相約同至某溫泉湯屋，於當日某時許，被告利用其等泡湯過程中C男前往廁所暫離之機會，由D男為其口交等情，與證人D男前揭所證之基本事實吻合。復佐以前述被告陸續以使D男心生畏懼之方式，要求D男服從乙情，堪認被告於105年夏天之某日，與D男、C男相約同至宜蘭縣某溫泉湯屋，於當日某時許，利用其等泡湯過程中C男前往廁所暫離之機會，要求D男為其口交，經D男拒絕後，承前揭要求D男服從其指示之方式脅迫D男，使D男心生畏懼，致其個人意願及決定意思遭受壓制，遂不得已而任被告之生殖器進入其口腔等事實，實屬有據，可堪採信。　⑶本案再據本院依職權函調之桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心所檢附之保護個案摘要報告所示，針對D男之心理狀況呈現「案主較不會表達自身情緒，然提及此事時情緒狀態較為低落」、「案主的表達能力尚可，需引導才可述說自身感受，遇事較不會主動尋求協助」、「案主於108年2月26日填答之創傷量表，其中害怕安全(分數17，PR50)的填答分數偏高」、「案主自述案發後的情緒較為低落，且因擔心自身安全而害怕外出，並對於嫌疑人感到憤怒和恐懼」等情，有桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心112年1月6日桃家防字第1120000264號函所附摘要報告1份附卷可佐(本院不公開卷第9、11頁)，此據D男於本院準備程序中針對其所指「要我幫他(按指被告)做不想要的事情」須進一步引導鼓勵其表達，始得陳述係指「就是會要我幫他(按指被告)口交」等情相符(本院卷第134、135頁)，可徵D男因受迫及深陷於被告充斥暴力威脅氛圍之情緒勒索、精神控制，確實呈現對被告憤怒、恐懼之身心煎熬，自得據以推論D男與被告間之互動絕非如被告所辯之係聊天、玩樂、打球、逛街或看電影等正常休閒，本案D男於案發後對與其遭遇事件呈現之真實情緒流露及承受之精神壓力狀態，足稽D男確實深受被告性侵之折磨，誠可佐憑D男揭露本案事件真實性之補強。　(二)針對被告利用A男、E男對彼此及分別故意對A男、E男犯強制性交罪（對應起訴書附表編號10）事實之認定：　　 1、被告於98年間結識當時就讀國小四年級之A男（87年12月生），於105年間結識當時就讀國中二年級之E男（91年3月生），因打籃球、出遊等原因與A男、E男相熟，嗣以暱稱「吳家姚」傳送卷附通訊軟體LINE訊息與A男，以暱稱「銚」傳送卷附通訊軟體Messenger訊息與E男等情，業據被告於警詢、偵訊、原審準備程序、審理及本院準備程序中所是認（偵27367卷第74至75、77至80、88頁，原審卷一第74、267頁，本院卷第123至131、137至174頁），並經證人即被害人A男、E男（下稱A男、E男）於警詢、偵訊及原審審判中證述在案（他卷第6頁背面至8、22頁背面至24、49至50頁，偵27367卷第35至37、45至46、96至100頁，原審卷一第233、249至250、264至265頁，原審卷二第62、71至72頁），復有A男、E男之性侵害案件代號與真實姓名對照表、被告與A男間之通訊軟體LINE訊息、被告與E男間之通訊軟體Messenger訊息在卷可憑（他不公開卷第5、19頁，偵33964卷第53至68、85至88頁），此部分之事實，首堪認定。 2、針對此部分被告犯行，業據A男、E男於警詢、偵訊及原審審判中證述如下：　　　⑴A男部分：　①A男於警詢及偵訊時證稱：第一次是在我國小一年級某天晚上，被告帶我去大園華興池，他跟我聊天後叫我幫他口交，我那時還小不懂就幫他口交，被告就叫我不要跟別人說，到我升上國中後，以威脅我自身及我朋友的安全，或我不與他發生性行為就要公布我的裸照，威脅我必須與他口交或肛交，如果我不願意他便會罵我白癡等一些不好聽的話或動手打我，再強迫我與他口交或肛交；只要我不與他發生性行為，被告便會徒手打我生殖器、頭部以致我身體紅腫，也會說他會找人來打我和我朋友，還會限制我出去玩的時間，凡事都要跟他報備，如果我沒有和他報備，他就會說要「懲罰」我，也就是要幫他口交，也會以愛的小手或橡皮筋打我的生殖器，只要我拒絕，被告就會以黑道背景來威脅我，或稱要毆打我，我怕被他修理，還說我欠他「懲罰」，才會一直跟他出門，「懲罰」就是要被他性侵的意思，被告一定知道我實際的年齡，他有看過我穿國小制服，被告也曾強迫我與E男一同發生性行為，被告會找E男一起3P，由我跟E男幫被告口交，或我們都遭被告肛交等語（他卷第22頁背面至24、49至50頁，偵27367卷第45至47、99至100頁）。　②A男於原審審判中證稱：被告第一次對我性侵，是在國小一年級，在大園華興魚池有涼亭的地方，那時候是晚上，被告要求我嘴巴對他的生殖器，當時我可能太小不太懂這些東西，所以就做了；被告（之後）威脅的方式就是說「你如果不出來，我可能要對你怎樣」、「我們睡覺的次數還有多少，你要出來處理完才能走」，或如果今天不出來就是跟他做那些事情的次數增加；我跟E男一起被被告性侵不止一次，在被告（大園）租屋處的那次，是高中或大學的時候，因為被告說我們次數還沒結束，說你不來就試試看，我對他有點陰影，他不管說什麼，我就是會害怕，他也有提到找黑道，就可能找黑道把你帶走或擄走，這一次是我跟被告口交，E男有跟被告口交，我跟E男互相口交，是被告叫我們這樣做，他在旁邊看，他就是言語上比較兇叫我們一定要做，我沒有辦法反抗，因為我身形比較弱小；跟E男在被告家（租屋處）做的那一次，我有表示我不想要這樣，我情緒上有點激動，我就說我不要那樣，被告就說「我不管」；E男也不願意，因為E男事後有跟我說他不想要再這樣下去，E男說他很害怕，但不敢對被告怎樣，因為被告有時候跟我們說他有黑道背景，然後我們就會怕；E男跟我講這些話時有難過等語（原審卷一第240、244、247至250、252至256、262至263頁）。　③A男於本院準備及審理程序時稱：於105年6、7月間在被告大觀路的租屋處，就是我與被告、E男3人共處，被告要求我幫他口交，再要求我與E男互相口交，也有對我們肛交，並要求我與E男相互肛交等語(本院卷第182、305頁)。　  ⑵E男部分：　①E男於警詢及偵訊時證稱：一開始是與被告打球認識，之後用臉書加我為好友，開始聊天約出去玩，出去玩幾次後就帶我到大園華興池要我幫他口交；第一次是發生在我國中二年級下學期，我有出手抗拒並以言語阻止，被告不理會我，強迫對我口交至射精後，便強押我的頭叫我幫他口交；之後皆違反我的意願，以我家人或朋友的安全威脅我必須幫他口交或肛交，如果我不願意他便會用言語恐嚇或動手毆打我，會徒手打我身體，以愛的小手或橡皮筋打我的生殖器，他都會自稱有黑道背景，只要我不與他發生性行為，他都說要找我家人和朋友的麻煩；被告有時候會打電話給他「乾爹」、「大哥大」對話，但我不確定有沒有真的撥出；只要我想要推掉（與被告一同出門）被告就會找我公司同事或A男約我出門，每次我跑走被告就會用我向他購買的手機定位找到我，有一次我將手機遺失，被告撿到後跑到我家，還打我巴掌；被告還說我欠他「懲罰」，我才會一直跟他出門；「懲罰」就是要被他性侵的意思，被告會限制我人身自由，要我每天定時打電話向他報備，或出去玩也要跟他說，定位也要隨時開啟，他都會出現在附近，只要違反了就說要「懲罰」我；被告知道我實際年齡，我有告訴過他，他也有看過我穿國中制服；我國三（約105年6、7月）起，被告都會找A男3個人一起，被告會對我及A男肛交，也會強迫我跟A男相互肛交；剛開始是被告找我跟A男一起出來，叫我認A男當哥哥，如果要懲罰我們兩個就是一起，我跟A男有試著要反駁，但被告都會用他後面的乾爹跟大哥來強迫我們，一開始是叫我跟A男幫他口交，之後他會對我或A男肛交，之後又會逼我跟A男互相肛交，地點在大觀路上被告租屋處等語（他卷第6頁背面至7頁背面，偵27367卷第35至38、96至98頁）。  ②E男於原審審判中證稱：第一次遭被告侵犯的實際時間我不確定，是在大園華興魚池旁的涼亭，被告要求我幫他口交，當下我有反抗，試圖推開被告，但被告力氣很大我根本沒有辦法；持續下來被告都是用威脅、強迫的方式，甚至用他嘴巴所講背後勢力來威脅，所以我沒辦法反抗；我有跟A男一起遭被告性侵，105年6、7月間那一次，因為被告想要我跟A男間認乾哥、乾弟，我們兩個只要其中一邊有犯錯或做錯什麼，受罰要一起，那次我跟A男間有口交、肛交，是被告叫我們做的，我們不願意，被告利用他背後的黑道勢力強迫我們，這一次我跟A男也分別有跟被告口交、肛交，A男後面也沒有抵抗，因為A男前面也是遭被告威脅，差不多我那時候一樣的對話；A男曾向我透露他很想自殺，已經得了憂鬱症，是在講A男遭被告性侵的時候A男這樣講；對話紀錄中的「懲罰」代表肛交、口交，被告講「懲罰」就是找我出來肛交、口交等語（原審卷二第62至64、67至69、71至72頁）。　⑶綜觀A男、E男上揭所證，就被告前陸續以若不聽從其指示將毆打、叫黑道背景之人找其等麻煩等使A男、E男心生畏懼之方式，分別要求A男、E男服從，嗣於105年6、7月間之某日，邀約A男、E男至其當時位在桃園市大園區大觀路之租屋處，要求A男、E男相互口交、肛交，又要求A男、E男為其口交及受其肛交，經A男、E男拒絕後，承前揭要求A男、E男服從其指示之方式，脅迫A男、E男，使A男、E男心生畏懼，致其等個人意願及決定意思遭受壓制，遂不得已而依被告之指示相互口交、肛交，甚至遭被告以生殖器進入其等口腔及肛門等基本事實，各自前後證述要旨大抵一致，且互核相符，亦未有何顯難採信之處，已堪採信。　⑷至證人A男、E男就被告該次要求其等相互性交，及被告對其等性交，除口交外，是否均包含「肛交」行為之指證，固有A男於原審審理時稱：被告租屋處這次，我與E男間有相互口交行為，也都有幫被告口交，但這次我與E男都沒有發生肛交行為等語(原審卷一第254至255頁)，惟A男就其於原審審理所為上開證稱乙節，經A男於本院準備程序中稱：在租屋處這次有口交也有肛交等語(本院卷第182頁)，嗣於審理中進一步陳稱：在原審審理時作證，真的很緊張，也不敢說出「肛交」這個詞，因為覺得很丟臉等語(本院卷第305至306頁)，A男就此所述，核與桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心112年1月6日桃家防字第1120000264號函所附保護個案AE000-A108005(司法代號)摘要報告所指「對於侵害事件的感受較『難以表達』，僅能表示對疑人感到氣憤，且不希望再看到嫌疑人」等情相符，有上開摘要報告1份附卷可佐(本院不公開卷第5頁)，堪認A男表述受害經歷時確實存在心理障礙，致其所述略有不一致，無違常情，反可稽A男、E男應無於提起本案前相互串聯以求指證一致之情事，自不能以證人A男因受限於心理障礙而避諱陳述遭強制性交之部分情節，而否認其陳述內容之真實可信度。 3、A男、E男就其遭被告利用A男、E男對彼此並由被告故意對A男、E男犯強制性交罪事實之指述，有下列事證足資補強：　⑴依附件二即被告與A男間之通訊軟體LINE訊息所示（偵33964卷第85至88頁），可見被告不斷要求A男碰面，甚至虛構危急情節以迫使A男屈從等：　　　①附件二被告與A男間之通訊軟體LINE訊息所示（偵33964卷第85至88頁），被告以暱稱「吳家姚」傳送：「我講過了這星期我要找你聊你自己安排時間不然我也會去找你」、「你不要一直在給我逃避了可以嗎難道你要讓我每天晚上都找你」、「你要一直逃避那就不要怪我忽然去找你而且我會無聲無息的」、「星期天一點我會在土地公廟等你我只想把話講清楚你如果一直讀不出來那我就真的會生氣了」、「反正時間允許的話可以『懲罰用完』我就要把它用完所以我不浪費任何一次機會」等訊息與A男，要求A男與之見面。衡情，被告固以LINE屢傳訊息，目的係為找A男聊天、溝通誤會云云，然衡諸聯絡、通訊方式多元、方便之現代，要「聊天」抒發心情、溝通誤會、排解心結，本就不需必得相見會面，遑論被告竟以「自己安排時間不然我也會去找你」、「你要讓我每天晚上都找你」、「你要一直逃避那就不要怪我忽然去找你而且我會無聲無息的」、「可以『懲罰用完』我就要把它用完所以我不浪費任何一次機會」等獨斷霸道等語詞要脅A男非得碰面，實與朋友間之正常互動交往情節背離。更況，依被告所辯與A男間之互動僅有打球、出遊、玩樂、聊天、看電影等正常互動，則被告直抒表達相約之目的或活動之內容即可，何須以「每天晚上都找你」「懲罰用完」、「星期六晚上已安全做考量可以的話過來」等與打球、玩樂、聊天、看電影等活動毫無相干之語詞稱之，亦顯違常。另被告固先於警詢時供稱：「懲罰」是因為我跟A男是乾哥、乾弟關係，我是為了他好，才拿愛的小手打他；因為我跟A男有爭執，加上太關心他，所以才想找他出來聊天，因為我跟他還是會見到面，所以我才想約他出來把話講清楚，就不會尷尬了等語（偵27367卷第79至80頁），嗣於本院審理程序中卻改稱：所謂的「懲罰」就是徒手打少年的手臂，沒有其他方式云云(本院卷第304頁)，佐以被告如附件一所示與D男間毫不避諱地以「打人」等詞表述，則被告所辯用手打人之舉，何須以「懲罰」等隱晦之詞稱之，已露可議之跡；遑論，倘被告於LINE中向A男所稱之「懲罰」僅係「打人」之肢體動作，則被告何以針對懲罰之方式、動作為何，被告有先稱是「拿愛的小手打他」，其後復更詞稱「係用手打A男的手臂，不會有其他處罰」等明顯前後不一陳述。基此，可徵被告上開所稱之「懲罰」一語，誠難遽認係其所辯稱以愛的小手抑徒手毆打般之肢體碰觸。　②本案據A男於本院準備程序所稱：被告一直想要約我出去，沒有所謂的吵架，被告就是一直利用「乾爹」說他倆有關係，用「乾爹」威脅，要我們出去見他，我不想出去，被告就會恐嚇說要找「乾爹」來找我，被告所謂的安全考量就是「乾爹」要來找我，被告所稱的「懲罰」就是指口交，是被告要我幫他口交或肛交等語(本院卷第125至131頁)，堪認被告確有以使A男心生畏懼之方式，要求A男見面等行為，是A男上揭所證被告陸續以使A男心生畏懼之方式，要求A男服從等詞，實非無稽。另被告於LINE對話中向A男所稱之「懲罰」一詞，既難認係指被告所稱之徒手毆打少年手臂之互動情節，被告復法提出合理之說明，且A男指稱係指「口交」乙節（他卷第23頁、第49頁背面，偵27367卷第46、100頁），互核與E男證稱：被告講「懲罰」就是找我出來肛交、口交等語吻合（偵27367卷第97頁，原審卷二第71至72頁），亦與D男所稱：「懲罰」就是要遭被告性侵等語相符（他卷第53頁）；佐以被告自稱：A男、E男都會跟我相約打球，甚至到本案報案前一週都還有相約打球，也會一起出遊、看電影等語(本院卷第298、299頁)，辜不論是否為真，可徵A男並無虛捏令己感受丟臉等負面情節以誣陷被告之動機，則A男所述核非子虛，堪予採信。　⑵被告與E男間之通訊軟體Messenger訊息所示內容如下：　①依附件三由被告與E男間之Messenger對話內容可知，全然未見有任何「關心」E男之任何話語，反屢見被告虛捏所謂所辯「大哥」、「他們」、「乾爹」等非現實存在之人，不斷強調虛創被害人將被威脅、甚至將波及E男女友安危，此觀諸被告對E男反覆、屢屢傳發之「我知道我大哥大(被告虛構)有時候是在威脅你我也知道」、「是為了保護 你們以後沒有威脅」、「你可以看你附近的監視器啦 你去掉(「調」之誤)看我們說謊有沒有車子」、「我真的很想保護你女朋友不要一直害他可以嗎？」、「車子已經經過很多台了不要鬧了(按虛張令E男畏懼之場景)」、「我講過了這是關係到你跟你女朋友的事情」、「快點出來你以後不會有什麼威脅了我已經幫你扛下來了我有答應他們一件事情所以他們不會找你們麻煩」、「反正我要講的事情是他威脅你的壓力我幫你扛下來了這件事情我要當面跟你講才可以這是我乾爹(被告虛設的角色，以下同)要求我這麼做的」、「我可不想連累你女朋友」、「我也知道你最近因為我大哥大跟我乾爹所以你的壓力又上來了我也知道」、「還是一樣別以為分手就沒事了你女朋友不會那麼容易放手你的可是我乾爹一貫的做法」、「別忘記我乾爹還在派人看你女朋友」、「他們已經開我的帳號在看了你覺得他們不知道嗎」、「你當他白痴喔剛才一輛車經過你會不知道 他們已經開我的帳號在看了你覺得他們不知道嗎 快一點出來」、「你再不出來被他們發現你這樣子別說你了連我連你女朋友都有事」、「你要我這樣每天被逼著把你緊迫盯人嗎」、「你沒有證據的因為他們動手是絕對不會留下證據的」、「所以你的意思是說連累你女朋友也沒關係是這樣嗎」、「我最後再問你一次你確定不管你女朋友的安穩安危」、「我跟你講過了我乾爹一定會先找你女朋友下手 快點出來聊一聊大家都有好處」、「難道你不顧你女朋友了」、「你確定要給我這樣子你要我乾爹一個一個算帳」、「你這樣子我還是會來找你不管你去上班學校都一樣」、「你讓我知道你沒有去道歉我就會『加你100下』，記得不要太敷衍他(被告虛構)會很生氣喔，至少要20個字以上」、「我講過了你至少要把『普通懲罰』用『一次』不然你會被『加時間』」、「還是你真的想家時間加到去我們會『裡面懲罰』」等語(偵33964卷第53至66頁對話擷圖)，足見被告恐嚇要脅或暴力的方式相加，如癌細胞般反覆不斷，腐壞侵蝕於案發當時心智未臻成熟之E男，嚴重損害E男之身心發展及人格養成，無庸置疑。　②由被告恣意對E男傳發如附件三所示各該訊息，足稽被告係以E男之安危為榥子、藉詞，作為操縱、控制的手段，虛捏恐怖場景，以重覆、無間斷之語詞，令E男感到恐懼、內疚及無助，以迫使E男妥協，以滿足被告之私欲，顯見被告以威脅利控制他人的行為，操弄控制者與被控制者互動情節中，利用被害人之恐懼，出現如迷霧般之謊言摻入其間，呈現沉重、令人窒息及深沉的強迫感；其中被告傳發「加你100下」、「我講過了你至少要把『普通懲罰』用『一次』不然你會被『加時間』」、「還是你真的想家時間加到去我們會『裡面懲罰』」等A男、E男所指之口交、肛交等代稱之「懲罰」方式，益徵被告確實利用判斷是非及自我保護薄弱之E男以逞其獸欲，此據若被告邀約E男碰面之目的僅係為了打球、出遊、玩樂、看電影等娛樂休閒活動，當為青少年所熱衷且趨之若鶩，被告又何須虛構令少年E男恐懼具黑道背景之「乾爹」、「大哥大」等不實危險場景使E男受到震懾，以達被告逼迫E男屈從順服之目的？是由被告與E男上開Messenger對話內容，已徵E男指稱遭被告威脅以其自身及女友安危，違背其本意而與A男相互口交、肛交，再為被告口交並任由被告將其生殖器插入E男肛門肛交等情，難謂虛妄，可以採信。　③再據附件三所示，E男與被告間之Messenger內容中所傳送之「不要 今天讓我靜一靜 拜託了」、「我死了以後就什麼事都不重要了」、「不想在每天被威脅」、「我跟他分手就沒事了吧(被告以E男女友之安危相脅，要求E男會面，E男回應被告之語)」、「不要 我不想有任何瓜葛 拜託 算我求你」、「我出去了以後還是會這樣的(按係回應被告所稱『你不出來什麼都不用講』、『目前可以先不要有〈懲罰〉你不出來什麼都不用講』等語)」、「讓我過正常人的生活好不好」、「求你了」、「拜託放過我吧」、「要死要活隨便你們」、「沒差反正我早就想死了」等語(偵33964卷第53至61頁對話擷圖)，益徵被告與E男之互動，核非如被告所稱係聊天、打球、出遊或看電影等正常休閒活動，否則絕不致使E男因與被告間之接觸即產生無助甚至輕生之念頭。反觀被告在面對E男幾近絕望之懇求後，為滿足一己私欲，無視於E男之殷殷乞求仍強迫E男見面，恣意傳發「加你100下」、「我講過了你至少要把『普通懲罰』用『一次』不然你會被『加時間』」、「還是你真的想家時間加到去我們會『裡面懲罰』」等語，可知E男所指於105年6、7月間在被告租屋處，受被告威脅而與A男互為口交、肛交，為被告口交，再由被告將生殖器插入其肛門肛交等遭遇，誠非憑空捏造，應屬有據。　⑶本案E男所指遭被告強制性交乙節，據證人AE000-A108002B（91年5月生，真實姓名年籍詳卷）於警詢時證稱：107年4、5月間我去E男家住，晚上我跟E男去買泡麵，剛好那天E男手機遺失，被告用手機定位找到E男手機並拿到他家，質問E男為何晚上跑出門，我有聽到E男疑似遭被告打巴掌的聲音，但那時我還不知道E男有遭被告性侵，另外被告要求E男每晚約10、11時要打電話給他，要確認我有沒有在E男家；107年11月那陣子我常去E男家，被告有時候會去E男家找他，某天晚上E男跟我說被告叫我不要常去E男家住，我追問原因，E男才對我訴說他遭被告逼迫自慰、毆打，他很害怕所以不得不聽從被告的話，我才知道他被被告性侵、毆打過等語（偵33964卷第49至50頁），堪認E男於108年2月20日前往桃園市政府警察局大園分局提起本案告訴前(他卷第6頁)，已向友人抒發其遭被告掌控操縱之困境，是據證人AE000-A108002B上開證述各節，足稽被告確有以使E男心生畏懼之方式，要求E男回報行蹤及與之見面等行為，是E男上揭所證被告陸續以使E男心生畏懼之方式，要求E男服從等詞，實非無稽。　⑷本案再依本院依職權函調之桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心所檢附之保護個案摘要報告所示，A男呈現「對於侵害事件的感受較『難以表達』，僅能表示對疑人感到氣憤，且不希望再看到嫌疑人」等情，另針對身心、情緒、創傷反應則呈現「創傷㈠之害怕安全(分數15，PR50)的填答分數最高，其次為自責(分數13，PR50)、情緒不穩(分數10，PR50)」、「案主自述案發後對嫌疑人感到憤怒，且不願意看到嫌疑人，然因案主與嫌疑人生活圈接近，若在路上遇到嫌疑人會感到不舒服，並會閃躲嫌疑人」等情(本院不公開卷第40頁)，另E男遭遇本案後之感受及看法所為判斷所載「㈠事件發生後有出現對安全感感到焦慮、害怕、恐懼等情緒，對同性性行為感到噁心，在警局報案時案主出現對自身安全有許多非現實的想像，經詢問案主表示在受害期間嫌疑人不知道為何都能找到案主所在處。另外，嫌疑人會不斷以有黑道背景讓案主心生畏懼，對案主而言，自己是無法逃離嫌疑人的行蹤控制，讓案主更不敢採取其他積極作為，只能以躲避的方式因應。㈡看法：案主自述事件發生後沒有立即報警是因為害怕自身及家人的人身安全，案主亦有性侵害迷思，如：認為自己是男生不應該會發生性侵害，自己不應該讓自己陷入危險情境，案主認為應該要知道如何保護好自己但是卻沒做到並且不知道要如何求助，會歸責在自己身上，事件發生也會讓其懷疑自己的男性意象，該事件要向案父及家人開口也會不知如何說，尤其是要面對另一個男性角色時會顯得更尷尬。」等情，有桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心112年1月6日桃家防字第1120000264號函所附A男、E男摘要報告各1份附卷可佐(本院不公開卷第37至40、43至46頁)，基此堪認A男、E男在揭露本案之後，均產生有自身安危之恐懼，自我懷疑、自我檢討，並呈現羞愧、自責之精神折磨，亦可由A男與被告間之LINE對話中所傳送之「不好意思 我真的不想」、「我真的不會去找你」、「難道我不想見你都不行嗎」「不想聊都不行嗎」等語(偵33964卷第85頁上下方對話擷圖)，可知A男縱使試圖抗拒被告，卻仍呈現無力之無奈感；另由E男與被告間之Messenger內容中所傳送之「不要 今天讓我靜一靜 拜託了」、「我死了以後就什麼事都不重要了」、「不想在每天被威脅」、「我跟他分手就沒事了吧(被告以E男女友之安危相脅，要求E男會面，E男回應被告之語)」、「不要 我不想有任何瓜葛 拜託 算我求你」、「我出去了以後還是會這樣的(按係回應被告所稱『你不出來什麼都不用講』、『目前可以先不要有〈懲罰〉你不出來什麼都不用講』)」、「讓我過正常人的生活好不好」、「求你了」、「拜託放過我吧」、「要死要活隨便你們」、「沒差反正我早就想死了」等語(偵33964卷第53、55、56、57、58、59、60、61頁)，可知E男陷入難以擺脫之困境，產生痛苦、否定自我，甚至輕生之念頭，由E男前揭「我出去了以後還是會這樣的」、「讓我過正常人的生活好不好」等語，對應被告所稱「目前可以先不要有〈懲罰〉你不出來什麼都不用講」，可稽A男、E男指稱被告所指之「懲罰」係指口交、肛交等情，足堪採信。再據A男、E男分別呈現對被告憤怒、恐懼之身心煎熬，可稽A男、E男因受迫及深陷於被告充斥威脅氛圍之心理操縱、精神控制，足證A男、E男與被告間之互動絕非如被告所辯之係聊天、玩樂、打球、逛街或看電影等一般活動，本案A男、E男於案發後對與其遭遇事件流露之真實情緒及精神受宰制之痛苦狀態，堪認A男、E男確實深受被告性侵之折磨，自可佐憑A男、E男揭露本案事件真實性之補強。　(三)被告及辯護人其餘所辯不足採之說明： 1、辯護人固為被告辯稱A男之父親與被告為昔日同事，E男所指本案發生性侵時間距離報案揭露已相隔一定時間，竟未立即驗傷，且未向師長親友反應，還與被告一同打球外出，悖於常情，足見其所述難認屬實：　⑴刑法第221條強制性交罪之手段，所舉「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法」，其中「強暴、脅迫」，係指對人之身體或心理施以強制力，以妨害被害人之意思自由為已足，不以致被害人不能抗拒之程度為必要。至「其他違反其意願之方法」，則係指強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以有與上揭列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術相當之強制方法為必要。倘被害人既已明示反對、口頭推辭、言語制止、肢體排拒，行為人猶然進行，即非「合意」，而該當於「以違反被害人意願之方法」(最高法院111年度台上字第1118號判決意旨參照) 。是以，若以受性侵害之被害人，於遭受侵害後會立即向警舉報、向親友揭露或對外求援等，乃對性侵害完美被害人之誤解。蓋性侵害被害人或因緊張害怕、或因恐遭受更進一步迫害、或因礙於人情、面子、或因擔憂承受來自於親情壓力、或受限於傳統性別觀念之迷思，不願揭露與張揚；或因受國情、年齡、個性、處事應變能力、與加害人關係、所處環境、生活經驗等因素交互影響，致未能於立即採取如何之自我保護舉措。從而犯罪之被害人，究係採取如何之自我保護舉措，因人或當時之情況而異，並非以即時報警、宣揚或對外求援為唯一之途徑。再者，性侵害對被害人而言，本屬極難啟齒之事，尤以加害者為同性且非陌生人，而是與被害人有某種程度交集或關係者，即便是智識正常之成年人有此遭遇，對於是否向他人求助、報警追訴或採取任何保護自身權利之措施，均須再三斟酌，或考量自己無法維持原來的學業或生活、擔心證據不足，抑或害怕加害人報復，以及相應而來之司法程序等，理由不一而足，遑論係心智未臻成熟之少年。　⑵本案據附件一至三所示於案發時為少年D男、A男及E男等人與被告間通訊軟體對話所示，足稽其等已憑藉其薄弱之意念在抵抗被告對其等施加之威脅及操縱，然而被告利用虛構之「乾爹」、「大哥大」等已著實令年輕識淺、人生經歷貧脊之少年們陷入未知的恐懼中，被告虛設少年將遭受跟蹤、報復等恐怖氛圍，刻意扭曲現實，使少年們產生自我處境之懷疑以臣服於被告之權威，此據D男於原審審理時證稱：我不想跟被告聯絡，但被告威脅我，說若不聽他的話，就要帶我去海邊泡水，不然就是叫他乾爹出來，我口頭上跟被告說我不要跟他口交，但我不敢阻止他，這些事讓我覺得噁心，但是我不敢將這些事情告訴我的親朋好友或老師等語(原審卷一第329至331頁)，A男於原審審理時證稱：我沒有陷害被告的意思，是因被告對我有不正當的行為，就是口交還有肛交，被告用威脅的方式，會說「你如果不出來，我可能要對你怎樣」，或是「我們睡覺的次數還有多少，你要出來處理完才能走」等威脅的話，我對被告有陰影，他不管講什麼我就是會害怕，被告講說他可能找黑道把我帶走或擄走，我無法反抗被告，也跟被告表示我不想要這樣，但被告就會說「我不管」，我身形比較弱小，無法反抗被告，我跟公司主管提到我的遭遇時，很難過，一直哭泣，但我不敢跟父親說，因為我覺得很丟臉等語(原審卷一第247至250、253至257、261至263頁)，E男亦於原審審理時證稱：被告持續用威脅、強迫的方式，長達1、2年，用被告所稱其背後的勢力來威脅，性侵過程中會使用蠻力，我無法反抗等語(原審卷二第63、65、68頁)，足稽D男、A男及E男受迫於被告暴力、恐懼相加，已令D男、A男及E男心理上、精神上發生畏怖而失其抵抗之能力，被告利用D男、A男及E男內心既存之心理強制情境，本質上與透過強制迫使D男、A男及E男接受口交或肛交等性交要求不法內涵實屬相當。　⑶本案被告自承其於案發時為智識成熟且年滿30歲之成年人，身高185公分，體重110公斤(本院卷第167頁)，身形相當壯碩，D男、A男及E男則均係未滿18歲之少年，D男案發時係168公分、體重60公斤左右，A男身高則係160公分、體重4、50公斤(本院卷第167、168頁)，足見被告不僅在年齡上具有優勢，在身形上亦遠遠凌駕於D男、A男及E男，遑論被告虛構「乾爹」、「大哥大」等具黑道背景之勢力恫嚇箝制D男、A男及E男，則D男、A男及E男唯恐揭露後將承受來自於被告之暴力威脅躊躇報警，且因自覺丟臉而未向親人師長吐露求援，無悖常情；衡諸性侵害對年紀較輕之被害人而言，本屬極難啟齒之事，尤以加害者並非陌生人，而是與被害人有某程度交集或關係者，即便是智識正常之成年人有此遭遇，對於是否向他人求助、報警追訴或採取任何保護自身權利之措施，均須再三斟酌，擔憂父母責難、擔心，考量自己無法維持原來的學業或生活、擔心證據不足，或害怕加害人報復，以及相應而來之司法程序等，理由不一而足，本無所謂想像之「典型被害人」形象，每個人面對重大事件之決定與處理，或有積極明快、或有消極被動而猶豫不決等不同態度，尤以本案對於被害人而言，實屬難堪之事，相類事件多有被害人隱忍不發，衡情A男、D男、E男等被害人自會考量倘未順從被告，甚或逕予提出申告，對於其等既有生活之影響，因而裹足不前或躊躇游移，尚不違背情理，且非每個人均能有充足之家庭、親友等支持系統，於遭逢侵害後，有得傾訴之對象而旋能傾訴被害之經過及心情，並能即時尋求有效之協助與支援，此觀其等各自於警詢時所述與被告發生性行為後之感受及何以嗣始報案等節即明（他卷第7至8、24、40至41頁），是以D男、A男及E男遭受性侵，對提告乙事猶豫不決，延遲報案而未能即時驗傷，實無可指責。D男、A男及E男於歷次程序所指其餘遭遇情節，合於事證，詳述如前，並無任意指摘被告或誣指、陷害被告之跡證，況且，縱D男、A男及E男案發時僅出言表示拒絕，未予激烈反抗，而無肢體或其他身體各部之傷勢，仍無礙於被告以身形優勢及利用已形成既存之心理強制情境(即虛構恐怖情節以恫嚇少年)，迫使D男、A男及E男為性交行為之強制性交犯行之認定。是被告及辯護人以D男、A男及E男於案發之際未及時求援，未大聲呼救，甚至事後仍與被告互動云云，質疑D男、A男及E男指述之可信度，顯無視於被告屢以虛構場景恫嚇D男、A男及E男使之屈從等事實，陷入完美被害人之迷思，已非可採。再者，D男、A男及E男所指，已有前揭補強證據可資佐憑，D男、A男及E男與被告間並無深仇怨隙或過節，誠無自揭令己承受難堪之境遇，且自曝後將面臨證據調查及司法程序周折之不幸遭遇，以誣指被告之可能，被告及辯護人以前詞置辯，無法為有利於被告之認定，被告否認上開犯行及其所辯應係卸責之詞，不足採信。 2、被告及辯護人再以D男、A男及E男所提出之通訊軟體對話內容，均係107年以後之互動情節，無法據以判斷本案事實之真偽等語置辯。惟查：　⑴經本院逐一提示附件一至三所示D男、A男及E男與被告間之通訊軟體對話內容令被告一一說明，被告固對於各該對話時間、原因、事件背景等全稱不復記憶，然仍自承：「我的方式就是這樣」、「這是我的講法，每個人講法都不一樣」、「我常常跟他(按指D男)開玩笑」、「這是我們在聊天胡鬧」等語(本院卷第126、128、132、133頁)，是由被告上揭所述，堪認各該對話內容足以反映被告與D男、A男及E男間平日之互動情形及交往狀態無訛。　⑵再由附件一至三所示各該對話內容所示，可知被告虛構「乾爹」、「大哥大」等具黑道背景之勢力恫嚇D男、A男及E男之情境早已形成，而非於各該對話發生之際始成就，是縱附件一至三所示D男、A男及E男與被告間之通訊軟體對話內容非本案被告對D男為口交之強制性交犯行之105年間某日，亦難認係被告令A男、E男互為，再分別對A男、E男為口交、肛交之105年6、7月間，然因附件一至三對話內容所呈現之互動狀態確實為被告與D男、A男及E男平日交往之常態，自得據為推論本案犯罪背景事實之認定，是認本案被告確實有D男、A男及E男所指，利用虛構「乾爹」、「大哥大」等具黑道背景之勢力以恫嚇D男、A男及E男，迫使其等屈從於被告要求等節，確屬實情，被告及辯護人此番辯詞，無從據為有利於被告之認定。 3、再者，辯護人固逐一筆比對A男、B男、C男、D男及E男於歷次程序中就被告犯罪態樣、時間、地點、方式及性侵手法互核不一之處，臚列於刑事補充上訴理由狀所載「吳家姚案件分析」內(本院卷第193至209頁)，並為被告辯稱含非本案審理範圍在內之各該事件，被害人等之指述互核不一，本案亦應為被告無罪之判決等語。然查：　⑴辯護人上揭分析資料將部分經檢察官未提起公訴及經原審判決無罪之全部事實及非構成犯罪之背景事實逐一比對，其中涉及起訴書附表2至5、7、11至13等各該部分，既非本案審理範圍，基於個案獨立判斷之原則，本案無從予以審究；又性侵害犯罪具有隱密性質，未必有第三人親見其事，若加害人否認犯行，往往淪於雙方各執一詞之困境，本案審理之部分，業經審認斟酌相關證據勾稽說明如前，縱本案D男、A男及E男就非本案審理之其他事件、細節及經過始末之證述互有不同或存在歧義，亦不得逕予反證其等針對本案所指之真偽，則辯護人將與本案無直接相關之互動細節及場景一一臚列，難以撼動本案經審酌事證後，逐項梳理相互印證所得之結論。　⑵再者，告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免因心理障礙、記憶功能、表述能力及理解問題之程度而有不同，然若其基本事實陳述之真實性無礙時，則仍非不得予以採信。本案針對D男、A男及E男就構成要件基本重要事實之指述，前後指述大抵相符，至於A男於原審審理時針對其與E男是否互為肛交，及是否遭被告強制肛交乙節所述固呈現與本院準備及審理程序中指述不同等情，惟A男業已就此提出解釋及說明，符合情理，足稽D男、A男及E男所述，誠堪採信，遑論其等所述亦分別據前揭補強證據增強其憑信性，是辯護人為被告辯以D男、A男、E男及B男、C男各自所為指述及證述不可採信云云，難以憑採。　(四)綜上，被告陸續以若不聽從其指示即收回手機，並將毆打、叫「乾爹」處理或帶去海邊泡水等方式，要求D男服從，嗣於105年間夏天某日，與D男、C男相約同至宜蘭縣某溫泉湯屋，於當日某時許，利用其等泡湯過程中C男前往廁所暫離之機會，不顧D男拒絕，強迫令D男服從其指示之方式脅迫D男，致D男個人意願及決定意思遭受壓制，而任被告之生殖器進入其口腔之強制性交犯行；另陸續以若不聽從其指示將毆打、叫黑道找麻煩等使A男、E男心生畏懼之方式，於105年6、7月間之某日，邀約A男、E男至其當時位在桃園市大園區大觀路之租屋處，要求A男、E男相互口交（以生殖器進入口腔）或肛交（以生殖器進入肛門），又要求A男、E男為其口交或受其肛交，經A男、E男拒絕後，承前揭要求A男、E男服從其指示之方式，脅迫A男、E男，使A男、E男心生畏懼，致其等個人意願及決定意思遭受壓制，遂不得已而依被告之指示相互口交或肛交，並任被告之生殖器進入其等口腔或肛門等強制性交犯行，事證明確，被告所為上開犯行，堪予認定，各應依法論科。二、論罪科刑：(一)按稱性交者，謂非基於正當目的所為，以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。被告於行為時為已滿20歲之成年人，D男於105年夏日間某日，A男、E男於105年6、7月間，均係14歲以上未滿18歲之少年，已如前述，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，而被告與其等相熟，知悉其等年齡等情，亦經D男、A男、E男於警詢時證述明確（他卷第7頁背面、第23頁背面、第40頁）。核被告對D男犯罪事實欄㈠之所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪；對A男、E男犯罪事實欄㈡所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人利用少年故意對少年犯強制性交罪。(二)被告利用A男對E男之強制性交犯行，及利用E男對A男之強制性交犯行，應分別論以間接正犯（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議意旨參照）。(三)被告利用A男對E男、E男對A男之口交、肛交強制性交犯行，及其對E男親為之口交、肛交強制性交犯行，在自然意義上雖非單一行為，然對E男之法益侵害，時間、地點相同，手段相衍承繼，依其整體犯罪計畫以觀，均為其犯罪歷程實行之一環，各行為難以強行分離，又有行為局部重疊合致之情形，在刑法之評價上，以合為包括一行為予以評價為當，是應論以接續犯(原審判決就此漏未斟酌被告利用E男對A男所為強制性交犯行，亦同時違反E男之性自主決定權，使E男在受被告宰制脅迫下與A男為性交行為，被告此舉同樣對E男構成強制性交犯行，惟此部分，不影響全案情節及判決本旨，不構成撤銷事由)。(四)被告利用E男對A男、A男對E男之口交、肛交強制性交犯行，及其對A男親為之口交、肛交強制性交犯行，在自然意義上雖非單一行為，然對A男性自主決定權之法益侵害，時間、地點相同，手段相衍承繼，依其整體犯罪計畫以觀，均為其犯罪歷程實行之一環，各行為難以強行分離，又有行為局部重疊合致之情形，在刑法之評價上，以合為包括一行為予以評價為當，是應論以接續犯(同前，原審判決就此漏未斟酌被告利用A男對E男所為口交、肛交之強制性交犯行，亦同時違反A男之性自主決定權，使A男在受被告宰制脅迫下與E男為口交、肛交等性交行為，被告此舉同樣對A男構成強制性交犯行，惟此部分，不影響全案情節及判決本旨，不構成撤銷事由)。(五)被告所犯上開3罪（對A男、D男、E男）犯意各別，行為互殊，且性自主決定權乃個人一身專屬且隨時存在之權利，自應分論併罰。　　　(六)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段於成年人利用少年實施犯罪，及故意對少年犯罪者，均設有加重其刑之規定，前者則為防止成年人利用少年犯罪而設，後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，既非就同一刑罰加重事由或立法目的而有二個以上之加重規定，二者間即應無競合重疊或有擇一適用之關係（最高法院96年度台上字第4778號判決意旨參照）。是被告對D男所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，應依上揭規定，加重其刑；另對A男、E男分別所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人利用少年故意對少年犯強制性交罪，共2罪，均應依上揭規定，加重其刑。三、維持原判決及上訴駁回理由之說明：　　(一)原審認被告罪證明確，分別依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之規定，並爰以行為人之責任為基礎，審酌被告智識健全，僅為滿足一己之私慾，對不同被害人施以前揭犯行，顯不尊重被害人等人之性自主權，造成被害人等人身心受創，影響其等發展及生活甚鉅，所為甚為可訾，又犯後矢口否認犯行，態度顯屬可議，並兼衡被告本案行為動機、目的、手段，及其於警詢時所陳之職業、教育程度、家庭經濟狀況（偵33964卷第23頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之有期徒刑3年6月、4年、4年，並定應執行有期徒刑10年。經核原審認事用法並無違誤，復斟酌被告本案不僅違反D男、A男及E男之意願，對其等為強制性交犯行，且被告長期在D男、A男及E男等被害人自青少年人格養成之關鍵時期施予權力控制、精神勒索，甚至營造虛假恐怖暴力場景，令D男、A男及E男等人陷入難以擺脫之壓力及恐懼而受制於被告之操縱，被告顯然屬於惡意及威脅型的操縱者，造成D男、A男及E男等人精神上分別產生不同程度之安全感的侵蝕與破壞，甚至引發自我懷疑、自我否定之心理焦慮及恐懼，嚴重傷害D男、A男及E男自我意志及適正價值觀之建立，應認原審量刑及定應執行之刑，俱屬妥適。(二)被告上訴猶執前詞，否認犯行，然被告所涉強制性交等犯行，有何事證可佐，及其辯解何以不可採信，業經本院一一認定說明如前，是被告之上訴難認有理由，應予駁回。再者，被告上訴後，仍矢口否認犯行，飾詞矯卸，避重就輕，全然未對D男、A男及E男表達絲毫歉意，犯後態度不佳，原審所憑量刑因子無任何更異，自無從據為減輕被告刑責之認定，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。　本案經檢察官陳建宇提起公訴，檢察官黃彥琿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日                  刑事第二十五庭審判長法　官  邱滋杉                                      法　官  邱瓊瑩                                      法　官  劉兆菊以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳嬿如中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。