臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                   111年度審侵簡字第36號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  許介竑選任辯護人  徐翊昕律師            林殷佐律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第20731 號），被告於準備程序中自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決程序處刑如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾月。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除附件起訴書犯罪事實欄一末行補充「嗣甲○○於有偵查犯罪權限之機關或公務員發覺其犯罪前，即於民國111 年3 月17日下午1時40分許，自行至桃園市政府警察局保安大隊主動向警方投案，陳述其犯罪事實，自首而接受裁判」；另證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」、「手繪空間位置示意圖」（見偵卷第33頁）外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠按刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，立法意旨係以14歲以上未滿16歲之女子對於性交行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育。本案被害人代號AE000-A000000 號（下稱A 女）係民國95年9 月生，此有性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可憑（見111 年度偵字第20731 號保密不公開卷第3 頁），足見被告甲○○於111 年2 月至同年3 月間與被害人發生性交行為時，被害人係14歲以上未滿16歲之女子，且被告坦承知悉被害人之年齡。從而，被告雖未違反被害人意願與之為性交行為，仍無從免除其依法應負之刑事責任。是核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。  ㈡被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。本案被告所犯之刑法第227 條第3 項之罪，係以被害人之年齡於14歲以上未滿16歲為處罰條件，乃就被害人為兒童及少年所定之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之必要，附此敘明。  ㈣被告於其犯罪未為任何有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即於111年3月17日下午1時40分許，自行至桃園市政府警察局保安大隊主動向警方投案，自首坦承犯行而接受裁判之事實，有桃園市政府警察局龜山分局112 年1月14日山警分偵字第1120001510號函暨所檢員警職務報告1 紙在卷可稽，核與自首要件相符，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。  ㈤爰審酌被告明知被害人係未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，並無完足之性自主能力，竟未能克制己身情慾衝動，而為本案犯行，欠缺法治觀念。除有礙於被害人身心健全發展，損及被害人對於正確兩性關係之認知與判斷，所為實應予非難。惟考量其犯後自首犯行，態度尚可　　，又其為本案犯行時與A 女係交往中之情侶關係，亦未違反A 女之意願，或使用暴力、誘拐等犯罪手段，犯罪情節非無可恕，兼衡被告之素行、犯罪動機、犯罪情節、所生危害，暨其自述大學畢業之智識程度、職業為工程顧問公司之電機技師、父親領有中度身心障礙手冊、母親為臨時工，其為家中經濟支柱等情，又被告雖有意願與告訴人和解，經本院詢問告訴人是否安排調解期日，然因告訴人無意願參與調解而未果等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。　㈥按緩刑之宣告，除應具備刑法第74條第1 項所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。查被告於5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告固因一時失慮致犯本案之罪，而於犯後坦承犯行，然因未能與告訴人調解成立，業如前述，亦未取得告訴人之諒解，難認被告有真摯彌補之意，因認被告並無以暫不執行刑罰為適當之情形，爰不予宣告緩刑，併此敘明。三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴本院合議庭。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官劉仲慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日                    刑事審查庭    法　官　謝承益以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。 　　　　　　　　　　　　　　　   書記官　施懿珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第227 條：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第20731號　　被　　　告　甲○○　男　32歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街0巷0○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　徐翊昕律師                邱飛鳴律師上列被告因妨害性自主罪案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○於民國111年2月至同年3月間某時許，明知代號AE000-A111137號（95年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之人，仍與之交往成為男女朋友，並於上開期間內某時許，基於與14歲以上未滿16歲之人為性交之犯意，在A女位於桃園市龜山區某處住家內，對A女為性交行為得逞2次。二、案經A女母親代號AE000-A111137A（民國69年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）訴由桃園市政府警察局龜山分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與A女於警詢及偵查中所述屬實，並有性侵害犯罪事件通報表1份在卷可憑，足認被告之自白與事實相符，犯嫌應堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第3項與14歲以上未滿16歲之人性交罪嫌。被告對A女為性交行為2次間，犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。被告於發覺犯罪之前主動向偵查機關坦承犯行並願受裁判，核與刑法第62條規定相符，得減輕其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　22　　日                              檢　察　官  翟  恆  威本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國 　111　  年　  8     月　  30    日                              書  記  官  葉  映  均  附錄本案所犯法條中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。