臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審侵訴字第24號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  丙○○上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第43991號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文丙○○犯拍攝少年性影像之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。未扣案用以拍攝性影像之行動電話壹支及電子訊號均沒收。    事實及理由一、本件除下列補充事項外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）：　（一）犯罪事實部分：　　⒈起訴書「犯罪事實」欄一第1行至第2行「丙○○與BR000-A110073（民國95年11月生，真實姓名詳卷，下稱甲 ）為網友。丙○○於109年4月間某日」，補充為「丙○○於民國109年4月21日某時，經由社群平台FACEBOOK（即臉書）即時通結識BR000-A110073（95年11月生，真實姓名詳卷，下稱甲 ），經由甲 於即時通告知，而於主觀上認知甲 當時15歲。丙○○於109年5月1日前某日」。　　⒉起訴書「犯罪事實」欄一第4行至第5行「丙○○基於與14歲以上未滿16歲之人性交、拍攝少年性交行為影片之犯意」，更正為「丙○○基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交行為及拍攝、製造少年性影像電子訊號之犯意」。（二）證據部分：     ⒈被告丙○○於本院準備程序及審理時之自白。     ⒉監視器錄影畫面翻拍照片。     ⒊GOOGLE地圖照片。     ⒋丙○○之臉書、IG截圖。     ⒌丙○○照片。     ⒍甲 照片。     ⒎丙○○持用之0000000000號通聯調閱查詢單。     ⒏IG會員資料及登入IP一覽表。     ⒐IP通聯調閱查詢單。     ⒑甲 繪製之平面圖。     ⒒性侵害案件代號與真實姓名對照表。     ⒓甲 個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果。     ⒔臺東縣警察局代號與真實姓名對照表。二、新舊法比較：　　按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第10條及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之規定修正如下：　⒈刑法第10條第8項，於112年2月8日經總統以華總一義字第11200007241號令增訂公布，並於同年月10日施行。刑法第10條第8項係增訂有關性影像之定義為：「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第5項第1款或第2款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。」。參以立法院二讀會之立法說明，係「為明確規範性影像之定義，爰增訂第8項規定，說明如下：㈠第一款性影像，係指含有『以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為』、『以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為』之內容者。㈡第二款所稱『客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位』，指該身體隱私部位，依一般通常社會觀念足以引起性慾或羞恥而言，例如臀部、肛門等。㈢第三款所定『以身體或器物接觸前款部位』，例如以親吻、撫摸等方式或以器物接觸前開部位之內容，不論自己或他人所為者均屬之。㈣第四款規定『其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為』，例如其影像內容未如第一款或第三款行為清楚呈現『性器』或『足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位』，而係對該等部位以打馬賽克等方式遮掩、迴避，或因攝錄角度未能呈現，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。」，因此刑法雖於112年1月7日修正新增第10條第8項之規定，惟此為定義性之說明，對被告並無有利或不利之情形，即非法律變更，應依一般法律適用原則，適用裁判時之修正後刑法第10條第8項規定。　⒉兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項，於112年2月15日經總統以華總一義字第11200010181號令修正公布，並於同月17日生效施行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項係規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」；修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」，是兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項修正前後之規定，經比較結果，新、舊法之條文內容雖有部分文字修正，然僅係將「性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，配合刑法第10條第8項之修正及予以精簡將之更正為「性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者」，應僅為單純之文字修飾及將實務見解明文化，並無改變構成要件之內容，亦未變更處罰之輕重，或其他有利、不利於行為人之情形，即非法律變更，應依一般法律適用原則，適用裁判時之修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定。三、論罪科刑：（一）按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實行為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，故犯罪之事實與行為人所知有異，依「所犯重於所知者，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院104年度台上字第265 號判決意旨參照）。查告訴人甲 係95年11月出生，有告訴人甲 之性侵害案件代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果等存卷可憑（見彌封卷第3-5頁），足認案發時告訴人甲 係未滿14歲之女子，惟被告於檢察官訊問時供稱：「……我不知道他實際年齡，當時我記得跟他聊天他跟我說他15歲左右等語。」（見偵字卷第182頁），此與被告丙○○跟告訴人甲○ 之臉書對話截圖（見偵字卷第131頁）互核一致，本院又查無其他積極證據足資審認被告知悉或可預見告訴人甲 係未滿14歲之女子，根據「罪證有疑，有利被告」之證據法則，自不能以推測或擬制之方法，認定被告知悉或可預見告訴人甲 係未滿14歲之女子，是以僅得認定被告故意對於14歲以上未滿16歲為性交，合先敘明。（二）次按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦、平板、行動電話等顯示器上輸出，並無證據證明上訴人該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），則行為人所拍攝者，應僅屬於「電子訊號」階段之數位照片（最高法院110年度台上字第3770號判決意旨參照）。查被告以其所持用之行動電話拍攝與告訴人甲 為性交行為之影像，既係儲存於行動電話之記憶體內，且無證據證明被告曾將之另行製成實體物品，揆諸前揭說明，其性質自屬「電子訊號」，公訴意旨認被告所為係拍攝、製造告訴人A少女為性交行為之「影片」部分，應予更正。（三）為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，兒童及少年性剝削防制條例第36條乃基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，區分「直接拍製型」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」、「營利拍製型」、「未遂型」等5種不同類型，而予以罪責相稱之分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。所謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（同條第1項，圖畫等以下統稱畫面）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2項）；「促成非合意拍製型」係指行為人以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，促使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第3項）；「營利拍製型」則指行為人意圖營利而犯前述三種類型之行為（同條第4項）；「未遂型」則指上開各行為之未遂犯（同條第5項）。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其身心健全發展之基本人權，俾免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。上開條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。此與同條第1項之「直接拍製型」係行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純告知兒童或少年並獲其同意（下稱「告知後同意」）而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。至於單純「告知後同意」之告知方式，無論係單純以詢問、請求、要求等方式為之，均無不可。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，則已逸脫同條第1項「直接拍製型」之規範目的，自該當於同條第2項之「促成合意拍製型」要件（最高法院111年度台上字第994號判決意旨參照）。查被告於警詢供稱：「（你為何將與甲 性交行為的過程拍攝下來？）一時興起，甲 當時也有同意我拍攝影片。」等語（見偵字卷第21頁），核與甲 於警詢陳稱：「……之後我坐在他的身上，我將生殖器跟他的生殖器接觸並插入，約10分鐘後，他就問我敢不敢拍影片，我回答『好』，他就直接將身旁的手機拿起來錄影，他手拿著手機拍攝我們生殖器接觸的地方……。」等語（見偵字卷第95頁）相符，是被告詢問告訴人甲 後，經其同意拍攝2人之性交行為，揆諸前揭說明，被告僅單純詢問告訴人甲 ，並獲其同意而拍攝少年性影像，並未進一步額外施加前述介入、加工手段，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項「直接拍製型」之規範範疇。（四）是核被告丙○○所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪及修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝、製造少年性影像之電磁紀錄罪。又上開2罪分別係對被害人為未滿16、18歲少年所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法加重其刑。（五）按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，則自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關聯性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。如具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合犯論擬（最高法院105 年度台非字第66號判決意旨參照）。查告訴人甲 證稱被告係於性行為過程中持手機拍攝等語明確（見偵字卷第95頁），顯見被告係於性交過程中同時為拍攝之行為，實行行為有部分合致，且該拍攝行為與被告對告訴人甲 之性交行為密切相關，依一般社會通念，應評價為一罪，是被告以一行為，同時觸犯拍攝、製造少年性影像之電子訊號罪、對於14歲以上未滿16歲之男女為性交罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重即修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝、製造少年性影像之電子訊號罪處斷。公訴意旨認應予分論併罰，容有誤會。（六）爰審酌被告於本案行為時雖年僅19歲，然其心智健全，且其主觀上認知告訴人甲 為15歲之少年，思慮未臻成熟，竟仍與之為性交行為，且拍攝性影像之電磁紀錄，雖未違背告訴人甲 之意思，仍對於告訴人甲 之身心健康與人格發展有不良影響，所為實不足取，其犯後雖坦承犯行，尚非全無悔意，然未能與告訴人甲 達成調解且未能得到告訴人甲 及其法定代理人之原諒，復斟酌被告之生活及經濟狀況、素行、年紀及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。四、沒收部分：　　按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。又犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，112年2月15日修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。經查，被告持用之不詳廠牌行動電話1支，係用以拍攝、製造告訴人甲 性影像之電子訊號，該行動電話固未扣案，惟無證據證明業已滅失，又該行動電話亦為本案性影像電子訊號之附著物，爰依上開規定宣告沒收。又本案被告所拍攝、製造之告訴人甲 性影像電子訊號，屬修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之物品，屬於絕對義務沒收之物，無證據證明業已刪除，且該性影像電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就本案性影像之電子訊號，尚乏證據證明訊號已完全滅失，故仍應依上述規定宣告沒收。又本案性影像之電子訊號雖未扣案，然係違禁物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。至卷附告訴人甲 之性影像電子訊號之紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此陳明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條，判決如主文。本案經檢察官吳亞芝到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                       刑事審查庭  法　官　李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　     書記官　趙于萱  中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條： 中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。附件臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第43991號　　被　　　告　丙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄00   號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、丙○○與BR000-A110073（民國95年11月生，真實姓名詳卷，下稱甲 ）為網友。丙○○於109年4月間某日，要約甲 出遊一同前往桃園市○○區○○路000號之孔雀大旅社，在該旅社內，丙○○基於與14歲以上未滿16歲之人性交、拍攝少年性交行為影片之犯意，徵得甲 之同意，以陰莖插入陰道之方式，對與甲 為性交行為得逞1次，丙○○並於2人發生性交行為過程中，徵得甲 之同意，持手機拍攝2人性交行為之影片。二、案經甲 及甲 祖母BR000-A000000-0（54年10月生，真實姓名詳卷）訴由桃園市政府警察局大溪分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人甲 於警詢中之指訴相符，並有被告與告訴人間對話紀錄翻拍照片1份、被告所拍攝影片翻拍照片1張在卷可稽，足認被告自白與事實相符，犯嫌應堪認定。二、按所知輕於所犯，從其所知之法理，被告主觀上若係出於與14歲以上未滿16歲之人性交之犯意，縱使告訴人客觀上為未滿14歲之人，仍應從其所知，經查被告與告訴人間對話紀錄截圖（編號9），可見告訴人明白告知被告其為15歲，則被告所為，應從其主觀上具備與14歲以上未滿16歲之人性交之不法犯意為認定。是核被告丙○○所為，係犯刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲之人為性交行為、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝少年性交行為影片等罪嫌。被告上開所犯2罪間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　9 　　日                              檢  察  官  乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　30　　日                              書  記  官  楊潔茹附錄本案所犯法條中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。