臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                 112年度審侵簡字第15號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  廖孟緯選任辯護人  莊秉澍律師 上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第34546號），本院受理後（111年度審侵訴字第71號），經被告自白犯罪，合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主      文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應依附件二所示內容履行給付。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除下列更正及補充外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件一。（一）犯罪事實欄之補充及更正：　  ⒈附件犯罪事實欄一第1列所載「代號AE000-A1112號(民國95年10月生，下稱A女)」，更正為「代號AE000-A111295號(民國95年10月生，下稱A女)」。　  ⒉附件犯罪事實欄二第1列所載「A女之母即代號AE000-A1112A號」，更正為「A女之母即代號AE000-A111295A號（下稱B女）」（二）證據部分增列「被告乙○○於本院準備程序中之自白」。二、論罪科刑：（一）核被告乙○○所為，係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。又本罪係對被害人為未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法加重其刑之必要。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告竟為滿足一己私欲，與14歲以上未滿16歲之告訴人A女為性交，法治觀念淡薄，影響告訴人身心健全發展，實屬可議；惟念其犯後坦承犯行，已知悔悟，態度良好，且與告訴人A女、B女達成調解，有本院112年度附民移調字第687號調解筆錄附卷為憑（見本院審侵訴卷第73至74頁），並得到告訴人2人之原諒（見本院審侵訴卷第79頁），兼衡被告之犯罪動機、情節及所生危害暨其經濟狀況、素行、年紀、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆（被告所犯為最重本刑7年以下有期徒刑之罪，縱受6個月以下有期徒刑之宣告依法仍不得諭知易科罰金之折算標準）。（三）末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，而被告犯後已坦承犯行且與告訴人2人達成調解，已如上述，並表達悔過之意，是本院寧信其經此偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定、第93條第1 項第1 款之規定，併宣告緩刑2年，緩刑期間付保護管束，以啟自新，且依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依附件二所載內容履行給付。又此部分依刑法第75條之1規定，受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，併附此敘明提醒之。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日                  刑事審查庭  法　官　高上茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官　涂頴君  中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日附錄本判決論罪法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件一臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第34546號　　被　　　告　乙○○　男　18歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷0號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　梁育銘律師上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與代號AE000-A1112號(民國95年10月生，下稱A女)女子係透過A女乾姐賴佑潔認識，乙○○明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，竟基於合意性交之犯意，於111年6月7日上午11時許至同日中午12時間，在桃園市○○區○○街000巷0號5樓住所，褪去A女之衣褲後，以手碰觸A女下體，再以其生殖器插入A女陰道，而合意性交得逞1次。二、案經A女及A女之母即代號AE000-A1112A號女子訴由桃園市政府警察局八德分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢時及偵訊中之供述坦認有與A女發生性行為，惟否認知悉A女為14歲以上未滿16歲之少女，辯稱：係證人賴佑潔告知其告訴人已滿16歲云云。 2告訴人A女於警詢及偵查中之證述告訴人有向被告告知其未滿16歲之事實。3告訴人與證人賴佑潔之錄音證據文字檔、錄音光碟及本署勘驗筆錄各1份告訴人與證人賴佑潔對話中，證人賴佑潔稱未向被告告知告訴人已滿16歲之事實。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲女子合意性交罪嫌。告訴人固另指訴，被告違反其意願，於上開期間內與告訴人係發生2次性行為，惟被告係基於同一違反妨害性自主之犯意，於密切之時、地，對告訴人為之，上開2次性行為應認屬於接續之一行為。至告訴人稱被告強制性交之部分，告訴人尚無法提出驗傷單、錄音檔等資料，以證被告確有對告訴人施有強暴或脅迫，自不得徒以告訴人單一指訴，遽認被告涉有強制性交犯行，惟此部分若成立犯罪，與前開合意性交行為間，係屬事實同一，而受前開起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併予敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　 5　　日                              書  記  官  李昕潔所犯法條　　中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。附件二：112年度附民移調字第687號調解筆錄調  解  筆  錄　　聲請人　AE000-A111295            年籍詳卷    聲請人  AE000-A111295A            年籍詳卷　　相對人　乙○○            住○○市○○區○○街000巷0號5樓上當事人間112 年度附民移調字第687號就本院112 年度審侵附民字第7號一案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國112 年4 月26日上午09時40分在本院調解室調解成立。茲記其大要如下：一、出席人員：　　法　官　高上茹　　書記官　涂頴君　　通　譯二、到庭調解關係人：　　聲請人　AE000-A111295    聲請人  AE000-A111295A　　相對人  乙○○三、調解成立內容：   （一）相對人願給付聲請人新臺幣壹拾伍萬元，應於民國112         年6 月30日前給付，並匯款至聲請人指定之帳戶（戶         名：AE000-A111295A，台新銀行新莊分行000-00000000000000）。   （二）聲請人因本件所生之其餘民事請求均拋棄。   （三）程序費用各自負擔。四、以上筆錄當庭交關係人閱覽/朗讀並無異議後簽押       聲請人　AE000-A111295        聲請人  AE000-A111295A相對人  乙○○中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日                  臺灣桃園地方法院民事庭書記官  涂頴君法　官  高上茹以上正本證與原本無異書記官　涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日