臺灣桃園地方法院刑事判決111年度侵訴字第162號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  王逸謙選任辯護人  林珊玉律師            張宸浩律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第21141號），本院判決如下：    主  文甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年捌月；又犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第二項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應參加法治教育貳場次。    事  實一、甲○○與代號AE000-A111202之少女（民國98年3月生，姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）為網友，明知Ａ女為未滿十四歲之女子，性自主及判斷能力均未臻成熟，而分別為下列行為：　㈠基於與未滿十四歲之女子為性交之犯意，於111年4月24日上午10時許，在桃園市○○區○○街00號黃金海岸汽車旅館房間，未違反Ａ女意願之下，以其陰莖插入Ａ女之陰道，而與Ａ女發生性交行為一次。　㈡基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於111年4月26日晚間11時41分許，經由通訊軟體Messenger要求Ａ女自行拍攝裸照，引誘Ａ女持具有照相功能之手機以自拍之方式，製造如附表編號1所示裸露自己性器官猥褻行為之數位影像電子訊號，再以通訊軟體Messenger傳送給甲○○。　㈢基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於111年4月27日晚上10時24分許，經由通訊軟體Messenger要求Ａ女自行拍攝裸照，引誘Ａ女持具有照相功能之手機以自拍之方式，製造如附表編號2所示裸露自己性器官猥褻行為之數位影像電子訊號，再以通訊軟體Messenger傳送給甲○○。二、案經Ａ女之母親即代號AE000-A111202A之女子（姓名年籍詳卷，下稱Ｂ女）訴由桃園市政府警察局大園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案據以認定被告甲○○犯罪之供述證據，其中屬於傳聞證據之部分，檢察官、被告及辯護人在本院審理時均未爭執其證據能力，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，非供述證據亦查無公務員違背法定程序而取得之情事，揆諸刑事訴訟法第158條之4反面解釋、第159條至第159條之5之規定，均有證據能力。二、訊據被告對於上開事實坦承不諱（見侵訴卷第62至63頁、第97頁），核與被害人Ａ女、告訴人Ｂ女於警詢及偵訊中之證述情節相符（見偵字卷第21至28頁、第33至37頁、第167至169頁），並有路口監視器錄影畫面截圖、車牌號碼000-0000號普通重型機車之行車軌跡照片、暱稱為「Yi Chien」之被告臉書（Facebook）、Google地圖路徑資料共計10張、車牌號碼000-0000號普通重型機車之車輛詳細資料報表1份、被害人與被告之通訊軟體Messenger對話紀錄翻拍照片70張在卷可稽（見偵字卷39至43頁、第47頁、第55至122頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，確屬可採。本案事證明確，被告犯行堪以認定，均應依法論科。三、論罪科刑：　㈠新舊法比較：　　被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項於112年2月15日修正公布，於同年2月17日施行，將修正前「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」之規定，修正為「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」，是經比較新舊法之結果，適用修正前之規定，對被告較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前之舊法論處。　㈡罪名：　　核被告所為，就事實欄一、㈠部分，係犯刑法第227條第1項之對於未滿十四歲之女子為性交罪；另就事實欄一、㈡㈢部分，均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。　㈢罪數：　　被告所犯對於未滿十四歲之女子為性交罪（一罪）、引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪（共二罪）間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈣刑之加重、減輕：　⒈被告於91年12月生，行為時尚未滿二十歲，且上述各罪已就被害人係少年定有特別處罰規定，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用。　⒉被告所犯刑法第227條第1項之對於未滿十四歲之女子為性交罪，其法定刑為三年以上十年以下有期徒刑，另修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，其法定刑為三年以上七年以下有期徒刑，然同為對於未滿十四歲之女子為性交、誘使少年製造猥褻行為電子訊號之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為三年以上有期徒刑，難謂非重，於此情形，倘依其情狀處以三年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。被告一時未能控制情慾，與未滿十四歲之被害人發生性交行為，並引誘使被害人製造猥褻行為之電子訊號，固無足取，惟衡諸被告行為時年僅十九歲，正值血氣方剛之齡，對於性事有所嚮往，在所難免，而且被告斯時與被害人為男女朋友，雙方互動良好，感情尚非不佳，被害人亦於警詢及偵查中均表示不願意提告（見偵字卷第26頁、第169頁），更於偵查中陳稱：此事發生後對我的生活沒有影響等語（見偵字卷第169頁），可見被告已獲得被害人之原諒，由上開情狀以觀，衡酌被告客觀犯行與主觀惡性，本院認為被告犯罪確有可憫恕之處，縱量處法定最低刑度，猶嫌過重，爰依刑法第59條規定，均酌減輕其刑。　㈤量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為求一己性慾之滿足，不顧被害人身心、人格發展之健全，對於年幼之被害人為性交行為，甚至引誘被害人自行拍攝身體私密處之猥褻影像傳送予己，所為非是；惟念及被告坦承犯行，犯後態度尚可，並與告訴人達成和解，有桃園市○○區○○○○○000○○○○○○地○000號調解書、本院112年度附民移調字第340號調解筆錄各1份附卷可考（見偵字卷第191頁，侵訴卷第65至66頁），尚有悛悔實據；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段及所生之損害，暨於本院審理時自述大學肄業之智識程度、目前為在學之學生、經濟小康之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並本於罪責相當性之要求，在刑罰內、外部性界限範圍內，就本案整體犯罪之非難評價、各行為彼此間之偶發性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，暨斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、對其施以矯正之必要性，爰依法酌定應執行刑如主文所示，以資懲儆。　㈥緩刑：　　被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見侵訴卷第17頁），其因一時失慮，而誤罹刑典，且已坦承犯行，非無悔悟之意，況告訴人亦表示願意給予被告一次自新之機會（見侵訴卷第63頁），本院認為被告經此偵審程序之教訓，應能知所警愓，信無再犯之虞，因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑5年，暨依刑法第93條第1項第1款規定併諭知緩刑期間付保護管束。本院復為深植被告守法觀念，記取本案教訓，認為另有賦予被告相當程度負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第8款規定，於緩刑付保護管束期間，應參加法治教育2場次。另被告上揭所應負擔之義務，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷上開緩刑之宣告，併此敘明。四、沒收：　　未扣案如附表所示猥褻影像電子訊號及被告當時用來接收前開電子訊號之行動電話，其中猥褻影像電子訊號依被告所述其並未加以儲存（見偵字卷第10頁），而且告訴人於偵查中稱報案後已依警方建議收回影片（見偵字卷第169頁），何況被告已依調解筆錄交付上開行動電話給與告訴人處理（見侵訴卷第62頁），爰不依現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、刑法第38條第2項前段、第4項予以宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第227條第1項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官詹佳佩到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日                  刑事第十五庭  審判長法  官  林龍輝                                      法  官  郭于嘉                                      法  官  吳軍良以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　魏妙軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第227條Ⅰ對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。Ⅱ對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。Ⅲ對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。Ⅳ對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。Ⅴ第一項、第三項之未遂犯罰之。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條Ⅰ拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。Ⅱ招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。Ⅲ以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。Ⅳ意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。Ⅴ前四項之未遂犯罰之。Ⅵ第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號猥褻行為之電子訊號備  註1Ａ女為猥褻行為之電子訊號（電子訊號內容如電子訊號輸出之檔案截圖所示）見偵字卷第89頁2Ａ女為猥褻行為之電子訊號（電子訊號內容如電子訊號輸出之檔案截圖所示）見偵字卷第107頁