臺灣桃園地方法院刑事判決111年度侵訴字第129號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  呂隆勝指定辯護人  本院公設辯護人王暐凱上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第16090、23476號），本院判決如下：　　主　文乙○○無罪。　　理　由一、公訴意旨略以：被告乙○○明知告訴人即代號AE000-A111019號（民國94年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A男）少年為未滿18歲之少年，竟透過交友軟體，將A男相約至臺灣桃園高鐵站後，再駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車載A男至青埔棒球場附近，利用A男在該處無從求救及逃離之際，基於強制性交之犯意，於111年1月2日下午2時許，違反A男意願，強使A男至後座後，乙○○再脫掉其褲子，使A男為其口交，再以其生殖器侵入A男肛門内，性交得逞1次等語。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法221條之成年人故意對少年為強制性交罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項及第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘有關被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，自不得遽為不利被告之認定（最高法院29年上字第3105號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判決意旨參照）。再者，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。是以，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號、30年上字第816號判決意旨參照）。三、次按，妨害性自主罪章旨在保護個人性自主決定權，個人可依自由意志自主決定為性行為與否，此乃維護人性尊嚴、個人主體性及人格發展的完整，保障個人需求獲得滿足不可或缺之基本權利，任何性行為都應建立在相互尊重，彼此同意的基礎上，因此單純沉默、不確定或猶豫，均不能與「同意」等同視之，亦不能將性侵害之發生歸咎於被害者個人因素或反應，此為當然之理。然則，人與人相識、互動，進而深交為摯友、親密伴侶，其過程、發展軌跡因人生經驗、智識程度、社群觀念、社會文化等等，各有不同模式，人際相識後互相瞭解、試探好感程度，自萍水相逢、建立友誼、發展曖昧、乃至形成穩定親密關係，過程中之互動每因當下環境、氣氛、認知、心情等各種因素自然展開，若要求每一個體在採取每一行動前，必須逐一詢問確認：「可否牽手」、「可否擁抱」、「可否親吻」、「可否撫摸」、「可撫摸部位」、「可否性交」、「可為性交方式」等，甚至保留相當時間供對方考慮，顯然悖於一般常人之生活經驗與倫常情理。是單純沉默雖不能視為同意，於個案中仍應依雙方關係深淺、見面原因、場合、互動經過等情節，判斷當事人之性自主決定權是否受到干擾、妨害，及行為人主觀上是否有妨害他人性自主決定權之認識、意欲，於事實認定仍應受證據法則、補強法則之拘束。四、公訴意旨認被告乙○○涉有上開強制性交罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查時之供述、證人即告訴人A男於警詢及偵查時之證述、證人即告訴人之母代號AE000-A111019A號（下稱A母）於偵查時之證述、内政部警政署刑事警察局111年6月13日刑生字第1110060516號鑑定書等件為其主要論據。五、訊據被告固坦承有於111年1月2日與A男在臺灣桃園高鐵站見面，並開車將A男載至青埔棒球場附近停車場等情，惟堅詞否認有何強制性交犯行，辯稱：伊當天沒有與A男發生性行為，僅有幫A男手機充電等語。辯護人則為被告辯稱：A男指稱遭被告強制性交之過程，只有A男之單一指訴，且本案之案發地點在青埔棒球場附近之停車場，停車場附近有運動公園，案發時間為111年1月2日週日下午1時30分至2時許，衡情會有民眾前往運動，被告不太可能恣意妄為，若A男察覺異狀，大可直接離去，況車輛後座空間十分狹小，殊難想像被告有辦法對A男為強制性交行為等語。六、經查：　㈠被告有與A男於上開時、地發生性交行為：　⒈被告與A男係透過「Grindr」交友軟體認識之網友，2人相約於111年1月2日下午1時許在臺灣桃園高鐵站見面，嗣被告駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載A男前往青埔棒球場附近，再於同日下午2時許將A男載回臺灣桃園高鐵站等情，為被告所坦認（見本院111年度侵訴字第129號卷【下稱本院卷】第57至58頁），並據證人即告訴人A男於本院審理時證述明確（見本院卷第201頁至第202頁、第206頁），是此部分事實首堪認定。　⒉被告雖否認有於111年1月2日下午1時許與告訴人發生性行為云云，惟查：　⑴證人A男於偵查中證稱：伊是在交友軟體認識被告，伊跟被告有約111年1月2日在高鐵站見面，當天伊在高鐵站停車場坐上被告的車，後來被告把車開到棒球場附近，被告就叫伊下車去後座，然後叫伊脫掉褲子、戴上頭套，被告有幫伊口交及打手搶，伊也有幫被告口交，後來被告叫伊躺下來，然後對伊肛交，伊不確定被告有沒有戴保險套，但被告有射精，不確定是不是射在保險套內，因為伊感覺有東西流出，不確定是潤滑液或精液等語（見臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第23476號卷【下稱偵23476卷】第27頁）。　⑵於本院審理時證稱：當天伊與被告約在桃園高鐵站見面，伊有上被告的車，被告把車開到青埔棒球場附近的停車場後，就叫伊從副駕駛座下車去後座，被告也跟著去後座，然後被告叫伊把褲子脫下來，被告先幫伊口交，接著要伊戴上頭套躺在汽車後座，被告用他的生殖器插入伊的肛門，伊不確定被告有無戴保險套或有無射精，但被告把伊載回高鐵站後，伊在高鐵站上廁所時，發現肛門處有類似精液的東西等語(見本院卷第202頁至第206頁）。　⑶觀諸證人A男歷次證述，關於其與被告發生性交行為之細節、經過，亦即被告有在汽車後座以口腔吸吮證人A男之生殖器，證人A男也有以口腔吸吮被告之生殖器，然後被告將其生殖器插入證人A 男肛門等重要情節，前後所述一致，並無任何重大瑕疵之處，已難逕認為虛。又證人A男與被告係透過「Grindr」交友軟體認識之網友，彼此間並無仇恨怨隙，且證人A男於本院審理時已具結擔保其證言之憑信性，衡情實無甘冒偽證罪刑罰之風險，虛編不實證詞以構陷被告之可能，益徵證人A男前揭證述，應非子虛，至堪採信。　⑷又警方將證人A男於案發當天穿著之内褲送請内政部警政署刑事警察局進行鑑定，鑑定結果為：本案前次送鑑被害人内褲標示00000000處精液斑精子細胞層、上皮細胞層（主要型別）、標示00000000處精液斑精子細胞層、上皮細胞層（主要型別）檢出同一男性體染色體DNA-STR型別，與涉嫌人乙○○DNA-STR型別相符，該15組型別在臺灣地區中國人分布之機率為7.08x10-22，此有内政部警政署刑事警察局111年6月13日刑生字第0000000000000號鑑定書在卷足憑（見本院卷第163頁至第165頁），堪認本案在證人A男穿著之内褲檢出與被告相符之DNA型別之事實，足以作為證人A男證述之補強證據，足認證人A男指稱被告與其有發生性行為一事，應屬實在。　⒊被告雖辯稱：伊當天與A男見面之前，有在車内自慰，然後用衛生紙擦拭，後來伊將A男載回高鐵站時，有請A男幫忙丟掉沾有精液之衛生紙，可能是A男自行將精液塗抹於内褲上云云。然而，證人A男與被告為初次見面之網友，被告與證人A男前無任何仇怨，證人A男何有刻意誣陷被告之理，況證人A 男對外虛構此等不堪情事，極易致己遭受家人責罵或陷於他人異樣眼光，其壓力不可言喻，殊難想像年僅16歲之證人A男，有何刻意虛捏上開不實情節之動機存在，末以，縱令被告有將沾有精液之衛生紙交給證人A男，若證人A男打算誣陷被告，衡情可以直接將該衛生紙作為證物，向檢警誣指被告對其性侵害即可，實無特意再將精液塗抹内褲之必要，是被告空言辯稱係證人A男自行將精液塗抹於内褲上云云，實無足採。　㈡公訴意旨認被告係以違反A男意願之方式，與A男發生性交行為，無非係以證人A男之證述為據，惟查：　⒈證人A男於111年3月25日偵查中證稱：伊沒有以口頭對被告表示不願意，但伊有推他一下以及做出不想要的表情等語（見偵23476卷第27頁至第28頁）。　⒉於111年7月7日偵查中證稱：性交過程中伊有反抗，但沒有說出來，伊有推被告，但當時棒球場都沒人，所以伊不敢逃走等語（見偵23476卷第159頁）　⒊於審理中證稱：被告幫伊口交時，伊有推被告，但推的力道不大，因為伊擔心若大力推被告，被告會對伊不利，後來伊幫被告口交，伊也擔心若咬被告的生殖器，可能會被傷害，所以不敢反抗等語（見本院卷第202至229頁）。　⒋觀諸證人A男上開證述，難認客觀上被告有為任何強暴、脅迫或違反證人A男意願之行為來逼迫證人A男就範。又證人A男與被告發生性交行為之過程中，證人A男並無明顯抗拒之反應，誠然單純沉默並不能視為同意，仍應於個案中應依雙方關係深淺、見面原因、場合、互動經過等情節，判斷當事人之性自主決定權是否受到干擾、妨害，及行為人主觀上是否有妨害他人性自主決定權之認識、意欲，而於本案中，證人A男雖稱其內心之抗拒、不願意，但證人A男所述終究為其內心想法，以當時兩人互動之情形，難認證人A男有將內心真意顯露予被告明悉，且被告於當下未必能立即領略證人A男之真心實意，自無由僅憑證人A男未顯現於外之主觀想法或片面說詞，遽指被告有違反證人A男意願與之性交之犯意或行為。　㈢本案其餘事證均不足以充分補強證人A男上開證述内容：　⒈證人即A男母親、友人丙○○雖均證稱A男事後有向渠等稱遭被告強制性交，並有出現負面情緒反應等語，惟渠等對於證人A男遭被告強制性交乙節，均係聽聞證人A男所述，自屬為告訴人之同一、累積性證據，當無法作為證人A男指述之補強證據。至於渠等證述證人A男所出現之負面情緒反應，然引發情緒不穩或激烈反應之原因多端，且證人A男當時年紀尚小，面對本案，勢必會擔心若向他人吐露此事，連帶會使家人或朋友知悉其性向，因而陷入兩難，此據證人A男於本院審理時證稱：1月2日的事情讓伊有點擔心、害怕，伊是害怕出櫃，還有日後作息可能都會被影響到等語（見本院卷第227頁），即可窺知一二，可見影響證人A男之情緒問題，很可能係其擔心其性向為他人所知，尚難認定證人A男出現之情緒反應必緣於遭性侵所引起。　⒉至卷附之DNA鑑定報告，至多僅能證明被告有與證人A男發生性交行為，尚無從證明被告有於上開時、地，客觀上對證人A 男施用強制力、主觀知悉違反證人A 男意願而為性交行為之事實，要難執此遽為不利被告之認定。　㈣從而，本案除證人A男前揭證述外，其餘事證均不足以做為其證述之補強證據，自難以證人A男前揭證述，遽認被告確有公訴意旨所指之強制性交犯行。七、綜上所述，本案檢察官所舉前開證據，尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院尚無從形成有罪確信之心證。此外，復無其他積極證據足認被告確有公訴意旨所指之強制性交犯行，揆諸前開法律規定及說明，自應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官張建偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　刑事第十八庭審判長法　官　陳囿辰　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　羅文鸿　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　姚懿珊以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　張妤安中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日