臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                    112年度審簡字第406號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  王青立上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第41716號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易判決程序後，判決如下：    主    文甲○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪，共貳罪，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件除下列更正及補充事項外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）：　（一）犯罪事實部分：起訴書「犯罪事實」欄一第3行原載「竟意圖性騷擾」，應更正為「其經由A女之外貌及衣著，而明知A女為12歲以上未滿18歲之少年，認有機可乘，竟意圖性騷擾」。（二）證據部分：應補充被告甲○○於本院準備程序時之自白。二、論罪科刑：（一）按性騷擾防治法第25條第1項所處罰之性騷擾罪，係指性侵害犯罪以外，基於同法第2條第1、2款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為（最高法院100年度台上字第4745號裁判要旨參照）。查被告趁A女在公車上睡著而不及抗拒之際，故意觸摸A女大腿，在客觀上已屬偷襲式、短暫性、具有性暗示、使告訴人A女感到不舒服之不當觸摸，即應屬性騷擾行為。（二）次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96 年度台上字第681號、99年度台上字第1128號判決參照）。查被告係70年9月8日生，於行為時為成年人，而告訴人A女則係94年10月生，於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，有被告之個人基本資料查詢結果及告訴人之性騷擾案件代號與真實姓名對照表等在卷可考（見偵字卷第51頁，彌封卷第3頁），被告於行為時，告訴人A女係下課回家而坐在公車上，此經告訴人於警詢中陳述明確（見偵字卷第16頁），是以被告經由告訴人之穿著及外表，應可認識告訴人當時為12歲以上未滿18歲之少年，然被告竟仍以手觸摸告訴人之大腿，顯見其當時確具有對少年性騷擾之故意。（三）核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪，並應依上揭兒童及少年福利與權益保障法規定加重其刑。（四）又被告於111年8月21日下午4時40分許，以手觸摸告訴人大腿後，因告訴人出聲制止，復另行起意於同日下午4時45分許，以手觸碰告訴人大腿，足見被告上揭2次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（五）爰審酌被告為滿足私欲，乘告訴人睡著而不及抗拒之際，觸摸告訴人大腿，欠缺尊重他人身體自主權之觀念，並造成告訴人之心理陰影，所為甚值非難，被告雖坦承犯行，非無悔意，然未得到告訴人原諒，復衡以被告之生活及經濟狀況、素行、年紀及智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，及就各宣告刑與所定應執行刑，均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　2 　　日                      刑事審查庭  法　官　李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                  書記官　趙于萱  中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。附件臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第41716號　　被　　　告　甲○○　男　41歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0000巷00號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路000巷00弄00　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、甲○○見代號AE000-H111201號(民國94年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)之未成年女子，在搭乘公車時睡著而起色心，竟意圖性騷擾，於111年8月21日16時40分許，在行駛於桃園市大溪區介壽路之桃園客運5053線公車內，乘A女不及抗拒之際，以右手撫摸A女左大腿之內、外側，以此方式對A女為性騷擾得逞1次，經A女察覺後當場制止；甲○○竟食髓知味，又意圖性騷擾，於同日16時45分許，在上開車內，見A女不及抗拒之際，再此撫摸A女之大腿外側，以此方式對A女性騷擾得逞1次。嗣經A女告知司機並報警處理，經警調閱監視器錄影畫面而循線查悉上情。二、案經A女及A女之父親代號AE000-H111201A(下稱A父)訴由桃園市政府警察局大溪分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實㈠被告甲○○於警詢及偵查中之供述坦承有於上開時、地為上開舉止之事實，然辯稱:沒有性騷擾之意圖云云。㈡證人即告訴人A女於警詢及偵查中之證述佐證本案全部犯罪事實。㈢證人即告訴人A父於偵查中之證述佐證A女陳述本案經過時哭泣之事實。㈣監視器畫面截圖及現場照片4張被告有於上揭時地與A女共乘上開公車，並撫摸A女大腿之事實。二、核被告所為，均係犯性騷擾防治法第25條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年性騷擾罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又被告上開2次犯行，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　15   日　　　　　　　　　　　　  檢　察　官　乙○○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年    12    月     1    日　　　　　　　　　　　　　書  記  官  曾之玠　　　所犯法條：性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。