臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                  112年度審原侵簡字第1號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  凃慶翔指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112 年度偵緝字第327 號），被告於準備程序中自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決程序處刑如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑參月。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠按刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，立法意旨係以14歲以上未滿16歲之女子對於性交行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育。本案被害人代號AE111-047 （下稱A 女）係民國95年8 月生，此有桃園市政府警察局婦幼警察隊受理未報案性侵害案件專用代號與真實姓名對照表在卷可憑（見111 年度偵字第37402 號保密不公開卷第3 頁），足見被告甲○○於110 年1 月間某日、110 年3 月間某日與被害人發生性交行為時，被害人係14歲以上未滿16歲之女子，且被告坦承知悉被害人之年齡。從而，被告雖未違反被害人意願與之為性交行為，仍無從免除其依法應負之刑事責任。是核被告所為，均係犯刑法第227條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。  ㈡被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。本案被告所犯之刑法第227 條第3 項之罪，係以被害人之年齡於14歲以上未滿16歲為處罰條件，乃就被害人為兒童及少年所定之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之必要，附此敘明。  ㈣爰審酌被告明知被害人係未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，並無完足之性自主能力，竟未能克制己身情慾衝動，而為本案犯行，欠缺法治觀念。除有礙於被害人身心健全發展，亦損及被害人對於正確兩性關係之認知與判斷，所為實應予以非難。惟考量其犯後始終坦承犯行，態度尚可，又其為本案犯行時年僅18歲，尚為年輕識淺、思慮欠週之年紀，與A 女係交往中之情侶關係，亦未違反A 女之意願，或使用暴力、誘拐等犯罪手段，犯罪情節非無可恕，兼衡被告之素行、犯罪動機、犯罪情節、所生危害，暨其高中肄業之智識程度、職業為工、家庭經濟狀況小康（見偵緝卷第7 頁），再考量被告與被害人現仍交往且同居中，暨其雖未與被害人及其法定代理人達成和解，但被害人在偵查時即已表示不願提起告訴，法定代理人亦表示願給予被告緩起訴之機會乙節，顯未有追責被告之意思等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴本院合議庭。本案經檢察官楊植鈞、乙○○提起公訴，檢察官劉仲慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                    刑事審查庭    法　官　謝承益以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  施懿珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第227 條：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                              112年度偵緝字第327號　　被　　　告　甲○○  男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住屏東縣○○鄉○○巷00號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○街00巷00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國109年10月間結識代號AE111-047（95年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）並交往，其明知A女為14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，分別於110年1月間之某日、110年3月間之某日，在A女位於桃園市蘆竹區居處（住址詳卷），未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為共2次。嗣因A女腹痛至院治療，經通報始知上情。二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告甲○○於警詢及偵查中坦白承認上述犯罪事實，核與證人即被害人A女於檢察官訊問時之證述相符，並有被害人A女個人戶籍資料查詢結果各1份在卷可查，被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互異，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　楊植鈞                                      乙○○　本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　  年　　3　   月 　 15  　日　　　　　　　　　　　　　書  記  官  黃彥旂所犯法條：刑法第227條第3項（未成年人）對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。