臺灣桃園地方法院民事判決 111年度訴字第2672號原      告  Ａ        真實姓名年籍詳卷兼  法定代理人  Ｂ        真實姓名年籍詳卷共      同訴訟代理人  黃逸哲律師被      告  Ｃ        真實姓名年籍詳卷兼法定代理人  Ｄ        真實姓名年籍詳卷被      告  甲○○              乙○○  共      同訴訟代理人  陳彥潔律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國112年5月19日言詞辯論終結，判決如下：    主  文被告甲○○、乙○○應連帶給付原告Ａ新臺幣壹拾伍萬元，及被告甲○○自民國一一二年二月一日起、被告乙○○自民國一一二年二月十三日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹萬零玖佰元由被告甲○○、乙○○連帶負擔新臺幣壹仟陸佰參拾伍元，餘由原告負擔。本判決原告Ａ勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序事項：宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：三、為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款及第2項定有明文。本件Ａ、Ｃ均為未滿18歲之少年，依前揭規定，不得揭露其真實姓名及住所，又作為保密及保護少年之安全措施，關於Ａ之父即Ｂ、Ｃ之母即Ｄ、Ｄ的姪子甲○○、乙○○之真實姓名年籍，應一併保密，不予揭露，詳細身分識別資料及住所均如卷內所載，合先敘明。貳、實體事項：一、原告主張：（一）Ａ與Ｃ於民國108年9月21日至109年7月23日間為情侶，Ｃ明知其母Ｄ若知Ｃ與他人發生性行為，必怒不可遏，仍基於與14歲以上未滿16歲之人為性交之合意，於109年4月至6月間與Ａ合意性交共14次。Ｄ知悉上情後，Ｃ竟誣指其遭Ａ強制性交，Ｄ乃夥同甲○○、乙○○於110年5月14日晚間10時30分許，共同前往被告住處，由甲○○持開山刀架住Ａ脖子，恫稱「你是直接用強的嗎？你承不承認」等語，致Ａ心生畏懼，為免遭強暴、脅迫而改稱其強制性交Ｃ，甲○○、乙○○再先後以棍棒毆打Ａ屁股，並恫稱「不要再讓我遇到你」等語，始行離去。（二）Ｃ、Ｄ前述誣指強制性交之行為，乃故意不法侵害Ａ之名譽人格權，暨故意不法侵害Ｂ基於父子關係所應享有之身分法益，原告得依侵權行為之法律關係，請求Ｃ、Ｄ連帶賠償Ａ、Ｂ精神慰撫金各新臺幣（下同）30萬元、10萬元；又Ｄ、甲○○、乙○○前述傷害、強制及恐嚇危害安全等行為，乃故意不法侵害Ａ之身體、自由人格權，暨故意不法侵害Ｂ基於父子關係所應享有之身分法益，原告得依侵權行為之法律關係，請求Ｄ、甲○○、乙○○連帶賠償Ａ、Ｂ精神慰撫金各50萬元、10萬元等語。（三）並聲明：⑴Ｃ、Ｄ應連帶給付Ａ30萬元、Ｂ10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；⑵Ｄ、甲○○、乙○○應連帶給付Ａ50萬元、Ｂ10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；⑶願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：（一）Ａ業經本院111年度訴字第1105號判決認定在109年4月至6月間對於年僅12歲無性自主能力之Ｃ所為之性交行為，係屬侵害Ｃ之貞操權，且Ｃ提出告訴乃係訴訟權之正當行使，不能認為侵害名譽，且原告此部分請求已罹於時效；又被告係因Ａ上開強制性交犯行而深感不平，方至原告住處理論，惟無人攜帶刀具，且僅在原告住處前要求原告處理，亦有警察到場，原告在向警察表示可離開後，Ｂ旋邀同被告進屋商談，此時僅有Ｃ、Ｄ入內，甲○○、乙○○則在外等候，Ｂ並詢問Ｃ如何始能原諒Ａ，Ｃ即在原告同意下，拿取原告家中類似藤條之細棍毆打Ａ屁股10來下，根本未有原告所稱甲○○、乙○○輪流持棍棒毆打Ａ屁股之情等語，以資抗辯。（二）並答辯聲明：原告之訴駁回。三、因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第2項、第185條第1項前段、第187條第1項前段、第195條第1項前段、第3項定有明文。又民法第195條第1項前段之規定，依同條第3項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。四、得心證之理由：（一）關於侵害身體權、自由權及身分權部分：　　1.本件訴訟，關於110年5月14日夜間10時30分許，在原告住處發生的事情，兩造各執一詞，說得上不爭執的事實，主要就是被告於110年5月14日夜間10時30分許前往原告住處一事。　　2.原告主張：乙○○、甲○○於前揭時、地拿棍子打Ａ等語，雖經被告否認，但甲○○自己就在本院少年法庭結證稱：我們叫Ａ把屁股翹高，我跟我弟弟拿棍棒打少年的屁股等語（見訊問筆錄，本院卷第84頁），Ｃ也在本院少年法庭結證稱：當天Ａ在他家有被我表哥甲○○拿棍子打臀部等語（見訊問筆錄，本院卷第90頁），此部分主張堪可採認，乙○○、甲○○空言否認，並無可採。　　3.原告雖對Ｄ請求給付侵害身體權的損害賠償，但Ｄ沒有打Ａ。當甲○○、乙○○打Ａ時，Ｄ固然在場，但單純在場並不構成行為共同關聯，也不足以推認有為共同侵權行為的決意，與民法第184條第1項前段、第2項、第185條第1項規定不符，此部分主張為無理由，應予駁回。　　4.原告前在警詢、偵訊中陳稱，是因為甲○○拿開山刀架住Ａ的脖子，對於拿棍棒打屁股，原告才不敢反抗云云（見臺灣桃園地方檢察署［下稱桃園地檢署］111年度偵字第30396號卷［下稱偵字卷］第44、45、155、156頁），為被告所否認，且無證據可佐。桃園地檢署檢察官111年度偵字第30396號起訴書的犯罪事實欄，雖然有如原告這部分主張的記載（見本院卷第27頁），但那是檢察官的認定，本院獨立審判，不受其拘束。而且，按起訴書證據清單及待證事實欄記載，這項認定是以原告在警詢、偵訊中的供述為依據（見本院卷第29頁），在民事訴訟程序中，那些供述不是證詞，而是原告在訴訟外的陳述，在本件訴訟屬於間接事實，而考量到原告只是在警詢、偵訊中做出相同的供述，顯難據以推認其此部分事實主張，Ｄ、甲○○、乙○○並未侵害Ａ的自由權。　　5.被告另抗辯是Ｃ拿藤條打Ａ云云，而且被告在警詢中也都曾有這樣的證述（見偵字卷第13、23、33頁），就連Ｃ自己在警詢都是這樣講的（見偵查卷第63頁背面），但如前所述，甲○○、Ｃ後來結證時都已改口，卷附照片所示Ａ的傷勢，也合乎原告所主張的甲○○、乙○○拿棍棒打Ａ屁股的事實，當時年僅14歲的Ｃ，隔著褲子用藤條打10下，不太可能會黑青那麼大塊（見本院卷第113至119頁）。這部分抗辯於法無據，並無可採。　　6.據此，甲○○、乙○○當著Ｂ的面毆打其子Ａ，共同不法侵害Ａ身體權、自由權，應依民法第184條第1項前段、第185條第1項、第195條第1項前段規定，連帶賠償Ａ所受損害。又Ｂ主張其基於父子關係所生的身分權因此而受侵害云云，惟按此情節，尚難謂重大與民法第195條第3項規定得準用第1項前段規定的要件不符，此部分損害賠償之請求為無理由，應予駁回。（二）關於侵害名譽權部分：　　1.名譽權是民法第184條第1項所稱的「權利」之一，名譽是社會上對於一個人的評價，名譽權所保障的，卻不是讓權利人不受任何負面評價，而是要保障權利人能夠受到公正的評價，也就是，避免他人以不正當的手段，影響社會上對於一個人的評價。又侵害名譽權的言論，權利人聽聞之後固然不會開心，但這種主觀上不開心的情緒，跟名譽權的侵害是兩回事，不能等同於妨害名譽，因為名譽人格權本來就不是要確保權利人能夠平安如意、事事順心，也因為那個給予權利人社會評價的「社會」，存在於權利人腦袋以外的物理世界，而不是存在於權利人的內心。名譽權是否受到侵害，仍要按言論的內容以及行為人發表言論時所處的脈絡（context，在語用學上譯為「語境」），檢視這些言論是否足以產生影響第三人對權利人之評價、進而讓權利人受到不公正負面評價的作用，加以判斷。　　2.於本件之情形，Ｂ主張Ｃ、Ｄ誣指Ａ對Ｃ強制性交行為，乃故意不法侵害Ａ之名譽人格權云云，但其在原告住處當面指稱部分，現場就是兩造在而已，沒有別人，顯然不會影響Ｂ的社會評價；其提出告訴部分，告訴行為本身並不會影響受告訴人的社會評價，而是要等到社會上有人知道告訴的事實之後，才有影響其社會評價的可能。本件Ｃ、Ｄ的強制性交告訴，雖經本院少年法庭111年度少護字第159號裁定認定Ａ、Ｃ為合意性交，但並無證據足認Ｂ的社會評價有因受告訴而貶損的危險，更無從遽認Ｃ、Ｄ有以不正當的手段，影響社會上對於Ａ的評價。　　3.據此，Ｃ、Ｄ並未侵害Ｂ的名譽權，Ｂ依侵權行為之法律關係請求Ｃ、Ｄ賠償，為無理由，應予駁回。（三）關於賠償金額的審酌：　　1.精神慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額；所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院51年台上字第223號判例要旨、89年度台上字第1952號判決意旨參照）。　　2.本件起因於Ｃ陳稱其遭Ａ強制性交，甲○○、乙○○遂隨同前往原告住處，不循正當管道以和平手段解決紛爭，卻訴諸暴力，未審先判地施加私刑，公然挑戰公權力，對於法和平性帶來極其嚴重的侵害，對於原告日常生活的侵擾也非常嚴重，堪認原告精神上受有相當之痛苦，兼衡兩造於事發當時的關係、年齡、學經歷、財產所得等一切情狀，認Ａ所得請求之慰撫金以15萬元為適當；逾此金額之請求及Ｂ之請求均無理由，應予駁回。五、綜上所述，Ａ、Ｂ依序依侵權行為之法律關係，請求甲○○、乙○○連帶給付15萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即甲○○自112年2月1日起、乙○○自112年2月13日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此金額之請求為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，核與本判決結果不生影響，毋庸逐一論述，附此敘明。七、本件原告勝訴部分，係命被告給付金額未逾50萬元之判決，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。八、末按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判；又訴訟費用，由敗訴之當事人負擔，各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用。民事訴訟法第87條第1項、第78條、第79條定有明文。本件訴訟費用裁判費1萬900元應依比例由兩造分別負擔，爰裁判如主文第3項。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民    事訴訟法第79條、第85條第2項，判決如主文。中    華    民    國    112   年     5    月    31    日                  民事第二庭  法  官 孫健智正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　1 　　日                              書記官  鄧竹君