臺灣高等法院刑事判決　111年度侵上訴字第207號上  訴  人  即  被  告  葉倫光選任辯護人  彭成桂律師上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院111年度侵訴字第5號，中華民國111年6月23日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第37125號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。葉倫光成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑陸月。    事  實一、葉倫光係成年人，其孫甲○○(民國00年00月生，姓名年籍詳卷)為代號00000-0000000之女子(00年0月生，年籍資料詳卷，下稱A女)之朋友，且葉倫光與甲○○同住於桃園市○○區(地址詳卷，下稱葉倫光住處)。A女應甲○○之邀請，於109年1月22日上午10時許，與甲○○、甲○○之友人一同前往葉倫光住處看電視。葉倫光明知A女為14歲以上未滿18歲之少年，竟基於成年人對少年強制猥褻之犯意，趁A女於客廳三人座沙發上看電視之機會，不顧A女之口頭制止及閃避，強行將手伸入A女所穿著之短褲褲管內，並隔著內褲撫摸A女下體，以此強暴方式對A女為猥褻行為得逞。嗣經A女將此事告知代號00000-0000000A之母親(姓名年籍詳卷，下稱B女)，經B女陪同至警局報警處理，始悉上情。二、案經A女訴由桃園市政府警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序部分：一、按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227 條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2 項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條定有明文。本案檢察官起訴被告葉倫光對告訴人即被害人A女為強制猥褻之犯行，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人之身分遭揭露，依上開規定，對於告訴人之真實姓名等足資識別告訴人身分之資訊，均予隱匿，僅以如上之代號稱之，合先敘明。二、證據能力部分：㈠、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。經查，本判決所引用被告以外之人於偵查中所為證述，雖屬傳聞證據，惟被告及其辯護人於本院審理中就上開證述之證據能力並未爭執（見本院卷第67至69頁、第103至105頁），且檢察官、被告及其辯護人迄至言詞辯論終結亦未就證據能力聲明異議，本院審酌此等證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均例外有證據能力。㈡、另本院以下援引之其餘非供述證據資料，檢察官、被告及其辯護人於本院審理時對其證據能力均未爭執其證據能力（見本院卷第67至69頁、第103至105頁），且其中關於刑事訴訟法第164條第2項規定，證物如為文書部分，係屬證物範圍。該等可為證據之文書，已經依法踐行調查證據之程序，即提示或告以要旨，自具有證據能力，併此敘明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所依據之證據及理由：　　訊據被告就事實欄所示犯行於本院審理中坦承不諱（見本院卷第67頁、第102至103頁），經核與證人A女（見109年度偵字第37125號卷，以下簡稱偵卷，第23至29頁、第59至61頁；原審卷第91至110頁）、B女（見偵卷第59至61頁；原審卷第110至116頁）、甲○○（見偵卷第31至35頁、第75至77頁）之證述相符，且有員警職務報告（見偵卷第43頁）、A女手繪之現場圖（見偵卷第63頁）、兒童少年保護通報表、性騷擾防治法申訴表、申訴書、調查報告書、檢核表（見不公開偵卷第11至33頁）、現場照片（見原審卷第53至61頁）、法務部調查局111 年4 月25日調科參字第11103178120 號函暨測謊同意書、身心狀況調查表為證（見原審卷第61至64頁），足認被告前開符合任意性之自白，核與事實相符而足堪採信，本件事證明確，應依法論科。二、論罪科刑：㈠、按稱「猥褻」者，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之，亦即性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為（最高法院63年台上字第2235號判例、93年度台上字第5559號、94年度台上字第2873號判決意旨參照）。查被告以徒手隔著內褲撫摸A女下體之行為，在客觀上足以令人產生衝動及興奮而引起性慾，主觀上亦能滿足其自己之色慾，參照前揭說明，確屬「猥褻」行為。㈡、次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件(最高法院92年度第1次刑事庭會議決議、96年度台上字第681號、99年度台上字第1128號判決意旨可資參照)。被告行為時為成年人，A女案發時為未滿十八歲之少年，有渠等二人之個人基本資料各1份存卷可考(見偵卷第17頁；不公開偵卷第7頁)，又依A女稚嫩之外表及言行，自屬稚氣未脫之少女，任何稍具普通智識能力之人，當可輕易認知告訴人A女為未滿十八歲之少年，遑論A女既係應被告之孫子甲○○邀請前來家裡作客，A女既為其孫甲○○之玩伴，兩人之年紀不可能相距甚遠，堪認被告對於猥褻之對象係未滿十八歲之少年此情應有認識。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。㈢、又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。查本案被告所犯之強制猥褻罪，其法定刑係6月以上、5年以下有期徒刑，經上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之分則加重事由加重後，其法定本刑變更為9月以上、7年6月以下有期徒刑；是上開罪名之法定本刑不可謂不重，於此情形倘依其情狀處以9月以內有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑。查被告所為強制猥褻犯行，對未成年之A女造成之心理之傷害非輕，是其所為固不足取。然被告於犯罪過程中並未造成A女受有其他身體上之傷害，犯罪情節較暴力型之性侵害犯罪為輕，且最終於本院審理中坦承犯行，並與A女達成和解，更已全數履行完畢，此有和解筆錄（見本院卷第109頁）及被告匯款單（見本院卷第115頁）在卷可查，足見被告尚非全無悔意，另佐以A女之法定代理人B女於本院審理中表示願意給予被告機會等語（見本院卷第106頁），本院衡量上開各情後，認就被告所犯之罪，縱處以法定最低刑度猶嫌過重，不無情輕法重之虞，客觀上尚有情堪憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。三、撤銷原判決之理由：㈠、原審審理後，認被告犯罪事證明確，適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪予以論罪科刑，固非無見。惟被告於偵查及原審中雖否認犯行，然於本院審理中坦承犯行，且已與告訴人達成和解，有刑法第59條減刑規定之適用已如前述，則原審未及審酌被告具有前開減刑事由，原判決自屬無可維持，被告提起上訴請求從輕量刑，為有理由而應由本院撤銷改判。㈡、爰審酌被告僅為滿足一己性慾，竟不顧A女口頭制止及閃避，以事實欄所示方式強制猥褻尚屬少年之A女，對A女所造成之心理創傷及驚嚇，損及A女身心之正常發展，惟念被告於本院審理中坦承犯行，更與A女之法定代理人達成和解，並已履行完畢，此有和解筆錄（見本院卷第109頁）及被告匯款單（見本院卷第115頁）為憑，另衡以被告現已78歲年歲甚高，再佐以被告之犯罪手段、侵害法益性質與程度、被告素行、家庭狀況、經濟能力及智識程度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。又被告所犯本案為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，其法定刑為「6個月以上、5年以下有期徒刑」，雖經本院判處如主文第2項所示之刑，但經適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段此分則加重規定後，依刑法第41條第1項之規定仍不得諭知易科罰金之折算標準，惟依刑法第41條第3項之規定仍得聲請易服社會勞動，併此指明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官吳靜怡、黃于庭提起公訴，經檢察官錢明婉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日　　　　　　      刑事第七庭  審判長法　官  孫惠琳　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  張育彰　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  商啟泰以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  潘文賢中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日附錄所犯法條：刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。