臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審侵簡字第5號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  潘奕豪選任辯護人  林柏裕律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第25755號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰經合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共肆拾伍罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年。緩刑貳年。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」、「告訴人AE000-A11195(真實姓名年籍詳卷，下稱A女)、A女之母即代號AE000-A111195A(真實姓名年籍詳卷，下稱B女)於本院準備程序時之陳述」、「被害人個人戶籍資料」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。二、論罪科刑：(一)查告訴人A女係95年10月出生，有被害人個人戶籍資料1紙在卷足憑，被告為上開犯行時，告訴人A女乃14歲以上未滿16歲之女子，並為被告所明知，是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲女子為性交罪。又被告先後45次犯行，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。(二)再兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條項但書復明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，是本件被告所犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲女子為性交罪，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女犯之」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。(三)爰審酌被告明知被害人A女係14歲以上未滿16歲之少女，思慮未臻成熟，欠缺完足之判斷性自主能力，竟未能克制自己之性慾，與之為性交行為，對A女身心健全、人格發展足生不良影響，應予非難，惟念其犯後終能坦承犯行、態度尚可，又已與告訴人A女、B女達成調解並賠償完畢，且告訴人A女、B女均願意原諒被告並給予緩刑之機會，有本院調解筆錄、刑事同意緩刑狀、刑事陳報狀各1紙在卷可佐，兼衡本案犯罪行為所生危害、被告之生活狀況、素行，及其教育程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。(四)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可考，本院審酌其因一時失慮，致蹈刑章，犯後坦承犯行，且事後已與告訴人A女、B女調解成立並已賠償完畢，且獲得渠等之諒解，業如上述，是認被告經此偵、審程序及科刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以啟自新。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院合議庭提出    上訴狀（須附繕本）。中    華    民    國   112    年    4     月    25    日                  刑事審查庭    法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                書記官  劉慈萱中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第25755號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00○0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　林柏裕律師上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與代號AE000-A111195號(民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)少女前為男女朋友關係，甲○○明知A女為未滿16歲之少女，仍基於與14歲以上未滿16歲之人合意性交之犯意，自民國110年11月4日至111年4月24日雙方交往期間內，在桃園市桃園區之A女住所，以其生殖器插入A女陰道之方式，而與A女發生性行為45次。二、案經A女、告訴人A女之母即代號AE000-A111195A(真實姓名年籍詳卷，下稱B女)訴由桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢時及偵查中之供述被告否認有與告訴人A女發生性行為及否認知悉告訴人A女未滿16歲之事實。2告訴人A女於警詢時及偵查中之證述被告於上開時、地，與其合意發生45次性行為之事實。3告訴人B女於警詢時及偵查中之證述告訴人B女在雙方交往期間，曾多次告誡被告告訴人未滿16歲，在其家中借宿時，不得與其發生性關係，惟仍在家中發現使用過之保險套，且告訴人A女亦曾多次告知其與被告發生性關係之事實。4證人即告訴人A女友人丁○漩(真實姓名詳卷)於偵查中之證述被告與告訴人A女外出時，告訴人A女有向被告介紹證人丁歆漩為其國三同學之事實。5證人即告訴人B女男友游佳霖於偵查中之證述被告至告訴人A女家中借宿後，均係由證人游佳霖開車載被告回大學宿舍，路程中有告知被告告訴人未滿16歲，在其家中借宿時，不得與其發生性關係，及曾開車載被告至告訴人A女國中校園拍畢業照之事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項與14歲以上未滿16歲女子性交罪嫌。被告上開45次合意性交犯行，行為互殊，犯意各別，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　8　　 月　　19　　日                              書  記  官  李昕潔所犯法條　　中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。