臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第326號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  黃濟軒選任辯護人  黃勝文律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第42549號），本院判決如下：　　主　　文丙○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務，及參加法治教育肆場次。未扣案如附表所示之電子訊號均沒收。　　犯罪事實一、丙○○於民國110年7月初，透過手機遊戲「傳說對決」結識代號AE000-Z000000000號之女童（100年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)，並以通訊軟體Messnger與A女聊天，稱A女為其「你的大寶貝」。而後丙○○於同年8月8日21時54分許至110年8月11日17時16分許止，在其位於新北市○○區○○路0號住處，以通訊軟體Messnger與A女閒聊，知悉A女為未滿12歲之兒童後，竟基於引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，接續傳送「喜翻」、「有正面的嗎?」、「我比較色」、「想看寶貝的胸部 口以嗎？」、「想看」、「我最喜歡ㄌ」等訊息予A女，引誘A女自行拍攝裸露身體私密部位之影像，A女見聞後接續於其位於桃園市平鎮區住處（地址詳卷）拍攝裸露胸部、下體之屬猥褻行為電子訊號之數位照片供丙○○觀覽，以此方式製造A女為猥褻行為之電子訊號。二、案經A女及A女之母親AE000-Z000000000A(下稱A母)訴由桃園市政府警察局平鎮分局報告桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理　　由一、本判決以下所引用被告以外之人於審判外作成之供述證據，當事人未於本案言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159之5之規定，均得作為證據。又資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依同法第158條之4規定，均具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業經被告丙○○於偵查及本院審理時均坦承不諱(見偵卷第64頁；本院卷第60、204頁)，核與證人即告訴人A女、A母於警詢、偵查中證述(見偵卷第21至25、53至59頁)互核相符，並有被告與A女之通訊軟體Messnger對話紀錄翻拍照片(詳見偵密卷)附卷可稽，足認被告之任意性自白與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。 三、論罪科刑：　㈠論罪：　1.按刑法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規定之「被拍攝、製造」，其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。再同條第2項所謂之「引誘」，係指原無製造猥褻行為圖畫、照片等物品之人，因行為人之勸導誘惑，始決意為之者。而以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。　2.經查，被告要求A女拍攝裸露胸部、下體之身體隱私部位數位照片，依社會一般通念，在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上亦能滿足被告自己之色慾，自屬猥褻行為之電子訊號。又被告接續傳訊息要求A女自行拍攝猥褻數位照片，已著手引誘使A女製造猥褻行為之電子訊號。而被告於本案行為時為成年人，A女係100年3月生而為未滿12歲之兒童，有A女之全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果(詳見偵密卷)附卷可憑，且被告亦知悉此情(見偵卷第8、63頁)。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨雖認為被告係犯引誘使「少年」製造猥褻行為之電子訊號罪，惟A女於案發時係未滿12歲之兒童，已如前述，此部分容有未洽，而由於起訴及本院就此部分論罪之罪名均為同一條項，故毋庸變更起訴法條，併此敘明。　3.兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之規定，已將「兒童或少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，是本案關於被告引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪部分，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘明。　4.被告先後多次以訊息引誘A女自行拍攝並傳送屬猥褻行為電子訊號之數位照片之行為，均係為達成同一使A女製造猥褻行為之電子訊號行為之各個舉動，各該項事實中所為行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法之評價上，應為數個舉動之接續實施，合為包括之一行為予以評價，應僅論以接續犯一罪。　㈡按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。又所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷，期使個案裁判之量刑，能符合罪刑相當原則、比例原則及平等原則。經查，被告對身心未臻成熟之A女為上開犯行，危害A女之身心健康及人格發展，固非可取；惟考量被告行為時年僅18歲，正處於血氣方剛之年紀，行為思慮均有未周，A女於案發時與被告互動曖昧且對被告心懷仰慕，進而於被告勸誘下自行拍攝上開猥褻數位圖檔，被告於接收後僅供己觀覽未另加散布，可見被告之惡性及犯罪情節，與使用強暴、脅迫等違反被害人意願方式遂行犯行或大規模製造之犯罪者相比，迥然有別，難認被告客觀犯行或主觀惡性重大，且被告犯後始終坦承犯行，並於本院審理中與A女、甲○○ 母成立調解，同意賠償新臺幣（下同）6萬6千元，並已全部給付等情，有本院調解筆錄（見本院卷第165至166頁）在卷可證，足見被告犯後已盡力彌補所致損害。綜上以觀，本院認若對被告科以兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規定之最低度刑（即有期徒刑3年），客觀上猶嫌過苛，實有情輕法重之失衡，而有情堪憫恕之情事，爰依刑法第59條規定酌減其刑。　㈢爰審酌被告明知A女年紀尚輕，思慮未臻成熟，竟引誘使A女拍攝裸露身體隱私部位之電子訊號，已影響A女身心之健全發展，足見其法治觀念薄弱，所為應予非難。惟念被告犯後始終坦承犯行，並與A女及其父母達成調解，並已按調解內容履行完畢，業如前述，堪認其應已知所悔悟，犯後態度良好。再考量被告前無犯罪紀錄，現於國立大學就讀中，堪認被告素行良好，暨考量被告犯罪之動機、手段、情節、所生損害，另衡以其自陳之智識程度、職業及家庭生活及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈣被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其因一時失慮，致罹刑典，於本案審理中終能坦承犯行，並與A女及其父母調解成立，並履行完畢，獲取A女之母之原諒，已如前述，可認被告頗知悔悟，並積極彌補損害，本院認其經此偵、審程序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，復考量被告正值青年，若令其入監執行以剝奪自由方式教化處罰，將使被告與正常社會環境長時間隔絕，有礙其未來就學及就業發展，前途堪慮，無助於其品格塑造及再社會化，因認尚無對被告施以自由刑之必要，是上開所宣告之刑及所定之執行刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑5年。另為使被告確切知悉其所為對A女所造成身心之傷害，記取本次教訓及強化其法治觀念，認有賦予被告一定負擔及課加預防再犯所為之必要命令，爰依刑法第74條第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，並命其應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供240小時之義務勞務，爰命被告應接受法治教育課程4場次。倘被告有違反緩刑宣告附帶之條件，且情節重大者，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依法撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。四、沒收：  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。經查，A女受被告引誘而製造如附表所示被害人A女為猥褻行為之電子訊號及附著物，雖據被告於警詢、偵查供陳均已刪除，惟鑑於上開猥褻行為電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，則相關電子訊號部分，雖未扣案，然仍可能藉由其他電腦修復程式加以還原，且無積極證據足證該電子訊號業已滅失，為求保護周全，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，宣告沒收。又至上開電子訊號之沒收係著重在猥褻物品本身之危害，係義務沒收物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。  ㈡被告用以接收A女傳送之上開猥褻行為電子訊號之不詳廠牌手機1支，因未扣案，亦非屬於絕對義務沒收之違禁物，原可合法取得，且僅屬一般日常使用之電子用品，縱予沒收，所收特別預防及社會防衛效果甚為薄弱，並考量案發時間至今已相隔1年8月餘，而手機之電子產品隨時間經過折舊情形甚鉅，殘值已低，其沒收或追徵均不具刑法上之重要性，爰不予宣告沒收或追徵。　㈢至卷附A女為猥褻行為之電子訊號截圖紙本列印資料，係警員採證所得，供為本件證據使用，並置於密封資料袋內，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官孫瑋彤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭　審判長法　官　江德民　　　　　　　　  　　             　　 法  官　劉得為　　　　　　　　  　                  法  官　廖奕淳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　      　　　　　　　　書記官　蔡宛軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。附表：編號物品數量及名稱備註1A女為猥褻行為之電子訊號（電子訊號內容如電子信號輸出之檔案截圖所示）見臺灣桃園地方檢察署110年度偵字卷第42549號不得閱覽偵查卷宗第31至37頁