 臺灣高等法院刑事判決111年度侵上更一字第7號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  張金德選任辯護人  賴玉梅律師上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院110年度侵訴字第7號，中華民國110年5月17日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署109年度偵字第32565號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院第一次發回更審，本院判決如下：    主  文原判決關於甲○○有罪部分暨定應執行刑均撤銷。甲○○成年人故意對兒童犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實甲○○為成年人，係新北市樹林區○○國民小學（真實校名詳卷，下稱甲校）聘請之暑期桌球班教練，因A女（代號AD000-A109361，民國000 年00月生，真實姓名年籍詳卷）參加甲校於109年7月22日至24日間舉辦之暑期桌球班而相識，明知A女甫從幼稚園大班畢業，為未滿12歲之兒童，竟意圖性騷擾，先於109年7 月24日課程結束後之10時34分24秒至32秒許，在甲校之川堂內將A女抱起，並乘A女不及抗拒之際，親吻A女嘴巴、再將A女放下；嗣於同日10時35分29秒，在學務處及總務處間走廊處，聽聞A女自後道再見而轉身招喚A女前來，即加以擁抱、偕至總務處及學務處中間空地，而接續乘A女不及抗拒之際，親吻A女嘴巴，以此方式對A女為性騷擾。    理  由一、審理範圍：　　本件上訴人即被告甲○○(下稱被告)被訴於109年7月22日至24日，在甲校之桌球教室、教室外樓梯間、川堂內、學務處與總務處中間小空地處，身為暑期桌球班教練，對因教育、訓練關係，受其監督、照護之未滿7歲之A女，接續貼身擁抱、公主抱、親吻A女嘴巴與臉頰至少8次，而猥褻得逞，因認被告涉犯刑法第228條第2項之利用權勢猥褻罪嫌。　　原審（第一審）即臺灣新北地方法院，則以110年度侵訴字第7號判決（下稱原判決），就被告於109年7月24日10時34分24秒至32秒許，在甲校川堂內將A女騰空抱起強行親吻A女嘴巴，及於同日10時35分29秒許，在學務處及總務處走廊，雙手環抱且貼身擁抱將A女拖拉至學務處及總務處中間空地強行親吻A女嘴巴，分別諭知被告犯對未滿14歲女子強制猥褻罪，共2罪，各處有期徒刑3年2月，應執行有期徒刑3年10月，其餘被訴6次猥褻犯行則諭知無罪。　　檢察官、被告不服提起上訴，經本院上訴審以110年度侵上訴字第172號判決（下稱上訴審判決），將原判決關於有罪暨定應執行刑部分均撤銷改判，仍論處被告對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪共2 罪，各處有期徒刑1年7月，並定應執行刑為有期徒刑2年，另維持原判決諭知無罪部分之判決。　　茲被告、檢察官對上訴審判決有罪部分不服而提起上訴（無罪部分因檢察官未上訴故確定），經最高法院以111年度台上字第2096號判決諭知「原判決（上訴審判決）關於有罪部分撤銷，發回臺灣高等法院」。是以，本院審理範圍，僅被告被訴於109年7月24日10時34分24秒至32秒許，及10時35分29秒對A女為親吻嘴巴2 次罪嫌之部分。二、事實認定：　　訊之被告矢口否認有何性騷擾犯行，並辯稱：第一次因覺得A女可愛，才把A女抱起來在臉上親一下，第二次A女看到我，跟我說掰掰跑過來，我就把A女抱到旁邊蹲下來跟她說話，我就是單純覺得A女很可愛，像自己的孫女，才會親她的臉頰，沒有什麼性騷擾的意思(本院卷第62、125至126頁)。　　但查本件依A女之指訴情節，及被告之供述內容，暨現場監視器錄影畫面之勘驗、擷圖顯示，衡諸常情，雖不能認被告對A女上開所為，係出於猥褻，但確實可認該親吻嘴巴舉動，已對A女之與性有關的寧靜、平和狀態受到干擾、破壞，而構成性騷擾，茲析述如下：㈠、首先，A 女於警詢、檢察官訊問及原審審理時，即先後為下列證述：１、於警詢時證稱：我目前滿6 歲、未滿7 歲，被告是我的乒乓球教練（7 月20日到7 月24日，每天早上9 點到10點半)，7 月24日下課後，我跟哥哥去川堂前面打棒球，教練走過來，我們就遇見了。教練把我公主抱起來，有親我嘴巴。後來教練把我放下，我就繼續去打棒球了；之後我去找媽媽（媽媽的辦公室在學務處），走到學務處外面，我看到教練就跟教練說掰掰，教練又叫我過去，教練是用比的，我覺得他是叫我過去，我就過去了，過去後，教練就把我騰空抱起，走到學務處跟總務處之間，才把我放下後環抱我，也有親我嘴巴，我後來走開回去跟哥哥打棒球，打完一球後，就跑回學務處跟媽媽說。教練對我親親抱抱，我很害怕等語（見偵查卷第11頁反面至第12頁反面）。２、於檢察官訊問時證稱：教練有親我的嘴巴等語（見偵查卷第44頁）。３、於原審審理時證稱：在川堂時是教練叫我抱他的，我就抱他了，我用我的雙手抱著教練，教練有把我整個人抱起來，就是公主抱，教練抱我之後有親我；我要去學務處的時候，教練又叫我過去抱他，之後教練把我拖到總務處和學務處中間親我和抱我，我覺得不舒服，但沒辦法當場跟教練說，因為我害怕等語（見原審卷第95至97頁、第99頁、第107 頁）。㈡、再者，A女上開證述，亦有下列證據可資佐憑，且質之被告亦未堅詞否認其事：１、A女之兄（代號AD000-A109361B，真實姓名年籍詳卷）於警詢時亦證稱：我認識桌球老師，109 年7 月24日最後一天上桌球課時，我看到教練在川堂把妹妹抱起來，把頭低下來，之後妹妹跟我到學校後庭打棒球，但妹妹跟我說她要去拿帽子，媽媽在學務處裡面辦公，妹妹就自己一個人去學務處拿帽子，但妹妹拿帽子拿很久，回來又繼續跟我打棒球，沒多久又跟我說：我還是去跟媽媽說好了等語（見偵查卷第17頁反面至第18頁）。２、被告於109 年7 月24日10時34分5 秒許，雙手張開貼身抱A女，且以公主抱方式將A女抱起後，親吻A女一下；於同日10時35分29秒許，在學務處走廊上走向A女，將A女貼身抱起至學務處與總務處中間監視器未拍攝到的小空地等情，同有卷內檢察事務官勘驗筆錄暨擷取畫面足憑（見偵查卷第73至76頁、第35至38頁）。３、被告於警詢時初稱：在川堂確實有抱、親A女等語（見偵查卷第9頁）；於偵查中則稱：嘴巴的部分可能是跟A女互動期間碰到的，印象中有2 至3 次等語（見偵查卷第70頁反面）；嗣於原審準備程序時亦有稱：承認有以起訴書所載方式擁抱、親吻A女(按：即有包括嘴巴)等語（見原審卷第38頁）。㈢、承上，A 女上開於警詢、檢察官訊問及原審審理時所為證述，就其於上開時、地，如何先後遭被告所擁抱後加以親吻嘴巴，互核並無不合，以A女案發時年僅6 歲，生活經驗單純，倘非親身經歷，實難為如此詳盡一致之證述。更何況復有上開證據可資為佐，應認A女就本件過程所為之之證述，應認屬實，而被告就有無於上開時、地，乘A女不及抗拒之際，乘隙親吻到A女嘴巴一節，言詞閃爍，反不可採。㈣、按性騷擾，依性騷擾防治法第25條第1 項規定，指性侵害犯罪以外，基於同法第2條第1款、第2 款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之方法，對其親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處，為偷襲式、短暫性之不當接觸。即於被害人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之親吻、擁抱、觸摸，而破壞被害人與性、性別有關之寧靜、不受干擾之平和狀態。茲嘴巴此部位，不但成年女性絕不欲他人無端親吻，現今無論男童女童，經過父母或幼稚園教導，非但清楚不應讓陌生人碰觸身體外，除屬至親如父，或有共同生活基礎之而得到信賴之異性家人，譬若分擔照顧責任之祖父、外公外，女童嘴巴此與性別敏感關聯之部位，更係社交禮儀上，絕非外人可任意親吻之部位，被告為智識健全之成年人，對此自不能諉為不知，而一再以超越授課關係外、明明雙方究竟並無爺孫感情之辯詞卸責，否則，A女豈會事後馬上覺得有異，而向母親反映？分明其與性別有關之寧靜、平和狀態已受到干擾無疑！㈤、至於起訴意旨所認被告對A女親吻，應屬猥褻行為，則亦有誤，蓋刑法之猥褻，係指性交以外，依社會一般通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言。而猥褻行為之具體內涵，並未有立法定義，通常隨著時代變遷、社會發展及民情、風俗演進而有所差異，具有浮動性，係屬不確定之法律概念。關於行為人有無猥褻之主觀犯意及具體行為，必須由事實審法院審酌社會通念，尤應考量民情、風俗，就個案客觀行為之時間、地點、態樣，並參酌行為人與被害人關係、性別、平日互動情形，綜合審酌、認定。本件A女於上開時間，已先上過數次桌球課，其於第1 次為被告親吻後，再度遇見被告時，猶主動與被告打招呼，可見兩人並非陌生，且有互動。今被告始終堅稱所為非出於滿足個人主觀之性慾等語（見偵查卷第9 頁、原審卷第40頁、本院上訴卷第58、94頁），再對照A女上開證述，可認被告係於下課後在川堂巧遇A女時，將A女抱起並親吻嘴巴，隨即將A女放下離開；嗣約於1 分鐘後，其在學務處、總務處之走廊前，又偶遇A女打招呼，被告乃再度抱住並親吻A女，旋即放手，各該親吻行為，均屬於「短暫」性質，若被告真有猥褻之犯意，何會毫不避諱地公然在公共開放空間之川堂、A女之哥哥眼前，及在A女之母親辦公所在之學務處及總務處中間走廊間親吻A女，而非選擇隱密之處所為之？且若被告具有猥褻之故意，其既已抱住A女，為何僅止於親吻嘴巴，即讓A女離開？又A女年僅 6歲，尚未發育，以被告單純於公開場所短暫擁抱後親吻嘴巴之方式，客觀上亦難認得滿足性慾！㈥、綜上所述，被告本件於與A女擁抱之際，乘A女不及抗拒、而出其不意乘隙加以親吻而性騷擾，事證已臻明確，上開辯稱則不足採，應依法論科。三、法律適用：㈠、核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對兒童犯性騷擾罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　　被告雖有2次以性騷擾A女之親吻動作，但均係於密切接近之時間及地點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一性騷擾之目的，依社會通念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯而各包括論以一罪。㈡、至於起訴意旨主張被告上開所為，係成立刑法第228 條第2 項之利用權勢猥褻罪，則因被告本件對A女加以親吻，尚非屬猥褻行為，已如上述，尚無從論以該條項之罪名，茲本院告知上開適用之罪名後(見本院卷第158頁)，兩者基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。四、撤銷改判：㈠、原判決認被告此部分罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，然查被告上開對A女親吻所為，應係乘A女與其擁抱之際，以短暫、偷襲之方式，於A女不及抗拒下加以性騷擾，已如上述，原判決此部分卻論處被告刑法第224條之1之對於未滿14歲之女子強制猥褻罪，尚有未合；另被告2次親吻A女，因係於密接之時間、地點為之，應成立接續犯，原判決予以數罪併罰，亦有未洽，被告以此上訴，為有理由，本院自應將原判決判處被告有罪部分予以撤銷改判，而原判決其所定應執行刑部分，亦失所憑據，併予撤銷。　㈡、爰審酌被告一時失慮，對係屬桌球班學員之稚齡A女，既非自身照顧之孫女，卻仍猝然加以親吻，致影響A女關於性別之平和與不受干擾，殊屬非是，而考量被告犯罪之手段、情節之輕重，兼衡被告前未有任何之前科紀錄，有卷內本院被告前案紀錄表可憑，素行尚稱良好，惟迄未與A女父母達成和解，暨被告自述高職畢業之智識程度，現靠月退休金維生，與配偶及大女兒同住，幫忙帶孫子之經濟暨生活狀況（見原審卷第117 頁，本院卷第126頁），及被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，第300條，判決如主文。本案經檢察官楊婉鈺提起公訴，檢察官陳炎辰提起上訴，檢察官王正皓到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  張江澤                                      法　官  郭惠玲                                      法　官  梁志偉以上正本證明與原本無異。被告不得上訴。檢察官如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林明慧中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日附錄：本案論罪科刑法條性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。