臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　112年度桃侵簡字第1號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林品亨上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第31263號），本院判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑捌月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應依附表所示之方式，向如附表所示之告訴人支付如附表所示金額之損害賠償，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除補充新北市鶯歌區調解委員會調解筆錄、本院訊問筆錄（見本院保密卷第13頁、第23至25頁）外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑㈠、核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所為如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之2次犯行，犯意各別，行為互異，應分論併罰。㈡、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定對少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條項但書已明定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，本案被告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以被害人之年齡為14歲以上未滿16歲為其處罰之特殊要件，自無再依上揭規定加重處罰之餘地。㈢、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女為14歲以上、未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟仍與A女為性交行為，影響A女身心健康及人格發展，並考量被告行為時與A女具有一定情誼關係，僅因其自制力不佳，始在不違反A女意願下，對身心均未臻成熟之A女為本案犯行（共2次），自非可取。惟衡酌被告始終坦承犯行，並與被害人達成調解，有新北市鶯歌區調解委員會調解筆錄在卷可佐（見本院保密卷第13頁），犯後態度尚可。再參酌告訴人之父母均於本院訊問程序時表示願給予被告自新之機會（見本院卷第47頁），且被告為本案犯行前確無與本案罪質相同或相似之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，非屬惡性重大之人，兼衡被告為大學肄業之智識程度（見本院卷第19頁）、自陳職業為司機、勉持之家庭經濟狀況（見偵卷第11頁），及其為本案犯行之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又本院審酌被告所犯本案所侵害為具有不可替代性、不可回復性之A女性自主法益，每次行為對於被害人法益之侵害雖均有相當之加重效應，然均係發生在同一地點即被告住處內，犯罪時間接近，且其性交行為均係在被告與A女交往期間中所為，行為態樣與動機相似，責任非難重複程度較高，及貫徹刑法量刑公平正義理念，爰就被告上述量處之刑，定其如主文所示之應執行之刑。㈣、緩刑部分１、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見本院卷第11頁），其因一時失慮，致罹刑典，犯後終能坦承犯行，復與被害人達成調解（見本院保密卷第13頁），賠償款項已按調解條件於112年3月14日前給付56,000元、6,000元，合計62,000元，有本院112年3月14日訊問筆錄（見本院卷第47頁）在卷可佐，足見被告對其行為尚有悔意。本院綜合上情，認被告經此偵審程序及罪刑宣告之教訓後，當知警惕，信無再犯之虞，宜給予其自新機會，對其所宣告刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑4年，以啟自新。２、而被告既與被害人達成調解，為使渠等獲得更充分之保障，並督促被告履行賠償責任，以確保被告之緩刑宣告能收具體成效，爰依刑法第74條第2項第3款、第5款規定，命被告應履行如附表所示緩刑所附之負擔，以觀後效，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供100小時之義務勞務，併依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾使被告培養正確法治觀念。３、被告倘於緩刑期間，違反上揭所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑法之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併予敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第3款、第5款、第93條第1項第2款，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。本案經檢察官蔡妍蓁、乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日                  刑事第六庭    法　官　何啓榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                書記官  潘瑜甄中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項。附表：一、被告甲○○應給付AD000-A111301新臺幣（下同）貳拾柒萬肆仟元。二、被告於112年3月14日前已給付伍萬陸仟元、陸仟元，共陸萬貳仟元。三、剩餘款項貳拾壹萬貳仟元，分36期給付，其中35期應自112年4月起至115年2月止，按月於每月16日前，將陸仟元匯入AD000-A111301指定之帳戶，並於115年3月16日前，將最後1期即第36期貳仟元匯入AD000-A111301指定之帳戶。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第31263號　　被　　　告　甲○○　男　  歲（民國 年 月  日生）　　　　　　　　　　　　住　　　　　　　　　　　　居　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：          號上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與被害人代號AD000-A111301（民國97年2月生，下稱A女）係朋友，甲○○明知A女年僅14歲，性自主決定權尚未臻成熟，竟仍基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於111年4月底起至同年5月初間，在桃園市○○區○○路000號11樓，以其生殖器插入A女陰道內方式，對A女為性交2次。二、案經A女、A女之父母代號AD000-A111301A、B訴由桃園市政府警察局八德分局報告偵辨。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人A女指述情節均相符，並有內政部警政署刑事警察局鑑定書、恩主公醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等在卷可稽，是被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　26　　日                              檢  察  官  蔡 妍 蓁                              檢  察  官  乙 ○ ○本件證明與原本無異　　　　中　　華　　民　　國　 112　　年    1  　 月　  16　　日                              書  記  官  陳 捷 欣附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。所犯法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。