臺灣桃園地方法院刑事簡易判決    111年度桃簡字第2680號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  彭翔逸上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第35581號），本院判決如下：    主      文丙○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請書)，另補充：被告丙○○於本院民國112年2月10日訊問時之自白（見111年度桃簡字第2680號卷〈下稱本院卷〉第37至39頁），核與聲請書所載之其他證據相符，足見被告之自白與事實一致，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告丙○○如聲請書犯罪事實欄所犯行為後，刑法增訂第10條第8項「性影像」之定義及第28章之1「妨害性隱私及不實性影像罪章」，並於112年2月8日修正公布，於同年2月10日生效施行。其中刑法第319條之3第1項規定：「未經他人同意，無故重製、散布、播送、交付、公然陳列，或以他法供人觀覽其性影像者，處5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金。」之「無故散布性影像罪」之構成要件，與兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定：「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。」之「散布少年為猥褻行為之電子訊號罪」之構成要件相同，具法規競合關係，依重法優於輕法原則，應適用刑法第319條之3第1項之規定。惟增訂後刑法刑法第319條之3第1項之「無故散布性影像罪」之法定刑為「處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金」，而現行兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之「散布少年為猥褻行為之電子訊號罪」之法定刑為「處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金」，經整體比較修正前、後法結果，增訂後之刑法第319條之3第1項之規定，並未較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段之規定，就此部分自應適用現行兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之規定，合先敘明。　㈡按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查被告散布之甲 裸露數位照片，未經沖洗或壓製過程而成為實體物品，應屬於電子訊號。　㈢核被告丙○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪及刑法第305條之恐嚇危害安全罪。聲請意旨認被告係犯散佈少年猥褻照片罪，尚有未洽。另被告散布甲 裸露數位照片之行為，雖同時觸犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號及刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪，然兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項性質應屬於刑法第235條之特別法，為法規競合，基於特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法第235條第1項之罪。　㈣被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　㈤按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，經查，被告於111年5月23日犯上揭恐嚇行為時，尚未滿20歲，依修正前民法第12條「滿20歲為成年」之規定，既未成年，尚無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑餘地；復因兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪，係就被害人為兒童及少年已定有特別處罰規定，自亦毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。　　　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告既明知甲 係未滿18歲之少年，仍散布其猥褻行為之電子訊號，對於甲 之身心健康與人格發展有不良影響，復以所持有之甲 裸露數位照片脅迫甲 ，使甲 心生畏懼，所為實不足取，應予非難；惟念其犯後坦承犯行，及當庭表示願意賠償告訴人新臺幣（下同）5至10萬元，然因告訴人及其法定代理人要求被告賠償50萬元，致雙方未能達成和解之態度，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，暨自陳原就讀軍校，因本案遭退學，每月需賠償訓練費6千元，目前在壽司店打工，月入約2萬5千元至2萬8千元、與姐姐同住之家庭生活及經濟狀況（見本院卷第38至39頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並考量被告所犯上揭2罪之被害人同一、犯罪時間密接，爰定其應執行之刑如主文所示，併再諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、不沒收之說明：　　查被告散布上開甲 為猥褻行為之電子訊號並未經查扣，復無證據證明該等電子訊號尚存，爰不予宣告沒收之。據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1、3項、第454條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項，刑法第2項第1項前段、第11條、第305條、第51條第5款、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官袁維琪聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 2　　月　　23　　日                  刑事第十四庭  法  官  吳天明上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                 書記官 陳泳儐中　　華　　民　　國　　111 　年　　 2　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。