臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審侵簡字第7號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第28043號、第34791號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易判決程序後，判決如下：    主      文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑肆月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應參加法治教育貳場次。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書所載（詳如附件）。二、論罪科刑：（一）核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又本罪係以被害人年齡未滿16歲為其處罰之特別要件，因之，本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地。（二）被告先後二次犯行，在時、空上皆明顯可分，自各具獨立性且出諸個別犯意為之，應分論併罰。（三）爰審酌被告明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，並無完足之性自主能力，竟未克制情慾仍與之為性交行為，對A女之身心健康與人格發展造成不良影響，所為實屬不該，惟念及被告與A女原係男女朋友關係，復其事後始終坦認犯行，態度尚可等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。（四）末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，惜因行為時為18歲，年歲甚輕，一時受情慾所惑致思慮未臻週詳而罹刑章，事後終知坦認犯行態度良好，深示悛悔之殷意，並與告訴人和解且依諾履行完畢，有和解書、聲請撤回告訴狀各1份附卷可憑（見偵字第28043號卷第67、69頁），稽此堪認其確有知錯規過、滌咎暨善弭己咎之實據，再既親歷本案偵查、審理程序，復受本次罪刑之科處，更已踐履賠償之責，即如同實擔為非之代價，自已得有相當之教訓，是以若輔課一定負擔為戒並謀途使之深化法治認知而緩其刑之執行，當足收警惕懲儆之效，爾後定能深悉行止之分際而不逾矩，信無再犯之虞，準此，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2年，緩刑期間付保護管束，並應參加法治教育2場次，俾兼收啟新及惕儆之雙效。惟被告倘未遵循本院所諭知前揭緩刑期間之負擔，情節重大者，檢察官仍得依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。中    華    民    國   112    年    2    月    16    日                      刑事審查庭  法  官  李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                  書記官  趙于萱中    華    民    國   112    年    2    月    16    日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。 附件： 臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第28043號111年度偵字第34791號　　被　　　告　甲○○　男　18歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市八德區興豐路2350巷222弄                          15號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○明知代號AE000-A111241號未成年女子（民國95年9月生，真實姓名詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之人，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之人性交之犯意，於111年4月間某日（報告書誤載為111年5月上旬），在桃園市○○區○○路00號之iHotel電競旅館內，經徵得A女同意後，對A女為性交行為1次，又於111年5月11日上午9時許，在甲○○位於桃園市○○區○○路0000巷000弄00號3樓之住處內，經徵得A女同意後，對A女為性交行為1次。二、案經A女之母AE000-A111241A訴由桃園市政府警察局八德分局、桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人A女於警詢指述屬實，並有性侵害犯罪事件通報表、敏盛綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書各1份在卷可稽，足認被告自白與事實相符，犯嫌應堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項與14歲以上未滿16歲之人為性交行為罪嫌。被告於111年4月某日及111年5月11日所為，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。又被告犯後坦承犯行，並與被害人及告訴人和解，且告訴人對被告撤回告訴，兼衡無前科紀錄，此有刑案資料查註紀錄表1份在卷可稽，請審酌對被告宣告緩刑，以勵自新。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　7 　　日                              檢　察　官  翟  恆  威本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國 　111　  年　  10    月　  17    日                              書  記  官  王  郁  文附錄本案所犯法條中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。