臺灣桃園地方法院刑事判決111年度侵訴字第22號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  許倨議                   （現另案於法務部矯正署桃園監獄執行                        中）指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第30031號），本院判決如下：    主  文乙○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年貳月。扣案之OPPO牌型號A31（CPH2015）之行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM卡及256G記憶卡各壹張，IMEI碼1：○○○○○○○○○○○○○○○號、IMEI碼2：○○○○○○○○○○○○○○○號）沒收。    事  實一、乙○○為成年人，於民國110年8月1日下午1時30分許，透過社群軟體Facebook暱稱「Wenhao Xu」之帳號結識代號AE000-Z000000000（97年5月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱A女），明知A女為12歲以上未滿14歲之少年，竟利用A女年幼，心智發展不成熟，處於對性懵懂無知、好奇之階段，且注重人際關係之心理狀態，並無同意或拒絕為猥褻行為之能力，亦欠缺性隱私之自主決定意思，於110年8月1日下午5時許，向A女訛稱欲贈送最新行動電話、口紅及提供生活費予A女花用等語，以此取信A女同意與其交往後，竟為滿足一己之私欲，基於對未滿14歲之女子為強制猥褻及脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於110年8月1日晚上11時15分許（起訴書誤載為110年8月2日凌晨0時21分許，應予更正）至110年8月2日凌晨0時50分許間、110年8月2日凌晨0時50分許至110年8月2日凌晨1時10分許間，接續以其所有之OPPO牌型號A31（CPH2015）之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡及256G記憶卡各1張，IMEI碼1：000000000000000號、IMEI碼2：000000000000000號）連結網際網路後，透過通訊軟體Messenger暱稱「Wenhao Xu」之帳號撥打視訊電話予A女，同時以文字訊息要求A女褪去內衣、裸露胸部與其視訊，並無視A女明確表示反對之意願，不斷以文字恫稱：「你不接」、「我讓你在○○（即A女就讀國中）紅」、「認識的人多到不是你可以想像的」、「你確定你要這樣玩」、「你信不信走到哪都有人知道你誰」、「你在（應為『再』之誤繕）有意見」、「照片我直接出去」、「不然我直接照片」、「發出去」等語，更以「給你五秒」、「5」、「肩帶拉下來」、「4」、「3」、「兩邊都是」、「拉下來」、「2」、「我再給你10秒」等命令語氣倒數，以此方式脅迫A女，致A女心生畏懼，依乙○○之脅迫在視訊過程中褪去內衣、裸露胸部而為猥褻行為，並製造客觀上足以刺激、滿足性慾之猥褻行為之電子訊號。二、案經A女訴由桃園市政府警察局少年警察隊報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按性侵害防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。次按性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。又按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此限。前二項以外之任何人不得以媒體或其他方法公開或揭露第一項被害人之姓名及其他足以識別身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項定有明文。而兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。經查，本案被告乙○○被訴刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制猥褻罪嫌，係屬性侵害防治法所稱之性侵害犯罪，且本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，而告訴人A女於案發時為未滿14歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，是本判決關於足資識別A女身分之資訊（含就讀學校、居住地址），均予以隱匿，合先敘明。二、證據能力部分：　㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本案所引用之相關證據資料（詳後引證據），其中各項言詞或書面傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他規定之傳聞證據例外情形，業經本院審理時予以提示並告以要旨，且經檢察官、被告及辯護人表示意見，其等已知上述證據乃屬傳聞證據，未於言詞辯論終結前對該等證據聲明異議（見本院卷第249至250頁、第282至288頁），本院審酌上開證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，揆諸前開規定，應具有證據能力。　㈡至於本判決其餘所引用為證據之非供述證據，均與本案事實具有關連性，復非實施刑事訴訟法程序之公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序、審理時坦承在卷（見本院卷第248頁、第289頁），核與證人即告訴人A女於警詢及偵查之證述（見他卷第19至31頁、第133至137頁、第145至149頁）及證人甲○○於警詢之證述（見他卷第45至49頁）相符，並有被告社群軟體Facebook暱稱「Wenhao Xu」之帳號擷圖照片5張、通訊軟體Messenger暱稱「Wenhao Xu」之帳號與A女之對話紀錄擷圖照片114張、通訊軟體LINE暱稱「XuWenhao」之帳號與A女之對話紀錄擷圖照片8張、桃園市政府警察局少年警察隊搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、自願受搜索同意書、A女兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表各1份（見他卷第59至63頁、第65至86頁；偵卷第29至39頁、第87至164頁；偵卷保密不公開卷第5頁）可資佐證。又被告於警詢時供稱：知悉A女為國中一年級升國中二年級學生，年齡約介於12至14歲左右等語（見偵卷第17頁），徵諸我國國民教育制度，國小新生係於每年9月入學，倘別無特別因素致提早或延後入學，兒童均是於滿6足歲至未滿7歲之當年9月入學就讀國小一年級，6年後國小畢業之年齡約12歲，國中一至三年級學生之年齡，介於12至15歲間，即國中生多數為未滿14歲之人，為眾所皆知之常識。被告為一智識健全之成年人，自承係高中肄業，上開就學年齡當為被告所親身經歷，而難諉為不知。A女既已為學制上國一升國二之階段，依前述學制說明，就甫就讀國中二年級之年紀，一般而言仍未滿14歲，被告對此即有所認識及瞭解，主觀上即可預見A女有極高可能係未滿14歲之女子，惟被告為滿足個人性慾，仍在未經詢明或以其他方式確認A女實際年齡之情況下，逕對A女為猥褻行為，縱非明知，亦顯有對未滿14歲之女子為猥褻行為之不確定故意至明，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。二、綜上所述，本案事證明確，被告上開對未滿14歲之女子為強制猥褻、脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，洵堪認定，應予依法論科。參、論罪科刑部分：一、刑罰法律以「脅迫」作為犯罪客觀不法構成要件要素之行為方法者，所在多有，惟各個不同犯罪不法構成要件所定「脅迫」之強度要求須視各個犯罪不法構成要件之罪質及內涵決定，未可一概而論。觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定之犯罪手段除「強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術」外，尚概括規定使用「違反本人意願」之用語，益見該規定對兒童或少年之被害人之意思形成自由實有特別保護之意，應認該項規定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通知對方，使之心生畏懼，不問其所通知之惡害或危害，係現實或將來，在強度上，亦不須達到足使被害人不能抗拒或難以抗拒之程度為必要，僅足使其意思自由受到壓抑、妨害，即屬相當（最高法院109年度台上字第4921號判決意旨參照）。本件被告揚言欲將A女照片散布出去，並讓A女在所就讀之國中出名，藉此迫使A女就範，顯是以加害A女名譽並侵犯A女隱私權之惡害通知，致A女之意思自由受到壓抑妨害，使A女心生畏懼，迫於無奈而依被告指示，透過視訊之方式為猥褻行為，並製造猥褻行為之電子訊號予被告，被告行徑顯屬刑法第224條所定之「脅迫」及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所定之「脅迫」無疑。二、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項將「被拍攝、製造」並列，其中之「製造」並未限定方式，從該條例旨在保障兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削及保護其身心健全發展之角度觀之，立法者主要保護之法益，在使兒童及少年免於成為性剝削之客體，防制其成為色情影像之被拍攝對象，並不因拍攝或製造者為何人而有差別，自不以他製（即兒童及少年本人以外之人所製造）為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該兒童或少年之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之，由兒童或少年自行拍攝性交或猥褻行為之電子訊號，係屬創造之行為，亦該當該條項所規定「製造」之範疇（最高法院108年度台上字第3438號判決意旨參照）。又所稱「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院92年度台上字第6916號判決意旨參照）。另電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（Electronicvisualdisplay），讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。查被告雖非命A女讓其拍攝照片，然以脅迫方式使A女自行裸露胸部再以視訊方式傳送給被告，依上開說明，仍屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所規定「製造」行為。又觀諸本件被告係脅迫A女褪去內衣裸露已發育胸部及製造已發育胸部之身體隱私部位電子訊號，而女性胸部具有女性之性徵，與「性」有所連結，僅以目視特定、專注於女性性徵之胸部，依現時社會之一般觀念，裸露胸部客觀上顯足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，而屬猥褻行為，且有礙於社會風化，與藝術性、醫學性、教育性均無關聯，復係為單純滿足被告主觀上之性慾而製造，確係屬猥褻行為之成像。三、核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪而有同法第222條第1項第2款情形，應論以同法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制猥褻罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又起訴書雖認被告以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之行為，同時觸犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，為想像競合犯之裁判上一罪。惟按刑法學理上所稱法規競合（法條競合），係指單一行為，發生單一之犯罪結果，與數個刑罰法律規定之犯罪構成要件全部或一部符合，因法規之錯綜關係，致同時有數個法規競合適用時，祇能依⑴重法優於輕法。⑵特別法優於普通法。⑶基本法優於補充法。⑷全部法優於一部法。⑸狹義法優於廣義法等原則，選擇一個最適當之法規作為單純一罪予以論處而排斥其他法規之適用（最高法院97年度台上字第5114號判決意旨參照）。是兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所定之「脅迫」，於罪質上與刑法第305條規定意旨同有惡害或危害之意思通知對方，使之心生畏懼之內涵，應認該恐嚇行為亦係兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪之部分行為，應為上開罪名所吸收，均不另論罪，公訴意旨所認，容有誤會。四、被告於110年8月1日晚上11時15分許至110年8月2日凌晨0時50分許間、110年8月2日凌晨0時50分許至110年8月2日凌晨1時10分許間，接續數次以上開脅迫之方法使A女以視訊方式為猥褻行為並製造猥褻行為之電子訊號之行為，均係於密切接近之時間所為，侵害之法益同一，被告顯係基於同一犯意而為之數個舉動，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是被告上開行為應屬接續犯，而僅論以一罪。被告係以一行為同時犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制猥褻罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定從一重以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪處斷。五、再按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。經查，被告為89年3月生，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可稽（見本院卷第15頁），於案發時已為成年人，惟其所犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，既均已將年齡明列為犯罪構成要件，係就被害人為兒童及少年定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，就被告所犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制猥褻罪及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪部分，自無庸再依該條本文規定加重其刑。六、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告有預見A女為12歲以上未滿14歲之少年，多處於心智發展仍不成熟，對性懵懂無知、好奇之階段，且想法單純，注重人際關係，為滿足其個人性慾，竟透過通訊軟體與A女結識後，以脅迫A女裸露胸部與其視訊等方法，對A女為強制猥褻之行為，更使A女製造猥褻行為之電子訊號供其觀覽，所為實對A女之身心健康及人格發展產生不良之影響，犯罪手段實屬低劣，惡性與所造成之危害均非微，應予嚴加非難；惟衡被告於本院終能坦承犯行，非無悔意，然未能與A女及法定代理人達成和解或調解之犯後態度，暨考量被告犯罪之動機、手段、情節、造成之危害程度，及被告自述高中肄業之智識程度、未婚、從事工地工作之家庭及經濟狀況等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑，以資儆懲。肆、沒收部分：一、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項定有明文。經查，本件扣案之OPPO牌型號A31（CPH2015）之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡及256G記憶卡各1張，門號：0000000000號，IMEI碼1：000000000000000號、IMEI碼2：000000000000000號），係被告所有，供其用以聯繫並脅迫A女為猥褻行為及製造猥褻行為之電子訊號所用之物，業據被告供承在卷（見本院卷第249頁、第287頁），核屬被告所有供其本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定予以宣告沒收。二、又按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。經查，本件A女係以視訊方法製造猥褻行為之電子訊號，惟本案並無證據顯示前揭猥褻行為之電子訊號有經被告擷取或儲存而仍留存在某處雲端儲存空間或伺服器，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項，刑法第11條前段、第222條第1項第2款、第224條之1、第55條前段、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官賴建如、丙○○提起公訴，檢察官施韋銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 2　　月　　15　　日                  刑事第十六庭  審判長法 官   游紅桃                                        法 官   呂宜臻                                      法 官   黃筱晴以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　     　   書記官　陳忠順中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。