臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審侵簡字第28號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  葉家琦上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第26520號），被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度審侵訴字第26號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主   文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑肆月。     事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書所載，茲引用如附件。二、論罪科刑：　㈠按刑法第227條規定，凡對於未滿14歲或14歲以上未滿16歲之兒童或少年為性交或猥褻行為即加重處罰，其規定要件並無任何有關行為人施用手段之要求，亦未提及客觀之意願或意願違反之情形，至於客體是否同意行為人之舉動，則非要件；其立法目的在加強幼年人之保護，亦即所保護之法益為幼年人之自我身心健全成長權利（最高法院101年度台上字第2154號判決意旨參照）。是以刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男女為性交罪，既係以被害人之年齡為構成要件之一，立法意旨係衡酌14歲以上未滿16歲之男女，身心發育未臻健全，智識尚非完足，不解性行為之真義，客觀上否定其具有同意性行為或處分其性自主權之能力（最高法院103年度台上字第3987號判決意旨參照）。是A女於起訴書犯罪事實欄所示期間內均係14歲以上未滿16歲之女子，被告雖得A女同意而對之為性交行為，仍構成刑法第227條第3項之罪。　㈡核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又本罪係對被害人為未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法加重其刑之必要。　㈢被告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，對於性智識及性自主能力均未臻成熟，仍與A女為性交行為，對A女之身心健康與人格發展造成不良影響，所為實屬不該，惟念其犯後坦認犯行無隱，復與告訴人即法定代理人A女之母達成調解，有本院111年度附民移調字第1722號調解筆錄在卷可稽（見本院審侵訴卷第95-96頁），態度尚可，兼衡其犯罪動機、目的、手段、本案犯罪情節、素行、被害人A女及告訴人之意見（見偵卷第35、65頁；本院審侵訴卷第87頁）等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起    上訴。　　本案經檢察官塗又臻提起公訴，檢察官詹東祐到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日                  刑事審查庭  法  官  李敬之以上正本證明與原本無異。                              書記官  陳俐蓉中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第26520號　　被　　　告　乙○○　上列被告因妨害性自主罪案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：　　　　犯罪事實一、乙○○明知AE000-A109525（民國94年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之女子，性自主觀念未臻成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，於109年11月間分別在桃園市桃園區大德一街朋友住處及附近之公園女廁，以其陰莖插入A女陰道之方式，與A女合意發生性交行為共3次。二、案經A女之母AE000-A109525A訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單：編號證據名稱待證事實 1.被告乙○○於偵查中之供述坦承有與被害人A女於上開時地合意發生性行為共3次。 2.證人及被害人A女於警詢時之證述及偵查中之證述1.佐證被告知悉被害人就讀國中且未滿16歲之事實。2.佐證其曾與被告在友人住處及公園女廁合意發生性交行為之事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。被告上開3罪嫌，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　14　　日       　　　　　　　　　　　　檢　察　官　塗又臻本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　7 　　日                               書  記  官  張琦珮