臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第3480號上  訴  人  即  被  告  翁梓恒選任辯護人  黃俊華律師            李宗暘律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院110年度訴字第991、1306號，中華民國111年6月30日第一審判決（起訴及追加起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第24996、34282號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於對附表一編號1至4、6所示之罪所處之刑及應執行刑均撤銷。翁梓恒犯附表一編號1至4、6「原判決認定之罪名」欄所示之罪各處如「本院宣告刑」欄所示之刑。         其他（附表一編號5）上訴駁回。上開撤銷改判與上訴駁回部分所處之刑應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並於保護管束期間完成法治教育肆拾小時，及個別精神治療、心理治療之處遇措施，每月至少貳小時，至無必要時為止。    事實及理由壹、審理範圍：    按「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」刑事訴訟法第348條定有明文。本件上訴人即被告翁梓恒不服原審判決提起上訴，明示僅就科刑範圍上訴（見本院卷第35、136、313頁），揆諸前開規定，本案上訴之效力及其範圍應僅限於原判決所判處之宣告刑及應執行刑，不及於其犯罪事實、所犯法條（罪名）及沒收之認定部分。貳、原審認定之事實、論罪：一、被告所為本案犯罪事實、所犯法條（罪名）及沒收部分，非屬本院審理範圍，業如前述，惟本案既屬有罪判決，依法有其應記載事項，且量刑係以原判決所認定之犯罪事實及論罪等為據，故就本案犯罪事實、所犯法條（罪名）部分之記載均引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。　二、原審認定被告所為係犯如附表一編號1至6「原判決認定之罪名」欄所示之罪，所犯各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰（見原判決第5至7頁理由欄貳、二、㈠至㈥所載），先予敘明。參、刑之加重、減輕：　　               一、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項規定，係針對被害人為兒童及少年所設之特別處罰規定，並將「兒童及少年」列為犯罪構成要件；且被告於本案行為時尚未年滿20歲，有其年籍資料在卷，尚未成年，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用，併予說明。二、附表一編號2、4部分：　　被告就附表一編號2、4部分，分別業已著手脅迫A女、B女製造猥褻行為電子訊號之行為，然因A女、B女擔憂裸照遭散布而封鎖被告或向家長求助而不遂，均為未遂犯，爰各依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　　三、刑法第59條適用與否之說明：　㈠附表一編號1至4部分：　　按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，故刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌之事項，亦即該2法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域，此參以94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第59條修正立法理由稱：「本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果」等語，即同此旨趣。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童、少年製造猥褻行為之電子訊號罪（附表一編號1、3）、同條第3項之脅迫使兒童、少年製造猥褻行為之電子訊號罪（附表一編號2、4尚未依未遂犯規定減刑之前），法定刑分別為「3年以上7年以下有期徒刑（得併科罰金）」、「7年以上有期徒刑（得併科罰金）」，本件被告利用臉書結識未滿12歲之兒童A女（姓名年籍詳卷）、12歲以上未滿18歲之少年B女（姓名年籍詳卷），利用其等心智未臻成熟之際而以原判決認定之方式使其等拍攝猥褻行為之電子訊號傳送予被告，實屬不該，惟被告於各該行為時尚未滿19歲，仍在學中，涉世未深，且於為警查獲後始終坦承犯行，並積極與被害人及其等法定代理人協商和解，A女部分於原審審理中業已達成和解，B女部分則於本院審理中達成調解，並均已履行完畢，B女及其法定代理人亦均表示願意原諒被告之意，有原審和解筆錄及被告轉帳紀錄截圖、本院111年度刑上移調字第184號調解筆錄及被告提出之匯款申請書等在卷可稽（見原審訴991卷第315至317、323至325頁、本院卷第285至286、299頁），復於本案犯行後主動前往醫療院所尋求專業醫師之治療以矯正偏差之心態，亦有臺北市立聯合醫院111年10月27日北市醫松字第1113064724號函及所檢附之病歷資料可參（見本院卷第221至227頁），堪認其犯罪後積極彌補過錯而有悔意；A女之法定代理人雖於本院審理中表明由於被告之犯行，導致A女與家人身心受到很大的打擊，無法同意給予被告機會，請求從重量刑等語（見本院卷第147頁），然刑法第59條關於犯情可憫、情輕法重而酌量減輕其刑的規定，除就具體個案犯罪，斟酌其情狀，有無可堪憫恕之外，並以行為人的責任為基礎，審酌刑法第57條所列各項罪責因素後，予以整體評價，而為科刑輕重標準的衡量，使罰當其罪，以實現刑罰權應報正義，並兼顧犯罪一般預防與特別預防之目的。是本院雖可以理解A女之法定代理人前揭所述其等身心因本案所受傷害無法即時抹去之痛，然綜合前情，參酌刑罰並應有一般預防與特別預防之目的，認就被告如附表一編號1、3所犯為3年以上7年以下有期徒刑、如附表一編號2、4所犯為7年以上有期徒刑縱於依刑法第25條第2項規定減輕其刑，均仍有情輕法重之憾，如遽論科以此重典，不免過苛，認縱使科以（減刑後）最低法定刑度，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定就被告所犯如附表一編號1至4部分均酌減其刑，編號2、4部分並遞減之。　㈡附表一編號5、6部分：　　刑法第59條之酌量減輕其刑，係推翻立法者之立法形成，就法定最低度刑再予減輕，為司法之特權，適用上自應謹慎，未可為常態，其所具特殊事由，應使一般人一望即知有可憫恕之處，非可恣意為之。被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪（附表一編號5、6），其法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑（得併科罰金）」，參以被告如附表一編號5、6所犯均係對未滿12歲之兒童犯之，所拍攝之猥褻行為照片、影片數量非少，被告雖亦分別於原審及本院審理中與C女、D女及其等法定代理人達成和解、調解，然酌量被告此部分犯罪所造成之侵害，尚難認被告犯本罪另有何特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，縱予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重之情。肆、撤銷改判之理由及量刑（附表一編號1至4、6部分）：一、原審審理後，認被告犯如附表一編號1至4、6所示各罪事證明確而予以科刑，固非無見。惟：　㈠被告所犯如附表一編號1至4部分之罪應有刑法第59條酌減其刑之適用，如前所述，原審未予適用，容有未當。　㈡被告上訴後另與B女、D女及其等法定代理人（附表一編號3、4、6）達成調解，原審未及審酌此部分有利之量刑因素，亦有未恰。　二、被告上訴請求就所犯如附表一編號6部分所示之罪，依刑法第59條規定酌減其刑，並無理由，已如前「參、三㈡」所述；惟其上訴請求就如附表一編號1至4所示之罪依刑法第59條酌減其刑，另參酌被告亦與如附表一編號3、4、6所示之B女、D女及其等法定代理人達成調解，請求從輕量刑，則為有理由，是應由本院就原判決關於被告所犯如附表一編號1至4、6部分所示之罪之科刑部分及應執行刑部分均予以撤銷改判。　三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前未曾因犯罪經判決執行，有本院被告前案紀錄表可憑，素行尚可，知悉A女、D女均為未滿12歲之兒童、B女為未滿18歲之少年，年紀均輕，思慮及身心發展亦未成熟，仍為滿足其個人私慾，分別以原判決所認定之方式使其等製造猥褻行為之電子訊號，更就A女、B女部分進一步以脅迫之手段為之，雖僅止於未遂，然仍對其等之身心健康及人格發展產生不良影響，所生危害非微，殊值非難；惟衡酌被告犯後始終坦承犯行，且積極尋求與被害人和解，而分別於原審及本院審理中與A女、B女、D女及其等法定代理人達成調解，各自賠償新臺幣（下同）50萬元、60萬元、20萬元，並均已履行完畢，有原審和解筆錄2份、匯款及轉帳紀錄、原審辦理刑事案件電話查詢紀錄表、本院111年度刑上移調字第184、176號調解筆錄及被告提出之匯款申請書等在卷可稽（見原審訴991卷第193至195、315至317、323至325、329頁、本院卷第285至286、289至290、299頁），堪認被告已積極面對己非，且盡力彌補損害，復於本案犯行後主動前往醫療院所尋求專業醫師之治療以矯正偏差之心態，有前引病歷資料可參，犯後態度尚屬良好；並斟酌被告各次犯行之犯罪動機、目的、手段及使A女、B女、D女等人各自製造猥褻行為電子訊號之數量、種類等情節，再考量A女、B女、D女或其等法定代理人於本院審理中或於調解筆錄所記載對本案量刑之意見（見本院卷第147、285至286、289至230頁），暨被告自述大學就學中之智識程度、曾經在加油站打工、平時與父母、弟弟同住之生活狀況等一切情狀（見本院卷第331頁），分別量處如附表一編號1至4、6「本院宣告刑」欄所示之刑。　伍、上訴駁回之說明（附表一編號5部分）：一、被告上訴意旨略以：被告業與C女達成和解，且被告使C女所拍攝為猥褻行為，尚不及於性交行為，兒童及少年性交易防制條例將二情形相提並論，未有差別待遇，原審未就此具體審酌被告犯罪情節、手段、所生危害程度等以依刑法第59條酌減其刑，有判決違法之處，是請求依刑法第59條酌減其刑、從輕量刑等語。　　二、本院查：　㈠被告犯如附表一編號5所示之罪部分並無刑法第59條之適用，業經本院說明如前「參、三之㈡」，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑（得併科罰金）」，本可依行為人犯罪之情節，如所製造為兒童或少年、性交或猥褻行為、客體為圖畫、照片、影片、影帶、光碟或電子訊號等物，在法定刑範圍內予以量定，並非無差異性之一體適用，辯護人為被告上訴意旨以上開規定未區分所製造為性交或猥褻行為，適用相同之法定刑有所不當，而請求依刑法第59條規定酌減其刑，並無可採。　㈡而本件原審關於被告如附表一編號5所示之罪所為之科刑，業已審酌被告知悉C女為未滿12歲之兒童，年紀尚輕，思慮及身心發展亦未成熟，仍為滿足其個人私慾，以原判決所認定方式使其製造猥褻行為之電子訊號，對C女之身心健康及人格發展產生不良影響，所生危害非微，惟衡酌被告犯後始終坦承犯行，且與C女及其家屬達成調解，而已賠償10萬元，積極面對己非，且盡力彌補損害，犯後態度尚佳，並斟酌被告之犯罪動機、目的、手段及使C女製造猥褻行為電子訊號之數量、種類等情節，及被告自述大學就學中之智識程度、生活狀況等刑法第57條各款所列情狀（參原判決第10至11頁之理由欄貳二之㈧），業已包括被告上訴意旨所指犯罪情節、業與C女和解、犯罪後態度等一切情狀，所量處之刑度更已係法定刑最輕本刑，縱加以審酌被告上訴後所提出之就醫情形，亦無從再科以更輕之刑度，被告上訴請求從輕量刑，亦難採信。　㈢從而，原判決關於被告犯如附表一編號5所示之罪部分所為科刑並無不當，應予維持，被告上訴指摘原審此部分量刑不當，請求適用刑法第59條、從輕量刑，為無理由，應予駁回。　　　陸、定應執行之刑：　　爰審酌被告所犯數罪反應出之人格特性，所犯上開各罪犯罪類型同一，其中如附表一編號1與2、3與4之被害人各自為同一人，編號1、2、4、5之犯罪日期相近，編號4、5更是僅相差數分鐘（被害人不同），數罪對法益侵害之加重效應較低，暨實現整體刑法目的、刑罰經濟的功能等總體情狀等情綜合判斷，而定應執行之刑如主文第4項所示。　柒、緩刑之宣告：　　被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，本院審酌被告犯罪後坦承犯行，自原審審理時起即積極與被害人協談和解事宜，於本院審理中終能與全部之被害人及其等法定代理人達成和解、調解，並均已履行完畢，其中B女、D女及其等法定代理人亦均表示願意給予被告緩刑之機會，有前引之本院111年度刑上移調字第184、176號調解筆錄可參，且主動就醫以矯正自己偏差之心態，亦如前述，信其經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，因認對其所宣告之各刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，予以宣告緩刑5年，復為深植被告守法觀念，記取本案教訓，並促使被告持續接受精神、心理治療，認另有賦予被告相當程度負擔之必要，併依刑法第74條第2項第6款、第8款規定，於緩刑期間，前往檢察官指定之醫療機構完成個別精神治療、心理治療之處遇措施，每月至少2小時，至執行檢察官評估認已無必要時為止，及參加法治教育40小時，併依刑法第93條第1項第2款規定諭知於緩刑期間付保護管束。被告於緩刑期內如有違反所附上開條件，情節重大者，得撤銷緩刑之宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　　　本案經臺灣桃園地方檢察署檢察官林岷奭提起公訴，同署檢察官林弘捷追加起訴，臺灣高等檢察署檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  遲中慧　　                                      法　官  顧正德                                      法　官  黎惠萍以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  楊筑鈞中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表一：編號原判決認定之犯罪事實原判決認定之罪名本院宣告刑  1原判決附表編號1引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪處有期徒刑壹年陸月。  2原判決附表編號2脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪處有期徒刑壹年玖月。  3原判決附表編號3引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪處有期徒刑壹年陸月。  4原判決附表編號4脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪處有期徒刑壹年玖月。  5原判決附表編號5製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪（上訴駁回。原判決之宣告刑：處有期徒刑壹年。）  6原判決附表編號6 製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪處有期徒刑壹年。