臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴緝字第34號                                     111年度訴字第893號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  石晟榮（原名吳柏里）選任辯護人  楊仁欽律師（法扶律師）          上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第24993號、110年度偵字第28665號）、追加起訴及移送併辦（110年度偵字第41535號），本院判決如下：    主  文丙○○共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月；又成年人共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月。有期徒刑不得易科罰金但得易服社會勞動部分，應執行有期徒刑捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟柒佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實丙○○為成年人，其與代號AE000-Z000000000號之少女（民國00年0月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱A女）原係在桃園市桃園區文昌公園露宿之街友，分別於民國110年1月間某日、110年4月15日經甲○○、乙○○（2人所涉共同意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為、傷害及剝奪他人行動自由部分，業經本院以110年度原訴字第90號判決判處罪刑確定）邀約而前往甲○○、乙○○2人位於桃園市○○區○○○街000號2樓203室之租屋處（下稱本案租屋處）同住，詎丙○○竟分別為下列行為：一、丙○○與甲○○、乙○○均明知A女為未滿18歲之少女，竟共同基於意圖營利而媒介使少年為有對價性交行為之犯意聯絡，於110年1月間某日起至110年5月22日止，由甲○○、丙○○在UT聊天室或文昌公園尋找欲從事性交易之男客，再由男客至本案租屋處樓下偕同A女前往旅館，丙○○並負責拍攝男客所駕駛車輛之車牌號碼及詢問男客有無工作證或識別證，以避免A女遭同行挖角及遭喬裝成男客之警員查獲，或另由丙○○攜同A女前往旅館，以每月1次之頻率及每次新臺幣（下同）1,000或2,000元之代價，由A女與真實姓名、年籍均不詳之男客進行有對價之性交行為。於上開期間之110年5月21日，甲○○在文昌公園所尋找之男客徐立州以通訊軟體LINE聯繫A女，雙方約定為有對價之性交行為，遂於同日20時許，在桃園市○○區○○路000號歐馨賓館進行性交易，A女收取性交易報酬1,000元後，將全數報酬經由丙○○轉交由甲○○、乙○○，供甲○○、乙○○及丙○○花用。二、丙○○、甲○○於110年5月20日晚間7時許，在本案租屋處內，因不滿A女拒絕往赴與男客從事性交易，竟共同基於傷害之犯意聯絡，由甲○○以徒手方式、丙○○以將A女過肩摔之方式，毆打A女之後腦杓、臀部及背部等部分，致A女受有腦部下方及左側有大片小處抓痕、右腿及臀部摔傷等傷勢。丙○○、甲○○與乙○○另共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由甲○○以身體阻攔A女、將本案租屋處房門反鎖，再分由丙○○、甲○○、乙○○輪流看管A女，限制A女不得離開本案租屋處，共同以此方式剝奪A女之行動自由。迄至110年5月22日，A女逃離本案租屋處前往警局報案，始回復行動自由。    理  由一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　㈠上開犯罪事實，業據被告於偵查中、本院準備程序及審理時坦承不諱（臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第41535號卷【下稱110偵41535卷】二第7至12頁；本院111年度訴緝字第34號卷【下稱本院訴緝卷】第257、258、349頁；本院111年度訴字第893號卷【下稱本院訴卷】第163、164、255頁），核與證人即告訴人A女於警詢、偵訊時（見臺灣桃園地方檢察署110年度偵字24993號卷【下稱110偵24993卷】第71至73頁、第307至311頁；110偵41535卷一第143至147、159至165、375至380頁）、證人即男客徐立州於警詢時（110偵41535卷一第93至98頁）、證人李雅鳳於警詢時（110偵41535卷一第113至116頁）、證人即同案被告甲○○於偵訊、本院準備程序及審理時（110偵41535卷二第21至26頁；本院110年度原訴字第90號卷【下稱本院原訴卷】一第170、171、288頁、本院原訴卷二第158頁）、證人即同案被告乙○○於本院審理時（本院原訴卷二第159頁）所為證述、供述情節大致相符，並有歐馨賓館監視器錄影畫面翻拍照片（110偵41535卷一第153頁）、手機通訊軟體LINE對話錄翻拍照片（110偵41535卷一第47至69、73至85、103至109頁）、A女之通軟體LINE對話錄音譯文（110偵41535卷一第167頁）、A女之傷勢照片（110偵24993卷第319頁；本院原訴卷二第135至139頁）在卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。　　㈡被告雖於本院審理時一度辯稱其並非主謀，僅為幫助犯云云。惟按共同正犯間，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責。是共同正犯之行為，應整體觀察，就合同犯意內所造成之結果同負罪責，而非僅就自己實行之行為負責（最高法院110年度台上字第1543號判決意旨參照）。經查，被告於偵訊時供稱：我和甲○○一起用手機在UT聊天室找客人，找到客人後，乙○○會叫A女下樓接客，我在A女下樓時，會拍客人的車牌號碼，避免A女被同行擄走；我有帶A女去旅館性交易，客人、乙○○也會帶A女去旅館；我、甲○○、乙○○及A女有一起去公園，是甲○○問客人要不要性交易等語（110偵41535卷二第8、10、11頁），復於本院準備程序中供稱：我負責拍男客的車牌號碼、問男客有無工作證及識別證，若男客是警察會無法拿出其他公司的識別證；A女從事性交易後的報酬，交給我，再由我轉交給甲○○、乙○○，甲○○、乙○○先分一半，另一半由我分6成，A女分4成等語（本院訴卷第164頁），足認被告上網尋找男客及攜同A女前往旅館，乃是使A女從事性交易，且被告詢問男客有無工作證或識別證之目的，在於為避免同行挖角及躲避警方查緝，並於A女結束性交易後，就A女交回之報酬從中與同案被告甲○○、乙○○依比例牟取利益，由此可證被告與同案被告甲○○、乙○○就媒介A女與男客從事性交易一節，主觀上有共同基於意圖營利而媒介使少年為有對價性交行為之犯意聯絡，客觀上有行為分擔。又被告於本院準備程序中亦供稱：甲○○命令我攻擊A女，我才對A女使用過肩摔，摔完A女後，甲○○叫我顧A女等語（本院訴卷第163頁），益見被告就傷害A女及剝奪A女行動自由部分，同具有行為分擔及犯意聯絡。則被告既係基於自己犯罪之意思參與前開犯行，與同案被告甲○○、陳榕間互有犯意聯絡及行為分擔，分別依其等在整個犯罪事實之角色地位，各自參與犯罪行為之一部分，並相互利用其他參與犯罪行為人分工，而共同達成媒介A女與他人進行性交行為以營利、傷害A女、剝奪A女行動自由之犯罪目的，縱令被告並非主謀，仍無礙於被告應就其所參與犯行所生之全部犯罪結果共同負責。　　㈢辯護人另為被告請求依刑法第19條第2項規定減輕其刑云云。惟按刑法第19條第2項所定，行為時因精神障礙，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低者，得減輕其刑之規定，係就行為人行為時，因精神障礙導致辨識力或控制力顯著減低之限制責任能力規定，以精神障礙抗辯而言，其具體判斷標準，一般認為，必須行為人因精神（心智）疾病之作用而導致其為不法行為時，正處於推理辨識力有缺陷，即認知功能與思考判斷能力明顯減弱之狀態下，行為人在此狀態下對其所為不法行為之質與量的控制力明顯減低，或行為人對於其行為違法與否之判斷力明顯減低，始足當之（最高法院109年度台上字第4934號判決意旨參照）。經查，被告於105年6月7日至衛生福利部桃園療養院完成身心障礙鑑定，因罹患「注意力不足過動症、行為規範障礙症、其他學業技能發展障礙症、非特定的廣泛性發展障礙症」等疾病，經鑑定為輕度身心障礙，嗣於111年2月15日前往臺北市立聯合醫院松德院區再度進行身心障礙鑑定，因罹患「思覺失調症」之精神疾病，經鑑定為中度身心障礙等情，有臺北市政府社會局111年10月25日北市社障字第1113166569號函暨所附身心障礙鑑定報告在卷可佐 (本院訴緝卷第267至310頁)，是被告於案發時雖罹有注意力不足過動症之精神疾病，然尚未經診斷患有思覺失調症，先予敘明。再參諸被告於偵訊、本院準備程序及審理中所述內容（110偵41535卷二第7至12頁；本院訴緝卷第79至87、255至260、335至353頁），可見被告對於檢察官或法官訊問之問題，能逐一具體回答且應答切題，並無重大乖離現實或答非所問之處，且就本案其所為尋找男客、帶同A女前往旅館、探查男客是否為警員、攻擊A女及不讓A女自由離去等犯案具體情節，亦能明確記憶、清晰回想及詳細描述說明；又被告於遭同案被告甲○○攻擊、毆打後，尚能利用機會從同案被告甲○○之監控下脫逃，自行前往警局報警處理，並對同案被告甲○○提出傷害、妨害自由之告訴，此觀110年7月7日調查筆錄即明（110偵24993卷第63至69頁），可徵被告於行為時仍具有相當認知、判斷、辨識、支配及控制能力，並明確知悉其行為具有不法性，亦能權衡其不法行為所致結果，堪認被告於行為時辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，未達顯著減低之程度，是本案無從適用刑法第19條第2項規定減輕其刑。又被告具備刑事責任能力之事證已臻明確，辯護人另聲請將被告送醫院實施精神鑑定等語，經核已無必要，併此敘明。　　㈣綜上所述，本案事證明確，被告上開各犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑　　㈠事實欄一部分　　　⒈核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪。而該罪既已就被害人之年齡條件為特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條但書規定，自無從再因少年A女為未滿18歲之人而加重其刑。又被告媒介未滿18歲之少年從事有對價之性交行為，雖亦屬人口販運行為而構成人口販運罪（人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款），惟人口販運防制法就該行為並無刑罰規定，仍應適用上開兒童及少年性剝削防制條例規定論處，均附此敘明。　　　⒉按數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理者，則應依接續犯論以實質一罪（最高法院101年度台上字第3782號判決意旨參照）。查被告自110年1月間某日起至同年5月22日止之期間內，媒介少年A女與男客從事多次性交易，其反覆媒介同一女子為性交易之數個舉動，係本於單一決意，於密切接近之時間、地點實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。　　　⒊被告與同案被告甲○○、乙○○間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　㈡事實欄二部分　　　⒈按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院109年度台上字第924號刑事判決意旨參照）。又所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人，此觀兒童及少年福利與權益保障法第2條自明。查被告係88年9月9日生，於行為時為已滿20歲之成年人，A女係93年8月生，於案發時為未滿18歲之少年，有其等之個人戶籍資料在卷可查（110偵41535卷一第129頁；臺灣桃園地方檢察署保密不公開彌封卷），且被告知悉A女斯時為少年之事實，業據被告供承在卷（本院訴緝卷第81頁）。又被告所犯上開對少年犯傷害犯行乃在剝奪他人行動自由之前，應認係各別起意。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪。至起訴意旨雖認被告此部分係犯刑法第277條第1項之傷害罪、刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，移送併辦意旨雖認被告此部分僅係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，均容有未洽，惟兩者之基本社會事實同一，且經本院當庭告知被告及其辯護人所犯上開罪名（本院訴緝卷第336頁），已無礙其等訴訟防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。　　　⒉被告與同案被告甲○○間就上開成年人故意對少年犯傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告與同案被告甲○○、乙○○間就上開成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　　⒊檢察官移送併辦部分與本案起訴部分為同一犯罪事實，本院自應併予審理。　　㈢數罪併罰　　  被告就事實欄一、二所示各犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　㈣刑之加重及減輕　　　⒈被告就事實欄一所示犯行，依刑法第59條規定酌減其刑：　　　　⑴按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。又兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪之法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金，刑度不可謂不重，然同為違犯本罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有跨國性、集團性之應召站，其組織、規模亦有大小之分，甚或僅止於友儕間偶一媒合之零星個案，是其態樣顯非可一概而論，即其意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為所造成危害社會之程度亦非可等量齊觀，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。　　　　⑵經查，被告所為此部分犯行戕害未成年人之身心發展，實無可取，固應嚴予非難，惟被告於上開犯行期間，因意圖逃離本案租屋處，反遭同案被告甲○○以膠帶綑綁手、腳，復以徒手、持石塊方式毆打其頭部等身體部位，致被告心生畏懼等情，業經本院認定屬實，並以110年度原訴字第90號判決判處同案被告甲○○罪刑確定，堪認被告非無因畏懼同案被告甲○○再度對其施加暴力，而在迫於無奈下始為本案犯行之可能性；再衡以被告媒介之對象僅A女1人，從事性交易之期間非長，且從中獲取利益僅數千元，其犯行所造成危害社會之程度，終究與具規模性、組織性之大中小型應召站等實際從事媒介兒童或少年為有對價之性交行為以賺取巨額利潤之犯行顯然有別，對於社會秩序與兒童及少年身心健全發展之危害程度，尚非重大惡極。綜上各情，本院認被告所犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為犯行，縱予宣告3年以上之有期徒刑猶嫌過重，無從與真正長期、具規模性之應召站業者之惡行區別，客觀上足以引起一般人之同情，確有情輕法重之失衡現象，而顯有堪可憫恕之情狀，為使其等量刑斟酌至當，符合比例原則，爰就被告就此部分犯行依刑法第59條規定酌量減輕其刑。　　　⒉被告為成年人，就事實欄二所示犯行，故意對少年A女犯傷害罪及剝奪他人行動自由罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，均加重其刑。　　㈤量刑　　  爰以行為人之責任為基礎，審酌被告意圖營利媒介未滿18歲之少年從事性交易，損害少年之身體健康、扭曲少年之性觀念，對少年之身心健全發展造成不良影響，另以前開方式傷害A女後，復以前開方式剝奪A女之行動自由，侵害他人身體及自由法益，所為均應予非難；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡圖利媒介性交易之期間及次數、剝奪他人行動自由之期間、被告與同案被告甲○○、乙○○之分工情形及參與程度；衡酌被告之犯罪動機、目的、素行、迄今未與A女達成和解或獲得原諒、A女所受傷勢輕重；並考量被告自陳之智識程度及家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。　　㈥定應執行刑　　  被告上開所處有期徒刑不得易科罰金但得易服社會勞動部分，考量被告就成年人故意對少年犯傷害、剝奪他人行動自由等犯行，犯罪類型雖不相同，但犯罪時間極為密接，可認被告就此部分犯數罪對法益侵害之加重效應較低，責任非難重複之程度較高，再酌以被告犯罪行為之不法與罪責程度、數罪所反應被告人格特性與傾向，及對其施以矯正之必要性等情狀，經整體評價後，爰就此部分定其應執行如主文所示之刑。三、沒收　　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收；若共同正犯對犯罪所得無處分權限，與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；然若共同正犯對於犯罪所得享有共同處分權限時，如彼此間分配狀況未臻具體或明確，自應負共同沒收之責（最高法院106年度台上字第3111號判決意旨參照）。　　㈡經查，A女於110年1月某日至110年5月22日止居住在本案租屋處期間內，經被告與同案被告甲○○、乙○○媒介從事性交易之次數，業據A女於警詢時證稱：共約接7到9個客人等語（110偵41535卷一第144頁），於偵訊時證稱：每月約有1、2次接客；我接過9個客人等語（110偵24993卷第308、309頁；110偵41535卷一第376頁），是A女所述從事性交易之次數前後既有所歧異，依罪疑有利於被告原則，僅能認被告與同案被告甲○○、乙○○於上開期間以每月1次之頻率媒介A女從事性交易，合計共5次。又同案被告甲○○於偵查中供稱：A女每次性交易之價格為2,000元等語（110偵24993卷第231頁），而證人徐立州於警詢時證稱：我和A女性交後付現金1,000元給她等語（110偵41535卷第97頁），是依同案被告甲○○之供述及證人徐立州之證詞，關於A女從事交易報酬之數額，除A女與徐立州該次性交易報酬以1,000元計算外，其餘4次性交易均以2,000元計算。再參諸被告於本院準備程序所供：A女從事性交易之報酬，由甲○○、乙○○先分一半，另一半由我分6成，A女分4成等語（本院訴卷第164頁），依此計算被告所分配之犯罪所得為2,700元（計算式：〔4×2,000〕+〔1×1,000〕×1/2×6/10＝2,700元），應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官凌于琇追加起訴及移送併辦，檢察官孫瑋彤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                  刑事第十八庭  審判長法  官  陳囿辰                                      法  官  張英尉                                      法  官　羅文鴻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　林佳穎中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。