臺灣桃園地方法院刑事判決　111年度易字第1116號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  徐偉凱上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第30661、20791號、109年度偵字第12344、15527、24768號、109年度軍偵字第186號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，共參罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向公庫支付新臺幣貳萬元及參加法治教育課程參場次。扣案附表三所示之物沒收。未扣案犯罪所得新臺幣壹仟肆佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。其餘被訴部分無罪。    犯罪事實甲○○前於民國108年4月1日至108年6月30日加入邱思翰（另由本院審理中）所經營之尊煌娛樂經紀公司（下稱尊煌公司）及極致車隊白牌計程車隊，擔任司機負責載運少女前往坐檯陪酒，並兼任經紀負責招募少女加入尊煌公司，而與邱思翰、溫晏嘉（另由本院審理中）、鄭章華（另由本院審理中）、烏培林（另由本院審理中）、陳宏軒（另由本院審理中）等人共同意圖營利，基於媒介少女坐檯陪酒之犯意聯絡，於108年4月1日至108年6月30日間，由甲○○招募附表一編號3所示少女加入尊煌公司，並以每小時新臺幣(下同)1200元之對價，駕駛白牌計程車載運附表一編號1至3所示少女至顧客指定之KTV、汽車旅館從事坐檯陪酒，少女可分得800元，馬伕分得50元，餘歸邱思翰，甲○○者則以里程3公里收費100元、超過3公里則每公里收費20元計算利潤，以此方式共同媒介上開少女坐檯陪酒。    理  由壹、有罪部分：一、本判決所引用為判斷基礎之下列證據，關於傳聞供述證據，檢察官、被告甲○○於審判程序中均同意作為證據使用，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法或不當取證，亦無顯不可信，而認為適當，均有證據能力；非供述證據，均依法定程序取得，經合法調查程序，與待證事實間復具相當關聯性，無不得為證據情形，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院訊問時坦承不諱，核與證人即附表一編號1至3所示少女、同案被告邱思翰、溫晏嘉、鄭章華、烏培林、陳宏軒於警詢及偵訊時證述情節相符，並有附表一編號1所示未成年少女之員工資料卡、尊煌娛樂集團日報表、手寫帳冊、臉書貼文截圖、LINE對話紀錄在卷可稽，被告自白與事實相符，堪以採信，被告上開犯行，事證明確，應依法論科。　三、論罪科刑：  ㈠查附表一編號1之「檸檬」係91年2 月25日生、附表一編號2之「毛毛」係90年5 月1日生、附表一編號3之「圓圓」係91年11月9日生，各有其等代號與真實姓名對照表及員工資料卡存卷可佐，其等3人於附表所示時間從事坐檯陪酒行為時，均係未滿18歲之少女，且為被告所可得而知，亦經被告於本院訊問時供承在卷。故核被告媒介附表一編號1至3所示少女坐檯陪酒，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項、第4 項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。被告招募使附表一編號3所示少女坐檯陪酒之低度行為，為媒介之高度行為所吸收，不另論罪。聲請簡易判決意旨認被告係犯意圖營利協助使少年為坐檯陪酒罪，容有誤會，惟仍犯同條項之罪，無庸變更起訴法條。　㈡被告與同案被告邱思翰、溫晏嘉、鄭章華、烏培林、陳宏軒等人，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈢被告基多次媒介「檸檬」、「毛毛」、「圓圓」坐檯陪酒，各係基於同一犯意，於緊密時間內先後為之，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，應各以包括一行為予以評價，較為合理，而應分別論以接續犯。被告媒介「檸檬」、「毛毛」、「圓圓」為坐檯陪酒之犯行，因兒童及少年性剝削防制條例既在保護每位兒童或少年免受任何形式之性剝削，並強調性剝削活動之被害人地位，則不論任何兒童或少年，均具保有自身免受性剝削之專屬法益，故被告係侵害個別兒童或少年之專屬法益，可認係基於各別之犯意而為，且所侵害法益各自獨立，客觀行為亦可依媒介之對象加以切割，自應予分論併罰。檢察官認應論一集合犯一罪，容有誤會。　㈣被告上開犯行均應依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項規定，加重其刑。兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項，係對被害人為未滿18歲之少年及兒童所設之特別處罰規定，故被告本案犯行，不需再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈤審酌被告不思循正途獲取利益，竟為一己賺錢營利之目的，招募、媒介使未滿18歲之少女從事坐檯陪酒工作，除危害社會善良風俗，扭曲少女之價值觀外，亦不利於少女之成長，被告所為應予非難。惟斟酌被告犯後於坦承犯行，態度尚可，及被告本案犯罪期間、招募及媒介人數、於傳播集團間之分工、所獲取利益比例，及被告之犯罪動機、目的、犯罪所生危害、素行，與其於警詢及本院訊問時自陳之智識程度、職業、收入、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。　㈥被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本院審酌被告於審理中均坦承犯行，經此偵、審程序，應能有所警惕，而無再犯之虞，為期能使被告能努力自新，避免動輒施以自由刑可能造成之不良影響，及負面標籤烙印，致難以回歸社會生活正軌，本院認被告所受宣告刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年。惟為使被告記取教訓，並確實督促保持正確法律觀念，爰依刑法第74條第2項第4款、第8款規定，併諭知被告應向公庫支付新臺幣（下同）2萬元，並應於緩刑期間參加法治教育3場次，以強化法治概念，避免再犯，另依刑法第93條第1項第2款規定，宣告被告應於緩刑期間付保護管束。倘被告於緩刑期內犯罪，受一定刑之宣告確定，或未履行前開負擔情節重大，足認所宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1規定，聲請撤銷本件緩刑宣告。四、沒收：　㈠扣案IPHONE 10行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），為被告所有供其本案犯行聯絡之工具，業據被告於警詢自承在卷（偵30661號卷一71頁），並有對話紀錄在卷可稽（偵20791號卷二39頁），應依刑法第38條第2項規定宣告沒收。　㈡被告於警詢自承招募附表一編號3少女坐檯陪酒期間獲利共1400元等語（偵30661號卷一100頁），此為其犯罪所得，且未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收，並依同條第3項規定宣告於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢被告固有載運而媒介附表一編號1至3所示少女坐檯陪酒，並從中抽取以里程計算之利潤，惟此利潤犯罪所得之數額及價額，並無帳冊或其他客觀事證可資估算，且本院量刑時已將上開被告之獲利差異納入考量，故宣告沒收或追徵上開犯罪所得已不具有刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收及追徵　㈣其餘扣案物，與被告本案犯行無關，不予宣告沒收。貳、無罪部分：一、公訴意旨略以：被告與同案被告邱思翰、溫晏嘉（另由本院審理中）、鄭章華（另由本院審理中）、烏培林（另由本院審理中）、陳宏軒（另由本院審理中）等人共同意圖營利，基於招募及媒介少女坐檯陪酒之犯意聯絡，於附表二「少女坐檯、陪酒起訖日」欄所示時間，招募附表二所示少女加入尊煌公司，並以每小時1200元之對價，駕駛白牌計程車載運附表編號1至3所示少女至顧客指定之KTV、汽車旅館從事坐檯陪酒，少女可分得800元，馬伕分得50元，餘歸邱思翰，擔任司機者則以里程計算利潤。因認被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項、第4 項之意圖營利招募、媒介、協助使少年坐檯陪酒罪嫌。　　二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。再按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判決意旨參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判決意旨參照）。三、經查：被告係於108年4月1日至108年6月30日加入邱思翰所經營之尊煌公司及極致車隊白牌計程車隊，業經本院認定如前，而起訴書所載之附表二所示少女之坐檯陪酒期間，均在被告上開加入尊煌公司之前，既起訴書所載之附表二所示少女之坐檯陪酒期間被告尚未加入尊煌公司，自難認被告有與同案被告邱思翰等人共同媒介附表二所示少女坐檯陪酒之犯行，自應對被告為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官凌于琇到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第十一庭  法  官  林育駿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。   　　　　　　　　　　　　　　　書記官　翁珮華　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。附表一：編號代號(真實、姓名年籍詳卷)少女坐檯、陪酒起訖日1AE000-Z000000000(00年2月25日生，花名「檸檬」)107年12月6日起至108年7月5日為警查獲時止2AE000-Z000000000B(90年5月1日生，花名「毛毛」)107年7月1日兒童及少年性剝削防治條例第45條修正條文施行日起至108年5月1日其成年時止  3AE000-Z000000000N(91年11月9日生，花名「圓圓」)招募108年5月1日起至108年6月止附表二：編號代號(真實、姓名年籍詳卷)少女坐檯、陪酒起訖日1AE000-Z000000000D(90年1月30日生，花名「佑佑」)107年11月26日起至108年1月30日其成年時止2AE000-Z000000000E(91年1月生，花名「老鼠」)107年7月1日兒童及少年性剝削防治條例第45條修正條文施行日起至108年初不詳時間3AE000-Z000000000G(90年4月生，花名「77」)107年7月1日兒童及少年性剝削防治條例第45條修正條文施行日起至107年10月6日時止4AE000-Z000000000H(90年3月生，花名「小于」、「于文文」)107年10月2日至107年底5AE000-Z000000000M(89年10月生，花名「玲玲」)107年7月1日兒童及少年性剝削防治條例第45條修正條文施行日起至107年10月其成年時止附表三：編號扣案物  1IPHONE 10行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）