臺灣桃園地方法院刑事判決                                   111年度審侵訴字第62號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  劉子霆上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第25114號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除應補充、更正如下外，其餘均引用    如附件檢察官起訴書之記載：  ㈠起訴書犯罪事實欄一第1至3行「甲○○因代號AD000-A111229之女子（民國96年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）在通訊軟體臉書Facebook社團張貼交友資訊因而結識」補充更正為「甲○○因代號AD000-A111229之女子（民國96年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）於111年4月28日前某時在通訊軟體臉書Facebook社團張貼交友資訊而結識」。　㈡起訴書犯罪事實欄一第4至6行「在其桃園市○○區○○路0段000號台茂購物中心某樓層之殘障廁所內」補充更正為「在其桃園市○○區○○路0段000號台茂購物中心4樓之殘障廁所內」。　㈢證據部分補充「告訴人AD000-A111229、告訴人AD000-A111229之母、告訴人AD000-A111229之父於本院準備程序及審理中之陳述」、「被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白」。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告雖係對於12歲以上未滿18歲之少年故意犯本案犯行，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併予敘明。  ㈡爰審酌被告恣意對性觀念懵懂無知及判斷能力均未成熟之告訴人AD000-A111229（下簡稱A女）為性交行為，影響告訴人A女之身心健全成長，所為不當，應予責難，惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其無其他前科之素行、本案之犯罪動機、目的、手段、情節、所生危害，暨考量被告自陳現在於便利商店工作、月薪新臺幣2萬5,000元、需要扶養父親（詳本院卷第60頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收　　另扣案之被告所有手機1支(IMEI:000000000000000號)，因非違禁物，亦無證據證明與本件犯罪有何直接關係，爰不另為沒收之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官林欣怡到庭執行職務。中    華    民    國   111    年   12     月    28    日                     刑事審查庭  法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官  吳秉翰中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第25114號　　被　　　告　甲○○　男　24歲（民國00年0月0日生）　　　　　　  　　　　  住○○市○○區○○路0段000○00號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○因代號AD000-A111229之女子（民國96年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）在通訊軟體臉書Facebook社團張貼交友資訊因而結識，並交往成為男女朋友。甲○○明知A 女為14歲以上未滿16歲之人，於110年5月1日下午3時許，在其桃園市○○區○○路0段000號台茂購物中心某樓層之殘障廁所內，於不違反A女意願之情形下，以其生殖器插入A女陰道而為合意性交行為1次。二、案經A女及A女之母訴由桃園市政府警察局蘆竹分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人A女於警詢及偵訊中之證述相符，並有被告與A女間之通訊軟體臉書對話紀錄1份附卷可參，足認被告之任意性自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。又刑法第227條第3項之罪，係就被害人為14歲以上未滿16歲者所設之特別處罰規定，是就被告對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯行，毋庸依兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項規定予以加重，併此敘明。三、至報告意旨認被告係犯刑法第221條第1項、第222條第1項第9款之強制性交而對被害人為照相罪嫌。惟此節業據被告堅詞否認，參以證人A女於偵訊中證稱：係伊與被告一同進入殘障廁所，在與被告發生性行為當下伊不知道怎麼辦，因為怕與被告分手，才會與被告發生性行為，過程中被告有拿出手機拍照，伊不知道怎麼辦就讓被告拍照，事後伊為了避免別人發現，由伊提議先行走出殘障廁所，被告再隨後走出殘障廁所，事後伊有向被告詢問照片的事情，被告表示已刪除等語，足認被告係在未違反A女意願下進行拍照，再參以案發現場為人潮聚集之購物中心，果若被告有施以強制手段違反A女意願與A女進行性交行為，A女大可呼救或逕自奪門而出，A女捨此不為且事後提議為避免他人發現由其先行走出殘障廁所，被告隨後步出，此情顯與常情相違，自難僅憑A女單一指訴，即遽認被告涉有前揭加重強制性交犯行。然此部分與上述提起公訴部分為相同基本社會事實之不同法律評價，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　  111 　年　　8 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官  乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　  111   年　  9     月　　 6    日                              書  記  官  林  耘 所犯法條　　中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。