臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審原侵簡字第1號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  陳鴻翌指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯  列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第13316號），本院受理後（110年度審原侵訴字第5號），被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰經合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共伍罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起壹年內向公庫支付新臺幣壹萬元。    事  實一、甲○○與AE000-A110098（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）自109年6月起至109年12月止為男女朋友，甲○○明知A女年僅15歲，竟分別基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，分別於如附表所示之時間、地點，未違反A女意願，以陰莖插入陰道之方式，與A女為性交行為，共計5次。嗣經AE000-A110098A（真實姓名年籍詳卷，下稱A女之母）發覺上情，偕A女報警究辦。二、案經A女及A女之母訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序時坦承不諱，核與告訴人A女於警詢、偵訊及本院準備程序，告訴人A女之母於本院準備程序時之證述情節大致相符，並有LINE及臉書對話紀錄截圖翻拍照片、告訴人A女之經期紀錄APP畫面截圖、性侵害案件代號與真實姓名對照表、桃園市警察局婦幼警察隊受理性侵害專用代號與真實姓名對照表在卷可稽，足徵被告之前揭任意性自白核與事實相符，應堪採信。從而，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予以依法論科。二、論罪科刑：(一)查告訴人A女係94年5月出生，有性侵害案件代號與真實姓名對照表1紙在卷足憑，被告為上開犯行時，告訴人A女乃14歲以上未滿16歲之女子，並為被告所明知，是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲女子為性交罪。又被告先後5次犯行，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。(二)再兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條項但書復明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，是本件被告所犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲女子為性交罪，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女犯之」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。(三)爰審酌被告明知告訴人A女係14歲以上未滿16歲之少女，思慮未臻成熟，欠缺完足之判斷性自主能力，竟未能克制自己之性慾，與之為性交行為，對Ａ女身心健全、人格發展足生不良影響，應予非難，惟念其犯後坦承犯行，且已與告訴人A女及A女之母達成調解，調解條件為被告需向政府立案慈善機構捐款，並已履行完畢，告訴人A女之母於本院準備程序亦陳稱:希望給被告一個自新的機會等語，有本院調解筆錄、111年1月5日及111年12月14日準備程序筆錄各1份、本院辦理刑事案件電話查詢紀錄表3份、臺灣世界展望會捐款收據4份、網路銀行匯款交易明細6份在卷可稽，並兼衡被告之生活狀況、家庭經濟狀況、教育程度、素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。(四)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可考，本院審酌其因一時失慮，致蹈刑章，犯後坦承犯行，且事後已與告訴人A女及A女之母調解成立並賠償完畢，且獲得渠等之諒解，業如上述，是認被告經此偵、審程序及科刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以啟自新。又為促其記取教訓避免再犯，併依同條第2項第4款規定，命被告向公庫支付如主文所示之金額。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院合議庭提出上訴狀（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日                    刑事審查庭    法　官　林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                  書記官　吳秉翰中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表編號   時   間  地點 1109年8月9日某時桃園市○○區○○路000號5樓之租屋處 2109年9月8日某時同上 3109年9月19日某時同上 4109年10月3日某時桃園市○○區○○路000號之打工處所 5109年10月4日凌晨某時同上