臺灣桃園地方法院刑事判決111年度審侵訴字第59號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官李旻蓁被      告  蔡維穎上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第30507號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：　　主　文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑六月。　　事實及理由一、犯罪事實：甲○○明知代號AE000-A110213號（民國94年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之女子為14歲以上未滿16歲之人，基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於110年5月15日23時，在桃園市桃園區A女住處，以陰莖插入陰道之方式，與A女為性交行為1次。二、證據名稱：　㈠被告甲○○分別於警詢、檢察官訊問、本院準備程序及審理中之自白。　㈡被害人A女、證人即A女之母（代號AE000-A110213A號，真實姓名詳卷內對照表）、鄭俊仁分別於警詢及偵查之陳述。　㈢案發後A女與A女之母間對話紀錄翻拍照片、衛生福利部桃園醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又本罪係對被害人為未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法加重其刑之必要。　㈡爰審酌被告明知被害人A女係14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，仍違背A女之意思與其性交，對於A女之身心健康與人格發展有不良影響，所為實不足取，然衡以被告犯後坦承罪行，及其犯罪之動機、情節、所生危害、生活狀況、知識程度、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。五、如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。本案經檢察官陳淑蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　16　　日                   刑事審查庭  法　官　馮浩庭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官　張怡婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。   