臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第233號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  陳宥勳指定辯護人  楊敏宏律師(義務辯護律師)              上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院110年度侵訴字第111號，中華民國111年6月17日所為之第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第1895號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於強制性交罪部分撤銷。陳宥勳犯強制性交罪，處有期徒刑貳年。其他上訴駁回。    事  實一、陳宥勳與甲女（代號AE000-A109509，民國94年5月生，真實姓名及年籍詳代號與真實姓名對照表)為前男女朋友，明知甲女為14歲以上未滿16歲之人，分別為下列行為：　㈠基於與14歲以上未滿16歲之女子性交之犯意，於108年5月甲女滿14歲後至108年9、10月間，分別在陳宥勳住家、朋友林子陽家中、員工宿舍及新竹縣新埔鎮之新埔國小等地方，未違反甲女之意願，以性器插入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為共計10次得逞。　㈡基於強制性交之犯意，於108年6月9日前之6月初某日，在桃園市中壢區游泳路龍岡大操場之司令台處，強行將甲女衣服脫去，違反甲女之意願，以性器插入甲女陰道之方式，對甲女為強制性交行為1次得逞。二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本件檢察官、被告陳宥勳及其辯護人就本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，於本院均不爭執證據能力（見本院卷第63至64頁），且迄言詞辯論終結前均未聲明異議，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。二、又本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據（詳後述），並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，均有證據能力。貳、實體部分一、認定事實之理由及所憑之證據    上揭事實，業據被告於警詢、偵訊、原審及本院審理時均坦承不諱（見偵卷第7至13、63至65、93至94頁，原審卷第50、102頁，本院卷第88頁），核與證人即告訴人甲女於警詢及偵訊之證述相符（見偵卷第21至26、43至45頁），並有內政部警政署刑事警察局110 年1 月14日刑生字第1098033540號鑑定書、性侵害案件代號與真實姓名對照表、桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心個案摘要表及性侵害案件通報表在卷可稽（見偵卷第49至53頁，不公開偵卷第3、7至8、9至13頁），足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告犯行，均堪認定，均應依法論科。二、論罪　㈠被告所犯之罪　1.刑法第227條規定，凡對於未滿十四歲或十四歲以上未滿十六歲之兒童或少年為性交或猥褻行為即加重處罰，其規定要件並無任何有關行為人施用手段之要求，亦未提及客觀之意願或意願違反之情形，至於客體是否同意行為人之舉動，則非要件；其立法目的在加強幼年人之保護，亦即所保護之法益為幼年人之自我身心健全成長權利（最高法院101年度台上字第2154號判決意旨參照）。是以刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交罪，既係以被害人之年齡為構成要件之一，立法意旨係衡酌十四歲以上未滿十六歲之男女，身心發育未臻健全，智識尚非完足，不解性行為之真義，客觀上否定其具有同意性行為或處分其性自主權之能力（最高法院103年度台上字第3987號判決意旨參照）。是甲女於事實一㈠所示期間內均係14歲以上未滿16歲之女子，被告雖得甲女同意而對之為性交行為，仍構成刑法第227條第3項之罪。　2.核被告就事實一㈠所為，均係犯刑法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，因被告前開所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以被害人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，應認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，自無須再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。　3.核被告就事實一㈡所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。又關於事實一㈡所示犯行之具體時間，業據被告於本院具體陳述發生時間為108年6月初，在我的生日前等語（見本院卷第89頁），而被告為88年6月9日生，故被告為此部分犯行時，尚未年滿20歲，毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，附此敘明。　㈡罪數：　　被告所犯上開11罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢刑法第59條適用之說明：　1.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。蓋刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，是法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能為適當之斟酌。而刑法第59條之所謂犯罪之情狀，應審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，暨宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等因素，以為判斷。　2.爰審酌被告對甲女為如事實一㈡所示之強制性交犯行，固屬侵害他人性自主之嚴重犯罪行為，本應予嚴重非難，惟考量被告與甲女於本案發生前、後，均為男女朋友，關係尚睦，而被告為該次犯行之過程中，並未以強制力壓制被害人肢體，亦未出言在精神上對被害人恐嚇、脅迫，或採取其他對於被害人造成額外身心傷害之手段，其行為固然未尊重被害人之性自主決定，並造成被害人遭受強制性交之創傷，惟程度與刑法第221條所列舉諸如：強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等手段所生之損害難謂相當。又被告年紀甚輕，案發後始終坦承犯行，並與甲女及其法定代理人達成調解，有原審111年度附民移調字第962號調解筆錄及訊問筆錄在卷可參（見原審卷第143至147頁），是綜觀被告之具體犯罪情節、主觀惡性及犯罪後情狀等，倘逕科以刑法第221條第1項之法定最低本刑即有期徒刑3年，猶嫌過重，不無情輕法重之虞，客觀上尚有情堪憫恕之處，是就被告所為如事實一㈡所示犯行部分，依刑法第59條之規定酌減其刑。三、駁回部分上訴之理由（事實一㈠部分）　㈠原審認被告所為事實一㈠所示犯行，事證明確，並以行為人責任為基礎，審酌被告明知被害人甲女為未成年人，尚未具有完全成熟之性自主同意能力及判斷能力，為滿足一己之慾望，以上揭方式，對甲女為性交，已嚴重影響甲女之身心健康發展，所為實有不該；惟念被告犯後始終坦承犯行，且行為時年紀甚輕，尚屬思慮不周之年紀，復與甲女達成調解願意於出監後賠償100萬元，堪信被告尚具悛悔之意，態度尚佳，兼衡其犯罪動機、目的、手段，暨其於警詢自述之智識程度、職業、家庭經濟狀況、目前在監執行及告訴人及法定代理人之意見等一切情狀，分別量處有期徒刑3月（共10罪）。並就定應執行刑部分說明：綜合考量被告就犯罪事實一㈠所犯，同屬妨害性自主罪章之犯罪，時間皆於108年5月至10月之間，侵害同一被害人法益，刑罰手段及被告整體犯行之應罰適當性，定其應執行之刑為有期徒刑8月。經核其認事用法及量刑均無不當。　㈡檢察官以被告迄今未曾道歉，對甲女之傷害仍存在，且雖達成和解，但卻需於出監方能賠償，原審量刑過輕為由，提起上訴。然量刑之輕重，係屬為裁判之法院得依職權裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條所列一切情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯輕重失衡情形，不得遽指為不當或違法。核原審已於判決理由內說明其量刑審酌事由，復已以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57條所列一切情狀，並已審酌甲女所受之傷害及被告與甲女達成和解等節，其量定之刑罰，已兼顧相關有利與不利之科刑資料為綜合考量，既未逾越法定刑度，亦未濫用自由裁量之權限，且無違背公平正義、責罰相當等原則，屬裁量權之適法行使，難認有何不當，是檢察官上訴主張原審此部分量刑過輕，並無理由，應予駁回。四、撤銷部分原判決之理由及科刑（事實一㈡強制性交部分）  ㈠原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟原審於理由欄業已認定被告為88年6月9日生，依最有利於被告之認定，應認被告為此部分犯行時，自身尚未年滿20歲，並非成年人等情，然於事實欄一㈡則認定被告係於108年6、7月間為強制性交犯行，已有事實認定有誤及事實與理由矛盾之情形，容有未恰。檢察官以原審量刑過輕為由提起上訴，然原判決就被告所犯強制性交犯行，業已審酌被告所為行為對甲女所造成之傷害、與甲女達成和解之犯後態度及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，原審量刑尚屬妥適，是檢察官以此為由上訴雖無理由，但原判決既有前述可議之處，即屬無可維持，本院自應將原判決關於被告所犯強制性交罪部分撤銷並為改判。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌告明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟仍逞一己之私慾，僅因不滿甲女交友關係，竟以其優勢體力，排除甲女之抗拒，以強暴手段對甲女為強制性交行為，影響甲女身心健康及人格發展甚鉅，法紀觀念淡薄；並考量被告犯後坦承犯行，且與甲女達成和解之犯後態度（屬有利於被告之量刑因子）；兼衡被告自陳高中畢業之智識程度、入監前為技術員、未婚、需扶養外祖母之家庭經濟狀況（於本案屬中性量刑因子，無不利或有利於被告之考量）等一切情狀，仍量處有期徒刑2年。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  遲中慧                                      法　官  黎惠萍                                      法　官  邱筱涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  莫佳樺中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。