臺灣桃園地方法院刑事判決111年度侵訴字第98號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林沅良上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第33496號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課程貳場次。    事  實一、甲○○為成年人，與代號AE000-A110319之少女（民國92年10月生，姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）、代號AE000-A110320之少女（94年4月生，姓名年籍詳卷，下稱Ｂ女）為桃園市○○區○○○街上○○○○社區（社區地址、名稱詳卷）之住戶鄰居。甲○○明知Ａ女、Ｂ女均為未滿十八歲之少年，於110年8月11日下午5時許，以送綠豆湯為由進入渠等二人桃園市○○區○○○街住處（地址詳卷），見渠等二人獨處家中，竟基於強制猥褻之犯意，在大門玄關處要求Ａ女讓其擁抱後，強行擁抱Ａ女，再藉機以嘴巴強行親吻Ａ女嘴唇數秒，並以相同方式強行擁抱Ｂ女、親吻Ｂ女嘴唇數秒，更藉機以手觸摸Ｂ女之背部、胸部，又以生殖器磨蹭Ｂ女之下體，而對渠等二人為強制猥褻行為各一次。嗣經Ａ女、Ｂ女不甘受辱報警處理，始悉上情。二、案經Ａ女、Ｂ女及渠等二人之母親訴由桃園市政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑事訴訟法第273條之2定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。本件所援引被告甲○○以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，復無其他不得作為證據之法定事由，依上說明，應認均具有證據能力。二、訊據被告對於上開事實坦承不諱（見98號侵訴卷第82-83頁、89-90頁），核與證人即告訴人Ａ女、Ｂ女於警詢及偵查中、證人即告訴人Ａ女之高中同學張○○（姓名年籍詳卷）於偵查中之證述情節相符（見33496號偵字卷第21-37頁、69-73頁、113-115頁），並有告訴人Ａ女手繪案發地點之格局圖1張、案發地點之事後照片1張、被告於110年8月31日在社區大廳向告訴人Ｂ女道歉之檢察官勘驗筆錄1份在卷可稽（見33496號偵字卷第47頁、79頁、93頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。被告先後對告訴人Ａ女、Ｂ女為強制猥褻之犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告見告訴人Ａ女、Ｂ女獨處家中，為逞一己性慾，違反渠等二人之意願而對之為猥褻行為，戕害渠等二人之身心健全，本不宜寬縱，惟念及被告終能坦承犯行，並與告訴人Ａ女、Ｂ女及渠等二人之母親達成和解並已履行完畢，有本院111年度附民移調字第1694號調解筆錄、辦理刑事案件電話查詢紀錄表各1份在卷可憑（見98號侵訴卷第66頁之1-66頁之2、77頁），尚有悛悔實據，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段暨於本院審理自述高中畢業之智識程度、目前無業、經濟勉持之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見98號侵訴卷第11頁），其因一時失慮，而誤罹刑典，且已坦承犯行，非無悔悟之意，況告訴代理人表示告訴人三人願意給予被告一次自新之機會（見98號侵訴卷第90頁），本院認為被告經此偵審程序之教訓，應能知所警愓，信無再犯之虞，因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑2年，以啟自新。又為預防被告再犯，本院併依刑法第74條第2項第8款、第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定（臺灣高等法院暨所屬法院102年法律座談會刑事類提案第17號之研討結果），諭知緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課程2場次，期使被告確切明瞭行為所造成之損害，培養正確法治觀念。另衡審酌被告係一時失慮而犯本案，且依被告之行為情狀與被害人之關係，本案尚屬偶發性、手段並非暴力之犯行，況本院已命被告緩刑期間付保護管束並應接受法治教育課程2場次，認為本案顯無再命被告於付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款所定事項之必要，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、第112條之1第1項，刑法第11條、第224條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官詹佳佩到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　7 　　日                  刑事第十五庭  法　官　吳軍良以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　魏妙軒中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。