臺灣桃園地方法院刑事簡易判決  111年度桃侵簡字第3號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林唯碩上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第37828號），本院判決如下：    主      文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共拾伍罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑貳年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，參加法治教育貳場次。     事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書附表編號7「時間」欄所載應予更正為「111年7月7日起至111年8月1日21時30分前某時」，及證據部分補充「指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表」、「手繪圖」、「性侵害案件代號與真實姓名對證表」、「性侵害犯罪事件通報表」各1份外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。　㈡又被告先後15次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢另被告所犯刑法第227條第3項之罪，係就被害人之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處罰規定，自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，附此敘明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告行為時雖與被害人A女為男女朋友，但其明知A女未滿16歲，思慮未臻成熟，欠缺完足之性自主判斷能力，竟未能克制自己性慾而與A女性交，且使A女受孕，嗣A女接受人工流產，足認被告法治觀念淡薄，所為並已影響A女身心健全發展，實非可取；惟念及被告犯後坦承犯行，且A女及A女之父均表明不追究被告之責任，有陳述書1份可憑，堪認被告犯後態度良好；兼衡本案犯罪情節、被告行為所生危害與其無前科紀錄之良好素行暨自陳高中畢業之教育程度、業工、家庭經濟狀況小康（見偵卷第7頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。　㈤查被告未曾有任何前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，可知被告素行良好，其因一時失慮，致罹刑典，犯後已坦承犯行，具有悔意，且A女、A女之父均未追究被告責任，本院審酌上情，堪認被告經此偵、審程序及前揭刑之宣告後，當能知所警惕，無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑3年，以啟自新。又為加強被告法治觀念，併依刑法第74條第2項第8款規定，命其於本判決確定之日起1年內接受法治教育課程2場次，期能使被告於上課過程中，明瞭其行為所造成之危害，並培養正確兩性觀念，復依同法第93條第1項第1、2款之規定，諭知緩刑期間付保護管束。至被告若違反前開緩刑條件負擔，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要時，檢察官得依法聲請撤銷緩刑宣告，併此敘明。三、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。本案經檢察官蔡妍蓁、乙○○聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　6 　　日                  刑事第十三庭  法　官　郭鍵融以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳瀅中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　7 　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：　　　臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第37828號　　被　　　告　甲○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○○○街00號10樓　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路00巷0號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知代號AE000-A0000000號（民國95年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之人，竟仍基於對14歲以上未滿16歲之人為性交之犯意，未違反A女之意願，分別於附表所示之時間，在附表所示之地點，對A女為性交行為共15次得逞。嗣經A女懷孕，始悉上情。二、案經桃園市政府警察局龜山分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承不諱，核與證人A女於警詢中所述情形相符，並有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1紙、被告與A女父親之所簽立之陳訴書1份在卷可憑。足徵被告之自白與事實相符，其對14以上未滿16歲之人為性交乙情，犯嫌堪予認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之人為性交罪嫌15次。被告所犯上開15罪，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　14　　日                              檢  察  官  蔡 妍 蓁                              檢  察  官  乙 ○ ○本件證明與原本無異　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年    11 　 月　  25　　日                              書  記  官  陳 捷 欣附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。所犯法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。附表：編號時間地點1111年4月5日4時26分桃園市○○區○○○路000號（麗星花園汽車旅館）2111年4月7日1時00分桃園市○○區○○○路000號（麗星花園汽車旅館）3111年4月8日8時被告戶籍地（真實地址詳卷）4111年4月9日10時桃園市○○區○○○路000號（麗星花園汽車旅館）5111年4月16日23時A女戶籍地（真實地址詳卷）6111年6月30日起至111年7月7日21時被告先前租屋處（真實地址詳卷）7111年7月7日起至111年8月8日0時被告租屋處（真實地址詳卷）