臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審侵簡字第29號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  謝治丞選任辯護人  梁堯清律師                        上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110 年度調偵字第1906號），嗣因被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度審侵訴字第42號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑肆月。    事實及理由一、犯罪事實：    本案犯罪事實，除將起訴書如附表「原記載內容」欄所示之記載，更正如附表「更正後內容」欄所示外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、證據名稱：  ㈠被告乙○○於警詢、偵訊及本院準備程序時之自白。  ㈡告訴人A女、告訴人A女之母於警詢、偵訊及本院準備程序時之證述。  ㈢A 女現場繪製圖、指認犯罪嫌疑人紀錄表、蒐證照片、通訊軟體對話紀錄擷圖、性侵害案件專用代號與真實姓名對照表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件被害人調查表。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又本罪係對被害人為未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條加重其刑之必要，附此敘明。  ㈡被告所犯上開3 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢爰審酌被告明知代號AE000-A110257號之女子（下稱A 女）係14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，並無完足之性自主能力，竟未克制情慾仍與之為性交行為，對A 女之身心健康與人格發展造成不良影響，所為實屬不該。惟考量其犯後已坦承犯行，態度尚可，又其為本案犯行時年僅18歲，尚為年輕識淺、思慮欠週之年紀，與A 女係交往中之情侶關係，亦未違反A 女之意願，或使用暴力、誘拐等犯罪手段，犯罪情節非無可恕。兼衡被告無前科之素行、犯罪動機、犯罪情節、犯罪次數、所生危害、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。至被告及辯護人請求本院對被告宣告緩刑，但其尚未與告訴人和解賠償損失，且告訴人A女之母表示不能原諒被告（參本院審侵訴卷111年10月31日準備程序筆錄第4頁），本院認在此情狀下，尚不宜對被告宣告緩刑，附此敘明。四、應適用之法條：    依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，    刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，逕以簡易判決處刑如    主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴本院合議庭。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                    刑事審查庭    法　官　呂曾達以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。    　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊淨雲中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第227 條第3 項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。附表：欄別原記載內容更正後內容犯罪事實欄一、第1行代號AE000-A0000000代號AE000-A110257犯罪事實欄二、第1行代號AE000-A0000000代號AE000-A110257附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                   110年度調偵字第1906號　　被　　　告　乙○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○○街00號1樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主罪案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與代號AE000-A0000000（民國96年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）原為男女朋友關係。乙○○明知A女為14歲以上未滿16歲(案發時實際年齡未滿14歲)之未成年少女，竟仍分別基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，對A女為下列犯行:(一)於110年4月24日8、9時許，在桃園市○○區○○○路00巷00號之加州長堤汽車旅館，未違反A女意願，以其陰莖插入A女之陰道，對A女為性交行為1次。(二)於110年5月初某日之下午，在其友人蔡侑辰位於桃園市龜山區文化五路之住處，未違反A女意願，以其陰莖插入A女之陰道，對A女為性交行為1次。(三)於110年5月18日前一週之某日晚上，在A女桃園市之住處(地址詳卷)，未違反A女意願，以其陰莖插入A女之陰道，對A女為性交行為1次。二、案經A女、A女之母AE000-A0000000A(下稱A母)訴由桃園市政府警察局龜山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與A女之指述大致相符，復有指認犯罪嫌疑人紀錄表、A女現場繪製圖、加州長堤汽車旅館實景照片及被告與A女之對話紀錄等資料在卷可佐，足徵被告之自白與事實相符，被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。又被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。至報告意旨認被告係犯刑法第227條第1項之與未滿14歲之女子為性交行為，然為被告所否認，並辯稱其僅知悉A女係國中二年級，認知A女為14、15歲等語，又依證人蔡侑辰於警詢時證稱:當時伊與被告都以為A女為14歲，是伊案發後陪同被告去A女家道歉時，伊們才知悉A女未滿14歲等語，A女於偵查中亦證稱:伊有跟被告說伊就讀國中二年級，伊忘記有沒有說過伊是14歲等語，足見被告上開所辯，要屬有據，而本案並未查獲足認被告確實知悉A女案發時之實際年齡為未滿14歲之相關證據，被告是否確實知悉A女之年齡，已難認定，自難僅因A女實際年齡之客觀條件，遽為不利於被告之認定，然被告此部分行為如成立犯罪，因與前揭起訴之犯罪部分屬同一基礎事實，應為起訴效力所及，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　    　檢　察　官　甲 ○ ○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　  6　 　月　  29　  日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  曾 之 玠　　　所犯法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。