臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審侵簡字第22號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  莊昀瑋上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第231號），因被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度審侵訴字第20號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑參月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序中之自白（見本院審侵訴卷第42頁）」外，餘均引用如附件所示檢察官起訴書所載。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又本罪係對被害人為未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，無再適用兒童及少年福利與權益保障法加重其刑之必要。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知Ａ女為14歲以上未滿16歲之少女，對於性智識及性自主能力均未臻成熟，仍與Ａ女為性交行為，影響被害人身心健全發展，所為實屬不該；惟念其犯後坦認犯行，且為本案行為時僅18歲，尚屬思慮未周之年紀，復與被害人A女達成調解，並按期履行給付賠償，有本院準備程序筆錄、桃園市觀音區調解委員會調解書、台新銀行自動櫃員機交易明細表在卷可佐（見本院審侵訴卷第42-43頁、第45-47頁，不公開卷第31頁），兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、於警詢及本院準備程序中自述之智識程度、工作、家庭經濟狀況等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起    上訴。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官賴瀅羽到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　28　　日                  刑事審查庭  法  官  李敬之以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                              書記官  陳俐蓉中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　28　　日所犯法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　附件：   臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度調偵字第231號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與代號AE000-A110172（民國93年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為前男女朋友，明知A女係14歲以上未滿16歲之少女，仍基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，於107年冬季某日，在其位在桃園市○○區○○路00巷0弄00號之住處，未違反A女意願，將其生殖器插入A女之陰道內，以此方式對A女為性交行為1次。二、案經A女之母即代號AE000-A110172A訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告及A女訴由本署偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與證人即告訴人A女於警詢時及偵訊中證述之情節相符，並有A女之戶籍資料查詢結果1份在卷可稽，足認被告自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女為性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  賴心怡本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　2 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  曾子云