臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第229號上  訴  人  即  被  告  鄭凱揚選任辯護人  劉嘉宏律師（法律扶助律師）上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣基隆地方法院111年度侵訴字第1號，中華民國111年4月28日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方檢察署110年度偵字第3726號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。　　事實及理由一、審理範圍：　　本案係在刑事訴訟法第348條於民國110年6月18日修正施行後，於111年9月16日繫屬本院，應適用修正後之現行刑事訴訟法第348條規定判斷上訴範圍。原審判決後，上訴人即被告甲○○及其辯護人已明示僅就科刑部分提起上訴（本院卷第17至18頁、第47至49頁、第88頁），依現行刑事訴訟法第348條第3項規定及其修法理由，本院自僅就原判決關於刑之部分審理，至於未表明上訴之原判決關於犯罪事實、罪名部分非本院審判範圍，均引用原審判決書之記載。（如附件）二、被告上訴意旨略以：我覺得原審判太重，我與乙 是合意發生性行為，我在偵查中都承認犯行，我也沒有試圖脫罪，原審量刑及所定應執行刑都有過重的情形，且本案是乙 的父親不願意和解，並非我不想和解，本件實有情輕法重之憾，希望能從輕量刑並給予緩刑的機會等語。三、按量刑係法院就繫屬個案之犯罪所為之整體評價，為事實審法院得依職權裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列之情狀，在法定刑度內酌量科刑，無偏執一端，或濫用其裁量權限，致明顯失出失入之情形，自不得任意指為不當或違法。經查，原審以被告本案事證明確，據以論罪科刑，並審酌被告與乙 為性交行為時係交往中之男女朋友關係，其明知乙 年紀尚輕，心智發育並未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克制情慾而與之發生性交行為，嚴重影響乙 身心之正常發展，所為應予非難；兼衡其坦承犯行之犯後態度、素行（有本院被告前案紀錄表在卷可查）、犯罪之動機、目的、手段，及A父於原審審理時表示之意見（見原審卷第39至40頁）；暨考量被告於原審自述學歷為國中畢業，目前在工地兼工，收入不穩定，月收平均約新臺幣2萬多元，已離婚，須扶養3名未成年子女，父母僅能幫忙顧小孩，自身是唯一經濟來源，家庭經濟狀況貧寒等一切情狀，分別就其所犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪（共8罪），各判處有期徒刑7月，另就其所犯對未滿十四歲之女子為性交罪，判處有期徒刑3年2月。另參酌被告所犯各罪均屬侵害相同之保護法益，責任非難重複之程度較高，且犯罪時間相近、手法相同，暨權衡被告所犯各罪之罪質、整體犯罪非難評價，定應執行之刑為有期徒刑4年。經核原判決實已充分考量被告之犯罪手段、所犯罪質、犯罪所生之危害、被告之生活狀況、智識程度、經濟能力及犯後態度等一切情狀，依刑法第57條各款事項為量刑，原審之量刑並無濫用裁量權、違反罪刑相當原則等違法或不當情事。甚且，被告所犯對未滿十四歲之女子為性交罪，其法定最輕刑度為有期徒刑3年以上之罪，原審僅量處有期徒刑3年2月，實已自最輕刑度為量刑基礎予以衡量；至被告所犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，雖均量處有期徒刑7月（共8罪），然經原審審酌被告各次犯行侵害法益之同一性及責任非難之程度後，亦僅與上開有期徒刑3年2月合併定應執行刑為有期徒刑4年；故經本院權衡被告上開犯行對被害人所造成之危害及原審量刑後，原審所量處之刑度並無失之過重之情事，而被告上開上訴理由中所提及犯後態度、犯罪動機及家庭狀況等均已於原審量刑理由中妥為審酌，故被告上訴請求從輕量刑，難認有據。四、被告雖辯稱：本件實有情輕法重之憾等語，惟按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，方得為之（最高法院98年度台上字第6342號判決意旨參照）。所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查被告雖係與乙 合意發生性行為，然乙 之年紀甚輕，於性行為缺乏完全自主判斷能力，而被告對乙 所為合意性交行為實對尚處未成年之乙 造成不良影響，更影響其未來身心健全發展，又被告所為犯行次數非少，顯非一時失慮誤觸法網所致，另佐以被告並未能與告訴人即乙 父親達成和解，且始終無法取得乙 父親之諒解，乙 父親於本院審理中陳稱：請依照原審之刑度判決等語（見本院卷第92頁）。是就被告本案犯罪之手段、情節及造成被害人損害等觀之，實難認有何足以引起一般同情之特殊原因、環境與情狀，尚無如宣告法定最低度刑猶嫌過重，而情堪憫恕之情形，自無刑法第59條之適用餘地。又原審所定應執行刑之刑度為有期徒刑4年，並不合於刑法第74條第1項緩刑之構成要件，自無從對被告諭知緩刑，附此敘明。五、綜上所述，被告上訴以前詞請求從輕量刑，為無理由，應予駁回。六、本案被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕為一造辯論判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條、第373條，判決如主文。本案經檢察官楊景舜、陳力平提起公訴，檢察官錢明婉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日　　　　　　      刑事第七庭  審判長法　官  孫惠琳　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  張育彰　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  商啟泰以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  潘文賢中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附件：臺灣基隆地方法院刑事判決　111年度侵訴字第1號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  甲○○指定辯護人  陳俊成律師（義務辯護律師）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3726號），本院判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共捌罪，各處有期徒刑柒月；又對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑參年貳月。應執行有期徒刑肆年。    事  實一、甲○○與代號AW000丙A110181號之女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙 ）為男女朋友，詎甲○○為滿足自身性慾，竟分別為下列行為：㈠、乙 於109年至110年3月間雖尚未滿14歲，惟其向甲○○謊稱自己為已滿14歲之國中生，而甲○○明知乙 尚未滿16歲，性觀念未臻成熟，並無完全之性自主同意能力，其主觀上竟仍基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於109年9月間某日起至110年3月13日前某日止，分別在基隆地區不詳旅館，未違反乙 之意願，以其陰莖插入乙 陰道內之方式，對乙 為性交行為8次。㈡、嗣甲○○經乙 之父即代號AW000丙A110181B號之男子（真實姓名年籍詳卷，下稱A父）、乙 之母即代號AW000丙A110181A號之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱A母）各自警告其乙 年紀尚幼，其確認後主觀上已知曉乙 之實際年齡未滿14歲，仍基於對於未滿14歲女子為性交之犯意，於110年3月13日19時許，在基隆市○○區○○○路0號「金華大飯店」某房間內，未違反乙 意願，以其陰莖插入乙 陰道內之方式，對乙 為性交行為1次。二、案經A母訴由基隆市警察局移送、乙 及A父告訴臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力    本判決以下所引用之證據，公訴人、被告甲○○及其辯護人於本案言詞辯論終結前，均未爭執其證據能力，本院審酌該等證據作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，且無顯不可信之情況，復經本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，自均具有證據能力。貳、實體事項一、上揭事實，業據被告於偵查中、審理時均坦承不諱，並據證人即告訴人乙 於警詢、偵訊時、A父於偵訊時、A母於警詢時證述明確；復有馬偕紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、A父與被告之對話紀錄翻拍照片、基隆市警察局婦幼警察隊查訪紀錄表、金華大飯店現場照片等件附卷可稽（見彌封卷第79至81頁、第147至163頁；110年度偵字第3726號卷第43至47頁），足見被告上揭自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：㈠、按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實行為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，故犯罪之事實與行為人所知有異，依「所犯重於所知者，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院104年度台上字第265號判決意旨參照）。查乙 為96年8月出生，於被告與乙 為事實欄㈠所示性交行為時，乙 雖尚未年滿14歲，然被告供稱：我知道乙 就讀國中，我與乙 交往並發生性行為時，有問過他年紀，他說他14歲，直到之後A父、A母有跟我說乙 未成年，我此時才確定他未滿14歲，但還是與乙 發生最後1次性行為等語，核與乙 於警詢時證稱：與被告剛認識時他問過我年紀，我告訴他我14歲等語、A父於偵訊時、A母於警詢時均證稱其等係得知被告與乙 交往後，方警告被告乙 未滿14歲等語大致相符，堪認被告於為事實欄㈠所示性交行為時，主觀上係誤以為乙 係已滿14歲、未滿16歲之國中學生，揆諸前揭說明，自應認事實欄㈠部分，被告係基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，與乙 為上開8次性交行為，而適用被告主觀上所認識之該罪論處。㈡、是核被告事實欄㈠所為，均係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪（共8罪）；事實欄㈡所為，則係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪。㈢、被告所犯上開9罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告所犯對於14歲以上未滿16歲或未滿14歲之女子為性交罪，雖均係對未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227 條第1項、第3項之規定，已分別將「對於未滿14歲之男女」、「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑。另被告於為上開各次犯行當時，已逾18歲，無刑法第227條之1減免其刑規定之適用，併予敘明。㈣、爰審酌被告與乙 為性交行為時係交往中之男女朋友關係，其明知乙 年紀尚輕，心智發育並未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克制情慾而與之發生性交行為，嚴重影響乙 身心之正常發展，所為應予非難；兼衡其坦承犯行之犯後態度、素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查）、犯罪之動機、目的、手段，及A父於審理時表示之意見（見本院卷第39至40頁）；暨考量被告於審理中自述學歷為國中畢業，目前在工地兼工，收入不穩定，月收平均約新臺幣2萬多元，已離婚，須扶養3名未成年子女，父母僅能幫忙顧小孩，自身是唯一經濟來源，家庭經濟狀況貧寒等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另參酌被告所犯各罪均屬侵害相同之保護法益，責任非難重複之程度較高，且犯罪時間相近、手法相同，暨權衡被告所犯各罪之罪質、整體犯罪非難評價，定應執行之刑如主文所示，以資懲儆。㈤、至辯護人雖請求本院對被告為緩刑之宣告，惟A父迄無原諒被告之意，若未對被告執行適當刑罰，除無法裨益其再社會化，難期預防及矯正之成效外，亦非罰當其罪，而未對被告所犯有所合理應報，是本案不宜宣告緩刑，否則被害人方面將情何以堪，法律公平性亦將失之偏頗，容非允當；況本院就被告事實欄㈡所為，判處宣告刑有期徒刑3年2月，核與刑法第74條第1項所定需受2年以下有期徒刑之要件不符，自無從為緩刑之宣告。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官楊景舜、陳力平提起公訴，檢察官林姿妤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第六庭審判長法  官 劉桂金                                  法  官 曾淑婷                                  法  官 施又傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　28　　日                                  書記官 連珮涵附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。