臺灣桃園地方法院刑事判決111年度原訴字第70號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  簡宏宇指定辯護人  公設辯護人廖彥傑  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度軍偵字第260號），本院判決如下：    主  文甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑參年，並應履行如附件所示本院調解筆錄內容。A女所拍攝之猥褻電子訊號圖檔貳張沒收。    事  實一、甲○○於民國109年11月18日晚間11時13分許，透過社群軟體Facebook（下稱臉書）結識AE000-Z000000000（96年9月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）並互加為臉書好友，依據A女於臉書上之個人資料及聊天時A女傳送其個人臉部近照，可預見A女為未滿18歲之少年，仍基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之接續犯意，於同（18）日晚間11時13分許，以messenger通訊軟體傳送「可以看奶嗎」等文字訊息予A女；又於翌（19）日下午2時12分許起至下午6時58分許，陸續傳送「幫我打手槍」、「可以嗎」、「我要看你」、「看妳的奶」等文字訊息予A女，以此方式引誘A女拍攝其裸露胸部之猥褻照片，A女遂於19日下午6時58分許，透過messenger通訊軟體，將渠所拍攝裸露胸部之猥褻照片2張傳送予甲○○觀覽，以滿足其性慾。嗣為A女母親AE000-Z000000000A（真實姓名詳卷，下稱B女）察覺有異，始偕同A女報警查獲上情。二、案經A女訴由桃園市政府警察局大溪分局報告及B女訴請臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、程序部分：  ㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查本案被告甲○○既因違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人A女、B女之身分遭揭露，依上開規定，對於渠等之姓名、年籍資料、住居所等足資識別身分之資訊，均予以隱匿並註明參照卷內事證。  ㈡證據能力之說明：　⒈被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，惟檢察官、被告甲○○及其辯護人均同意有證據能力（見本院卷第55頁），且於言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且與本案待證事實間具有相當關聯性，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力，先予敘明。　⒉另本案其餘下列所引用之非供述證據，均與本案事實具有自然關聯性，且核屬書證性質，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復均經依刑事訴訟法第165條踐行書證之調查程序，檢察官、被告及其辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，堪認均有證據能力。二、認定犯罪事實之依據及理由：    上揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中均坦認不諱，核與證人即告訴人A女於警詢、偵訊中之證述情節相符（見偵卷第21至第26頁、第135頁至第136頁），並有A女之個人基本資料查詢結果、被告（暱稱：陳育銘）之臉書主頁資訊、被告與A女之對話紀錄截圖、通聯調閱查詢單、臉書個人資料及帳號活動查詢結果在卷可稽（見保密不公開之偵卷第9頁、第21至24頁，偵卷第27至34頁、第37至39頁、第41至119頁），足徵被告前揭具任意性之自白核與事實相符，而堪予採信。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑： 　　　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。另刑事法上所謂之「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情慾念者而言。　㈡查告訴人A女為96年9月間生，有其個人基本資料查詢結果及兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表在卷可考（見保密不公開之偵卷第5、9頁），是被告為本案犯行時，告訴人A女為12歲以上未滿18歲之少年。又告訴人A女受被告引誘指示，以行動電話自拍數位照片2張，並以前開通訊軟體傳送予被告，依前揭說明，告訴人A女自拍數位照片之行為已符合上開法條所規定「製造」「電子訊號」之要件。又保護兒童及少年免於任何非法之性活動，乃普世價值之基本人權，觀諸前揭電子訊號之數位照片2張之內容，為未以衣物遮蓋而裸露女性胸部之照片，就此等照片整體特性而為觀察，參酌目前一般社會觀念，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，客觀上應屬足以刺激或滿足一己性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，核屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「猥褻」行為之電子訊號至明。故核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係就被害人年齡要件定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書，無再依同條項前段規定加重處罰之必要，附此敘明。　㈢被告於109年11月18日晚間11時13分許起至同年月19日下午6時58分許前止之期間，接續數次以messenger通訊軟體之文字訊息引誘告訴人A女拍攝猥褻行為電子訊號之行為，係基於單一犯意，於接近之時間實施，侵害同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，屬接續犯之一行為，應論以一罪較為妥適。　㈣按犯罪情狀顯可憫恕，即認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂犯罪情狀顯可憫恕，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號、97年度台上字第352號判決意旨參照）。又按刑法第59條所謂「犯罪之情狀」顯可憫恕，與刑法第57條所稱之審酌「一切情狀」，二者意義雖有不同，於裁判酌量減輕其刑時，本應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌。倘法院就犯罪一切情狀全盤考量，並敘明被告犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，且其裁量權之行使未有濫用或不當者，即有其適用（最高法院103年度台上字第4174號判決意旨參照）。本案被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，其法定刑為3年以上7年以下有期徒刑，然同為犯誘使少年製造猥褻行為電子訊號者，其犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。經查，本案被告行為時僅23歲，年紀尚輕，思慮不周，一時衝動犯下本案，且犯後坦承犯行，亦與告訴人A女達成調解，被告於調解時當場給付10萬元，並迄本案辯論終結前均依約給付賠償金額，此有本院調解筆錄、辦理刑事案件電話查詢紀錄表在卷可證（見本院卷第35至36頁、第63頁）。考量被告就本案犯行，雖有不當，然衡其並未施用不法腕力造成告訴人A女身體之其他傷害，所獲取之照片僅有2張，且已全數刪除，其犯罪情節實屬較輕，本院認縱宣告法定最低刑度即有期徒刑3年，仍有情輕法重之情，客觀上足以引起社會一般人之同情，爰依刑法第59條規定，就被告本案犯行酌減其刑。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號，行為卑劣實不足取，不僅使告訴人A女心靈備受污染、留下難以泯滅之負面記憶、有礙其正常成長，亦使告訴人A女之家屬憂慮煎熬，所生損害非輕；惟念及被告於偵查及本院審理時始終自白犯行，犯後亦與告訴人A女達成調解如前述，犯後態度尚稱良好，及其前無犯罪前科紀錄之素行，兼衡被告之犯罪之動機、目的（滿足自己性慾）、手段（經由網際網路），告訴人A女於案發時年僅13歲，告訴人A女製造之猥褻行為電子訊號內容、數量為2張，並審酌告訴人A女及其法定代理人以書狀陳明之意見（見本院卷第61至62頁之刑事附帶民事陳報狀），暨其於警詢中自述高職畢業之教育程度、家庭及經濟狀況小康（見偵卷第11頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。　㈥緩刑之宣告：　　被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹刑章，惟衡其於警詢及偵訊之際，即勇於就自身於本件所涉犯行予以坦承，並面對司法裁判，經此偵、審程序，當已知所警惕，信無再犯之虞，復斟酌告訴人A女及法定代理人以書狀陳報同意為被告宣告緩刑之意見（見本院卷第61至62頁之刑事附帶民事陳報狀），本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑3年，以啟自新。又為使告訴人A女獲得充足之保障，並督促被告履行損害賠償之債務，爰依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應於緩刑期間內履行附件所示調解筆錄之內容，以確保告訴人A女所受損害能獲得適當填補。若被告不履行前揭負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款規定，向法院聲請撤銷本件緩刑之宣告，併此指明。四、沒收：　　按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。對照刑法第235條第3項針對散布猥褻物品罪之沒收規定，其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條第1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。查被告透過messenger通訊軟體引誘告訴人A女拍攝裸露胸部之猥褻行為照片2張，並傳送予被告觀覽（見不公開之偵卷第23頁），此等電子訊號圖檔經由messenger通訊軟體傳送而留存於該通訊軟體雲端，尚無證據證明此等電子訊號圖檔業已滅失，是此等電子訊號圖檔2張，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，宣告沒收之。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　8 　　日            刑事第十四庭  審判長  法　官　   江德民　　　　　　 　　                 法  官     吳天明　　　　　 　　　                 法  官     劉得為以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。    　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　　 林思妤　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　8 　　日附件：            調解筆錄　　聲請人　  AE000-Z000000000    兼法定代理人AE000-Z000000000A              AE000-Z000000000之父    訴訟代理人張明堂律師　　相對人　  甲○○上列當事人間111 年度原附民移調字第110 號就本院111 年度原附民字第86號一案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國111 年8月19日在本院刑事調解庭（一）調解成立。茲記其大要如下：一、出席人員：　　法　官　劉得為　　書記官　林思妤　　通　譯　林素妃二、到庭調解關係人：    訴訟代理人張明堂律師　　相對人  甲○○三、調解成立內容：    ㈠相對人甲○○願給付聲請人AE000-Z000000000新臺幣（下      同）參拾伍萬元，並於調解程序當場給付現金拾萬元，經      訴訟代理人張明堂律師當場點收無誤，並同意於民國111      年9 月10日前以匯款方式給付貳萬伍仟元，餘款貳拾貳萬      伍仟元同意分15期，自111 年10月10日起，每月10日前給      付壹萬伍仟元，至付清為止。一期未給付，視為全部到期      。匯款帳戶為：中國信託銀行八德分行，帳號：00000000      2240號帳戶。    ㈡聲請人AE000-Z000000000願拋棄本件其餘民事請求權。    ㈢調解費用各自負擔。四、以上筆錄當庭交關係人閱覽/朗讀並無異議後簽押                      訴訟代理人   張明堂律師                      相對人　     甲○○中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　19　　日                  臺灣桃園地方法院民事庭                      書記官       林思妤                      法　官       劉得為以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　書記官　　　 林思妤　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　22　　日所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。