臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審侵簡字第17號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳家袁上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第39256號），被告於本院準備程序中自白犯罪，經本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據並所犯法條，除補充被告甲○○於本院準備程序時所為自白外，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。二、論罪科刑：    ⑴被告所為，係犯刑法第227條第2項之與未滿十四歲女子為猥褻之行為罪。又本罪係對被害人為未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法加重其刑之必要。⑵審酌被告既明知A女為未滿14歲之女子，思慮未臻成熟，仍與之為猥褻行為，雖未違背A女之意思，仍對於A女之身心健康與人格發展有不良影響，所為實不足取、被告雖坦承犯行，且與告訴人即A女之法定代理人以新臺幣（下同）20萬元達成調解，然未依約履行(有本院111年度附民移調字第1116號調解筆錄及本院辦理刑事案件電話查詢紀錄表等在卷可考)等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第227條第2項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案由檢察官乙○○提起公訴，經檢察官李孟亭到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　28　　日                  刑事審查庭  法  官  曾雨明以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                              書記官  沈詩婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第39256號　　被　　　告　甲○○　男　24歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○街000巷00號4樓　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○街00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與AE000-A110458（民國00年0月00日生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）前為男女朋友，甲○○明知A女係未滿14歲之少女，仍基於對未滿14歲女子為猥褻行為之犯意，於110年10月16日或110年10月17日晚間6時30分許，在A女住處（地址詳卷），在未違反A女之意願下，與A女擁抱、親吻，且以嘴親吻A女左側胸部上方以留下瘀青痕跡（俗稱種草莓）之方式，對A女為猥褻行為1次。二、案經桃園市政府警察局蘆竹分局報告及A女之母AE000-A110458B（真實姓名詳卷）訴請偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，訊據被告甲○○於警詢時及偵訊中坦承不諱，核與證人A女於警詢時及偵訊中證述之情節大致相符，並有證人A女之個人戶籍資料查詢結果1份、證人A女胸部吻痕自拍照片、被告與證人A女間之通訊軟體對話紀錄及被告與證人A女之前繼父AE000-A110458A（真實姓名詳卷）間之通訊軟體對話紀錄截圖照片數張在卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第227條第2項之與未滿14歲女子為猥褻行為罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　2 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  曾子云所犯法條：　　中華民國刑法第227條第2項對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。　　　