臺灣桃園地方法院刑事判決111年度侵訴字第20號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  林世寶  選任辯護人  林永祥律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第11875號），本院判決如下：    主  文乙○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年貳月。    事  實乙○○因從事桃園市蘆竹區A社區（地址及社區名詳卷）外牆磁磚修補工程，於民國110年2月5日上午10時27分許，在A社區內AE000-A110046（101年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）住處（地址詳卷）所在建物（下稱A棟）電梯內，偶遇A女並與其同行前往A棟頂樓。A女於A棟頂樓登高觀覽風景之際，乙○○以擔心A女失衡跌落為由，趨前貼抱A女，復即基於猥褻幼女之犯意，先後以間隔內褲及伸手入內褲之方式，觸摸A女臀部及陰部，A女察覺有異，即出言制止並揮手掙扎，乙○○即層升為加重強制猥褻之犯意，騰單手抓握A女手腕，無視A女抗拒之意，強行續逞其觸摸A女陰部之舉，A女再央稱其欲離去，乙○○始行罷手。嗣經A女脫困後，向A社區警衛人員告知上情，始為警循線查獲。    理  由一、證據能力：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查證人即被害人A女、證人即社區警衛甲○○於警詢時之陳述，均係被告乙○○以外之人於審判外之陳述，且被告之辯護人於本院準備程序時，以該等警詢時之陳述無證據能力及未經對質詰問為由，認不得作為認定本案犯罪事實之證據（見本院公開卷【下稱本院卷】第39頁），本院審酌被害人A女於審理時業以證人身分到庭作證、社區警衛甲○○亦於審理時以證人身分具結作證，並均經檢察官及辯護人交互詰問，且渠等於偵查及審判中之證述已足供本院認事用法之所憑，是渠等先前於警詢問時之陳述，本院不予援用，先予敘明。　㈡其餘本案認定事實所引用之卷證資料，屬於傳聞之供述部分，被告及其辯護人於本院準備期日均同意引用為證據（見本院卷第39頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之情形，亦認為以之做為證據應屬適當，認依刑事訴訟法第159條之5第1項規定均例外有證據能力。　㈢至本案認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均得為證據。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：　　訊據被告固坦承有於上開時、地至A社區進行外牆磁磚修補工程，且與A女搭乘電梯同行前往該社區A棟頂樓，惟矢口否認有何加重強制猥褻之犯行，辯稱，A女要我抱她看一下風景，我抱她一下就放她下來，後來她就衝到我剛剛抱她看風景的平台，我就衝過去把她拉下來，我沒有把手伸到她的內褲裡，也沒有摸不該摸的地方云云；辯護人則辯謂：A女證詞前後不一，難認為真，而被告於測謊當天因生理疲憊，故未通過測謊，故測謊結果亦不能作為認定本案犯罪事實之依據云云。惟查：　㈠被告因從事本案A社區外牆磁磚修補工程，於前揭時間，與該社區A棟住戶A女一同搭乘電梯前往該棟頂樓，且知悉A女為國小學生之年紀等情，迭據被告於警詢、偵查及本院審理時供承明確（見偵查公開卷【下稱偵卷】第10至15頁、第119至120頁、本院卷第36至37頁），核與證人即被害人A女於偵查及本院審理時證述之情節大致相符（見偵卷第65至66頁、本院卷第90至91頁），且有A棟電梯內監視器錄影暨翻拍照片所示被告與A女於案發後自16樓搭乘電梯下樓之畫面，以及本院111年4月20日勘驗筆錄在卷可佐（見偵查不公開卷第21頁、第26至27頁、本院卷第63至64頁、第66至67頁、本院卷附證物袋），此部分事實，首堪認定。　㈡關於案發經過，證人A女於偵查及本院審理時證述明確：   ⒈證人A女於偵查中證稱：監視器畫面中穿藍紫色長袖的光頭男生不是我鄰居，跟我也沒有血緣關係，他經常在我社區進進出出，所以我想他在社區工作，但做什麼工作我不知道；案發當天是我先進電梯的，我是要從1樓搭到11樓要回家，光頭男生也是從一樓搭電梯的，他進電梯時還有叫我等等他，他也要進來，進電梯後我有點累，就靠在電梯裡的鏡子旁休息，等我注意到時，電梯已經到了16樓，我就趕緊用我家的磁扣逼11樓想回家，這時光頭男生已經站在電梯外，他按住電梯不讓電梯門關，然後對我說要我出來，我只好出來，他說要帶我去頂樓，所以出電梯後，我們又爬了一些樓梯、開了一扇門進頂樓，他說要讓我看風景，但我的高度看不到，所以我站到像石頭ㄧ樣的地方去看，這時光頭男生怕我跌下去就伸手抱我，接著他就用一隻手伸到我的內褲外，從我的屁股摸到我的上廁所的地方，然後又伸進我內褲裡開始亂摸我上廁所的地方，就是我尿尿的地方，老師說那叫做私密部位，是別人不能碰的地方，我有跟他說不要碰我，也有揮手掙扎，但光頭男一隻手摸我一隻手就抓住我手腕，雖然沒有抓的很用力，但我掙扎不開，我感覺不舒服，他當作他不知道，但我有掙扎，也有跟他說不要碰我，後來我跟光頭男說我要走了，這時候他就收手，然後在頂樓一個鐵製的洗手的地方洗手，他又說要跟我一起走，我只能跟他搭著電梯一起下樓，開電梯的地方是在1樓，開了電梯我就趕快往外跑，找了1個我認識的小朋友的家長，跟他講讓我躲一下，我就躲在那位家長的後面，沒想到光頭男生還問那個家長有沒有看到我，我才知道在案發前他偷偷記住我的名字了，因為他有說出我的名字，我趕快跑回家，結果光頭男又到我家敲門，堅持送了一個便當給我，但我不敢吃，我怕他在裡面下毒，他又想再度邀我去頂樓，這次我就知道要馬上拒絕，並且把我家的門關起來，他沒有進來，當天晚上我先把我發生的事情跟社區警衛講，我不知道警衛的姓名，是警衛跟媽媽講的等語（見偵卷第65至67頁）。　⒉嗣於本院審理時亦證：當天那個阿伯要去16樓，而我剛好要回家，我就按11樓，然後就靠著玻璃眼睛閉起來休息一下，然後阿伯就把11樓按掉，我不知道就到16樓了，阿伯就說要帶我去看風景，所以我就走出電梯，我有看到我們家樓下，頂樓的圍牆蠻高的，我有墊著東西看，我在看風景的時候，阿伯就把他用的梯子放旁邊，走過來我後面亂摸我，當時我背對著他，我是穿裙子，他就從前面摸到後面去，前面就是上廁所的地方，後面就是屁股的地方，他的手在裙子裡面，伸進內褲裡面摸，因為他從後面過來摸我，我被嚇到，他碰到我的時候，我楞了一下，因為我反應比較慢，他摸到最後面的時候，我就跟他說我要下去了，他手就有伸回去；我在警察問我的時候，我有說我有聽到阿伯解開皮帶的聲音，他也有把尿尿的地方露出來，我在檢察官那邊時有說阿伯有抓住我的手，是有這樣的事情，他摸我我並不願意，他對我做那些事情後，我對他感到有一點害怕；他有跟著我搭電梯下樓，一樓大廳是像聖誕樹會閃的東西；他後來有拿便當給我，約我去頂樓吃飯，我就說我不要去，那時候我等到晚上，就直接告訴晚上的警衛，警衛再通知媽媽，因為從案發時到我告訴警衛，家裡都沒人，且早班的警衛都不理我們，我只好跟晚班的叔叔講，那個阿伯剛剛說他沒有摸我就是他在騙，他沒有摸我我為什麼要講，媽媽為什麼要幫我報警等語（見本院卷第90至99頁）。　⒊又參卷附A棟電梯內監視器錄影畫面，當A女與被告於案發後自16樓乘坐電梯至1樓後，A女於電梯門打開之際，立刻先於被告之腳步，朝電梯門外離去（見本院卷第64頁、本院卷附證物袋），觀諸此情，可徵A女急欲脫離被告之態，足證A女前揭所證其搭乘電梯至1樓後，立刻脫離被告而躲於他人身後等情，應非虛妄。再綜觀A女於偵查及本院審理時指證之內容，已就被告於前揭時、地如何貼抱A女，並以手伸進內褲觸摸A女陰部、臀部，嗣於A女反抗、制止後，復抓住A女之手，續而違反其意願觸摸A女陰部等主要情節清楚而詳盡，並無刻意誇大、語焉不詳、明顯矛盾、齟齬或不合常情之處，要無明顯瑕疵可指，況其於自家住處社區遭被告為上開行為，若為鄰舍或保全等人知悉，可能遭受惡意揣測或異樣眼光，身心將承受壓力，衡情當無杜撰事實設詞有遭被告為強制猥褻行為之動機及必要，是A女上開前後一致之證述，具備相當可信性。　㈢A女於案發後，當晚即告知社區警衛，並使其母親知悉：　　證人即社區警衛甲○○於本院審理時證稱：110年2月5日時，我在A女住的社區裡面擔任警衛，A女是我們社區的住戶，當天我值夜班，就是從晚上6點半上到早上6點半，110年2月5日當天晚上我們上晚班的時候，應該是7點到9點之間，當時A女她母親還沒有下班，A女跟我說有位工人阿伯摸她下面，在她們那棟的頂樓，一開始我們有確認她說的話是真的嗎，她說是真的，我們認為這種事情蠻嚴重的，就建議她回去趕快跟媽媽講，請媽媽報警，之後她跟她媽媽講完之後，她媽媽有來罵這件事情，我們有跟她解釋我剛剛講的過程，因為這件事情蠻嚴重的，就請她趕快去報警；案發當時我認識A女一年多了，她常常跑來警衛室等媽媽下班，我不算跟她聊天，就是她講話的時候我會回應她，她平常跟我互動、交談的過程中，講話沒有誇大不實的情形等語（見本院卷第86至89頁），證人甲○○所證關於A女稱其遭被告觸摸身體之部分，固屬單純轉述A女陳述之累積性證據，不具補強證據適格，然關於其所陳親眼見聞A女描述上開情節之拾點、過程反應、A女對於遭他人觸摸身體隱私部位之認知等，均係證人甲○○以其直接觀察及個人實際經驗為基礎，此部分則屬獨立性之補強證據，是證人甲○○所證述A女於揭露案情時之描述之經過，以及自A女陳述之內容可見其對於何者為身體隱私部位、何部分係遭他人觸碰等認知並無欠缺或模糊不清等情，自足補強A女前揭所證之基本事實為真。　㈣又檢察官徵得被告之同意，囑託內政部警政署刑事警察局對被告實施測謊鑑定，經以「熟悉測試法」檢測被告生理反應正常，並使被告熟悉測試流程後，再以「區域比對法」測試，經採數據分析比對，分析測試結果，被告對於「你有沒有用手伸進内褲撫摸小孩（AE000-A110046)私密部位（陰部或臀部）」、「在頂樓你有沒有用手伸進内褲撫摸小孩（AE000-A110046)私密部位（陰部或臀部」等問題，均呈不實反應，有內政部警政署刑事警察局110年12月23日刑鑑字第1100500904號鑑定書暨測謊鑑定說明書在卷可查（見偵卷第137至148頁）。而按測謊鑑定，因其結果未具有全然之準確性，固不得採為判決之唯一及絕對之依據，但是項鑑定係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上揭情緒波動反應情形加以記錄，用以判別受測者之供述是否真實，故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，仍非不得供為主要證據之補強依據，是依上開鑑定書及鑑定說明書之內容，足佐A女證述被告於上開時、地，有起訴書所載觸碰其臀部及陰部等節，應係屬實。　㈤綜上所述，本案事證明確，被告及其辯護人前揭所辯洵不足採，被告上揭犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠罪名：　⒈按刑法所指「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。本案被告先後以手間隔內褲、伸入內褲之方式，觸摸A女之臀部及陰部等行為，目的均在滿足其個人性慾，依一般社會通念，其行為屬於足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段，自屬猥褻行為。　⒉又被告先後以隔著A女內褲、以手伸進A女內褲之方式，觸摸A女之臀部、陰部之時，已違反A女之意願，A女因而嚇到，故向被告以言詞拒絕並揮手掙扎，被告非旦未立即停止，反而進一步一手抓握A女手腕，一手持續觸摸A女陰部，並使A女掙扎不開等情，業據A女於偵查及本院證述如前，是被告所為，自屬以強暴方式對A女為猥褻行為。　⒊另被告係50年出生，於行為時為滿20歲之成年人，則A女為101年7月間生，於被告行為時係未滿14歲之女子，此觀卷附個人戶籍資料查詢結果及性侵害案件代號與真實姓名對照表自明（見偵查不公開卷第3頁、本院卷第15頁），而被告於警詢時已供承其知悉A女應為國小學生（見偵卷第11頁），即明知A女為未滿14歲之女子，竟仍對A女為上開強制猥褻行為，自係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款對於未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，而被告上開所犯之罪，為就被害人之年齡未滿14歲所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之必要。　㈡罪數關係：　　被告於事實欄所示時、地，先後以間隔內褲及伸手入內褲之方式，觸摸A女臀部及陰部，復一手抓住A女手腕、一手接續觸摸A女陰部等舉動，係於密切接近之時、地實行，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯。　㈢量刑：    茲以行為人之責任為基礎，本院審酌被告為滿足自身性慾，見A女稚幼可欺，而以本案方式違反A女之性自主意願，對於幼小之A女為強制猥褻行為，嚴重戕害A女之人性尊嚴，對甲女之身心健全、人格發展產生重大不良影響，實不應輕縱；被告犯後一再推諉飾詞，未見有何願為自己行為負責之意，犯罪後態度非佳；復衡酌其行為時之年紀、素行、自陳之智識程度、職業、家庭經濟等生活狀況，暨其犯罪動機、目的、情節、手段、被害人所受身心傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官王珽顥到庭執行職務。中    華    民    國    111    年     10   月    26   日                  刑事第十一庭    法  官  潘政宏                                  法  官  林育駿                                  法  官  蔡旻穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　黃瓊儀中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　