臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　                                    111年度審簡字第787號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  劉宇倫上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第10014 號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主      文乙○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第25條第1 項之性騷擾罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書所載（詳如附件）。二、論罪科刑：  ㈠按性騷擾防治法第25條第1 項例示禁止觸及他人身體部位如臀部、胸部，且為防免對被害人就其他身體部位之身體決定自由保護之疏漏，另規定以「其他身體隱私處」作為保護被害人身體決定自由客體之概括性補充規範，此所謂「其他身體隱私處」為不確定之法律概念，於客觀上固包括男女之生殖器、接近生殖器附近如鼠蹊、臀部、下腹部等通常社會觀念中屬於身體隱私或性敏感部位，然因性騷擾犯行處罰之目的在於因行為人所為破壞被害人所享有關於性、性別等，與性有關之平靜、不受干擾之平和狀態，是所謂「其他身體隱私處」，解釋上當非僅以該身體部位是否外露為斷，而係以該等身體部位如遭行為人親吻、擁抱或觸摸，該等作為是否與性有關，而足以引發被害人與性有關之平靜、不受干擾之平和狀態遭受破壞以為認定，而此等認定應依社會通念及被害人個別情狀，並參酌個案審酌事件發生之背景、環境、當事人之關係、行為人之言詞、行為及相對人之認知等具體事實綜合判斷之。經查，腹部並非一般社交禮儀上可隨意觸碰之部位，猝不及防之下，掀衣觸摸腹部，當足引起本人嫌惡之感，而使其性有關之平靜、不受干擾之平和狀態受到破壞，自屬於性騷擾防治法第25條所定之「其他身體隱私處」。係以被告趁與告訴人A 男（下稱A 男）搭訕聊天時，趁A 男不及抗拒之際，故意掀衣觸摸A 男腹部，在客觀上已屬偷襲式、短暫性、具有性暗示、使A 男感到不舒服之不當觸摸，即應屬性騷擾行為。  ㈡次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96 年度台上字第681號、99年度台上字第1128號判決參照）。查被告係民國00年00月0 日生，於行為時為成年人，而A 男則係96年5 月生，於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，有被告及A 男之以統號查詢全戶戶籍資料（完整姓名）2 份等在卷可考（見偵卷第7 頁，彌封卷第7 頁），被告於行為時，經由A 男放學時穿著國中校服及外表，應可認識A 男當時為12歲以上未滿18歲之少年，然被告竟仍掀衣觸摸A 男之腹部，顯見其當時確具有對少年性騷擾之故意。　㈢核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、性騷擾防治法第25條第1 項之成年人故意對少年犯性騷擾罪，並應依上揭兒童及少年福利與權益保障法規定加重其刑。　　　㈣爰審酌被告為滿足私欲，乘A 男不及抗拒之際，掀衣觸摸A 男腹部，欠缺尊重他人身體自主權之觀念，並造成A 男之心理陰影，所為實有不該，惟念其犯後終能坦承犯行，尚知悔悟，兼衡其素行、犯罪之動機、侵害方式、部位、持續時間、智識程度、生活狀況及迄今未能與A 男達成和解或獲取原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。中    華    民    國   111    年    9    月    22    日                      刑事審查庭  法  官  李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  蔡萱穎中    華    民    國   111    年    9    月     22    日附本件論罪科刑依據之法條：性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第10014號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○鎮區○○○路00號18樓　　　　　　　　　　　　居桃園市○鎮區○○○路00號18樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反性騷擾防治法案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與代號AE000-H110342號之少年(民國00年生，真實姓名年籍詳卷，下稱A男)素不相識，竟意圖性騷擾，基於違反性騷擾防治法之犯意，於110年12月27日晚間7時許，在桃園市平鎮區中山路美聯社旁，向當時下課之A男稱：你幫我打手槍的話，就給你新臺幣(下同)5,000元等語後，乘A男不及抗拒，以徒手從正面環抱A男，再掀起A男衣服後，觸摸A男肚子，以此方式性騷擾A男1次。二、案經A男訴由桃園市政府警察局平鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢時及偵查中之供述被告坦認有說過上開話語，及作過上開行為，惟否認未經告訴人A男同意。2證人即告訴人A男於警詢時及偵查中之指訴告訴人於上開時、地，遭被告以上開方式為性騷擾行為之事實。3證人即告訴人之父AE000-H110342A於警詢時及偵查中之證述告訴人事後向其表示遭受被告於上開時、地，以上開方式為性騷擾之事實。4監視器畫面翻拍照片被告性騷擾告訴人後，帶告訴人返至被告居住社區，意欲發生性行為之事實。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年為性騷擾罪嫌，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　4　 　月　　11　　日                              書  記  官  李昕潔所犯法條　　性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。