臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第221號上  訴  人  即  被  告  郭奕凡選任辯護人  陳敬穆律師            楊家寧律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣宜蘭地方法院110年度侵訴字第30號，中華民國111年6月6日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署110年度偵字第1763號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於有罪部分撤銷。郭奕凡被訴民國一百零五年四月一日至一百零六年五月三十一日犯對於未滿十四歲之男女為強制猥褻罪，共壹佰捌拾貳罪，各處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑參年。被訴民國一百零五年三月一日至同年月三十一日犯對於未滿十四歲之男女為強制猥褻罪部分，無罪。    事  實一、郭奕凡為宜蘭縣○○鄉○○路000號○○○○文理補習班輔導老師，卷內代號BT000-A110004號未成年男子（真實姓名年籍詳卷，民國93年12月生，下稱Ａ男）於就讀國小五年級下學期及六年級期間為上開補習班國小課後輔導學生。郭奕凡明知Ａ男為未滿十四歲之國小高年級男童，且係因教育關係而受其監督、照護之人，對於具有彰顯性別特徵之身體隱私部位及性意識、性觀念，及如何保護上開身體隱私部位尚懵懂無知，竟為滿足自己之性慾，基於利用權勢、機會及對未滿十四歲之兒童為猥褻行為之犯意，自105年4月1日起至106年5月31日止之期間，以每週3次之頻率，在上開○○○○文理補習班一樓櫃臺、茶水間、改作業處，將手伸入Ａ男褲子內撫摸Ａ男生殖器之方式，其中有1次在上開補習班茶水間，脫去Ａ男褲子後以生殖器摩擦Ａ男臀部等方式，對Ａ男為猥褻行為共182次（以最有利於被告之次數計算），Ａ男於國小六年級畢業即將進入國中就讀時向父母表達更換補習班，始未再遭猥褻。嗣Ａ男於就讀高中時，於109年11月11日在高中作業（生命河流）中披露上述情事後，於110年1月14日經學校老師批改作業發現而進行通報，由社工到校訪視，因而查悉上情。二、案經Ａ男、BT000-A110004A（Ａ男之母）訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、程序部分：一、審理範圍：　　按110年6月16日修正公布、同月18日施行之刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」又刑事訴訟法第348條第2項但書所稱「無罪、免訴或不受理者」，並不以在主文內諭知者為限，即第一審判決就有關係之部分於理由內說明不另為無罪、免訴或不受理之諭知者，亦屬之（刑事訴訟法第348條立法理由參照）。查本案檢察官起訴上訴人即被告郭奕凡（下稱被告）涉犯起訴書犯罪事實欄所示之加重強制猥褻罪嫌（詳參起訴書），經原審審理後，就被告被訴106年6月1日起至同年7月31日止部分，諭知無罪（見原判決第22至23頁），而本案僅被告提起上訴，檢察官並未提起上訴，被告並於本院陳明：我是針對有罪部分提起上訴等語（見本院卷第136頁），是依現行刑事訴訟法第348條規定，原判決無罪部分，自非被告上訴範圍，而不在本院審理範圍，合先敘明。二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。查被告所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，依上開規定，對於證人即告訴人Ａ男、證人即告訴人Ａ男之母親等相關資料，爰依上開規定不予完整記載，各以Ａ男、Ａ男之母親代號代替之（各代號所對應之真實姓名年籍等資料詳偵查卷彌封袋內之各該代號與真實姓名對照表）。另就住處地址、學校等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，以免揭露被害人身分，合先敘明。三、證據能力部分：（一）證人即告訴人Ａ男及其母親於警詢之陳述，均不具證據能力：　　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2分別定有明文。查證人即告訴人Ａ男及其母親於警詢之陳述，係被告以外之人於審判外之陳述，經被告及辯護人爭執證據能力（見本院卷第144頁），本院審酌上開證人等已於原審到庭作證，且其等於原審之證述與警詢之陳述內容並無明顯不符，即無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所定情形存在，並無引用其等於警詢陳述之必要，依刑事訴訟法第159條第1項規定，認證人即告訴人Ａ男及其母親於警詢之陳述，均無證據能力。（二）關於內政部警政署刑事警察局中華民國110年9月8日刑鑑字第0000000000號鑑定書（即被告之測謊鑑定書）證據能力部分：　　1.按「鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任一人或數人充任之：一、就鑑定事項有特別知識經驗者。二、經政府機關委任有鑑定職務者。」刑事訴訟法第一百九十八條定有明文；復按測謊鑑定係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀，至於測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第二百零八條第一項規定，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：(一)經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。(二)測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。(三)測謊儀器品質良好且運作正常。(四)受測人身心及意識狀態正常。(五)測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，具備上述形式之證據能力者，即賦予實質之價值判斷；倘被告就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷具備上述形式之證據能力者，即賦予實質之價值判斷；倘被告就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷（最高法院109年度台上第3527號、107年度台上字第4341號、107年度台上字4459號、102年度台上字第1711號、102年度台上字第1274號、102年度台上字第1166號、102年度台上字第157號、100年度台上字第1458號、92年度台上字第2282號、93年度台上字第1865號、98年度台上字第2345號判決意旨參照）；又測謊鑑定，因其結果未具有全然之準確性，固不得採為判決之唯一及絕對之依據，但是項鑑定係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上揭情緒波動反應情形加以記錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，仍非不得供為主要證據之補強依據（最高法院108年度台上字第167號判決意旨參照）。　　2.查本案測謊鑑定報告係臺灣宜蘭地方檢察署檢察官囑託內政部警政署刑事警察局進行專業測謊鑑定，而受囑託之鑑定機關內政部警政署刑事警察局，已將施測檢查結果以機關名義函覆，而細繹該鑑定書附載受測人即被告所簽立之具結書一紙，該具結書已載明被告係出於自由意志同意接受測謊，無強迫情事，且測謊人員業已告知被告刑事訴訟法所賦予之權利包括得拒絕受測等詞，並經被告同意簽立（見110年度偵字第1763號卷〈下稱偵卷〉第45頁）；又上開鑑定報告書並附有施測人員之資歷表，施測人員（測謊股05）先後接受美國及國內刑事警察局之測謊人員專業訓練結業，其具備測謊專業能力無庸置疑；又該局測謊使用之儀器係美國拉法葉（Lafayette）儀器公司製造，型號為Lx-4000（SN352988），儀器運作狀況正常，測謊環境良好，無不當外力干擾，且採用「熟悉測試法」【The Acquaintance Test（ACT）】、「區域比對法」【The Zone Comparison Technique（ZCT）】進行測試，先以「熟悉測試法」檢測受測人即被告之生理圖譜反應情形並讓其熟悉測試流程後，再以「區域比對法」測試比對，而被告受測時意識清楚，並於測前自承病歷（包括精神疾病）「糖尿病」、當時之身體狀況「還可以」、測前睡眠「共6小時 」、「較少」、「精神尚可」等情，此有內政部警政署刑事警察局於110年9月8日出具之刑鑑字第0000000000號鑑定書所附被告具結書、測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、測謊圖譜分析量化表、測謊鑑定人資歷表及測謊圖譜在卷可憑（見偵卷第42至45頁，測謊圖譜見彌封袋內），堪認本案施測在程序與形式上，均符合測謊之程式要件，該測謊鑑定報告應具證據能力。　　3.被告之辯護人雖以測謊鑑定外在因素影響眾多，被告本身個性內向，可能因人格特質導致測謊報告與事實不符云云。惟被告於測試當天於測前會談中已否認有摸過Ａ男的生殖器，或以生殖器碰觸Ａ男的屁股，經Polygraph儀器先以熟悉測試法檢測被告之圖譜生理反應情形，使其熟悉測試流程，再以區域比對法測試後，就所得生理圖譜進行分析量化結果，被告對本案並未完全說實話，有上開測謊鑑定說明書在卷足稽（見偵卷第43頁）。被告於測試前未服用藥物，亦未飲酒，受測當時亦已確認自身身體狀況「還可以」，進而同意接受測謊鑑定，與被告個性是否內向實無任何關聯，此觀上開測謊儀器測試具結書即明。又本案測謊鑑定包含測前會談、儀器測試及測後會談三部分，歷經相當時間及多次會談，足徵本案測謊鑑定均依施測鑑定人之專業，依據相關標準作業流程為之，核與最高法院上揭判決所揭意旨並無不符。被告之辯護人爭執本案測謊鑑定之證據能力，不足為據。　　4.縱被告在刑事程序上享有不自證已罪權利（privilegeagainst self-incrimination），因而得行使緘默權，惟不自證已罪係一種「特權（privilege）」，此與憲法其他基本權利（fundamental "rights"）不得任意捨棄者大不相同，此種特權容許被告可以選擇放棄行使，一般以自行提出證據或放棄緘默權為其表現形式，而放棄緘默權之具體訴訟行為，例如自白犯罪或自願測謊為其普遍的方式之一，不過，測謊與自白犯罪在證據方法上之地位並不相同，自白得成為被告有罪之法定證據方法之一，倘再佐以其他積極證據，或可經綜合評價後為被告有罪之認定，惟被告未能通過測謊之結果，僅能用以彈劾被告所辯不足採信之依據之一，並不能將之視為係被告之自白，不能取以充當被告犯罪之獨立證據；且本案係被告自願接受測謊，且有告知得隨時拒絕施測，足見並未剝奪被告不自證己罪權利之選擇自由。職此，被告及辯護人未指出其程序上有何瑕疵之處，逕行否認此一鑑定報告之證據能力，尚不足採。是本案測謊鑑定報告因鑑定人具備專業之知識技能，且係由檢察官所選任，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性，並符合刑事訴訟法第206條規定之程式者，即屬同法第159條第1項「法律有規定」得為證據之傳聞例外，認有證據能力。（三）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第1項、第2項有明文規定。查本判決下列認定事實所引用之本院作為得心證依據之被告以外之人於審判外陳述，經本院審理時逐項提示，除上開爭執而業如前述外，就所餘部分，檢察官、被告及辯護人均同意作為證據而並未爭執，且未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌各項證據作成時之狀況，尚無違法取得證據及證明力明顯過低等瑕疵，且與本案待證事實間具有相當關聯，作為證據充足全案事實之認定，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。另本判決下列認定事實所引用之其餘證據，均經依法踐行調查證據程序，亦無違法取得、不得作為證據之情形或顯有不可信之情況，且均與本案具關連性，認以之作為證據應屬適當，故揆諸上開規定，認上揭證據資料均有證據能力。貳、實體部分：一、本案認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　　    訊據被告固坦承其擔任○○○○文理補習班輔導老師，告訴人Ａ男曾於就讀國小五、六年級期間參加該補習班課後輔導，在Ａ男五年級時是由其擔任輔導老師，會在一樓輔導Ａ男完成未完成的功課，知悉Ａ男是未滿14歲之男童等情，惟矢口否認有對Ａ男為事實欄所載妨害性自主犯行，辯稱：我沒有碰觸Ａ男生殖器或身體的其他部分，Ａ男五年級時有負責輔導他的功課，但Ａ男六年級時我沒有輔導Ａ男功課。之前Ａ男有來過補習班一次，是在高中寫本件生命河流作業前半年，有來找過補習班裡面的三位老師，包括我，聊天，但沒有說是寫作業的關係，只是純聊天，僅有那一次，Ａ男有問我，可不可以摸我的生殖器，我不知道為何Ａ男這樣講云云。辯護人辯稱：Ａ男之指訴有前後矛盾，包括Ａ男對於被猥褻之的次數，而猥褻時間亦表示有時候留到晚上11、12點，此與證人郭秀秀及Ａ男之母於原審之證述有出入；又關於辦公桌、櫃台及茶水間，此3個地方完全是開放式、無遮蔽物或密閉的空間，且Ａ男指訴侵害之時間是下午4點到5點，此時間正是學生進出之時間，且安親班有加裝監視器，殊難想像完全沒有被發現；至卷附諮商報告或是生命河流的作業，乃係接受訪視所製作、非被侵害結束後所為，此與Ａ男之的指述不能互為補強云云。惟查：（一）Ａ男為93年12月生，在就讀國小五年級下學期即105年2、3月起至就讀國中前，有在位於宜蘭縣○○鄉○○路000號○○○○文理補習班參加課後輔導，被告則為該補習班輔導老師，有在一樓輔導Ａ男功課，被告亦知悉Ａ男為未滿14歲之男童之事實，業據被告於偵查及原審供述在卷（見偵卷第8至9頁，原審卷第34至37、39、185至187頁），並據證人即告訴人Ａ男於偵查及原審證述明確，且有Ａ男真實姓名對照表在卷可稽（見偵卷彌封袋內），此部分事實，首堪認定。（二）按證人之證詞，乃供述證據之一種，而供述證據具有其特殊性，與物證或文書證據具有客觀性及不變性並不相同。次按被害人之陳述有部分前後不符時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，尤其關於行為動機、手段及結果等細節方面，被害人之指陳，難免有先後不符，或未能精準回答問題，或時間久遠記憶失真之可能，然其就基本事實所為之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信；審酌人類對於事物之注意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機或照相機般，對所發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦未必能洞悉事實發生過程之每一細節及全貌，且常人對於過往事物之記憶，亦隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，就同一事件之觀察，亦因角度、位置、注意能力、觀察或陳述重點等不同而有所差異，自難因其部分供述失真或不一，即謂其全部供述均屬虛偽（最高法院107年度台上字第4310號判決意旨參照）。查告訴人Ａ男於偵查證述：「（問：請說明被告侵害的經過？）都是在我去安親班的時候，地點都是在安親班的茶水間跟櫃臺、老師的辦公桌。（問：被告對你做了什麼事？）他摸我的生殖器，他在茶水間有一次還把我的褲子跟他的褲子脫下來，用他的生殖器摸擦我的屁股。（問：被告在安親班從何時到何時對你為性侵害？）從我小學5年級就是105年2、3月開始，一直到我小6就是106年7、8月間。（問：這段期間上安親班的頻率？）我從週一到週六每天都要上安親班，被告侵害我的頻率每週至少有3次。‧‧‧‧‧（問：被告做這些事情的時候，你有曾經試圖抗拒嗎？）沒有。我是因為他是老師，我很怕他，我很常被打，因為我成績不好。」等語（見偵卷第51頁正反面）；於原審證述：起訴書記載之內容是正確的，國小四年級開始在○○○○文理補習班補習班上課，平常五天是星期一至星期五，偶爾六天是含星期六，有時候我作業補不完，星期六就要再去上課，還蠻常被留下來加強輔導，一樓的學生是被告負責輔導的，被告對我做的事之前在警詢、偵查中均已陳述過，再回想會讓我覺得不舒服、很噁心，我說的都是實話，被告第一次是在辦公桌用手伸進我的褲子裡摸我的生殖器，我沒有反抗或拒絕，被告也沒有恐嚇或威脅我，大部分被告坐在一樓辦公桌擋住的位置，我坐在被告的左手旁，通常他對我做的時候都沒有人，偶爾其他學生會過來問問題，被告就會把手收回去，其他老師都在樓上，偶爾老師來拿文具時會被被告的辦公桌擋住；也有發生在茶水間及前台時，前台就是一樓大門旁的窗戶前的台子，有一個走道，在茶水間及前台被告對我做那些事情時，學生都看不到，通常被告對我做這件事情時，其他老師都是在樓上；警詢卷第12頁照片編號3是我稱的前台，被告是坐在這個位置的椅子上，不確定是哪一張椅子，我坐在他的腿上，第12頁背面照片編號03，飲水機與門中間的平台，就是我說的茶水間的位置，第13頁上面照片，照片中間前方是門，被告的位置是在進門的木桌，對照第13頁下方的桌子，該木桌會被半圓弧型比較高的桌子擋住，被告是坐在土黃色桌面的桌子後方的椅子上，就是13頁上方的黑色椅子，我是坐在被告的左手邊，就是坐在靠半圓弧型桌子內側，是坐在照片上那種比較矮的木椅上，但木椅是在被告黑色椅子的左側。辦公桌前有隔板，看不到桌面下方的情形。‧‧‧‧‧有1次在茶水間裡面，被告把我的褲子和他的褲子脫下來，用他的生殖器摩擦我的臀部就是屁股中間，這個動作只有做一次。剩下的都是用他的手伸進我褲子裡面摸我的生殖器，次數最多是在辦公桌，再來是茶水間，再來是前台。被告侵害我的頻率每週至少3次，國一快開學時跟父母說要換補習班，就沒有再去○○○○文理補習班。我沒有跟任何人說過，是寫作業生命河流時才寫出，學校老師才問我，我才說，之後就是在社工調查及警詢及偵查中才說的。老師要我們寫快樂或不快樂的事情，因為我找不出快樂的事情，還有找不出比這件事情更不快樂的事情，所以我就寫出來，這件事情是確實發生的等語（見原審卷第34至35、93、84至88、92、97、95、96、90頁）。經核Ａ男就被告自其就讀國小五年級下學期起至106年7、8月間上國一前對其為猥褻行為過程之陳述始終一致，並無明顯矛盾或重大瑕疵可指，並有案發現場照片（見警詢卷第11至13頁反面）、Ａ男就讀上開補習班之資料（影本見偵卷第13至14頁，原審卷第155至170頁；原本見偵卷彌封袋及原審不公開卷）、自105年4月份至106年6月份○○○○文理補習班收費明細表（見本院卷第84至98頁）在卷可稽，且Ａ男於原審於初始欲開始陳述被告對其所做之事時，一開始表示「已經講了很多次不想一直說」、「還是會覺得不舒服，很噁心」、「會想迴避這件事情」，交互詰問過程中並表示要休息（見原審卷第86至87、95頁），與一般遭性侵被害人回憶當時情狀之反應相符，再衡酌Ａ男所述遭被告猥褻之過程，若非親身經歷，實無可能如此具體陳述且前後一致如上。（三）性侵害犯罪通常具有隱密性，若案發當時僅有被告與被害人二人在場，事後常有各執一詞，而難辨真偽之情形。被害人以證人身分之陳述，雖非無證據能力，然其證言是否可信，事實審法院仍應調查其他證據，以查明其指證是否確與事實相符。而法院認定事實，並不悉以直接證據為必要，其綜合各項調查所得的直接、間接證據，本於合理的推論而為判斷，要非法所不許。另得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告的犯罪實行，但以此項證據與對向證人的指述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據。是所謂補強證據，不問其為直接證據、間接證據，或係間接事實的本身即情況證據，均得為補強證據的資料（最高法院108年度台上字第334號判決意旨參照）。經核：　　1.查本案係因Ａ男於案發後就讀高中時，於109年11月11日在高中作業（生命河流）中披露上述情事後，於110年1月14日經學校老師批改作業發現，由輔導老師約訪Ａ男瞭解，而向宜蘭縣性侵害防治中心通報，並由社工到校訪視，因而查悉上情等情，有Ａ男高中生命河流作業、性侵害犯罪事件通報表、宜蘭縣政府社會處性侵害減述案件訊前訪視調查報告、性侵害案件減少被害人重覆陳述作業訊前訪視紀錄表各1份在卷足憑（影本見原審卷第57至58頁，110年度他字第157號卷〈下稱他卷〉第3至6、8頁；原本見偵卷彌封袋內）。而Ａ男經學校進行通報後即自110年3月起由學校安排進行心理諮商，有Ａ男就讀學校檢送之諮商輔導紀錄可憑（見原審卷第125至128頁，原本見原審不公開卷內），足證Ａ男於案發後因在作業中披露此事，經過上開通報、由社工進行訪視而發現本案之流程，可徵Ａ男所述遭被告猥褻等節，並非虛構。再佐以Ａ男及其家人與被告間並無任何仇怨糾紛，被告亦未與Ａ男發生不愉快之事，業據被告供述在卷（見原審卷第37、187頁，本院卷第141頁），Ａ男實無誣指被告之動機或目的，苟無其事，Ａ男應無自始一致指訴遭被告猥褻之理，堪信Ａ男證述應為真實。　　2.Ａ男陳述本案相關情節時之反應：　　　按證人陳述之證言，常有就其經歷、見聞、體驗事實與他人轉述參雜不分，一併陳述之情形。若其陳述內容，係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並非用以證明其所轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據），以之參照推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人案發當時或事後所生之影響，難謂亦屬傳述自被害人，實已等同證人陳述其所目睹被害人當時之情況，而屬適格之補強證據（最高法院106年度台上字第2012號判決意旨參照）。又按透過「被害人陳述」以外之證據，得證明被害人聲稱被害事件時之言行舉止、情緒表現、心理狀態或處理反應等情景者（間接事實），係獨立於（即不同於）被害陳述之證據方法暨資料，屬具補強證據適格之情況證據，可藉其與待證事實有蓋然性之常態關聯，資為被害人遭遇（直接事實）致生影響之推理素材，此並非傳聞自被害陳述之重複或累積，當容許由法院透過調查程序，勾稽被害陳述相互印證，進而產生事實認定之心證（最高法院110年度台上字第307號判決意旨參照）。查Ａ男之母親於原審證述：經學校老師告知後，有問過Ａ男，Ａ男說不想提起這件事，當時他說的時候是有點生氣，不想再回想這件事等語（見原審卷第104頁），與遭性侵害之受害者反應相符，自得為Ａ男陳述遭受性侵害指訴憑信性之補強證據；再佐以卷附Ａ男就讀高中所附諮商輔導紀錄記載略以：Ａ男長年來自行學會並運作壓抑與迴避情緒的自我保護方式，未能整合被性猥褻的（可能）創傷；此猥褻案件被揭露，但父母没有評論，也没有針對此事關懷過，過往此案在進行的過程，Ａ男曾經情緒性地表達不想再去安親班，但是父母沒有理解Ａ男的情緒來源，也持續要Ａ男去安親；到國中，Ａ男才能覺得鬆一口氣，脫離魔爪；Ａ男為了保護自己，不接觸傷痛，Ａ男習慣不要讓自己暴露在受傷的情緒裡，但是可能因而讓（受創）情緒變成一種影響人格（負向）發展的因素，比如：較低的自我概念，在父母面前不接觸、不揭露，在心理師面前否認情緒的存在，嘗試在自己的世界裡自行療傷等情，有心理諮商摘要報告在卷足稽（見原審卷第125至128頁），揆諸前揭所述，係宜蘭縣政府社會處接獲本案通報後，由心理諮商師介入關懷服務，而就其與Ａ男晤談接觸經過所見之情緒反應，加以製作之業務上文書，與Ａ男之累積性陳述不同，自足以補強Ａ男上開指述被告對其為猥褻行為乙情之真實性。　　3.再者，被告經檢察官囑託內政部警政署刑事警察局實施測謊鑑定，先以熟悉測試法檢測被告生理圖譜反應情形正常，使被告熟悉測試流程，再以區域比對法測試，經以數據分析法比對、分析測試結果，被告對：「（問：你有沒有摸（碰觸、抓握、套弄）過他【BT000-A110004】的生殖器？）沒有。」、「（問：你有沒有在安親班摸（碰觸、抓握、套弄）過他【BT000-A110004】的生殖器？）沒有。」等問題，經測試結果呈不實反應，有內政部警政署刑事警察局於110年9月8日出具之刑鑑字第0000000000號鑑定書所附被告具結書、測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、測謊圖譜分析量化表、測謊鑑定人資歷表及測謊圖譜在卷可憑（見偵卷第42至45頁，測謊圖譜見偵卷彌封袋內），其鑑定結果呈現內容與Ａ男證述遭被告猥褻之情節一致，顯見Ａ男之證述客觀上較為可信而與事實相符，堪可採信。　　4.以上事證，俱足補強Ａ男上開證述內容，自堪採信為真。檢察官雖認被告係自105年3月1日起至106年7月31日對Ａ男為猥褻行為共222次（起訴書原記載自105年2、3月起至106年7、8月間止，業經檢察官於原審當庭更正以最有利於被告之方式計算，見原審卷第38頁），惟被告辯稱Ａ男於105年3月並未在補習班就讀，於106年6月即未在補習班就讀等語，Ａ男雖於偵查證述：從我小學5年級就是105年2、3月開始，一直到我小6就是106年7、8月間等情（見偵卷第51頁反面），惟Ａ男於原審證稱：快上國一時轉到別的補習班，正確時間我不確定等語 （見原審卷第89頁），而證人即Ａ男之母於原審證述 ：Ａ男在○○○○文理補習班補習到國小五、六年級時，升國一那一年才沒有再去該處上課等語（見原審卷第99、101頁），另證人即○○○○文理補習班負責人郭秀秀證述：六年級下學期即畢業前即106年6月前就沒有來上課了等情（見原審卷第139頁），佐以自105年4月份至106年6月份○○○○文理補習班收費明細表（見本院卷第83至98頁，另105年3月份未有繳費紀錄），依前揭證述綜合判斷，爰認定Ａ男在○○○○文理補習班就讀係105年4月1日至106年6月前即106年5月31日。是被告於105年4月1日起至106年5月31日止之期間（共62週），以每週3次之頻率（105年4月1日係星期六，該週以最有利被告計算，僅算1次；106年5月31日係星期三，該週以最有利被告計算，僅算1次，計算式：60X3+2=182），在上開○○○○文理補習班一樓櫃臺、茶水間、改作業處，將手伸入Ａ男褲子內撫摸Ａ男生殖器之方式，其中有1次在上開補習班茶水間，脫去Ａ男褲子後以生殖器摩擦Ａ男臀部等方式，對Ａ男為猥褻行為共182次行為，已臻灼然。（四）被告所為辯解不予採信之理由：　　1.被告否認犯行，且辯護人辯稱：測謊鑑定外在因素影響眾多，被告本身個性內向，可能導致測謊報告與事實有差異；另測謊報告中第三個問題，測謊單位也無法判讀，前兩個問題判讀是否為真，是否真的是被告說謊，有可疑之處，無法作為被告犯罪事實之基礎云云。惟查：　　⑴被告經檢察官囑託內政部警政署刑事警察局實施測謊鑑定，於測謊前先以熟悉測試法檢測被告生理圖譜反應情形　　　並讓其熟悉測試流程後，再以「區域比對法」測試比對，而被告受測時意識清楚，並於測前自承病歷（包括精神疾病）「糖尿病」、當時之身體狀況「還可以」、測前睡眠「較少」（精神尚可）等情，業據本院說明如前，被告既自承當時身體狀況還可以等語而接受測謊，嗣又因鑑定結果與其所辯無法相合，事後徒以其個性內向會影響施測結果為由，藉此推翻受測鑑定之結果置辯，惟上開程序之進行，於形式及實質俱無任何瑕疵可指，辯護人猶執詞泛言主張該鑑定結果不可採，自難認可採。　　⑵又被告經檢察官囑託內政部警政署刑事警察局實施測謊鑑定，先以熟悉測試法檢測被告生理圖譜反應情形正常，使被告熟悉測試流程，再以區域比對法測試，經以數據分析法比對、分析測試結果，被告對：「（問：你有沒有摸（碰觸、抓握、套弄）過他【BT000-A110004】的生殖器？）沒有。」、「（問：你有沒有在安親班摸（碰觸、抓握、套弄）過他【BT000-A110004】的生殖器？）沒有。」等問題，經測試結果呈不實反應；另被告對：「（問：你有沒有用生殖器碰觸（含頂、摩擦）他【BT000-A110004】的屁股？）沒有。」問題，經測試結果因受減弱效應影響，無法鑑判，有內政部警政署刑事警察局於110年9月8日出具之刑鑑字第0000000000號鑑定書所附被告具結書、測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、測謊圖譜分析量化表、測謊鑑定人資歷表及測謊圖譜在卷可憑（見偵卷第42至45頁，測謊圖譜見偵卷彌封袋內），業如前述，是被告辯解其未對Ａ男為撫摸Ａ男生殖器之猥褻行為之說詞，顯與上開鑑定結果相違，則該鑑定結果呈現內容與Ａ男證述遭被告猥褻之情節一致，顯見Ａ男之證述較被告所述較為可信而與事實相符。至測謊鑑定認被告就第三個問題因受減弱效應影響，無法鑑判等情，惟於測謊鑑定說明亦明確說明：「減弱效應」係指被問及一連串相關問題時，說謊的受測者會將注意力集中在他認為最強烈的相關問題上，而造成對其他相關問題沒有反應或呈現低度反應（見偵卷第43頁），非指被告未說謊；況本案係由檢察官將全案卷證資料送請刑事警察局，並由該局測謊人員依據該等卷證資料，本於專業進行問題設計及結果判讀，顯見鑑定人確實是根據其專業上之判斷而有不同之鑑定結果，自不得以鑑定書認就問題三因減弱效應影響而認測謊鑑定書之結果不足採據。是被告否認犯行及辯護人前揭所辯均尚嫌無據。　　2.被告及其辯護人雖辯稱：Ａ男所述被告於短時間內每週三次侵害Ａ男，次數頻繁，補習班人數流動眾多，如果侵害頻繁的話應會遭他人發現，竟無其他師生及告訴人之親友發現，Ａ男所述是否真實非屬無疑云云。惟依證人即Ａ男之母親於原審證述：我都上晚班，回家也很少碰到 小孩等情（見原審卷第102頁），而Ａ男其時年僅11餘歲至12餘歲，被告係補習班輔導老師，對Ａ男有監督管教權 責，復會以打手心等方式體罰Ａ男，業據被告供承在卷（見原審卷第185至186頁），是被告係Ａ男之輔導老師 ，與Ａ男間有監督照顧管教上之關係，被告顯然是認為Ａ男年幼可欺，不敢對外張揚，故即使當時在補習班內尚有其他人，被告仍肆無忌憚，猶敢在補習班內對Ａ男為猥褻之行為，客觀上並非毫無可能。Ａ男亦可能因與父母、同學關係較為疏離，在受侵害後，或許認為丟臉，遭人以異樣眼光看待，或許認為如實陳述，未必會被家人所接受，未必會獲得協助等等因素考量下，而不敢立即向家人或同學或其他老師反應、求援，客觀上亦符合一般經驗法則。又一般性侵害行為人當是利用隱密且不易被發現之際犯案，是辯護人上開所指若遭性侵會向他人求救，會有人發現等節，尚難遽為對被告有利之認定。　　3.辯護人雖以：Ａ男證述會留到晚上10點、11點，然依證人即Ａ男之母親及證人郭秀秀之證述，均證稱不會有此情形，故Ａ男所述是否為真尚有可疑云云。惟證人即○○○○文理補習班負責人郭秀秀於原審證述：Ａ男五年級下學 期功課沒辦法完成，就會去被告一樓那邊寫功課，偶爾會到8點10分，Ａ男會坐在被告的座位旁邊寫等語（見原審卷第140至142、144頁），是Ａ男前揭證述下課後有至一樓坐在被告座位旁由被告輔導完成功課，並非子虛。至證人即Ａ男之母親及證人郭秀秀固均證述：Ａ男沒有留到10點、11點等語（見原審卷第101、140頁），是Ａ男就此部分之陳述固可能記憶有誤，惟供述證據具有其特殊性，因人類對於事物之注意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機或照相機般，對所發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦未必能洞悉事實發生過程之每一細節及全貌，且常人對於過往事物之記憶，每隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，業如前述，是Ａ男此部分證述縱記憶有誤，亦不足以推翻前揭Ａ男指訴遭被告猥褻之事實。　　4.被告及辯護人雖舉證人郭秀秀證述認被告並未對Ａ男為猥褻行為云云。查證人郭秀秀固於原審證述：在Ａ男補習期間內，沒有看過被告與Ａ男有比較親密或不正當接觸的行為，也沒有其他同學或師長反應過被告與Ａ男有比較不正當舉動等情（見原審卷第141頁），惟性侵害案件多是於隱密、無人在場之時、地發生，未必會有人見到或察覺，且Ａ男之證述前後一致，並有前揭證據補強，業如前述，故證人郭秀秀前揭證述不足為有利被告之認定。（五）綜上所述，被告及辯護人所辯，核屬卸責之詞，均不足採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪：（一）按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。查被告以將手伸入Ａ男褲子內撫摸Ａ男生殖器，其中有1次脫去Ａ男褲子後以生殖器摩擦Ａ男臀部，其目的均在滿足其個人之性慾，且每次行為並非瞬間即結束，業如前述，依一般社會通念，其行為屬於足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段，自屬猥褻行為。（二）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名。又依兒童及少年福利與權益保障法第2條規定：「本法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人」，則兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條之罪，亦屬以被害人之年齡為特殊要件。成年人若故意對未滿14歲或14歲以上未滿16歲之人犯刑法第228條之罪，除應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重外，因其同時符合刑法第227條之構成要件，兩者間具有法條競合關係，應依重法優於輕法原則，擇較重之罪論處。是以，經比較法定刑度，於刑法第227條第2項與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2項競合者，應論以刑法第227條第2項之罪（最高法院99年度台上字第2443號、107年度台上字第2221號、107年度台上字第1447號、110年度台上字第276號判決意旨參照）。次按刑法第227條第1項、第2項之對於未滿14歲之男女為性交、猥褻罪，係以被害人之年齡作為構成要件之一，立法意旨係衡酌未滿14歲之我國男女，身心發育未臻健全，智識尚非完足，不解性行為之真義，客觀上否定其具有同意為性行為之能力，所保護之法益，雖非無私人之性自主權，然毋寧多係基於國民健康之公共利益，然此乃指被害人不具同意能力而竟同意之情形。又同法第228條第1項、第2項之利用權勢性交、猥褻罪，係因加害之行為人與被害人間具有親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他類似之關係，而利用此權勢或機會，進行性侵害，被害人雖同意該性行為，無非礙於上揭某程度之服從關係而曲從，性自主意思決定仍受一定程度之壓抑，故獨立列為另一性侵害犯罪類型，但如被害人係未滿14歲之人時，即應依吸收關係（重行為吸收輕行為），直接課以對於未滿14歲之男女為性侵害罪責，不發生想像競合犯從一重處斷之問題（最高法院99年度台上字第2443號判決意旨參照）。綜上以觀，刑法第227條之罪，既以被害人之年齡為其特殊要件，縱使被告係利用權勢、機會對於服從自己監督、扶助、照護之人而為性交或猥褻之行為，亦應認為被吸收於上開條項犯罪之內，而無適用刑法第228條之罪之餘地。（三）查Ａ男為93年12月生，於案發時為未滿14歲之少年，有其年籍資料在卷可查（見偵卷彌封袋內年籍對照表）。被告對Ａ男為事實欄所示之猥褻行為時，Ａ男年齡均尚未滿14歲，又Ａ男因教育關係，受被告監督、照護，而Ａ男係因被告身為課後補習班老師而未加反抗、拒絕，是以被告係利用其身為安親班老師之權勢及機會，而對Ａ男為猥褻行為，核被告如事實欄所為，係利用其權勢對未滿14歲之男子為猥褻之行為，應依重行為吸收輕行為之吸收關係，均係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之男子為猥褻罪，不另論以刑法第228條第2項之罪。又刑法第227條第2項之罪，係就被害人係兒童及少年而定之特別處罰規定，自不得再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。被告對Ａ男為猥褻行為之犯罪期間自105年4月1日起至106年5月31日止（共62週），以每週3次計算（105年4月1日係星期六，該週以最有利被告計算，僅算1次；106年5月31日係星期三，該週以最有利被告計算，僅算1次，計算式：60X3+2=182），共182罪。被告先後182次犯行，犯意各別，犯罪時間不同，各次犯罪行為明顯可分，應分論併罰。（四）公訴意旨雖認被告所犯為刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對於未滿14歲男子加重強制猥褻罪嫌，惟Ａ男於原審證述：被告對我做這些事時，我沒有反抗或斥責或拒絕，被告也沒有恐嚇或威脅我等語（見原審卷第93頁），而起訴書僅記載「違反Ａ男之意願」，未詳述以何種「違反意願」或「強制方式」，是難認被告對Ａ男為前揭猥褻行為有以強暴脅迫或其他違反意願之方式為之，是公訴意旨容有誤會，惟因起訴之基本社會事實同一，且經本院於審理中已諭知此部分所涉罪名（見本院卷第135頁），檢察官、被告及辯護人亦就此為辯論，業已保障被告之防禦權，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。乙、無罪部分：壹、公訴意旨另略以：被告於105年3月1日起至同年月31日，以每週至少3次之頻率，尚有在上開補習班一樓櫃檯、茶水間、改作業處，將手伸入Ａ男褲子內撫摸Ａ男生殖器之方式為猥褻之行為。因認被告此部分，亦涉犯刑法第224之1條、第222條第1項第2款、第224條之對於未滿14之男子為強制猥褻行為罪嫌。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院30年上字第1831號判例意旨參照）；認定事實應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院87年度台上字第1045號判決意旨參照）。惟被害人之為證人，與通常一般第三人之為證人不侔，被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大，是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，然其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除需無瑕疵可指，仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序，即得逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院101年度台上字第5429號判決意旨參照）。訊據被告堅決否認涉有此部分犯行，辯稱：該段期間Ａ男並未至補習班就讀等語。經查：公訴意旨所載被告對Ａ男尚有於105年3月1日起至同年月31日之加重強制猥褻犯行，僅有Ａ男於偵查之指述；從我小學5年級就是105年2、3月開始，一直到我小6就是106年7、8月間等情（見偵卷第51頁反面），惟依Ａ男於原審證稱：快上國一時轉到別的補習班，正確時間我不確定等語（見原審卷第89頁），證人即Ａ男之母於原審證述：Ａ男在○○○○文理補習班補習到國小五、六年級時，升國一那一年才沒有再去該處上課等語（見原審卷第99、101頁），佐以自105年至106年○○○○文理補習班收費明細表（見本院卷第83至98頁，另105年3月份未有繳費紀錄），該補習班對於Ａ男之收費僅自105年4月至106年5月，爰認定Ａ男在○○○○文理補習班就讀係105年4月1日至106年6月前即106年5月31日。是公訴意旨固所指被告尚有此部分加重強制猥褻犯行，惟卷內僅有Ａ男於偵查之指述，而Ａ男於原審已證述：不記得沒至該補習班之確切時間云云，是被告此部分犯行之次數，僅憑Ａ男之不確定時間之計算，核與上開繳費紀錄不符，且無其他足資確認憑據認被告有此部分行為，依「罪證有疑、利於被告」之證據法則，從對被告最有利之計算方式，均如前述，是公訴意旨認被告對Ａ男尚有此部分加重強制猥褻行為，尚嫌無據。綜覈全案證據資料，公訴意旨所指被告此部分犯行，除Ａ男單一指述外，並無其他補強證據可佐。此外，檢察官復未提出其他積極證據，資以證明被告確有其所指此部分犯行，是應認被告此部分罪嫌尚屬不能證明，自應為無罪之諭知。丙、撤銷改判及科刑審酌部分：    原審認被告所犯事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）原審未詳予勾稽上開卷內證據，以Ａ男前述不明確日期、時間之指述，據認被告有於105年3月1日起至同年月31日之加重強制猥褻犯行，遽予論罪科刑，尚有未洽。（二）原審就被告被訴自105年4月1日起至106年5月31日止對Ａ男為猥褻行為以每週3次計算，共195罪，惟依最有利被告之計算，犯罪期間自105年4月1日起至106年5月31日止，共62週，以每週3次計算，惟105年4月1日係星期六，該週以最有利被告計算，僅算1次；106年5月31日係星期三，該週以最有利被告計算僅算1次（計算式：60X3+2=182），共計182罪，原審誤認為195罪，容有錯誤。被告上訴意旨指摘其於105年3月1日至3月31日未對Ａ男有猥褻行為部分，此部分原判決不當，為有理由，且原判決既有上揭可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判，就被告被訴此部分無罪之諭知，其餘有罪部分爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與Ａ男為補習班師生關係，知悉Ａ男係未滿14歲之男子，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟利用指導課業之機會，對Ａ男為猥褻行為，所為對Ａ男身心健康與人格發展造成影響，自應受一定程度之刑事非難，惟念被告前無犯罪科刑紀錄，有本院被告前案紀錄表附卷可考，堪認於本案前之生活狀況尚稱良好，兼衡被告犯行對Ａ男身心狀況造成影響、被告未坦承犯行之犯後態度，及其為大專肄業之智識程度、在補習班擔任老師、家中有弟弟及奶奶同住、家庭經濟狀況一般之家庭生活狀況等一切情狀，並參酌Ａ男及其母親於原審陳述之意見，分別量處如主文第2項所示之刑，並定其應執行之刑（理由如下）。丁、定其應執行刑：　　衡酌被告所犯本案182次犯行，被害人同一，犯罪性質相同，犯罪時間為105年4月1日至106年5月31日，實質侵害法益之質與量，未如形式上單從罪數所包含範圍之鉅，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度恐將超過其行為之不法內涵與罪責程度，爰基於罪責相當之要求，並考量因生命有限，刑罰對受刑人所造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，就其犯罪方式當足以評價被告上開行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），於刑法第51條第5款所定之外部性界限內，綜合評價各罪類型、關係、法益侵害之整體效果，考量犯罪人個人特質，及以比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則為內涵之內部性界限，為適度反應被告整體犯罪行為之不法與罪責程度及對被告施以矯正之必要性，而就被告本案所犯182次犯行所宣告之刑，定應執行刑如主文第2項所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條、第301條第1項前段，刑法第227條第2項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官黃正綱提起公訴，檢察官董怡臻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日                  刑事第十七庭  審判長法　官  鄭水銓                                      法　官  黃雅芬                                      法　官  沈君玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  羅敬惟中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附錄：本案論罪科刑法條全文刑法第二百二十七條對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。