臺灣新竹地方法院刑事判決112年度侵訴字第4號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  莊家強上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第16885號、第17214號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任行簡式程序審理，並判決如下：    主  文丙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「告訴人甲○之父於偵訊時之指述（他卷第13頁）」、「性侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表各2份（置於偵字第16885號卷、偵字第17214號卷卷末密封袋內）」、「被告丙○○於本院準備程序及審理時之自白（本院卷第39、45頁）」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告丙○○就起訴書犯罪事實欄一、二所為，均係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交罪。　㈡被告對於乙○之犯行，於密接之時間所為，依照一般社會通念，上述行為難強行分割，應視為數個舉動之持續實施，屬接續犯，僅論以一罪。被告就起訴書犯罪事實欄一、二所為2次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢本件被告所犯之刑法第227條第3項之罪已將被害人年紀明定14歲以上未滿16歲，屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知乙○、甲○於案發當時均係14歲以上未滿16歲之人，正處年少，對於情慾之事尚屬懵懂，就其性自主權之認知未趨成熟，仍分別與乙○、甲○為性交之行為，妨礙乙○、甲○之身心健全、人格發展，所為實屬不該，考量被告坦承犯行，然迄今未與被害人乙○、甲○或告訴人甲○之父成立和解，或獲得其等原諒之犯後態度，暨其犯罪動機、目的、手段，及被告自述國中畢業之智識程度，目前在當外送員及經營宮廟為業，家庭經濟狀況勉持（本院卷第51頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官楊仲萍提起公訴，檢察官陳郁仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3　　月　　23　　 日                  刑事第三庭    法　官  王靜慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日                                書記官  陳怡君　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。　　附  件：臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第16885號                                               第17214號　　被　　　告　丙○○上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○於民國106年11月間某日，透過交友軟體結識代號BG000-A111111少年(92年10月生，姓名詳對照表，下稱乙○），其明知乙○當時為14歲以上未滿16歲之人，竟基於對於14歲以上未滿16歲之男子為性交之犯意，在其位於新竹市○區○○路000巷00號1樓「池惠宮」房間，以其嘴巴接合乙○生殖器為乙○口交，及由乙○以嘴巴接合其生殖器為其口交，以此方式與乙○為性交行為1次。二、丙○○與代號BG000-A111110少年(95年12月生，姓名詳對照表，下稱甲○）係朋友關係，其於110年間某日，明知甲○當時為14歲以上未滿16歲之人，竟基於對於14歲以上未滿16歲之男子為性交之犯意，在其上址「池惠宮」房間，以其嘴巴接合甲○生殖器為甲○口交，以此方式與甲○為性交行為1次。三、案經乙○、甲○之父即代號BG000-A111110A成年男子（姓名詳對照表）告訴及新竹市警察局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵訊時之供述被告坦承知悉乙○、甲○於上開時間為14歲以上未滿16歲之人，仍與乙○、甲○為性交行為之事實。2證人即告訴人乙○於偵訊時之指證佐證犯罪事實欄一所載犯罪事實。3證人即被害人甲○於偵訊時之指證佐證犯罪事實欄二所載犯罪事實。4乙○手繪房間平面圖（置於密封袋內）、乙○與他人對話紀錄翻拍照片佐證犯罪事實欄一所載犯罪事實。5現場照片8張佐證犯罪事實欄一、二所載犯罪事實。二、核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪嫌。所犯2次對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪嫌間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、至告訴意旨認被告對告訴人乙○所為係涉犯刑法第221條第1項之強制性交罪嫌，移送意旨認另涉犯刑法第225條第1項趁機性交罪嫌。訊據被告否認有違反告訴人乙○意願等情，辯稱：均係你情我願等語。經查，告訴人乙○雖患有身心障礙之情，有身心障礙證明影本1份（置於密封袋內）附卷可參，然刑法第225條第1項之乘機性交罪，係以「對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者」為其要件，亦即被害人除須具有精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形外，尚須因上述情形致不能或不知抗拒他人對其為性交行為者，始克當之；惟依據告訴人乙○之陳述能力與所表達出之智能、語言狀況，其係能理解性行為之意義，是告訴人乙○尚非不能或不知抗拒他人對其為性交行為之情形，應與前開罪名之要件不符；另告訴人固指陳係遭被告強脫衣物及壓頭為口交行為等情，惟除告訴人乙○之指述外，尚乏其他證據認定被告有為強制手段及違反告訴人乙○之意願，是本於罪疑唯輕、利歸被告之無罪推定原則，自不能單憑告訴人乙○之單一指訴，率認被告確有此部分強制性交犯行。惟此部分若構成犯罪，與前揭起訴部分為同一案件，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  楊 仲 萍本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　20　　日                              書  記  官  邱 寶 範