臺灣新竹地方法院刑事判決111年度原侵訴字第6號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  黃家駿選任辯護人  周威君律師（法律扶助）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第6933號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，累犯，處有期徒刑柒月；又成年人故意對少年犯強制猥褻罪，共十六罪，均累犯，各處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。    事  實一、甲○○為成年人，並為代號BG000A111033號少年（真實身分詳卷，民國97年1月生，下稱少年甲）之母代號BG000A111033A（下稱A女）男友之弟。少年甲與A女及其男友原共同租屋居住於桃園市楊梅區民有路（地址詳卷），甲○○於前往探望其兄時亦在該處住宿，並與少年甲同宿一房。詎甲○○於111年2月1日再次前往上址住宿時，為滿足一己私慾，竟基於成年人故意對少年性騷擾、乘機猥褻之犯意，於當日晚間先於少年甲在房內寫作業而不及抗拒時親吻其嘴巴（起訴書誤載為不能抗拒時，業經檢察官予以更正），再於與少年甲同宿時，乘少年甲熟睡不知抗拒之際，將手伸入少年甲之內褲撫摸其生殖器而猥褻之。二、嗣少年甲、A女、A女男友因經濟問題，於111年2月26日一同搬至新竹縣○○鄉○○村0鄰○○00○0號、甲○○所寄住之曠野教會居住，少年甲仍被安排與甲○○同寢室。詎甲○○於111年2月26日起至3月13日止（起訴書誤載至3月14日，應予更正），每日晚間（共計16晚）均基於成年人故意對少年強制猥褻之犯意，趁少年甲躺於床上尚未入睡之際，違反少年甲之意願動手撫摸少年甲之生殖器、並將少年甲之外褲（起訴書誤載為內褲）脫下後隔著內褲以嘴吸吮少年甲之生殖器而猥褻之（起訴書誤載為口交，業經檢察官予以更正）。　　嗣於111年3月14日上午少年甲向A女陳述上情，經A女通報後，始悉上情。    理  由（為利精簡，案內相關人於初次提及後將適度省略稱謂）一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱（院卷第60-63、68、73-76頁），並經證人A女及少年甲於警詢或偵查中、證人即曠野教會理事長蔣美妹於偵查中分別證述明確（111他1069卷【下稱他卷】第25-27、29-33頁、111偵6933卷第61-62頁），且有性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件通報表、警方至前後案發現場蒐證照片及所繪製之平面圖（他卷第13-17、61-98頁）、少年甲之性侵害案件代號與真實姓名對照表（他卷彌封袋內）等在卷可查，足認被告自白與事實相符，是本案事證明確，被告所為足堪認定，應予依法論科。二、法律適用：  ㈠核被告就事實一部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項、刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯性騷擾罪及成年人故意對少年犯乘機猥褻罪（1罪）；其就事實二部分，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪（共16罪）。  ㈡公訴檢察官於審理中補充、更正起訴條文情形：　　就事實一之親吻嘴巴部分，檢察官已補充前揭性騷擾防治法之論罪罪名，事實二部分，已將原公訴意旨之強制性交罪均更正為強制猥褻罪，並就被告所為均補充更正成年人對少年犯罪之加重要件，以上並均經本院於審理中再次告知被告及辯護人檢察官補充、更正後之罪名（院卷第61-63、68、73頁），是各該罪名既均經檢察官加以補充、更正，本院爰不另變更起訴法條。  ㈢被告就事實一部分所為，係於密切接近之時間、地點所實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應以視為數個舉動之接續施行，而合為法律上之一行為予以評價，較為合理，其以此一行為同時觸犯上開2罪，為想像競合犯，應從一重之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪處斷。其就事實二部分，係於共計16日之晚間先後遂行犯罪，應認犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。  ㈣被告本案各次所犯，均符合兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯罪之要件，均應予加重其刑（法定刑）。  ㈤被告前因犯公共危險案件，經本院判處有期徒刑確定（相關案號：110年度竹東原交簡字第38號），於110年10月5日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。其受徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之數罪，固為累犯。然司法院大法官釋字第775號解釋意旨所提出「特別惡性」、「刑罰反應力薄弱」等裁量是否加重最低本刑之判斷標準，既均屬人格責任論的標準，而現有刑事司法能量實際上又難以逐案判定行為人個人情狀有無固有缺陷，則此等要件自宜予進一步限縮，認為只有在個案中可認為行為人具有極為特殊之不法與罪責非難必要時，始予加重處斷刑。而經本院審酌被告前案之罪名及執行情形、本案之犯罪情節等情，尚不認為其有何等特殊之不法與罪責非難必要，故相關前科紀錄於量刑審酌中之素行部分予以確實審酌即為已足，爰不另依累犯之規定加重其最低本刑，以免罪刑不相當。三、量刑審酌：    爰以行為人之行為責任為基礎，審酌本案與刑法第57條各款規定相適合之事實暨其他一切情狀（含被告於審理中尚知坦承犯罪、其本案各次行為對少年甲及A女造成之法益侵害程度、被告於審理中有意進行調解惟少年甲及A女並無意願、被告之學歷、素行等），分別量處如主文所示之刑，並考量被告本案各次犯罪之時間、侵害法益、犯罪態樣及手段等情狀而為整體非難評價，定其應執行之刑。又依刑事訴訟法第310條之2準用同法第454條第1項規定，其餘審酌細節並非行刑事簡式審判程序判決之必要記載事項，爰不另予詳細敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林奕彣提起公訴，由檢察官黃振倫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                  刑事第一庭  法　官  黃沛文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                              書記官  林欣緣　　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本判決論罪法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。中華民國刑法第225條第2項對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。