臺灣新竹地方法院刑事判決111年度侵訴字第22號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官  被      告  羅子洋指定辯護人  義務辯護律師陳新佳律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（111年度復偵字第3號、第4號、第5號），本院判決如下︰    主  文戊○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應以如附表所示方式、金額支付損害賠償。    事  實一、緣少年劉○溢（民國00年0月間生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害、強制猥褻等非行，另由本院少年法庭以109年度少護字第113號、114號裁定交付保護管束，並命勞動服務確定）與少年乙○○（93年3月間生，真實姓名年籍詳卷）有口角爭執，雙方遂以通訊軟體MESSENGER相約於108年3月22日晚間10時許，在新竹市○○路000號之全家便利超商前見面談判，而少年劉○溢即邀其姊姊即少年劉○瑜與少年劉○卿、彭○愷、陳○芹（真實姓名年籍詳卷，所涉傷害、強制猥褻、恐嚇取財等非行，均另由本院少年法庭以109年度少護字第113號、114號裁定交付保護管束確定）、甲○○、戊○○、己○○、丁○○前來助陣，少年乙○○則單獨前往上開全家便利商店。嗣少年劉○溢與乙○○再改約至新竹市東區明湖路243巷92弄之軍人公墓單挑，渠等即於同日晚間11時30分許，分乘車號000-000號、MVD-6780號、MKU-0767號、MKR-1183號及其他3輛車號不詳之普通重型機車前往軍人公墓，抵達軍人公墓後少年劉○溢、乙○○2人遂發生口角及肢體衝突。戊○○、己○○、甲○○、丁○○與少年劉○瑜、劉○卿、彭○愷、陳○芹見狀，遂與少年劉○溢共同基於傷害之犯意聯絡，分持安全帽及現場撿持棍棒或徒手毆打或腳踹少年乙○○，再以煙蒂燙傷少年乙○○及以打火機燒少年乙○○之體毛，致少年乙○○受有左手第五指掌骨閉鎖性骨折、四肢擦挫傷、頭部外傷、頭皮血腫、頭骨骨折、軀幹擦挫傷、第三腰椎橫突骨折、多處表皮二度燒燙傷（1％體表面積）等傷害。嗣戊○○、己○○、甲○○、丁○○與少年劉○瑜、劉○卿、彭○愷、劉○溢及陳○芹為上開傷害犯行後，另基於強制之犯意聯絡，喝令少年乙○○脫光身上衣物，當場自慰供眾人觀賞，而以此強暴之方式迫使少年乙○○行無義務之事（己○○、甲○○、丁○○上開傷害及強制犯行部分，另由本院審結）。後少年乙○○倒臥在地，甲○○與少年劉○瑜竟共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡，喝令少年乙○○交付持用之IPHONE8 PLUS行動電話1支（含門號0000000000SIM卡1枚）及皮夾1個【內有新臺幣（下同）800元）】，少年乙○○因受有上開傷勢，且懼怕不從再受毆打，遂將行動電話及皮夾交付予少年劉○瑜，而少年劉○瑜則拿取皮夾內800元現金後旋將皮夾丟棄草叢內，甲○○則取得上開行動電話，並向少年乙○○恫嚇稱：如果這件事有後續或報警，就要讓你睡棺材等語，致少年乙○○心生畏懼後，眾人隨即將少年乙○○棄置該處，並分乘前開機車離去（甲○○上開恐嚇取財犯行部分，另由本院審結）。末於108年3月23日凌晨1時54分許，路過民眾向警方報案後，警方抵達現場查看，發現少年乙○○倒臥不起，立即聯絡救護人員將少年乙○○送醫急救，始循線查獲上情。二、案經乙○○及其法定代理人丙○○訴由新竹市警察局第三分局報請暨臺灣新竹地方檢察署檢察官自動檢舉偵查後起訴。    理  由壹、證據能力：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第15    9條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查本件判決所    引證據屬傳聞證據部分，被告戊○○及其辯護人就上開傳聞    證據，於本院準備程序中均同意具證據能力（見本院卷第92    頁），而本院審酌該等傳聞證據作成時之情況，並無違法取    證及證明力過低之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，依前揭    規定說明，自得為證據。二、本件其餘非供述證據，被告及其辯護人並未於本院言詞辯論終結前表示無證據能力，復查其取得過程亦無何明顯瑕疵，而認均具證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告戊○○於警詢、偵訊及本院審理中坦承不諱（見108少連偵82卷第13頁至第15頁、第26頁至第28頁，本院卷第89頁、第327頁），核與證人即告訴人乙○○於警詢、偵訊及本院少年法庭中之證述（見108他1009卷第4頁至第5頁、第9頁至第12頁、108少連偵108卷第156頁至第157頁、第163頁，108他1009卷第234頁至第236頁、第239頁至第242頁，108少連偵82卷第73頁至第82頁）、證人即共犯少年劉○溢於警詢、偵訊及本院少年法庭中之證述（見108他1009卷第13頁至第14頁、第38頁、第156頁至第158頁，108少連偵108卷第36頁，108他1009卷第162頁至第168頁，108少他54卷第24頁至第26頁、第35頁至第38頁，108少連偵82卷第61頁至第63頁、第86頁至第89頁、第93頁至第95頁）、證人即共犯少年劉○瑜於警詢、偵訊及本院少年法庭中之證述（見108他1009卷第17頁至第21頁，108少他54卷第41頁至第43頁、第53頁至第55頁，108少連偵82卷第65頁至第68頁、第82頁至第85頁、第96頁至第106頁）、證人即共犯少年彭○愷於警詢、偵訊及本院少年法庭中之證述（見108他1009卷第170頁至第171頁、第175頁至第179頁、第252頁至第254頁、第267頁至第270頁，108少連偵82卷第82頁至第85頁、第110頁至第119頁）、證人即共犯少年劉○卿於警詢、偵訊及本院少年法庭中之證述（見108少他54卷第3頁至第5頁、第18頁至第21頁，108少連偵82卷第69頁至第72頁、第90頁至第92頁）、證人即共犯少年陳○芹於警詢及本院少年法庭中之證述（見108少連偵108卷第144頁至第146頁，108少連偵82卷第83頁至第85頁）相符，此外，復有偵查佐林慶峯108年3月28日偵查報告、告訴人乙○○之新竹國泰綜合醫院108年3月23日診斷證明書、新竹市第三分局青草湖派出所110報案紀錄單、告訴人乙○○現場為警拍攝之傷勢照片、新竹國泰綜合醫院108年3月23日就診傷勢照片、臉書列印資料、現場暨扣案物照片、路口監視器錄影擷圖、被告甲○○之新竹市警察局第三分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、被告甲○○處扣案之IPhone 8 Plus行動電話照片、告訴人乙○○出具之贓物認領保管單、告訴人乙○○之新竹國泰綜合醫院急診醫囑單、車牌號碼000-000號、MVD-6780號、MKU-0767號、356-LEK號、576-DKB號、MKR-1183號之車輛詳細資料報表、共犯少年彭○愷之本院少年法庭109年度少護字第113號、第114號宣示筆錄、本院少年法庭110年度裁處字第4號裁定、共犯少年劉○瑜、陳○芹之本院少年法庭109年度少護字第113號、第114號宣示筆錄及共犯少年劉○溢、劉○卿之本院少年法庭108年度少護字第414號、109年度少護字第115號、第238號宣示筆錄等件在卷可佐（見108他1009卷第2頁至第3頁、第28頁、第39頁至第40頁第60頁至第61頁、第61頁背面至第64頁、第65頁至第66頁、第67頁背面、第115頁至第127頁、第144頁至第155頁，108少連偵108卷第176頁至第178頁、第180頁至第181頁、第211頁至第214頁、第234頁至第239頁，見111復偵5卷第29頁至第30頁、第32頁至第33頁、第35頁至第36頁、第52頁），足認被告3人自白與事實相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告3人犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本案被告戊○○行為後，刑法第277條第1項規定業於108年5月29日修正公布，於同年月31日施行生效；刑法第304條第1項則於同年12月25日修正公布，並於同年月27日施行生效。茲比較新舊法如下：　　⒈修正前刑法第277條第1項原規定：「傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑，拘役或1,000元以下罰金。」，修正後同條項則規定：「傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」，是修正後刑法第277條第1項將法定刑自「3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以下罰金」，提高為「5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，有期徒刑及罰金刑度均較修正前為高，經比較新舊法之結果，自以修正前刑法第277條第1項規定較有利於被告。依刑法第2條第1項前段規定，被告就上開傷害部分犯行，自應適用行為時即修正前刑法第277條第1項之規定。　　⒉至刑法第304條第1項上開修正，雖將該規定罰金刑之刑度自「3百元」修正為「9千元以下」，然該條文修正前原定之罰金數額，依刑法施行法第1條之1第2項前段規定就所定數額提高為30倍後，與修正後即無差異，是本次修法將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定，並未變更實質內容，不生有利或不利被告之影響，尚無新舊法比較之問題，爰逕行適用修正後之規定。　  ㈡核被告所為，係犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪及刑法第304條第1項之強制罪。　㈢起訴意旨雖認被告與共犯丁○○、己○○及甲○○喝令告訴人乙○○脫光身上衣物，當場自慰供眾人觀賞之行為，應構成刑法第224條之1之2人以上共同犯強制猥褻罪；惟按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為，最高法院109年度台上字第1802號刑事判決意旨參照。經查，本案係告訴人乙○○與少年劉○溢2人間，因口角爭執發生衝突，被告與共犯丁○○、己○○、甲○○及少年劉○瑜、劉○卿、彭○愷、劉○溢、陳○芹共同毆打告訴人乙○○後，再喝令告訴人乙○○脫光衣物及當眾自慰等情，為告訴人乙○○於警詢中證述甚明（見108他1009卷第4頁背面至第5頁），可認被告與共犯丁○○、己○○及甲○○及少年劉○瑜、劉○卿、彭○愷、劉○溢、陳○芹等人喝令告訴人乙○○脫衣自慰之行為，實係為教訓告訴人乙○○，主觀上並未要引起、滿足或發洩渠等之性慾，揆諸上開說明，難認被告與共犯丁○○、己○○、甲○○與少年劉○瑜、劉○卿、彭○愷、劉○溢、陳○芹等人喝令告訴人乙○○脫衣自慰之行為構成刑法上所指之「猥褻行為」，因認渠等係以強暴之手段，使告訴人乙○○行無義務之事，從而，被告此部所為，自應構成刑法第304條第1項之強制罪，起訴意旨認應構成刑法第224條之1之2人以上共同犯強制猥褻罪，自有未洽，惟經本院當庭諭知被告就上開起訴犯罪事實所涉罪名（見本院卷第305頁），基本社會事實均屬同一，無礙於被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。　㈣被告與共犯丁○○、己○○及甲○○及少年劉○瑜、劉○卿、彭○愷、劉○溢、陳○芹就上開傷害及強制犯行部分，具犯意聯絡及行為分擔應論以共同正犯。被告就上開傷害及強制犯行間，犯意各別，行為互殊，均應予分論併罰。另起訴意旨雖以被告係與少年共同為上開犯行，請求本院依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定予以加重其刑等語，惟查，被告為本案犯行時，為未滿20歲之未成年人，有其之個人戶籍資料查詢結果可佐，自與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重之規定不符，起訴意旨此部所請，自有違誤，本院自無從依該規定加重，一併敘明。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與共犯丁○○、己○○及甲○○僅因告訴人乙○○與少年劉○溢間之糾紛，即共同毆打告訴人乙○○，致其受有前開傷害，甚且喝令告訴人乙○○脫衣自慰，所為侵害告訴人乙○○之自由法益及人性尊嚴，欠缺尊重他人身體及自由法益之守法觀念，被告所為應予嚴厲非難，惟念及被告犯後終能坦承犯行，且於本院審理中與告訴人乙○○達成調解，且被告有履行渠等之調解條件，為被告於本院審理中供述明確（見本院卷第325頁至第326頁），另被告於案發後即積極向告訴人乙○○道歉，獲致告訴人乙○○原諒等情，為告訴人乙○○於本院審理中供述明確（見本院卷第233頁至第244頁），堪認被告犯後態度尚可，且已盡力彌補告訴人乙○○，告訴人乙○○所受損害業已減輕，復衡酌被告自述高中肄業之智識程度、目前擔任挖土機司機，月收入5萬元及普通之家庭經濟生活狀況（見本院卷第328頁）及其之素行紀錄、犯罪動機、目的等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並分別定其應執行之刑，併就各罪暨所定之執行刑，均分別諭知易科罰金之折算標準。　　㈥末查，被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第331頁），素行尚稱良好，審酌被告坦承犯行，且業與告訴人乙○○達成調解，並履行調解條件，告訴人乙○○亦表示原諒被告，已如前述，堪認被告就其之犯行應有悔意，本院認被告經此刑之宣告應已知所警惕，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑3年，以勵自新。又緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款定有明文，查本件被告已承諾願以附表所示支付方式，賠償告訴人乙○○及其父丙○○之損害，雙方並達成調解，本院為督促被告能依上開調解書履行，爰依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依附表所示之金額及履行方式為損害賠償。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依同法第75條之1第1項第4款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。三、沒收：    扣案之木棍2個及木板4個，雖為被告與共犯丁○○、己○○及甲○○持之毆打告訴人乙○○所用之物，然該等物品係被告3人在案發現場隨地撿拾，案發後旋即棄置現場，則該等扣案物並非被告所有，自毋庸宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官廖啟村提起公訴，檢察官孫立婷、陳昭德到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　1 　　日                  刑事第一庭  審判長  法　官　陳麗芬　　　　　　　　　                    法  官  李建慶                                      法  官  華澹寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　1 　　日                                      書記官  吳羽君附表：被害人調解條件 備  註乙○○、乙○○之父丙○○被告戊○○願給付乙○○及丙○○新臺幣壹拾萬元整，給付方式為：111年7月10日前給付貳萬元，其餘捌萬元，自111年8月起至112年3月止，每月10日前，各給付壹萬元。如一期未履行，視為全部到期。款項均匯入乙○○及丙○○指定帳戶（詳卷附調解筆錄）。本院 111年度附民移調字第123 號調解筆錄附錄本案論罪科刑法條：修正前刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑，拘役或1,000元以下罰金。刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。