臺灣新竹地方法院刑事判決110年度侵訴字第52號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  BG000A110062D  指定辯護人  本院公設辯護人周凱珍  上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第9793號），本院判決如下︰    主  文BG000A110062D無罪。    理  由一、公訴意旨略以：被告BG000A110062D（真實姓名年籍均詳如卷附對照表，下稱甲男）為代號BG000A110062（民國00年0月生、真實姓名年籍均詳如卷附對照表，下稱A女）及代號BG000A110063（100年2月生、真實姓名年籍均詳如卷附對照表，下稱B童）之祖父，3人同居於新竹縣湖口鄉住處。被告身為2人祖父，竟為滿足個人性慾，不顧A女、B童身心、人格發展之健全，於107年6月間起至110年4月中旬，在上開住處，以一週3次之頻率（嗣經檢察官於本院111年11月1日審理程序當庭補充更正為「107年6月間某日」及「110年4月底、5月初某日」，共2次），趁A女於房間睡覺之際，違反A女意願，徒手伸入A女上衣及內褲，摸、捏A女胸部及下體。於109年9月間，在上址，趁B童於父親房內看卡通之際，違反B童意願，徒手撫摸B童下體一次。嗣A女因另案經學校通報並由社工進行輔導後，A女向社工訴說始循線查知上情，因認A女部分，就被告107年6月間某日第一次犯行涉犯刑法第224條之1加重強制猥褻罪嫌、110年4月底、5月初某日涉犯刑法第224條、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段對少年犯強制猥褻罪嫌（檢察官以110年度蒞字第5772號補充理由書更正起訴法條），B女部分則涉犯刑法第224條之1加重強制猥褻罪嫌等語。二、有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為經嚴格    證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限定有無證    據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力之彈劾證    據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結果    ，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被告並無    檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第154條第2    項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，無罪判決書    僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主文    所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符    ，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據不以具    有證據能力之證據為限，即使不具證據能力之傳聞證據亦非    不得資為彈劾證據使用，最高法院100年度台上字第2980號    判決意旨參照。是以，此部分既經本院認定無罪如後述，則    本院就證據能力部分即毋庸再加以論述，合先敘明。三、按刑事訴訟法第154 條第2 項規定，犯罪事實應依證據認定    之，無證據不得認定犯罪事實；又同法第301 條第1 項規定    ，不能證明被告犯罪或被告之行為不罰者，應諭知無罪之判    決。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，    間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到    此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心    證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為    無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院76年台上字第4986號判決意旨參照。又按檢察官就被告犯罪事實，應負舉    證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項訂    有明文，因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及    說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪    之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決    之諭知，最高法院92年台上字第128號判決意旨參照，亦足    可參。 四、公訴意旨認定被告涉犯理由欄一所示罪嫌，無非係以證人A女、B童於偵查中之證述、證人BG000-A110065（真實姓名年籍均詳如卷附對照表，下稱乙男）偵查中之證述，及所提供與其女友間之簡訊內容、證人BG000-A110064（真實姓名年籍均詳如卷附對照表，下稱C女）於偵查中之證述為主要論據。訊據被告固不否認為A女及B童之祖父，案發期間與渠等同住，然堅詞否認有公訴意旨所指之犯行，並辯稱：我從來沒有摸過A女的胸部及下體，有一次她阿嬤罵她，她回罵，我很生氣過去打她一巴掌就壓到她的胸部，因為我過去打她巴掌她就滾來滾去，我想要再打她的時候就壓到她的胸部；我從來有沒有摸過B童的下體等語（本院卷第20-21頁）。五、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；而被害人之    陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為    科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論    罪科刑之根據，即難認為適法，最高法院52年台上字第1300號、61年台上字第3099號判決參照。又為保障被告人權，貫徹無罪推定原則，不能因性侵害行為隱密、他人難以公開聞    見，致蒐證困難等原因，而放棄或減低對於犯罪構成要件應    予嚴格證據證明之堅持，此項基本原則應為法官證據證明力    自由判斷職權行使之限制。從而被害人A 女於偵查（A女業於111年9月間身亡，未能於本院審理程序中作證），被害人B童偵訊及本院審理中指證遭被告強制猥褻，然其指證尚須無瑕疵可指，且有補強證據足以擔保其真實，方得資為不利於被告事實認定之依憑。然細譯A 女、B童歷次證述內容仍存有若干模糊不清及相互齟齬之處，詳述如下：㈠、關於公訴意旨所認A女於睡覺之際，遭被告撫摸胸部及下體部分，查證人A女於110年5月13日偵訊中證稱：第一次發生是在小六畢業，是夏天放暑假時；那時是早上還在睡覺，我暑假睡比較晚，大概9點多；我當時跟阿嬤和B童睡在一起，被告睡隔壁房間；第一次發生的時候阿嬤上班，B童還在上課沒放暑假；當時我人是睡著的，他摸的時候我就感覺到有人在摸我，然後我就翻身睜開眼睛看到是被告，我就起來跑出去。他摸我的胸部，手直接伸進來，有摸有捏，我不知道他摸多久，我醒來就發現是被告；我翻身之後他還是繼續伸進我內衣裡面繼續摸我；他應該知道我有看到他，他繼續摸，然後我就起身刷牙洗臉，被告就去家門外面跟朋友聊天；後來被告有繼續觸摸我，都是發生在我睡覺時；一週約3、4次的頻率，他手都伸進內衣裡，如果是下體就是伸進內褲；摸多久我不知道，我都在睡覺；最近一次是上上禮拜，我還沒搬出去之前等語(見偵卷第9-10頁)，是依照證人A女所述情況，其均係於睡覺期間遭被告撫摸胸部及下體，以致於不清楚被告撫摸的時間，且其係與阿嬤及B童睡同一個房間。然而證人B童於110年10月5日偵訊中卻證稱：我有看過被告摸A女，在爸爸房間裡，當時我在睡覺要起來了。A女當時在我旁邊坐著玩手機，那時候是晚上，我看到被告站著跟坐著，他用手摸這裡(指下體及胸部)等語(見偵卷第62頁)，經本院於審理程序中再次向證人B童確認當時目睹情況，其證稱：當時他是清醒的等語(見本院卷第93頁)，由證人B童與證人A女上開證述內容可知，不論A女遭撫摸胸部及下體之地點抑或是在睡覺之際、清醒狀況下遭撫摸等重要情節，兩人所述均有不一。再者，證人A女於110年10月5日偵訊證稱：被告摸我的時候，B童在睡覺；曾經有過B童起床後，被告繼續摸我的情況，被告叫B童繼續睡覺等語(見偵卷第63頁)。但證人B童卻稱：「(問：你看到過幾次？)很多次，跟我一樣」、「(問：你起床後，A女及被告什麼反應？)被告就一直摸」、「(問：被告看到你起來，還一直摸A女？)恩」、「(問：不怕被你看到？)恩。我看很久」（見偵卷第62-63頁），與證人A女前述遭B童發現後，被告會命B童繼續睡覺而不欲其目睹過程亦屬有別。礙於證人A女於本院審理程序前業已死亡，無從向其確認上開尚值存疑之處，基此，證人A女所述於睡覺之際遭被告撫摸胸部及下體等節，實須斟酌再三。㈡、至B童遭被告撫摸下體部分： 1、A女向社工表示遭被告撫摸胸部及下體並以電話及傳送訊息方式先後告知乙男女友及乙男，乙男聯絡C女返家確認，B童遂向C女表示其亦曾遭被告撫摸下體，B童案情因而爆發等節，有證人乙男及C女於偵訊中之證述可佐(見偵卷第17-20、22-27頁)，並有手機訊息在卷足參(見偵卷第33頁)，至堪認定。然證人C女於110年5月13日偵查中證稱：我直接問被告A女稱有摸她或什麼之類，請A女稍微說一下；被告是說前陣子A女有對阿嬤大聲講三字經，被告晚上就有去房間打A女，可能是A女在床上滾來滾去，打她的時候不小心摸到；後來我就請我姊姊回來，被告說法也是一樣；我姊確實有說回來只是要看爸媽不是要處理A女這件事情，A女因此哭著衝出去；B童和我有跟著出去；A女有提到B童也有發生這件事情；是A女提的，B童就覆議；我印象中A女說B童也發生這件事，B童就說對，被告也有摸她等語(見偵卷第19-20、23頁)，但證人A女同日偵查中卻係先證稱：我沒有看過B童被摸，是她當時說了我才知道，之前沒有聽過等語(見偵卷第11頁)，且觀諸A女先前與乙男女友之手機訊息內容，當乙男女友詢問B童有無相同遭遇時，A女覆以：「不會」，經乙男女友再次確認：「真的不會嗎？」，A女仍斬釘截鐵答：「不會妹妹無時無刻都在我旁邊」(見偵卷第41頁)，與證人C女所述情形相悖。且依照證人A女所述情況，其在B童宣之於口前，主觀上認知為B童並未遭被告撫摸，然證人A女獲悉證人C女前開說法後卻稱：我記得我當時是說我怕B童也會被摸等語(見偵卷第23頁)，A女對於B童案情態度說法丕變。復且，證人C女於偵查中曾稱：B童跟A女平常都在一起，很容易附和A女，因為當下並非B童主動提這件事(即B童遭被告撫摸之事)等語(見偵卷第20頁)，由證人C女、A女所述可知，係由A女主動提及B童之事，A女對於B童案情態度說法又有前述欠缺合理解釋的轉變，B童有無受A女影響而為陳述，仍具疑慮。況，證人B童於偵查中先稱：不是A女先問我有沒有被摸，是我自己講出來的等語(見偵卷第23頁)，但其於本院審理程序中稱：我只有跟A女講我被摸，是在大姑姑和小姑姑跟被告對質之前，時間隔很久等語(見本院卷第74-75頁)，之後又稱：小姑姑跟大姑姑在家的時候，我才跟A女講，當時大家不在場，只有我跟A女兩個人在一起的時候說的等語(見本院卷第81頁)，再度與之確認時，其又證稱：跟A女說被阿公摸的事情跟大姑姑、小姑姑來家裡問被告A女被摸，A女哭著跑出去，是同一天；我是先跟小姑姑講被阿公摸的事情，才跟A女講等語(見本院卷第92-93頁)，證人B童就A女知悉時點、過程，前後陳述不乏歧異，核與前開證人A女、C女所述亦有扞格。 2、另查，證人B童於110年5月13日偵訊時證稱：當時我在看電視，在看小朋友的卡通，大概是晚餐5、6點的時候，當時阿嬤和A女都出去，被告在自己的房間，我在爸爸的房間，坐在爸爸床上看電視，看一看被告就走進來爸爸房間；被告就爬上床摸我，當時我有穿短褲等語(見偵卷第13頁)，而當檢察官進一步訊問其遭猥褻過程中重要情節時，其更證稱：「(問：被告是隔著褲子或伸進去摸你？)不知道」、「(問：他摸你哪邊？)這邊(手指下體)」、「(問：妳當時有無拒絕他？)有。我有說不要，然後他出去」(見偵卷第13-14頁)，但其於110年10月5日偵訊時卻改稱：「(問：被告如何摸妳，得否示範？)那時我在房間坐著看電視，被告用手摸我這裡(指下體)」、「(問：他有手伸進去？)(點頭)他這樣摸」、「(問：你有跟他說什麼？)沒有」、「(問：你有問被告為何這樣？)我有問。但我忘記了」、「(問：被告當時如何說？)不知道」、「(問：妳當時有無其他動作，還是就讓被告摸？)我叫不了，當時家裡沒人在，我都沒有做什麼動作」(見偵卷第61-62頁)，而在本院審理程序中證稱：「(問：阿公摸妳上廁所的地方是手有伸進去褲子裡面嗎？還是在褲子外面摸？)忘記了」、「(問：阿公摸你時，妳有反抗嗎？)沒有」、「(問：妳是不知道要反抗嗎？)對」(見本院卷第80-81頁)，歷次證述內容多有不復記憶或不一致之處，非無再行審酌之餘地。六、公訴意旨固執證人乙男及C女之證述、手機訊息為據，然A女以口頭陳述及傳送訊息方式向乙男和C女，B童以言詞向C女提及遭被告撫摸之事，充其量乃與被害人陳述具同一性之累積證據，本不具補強證據適格，無從據此佐證渠等證述屬實。此外，證人乙男及C女縱令得以證明A女告知社工及渠等獲悉A女遭被告撫摸、返家處理之過程，仍不足以證明證人A女及B童所述遭被告撫摸胸部、下體等情之真實性。七、綜上所述，證人A女、B童所述內容已有疵累，業如前述，又檢察官所提出之前揭證據尚不足以補強被告確有如公訴意旨所指犯行。此外，復查無其他積極證據，即屬不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。 本案經檢察官林奕彣提起公訴，檢察官黃嘉慧、馮品捷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                  刑事第六庭  審判長法　官　黃美盈　　　　　　　　　                  法  官  蔡玉琪　　　　　　　　　                  法  官  林涵雯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                                    書記官  林汶潔