臺灣新竹地方法院刑事判決111年度侵訴字第54號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  曾思強上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴(111年度偵字第1911號 )，於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述 ，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課程貳場次。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用起訴書之記載（附件）。證據部分另補充被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白及本院調解筆錄。二、甲女係民國00年00月間生，有性侵害案件代號與姓名對照表在卷可佐（見偵查卷外放證物袋），其於111年1月20日與被告性交時，年僅15歲，是被告係與14歲以上未滿16歲之少女為性交行為甚明。核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；該罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，毋庸再依同條項前段規定加重其刑，併予敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女為14歲以上未滿16歲之少女，思慮尚欠成熟，並無完足之性自主能力，仍不能克制己身情慾衝動，與甲女為性交行為，對甲女之身心健全、人格發展造成不良影響，本不宜輕縱，姑念其犯案時年僅18歲，正值年輕氣盛、血氣方剛之年紀，與甲女原係男女朋友關係，犯罪的動機與目的，尚有可原，所為並未違反甲女意願，亦未使用強暴、脅迫或誘拐等不法手段，且其犯後始終坦承犯行，並已與甲女之母達成和解，獲得原諒，有本院訊問筆錄之記載及調筆錄在卷可查（見本院卷第39頁至第44頁），犯後態度尚稱良好，兼衡其智識程度、目前仍在大學就學中之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、被告未曾受有期徒刑刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院卷第11頁），此次一時失慮，致罹刑典，經此偵審教訓，當知警惕而無再犯之虞，參酌甲女之母及甲女均同意原諒被告，有本院訊問筆錄之記載可佐（見本院卷第40頁），本院因認上揭宣告刑以暫不執行為當，爰予被告緩刑2 年，惟為使被告記取本次教訓，並強化其法治觀念起見，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，諭知被告應接受法治教育課程2 場次。被告所犯係刑法第91條之1 所列之罪，並經本院依刑法第74條第2 項第8 款規定命其接受法治教育課程如前，依刑法第93條第1 項規定，緩刑期間並應諭知保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1  項前段、第310 條之2 、第454 條，判決如主文。　　本案經檢察官陳子維提起公訴，檢察官陳昭德到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　28　　日                  刑事第一庭  法　官　華澹寧以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　28　　日                              書記官  吳羽君附錄本案論罪科刑法條全文刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。（附件）臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第1911號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年1月間，透過網路遊戲結識代號BG000-A111006女（95年12月生，姓名年籍詳卷，下稱甲女），進而交往為男女朋友；詎甲○○明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女為性交之犯意，於111年1月20日晚間8時許，在甲女位於新竹縣竹北市住處房間內（地址詳卷），利用與甲女獨處之機會，得甲女同意後，以其生殖器插入甲女性器而與之發生性行為1次；嗣於同日（20日）晚間8時30分許，甲女之母即代號BG000-A111006B女（69年7月生，姓名年籍詳卷，下稱乙女）自外返回其上址住處，發現甲○○及甲女全身赤裸躺在房間床上，乃報警處理並提告。二、案經乙女訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊中坦承不諱，核與告訴人乙女、被害人乙女於警詢中證述節相符，且有員警職務報告、被告之手機畫面翻拍照片等在卷可稽，足認被告前揭自白屬實，從而，本件事證明確，被告犯嫌洵認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　    檢  察  官  陳  子  維本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　1 　　日                              書  記  官  林  以  淇