臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄111年度訴字第730號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  阮氏顏上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9800號)後，聲請本院改依協商程序而為判決，本院於中華民國111年11月22日9時30分在本院刑事第八庭法庭宣示判決，出席職員如下：                                          法  官  楊數盈                                          書記官  陳采薇                                          通  譯  許雅芳法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：一、主  文：　　　甲○○犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　二、犯罪事實要旨：　　甲○○為址設新竹縣○○市○○○路000○00號「漾時尚養生會館」之實際負責人（營業登記負責人張添福，業經檢察官以111年度少連偵字第53號為不起訴處分），竟意圖營利，基於媒介、容留女子與他人為猥褻行為之犯意，假藉按摩之名，行經營色情行業之實，在上址店內媒介、容留按摩小姐即其胞妹NGUYEN THI OANH KIEU（起訴書誤載為NGUYEN THIOANH KEIU，應予更正）與不特定男客從事俗稱半套性交易（即由女子撫摸男客生殖器至射精）之猥褻按摩工作，消費方式為60分鐘新臺幣（下同）1,500元，由該店向按摩小姐收取500元之介紹費用，餘款則由小姐取得。嗣於民國111年4月5日19時25分許，員警陳玠伯喬裝為男客前往上址消費，適因甲○○不在櫃檯，而委由其子即同案共犯少年劉○崙（97年10月生，姓名年籍均詳卷，所涉妨害風化罪嫌，另行移送少年法庭審理）引領陳玠伯至該店2樓2號包廂，並指示NGUYEN THI OANH KIEU進入包廂為陳玠伯服務，過程中NGUYEN THI OANH KIEU欲為陳玠伯為半套性服務，陳玠伯隨即表明身分因而查獲。三、處罰條文：　　刑法第231條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項。　　四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起　　20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。本案經檢察官葉子誠提起公訴，檢察官陳亭宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日                  刑事第八庭　　書記官　 陳采薇　　　　　　　　　　　　　　　　法　官   楊數盈以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日                                書記官   陳采薇附錄本案論罪科刑法條：　　　　　　　　　　　　　　　　　刑法第231條第1項意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。　　　　　　　