臺灣新竹地方法院刑事判決111年度侵訴字第52號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  陳柏霖上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5750號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共參罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑肆月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一、第10行「對甲○為性交行為至少1次」之記載應更正為「對甲○為性交行為1次」；證據部分「被告陳『伯』霖於警詢及偵訊時之自白」之記載應更正為「被告陳『柏』霖於警詢及偵訊時之自白」，並應補充「被告乙○○於本院準備程序及審理時之自白（本院卷第33、46至47、51頁）」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告乙○○就起訴書犯罪事實欄一、㈠、㈡、㈢所為，均係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。　㈡被告就起訴書犯罪事實欄一、㈠、㈡、㈢所為3次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢本件被告所犯之刑法第227條第3項之罪已將被害人年紀明定14歲以上未滿16歲，屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲○於案發當時係14歲以上未滿16歲之人，正處年少，對於男女情慾之事尚屬懵懂，就其性自主權之認知未趨成熟，仍三次對甲○為性交之行為，妨礙甲○之身心健全、人格發展，所為實無足取。惟念及被告坦承犯行，及其自述高中畢業之智識程度，目前在當鋁門窗學徒，家庭經濟狀況勉持（本院卷第51頁），及被告、告訴人雙方就和解金額無法達成共識而未能成立和解，有關告訴人甲○之父對於本案量刑之意見（本院卷第47、52頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官楊仲萍提起公訴，檢察官陳郁仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日                  刑事第三庭    法　官  王靜慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　11　　日                                 書記官 陳怡君附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附  件：臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第5750號　　被　　　告　乙○○　上列被告因妨害性自主罪案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國110年3月間與代號BF000-A111029號少女（真實姓名年籍詳對照表，96年2月生，下稱甲○）交往為男女朋友關係，其知悉甲○係14歲以上未滿16歲之人，竟基於對未滿16歲之女子為性交之犯意，分別為下列行為：(一)於110年3月間某日，在其位於新竹市○區○○街00○0號住處房間，以其生殖器插入甲○陰道之方式，對甲○為性交行為1次。(二)於110年3月至111年1月底間某日，在新竹市○區○○街00號統一超商廁所內，以其生殖器進入甲○口腔為口交之方式，對甲○為性交行為至少1次。(三)於111年2月間某日，在新竹市○區○○路○段000號左岸假期旅館，以其生殖器插入甲○陰道之方式，對甲○為性交行為1次。二、案經甲○之父即代號BF000-A111029A號成年男子（真實姓名年籍詳對照表，下稱甲男）訴由新竹市警察局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告陳伯霖於警詢及偵訊時之自白被告就所涉上開犯行均坦承不諱。2證人即被害人甲○於警詢及偵訊時之證述1.有於上揭時、地與被告發生性交行為之事實。2.被告知悉其未滿16歲之事實。3告訴人甲男於警詢及本署偵訊時之指述佐證上開犯罪事實。4GOOGLE地圖照片、被害人甲○所繪製被告房間、超商及旅館配置圖、現場照片及被告身體刺青照片佐證上開犯罪事實。5國軍桃園總醫院新竹分院受理受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份佐證上開犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。被告所犯3次對14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行，犯意各別，行為各異，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　5　 　日                              檢  察  官  楊仲萍本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國   111  　年    7     月    18  　日                              書  記  官  許依婷　　　　