臺灣新竹地方法院刑事判決111年度侵訴字第17號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  余志傑選任辯護人  林傳欽律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度復偵字第2號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑柒月。又犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月。    事  實一、甲○○與代號BG000-A110032（民國95年9月生，真實姓名、年籍詳卷，案發時未滿14歲，下稱甲女）於109年7月間透過網路直播認識，甲女向甲○○稱其為14歲，致甲○○誤認甲女當時係14歲以上未滿16歲之女子，惟甲○○明知14歲以上未滿16歲之女子，因年幼對於兩性關係懵懂無知，關於性行為之智識及決斷能力亦未臻成熟，仍對甲女為以下犯行：　㈠基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，於109年7月22日某時，在新竹縣○○鄉○○街000號之青葉商務旅館房間內，未違反甲女之意願，以其生殖器插入甲女生殖器之方式，與甲女發生性交行為1次。　㈡基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，於109年8月間某日，在新竹縣○○鄉○○街000號之青葉商務旅館房間內，未違反甲女之意願，以其生殖器插入甲女生殖器之方式，與甲女發生性交行為1次。嗣經甲女家人發現甲女懷孕並報警處理，始查悉上情。二、案經代號BG000-A110032A即甲女之父訴由新竹縣政府警察局移送臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查後起訴。　　理  由壹、程序方面：　㈠按檢察官代表國家提起公訴，依檢察一體原則，到庭實行公訴之檢察官如發現起訴書認事用法有明顯錯誤，亦非不得本於自己確信之法律見解，於論告時變更起訴之法條，或於不影響基本事實同一之情形下，更正或補充原起訴之事實（最高法院100年度台上字第4920號判決同此見解）。經查，公訴檢察官依被害人甲女警詢、本院審理中之證述等卷內事證，認被告甲○○主觀上係認知被害人甲女已滿14歲，其主觀犯意應係基於對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交之犯意，遂當庭更正起訴法條為刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪（本院卷第92頁），作為本院審理之範圍。　㈡本案被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程式之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序。是本案之證據調查方式及證據能力之有無，依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項之規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體方面：一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：　　㈠上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（他字第860號卷第35至36、54至55、64頁、本院卷第35至38、49至57、89至94、95至101頁），核與證人即被害人甲女於警詢、偵查及本院審理中之證述（他字第860號卷第37至38、48至49、63頁、本院卷第91至92、98至100頁）大致相符，並有東元綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份（置於彌封袋內）、被害人甲女於東元綜合醫院之病歷資料1份（置於彌封袋內）、被告於青葉商務旅館之登記入住資料1份（他字第860號卷第40至41頁）、被害人甲女就讀國中之個別晤談輔導紀錄表1份（他字第860號卷第20至25頁）、內政部警政署刑事警察局110年9月1日刑生字第1100084828號鑑定書1份（他字第860號卷第44至45頁）、本院111年6月1日勘驗筆錄1份（本院卷第55至56頁）附卷可憑，足認被告上開任意性自白，核與事實相符，堪予採信。　㈡本案事證明確，被告上開犯行，均洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○就事實欄一、㈠、㈡所為，均係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。　㈡起訴書雖認被告就事實欄一、㈠、㈡所為，應構成刑法第227條第1項之對於未滿十四歲之女子為性交罪嫌，惟查，被害人甲女透過網路直播與被告認識時，係告知被告其為14歲等情，業據被害人甲女於警詢陳述在卷（他卷第38頁、本院卷第92頁），故被告主觀上係認知被害人甲女已滿14歲，其主觀犯意應係基於對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交之犯意，起訴書就被告上開所為論以刑法第227條第1項之對於未滿十四歲之女子為性交罪，容有未恰，經公訴人當庭就起訴法條更正為刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪（本院卷第92頁），併此敘明。　㈢被告就事實欄一、㈠、㈡所為2次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣本件被告所犯之刑法第227條第3項之罪已將被害人年紀明定14歲以上未滿16歲，屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告主觀認知甲女於案發當時係14歲以上未滿16歲之人，正處年少，對於男女情慾之事尚屬懵懂，就其性自主權之認知未趨成熟，仍二次對甲女為性交之行為，甚至使甲女因而懷孕產子，妨礙甲女之身心健全、人格發展，所為實無足取。惟念及被告坦承犯行，及其自述高職畢業之教育程度，目前在郵局擔任約聘人員，家庭經濟狀況普通（本院卷第99頁），及被告、告訴人雙方就和解金額無法達成共識而未能成立和解，有關被害人甲女、告訴人甲女之父對於本案量刑之意見（本院卷第100頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官翁貫育提起公訴，檢察官林李嘉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　 8　　日                  刑事第三庭    法　官  王靜慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　8 　　日                                書記官  陳怡君 附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。