臺灣新竹地方法院刑事判決111年度侵訴字第39號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  林岱吟上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第14342號），被告於本院準備程序中，就被訴事實均為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：    主  文乙○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年；又犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑參月。均緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定後貳年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，及接受法治教育課程捌場次。如附表所示之電子訊號，均沒收之。    事  實一、乙○○於民國110年間透過臉書某交友社團結識代號BG000-A110146號之少女(95年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），進而交往成為男女朋友，其明知A女於下列行為時，均為14歲以上未滿16歲之女子，尚無成熟之性自主及判斷能力，自我判斷力與保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，竟分別為下列行為：  ㈠基於製造少年為猥褻行為電子訊號之單一犯意，於110年11月29日前之某時許，在不詳地點，以手機連結網際網路登入其臉書帳號（暱稱「熊寶」)與A女聯繫，接續要求已應允之A女以手機自行拍攝客觀上足以刺激、滿足性慾之之數位照片傳送予其觀賞，A女遂以行動電話相機裝置自行拍攝裸露性器官及胸部各1張，再透過通訊軟體Message對話方式，將之傳送予乙○○觀賞，而以此方式製造A女為猥褻行為之電子訊號。  ㈡基於與14歲以上未滿16歲之女子性交之單一犯意，於110年11月29日17時50分許，偕同A女前往其位於彰化縣○○市○○路0段00巷000號住處內過夜，嗣於同日23時許起，至翌（30）日13時45分許止，於未違反A女意願之情形下，接續以其陰莖、手指插入A女陰道內抽插及以其陰莖插入A女口腔之方式，與A女為性交行為1次。二、案經A女之母（代號BG000-A110146A號，稱B女）訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查後起訴。　　理  由壹、程序事項一、本案被告乙○○所犯製造少年為猥褻行為之電子訊號、對於14歲以上未滿16歲之女子為性交等犯行，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。又按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑事訴訟法第273條之2定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。本判決所援引被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，復無其他不得作為證據之法定事由，依上開說明，應認具有證據能力。二、再者，性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項及第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本件被告對被害人代號BG000-A110146號之少女所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上開規定，對於足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，是本件判決書關於被害人、告訴人即被害人之母之姓名分別以代號BG000-A110146號、BG000-A110146A號稱之，並分別簡稱為A女、B女等，合先敘明。貳、實體事項　　一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由　　上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備、簡式審判程序中均坦承不諱（見偵卷第6頁至第8頁背面、第98頁至第103頁、第90頁至第91頁、第11頁至第119頁背面），核與證人即被害人A女於警詢、偵查中之證述（見偵卷第9頁至第12頁、第95頁至第97頁）、證人即告訴人B女於偵查中之指訴（見偵卷第97頁背面）大致相符，且有性侵害案件驗證同意書、疑似性侵害案件證物採集單、東元醫療社團法人東元綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、新竹縣政府警察局竹北分局111年3月31日竹縣北警偵字第1110006702號函暨所附之內政部警政署刑事警察局111年3月25日刑生字第1110021171號鑑定書、被告與被害人A女、被告與告訴人B女之通訊軟體Message對話紀錄翻拍照片、被告及被害人A女臉書個人檔案頁面各1份、道路監視器錄影翻拍照片8張、現場照片4張、被害人A女裸露性器官及胸部數位照片各1張（見偵卷第112頁至第114頁背面、第104頁至第108頁、第111頁、第109頁至第110頁、第18頁至第21頁、第22頁；性侵害案件驗證同意書、疑似性侵害案件證物採集單、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、被告與告訴人B女及部分被告被害人A女之通訊軟體Message對話紀錄翻拍照片、被害人A女裸露照片均置於偵卷妨害性自主密封袋內）在卷可稽，足認被告前揭任意性自白，均核與事實相符，被告前揭製造少年為猥褻行為之電子訊號、對於14歲以上未滿16歲之女子為性交等犯行，均堪以認定，均應依法論罪科刑。二、論罪科刑　㈠按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。經查，被害人A女係以手機自行拍攝裸露性器官及胸部之數位照片後，再透過通訊軟體Message對話方式，將之傳送予被告，並未將影像沖洗成照片或壓製成實體光碟，是堪認此部分照片應僅為電子訊號。是核被告就犯罪事實欄一、㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。另就犯罪事實欄一、㈡所為，則係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪　㈡再者，數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，即透過對於同一法益之同種類侵害行為繼續不間斷之實行，業已稀釋個別行為之獨立性，致使刑法評價時將之視為單一、整體之犯罪行為，而應論以接續犯。查被告於犯罪事實欄一、㈠所示之時間，接續要求已應允之被害人A女自行拍攝並傳送猥褻行為之數位照片予被告，或於犯罪事實欄一、㈡所示之期間，先後以其陰莖、手指插入被害人A女陰道內及以其陰莖插入其口腔之方式，接續與被害人A女為各該性交行為，然各該舉動各係在時間、空間密接下所實施，且均侵害同一被害人法益，是上開各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應均屬接續犯，各論以一罪。被告上開製造少年為猥褻行為之電子訊號、對於14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行，顯然犯意各別，行為互殊，自應分論併罰。　㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知被害人A女為14歲以上未滿16歲之女子，正處於身心與人格發展之重要階段，就兩性關係仍處於懵懂之狀態，竟為刺激、滿足一己私慾，即於前揭各該時地，製造、拍攝被害人裸露性器官及胸部之電子訊號，復與之發生性行為，所為實屬不該，惟念及被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份（見本院卷第49頁）附卷憑參，其素行尚稱良好，而其等斯時確在交往，係於兩情相悅之情形下為本案各該犯行，是被告之犯罪情節及主觀惡性尚非屬最嚴重之情形，並衡諸被告犯後坦承全部犯行，亦始終有意願賠償被害人A女暨其父母，加以被害人甲○○ 於本院審理中表示：已經與告訴人B女討論過，不向被告求償，對於本案被告刑度沒有意見，同意給年輕人一個機會，同意給予被告緩刑之機會等語（見本院卷第33頁），復參以被告自承現受僱擔任工廠作業員、與其父共同照顧罹患憂鬱症之母親、勉持之家庭經濟狀況及國中畢業之教育程度等一切情狀（見本院卷第46頁），認應各量處如主文所示之各刑。　㈣另依刑法第41條第1項規定，得易科罰金之罪以「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」為限，被告所犯本件為刑法第227條第3項之罪，其最重法定刑為「7年以下有期徒刑」，是被告所犯雖經本院判處有期徒刑3月，依法仍不得諭知易科罰金之折算標準，惟依同法第41條第3項規定，得易服社會勞動。至可否易服社會勞動及如何執行，要屬執行事項，當俟本案確定後，另由執行檢察官依檢察機關辦理易服社會勞動作業要點之相關規定審酌之，非屬法院裁判之範圍。　㈤又，被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其因一時失慮，未違反被害人A女之意願，製造其為猥褻行為之電子訊號，復與之發生本案之性交行為，其行為固有非是，然其犯後坦承全部犯行，亦始終有意願賠償被害人A女暨其父母，堪認其應有悔意，信歷此次偵審程序，其已知所警惕而無再犯之虞，並參以被害人A女家屬之前揭意見，本院因認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑3年，以勵自新。然為使被告深切反省並預防再犯，且令其能從中深切記取教訓，暨督促時時警惕，本院認亦應課予一定條件之緩刑負擔，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，諭知被告應於本判決確定之日起2年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務；此外，本院亦斟酌本案犯罪情節，認被告係未能正視少年之獨立人格，且對他人性自主意思之觀念、心態稍有偏差而為本案犯行，為期被告能尊重他人身體及性意識之自主權，避免再犯，以達前述宣告緩刑之目的及效果，併依刑法第74條第2項第8款之規定，諭知被告亦應於本判決確定後2年內接受法治教育課程8場次；又依刑法第93條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，為被告於緩刑期間付保護管束之諭知，俾由地方檢察署觀護人給予適當之督促，以觀後效。另倘被告於本案緩刑期間，違反上開所定負擔且情節重大者，足認原緩刑之宣告難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，檢察官得聲請撤銷緩刑之宣告，併此敘明。　㈥至兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項規定「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」，乃為維護兒童及少年權益，防止行為人再犯，制定緩刑宣告應負擔之相關配套措施，惟查，被告故意對被害人A女犯兒童及少年性剝削防制條例之罪及刑法妨害性自主罪章之罪，依上開條文之規定，應於緩刑期間付保護管束。又本院已宣告被告應於判決確定之日起2年內接受8場次之法治教育課程，是本案並無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間內再另行遵守特定事項之必要，併予敘明。　　三、關於沒收部分　　按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。經查，被告就犯罪事實欄一、㈠所為，係未違反被害人A女之意願，製造其為猥褻行為之電子訊號，被害人A因此以行動電話之相機裝置自行拍攝裸露性器官及胸部各1張即附表所示之電子訊號，再透過通訊軟體Message對話方式，將之傳送予被告，是上開電子訊號既然曾經留存於通訊軟體雲端，且尚無證據證明均已滅失，自應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，均宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官翁旭輝提起公訴，檢察官劉正祥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第二庭    法  官  江宜穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日                                書記官  蕭妙如附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附表：編號物品名稱及數量證據出處1被害人裸露性器官及胸部之數位照片（電子訊號）各1張被告與被害人A女之通訊軟體Message對話紀錄翻拍照片（置於偵卷妨害性自主密封袋內）