臺灣新竹地方法院刑事簡易判決111年度原侵簡字第1號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  趙智清指定辯護人  義務辯護律師姚智瀚律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵續字第113號），因被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑（本院原案號：111年度原侵訴字第1號），裁定由受命法官獨任改以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。證據部分補充：被告甲○○於本院訊問時之自白（見本院他字卷第22頁至第23頁，本院原侵訴卷第71頁）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪。另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，然同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，本案被告所犯法條已對被害人年齡設有特別規定，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，併予敘明。被告先撫摸告訴人A女之胸部，並進而以其陰莖摩擦告訴人A女陰道外部等行為，係於密切接近之時間，於同一地點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一猥褻告訴人A女之目的，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯，應論以一罪。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人A女尚屬年幼，處於身心與人格發展之重要階段，不具完整之性自主能力及判斷能力，竟利用其與告訴人A女出遊之機會，而對告訴人A女為猥褻行為，對告訴人A女身心發展有所影響，所為應予非難，惟念及被告就本案犯行終能坦承不諱之犯後態度，兼衡被告自述高中畢業之智識程度、目前在工廠上班，月收入約新臺幣2萬5,000元之家庭生活經濟狀況（見本院原侵訴卷第71頁）暨其犯罪之動機、目的、手段、情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭（附繕本）。　　　　　　本案經檢察官陳榮林提起公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　21　　日                  刑事第五庭  法　官　華澹寧以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　21　　日                              書記官  吳羽君附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第227條第2項對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。（附件）臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵續字第113號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害性自主罪案件，前經本署檢察署檢察官為不起訴處分，告訴人聲請再議，經臺灣高等檢察署檢察長發回續行偵查後，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○透過手機交友軟體「Cheers」，結識告訴人BF000-A110038A（下稱甲男）之女即告訴人BF000-A110038少女（民國00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，以下簡稱A女），明知A女之身型面貌稚氣未脫，明顯為未滿14歲之女子，竟基於與未滿14歲女子為猥褻行為之犯意，於110年2月19日13時、14時許，在新竹市○區○○路000號巨城購物中心2樓男廁，未違反A女之意願，以撫摸胸部及以陰莖摩擦A女陰道外部之方式對其為猥褻行為1次得逞。二、案經甲男及A女訴由新竹市警察局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中不利於己之供述。被告甲○○坦承有於上揭時地對告訴人A女實施上開猥褻行為。2告訴人甲男及A女之指述。全部犯罪事實。3⑴證人陳容瑋、王宇宏於  警詢中之證述；⑵通訊軟體截圖；⑶刑案蒐證照片8張；⑷司法警察製作之職務報  告1份等。證明本件查獲經過及佐證被告甲○○有實施本件妨害性自主犯行。4性侵害被害人代號與真實姓名對照表。證明告訴人A女被害時未滿14歲之事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第2項之對未滿14歲之女子為猥褻行為罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　23　　日                            檢  察  官    陳  榮  林本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　3 　　日                            書  記  官    張  羽  函附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。