臺灣新竹地方法院刑事判決111年度侵訴字第13號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  余凱雲上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第13400號），於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑陸月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。    事  實一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）。另證據欄應補充「被告甲○○與A女在WEPLAY軟體對話內容、性侵害犯罪事件通報表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件代號與真實姓名對照表、被告甲○○於本院準備程序及簡式審判程序中之自白（見偵字卷第25頁至第26頁、偵字卷末彌封袋，本院不給閱卷第5頁、本院卷第36頁、第45頁）」。二、論罪科刑：  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查被告甲○○於起訴書事實欄一所示之時、地以陰莖插入被害人A女之陰道及口腔，與被害人A女為性交行為時，被害人A女係屬14歲以上未滿16歲之女子，有A女之性侵害案件代號與姓名對照表在卷可憑（見本院不給閱卷第5頁），且被告亦自承知悉被害人A女之實際年齡（見偵字卷第43頁背面）。是核被告3次所為，均係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。本件被告所犯之刑法第227條第3項之罪已將被害人年紀明定14歲以上未滿16歲，屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘明。被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人A女為14歲以上未滿16歲之少女，思慮尚欠成熟，並無完足之性自主能力，仍未能克制己身情慾衝動，3次與被害人A女發生性行為，對被害人A女之身心健全、人格發展造成不良影響，惟考量其犯案當時正值年輕氣盛、血氣方剛之年紀，與A女在網路交友軟體（WE PLAY）上結識而交往，一時衝動致鑄成錯誤，其犯罪動機、目的尚有可原，且無證據證明其對A女為性交行為時違反A女意願，亦未使用暴力、誘拐等犯罪手段，犯後始終坦承犯行，兼衡被告與被害人A女之父、母於本院調解程序達成調解，並當庭提出現金支票新臺幣（下同）50萬元，賠償被害人A女及其之父、母，有本院準備程序筆錄及調解筆錄在卷可憑（見本卷第37頁、第41頁至第42頁），態度尚稱良好，並佐以被告自述高中畢業之智識程度，目前從事餐飲業，並兼職當保險業務員，月收入約新臺幣（下同）3萬元，無需扶養之人等家庭經濟生活狀況（見本院卷第45頁）及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。　㈢末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足按，其因一時失慮致罹刑章，惟犯罪後已坦承犯行，態度良好，又其事後於本院審理時已與被害人A女及其父、母達成調解，並當庭提出50萬元現金支票，賠償被害人A女及其父母之損害，被告亦當庭向被害人A女之父、母鞠躬道歉，被害人A女之父、母表示願給被告緩刑自新之機會，有上開調解筆錄及本院準備程序筆錄之記載在卷可憑（見本院卷第37頁、第41頁至第42頁），是本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑3年，以勵自新。又被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係刑法第91條之1所列之罪，爰併依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，宣告於緩刑期間付保護管束，俾由地方檢察署之觀護人予以適當之督促，以觀後效。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官林佳穎提起公訴，檢察官孫立婷到庭執行職務。中    華    民    國   111    年     5    月    5     日                  刑事第五庭  法  官  華澹寧以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中    華    民    國   111    年     5    月    5     日                              書記官  吳羽君附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。（附件）臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第13400號　　被　　　告　甲○○上被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、甲○○於民國110年7月間透過交友軟體「WE PLAY」，與14歲以上未滿16歲之A少女（民國00年0月生，代號AE000-A110411號，真實姓名年籍詳卷附年籍代號對照表）認識後交往，其明知A少女與其交往期間年僅15歲，對於兩性關係及性自主權尚處於未臻成熟之年少期間，竟基於與未成年人為性交行為之犯意，分別於110年9月26日23時許、同年月27日凌晨1、2時許、同年月27日清晨6、7時許，在其新竹縣○○鄉○○村00鄰○○路0巷0弄00號住處1樓房間內，與A少女發生性交行為各1次（共計3次）。二、案經新竹縣政府警察局移送偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。（二）被害人A女於警詢及偵查中之指述。（三）被害人A女指認犯罪嫌疑人紀錄表1份、A女網路指認犯罪地點照片1張、A女手繪犯罪現場圖1張、現場蒐證照片13張、A女指認被告被告使用車號0000-00號自用小客車照片1張、車號0000-00號自用小客車行車路徑紀錄等資料1份、車號0000-00號自用小客車車輛詳細資料報表1張。（四）被害人A女之受理疑似性侵害是鑑驗傷診斷書1張、性侵害犯罪事件通報表1張、內政部警政署刑事警察局110年11月5日刑生字第1108010439號及110年12月7日刑生字第1108029792號鑑定書各1份。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲之未成年人為性交罪嫌3次。三、依刑事訴訟法第251 條第1項提起公訴。  　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國 　 110　　年　　12　　月　　25 　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官 林佳穎本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　  111　　年　　 1 　 月　　17 　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官 劉憶玟