臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄                                    110年度原侵訴字第5號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  BG000-A109127A(真實姓名年籍詳卷)  選任辯護人  林韋翰律師(法扶律師)                        上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第14034號、110年度偵字第171號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國110年12月21日下午4 時，在本院第15法庭宣示判決，出席職員如下：                                                                        法  官  黃怡文                                          書記官  謝沛真                                          通  譯  楊德光法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：一、主  文：    BG000-A109127A成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，共貳罪，各處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程貳場次。二、犯罪事實要旨：    代號BG000-A109127A（真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）與代號BG000-A109127(民國95年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）為繼父女關係，雙方共同居住在新竹縣竹東鎮新生路住處（住址詳卷）。甲男明知乙女為未滿14歲之人，基於對少年乘機猥褻之犯意，為下列之犯行：(一)甲男於107年9月至108年2月間某日（乙女國小六年級學期開始至過年前）晚間9、10時許，在上址住處，利用乙女於客廳沙發上熟睡不知抗拒之際，將手伸至乙女褲子（隔著內褲）撫摸乙女之外陰部為猥褻行為得逞。(二)甲男於109年5月2日（即乙女參與學校舉辦語言朗讀比賽當週六）下午4時許，在上址住處，利用乙女於客廳沙發上熟睡不知抗拒之際，接續以手撫摸、以口舔吻乙女胸部，並將手伸至乙女褲子（隔著內褲）撫摸乙女之外陰部為猥褻行為得逞。三、處罰條文：    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第225條第2 項。四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。六、本案經檢察官葉子誠提起公訴，檢察官劉得為、林李嘉到庭執行職務。中　　華　　民　　國   110    年   12     月    21    日                    刑事第三庭  書記官    謝沛真                                法  官    黃怡文以上正本證明與原本無異。不得上訴。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　22　　日                                書記官    謝沛真　　　　附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。