臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第217號上  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳惟新選任辯護人  楊擴擧律師訴訟參與人  AW000-A109512訴訟參與代理人  蕭仁豪律師上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣臺北地方法院111年度侵訴字第19號，中華民國111年5月5日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第15360號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。陳惟新緩刑貳年。緩刑期間付保護管束，並應履行附表所示之調解筆錄內容。    犯罪事實一、陳惟新明知代號AW000-A109512號（民國93年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），係14歲以上未滿16歲之女子，當時僅就讀高級中學一年級，尚無成熟之性自主及判斷能力，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於109年11月15日下午2時許，在臺北市○○區○○○路00號9樓「U2電影館萬年館9樓包廂」內，於不違反A女意願情形下，將其陰莖插入A女陰道內，對A女為性交1次。二、案經代號AW000-A109512A號（即A女之母，姓名年籍詳卷，下稱B女）訴由新北市政府警察局板橋分局報請臺灣新北地方檢察署轉陳臺灣高等檢察署檢察長核轉臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、按性侵害防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。經查：本案被告於事實一所載時、地，對被害人A女所為係屬性侵害防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上開規定，對於足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，是本件判決書關於被害人代號AW000-A109512號女子之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為A女；關於代號AW000-A109512A號女子（即A女之母）之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為B女。貳、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。該條立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述屬傳聞證據部分，檢察官、被告及辯護人、訴訟參與代理人於本院準備程序中均同意有證據能力，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，復本院認其作成之情形並無不當情形，經審酌後認為適當，均應認於本案有證據能力。二、另本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告及辯護人、訴訟參與代理人充分表示意見，自得為證據使用。參、本院之判斷一、認定犯罪事實所憑證據及認定之理由　㈠被告陳惟新於犯罪事實一所載時、地，對於14歲以上未滿16歲之被害人A女為性交行為，業據被害人A女於警詢、偵訊指述、證述（見新北檢110年度他字第175號遮隱卷《下稱他175遮隱卷》二第5至25、39至47頁）；告訴人B女於警詢中指訴歷歷（見他175遮隱卷二第27至31頁）。  ㈡並有性侵害犯罪事件通報表（見他175遮隱卷一第15至17頁）；性侵害案件被害人調查表㈠、㈡、調查表（見新檢110年度偵字第7394號遮隱卷《下稱偵7394遮隱卷》一第17至25頁）；性侵害案件驗證同意書、證物採集單（見偵7394遮隱卷一第37至39頁）；受理疑似性侵事件驗傷診斷書（見偵7394遮隱卷一第41至45頁）；勘察採證同意書（見偵7394遮隱卷一第47頁）；被害人A女於探探上之個人頁面、被告與A女之對話紀錄截圖（見偵7394遮隱卷一第51至55頁）；109年11月15日14時許U2電影館萬年館現場監視錄影畫面共4張（見偵7394遮隱卷二第37至38頁）；被告於探探上之個人頁面、A女與被告之對話紀錄擷圖（見偵7394遮隱卷二第83至89頁）；內政部警政署刑事警察局109年00月23日刑生字第1098027635號鑑定書（見偵7394遮隱卷二第91至92頁）；臺北市政府警察局婦幼隊陳報單、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單（見偵7394遮隱卷二第95至99頁）；內政部警政署刑事警察局110年2月26日刑生字第1100011661號鑑定書（見偵7394遮隱卷二第115至117頁）附卷可稽。　㈢另據被告於原審及本院審理中自白認罪（見原審卷第40、45頁，本院卷第164、228頁），是認被告任意性自白內容與事實相符，堪足採認為真實。　㈣綜上，本案事證明確，被告之上開犯行，堪予認定，自應依法予以論科。　二、論罪　　  ㈠按刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之行為，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，考其立法意旨，係以該女子對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交之行為，以保護少女身智之正常發展。經查，被害人A女係93年00月間出生，有A女之性侵害案件代號與真實姓名對照表（見他175遮隱卷一第3至5頁）、被害人A女之戶籍資料（見本院卷第111至112頁）存卷可憑。被告對被害人A女為性交行為時，被害人A女為14歲以上未滿16歲之女子，且為被告所知悉，雖被告上開性交行為固未違反被害人甲女之意願，但仍構成前開犯罪。　㈡核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16  　歲之女子為性交罪。　㈢兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。經查：刑法第227條第3項之罪係就被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定予以加重，附此敘明。肆、駁回上訴之理由一、原審因認被告對於14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行，罪證明確，適用刑法第227條第3項規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告於本案案發前並無遭法院判決有罪之前科紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷可考，素行尚佳；其明知A女並未成年，而係14歲以上未滿16歲之女子，年紀甚輕，就性行為之智識及判斷能力未臻成熟，欠缺完足之判斷性自主能力，竟未克制己身情慾，率然與A女為性交行為，影響A女身心、人格發展之健全，所為實值非難；並考量被告於偵查中否認犯行，於原審審理時始坦認犯行之犯後態度；兼衡被告自承目前就讀大學，現無打工，與父母同住之家庭生活狀況（見原審卷第46頁）；暨其犯罪動機、目的、手段、情節等一切情狀，量處有期徒刑3月。經核原判決認事、用法並無違法或不當，業已斟酌刑法第57條各款所列情狀，量刑之宣告亦稱妥適，而未逾越法定刑度，符合比例原則，原判決應予維持。二、檢察官上訴意旨略以：原判決未予調查被害人A女不同意發生性行為，此部分違反A女之意願；又原判決未衡量被告犯罪手段，及被告未予被害人、告訴人和解，其犯後態度不佳，原判決量刑過輕云云。惟查：　㈠觀諸被害人A女於警詢中指述：我與被告於109年11月15日，去U2萬年館看影片，我們發生合意性行為等語（見他175遮隱卷二第19至20頁），嗣於偵訊中具結證稱：我與被告在包廂內發生性行為，我是自願的等語（見他175遮隱卷二第44至45頁）。且此部分核與被告供述相符，檢察官上訴稱被害人A女不同意發生性行為云云，難認有據。　㈡被告業與被害人A女、告訴人B女達成和解，有臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）111年度店司簡調字第396號調解筆錄在卷可參（見本院卷第171至173頁），檢察官以被告未予和解而指摘告犯後態度不佳，認無理由。　㈢量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，並應受比例原則等法則之拘束，非可恣意為之，致礙其公平正義之維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始稱相當。苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，如無偏執一端，致有明顯失出失入之恣意為之情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法（最高法院100年度台上字第5301號判決意旨參照）。查原判決於量刑時已詳予審酌刑法第57條各款及前開所列情狀，予以綜合考量，且就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，難遽謂原判決就此部分之量刑有何不當，縱與檢察官、訴訟參與人即被害人、告訴人主觀上之期待有所落差，仍難指其量刑有何不當或違法，是檢察官上訴以原判決量刑過輕，亦無理由。　㈣綜上，檢查官上訴均無理由，應予駁回。伍、宣告緩刑部分一、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷足按，其因一時失慮致罹刑章，犯罪後坦承犯行，態度良好，業與告訴人B女、被害人A女達成和解，已如前述，並經訴訟參與代理人即告訴代理人於本院陳稱：被害人、告訴人同意給予被告緩刑機會等語（見本院卷第167頁），被告經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，故依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。二、另按犯刑法第91條之1所列之罪，而受緩刑之宣告者，應於緩刑期間付保護管束，刑法第93條第1項第1款定有明文。本案被告犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係刑法第91條之1所列之罪，其既經宣告緩刑，自應依刑法第93條第1項第1款規定，併為緩刑期間付保護管束之諭知，以觀後效。三、又緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款定有明文。查本院為督促被告能依上開調解筆錄內容履行，以兼顧告訴人、被害人之權益，就被告對於上開調解筆錄之內容，另依刑法第74條第2項第3款之規定，諭知其向告訴人支付同等數額之金錢賠償（詳附表所示），以期符合本件緩刑目的，若被告不履行此一負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其宣告。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、第2項第3款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官凃永欽提起公訴，檢察官郭昭吟提起上訴，檢察官賴正聲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　15　　日              　  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  吳定亞　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  黃美文以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                　    書記官  彭威翔中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　16　　日附錄：本案論罪科刑法條刑法第227條第3項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。【附表】：調解筆錄內容案        號被告應給付原告A女、B女（年籍詳卷）新臺幣（下同）20萬元，給付方法如下：自民國111年10月起至全部清償止，按月於每月20日前給付1萬元，匯入指定帳戶內。如有一期未付，視為全部到期。臺北地院111年度店司簡調字第396號調解筆錄（見本院卷第171至173頁）