臺灣新竹地方法院刑事判決109年度侵訴字第75號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第6795號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，經本院合議庭評議後裁定依簡式審判程序審理，本院判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束。並應依附表所示本院110年度侵附民字第3 號和解筆錄第一項部分所載之內容履行。    事  實一、緣甲○○與代號BF000-A000000 號之女子（民國00年生，真　　實姓名及年籍資料均詳卷附代號與真實姓名對照表，以下簡　　稱甲女）之母親代號BF000-A109019A號女子（真實姓名年籍　　資料均詳卷附真實姓名對照表，以下簡稱乙女）係男女朋友　　關係。詎甲○○明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，且因　　年幼對於兩性關係係懵懂無知，關於性行為之智識及決斷能　　力亦未臻成熟，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交　　之犯意，於103 年7 月15日22時許，於帶同甲女前往醫院探　　視乙女途中，攜甲女至位於桃園市○○區○○○路0 段000　　號處之「絕色旅館」投宿，在該旅館房間內，甲○○先將自　　己衣物脫掉，再將甲女之衣物脫掉後，未違反甲女之意願，　　以將其陰莖進入甲女陰道內之方式，對甲女為性交行為1 次　　得逞。二、案經桃園市政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方檢察署呈　　請臺灣高等檢察署核轉臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴　　。    理  由一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之    罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項及    第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所    定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像    、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作    場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦    有明文。本件被告甲○○對被害人甲女所為係犯刑法第227條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，屬性侵    害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決    係屬必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上開    規定，對於足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，是本    件判決書關於被害人代號BF000-A000000 號女子之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為甲女；又對於甲女之母親之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為乙女，均合先敘明。二、本件被告甲○○所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪    ，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，    或高等法院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中    ，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭認合於刑事訴訟    法第273 條之1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序，合    先敘明。三、訊據被告甲○○對於前揭事實坦承不諱（見侵訴字第75號卷    第289、290、320、338、339 頁），並經被害人甲女於警詢　　及偵訊時指述綦詳，且為證人乙女於警詢及偵訊時證述在卷　　（見偵字第12496 號卷第17至25頁、偵字第6795號卷第14頁　　），復有新竹市警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份、被害人　　甲女所繪製現場圖1 份、手機通話紀錄翻拍照片4 幀、敏盛　　綜合醫院手術紀錄單1 份、對話紀錄資料1 份、性侵害案件　　驗證同意書1 份、國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處10　　9 年9 月18日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份、性侵害犯罪事件通報表1 份、敏盛綜合醫院110年3月30日敏總（醫　　）字第1100001613號函1 份及所附病歷資料1 份等在卷足稽　　（見偵字第12496 號卷第27至33頁、偵字第6795號卷第26至　　29頁、侵訴字第75號卷第21至30、47至283 頁），足認被告　　之自白核與事實相符而堪以採信。從而本案事證明確，被告　　所為上揭犯行堪以認定，應予依法論科。四、論罪科刑：（一）按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：      一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之      行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之      性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有      明文。查被告甲○○以其陰莖進入被害人甲女陰道內之行      為，屬刑法第10條第5 項所規定之性交，自堪認定。次按      ，刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性      交之行為，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，考其      立法意旨，係以該女子對於性行為之智識及決斷能力仍未      臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交之行為，      以保護少女身智之正常發展，故上開罪名係以被害人之年      齡為特別要件，只以被害女子在事實上為14歲以上未滿16      歲為已足。經查，被害人甲女係88年生等情，有代號與真　　　實姓名對照表1 份存卷為憑（見偵字第12496 號卷後附牛　　　皮紙袋內），被告於如事實欄所述時地對被害人甲女為性　　　交行為時，被害人甲女為14歲以上未滿16歲之女子，且為　　　被告所知悉，是雖被告上開性交行為固均未違反被害人甲　　　女之意願，但仍構成前開犯罪。（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲　　　以上未滿16歲之女子為性交罪。又兒童及少年福利與權利　　　保障法第112 條第1 項規定：成年人教唆、幫助或利用兒　　　童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加　　　重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定　　　有特別處罰規定者，從其規定。查被告為成年人，且被害　　　人甲女斯時係14歲以上未滿16歲之少年等情，已如前述，　　　而刑法第227 條第3 項之罪係就被害人為14歲以上未滿16　　　歲之少年所設之特別處罰規定，從而自毋庸依上開兒童及　　　少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定予以加重，　　　附此敘明。（三）爰審酌被告甲○○之素行、其與被害人甲女之母親即證人　　　乙女為男女朋友關係，不思對於被害人甲女善加對待，妥　　　適照顧，竟為滿足個人之性慾，罔顧被害人甲女之人格發　　　展及心靈感受，對被害人甲女為前述性交行為，侵害被害　　　人甲女之身體自主權，造成其心理上之陰影，被告所為殊　　　值非難，復衡酌被告之犯罪動機、手段、情節、目的、犯　　　後坦承犯行，並參以被告業已與被害人甲女達成民事和解　　　，已給付部分和解金額等情，有本院110 年度侵附民字第　　　3 號和解筆錄1 份及準備程序筆錄1 份附卷足憑（見侵訴　　　字第75號卷第319至323、341、342頁）；兼衡被告為高職　　　畢業之智識程度、目前獨居、有母親、2 個弟弟及1 名就　　　讀大學二年級之小孩、從事做發電機之工作，月薪約新臺　　　幣5 萬元之家庭及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示　　　之刑，以資懲儆。（四）末查被告甲○○前曾於96年間因妨害自由案件，經臺灣臺　　　中地方法院於97年2 月29日以97年度易字第209 號刑事判　　　決判處有期徒刑1 月，於97年3 月31日確定，並於97年4　　　月28日易科罰金執行完畢等情，有臺灣新竹地方檢察署刑　　　案資料查註紀錄表1 份及臺灣高等法院被告前案紀錄表1　　　份在卷可參（見偵字第6795號卷第22頁、侵訴字第75號卷　　　第343 頁），被告於所為前揭妨害自由案件執行完畢後5　　　年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一　　　時失慮，致罹刑典，犯後已坦承犯行，並與被害人甲女達　　　成民事和解，且已給付部分和解金額等情，已如前述，是　　　被告經此偵審程序及科刑之宣告後，應能知所警惕而無再　　　犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條　　　第1 項第1 款之規定諭知緩刑5 年，以勵自新。然本院斟　　　酌被告之犯罪情節，及其上開犯行對被害人甲女之影響，　　　為加強約束被告之行為，期能促其知所警惕，確切記取其　　　行為所造成損害之教訓及彌補犯罪，爰併依刑法第74條第　　　2 項第3 款之規定，命其應向被害人甲女支付前揭和解筆　　　錄第一項內容所定損害賠償金額。又被告係犯刑法第91條　　　之1 第1 項所列之罪，認應依刑法第93條第1 項第1 款規　　　定，併予宣告於緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以　　　適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意，以期符合本件　　　緩刑目的。又倘被告不履行上開緩刑附條件之負擔，且情　　　節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰　　　之必要者，得依刑法75條之1 第1 項第4 款之規定，撤銷　　　其緩刑宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第2 款、第2 項第3 款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。本案經檢察官陳榮林提起公訴，檢察官高上茹及陳亭宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第一庭    法  官    楊惠芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　6 　　日              　　　　　　　　　書記官    李艷蓉附表：本院110 年度侵附民字第3 號和解筆錄第一項之內容：被告甲○○願給付原告BF000-A109019 （甲女）及BF000-A109019A（乙女）新臺幣（下同）共伍拾萬元整，於民國110 年10月22日當場給付貳萬伍仟元整。餘額肆拾柒萬伍仟元整自民國111 年1 月15日起至清償完畢為止，於每月15日各清償伍仟元整。給付方式為匯款至戶名：甲女、局號：0000000號、帳號：0000000號之帳戶內。其中如一期不按時履行，其餘各期視為全部到期。附錄本案論罪科刑所犯法條：刑法第227 條第3 項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。