臺灣新竹地方法院刑事判決109年度侵訴字第65號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  葉宸羽上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第10783 號），本院判決如下：    主  文葉宸羽對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。又犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之少年為猥褻行為之電子訊號及傳送予友人葉沁昀之Instagram帳號內之少年為猥褻行為之電子訊號均沒收。    事  實一、緣葉宸羽與代號BF000-A109095 號之女子（民國93年7 月生　　，真實姓名及年籍資料均詳卷附代號與真實姓名對照表，以　　下簡稱甲女）於109 年5、6月間認識，詎葉宸羽明知甲女係　　14歲以上未滿16歲之女子，且因年幼對於兩性關係係懵懂無　　知，關於性行為之智識及決斷能力亦未臻成熟，竟仍基於與　　14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於109 年7 月13日　　14時許，在新竹市南門街111 巷2 弄19之2 號處，未違反甲　　女之意願，以將其陰莖進入甲女陰道內之方式，對甲女為性　　交行為得逞。其又另行起意，並基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於109 年7 月13日至同年月20日間某日某　　時許，在不詳地點，以手機拍攝右手撫摸甲女左乳房之猥褻行為之照片後，於同年月20日，以Instagram 帳號「宸宸」　　將前開照片之電子訊號傳送予友人葉沁昀之Instagram 帳號　　，致葉沁昀因而得以觀看。嗣經甲女之母親發現並報警處理　　，因而為警循線查悉上情。二、案經甲女及甲女之母親代號BF000-A109095A號（真實姓名及　　年籍資料均詳卷附真實姓名對照表）訴由新竹市警察局移送　　臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之    罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項及    第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所    定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像    、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作    場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦    有明文。本件被告葉宸羽對告訴人即被害人甲女所為係犯刑　　法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪　　罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作　　之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭　　露，依上開規定，對於足資識別被害人身分之資訊，均予以　　隱匿，是本件判決書關於告訴人即被害人代號BF000-A10909　　5 號女子之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為甲女；又對於告　　訴人即被害人甲女之母親代號BF000-A109095A號之姓名以前　　揭代號稱之，均合先敘明。二、本件被告葉宸羽所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪　　暨兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為猥　　褻行為之電子訊號罪等，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為　　3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被　　告於本院準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述，經　　本院合議庭認合於刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，　　裁定進行簡式審判程序，亦先予敘明。三、訊據被告葉宸羽對於前揭事實坦承不諱（見侵訴字第65號卷    第52、74頁），並經告訴人即被害人甲女於警詢時指訴綦詳　　，且為告訴人即被害人甲女之母親代號BF000-A109095A號於　　警詢及本院審理時指訴在卷，復經證人葉沁昀於警詢時證述　　明確（見偵字第10783 號卷第9 至16頁），此外，亦有相片　　影像資料查詢結果1 份、新竹市警察局指認犯罪嫌疑人紀錄　　表1 份、告訴人甲女所繪製現場圖1 份、案發地點之照片1　　幀、前開猥褻行為之電子訊號之翻拍照片1 幀、國軍新竹地　　區醫院診斷證明書1 份、告訴人甲女所提供對話紀錄翻拍照　　片11幀等在卷足稽（見偵字第10783 號卷第19至22頁、後附　　牛皮紙袋內），足認被告之自白核與事實相符而堪以採信。　　從而本案事證明確，被告所為上揭犯行均堪認定，應予依法　　論科。四、論罪科刑：（一）按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：      一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之      行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之      性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有      明文。查被告葉宸羽以其陰莖進入告訴人甲女陰道內之行      為，屬刑法第10條第5 項所規定之性交，自堪認定。次按      ，刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之行為，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，考其      立法意旨，係以該女子對於性行為之智識及決斷能力仍未      臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交之行為，      以保護少女身智之正常發展，故上開罪名係以被害人之年      齡為特別要件，只以被害女子在事實上為14歲以上未滿16      歲為已足。經查，告訴人即被害人甲女係93年7 月13日後　　　之93年7 月生等情，有代號與真實姓名對照表1 份存卷為　　　憑（見偵字第10783 號卷後附牛皮紙袋內），被告於如事　　　實欄所述時地對告訴人甲女為性交行為時，告訴人甲女為　　　14歲以上未滿16歲之女子，且為被告所知悉，是雖被告上　　　開性交行為固均未違反告訴人甲女之意願，但仍構成前開　　　犯罪。（二）次按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之　　　一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主　　　觀上足以滿足自己性慾者，均屬之，最高法院63年臺上字　　　第2235號判例、106 年臺上字第922 號判決要旨足資參照　　　。又電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行　　　動電話或電子數位機器對他人所拍攝之照片，係利用影像　　　感應功能，將物體所反射之光轉換為數位訊號，壓縮後儲　　　存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示　　　器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據　　　證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體　　　之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或　　　製造者，應僅屬於電子訊號。查被告所拍攝以其右手撫摸　　　告訴人甲女左乳房之數位訊號，依社會一般通念，在客觀　　　上足以誘起他人性慾，主觀上亦能滿足被告自己之色慾，　　　其內容應屬猥褻行為無訛，而卷內既無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製成為實體相片，應屬兒童及少年　　　性剝削防制條例第36條所規定之猥褻行為之電子訊號。（三）核被告葉宸羽所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲　　　以上未滿16歲之女子為性交罪暨兒童及少年性剝削防制條　　　例第36條第1 項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。又　　　公訴意旨認被告係犯拍攝少年為猥褻行為之照片罪，尚有　　　未洽，惟關於所拍攝之媒體係照片、影片或電子訊號，顯　　　為犯罪型態之差異，其適用之基本法條款項並無不同，是　　　尚無變更起訴法條之必要，附此敘明。又兒童及少年福利　　　與權利保障法第112 條第1 項規定：成年人教唆、幫助或　　　利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪　　　者，加重其刑至二分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少　　　年已定有特別處罰規定者，從其規定。查被告於為本案對　　　於14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行時，其非年滿20歲　　　之成年人，且刑法第227 條第3 項之罪係就被害人為14歲　　　以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，從而自毋庸依　　　上開兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定　　　予以加重。又被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條　　　第1 項之罪，亦係將「兒童及少年」列為犯罪構成要件，　　　屬就被害人之年齡設為特別規定，亦無庸再依兒童及少年　　　福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，均附此　　　敘明。又被告所為上揭二罪，犯意各別，行為互殊，應予　　　分論併罰。（四）爰審酌被告明知告訴人甲女於案發當時係14歲以上未滿16　　　歲之人，正處年少，對於男女情慾之事尚屬懵懂，就其性　　　自主權之認知未趨成熟，仍對告訴人甲女為性交之行為，　　　並拍攝告訴人甲女之猥褻行為之電子訊號，又傳送予友人　　　觀看，影響告訴人甲女身心健康及人格正常發展，是其所　　　為實有可議、被告之犯罪動機、手段、情節、犯後坦承犯　　　行，惟未與告訴人等達成和解，亦未為任何賠償，兼衡被　　　告在夜間部就讀之智識程度、有母親、姐姐、姑姑等家人、白天在加油站上班，月收入約新臺幣3 萬元之家庭及　　　生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲　　　儆。五、沒收：（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物　　　品，不問屬於犯行為人與否，沒收之，同條例第36條第6　　　項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（　　　刑法第235 條第3 項）其標的包括「文字、圖畫、聲音或　　　影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及　　　少年性剝削防制條例第36條第6 項所稱「物品」應係指同　　　條1 至4 項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影　　　片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。（二）查被告所拍攝告訴人甲女之猥褻行為之電子訊號，傳送予友人葉沁昀之Instagram帳號內之少年為猥褻行為之電子訊號等，雖未扣案，惟尚無證據證明上開電子訊號均已滅　　　失，且考量電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上之特性，基於法條規定及保護告訴人甲女之立場，是上開電子訊號應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定　　　，不問屬於行為人與否，均宣告沒收。至被告持以拍攝告　　　訴人甲女之猥褻行為之手機1 支，並未扣案，非屬違禁物　　　，亦無證據證明確係被告所有之物且現仍存在，其沒收或　　　追徵欠缺刑法之重要性，為符合比例原則並兼顧訴訟經濟　　　，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定，不予宣告沒收或追　　　徵，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第6 項，刑法第11條前段、第227 條第3 項，判決如主文。本案經檢察官洪期榮提起公訴，檢察官高上茹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　16　　日　　　　　　　　　刑事第一庭    法　官  楊惠芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　22　　日　　　　　　　　　              書記官  李艷蓉附錄本案論罪科刑所犯法條：刑法第227 條第3 項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。　　兒童及少年性剝削防制條例第36條：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。