臺灣新竹地方法院刑事判決109年度侵訴字第16號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  許元展選任辯護人  洪大明律師            鄭玉金律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第8460號），本院判決如下︰    主    文甲○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，於緩刑期間不得對代號BF000-A108056號女子為騷擾、接觸、通話、通信或其他聯絡行為，並應接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育參場次。    犯罪事實一、甲○○與代號BF000-A108056號女子（民國00年00月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女）及甲女之父母為鄰居，平日兩家素有往來。甲○○明知甲女於103年7、8月間（即甲女就讀國小六年級升國中一年級之暑假期間）係未滿14歲之女子，其於上開期間內之某日晚間9、10時許，邀約甲女外出觀星，而駕車搭載甲女至新竹市南寮漁港某處後，竟基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之接續犯意，違反甲女之意願，先在車內親吻甲女、將舌頭伸入甲女口內，旋又將原乘坐在副駕駛座之甲女拉至駕駛座，令甲女躺在其身上，繼續親吻甲女，並以手隔著上衣撫摸甲女之背部，甲女對於甲○○上開行為雖然感到不舒服，且不願意與甲○○有此等身體上接觸，然其當時尚屬年幼，且身處在甲○○所駕車內，因驚嚇、害怕而不知如何應對，故當下並未明顯反抗，而係假裝睡著。甲○○見甲女貌似熟睡，即將甲女放回副駕駛座，駕車返回甲○○之住處（地址詳卷），並將甲女抱至4樓書房，讓甲女躺在床墊上後即下樓。嗣甲女見甲○○離開，即起身如廁，甲○○聽見聲音後返回上開書房查看，甲女復又躺在床墊上假裝睡著。甲○○繼而承上同一接續犯意，躺在甲女身側，接著將甲女拉至其身上後，親吻甲女，並以手伸入甲女之外衣內，隔著內衣撫摸甲女之胸部，再將手伸入甲女之外褲、內褲內撫摸甲女之下體（未插入），又將身體拱起，以其下體往甲女之下體頂，並持續上下搖動，而以此等方式對甲女為強制猥褻行為得逞。嗣甲女就讀高中時，將上開情事告以學校輔導老師及其母親即代號BF000-A108056A號女子（真實姓名、年籍詳卷，下稱乙女），經學校通報員警處理而查獲。二、案經甲女訴由新竹市警察局移送臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序事項：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項及第12條第2項分別定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本件被告甲○○對告訴人即代號BF000-A108056女子所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免告訴人之身分遭揭露，依上揭規定，對於足資識別告訴人身分之資訊，均予隱匿，是本判決關於告訴人即以代號BF000-A108056女子稱之，並簡稱為甲女；證人即甲女之母（卷內代號BF000-A108056A）、甲女之同學（卷內代號BF000-A108056B）、甲女之輔導老師亦均不揭露姓名，而分別以乙女、丙女、丁女稱之，其等之真實姓名、年籍均詳卷。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決所引用下列具傳聞性質之證據資料，被告及其辯護人於本院準備程序表示不爭執證據能力（見本院卷第103-104頁），並經本院於審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及其辯護人就前開證據之證據能力均未爭執，於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌前開證據資料作成或取得之狀況，並無違法取證或其他瑕疵，亦無顯不可信之情況，且與待證事實具有關連性，故認為適當而得作為證據，揆諸上開規定，應具有證據能力。貳、實體事項：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第103頁、第161頁），並據證人即告訴人甲女於偵訊時證述明確（見他卷第4-6頁反面），且有證人即告訴人之母乙女於偵訊時之證述（見他卷第7-8頁）、證人即告訴人之同學丙女於警詢、偵訊時之證述（見偵卷第6-7頁、第25-27頁）、證人即告訴人就讀高中之輔導老師丁女於偵訊時之證述（見偵卷第31-34頁）可佐，復有告訴人之性侵害案件代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料查詢結果、證人丁女提出之輔導室個案管理資料表、個案晤談/會談紀錄表（均存放在密封袋內）在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：(一)按猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他一切色慾行為（最高法院45年台上字第563號、63年台上字第2235號判例意旨參照）。本案被告對告訴人所為如上揭犯罪事實欄所示行為，在客觀上足以刺激或滿足一般人之性慾，主觀上亦可滿足其性慾，自屬猥褻行為無訛。又按刑法第221條第1項、第224條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及上開後2公約施行法第2條等規定，自應從保護該未滿14歲之被害人角度，解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。具體而言，倘若行為人與7歲以上未滿14歲之男女，「非合意」而為性交、猥褻行為，基於對未滿14歲男女之實質充分保護立場，應認所為已屬妨害「性自主決定」之意思自由，該當於前揭法文所稱「以違反意願之方法」之要件（最高法院99年度第7次刑事庭會議決議意旨參照）。本案被告對告訴人所為上揭猥褻行為，並未得告訴人之同意，此經告訴人證述明確，亦為被告所自承，而告訴人當時雖無明顯反抗，然係因年紀尚幼，且礙於當時情境，因驚嚇、害怕而不知如何應對之故，此有告訴人之證詞可參，足見被告確係非基於合意，而係違反告訴人之意願而侵害告訴人之性自主決定權甚明。故核被告所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪。又被告先後在車內、住處書房內對告訴人為強制猥褻之數行為，係於密切接近之時間實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯，應僅論以一罪。至被告為本案強制猥褻犯行時，雖係年滿20歲之成年人，而對於年僅12歲之告訴人故意犯罪，然因被告所犯刑法第224條之1加重強制猥褻罪，係以被害人年齡未滿14歲者為其處罰之特別要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此說明。(二)按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否仍嫌過重等），以為判斷。查被告犯後於本院已能坦認全部犯行，且業與告訴人及其父母達成和解，並依約付訖賠償金，復搬離原住所，此有本院和解筆錄、轉帳資料、Google地圖列印資料在卷可參（見本院卷第79正反面、第83頁、第165頁），可認已有悔悟之心，參以被告本案犯罪手段與採取暴力、脅迫等激烈手段者尚屬有別，並非至為惡劣，被告身為告訴人之父執輩友人，未能謹守長幼、男女份際，而為本件犯行，固屬不是，然本院綜合考量被告行為之客觀侵害程度及其主觀惡性等情狀後，認依刑法第224條之1之規定量處最低度刑有期徒刑3年，仍嫌過重，核與被告犯罪情節失其衡平，不無情輕法重之憾，客觀上容有情堪憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑。(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人及告訴人父母為鄰居，平日兩家素有往來，其年紀相當於告訴人之父執長輩，明知告訴人年紀尚幼，對於性自主能力未臻成熟，竟利用告訴人對其信任而與其外出之機會，為滿足一己之性慾，違反告訴人之意願而對其為猥褻行為，致告訴人在人格發展之重要階段，受到身心創傷，造成難以抹滅之陰影，妨礙告訴人身心健全發展，其犯罪之動機、目的固甚可議，惟被告於本院已能坦承犯行，且業與告訴人及其父母達成和解，賠償損害，並搬離原住所，已如前述，可認其已知所悔悟，犯後態度尚稱良好，且其對告訴人為強制猥褻行為之時，雖係違反告訴人之意願，然其行為手段究與以暴力、脅迫、恐嚇手段相加者之惡劣程度有別，並考量被告無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，素行尚佳，暨其自陳學歷為大學畢業之智識程度、職業為工程師、現與同居人同住並育有兩名稚齡子女、經濟狀況小康之生活狀況（參本院卷第161-162頁、第113、115頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。(四)末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時短於思慮，未能克制自身性慾，致罹刑典，固屬非是，惟其於本院已能坦承認罪，尚見悔意，且業與告訴人及其父母達成和解，賠償損害，復搬離原住所，已如前述，且被告現與同居人育有兩名稚齡子女需其扶養，當會慮及倘再犯入監可能使家庭失所依靠，是被告經此偵審教訓，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑5年，以啟自新。又本院審酌被告上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為保護告訴人安全，且為使被告深切明瞭其所為對告訴人造成之身心傷害，記取本次教訓及強化其法治觀念與尊重他人性自主決定權，以預防其再犯，爰依刑法第74條第2項第7款、第8款之規定，命被告於緩刑期間內，不得對告訴人為騷擾、接觸、通話、通信或其他聯絡行為，並應接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育3場次，併依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，諭知被告應於緩刑期間付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳郁仁提起公訴，由檢察官邱宇謙、陳中順到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第八庭  審判長法　官　廖素琪                                    法  官  林哲瑜                                     法  官  潘韋廷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　30　　日                                   書記官   田宜芳附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。          