臺灣新竹地方法院刑事判決109年度侵訴字第47號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  黃博瑋選任辯護人  黃映智律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第3071號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，經本院合議庭評議後裁定依簡式審判程序審理，本院判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應參加法治教育肆場次。    事  實一、緣甲○○與代號BF000-A000000 號之女子（民國00年00月生　　，真實姓名及年籍資料均詳卷附代號與真實姓名對照表，以　　下簡稱A 女）於109 年1 月間透過網路認識，為網友關係。　　詎甲○○明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，且因年幼對　　於兩性關係係懵懂無知，關於性行為之智識及決斷能力亦未　　臻成熟，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意　　，於109 年2 月1 日13時許，在其位於新竹市○區○○○路　　00巷0000號6 樓居處房間內，未違反A 女之意願，以將其陰　　莖進入A 女陰道及口腔內之方式，對A 女為性交行為得逞。　　其又另行起意，並基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之　　犯意，於109 年2 月9 日11時許，在其位於上址居處房間內　　，未違反A 女之意願，以將按摩棒及其陰莖進入A 女陰道及　　口腔內之方式，對A 女為性交行為得逞。嗣經A女之家屬發　　現並報警處理，因而為警循線查悉上情。二、案經A 女之母親代號BF000-A109012A號訴由新竹市警察局移　　請臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之    罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項及    第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所    定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像    、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作    場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦    有明文。本件被告甲○○對被害人A 女所為係犯刑法第227　　條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，屬性侵    害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決    係屬必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上開    規定，對於足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，是本    件判決書關於被害人代號BF000-A000000 號女子之姓名以前　　揭代號稱之，並簡稱為A 女；又對於告訴人A 女之母親代號　　BF000-A109012A號之姓名以前揭代號稱之，均合先敘明。二、本件被告甲○○所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪    ，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，    或高等法院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中    ，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭認合於刑事訴訟    法第273 條之1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序，合    先敘明。三、訊據被告甲○○對於前揭事實坦承不諱（見侵訴字第47號卷    第82、83、104至106頁），並經被害人A 女於警詢及偵訊時　　證述綦詳，且經告訴人即被害人A 女之母親代號BF000-A109　　012A號於警詢及偵訊時指訴在卷（見偵字第3071號卷第4 至　　8 、22至24頁），復有新竹市警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表　　1 份、被害人A 女所繪製之現場圖1 份、現場照片2 幀、手　　機畫面翻拍照片5 幀、性侵害案件通報表1 份、國立臺灣大　　學醫學院附設醫院新竹分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書　　1 份、桃園市助人專業促進協會110 年1 月15日助人竹字第　　110003號函1 份及所附心理輔導摘要表2 份等在卷足稽（見　　偵字第3071號卷第9 、13至16頁、後附牛皮紙袋內、侵訴字　　第47號卷後附牛皮紙袋內），足認被告之自白核與事實相符　　而堪以採信。從而本案事證明確，被告所為上揭犯行均堪認定，應予依法論科。四、論罪科刑：（一）按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：      一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之      行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之      性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有      明文。查被告李奕賢以其陰莖進入告訴人甲女陰道內之行      為，屬刑法第10條第5 項所規定之性交，自堪認定。次按      ，刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之行為，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，考其      立法意旨，係以該女子對於性行為之智識及決斷能力仍未      臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交之行為，      以保護少女身智之正常發展，故上開罪名係以被害人之年      齡為特別要件，只以被害女子在事實上為14歲以上未滿16      歲為已足。經查，被害人A 女係94年12月生等情，有代號　　　與真實姓名對照表1 份存卷為憑（見偵字第3071號卷後附　　　牛皮紙袋內），被告於如事實欄所述時地對被害人A 女為      2 次性交行為時，被害人A 女為14歲以上未滿16歲之女子      ，且為被告所知悉，是雖被告上開性交行為固均未違反被      害人A 女之意願，但仍構成前開犯罪。（二）核被告甲○○2 次所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對　　　於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告先後上揭2      次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，均犯意各別，      行為互殊，應予分論併罰。又兒童及少年福利與權利保障      法第112 條第1 項規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及      少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其      刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特      別處罰規定者，從其規定。查被告於為本案2 次犯行時，　　　為成年人，且被害人A 女斯時係14歲以上未滿16歲之少年　　　等情，固如前述，然刑法第227 條第3 項之罪係就被害人　　　為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，從而自　　　毋庸依上開兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項　　　之規定予以加重，附此敘明。（三）爰審酌被告明知被害人A 女於案發當時係14歲以上未滿16　　　歲之人，正處年少，對於男女情慾之事尚屬懵懂，就其性　　　自主權之認知未趨成熟，仍對被害人A 女為性交之行為，　　　影響被害人A 女身心之正常發展，復考量被告犯後已坦承　　　犯行，尚知悔悟，且參以被告業已與告訴人BF000-A10901　　　2A號達成民事和解，並已給付全部和解金額等情，有和解書1 份及本院公務電話紀錄表1 份在卷可稽（見侵訴字第　　　47號卷第25、41頁）；兼衡被告為大學畢業之智識程度、　　　有父母、1 位姐姐及1 位弟弟等家人、未婚、目前為科技　　　業工程師，月收入新臺幣4 萬元之家庭及生活狀況，暨本　　　案犯罪之動機、手段、目的、情節等一切情狀，分別量處　　　如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。（四）末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情      ，有臺灣新竹地方檢察署刑案資料查註紀錄表1 份及臺灣      高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽（見偵字第3071號　　　卷第20頁、侵訴字第47號卷第109 頁），其因一時失慮，　　　致罹刑典，犯後已坦承犯行，並與告訴人BF000-A109012A　　　號達成民事和解，並已給付全部和解金額等情，已如前述　　　，是被告經此偵審程序及科刑之宣告後，應能知所警惕而　　　無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第　　　74條第1 項第1 款之規定諭知緩刑3 年，暨依刑法第93條　　　第1 項第1 款規定併諭知緩刑期間付保護管束；復為深植　　　被告守法觀念，記取本案教訓，認另有賦予被告相當程度負擔之必要，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，於緩刑　　　付保護管束期間，應參加法治教育4 場次。另被告上揭所　　　應負擔之義務，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之　　　1 第1 項第4 款之規定，違反上開負擔情節重大，足認原　　　宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷上開緩刑之宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，判決如主文。本案經檢察官黃翊雯提起公訴，檢察官翁旭輝到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　26　　日                  刑事第一庭    法  官   楊惠芬以上正本證明與原本無異。  如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　4 　　日              　　　　　　　　　書記官  李艷蓉         　　　　　　　　　　　　　　　　　　    附錄本案論罪科刑所犯法條：刑法第227 條第3 項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。