臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　 109年度竹簡字第1135號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　游子賢
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵
字第49號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
游子賢成年人與少年共同犯強制罪，累犯，處拘役參拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之棒球棍壹支，沒收。
    事實及理由
一、游子賢為處理其與簡柏宇間之債務糾紛，夥同錢俊傑、少年
    呂○楷（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，業經本院少
    年法庭裁定施以感化教育）及陳○發（民國00年0 月生，真
    實姓名年籍詳卷，業經本院少年法庭裁定保護管束）於109
    年4 月3 日晚間11時20分許，在新竹市○區○○○街○○號前
    ，因要求簡柏宇進入車牌號碼000-0000號自用小客車未果，
    乃共同基於強制之犯意聯絡，共同徒手或以棍棒毆打拉扯要
    求其上車此一強暴方式阻止簡柏宇自由離去之權利，經簡柏
    宇拒絕上車，雙方展開扭打而驚動附近民眾報警，經警據報
    到場處理，並扣得鐵棍、棒球棍各1 支，始悉上情。
二、證據名稱
 ㈠ 被告於游子賢於警詢及偵查中之陳述、本院準備程序時之自
    白（見少連偵卷第9-10頁反面、第94-94 頁反面；本院原易
    卷第76頁）。
 ㈡ 證人即共同被告錢俊傑於警詢及偵查中、本院準備及簡式審
    判程序時之陳述（見少連偵卷第12-14 頁反面、第96-96 頁
    反面；本院原易卷第36頁、第40-41 頁）。
 ㈢ 證人即少年呂○楷、陳○發於警詢中之陳述（見少連偵卷第1
    6-17頁反面、第24-25 頁反面）。
 ㈣ 證人即告訴人簡柏宇於警詢及偵查中之陳述（見少連偵卷第
    32-33 頁、第123-123 頁反面）。
 ㈤ 員警偵查報告、新竹市警察局第一分局扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、車牌號碼000-0000號自用小客車之車輛詳細資料報
    表各1 份、監視錄影畫面截取照片10張、扣案物照片2 張、
    告訴人傷勢照片3 張、員警密錄器錄影畫面截取照片1 張在
    卷可參（見少連偵卷第7 頁、第38-40 頁、第42-49 頁、第
    84頁）。
三、論罪科刑
 ㈠ 按刑法第304 條於108 年12月25日修正公布，並於同年月27
    日施行，該條自72年6 月26日後均未修正，本次修正係將上
    開條文之罰金數額調整換算後予以明訂，應無新舊法比較之
    問題，合先敘明。是核被告游子賢所為，係犯刑法第304 條
    第1 項之強制罪。被告游子賢與共同被告錢俊傑、共犯即少
    年呂○楷、陳○發就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。末查共犯呂○楷、陳○發案發時為12歲以上
    未滿18歲之少年，被告竟仍與少年共同為本件強制犯行，應
    依照兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，加
    重其刑。
 ㈡ 被告前於107 年間，因與未成年人性交案件，經本院以107
    年度侵訴字第24號判決判處有期徒刑2 月，緩刑3 年確定，
    嗣其緩刑遭撤銷，於109 年3 月1 日執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於徒刑執行完畢後5 年
    之內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。然綜觀被告
    前案紀錄，其於本件犯行前，並無妨害自由罪之前科，尚難
    認被告全然不知悔悟、對於刑罰反應能力低落之情，故依照
    釋字第775 號意旨，不予加重最低本刑，特此敘明。
 ㈢ 爰審酌被告游子賢僅因債務糾紛，竟與共同被告錢俊傑等人
    ，以強暴方式使簡柏宇行無義務之事，簡柏宇見對方佔有人
    數優勢，其驚慌無助處境可見一斑，被告游子賢所為，實值
    非難；復考量被告游子賢最終坦承犯行之犯後態度，兼衡其
    自承教育程度為高中肄業，經濟狀況勉持，職業為服務業，
    暨本件犯罪之動機、目的、手段、參與程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑併諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之棒球棍1 支，為被告游子賢所有供本件犯行所用之物
    ，業據其於偵查中供承在卷（見少連偵卷第94頁），爰依刑
    法第38條第2 項規定，宣告沒收。至扣案之鐵棍1 支，為被
    告游子賢於路邊隨意撿拾而得，亦據其於偵查中供承無訛（
    少連見偵卷第94頁），復遍查卷證未能證明該棍棒為被告游
    子賢及其共犯所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達20日內，向本院提起上訴狀。
七、本案經檢察官賴佳琪提起公訴，檢察官黃嘉慧到庭執行職務
    。
中    華    民    國   109    年    12     月    2    日
                  新竹簡易庭  法  官  林涵雯
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    12    月    2     日
                              書記官  郭家慧
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。






