臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第58號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　高賢文
指定辯護人　法律扶助基金會黃建閔律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字
第6534號），被告於本院準備程序為有罪之陳述，經本院裁定進
行簡式審判程序獨任審理，判決如下：
    主    文
甲○○犯對於未滿十四歲之男子為猥褻罪，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯乘
機猥褻罪，處有期徒刑柒月。均緩刑肆年，緩刑期間付保護管束
，並應於本判決確定之日起貳年內，接受法治教育課程肆場次。
    犯罪事實
一、甲○○與代號BG000-A109040男子（民國00年0月生，真實姓
    名及年籍詳卷，下稱甲男）之母即代號BG000-A109040A（真
    實姓名及年籍詳卷，下稱乙女）為朋友，有時會至乙女位於
    新竹縣竹北市之住處飲酒過夜。詎甲○○明知甲男係未滿14
    歲之人，竟仍基於對於未滿14歲之男子為猥褻之犯意，於10
    8 年8 、9 月某日晚間，在乙女住處房間內，要求甲男以手
    搓揉其生殖器自慰之方式，對甲男為猥褻行為1 次。甲○○
    復於109 年4 月11日晚間某時許，在乙女住處房間內，趁甲
    男因熟睡而不知抗拒之際，將手伸入甲男褲子內，以手搓揉
    甲男生殖器自慰之方式，對甲男為猥褻行為1 次，翌（12）
    日甲男將上情告知乙女。嗣新竹縣政府社會處社工林采萱於
    109 年4 月24日至乙女住處訪視，乙女將上情告知社工，經
    社工依法通報，始悉上情。
二、案經新竹縣政府警察局移送臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查
起訴。
    理    由
一、本件被告甲○○所犯之罪，均非法定刑為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑3 年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審
    之案件，而被告於準備程序進行中就被訴事實已為有罪之陳
    述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及
    辯護人之意見後，本院乃依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項
    規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
    示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條
    第1 項、第12條第2 項分有明文。另性侵害犯罪防治法第12
    條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或
    影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或
    工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6
    條亦規定甚明。查本件被告業經本院認定涉犯刑法第227 條
    第2 項及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑
    法第225 條第2 項之罪（詳如後述），核屬性侵害犯罪防治
    法規定之性侵害犯罪，且本院所製作之判決係屬必須公示之
    文書，揆諸上開規定，本判決自不得揭露被害人甲男及其親
    屬之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別身分之資訊
    ，而僅記載其代號，並以乙女簡稱之。
三、訊據被告對於上開犯行迭於警詢及偵查中、本院準備及簡式
    審判程序時均坦承不諱（見偵卷第5-7頁反面、第41-42頁反
    面；本院侵訴卷第40頁、第46-47 頁），並有證人即被害人
    甲男、證人乙女於警詢及偵查中、證人即社工林采萱於警詢
    中之證述（見偵卷第8-16頁、第44-45 頁反面）可證，復有
    甲男之性侵害案件代號與真實姓名對照表（置於偵卷證物袋
    內）甲男手繪之案發時睡覺位置圖1 張、現場照片5 張（見
    偵卷第27-29 頁）附卷可憑，足認被告之自白均與事實相符
    ，本件犯行均至堪認定，應依法論科。
四、查被害人甲男為00年0 月生，為14歲以上未滿18歲之男子，
    有甲男之性侵害案件代號與真實姓名對照表1 份在卷足參。
    再查，被告要求甲男以手搓揉其生殖器自慰、以手搓揉甲男
    生殖器自慰等行為，在客觀上均足以引起一般人之性慾，主
    觀上亦可滿足其性慾，自均屬猥褻行為無訛。是核被告所為
    ，分別係犯刑法第227 條第2 項之對於未滿十四歲之男子為
    猥褻之行為罪，與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項、刑法第225 條第2 項之乘機猥褻罪，公訴意旨漏未論
    及兒童及少年福利與權益保障法，業據檢察官於準備程序程
    序中補充更正（見本院卷第68頁），本院自無庸再行變更起
    訴法條，特予敘明。被告上開2 次犯行，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
五、爰審酌被告明知甲男為未滿14歲之男子，正處於身心與人格
    發展之重要階段，竟罔顧未成年人之身心人格發展健全性及
    心靈感受，僅為滿足個人性慾而為猥褻行為，於甲男之身心
    健全發展造成危害，所為實屬不該；惟念及被告犯後坦承犯
    行，態度尚可，且與甲男、乙女達成和解，有本院109 年度
    侵附民字第29號和解筆錄在卷可參（見本院侵訴卷第79頁）
    ，兼衡其自承教育程度為國小畢業，案發從事臨時工，月薪
    新臺幣3 萬多元，已婚，無未成年子女，現與太太及女兒同
    住，暨本件各次犯罪動機、目的、手段等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並就對於未滿14歲之男子為猥褻罪部分
    諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
六、復查，被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足考，其因一時
    失慮致罹刑典，於本院準備及簡式審判程序時均坦承犯罪，
    且與甲男、乙女達成和解，並已給付賠償金完畢，此有本院
    109 年度侵附民字第29號和解筆錄、匯款紀錄、本院公務電
    話紀錄在卷可參（見本院卷第79頁及不得閱覽卷），堪認被
    告確有悔意，乙女亦表示如有給付賠償金即同意給予緩刑（
    見本院侵訴卷第77頁），被告經此偵審程序之教訓後應能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予宣告
    緩刑，以勵自新。此外，本院斟酌本案犯罪情節，認被告係
    未能正視少年之獨立人格，且對性別平等、互動及尊重他人
    性自主決定意思之觀念、心態有所偏差而為本案犯行，為期
    被告能建立法紀觀念，並尊重他人身體及性意識之自主權，
    避免再犯，以達前述宣告緩刑之目的及效果，併依刑法第74
    條第2 項第8 款之規定，諭知被告應於本判決確定後2 年內
    接受法治教育課程4 場次，又依刑法第93條第1 項第1 款、
    第2 款之規定，諭知緩刑期間付保護管束，俾透過觀護人給
    予適當之督促，教導正確法治觀念，以收矯正及社會防衛之
    效。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法
    第75條之1 第1 項第4 款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷
    其緩刑之宣告，附此敘明。
七、末按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例
    、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑
    宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告時，得
    委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被
    告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁
    止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人
    處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項定有明文。查甲男
    係未滿18歲之少年，被告故意對少年犯刑法妨害性自主罪章
    之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項
    規定，應於緩刑期間付保護管束。又本院已宣告被告應於判
    決確定之日起2 年內接受4 場次之法治教育課程，復參以現
    行性侵害犯罪防治法規定，性侵害加害人受緩刑之宣告後，
    即應依該法第20條進行評估，如評估後認有施以治療、輔導
    之必要者，直轄市、縣（市）主管機關應命加害人接受身心
    治療或輔導教育，加害人未依規定接受評估或治療輔導時，
    亦有罰則（性侵害犯罪防治法第21條），且於治療輔導無成
    效時，檢察官或主管機關尚得依性侵害犯罪防治法第22條、
    第22條之1 、刑法第91條之1 等規定，聲請法院裁定命加害
    人進入醫療機構或其他指定處所，施以強制治療至再犯危險
    顯著降低為止；是本案並無再依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條之1 第2 項規定命被告於付保護管束期間內再另
    行遵守特定事項之必要，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官侯少卿提起公訴，檢察官黃嘉慧到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11     月    27    日
                  刑事第五庭  法  官  林涵雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    11    月    27    日
                              書記官  郭家慧
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第227條第2項
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第225條第2項
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。






