臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　109年度原侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　BG000-A108093D　（真實姓名年籍資料詳卷）
選任辯護人　黃建閔律師
法律扶助基
金會
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字
第1485號），本院判決如下：
    主  文
BG000-A108093D成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑捌
月。緩刑叄年，緩刑期間付保護管束。並應於判決確定後貳年內
接受法治教育肆場次。
    犯罪事實
一、BG000-A108093D係BG000-A108093（下稱甲女，民國95年8月
    生，真實姓名年籍詳卷）之鄰居，於108年1月21日至同年2
    月10日間即甲女就讀新竹縣○○國中1年級寒假期間之某日
    中午，BG000-A108093D騎乘車牌號碼000-000號普通重型機
    車，行經新竹縣○○鄉○○○鄉道○○○號前，見甲女結束寒假
    輔導課單獨在該處等候家人，竟基於強制猥褻之犯意，上前
    假意表示要搭載甲女返家，獲甲女應允後，旋將甲女載往新
    竹縣尖石鄉錦屏農特產品展售場無人處，見甲女取出手機把
    玩時，違反甲女之意願，先取走甲女手中之手機並對甲女稱
    ：妳的胸部很大，我想要摸一下等語，再出手強行撫摸甲女
    胸部1次。
二、案經新竹縣政府警察局橫山分局報告臺灣新竹地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
    法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符合前4條之規定，但經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴
    訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。本案被告及
    其辯護人，於本院準備程序時已表示對於證據能力無意見，
    迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，經本院審酌該等證據資
    料之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認以之作為本案
    認定事實之依據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第2項
    規定，有證據能力。至其餘非供述證據部分，查無有何違反
    法定程序取得之情形，復經本院於審理程序中踐行證據調查
    程序，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，亦認有證據能
    力。
二、訊據被告對於在前揭時、地，見甲女下課後等候家人時，基
    於強制猥褻之犯意，出手強行撫摸甲女胸部一次之舉止，於
    本院審理時均坦承不諱（見本院卷第37-48、75-79頁），然
    辯稱：伊不知道甲女未滿14歲，伊只知道她念國中一年級等
    語。經查，被告於前揭時、地確有出手強行撫摸甲女胸部一
    次之事實，業經證人即被害人甲女、甲女母親BG000-A10809
    3A、甲女同學BG000-A108093C於警詢、偵訊時證述明確（見
    他卷第11-12頁反面、偵卷第13-14、17-19頁），亦為被告
    供承無訛，此部分事實堪以認定。另查被告與證人甲女雖係
    鄰居關係，此為被告、證人甲女及甲女母親均供認在卷（見
    他卷第11頁反面、偵卷第6、13頁），被告亦供稱：伊知道
    甲女念國中一年級等語，且參以國民教育法第6條之規定，
    可知我國學齡制度係滿6歲進入國小就讀，故於6年後，畢業
    時之年齡，約介於11、12歲間。依此推算，國中一至三年級
    學生之年齡，則介於12至15歲間。故若依照正常就學之狀況
    ，國中生為未滿16歲之人。然依照被告之教育程度為國中畢
    業、為山地原住民、從事資源回收工作（見本院卷77頁及卷
    附被告戶籍查詢資料），被告之智識程度不高，社會歷練亦
    難謂豐富，更於警詢中供稱認知甲女為國中二年級（偵卷第
    9頁），則其主觀上對於甲女實際上為未滿14歲之女子，是
    否有所認知，已有可疑；且自證人甲女外貌觀之，亦難使人
    一眼即可明確辨別係未滿14歲之人，故依照前揭客觀證據顯
    示，若非甲女坦白告知或被告查驗其所有之身分證件，實難
    預見甲女為未滿14歲之女子。是被告前揭所辯：伊不知道甲
    女未滿14歲等語，尚非不足採信。此外，復有證人甲女指認
    被告車輛及現場照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表、被告車籍資
    料、證人甲女國中之個案輔導紀錄表等在卷可稽（見他卷第
    4 -5、6-9頁及彌封證物袋資料），事證明確，被告有出手
    強行撫摸甲女胸部1次之強制猥褻犯行，自應依法論科。
三、是核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪。公訴意旨
    雖認被告所犯係刑法第224條之1、第222條第1項第2款之加
    重強制猥褻罪云云，然被告主觀上並未預見甲女為未滿14歲
    之女子，業如前述，雖甲女於本件行為時之年齡實際上尚未
    滿14歲，但因被告主觀上未有所認知，本案尚不得逕論以對
    於未滿14歲之女子為強制猥褻罪，故依「所知輕於所犯，從
    其所知」之法理，應採對被告有利之認定，論以一般強制猥
    褻罪，並依法變更起訴法條。又甲女於本案行為時為00年0
    月生，有甲女之真實姓名對照表附卷可佐（見彌封袋內資料
    ），為12歲以上未滿18歲之少年，而被告為上開犯行時為已
    滿20歲之成年人，被告雖未預見甲女為未滿14歲之女子，然
    既自承知悉甲女就讀國中1年級，自知悉甲女係未成年之少
    年。故被告本案所犯，應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之規定，加重其刑至
    2分之1。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與證人甲女為
    鄰居關係，竟為滿足一己私慾，利用甲女信任及年紀尚幼、
    心智懵懂之際，不顧甲女人格發展之健全及內心感受，對其
    為前述強制猥褻行為，已對甲女造成心理上陰影，本不宜輕
    縱；惟念及被告犯罪後已坦承犯行，且於本院審理時與證人
    甲女及其家屬達成和解、賠償新台幣1萬元，此有本院109年
    5月12日審理筆錄在卷可證（見本院卷第39頁），證人甲女
    家屬亦表示不再追究被告行為、同意給予緩刑機會等語（見
    本院卷第24、39頁）；並考量被告前無刑事犯罪紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素行尚佳；兼衡被告
    自述其國中畢業之智識程度，現從事資源回收工作、家庭經
    濟狀況勉持等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
四、末查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，因一時失慮，
    致罹刑典，本院審酌被告犯後已坦承犯行，並於本院審理時
    與證人甲女及其家屬達成和解、賠償新台幣1萬元、證人甲
    女家屬亦表示不再追究被告行為、同意給予緩刑機會等情，
    堪認被告應具悔悟之意。本院綜合上開各情，信被告經此偵
    、審程序之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，認對被告所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之
    規定，併予諭知緩刑3年，以啟自新。另本院斟酌本案犯罪
    情節，認被告對性別平等、互動及尊重他人性自主決定意思
    之觀念、心態有所偏差而為本案犯行，為期被告能建立法紀
    觀念，並尊重他人身體及性意識之自主權，避免再犯，以達
    前述宣告緩刑之目的及效果，併依刑法第74條第2項第8款之
    規定，諭知被告應於本判決確定後2年內接受法治教育課程4
    場次，並依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，諭知緩
    刑期間付保護管束，俾透過觀護人給予適當之督促，教導正
    確法治觀念，以收矯正及社會防衛之效。倘被告違反上開應
    行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款
    之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決
如主文。
本案經檢察官翁貫育提起公訴，檢察官邱宇謙到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年   11     月    12    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  黃沛文
                                    法  官  李建慶
                                    法  官  卓怡君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年   11     月    12    日
                                    書記官  胡家寧
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第224 條（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。






