臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第19號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　王瀚興律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　蔡嘉晏律師
　　　　　　陳又寧律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（108 年度偵字第2971號），被告於本院準備程序中，就
被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取
公訴人、被告及選任辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法
官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下︰
    主  文
丙○○犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年，
未扣案之數位照片電子訊號一張沒收；又對於十四歲以上未滿十
六歲之女子為性交，處有期徒刑柒月；又犯拍攝少年為性交行為
之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月，未扣案之數位照片電子訊
號共三張沒收。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保
護管束，禁止對甲○實施不法侵害行為；並應按如附件一所示之
方式，向甲○支付該損害賠償。
丁○○犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。
未扣案之數位照片電子訊號共四張沒收。緩刑貳年，緩刑期間付
保護管束，且禁止對甲○實施不法侵害行為。
    犯罪事實
一、丙○○、丁○○均為成年人，於民國108 年間，透過交友網
    站認識甲○（民國00年0 月生，代號0000000000號，真實姓
    名年籍詳卷附年籍代號對照表），分別為下列行為：
（一）丙○○於108 年2 月7 日透過前述網站認識甲○後，基於
      縱使與未成年人為性交行為亦不違反其本意之不確定故意
      及拍攝少年為性交行為之電子訊號之犯意，於108 年2 月
      10日15時許，駕駛車號000-0000號自用小客車，搭載甲○
      前往新竹市○○路○段○○○ 號約客汽車旅館內，以生殖器
      進入甲○生殖器、口腔等方式為性交行為，直至射精為止
      ，期間，丙○○要求甲○持丙○○所有之行動電話，拍攝
      2 人性交之數位照片電子訊號1 張後，再傳送照片予丙○
      ○觀看。
（二）丙○○於108 年2 月11日12時許，再基於縱使與未成年人
      為性交行為，亦不違背其本意之不確定故意，駕駛上開車
      輛，搭載甲○前往新竹市○○路○段○○○ 號城市花園精品
      旅館內，以其生殖器及其攜帶之假陽具器物進入甲○生殖
      器及肛門之方式，對甲○為性交行為。
（三）丙○○與甲○及丁○○（綽號「土豆」，所涉妨害性自主
      罪部分另為不起訴處分）3 人，於108 年2 月11日23時許
      在LINE群組內，相互邀約翌日進行「3P」性交行為，丙○
      ○遂再基於前述與未成年人為性交行為之不確定故意及拍
      攝少年為性交行為電子訊號之故意，於108 年2 月13日17
      時許，駕駛上開車輛搭載甲○前往新竹市○○路○段○○ ○
      號約客汽車旅館內，以生殖器進入甲○生殖器、口腔等方
      式，對甲○為性交行為。3 人性交過程中，丙○○要求甲
      ○以圍巾將雙眼蒙起後，持手機拍攝甲○非公開之「3P」
      性交及裸露身體畫面之數位照片電子訊號3 張；丁○○見
      丙○○持手機拍照，亦基於拍攝少年為性交行為電子訊號
      之故意，拿出其手機拍攝甲○非公開之「3P」性交及裸露
      身體之數位照片電子訊號4 張，嗣將照片全部傳送予丙○
      ○觀看。丙○○取得丁○○拍攝之照片後，於108 年2 月
      14日發送臉書訊息「哈哈哈…要不要看我們昨天跟你女友
      3P的照片」等語予甲○男友，甲○始知其遭偷拍「3P」性
      交畫面；丙○○再於108 年2 月16日傳送上開由丁○○私
      自拍攝、嗣由其後製馬賽克之甲○「3P」性交照片予甲○
      觀覽。嗣甲○之家人發現甲○與網友丙○○、丁○○發生
      性交關係，遂由甲○之祖母乙○（代號0000000000 A號，
      真實姓名年籍詳卷附年籍代號對照表）帶同甲○至警局報
      案提告，始循線查知上情。
二、案經甲○、乙○訴由新竹市警察局移送臺灣新竹地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告丙○○、丁○○所犯者為死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑以外之罪，其等於準備程序進行中就被訴
    事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告及渠等選任辯護人之意見後，依刑事訴訟法第27
    3 條之1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序。又依刑事
    訴訟法第273 條之2 、同法第159 條第2 項之規定，簡式審
    判程序不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先
    敘明。
二、又按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月
    日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規
    定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第
    12條第1 項、第2 項定有明文。查本案判決書屬需對外公示
    之文書，為免告訴人甲○（下稱甲○）之身分資訊曝光，故
    本案甲○之姓名、生日、告訴人祖母乙○之姓名等相關資料
    ，爰依上開規定不予完整記載，或另以代號替之（各代號所
    對應之真實姓名年籍等資料詳偵卷證物袋內之各該代號與真
    實姓名對照表）。
貳、實體部分：
一、訊據被告丙○○、丁○○於本院準備程序及簡式審判程序中
    ，對上開犯罪事實均坦白承認（本院109 年度侵訴字第19號
    卷【以下簡稱本院卷】第105 頁、第109 至113 頁、第116
    頁、第121 至126 頁），核與證人即告訴人甲○於警詢、偵
    訊時，有關曾於前揭時、地與被告丙○○、丁○○為如事實
    欄所載性交行為及拍攝性交畫面之指訴內容大致相符（見臺
    灣新竹地方檢察署108 年度偵字第2971號卷【以下簡稱偵查
    卷】第18至24頁、第25至28頁、第133 至134 頁），並有證
    人即告訴人乙○於警詢之證述（偵查卷第29至30頁）、車輛
    詳細資料報表【牌照號碼：AGR-0675】、【牌照號碼：907
    -PKH】（偵查卷第36頁、第40頁）、約克汽車旅館照片5 張
    （偵查卷第43至45頁）、約克汽車旅館監視錄影器擷取畫面
    9 張（偵查卷第46至50頁）、約克汽車旅館旅客消費明細1
    張（偵查卷第51頁）、城市花園精品旅館監視錄影器擷取畫
    面3 張（偵查卷第52至53頁）、城市花園精品旅館營運日報
    表1 紙（偵查卷第54頁）、城市花園精品旅館GOOGLE街景圖
    1 張（偵查卷第55頁）、甲○手繪約克汽車旅館房間平面圖
    1 張（偵查卷第56頁）、被告丙○○與甲○自拍照片1 紙（
    偵查卷第57頁）、被告丙○○、丁○○與甲○進行「3P」性
    交照片（已打馬賽克）1 紙（偵查卷第58頁）、交友網站及
    通訊軟體LINE對話紀錄【甲○v 丁○○】1 份（偵查卷第66
    至70頁、第80至88頁）、通訊軟體LINE、臉書Messenger 對
    話紀錄【甲○v 丙○○】截圖共3 份（偵查卷第71至74頁、
    第76至79頁）、臉書Messenger 對話紀錄【甲○男友v 丙○
    ○】翻拍照片1 紙（偵查卷第75頁）、內政部警政署刑事警
    察局108 年4 月15日形生字第1080019213號鑑定書（偵查卷
    第142 至143 頁）、臉書Messenger 對話紀錄1 份【甲○男
    友v 臉書暱稱王鴻祥之男子】（偵查卷第173 至180 頁）、
    國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處108 年2 月13日受理
    疑似性侵害驗傷診斷書【甲○】1 份（偵查卷證物封內①）
    在卷可稽，足徵被告丙○○、丁○○之上開自白均與事實相
    符，應堪採信。本案事證明確，被告丙○○、丁○○前揭犯
    行堪以認定，均應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）查被告丙○○、丁○○均為成年人，告訴人甲○為00年0
      月生，於犯罪事實一、（一）至（三）時，係14歲以上未
      滿16歲之女子，有其真實姓名對照表及戶役政資料附卷可
      佐在卷可參。又按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，
      如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照
      、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光
      轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡
      上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化
      在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖
      洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相
      紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號
      」。起訴書認被告丙○○、丁○○所拍攝者係有體物之「
      照片」，尚有未洽，先此敘明。
    1.核被告丙○○就犯罪事實一、（一）所為，係犯刑法第22
      7 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；被
      告丙○○於性交過程中要求甲○持手機拍攝性交照片供其
      觀覽，係將甲○作為其手足延伸代為拍攝，所為係違反兒
      童及少年性剝削防制條例第36條第1 項拍攝少年為性交行
      為之電子訊號罪。被告丙○○係於性交同時為拍攝性交畫
      面，所犯前開二罪，應依想像競合從一重之拍攝少年性交
      行為之電子訊號罪處斷，公訴意旨未慮及此，認應予分論
      併罰，應屬誤會。
    2.被告丙○○就犯罪事實一、（二）所為，係犯刑法第227
      條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
    3.被告丙○○就犯罪事實一、（三）所為，係犯刑法第227
      條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪及兒童
      及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為性交行
      為之電子訊號罪。被告丙○○係於性交同時為拍攝性交畫
      面，所犯前開二罪，亦應依想像競合從一重之拍攝少年性
      交行為之電子訊號罪處斷，公訴意旨未慮及此，認應予分
      論併罰，亦屬誤會。
    4.核被告丁○○就犯罪事實一、（三）所為，係犯兒童及少
      年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為性交行為之
      電子訊號罪（起訴書記載同條例第38條第1 項部分，業經
      蒞庭公訴人當庭減縮，有本院準備程序筆錄在卷）。
    5.按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規
      定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1
      ，惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及
      少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，故本案被告丙
      ○○所犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之
      女子為性交罪及被告丙○○、丁○○所犯拍攝少年為性交
      行為之電子訊號罪，均已就被害人年齡為特別要件，自無
      庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      規定加重其刑。
（二）被告丙○○所為1 次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
      罪及2 次拍攝少年為性交行為之電子訊號罪犯行，犯意各
      別，且在時、空上顯屬可分，而各具獨立性，應予分論併
      罰。
（三）爰審酌被告丙○○、丁○○於本案前，均無其他法院判處
      罪刑之前科，有臺灣高等法院被告前案記錄表2 份在卷，
      素行尚佳，被告丙○○因逞一己私慾，可知悉甲○未滿16
      歲，係屬身心未臻成熟之幼女，對於男女之事尚屬懵懂階
      段，竟與之性交，被告丙○○、丁○○另拍攝甲○性交行
      為之數位照片電子訊號，既欠缺正確法治觀念，復影響甲
      ○身心之正常發展及對兩性關係之價值觀，所為實屬不該
      ，惟念及被告丙○○、丁○○犯後終能坦認犯行，並與告
      訴人達成和解，且依約履行損害賠償，有本院109 年度侵
      附民字第6 號和解筆錄、匯款憑證、存款憑條各1 份（本
      院卷第87至88頁、第99頁、第127 頁），兼衡其等犯罪動
      機、手段、智識程度、生活狀況及素行等一切情狀，分別
      量處如主文所示之刑，並就被告丙○○所犯各犯行合併定
      其應執行之刑如主文所示。
（四）被告丙○○、丁○○前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
      刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2 份在卷可查
      ，其等因一時失慮觸犯刑章，犯後終能有自省之心，復考
      量渠等與告訴人已達成和解，期被告2 人經此偵、審程序
      與罪刑宣告之教訓後，當能知所警惕，切莫再犯，本院認
      渠等宣告之刑以暫不執行為適當，爰分別依刑法第74條第
      1 項第1 款之規定，併諭知緩刑如主文所示，以勵自新。
      又為督促被告丙○○確實依和解筆錄續為履行承諾賠償之
      條件，爰依刑法第74條第2 項第3 款規定，命其應依附件
      一所示之給付期限、方式向告訴人支付；又此為緩刑宣告
      附帶之條件，依刑法第74條第4 項規定，上開緩刑條件內
      容得為民事強制執行名義，而被告丙○○於本案緩刑期間
      ，倘違反上開緩刑負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難
      收其預期效果，而有執行刑罰之必要，得依刑法第75條之
      1 第1 項第4 款規定撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。
（五）末按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條
      例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受
      緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告
      時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外
      ，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事
      項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二
      、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項
      定有明文。經查，被告2 人於本案行為時已成年，甲○則
      係12歲以上，未滿18歲之少年，被告丙○○故意對少年犯
      刑法妨害性自主罪章之罪，被告丙○○、丁○○故意對少
      年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪，依兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項規定，均應於
      緩刑期間付保護管束，並均禁止被告2 人對甲○為不法侵
      害行為。
三、沒收
（一）按拍攝少年為性交行為之電子訊號，不問屬於犯罪行為人
      與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項
      定有明文。上開規定為義務沒收規定，又為刑法沒收規定
      之特別法，法院就是否宣告沒收，尚無斟酌餘地，且不問
      有無扣案，均應宣告沒收。是以，被告丙○○於犯罪事實
      欄一（一）時、地拍攝之未扣案之電子訊號數位照片1 張
      ，於犯罪事實欄一、（三）時、地拍攝未扣案之電子訊號
      數位照片3 張、被告丁○○於犯罪事實欄一、（三）時、
      地拍攝未扣案之電子訊號數位照片4 張等物，不問屬於犯
      人與否，均應依兒童及少年性交易防制條例第36條第6 項
      規定，於各該主文項下宣告沒收。
（二）至卷附前述電子訊號等紙本資料，乃基於採證之目的，透
      過網際網路之連結，將該電子訊號所顯示之畫面截圖後所
      列印之證據資料，非上開法律規定應予沒收之物，爰不併
      予宣告沒收，附此敘明。
四、不另為不受理諭知部分：
    公訴意旨另以：被告丙○○、丁○○於犯罪事實一、（三）
    時、地所為行為，均另涉犯刑法第315 條之1 第2 款之竊錄
    身體隱私部位罪嫌。然按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定
    有明文。公訴意旨認被告此部分所涉罪嫌，依刑法第319 條
    之規定須經告訴乃論，茲因告訴人甲○、乙○均於本案第一
    審言詞辯論終結前具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙存
    卷可參（本院卷第89頁）。依前開規定意旨，本應為不受理
    之判決，惟此部分如成立犯罪，因與前揭事實欄一所載之犯
    行具想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林佳穎起訴、檢察官高上茹到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    8     日
                  刑事第四庭  法  官  張詠晶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    6     月    8     日
                              書記官  胡家寧
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227 條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
附件一
一、被告丙○○應給付原告甲○新臺幣（下同）30萬元至原告指
    定帳戶，給付方式如下：
（一）被告應於109年5月15日前給付20萬元。
（二）剩餘款項10萬元，被告應自109 年6 月15日起至110 年3
      月15日止，共分10期，於每月15日前，各給付1 萬元至原
      告指定帳戶。






