臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第22號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　王薏翔
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會楊若谷律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字
第359號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑叁年捌月。
    事  實
一、乙○○與代號0000000000號之少女（民國00年00月0生，真
    實姓名年籍詳卷附性侵害案件代號與姓名對照表，下稱甲女
    ）為網友關係，甲女於107年10月1日上午7時許，前往竹北
    火車站，安慰其心情欠佳之友人邱○亭，並與邱○亭共同搭
    乘火車前往新竹市之北新竹車站且前往位在新竹市○○路上
    之便利商店內聊天，嗣於同日上午8時許，邱○亭與其另名
    友人離開後，甲女即以LINE通訊軟體聯絡乙○○到場。乙○
    ○駕駛車牌號碼000-0000號普通重型機車到場後，即將甲女
    載往位在新竹縣○○鄉○○路○○○號6樓之青葉旅館，並與甲
    女一同進入該旅館之房間內，乙○○明知甲女為未滿18歲之
    少女，竟基於成年人對少年強制性交之犯意，不顧甲女之拒
    絕及反抗，先徒手撫摸甲女之陰部及胸部後，即欲將其陰莖
    插入甲女之陰道內，因甲女不斷拒絕，乙○○遂以手按住甲
    女頭部並將陰莖插入甲女之口腔內抽動直至射精，乙○○以
    此違反甲女意願之方式，對甲女為強制性交得逞1次。
二、案經甲女及甲女之母代號0000000000甲號之女子（真實姓名
    年籍詳卷附性侵害案件代號與姓名對照表）訴由新竹縣政府
    警察局新湖分局報請臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第15
    9條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查本件判決所
    引證據屬傳聞證據部分，被告乙○○及其辯護人就上開傳聞
    證據，於本院準備程序中同意具證據能力（見本院卷第35頁
    ），而本院審酌該等傳聞證據作成時之情況，並無違法取證
    及證明力過低之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，依前揭規
    定說明，自得為證據。
二、本件其餘非供述證據，被告及其辯護人並未於本院言詞辯論
    終結前表示無證據能力，復查其取得過程亦無何明顯瑕疵，
    而認均具證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊及本院審理中
    均坦承不諱（見偵字卷第5頁至第8頁、第42頁至第44頁，本
    院卷第35頁、第98頁至第99頁），核與證人即告訴人甲女於
    警詢及偵訊中證述（見他字卷第3頁至第4頁，偵查卷第11頁
    ）、證人即甲女友人邱○亭、劉○容於偵訊中之證述（見偵
    字卷第32頁至第34頁、第38頁至第39頁）相符，此外，復有
    個案心理創傷評估量表、性侵害案件減少被害人重複陳述作
    業訊前訪視紀錄表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、監視錄影翻拍
    照片及被告刺青照片、臉書交友粉絲團截圖在卷可佐（見他
    字卷卷末彌封袋偵字卷第12頁至第20頁），綜上，足認被告
    任意性之自白與事實相符。從而，本案事證明確，被告犯行
    ，堪予認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠經查，告訴人甲女係00年00月0生，有其性侵害案件代號與
    姓名對照表在卷可參（見他字卷卷末彌封袋），於案發時為
    未滿18歲之少女，且被告乙○○於審理中自承伊知悉告訴人
    甲女未滿18歲之少女乙節明確（見本院卷第99頁），是本件
    被告之犯案對象，顯係未滿18歲之少年無訛。按刑法總則之
    加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之
    加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另
    一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」
    ，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，
    其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法
    總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被
    害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（
    最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。本案被告
    為成年人，對少年甲女故意犯強制性交罪，是核被告所為，
    係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法
    第221條第1項之成年人對少年故意犯強制性交罪，起訴書漏
    未論及此，惟業據公訴檢察官當庭更正起訴法條如前（見本
    院卷第34頁），本院自毋庸變更起訴法條。被告以手撫摸告
    訴人甲女胸部、陰部之強制猥褻及欲以陰莖插入告訴人甲女
    陰道之強制性交未遂等低度行為，均為被告以陰莖插入口腔
    之強制性交高度行為吸收，均不另論罪。被告行為時為已滿
    20歲之成年人，竟故意對未滿18歲之告訴人甲女為上開強制
    性交犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段之規定加重其刑。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為成年人，明知告訴
    人甲女斯時為未滿18歲之少年，竟為求自己一時性慾之滿足
    ，仍對告訴人甲女為強制性交犯行，嚴重妨害告訴人甲女身
    心健全發展，所為實不足取，併兼衡被告於犯後坦承犯行，
    與告訴人甲女達成和解，並已履行部分和解條件，有本院和
    解筆錄及存款憑條在卷可佐（見本院卷第59頁至第60頁、第
    103頁），犯後態度非差，惟被告前於106年11月間已因妨害
    性自主案件，經本院以106年度侵訴字第50號判決判處有期
    徒刑2年，緩刑5年確定，有本院上開案號判決書及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可佐（見偵字卷第45頁至第47頁，本院
    卷第11頁），衡酌被告於緩刑期間內竟再為本案犯行，且犯
    罪手法相同，足認其並未因前案有所警惕並從中習得尊重他
    人之性自主權，暨其自述高中畢業之智識程度，入監前從事
    粗工、未婚、無子、家境小康之生活經濟狀況等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案由檢察官劉得為提起公訴，經檢察官黃嘉慧到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    9     日
                  刑事第七庭  審判長  法  官  陳麗芬
                                      法  官  郭哲宏
                                      法  官  華澹寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    1     月    9     日
                                      書記官  陳旎娜
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第221條第1項
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。






