臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第843號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　湯國裕即湯全毅
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（108年
度偵字第6555號），經被告於本院準備程序中，就被訴事實為有
罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
湯國裕即湯全毅成年人故意對少年犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒
而為觸摸其身體隱私處之行為罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分應補充「本院準備程序勘
    驗監視器光碟之內容」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定
      成年人故意對兒童或少年犯罪之加重，係對被害人為兒童
      或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個
      別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，而成為
      另一獨立之罪名。查本件被告行為時係年滿20歲之成年人
      ，有其年籍資料在卷可稽，而證人A女於案發時係12歲以
      上未滿18歲之少年，有新竹縣政府警察局受理性騷擾案件
      真實姓名對照表1 份附卷足稽（見偵卷彌封袋內），是核
      被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項前段、性騷擾防治法第25條第1 項之成年人故意對少
      年犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其身體隱私處之
      行為罪。
（二）被告湯國裕即湯全毅於104年間，因公共危險案件，經本
      院以104年度竹北交簡字第173號判決判處有期徒刑3月確
      定，並於105年8月29日執行完畢等情，有被告湯國裕即湯
      全毅之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其前
      受有期徒刑之執行完畢後，於5年以內故意再犯本件之犯
      行，為累犯，然綜觀被告前案紀錄，並依照釋字第775號
      意旨，若加重最輕本刑，容有罪刑不相當之虞，爰不予加
      重。
（三）爰審酌被告為滿足一己之私慾，無視兩性平權及對女性之
      尊重，趁證人A女不及抗拒之際，以手觸碰證人A女之右肩
      連接右胸及左肩膀之身體隱私部位，而以上開方法對證人
      A女為性騷擾行為，顯不尊重他人之身體自主權，並造成
      證人A女之心理陰影，所為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯
      行，兼衡被告從事粗工之工作，暨其犯罪之動機、目的、
      手段、品行、生活狀況（自陳家庭經濟狀況為勉持）、智
      識程度為國中畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
      諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。
本案經檢察官邱志平提起公訴，檢察官林鳳師到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    13    日
                  刑事第十庭  法  官    李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    13    日
                              書記官    劉佳紋
附錄本案論罪科刑法條全文：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
【附件】
臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第6555號
    被      告  湯全毅  男  37歲（民國00年0月0日生）
                        住新竹縣○○鄉○○村○鄰○○路○○○
                          巷○號(湖口鄉戶政事務所)
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認應提起公
訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、湯全毅於民國108年5月28日6時許，在新竹縣○○鄉○○路○
    段○○○號臺灣鐵路局湖口車站，尾隨代號A2N00-H108019之少
    女(下稱A女)進入該車站西站電梯內，旋面向站立於角落處
    之A女，A女查覺有異，閃避改站立另一側靠近電梯大門角落
    ，詎湯全毅趁A女不及抗拒之際，伸出右手碰觸A女之頭髮，
    A女揮開湯全毅左手後，湯全毅又以右手指碰觸A女頭髮瀏海
    ，A女欲反抗湯全毅，遂揮擊湯全毅之右手，並以右手抓住
    湯全毅右手，以左手按住湯全毅之右肩，惟湯全毅以雙手反
    轉抓住A女雙手，旋張開右手掌作勢抓摸A女右胸部，A女轉
    身將離開電梯之際，湯全毅又趁隙以左手碰觸A女右肩連接
    右胸部位，復以左手碰觸A女左肩膀部位，因而得逞。
二、案經 A 女及 A 女之父(代號 A2N-H108019A，下稱 A 男)訴
    由內政部警政署鐵路警察局臺北分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬───────────┬───────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實              │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 1  │被告湯全毅於警詢時及偵│證明全部犯罪事實。    │
│    │查中自白。            │                      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 2  │證人即告訴人A女於警詢 │證明全部犯罪事實。    │
│    │時及偵訊中證述。      │                      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 3  │證人即告訴人A男於警詢 │證明A男於案發後趕至現 │
│    │時及偵訊中證述。      │場觀看現場監視器，及A │
│    │                      │女遭受本案被害後內心害│
│    │                      │怕等事實。            │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 4  │警制職務報告、現場電梯│佐證全部犯罪事實。    │
│    │監視器光碟、翻拍照片3 │                      │
│    │張、現場照片1張       │                      │
└──┴───────────┴───────────┘
二、核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項、兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人對於少年性騷
    擾罪嫌。請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段，加重其刑。又被告前因公共危險案件，經臺灣新竹地方
    法院106年度竹北簡字第196號判處有期徒刑3月確定，於106
    年12月22日執行完畢，其於受有期徒刑執行完畢後5年內，
    故意再犯有期徒刑之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項，
    加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    108   年    8     月    30    日
                              檢  察  官  邱志平
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    9     月    8     日
                              書  記  官  鄭思柔
附錄法條：
性騷擾防治法第25條第1項
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。






