臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第862號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　謝敏辰
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107年度偵字第9894號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年肆月，緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內，
前往醫療或輔導機構接受拾伍次之心理輔導與治療。
扣案之OPPO廠牌手機壹支（附充電線壹條、門號0000000
000號SIM卡壹張）沒收。
    事  實
一、乙○○於民國107 年7 月5 日經由臉書結識代號107甲13 （
    民國00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A 女），明知
    A 女當時虛歲僅13歲，顯係12歲以上未滿18歲之少年，仍基
    於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於107 年7
    月21日某時至107 年7 月23日期間，在其位於桃園市○○區
    ○○路○○號3 樓之1 居處，以其所持用門號0000000000號行
    動電話以臉書帳號名稱：Min Chen【猩猩】透過通訊軟體ME
    SSENGER 與A 女聯繫，並利用A 女年幼無知，以教導拍攝姿
    勢之方式引誘A 女傳送自行拍攝之裸露胸部、陰部等猥褻行
    為之照片，A 女即於此期間，在其位於新竹市之住處，使用
    其手機裝置拍攝自己裸露胸部、陰部之數位圖檔共6 張，再
    透過行動通訊軟體MESSENGER 傳送至乙○○上述持用之行動
    電話通訊軟體內，而以此方式引誘使少年A 女製造猥褻行為
    之電子訊號得逞。嗣A 女之母即代號107甲13A之女子（真實
    姓名詳卷，下稱B 女）發現A 女手機內有上揭猥褻行為之照
    片，報警處理，經警持拘票拘提乙○○，經乙○○同意，當
    場扣得OPPO手機（附充電線1 條、門號0000000000號之SIM
    卡1 張）1 支而查獲。
二、案經B女訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
（一）按兒童及少年性剝削防制條例第14條第1 項、第2 項前段
      規定，宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒
      體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之
      資訊。行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露
      足以識別前項被害人身分之資訊。是本件判決書關於被害
      人、告訴人之姓名，各以107甲13 、107甲13A為其等之代
      號，並各簡稱為A 女、B 女。
（二）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有
      明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第15
      9 條之1 至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證
      據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
      適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院
      調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
      未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
      法第159 條之5 亦定有明文。本件被告乙○○於本院準備
      及審判程序中，對於本案相關證人之證述暨其他相關之供
      述證據資料之證據能力，均表示無意見，且迄於言詞辯論
      終結前亦未聲明異議，本院審酌本案證人之陳述及證據資
      料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作
      為證據為適當，是依刑事訴訟法第159 條之5 規定，前述
      證人於審判外之陳述及相關證據資料，自均得作為證據。
      另本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據部分資料，並
      無證據證明係公務員違背法定程序取得，且被告亦未於言
      詞辯論終結前表示無證據能力，應可作為
    本件之證據。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
    上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查、本院準備程
    序、審理程序中均坦認不諱（見107 年度偵字第9894號【下
    稱9894號偵卷】第11至13頁、第68至71頁，本院107 年度訴
    字第862 號卷【下稱862 號訴卷】第19至24頁、第36至44頁
    ），核與證人即被害人A 女於警詢、偵查中、證人即告訴人
    B 女於偵查中之證言大致相符（見107 年度他字第2671號卷
    【下稱2671號他卷】第4 至6 頁、第7 至8 頁、第43至44頁
    ），並有新竹市政府警察局第一分局扣押筆錄、扣押物品目
    錄表各1 份、被告乙○○臉書帳號翻拍照片影本3 張、刑案
    現場照片52張、B 女所提供之A 女與被告之對話紀錄1 份等
    件附卷可佐（見9894號偵卷第20至21頁、第23頁、第26至28
    頁、第31至56頁、第93頁之證物封內），並有OPPO廠牌手機
    1 支（含充電線1 條、門號0000000000號SIM 卡1 張）扣案
    可證（107 年度保字第1125號，9894號偵卷第88頁），足認
    被告前揭任意性自白與事實相符，應可採信，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定，自應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按所謂猥褻行為係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色
      情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起
      一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿
      足自己色情者而言（最高法院92年度台上字第6916號判決
      意旨參照）。查被害人A 女係00年0 月生，有卷附A 女之
      代號與真實姓名對照表（置於9894偵卷第93頁證物封內）
      可考，被告為本案行為時，A 女係12歲以上未滿18歲之少
      年，而A 女所傳送該等數位圖檔，既含有祼露胸部、陰部
      等私密部位等內容，客觀上已達足以刺激、滿足性慾，並
      令普通一般人感覺不堪，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的
      道德感情，亦同時侵害A 女之性隱私權，自屬兒童及少年
      性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為電子訊號。又A
      女以手機之攝影裝置自行拍攝製作而傳送予被告之上開數
      位圖檔，性質上乃附著於手機之電子訊號，按使兒童或少
      年被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保護的法
      益，在於使兒童及少年免於提供身體為性交或猥褻行為，
      非著重在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第
      2 項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自本條
      例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身
      心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以招募、引誘
      、容留、媒介、協助或以他法等行為手段，使兒童或少年
      成為性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即構成
      本罪，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為
      兒童或少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成「被
      拍攝、製造」該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問
      。故A 女受被告引誘後，雖以「自拍」方式「製造」上開
      猥褻行為之電子訊號，亦與上開法條所規定之「製造」要
      件並無不合（最高法院103 年度台上字第2699號判決意旨
      參照）。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例
      第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
      又，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項，均已就被
      害人年齡要件定有特別處罰規定，是就此部分應無再適用
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段加重其
      刑之餘地。又被告係00年00月生，犯本案時年紀為19歲，
      尚未成年，是亦無適用新修正兒童及少年性剝削防制條例
      第112條之1規定之餘地，附此敘明。
（二）爰審酌被告明知被害人A 女係12歲以上未滿18歲之女子，
      僅為滿足一時好奇，以遊說方式引誘未滿18歲之人製造猥
      褻行為之電子訊號，對A 女身心健康及人格發展有不良影
      響，所生危害非輕，實屬不該，惟念及被告犯後始終坦承
      一切犯行，態度良好，且因其認罪，無庸再行傳喚A 女於
      審理中作證，避免A 女因到庭再被訊問而二次傷害，兼衡
      被告引誘使A 女製造猥褻行為之電子訊號數量，有意與告
      訴人進行調解，然因被害人A 女及告訴人B 女均無意再與
      被告進行調解而無法達成，暨被告高中畢業之智識程度、
      目前無業於朋友開設之檳榔店中幫忙、待服兵役中，且因
      車禍手部受傷尚待進一步手術，與姑姑、哥哥同住，父母
      離異，父親在監執行，家中經濟狀況非佳等一切情狀，量
      處如主文所示之刑。
（三）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，素行良
      好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷為憑，其於本院
      準備程序及審理時均坦承犯行。本院衡酌上情，認被告為
      本件犯行時年僅19歲，係因思慮欠周，未能自我控制，致
      涉犯本罪，與違反他人意願所為之案件性質不同，被告經
      此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，因認對被告
      所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
      第1 款規定，併予宣告緩刑3 年，以勵自新。然被告所為
      對於被害人等之身心健全發展造成危害，為具體使被告得
      確切知悉其所為之負面影響，促使其日後知曉尊重他人之
      性自主決定權及身體控制權，更加重視法規範秩序、強化
      法治觀念，敦促被告確實惕勵改過，及為期能妥適予以矯
      正治療，避免再犯，以達前述宣告緩刑之目的及效果，爰
      依刑法第74條第2 項第6 款規定，命被告應於緩刑期間內
      ，前往醫療或輔導機構接受15次心理輔導與治療，由觀護
      人與被告共同商議選擇或由觀護人指定適當之醫療或輔導
      機構，命被告前往，依醫師或專業人員之評估與囑咐，接
      受必要之心理輔導與治療，為求收效，觀護人並得命被告
      為適當之配合，如命被告就其看診治療情形提出說明、命
      其檢附相關就診資料供觀護人查閱等，以期在緩刑期間內
      ，藉由觀護制度與專業醫療輔導之協助，矯正治癒被告之
      偏差行為與觀念（若被告不履行此一負擔，且情節重大足
      認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者
      ，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，得撤銷其宣告
      ），併依刑法第93條第1 項第2 款之規定，宣告於緩刑期
      間付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之
      督促，以觀後效。
三、沒收：
（一）查被告要求A 女自拍前述猥褻行為電子訊號數位圖檔6 張
      ，因未扣案，且業據被告於本院中供稱已全數刪除而未保
      留（見862 號訴卷第21頁），復無證據證明現仍存在，爰
      不予宣告沒收。
（二）另扣案之OPPS廠牌手機1 支（含充電線1 條、門號000000
      0000號SIM 卡1 張），係被告所有，並以之與A 女聊天要
      求A 女傳送本件猥褻行為電子訊號使用，經被告供承在卷
      （見9894號偵卷第12頁），爰依刑法第38條第2 項前段宣
      告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第11條前段、第38條第2 項前段、第74條第1 項第1 款、第
    2 項第第6款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官張瑞玲起訴，檢察官賴佳琪到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    22    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  馮俊郎
                                      法  官  王碧瑩
                                      法  官  王榮賓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    5     月    22    日
                                      書記官  陳家欣
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。






