臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 107年度原訴字第28號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭禮惟
　　　　　　彭武駿
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（105 年度少
連偵字第37號），本院判決如下：
    主    文
蕭禮惟犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
彭武駿被訴恐嚇取財未遂部分，無罪。
彭武駿被訴傷害罪部分，公訴不受理。
    犯 罪 事 實
一、蕭禮惟與曾○勳、呂○榮、呂○豪（本案案發時年齡均未滿
    18歲，真實姓名年籍詳卷）及滿14歲未滿16歲代號00000000
    00少女（真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）共同基於意圖為自
    己不法所有之恐嚇取財犯意，由曾○勳於民國104年4月11日
    晚間7時許，佯裝邀王崇宇飲酒，王崇宇到場後即與曾○勳
    及甲女在新竹縣○○鎮○○路土地公廟前飲酒。酒後，甲女
    表示酒醉提議至汽車旅館休息，王崇宇乃於同日晚上9時23
    分許（以監視器畫面時間為準）騎車搭載甲女，曾○勳則單
    獨騎乘機車，3 人共同前往新竹縣○○鎮○○路○○號千禧汽
    車旅館209 號房。其後曾○勳藉故離開，獨留甲女與王祟宇
    在房內，2 人發生性行為後，甲女即以通訊軟體聯繫蕭禮惟
    。旋由彭武駿駕車搭載蕭禮惟、呂○榮、呂○豪前往上開汽
    車旅館，渠等進入209 號房內，蕭禮惟、呂○榮、呂○豪分
    別毆打王崇宇，致王崇宇腹部微紅腫，蕭禮惟及呂○豪並藉
    詞王崇宇性侵甲女而需支付賠償金新臺幣（下同）50萬元，
    如不從，將看到王崇宇一次即打一次，並讓王崇宇在竹東待
    不下去，以此等加害生命、身體之事致王崇宇心生畏懼，王
    崇宇不得不同意給付50萬元。嗣王崇宇返家後，告以其母親
    張秋玉上情，因發現有異，而未給付上開款項而未遂。
二、案經王崇宇訴由新竹縣政府警察局竹東分局報告臺灣新竹地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、程序部分：
  ㈠被告蕭禮惟就證據能力無爭執（本院卷第81、191-194頁）
    ，故不予記載。
  ㈡告訴人王崇宇與甲女發生性行為部分，由本院另以105 年度
    侵簡字第6 號判決確定，有其臺灣高等法院全國前案簡列表
    在卷可稽。
  ㈢告訴人撤回其對被告蕭禮惟之傷害告訴，有其撤回告訴狀附
    卷可稽（本院卷第67頁）。
二、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  ㈠訊據被告蕭禮惟就共犯即少年曾○勳於104年4月11日晚間7
    時許，佯裝邀告訴人飲酒，於告訴人到場後即與共犯曾○勳
    及甲女在新竹縣竹東鎖東昇路土地公廟前飲酒。共犯甲女飲
    酒後表示欲至汽車旅館休息，其3 人則於同日晚上21時23分
    許（以監視器畫面時間為準），由告訴人搭載共犯甲女、共
    犯曾○勳單獨騎駛機車至千禧汽車旅館209 號房休息。共犯
    曾○勳進入後，不久即藉故離開汽車旅館。共犯甲女與告訴
    人發生性行為後，被告蕭禮惟接獲共犯甲女通知，由被告彭
    武駿駕車搭載被告蕭禮惟、共犯即少年呂○榮、呂○豪前往
    汽車旅館。渠等進入209 號房後，被告蕭禮惟因共犯甲女告
    知遭告訴人性侵，因而毆打告訴人等情不爭執（本院卷第82
    -83頁，104 年度他字第2656號[下稱2656號他字]卷一第125
    頁背面-第126頁）。上開事實並有被告蕭禮惟傳送之簡訊翻
    拍相片、告訴人臺北榮民總醫院新竹分院診斷證明書、千禧
    汽車旅館出入照片在卷可稽足憑（2656號他字卷一第32、37
    、112頁），應堪認定。
  ㈡被告蕭禮惟否認有何恐嚇取財未遂犯行，辯稱：係呂○豪向
    告訴人索討賠償。另甲女指證其恐嚇取財犯行，係因甲女年
    紀小，怕被關而緊張，故甲女證詞有誤等語。經查：
  ⒈觀之證人即告訴人王崇宇於偵查證稱：曾○勳於案發當日即
    104年4 月11日晚上7時許邀伊及伊前女友即甲女喝酒，之後
    ，甲女說有點暈即提議去汽車旅館休息，曾○勳亦一同前往
    。到達後，曾○勳有出去一下，之後再回來，曾○勳出去期
    間，伊和甲女有發生性行為，甲女在性行為結束後，有打一
    通電話，電話中有喊「救命」，過一下子，蕭禮惟、彭武駿
    、呂○榮、綽號「小白」的呂○豪等4人進入209號房，呂○
    豪先用手打伊臉頰，再打胸部、腹部，蕭禮惟用手打伊腹部
    ，呂○榮先將伊推到牆璧，用手打伊頭，伊會痛就彎腰，他
    再打伊腹部。蕭禮惟說伊跟他妹妹（即甲女）有發生性行為
    ，蕭禮惟問伊要給多少錢，伊說給10萬元，然後呂○豪就說
    「看你心意啦」，呂○榮就把伊推倒，再打伊背部一次，他
    說「10萬元哪夠」。呂○豪就說「要不然就50萬好不好」，
    伊一直不回答，呂○豪一直說「好不好」，但伊沒回答，呂
    ○豪就說「你啞巴是不是」，還說「你回去跟你媽媽說，你
    性侵我妹妹，要賠償50萬」、「如果你不賠償，要讓你在竹
    東待不下去」。蕭禮惟還說「如果你不給錢，我在竹東看到
    你1次打你1次」。蕭禮惟還說這一件已經跟下公館派出所備
    案，但伊當天去醫院驗傷後，有去下公館派出所報案，下公
    館派出所警員說他們並沒有去備案。後來沒有付錢，因為伊
    媽媽說是仙人跳，因為是甲女主動找伊發生性行為，性行為
    時間約20分鐘，性行為完畢後約5 分鐘，櫃臺打電話來說，
    門口有一台TOYOTA是不是你們的，伊說不是。但因為他們跟
    櫃臺有認識，櫃臺以為是伊朋友，TOYOTA一進來，櫃臺就已
    經開門了等語（2656號他字卷二第6-8 頁）。核與證人即告
    訴人母親張秋玉於本院結證：王崇宇案發當日回家12點多回
    家時有受傷，神色緊張，伊詢問王崇宇原因，王崇宇說是前
    面有一個人找他去喝酒，就說要跟他前女友那個…就是類似
    要撮合王崇宇跟他前女友，所以他們就去旅館，因為女生有
    喝酒，後來女生就說王崇宇強暴她，女生就打電話給幾個人
    ，那幾個人來之後就衝上去打王崇宇，旅館發生的事情就這
    樣。王崇宇說對方要求賠償50萬元，伊叫王崇宇去報警及驗
    傷。之後甲女有傳訊給王崇宇約隔天出來解決，伊用王崇宇
    手機回覆有事至警察局解決，後來就沒有下文等語相合（本
    院卷第165-169 頁）。觀之證人王崇宇就其受害過程交代詳
    細，佐以證人張秋玉即告訴人母親案發當晚隨即發現告訴人
    異狀，進而詢問緣由，證人張秋玉證詞亦與證人王崇宇證詞
    相符，足證證人王崇宇證詞應堪採信。
  ⒉次觀證人甲女於少年調查程序證稱：伊和王崇宇案發當時已
    經分手，案發當日是曾○勳找王崇宇出來喝酒，目的就是為
    了要設計他。伊是受蕭禮惟指使，喝酒之前，蕭禮惟、呂○
    豪、曾○勳、呂○榮和伊共同於案發前2 天，在一個小廟內
    共同討論如何設計王崇宇。蕭禮惟知悉伊與王崇宇分手不愉
    快，他們想要藉由這個機會去騙取王崇宇錢財。本來的計畫
    是當時王崇宇想和伊復合，他們認為王崇宇對伊還有愛，所
    以希望伊找王崇宇出來，配合他們，並與王崇宇發生性行為
    ，然後藉由伊未滿16歲，跟王崇宇拿錢。案發當時，伊提議
    去汽車旅館，曾○勳到汽車旅館之後就先離開，伊和王崇宇
    人發生性行為後，伊通知蕭禮惟，之後，蕭禮惟、彭武駿、
    呂○豪及呂○榮一起到汽車旅館，蕭禮惟和王崇宇發生拉址
    ，當時伊在樓梯那裡，有看到他們打起來，彭武駿帶伊離開
    。後來聽說他們有去找王崇宇的母親，之後沒有和他們聯絡
    ，因為伊會害怕，伊覺得這件事不對，伊跟蕭禮惟說不要拿
    這筆錢，叫他們不要找伊，所以後來他們有無拿到錢，拿了
    多少，伊不知道等語（105年度少調字第244號[下稱244號]
    調查卷第111-112 頁）。是證人甲女就本案事前謀畫及案發
    過程說明清楚，且證述其受被告蕭禮惟指使明確。
  ⒊佐以被告蕭禮惟及共犯曾○勳於案發當日即104年4月11日18
    時25分聯繫，共犯曾○勳於同日20時46分聯絡告訴人，其他
    參與本案之被告蕭禮惟、共犯呂○豪、呂○榮等人於案發當
    晚有密切之電話通聯紀錄，且基地台位置皆與千禧汽車旅館
    相近等情，有渠等通聯分析擷取資料1份足憑（244號調查卷
    第44頁背面）。復觀被告蕭禮惟傳送簡訊：「我雲芯宇他哥
    ，她爸爸把這件事交給我處理我們約明天7點坐下來談」（
    2656號他字卷二第32頁）。勾稽證人即甲女父親涂朝源於偵
    查證稱：伊知道甲女與王崇宇發生性行為，伊沒有委託任何
    人處理此事，是醫院及警員打電話給伊才知悉此事等語（24
    4號調查卷第16 頁及背面）。顯見被告蕭禮惟上開簡訊內容
    不實，足證其位居主導角色，是證人甲女證稱係受被告蕭禮
    惟指使即堪採信。準此，被告蕭禮惟辯稱係呂○豪向告訴人
    索討賠償；甲女證詞有誤等語委無可採。
  ⒋此外，被告蕭禮惟於105年5月19日偵查供稱：其為甲女之乾
    哥，將甲女當妹妹般照顧等語（2656號他字卷二第126頁）
    ，然證人即共犯呂○榮於偵查證稱：甲女與蕭禮惟是朋友關
    係，但並非乾哥、乾姐關係等語（2656號他字卷二第61頁背
    面），是被告蕭禮惟上開供述顯與證人呂○榮矛盾。佐以被
    告蕭禮惟於105年8 月11日偵訊時，即已忘記甲女姓名（105
    年度少連偵字第37號[下稱37號少連偵]卷二第13頁），如被
    告蕭禮惟自稱其為甲女乾哥哥屬實，則上開2 次偵訊相隔不
    到3 個月，竟忘記甲女姓名，顯與常理有違，故被告蕭禮惟
    所辯實難採信。
  ⒌綜上，被告蕭禮惟涉犯恐嚇取財未遂犯行部分，事證明確，
    應堪認定。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告蕭禮惟所為，係犯刑法第346條第3項、第1 項恐嚇取
    財未遂罪。被告蕭禮惟與共犯曾○勳、呂○榮、呂○豪等人
    就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告蕭
    禮惟著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第
    25條第2 項規定，減輕其刑。共犯曾○勳等人案發時雖均未
    滿18歲，然被告蕭禮惟案發時尚未成年，故不依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併此敘明。
  ㈡爰審酌被告蕭禮惟未構成累犯之前科素行，有其臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽。其自述高中畢業之學識程度、
    任職人力公司、家中成員有父母及哥哥之家庭生活狀況；其
    利用甲女與告訴人因分手乙事而有嫌隙，而與其他共犯共謀
    仙人跳藉以恫嚇告訴人取得財物，告訴人未給付款項之犯罪
    手段及情狀；就此部分犯行未與告訴人和解；兼衡被告蕭禮
    惟犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、不另為公訴不受理部分：
    公訴意旨另認被告蕭禮惟所為，亦涉犯刑法第277條第1項之
    傷害罪嫌等語。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終
    結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ：刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
    公訴意旨雖認被告蕭禮惟上開行為，另涉犯刑法第277條第1
    項之傷害罪。然該罪依同法第287 條規定，須告訴乃論，茲
    告訴人具狀向本院撤回告訴，有聲請撤回告訴狀1 份在卷可
    稽（本院卷第67頁），揆諸上開規定，原應為不受理之諭知
    ，惟此部分與經本院認定有罪之恐嚇取財未遂具有想像競合
    犯之裁判上一罪關係，是就此部分不另為不受理之諭知，附
    此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
  ㈠被告蕭禮惟、彭武駿及共犯即少年曾○勳、少年呂○榮、少
    年呂○豪與滿14歲未滿16歲之代號0000000000（真實姓名年
    籍詳卷）少女（以上未滿18歲者真實姓名年籍均詳卷，由警
    方移送臺灣新竹地方法院少年法庭調查，下稱甲女）基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，由共犯即少年曾○勳於民國
    104 年4月11日晚間7時許，佯裝邀王崇宇飲酒，於王崇宇到
    場後，其3 人在新竹縣○○鎮○○路土地公廟前飲酒。飲酒
    後，由0000000000 表示喝醉欲至汽車旅館休息，其3人則於
    同日晚上21時23分許（以卷內監視器畫面時間為準），由告
    訴人王崇宇騎乘載0000000000、共犯即少年曾○勳單獨騎乘
    一輛機車至附近之新竹縣○○鎮○○路○○號千禧汽車旅館20
    9 號房休息。共犯即少年曾○勳進入後，不久即藉故離開汽
    車旅館，通知蕭禮惟休息之房號，由0000000000與王崇宇二
    人單獨在209 號房內發生性交行為（告訴人王崇宇姦淫未滿
    十六歲幼女罪嫌，另案偵辦）。
  ㈡被害人0000000000與告訴人王崇宇發生性交關係後，立即以
    通訊軟體聯繫共犯蕭禮惟，由被告彭武駿駕車搭載共犯蕭禮
    惟、少年呂○榮、呂○豪前來汽車旅館209 號房，由共犯蕭
    禮惟、少年呂○榮、呂○豪分別毆打告訴人王崇宇，被告彭
    武駿則在旁觀看，致告訴人王崇宇之腹部微紅腫。共犯蕭禮
    惟、少年呂○豪分別向告訴人王崇宇佯以性侵0000000000之
    理由，脅迫告訴人王崇宇需支付新臺幣50萬元，否則以後在
    竹東看到一次、打一次，要讓告訴人王崇宇在竹東待不下去
    等語，致告訴人王崇宇心生畏懼而危害其生命、身體、財產
    之安全。嗣告訴人王崇宇返家後，其母親即證人張秋玉發現
    應為「仙人跳」而向新竹縣政府警察局竹東分局下公館派出
    所報案而未遂（共犯蕭禮惟所犯組織犯罪防制條例部分，另
    為不起訴處分）。因認被告彭武駿共同涉犯刑法第346條第3
    項、第1項恐嚇取財未遂、同法第277條第1 項之傷害罪嫌，
    並依想像競合論較重之恐嚇取財未遂罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決：刑事訴訟法第15
    4條第2項及第301條第1項前段分別定有明文。又刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院29
    年上字第3105號及40年台上字第86號判例意旨參照）。復按
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據（最高法院30年上字第816號判例意旨參照）。
    再按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。對於其所訴之被告犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，
    無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128
    號判例意旨參照）。再者，刑事訴訟上證明之資料，無論其
    為直接證據或間接證據，均須達於通常一般人均不致於有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若
    其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑
    之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於
    被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，其以情況
    證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上
    所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪
    ，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被
    告之其他合理情況逕予排除（最高法院32年上字第67號判例
    意旨參照）。
三、公訴人認被告彭武駿涉犯恐嚇取財未遂罪嫌及傷害罪嫌，無
    非係以㈠被告彭武駿之供述。㈡甲女、呂○榮、告訴人王崇
    宇、告訴人母親張秋玉等人證述。㈢臺北榮民總醫院新竹分
    院105年9月29日北總醫字第1050001218號函及所附之診斷證
    明書1份。㈣千禧汽車旅館209號房門口監視錄影翻拍相片7
    張等為據。
四、訊據被告彭武駿堅詞否認有何恐嚇取財及傷害等犯行，辯稱
    ：其僅是搭載被告蕭禮惟等人至該汽車旅館，被告蕭禮惟等
    人向告訴人索討賠償時，其搭載甲女至醫院驗傷，其不知被
    告蕭禮惟等人之犯行等語。經查：
  ㈠觀之證人即告訴人王崇宇於本院結證：伊與甲女發生性行為
    後，甲女通知被告蕭禮惟等人到汽車旅館，被告蕭禮惟等人
    進入房間就說伊是畜牲，並用手掌毆打伊臉部，其後，被告
    蕭禮惟指示被告彭武駿帶甲女去驗傷，於是被告彭武駿就帶
    甲女出去了，共犯呂○榮就說我們坐下來談不要動手好好講
    ，呂○豪向伊談賠償金額時，被告彭武駿沒有在場，等被告
    彭武駿及甲女回來時，賠償50萬元已經談好等語（本院卷第
    187-189 頁）。核與證人即共同被告蕭禮惟於偵查證稱：伊
    及彭武駿、呂○榮、呂○豪到達汽車旅館後，..伊叫甲女報
    警，後來讓彭武駿載離等語相合（2656號他字卷二第125 頁
    背面-第126頁）。是由證人王崇宇上開證詞可知被告彭武駿
    於被告蕭禮惟及其他共犯在汽車旅館209 號房內索討賠償時
    不在場。
  ㈡次觀證人甲女於少年調查程序證稱：伊是受蕭禮惟指使，喝
    酒之前，蕭禮惟、呂○豪、曾○勳、呂○榮和伊共同於案發
    前2 天，在一個小廟內共同討論如何設計王崇宇。蕭禮惟到
    汽車旅館之後，他們跟王崇宇發生拉扯，當時伊在樓梯那裡
    ，伊要走了，有看到他們打起來，是彭武駿跟伊一起走，伊
    只有看到這一段。伊不認識彭武駿，是案發當天在汽車旅館
    他有到場等語（下稱244號調查卷第111頁背面-第112頁）。
    證人甲女明確證稱被告彭武駿未參與本案共謀設計告訴人，
    佐以證人甲女案發前不認識被告彭武駿，係案發當日看到等
    情，是由證人甲女證詞無從證明被告彭武駿及其他共犯就恐
    嚇取財部分有犯意聯絡。
  ㈢復觀證人即共犯呂○榮於偵查證稱：伊於104年4月11日22時
    有與蕭禮惟等人去千禧園汽車旅館。當天伊與彭武駿在竹東
    鎮網咖店接到蕭禮惟的來電要伊跟彭武駿駕駛彭武駿所有之
    車牌號碼000-0000號白色自小客車到下公館附近搭載蕭禮惟
    ，當時蕭禮惟告知他有一個女性朋友甲女被性侵害，要過去
    救她，所以伊和彭武駿再去載呂○豪，並直接前往千禧園汽
    車旅館，抵達後，伊等4人上到房間2樓，看到甲女在哭泣並
    跟蕭禮惟說她遭受性侵害，伊等問對方說未滿18歲，有沒有
    性侵害她，對方說沒有，彭武駿就先帶甲女去驗傷，留下伊
    與蕭禮惟、呂○豪在場等語（2656號他字卷二第61頁背面）
    。核與證人甲女證稱被告彭武駿帶伊離開汽車旅館證述相符
    。是由證人呂○榮證述無從證明被告彭武駿及其他共犯就恐
    嚇取財部分有行為分擔。
  ㈣另臺北榮民總醫院新竹分院105年9月29日北總醫字第105000
    1218號函及所附之診斷證明書1份、千禧汽車旅館209號房門
    口監視錄影翻拍相片7 張等書證，雖可分別證明告訴人受有
    傷害，被告彭武駿到達案發現場等情，然無從證明其與其他
    共犯共同涉犯恐嚇取財犯行。此外，證人張秋玉及共同被告
    蕭禮惟等人證詞亦無何不利被告彭武駿。
  ㈤綜上，本案卷內證據資料尚難認定被告彭武駿有共同實行本
    案恐嚇取財犯行。是本案檢察官舉證尚未達於通常一般人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，而有合理懷疑存
    在。從而，被告彭武駿涉嫌恐嚇取財部分，應為無罪之諭知
    。
五、公訴不受理部分：
    公訴意旨另以被告彭武駿之上開行為尚涉有刑法第277條第1
    項之傷害罪嫌等語。然按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決：刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明
    文。再按告訴乃論之罪，對於共犯一人告訴或撤回告訴者，
    其效力及於其他共犯：刑事訴訟法第239 條前段定有明文。
    是告訴人於第一審辯論終結前對共犯之一人撤回告訴者，其
    效力及於其他共犯。經查：
  ㈠證人即告訴人王崇宇於警詢證稱：案發當晚在汽車旅館，伊
    和甲女發生性關係，結束後10分鐘甲女就打電話給他乾哥哥
    蕭禮惟喊救命，不久櫃台就打電話到209 號房說有訪客開白
    色轎車，伊說沒有叫人來也不認識，然後就聽到鐵門打開的
    聲音，甲女就衝去樓下，蕭禮惟、彭武駿、呂○榮還有綽號
    小白即呂○豪等4 個人衝上來對伊說你這個畜牲，蕭禮惟就
    用右手掌毆打伊的臉，然後伊遭他們4人一起毆打等語（265
    6號他字卷一第28 頁）；於偵查證稱：伊遭蕭禮惟、彭武駿
    、呂○榮及呂○豪等4 人打，呂鑫豪先用手打伊的臉頰，再
    打伊胸部、腹部，蕭禮惟用手打伊腹部，呂報榮先將伊推到
    牆璧，用手打伊頭，伊會痛就彎腰，他再打伊腹部。彭武駿
    坐在旁邊看等語（2656號他字卷一第7 頁）。佐以證人甲女
    於少年調查程序證稱：蕭禮惟、彭武駿、呂○榮及呂○豪等
    4 人到汽車旅館之後，他們跟被害人發生拉扯，當時伊在樓
    梯那裡，伊要走了，有看到他們打起來等語（244 號調查卷
    第112 頁背面）。足證被告彭武駿於共同被告蕭禮惟毆打告
    訴人時在場，且被告彭武駿與甲女離開汽車旅館之前，被告
    彭武駿及其他共犯就傷害部分有犯意聯絡及行為分擔，應堪
    認定。
  ㈡準此，被告彭武駿及共同被告蕭禮惟就傷害部分，係共同犯
    刑法第277條第1項之普通傷害罪。然告訴人於107年8月17日
    具狀對共同被告蕭禮惟撤回告訴，有聲請撤回告訴狀在卷可
    稽（本院卷第67頁）。是告訴人對共同被告彭武駿傷害犯行
    雖未撤回告訴，然揆諸上開規定，本案就被告彭武駿被訴傷
    害部分，應諭知不受理判決。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1
    項、第303條第3款，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉提起公訴，經檢察官邱宇謙到庭執行職務。
中    華    民    國  108    年    5    月    15      日
                  刑事第七庭   法  官  李毓華
                               法  官  張詠晶
                               法  官  傅曉瑄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  108    年    5    月    15      日
                               書記官  李佳穎
附錄論罪科刑法條：
刑法第346條（恐嚇取財得利罪）：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






