臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　108年度侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　熊振皓
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字
第11966號），於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪
之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共拾陸罪，均
累犯，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國106年7月底某日，與代號0000000000號之女子
    （00年0月0出生，真實姓名年籍詳卷附性侵害案件代號與
    真實姓名對照表，下稱A女）在A女打工之超商結識，進而交
    往成為男女朋友關係，甲○○明知A女於106年8月間起迄106
    年12月1日止間，仍為14歲以上未滿16歲之少女，關於性行
    為之智識及決斷能力未臻成熟，竟仍基於對14歲以上未滿16
    歲之女子為性交行為之犯意，於106年8月第一週某日起至其
    發現A女懷孕即106年12月1日間，以每週1次之頻率，在其當
    時位於新竹縣○○鄉○○路之租屋處，徵得A女之同意後，
    以其陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為共計16次。
    嗣因A女於107年8月8日在醫院產子，為醫院發現A女懷孕時
    未滿16歲，通報社工關懷，再由社工通報新竹縣政府警察局
    新湖分局而循線查悉上情。
二、案經新竹縣政府警察局新湖分局報請臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    被告甲○○所犯本件之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案
    件，於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之
    意見後，本院合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，是
    本件之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同
    法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及
    第164條至第170條規定之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理時
    坦承不諱（見偵查卷第6頁至第8頁、第48頁至第50頁，本院
    卷第49頁、第56頁），核與證人即被害人A女於警詢、偵訊
    中之證述（見偵查卷第13頁至第19頁、第44頁至第45頁）相
    符。此外，復有性侵害案件被害人調查表㈠、性侵害案件代
    號與真實姓名對照表、被害人所產幼兒之出生證明、被害人
    之個人戶籍資料查詢結果各1份在卷可佐（見偵查卷第26頁
    至第29頁、偵查卷末彌封袋），足認被告任意性之自白與事
    實相符，堪信屬實。被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：以
    性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；以
    性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或
    使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查被告甲○
    ○於前開時、地與以陰莖插入被害人A 女之陰道，與被害人
    A女為性交行為時，被害人A女係屬14歲以上未滿16歲之女子
    ，已如前述，是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項對於
    14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又成年人教唆、幫助或
    利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者
    ，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項定有明文。本件被告所犯之刑法第227條第3
    項之罪已將被害人年紀明定14歲以上未滿16歲，屬針對少年
    為被害人所定之特別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。被告所犯前開16
    罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
  ㈡另查，被告前於105年10月間，因傷害案，經臺灣桃園地方
    法院以105年度原桃簡字第27號判決判處有期徒刑4月，於
    105年11月8日確定，並於106年6月25日執行完畢等情乙情，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院卷第18頁
    ），其於有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑
    以上之數罪，均為累犯，且查本件並無司法院釋字第77 5號
    解釋所示，有罪刑不相當之情形，仍均應依刑法第47條第1
    項規定，加重其刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與A女雖為男女朋友，
    惟其明知A女係14歲以上未滿16歲之未成年人，關於性行為
    之智識及決斷能力未臻成熟，竟未能克制自己，僅因滿足一
    己私慾，而與A女發生性交行為，此對被害人之身心發展，
    將有重大不良之影響，所為非是，惟念及被告犯後始終坦承
    犯行，且行為當時被告與被害人為男女朋有關係，非毫無感
    情基礎，又被害人於000年0月0日產下一子後，2人仍同住，
    該幼兒白天由被告之母照顧，晚間則由被告與被害人共同照
    顧，兩人正計畫結婚，平日經濟責任由被告負擔7成、被害
    人負擔3成，被害人並向本院表示被告有小孩後，對家庭很
    盡責、行為脾氣皆有改善，希望本院從輕量刑等情，業據被
    害人供明在卷（見本院卷第50頁），足認被告犯後態度良好
    ，兼衡被告自述高中肄業之智識程度，目前在菜市場工作，
    月薪新臺幣（下同）4萬餘元，尚有A女及其子待其扶養之生
    活狀況（見本院卷第56頁至第57頁），本院考量被告與被害
    人正計畫結婚，目前育有1名幼子，被告現已有正當之工作
    及穩定之收入，若遽令被告入監執行，非但無法善盡其為人
    父之撫育義務，更將使被害人及其子頓失經濟依靠，有害其
    幼子之成長，並使被害人之家庭陷入困境，產生另一社會問
    題等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    ，以資懲儆。至上開各罪及其所定之應執行刑雖均不得易科
    罰金，惟因上開罪刑均本屬得易服社會勞動之罪刑，是被告
    仍得依法向檢察官聲請易服社會勞動，附此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第47條第1項、第51條第5款，判決如主
文。
本案經檢察官黃翊雯提起公訴，檢察官陳榮林到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年     4    月    29    日
                  刑事第二庭  法  官   華澹寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    4     月    29    日
                              書記官   陳旎娜
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第227條第3項
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。






