臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　 106年度原侵訴字第13號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　高玉強
選任辯護人　徐國楨律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第4310號），本院判決如下：
    主  文
高玉強均無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
    被告高玉強透過調解車禍糾紛而認識代號0000-000000之被
    害人女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）
    ，見被害人A女年幼可欺，對事情判斷力不足，藉調解行車
    糾紛而要求被害人A女作他女朋友，其明知被害人A女為12歲
    以上未滿18歲之少女，竟分別於下列時地，為下列犯行：
一、於105年8月27日凌晨1、2時許，在新竹縣○○鎮○○路○段
    源鼎車行內，協調被害人A女與他人行車糾紛後，假借載被
    害人A女返回竹東住處為由，駕駛車號0000-00號自用小客車
    搭載被害人A女至竹東鎮某不詳停車場內，將被害人A女所乘
    坐之副駕駛座拉平後，違反被害人A女之意願，強行親吻被
    害人A女嘴巴，並自駕駛座跨到被害人A女身上，以身體壓制
    被害人A女，強行脫下被害人A女褲子及內褲，再脫下自己褲
    子後，以其生殖器強行進入被害人A女陰道之方式對被害人A
    女為強制性交1次得逞。
二、於105年9月2、3日，被告高玉強持續以臉書通訊軟體邀約被
    害人A女出門，並駕駛該7028-MZ號自用小客車停放於被害人
    A女家門口，要求被害人A女與其出門，並稱：「要我在你家
    外面是嗎，要我帶30幾個小鬼鬧嗎。」經被害人A女不得已
    於同日凌晨12時許，在被害人A女住處，乘坐被告高玉強駕
    駛之該7028-MZ號自用小客車後，由被告高玉強將被害人A女
    載至新竹縣竹東鎮下公館某汽車旅館休息，先自行至浴室洗
    澡後，要求被害人A女與其性交，經被害人A女假借以月事來
    臨而拒絕，然被告高玉強仍違反被害人A女之意願，強行脫
    下A女褲子及內褲後，發現被害人A女並無使用衛生棉，對被
    害人A女稱：「你騙我」後，再脫下自己浴巾，以其生殖器
    強行進入被害人A女陰道之方式對被害人A女為強制性交1次
    得逞。
    嗣因被害人A女發現自己懷孕，且誤以為該胎兒係被告高玉
    強對其實施上開強制性交行為而懷孕，經通知被告高玉強其
    懷孕之事並要求被告高玉強負責，雖由被告高玉強攜被害人
    A女前往醫院產檢2次，然被告高玉強仍懷疑其非該胎兒之父
    ，且該胎兒生父即案外人徐清翰（涉嫌對被害人A女強制性
    交部分，由檢察官另以106年度偵字第10640號案件偵辦中）
    亦告知被告高玉強其曾於105年7、8月間對被害人A女實施性
    交行為，故被告高玉強106年3月16日於臉書詢問被害人A女
    稱：「你停經是什麼時候」，由被害人A女答稱：「7月（指
    105年7月）」等情，經被害人A女數次向要求被告高玉強支
    付生活費、營養費、生產費及扶養費等費用，並要求被告高
    玉強與其和解，被告高玉強見無法敷衍被害人A女，乃於臉
    書通訊軟體向被害人A女稱：「我已經確定是8月20的事情，
    下次產檢我們再說。」等情，嗣不再與被害人A女聯繫，始
    由被害人A女至警局對被告高玉強提出告訴。因認被告涉犯2
    次刑法第221條第1項之強制性交罪嫌，且有兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段成年人對少年為之之加重情
    形等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，為裁判基礎。苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據（最高法院29年上字第3105號、30年上字第816 號、
    40年臺上字第86號判例意旨參照）。又認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，均須達於通常一般
    之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未達此程度，
    而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確定，根據「
    罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之
    認定（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨參照）。
    而刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，
    應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字
    第12 8號判例意旨參照）。再者，證人係指在他人之訴訟案
    件中，陳述自己所見所聞具體事實之人，為證據之一種。被
    害人之陳述，有單純到庭陳述意見者（刑事訴訟法第248 條
    之1 及同法第271條第2項），亦有就與待證事實有重要關係
    之親身知覺、體驗事實為陳述者。
    告訴人之為證人，與通常一般第三人之為證人不同。告訴人
    就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰
    ，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大。
    是告訴人縱立於證人地位而為指證、陳述，其供述證據之證
    明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而
    ，告訴人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他
    方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保
    其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有
    所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂告訴人已踐行人
    證之調查程序，即得恝置其他補強證據不論，逕以其指證、
    陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院32年上字第657 號
    、52年臺上字第1300號、53年臺上字第656 號判例意旨參照
    ）。申言之，告訴人所提告訴，其目的既在使被告受刑事追
    訴處罰，則其指訴被告涉犯犯罪情節之憑信性，即難與一般
    證人所為證詞等量齊觀，是法院對於告訴人所為指訴，除應
    審究其指訴內容是否前後互核一致，且無明顯瑕疵可指外，
    並應調查其他證據，以資佐證其指訴與事實是否相符，自不
    得僅憑告訴人片面指訴，即遽為被告有罪之認定。且因多數
    妨害性自主案件係於加害人與被害人獨處下所發生，故此類
    案件之案發經過本有其秘密不公開之特性，通常僅有被害人
    之指述為認定加害人犯罪事實有無之依據，故被害人指述時
    之心理狀態須予以澄清，是除確認被害人證詞之真實性及憑
    信性外，尚須綜合判斷加害人及被害人於行為時前、後各項
    主客觀因素，以確認被害人陳述是否為真實或有無故意誣陷
    被告之理由，再輔以其他間接事證以佐其證述是否有瑕疵，
    藉此釐清案情。
參、起訴意旨認被告涉犯上揭2次成年人對少年犯強制性交罪嫌
    ，無非係以：被告於警偵訊之供述、證人即被害人A女之證
    述、證人即被害人A女與被告之通訊內容等為其主要論據。
肆、訊據被告固不否認其有與證人即被害人A女分別於上揭時、
    地發生性關係，惟堅詞否認有何強制性交犯行，辯稱：105
    年8月27日我們有在車上發生關係，當時我們已經是男女朋
    友了，105年9月2、3日我確實有傳要帶30幾個小鬼鬧嗎的訊
    息給他，但我們之間只是男女朋友的小吵架而已，當時我在
    他家那邊等了蠻久的，後來我們有去位在芎林的麗園汽車旅
    館，在汽車旅館有發生關係，但是是你情我願的情況下發生
    ，A女騙說他生理期來，在旅館時發現A女生理期沒來，才發
    生關係等語。經查：
一、證人即被害人A女固分別證稱：
（一）警詢時證稱：高玉強在105年8月26日說可以幫我處理我跟
      朋友的事情，條件是當他女朋友，但我當下沒有答應，晚
      上他說跟朋友約好了要來載我，談完大約27日1、2點，他
      說幫我處理好了，我算他女朋友，我當下聽到沒有回他，
      我有問他不是要載我回家，他沒有載我回家，他載我去一
      個巷子停車，我坐在副駕駛座，他就把副駕駛座拉平，抱
      住我的腰、親我嘴巴，我用右手推他胸口，他繼續親還跨
      坐在我身上，他有用左手拉我褲子把我內褲扯下，整個人
      壓在我身上，他成功把我褲子拉下來，之後也把自己的褲
      子脫下，以手指插入我下體，之後生殖器也插入，他性侵
      我的過程中我只有推他2次，當時沒有大叫，因為我害怕
      他會打我；距離第一次發生關係不久，有一次他就在載我
      去上班之前請我陪他去洗澡，載我去竹東附近汽車旅館，
      之後就發生性行為等語（見偵卷第9至11頁）。
（二）於偵查中證稱：
      在車上那次高玉強載我回家的路上，就把車子開到竹東鎮
      的停車場，在車上違反我的意願，壓在我的身上，脫我的
      褲子，用他的性器官進入我的性器官對我性侵，他第一次
      對我性侵是在105年8月27日凌晨1、2點，接下來他要求我
      要我當他女朋友，才要幫我處理修車費的事情，修車這件
      事情是被告弟弟高仁傑的小弟把我父親的車撞壞又不賠我
      父親修車費，我不得已才同意當他女友；105年9月3日高
      玉強一直約我出去，說如果我不出去就要帶30幾個小鬼來
      鬧，9月3日晚上12點多我不得已才坐他的車出去，高玉強
      載我去下公館的一間千禧園汽車旅館，該次我有騙他我月
      經來，但是他一直不相信，他把我強壓到床上，脫我褲子
      ，看我沒有用衛生棉就說我月經根本沒來，我有跟他說我
      不要還用手推他，之後他還是一直問我為何要騙他，之後
      就把他身上浴巾脫掉，用他的性器官進入我的性器官強制
      性交得逞，之後他就載我回家等語（見偵卷第70至71頁）
      。
（三）於審理時證稱：105年8月27日高玉強有載我去源鼎車行，
      因為高玉強弟弟的小弟把我爸爸的車撞壞，高玉強說要幫
      我處理，是他說他要來載我的，之後他載我回家過程中繞
      去別的地方，然後他就伸手過來壓住我的肩膀，時間過太
      久過程我忘記了（見本院卷第70至72頁），105年9月2、3
      日我有跟高玉強去汽車旅館，我不是心甘情願去的，他說
      他只是要去洗澡，他一直私訊我要我出去還說要帶人來鬧
      ，該次在汽車旅館發生關係也是違反我的意願，這兩次他
      對我強制性交我不敢跟我父親講，因為感覺他會我不利，
      我會害怕高玉強，但當時他說要幫我，我才接近他，我是
      受到威脅才跟高玉強交往的，他就說他小弟很多、要來我
      家鬧之類的等語（見本院卷第74至76、86頁）。
二、證人即被害人A女固指稱被告有於105年8月27日凌晨1、2時
    許對其強制性交等語。惟觀諸被害人A女於偵查中所提出之
    其與被告間以臉書訊息功能聊天之對話紀錄（見偵卷第73至
    144頁，各該對話內容翻拍照片均有編號，以下均以編號表
    示）：
（一）被告於105年8月19日起即開始與被害人A女有較為頻繁之
      聊天對話紀錄，過程中被告一再表現出追求被害人A女之
      意，於105年8月19日下午3：03、4：18時，被告稱「下次
      你要剪髮可以跟我說」，被害人A女稱「帶我去給你的設
      計師剪嗎（笑臉表情圖）」，被告稱「對啊、我會說是我
      女朋友、他就會認真剪」，被害人A女稱「不是你女朋友
      就隨便剪哦（笑臉表情圖3枚）」，被告稱「哈哈是啊、
      所以ㄛ、開玩笑啦、把妹招數」、被害人A女稱「你在幹
      嘛啊」，被告稱「無聊ㄚ、等你回來帶你出去玩、哈哈」
      ，105年8月19日下午9：00時，被害人A女稱「好啊」、「
      剛到家、剛剛手機沒電所以一直到現在才回」（編號7、8
      ），迄至105年8月22日止，被害人A女與被告間有多則聊
      天訊息（編號7至30），且聊天內容看起來氣氛融洽。
（二）於105年8月26日上午3：00時，被害人A女傳送貼圖予被告
      ，被告稱「肯回我了、都幾點了、不睡覺你在幹嘛」，被
      害人A女稱「處理事情」，被告問以在處理何事後，被害
      人A女主動稱「我朋友之前把我爸爸的車子撞掉要賠3萬4
      、他們也說會負責到底、說7/5之前一定還完、但結果他
      們只還了1萬4、我說幫他們出6000他們說好、我現在又跟
      他們催錢結果他們說他們沒上班沒錢還、然後又怪我說為
      什麼我不是出一萬、說什麼當初說好一萬的可是我是跟他
      們講6000...（節錄）」（編號32至33），被告旋詢問是
      誰，並稱他要處理，被害人A女即將其所稱應該要還錢之
      人之臉書資料截圖照片傳送予被告（編號35至39），期間
      之聊天內容完全未提及被告之弟弟即被害人A女前所稱之
      「高仁傑」，依該等聊天內容觀之，係被害人A女與朋友
      間之糾紛希望被告能幫忙處理，縱使被告審視被害人A女
      所傳送之資料發現其中有人與其弟弟有關，然究非初始即
      知情而認為被告有義務協助處理，顯與被害人A女前於警
      偵訊、本院審理時所強調要被告幫忙處理的糾紛係因與被
      告弟弟的小弟有關之說法未合。
（三）又同日上午被害人A女又傳訊稱「我明天想去、載我去、
      我想聽他們怎麼講」，被告稱「你不怕我兇他們哦」，被
      害人A女稱「讓我跟啦」（編號46、47），依該對話內容
      觀之，顯然係被害人A女主動要求希望能與被告一起去處
      理被害人A女之修車費糾紛，並主動要求被告搭載，核與
      被害人A女前於審理時所稱係被告主動要載他去之說法不
      符。
      而105年8月27日上午1：48許，被告曾傳送訊息稱「寶兒
      、我到家了」，被害人A女稱「好」，被告稱「回家好好
      休息知道嗎、我到車行、車行這裡就是我家」，被害人A
      女稱「知道了」，被告又稱「我在車行顧電話、我隔壁就
      我弟弟還有她朋友而已」，被害人A女稱「好（表情符號
      2枚）、上班加油（表情符號3枚）」（編號56至58），迄
      至105年8月27日下午11：47時為止，被告與被害人A女間
      有相互傳送許多聊天訊息，被告有傳送「愛你、親愛的老
      婆我也愛你」之語，被害人A女亦有傳送「愛你啊、老公
      我愛你」之訊息（編號59至76）。
      105年8月28日上午1：28被害人A女傳送「可以來了」之訊
      息後，被告於同日上午4：55時稱「寶貝吧、有被罵嗎」
      ，被害人A女稱「沒有被罵、我爸爸剛起來」，嗣被害人A
      女稱「你在幹嘛」，被告稱「老公等等派人接妳、我在等
      你」，被害人A女即稱「為什麼是派人不是你」，被告稱
      「我好累、哈哈、腳酸、愛你」，被害人A女則回以一哭
      泣之貼圖。
（四）依其等聊天及被害人A女所述觀之，其所稱遭撞壞之車子
      係被害人A女父親所有，倘若肇事者不願意負擔賠償責任
      ，僅需請其父親出面處理即可，不僅本身係權利人且亦為
      具有社會經驗瞭解如何處理相關事宜之成年人，又何必委
      請其不熟悉甚至稱有點害怕之被告出面處理，並且積極表
      示希望搭乘被告駕駛之車輛偕同前往。
      再觀諸其等上揭聊天內容，倘若被害人A女確實在105年8
      月27日凌晨1、2時許遭被告以強暴脅迫或其他違反其意願
      之方式強制性交得逞，被害人A女因害怕而不敢反抗，何
      以甫到家後仍與被告間有相當親密之互動，不僅未曾質疑
      被告何以強迫其發生關係，反有互相稱「老公、老婆、愛
      你」等親暱用語，且在被告表示會派人去接被害人A女時
      ，被害人A女反而回以「為什麼是派人不是你」之抱怨被
      告不親自接送情形，其等關係顯然並非被告單方面強迫式
      之交往關係，倘若被害人A女確實甫遭被告強制性交且感
      到害怕，何以未有任何質疑、未向父親或任何人求助，反
      抱怨被告不親自接送？此舉顯然有違常情。
（五）105年8月28日下午6：19許，被害人A女傳送訊息稱「寶貝
      我在上班了（愛心圖式）、你在幹嘛」後，被告撥打臉書
      電話予被害人A女，被害人A女傳送訊息表示沒有聲音，被
      告稱「哦、那就當我沒講話」，被害人A女稱「你真的很
      討厭、幹嘛載別的女生（哭泣表情符號）、你不要一直跟
      他聊天啊、不能啦、我愛你啊（哭泣表情符號3枚）」，
      105年8月29日上午2：12被害人A女傳送「老公在幹嘛」訊
      息後，被告稱「老公在偷睡一下、哈哈、要去接妳了嗎」
      ，被害人A女稱「對啊」，被告稱「好啦！我過去了哦」
      ，被害人A女稱「嗯嗯」，被告回以「老婆、我到了」，
      同日上午4：43許，被害人A女稱「我到家了哦老公」、「
      那老公早點休息」（編號96至99），觀諸其等於105年8月
      29日之頻繁對話內容，不僅亦互動親密，且被害人A女甚
      至有與被告相約，由被告前往被害人A女所在位置搭載被
      害人A女，倘若被害人A女確實害怕被告且甫遭被告強制性
      交，何以仍持續與被告親密互動甚且再相約由被告接送出
      門，被害人A女所稱遭被告所為之行為，與其等間後續之
      互動模式相互對照顯然相當不合常理。
三、證人即被害人A女雖於偵查中及本院審理時稱其有於105年9
    月3日晚上12點多，在被告脅迫下與被告去汽車旅館並遭被
    告強制性交等語，然其於警詢時並未提及有該次遭被告強制
    性交行為。復觀諸其等之對話內容：
（一）105年9月3日上午12：41許，被告與被害人A女有相約見面
      ，被告曾稱「我停路邊、我怕我睡死、所以可以先去嗎」
      ，被害人A女稱「可以但可能沒有那麼快喔」，被告稱「
      好、我車子停外面、妳好了直接出來」（編號140），同
      日上午1：３８許被告撥打電話未獲接聽，被告傳訊息稱
      「妳到底都在忙什麼」，1：40許再次撥打電話未獲接聽
      ，被告傳送訊息稱「老婆我到了在外面ㄛ、黑色的車子、
      妳可以出來的時候直接進來」，2：34被告撥打電話未獲
      回應，傳訊稱「我已經等了一個小時了...（節錄）為什
      麼一而再再而三這樣騙人、要我在妳家外面鬧是嗎、要我
      帶30幾個小鬼鬧嗎」，2：38被告又再致電未獲回應，被
      告傳訊稱「我只等兩個小時、等不到我們不用在一起了、
      這是妳逼我的」，同日上午7：25許，被告又傳訊息稱「
      我等到早上、等到現在、起床跟我說一聲、最後一件事情
      跟妳說、我就不會在打擾妳」，迄至同日下午12：11被害
      人A女始回訊息稱「老公對不起我昨天等爸爸回家等到睡
      著...你在哪裡」，被告稱「車行、妳知道嗎、我昨天再
      妳家門口等到今天早上7點」，並於下午確有相約外出，
      被告稱要去旅館洗澡，被害人A女回以「我那個來...」，
      被告再稱「去旅館是要好好休息」（編號140至147），依
      其等之對話觀之，被告與被害人A女於105年9月3日凌晨即
      有相約要見面，然被告在被害人A女住處外等候多時，即
      便是曾一時氣憤稱要找人鬧，仍未獲回應，其間並稱要與
      被害人A女分手，一直等到早上7時許等候7個小時，被害
      人A女始於105年9月3日中午加以解釋回應，被害人A女對
      於被告稱要帶人鬧時，並未有任何回應亦未立即應允被告
      之任何要求，核與被害人A女所稱因為被告稱要帶人來鬧
      感到害怕而在105年9月3日半夜跟被告前往汽車旅館之說
      法未合，且被告當時已曾經傳送訊息主動向被害人A女稱
      「等不到我們不用在一起了」之分手話語，倘若被害人A
      女確實無意與被告交往，係其所稱因考量其他因素不得已
      而與被告交往，何以不於此時順勢與被告斷絕關係不要再
      有任何接觸，反而積極向被告解釋為何沒有回覆？此舉顯
      然與其說法不符。觀諸該對話內容，其等前往汽車旅館之
      時間，應係105年9月3日下午，亦與起訴書所載及證人即
      被害人A女所稱時間未合。
（二）105年9月3日下午9：41許，被告傳訊予被害人A女稱「老
      婆下班老公要接妳嗎、我會準時到」，下午10：28稱「到
      家跟我說、愛妳」，被害人A女回以「到家了」，被告稱
      「今天晚上要出來唷」，被害人A女稱「今天不要很累」
      ，被告稱「好、那我跟仁傑晚上就去找小姐」，被害人A
      女稱「不能、去就不要回來了」（編號150至152），105
      年9月4日上午12：05許被害人A女主動傳訊予被告「回報
      位置」，被告即回覆「剛到竹北」，被害人A女問以「跟
      誰」，被告即拍攝照片回傳並稱「在車上、朋友」，被害
      人A女又問「什麼朋友」，被告稱「以前的朋友、放心」
      ，被害人A女又問「男孩女」，被告稱「女扮男裝、懂意
      思吧老婆、是個t」，被告稱「美麗老婆、愛妳唷！晚安
      」，被害人A女稱「愛你晚安」，105年9月4日下午12：22
      被害人A女主動傳送貼圖（圖示為等待手機來訊），其後
      兩人即有相約出門之對話內容（編號156至160）。105年9
      月4日至105年9月10日間2人持續有情侶間親密、抱怨、吵
      架之正常互動（編號164至188），105年9月9日其等間發
      生爭吵後，下午6：53起被害人A女傳送「你就可以到隔天
      才回、你就可以跟一堆女生說前前前妻很棒」、「你就是
      個很好的男朋友我很失敗？很好笑？如果我跟別人這樣呢
      」，於105年9月10日上午12：05稱「就上線不要回啊、如
      果你真的覺得不差我一個、如果你覺得我會對不起你愛跟
      其他男人聊天、如果你可以每次不管對錯就開口罵說一堆
      不會聽的把你女朋友講的很難聽、然後自己理虧就笑笑帶
      過當沒事、這樣EQ差的男朋友我不要了、在我眼裡你只有
      一開始對我好、但後來就慢慢的變得很恐怖、而且你做錯
      事情跟我做錯事情、好像我做錯就不能夠被原諒、你從來
      都不會真心的體諒我上班上課很累、你都覺得我在裝不想
      陪你、如果你我都覺得我們真的不適合那就分開吧、我會
      找個時間把項鍊還你就這樣」，嗣後被告傳送大表情貼圖
      （驚訝狀），被害人A女稱「幹嘛」，被告稱「睡著、我
      明天要表演、表演完回去」，被害人A女稱「你就可以累
      可以睡著」、「我真的受夠了跟你在一起壓力很大」，被
      告稱「我壓力也大啊」，被害人A女稱「分手吧」，被告
      回以「好、尊重妳、希望妳以後的日子好好加油」，被害
      人A女稱「各過各的生活誰也不欠誰也不要去講什麼」，
      被告回以「給自己未來一個交代、要有目標、加油」，被
      害人A女再稱「嗯我們還是朋友」（編號186至192），則
      觀諸上揭聊天內容，主動提出分手並對交往過程有諸多抱
      怨者係被害人A女，被告於被害人A女如此表示後，並未有
      任何負面之話語，僅平淡稱希望對方以後好好加油，被害
      人A女甚至稱希望「還是朋友」，此狀況核與被害人A女所
      稱係因害怕不得不與被告交往之情形顯有矛盾，倘若其確
      實對被告心存畏懼，何以係其主動提出分手並直接宣洩如
      此多不滿，且未曾提及被告何以先前要強迫其發生關係之
      事，又倘若被告先前確實曾兩度對被害人A女強制性交，
      被害人A女係因害怕而不敢反抗、不敢求援、不敢拒絕被
      告交往之要求，理應立即與被告劃清界線，何以在提出分
      手後反而主動稱「還是朋友」，係被告稱「我沒有辦法跟
      女朋友是朋友懂嗎」（編號193），被害人A女所述顯與其
      聊天內容所呈現之狀態不符。
（三）105年9月16日以後迄至106年2月10日間（編號194至220）
      ，被告與被害人A女間持續有以臉書進行聊天對話，106年
      2月11日起，被告與被害人A女間開始有討論產檢事宜，被
      告持續有關心被害人A女狀態的對話，表示產檢大醫院比
      較好，被害人A女稱寶寶一直踢時，被告回以「哈哈、罵
      他啊、說不能踢」、「那就好好跟他說呀、多多休息」、
      「等等去吃、妳吃過了嗎、剛起床、應該還沒吃、不要亂
      吃東西、問看看大伯母能吃什麼？我在買過去」，被害人
      A女於106年2月22日下午7：45稱「現在社工一直問我要怎
      麼處理」，被告稱「處理什麼」，被害人A女稱「我們要
      結婚還是什麼」，迄至105年3月15日被告開始質疑被害人
      A女停經時間前，被告與被害人A女之互動均與一般喜迎新
      生兒之父母無異（編號225至274），被害人A女在被告質
      疑後稱「其實如果你不信可以直接講我敢跟你去驗」，並
      稱如此小孩生下來也不會與被告結婚，要求被告支付生產
      費用以及小孩送養前之照顧費用（編號274至276），並開
      始稱「小孩我真的沒能力養」、「家裡人也不會給我生活
      費」、「我自己花錢去買補品吃我有跟你說過什麼嗎」、
      「我一直幫你跟我家裡的人講話、說不要告你」、「要驗
      就上法院給法院裁決我們不走和解了」，被告稱「和解妳
      要怎麼和解」，被害人A女稱「我說過了生小孩所需的費
      用跟收養前我照顧小孩的費用、還有我坐月子的費用」、
      「如果你不要我們就上法院你不只被關還要賠錢」、「不
      回是不和解那我跟我爸說要告了」（編號277至280），被
      告曾問以「妳已經去提告了？」，被害人A女稱「沒有社
      工問我們說和解、但要提告隨時可以改」，被告曾於106
      年3月18日回覆以「你要多少錢、也得等我知道孩子是誰
      的，這是尊重」，被害人A女稱「你確實有做這件事也不
      只一次且有內射、你若想撇清關係不給我尊重我未成年你
      跟我發生關係這條我就可以提告、加上你如果要驗dna我
      們就來驗、驗一次一萬多、孩子是你的就準備被關」（編
      號282至284）。觀之上揭對話內容，迄至被告質疑其並非
      生父前，其與被害人A女互動均甚為正常，且被害人A女未
      曾提出有關要對被告提告一事，然自被告開始懷疑其並非
      生父後，被害人A女即開始詢問被告是否要和解，希望被
      告支付上揭費用，於被告未積極回應之情況下，提出會提
      起告訴、被告會被關等事宜，然縱使在此狀況下，被害人
      A女亦係向被告稱「我未成年你跟我發生關係這條我就可
      以提告」，並未質疑被告曾對其強制性交一事，倘若被害
      人A女所述為真實，何以未曾就此極為重要之事詢問被告
      。
四、綜合上揭被告與被害人A女自105年8月26日起開始至106年3
    月18日止，在被害人A女指稱遭被告強制性交後之期間，與
    被告仍多有親暱互動，其等聊天對話內容即如同一般交往中
    之情侶，即便在被害人A女主動提出分手時，被告並未口出
    惡言，反勉勵被害人A女加油，被害人A女甚至表示希望能繼
    續當朋友，倘若被告曾2度對被害人A女強制性交、為如此嚴
    重之犯行，何以被害人A女要在對被告提出分手後表示希望
    繼續當朋友，且在分手後仍持續以臉書訊息聊天保持聯絡，
    ，而係在被告開始質疑孩子生父一事，在要求被告給付費用
    和解過程中，對被告稱可以以與未成年人發生關係一事對被
    告提告，被害人A女與被告上揭互動，顯與被害人A女所證述
    之遭被告強制性交之狀況矛盾，且不合常情。參諸上揭說明
    ，本案僅有被害人A女單一指述，然指述內容與其與被告之
    互動關係有上揭多處不合常情之處，實難僅以被害人A女之
    單一指述遽為不利被告之認定。
五、至被害人A女雖為00年0月出生，有其真實姓名年籍資料在卷
    可參，其於案發當時雖為未滿16歲之人，然觀諸被告與被害
    人A女之對話紀錄，被告詢問被害人A女年紀為何，被害人A
    女明確告知「16妳呢」（編號4，見偵卷第73頁）。證人即
    被害人A女雖於本院審理時證稱其說16歲是虛歲（見本院卷
    第83頁）、其有在車上跟被告說過其90年次，詳細時間是什
    麼時候忘記了等語（見本院卷第87頁），然被告於本院審理
    時辯稱：被害人A女確實有跟我說過他90年次，但是這是在
    我們發生關係之後，因為後面有吵架，是在起訴書所寫發生
    這兩次關係之後他才告訴我的等語（見本院卷第93頁），則
    證人即被害人A女既已曾明確告知被告是16歲之人，對於何
    時告訴被告自己為90年次又無法確認時間，其雖稱所謂16歲
    是虛歲，然就一般人尤其是青少年確實較少以虛歲計算自己
    之年齡，且觀諸其與被告之對話紀錄，被害人A女雖有在唸
    書，然當時亦有在工作，且被告會接送被害人A女工作，則
    被告主觀上認為被害人A女係半工半讀之已滿16歲之人尚無
    違常情，自難遽認被告在與被害人A女發生上揭2次性關係時
    主觀上明知或可預見被害人A女係未滿16歲之人，而以刑法
    第227條第3項之罪相繩。
    另被告雖曾於105年9月3日上午傳送「要我在妳家外面鬧是
    嗎、要我帶30幾小鬼鬧嗎」等語，然觀諸後續之對話，被告
    旋傳送如果等不到就不用在一起等語（詳如上述），且該次
    情況實係被告與被害人A女相約見面，但被告在被害人A女住
    處外自凌晨2時許等到早上7時30分許，觀諸該前後對話內容
    ，僅足以認該話語係其與被害人A女男女朋友間爭執時情緒
    用語，且被害人A女並未在第一時間回覆，在中午時才向被
    告解釋自己睡著，後續與被告仍然呈現情侶狀態互動親密難
    認有何畏懼情事，依照卷內事證，尚無從逕認被告此部分有
    構成其他犯罪之可能性，併予敘明。
六、參諸上揭說明，公訴人所提出之各項證據，尚未達於通常一
    般人均不致於有所懷疑，而得確信為真實之程度，自不足以
    說服本院形成被告有公訴人所指犯行有罪之心證，亦難認有
    構成其他犯罪之情狀，依「罪證有疑、利於被告」之證據法
    則，即不得遽為不利於被告之認定。則本案關於被告遭起訴
    犯行之積極證據既尚不足為不利於被告之認定，即應逕為有
    利於被告之認定，被告此部分之犯罪尚屬不能證明，爰依法
    均為被告無罪判決之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳榮林提起公訴，經檢察官邱宇謙到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月     25   日
            刑事第四庭  審判長法  官  陳健順
                              法  官  湯淑嵐
                              法  官  林哲瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀。
上訴書狀應敘述具體理由，未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆
滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕
本，並請勿「逕送上級法院」）。
中    華    民    國   107    年    5     月    28    日
                              書記官  曾柏方






