臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第39號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃敏昇
選任辯護人　饒斯棋律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字
第9727號、13003號），本院判決如下：
    主  文
丁○○對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑壹年肆
月。
被訴成年人故意對少年犯利用權勢猥褻罪即丙○部分，無罪。
    事  實
一、丁○○於民國103年10月起擔任代號0000-000000（91年2月
    生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱乙○）之數學家教，其於
    明知乙○於105年間係未滿14歲之人，竟於104年9月5日（星
    期六）上午，乘乙○在其新竹縣○○市○○○路○○○號19樓
    之2租屋處上數學家教課時，基於猥褻未滿14歲女子之犯意
    ，假借幫乙○按摩之名義，先按壓乙○肩頸，嗣再將雙手伸
    入乙○衣服內，又伸進乙○內衣內撫摸乙○之胸部，期間並
    對乙○稱「發育還可以」、「如果妳還有什麼狀況的話，下
    次來我可以幫你擦精油」等語，以此方式遂行對乙○之猥褻
    行為。
二、案經乙○訴請新竹縣政府警察局竹北分局報請臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序部分
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第6
    9條第2項分別定有明文。是本件判決書關於被害人0000-000
    000（簡稱乙○）、被害人乙○之姊姊0000-000000甲（簡稱
    丙○）、其等母親0000-000000A均以代號稱之，並分別簡稱
    如上，合先敘明。
二、起訴書就犯罪事實所引用之法條，已經檢察官另以106年度
    蒞字第3132號補充理由書加以更正，就起訴書所載有關被害
    人乙○部分，認所應適用之法條為刑法第227條第2項之對未
    滿14歲女子為猥褻罪。
壹、證據能力之認定：
一、本件被告之供述，被告及其辯護人並未主張係以不正方法取
    得或筆錄記載與實際所述不符合之情形而無證據能力，足認
    被告於警詢及偵訊時之供述，均屬出於自由意識之陳述，無
    何任意性之瑕疵可指，應具有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明
    文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項亦定有明文。查本案被告以外之人
    於審判外之言詞陳述，被告及其辯護人於本院審理中並不爭
    執證據能力，復未曾於言詞辯論終結前聲明異議；而本院審
    酌該等證人之證述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形
    ，亦無違法取證及證明力過低之瑕疵，且與待證事實具有關
    連性，認為以之作為證據應為適當，依前揭規定說明，自得
    為證據。
三、至本院下列所引用其餘非供述證據部分，被告及其辯護人於
    本院均未主張排除該非供述證據之證據能力，且迄本院言詞
    辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭非供述證據之取得
    過程亦無何明顯瑕疵，且無顯有不可信之情況，認均有證據
    能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
（一）訊據被告固不否認其自103年10月起擔任被害人乙○之數
      學家教老師，上揭時間確有在其住處為被害人乙○進行數
      學家教課程，惟矢口否認有何撫摸被害人乙○胸部之猥褻
      犯行，辯稱：當天乙○的課是從上午9點到12點，我在10
      點半時感覺他精神不濟，手會撐頭、下巴還靠在桌上，我
      就叫他坐好，我按我自己的手、肩頸穴道給他看，我就叫
      他自己按，他說他找不到，就請我幫他按、跟他說在哪裡
      ，我就站起來到他後面，大概按了一下，他說他知道穴道
      在哪裡了他就自己按，他的精神狀況後來有比較好，我們
      就繼續上課上到12點才下課，中間有一個多小時的時間都
      沒有任何異常，我不知道他為何會這樣說，我猜想他對數
      學應該有很大壓力，有一些排斥云云。
      被告之辯護人亦為被告利益辯稱：
  １、乙○所述之所以接受數學家教課程之緣由，與丙○所述不
      同，且丙○所述係丙○成績提高而向母親提議可以讓乙○
      亦去上課之說法較為合理，丙○亦曾聽聞乙○抱怨課程太
      累，則乙○陳述係其主動要求去上數學家教課之說法是否
      真實即非無疑？其所述不實，何以其就此部分為不實陳述
      ？其有關被告對其為猥褻行為之說法是否為真亦有疑義。
  ２、乙○對於案發當日被告對其為撫摸胸部行為之時間說法前
      後矛盾，於偵查中稱係快要下課前，於審理中先稱係上課
      開始沒多久的事情，又稱係剛進去一個小時的時候。
  ３、乙○於104年9月5日上完家教課後，仍正常與同學相約用
      餐，甚至拍照上傳臉書、打卡，衡諸常情，被告如確有對
      被害人乙○為性騷擾，乙○應有恐懼、害怕、委屈之反應
      ，然乙○結束被告之家教課程後，如常赴約，與自拍、打
      卡，甚至在告知母親、朋友事發經過亦正常描述而未哭泣
      ，其反應顯與常情不符。
  ４、關於事發後，被害人乙○除告知母親外，就是否曾告知丙
      ○一事，乙○與丙○說法分歧，丙○係在鈞院提示乙○證
      述後始改口稱曾聽聞乙○說起此事，然時間地點亦與乙○
      所述未合。
  ５、丙○及其等母親固曾證述乙○對於父親或男性之互動有異
      ，然乙○於審判時已經證稱其與男同學互動正常，並稱案
      發前本即不會向父親撒嬌，再依卷內所附之學校輔導資料
      ，亦記載乙○適應情況良好，表現與之前並無不同，再觀
      諸縣政府回函稱被害人乙○拒絕接受心裡諮商輔導之協助
      ，此情亦與一般受害者會積極尋求輔導協助之經驗法則有
      違。
  ６、乙○自承不擅長數學、成績不好，上課會累，丙○並證稱
      乙○說不喜歡數學，乙○亦曾遭被告罵哭過，被告在丙○
      畢業之後，心力均放在乙○身上，勢必對於乙○造成極大
      壓力，而丙○在經被告授課後成績明顯進步，倘若乙○無
      故要求停止上課，勢必遭家人勸退，被告是否確有乙○所
      指述之行為實非無疑。
  ７、且乙○於審理時證稱其與母親感情較好，卻因母親工作繁
      忙且未同住，僅能透過訊息聯繫，其正值渴望母親關愛之
      年紀，乙○自然會希望有更多與母親相處之機會，按客觀
      事實觀之，乙○母親在得知乙○遭被告性騷擾即放下工作
      自英國返國，乙○亦證稱案發後母親有花較多時間陪伴，
      則乙○對於被告之指述是否為真實恐需釐清。
  ８、縱認被告確實對於乙○有乙○所述行為，然亦僅構成性騷
      擾罪，而未達猥褻之程度，乙○於歷次證述過程亦一再稱
      係遭被告「性騷擾」，而性騷擾係告訴乃論之罪，本案乙
      ○提告時顯已經逾告訴期間。
（二）查被告於103年起擔任被害人乙○之數學家教老師，且有
      於起訴書所載之時、地為乙○授課等情，已經被告於歷次
      警、偵訊，本院準備程序及審理時所自認，及經證人乙○
      、丙○於警偵訊、本院審理時分別證述明確，此部分事實
      自堪認定。又乙○為00年0月出生，有其真實姓名年籍對
      照表在卷可參，案發時係甫自國中一年級升上國中二年級
      ，被告除係擔任乙○之家教外，亦為乙○所就讀國中之他
      班數學老師一節，亦為被告於警、偵訊、本院準備程序、
      審理時自承在卷，則其對於被害人乙○斯時係未滿14歲之
      人自應知之甚詳。
（三）被告確有於上揭時、地，假借按摩之名義對乙○為上揭撫
      摸胸部之行為，已經證人乙○於歷次警偵訊、本院審理時
      證述明確：
  １、於警詢時證稱：我在104年暑假期間遭老師猥褻，正確時
      間我不記得，地點在竹北市○○○路御美學公寓D棟19樓
      老師的家，是在書房，被告他是我的數學家教老師，也有
      在我就讀的學校教書，但是沒有教過我們班，當時他有將
      手深入內衣內撫摸我胸部，還隔著外褲摸我的臀部上半部
      、按壓我的肩膀與背部等語（見偵字第9727號卷第35頁）
      。
  ２、於105年7月22日偵訊時證稱：我在老師家上課時間沒有固
      定，但當天是禮拜六或禮拜日，老師家在19樓，我從國一
      下就開始在老師家上課，案發當天在老師家書房上課，一
      堂課上3小時，那天是快要下課前，我在寫數學，因為很
      累，有點趴在桌上，老師叫我坐正，就把我身體扶正，老
      師把手從我的衣領伸進衣服裡面，過程大概持續一分鐘，
      我不敢講話，老師就說「發育還可以」之類的話，另外還
      有說「如果妳還有什麼狀況的話，下次來我可以幫妳擦精
      油」，老師把手伸進衣服裡面是摸我胸部，有把手伸進內
      衣裡，當時他先按摩我的肩膀，接著按到我的背跟腰，接
      著手伸到我的衣服裡面，搓揉胸部，約有1分鐘，過程中
      我沒有抗拒，因為就算反抗老師家裡也沒有其他人，且要
      離開他家只有搭電梯，他家在最高層；他摸我胸部是站在
      我身後，把手往前伸，伸進我的衣服內用兩隻手摸我胸部
      ，在此之前他沒有對我做過其他奇怪行為等語（見偵字第
      9727號卷第14至15頁反面）。於105年10月25日偵訊時證
      稱：
      當時老師有把手伸進我衣服內摸我胸部，大約1分鐘等語
      在卷（見偵字第13003號卷第13頁）。
  ３、於本院審理時證稱：當時我在上數學課，被告就說我坐姿
      很不端正，就把我的肩膀往上提，就說我需要多按摩一下
      ，就把手伸進我的衣服內，他是把2隻手伸進我的衣服內
      ，碰到我胸部時手還有動（見本院侵訴字卷第107至108頁
      ），當時應該是上課沒有多久的事情吧，就是我寫數學時
      坐姿可能有點駝背、懶散，因為被告上課會要求他們班的
      學生要坐正，家教時也會要我精神一點，當天他看我坐姿
      不正，就從後面把我肩膀提起來，之後就用兩隻手大拇指
      押我肩膀位置，並且有說「這樣妳會坐不正，影響妳發育
      ，妳這樣發育會不太好，妳要多按」等語，然後就把手伸
      進我衣服裡，他有先隔著我衣服按，之後把手伸進去，事
      情發生可能是在剛進去上課1小時後的事情吧，當時在那
      麼高的樓層也沒辦法跑，我想說趕快把課上完，然後趕快
      打電話給媽媽，當時被告是先隔著衣服按，之後才伸進去
      ，時間大概有30秒吧，感覺他按蠻久的（見本院侵訴字卷
      第122至127頁），當時被告將手伸進我衣服裡，有再將手
      伸進我內衣裡，直接碰觸我胸部，且是整隻手放在我胸部
      一段時間（見本院侵訴字卷第137頁），他從後面先隔著
      我的衣服按，之後就伸進胸部內衣裡，整個胸部及周圍都
      有摸，案發當天除這件事情外，我跟被告之間沒有發生其
      他事情等語明確（見本院侵訴字卷第139頁）。
（四）被害人乙○於事發後，旋即撥打電話告知其人在國外之母
      親，被害人乙○母親再向乙○學校老師反應此事，乙○於
      學校見到被告亦有心情較為低落、哭泣之反應，並將被告
      家教用之講義撕毀，依乙○事後反應、狀態觀之，足認其
      所述應為真實：
  １、證人乙○於偵查中證稱：當天我一下課就告訴我媽媽，這
      次上課後我就沒有繼續在老師那裡上課了，我還有跟我班
      級導師蕭老師說，當時班導師只有跟當時的主任也就是現
      在的副校長反映學校他們說他們會處理，但最後只有寄給
      我一張紙條，內容是要我當作沒發生過這件事，要我簽名
     。那張紙條現在在我家裡，應該還留著等語（見偵字第972
      7號卷第15頁反面至19頁）；當時是我媽媽打電話跟蕭老
      師講的，不是我自己講的，但導師上學時私下有問我（見
      偵字第13003號卷第14頁）。於審理時證稱：之後我在學
      校看到被告，我就趕快離開，也曾經因為在學校看到被告
      而哭泣，事發當時我沒有哭是因為緊張、覺得不舒服（見
      本院侵訴字卷第137頁）。案發後學校有寄一張單子來，
      要我們簽保密協議書，但是我們沒有寄回去，媽媽也有跟
      我說學校老師、校長一直想把這件事情壓下來等語（見本
      院侵訴字卷第130頁）。
  ２、證人即乙○母親於偵查中證稱：事發時我人在英國，我女
      兒打電話來跟我說老師摸她胸部，我隔天回台灣，我帶我
      女兒出去聊天瞭解事實，我也同時打電話給他的學校班導
      師，老師覺得很嚴重，有跟我女兒做瞭解，後來我請班導
      師呈報給校長，之後我有到學校跟校主任面談，學校的意
      思是說老師還沒有30歲，希望我給老師一個機會，不要留
      案底在教育部，同時學校有給老師簽一份切結書，要老師
      保證不會再犯。過半年後學校要召開性評調查，校長跑來
      跟我說這件事他到現在才知道，但這時候距離案發已經半
      年了，所以我很生氣，校長說主任當時把我反映給學校的
      內容壓著，因為太忙所以忘記通報。事實上當時學校都有
      下禁令說不能討論這件事，所以我也很無助等語在卷（見
      偵字第9727號卷第25至28頁）。
  ３、證人即乙○之學校導師蕭柏文於偵查中證稱：我印象是在
      104年9月5日星期六接到乙○母親來電，當時他人應該在
      英國，電話中他告訴我乙○在被告的家中上家教課，被告
      有把手伸到乙○的衣服內伸進去裡面摸乙○胸部，我問乙
      ○母親是什麼情況，他說被告原本是幫乙○按摩，一開始
      按肩膀，後來手就伸進去摸到胸部。因為禮拜六不是上課
      的日子，所以禮拜一我就馬上通報學校，學校也知道這件
      事，我同時也有去找乙○瞭解她的心理狀況，乙○的說法
      跟母親很像，都是說被告一開始在幫忙按摩，之後就把手
      伸進去摸胸部，乙○有說被告是把手伸進去內衣裡面。這
      件事發生後，乙○如果沒有碰到被告的話，就我的感覺他
      跟別人的互動還算正常，但是如果碰到被告的話就會有一
      些奇怪，我印象比較深刻的有兩件事情，第一件事是有一
      次別班在踢足球，我們全班都有去看，當時我原本沒有在
      足球場那裡，我是比較晚才要過去足球場，當我要往足球
      場走過去的時候，我有看到乙○往我的方向走過來，我當
      下有覺得奇怪，因為乙○走過的方向不是往足球場的方向
      ，而當時班上其他人都是在足球場看比賽，且乙○當時眼
      神有點渙散，我有問他怎麼了，乙○就說「他在那邊」，
      我當時有看到被告在旁邊，我跟乙○說沒有關係我在旁邊
      陪妳，所以我跟乙○又回到球場在旁邊坐著，當時距離被
      告有一點距離，但之後我有看到乙○一直在掉眼淚，我就
      馬上把他帶走了。還有一次是學校的萬聖節活動，那次是
      晚上在體育館裡面有闖關的活動，原本我是在教室裡面，
      乙○是在體育館內參加闖關活動，後來有其他學生來教室
      跟我說乙○在哭，我就去體育館把乙○帶回教室，這一次
      被告是在體育館內維持秩序。我把乙○帶回教室後，問他
      怎麼了，乙○說「他在裡面」，我有跟乙○確認那個他是
      指丁○○。足球比賽那一次乙○也有說是因為被告的關係
      ，因為回來之後我有跟乙○確認，乙○有告訴我等語（見
      偵字第9727號卷第48至51頁）。
  ４、是依證人乙○及其母親所述，證人乙○於案發當天離開被
      告住處後，旋即撥打電話予其母親告知此事，倘若當日並
      未發生乙○所述之事，何以其當日即撥打越洋電話予遠在
      國外之母親？其母親亦確實迅速趕回國處理此事。而乙○
      於事發後，在學校見到被告時，會趕快離開，且亦曾因而
      哭泣、情緒低落等情，亦據證人乙○、證人蕭柏文證述明
      確。而證人蕭柏文與被告均係同校教師，彼此間並無恩怨
      ，其與乙○復無特殊關係，僅係擔任乙○班級導師，而乙
      ○所就讀之學校，針對此事實係採取非常低調、消極之態
      度，不願任何人對外張揚，已經證人乙○之母親證述如前
      外，且依卷附之新竹縣政府105年8月11日府教學字第1050
      127350號函暨函附資料中（見他字第1784號卷第32至63頁
      ），該校性別平等教育委員會會議議程（第一次）會議記
      錄、（第二次）、（第三次）會議記錄、性平事件訪談紀
      錄、面談報告、校園性侵害或性騷擾事件調查報告書、性
      侵害性騷擾事件輔導成效評估表等資料中，雖均記載係「
      學生家長」希望低調處理、不要張揚等內容，然依證人乙
      ○之母親上揭所述，顯然係學校不願對外張揚，希望當事
      人暨其家長保持低調，該函檢附之「面談報告」資料中，
      甚至記載「.....六、○媽媽說：○生有將此事告訴他一
      位好朋友，副校長再問，孩子的嘴巴很難控制又該如何？
      .. .」（見他字卷第39頁），益徵校方確實擔心當事人對
      外說明此事，而該校確實並未依法將本案進行通報，於
      105年7月間遭主管機關裁罰一情，亦有新竹縣政府行政處
      分書1份在卷可參（見他字卷第57頁），堪認校方對此事
      態度消極，且不願意校內師生對外提及此事，則證人蕭柏
      文身為該校教師，倘若乙○於事發後在校內並無出現看見
      被告時情緒低落、哭泣、迴避等反應，證人蕭柏文實無須
      就此為虛偽陳述之可能與必要，堪認證人蕭柏文所述實在
      。則倘乙○並未遭被告為其所述將手深入內衣撫摸胸部侵
      害身體一事，何以事後在學校內看見被告時會有如此直接
      之情緒反應？
      且事發後乙○將被告提供之數學家教講義撕毀一情，亦經
      證人乙○於審理時證稱：在那之後我有把被告的講義撕成
      碎片，我就不想要看到他等語在卷（見本院訴字卷第139
      頁），亦經證人即乙○之母親於偵查中證述明確，倘若被
      告對其無何侵犯之舉，何以乙○會有如此激烈發洩情緒之
      舉。
  ５、是依照乙○歷次所述，對於遭被告假借按摩名義將手伸入
      其內衣內撫摸其胸部之過程，歷次所述大致相符，且就過
      程、細節均有所描述，而非泛指被告有撫摸其胸部。另被
      告於歷次警偵訊、本院行準備程序時，就其當日確有幫乙
      ○找尋按摩穴道之位置，為告知其正確位置有按其肩頸等
      情亦自承在卷，核與乙○所言之部分過程相符，益徵乙○
      所言並非虛構，佐以事發後其立即告知其母親之反應，及
      事後在學校內看見被告時所呈現之情緒狀態、撕毀講義之
      激烈舉動，均足認其所述應為真實，參以乙○與被告並無
      仇怨，縱使曾因教學過程中難免受到師長責難、要求，然
      此種情況於求學過程中不論於任何階段都會經歷，實無可
      能僅因此小事即誣指授課之教師有侵犯自己身體如此重罪
      之可能與必要。
（五）辯護人固以上揭情詞置辯，惟查：
  １、被告固辯稱其對乙○要求過多可能造成乙○壓力過大不想
      繼續上課，辯護人亦主張針對乙○何以接受被告擔任數學
      家教一情，與證人丙○所述不同，乙○復自承不擅長數學
      、成績不好，不喜歡數學，曾遭被告罵哭過，在丙○經被
      告授課成績有明顯進步之情況下，家人勢必不會同意乙○
      停課等語，似主張乙○所為指述別有目的而不實在。惟查
      ：
 （1）證人乙○於本院審理時證稱：我是因為考試考不好所以要
      補習，但考不好父母也不會責罵，他們對於我去補習只是
      希望我去學習而非要求成績（見本院侵訴字卷第109頁）
      ，當時因為我覺得數學不太好，我有跟媽媽講，剛好那時
      姊姊有在補習，他就叫我一起去跟他上課，被告會安排作
      業，有時作業有點多，如果沒寫或檢討時，被告有時候比
      較兇會唸一下，但還好不會很大聲責罵，被告要求我的成
      績是及格就好（見本院侵訴字卷第116至119頁）。我現在
      念的高職學校是美工科，我喜歡畫畫，這是我自己喜歡的
      課程等語在卷（見本院侵訴字卷第115、130頁）。當時之
      所以去上家教課只是想把數學學好，之後沒再去上課就是
      因為發生此事，後來我轉去美國學校也沒有再去補習，因
      為在美國學校我的數學成績還可以，都有70至90分，因為
      我是中文的數學比較差，去美國學校上英文數學比較沒有
      問題（見本院侵訴字卷第137至138頁），我有跟父母說想
      要去補數學，剛好姊姊在那裡上課，成績有改善，不是父
      母強迫我去的等語在卷（見本院侵訴字卷第141頁）。
 （2）證人丙○於本院審理時亦證稱：當時是我自己說要補數學
      的，因為當時數學很爛、成績不好，我忘記誰跟我說被告
      有在教數學，是我跟我媽媽說我要去上課，包含談一個禮
      拜要上幾堂課都是我自己來，中間媽媽有跟老師談一下，
      但是大部分都是我自己談，妹妹後來也去補數學應該是媽
      媽或是我說的，被告好像也有問我妹妹要不要一起上課，
      我回去問媽媽，媽媽就說好，妹妹成績很爛，但小一、小
      二時成績不錯，以前我會督促他好好唸書，但他喜歡作他
      自己想做的事情，不喜歡的事情不太逼的動，後來大概也
      知道，就不會唸他了等語（見本院侵訴字卷第156至163頁
      ）。
 （3）依上所述，證人乙○之所以找被告擔任數學家教，係因證
      人丙○已經經被告教授數學家教課程，而依證人丙○所述
      ，其之所以找被告擔任數學家教，係其自己想要提昇數學
      成績而向其母親表示想上家教課程，而之所以找到被告、
      如何授課等都是其自行接洽，並非渠等父母認為渠等成績
      不佳，主動安排家教課程或逼迫渠等接受家教課程，顯見
      證人丙○、乙○之父母並非屬於對於成績有嚴厲要求之教
      養模式；而丙○係乙○之姊姊，從小相處在側，對於乙○
      就唸書一事並無興趣，且無法強迫其做不喜歡作的事情等
      情，亦證述如前，是依其所述有關於乙○之學習表現、態
      度，乙○在校學業成績部分顯然並非優秀，然迄至乙○接
      受被告擔任數學家教之前，乙○之父母亦未曾採取高壓之
      教育方針，強逼乙○接受其他補習課程，且不論係依丙○
      或乙○所述，乙○之所以開始被告之數學家教，皆非遭父
      母強迫上課，而乙○目前所就讀之學程亦係其自身有興趣
      之科系，顯然其父母對於子女之教育方式係採取尊重，而
      非嚴格壓迫朝某方向前進之方式，丙○、乙○對於課業、
      學習等顯然有相當之自主權，則在此種尊重子女學習方式
      之家庭教育下，假若乙○確實不願意再繼續進行家教課程
      ，僅需告知其父母緣由加以溝通即可，實難認其有以此等
      誣指被告對其撫摸胸部之激烈、傷害他人之手段僅為達不
      用再繼續上課之目的之必要。
 （4）況證人乙○於案發後已經停止家教課程，已經被告於偵查
      、審理時自承在卷，倘若乙○確實僅係因討厭數學、不願
      意繼續上數學家教課，於事發後亦已經停止上課，何以在
      校內萬聖節活動（萬聖節時間係10月底）期間，見到被告
      時會出現上揭情緒低落、哭泣之情緒反應，此顯然係其確
      有遭被告為上揭行為方會出現之狀態，此益徵乙○所述應
      屬實在。
 （5）辯護人雖指稱乙○之所以補數學家教之原因與丙○所述不
      符，然丙○於本院先證稱：妹妹後來也去補數學應該是媽
      媽或是我說的，被告好像也有問我妹妹要不要一起上課，
      我回去問媽媽，媽媽就說好等語（見本院侵訴字卷第161
      頁），嗣證稱：當時是被告主動提出妹妹要不要一起上課
      ，我回去問媽媽，媽媽說好，妹妹有沒有也主動向媽媽提
      出我不清楚，但是我有跟媽媽提說讓妹妹去上課等語在卷
      （見本院侵訴字卷第174、175頁），則縱使證人丙○曾主
      動向其等母親表示可以讓乙○一同接受被告之家教授課，
      亦有可能乙○也另向其母親表示有補習家教數學之意願，
      此二者並不相矛盾，證人丙○亦明確表示乙○有無亦主動
      提起其不清楚，且此部分顯然與待證事實並無關聯，則辯
      護人此主張要難作為有利被告認定之依據。
  ２、辯護人雖又主張證人乙○對於案發當日被告對其為撫摸胸
      部行為之時間說法前後矛盾，於偵查中稱係快要下課前，
      於審理中先稱係上課開始沒多久的事情，又稱係剛進去一
      個小時的時候，前後所述不符。又稱就被害人乙○除告知
      母親外，就是否曾告知丙○一事，乙○與丙○說法分歧等
      語。然查，證人乙○、丙○於本院審理作證之時間係106
      年11月間，距離案發時間已經有將近2年之久，人之記憶
      力本即會隨時間經過而模糊，縱使對於有重大事件發生本
      身記憶深刻，然對於細節部分之印象確實有可能較為混亂
      ，遑論如當事人於事發當時係處於緊張、不知所措之狀態
      時，對於時間點之確認、時間長短之描述，除非當下有特
      別注意時間加以紀錄或計時，否則於事後回憶描述時，本
      即可能有所差距，況乙○確實於案發後立即撥打電話向母
      親告知此事，已如前述，其究竟於何時地告知其姊姊丙○
      、有無告知細節等事項，或許亦係因時間久遠而模糊，或
      許當時確實僅係描述大概情況未特別詳述，故對於何時、
      何地提及記憶未深均非無可能，自難以此遽認證人乙○所
      述不實。
  ３、辯護人雖又主張乙○於104年9月5日上完家教課後，仍正
      常與同學相約用餐，甚至拍照上傳臉書、打卡，衡諸常情
      ，被告如確有對被害人乙○為性騷擾，乙○應有恐懼、害
      怕、委屈之反應，然乙○結束被告之家教課程後，如常赴
      約，與自拍、打卡，甚至在告知母親、朋友事發經過亦正
      常描述而未哭泣，其反應顯與常情不符；又稱丙○及其等
      母親固曾證述乙○對於父親或男性之互動有異，然乙○於
      審判時已經證稱其與男同學互動正常，並稱案發前本即不
      會向父親撒嬌，再依卷內所附之學校輔導資料，亦記載乙
      ○適應情況良好，表現與之前並無不同，再觀諸縣政府回
      函稱被害人乙○拒絕接受心裡諮商輔導之協助，此情亦與
      一般受害者會積極尋求輔導協助之經驗法則有違等語。
      查乙○於審理時確實證稱：案發當天外婆來載我去sogo百
      貨，那是事前就跟朋友約好的，當時只是想說約好了就應
      該去等語在卷（見本院侵訴字卷第132頁），然突遭受他
      人為撫摸胸部侵害行為一事並非屬一般人日常生活中均會
      接觸或遭遇到之狀況，在遭遇突發狀況或特殊事件時，人
      本會因為其自身性格、情緒管理、平時生活環境、所受教
      育及觀念、對於情況之認知等各種因素而出現各種反應，
      或許有人會情緒崩潰、無法正常與他人互動，或有人係希
      望維持正常生活，藉由其他方式轉移注意力忘記不愉快之
      記憶，以此發洩情緒，又何以得認為遭此行為之受害人當
      下必須封閉自己、躲藏在家，斷絕與外界接觸，表達憤怒
      、悲傷、哭泣等情緒方符合常情？故要難逕以被害人乙○
      於案發後下午仍前往赴約並有正常拍照打卡之舉，或其自
      認為事發後與其他男性同學互動正常而認為其所述不實。
      至辯護人雖指稱依照乙○所就讀學校之校園性侵害性騷擾
      事件輔導成效表觀之，記載乙○適應情況良好、表現與之
      前並無不同等語，然事發後乙○所就讀之學校之態度甚為
      消極，不願張揚此事，甚至希望當事人乙○及其家人不要
      對外陳述此事，於處理過程中亦未見關心乙○身心狀況之
      內容，反質問乙○母親小孩子管不住自己嘴巴一事，已經
      本院說明如前，於此情況下該份資料中如此簡陋空泛之記
      載，實難作為判斷乙○當時身心狀況、事發後學校表現之
      依據，況乙○在學校見到被告時確實有上揭低落、哭泣之
      情緒反應等情，已經證人蕭柏文證述明確，縱使乙○拒絕
      接受縣政府安排之心裡諮商輔導，亦有可能係其已藉由其
      他方式排解、舒緩自己情緒，而無欲尋求不認識之人之協
      助，實難以此認定乙○所述不可採。
  ４、辯護人雖又稱證人乙○自稱與母親感情較好，然其母親工
      作繁忙較難相聚，乙○母親在得知乙○遭被告性騷擾即放
      下工作自英國返國，花較多時間陪伴乙○，以此質疑乙○
      指稱遭被告撫摸胸部一事恐有不實等語。
      然倘若乙○確實僅係基於引起母親注意、希望母親有更多
      時間在家陪伴之用意，大可以其他方式例如身體不適或其
      他較不熟識之人所為，且亦可在母親人在國內與其相處時
      提起即可，何以需要在母親為工作遠赴英國時，立即撥打
      電話告知；況其所指之對象係其就讀學校之老師，學校內
      部勢必亦會加以調查、詢問，其他校內師生亦有可能側面
      得知，對於乙○本身勢必造成不小之身心壓力，乙○於案
      發時未滿14歲，年紀甚淺，實難認其僅為引起母親注意、
      陪伴，而率爾指涉他人涉犯如此嚴重之犯罪，且對自身亦
      造成嚴重之影響，辯護人此部分之主張自難作為有利被告
      認定之依據。
  ５、辯護人雖又主張縱認被告確實對於乙○有乙○所述行為，
      然亦僅構成性騷擾罪，而未達猥褻之程度，乙○於歷次證
      述過程亦一再稱係遭被告「性騷擾」，而性騷擾係告訴乃
      論之罪，本案乙○提告時顯已經逾告訴期間等語。
      按稱「猥褻」者，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一
      切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀
      上足以滿足自己性慾者，均屬之，亦即性交以外足以興奮
      或滿足性慾之一切色情行為。而性騷擾防治法第25條之構
      成要件係「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或
      觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者」，同法第
      2條係規定「本法所稱性騷擾，係指性侵害犯罪以外，對
      他人實施違反其意願而與性或性別有關之行為，且有下列
      情形之一者：一、以該他人順服或拒絕該行為，作為其獲
      得、喪失或減損與工作、教育、訓練、服務、計畫、活動
      有關權益之條件。二、以展示或播送文字、圖畫、聲音、
      影像或其他物品之方式，或以歧視、侮辱之言行，或以他
      法，而有損害他人人格尊嚴，或造成使人心生畏怖、感受
      敵意或冒犯之情境，或不當影響其工作、教育、訓練、服
      務、計畫、活動或正常生活之進行。」
      查依證人乙○上揭證述內容觀之，被告斯時先假借按摩之
      故，先將手伸入其衣服內，再將雙手伸進其內衣內撫摸其
      胸部，此係一段時間持續性之行為，顯非屬趁人不及抗拒
      之短暫性干擾或騷擾，自與性騷擾防治法第25條第1項之
      性騷擾罪有間，且其將雙手深入乙○內衣撫摸乙○胸部之
      舉，在客觀上已足令人產生衝動及興奮而引起性慾，主觀
      上亦能滿足其自己之色慾，參照前揭說明，確屬「猥褻」
      行為無訛。
      至是否構成性騷擾或猥褻之行為，此乃依據客觀事實認定
      後之法律適用問題，乙○於案發時僅係未滿14歲年幼之人
      ，又豈能以其歷次以「性騷擾」一詞形容被告之行為，逕
      認為被告所為即應構成性騷擾防治法之罪？此部分本即應
      經由審判程序認定事實後加以適用法律，辯護人所述顯有
      誤會。
（六）起訴意旨雖認被告所為亦與刑法第228條第2項之權勢猥褻
      罪構成要件相符，惟依最高法院之見解，應論以刑法第22
      7條第2項之罪，然本案應逕論以刑法第227條第2項之罪，
      並未符合刑法第228條第2項之構成要件，說明如下：
  １、按刑法第228條第1項之利用權勢性交罪，以對於因親屬、
      監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其
      他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用監督之權
      勢性交，被害人係處其權勢之下，而隱忍屈從，然被害人
      屈從其性交，並未至已違背其意願之程度，始克當之，此
      與同法第二百二十一條第一項之強制性交罪，係以違反被
      害人意願之方法而為性交行為仍屬有間，若利用權勢，且
      以使被害人喪失自由意思或其他違反其意願之方法而行之
      ，則仍應依強制性交論罪（最高法院98年度台上3312號判
      決意旨可參）。
  ２、查本案被告並非乙○於學校之班級老師，已經證人乙○證
      述及被告供述在卷，被告僅係擔任乙○之數學家教老師，
      與乙○間並無上述之明顯權勢關係存在；雖不排除亦有可
      能發生家教學生囿於家教老師雖非班級老師，然在學校亦
      對其有監督可能，或基於教師此一般而言認為較具有權威
      身分而不敢違抗因而忍受對方猥褻行為，惟乙○於偵查中
      已曾證稱其不敢反抗係「因為就算反抗老師家裡也沒有其
      他人，且要離開他家只有搭電梯，他家在最高層」等語明
      確，於本院審理時亦證稱：當時在那麼高樓層也沒辦法跑
      ，我那時想說就趕快上課上完，然後趕快打電話給媽媽等
      語（見本院侵訴字卷第126頁），其當時不敢反抗係因考
      量所處環境、樓層甚高無法逃跑，且僅有其一人，可能會
      影響自己人身安全，顯然並非基於被告係其家教老師、或
      係學校教師之身份而隱忍屈從，參諸上揭說明（雖係基於
      權勢性交罪為解釋，然就權勢部分之構成要件係相同，自
      可援引之），核與刑法第228條第2項所謂基於權勢之要件
      無涉，應逕論以刑法第227條第2項之罪，起訴及補充理由
      意旨尚有誤會。
（七）起訴書、補充理由書雖記載時間案發時間係「104年8月底
      間某日...」，然依照卷內資料觀之，時間應係104年9月5
      日，說明如下：
      查被告於警詢時已曾供稱其對乙○授課之時間係星期六（
      見偵字第9727號卷第7頁），而依前揭新竹縣政府105年8
      月11日府教學字第1050127350號函所附資料觀之（見105
      年度他字第1784號卷第32至63頁），其中教育部校園安全
      暨災害防救通報處理中心記載之發生時間係104年9月5日
      （見他字卷第33頁），另其中檢覆之該學校性平事件訪談
      紀錄，事件過程係記載略以「...於9/5（六）...進行數
      學家教...黃老師將手伸入自己衣服內...」（見他字卷第
      37頁），證人蕭柏文亦證稱係在104年9月5日接獲乙○母
      親電話告知乙○於家教期間遭被告撫摸胸部一事，已如前
      述，且104年9月5日確實係星期六，核與被告對乙○授課
      時間相符，堪認本案發生時間應係104年9月5日星期六，
      併予說明。
（八）綜上所述，證人乙○就遭被告以按摩之名義，先按壓其肩
      頸，嗣將雙手伸入其衣服內，再將雙手伸進其內衣中直接
      撫摸其胸部等過程，前後所述大致相符，雖部分細節有所
      出入，然此有出入之細節部分確實有可能因時間久遠而印
      象模糊，且依上揭所述證人乙○於案發後之第一時間告知
      其遠在英國之母親之處理方式，及其嗣後在校內看到被告
      之情緒反應，足認其所述有高度之證明力，被告及辯護人
      前揭所辯均不足以作為有利被告認定之依據，被告所辯難
      認可採，其對未滿14歲之乙○為猥褻行為之犯行，事證明
      確，應予以依法論科。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第227條第2項之對未滿14歲女子猥
      褻罪。
（二）兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成
      年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
      罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被
      害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，
      該條項但書已明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少
      年已定有特別處罰規定者，不在此限」。經查，被告於本
      件行為時，係年滿20歲之成年人，而被害人乙○於被告行
      為時係未滿14歲之人，有被告及被害人之年籍資料可證，
      是被告所犯上開罪名，固係對於未滿14歲之女子故意犯罪
      ，而該刑法第228條第2項已將「對於未滿14歲之男女」列
      為犯罪構成要件，亦即上開法條已就被害人之年齡設有特
      別規定，自屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，依
      上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定
      自毋庸加重其刑，併此敘明。
（三）爰審酌被告前無刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表在卷可查。其明知被害人乙○案發時為未滿14歲之
      女子，甚為年幼，且身為被害人乙○家教老師，復為同校
      教師，不知謹守其本分，反而利用單獨為乙○授課之際，
      罔顧被害人乙○身心人格發展之健全性及內心感受，僅為
      滿足個人性慾，對被害人乙○為上揭猥褻犯行，所為足以
      造成被害人乙○心理受創，影響其人格及心理健全發展，
      兼衡其行為手段、目的之犯罪情節，且行為後猶未能體認
      其所為於法有違之犯後態度，暨衡酌其碩士畢業之智識程
      度，曾經擔任教師工作，未婚無子，目前獨自生活，現從
      事家教工作等一切情狀，量處如主文所示之刑。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨另略以：被告丁○○係年滿20歲之成年人，受新竹
    縣○○國民中學聘用（依性侵害犯罪防治法第12條第2項、
    性侵害犯罪防治法施行細則第6條之規定，不得揭露足資識
    別被害人身分之資訊），自101年8月1日起在該國民中學擔
    任數學課之教師，且自102年10月起擔任在該國民中學就讀
    代號為0000-000000甲（00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷
    ，下稱丙○）少年之數學家教，其明知被害人丙○係未滿18
    歲之少年，且係因教育關係受自己監督之人，竟不知善盡為
    人師表教育之責，為滿足自己之私慾，基於對受監督之人利
    用權勢猥褻行為之犯意，為如下行為：於103年9月起至同年
    12月底止之某日（被害人丙○就讀國民中學三年級），乘被
    害人丙○在其新竹縣○○市○○○路○○○號19樓之2租屋處上
    數學家教課時，利用被害人丙○受其監督不敢貿然拒絕，而
    隱忍曲從並未反抗之情形，假借幫被害人丙○按摩之名義，
    將手伸入被害人丙○衣服內撫摸被害人丙○之胸部，以此方
    式遂行猥褻行為。因認被告此部分另涉犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2項之成年人
    故意對兒童（應係少年）犯利用權勢猥褻罪嫌。
貳、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法；又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
    ；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    161條第1項、第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。
    申言之，犯罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判
    基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得
    有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法
    院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）
    。
參、公訴人認被告另涉犯此部分犯行，無非係以：被告之供述、
    證人即告訴人丙○於偵訊時之證述等為其主要論據。
肆、訊據被告固不否認有於起訴書所載之時間擔任被害人丙○之
    數學家教老師，惟堅詞否認有何被害人丙○所稱之猥褻犯行
    ，辯護人亦為被告利益辯稱：丙○所述遭被告撫摸胸部之時
    間點前後歧異，且與客觀事實不符，又丙○事發後表示未曾
    告知他人，直至陪同乙○製作筆錄時才告訴社工，然乙○卻
    證述丙○曾經加以告知此事，況倘若丙○確實曾遭被告撫摸
    胸部，何以在事後繼續前往被告家中上課，且在會考後放任
    其妹妹乙○單獨上課，況且在丙○主張遭被告撫摸胸部之時
    點之後，丙○尚曾多次撰寫感謝卡片給被告，則丙○所述是
    否為真實自非無疑。
一、查證人即被害人丙○固於偵查中指稱其在國二或國三當時，
    在被告家中進行家教課程時曾遭被告為撫摸胸部之行為，當
    時乙○已經上國中，但當天乙○請假等語（偵字第13 003號
    卷第14至17頁、偵字第9727號卷第65至68頁）。
    於本院審理時亦證稱確有遭被告以雙手伸入其內衣中撫摸胸
    部之行為等語（見本院侵訴字第148至178頁）。然丙○並非
    於案發後即將此部分告知他人或尋求協助，而係在檢察官
    105年間偵辦乙○遭被告侵害之案件時，丙○始向社工人員
    透露而經檢察官偵辦，此部分除丙○證述外，並無其他任何
    證據足以判斷丙○事後狀態、情緒反應等以認定其所述之憑
    信性。
二、參以依卷內所附之丙○寫予被告之3封感謝卡片觀之（見偵
    字第9727號卷第59至61頁），確實有係在證人丙○所稱遭被
    告為撫摸胸部之行為後所撰寫，此為丙○於偵查、審理時所
    證述在卷，且除感謝被告教導外，亦有其他豐富之內容，則
    倘被告確實有對丙○為撫摸胸部之行為，何以丙○會於事後
    仍主動積極撰寫感謝卡片交予被告，顯然更加深與被告間之
    聯繫。
    則就被害人丙○部分，僅有丙○之單一指述，並無其他任何
    事證足以判斷丙○所述之憑信性高低，參以丙○確實於其所
    指稱遭被告為猥褻行為時間後仍撰寫卡片予被告，並無盡量
    在必要時間之外避免與被告之接觸、聯繫，於此情況下，復
    無其他證據加以判斷，實難遽以認定被告確有起訴書所載對
    丙○之犯行。
三、至辯護人雖指稱丙○所述之時間與客觀情形不符，指稱丙○
    、乙○一起上課之時間應為104年2月迄至104年5月31日丙○
    會考結束，不可能在丙○所稱之103年間等語，然查被告於
    歷次警詢時均已經自承其對於乙○授課之期間係103年10月
    起至104年9月間，則就此部分尚難認丙○就時間點之敘述有
    何與客觀事實矛盾之處，併予敘明。
伍、綜上所述，被告固於起訴書所載之時間擔任被害人丙○之數
    學家教老師，然對於起訴書所載之犯行，僅有被害人丙○之
    單一指述，且對於被害人丙○所述之憑信性亦無從確定，就
    此部分犯罪事實之存在，本院認仍存有合理之懷疑，尚未達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，即無從形成對被告有罪之確信。此外，本院復查無其他積
    極之證據，足資證明被告有公訴人所指上開犯行，揆諸前開
    法條及判例意旨之說明，依法自應就此部分諭知無罪之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項、第299條第1項前段、
第227條第2項，判決如主文。
本案經檢察官邱宇謙到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11   月    30     日
                  刑事第四庭    審判長 法  官   陳健順
                                       法  官   湯淑嵐
                                       法  官   林哲瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    12    月    1     日
                                       書記官   曾柏方
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期
徒刑。






