臺灣新竹地方法院刑事裁定　　　　　　 105年度侵訴字第61號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游嘉陞
指定辯護人　本院公設辯護人林建和
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第9764號、第9214號、105 年度偵續字第34號），本院裁定如下
：
    主  文
游嘉陞自民國壹佰零陸年貳月拾壹日起延長羈押貳月，並禁止接
見、通信。
    理  由
一、本案被告游嘉陞因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴，本
    院於訊問被告後，認被告涉犯刑法第222 條第1 項第2 款對
    未滿14歲之人為強制性交罪、同法第224 條之1 對未滿14歲
    之人為強制猥褻罪、同法第227 條第2 項對未滿14歲之人為
    猥褻罪，均嫌疑重大，且其所犯刑法第222 條第1 項第2 款
    對未滿14歲之人為強制性交罪，係最輕本刑5 年以上有期徒
    刑之重罪；又被告對證人即被害人有要求其等不要出來作證
    ，而為相關接觸之舉，有事實足認有勾串證人之虞；此外，
    被告數度犯刑法第222 條第1 項第2 款對未滿14歲之人為強
    制性交罪、同法第224 條之1 對未滿14歲之人為強制猥褻罪
    、同法第227 條第2 項對未滿14歲之人為猥褻罪，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表乙份在卷可稽，有事實足認為有反覆
    實施同一犯罪之虞，認有刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款
    、第3 款及同法第101 條之1 第1 項第2 款之羈押原因，且
    有羈押之必要，而於民國105 年11月11日執行羈押，並禁止
    接見、通信在案。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有羈押之原因
    ，而有羈押之必要者，得羈押之；羈押被告，審判中不得逾
    3 月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依
    刑事訴訟法第101 條之規定訊問被告後，以裁定延長之；延
    長羈押期間，審判中每次不得逾2 月，刑事訴訟法第101 條
    第1 項、第108 條第1 項、第5 項分別定有明文。茲被告經
    本院訊問後坦承有刑法第224 條之1 對未滿14歲之人強制猥
    褻、同法第227 條第2 項對未滿14歲之人猥褻、兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第225 條第1 項成
    年人故意對兒童乘機性交等犯行，惟否認有刑法第222 條第
    1 項第2 款對未滿14歲之人強制性交犯行，然此有證人指述
    及卷內相關證據在卷可佐，足認被告涉犯前揭各罪皆嫌疑重
    大，且被告涉犯刑法第222 條第1 項第2 款對未滿14歲之人
    強制性交罪，係最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪；又被告
    於案發後尚有對證人即被害人要求其等不要出來作證，而為
    相關接觸之舉，有事實足認有勾串證人之虞；此外，被告於
    103 年2 月間及104 年1 月間因犯刑法第227 條第1 項對未
    滿14歲之人為性交罪，甫經臺灣嘉義地方法院分別判處有期
    徒刑1 年8 月及1 年10月，並定應執行刑為有期徒刑2 年，
    緩刑5 年確定，本案復又再涉犯刑法第222 條第1 項第2 款
    對未滿14歲之人為強制性交罪、同法第224 條之1 對未滿14
    歲之人為強制猥褻罪、同法第227 條第2 項對未滿14歲之人
    為猥褻罪，有臺灣嘉義地方法院104 年度侵訴字第36號刑事
    判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各乙份在卷可稽，有
    事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞；從而，經本院訊問被
    告後，認上開刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款及
    同法第101 條之1 第1 項第2 款之羈押原因均依然存在，復
    權衡被告涉案情節至深，對社會秩序、公共利益之影響甚鉅
    ，再考量對被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，為
    確保國家刑事司法權之有效行使，認對被告維持羈押及禁止
    接見通信之處分尚屬適當、必要，合乎比例原則，認有繼續
    羈押及禁止接見、通信之必要，是應自106 年2 月11日起延
    長羈押2 月，並禁止接見、通信。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    2     月    7     日
                  刑事第七庭    審判長法  官    林惠君
                                      法  官    江宜穎
                                      法  官    李政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   106    年    2     月    7     日
                                      書記官    凃庭姍






