臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　　105年度侵簡字第2號
聲　請　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王云辰
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
5年度偵字第1342號），本院判決如下：
    主      文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均同檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    另補充「被告甲○○於本院訊問時之自白（見本院卷第9頁
    背面）」，茲均引用之（如附件）。
二、論罪科刑之法律適用
㈠、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪。
㈡、又被告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法
    第227條第3項之規定已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」
    列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸
    再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定
    加重其刑，附此敘明。
㈢、爰以行為人之責任為基礎，審酌被害人甲女年輕識淺，仍有
    保護之必要，被告竟與被害人甲女發生性交行為，兼衡被告
    於本案訊問時均坦承不諱，且與告訴人甲女及其父和解，願
    給付新臺幣（下同）15萬元，並於民國105年8月3日當庭給
    付5萬元，有和解筆錄1份在卷可參（見本院卷第25頁）及高
    中肄業、曾在便利商店擔任店員之工作、家庭經濟狀況小康
    等情，再被告曾於104年4月21日經本院以104年度審交簡字
    第132號判決判處有期徒刑2月，於104年5月19日確定，105
    年2月5日縮刑期滿執行完畢等情（非累犯），有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第227條第3項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   105    年    9     月    7     日
                       新竹簡易庭  法  官  傅伊君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    9     月    7     日
                                   書記官  彭筠凱
附錄本案論罪科刑所引實體法條全文：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
附件
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     105年度偵字第1342號
被      告  甲○○  男  22歲（民國00年0 月00日生）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        住新竹市○○路○○○巷○弄○號
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與甲女（代號0000000000，民國00年0 月生，真實身
    分詳卷內姓名年籍對照表）前為男女朋友，甲○○明知甲女
    係14歲以上未滿16歲之少女，竟基於與甲女為性交行為之犯
    意，於民國103年7月中旬某日，在甲○○承租位於新竹市○
    ○路與明湖路之租屋處，與甲女合意發生性交行為1 次。嗣
    甲女於105年1月11日向社工表示此情而查獲。
二、案經甲女之父0000000000A訴由新竹市警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
  ㈠被告甲○○於警詢、偵訊時之供述。
  ㈡被害人甲女於警詢有關與被告性交過程之指述。
  ㈢告訴人甲女之父於警詢之指訴。
  ㈣被害人之個人年籍資料列印單。
  ㈤被告與甲女間之臉書談話紀錄截圖。
二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   105    年    2     月    18    日
                              檢  察  官  鄒  茂  瑜
本件證明與原本無異。
中    華    民    國   105    年    3     月    8     日
                              書  記  官  陳  依  萍
所犯法條：
刑法第227條第3項：
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。






