臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　 105 年度軍簡字第1 號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 105 年度軍簡字第2 號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾侑恩
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵
字第10413 、10414 號），被告於本院準備程序時就被訴事實為
有罪之陳述，經本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑程
序，本院判決如下：
    主  文
鍾侑恩對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共四罪，均處
有期徒刑貳月。又轉讓第三級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金部分，應執行有期
徒刑伍月。均緩刑貳年。
    事  實
一、鍾侑恩（民國103 年8 月19日入伍）係任職於陸軍第二一砲
    兵指揮部六二一群群部連之現役軍人，其與代號0000-00000
    0 號女子（真實姓名年籍資料詳卷附真實姓名年籍對照表，
    下稱甲女）係男女朋友，其明知甲女係為14歲以上未滿16歲
    之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，
    分別（一）於104 年6 月初某日，在新竹市○○路○○號水蜜
    桃時尚旅店內；（二）於104 年6 月底某日，在鍾侑恩位於
    新竹市○○路○ 段○○○ 巷○ 弄○○號住處房間內；（三）於10
    4 年7 月中旬某日，在上開鍾侑恩住處房間內；（四）於10
    4 年8 月初某日，在甲女位於新竹市○○街附近租屋處房間
    內，對甲女各為性交行為1 次。嗣經甲女之父代號0000-000
    000A號男子（真實姓名年籍資料詳卷附真實姓名年籍對照表
    ，下稱乙男）察覺甲女之言行有異，經詢問甲女後，始知悉
    上情。
二、鍾侑恩又明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命）屬毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第3 款所定之第三級毒品，不得轉讓
    ，竟基於轉讓第三級毒品愷他命之犯意，於104 年8 月中旬
    某日，在新竹市南門醫院附近某旅館內，無償提供重量、價
    格不詳之愷他命予少年甲女1 次。
三、案經乙男訴由新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    及第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條
    所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影
    像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工
    作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條
    亦有明文。本件被告鍾侑恩對被害人甲女所犯係屬性侵害犯
    罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬
    必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上開規定
    ，對於足資識別被害人甲女及甲女之父身分之資訊，均予以
    隱匿，是本件判決書關於被害人及被害人父之姓名以前揭甲
    女及乙男之代號稱之，合先敘明。
二、按刑事訴訟法第1 條第1 項規定：「犯罪，非依本法或其他
    法律所定之訴訟程序，不得追訴、處罰。」同條第2 項規定
    ：「現役軍人之犯罪，除犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依
    本法規定追訴、處罰。」是以軍事審判法乃刑事訴訟法之特
    別法，應優先適用之。而軍事審判法於102 年8 月13日修正
    公布，修正前第1 條規定：「（第1 項）現役軍人犯陸海空
    軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判之，其在戰
    時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪者，亦同。（第2 項
    ）非現役軍人不受軍事審判。但戒嚴法有特別規定者，從其
    規定。」修正後該條則規定：「（第1 項）現役軍人戰時犯
    陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法追訴、處罰。（第2
    項）現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴訟法追訴、處
    罰：一、陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1 項。二
    、前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪。（第3 項）非現
    役軍人不受軍事審判。」參諸同法第7 條規定：「（第1 項
    ）本法稱戰時者，謂抵禦侵略而由總統依憲法宣告作戰之期
    間。（第2 項）戰爭或叛亂發生而宣告戒嚴之期間，視同戰
    時。」因現時並無上述總統宣告作戰、或有戰爭、叛亂而宣
    告戒嚴，自非屬戰時，故修正後同法第1 條規定，顯已將非
    戰時現役軍人犯罪應受軍法審判之範圍予以減縮。又為因應
    修法前後正處於偵查、審判或執行中尚未完結案件之後續處
    理，故修正後同法第237 條規定：「（第1 項）本法中華民
    國102 年8 月6 日修正之條文施行前，已依本法開始偵查、
    審判或執行之第1 條第2 項案件，依下列規定處理之：一、
    偵查、審判程序尚未終結者，偵查中案件移送該管檢察官偵
    查，審判中案件移送該管法院審判。但本法修正施行前已依
    法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。二、裁判確定
    之案件，不得向該管法院上訴或抗告。但有再審或非常上訴
    之事由者，得依刑事訴訟法聲請再審或非常上訴。三、刑事
    裁判尚未執行或在執行中者，移送該管檢察官指揮執行。（
    第2 項）本法中華民國102 年8 月6 日修正之條文，除第1
    條第2 項第2 款自公布後5 個月施行外，自公布日施行。」
    亦即上開修正後之規定，應自102 年8 月15日起施行。此外
    ，司法院亦於102 年8 月15日發布修正後之「法院辦理軍事
    審判法修正施行後軍事法院移送軍法案件應行注意事項」。
    查被告所為本案犯行，係屬陸海空軍刑法第76條第1 項第7
    款及第77條之罪，且被告於103 年8 月19日入伍，案發時仍
    在服役中等情，有個人兵籍資料查詢結果1 份附卷可佐（見
    105 年度軍侵訴字第1 號卷【以下簡稱軍侵訴卷】第8 頁）
    ，是被告為本件犯行時係具有現役軍人身分；又告訴人即被
    害人乙男於104 年9 月25日提出告訴而為警發覺時，被告亦
    在「服役中」，依修正後軍事審判法第1 條第2 項第1 款及
    「法院辦理軍事審判法修正施行後軍事法院移送軍法案件應
    行注意事項」第3 條第1 款規定，自應依照刑事訴訟法規定
    訴追並移送該管（普通）法院審理，故本院係屬變更後之審
    判機關，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告對於前開犯罪事實坦承不諱（見臺灣新竹地方法院
    檢察署104 年度偵字第10413 號卷【以下簡稱偵10413 卷】
    第3 至5 頁、第25至26頁、臺灣新竹地方法院檢察署104 年
    度偵字第10414 號卷【以下簡稱偵10414 卷】第3 至4 頁、
    第23至24頁、本院105 年度軍侵訴字第1 號【以下簡稱軍侵
    訴卷】第68、69頁），核與告訴人乙男及被害人乙女於警詢
    及偵查中之指訴及證述大致相符（見偵10413 卷第6 至8 頁
    、第9 頁、第22至23頁、偵10414 卷第5 至6 頁、第7 至10
    頁、第21至22頁），復有被害人指認被告之照片及其所繪被
    告房間之位置圖、現場照片及被害人之國泰醫療財團法人新
    竹國泰綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見偵1041
    3 卷第10至11頁、第14至17頁及卷末彌封袋）附卷可憑，足
    認被告具任意性之自白與事實相符，本件事證明確，被告上
    開犯行，均堪予認定，自應依法論科。
二、按刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    罪及同條第4 項對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪，其
    被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該女子
    對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同
    意，亦不得對之為性交，以保護少女身智之正常發育，故本
    罪係以被害人之年齡為特別要件，只以被害女子在事實上為
    14歲以上未滿16歲為已足。查被害人為00年0 月生，有新竹
    市警察局婦幼隊受理性侵害案件被害人真實姓名對照表附卷
    足稽，被告對之為性交時，雖徵得被害人同意，惟被害人當
    時為14歲以上未滿16歲女子，仍構成上開之罪。又被告所犯
    上開之罪，已就被害人係14歲以上未滿16歲之少年定有特別
    處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    但書規定，無同條項前段加重其刑規定之適用。又被告為本
    件犯行時具有現役軍人之身分，是核被告事實欄一所為，係
    犯陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款、刑法第227 條第3 項
    之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
三、次按愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所定之
    第三級毒品，亦係行政院衛生福利部公告屬於管制藥品管理
    條例第3 條所稱之第三級管制藥品，惟並未經行政院衛生福
    利部明令公告禁止使用，核其性質，應僅屬管制藥品（意指
    經申請主管機關核可，始得使用之藥品），又其藥品類別為
    「須由醫師處方使用」，故愷他命並非禁止製造、輸入、調
    劑、販賣之禁藥，而係需核准製造、輸入之管制藥品，若在
    國內未經核准而製造，則屬於藥事法第20條第1 項第1 款所
    稱之偽藥，若未經核准擅自輸入，則屬藥事法第22條第1 項
    第2 款之禁藥，若合法製造、輸入，作為非法使用，即非藥
    事法所規範之禁藥、偽藥。查被告所持有之愷他命，既無證
    據證明係以未經核准擅自製造或輸入之方式取得，基於罪證
    有疑歸於被告之原則，即難認屬藥事法第20條及第22條所稱
    之「偽藥」、「禁藥」。是被告轉讓愷他命之行為，尚無藥
    事法第83條第1 項之轉讓偽藥、禁藥罪之適用，而僅應依毒
    品危害防制條例論處。上開適用法條業經公訴檢察官於本院
    於105 年2 月1 日準備程序時，更正適用法條，是本院毋庸
    變更起訴法條，附此敘明。又被告為本件犯行時具有現役軍
    人之身分，是核被告犯罪事實欄二所為，係犯陸海空軍刑法
    第77條、毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品
    罪。又雖甲女為未滿16歲之未成年人，已如前述，然被告亦
    年僅19歲，尚未成年，自無毒品危害防制條例第9 條第1 項
    加重之適用，附此指明。
四、又被告所為上揭犯罪事實一、二所示5 次犯行間，均犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。
五、爰審酌被告明知被害人為14歲以上未滿16歲未成年人，對於
    性自主決定權之認知未臻成熟，仍為滿足一己性慾而與之為
    性交及轉讓第三級毒品之行為，對於被害人之身心正常發展
    已造成嚴重之不良影響，惟念及被告犯後坦承犯行，亦與被
    害人及告訴人達成和解，並履畢和解條件，有本院和解筆錄
    1 份、臺灣土地銀行匯款申請書及收據影本各1 份（見侵訴
    卷第57、64至65頁）在卷可查，態度尚稱良好，兼衡其犯罪
    之動機、目的、手段、品行、高職肄業之智識程度，與被害
    人原為男女朋友，家庭及經濟狀況等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，另就轉讓第三級毒品部分，諭知易科罰金之
    折算標準，並就不得易科罰金部分，定其應執行之刑，以示
    懲儆。
六、末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高院法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行尚佳，被告
    係因年輕氣盛，一時失慮致罹刑章，且與被害人原為男女朋
    友，並與被害人及告訴人達成和解，且已履畢和解條件，可
    認被告經此偵、審程序及前開刑之宣告後，應能知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1 項第1 款規定，併均宣告緩刑如主文所示之期間，以觀
    後效，並啟被告自新。
七、依軍事審判法第1 條第2 項第1 款，刑事訴訟法第449 條第
    2 項、第3 項，陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款、第77條
    ，毒品危害防制條例第8 條第3 項，刑法第11條前段、刑法
    第227 條第3 項、第41條第1 項前段、第50條第1 項、第51
    條第5 款、第74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國   105    年    5     月    20    日
                  新竹簡易庭法  官  邱巧寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    5     月    20    日
                            書記官  黃伊婕
附錄：
陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
七、妨害性自主罪章。
陸海空軍刑法第77條
現役軍人違反毒品危害防制條例之規定者，依其規定處理之。
毒品危害防制條例第8 條第3 項
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
刑法第227 條第3 項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。






