臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　105年度審侵訴字第6號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃立瑋
指定辯護人　本院公設辯護人林建和
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第10473號），被告於本院準備程序中，先就被訴事實為有罪之
陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告等之
意見後，經本院合議庭裁定依簡式審判程序判決如下：
    主    文
黃立瑋對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共二罪，均累
犯，各處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑捌月。
    事    實
一、黃立瑋前於民國102年間，因公共危險案件，經本院於102年
    8月15日以102年度審原交易字第24號判處有期徒刑7月確定
    ，並於103年6月23日徒刑期滿執行完畢（於本案構成累犯）
    。
二、黃立瑋與代號0000-000000號之女子（00年0月生，真實姓名
    年籍均詳卷附真實姓名對照表，下稱甲女）前為男女朋友，
    黃立瑋明知於103年7月至103年12月間，甲女係14歲以上未
    滿16歲之女子，性自主決定權尚未臻成熟，竟基於對14歲以
    上未滿16歲之女子為性交之犯意，於103年7月間某日，在其
    位於新竹市○○路○○巷○號2樓之住處內，徵得甲女同意後，
    以其性器官進入甲女性器官之方式，對甲女為性交行為1次
    得逞。其又另行起意，基於對14歲以上未滿16歲之女子為性
    交之犯意，於103年12月中旬至月底間之某日，在新竹市○
    ○街甲女之母前男友住處（詳細住址詳卷）房間內，徵得甲
    女同意後，以將其性器官進入甲女性器官之方式，對甲女為
    性交行為1次得逞。嗣於104年9月23日上午，甲女因感情生
    變向黃立瑋提出分手而發生爭執，經甲女報警處理後，始循
    線查悉上情。
三、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    後起訴。
    理    由
甲、程序部分
    本件被告所犯犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，非
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，被告
    於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院
    合議庭認合於刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進
    行簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273條之2、同法第159
    條第2項規定，簡式審判程序不適用傳聞法則有關限制證據
    能力之相關規定，附予敘明。
乙、實體部份
一、訊據被告黃立瑋就事實欄二所載之犯罪事實，迭於警詢、偵
    查中及本院準備程序、簡式審理程序訊問時均自白認罪（見
    偵查卷第5至8、39至41頁，本院卷第26、33頁），並經證人
    即被害人甲女於警詢、偵查中之證述大致相符（見偵查卷第
    9至14、53至54頁），並有甲女手繪犯罪地點平面圖2張（見
    偵查卷第21至22頁）在卷可參，足認被告所為上開自白確與
    事實相符而堪採信，本案事證已臻明確，被告所為前開犯行
    ，均足堪認定。
二、論罪科刑：
（一）論罪：按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入
      行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之
      接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入
      他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5
      項定有明文。查被告黃立瑋將其生殖器進入被害人甲女陰
      道內之行為，屬刑法第10條第5項所規定之性交，自堪認
      定。次按，刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女
      子為性交罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立
      法意旨係以該女子對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成
      熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交，以保護少女
      身智之正常發育，故本罪係以被害人之年齡為特別要件，
      只以被害女子在事實上為14歲以上未滿16歲為已足。查被
      害人甲女為00年0月生，有性侵害案件代號與真實姓名對
      照表附卷足稽，於案發當時係14歲以上未滿16歲一情，為
      被告所明知，業據被告坦認在卷（見偵查卷第8、40頁）
      ，是被告於前揭時、地2次對被害人甲女為性交時，雖徵
      得被害人甲女之同意，惟被害人甲女斯時為14歲以上未滿
      16歲女子，仍構成上開犯罪至明。又被告所犯上開之罪，
      已就被害人係14歲以上未滿16歲之少年定有特別處罰規定
      ，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定
      ，無同條項前段加重其刑規定之適用。是核被告所為，係
      犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
      交罪。
（二）又本案被告先後共2次犯行間，時間相隔已數月，並非密
      接，應係被告個別起意為之，且行為可分，應予分論併罰
      。
（三）累犯：被告前有如事實欄一所示之前科紀錄，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢5
      年內故意再犯本案有期徒刑以上之2罪，均為累犯，應依
      刑法第47條第1項之規定加重其刑。
（四）量刑：爰審酌被告明知被害人甲女係14歲以上未滿16歲之
      女子，身心並未發育健全，竟因兩情相悅而短於思慮，在
      未違背被害人甲女之自由意願下而與其為性交之行為，危
      害被害人甲女之身心發展甚鉅，惟被告於偵查時及本院審
      理時均坦承犯行，態度良好，暨其犯罪之動機、目的、手
      段、品性、生活狀況（警詢自陳家庭經濟狀況為勉持）、
      高中畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      並定其應執行刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
    項前段，刑法第227條第3項、第47條第1項、第51條第5款，
    判決如主文。
本案經檢察官陳瑞仁到庭執行職務。
中    華    民    國    105    年    5    月    17    日
                          刑事審查庭  法  官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    105    年    5    月    17    日
                                      書記官  杜  政
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。






