臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　　105年度侵簡字第1號
聲　請　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　彭治華
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
5 年度撤緩偵字第22號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共叁罪，各處
有期徒刑貳月。應執行有期徒刑肆月。
   事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄二甲女之母代號更正為
    0000-000000甲外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、論罪科刑：
（一）核被告乙○○所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲
      以上未滿16歲之女子為性交罪。另本罪係以被害人年齡為
      14歲以上未滿16歲所設之特別處罰規定，依兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，自無同條項
      前段加重其刑之適用，併此敘明。又被告所為3 次犯行，
      犯意個別，行為互殊，且犯罪時間、地點並非密接，應予
      分論併罰。
（二）爰審酌被告明知被害人斯時未滿16歲，智識及決斷能力尚
      未臻於成熟，即貿然與之發生性行為，並致被害人懷孕，
      嚴重影響被害人身心發展，惟念被告與被害人為男女朋友
      關係，又被害人之法定代理人知悉雙方交往並未反對，且
      於警詢及偵訊時均表示希望對被告從輕處理等情，兼衡被
      告犯後坦承犯行之態度、高中肄業之智識程度、家庭經濟
      狀況勉持、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第227 條第3 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    105   年     5     月    4    日
                    新竹簡易庭  法  官     李毓華
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    105   年     5     月    4    日
                                書記官     范欣蘋
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   105年度撤緩偵字第22號
    被      告  乙○○  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住新竹市○○路0段000巷0弄0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○與代號0000-000000（真實姓名年籍詳卷，民國00年0
    月生，下稱甲女）之女子於103年3月間相識進而交往，明知
    甲女為14歲以上未滿16歲之女子，仍於103年6月中旬某日、
    同年7月初某日及104年2月15日，在乙○○新竹市○○路0段
    000巷0弄0號住處5樓房間內，徵得甲女之同意後，以其生殖
    器插入甲女之陰道內抽動之方式，對甲女為性交共3次。嗣甲
    女於104年2月17日因腹部不適就醫發現懷孕，經新竹市政府
    社會處社工通報警方始悉上情。
二、案經新竹市警察局移送及甲女之母0000-000000甲（真實姓名
    年籍詳卷）告訴偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告乙○○於警、偵訊中之自白。
（二）被害人甲女及告訴人甲女之母於警、偵訊中之指述。
（三）現場照片8張。
（四）甲女之個人戶籍資料查詢結果1紙。
二、核被告所為，均係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪嫌。被告所犯上開3罪間，犯意各別，行
    為互殊，請分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國   105    年    1     月    25    日
                      檢  察  官 黃 嘉 慧
本件正本證明與原本無異。
中    華    民    國   105    年    1     月    29    日
                      書  記  官 曾 國 書
附錄所犯法條：
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。






