臺灣苗栗地方法院刑事裁定112年度提字第23號聲  請  人  蘇世紀            陳巧臻上列聲請人聲請提審案件，本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○（以下合稱聲請人）之子（下稱A男），經桃園市政府依兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第56條第1項規定，自民國112年8月22日13時許起對A男進行緊急安置，並經臺灣桃園地方法院家事法庭以112年度護字第414號裁定自112年8月25日起繼續安置適當場所3個月確定。然聲請人經社工告知將再延長安置3個月，故依法聲請提審等語。二、按人民被法院以外之任何機關逮捕、拘禁時，其本人或他人得向逮捕、拘禁地之地方法院聲請提審；但有下列情形之一者，得以裁定駁回之：無逮捕、拘禁之事實，提審法第1條第1項前段、第5條第1項第6款分別定有明文。三、經查，A男於112年8月14日至為恭紀念醫院急診治療，並轉診至林口長庚紀念醫院就診，經診斷受有「受虐性腦傷」之傷害，期間桃園縣政府家庭暴力暨性侵害防治中心即依兒少法第56條第1項規定，自112年8月22日13時許起對A男進行緊急安置，再經桃園地院家事法庭以112年度護字第414號裁定自112年8月25日起繼續安置適當場所3個月確定，之後因考量聲請人及A男設籍、實際居住地，而於112年9月15日改由苗栗縣政府社會處家庭暴力及性侵害防治中心（下稱苗栗家防中心）續處。嗣苗栗家防中心基於維護兒童最佳利益並考量A男之生活安全及發展需求，依兒少法第56條第1項規定，自112年11月25日13時許起對A男進行緊急安置，並依法通知聲請人，聲請人即向本院聲請提審等節，有為恭紀念醫院急診護理紀錄、轉診單、林口長庚紀念醫院診斷證明書、上開裁定、苗栗縣政府兒童（少年）保護安置通知單暨提審權利告知書、苗栗縣政府社會處保護服務科兒童、少年保護個案評估報告、衛福部兒少保護區域整合中心計畫個案評估報告表及提審聲請狀各1份附卷可稽，此部分事實應堪認定。又依證人即A男之主責社工陳怡君於本院訊問時證稱：A男受安置過程中，人身自由沒有受到拘束或限制，寄養家長會帶A男回診，每個月會跟聲請人會面，平常也會帶A男到附近公園散步、曬太陽，而且寄養社工都會定期到寄養家庭關懷訪視，並以通訊軟體跟寄養家長確認A男狀況，A男的身心狀況都很好，確實受到妥善照顧，我是主責社工，有跟寄養社工確認上開情形，親子會面我也會到場，A男的狀況確實良好等語，可知A男係依兒少法第56條、第57條規定進行緊急安置及繼續安置，此乃基於A男最佳利益所為之必要處置，且A男於安置中係受妥善照顧，並無逮捕、拘禁之事實，揆諸前揭規定，本件提審聲請於法未合，應予駁回。四、依提審法第5條第1項第6款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第三庭  法　官  洪振峰以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。                              書記官  吳秉翰中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日