臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度侵訴字第11號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  黎育瑋選任辯護人  廖宜祥律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第135號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文甲○○犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑。應執行有期徒刑拾月。緩刑參年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，且應接受法治教育貳場次，緩刑期間付保護管束。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據名稱均引用起訴書之記載（如附件），並更正、補充及增列如下：  ㈠犯罪事實欄一第4行之「接續」、第10行之「約」均應予刪除；第5至8行之「於【民國】109年9月……等處所」應更正為「於如附表所示時間、地點」。  ㈡犯罪事實欄二之「A女」後應補充「及其母（代號BH000-A110022A號，真實姓名、年籍詳卷）」。  ㈢證據名稱增列「被告甲○○於審理中之自白」。二、論罪科刑  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告以性交之犯意，先對告訴人A女（代號BH000-A110022號，真實姓名、年籍詳卷）為猥褻，繼而為性交，其中猥褻行為係性交之前置行為，不容割裂為二罪予以評價，則猥褻之階段行為自為性交行為所吸收（最高法院107年度台上字第420號判決意旨參照）。  ㈡接續犯乃指行為人之數行為，於同一或密切接近時、地實行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，實難以強行分開，且在刑法評價上，以視為數個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為合理而言。是自其行為延續性觀察，固然必存有一段時間之特徵，但亦非毫無限制，倘竟綿延數月或經年，即難為一般社會健全觀念所允許，無評價為一個行為概念之餘地。而關於性交行為，通常以行為人發洩性慾完畢，作為認定性交次數之計算，區別不難，獨立性亦強，於經驗、論理上，殊難想像經年累月之長期多次性交，可以符合接續犯之行為概念，自不能評價為包括一罪之接續犯，仍應依數罪併罰之例予以分論併罰（最高法院111年度台上字第2267號判決意旨參照）。查被告本案每次性交之對象固均係告訴人A女，惟期間長達約2月，每次犯行各係為滿足該次性慾，難認係於密切接近之時、地持續為一行為，每次犯行均截然可分，各具獨立性。是被告5次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴意旨認應論以接續犯（見本院卷第8頁），尚有未洽。又刑事訴訟法第95條規定之罪名告知，植基於保障被告防禦權，由國家課予法院告知之訴訟照料義務，為被告依法所享有基本訴訟權利。所謂罪名變更，除質的變更（罪名或起訴法條的變更）以外，包含量的變更造成質的變更之情形（如包括的一罪或裁判上一罪變更為數罪），事實審法院於罪名變更時，若違反上述義務，所踐行之訴訟程序即屬於法有違。而法院踐行罪名告知義務，如認為可能自實質上或裁判上一罪，改為實質競合之數罪，應隨時、但至遲應於審判期日前踐行再告知之程序，使被告能知悉而充分行使其防禦權，始能避免突襲性裁判，而確保其權益（最高法院110年度台非字第230號、111年度台上字第3150號判決意旨參照）。本院已當庭告知被告本案犯行可能論以5罪(見本院卷第87、91頁)，無礙其防禦權行使，併此敘明。  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」。查被告雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然刑法第227條第3項規定已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。  ㈣刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查被告為本案犯行時係智識成熟之人，竟未妥善克制己身性慾衝動而對於14歲以上未滿16歲之女子為多次性交行為，實難認有何特殊原因與環境，客觀上足以引起一般同情，且對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪之最低度刑為有期徒刑2月，顯無情輕法重之情事，自無從依刑法第59條規定酌減其刑。是辯護人為被告請求依刑法第59條減輕其刑云云（見本院卷第88、97頁），尚無所據。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未思克制性慾衝動，率爾對於身心發育仍未臻成熟之告訴人A女為多次性交行為，影響其身心健康與人格發展，實有不該，兼衡犯罪之動機、目的、手段、情節、案發時與告訴人A女之關係，及坦承犯行、於審理中與告訴人A女之母及父以新臺幣（下同）50萬元成立調解並悉數履行之態度，有調解紀錄表、準備程序筆錄在卷可稽（見本院卷第79至80、88頁），暨自述高中畢業之智識程度、職加工業、月薪約45,000元、尚有雙親需照顧扶養之生活狀況，與告訴人A女及其母之意見等一切情狀（見本院卷第68、88、96頁），分別量處如附表主文欄所示之刑，再審酌犯行類型、次數及時間間隔等情，定其應執行之刑，以示懲儆。　　　㈥被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本院審酌其因一時失慮致罹刑典，犯後坦承犯行，並已與告訴人A女之母及父成立調解，且已悉數履行，願負賠償責任，業如前述，足認被告態度良好，確有悔意，信其經此偵審程序與科刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞。復參以告訴人A女表示：對於諭知緩刑沒有意見等語（見本院卷第68頁）、告訴人A女之母表示：同意諭知緩刑等語（見本院卷第88頁）。是本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑3年，以勵自新。惟為使被告深切記取教訓，強化法治認知，導正偏差行為，避免再犯，爰依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，命其應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務，且應接受法治教育2場次，併依刑法第93條第1項第1款、第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。若違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑宣告，併此敘明。三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。四、如不服本判決，自送達之日起20日內，得提起上訴。本案經檢察官陳昭銘提起公訴，檢察官蕭慶賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日                  刑事第二庭    法  官  魏正杰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　巫  穎中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。附表：編號性交時間主文欄性交地點1109年9月初某日凌晨1、2時許甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。苗栗縣竹南鎮甲○○住處2109年9月多某日凌晨1、2時許甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。苗栗縣竹南鎮琪海汽車旅館3109年10月多某日凌晨1時30分許甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。苗栗縣竹南鎮甲○○住處4109年10月多某日某時許甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。苗栗縣竹南鎮甲○○住處5109年10月多某日某時許甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。苗栗縣頭份市亞曼尼汽車旅館