臺灣苗栗地方法院刑事判決110年度訴字第376號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  劉峻廷選任辯護人  詹汶澐律師（法律扶助）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第4656號）及移送併辦(110年度偵字第5857號)，本院判決如下：    主  文甲○○犯附表一編號1至3「宣告刑及沒收」欄所示之罪，各處附表一編號1至3「宣告刑及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年。　　犯罪事實一、甲○○於民國110年2月間，經由IG軟體、臉書網站，認識代號BH000-A110055女子(93年8月生，姓名、年籍資料詳如卷附之性侵害案件代號與真實姓名對照表，下稱甲女)後，雖知悉甲女為未滿18歲之少年，竟分別為下列犯行：㈠甲○○於110年4月間某日16時許，在苗栗縣大湖鄉中原路之全家便利商店與甲女見面之際，基於妨害秘密及以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，與甲女在該便利商店廁所內，慫恿甲女脫去衣物後，未著衣物環抱甲女，乘甲女不注意，以其手機拍攝未著衣物之甲女祼身露出陰毛被自己環抱、坐在大腿上的猥褻行為電子訊號(下稱A照片)，而無故以照相方式竊錄甲女身體隱私部位，以此方式使甲女被拍攝猥褻行為電子訊號；㈡甲○○又於前開日期後數日之110年4月間某日16時許，在上址同一便利商店與甲女見面之際，基於妨害秘密及以乘人不知情之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號之犯意，與甲女在該便利商店廁所內，未違反甲女意願，慫恿甲女為自己口交，乘甲女不注意，以其手機拍攝甲女為自己口交的電子訊號(下稱B照片)，而無故以照相方式竊錄甲女非公開之活動，以此方式使甲女被拍攝性交行為電子訊號；㈢110年7月5日晚間，甲○○在臺中市租屋處，以其手機與「張凱勛」、綽號「蚊子」女子、「劉秀臻」、「蚊子」男友等共7位「喬事情」臉書messenger群組(該群組至少有10餘人)成員進行視訊對話之際，竟基於散布少年為猥褻、性交電子訊號及散布竊錄他人身體隱私部位、非公開活動照片、散布猥褻影像之犯意，將上開A照片、B照片傳送到該「喬事情」臉書messenger群組，使該群組內的多名成員都能觀覽。嗣因該群組內無不法犯意之某成員，以截圖方式翻拍甲○○散布之上開照片，並輾轉聯繫到甲女所就讀學校之人員，經通報社政機關，並經警持搜索票扣得上開手機1支，始循線查悉上情。二、案經甲女之母代號BH000-A110055C(姓名、年籍資料詳如卷附之苗栗縣警察局大湖分局性侵害案件被害人【監護人】真實姓名對照表)告訴及臺灣苗栗地方檢察署署檢察官簽分後偵查起訴及移送併辦。    理  由一、程序部分：　㈠兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。查被害人甲女於案發時為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，是本判決關於甲女之真實姓名、年籍資料及其他足以識別身分之資訊（含就讀學校、居住地址、母親姓名等），均予以隱匿，合先敘明。　㈡本判決所引用被告甲○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，業經本院於審判程序對當事人提示並告以要旨，檢察官、被告及辯護人均未就其證據能力聲明異議（見本院卷第64、235至242頁），應認已獲一致同意作為證據，本院審酌相關陳述作成時之情況，尚無違法或證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實復具有相當關連性，認為適當，不論該等傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，依同法第159條之5第1項規定，均得作為證據。至以下本案認定犯罪事實所憑之非供述證據，均無違反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，自得作為本案證據使用。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中坦承不諱（見110年度偵字第4656號卷【下稱偵卷】第9至43、113至120頁，本院卷第16至20、63、64、243至246頁），核與證人即被害人甲女於偵訊中證述情節相符（110年度偵字第5857號卷第55至61頁)，並有A照片、B照片之截圖、被告與甲女之IG頁面截圖照片、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、苗栗縣警察局大湖分局偵查隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份在卷可稽(見110年度他字第819號卷【下稱他卷】密封袋第11、13至16、30、31、63至69頁，偵卷第55至61頁)，另有扣案之手機1支可資佐證。足認被告之自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，均應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中另行採取擷圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照）。查被告未得甲女同意，乘甲女不知情之際，使用手機拍攝甲女裸露下體或甲女為被告口交之電子訊號影像，揆諸前揭說明，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，應認被告所使用之手段，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項「以他法」之情形。又辯護人辯以：被告之行為應成立兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪名，而非同條第2項之罪名等語（見本院卷第249、250頁），然被告於警詢中已自陳：我拍攝沒有得到被害人同意(見偵卷第17頁)，故辯護人此部分所辯，尚無足採，附此敘明。  ㈡核被告犯罪事實欄一㈠所為，係犯刑法第315條之1第2款之無故以照相竊錄他人身體隱私部位罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪；犯罪事實欄一㈡所為，係犯刑法第315條之1第2款之無故以照相竊錄他人非公開之活動罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以乘人不知情之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪；犯罪事實欄一㈢所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻、性交行為之電子訊號罪、刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪、刑法第315條之2第3項之散布無故以照相竊錄他人身體隱私部位及非公開活動之內容罪。公訴意旨就被告犯罪事實欄一㈡所為，漏未論以刑法第315條之1第2款之罪，容有未洽，然其既於起訴書犯罪事實欄敘及被告拍攝甲女為其口交影像之事實，本院自得併予審究，復經本院補充告知涉犯法條(見本院卷第248頁)，予被告答辯機會，應無礙於被告防禦權之行使。　㈢被告就犯罪事實欄一㈠、㈡所為，均係以一行為觸犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪及刑法第315條之1第2款之罪，就犯罪事實欄一㈢所為，係以一行為觸犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪、刑法第235條第1項之罪及刑法第315條之2第3項之罪，均應依刑法第55條之規定，分別從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪、刑法第315條之2第3項之罪處斷。  ㈣被告所犯上開3罪，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈤被告經本院送請臺中榮民總醫院鑑定結果，認被告過去診斷有發展遲緩、注意力不足過動症、智能不足，目前智力仍落在輕度智能不足的範圍，在鑑定過程中，被告意識清楚，可描述事發的過程，表示其作為皆出自於自我意識，當下因衝動而未顧慮及犯法的可能性。據此綜合判斷被告於本案行為時，因精神障礙或心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，有達顯著降低之情形，有該院精神鑑定報告書1份在卷為憑（見本院卷第205至210頁）。足認被告為本案犯行時，確因心智缺陷，致其辨識行為違法及依其辨識而行為之能力均較一般人顯著減低，爰依刑法第19條第2項之規定，均減輕其刑。　　  ㈥爰以被告之責任為基礎，並審酌被告前無犯罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，素行尚稱良好，然其利用甲女不知情之際，偷拍甲女本案猥褻、性交影像，事後又將本案猥褻、性交影像散布予他人，所為傷害甲女身心及隱私，實屬不該，惟念被告於行為時尚未滿20歲，因年少失慮而誤觸刑章，犯後已能坦承本案犯行，表達悔悟之意而正視己非，然因甲女無意願而未能與甲女和解，兼衡其於本院審理中自陳從事超商店員工作、時薪新臺幣168元、與父親同住之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並考量被告於同月間先後拍攝甲女猥褻、性交照片，事後並將照片散布於臉書群組，對甲女造成之傷害非輕等節，定如主文所示之應執行刑。  ㈦沒收：　1.查扣案之Samsung廠牌手機1支，係被告所有，並用以存放、拍攝被害人甲女猥褻、性交行為數位照片所用之工具，且為被告用以散布上開照片所用之物，業據被告供陳在卷（見本院卷第245、246頁），是上開手機為被告犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，於被告附表一所示各罪之主文中，均宣告沒收。　2.上開A照片、B照片是被告在被害人甲女未同意之情形下，以乘被害人甲女不知情之方法，而拍攝被害人甲女為猥褻、性交行為之電子訊號，被告供稱已刪除(見偵卷第119頁)，復未為警查獲現仍存在(依他卷密封袋所附照片，被告手機並無留存上開A照片、B照片)，爰不宣告沒收。況縱有回復之可能，亦將隨上開手機一併沒收，當毋庸再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，重複為沒收之諭知。  3.又被告固傳送上開A照片、B照片予張凱勛等人，然依卷內資料所示，僅有張凱勛截圖後轉傳，然均已經檢警確認下經刪除(見他卷第85至107、125至130、135至149頁)，卷內復無其餘證據資料證明上開照片猶然存在，爰不予宣告沒收。至卷附本案電子訊號之截圖列印資料，係承辦警員為調查本案犯罪事實，將該影片截圖列印後之證據資料，非屬依法應予沒收之物，自無庸宣告沒收，併此敘明。　4.扣案被告所有之黑色上衣2件，與被告本案犯行無關，自無從宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第38條第1項，刑法第11條前段、第235條第1項、第315條之1第2款、第315條之2第3項、第55條、第51條第5款、第19條第2項、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官楊岳都提起公訴、移送併辦及到庭執行職務。　中    華    民    國   111    年    7     月    12    日                  刑事第四庭  審判長法　官　羅貞元　　　　　　　　　   　　                             法　官　申惟中　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                法　官  郭世顏以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　          書記官  呂  彧中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　12　　日附錄本案論罪法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。中華民國刑法第315條之2意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條之行為者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而有前條第2款之行為者，亦同。製造、散布、播送或販賣前二項或前條第2款竊錄之內容者，依第1項之規定處斷。前三項之未遂犯罰之。附表一編號犯罪事實宣告刑及沒收 1犯罪事實一㈠甲○○犯以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。扣案之Samsung廠牌手機壹支沒收。 2犯罪事實一㈡甲○○犯以乘人不知情之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。扣案之Samsung廠牌手機壹支沒收。 3犯罪事實一㈢甲○○犯散布竊錄之非公開活動及身體隱私部位內容罪，處有期徒刑柒月。扣案之Samsung廠牌手機壹支沒收。