臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決111年度苗侵簡字第3號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  胡俊偉上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度調偵字第242號），被告於本院準備程序時自白犯罪（110年度侵訴字第43號），由本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主    文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑柒月。     犯罪事實及理由一、犯罪事實：　　甲○○於民國000年0月間某日，透過陳○任認識代號AE000-A109278（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），進而結識，甲○○明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，竟各基於對14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，於109年5月至000年0月00日間，在甲○○位於苗栗縣銅鑼鄉之住處（住址詳卷）內，未違反A女之意願，以將其生殖器插入A女陰道之方式，與A女為性交行為共3次。 二、證據名稱：　㈠被告甲○○於偵查及本院準備程序之自白。　㈡證人A女、陳○任之證述。　㈢告訴人法定代理人詹○○於本院準備程序之陳述。　㈣性侵害案件代號與真實姓名對照表、被害人調查表。　㈤性侵害案件現場繪製圖、現場照片。　㈥苗栗縣警察局苗栗分局109年8月29日栗警偵字第1090023450號函暨檢送內政部警政署刑事警察局109年8月20日刑生字第1090078793號鑑定書。　㈦扣押物品清單。　㈧臺灣高等法院被告前案紀錄表。　　三、本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦定有明文。依前揭規定，本案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於告訴人A女（代號AE000-A109278號，真實姓名年籍詳卷）姓名僅記載A女，告訴人法定代理人詹○○（真實姓名年籍詳卷）姓名僅記載詹○○，先予敘明。 四、論罪科刑：　㈠核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至起訴書記載被告與A女於上開時間、地點為性交行約6至7次，為接續犯等情，惟此部分業經公訴檢察官當庭更正為3次，認應予分論併罰（見本院侵訴卷第28頁、第40頁），且經本院告知被告以保障其防禦權（見本院侵訴卷第40頁），併予說明。　㈡又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年人故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。本件被告所犯刑法第227條第3項之罪，係以被害人年齡為未滿16歲者為其處罰之特殊要件，依前揭但書規定，自毋庸再依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰，附此敘明。　㈢檢察官未就被告構成累犯之前階段事實及應加重其刑之後階段事項主張並具體指出證明方法，本院就此部分加重事由是否構成，爰不予認定（最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與A女案發時為朋友關係，明知A女係14歲以上未滿16歲之少女，就性自主權之觀念未臻成熟，對於性行為缺乏正確判斷之能力，有特別加以保護之必要，竟未克制情慾，在未違反A女之自由意願下與之為3次性交行為，其行為影響A女之身心健康及人格發展，應予非難；並審酌被告前有妨害性自主之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐（見本院苗侵簡卷第13頁至第14頁），素行非佳；兼衡其犯後坦承犯行，及其智識程度、生活狀況及告訴人法定代理人詹○○對本件表示之意見（見本院侵訴卷第27頁至第28頁）等一切情狀，各量處如主文所示之刑。再審酌被告本案犯罪類型、手法、時間分布等因素，依各該罪合併後之不法內涵、罪責原則及合併刑罰所生之效果等，定其應執行之刑如主文所示，以期相當。五、末以，被告所犯之罪，經本院量處得易服社會勞動之刑，然是否准許易服社會勞動，屬執行檢察官之裁量權限，被告得於判決確定後，依法向執行檢察官聲請易服社會勞動，附此敘明。六、依刑事訴訟法第449條第2項前段、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、本案經檢察官陳昭銘提起公訴，檢察官黃智勇到庭執行職務。八、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，向本院提出上訴。  　 　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　5 　　日                  刑事第二庭  法　官  　陳雅菡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                               書記官   張佑慈中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　5 　　日附錄本判決論罪科刑之法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。