臺灣苗栗地方法院刑事判決110年度軍侵訴字第1號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  李泓穎選任辯護人  張宸浩律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（109年度軍偵字第62號），及移送併辦（110年度軍偵字第2號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表編號一所示之罪，處如附表編號一所示之刑。又犯如附表編號二所示之罪，處如附表編號二所示之刑及沒收。又犯如附表編號三所示之罪，處如附表編號三所示之刑及沒收。附表編號一、二所示不得易科罰金之宣告刑部分，應執行有期徒刑貳年。其餘被訴部分無罪。　    犯罪事實一、甲○○原係桃園市○○路0段0000號陸軍化生放核訓練中心志願役士兵，於行為時具有現役軍人身分，其於民國109年10月間，經由網路交友軟體WOOTALK，結識代號BH000-A109132（民國00年00月生、下稱甲女），甲○○與甲女成為男女朋友關係後，甲女向甲○○謊稱其已經滿14歲，而甲○○明知甲女尚未滿16歲，性觀念未臻成熟，並無完全之性自主同意能力，其主觀上竟仍基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，分別於附表編號一、二、三所示之時、地，或與甲女發生口交之性行為，或持其所有手機拍攝口交過程，或將甲女提供之裸照電子訊號檔，傳送至社群網站散布供他人觀賞。二、嗣苗栗縣警察局婦幼警察隊員警，於網路巡邏FB（臉書）社群時，發現甲○○疑似利用網路交友方式，認識未成年甲女，並與甲女相約見面後，要求甲女幫其口交及傳送裸照之通話內容，因而持檢察官核發之拘票，會同苗栗憲兵隊，於109年12月10日上午11時40分許，至桃園市○○路0段0000號陸軍化生放核訓練中心，將甲○○拘提到案，並扣得甲○○所有蘋果廠牌手機1支（門號0000000000號，含SIM卡）。　三、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由甲、有罪部分壹、程序方面：一、按現役軍人非戰時犯陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1 項之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰，軍事審判法第1條第2 項第1 款定有明文。次按現役軍人犯本法之罪後，喪失現役軍人身份者，仍適用本法處罰。又按現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處罰：七、妨害性自主罪章，陸海空軍刑法第3 條、第76條第1 項第7 款分別定有明文。查本件被告甲○○於本案之犯罪行為時，係陸軍化生放核訓練中心之志願役士兵，具有現役軍人身分，所犯係陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款妨害性自主罪章之罪，依前開規定，即應依刑事訴訟法規定追訴、處罰，本案由臺灣苗栗地方檢察署檢察官向本院提起公訴，本院依法有審判權，合先敘明。二、又按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明文。本件被告甲○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，為避免甲女身分遭揭露，本判決對於甲女之姓名、住址或就讀學校等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。三、證據能力部分：  ㈠被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又　　依刑事訴訟法第159 條之2 規定，被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。經查，證人甲女、乙○○2人於警詢中之陳述，被告及辯護人既否認其證據能力，且證人甲女、乙○○2人於警詢之證述並無與審判中不符之情形，本院認其2人於警詢中之陳述應無證據能力。  ㈡被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟    法第159 條之5 第1 項定有明文。經查，除前述證人甲女、乙○○2人於警詢之陳述外，檢察官、被告及辯護人就本判決所引用下列各項屬於審判外陳述之證據，均同意作為證據（見院卷第122頁），且本院審酌該等證據作成情況均無不適當之情形，是依上開規定，認得作為本案證據。　㈢本判決下述所引用之非供述證據，與本案均具有關聯性，且均係依法定程序合法取得，而查無依法應排除其證據能力之情形，復經本院依法踐行證據調查程序，自均得作為本院認事用法之證據。　貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠附表編號一、二部分：　　訊據被告甲○○對其有與甲女發生2次口交之性行為，並於第2次口交時，有用手機拍攝口交過程之事實，分別於警詢（見109年度軍偵字第62號偵卷第9至14頁【下稱第62號偵卷】）、偵查（見第62號偵卷第42至43、66、232頁）、本院準備程序及審理時（見本院卷第18、74至76、248、301至303頁）均坦承不諱，核與證人甲女於偵查中（見109年度他字第1423號偵卷第333頁【下稱他卷】）證述之情節相符，並有被告甲○○與甲女之對話截圖及照片（見他卷第7至51、81至327頁）、被告甲○○所有車牌號碼000-0000號自用小客車之車輛詳細資料報表（見他卷第55頁）、甲女幫被告甲○○口交之截圖3張（見本院卷證物袋內）在卷足憑。另甲女在車上幫被告甲○○口交之過程，亦經本院於110年3月11日當庭勘驗屬實（見本院卷第75至76頁）。此外復有被告甲○○持以拍攝製造口交影像之手機1 支扣案為憑，是此部分事實應堪認定。  ㈡附表編號三部分：　　　訊據被告甲○○對其有於109年11月30日，將甲女提供2張裸照之電子訊號，以其手機上傳至臉書「國中小男女交流色色群」群組內，分享給十餘位成員觀覽而散布之事實，分別於警詢（見第62號偵卷第12頁）、偵查（見第62號偵卷第43、66頁）、本院準備程序及審理時（見本院卷第18、74、123、302頁）均坦承不諱，核與證人甲女於偵查中（見他卷第333頁）證述之情節相符，並經證人葉力嘉、少年傅○○（真實姓名年籍均詳卷）於警詢時證述明確（見第62號偵卷第211、222至223頁），及證人乙○○於本院審理時證述屬實（見本院卷第250頁至252頁）。此外復有被告甲○○手機之臉書「國中小男女交流色色群」群組畫面截圖（見第62號偵卷密封袋內第17至21頁）、證人乙○○、葉力嘉、少年傅○○手機畫面截圖（見第62號偵卷密封袋內第199至229頁）在卷足憑，及被告甲○○持以傳送甲女裸照電子訊號之手機1 支，扣案足資佐證，是此部分事實，亦堪認定。  ㈢至公訴人雖以被告甲○○曾在臉書「國中小男女交流色色群」群組內，對成員乙○○表示13，以此認定被告甲○○主觀上應知甲女係未滿14歲之人乙節。訊據被告甲○○堅決否認知悉甲女之實際年齡，辯稱：甲女只告知伊已滿14歲等語。經查：　⒈證人甲女於偵查中證述：伊與被告甲○○是網路交友認識的，應該是國二上學期認識，我已經認識他約2個月，我用IG認識他的，109年11月22日見面前，我們有玩角色扮演遊戲，我自稱小母貓，他是主人。我與他對話都是用IG，我有跟他說我14歲，他也知道我念國二等語明確（他卷第331、332頁）。證人甲女復於本院審理時證述：「（問：你是不是認識在場的這一位被告？）認識。」、「（問：你是不是有跟他說過你的年紀？）我跟他講我滿14歲了。」、「（問：你是什麼時候跟他講的？）剛認識的時候。」、「（問：你有跟他說你在唸國中嗎？）有。」、「（問：你跟他說你在唸國二？）沒有，只有說國中。」、「（問：為什麼他會在那個群組上面說你才13歲？）我也不知道。」、「（問：你跟被告甲○○的關係是什麼？）之前是情侶。」、「（問：是怎麼樣認識的？）交友軟體。」、「（問：請求提示109年度他字第1423號卷第331-337頁並告以要旨，這些陳述就是你的意見？）對。」、「（問：提示109 年度他字第1423號卷第334 頁倒數第4 行並告以要旨，你在偵查的時候跟檢察官說的話是有照實講的嗎？）有吧。」、「（問：那時候檢察官問甲○○知道你幾歲嗎，你回答他知道，我有跟他說我14歲，他也知道我唸國二，那時候你為什麼會覺得他知道你唸國二？）我忘記了。」、「（問：他知道你的生日嗎？）他只知道我幾月幾日生日。」、「（問：他知道你10月11日生日？）12月27日。」、「（問：12月27日生日？）對。」、「（問：你跟被告說你14歲，你有跟他講說民國幾年出生的嗎？）沒有。」、「（問：你所謂的14歲是指虛歲還是實歲？）實歲。」、「（問：你跟他說滿14歲，你已經14歲了，是用口頭上跟他講，還是用通訊軟體用文字跟他講的？）應該都有。」、「（問：是一開始認識的時候就跟他講？）對。」、「（問：你們聊天的過程為什麼要特別提到滿14歲？）不然要怎麼講。」、「（問：被告是特別問你說你有沒有滿14歲，還是他問你幾歲就這樣？）他只問我說我幾歲。」、「（問：他問你幾歲，然後你特別跟他講你滿14歲了？）對。」、「（問：在認識的當下？）嗯。」、「（問：你們是透過網路交友的？）對。」、「（問：所以是在訊息裡面提到的？）對。」、「（問：為什麼要特別提到你滿14歲？）因為我覺得我滿14歲。」、「（問：你那時候滿14歲了嗎？你跟人家講你滿14歲的時候，你的實際年齡滿14歲了嗎？）好像還沒。」、「（問：那你為什麼要說這樣子？）因為我那時候以為我滿14歲了。」、「（問：你想要滿14歲？）沒有，我是說我以為。我現在才發現我那時候沒有滿14歲。」、「（問：你那時候覺得算完年齡你滿14歲了，你現在發現你那時候算錯？）對。」、「（問：被告知道你唸什麼國中嗎？）我不知道。」、「（問：你們是透過臉書還是什麼APP軟體聯繫的？）都有。」、「（問：所以你們有互加臉書？）有。」、「（問：他有看過你的臉書資料嗎？）不知道。」、「（問：他會不會跟你提到說我那一天滑了臉書有看到你的什麼訊息？）都沒有。」、「（問：除了臉書，你們還有互加什麼？）IG。」、「（問：他會看你IG？）我IG沒有寫。」、「（問：所以有你個人特徵訊息的只有在你的臉書？）臉書也沒有。」、「（問：臉書也沒有PO一些東西？）對，都沒有。」、「（問：你的臉書有寫你的個人個資，比如說年齡、就讀的學校、居住的地址嗎？）沒有。」等語明確（見本院卷第286至294頁）。從證人甲女上開證詞觀之，甲女既告訴被告甲○○其已14歲，且卷內所附其自拍照片顯示，從其外觀無從判斷係未滿14歲之人，是被告甲○○主觀上應會誤信甲女已滿14歲，並非不可能。　　　⒉證人乙○○到院證述：「（問：你在109年那時候曾經有加入過一個群組叫做國中小男女交流色色群嗎？）是。」、「（問：是在臉書裡面的？）對。」、「（問：曾經有一個叫泓穎的會員傳送了一個裸照的相片，你有印象嗎？）有。」、「（問：你在底下有回應說這是誘拐，那時候你為什麼要這樣回應？）因為當時看到那個照片很明顯就是未成年，所以我才會打出那樣子。」、「（問：根據你在警察局的說法，是說當時泓穎貼了裸照之後，有別的會員問說裡面那個人的年紀是幾歲，泓穎有回應說是13，所以你才回應說是誘拐，有這件事情嗎？）有點久了，他有回應13這部分我是不記得了。」、「（問：你加入國中小男女交流色色群中，你能從泓穎傳的照片來直接判斷人物的年紀嗎？）其實還蠻明顯的。」、「（問：就是光看照片然後你能知道她幾歲嗎？）是看不出來，是斷定不出來幾歲，但是看得出來就是未成年。」、「（問：所謂的未成年，你認為是指未滿18歲嗎？）對。」等語明確（見本院卷第249至251頁）。從證人乙○○上開證詞觀之，其從被告傳送甲女照片判斷，甲女應是未滿18歲之人，並非未滿14歲之人。再者，警方從證人乙○○與被告甲○○在國中小男女交流色色群組之手機對話截圖，亦無甲女是13歲之訊息（見第62號偵卷密封袋內之199、201頁），不能以證人乙○○曾向警方表示，被告有向其他會員回應裸照年紀13，即遽以斷定被告甲○○確知甲女是未滿14歲。　⒊至被告甲○○雖曾向檢察官供稱：「（問：上傳被害人的裸照，色情群組的人有問你被害人幾歲，你有回答是13？）是。」、「（問：13代表你知道被害人13歲？）是。」、「（問：你怎麼知道被害人13歲？）我後來有問她，我忘記是何時問她，被害人有跟我講出生年月日，我有換算。」、「（問：你請被害人幫你口交時，她未滿14歲，你是否知道？）我忘記何時問她的。」等語（見第62號偵卷第231至232頁）。被告甲○○既向檢察官供稱，何時問甲女之年齡已經忘記，參以被告甲○○傳送甲女裸照係109年11月30日，已在被告甲○○與甲女口交之同年月15、22日之後，自難以此回推被告甲○○與甲女口交時，其已知悉甲女係未滿14歲之人。  ⒋甲女既證稱只告訴被告甲○○其係14歲之人，依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，自應為有利被告甲○○之認定。是被告甲○○辯稱其與甲女口交時，不知道甲女係未滿14歲之人，應堪採信。　㈣綜上所述，本案事證已臻明確，被告甲○○上開犯行，均堪認定，應予依法論科。二、法律見解：  ㈠稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。因此倘若以生殖器插入他人口腔之行為，核屬性交行為無誤。　  ㈡按兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造    未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光    碟、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置所拍    攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉    由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。　　亦即行為人以行動電話或平版電腦等數位設備對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將人物、物體之外觀轉換為數位訊號，儲存於內建記憶體或記憶卡內，再將電子訊號視覺化，而在行動電話、電腦或平版電腦等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如光碟片、相片等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。準此，本案被告甲○○所拍攝之口交影片，或傳送裸照之電子訊號檔案，均未經沖洗或壓製而成為實體之物品，應僅屬於電子訊號（至本案卷內留存圖片檔案、影片檔案照片則分別係警方以翻拍方式提供而留存於卷宗內，乃偵查中所衍生之物）。　㈢次按，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項之規範目的應是依行為人對相對人所施加之手段，區分為「自主意願型」與「非自主意願型」，並設計由輕到重之刑度。犯罪之基本行為係行為人之行為導致未滿18歲之人為拍攝、製造性交、猥褻行為之物品，再依是否另對被害人採取招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法；甚至以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法等手段，而逐漸加重處罰之刑度。詳言之，該條例第36條第1項，因屬基本規定，行為人之行為只須導致拍攝、製造被害人為性交或猥褻行為之物品，即可成立；而行為人若採取積極方式或違反被害人意願之手段導致拍攝、製造被害人為性交或猥褻行為之物品時，則分別改論以該條例第36條第2項、第3項之罪，該條例第36條第2項、第3項規範目的應是採取此種積極方式或違反被害人意願之手段，所取得之被害人性交或猥褻行為之物品，將來恐有擴大潛在之不特定被害人的危險以及加重猥褻行為物品之散佈，而異其輕重之刑度，所保護者為兒童或少年與性有關之隱私資訊，以及保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展，立法者主要保護之法益，在使兒少免於成為性剝削客體。雖該條例第36條第1項所規範之文字為「拍攝、製造」，與第36條第2項、第3項所規範之文字「被拍攝、（被）製造」，雖略有不同，然此種差異應僅是各該條項之句型屬主動式或被動式而有所不同，此觀諸該同條例第36條第1項至第3項規定之文字結構自明。再該條例第36條第1項規定中與「拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之照片或影片等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。本件被告拍攝甲女如上開所述之照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應已該當兒童及少年性剝削防制條例第36條「製造」之範疇內（最高法院108年度台上字第1324號判決意旨參照）。　　㈣刑事法上之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一    般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自    己色情者而言。兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項構成要件行為態樣之散布、播送、販賣、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞，核與刑法第235條散佈猥褻物品罪結構相同，而司法實務上對於刑法第235條之解釋，因該罪乃屬侵害社會法益善良風俗之罪，其中散布、販賣、公然陳列，乃例示規定，均屬供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法，實不以上開三種為限，故又以他法供人觀覽之補充概括規定加以規範，所謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定多數人得以共見共聞之公然狀態，而散布者，乃散發傳布於公眾之意，販賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為之，考其立法目的，以此等行為，使猥褻物品流傳於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯著，此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，未達危害社會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設刑罰規定，以資禁制，從而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院84台上第6294號裁判參照）。又就刑法第235條第1項規定，司法院大法官會議釋字第617號解釋意旨亦認猥褻資訊或物品之散布，係指令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒，且「未採取適當之安全隔絕措施而散布」，使「一般人得以見聞」之行為，而認該條所規範之「以他法供人觀覽、聽聞」亦含有公然之意，須置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽、聽聞之狀態下，始足當之。則本條例應作相同解釋，即認兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布、或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞，應限於在「公然」或「對不特定人」狀態下為之始足構成。查被告甲○○以手機轉傳甲女裸照電子訊號檔，既係甲女裸露之畫面，衡諸一般社會觀念，客觀上應足以引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情，是甲女裸照自屬猥褻行為之電子訊號無誤。　㈤又按，刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，犯罪事實與行為人所知有異，依「所犯重於所知者，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院104年度台上字第265號判決意旨參照）。經查，甲女係95年12月出生，此有性侵害案件專用代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料附卷足稽（見不公開資料卷），是本案被告行為時，甲女為年滿13歲、未滿14歲之女子。被告甲○○供稱其主觀上認甲女係年滿14歲之人，已如前述，且卷內復無其他證據足證被告甲○○於與甲女口交行為時確實知悉甲女未滿14歲，揆諸前開說明，依「所犯重於所知，從其所知」法理，應採取有利於被告甲○○之認定，而認被告甲○○主觀上係認知甲女為14歲以上未滿16歲之女子。　㈥「按上開上訴人所犯之強制性交罪部分，係規定於刑法第二編第十六章之妨害性自主罪內，依其立法規範之保護目的及法益，乃在侵害個人性自主權及身體控制權，依此而言，該性犯罪應屬於侵害個人法益之犯罪，性質上為妨害自由罪之另一種型態。故該章之犯罪，其所欲保護之法益為個人性行為之決定自由及性自主權，而其本質上應屬於侵害個人法益之犯罪。而上訴人另所犯之兒童及少年性剝削防制條例中之以強暴使被害人被拍攝性交電子訊號罪，參諸該條例第1 條制定意旨，係為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，及第2 條所稱對被害人性剝削，係指一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。四、使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為。其主要係在保護兒童及少年免於遭致性剝削，確保其身心健全發展。是其除為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削外，乃在透過防制、消弭對兒童及少年之性剝削，抑制淫風之助長，該條例保護之法益，應係著重在行為人之性剝削行為，對於社會善良風俗之侵害，而非單純對於性剝削對象之性自主權所為之妨害，故其與上開之強制性交罪保護之客體及行為之態樣均有不同，不因其被害人為同一人，即祇論以一罪；如基於各別之犯意、非出於單一行為時，自應認係侵害不同之數法益，而觸犯數罪予以分論併罰之。原判決認上訴人所犯前開成年人對少年故意強制性交及以強暴使A女被拍攝性交電子訊號2罪，係屬數罪而應予分論併罰，適用法則並無違誤。」（最高法院109年度台上字第1358號刑事判決要旨參照）。　三、論罪科刑：　　  ㈠核被告甲○○於附表編號一所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪。按被告甲○○主觀上僅認知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，已如前述，被告選任之辯護人主張本案被告與甲女合意口交之犯行，應僅成立刑法第227條第3項之罪，且被告甲○○於審理時亦向本院表示，對其犯有227條第3項之罪，其願意認罪等語（見本院卷第303頁），是本院變更起訴法條不僅有利於被告甲○○，且無礙於被告及辯護人訴訟上防禦權之行使，是公訴人認被告甲○○係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子性交罪，尚有未洽，起訴法條應予以變更。　㈡被告甲○○於附表編號二所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝製造少年為性交電子訊號罪。公訴人認被告甲○○係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子性交罪，尚有未洽，已如上述，起訴法條應予以變更。　㈢被告甲○○於附表三所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為電子訊號罪。　㈣被告甲○○所犯上開2次對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪、1次拍攝製造少年為性交電子訊號罪、1次散布少年為猥褻行為電子訊號罪，均犯意各別，行為互殊，應分論併罰。至檢察官及辯護人均認被告甲○○於附表編號二所犯之對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪、拍攝製造少年為性交行為電子訊號罪，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重處斷云云乙節，查被告甲○○此次因有一性交行為，一拍攝製造行為，應認有二個行為，並非只有一行為，無從認為係想像競合犯，且與前述最高法院109年度台上字第1358號刑事判決要旨不符，本院不予採納，附此敘明。　　㈤又兒童及少年福利與權利保障法第112 條第1 項規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。查刑法第227條第3項之罪，係就被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自毋庸依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。又被告甲○○所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第38條第1項之罪，亦係將「兒童及少年」列為犯罪構成要件，屬就被害人之年齡設為特別規定，亦無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，均附此敘明。  ㈥再按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣    告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用；該項規定係立    法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣    告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮（最高法院104年度台上字第3559號判決意旨參照）。本案被告甲○○案發當時係志願役軍人，軍中對法治觀念及法治教育之宣導，不餘遺力，其並非無智識程度之人，竟仍違法亂紀，無視禁令，故意觸犯法律，在客觀上並不足以引起一般同情，無可憫恕之情，故辯護人請求依刑法第59條之規定，減輕其刑，並無理由。  ㈦爰以行為人責任為基礎，審酌被告甲○○明知甲女係就讀國中之少年，其判斷力、自我保護能力及性自主決定能力均尚未成熟，竟為滿足一己私慾，邀甲女出遊後，在車內與甲女發生口交之性行為2次，第2次口交過程中，又以手機拍攝甲女口交行為之電子訊號，對甲女身心健康及人格發展均有不良影響，所為非是；復未能尊重甲女之意願，擅自將甲女傳來之裸照電子訊號，傳送至社群網站供會員觀覽，影響甲女身心健康、日常生活，所為誠屬不該；惟念及被告行為時僅23歲，未使用有強暴、脅迫等方式，手段平和；另甲女亦向本院表示希望對被告從輕量刑（見本院卷第295頁），被告對客觀事實均坦承不諱，犯後態度尚屬良好；並審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，向本院自陳高職畢業之智識程度，被軍隊汰除後，目前在超商上班，與母親及胞弟等人同住之生活狀況（見本院卷第303、304頁）等一切情狀，分別量處如附表編號一、二、三「罪刑及沒收」欄所示之刑，及就附表編號三部分，諭知易科罰金之折算標準，並就附表編號一、二不得易科罰金之宣告刑部分，定如首揭主文欄所示之刑，以資懲儆。三、沒收部分：    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38    條第2 項著有規定。再按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定「第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，另兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定「查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」則關於兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、    影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，係屬絕對義務沒    收之物，乃刑法第38條第2 項但書所謂之特別規定，依特別    法優先於普通法之原則而優先適用；然該範圍以外之物品，    則應回歸適用刑法關於沒收規定之適用。經查，扣案之蘋果廠牌手機1支（門號0000000000號，含SIM卡），係被告甲○○所有，供其附表編號二、三犯行所用之物，業據其於警詢時供承無訛，自應依刑法第38條第2 項，隨同於被告所犯該罪之罪刑項下宣告沒收。至手機內所存前開口交及甲女裸照影像之電子訊號，則因手機本身已宣告沒收，爰不再重覆諭知沒收，併此敘明。乙、無罪部分　　一、公訴意旨另以：被告甲○○係服志願役之現役軍人，於民國109年10月間，經由網路交友結識代號BH000-A109132（民國00年00月生、下稱甲女），竟基於引誘、要求少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年10月18日，要求甲女在苗栗縣後龍鎮住處自拍裸照後以手機網路傳予其多次，因認被告甲○○涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之使少年製造猥褻行為之電子訊號罪等語。二、按有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，刑事訴訟法第310 條第1 款分別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決參照），是本案經本院採為認定被告甲○○無罪所採之證據，自不以具有證據能力者為限，且本判決毋庸論敘證據能力之問題，合先敘明。三、又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。又按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號、92年台上字第128號判例要旨參照）。四、公訴意旨認被告甲○○涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項使少年製造猥褻行為之電子訊號罪犯行，無非係以被告甲○○於警詢及偵查中之供述，被害人甲女於偵查中之證述，被告與被害人甲女之對話截圖，甲女所傳裸照截圖等為其主要論據。訊據被告甲○○堅決否認有要求甲女自拍裸照傳送之犯行，辯稱：甲女裸照是她以前已拍好，再傳送給我的等語。經查：  ㈠證人甲女於109年12月10日證述如下：「（問：照片上的人是妳嗎？）是。」、「（問：甲○○是否有請妳傳妳的裸照給他？）他沒有叫我傳，我自己傳的，我先傳給他，他才叫我多傳一些給他，我也不知道為何我會傳給他，傳裸照是在我幫他口交前就有了。」、「（問：妳拍攝裸照在哪裡拍攝？）後龍家裡，在家裡傳給他的。」、「（問：提示照片，這些妳的裸照是妳傳的？）是。」等語明確（見109年度他字第1423號卷第335頁）。　㈡證人甲女於110年11月24日到院證述：「（問：你之前有傳送裸照給甲○○？）對。」、「（問：那個照片是你之前就已經先拍好的照片，還是傳送當時臨時拍攝的？）我之前先拍好的。」、「（問：你還記得是什麼時候拍的嗎？）我忘了。」、「（問：有沒有一個禮拜前？）有吧。」、「（問：有沒有一個月之前？）忘記了。」、「（問：但就是至少有一個禮拜之前？）對。」、「（問：關於傳裸照給甲○○，甲○○ 有叫你傳給他嗎？）沒有。」、「（問：你之前傳送給被告甲○○的照片，是甲○○叫你拍的嗎？）不是。」、「（問：所以是你自己已經事先拍攝好？）對。」、「（問：你傳送你的裸照給被告，那個裸照是在認識被告之前就拍好的，還是在認識被告之後才拍好的？）之前就拍好的。」、「（問：大概認識被告之前多久？）我忘記了。」、「（問：大概一個月、二個月、三個月還是半年前、一年前？）可能一個月。」等語（見本院卷第289至291頁）。　㈢從證人甲女上開證詞以觀，顯然被告甲○○沒有主動叫證人甲女傳裸照，是甲女主動傳給被告甲○○，被告甲○○才叫證人甲女多傳一些給他，且傳送之裸照，係甲女在傳送之前早已自己拍攝完成，並非被告甲○○當場要求證人甲女現拍現傳，故並無起訴書所載被告甲○○於109年10月18日，要求甲女在苗栗縣後龍鎮住處自拍裸照後，以手機網路傳予其多次之情形。是被告甲○○前開辯解，應堪採信。　 五、本案公訴意旨認定被告甲○○犯有兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌，所臚列之證據，均不足為被告甲○○有罪之積極證明，指出證明之方法，客觀上未達通常一般人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，尚有合理懷疑存在，亦無從說服法院以形成被告甲○○有罪之心證，即本案檢察官所舉證據既不能使本院得無庸置疑之確信心證，依罪疑唯有利於被告原則，即應對被告甲○○為有利之認定。此外，本院在得依或應依職權調查證據之範圍內，復查無任何積極證據足資證明被告甲○○涉有前開犯行，既不能證明被告甲○○犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法規定及判例意旨，此部分依法應為被告甲○○無罪之諭知，以昭公允。丙、臺灣苗栗地方檢察署檢察官就被告甲○○有上開有罪之犯罪事實部分，以該署110年度軍偵字第2號移送本院併案審理乙節，因移送併辦部分與起訴有罪部分，屬於同一事實，本院自應一併予以審理，併此敘明。　　據上論斷，應依軍事審判法第1 條第2 項第2 款，刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第301條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第38條第1項，陸海空軍刑法第13條、第76條第1項第7款，刑法第11條前段、第227條第第3項、第41條第1項前段、第51條第5 款、第38條第2 項，判決如主文。本案經檢察官黃棋安提起公訴，檢察官吳宛真到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    1    月    19    日                  刑事第一庭  審判長法  官  陳茂榮                                    法  官  許蓓雯                                    法  官  柳章峰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    書記官  王祥鑫中    華    民    國    111    年    1    月    19    日附錄所犯法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。編號犯罪事實罪刑及沒收一甲○○於民國109年11月15日，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載甲女前往北部遊玩，於當日下午4、5時許，在臺北市木柵動物園附近，基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，在車內以其性器放入甲女口腔方式，與甲女合意發生口交之性行為1次。甲○○犯對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪，處有期徒刑柒月。二甲○○於109年11月22日，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載甲女前往嘉義遊玩，於當日下午4、5時許，在嘉義某不詳地點，基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，在車內以其性器放入甲女口腔方式，與甲女合意發生口交之性行為1次。甲女替甲○○口交過程，甲○○另基於拍攝製造少年性交電子訊號之犯意，持其所有蘋果廠牌手機1支（門號0000000000號，含SIM卡），拍攝製造口交過程影像之電子訊號。甲○○犯對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪，處有期徒刑柒月。又犯拍攝製造少年為性交電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月；扣案之蘋果廠牌手機壹支（門號0000000000號，含SIM卡）沒收。三甲○○取得甲女以網路傳送裸照之電子訊號後，基於散布少年猥褻行為電子訊號之犯意，於109年11月30日，將其中2張甲女裸照之電子訊號，以其上開蘋果廠牌手機1支（門號0000000000號，含SIM卡），上傳至臉書「國中小男女交流色色群」群組內，分享給十餘位成員觀覽而散布之。甲○○犯散布少年為猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之蘋果廠牌手機壹支（門號0000000000號，含SIM卡）沒收。