臺灣苗栗地方法院刑事判決110年度易字第133號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  吳佳蒨上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3281號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯侵占罪，處有期徒刑參月。　　犯罪事實一、甲○○與代號BH000-A109039號女子（民國00年生，真實姓名、年籍詳卷，為未滿18歲之少女，下稱甲女）為同事，其與乙○○（原名丙○○）、陳嘉川共同就另案妨害性自主案件，協助甲女與黃家祥洽談和解事宜後，達成由黃家祥賠償甲女新臺幣（下同）5萬元之協議，黃家祥並給付現金5萬元予甲女收受。嗣甲○○等人以其等協助甲女談判為由，要求甲女給付其等2萬5千元之報酬，並經甲女應允後，甲女遂自5萬元中先抽出5千元供自用，再交付2萬5千元之報酬，並另將剩餘之2萬元均交予甲○○保管。而後乙○○因需款孔急，遂向甲○○商借甲女託其保管之2萬元，而甲○○明知其與乙○○均未取得甲女之同意，竟仍基於意圖為第三人不法所有之侵占犯意，於民國108年12月間某日，擅以所有人之身分將甲女託其保管之2萬元，易持有為所有後出借予乙○○而侵占之。二、案經甲女訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、程序事項及證據能力：  ㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。查案外人黃家祥對告訴人甲女於另案所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，且因本院所製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對告訴人之姓名、年籍資料、住居所等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。　㈡本判決下述所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告甲○○於本院審理時對於該等證據能力均不爭執，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。　㈢本判決下述所引用之非供述證據，與本案均具有關聯性，且    均係依法定程序合法取得，而查無依法應排除其證據能力之    情形，復經本院依法踐行證據調查程序，自均得作為本院認    事用法之依據。 二、認定犯罪事實所憑之證據及理由： 　　　　　訊據被告固坦承有將告訴人託伊保管之2萬元借予乙○○等事實，惟矢口否認有何成年人故意對少年犯侵占犯行，辯稱：伊係因乙○○對伊說已取得告訴人之同意，伊才會將2萬元借予乙○○，伊並未侵占告訴人之款項也無侵占犯意等語。經查：　㈠被告與告訴人為同事，其與案外人乙○○、陳嘉川共同就另案妨害性自主案件，協助告訴人與黃家祥洽談和解事宜後，達成由黃家祥賠償告訴人5萬元之協議，黃家祥並給付現金5萬元予告訴人收受。嗣被告等人以其等協助告訴人談判為由，要求告訴人給付其等2萬5千元之報酬，並經告訴人應允後，告訴人遂自5萬元中先抽出5千元供自用，再交付2萬5千元之報酬，並另將剩餘之2萬元均交予被告保管。而後乙○○因需款孔急，遂向被告商借告訴人託其保管之2萬元，被告因而於108年12月間某日，將告訴人託其保管之2萬元交予乙○○收受等節，為被告於警詢及審理中所坦認（見偵卷第75至87頁，本院卷第45至51頁、第125至130頁），核與陳嘉川及黃家祥於警詢中、告訴人與乙○○於警詢及偵訊中證述之情節相符（見他卷第23至26頁，偵卷第33至49頁、第65至69頁、第101至103頁、第107至121頁、第193至194頁、第205至207頁），是此部分之事實，均堪認定。　㈡而被告雖仍以前詞置辯，惟因乙○○於審理中已具結證稱：伊當時向被告商借告訴人委其保管之2萬元時，並未向被告說伊已取得告訴人之同意，而係向被告表示伊事後會跟告訴人講，所以當時告訴人並不知道伊要借錢的事，且伊事後也未將此事告知告訴人等語（見本院卷第108至120頁），核與被告於乙○○到庭行交互詰問後，於審理中自承：伊將甲女託伊保管的錢交給乙○○時，伊知道伊和乙○○均未先取得甲女之同意等語相符（見本院卷第125至130頁），復經陳嘉川於警詢中證述：當時乙○○向被告說要先借告訴人那筆錢，等之後有錢再還，事後就一直推託說沒錢，這整個過程告訴人都不知道等語明確（見偵卷第103頁），堪認被告確係在明知其與乙○○均未取得甲女同意之狀況下，擅以所有人之身分將甲女託其保管之2萬元，易持有為所有後出借予乙○○而侵占之，並足徵其主觀上應有意圖為乙○○不法所有之侵占犯意甚明。　㈢綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠查甲女係於93年間出生，於案發時為12歲以上未滿18歲之少女，此有真實姓名對照表1紙附卷供參（置於他卷密封袋內），而因被告於審理中已自承伊知悉甲女未滿18歲等語（見本院卷第129頁），足認被告具有對未滿18歲少女犯侵占罪之犯意，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以論罪，並屬分則加重之性質。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第335條第1項之成年人故意對少年犯侵占罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。起訴意旨認被告所為係犯刑法第335條第1項之侵占罪，容有未恰，惟因二者基本社會事實同一，本院自應審理，且此部分業經本院於審理中當庭告知被告上開罪名以供答辯（見本院卷第128頁），而無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。　　㈡爰審酌被告明知甲女託其保管之2萬元現金，乃甲女遭他人實施不法犯行之和解賠償金，且甲女斯時年紀尚幼，2萬元現金對於甲女而言金額甚高，竟仍在未取得甲女同意之狀況下，未善盡其保管義務，擅以所有人之身分將2萬元現金出借予乙○○而處分之，致使甲女向乙○○追討無門後受有損害，所為甚屬不該。復考量被告犯後於偵訊及審理中固均否認犯行，然其業與告訴人達成和解並賠償所受損害，此有和解書1份及本院公務電話紀錄表2紙在卷為憑（見本院卷第57、61、93頁），尚難認其犯後態度非良。再參以被告並無前科，此品行資料有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐（見本院卷第9頁），可見其素行甚佳，又其本案雖侵占告訴人所有之2萬元現金，但其目的並非供為己用，且其並未因此獲取任何犯罪所得，尚難嚴以苛責之。兼衡被告於審理中自陳學歷為國中畢業，現從事餐飲業，家中尚有4個小孩需其扶養等語（見本院卷第131頁）之智識程度、家庭與生活狀況，暨告訴人及其家人於審理過程中向本院表達之刑度意見（見本院卷第55、61頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。四、職權告發：　　　　按公務員因執行職務知有犯罪嫌疑者，應為告發，刑事訴訟    法第241條定有明文。經查，依前述乙○○於審理中所為證言、被告於審理中所為供述暨陳嘉川於警詢中所為證述（均見本判決理由欄二、㈡部分），可見乙○○在未取得甲女同意之狀況下，竟仍唆使被告將甲女託其保管之2萬元出借予伊，甚有可能涉有教唆侵占之罪嫌，爰依職權告發之，並宜由檢察官另為適法之處理，附此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第335條第1項，判決如主文。本案經檢察官石東超提起公訴，檢察官黃智勇到庭執行職務中    華    民    國    110    年    12    月    8    日                  刑事第三庭  審判長法  官  魏宏安                                    法  官  王瀅婷                                    法  官  朱俊瑋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　       　　　　　　　               書記官　鄭雅雁中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第335條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　