臺灣苗栗地方法院刑事判決109年度侵訴字第26號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  彭羅平指定辯護人  劉威宏律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴 （109年度偵字第4428號），本院判決如下：    主  文甲○○對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。 　　　　犯罪事實一、甲○○於民國109年7月11日12時許，至苗栗縣○○鎮○○路0段000號之竹南鎮立游泳池游泳，游泳結束後，於同日16時10分許進入男子更衣室盥洗，盥洗完畢後，甲○○於同日16時16分許再度進入男子更衣室排隊盥洗，並趁前方之代號BH000-H109013號男子（民國00年00月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱甲男）甫進入淋浴間未及將門上鎖之際，迅速竄入甲男所在之淋浴間，逕自脫下泳褲開始盥洗，甲○○知悉甲男為未滿14歲之人，竟於假意盥洗至一半時，基於對未滿14歲之男子犯強制猥褻之犯意，以右手抓住甲男左手欲碰觸其陰莖，惟甲男迅速將手抽離而未碰觸到其陰莖，甲男將手抽離後，甲○○便詢問甲男：「你知道下面可以這樣弄嗎？」，接著以右手套弄自己的陰莖予甲男觀看，甲男見狀命甲○○趕快沖洗後離開，惟甲○○於沖洗完畢後更換衣服時，仍持續套弄陰莖予甲男觀看，並詢問甲男是否知悉可以這樣弄等語，而以此違反意願之方法對甲男為猥褻之行為。嗣甲男再命甲○○趕緊離開，不然其要跟姑姑講，甲○○始於同日16時21分許自男子更衣室走出，隨即自泳池門口離開，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車離去。甲男於同日16時23分自男子更衣室走出後，隨即將上情告知與其一同前往游泳之姑姑即代號BH000-H109013B號女子（真實姓名年籍均詳卷，下稱B女），B女遂帶同甲男報警，而循線查悉上情。二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。本案甲男為性侵害犯罪之被害人，另證人B女係甲男之親屬，為避免從中識別甲男之身分，就其等身分之表示均僅記載代號，合先敘明。二、證據能力之認定：    本案據以認定被告犯罪之供述證據，其中屬於傳聞證據之部分，經檢察官、被告於本院審理時同意作為證據（見本院卷第43至44頁），復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，均有證據能力。另本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，亦有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：（一）上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱（見偵卷第21至29、90至91頁；本院卷第463至464、535至537頁），核與證人甲男、B女、證人即車牌號碼000-000號普通重型機車車主廖瑞珍分別於警詢、偵查中證述之情節大致相符（見偵卷第31至35、37至43、45至49、51至55、85至87頁），並有監視器翻拍照片14張、兒童少年保護通報表、車輛詳細資料報表、苗栗縣警察局竹南分局110年2月24日南警偵字第1100004867號函暨所附竹南鎮立游泳池現場照片28張等在卷可稽（見偵卷第57至77頁；本院卷第129至157頁），足徵被告任意性自白與事實相符，堪予採信。（二）按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。因此猥褻行為，並不以有身體接觸為必要，更不以撫摸被害人身體隱私處為限，苟對被害人強拍裸照或強迫被害人褪去衣物，使其裸露身體隱私部位，以供其觀賞；或以自己之雙手、雙腿（含腳部）、唇部或身體其他部位，撫摸、親吻或接觸被害人之臉、肩、頸、胸、背、腹部、下體或手足等部位之動作，依個案情節、整體觀察祇要在客觀上足以引起或滿足一般人之性（色）慾者，均屬之（最高法院109年度台上字第1802號判決意旨參照）。被告於案發時，雖未成功以右手抓住甲男左手碰觸其陰莖，然其嗣後以右手套弄自己之陰莖予甲男觀看，依一般社會通念，其主觀上顯有藉以滿足性（色）慾之意念，且其所施行之上開舉動在客觀上亦足以引起一般人性（色）慾，揆諸上開說明，被告套弄陰莖予甲男觀看之行為，雖未與甲男有身體接觸，仍屬刑法上所稱之猥褻行為無疑。（三）辯護人雖為被告辯護稱：本案被告所為應構成性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪，而該罪須告訴乃論，本案甲男未提出告訴，故應為不受理判決等語。惟按意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金，性騷擾防治法第25條第1項定有明文。本案被告僅以手拉甲男之手，並未對甲男親吻、擁抱，亦未有觸摸甲男臀部、胸部之舉動，且衡諸社會通念，手部亦難認係上開條文中所稱之「身體隱私處」，是本案被告所為核與性騷擾防治法第25條第1項性騷擾罪之構成要件不符，辯護人上開所辯，洵無足採。（四）綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。    二、論罪科刑： （一）按刑法妨害性自主罪之行為手段，所舉「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法」，其中「強暴、脅迫」，係指對人之身體或心理施以強制力，以妨害被害人之意思自由為已足，不以致被害人不能抗拒之程度為必要。至「其他違反其意願之方法」，則係指強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以上揭列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術相當之強制方法為必要。倘被害人既已明示反對、口頭推辭、言語制止、肢體排拒，行為人猶然進行，即非「合意」，而該當於「以違反被害人意願之方法」而為（最高法院110年度台上字第3081號判決意旨參照）。本案被告先以右手抓住甲男左手欲碰觸其陰莖，惟因甲男迅速將手抽離而未果，詎被告竟無視甲男此一肢體排拒，接著以右手套弄自己的陰莖予甲男觀看，甲男見狀命被告趕快沖洗後離開，所為顯係以言語制止被告之猥褻行為，惟被告於沖洗完畢後更換衣服時，仍持續套弄陰莖予甲男觀看，自已侵犯甲男之性自主決定權，而該當「其他違反其意願之方法」，又甲男於本案被告行為時係未滿14歲之人，有其年籍資料在卷可稽，被告對此亦已知悉（見偵卷第91頁），是核被告所為，係犯刑法第224條之1之對未滿14歲男子犯強制猥褻罪（犯刑法第224條之罪而有刑法第222條第1項第2款之情形；至刑法第222條於110年6月9日修正公布，於第1項增列第9款之加重條件，另原各款文字「犯之者」修正為「犯之」，均與本案無涉）。公訴意旨認被告所為係犯刑法第224條之1、第222條第1 項第2款、第2項之對未滿14歲之男子犯強制猥褻未遂罪嫌，惟本案被告所為應已構成加重強制猥褻既遂罪，業經本院論述如前，況刑法第224條之1加重強制猥褻罪、第224條強制猥褻罪均未有處罰未遂犯之明文規定，是公訴意旨認應論以加重強制猥褻未遂罪，尚有未合。（二）被害人甲男於被告行為時固為12歲以上未滿18歲之少年，惟被告對甲男所犯刑法第224條之1對未滿14歲之男子犯強制猥褻罪，已特別規定以被害人年齡未滿14歲者為處罰之特別加重要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋庸再依同條項前段加重其刑，併予敘明。（三）被告經診斷罹有「妄想型思覺失調症」之疾患，固有為恭醫院乙種診斷證明書1紙在卷可證（見本院卷第47頁），然經本院檢具被告至為恭紀念醫院身心科就診之全部病歷資料（見本院卷第161至457頁），囑託中國醫藥大學附設醫院就被告於本案行為時有無因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或有無因上揭原因致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低之情形為鑑定，其鑑定結果略以：「綜合以上彭員（即本案被告，下均以被告代之）之個人史、生活史、疾病史、犯案過程、目前身體狀況、精神狀態檢查及心理測驗結果，被告案發期間之表現與之前與現在狀況一致。依據過去史、本次精神鑑定以及心理衡鑑之測驗結果，本院推測被告並沒有因精神障礙或其他心智缺陷致不能辨識其行為違法，或欠缺依其辨識而行為之能力；被告並且沒有因為精神障礙或其他心智缺陷致行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低之狀況。本院推估被告於本次鑑定案件案發時之犯案過程以及犯案後對於犯罪之辨識能力無礙，並且有足夠能力可以防備犯行與犯意，明顯清楚對未滿14歲之人猥褻有非法之意含；本院並且整理其過往精神科就醫病歷以及對照目前的表現，其情緒起伏狀況尚未達影響其辨識犯罪行為之遂行狀況，且於犯案過程中並無脫離現實之妄想或幻聽干擾其犯罪行為。」，有該院以110年7月1日院精字第1100009400號函檢附之精神鑑定報告書1份在卷可稽（見本院卷第487至493頁）。查本案無論自鑑定人之精神科專業醫師資格、鑑定之方法、鑑定資料及鑑定結論等，自形式及實質上判斷，均無鑑定方法或結果上之瑕疵。從而，被告於行為時能辨識其行為違法，且依其辨識而行為之能力亦無欠缺或有較正常人顯著降低之情形，是本案尚無刑法第19條第1、2項行為不罰或得減輕其刑規定之適用，附此敘明。（四）爰以被告之責任為基礎，並審酌其於本院審理時自陳以打零工為業、日薪800元、患有思覺失調症並領有中度身心障礙證明之生活狀況、高中畢業之教育程度（見本院卷第47、49頁所附為恭醫院乙種診斷證明書、中華民國身心障礙證明影本、第537至538頁審判筆錄）；被告與被害人甲男為互不相識之關係；被告違反甲男之意願，在空間狹小之淋浴間內對甲男為猥褻行為，所為已侵犯甲男之性自主權，並對甲男幼小心靈之健全成長造成潛在影響；被告犯罪後於偵查及本院審理時均坦承犯行，並稱有意與甲男調解，惟因甲男親屬表明無調解意願而未成立調解之態度，並參以被害人甲男之父對於刑度之意見（見本院卷第29頁所附本院電話紀錄表；第101頁所附意見調查表）等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之1、第222條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官唐先恆提起公訴，檢察官馮美珊到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　14　　日            刑事第二庭  審判長法  官  林卉聆                              法  官  魏正杰                              法  官  林信宇以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                              書記官  林佩萱  中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　14　　日附錄本案論罪法條全文：　　　　　　　　　中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。