臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　洪健惟
選任辯護人　關維忠律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第4922號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本
院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、甲○○與代號BH000-A000000 號女子（民國00年0 月生，真
    實姓名年籍詳卷，下稱A 女）為朋友關係。甲○○知悉A 女
    係14歲以上未滿16歲之女子，欠缺完全之性自主判斷及決定
    能力，仍基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，
    於109 年4 月28日晚間11時許，在甲○○位於苗栗縣○○市
    ○○里0 鄰○○○0 號之住處房間內，未違反A 女之意願，
    以陰莖進入A 女陰道之方式，與A 女為性交行為1 次。
二、案經A 女訴由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，依刑事訴訟
    法第273 條之1 第1 項之規定，由本院合議庭裁定進行簡式
    審判程序。是依刑事訴訟法第273 條之2 規定，本件之證據
    調查，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條
    之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合
    先敘明。
二、認定犯罪事實所憑證據及其理由
    上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理中均坦承不
    諱（見本院卷第58、66頁），核與證人即告訴人A 女於偵訊
    中之證述，證人代號BH000-A109048C號、代號BH000-A00000
    0E號於警詢及偵訊中之證述，證人代號BH000-A109048D號於
    警詢時之證述主要情節均大致相符（見他卷第25至31、35至
    41、219 至229 頁，偵卷第41至47、51至65、289 至293 頁
    ），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表3 份、數位證物勘察採證同
    意書4 份、通訊軟體Facebook Messenger對話紀錄、社群網
    站Facebook畫面擷圖、行動電話翻拍照片23張、案發地點照
    片16張、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄
    表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視摘要、性
    侵害犯罪事件通報表、性侵害案件通報表、受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書、疑似性侵害案件證物採集單各1 份、性侵
    害案件被害人及證人代號與真實姓名對照一覽表2 份在卷可
    稽（見他卷第9 至17、43至47、49至53、59至63、73至157
    、161 至174 、177 至199 、201 至213 頁，偵卷第69至83
    、89至95、97至131 、135 至253 頁，各卷密封袋），足認
    被告前揭任意性自白核與事實相符，應堪採信。從而，本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成
    與決定之自由，自須以妨害他人關於性意思之自由為前提，
    故刑法妨害性自主罪章，對妨害性自主犯罪之處罰，依被害
    人性意思自由受妨害程度之不同，異其處罰之輕重。其出以
    違反被害人意願之方法而妨害被害人之意思自由者，依個案
    具體情形，分別依刑法第221 條、第222 條之違反意願性交
    罪或同法第224 條、第224 條之1 之違反意願猥褻罪處罰；
    利用被害人已陷於不知或不能抗拒而欠缺抵抗能力之既有無
    助狀態者，縱未達違反被害人意願程度，亦難謂對被害人之
    性意思自由無所妨害，故刑法第225 條仍予處罰；利用被害
    人因適值童稚幼齡之年，身心發育未臻成熟，性知識及智慮
    淺薄，或因處於身受行為人監督、扶助、照護等不對稱關係
    中之劣勢地位，或陷入行為人有心作偽仿冒所形成有婚姻關
    係之錯誤資訊者，因被害人欠缺完全之性自主判斷能力，未
    能為成熟、健全、正確之性意思決定，故行為人形式上，雖
    非但未違背被害人意願，甚而業經其同意，然因被害人同意
    之性意思形成與決定有瑕疵，刑法仍予犯罪化，而分別於第
    227 條、第228 條及第229 條有明文處罰。其間分野，不可
    不辨，俾維護各別處罰條文之規範功能（最高法院101 年度
    台上字第2012號判決意旨參照）。次按刑法第227 條第3 項
    之規範目的，係因14歲以上未滿16歲之稚齡男女，智識薄弱
    ，發育未臻完全，思慮有欠成熟，難以確實理解性交之意義
    ，尚無完全之性自主決定能力，為保護其身心健康及性意思
    之自由而特設處罰規定，並不以行為人違反被害人之意願或
    施以強暴脅迫等強制力，而與之性交為要件，故行為人縱經
    被害人同意而與之性交，亦無從解免其責（最高法院95年度
    台上字第2413號、100 年度台非字第69號判決意旨可資參照
    ）。本件被告於前揭時、地，知悉告訴人A 女係14歲以上未
    滿16歲之人，在未違反A 女意願之情況下，以其陰莖進入A
    女陰道之方式，與A 女為性交行為1 次，揆諸前揭說明，被
    告之行為縱未違反A 女之意願，仍構成刑法上之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交行為。
  ㈡是核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪。又兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項規定，成年人故意對其犯罪者，加重其刑至2
    分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規
    定者，從其規定。本件被告所犯刑法第227 條第3 項之對於
    14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係就被害人為14歲以上
    未滿16歲之少年所設特別處罰規定，依前揭但書規定，自無
    再適用前揭兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定加重其刑之餘地（最高法院97年度台上字第5286號、
    103 年度台上字第452 號判決意旨參照）。況被告為00年0
    月生，於行為時尚未滿20歲，非屬成年人，自無前揭兒童及
    少年福利與權益保障法加重刑罰規定之適用，併此指明。
  ㈢量刑部分：
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人A 女為朋友關
    係，明知告訴人A 女係14歲以上未滿16歲之人，身心發展未
    臻成熟，對於性智識及性自主意識尚非充足，客觀上對於性
    行為欠缺完全之同意能力，為滿足個人一時之性衝動，竟在
    未違反A 女意願之情況下，以上開方式與A 女為性交行為1
    次，影響其身心健康及性自主意識之健全發展，所為誠值非
    難，惟念及被告行為時甫滿18歲，尚未成年，年輕識淺、思
    慮不周，犯後終能坦承犯行之態度，復考量被告事後已與告
    訴人及其法定代理人達成和解，並賠償告訴人等且已履行完
    畢，又被告於本院準備程序中，已當庭以口頭方式向告訴人
    道歉，經告訴人表示不再追究，同意給予被告從輕量刑及緩
    刑之機會等情，有和解協議書、本院110 年1 月7 日準備程
    序筆錄各1 份存卷可參（見本院卷第59至60頁，密封袋），
    足認告訴人所受損害已有一定程度之彌補，告訴人等被害感
    情已趨緩和，自非不得在量刑上對被告為有利之認定；兼衡
    被告於本院審理中自陳所受教育程度為高中畢業，目前從事
    餐飲業工作，月薪約新臺幣1 、2 萬元，與家中祖父母、父
    母親、姑姑、胞妹同住（見本院卷第69頁），並提出特殊教
    育學生鑑定證明書附卷為佐（見偵卷第263 頁，本院卷第81
    頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  ㈣末查，被告前無任何前案紀錄，未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，
    考量其於犯後終能坦承犯行，並與告訴人等達成和解且已履
    行完畢，業如前述，復參酌告訴人對於本案之意見，堪認本
    件被告對於14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行係因一時失
    慮，致罹刑章，經此偵審程序及上開罪刑宣告，當已知所警
    惕，信無再犯之虞，是本院認被告所宣告之刑以暫不執行為
    適當，依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑2 年，
    以啟自新。又被告所犯刑法第227 條之罪，係刑法第91條之
    1 所列之罪，依刑法第93條第1 項第1 款之規定，受緩刑之
    宣告時，應一併諭知於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第93條第
1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官韓茂山提起公訴，檢察官蕭慶賢到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    4     日
                  刑事第二庭  法  官  高御庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國   110    年    3     月    4     日
                              書記官  林怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






