臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第28號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　連文光
指定辯護人　陳盈壽律師（義務辯護）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴 （109年度偵字
第3644號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為被害人即代號BH000-A10944未
    成年少女（民國00年0 月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱
    A 女）之照顧者即代號BH000-A10944A （真實姓名資料詳卷
    ，下稱B 女）與其同居人之友人，且於109 年1 月至2 月間
    ，與A 女同住在苗栗縣獅潭鄉新店村之住處（地址詳卷），
    復與A 女睡同一房間，被告明知A 女未滿14歲，竟基於對未
    成年人乘機猥褻之犯意，分別為下列行為：㈠先於上開居住
    期間之某日下午，被告於上址住處外面騎樓處，利用A 女年
    幼無從反抗，而以手由上往下撫摸A 女胸部，而對A 女強制
    猥褻1 次。㈡後於109 年2 月之某平日晚上，被告於上址住
    處房間內，趁A 女在房熟睡不能、不知抗拒之際，徒手伸進
    A 女內褲、撫摸A 女下體，而對A 女為乘機猥褻行為1 次。
    因認被告涉犯刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第2 款之
    對未滿14歲之女子強制猥褻罪、刑法第225 條第2 項及兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成年人故意
    對少年犯乘機猥褻罪嫌等語。
二、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。本件判決書如記載被害人A 女、證人B 女之姓名、年
    籍等資料，有揭露足以識別被害人A 女身分資訊之虞，爰依
    上開規定不記載其等姓名、年籍等資料，而僅以A 女、B 女
    代稱為之，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言；如未能發現相當證據或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院29年度上字第3105號、30年度上字第81
    6 號、40年度台上字第86號判決意旨參照）。再刑事訴訟上
    之證明資料，無論其為直接證據或間接證據，而為認定犯罪
    事實所憑，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是
    否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，即不得遽為不利被告之認定（最高法院
    76年度台上字第4986號判決意旨參照）。又被害人或告訴人
    與一般證人不同，其與被告常處於相反之立場，其陳述之目
    的，在使被告受刑事訴追處罰，證明力自較一般無利害關係
    之證人陳述薄弱。故被害人或告訴人縱立於證人地位而為指
    證及陳述，亦不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他
    證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其
    指證、陳述之真實性，而為通常一般人不致有所懷疑者，始
    得採為論罪科刑之依據。而所謂補強證據，則指除該指訴之
    外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而
    言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性，
    非僅增強被害人指述內容之憑信性。是被害人之證言是否經
    過具結，前後是否相符、堅決、態度是否肯定等情，僅得為
    判斷其指訴有無瑕疵之基礎，非其證言之補強證據。至於被
    害人以外之證人陳述，其中如係以聞自被害人在審判外之陳
    述作為內容所為之轉述，因非依憑證人自己之經歷、見聞或
    體驗，乃為傳聞證言，仍不失被害人所為陳述之範疇，亦不
    足以作為被害人所指述犯罪事實之補強證據（最高法院108
    年度台上字第2125號判決意旨參照）。另依刑事訴訟法第15
    4 條第2 項規定，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之
    證據，須經嚴格證明之證據，在無罪判決書內，因檢察官起
    訴之事實，法院審理結果認為被告之犯罪不能證明，所使用
    之證據不以具有證據能力之證據為限，故無須再論述所引有
    關證據之證據能力（最高法院100 年度台上字第2980號判決
    意旨參照）。
四、公訴意旨認被告涉有前開犯嫌，係以被告之供述、證人即被
    害人A 女、證人B 女、林玉萍、邱泰宇之證述、性侵害犯罪
    事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視
    紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視摘要
    、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書等，為其論據
    。
五、訊據被告堅詞否認上開犯行，辯稱：我有跟A 女睡同個房間
    ，還有載她上學，當時睡同一張床，我手沒有伸進去她的內
    褲，我手沒有碰過A 女胸部等語（見本院卷第51至53頁）。
    經查：
  ㈠證人A女於偵訊及本院審理中之證述：
  1.證人A 女於偵訊中證稱：乙○○是我爸爸的朋友，爸爸是我
    阿姨（指B 女）的男友，不是真的爸爸，好像是去年（108
    ）9 月，我開始到爸爸的地方（苗栗縣獅潭鄉新店村，地址
    詳卷）住，乙○○有一天來喝酒以後，就住著沒有走，一開
    始我去爸爸那裡住時，我自己睡一間，後來乙○○來住，就
    跟我睡一間，有一天我在房間睡覺，晚上醒來時發現我在乙
    ○○身上，而且他手還伸進內褲裡面摸我的下體，我們睡同
    一張床，還沒有發生上開事件時，我發現乙○○都會趁我睡
    著時抱著我，有時候跟乙○○玩的時候，他會隔著衣服摸我
    的胸部說我是平板公主，乙○○摸我下體1 次，某一天的半
    夜，在家裡床上；摸我胸部2 次，通常都是乙○○趁我爸爸
    和照顧我的阿姨（媽媽的姐姐，指B 女）進屋拿東西時，我
    跟乙○○在住處外面，乙○○會趁機摸我；（改稱）他應該
    只有摸我胸部1 次；我跟阿姨講時，是在被摸下體的隔天晚
    上，阿姨當天把我安排到樓上睡覺，並且有跟爸爸講這件事
    ，然後我有跟同學吵架，老師想要問我吵架過程，我不想要
    講吵架過程，就把乙○○摸我的事情跟老師講；我沒有跟乙
    ○○說我不喜歡他這樣子，但我會儘量避開他，他摸我下體
    時，我整個人嚇呆了，他把手伸出來的時候，我就跑到旁邊
    去，他摸我胸部的時候，我要跑掉，但是他抓住我的手，我
    跑不掉，一直掙脫後我才跑掉，他是用一隻手抓住我兩隻手
    ，另一手一直摸我的胸部，我一直掙扎把他的手打掉，我才
    跑走等語（見他卷第51、52頁）。
  2.證人A 女於本院審理中證稱：乙○○是我爸爸的朋友，乙○
    ○有對我做什麼事，是在晚上發生的，在他睡的1 樓房間，
    那天我去那邊玩，在那邊睡著了，好像作夢，又好像不是作
    夢，之後好像他摸我下面，但沒有真實感，他摸我屁股，那
    時我穿褲子，我忘了怎麼摸法，我發覺有像在摸我，又好像
    沒在摸我的感覺，然後我就滾來滾去睡到旁邊，我就起來了
    ，然後就跑走了，跑回我房間，之後我有跟我阿姨說，就說
    好像有人摸我屁股，阿姨就說以後不要跑去他房間，之後在
    客廳玩時，我太興奮了，撞到椅子差點跌倒，然後他就抱我
    跟碰到我胸部，他當時就說抱歉，摸我胸部1 次，是不小心
    摸的，晚上摸我屁股時，他自己是睡著了；他沒有伸到內褲
    裡面摸，隔著衣服而已，我不確定他有沒有醒來，我那時跑
    走沒認真看，我那時跑走沒有找阿姨；他有說我是平板公主
    ，玩的時候有不小心碰到我胸部，當時（指偵訊時）沒說是
    不小心是說的不清楚，現在想起來他是不小心，因為那時我
    要跌倒，他抱住我，不然我臉會撞到地板，我之前說錯了；
    我只跟阿姨說他碰我，沒說怎麼碰法，阿姨只說要我不要跑
    到他房間，待在自己房間（見本院卷第87至94、96頁）；我
    眼睛沒有看到乙○○在摸我，我只有感覺而已，也沒感覺有
    人脫我褲子或內褲，在客廳要跌倒乙○○抓住我這次，當時
    我阿姨沒有在場；我說我睡覺時有人摸我下體，沒有伸進內
    褲，我是感覺有東西碰到我，我覺得可能是手，乙○○只在
    客廳我要跌倒時有摸到我胸部，他沒有在不恰當時機刻意摸
    我胸部，他摸我下體時我不確定是不是手碰到，因為那時我
    看他在睡覺，我跌倒碰我胸部那次是不小心的等語（見本院
    卷第100 至104 、106 頁）。
  3.觀諸證人A 女於偵訊及本院審理時證述，於偵訊中證稱被告
    摸其下體及摸其胸部，然於本院審理中證稱並未看到被告手
    有摸其下體、被告當時係在睡覺，且表示被告係不小心碰觸
    其胸部，是證人A 女前後證述已有不一，而有瑕疵可指。
  ㈡證人B女於偵訊及本院審理中之證述：
  1.證人B 女於偵訊中證稱：乙○○是我老公的好朋友，大概10
    9 年1 月開始住我家，乙○○跟A 女同睡一樓的房間，一樓
    房間是上下舖，我有要A 女睡上舖，但A 女不要，所以A 女
    跟乙○○睡在下舖；乙○○在我家住了半個月後，在109 年
    2 月的某天，快要過年時，是在白天的時候，A 女跟我稱他
    被乙○○摸下體，A 女直接說乙○○直接伸手進去衣服內摸
    他下體；乙○○會找A 女打打鬧鬧，他有認A 女當乾女兒，
    A 女原本也會跟他一起玩，不過我有一次以眼角餘光看到乙
    ○○好像把A 女拉近後，手摸她的胸部，說A 女是太平公主
    等語（見他卷第55、56頁）。
  2.證人B 女於本院審理中證稱：A 女說乙○○有把手伸進褲子
    ，我有問，她也說不太清楚，她說手有伸到褲子裡面，說摸
    尿尿的地方，她是一大早完全清醒時跟我說的，說凌晨4 、
    5 點，迷迷濛濛時被摸，我得知後就說怎麼會這樣，說樓上
    房間打掃好去樓上睡，我說叔叔不是故意的，這件事發生後
    一個月內修門鎖，是為了讓A 女有私人空間；乙○○是怕我
    女兒跌倒拉回來，女兒就說叔叔摸到我胸部，我就說叔叔不
    是故意的，我沒有很清楚看到乙○○部到A 女胸部，我女兒
    跌倒時，眼角掃到而已；她是說伸進褲子裡面隔著內褲摸等
    語（見本院卷第109 至112 、115、117 頁）
  3.證人B 女係聽聞證人A 女轉述摸下體一事，且證人B 女於偵
    訊及審理中分別證稱證人A 女係於白天、一大早向其告知被
    摸下體一事，與證人A 女於偵訊中所稱晚上告知證人B 女，
    已有歧異。又證人B 女於偵訊中係表示以眼角餘光看到被告
    「好像」把A 女拉近後手摸A 女胸部，並非全然肯定之語氣
    ，故證人B 女上開證述，既與證人A 女所述情節不同且並未
    明確表示看到被告摸證人A 女之胸部，尚不足以補強證人A
    女前揭證述之可信度。
  ㈢證人林玉萍於偵訊及本院審理中、證人邱泰宇於本院審理中
    之證述：
  1.證人林玉萍於偵訊中證稱：我是A 女的認輔老師，乙○○是
    B 女同居人的朋友，乙○○有一次去A 女家中，因為太冷經
    B 女及同居人留宿，乙○○原本住在客廳，後來改跟A 女同
    房睡，A 女表示有一天夜裡要去尿尿，乙○○手正摸著她的
    下體，A 女表示是伸進內褲摸，A 女表示她是醒來發現這件
    事，A 女有先跟媽媽說，但媽媽說講出去就會把她揍死，但
    A 女後來有說媽媽有去跟同居人講，同居人很生氣有去跟乙
    ○○理論，當天也有把房門換鎖，A 女表示乙○○有時會騎
    車載她上下學，但騎車過程中乙○○會轉過身摸，A 女表示
    是伸手由上至下撫摸她的胸部，A 女說很常發生，A 女都會
    說乙○○是喝醉，不是故意的等語（見偵卷第77、78頁）。
  2.證人林玉萍於本院審理中證稱：一開始我跟A 女不是要聊這
    件事，是跟班上同學有衝突，她好像要躲避這問題，就講性
    有關的話題，就說1 月過完年後，乙○○有在她晚上起床上
    廁所時，乙○○手在她褲子裡面，她說那次半夜起來上廁所
    ，就放在內褲底下，手沒有幹嘛，她說手放在尿尿的地方；
    說騎機車時，會往後摸胸部；她有提到當天乙○○好像喝醉
    ，說手沒有動作等語（見本院卷第123 、124 頁）。
  3.證人邱泰宇於本院審理中證稱：我是A 女的級任導師，A 女
    跟甲○○○○講本案時，我當天就知道，那天晤談完下午時
    ，老師趕緊跟我講這件事，她是說大概在去年1 、2 月冬天
    比較冷的時候，有跟叔叔一起住，睡到晚上起來時發現有人
    在觸摸她的身體，第二天有跟媽媽講，A 女並不知道我知道
    這件事等語（見本院卷第190 、192 頁）
  4.上開證人林玉萍、邱泰宇分別係轉述聽聞自證人A 女、林玉
    萍之陳述內容，至多只能證明A 女曾經向證人林玉萍陳述上
    開事實，且證人A 女於偵訊中僅證稱被告摸其胸部1 次，與
    證人林玉萍所稱多次情節已有不同，故就證人A 女本身所述
    之內容是否真實，均尚難作為補強證據。再對照證人A 女前
    揭證述，亦可知其當初可能係於意欲主動轉移話題、吸引證
    人林玉萍注意力之情況下，向證人林玉萍陳述被害經過，其
    指述動機與一般性侵害被害人顯有不同，事後又翻異前詞，
    則所為不利被告證述之真實性，益見可疑。
  ㈣此外，性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複
    陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述
    作業訊前訪視摘要、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同
    意書，均係本案案發後之採證或通報紀錄，大致係依A 女所
    述而記載，非其證言之補強證據。
  ㈤綜上所述，被告既堅決否認曾對A 女為上揭加重強制猥褻、
    乘機猥褻犯行，考量證人A 女前後證述並非全然一致、詳盡
    ，且除證人A 女以外之其餘證人證述、書證，經本院審酌後
    ，認均不足以佐證被告涉有前揭犯行。公訴意旨所引證據未
    達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告犯罪之程
    度，則被告是否有對A 女為上開加重強制猥褻、乘機猥褻行
    為，容有合理之懷疑存在。揆諸上揭說明，被告犯罪尚屬不
    能證明，基於無罪推定原則，應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林宜賢提起公訴，檢察官楊景琇到庭執行職務。
中    華    民    國    110    年    3    月    2     日
                  刑事第四庭   審判長法  官  羅貞元
                                     法  官  申惟中
                                     法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                     書記官  呂  彧
中    華    民    國   110    年    3     月    2     日






