臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第719號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　鍾志良
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（109 年
度偵字第2266號），被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪
之陳述，經裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其他身體隱私處之行
為，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪事實欄一第1 列關於「甲○○」之記載應更正為「甲○
    ○（未滿20歲）、第2 列關於「代碼BH000-H0000000號」之
    記載應更正為「代碼BH000-H000000 號」；另證據名稱應補
    充「被告於本院審理中自白、被告個人戶籍資料、性騷擾案
    件代號與真實姓名對照表、性騷擾事件申訴書、兒童少年保
    護通報表、監視器錄影畫面截圖」外，其餘均與檢察官起訴
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充性騷擾防治法
    第25條第1 項規定，係以意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親
    吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為為其
    構成要件。所稱「性騷擾」，指對被害人之身體為偷襲式、
    短暫式、有性暗示之不當觸摸，含有調戲意味，而使人有不
    舒服之感覺。又該條項雖例示禁止觸及他人身體部位為臀部
    、胸部；然為避免對被害人其他身體部位身體決定自由之保
    護，有所疏漏，另規定以「其他身體隱私處」作為概括性補
    充規定。而所謂「其他身體隱私處」，乃不確定法律概念，
    應依社會通念、事發經過、被害人感覺，並參酌保障被害人
    身體決定自由權之立法意旨下，綜合判斷之。客觀上包括男
    女生殖器、大腿內側、鼠蹊部等通常社會觀念中屬於身體隱
    私或性敏感部位。查被告乘被害人A 女睡眠中不及抗拒之際
    ，而對其腰部為觸摸之行為，核與性騷擾防治法第25條第1
    項之客觀構成要件相符，且確已引起被害人A 女之嫌惡感，
    業據其於警詢中證述在卷（見109 年度偵字第2266號卷第25
    頁），而足以損害其人格尊嚴，要與性騷擾防治法第2 條所
    稱「對他人實施違反其意願而與性有關之行為」且「具有損
    害他人人格尊嚴，造成使人感受冒犯之情境」相合，而屬性
    騷擾行為甚明。再者，被告無端進入被害人A 女房間且刻意
    對僅見過面，實則雙方並不認識之被害人A 女為觸摸腰部之
    行為，顯然意在偷襲、調戲被害人A 女，主觀上顯具有性騷
    擾之意圖，至為灼然。又被告於行為時未滿20歲而非屬成年
    人，是被害人A 女於斯時固屬未滿18歲之少女，仍無兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重規定之適用
    ，併此指明。
二、爰審酌被告為民國00年0 月00日出生，教育程度為高中就學
    中，此為被告於本院審理時所坦認（見本院卷第34頁）；復
    審酌被告為逞一時私慾之滿足，無視對他人應有之尊重，乘
    證人A 女不及抗拒之際，為觸摸腰部之性騷擾行為，造成被
    害人A 女因此產生精神上損害，於案發之後對於靠近之人出
    現不信任、恐懼之感，影響證人A 女之身心健康與人格發展
    ，並對社會治安已生危害，實不可取，兼衡犯罪之動機、目
    的、手段、情節，及犯後之態度，暨審酌其於本院自承生活
    狀況、家庭狀況，與被害人A 女之意見等一切情狀（見本院
    卷第19頁本院電話紀錄表），量處如主文所示之刑，又審酌
    其年齡、職業、收入、社會地位等節，並依刑法第41條第1
    項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官李雅雯提起公訴，檢察官黃振倫到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    23    日
                  刑事第二庭  法  官  許蓓雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  黃雅琦
中    華    民    國   109    年    12    月    23    日
附錄論罪科刑法條
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。






