臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第16號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　劉書銚
選任辯護人　王世勳律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第2257號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年陸月。
緩刑叁年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、甲○○知悉代號AB000-A000000 號女子（民國000 年00月生
    ，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）係未滿14歲之女子，於10
    9 年2 月29日晚間8 時許，在苗栗縣○○鄉○○村0 鄰00
    00000 號土牧驛健康農莊露營區內，利用與A 女在露營帳
    篷內之機會，基於強制猥褻之犯意，違反A 女之意願，將手
    伸入A 女內褲內撫摸A 女下體，而以上開方式對A 女為強制
    猥褻行為得逞。嗣因A 女離開帳篷後，告知A 女之母即代號
    AB000-A109081A號（真實姓名年籍詳卷，下稱B 女）後報警
    處理，始查悉上情。
二、案經B 女訴由及苗栗縣警察局大湖分局報告臺灣苗栗地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞
    證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟
    若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳
    聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於
    尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得
    以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查檢察官、
    被告甲○○及其辯護人對於本判決以下所引用被告以外之人
    於審判外之陳述，於本院準備程序中均表示同意作為證據（
    見本院卷第94頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，
    本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當或證明
    力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴
    訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資料均有證據能力。
二、至於本判決以下所引用之非供述證據，與本案待證事實均具
    有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員因違
    背法定程序或以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158 條之
    4 之反面解釋，當有證據能力，復經本院審理時，提示並告
    以要旨，使當事人充分表示意見，自得為證據使用。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理中均坦承不諱（見偵卷第17至25、67至68頁，本院卷第93
    、122 頁），核與證人即被害人A 女、證人即告訴人B 女於
    偵訊中之證述，證人即被告母親張文玲於警詢及偵訊中證述
    之情節大致相符（見他卷第27至33頁，偵卷第27至30、33至
    39頁），並有通訊軟體LINE對話紀錄擷圖2 張、性侵害犯罪
    事件通報表、兒童少年保護及高風險家庭通報表、臺中市性
    侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、臺中市
    政府警察局豐原分局受理性侵害案件進入「減述／一站式作
    業」通報表、報請檢察官指揮偵訊「性侵害案件減述作業」
    報告表、衛生福利部豐原醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷
    書各1 份、性侵害案件代號與真實姓名對照表2 份在卷可稽
    （見各卷密封袋），足認被告前揭任意性自白核與事實相符
    ，應堪採信。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    ，自應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按刑法所處罰之強制猥褻罪，係指性交以外，基於滿足性慾
    之主觀犯意，以違反被害人意願之方法所為，揆其外觀，依
    一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使
    被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言。所稱「其他違反其
    意願之方法」，並不以類似同條項所列舉之強暴、脅迫、恐
    嚇或催眠術等方法為必要，祗要行為人主觀上具備侵害被害
    人性自主之行使、維護，以足使被害人性自主決定意願受妨
    害之任何手段，均屬之（最高法院63年台上字第2235號判例
    100 年度台上字第4745號、103 年度台上字第4527號、107
    年度台上字第1075號判決意旨參照）。本件被告利用其與被
    害人A 女在露營帳篷內之機會，違反A 女之意願，將手伸入
    A 女內褲內撫摸A 女下體之行為，依一般社會通念，在客觀
    上咸認足以誘起、滿足、發洩性慾，並使被害人感到嫌惡或
    恐懼，自屬猥褻行為無訛。是核被告所為，係犯刑法第224
    條之1 之對未滿十四歲之女子強制猥褻罪。至兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項規定成年人教唆、幫助或利
    用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，
    加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者，從其規定。本件被告所犯刑法第224 條
    之1 之加重強制猥褻罪，係就被害人為未滿14歲之兒童及少
    年所設特別處罰規定，當然包括未滿12歲之兒童在內，依前
    揭但書規定，自無再適用前揭兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定加重其刑之餘地，附此敘明（最高
    法院104 年度台上字第1188號判決意旨可資參照）。
  ㈡次按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。其立法理由中指出，
    該條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，係指裁判者審酌第57條
    各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其
    犯罪足堪憫恕者而言。是刑法第59條與第57條適用上固有區
    別，惟刑法第59條所謂「犯罪之情狀」，與刑法第57條所稱
    之審酌「一切情狀」，二者並非有截然不同之範圍，於裁判
    上酌量減輕其刑時，本應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條
    所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可
    憫恕之事由，以為判斷，故適用第59條酌量減輕其刑時，並
    不排除第57條所列舉10款事由之審酌。又是否適用刑法第59
    條規定酌量減輕其刑，係實體法上賦與法院得依職權裁量之
    事項（最高法院80年度台上字第3964號、99年度台上字第64
    20號、106 年度台上字第1580號、108 年度台上字第2978號
    判決意旨參照）。再被告所犯刑法第224 條之1 之加重強制
    猥褻罪，其法定刑係3 年以上10年以下有期徒刑，然同為犯
    加重強制猥褻罪者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同
    ，造成法益侵害之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設
    之法定最低本刑卻屬相同，不可謂不重。衡諸本件被告所為
    加重強制猥褻犯行，侵害被害人之性自主權，固為法所不容
    ，然被告於犯後始終坦承犯行，並與告訴人達成和解且已履
    行完畢，告訴人於本院審理中具狀撤回告訴，並表示願意原
    諒被告，同意法院給予被告自新機會等情，有意見調查表、
    和解書、本院調解紀錄表、本院109 年度司刑移調字第71號
    調解筆錄、刑事聲請撤回告訴狀各1 份、支票影本2 張存卷
    可佐（見本院卷第55、61、79、81、105 、107 至108 頁）
    ，復參以被告行為時間短暫，違反被害人意願之手段尚非激
    烈暴戾，幸未造成被害人受有其他外傷，是綜觀被告犯罪之
    具體情狀及行為背景，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會
    一般人之同情而顯可憫恕，認縱宣告法定最低度之刑猶嫌過
    重，爰依刑法第59條規定酌量減輕其刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人A 女係未滿
    14歲之人，尚屬稚齡兒童，身心發展未臻成熟，為滿足個人
    一時之性衝動，竟以上開方式對A 女為性侵害，嚴重戕害其
    性自主權及人性尊嚴，影響其身心健康及性自主意識之健全
    發展，所為誠值非難，惟念及被告犯後坦承犯行之態度，考
    量被告事後已與告訴人達成和解，並賠償告訴人且已履行完
    畢，經告訴人表示願意不再追究，業如前述，足認被害人所
    受損害已有一定程度之彌補，告訴人等被害感情已見緩和，
    自非不得在量刑上對被告為有利之認定；兼衡被告之犯罪動
    機（見偵卷第68頁），其於本院審理中自陳所受教育程度為
    大學畢業，現尚無業，與家中雙親、胞姊同住（見本院卷第
    103 、122 至123 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆，並期切勿再犯。
  ㈣末查，被告前無任何前案紀錄，未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，
    考量其於犯後始終坦承犯行，並與告訴人達成和解且已履行
    完畢，業如前述，復參酌告訴人對於本案之意見，堪認本件
    被告加重強制猥褻犯行係因一時失慮，致罹刑章，經此偵審
    程序及上開罪刑宣告，當已知所警惕，信無再犯之虞，是本
    院認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1
    項第1 款之規定，宣告緩刑3 年，以啟自新。又被告所犯刑
    法第224 條之1 之罪，係刑法第91條之1 所列之罪，依刑法
    第93條第1 項第1 款之規定，受緩刑之宣告時，應一併諭知
    於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
之1 、第59條、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款，判
決如主文。
本案經檢察官黃棋安提起公訴，檢察官呂秉炎、蕭慶賢到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    10    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  陳茂榮
                                    法  官  柳章峰
                                    法  官  高御庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    11    月    10    日
                                    書記官  林怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






