臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第24號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　彭俊傑
指定辯護人　張嘉麟律師（義務辯護）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第2963號），本院判決如下：
    主    文
甲○○對於女子以脅迫之方法而為性交，處有期徒刑壹年捌月；
又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑捌月。
應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並
應依附件所示和解成立內容向被害人A 女、C 女支付損害賠償。
    犯罪事實
一、甲○○與代號BH000A-000000 號女子（下稱A 女，民國00年
    00月0出生）之妹D 女於109 年2 月間透過臉書聊天而認識
    ；於109 年3 月15日，因A 女、A 女之學妹即代號BH000A-0
    00000B號女子（下稱B 女）及D 女（A 女、B 女、D 女之真
    實姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓名對照表）表示欲逃家
    、逃學，甲○○於是向D 女表示可以提供地方借住，嗣因D
    女未逃家成功，A 女則與B 女逃家至彰化，甲○○自此透過
    臉書聊天而認識A 女，知悉A 女為14歲以上未滿16歲之女子
    。嗣於109 年3 月17日，甲○○藉故擔心A 女在彰化之安危
    ，促使A 女到位於苗栗縣頭屋鄉之明德國小與其碰面，A 女
    應允後，甲○○即代A 女呼叫白牌計程車，於當日傍晚將A
    女及B 女搭載至明德國小。待甲○○至明德國小之風雨操場
    與A 女、B 女會面後，竟基於對於14歲以上未滿16歲女子為
    性交之犯意，先將A 女牽至該操場之司令臺後面，於未違反
    A 女意願之情形下，對A 女為親吻、擁抱並撫摸胸部之猥褻
    行為，再牽拉A 女至明德國小男女共用之廁所隔間內，接續
    對A 女為親吻、擁抱，並進而表示欲與A 女發生性行為，A
    女則向甲○○表示：「不願意」、並拖延時間。詎甲○○竟
    提升犯意而基於強制性交之犯意，利用A 女逃家害怕被家人
    找回之心理弱點，作勢要發「你姐姐在我這裡」之臉書訊息
    給D 女，並打開其手機之電話聯絡簿，向A 女示意其有A 女
    之母即代號BH000A -000000B 號女子（下稱C 女，真實姓名
    、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表）之聯絡電話（聯絡人
    名稱為「○○〈D 女姓名〉的媽媽」），向A 女表示若不快
    點與之發生性行為，就要打電話給C 女透露A 女現在之行蹤
    ，並作勢撥打電話給C 女；A 女因害怕甲○○果真向C 女透
    露其行蹤，而不敢再表示拒絕或反抗，甲○○遂以此脅迫方
    法，違反A 女之意願，脫下A 女之褲子後，以其陰莖插入A
    女之陰道，對A 女為性交行為1 次；惟因A 女身材較甲○○
    矮小，致甲○○之陰莖無法完全插入A 女之陰道，甲○○始
    罷手。
二、甲○○與A 女離開廁所走回風雨操場後，向A 女表示其住處
    可供借住，偕同A 女、B 女到甲○○位於明德國小旁之苗栗
    縣○○鄉○○路○ 巷○ 號住處2 樓甲○○姐姐之房間後，另
    基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，將A 女帶到
    甲○○房間內，於未違反A 女意願之情形下，脫下A 女之褲
    子，將其陰莖插入A 女之陰道，而對A 女為性交行為1 次；
    惟因A 女之處女膜破裂出血，且A 女無法忍痛，甲○○始作
    罷。嗣經C 女報案，警方於當日在甲○○住處附近之某便利
    商店內尋獲A 女。隔日A 女將上開事件告訴D 女，D 女告知
    其班導師，班導師再轉知主任通報後，始為警查獲上情。
三、案經C 女訴由苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面
一、證據能力之說明：
  ㈠本判決所引用被告甲○○以外之人於審判外之陳述，檢察官
    、被告及辯護人於本院審理時對於證據能力均不爭執，迄言
    詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時
    之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以
    之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均
    有證據能力。
  ㈡本判決所引用之卷內其餘所有卷證資料，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於審判程
    序中復未於言詞辯論終結前表示異議，亦均有證據能力。
二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3
    款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2 項定有明文。又依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之
    規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
    訊。經查，被害人A 女為00年0出生、證人B 女為00年0出
    生，於本案發生時均係12歲以上未滿18歲之少年，此有性侵
    害案件代號與真實姓名對照表、苗栗縣警察局妨害性自主案
    關係人代號與真實姓名對照表一覽表附卷可佐（見本院卷附
    證物彌封袋】；是本案判決書如記載被害人A 女、其胞妹D
    女、母親C 女、證人B 女之真實姓名、住居所，均有揭露足
    以識別其身分資訊之虞，爰以代稱為之，至真實姓名、年籍
    、住居所資料等資訊，均詳卷而不予揭露。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，訊據被告於本院審理中已坦承不諱，核與被
    害人A 女、證人B 女、C 女、D 女於警詢、偵查及本院審理
    中證述之情節大致相符（見偵卷第17至30、31至33、39至41
    、63至73頁，本院卷第91至135 頁），並有大千綜合醫院受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書附卷可考（見本院卷附證物彌
    封袋），足認被告之任意性自白與事實相符，洵值採信。故
    本案事證明確，被告犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告就犯罪事實一所為，係犯刑法第221 條第1 項之強制
    性交罪。又被告對A 女為強制性交行為前親吻、擁抱及撫摸
    A 女胸部之猥褻行為，核係著手強制性交前之階段行為，爰
    不另論罪（最高法院74年度台上字第6056號判決同此意旨）
    。而兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。查本案
    被告為00年00月0出生，於實行本案犯行時尚未滿20歲而非
    成年人，自無從依該條項前段規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡核被告就犯罪事實二所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14
    歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈢被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被
    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪
    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應
    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之
    標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情
    狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」
    ，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定
    所謂「犯罪之情狀」，應審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即
    有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及
    宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷（最高法院45
    年度台上字第1165號、51年度台上字第899 號判決意旨參照
    ）。就犯罪事實一部分，被告固然係以脅迫之方法對A 女為
    性交；然審酌A 女於本院審理中證稱於事發時與被告為男女
    朋友（見本院卷第106 頁），而被告為年約19歲之青少年，
    正值血氣方剛、對男女情事衝動好奇之年紀，是其自認與A
    女為已有一定情誼之男女朋友關係，無法妥善克制一己私慾
    ，執意以違反A 女意願之手段迫使A 女順從其意而為性交行
    為得逞，此與其他以強暴、傷害等激烈手法之性侵害行為於
    罪質尚有差異，被告犯罪之行為情狀應較輕微，再衡以被告
    已於本院審理時坦認犯行，深知自己所為非是，並與A 女、
    C 女達成和解（見附件之本院109 年度侵附民字第8 號和解
    筆錄），A 女更於本院審理時表明已經原諒被告，希望能給
    被告改過自新之機會等語（見本院卷第123 頁、本院109 年
    度侵附民字第8 號卷附準備程序筆錄），堪認本案可非難性
    顯屬較輕，被告主觀之惡性應非重大。故以本案犯罪情節、
    犯後態度等節衡量，本院認被告所犯強制性交罪部分，倘處
    以最低法定刑度即有期徒刑3 年，猶嫌過重，有情輕法重而
    足堪憫恕之情狀，爰依刑法第59條之規定酌量減輕其刑，以
    達罪刑相當之刑法處罰目的。至就被告犯罪事實二所犯刑法
    第227 條第3 項之罪部分，最低法定刑度為有期徒刑2 月，
    與其所為之犯罪情節相較，並無罪刑失衡之情事，自無從依
    上開規定減輕其刑，併予敘明。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告主觀上既認知A 女係14
    歲以上未滿16歲之女子，就性自主權之觀念未臻成熟完備，
    仍有特別加以保護之必要，竟為滿足一己私慾，漠視A 女之
    性自主決定權及身體控制權，先違反A 女意願而對A 女為前
    述強制性交行為，再利用A 女年幼識淺，經A 女同意而為性
    交行為，其行為已造成A 女難以抹滅之心理創傷，影響其身
    心健全成長，並對A 女之性觀念發展造成妨害，所為自有未
    洽；惟念及被告年紀尚輕，且於犯後終能坦承本案犯行，態
    度尚可，及本案犯行之動機、手段，並已與A 女、C 女達成
    和解（見附件之本院109 年度侵附民字第8 號和解筆錄），
    具體表示歉意及填補所生損害，已獲A 女原諒、並經C 女表
    達希望對被告從輕處理、給予被告緩刑機會之意（見偵卷第
    25頁，本院卷第123 、138 頁），暨自陳國中畢業之智識程
    度，現於禮俗碗盤棚架出租業工作、每月收入約新臺幣3 萬
    元，與父母、阿婆、哥哥同住，哥哥有身心障礙需協助照顧
    之家庭生活狀況（見本院卷第142 頁）等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑。
  ㈥再數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之
    考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特
    別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項
    係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行
    為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反
    應出之人格特性，並應權衡審酌行為人犯行之反社會性、刑
    罰適應性與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律
    拘束性原則下，除依刑法第51條所定方法為量刑自由裁量權
    之外部界限外，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原
    則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部
    抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符
    合法律授與裁量權之目的，兼顧刑罰衡平原則。爰秉此原則
    ，就被告所犯2 罪為整體評價，就宣告之有期徒刑，綜衡卷
    存事證審酌被告所犯2 罪類型、次數、時間間隔、侵害法益
    之性質、非難重複程度等情形，定應執行刑如主文所示，以
    資懲儆。
  ㈦又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時思慮不周、無法
    妥善自制而違犯本案，固非可取，惟犯後終能坦認犯行，深
    表悔意，並已與A 女、C 女達成和解，經渠等當庭表示同意
    給予被告緩刑（見本院卷第138 頁、本院109 年度侵附民字
    第8 號卷附準備程序筆錄）；故本院綜核各情，認被告經此
    偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，已足促其自我約制而信
    無再犯之虞，故前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法
    第74條第1 項第1 款規定宣告緩刑5 年，以勵自新。且為保
    障A 女、C 女權益，併依同法第74條第2 項第3 款之規定，
    命被告應依附件和解筆錄所示之和解成立內容向A 女、C 女
    支付損害賠償，且此部分依同法第74條第4 項規定得為民事
    強制執行名義；又依同法第75條之1 第1 項第4 款規定，受
    緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告
    之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其
    宣告，併為說明。另犯刑法第91條之1 所列之罪而受緩刑之
    宣告者，應於緩刑期間付保護管束，刑法第93條第1 項第1
    款定有明文；本案被告所犯為刑法第221 條第1 項、第227
    條第3 項之罪，均屬同法第91條之1 第1 項所列之罪，故其
    既經宣告緩刑，自應依刑法第93條第1 項第1 款規定，併為
    緩刑期間付保護管束之諭知，俾由執行機關能予適當督促，
    並由觀護人給予適當之協助及指導，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第221 條
第1 項、第227 條第3 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1
項第1 款、第2 項第3 款、第93條第1 項第1款，判決如主文。
本案經檢察官董良造提起公訴，檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    5     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅貞元
                                    法  官  紀雅惠
                                    法  官  申惟中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  陳邦旗
中    華    民    國   109    年    11    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
附件：






