臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第115號上  訴  人  即  被  告  羅正孝選任辯護人  林君鴻律師            鄭又綾律師上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣新竹地方法院111年度侵訴字第34號，中華民國112年3月24日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方檢察署110年度偵字第13587號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。羅正孝犯成年人故意對少年犯強制性交未遂罪，處有期徒刑貳年。    事  實一、羅正孝於民國110年2月間以交友軟體與代號BG000-A110110(下稱甲男，案發時為16歲，真實姓名年籍均詳卷)結識。於110年4月6日下午4時許，二人相約參觀羅正孝居住址設新竹縣○○市○○○○路000號社區健身房。於該日會面後，羅正孝逕將甲男帶至其位於3樓住處，並向甲男表明欲與之為性交行為，然為甲男所拒。詎羅正孝明知甲男係12歲以上未滿18歲之人，竟仍基於強制性交之犯意，欲以手指插入甲男肛門，甲男除以口頭表示拒絕外，並以手擋住肛門。惟羅正孝仍不斷移開甲男的手，並以生殖器於甲男肛門周圍摩擦欲插入，為甲男持續推阻始不遂。二、案經甲男之父代號BG000-A110110B(下稱甲男之父，真實姓名年籍詳卷)訴由臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、審理範圍說明    本件檢察官起訴被告羅正孝犯行部分共計有二：㈠為被告有於110年4月16日下午4時許在其住處違反甲男意願，撫摸甲男身體並對甲男為口交；㈡於上開時、地基於強制性交犯意，除以手指插入甲男肛門外，並以其生殖器摩擦甲男肛門欲插入然為甲男所拒。經原審法院審理後，認就㈡部分，被告係犯強制性交罪，然就㈠部分則以尚乏證據證明被告主觀上明知或可得預見甲男拒絕之意，不成立強制性交罪，惟此部分檢察官認倘成立犯罪與前揭論罪科刑部分有實質上一罪之關係，故爰不另為無罪之諭知。原審判決後，被告僅針對㈡部分提起上訴，檢察官並未上訴，故本院審理範圍僅限於犯罪事實㈡部分，核先敘明之。二、證據能力部分　㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信    之情況者外，得為證據，同法第159 條之1第2項定有明文。證人即甲男友人溫○○、證人即甲男導師林○○於檢察官偵查中具結後為本判決所引用關於親自見聞及經歷之陳述，無顯不可信之情況，依前開規定，其於偵查中之證言自具有證據能力。至辯護人認證人溫○○、林○○屬傳聞證人，所為證述不具證據能力。然證人就其得自第三人之傳聞事實，於審判中到庭作證而為轉述者，乃傳聞供述（或稱傳聞陳述），為傳聞證據之一種。因所述非其本人親自見聞或經歷之事實，縱令於偵查或審判中對該傳聞證人訊問，或由被告對其詰問，仍無從擔保其陳述內容之真實性，是該傳聞供述應不具證據能力；惟如係就個人感官知覺作用直接體驗之事實而為陳述，所證為其親身體驗之事實，即非傳聞證據。查證人溫○○、林○○於偵訊向檢察官所為之具結證述，尚無違法取供或非出於供述者真意等顯不可信之情況，已如前述，且本院於認定本案犯罪事實時，並未以甲男向其二人陳述之內容本身為證據，僅採擇甲男曾向其等表示遭被告性侵害後之情緒反應、後續處理經過等相關渠等親自見聞及經歷部分之證述，依據前揭說明，均屬證人溫○○、林○○本人親自見聞或經歷之事實，是證人溫○○、林○○偵訊中就此部分證述，自具證據能力。  ㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得做為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。經查，證人溫○○、林○○於警詢中之證言，性質上屬被告以外之人於審判外所為之言詞陳述，且辯護人就上開證述之證據能力表示爭執認屬被告以外之第三人所為陳述，復本案並無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3之情事，是證人溫○○、林○○於警詢時所為證述即無證據能力，不能作為本案被告論罪之依據。  ㈢至其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具有證據能力。三、訊之被告於本院準備程序及審理時，坦承有於上開時、地，以手指觸摸甲男肛門，惟否認有以手指插入甲男肛門及以及以生殖器摩擦甲男之肛門等情。經查:　㈠被告於110年2月間以交友軟體與甲男結識，兩人原相約於同年4月6日16時許至被告所居住之新竹縣○○市○○○○路000號社區健身房參觀，然被告與甲男會面後，即逕將其帶其上址3樓住處，嗣被告有以手指觸摸甲男肛門等情，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱(本院卷第71頁、第129頁)。核與甲男於偵查及原審審理中證述明確(見偵卷第19-20、21-22頁、原審卷第142-169頁)，此外復有甲男與被告LINE通訊軟體對話截圖(見他卷第11頁)在卷足憑，此部分之事實堪以認定。　㈡被告有詢問甲男可否與之為性交，甲男已明確表示拒絕，然被告仍以其手摸及以生殖器摩擦甲男之肛門：　⑴訊之證人甲男於110年9月15日首次接受偵訊時，就案發經過已明確證稱：案發當日，被告說他想要插入我的肛門，我跟他說不行，被告問我為何不行，我跟他說這樣不行，我不想要，被告一直反覆問我，我也一直回他，被告一樣想進來，我用手堵住我的肛門，被告一直想撥開我的手，被告用生殖器一直在我的肛門附近游離等語(見偵卷第13-13頁背面)。嗣於原審審理時，亦證稱：我當時有嚴厲說不要的時候，是在他想用生殖器插入我的肛門的時候，我有用手堵住肛門口就是他想要用手和生殖器插入我的肛門的時候；我偵訊中講的游離就是指他的生殖器有碰觸到我的肛門外面，然後以磨蹭、摩擦的情形，他就是先用手指試圖插入，經我推開，被告又再試圖要用生殖器插入，他就是一直持續想要插進來等等語(見原審卷第145、155、167、168頁)。是被告於偵查及原審審理時，就其已明確向被告表達不欲與之發生性行為，然被告仍強行以手摸及以生殖器摩擦其肛門欲與之發生性行為等情為完整明確之陳述，且前後所述均一致。　⑵甲男嗣有向其友人溫○○提及上情，並於兩造對話中表示：「我剛剛差點被強姦」（見原審卷第49頁）。經法院提示上開簡訊並詢問證人甲男上開內容為何意，甲男明確證稱：指的就是差點被告用生殖器插入我的肛門得逞等語（見原院卷第164頁）。且被告亦於案發後有傳送內容為：「上次真是抱歉」之訊息予甲男，甲男質以：「怎麼又突然跑回來找我？」，被告答以：「還生氣？」，甲男再稱：「不是把我弄完就刪掉我好友了嗎後來訊息也沒有讀」、「我以為你已經不打算負責了」，被告則答：「因為當時你在生氣，最好什麼都不要說」，甲男復質之：「那有沒有想過有時候在還來得及救的時候就要趕緊滅火嗎」，有甲男與被告LINE對話截圖在卷足憑（見他卷第11頁)。是由案發後被告確有向甲男表達歉意，而甲男之反應仍十分憤怒，並指責被告行為失當。而衡以被告與甲男間係網路上結識，雙方並無特殊情誼亦無任何過節或糾紛，案發當日係首次見面等情以觀，益徵甲男證稱被告企圖強制性交乙節，確屬實在，否則二人前既無交集，被告自無向甲男致歉之必要。是被告上開所辯，自不無採。　⑶綜上，足徵甲男確已明確以口頭及行動向被告表示無意願讓其以生殖器插入甲男肛門內，然被告仍違反意願以手指及生殖器觸碰甲男肛門周圍而屬未遂之事實堪以認定。四、綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。五、論罪科刑部分　㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，是故意對兒童及少年犯罪所為加重係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。準此，成年人故意對少年犯罪，即應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑而成為獨立之另一罪名。本件甲男已明確表明不欲與被告為性交行為，被告竟仍基於強制性交之犯意，以手指及生殖器觸碰甲男肛門欲與之為性交，然為甲男所拒始未得逞。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項第2款、第1款之成年人故意對少年犯強制性交未遂罪。另按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判決意旨參照）。被告於前開時、地，以上述違反甲男意願之方式，先後以其手指觸摸及生殖器摩擦甲男肛門之行為，係基於單一犯意，侵害同一被害人即甲男之法益，且在密接之時間、地點實施，揆諸前揭說明，應論以接續犯之一罪。  ㈡公訴意旨雖認被告有以手指插入甲男肛門，而認被告應係犯刑法第221條第項之強制性交既遂罪。而檢察官認被告涉犯上開犯行，無非係以甲男及甲男友人溫○○、甲男導師林○○之指述為主要論據。訊之被告坦言有以手指觸摸甲男肛門，惟否認有以手指插入甲男肛門。經查:　⑴證人溫○○於偵查中，就案發經過係證稱：「被害人說他剛剛差點被性侵，現在心情很亂。被害人LINE說他被壓著 ，腳有被張開，但被害人一直用手檔著下半身，所以沒有被性侵成功」等語。檢察官乃進一步詢問：被害人有無說他的肛門被手指侵入？證人溫○○答以：我不記得等語(偵卷第45頁至第46頁)。是證人溫○○之證述僅足以證明甲男於案發後有告知差點遭他人性侵害乙事，惟尚不足以證明被告有以手指插入甲男肛門乙事。　⑵至甲男導師林○○部分，其於偵查及原審審理時均證述：本案甲男係因在同志圈發生性騷擾問題透過臉書聯絡，甲男有告知擔心家長知悉上情，並詢問倘報警是否會使家人知悉，甲男並未告知性侵害詳情等情(偵卷第62頁至第63頁及原審卷第172頁至第174頁)。是證人林○○於本案中係協助甲男報警並從事後續輔導工作，然其亦坦言並未追問被告與甲男案發經過，是其證述亦不足以證明被告有以手指插入甲男肛門等情甚明。　⑶而就甲男陳述部分　①甲男於110年9月15日偵查及同年月28日警詢時，未提及被告有用手指進入其肛門既遂等情(偵卷第13頁至第18頁)。嗣於第3次警詢即110年10月18日方敘及被告有以手指侵入其肛門既遂等情(偵卷第22頁)。衡以常情，被告以手指侵入其肛門既遂乙事，顯屬重大侵犯甲男身體性自主之舉，而甲男首次前往應訊，即係為被告妨害性自主乙案，理應於首次應訊即告知偵查人員此一重要情節，然甲男對此卻全未提及，此顯悖於常理。　②再者，原審於112年2月14日以證人身分傳喚甲男到庭進行交互詰問，於檢察官詰問時，改稱:被告並沒有以手指侵入其肛門等語(原審卷第144頁至第145頁)。後於法院再次向其確認時，又改稱:被告有以手指侵入其肛門等語(原審卷第163頁)，前後供述顯不一致。　⑷綜合上情以觀，甲男就被告究有無以手指侵入甲男肛門乙情，前後供述顯不一致，且有悖於常情之處，於乏其他證據相佐之情形，自難單以甲男上開有瑕疵之證述認定被告確有以手指插入甲男肛門而成立強制性交既遂罪。　⑸是公訴意旨認被告本案所為，應成立刑法第221條第1項之強制性交既遂罪，容有誤會。惟按刑事訴訟法第300條所謂變更法條，係指罪名之變更而言，若僅係行為態樣有正犯、從犯之分，或既遂、未遂之分，即無庸援引刑事訴訟法第300條變更起訴法條（最高法院101年度台上字第3805號判決意旨參照）。　㈢被告雖已著手實行強制性交行為，然因甲男極力阻擋而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　㈣被告對於甲男為上開犯行時，甲男屬兒童及少年福利與權益保障法所規定之未滿18歲之少年，就被告上開強制性交未遂犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。並依法先加重後減輕之。  ㈤撤銷原判決及量刑之理由說明：  ⑴原審以被告本案所犯強制性交既遂之犯行，事證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟：①被告明知甲男係12歲以上未滿18歲之人，是核其所為，係犯係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項第2款、第1款之成年人故意對少年犯強制性交未遂罪，原審漏未諭知被告涉兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，亦未依此規定加重其刑，顯有未洽；②另被告本案所犯尚處未遂階段，僅應論以刑法第221條第2項、第1項強制性交未遂罪，已如前述，原審論以刑法第221條第1項之強制性交既遂罪，尚有未洽。被告上訴否認有以生殖器摩擦甲男肛門部分，雖無理由，惟其指摘本案所犯僅應成立未遂犯，不應論以既遂犯，為有理由。原判決既有前揭可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。　⑵爰以行為人責任為基礎，審酌被告於原審審理時自述案發時擔任教職，明知甲男為學生，將甲男帶至其住處內後竟罔顧教育者職責、意圖不軌，不思尊重甲男意願，且無視甲男以口頭、行動表達拒絕，欲以上開強制手段侵害甲男性自主權，致使甲男身心飽受折磨，其行誠屬可議，復考量被告自承教育程度為碩士畢業、未婚、無子女，案發迄今均獨居，目前無業，經濟狀況尚可（見原審卷第181頁），雖有與甲男和解之意願然迄今仍未達成和解等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，茲為懲儆。 　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官洪期榮提起公訴，檢察官陳玉華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  邰婉玲                                      法　官  柯姿佐以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡硃燕中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。                                      