臺北高等行政法院裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 106年度訴字第1288號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 107年11月1日辯論終結
原　　　告　○○○
訴訟代理人　鄧為元　律師
　　　　　　蔡孟容　律師
　　　　　　施南瑄　律師
被　　　告　臺北市立景興國民中學
代　表　人　林志忠
訴訟代理人　林維信　律師
複代理人　　林士勛　律師
上列當事人間解聘事件，原告不服教育部中央教師申訴評議委員
中華民國106年6月26日再申訴評議，提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、事實概要：
    原告係臺北市立景興國民中學(下稱學校)教師。學校於民國
    104年3月23日接獲甲生家長反映甲生疑似與原告交往，亦透
    過通訊軟體互相傳不雅照片，經學校性別平等委員會（下稱
    性平會）組成調查小組調查後，於104年5月15日作成第8185
    05號調查報告（即初調報告)，認定原告校園性侵害及性騷
    擾不成立，被告乃於104年9月23日召開104學年度教評會第2
    次會議，決議「不」通過原告不續聘案，並報臺北市教育局
    ，嗣經該局以105年1月12日北市教中字第10530022300號函
    ，請被告再次召開教評會審議，又以105年2月15日北市教中
    字第10530345100號函檢附臺灣臺北地方法院檢察署104年度
    偵字第8122號緩起訴處分書予被告，並請被告再次召開性平
    會，就原告違反兒少法第43條第3項、刑法第227條及性侵害
    犯罪防治法第2條之情事加以認定；被告即於105年2月19日
    召開104學年度第2學期性平會，決議另組調查小組重新對原
    告調查，旋調查小組於105年3月21日調查完竣，作成調查報
    告(即重新調查報告)認定原告對甲生等猥褻之行為，構成刑
    法第227條第4項之罪，亦構成性別平等教育法（下稱性平法
    ）第2條第3款之性侵害，建議依教師法規定予以解聘。被告
    即於以105年4月29日北市景興學字第10530325500號函（即
    系爭函)通知原告重新調查報告之內容，原告對系爭函不服
    提起申復，案經被告所屬性平會申復審議小組作成申復駁回
    之決定，原告仍不服，向臺北市申評會提起申訴，案經臺北
    市申評會作成「本件申訴無理由，應予駁回」之評議決定，
    原告仍不服，提起再申訴又遭決定駁回，遂提起本件行政訴
    訟。另被告將原告解聘，並報臺北市政府教育局核准。
二、本件原告主張略以：
(一)原處分即臺北市立景興國民中學0000000000市0000
    000000000000號函及附件，上開函文既已明確表示「經105
    年4月27日再次召開性別平等教育委員會，決議……維持105
    年3月30日性平會所通過之818505號案重新調查結果認定」
    ，顯已屬具體決定，非單純檢送重新調查報告而已；調查報
    告具有法律上之拘束力，並非純供學校、主管機關、法院參
    考而已。而本件重新調查報告認定被告性侵害，與原調查報
    告之認定迥異，被告最終決定採取該校性別平等委員會審議
    通過之重新調查報告，其實質意義即包含推翻不採原對原告
    有利之調查報告，而肯認違法重新調查之程序及其調查報告
    ，對於原告之權利影響不可謂不大。如本件原告勝訴，原告
    非不得依行政程序法第128條規定，就解聘處分申請程序重
    開，請求撤銷解聘處分，故原告提起本件訴訟仍有權利保護
    之必要性。
(二)按性平法第32條第3項規定：「學校或主管機關發現調查程
    序有重大瑕疵或有足以影響原調查認定之新事實、新證據時
    ，得要求性別平等教育委員會重新調查。」，及依「教育部
    就各級學校處理校園性侵害或性騷擾事件適用說明一覽表」
    (即教育部95年9月15日台訓(三)字第0950132320號函)，所
    謂「足以影響原調查認定之新事實、新證據」應係指原調查
    程序時已存在，但於該程序內未經調查斟酌者而言。臺灣臺
    北地方法院檢察署104年偵字第8122號緩起訴處分書究否屬
    性平法第32條第3項所定之「新事實、新證據」，誠有疑問
    。蓋該「緩起訴處分」於104年8月4日作成，係於104年5月
    15日作成初調報告後始發生，故非屬原調查程序時已存在者
    ，更不可能有於原程序內未經調查斟酌之情事。被告性別平
    等委員會依臺北市教育局函重新調查，不符性平法第32條第
    3項規定。
(三)初調報告內原就「兒童及少年福利與權益保障法第43條第3
    項、刑法第227條及性侵害犯罪防治法第2條」已為事實認定
    及法律評價，然重新調查報告竟以同一事實作成重複且相反
    之評價，有違行政行為之拘束力、一般行政原則之一事不再
    理原則、信賴保護原則及不利益變更禁止原則；原告之緩起
    訴處分書非屬原調查程序時已存在者，更不可能有於原程序
    內未經調查斟酌之情事，而非屬「新事實、新證據」。是故
    由被告性平會另組調查小組所作成之重新調查報告，明顯受
    司法程序之處理結果即「緩起訴處分」影響甚鉅，被告之所
    為違反一般行政原則之行政自我拘束原則等語。並聲明求為
    ：原處分、申復決定、申訴決定及再申訴決定均撤銷。
三、被告答辯略以：
(一)被告對原告所為之解聘處分，於105年7月7日送達予原告並
    經伊簽收，原告對該解聘處分未完成救濟，致該解聘處分確
    定，其提起本件訴訟，無非希冀於主張重新調查報告為違法
    ，以回復伊之教師身分，惟系爭函非行政處分，無提起撤銷
    訴訟之可能。
(二)原告對甲生要求並傳送殊多不堪之語句及圖片，更為肢體接
    觸，甚而撫摸甲生胸部之行為，皆認此屬猥褻行為；原告身
    為教師，為滿足一己性慾，不顧甲生僅為15歲少女、身心靈
    皆尚未成熟，竟對其為猥褻行為，顯確實不適任繼續擔任教
    師；臺北市教育局本於行政一體，要求被告就事實及法律，
    為詳實調查與適法處置，而重調小組參酌原告於偵查中所自
    承犯行之事實，而基於其專業認定事實、適用法律，亦未有
    任何違反程序規定或與經驗法則有違之處，自無原告所稱之
    違法。
(三)調查報告非行政處分，而學校為議處時，僅就事實部分應依
    調查報告之認定，然就行為人應受何種懲處，仍應依性別平
    等教育法、教師法等規定議處，另臺北市政府教育局105年2
    月15日要求被告重新調查之函文，核屬上級機關本於權限，
    對下級機關就事務分配、業務處理方式、人事管理、解釋法
    令、認定事實及行使裁量權等所為之行政監督行為，且該重
    新調查之函文尚未對原告發生具體法律效力之影響，亦非行
    政處分等語，資為抗辯。並聲明求為：駁回原告之訴。
四、按人民以中央或地方機關之違法行政處分，損害其權利或法
    律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，向行政法
    院提起撤銷訴訟者，以行政處分存在，並經合法訴願為其訴
    訟合法提起之前提要件，此觀行政訴訟法第4條第1項規定自
    明。倘對於非行政處分提起撤銷訴訟，或未經合法訴願程序
    ，屬欠缺訴訟要件，且無從補正，應依行政訴訟法第107條
    第1項第10款所定起訴不備其他要件，以裁定駁回之。而所
    謂行政處分，依訴願法第3條第1項及行政程序法第92條規定
    ，係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力
    措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。
五、次按，性平法第25條第1項規定：「校園性侵害、性騷擾或
    性霸凌事件經學校或主管機關調查屬實後，應依相關法律或
    法規規定自行或將加害人移送其他權責機關……懲處。」、
    第30條第2項規定：「學校或主管機關之性別平等教育委員
    會處理前項事件時，得成立調查小組調查之。」、第31條第
    2項、第3項規定：「（第2項)性別平等教育委員會調查完成
    後，應將調查報告及處理建議，以書面向其所屬學校或主管
    機關提出報告。(第3項)學校或主管機關應於接獲前項調查
    報告後2個月內，自行或移送相關權責機關依本法或相關法
    律或法規規定議處，並將處理之結果，以書面載明事實及理
    由通知申請人、檢舉人及行為人。」、第32條規定：「（第
    1項）申請人及行為人對於前條第3項處理之結果有不服者，
    得於收到書面通知次日起20日內，以書面具明理由向學校或
    主管機關申復。前項申復以一次為限。（第2項）學校或主
    管機關發現調查程序有重大瑕疵或有足以影響原調查認定之
    新事實、新證據時，得要求性別平等教育委員會重新調查。
    」、第34條第1款規定：「申請人或行為人對學校或主管機
    關之申復結果不服，得於接獲書面通知書之次日起30日內，
    依下列規定提起救濟：一、公私立學校校長、教師：依教師
    法之規定。」、第35條第1項規定：「學校及主管機關對於
    與本法事件有關之事實認定，應依據其所設性別平等教育委
    員會之調查報告。」準此，學校性平會之組織係依性平法規
    定設於學校之內部單位，於完成校園性侵害案件之調查後，
    作成案件調查報告及處理建議，該調查報告及建議並未對外
    發生具體之法律效果，尚需由學校或主管機關依據調查報告
    所認定之事實，於接獲調查報告2個月內自行或移送權責機
    關依據性平法等相關規定作成議處，並將處理結果以書面載
    明事實及理由通知申請人、檢舉人及行為人。換言之，學校
    或主管機關就校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，始為最終
    作成處置而對外直接發生法律上規制效力之行政機關。此參
    性平法第32條第1項僅規定申請人及行為人對於第31條第3項
    即「學校或主管機關就調查報告依性平法或相關法律或法規
    所為之書面處理結果」不服，得提起申復救濟，並不包括可
    對於第31條第2項即「學校性平會之調查報告及建議」提起
    申復亦明。故如學校僅將性平會及其調查小組就具體申訴性
    侵害案件，調查認定教師性侵害或性騷擾成立之調查報告書
    通知教師，則僅屬申訴事件處理進展過程中之觀念通知，並
    非對外直接發生懲戒規制公法上效果之行政處分，對之提起
    撤銷行政訴訟，自不合法。
六、又性平會處理性騷擾案之調查結果認定性騷擾案成立，該決
    議並未直接對外發生法律效力，並非行政處分；及學校將性
    平會調查小組就工作場所性騷擾申訴事件，其調查認定性騷
    擾成立之調查報告及懲處建議，通知被調查之人，應僅為事
    件處理進展過程中之觀念通知，並非對外直接發生懲戒規制
    之公法上效果之行政處分，亦有最高行政法院100年度判字
    第1666號判決及103年度判字第455號判決之判決意旨可資參
    照。經查，原告聲明應予撤銷之「原處分」，乃指被告105
    年4月29日北市景興學字第10530325500號函（即系爭函，見
    本院卷第9頁原告起訴狀，及第280頁準備程序筆錄)。惟查
    該函文之主旨為：「檢送台端涉及本校性平事件(案號：818
    5 05)重新調查報告，請查照。」，說明欄則載：「（第1項
    ）依臺北市政府教育局0000000000市000000000000
    000號函，本校於105年2月19日召開性別平等教育委員會，
    決議重新調查」、「（第2項）本案重新調查報告書經105年
    3月30日召開性別平等教育委員會審議通過，因重新調查報
    告懲處建議涉及教師身分之變更，應予以行為人書面陳述之
    機會，復經105年4月27日再次召開性別平等委員會，決議蔡
    師所提之書面陳述意見無再重新調查之事由，維持105年3月
    30日性平會所通過之818505號案重新調查結果認定」等語(
    見本院卷第17頁)，另該函之附件為「北市立景興國民中學
    性別平等教育委員會第818505號重新調查報告」，內容為調
    查之過程、訪談內容摘要、證據資料、事實認定及理由及處
    理建議(見本院卷第19-27頁)；是系爭函及其附件，僅是將
    性平會調查小組就本件校園性侵害事件，調查認定原告性侵
    害成立之調查報告及處理建議通知原告，應僅屬性別平等教
    育事件處理進展過程中之觀念通知，調查報告尚須經被告討
    論並審議決議，並報臺北市教育局，調查報告本身既不涉及
    原告教師身分之變動，尚非對外直接發生公法上效果之行政
    處分。且被告嗣依重新調查報告，已另對原告決議解聘，並
    經臺北市教育局核准解聘，被告並將該核定解聘結果通知原
    告，亦有臺北市教育局0000000000市000000000000
    000號函、被告105年7月7日北市景興人字第10530527700號
    函在卷足憑(見本院卷第95頁、96頁，此部分原告未提行政
    訴訟而告確定)。因此，原告主張系爭函及所附之調查報告
    ，已屬具體決定，非單純檢送重新調查報告，調查報告具有
    法律上之拘束力，並非純供學校、主管機關、法院參考而已
    ，應屬具法效性之行政處分云云，核非可採。因此，本件系
    爭函是通知原告有關被申請調查性侵害案之調查報告書內容
    ，而參照首開說明，核非行政處分，因此原告對非行政處分
    之系爭函提起撤銷之訴，並不合法，應裁定駁回。
七、綜上，本件原告起訴請求撤銷系爭函，該函核非行政處分，
    原告對之提起本件撤銷之訴，並請求判決如聲明所示，自不
    合法，參照首開說明，自應由本院以裁定駁回之。
八、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　107　 年　　11　　月　　22　　日
　　　　　　　     臺北高等行政法院第七庭
                             審判長法  官　陳金圍
　                                 法  官  許麗華
                                   法  官  吳俊螢
一、上為正本係照原本作成。
二、如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
    明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
    決送達後20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
三、上訴時應委任律師為訴訟代理人，並提出委任書。（行政訴
    訟法第241條之1第1項前段）
四、但符合下列情形者，得例外不委任律師為訴訟代理人。（同
    條第1項但書、第2項）
┌─────────┬────────────────┐
│得不委任律師為訴訟│         所  需  要  件         │
│代理人之情形      │                                │
├─────────┼────────────────┤
│㈠符合右列情形之一│1.上訴人或其法定代理人具備律師資│
│  者，得不委任律師│  格或為教育部審定合格之大學或獨│
│  為訴訟代理人　  │  立學院公法學教授、副教授者。  │
│                  │2.稅務行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備會計師資格者。        │
│                  │3.專利行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備專利師資格或依法得為專│
│                  │  利代理人者。                  │
├─────────┼────────────────┤
│㈡非律師具有右列情│1.上訴人之配偶、三親等內之血親、│
│  形之一，經最高行│  二親等內之姻親具備律師資格者。│
│  政法院認為適當者│2.稅務行政事件，具備會計師資格者│
│  ，亦得為上訴審訴│  。                            │
│  訟代理人        │3.專利行政事件，具備專利師資格或│
│                  │  依法得為專利代理人者。        │
│                  │4.上訴人為公法人、中央或地方機關│
│                  │  、公法上之非法人團體時，其所屬│
│                  │  專任人員辦理法制、法務、訴願業│
│                  │  務或與訴訟事件相關業務者。    │
├─────────┴────────────────┤
│是否符合㈠、㈡之情形，而得為強制律師代理之例外，上訴│
│人應於提起上訴或委任時釋明之，並提出㈡所示關係之釋明│
│文書影本及委任書。                                  │
└──────────────────────────┘
中　　華　　民　　國　　107　 年　　11　　月　　22　　日
 　　  　　　　　　　 　　  　     書記官  王月伶






