臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　109年度苗簡字第937號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　謝明松
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（109年度偵字第3947號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其
胸部之行為，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國109 年6 月5 日上午7 時20分許，騎乘自行車
    行經苗栗縣卓蘭鎮中山路與中華路交岔路口時，見未滿18歲
    之代號BH000-H000000 號女子（真實姓名年籍詳卷，下稱A
    女）徒步行經上開地點，遂騎乘上開自行車接近，意圖性騷
    擾，乘A 女不及抗拒之際，以手觸摸A 女左胸1 次，旋即騎
    乘上開自行車逃逸。嗣A 女向王郁銘告知上情，適甲○○騎
    乘上開自行車經過，經王郁銘將甲○○攔下並報警處理，始
    查悉上情。案經A 女、A 女之父即代號BH000-H109009A號（
    真實姓名年籍詳卷）訴由苗栗縣警察局大湖分局報告臺灣苗
    栗地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、本件證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），另證據並所犯法條欄第1 至2 行「甲女」更正為
    「A 女」；第3 行「現場監視錄影翻拍照片及被告騎乘之腳
    踏車照片共8 張」更正為「監視器錄影畫面翻拍照片及被告
    全身、所戴帽子、上開自行車照片共8 張」，並補充：「性
    騷擾案件代號與真實姓名對照表、兒童少年保護通報表各1
    份」（見密封袋）。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特
    定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯
    罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及
    少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則
    屬刑法分則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號
    、99年度台上字第1128號判決意旨參照）。經查，被告甲○
    ○於行為時已滿20歲而為成年人，告訴人A 女為00年0 月生
    ，於案發時未滿18歲等情，有被告、A 女戶籍資料等件存卷
    可考（見偵卷第23頁、密封袋），又被告於偵訊中供稱：知
    道A 女係小學生，正要上學等語明確（見偵卷第29頁反面）
    ，堪認被告於行為時確已知悉A 女為未滿18歲之少年，而有
    對少年犯罪之故意甚明。
  ㈡是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、性騷擾防治法第25條第1 項之成年人故意對少
    年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部之行為罪。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乘A 女不及抗拒之際，
    猝然伸手對未滿18歲之A 女左胸為不當觸摸行為，足見其欠
    缺尊重他人身體自主權，及其所享有關於性、性別，及與性
    有關之寧靜及不受干擾之平和狀態，並造成A 女身心衝擊、
    心理嫌惡及不安全感，所為實屬不該；惟念及被告犯後始終
    坦承犯行之態度，考量被告迄未取得告訴人等之諒解或與其
    等達成和解等節，兼衡被告之犯罪動機（見偵卷第29頁），
    其於警詢時自陳所受教育程度為高中畢業，現無業，家庭經
    濟狀況勉持，領有輕度身心障礙證明（見偵卷第10、21頁）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，性
    騷擾防治法第25條第1 項，刑法第11條前段、第41條第1 項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀（應附繕本），上訴於管轄之第二審合議庭。
本案經檢察官黃棋安聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    9     月    24    日
                  苗栗簡易庭  法  官  高御庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢
察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為
準。
中    華    民    國   109    年    9     月    24    日
                              書記官  林怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
附件
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第3947號
    被      告  甲○○  男  54歲（民國00年0月00日生）
                        住苗栗縣○○鎮○○里0鄰○○街00
                          巷0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國109 年6 月5 日上午7 時15分許，騎乘腳踏車
    行經苗栗縣卓蘭鎮中山路與中華路口，見代號BH000
    -H109009女童（民國00年生、年級詳卷、下稱甲女）上學獨
    行走於馬路年幼可欺，竟意圖性騷擾，騎乘腳踏車自後方靠
    近，乘甲女注視前方路口而不及抗拒之際，以手撫摸甲女之
    左胸部一下後，隨即騎腳踏車逃逸。嗣甲女向老師王郁銘哭
    訴告知上情後在附近搜尋甲○○行蹤後，並報警處理後，始
    查悉上情。
二、案經甲女訴由苗栗縣警察局大湖分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲
    女警詢指訴及證人王郁銘警詢證述之情節相符，並有職務報
    告、現場監視錄影翻拍照片及被告騎乘之腳踏車照片共8 張
    在卷可資佐證。本件事證明確，被告罪嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1 項之趁機性騷擾
    罪嫌。被告是成年人對未滿18歲之甲女故意犯罪，應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，加重其刑。
    請審酌被告對於女性之身體毫不尊重，竟於公開場所乘告訴
    人不及抗拒之際而撫摸其胸部，造成告訴人之心理陰影，且
    對社會治安亦有不良影響，從重量刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   109    年    7     月    13    日
                       檢  察  官     黃棋安
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    7     月    28    日
                       書  記  官     鄭光棋
參考法條：性騷擾防治法第25條第1項
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






