臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度易字第61號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　曾庠富
上列被告因違反性騷擾防治法等案件，經檢察官提起公訴（108
年度偵字第6166、6306號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部之行為，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又
犯公然猥褻罪，累犯，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○分別為下列行為：
  ㈠於民國108 年8 月6 日上午8 時22分許，在苗栗縣○○市○
    ○路○○○ 號前，見代號BH000-H000000 號女子（未滿18歲，
    真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）徒步行經上開地點，意圖性
    騷擾，乘A 女不及抗拒之際，以右手觸摸A 女臀部1 次。嗣
    經A 女報警處理，經警調閱監視器錄影畫面，始循線查悉上
    情。
  ㈡於108 年9 月28日下午2 時50分許，駕駛車牌號碼000-0000
    號自用小客車，沿苗栗縣○○鎮○○路行駛，行經苗栗縣○
    ○鎮○○路○○號前時，見甲○○（未滿18歲，真實姓名年籍
    詳卷）獨自一人在路旁牽車，遂意圖供人觀覽，基於公然猥
    褻之犯意，將上開車輛停放於甲○○旁，開啟車窗，在不特
    定人或多數人得以共見共聞之狀況下，在駕駛座自其外褲褲
    襠露出生殖器，並以手撫弄其生殖器，以此方式公然為猥褻
    行為。嗣經甲○○報警處理，經警循線查悉上情。
二、案經A 女訴由苗栗縣警察局頭份分局及竹南分局報告臺灣苗
    栗地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞
    證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟
    若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳
    聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於
    尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得
    以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查檢察官、
    被告甲○○對於本判決以下所引用被告以外之人於審判外之
    陳述，於本院準備程序中均表示同意作為證據（見本院卷第
    39至40頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審
    酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當或證明力明顯
    過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第
    159 條之5 規定，認前揭證據資料均有證據能力。
二、至於本判決以下所引用之非供述證據，與本案待證事實均具
    有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員因違
    背法定程序或以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158 條之
    4 之反面解釋，當有證據能力，復經本院審理時，提示並告
    以要旨，使當事人充分表示意見，自得為證據使用。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠犯罪事實㈠部分：
    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理中均坦承不諱（見偵6166卷第15至19頁，偵6306卷第91頁
    ，本院卷第39、84頁），核與證人即告訴人A 女於警詢時之
    證述情節大致相符（見偵6166卷第21至27頁），並有指認犯
    罪嫌疑人紀錄表、現場及監視器錄影畫面翻拍照片6 張在卷
    可稽（見偵6166卷第29至33、63至67頁），足認被告上開任
    意性自白核與事實相符，應堪採信。
  ㈡犯罪事實㈡部分：
    訊據被告固坦承其於108 年9 月28日下午2 時50分許，駕駛
    車牌號碼000-0000號自用小客車，行經苗栗縣○○鎮○○路
    ○○號前，並將上開車輛停放於該處，惟矢口否認有何公然猥
    褻犯行，辯稱：伊沒有露出生殖器；伊當時將上開車輛停放
    路旁是在滑手機、玩遊戲，伊並未開啟車窗；伊沒有注意到
    甲○○，印象中無人經過云云。經查：
  ⒈被告有於前揭時間，駕駛上開車輛行經前揭地點，並將上開
    車輛停放於該處一情，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程
    序及審理中供承明確（見偵6306卷第21至23、29至33、92頁
    ，本院卷第39、85至86頁），並有車輛詳細資料報表1 份、
    監視器錄影畫面翻拍照片8 張存卷足憑（見偵6306卷第61至
    67、71頁），先堪認定。而被告將上開車輛停放於前揭地點
    後，開啟副駕駛座車窗，在不特定人或多數人得以共見共聞
    之狀況下，在駕駛座自其外褲褲襠露出生殖器，並以手撫弄
    其生殖器，以此方式公然為猥褻行為等節，業經證人甲○○
    於警詢、偵訊及本院審理中證稱：伊於前揭時間，徒步前往
    前揭地點去牽自行車，突然有1 輛鐵灰色小客車停在伊旁邊
    ；伊原本低頭在收拾東西，伊以為對方要停車，所以轉身抬
    頭看，就看到車內駕駛座1 名男子正看著伊，沒有說話；伊
    記得該名男子當時戴著口罩；伊看到時，副駕駛座車窗已是
    完全開啟的狀態，該名男子外褲褲襠處是打開的，露出生殖
    器，以右手在其生殖器上下來回套弄，該名男子就對著伊自
    慰，伊就嚇到並離開現場，該名男子才駕車離開，之後伊就
    回到現場牽自行車等語綦詳（見偵6306卷第37至39、43至45
    、49、81至82頁，本院卷第72至82頁），並有前揭監視器錄
    影畫面翻拍照片8 張存卷可參（見偵6306卷第61至67頁），
    且經本院當庭勘驗卷附監視器錄影畫面檔案確認無訛，有本
    院109 年7 月28日勘驗筆錄附卷可佐（見本院卷第69至72頁
    ），堪認屬實。
  ⒉復觀證人於警詢時已指認並證稱：該名對伊作出自慰行為之
    男子沒有戴眼鏡，當時配戴口罩，刺蝟頭短髮髮型，穿著紅
    色上衣；伊確定該名男子就是被告等語（見偵6306卷第37至
    39、43、53至59頁）；於本院審理中亦證稱：伊當時有正面
    看到該名男子等語（見本院卷第78頁）。另衡諸證人於警詢
    、偵訊及本院審理中之證述內容始終一致，並與監視器錄影
    畫面所示情形互核相符，又證人對於其目擊被告駕駛上開車
    輛停放於前揭地點，在駕駛座自其外褲褲襠露出生殖器，並
    以右手上下來回套弄生殖器而為自慰行為之經過，以及案發
    當時上開車輛副駕駛座車窗呈完全開啟之狀態，被告有配戴
    口罩，乃至被告為自慰行為同時，係望向證人，嗣後證人先
    步行離開現場，被告始駕車離去等細節，均能具體清楚描述
    ，所述情節亦無顯然不合理之處，佐以證人與被告素不相識
    ，並無仇怨或金錢糾紛（見偵6306卷第82頁，本院卷第73頁
    ），當無虛捏構陷被告之動機或必要，是證人前揭證詞應具
    有相當之可信度，要屬可採。從而，本件被告確有於前揭時
    、地，將上開車輛停放於甲○○旁，開啟車窗，在駕駛座自
    其外褲褲襠露出生殖器，並以手撫弄其生殖器，以此方式為
    公然猥褻之犯行，應堪認定。
  ⒊被告雖以前揭情詞置辯，另辯以：證人所稱該名男子之特徵
    、髮型均與伊不同，證人應該是沒有看清楚；伊當時原本要
    去統一超商，因不能直接左轉，才行駛至前方路口迴轉，伊
    停車在路邊係在玩手機遊戲云云。惟證人於警詢、偵訊及本
    院審理中就其目擊被告開啟車窗，在車內露出生殖器，並為
    自慰行為之經過等重要情節，均已證述明確，應堪信實，業
    如前述，自難僅以證人對於被告之特徵、衣著及髮型未能完
    整精準記憶，抑或因時間經過而不復回想，遽謂其記憶錯誤
    或所述不可採信。另稽諸本院就前揭監視器錄影畫面之勘驗
    結果，雖因檔案缺損而未能連續呈現案發過程，惟仍可見案
    發時甲○○正沿苗栗縣○○鎮○○路○道旁徒步行走，前往
    其停放自行車處，此際被告駕駛上開車輛，沿苗栗縣○○鎮
    ○○路由北往南方向直行，行駛至維新路與東平路交岔路口
    時，旋即向左迴轉至對向車道，並停留於上開甲○○停放自
    行車處附近，適與證人上開證述情節互核相符，並無矛盾出
    入。又被告既辯稱當時欲前往統一超商，才在維新路與東平
    路交岔路口迴轉至對向車道，則其迴轉至對向車道後，何以
    復未繼續行駛，反因其所謂滑手機、玩遊戲之緣故，突將上
    開車輛停放於前揭地點約1 分鐘後，始駕車離去，被告此部
    分辯詞難謂合於事理，是否屬實，殊堪置疑。益見被告上開
    所辯，顯係事後卸責之詞，委無足採。
  ㈢綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，均應依
    法論科。
二、論罪科刑
  ㈠查被告行為後，刑法第234 條固於108 年12月25日修正公布
    施行，並於同年月27日生效，然考其修正理由略謂：「本罪
    最後修正於民國88年3 月30日，爰依刑法施行法第1 條之1
    第2 項但書規定將罰金數額提高3 倍，以增加法律明確性，
    並使刑法分則各罪罰金數額具內在邏輯一致性」，是該次修
    正關於罰金刑部分，僅係依修正前適用刑法施行法第1 條之
    1 第2 項但書規定之結果，將罰金數額提高為3 倍，以增加
    法律明確性，就被告所涉本案犯行之法定刑度並無變動，且
    實質上並無法律效果及行為可罰性範圍之變更，自無新舊法
    比較之問題，合先敘明。
  ㈡按性騷擾防治法第25條所規定之強制觸摸罪，係指行為人對
    於被害人之身體為偷襲式、短暫性之不當觸摸行為，而不符
    刑法第224 條強制猥褻罪之構成要件而言。而所謂「性騷擾
    」，係指性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與性或
    性別有關之行為，且合於性騷擾防治法第2 條第1 款、第2
    款所規定之情形而言。同法第25條第1 項規定之「意圖性騷
    擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其
    他身體隱私處之行為者」，其所謂「不及抗拒」係指被害人
    對行為人所為之性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭
    受妨害，侵害行為即已結束而言，此即性騷擾行為與刑法上
    強制猥褻罪區別之所在。再刑法上強制猥褻罪乃以其他性主
    體為洩慾之工具，俾求得行為人自我性慾之滿足，性騷擾行
    為則意在騷擾觸摸之對象，是否滿足性慾則非所問；究其侵
    害之法益，前者乃侵害被害人之性自主決定權，即妨害被害
    人性意思形成及決定之自由，後者則尚未達於妨害性意思之
    自由，而僅破壞被害人所享有關於性、性別，及與性有關之
    寧靜及不受干擾之平和狀態而言（最高法院97年度台上字第
    4621號、106 年度台上字第1193號判決意旨參照）。本件被
    告就犯罪事實㈠部分，乘告訴人A 女行經其身旁不及抗拒之
    際，以手觸摸A 女臀部，顯係對於A 女之身體為突襲式、短
    暫性之不當觸摸行為，而在A 女未及感受到性自主決定權遭
    受妨害時即已結束，揆諸前揭說明，當屬性騷擾行為。
  ㈢是核被告就犯罪事實㈠所為，係犯性騷擾防治法第25條第1
    項之意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部之行為罪。
    按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，
    成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係
    對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則
    加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加
    重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍
    須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該
    成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪
    並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731
    號、100 年度台上字第130 號判決意旨參照）。經查，被告
    於行為時已滿20歲而為成年人，A 女為00年0 月生，於案發
    時未滿18歲等情，有被告戶籍資料、性騷擾案件代號與真實
    姓名對照表、兒童少年保護通報表等件存卷可考（見偵6166
    卷第59頁、密封袋），然衡以被告與A 女未曾謀面，素不相
    識，案發時A 女係徒步行經被告身旁，則被告於行為時是否
    得以由A 女外觀、穿著知悉其為未滿18歲之人，容非無疑，
    又依卷內事證，復無其他證據足資認定被告主觀上已明知或
    預見A 女為未滿18歲之少年，自無兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定之適用，附此敘明。核被告就
    犯罪事實㈡所為，係犯刑法第234 條第1 項之公然猥褻罪。
    又被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰
    。
  ㈣累犯裁量加重最低本刑之說明：
    被告前因違反性騷擾防治法等案件，經本院以107 年度苗簡
    字第358 號判決判處有期徒刑2 月、2 月，應執行有期徒刑
    3 月確定，嗣於107 年12月3 日易科罰金執行完畢等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷足憑，則被告於受徒刑執
    行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，本院考量被告於前案執行完畢後，復再犯下本案犯行，
    前後案之犯罪類型及罪質均屬相同或相類，依司法院釋字第
    775 號解釋意旨，本於罪刑相當原則，裁量均應依刑法第47
    條第1 項規定加重其刑。
  ㈤量刑部分：
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乘A 女不及抗拒之際，
    猝然伸手對A 女臀部為不當觸摸行為，足見其欠缺尊重他人
    身體自主權，及其所享有關於性、性別，及與性有關之寧靜
    及不受干擾之平和狀態，並造成A 女身心衝擊、心理嫌惡及
    不安全感；又為滿足個人一時之性衝動，對甲○○露出生殖
    器，並以手撫弄其生殖器，而為公然猥褻行為，影響社會秩
    序及善良風俗，所為實屬不該；考量被告迄未取得告訴人、
    被害人之諒解或與其等達成和解，復參諸其等對於本案之意
    見（見偵6166卷第27頁，本院卷第82頁）等節，兼衡被告犯
    後坦承部分犯行之態度，其於本院審理中自陳所受教育程度
    為高中畢業，從事技術員工作，月薪約新臺幣4 萬餘元，與
    家中雙親同住，尚需貼補家用，另就其身心狀況已有就醫，
    每個月均接受臨床心理師輔導處遇，並提出苗栗縣政府毒品
    防制及心理衛生中心108 年苗栗縣性侵害加害人處遇課程簽
    到單為佐（見本院卷第86、91至97頁）等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。又衡酌
    被告所犯上開2 罪，犯罪時間前後相距未逾1 個月，犯罪類
    型、行為態樣、動機則均屬相同或相類，所侵害之法益亦非
    具有不可替代性、不可回復性之個人法益，責任非難重複之
    程度較高，另考量刑罰邊際效應隨刑期而遞減及被告所生痛
    苦隨刑期而遞增，及被告社會復歸之可能性等情，本於罪責
    相當原則之要求，在法律外部性及內部性界限範圍內，綜合
    斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必
    要性，定其應執行之刑如主文所示，暨諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，性騷擾防治法第
25條第1 項，刑法第11條前段、第234 條第1 項、第47條第1 項
、第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第
1 項，判決如主文。
本案經檢察官楊岳都提起公訴，檢察官呂秉炎到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  陳茂榮
                                    法  官  柳章峰
                                    法  官  高御庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    15    日
                                    書記官  林怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
中華民國刑法第234條
（公然猥褻罪）
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 9 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 3 萬元以下罰金。






