臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　108年度原侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　林盈杰
指定辯護人　蔡其展律師
被　　　告　潘慧珍
指定辯護人　梁徽志律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第2614號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共叁罪，各處
有期徒刑叁月。應執行有期徒刑柒月。
丙○○無罪。
    犯罪事實
一、乙○○於民國107 年11月間，透過友人介紹認識代號0000甲0
    00000 號之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A
    女），並於同年12月11日，2 人進而交往成為情侶。嗣A 女
    於同年12月20日，因與家人發生爭執，遂暫住於乙○○位於
    苗栗縣○○市○○里0 鄰○○00號之住處。乙○○知悉A 女
    係14歲以上未滿16歲之女子，欠缺完全之性自主判斷及決定
    能力，仍基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，
    分別為下列行為：
  ㈠於107 年12月22日晚間7 時許至晚間8 時許間，在上址住處
    3 樓房間內，未違反A 女之意願，以陰莖進入A 女陰道之方
    式，與A 女為性交行為1 次。
  ㈡於107 年12月24日晚間6 時許至晚間7 時許間，在上開房間
    內，先與在場之丙○○發生性行為後，未違反A 女之意願，
    以陰莖進入A 女陰道之方式，與A 女為性交行為1 次。
  ㈢於107 年12月25日晚間6 時許至晚間7 時許間，在上開房間
    內，先與在場之丙○○發生性行為後，未違反A 女之意願，
    以陰莖進入A 女陰道之方式，與A 女為性交行為1 次。嗣於
    同年12月26日晚間8 時許，經警在上址住處附近之籃球場尋
    獲已被通報失蹤之A 女，始查悉上情。
二、案經A 女、A 女之母即代號0000甲000000A號（真實姓名年籍
    詳卷，下稱B 女）訴由及苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗
    栗地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告乙○○部分
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞
    證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟
    若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳
    聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於
    尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得
    以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查檢察官、
    被告乙○○及其辯護人對於本判決以下所引用被告以外之人
    於審判外之陳述，於本院準備程序中均表示同意作為證據（
    見本院卷第200 至201 頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲
    明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不
    當或證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，
    依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資料均有證據
    能力。
二、至於本判決以下所引用之非供述證據，與本案待證事實均具
    有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員因違
    背法定程序或以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158 條之
    4 之反面解釋，當有證據能力，復經本院審理時，提示並告
    以要旨，使當事人充分表示意見，自得為證據使用。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊、本院準備程
    序及審理中均坦承不諱（見警卷第4 至7 頁，他卷第83至85
    頁，偵卷第39至40頁，本院卷第53至56、199 、357 至358
    頁），核與證人即同案被告丙○○於警詢及偵訊中之證述，
    證人B 女於警詢時之證述，證人即告訴人A 女於警詢、偵訊
    及本院審理中之證述主要情節均大致相符（見警卷第9 至14
    、15至20、23至39、43至47頁，他卷第17至33、37至41、45
    至50、85至87頁，偵卷第35至36、41至42頁，本院卷第272
    至322 頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表2 份、內政部警政
    署刑事警察局108 年3 月8 日刑生字第1080000629號、108
    年5 月6 日刑生字第1080033872號鑑定書、臺中市政府警察
    局豐原分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件
    紀錄表、報請檢察官／法官指揮偵訊「性侵害案件減述作業
    或一站式服務」報告表、告訴人A 女手繪房間位置圖1 張、
    現場照片4 張、疑似性侵害案件證物採集單、衛生福利部豐
    原醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通
    報表、兒童少年保護及高風險家庭通報表、臺中市性侵害案
    件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表各1 份、性侵害
    案件代號與真實姓名對照表2 份在卷可稽（見警卷第51至64
    、67、69、73頁，他卷第11至13頁，偵卷第19至21頁，各卷
    密封袋），足認被告乙○○前揭任意性自白核與事實相符，
    應堪採信。從而，本件事證已臻明確，被告乙○○犯行洵堪
    認定，自應依法論科。
  ㈡至公訴意旨雖認：
    被告乙○○於犯罪事實㈠所示時、地，係基於強制性交之犯
    意，違反A 女之意願，而對A 女為強制性交行為1 次；於犯
    罪事實㈡、㈢所示時、地，則係基於二人以上共同犯強制性
    交之犯意聯絡，違反A 女之意願，與同案被告丙○○共同對
    A 女為強制性交行為共2 次。因認被告乙○○就犯罪事實㈠
    所為，涉犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪嫌；就犯罪事
    實㈡、㈢所為，涉犯刑法第222 條第1 項第1 款之二人以上
    共同犯強制性交罪嫌等節，並當庭更正起訴法條（見本院卷
    第58、269 至270 頁）。
  ⒈按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，難免故予
    誇大，是其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認（最高法院83年度台上字第989 號、93年度台上字第6077
    號判決意旨參照）。現行刑事訴訟法並無禁止被害人於公訴
    程序為證人之規定，自應認被害人在公訴程序中具有證人適
    格即證人能力。又被害人係被告以外之人，本質上固屬證人
    ，然被害人之為證人，與通常一般第三人之為證人不侔。被
    害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追
    處罰，與被告處於絕對相反之立場，所為陳述或不免渲染、
    誇大，而有所偏頗，內容未必完全真實，其證明力顯較與被
    告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱，為免過於偏重被害
    人之指證，有害於真實發見及被告人權保障，基於刑事訴訟
    法推定被告無罪及嚴格證明法則，被害人陳述與被告自白之
    證明力類同，均應有所限制（即類型上之超法規補強法則）
    。故被害人縱立於證人地位具結而為指證及陳述，且其指證
    、陳述無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一依據，應調
    查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以
    擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不
    致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害人已踐
    行人證之調查程序，即得逕以其指證、陳述作為有罪判決之
    唯一證據。若被害人之指證本身已有重大瑕疵，依嚴格證明
    之法則，自無法憑為犯罪事實之認定，其理甚明（最高法院
    94年度台上字第3326號、95年度台上字第6017號、96年度台
    上字第2161號、98年度台上字第107 號、101 年度台上字第
    1819號、107 年度台上字第3813號判決意旨參照）。所謂無
    瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上之一般生
    活經驗或卷附其他客觀事證並無矛盾而言。而所謂補強證據
    ，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相
    當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成
    犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑
    信性。是告訴人前後供述是否相符、有無重大矛盾、指述是
    否堅決、態度是否肯定、有無攀誣他人之可能，其與被告間
    之交往背景、有無重大恩怨糾葛等情，僅足作為判斷告訴人
    供述是否有瑕疵之參考，因仍屬告訴人陳述之範疇，尚不足
    資為其所述犯罪事實之補強證據（最高法院92年度台上字第
    5580號、95年度台上字第1629號、100 年度台上字第4968號
    判決意旨參照）。
  ⒉次按刑法強制性交罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、
    催眠術或其他違反其意願之方法而為性交為其構成要件。所
    稱「違反其意願之方法」，固不必達於使被害人不能抗拒之
    程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志，違反被害人之意
    願而仍執意為之，始為相當。是否違反被害人之意願，自應
    從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是否試圖逃離、求救、
    是否曾以言詞或動作表示不同意與之性交而為判斷。否則任
    何之性交行為，均有可能因一方之事後反悔或其他因素之介
    入，而成立強制性交罪之危險，自非立法之本意。又對於未
    滿14歲之男女或14歲以上未滿16歲之男女為性交，若僅利用
    未滿14歲之男女或14歲以上未滿16歲之男女懵懂不解人事，
    可以聽任擺布之機會或經其同意而為性交，實際上並未實行
    強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等行為或以其他違反其意願之方
    法為之者，則祗能視被害人之年齡分別成立刑法第227 條第
    1 項或第3 項之罪，而與加重強制性交之構成要件不合（最
    高法院97年度台上字第4589號、98年度台上字第3927號、99
    年度台上字第2490號判決意旨參照）。另按採用情況證據認
    定犯罪事實，須其情況與待證事實有必然結合之關係，始得
    為之；如欠缺此必然結合之關係，其情況猶有顯現其他事實
    之可能者，據以推定犯罪事實，即非法之所許（最高法院83
    年度台上字第3551號、90年度台上字第1969號、92年度台上
    字第1878號、94年度台上字第3329號判決意旨參照）。
  ⒊訊據被告乙○○堅詞否認有何強制性交、加重強制性交犯行
    ，辯稱：伊與A 女在上開時、地有發生性行為，但並未違反
    A 女之意願，均是雙方願意的等語。經查，A 女就其與被告
    2 人發生性行為之過程，於警詢時證稱：第1 次非自願發生
    性行為，係在107 年12月24日晚間6 時許至7 時許，伊在男
    友即乙○○住處3 樓房間，當時丙○○在場，3 人躺在床上
    看影片，後來乙○○用左手摸伊下體，因為會痛，伊有用雙
    手擋住，丙○○向伊說：「妹妹，再讓你爽一次嘛」，後來
    伊起身離開床，但被告2 人分別很兇的叫伊回床上，伊就乖
    乖回床上；丙○○問伊要不要一起裸睡，伊與丙○○就一起
    全裸躺在床上，接著丙○○先主動與乙○○發生性行為，同
    時乙○○用左手摸伊下體，伊用雙手擋住並說不要；被告2
    人就說了一些話，但伊不知道他們說什麼；後來乙○○再次
    用左手摸伊下體，伊沒有擋，但有向乙○○表示不要，乙○
    ○還是繼續摸；5 分鐘後，被告2 人停止性行為，換乙○○
    趴在伊身上，並以陰莖進入伊的陰道，伊沒有阻止乙○○，
    但有跟乙○○說伊很痛，乙○○不理會伊，持續抽動約2 、
    3 分鐘，結束後伊就直接穿起衣服，繼續躺在床上。第2 次
    非自願發生性行為，係在107 年12月25日晚間6 時許至7 時
    許，3 人同樣躺在床上看影片，乙○○突然用右手摸伊下體
    ，伊用雙手擋，也有雙腳夾住乙○○的手，向乙○○表示很
    痛、不要，乙○○則回稱：「手走開，腳伸直」，並同時用
    左手摸丙○○下體，伊向乙○○說伊快受不了，請乙○○住
    手，但乙○○未理會，繼續摸伊，後來被告2 人就發生性行
    為；5 分鐘後，被告乙○○換成趴在伊身上，伊雙腳合併阻
    擋，乙○○就對伊使臉色，叫伊把雙腳打開，伊因為害怕就
    乖乖打開，乙○○就以陰莖進入伊的陰道，抽動約2 、3 分
    鐘，過程中伊向乙○○表示很痛、不要，但乙○○不理會並
    對伊使臉色，伊因為害怕就沒有抗拒，結束後伊與丙○○就
    去浴室清洗下體，穿上衣褲後繼續躺在床上看影片、就寢；
    只有乙○○對伊性侵害，共2 次，均是伊非自願的，乙○○
    對伊侵害前、後並無控制伊的行動；後來係丙○○騎乘機車
    載伊離開乙○○住處，乙○○祖母亦有看到伊離開等語（見
    警卷第23至35頁）。
  ⒋A 女於108 年1 月7 日偵訊中除再次證述前揭案發過程外，
    另稱：伊自107 年12月11日開始與乙○○交往；伊知道丙○
    ○是乙○○女友；伊在警詢時所提本案之前，已經有與乙○
    ○發生性行為，均是合意發生；107 年12月22日伊是在合意
    狀態下與乙○○發生性行為，當時房間內僅有伊與乙○○；
    107 年12月24日那次，丙○○慫恿伊裸睡，並嗆伊不敢裸睡
    ，伊就裸睡；途中伊試圖要離開，但丙○○叫伊回來，口氣
    是差了一點，但沒有使用暴力或恐嚇；丙○○將伊拉回並叫
    伊坐在乙○○身上，但伊不願意，還是離開；當時伊如果離
    開，乙○○會試圖用手將伊拉回；乙○○沒有打過伊，但伊
    知道乙○○的脾氣，伊會打女生，伊看過乙○○打過丙○○
    巴掌；伊怕不照被告2 人意思做，自己會被毆打；107 年12
    月25日那次，乙○○要伊脫衣服，當時其口氣是兇的，伊就
    將衣服脫掉，之後乙○○要與伊發生性行為，伊有阻擋，乙
    ○○強力的將伊雙腳掰開，並與伊發生性行為等語（見警卷
    第15至19頁）。復於108 年7 月18日偵訊中又證稱：伊單獨
    與乙○○發生性行為那次並不是合意，伊是被強迫的；107
    年12月24、25日所發生之性行為均是被強迫的等語（見偵卷
    第35至36頁）。
  ⒌A 女於本院審理中則證稱：當時伊與乙○○是男女朋友，伊
    也知道乙○○與丙○○是男女朋友；107 年12月22日伊與乙
    ○○發生性行為，乙○○沒有取得伊的同意，乙○○直接將
    伊的衣服脫掉，伊向乙○○表示不要，伊有反抗，並推開乙
    ○○，將乙○○的手撥開，但乙○○還是繼續將伊的衣褲脫
    掉，並對伊為性交行為；伊有掙扎、一直動；當時伊與乙○
    ○之間的對話，因為時間過太久，伊想不起來了；伊沒有呼
    救，結束後也沒有離開現場；107 年12月24日伊與乙○○發
    生性行為，乙○○亦沒有取得伊同意，伊有講說伊不要，當
    時丙○○在場，向伊說「你已經爽過1 次了，可以再爽第2
    次」之類的話，並一直慫恿伊脫衣服，伊才將衣服脫掉；丙
    ○○向伊表示既然他們都已經脫了，那麼伊也要脫，逼迫伊
    將衣服脫掉，語氣很兇；伊曾經下床離開，但乙○○有叫伊
    回床上，一開始伊沒有回去，乙○○語氣變得很兇，後來伊
    就回到床上，乙○○便輪流與丙○○及伊發生性行為；當時
    丙○○並沒有親吻伊，但有摸伊的上半身，伊想不起來丙○
    ○摸伊哪裡，有摸伊胸部；除上述經過外，丙○○都沒有再
    對伊說其他的話或做其他事情；107 年12月25日的事，伊已
    不太記得；伊有與乙○○發生性行為，但當時丙○○是否在
    場以及發生過程，伊不太記得；伊僅記得乙○○陰莖有進入
    伊的陰道，伊不想與乙○○發生性行為；乙○○幫伊脫衣服
    ，伊自己沒有動手；丙○○只有叫伊回去床上，沒有摸伊，
    也沒有促成伊與乙○○發生性行為等語（見本院卷第272 至
    322 頁）。
  ⒍觀諸上開A 女證述內容，雖證稱被告乙○○於上開時、地，
    均未得其同意，違反其意願而對其為強制性交行為，其中就
    被告2 人所為言行、案發過程、具體情節等，前後所述固然
    略有不一致之處，此或係囿於證人記憶力有限，難期均能精
    準還原當時情景，且證人各次對於問題之掌握程度及其回答
    之嚴謹程度容有差異，當無從苛求其每次證述均能為完整無
    誤之表達，而全無前後出入或歧異；然對照前揭A 女歷次證
    詞可知，其對於犯罪事實㈡、㈢部分，被告乙○○究係僅以
    口頭命A 女配合，抑或對其施以強制力之手段，以遂行將其
    陰莖插入A 女陰道之性交行為，以及就犯罪事實㈢部分，同
    案被告丙○○當時是否在場，其行為態樣為何，乃至就犯罪
    事實㈠部分，被告乙○○對A 女為性交行為，究係在經其同
    意而未違反其意願之情況下所為，抑或係違反其意願而強制
    為之等核心事項，均未能有一致之說明，所述內容前後已見
    若干變遷轉折，自難謂全無瑕疵可指。況揆諸前揭說明，告
    訴人A 女所為不利被告之證述，不得作為有罪判決之唯一證
    據，仍須有補強證據以擔保其確有相當之真實性，而為通常
    一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。
  ⒎惟依卷內事證，關於被告乙○○是否違反A 女之意願，對其
    為強制性交、加重強制性交行為部分，除前揭A 女所為證述
    外，尚無其他證據資料足資補強，自難僅憑A 女之單一指證
    、陳述遽為不利於被告乙○○之認定。末查A 女於警詢時先
    證稱：案發地點在乙○○住處3 樓房間；乙○○對伊侵害前
    、後並無控制伊的行動；後來係丙○○騎乘機車載伊離開乙
    ○○住處，乙○○祖母亦有看到伊離開等語（見警卷第35頁
    ）。於108 年1 月7 日偵訊中復證稱：乙○○家中成員有乙
    ○○、丙○○及乙○○祖母3 人；伊暫住在乙○○住處期間
    ，一直關在3 樓房間內睡覺，時間到就吃飯，乙○○、丙○
    ○有出門，伊曾出去房間，但只有一下下，約5 、6 分鐘；
    乙○○有對伊說不要亂跑，但伊也不知道要做什麼；丙○○
    沒有工作，在家中負責打掃、煮飯，三餐係由丙○○料理；
    伊與乙○○祖母有碰面，但彼此沒有對話，乙○○祖母有與
    伊及被告2 人一起吃晚餐，通常都不在家；乙○○曾向其祖
    母表示伊待到12月21日就離開，所以乙○○祖母以為伊於21
    日已經離開，之後通常是丙○○先下樓，確認乙○○祖母不
    在家，才叫伊下樓；警方尋獲伊當日，乙○○祖母沒有看見
    伊；伊手機在伊母親即告訴人B 女那邊，乙○○有給伊1 支
    備用手機，但乙○○不讓伊使用通訊軟體與外界聯繫；伊曾
    於12月25日早上試圖打電話給B 女，但還沒撥打前，就被丙
    ○○發現，並將手機摔在地上；乙○○於該日晚上曾以丙○
    ○的手機打電話給B 女，讓伊聽到B 女聲音後，就掛上電話
    等語（見警卷第16至20頁）。嗣於108 年7 月18日偵訊中證
    稱：伊無法走出房間，乙○○離開房間時，會將房門反鎖，
    並有1 塊紅磚放在門外，在房間內的人打不開，伊曾試著拍
    打房門，但沒人回應；伊手機被B 女拿走，故伊沒有任何與
    外界聯絡的方式；在乙○○住處期間，伊只有去廁所或是丙
    ○○外出載伊去加油，其他時間都在房間內；房間有窗戶及
    陽台，陽台可以打開，是面向小巷子，小巷子對面是乙○○
    親戚居住等語（見偵卷第35至36頁）。於本院審理中則證稱
    ：12月22日、24日伊與乙○○發生性行為時，乙○○祖母都
    在家，但事後伊沒有呼救，也沒有離開現場，因為伊不熟悉
    地形；伊都被關在房間內，出不去；乙○○、丙○○外出時
    ，房門是上鎖的，伊打不開，門外的紅磚好像是為了防止風
    太大將房門吹開；乙○○可以打開陽台，但被告2 人外出時
    ，伊卻一直打不開，就想說算了；乙○○給伊的備用手機沒
    有SIM 卡，因此只能撥打緊急電話等語（見本院卷第281 至
    306 頁）。綜觀上揭A 女所述內容，則就A 女暫住被告乙○
    ○住處期間，究係遭被告2 人刻意阻絕其對外聯繫管道，抑
    或其無意主動與B 女等親友聯繫，乃至上開A 女所使用之手
    機可否供其對外撥打電話求援，又A 女之行動自由是否確係
    受到被告2 人限制或拘束等節，均非無可以置疑之處，尚不
    足據此逕而推斷A 女在此期間係陷於受拘禁或類似之處境，
    且已達妨害A 女之意思自由，而使其性自主決定權受到壓抑
    或侵犯之程度。至證人B 女於警詢時陳述之證言中，關於轉
    述其聽聞自A 女陳述被害經過部分，屬與A 女之陳述具同一
    性之累積證據，並不具補強證據之適格。
  ⒏綜上，關於被告乙○○是否違反A 女之意願，對其為強制性
    交、加重強制性交行為部分，依卷內事證，除前揭A 女之證
    述外，尚無其他補強證據足以擔保其證述確有相當之真實性
    ，在客觀上未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度，尚難遽認被告乙○○就犯罪事實㈠部分，有
    違反A 女之意願，而對其為強制性交；就犯罪事實㈡、㈢，
    有違反A 女之意願，與同案被告丙○○共同對其為強制性交
    等行為。是公訴意旨此部分所指，均容有誤會。
二、論罪科刑
  ㈠按刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成
    與決定之自由，自須以妨害他人關於性意思之自由為前提，
    故刑法妨害性自主罪章，對妨害性自主犯罪之處罰，依被害
    人性意思自由受妨害程度之不同，異其處罰之輕重。其出以
    違反被害人意願之方法而妨害被害人之意思自由者，依個案
    具體情形，分別依刑法第221 條、第222 條之違反意願性交
    罪或同法第224 條、第224 條之1 之違反意願猥褻罪處罰；
    利用被害人已陷於不知或不能抗拒而欠缺抵抗能力之既有無
    助狀態者，縱未達違反被害人意願程度，亦難謂對被害人之
    性意思自由無所妨害，故刑法第225 條仍予處罰；利用被害
    人因適值童稚幼齡之年，身心發育未臻成熟，性知識及智慮
    淺薄，或因處於身受行為人監督、扶助、照護等不對稱關係
    中之劣勢地位，或陷入行為人有心作偽仿冒所形成有婚姻關
    係之錯誤資訊者，因被害人欠缺完全之性自主判斷能力，未
    能為成熟、健全、正確之性意思決定，故行為人形式上，雖
    非但未違背被害人意願，甚而業經其同意，然因被害人同意
    之性意思形成與決定有瑕疵，刑法仍予犯罪化，而分別於第
    227 條、第228 條及第229 條有明文處罰。其間分野，不可
    不辨，俾維護各別處罰條文之規範功能（最高法院101 年度
    台上字第2012號判決意旨參照）。次按刑法第227 條第3 項
    之規範目的，係因14歲以上未滿16歲之稚齡男女，智識薄弱
    ，發育未臻完全，思慮有欠成熟，難以確實理解性交之意義
    ，尚無完全之性自主決定能力，為保護其身心健康及性意思
    之自由而特設處罰規定，並不以行為人違反被害人之意願或
    施以強暴脅迫等強制力，而與之性交為要件，故行為人縱經
    被害人同意而與之性交，亦無從解免其責（最高法院95年度
    台上字第2413號、100 年度台非字第69號判決意旨可資參照
    ）。本件被告乙○○於犯罪事實㈠至㈢所示時、地，知悉告
    訴人A 女係14歲以上未滿16歲之人，在未違反A 女意願之情
    況下，以其陰莖進入A 女陰道之方式，各與A 女為性交行為
    1 次，揆諸前揭說明，被告乙○○之行為縱未違反A 女之意
    願，仍構成刑法上之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行
    為。
  ㈡是核被告乙○○所為，均係犯刑法第227 條第3 項對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪（共3 罪）。被告乙○○上開
    所犯3 罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。至兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年人故意對
    其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童
    及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。本件被告乙○○
    所犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交罪，係就被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設特別處
    罰規定，依前揭但書規定，自無再適用前揭兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之餘地，附
    此敘明（最高法院97年度台上字第5286號、103 年度台上字
    第452 號判決意旨參照）。
  ㈢變更起訴法條部分：
  ⒈按檢察官起訴之犯罪事實為裁判上一罪者，基於刑事訴訟法
    第267 條審判不可分之原則，及與此原則同一訴訟理論，始
    有所謂犯罪事實之一部擴張或犯罪事實之一部減縮，而應於
    理由內敘明就未起訴部分一併審判，或就起訴之一部不另為
    無罪、免訴或不受理判決之可言；設若起訴事實為屬單純一
    罪及實質上一罪者，法院於不妨害事實同一之範圍內，得自
    由認定事實，適用法律，則屬刑事訴訟法第300 條變更起訴
    法條之範疇。申言之，倘法院審理結果所認定之事實，與起
    訴之基本社會事實相同，縱令行為之程度有所差異，亦無礙
    其犯罪事實之同一性，自得逕行變更起訴法條，無須就起訴
    之罪名不另為無罪之諭知（最高法院106 年度台上字第742
    號判決意旨參照）。
  ⒉起訴意旨原認被告乙○○所為均係犯刑法第227 條第3 項之
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，嗣經公訴檢察官於
    本院審理中，當庭更正起訴法條而認被告乙○○就犯罪事實
    ㈠所為，係犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪；就犯罪事
    實㈡、㈢所為，則均係犯刑法第222 條第1 項第1 款之二人
    以上共同犯強制性交罪，固有未洽，業如前述，惟此部分與
    前揭對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪間，二者基本社
    會事實同一，經本院於審理中告知刑法第227 條第3 項之罪
    名，檢察官、被告及辯護人併就上開可能涉犯之罪名均為辯
    論（見本院卷第270 、368 至370 頁），本院自得依刑事訴
    訟法第300 條之規定，變更檢察官所引應適用之法條，併此
    指明。
  ㈣量刑部分：
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○與告訴人A 女原
    為情侶關係，明知A 女係14歲以上未滿16歲之人，身心發展
    未臻成熟，對於性智識及性自主意識尚非充足，客觀上對於
    性行為欠缺完全之同意能力，為滿足個人一時之性衝動，竟
    在未違反A 女意願之情況下，以上開方式與A 女為性交行為
    3 次，影響其身心健康及性自主意識之健全發展，所為誠值
    非難，惟念及被告乙○○犯後坦承犯行之態度，考量被告乙
    ○○迄未取得告訴人等之諒解或與其達成和解，或賠償其損
    害；兼衡被告乙○○於本院審理中自陳所受教育程度為國中
    畢業，現從事餐廳服務工作，月薪約新臺幣2 至3 萬元，與
    家中祖母同住，尚須扶養祖母（見本院卷第365 至366 頁）
    等一切情狀，量處如主文第1 項所示之刑；又衡酌被告所犯
    3 罪，犯罪時間前後相距未逾3 日，犯罪類型、行為態樣、
    動機則均屬相同，責任非難重複之程度較高，另考量刑罰邊
    際效應隨刑期而遞減及被告所生痛苦隨刑期而遞增，及被告
    社會復歸之可能性等情，本於罪責相當原則之要求，在法律
    外部性及內部性界限範圍內，綜合斟酌被告犯罪行為之不法
    與罪責程度，及對其施以矯正之必要性，定其應執行之刑如
    主文第1 項所示，以示懲儆。至被告乙○○之辯護人雖請求
    給予被告乙○○緩刑之宣告等語，惟本院考量被告乙○○上
    開犯罪情狀，另參諸其迄未取得告訴人等之諒解或與其達成
    和解，或賠償其損害，業如前述，為使被告乙○○充分認知
    尊重他人性自主等權益之觀念，並強化其遵法意識，認尚有
    必要藉刑罰之執行，使其深切記取教訓，避免重蹈覆轍，自
    不宜逕予緩刑之宣告，併此敘明。
乙、無罪部分（被告丙○○被訴部分）
壹、公訴意旨略以：被告丙○○明知A 女係14歲以上未滿16歲之
    女子，欠缺完全之性自主判斷及決定能力，仍基於二人以上
    共同犯強制性交罪之犯意聯絡，分別於上開犯罪事實㈡、㈢
    所示時、地，違反A 女之意願，先與被告乙○○發生性行為
    後，復親吻A 女、慫恿A 女裸睡，再由被告乙○○以陰莖進
    入A 女陰道之方式，對A 女為強制性交行為共2 次。因認被
    告丙○○涉犯刑法第222 條第1 項第1 款之二人以上共同犯
    強制性交罪嫌等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院40年台上字
    第86號、30年上字第816 號判例意旨參照）。次按告訴人之
    告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認；而認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決（最高法院52年台上字第1300號、76年台
    上字第4986號判例意旨參照）。另按檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條
    第1 項定有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例意旨
    參照）。
叁、次按刑法第227 條第1 項至第4 項之對於未滿14歲之男女，
    或對於14歲以上未滿16歲之男女為性交或猥褻罪，固不以行
    為人明知被害人為未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人為絕
    對必要，若其有與未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人性交
    之不確定故意者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「不確定
    故意」，係指行為人雖不知被害人係未滿14歲，或係14歲以
    上未滿16歲之人，但其主觀上已預見被害人可能係未滿14歲
    ，或係14歲以上未滿16歲之人，竟仍執意為之，而不違背其
    本意者而言。亦即行為人主觀上已有前述預見，為認定其具
    有不確定故意之前提，此與在客觀上能否預見無關；縱客觀
    上能預見，但若行為人主觀上並無此項預見，即無所謂不確
    定故意之可言（最高法院93年度台上字第3557號判決意旨參
    照）。
肆、公訴意旨認被告丙○○涉犯上開罪嫌，無非係以被告丙○○
    、同案被告乙○○於警詢及偵訊中之陳述、證人A 女於警詢
    及偵訊中之證述、內政部警政署刑事警察局108 年3 月8 日
    刑生字第1080000629號、108 年5 月6 日刑生字第10800338
    72號鑑定書、報請檢察官／法官指揮偵訊「性侵害案件減述
    作業或一站式服務」報告表、疑似性侵害案件證物採集單等
    件，為其主要論據。
伍、訊據被告丙○○固不否認其有於上開犯罪事實㈡、㈢所示時
    、地，先與同案被告乙○○發生性行為後，同案被告乙○○
    再與A 女發生性行為，並在過程中觸摸A 女上半身，惟堅詞
    否認有何二人以上共同犯強制性交犯行，辯稱：伊當時從未
    親吻A 女；伊與A 女有一起裸睡，但有徵得A 女之同意，並
    未強迫A 女；107 年12月24日那次，伊有觸摸A 女胸部，但
    亦有徵得A 女之同意；107 年12月25日那次，伊並未觸摸A
    女身體；伊並不知悉A 女係14歲以上未滿16歲之人，A 女暫
    住乙○○住處後，伊不清楚A 女年紀，但乙○○曾向伊表示
    A 女已滿16歲等語。
陸、準此，本件被告丙○○於上開時、地，是否有違反A 女之意
    願，而對其為強制性交或強制猥褻行為，又其主觀上對於A
    女係14歲以上未滿16歲之人有無直接或間接故意，即為本案
    所應審究之重點。然查：
一、關於上開犯罪事實㈡、㈢所示時、地，被告乙○○是否違反
    A 女之意願，與A 女而為性交行為一節，尚難僅憑A 女所為
    不利被告之證述，遽認被告乙○○係違反A 女之意願，而對
    其為二人以上共同犯強制性交之犯行，業經本院認定如前，
    是揆諸同一證據法則，僅憑A 女就此部分之單一指證、陳述
    ，亦不足執為不利於被告丙○○之認定。另徵諸A 女於警詢
    時證稱：丙○○問伊要不要一起裸睡，伊與丙○○就一起全
    裸躺在床上；只有乙○○對伊性侵害等語（見警卷第23至25
    、33頁），並未提及丙○○於過程中有何促成A 女與被告乙
    ○○為性交之行為，或逕自對其為親吻、觸摸胸部等猥褻行
    為。而其於108 年1 月7 日偵訊中固證稱：107 年12月24日
    那次，途中伊試圖要離開，但丙○○叫伊回來；丙○○將伊
    拉回並叫伊坐在乙○○身上，但伊不願意，還是離開等語（
    見警卷第17頁）；嗣於本院審理中則證稱：107 年12月24日
    當時丙○○並沒有親吻伊，但有摸伊的上半身，伊想不起來
    丙○○摸伊哪裡，有摸伊胸部；除所述經過外，丙○○都沒
    有再多對伊說其他的話或做其他事情；107 年12月25日伊不
    太記得當時丙○○是否在場；丙○○只有叫伊回去床上，沒
    有摸伊，也沒有促成伊與乙○○發生性行為等語（見本院卷
    第288 至289 、304 、319 至322 頁）。究諸A 女上開證述
    內容，對於被告丙○○於上開犯罪事實㈡、㈢所示時、地，
    除另與同案被告乙○○發生性行為外，是否確實對A 女有親
    吻、觸摸胸部等猥褻行為，甚就上開犯罪事實㈢所示時、地
    ，被告丙○○當時是否在場，其實際行為為何等情，均缺乏
    具體明確之描述，實難遽認被告丙○○於上開時、地，對A
    女有何強制性交或強制猥褻行為。
二、關於被告丙○○主觀上對於A 女係14歲以上未滿16歲之人有
    無直接或間接故意一節，固據A 女於本院審理中證稱：案發
    前，伊曾在土地公廟與朋友聊天的場合聊到自己的年齡，伊
    當時說自己15歲，在場全部的人都有聽到，被告2 人均在場
    ，都有聽到等語（見本院卷第292 至293 、307 、318 至31
    9 頁）。惟證人甲○○（未滿18歲，真實姓名年籍詳如附錄
    對照表，下同）於本院審理中證稱：伊記得與被告2 人、A
    女等人聊天時，A 女有提及自己的年齡，但伊已不記得是在
    何種場合、何時發生的事情；伊不確定當時丙○○是否在場
    ，因為伊很少看過丙○○等語（見本院卷第324 至334 頁）
    ；證人乙○○於本院審理中復證稱：伊曾在土地公廟與被告
    乙○○、A 女等人聊天時，聽到A 女提及自己年齡；大家應
    該都知道A 女幾歲，因為伊與A 女當時都是高一，高一大概
    都是15、16歲；當時丙○○沒有去，伊沒有在土地公廟見過
    丙○○等語（見本院卷第335 至344 頁）。從而，本件被告
    丙○○是否已自A 女口述或其他管道得知A 女年齡，觀諸上
    開證人等所述，容非無疑；另依我國現行學制，高級中等教
    育階段之在學年齡為15歲至18歲，則被告丙○○縱或知悉A
    女當時仍就讀於高級中等學校，亦無從憑此逕認被告丙○○
    主觀上對於A 女係14歲以上未滿16歲之人，確已明知或已預
    見而不違背其本意。此外，復無其他證據足資認定被告丙○
    ○已明知或已預見A 女之年齡，自難認被告丙○○主觀上對
    於A 女係14歲以上未滿16歲之人有何直接或間接故意。
柒、綜上所述，本案依公訴意旨所提出之證據，經本院調查結果
    ，尚不能證明被告丙○○就上開犯罪事實㈡、㈢部分，主觀
    上確係與同案被告乙○○基於加重強制性交之犯意聯絡，而
    有二人以上共同犯強制性交之犯行，或有何強制猥褻或對於
    14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之犯行，在客觀上未達於通
    常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院
    無從形成被告丙○○有罪之確信，揆諸首揭法條、判例意旨
    及說明，自屬不能證明被告丙○○犯罪，應為被告丙○○無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，判決如主
文。
本案經檢察官劉偉誠提起公訴，檢察官呂秉炎到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    15    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  陳茂榮
                                    法  官  柳章峰
                                    法  官  高御庭
（得上訴）
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






