臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第12號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　BG000-A109004B（真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　林武璋律師
上列被告因強制猥褻案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
1043號），本院判決如下：
    主  文
BG000-A109004B對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑
貳年。緩刑參年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人
、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之
義務勞務，且應接受法治教育參場次，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、BG000-A109004B（真實姓名年籍詳卷，下稱B 男）為成年人
    ，係BG000-A109004 （民國000 年0 月出生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱甲女）之堂叔。甲女於109 年1 月24日即除夕當
    日，與其父BG000-A109004C（真實姓名年籍詳卷，下稱C 男
    ）、母BG000-A109004A（真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）一
    同返回其祖母位於苗栗縣公館鄉住處過年。B 男於同日下午
    4 時許，見甲女獨自1 人在上址1 樓，明知甲女為未滿14歲
    之女子，竟基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意，把甲
    女逼入1 樓樓梯間後，親吻甲女之嘴巴，並以手伸進甲女之
    內褲內，撫摸甲女之下體外部，以此違反甲女意願之方式對
    甲女為猥褻行為得逞。嗣甲女走至上址2 樓其祖母房間（當
    時該房間內有C 男、甲女之祖母、姑姑），甲女因恐懼而躲
    在姑姑後面，B 男隨後亦進入該房間，惟見甲女眼神、表情
    均有恐懼之意，且房內又有C 男等人，B 男只好離開。C 男
    立即將甲女帶至2 樓洗手間內，詢問甲女發生何事，甲女便
    將遭B 男強制猥褻之過程告訴C 男。
二、案經A 女告訴臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序及證據能力部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
    示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條
    第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法
    第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照
    片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班
    級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則
    第6 條亦有明文。本案被告B 男所犯係屬性侵害犯罪防治法
    所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示
    之文書，為避免被害人身分遭揭露，依上開規定，對於被害
    人甲女、證人A 女、C 男之姓名、年籍資料、住居所等足資
    識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。
二、又按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定
    有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
    核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於
    審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯
    論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權
    ，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言
    詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均
    具有證據能力。經查，本案據以認定被告犯罪事實之證據，
    其中屬傳聞證據部分，因被告、辯護人及檢察官於本院言詞
    辯論終結前，均未對於證據能力聲明異議，依刑事訴訟法第
    15 9條之5 規定，視為同意上開證據具備證據能力，本院認
    亦無違法或不當之情況，是該傳聞證據均具備證據能力。
三、再按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
    當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均
    應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得
    ，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院
    97年度台上字第1401號、97年度台上字第6153號、97年度台
    上字第3854號判決要旨參照）。本案判決以下引用之非供述
    證據，固無刑事訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用
    ，然經本院於審理時依法踐行調查證據程式，與本案待證事
    實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物
    ，依法自得作為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告對上開犯罪事實坦承不諱（見本院卷第66、93頁）
    ，核與證人即被害人甲女於偵訊、證人即告訴人A 女、證人
    C 男於偵訊中證述大致相符（見他卷第19至23、37至39頁）
    ，並有公務電話紀錄表、手繪房間平面圖、性侵害犯罪事件
    通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄
    表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、員警處理性侵害案件
    交接及應行注意事項表等件在卷可稽（見他卷第13、27至29
    頁、偵卷密封袋），足認被告上開任意性自白與事實相符，
    堪予採信。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法上所謂「猥褻」，係指性交以外，足以興奮或滿足性
    慾之一切色情行為，亦即在客觀上足以刺激或滿足性慾，引
    起普通一般人之羞恥或厭惡，侵害性的道德感情，主觀上足
    以滿足自己色慾之行為而言。查被告有於上開時、地先親吻
    甲女嘴巴，並以手伸進甲女內褲內，撫摸甲女下體外部等情
    ，均認定如前，其行為客觀上足以令人產生衝動興奮而引起
    性慾，主觀上亦足以滿足自己色慾，並足以引起普通一般人
    之羞恥或厭惡，均徵被告前述舉動確屬猥褻行為無訛。而甲
    女為000 年0 月生，於本案行為時係未滿14歲之女子，被告
    以成年人之優勢實質支配甲女之意志與行為，違反甲女意願
    對甲女為猥褻行為。故核被告所為，係犯刑法第224 條之強
    制猥褻罪，而有同法第222 條第1 項第2 款之情形，應依同
    法第224 條之1 之加重強制猥褻罪論處。
  ㈡又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，是本
    案被告所犯刑法第224 條之1 之罪，係就被害人為未滿14歲
    之人所設之特別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定予以加重其刑，附此敘明。
  ㈢再按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。查本案被告固係違反
    甲女之意願，對甲女為猥褻行為，惟考量被告係一時衝動起
    意，且過程中並未毆打或恫嚇甲女，較之施用暴力手段以遂
    行犯行或多次性侵者，其犯罪情節尚屬有別。又被告於本院
    審理時坦承犯行，並與A 女、C 男以新臺幣120 萬元達成和
    解，並已全數給付完畢，且A 女、C 男均具狀表示願意原諒
    被告等情，有刑事陳報狀、和解書等件在卷可佐（見本院第
    97至103 頁），足見被告確實有悔改之心，是以被告犯罪情
    狀，對照刑法第224 條之1 法定本刑為3 年以上有期徒刑之
    最輕刑度，顯屬過苛而情輕法重，難謂符合罪刑相當性及比
    例原則，爰依刑法第59條之規定酌減其刑。
  ㈣爰審酌被告身為甲女之堂叔，為一逞性慾，違反年幼甲女意
    願之方式而對其為猥褻之行為，致甲女在人格發育成長之重
    要階段，飽受身心創傷，造成一輩子難以抹滅之陰影，嚴重
    妨礙甲女之身心發展，損及日後其對於兩性關係及家庭觀念
    之認知，其犯罪之動機、目的，固均非良善，惟被告犯後坦
    承犯行、尚見悔意，且其對甲女為強制猥褻行為之時，雖係
    違反意願，然究未以暴力、恐嚇之手段相向，要與一般暴力
    手段犯妨害性自主案件行為者之惡性程度尚屬有別，再參酌
    被告下手猥褻甲女身體部位之手段、於審理時自陳之智識程
    度、家庭生活經濟狀況（見本院卷第93至94頁），已與A 女
    、C 男達成和解，並已全數給付完畢等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以期相當。
  ㈤又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可按，衡以被告因一時短於思慮，觸犯本
    案犯行，惟業已與A 女、C 男達成和解，已如前述，堪認被
    告深具悔意，其經此偵審程序，當知所警惕，慎重行事，而
    無再犯之虞，且A 女、C 男均表示願意原諒被告，希望給予
    被告減刑並宣告緩刑等情，有上開刑事陳報狀在卷可佐（見
    本院卷第97頁），因認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑3 年。惟為強化
    其法治觀念及對於性自主權之尊重、年幼兒童之保護，使其
    於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，併依刑法第74條第
    2 項第5 款、第8 款之規定，諭知被告應向指定之政府機關
    、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
    團體，提供120 小時之義務勞務，及於緩刑期內接受受理執
    行之地方檢察署所舉辦之法治教育3 場次（至於被告究應向
    何公益團體、地方自治團體或社區提供義務勞務，屬執行之
    問題，應由執行檢察官斟酌全案情節及各公益團體、地方自
    治團體或社區之需求，妥為指定，併予敘明）。
  ㈥末按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例
    、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑
    宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得
    委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被
    告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁
    止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人
    處遇計畫。三、其他保護被害人之事項，兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項定有明文。上開規
    定雖係被告行為後，始於000 年0 月00日生效施行，然其性
    質係屬非拘束人身自由之保安處分，依刑法第2 條第2 項規
    定，應適用裁判時之法律，自仍有前開新增條項之適用。被
    告於本案行為時已成年，甲女則係未滿14歲之女子，被告故
    意對甲女犯刑法妨害性自主罪章之罪，依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條之1 第1 項、刑法第93條第1 項第1 款
    、第2 款規定，應於緩刑期間付保護管束。復據C 男於偵查
    時陳稱：被告與甲女之前沒交集，本案是第2 次見面等語（
    見他卷第37頁），足認甲女與被告甚少有接觸往來之機會，
    且本院已宣告被告應於緩刑期間內提供120 小時之義務勞務
    ，及完成法治教育3 場次，佐諸現行性侵害犯罪防治法規定
    ，性侵害加害人受緩刑之宣告後，即應依該法第20條規定進
    行評估，如評估後認有施以治療、輔導之必要者，直轄市、
    縣（市）主管機關應命加害人接受身心治療或輔導教育（性
    侵害犯罪防治法第20條第4 項至第6 項），加害人未依規定
    接受評估或治療輔導時，亦有性侵害犯罪防治法第21條所定
    罰則可資規範，且於治療輔導無成效時，檢察官或主管機關
    尚得依性侵害犯罪防治法第22條、第22條之1 、刑法第91條
    之1 等規定，聲請法院裁定命加害人進入醫療機構或其他指
    定處所，施以強制治療至再犯危險顯著降低為止，因認本案
    並無再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項
    規定，命被告於付保護管束期間內遵守特定事項之必要，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
之1 、第222 條第1 項第2 款、第59條、第74條第1 項第1 款、
第2 項第5 款、第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款、兒童及
少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇提起公訴，檢察官簡泰宇到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    5     月    19    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  魏宏安
                                    法  官  朱俊瑋
                                    法  官  許文棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  陳彥宏
中    華    民    國  109     年    5     月    19    日
附錄論罪科刑之法條全文：
刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






