臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　林佑霖
選任辯護人　何邦超律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴 （108年度偵字
第6675號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹
年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束
。
    事  實
一、甲○○於民國108 年7 、8 月間，經由手機遊戲「戀戀炫舞
    團」認識代號BH000-A108091 （00年0 月生，真實姓名年籍
    資料詳卷內真實姓名對照一覽表，下稱甲女），其明知甲女
    就讀國中一年級，為未滿14歲之女子，竟基於與未滿14歲之
    人為性交之犯意，分別於下列時間、地點，在不違反甲女意
    願下與甲女合意發生性交行為：
  ㈠於108 年9 月14日10時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小
    客車搭載甲女前往苗栗縣竹南鎮龍鳳漁港附近某處，在車上
    以其陰莖插入甲女陰道之方式，對於甲女為性交1 次。
  ㈡於108 年10月10日13時許，駕駛上開自用小客車搭載甲女前
    往苗栗縣竹南鎮照南國中附近某處，在車上以其陰莖插入甲
    女陰道之方式，對於甲女為性交1 次。
二、案經甲女訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。經查，本案判決書如記載被害人甲女之真實姓名年籍
    資料，有揭露足以識別甲女身分資訊之虞，爰依上開規定，
    不記載其姓名年籍資料，而以代號或甲女稱之。
二、被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至
    之4 等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。本判決
    所引用據以認定事實之各項具有傳聞證據性質之證據資料，
    均經檢察官、被告甲○○及其辯護人於審理中同意有證據能
    力（見本院卷第39、78頁）。本院審認上開證據，均無違法
    取證之情事，亦無顯不可信之情形，或證明力過低之瑕疵，
    且均與本案待證事實相關連，認以之作為證據為適當，依首
    揭規定，均有證據能力。至於以下認定犯罪事實所憑之非供
    述證據，皆查無經偽造、變造或違法取得之情事，且與本案
    待證事實具有自然之關連性，亦有證據能力。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中坦承不
    諱（見偵卷第15至25、75至77頁，本院卷第38、39、79、80
    頁），核與證人即被害人甲女於偵訊中證述之情節相符（見
    偵卷第55至58頁），復有性侵害犯罪事件通報表、被告與甲
    女手機軟體對話紀錄、甲女手機GOOGLE地圖軌跡、為恭醫療
    財團法人為恭紀念醫院受理疑似性侵害案件驗傷診斷書各1
    份在卷可參（見偵卷密封袋），足認被告之自白與事實相符
    ，應堪採信。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，均應依
    法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
    女子為性交罪。其所為上開2 次犯行，犯意各別、行為互殊
    ，應予分論併罰。又被告雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，
    然刑法第227 條第1 項之罪係就被害人為未滿14歲之兒童及
    少年所設之特別處罰規定，自無再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段加重其刑之餘地，併予敘明。
  ㈡按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上
    字第6157號判決意旨參照）。查被告係於未違反被害人甲女
    意願之情形下，對其為性交，且犯後始終坦承犯行，並與被
    害人之法定代理人即其母親和解，有和解書1 份附卷足憑（
    見偵卷密封袋），且被害人甲女及其母親於本院審理中均表
    示希望不要被告關到監獄（見本院卷第81頁），足認被告惡
    行尚非重大。本院審酌被告欠缺審慎思慮而為本案犯行，雖
    非可取，惟綜核上情，認其2 次犯罪之情狀容有可憫恕之處
    ，縱依刑法第227 條第1 項之規定量處最低法定刑度即有期
    徒刑3 年，猶嫌過重，爰各依刑法第59條之規定，酌量減輕
    其刑。
  ㈢爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可稽，素行尚可，其一時思慮欠周，未能克制
    性慾衝動，率爾對於身心發育皆未臻成熟之被害人甲女為性
    交，影響甲女身心健康與人格發展，所為實不足取，惟念及
    被告犯後坦承犯行，且與被害人之母親成立和解，業如前述
    ，態度尚可，暨其於本院審理中自陳職業為廚師、智識程度
    大學畢業、有閱讀障礙、成長於單親家庭、與母親及姐姐同
    住、母親有氣喘之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並考量其於1 個月內犯下上開2 次犯行，依法定其
    應執行之刑。
  ㈣末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其因一時
    失慮致罹刑典，信其經此偵審程序及科刑判決後，當能知警
    惕而無再犯之虞，考量被告自白犯罪並已履行和解內容，並
    已得到被害人甲女及其母親之原諒，本院認上開宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣
    告緩刑5 年，併依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭知於
    緩刑期間付保護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第93條第1
項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官韓茂山提起公訴，檢察官楊景琇到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5    月    12    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅貞元
                                    法  官  申惟中
                                    法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  呂  彧
中    華    民    國   109    年    5     月    12    日
附記論罪法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






