臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第23號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　陳政亨
指定辯護人　張欽昌律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第5173號），本院判決如下：
    主    文
丙○○犯強制性交罪，處有期徒刑參年肆月。
    犯罪事實
一、丙○○於民國106 年7 月初某日經由網路交友軟體BEET甲LK
    認識0000-000000 （00年0 月出生，真實姓名、年籍詳卷，
    下稱甲 女），竟基於強制性交之犯意，於106 年7 月16日凌
    晨12時30分至凌晨1 時30分間，在苗栗縣竹南鎮大厝里獅山
    6 之33居處內，以其男性體型優勢將甲 女強行壓制在床上，
    並以手摀住甲 女的嘴巴，復將自己及甲 女的褲子脫下，甲 女
    以身體扭動掙扎，惟丙○○仍無視甲 女之拒絕與抵抗，以陰
    莖插入甲 女陰道抽動直至射精，而以上開強暴方式對甲 女為
    強制性交1 次得逞。事發後，甲 女因覺得自己未聽從家人平
    時教導勿隨網友外出而感到自責，故選擇隱忍，惟心情仍受
    到劇烈影響，加上該段期間其遭同學構陷竊盜，因上開雙重
    因素而罹患創傷後壓力症候群，致情緒低落且有輕生念頭，
    後因友人開導，甲 女始於107 年8 月間報案，經警循線查悉
    上情。
二、案經甲 女訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
    本案被告丙○○涉犯之罪，屬性侵害犯罪，依性侵害犯罪防
    治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    2 項之規定，本判決之內容不予揭露被害人、被害人之老師
    之姓名、年籍、地址等足資識別被害人身分之資訊，而分別
    以代號代替之，合先敘明。
貳、證據能力部分：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有上開刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為同意作
    為證據，刑事訴訟法第159 條之5 亦有明文。查本案以下所
    引各項對被告丙○○以外之人於審判外之陳述，除前開說明
    外，均經檢察官、被告及辯護人同意作為證據（見本院卷第
    44頁) ，迄言詞辯論終結前復未聲明異議，本院審酌該等陳
    述並無證明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀況，
    並無不適當或顯不可信之情形，且與待證事實具有關聯性，
    認為以之作為證據應屬適當，均有證據能力。
二、關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時
    狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應無
    傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，並
    已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97年
    度台上字第1401號、97年度台上字第6153號、97年度台上字
    第3854號判決要旨參照）。本案判決以下引用之非供述證據
    ，固無刑事訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，然
    經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具
    有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依
    法自得作為證據。
三、至被告及辯護人於本院準備程序時主張卷附密封袋內之性侵
    害案件減少被害人重複陳述作業訊前紀錄（見密封卷第15頁
    至第23頁）及被害人甲 女之導師乙○○製作之甲 女輔導紀錄
    資料（見密封卷第71頁至第73頁）等無證據能力等節（見本
    院卷第44頁），惟上開證據資料均未作為本院以下認定本案
    犯罪事實之證據，即無論敘是否具有證據能力之必要性，附
    此說明。
參、實體部分：
一、訊據被告丙○○固坦承有於上開時間、地點與被害人甲 女發
    生性行為1 次，然矢口否認有何妨害性自主犯行，辯稱：案
    發當天是因為甲 女說她心情不好，所以要約我凌晨出門見面
    ，兩人見面後，甲 女就非常主動跟我調情，所以我才帶她回
    我家，當時我爺爺奶奶還在一樓睡覺，我帶甲 女上二樓房間
    ，合意發生性行為，我有戴保險套並射精在保險套內，結束
    以後，甲 女說她累了，我才再騎機車載她回家。那天之後，
    甲 女沒多久就把BEET甲LK 的帳號刪除，我也沒再跟她聯繫，
    事隔一年多以後她報案，我才想起這件事等語。經查：
  ㈠被告與被害人甲 女係於106 年7 月初透過交友軟體BEET甲LK
    認識，嗣於106 年7 月16日凌晨12時30分至凌晨1 時30分間
    ，在被告位於苗栗縣竹南鎮大厝里獅山6 之33居處，以陰莖
    插入甲 女陰道抽動直至射精而為性交行為1 次等情，據被告
    及證人即被害人甲 女供承及證述一致（見他卷第7 頁至第8
    頁、偵卷第38頁至第39頁、本院卷第40頁至第42頁、第98頁
    至第108 頁），並有驗傷診斷書、現場照片、被告BEET甲LK
    個人檔案照片在卷可參（見密封卷第5 頁至第9 頁、第59頁
    至第61頁），此部分之事實，先予認定。
  ㈡被告於上開時間、地點，以其體型優勢將被害人甲 女強行壓
    制在床上，並以手摀住甲 女的嘴巴，無視甲 女之拒絕與抵抗
    ，以此強暴之方式，對被害人甲 女為性交行為等情，有以下
    證據足資認定，分敘如下：
  ⒈證人即被害人甲 女於偵訊時證稱：106 年7 月16日凌晨，是
    我跟被告第一次見面，他約我碰面，說要聊天喝東西，他就
    騎車來我家附近的巷口接我，載我到他的親戚家，進到他親
    戚家後，我們到二樓的房間，房門一關上，他馬上把我壓在
    床上，我要掙扎、推開他，但是推不開，他180 幾公分，力
    氣很大，我當時是穿短褲，他把我的內、外褲都拉下來，用
    一隻手遮我的嘴巴，然後用他的性器官插入我的性器官，他
    沒有戴保險套，他有無親我或摸我身體的其他部位，我沒有
    印象了。他壓在我的身體，我感覺他的衣服有濕濕黏黏，這
    段過程大概2 至3 分鐘。性行為結束之後，他抽衛生紙給我
    ，他看一下時間就說我應該回去了，就騎機車載我回到家附
    近的巷口。那天之後，我們沒有再聯絡。106 年12月開始，
    我有自殘的行為，變得不太愛說話，心情很容易低落，但我
    沒有對任何人說這件事。後來107 年2 月，我才跟我信任的
    男朋友說這件事，是我自己坦白跟他說的，他本來沒有發現
    ，同年8 月，我決定要報警等語（見偵卷第19頁至第23頁）
    ；於本院審理時具結證稱：平常白天時，爸媽都會在家，我
    會害怕爸媽知道我用交友軟體認識網友，因為從小他們就有
    教導我不能去玩交友軟體，所以我跟被告約出來見面那天，
    是約凌晨0 點到1 點的時間，被告騎摩托車來我家附近路口
    找我，他載我到四方牧場隔壁的一棟房子，他說這是他親戚
    家。我們進到房子裡面後，一樓、二樓都沒有開燈，被告把
    我帶上二樓房間，房間裡面也沒有開燈，只有窗戶外面路燈
    透進來，很暗，房門一關上，我還在適應這個昏暗的房間，
    他就把我壓在床上，我一開始是很驚嚇的，然後就想把他推
    開，但我推不開，接著我就感覺他一直在摸我、親我，我的
    頭就一直往旁邊閃躲，我想要叫的時候，他就用一隻手把我
    的嘴巴摀著，然後一直摸我身體，再脫自己的褲子和脫我的
    褲子，他脫掉他的褲子，就露出他的生殖器，我極力反抗，
    一直掙扎、扭動，但他力氣太大，我推都推不開，我也不知
    道整個過程到底多久，他沒有戴保險套，用他的生殖器插入
    我的生殖器，我不知道過了多久，他起身，我也馬上跟著起
    身，我有感覺到黏黏稠稠的液體、分泌物，我覺得很噁心，
    我想要找衛生紙把液體擦掉，我就跟被告要了衛生紙擦掉，
    結束之後，他看了手機的時間，然後就說很晚了，要送我回
    家，我就應了「嗯」或「好」，我真的被嚇壞了，我什麼事
    都不敢做，我就讓他載回我家附近的路口，我就回家了，整
    個過程我沒有受傷。在案發前，我跟被告聊天或見面都沒有
    曖昧或撫摸的行為。案發以後，我回到家，做了一個非常自
    私的決定，我決定要瞞著這件事，因為我希望父母不要擔心
    我，這件事情非常丟臉跟羞恥，父母一直都有跟我說要留意
    、警惕，不可以交網友，但我心裡總會認為沒有這麼嚴重吧
    ，但後來我自己卻還是交網友，還發生這樣的事情，我覺得
    明明自己不想要成為被傷害的人，但卻還是做出這樣的事情
    。在本案發生之前，也就是106 年放暑假之前的106 年5 至
    6 月間，我有被同學誤會偷東西，後來加上暑假發生跟網友
    見面被性侵的事情，我幾乎每天晚上都會想到這兩件事情，
    但我能講出來的只有竊盜的這件事。我想要自殺，因為我覺
    得我在傷害身邊的人，一直給別人添麻煩、是拖油瓶，為什
    麼我會交網友約出來然後被傷害，為什麼我會被栽贓偷錢，
    這兩件事情一直在我腦海中打轉，我覺得很痛苦。被栽贓竊
    盜的事情大概到107 年6 月，學校才澄清還我清白。我後來
    決定要針對被性侵這件事報警，是希望能好好解決，我才能
    忘記這件事情等語等語（見本院卷第97頁至第150 頁）。
  ⒉觀之前揭證人甲 女之證述，就其受被告強制性交之過程等情
    節，於偵訊及本院接受交互詰問時之陳述，尚屬明確且一致
    。審酌證人甲 女於案發時年僅14歲，並非具有複雜社會生活
    經驗之人，依其年齡及心智發展程度，倘非親身經歷，衡情
    應無法虛構前揭遭被告性侵之情節。甚且，遭受他人強制性
    交之事，對證人甲 女而言，屬攸關個人名節之事，且如其隱
    忍不言，事過境遷，並不會有人發現此事，然甲 女仍選擇報
    警處理，若非確實遭被告強制性交，豈會自傷名節而於法官
    、檢察官等不熟識的陌生人前堅指遭受被告強制性交，並於
    法庭上證述被害經過，益徵證人甲 女前開指證之詞屬實而為
    可信。雖本案案發時係106 年7 月16日凌晨，然被害人甲 女
    向警方報案係107 年8 月7 日（參性侵害犯罪事件通報表，
    見密封卷第25頁），二者間隔已一年餘，然本院審酌被害人
    甲 女已明確說明案發後內心掙扎於父母給予之教育與對自己
    不顧父母教誨仍做出錯誤決定的自責感，故選擇隱瞞，嗣後
    因為心情始終低落且無法忘記遭性侵之事，甚而有自殘、輕
    生念頭，始選擇面對性侵事件而報案之心路歷程，並無重大
    矛盾或瑕疪之處，故難以以報案時間係一年後乙情，據為被
    告有利之認定。
  ⒊另性侵害犯罪案件具有隱密性，通常僅有被告與被害人二人
    在場，或不免淪為各說各話之局面，是被害人之證言是否可
    信，審理事實之法院，仍應為其他證據之調查，以為取捨之
    依據，亦即，除被害人之指述外，尚需有補強證據以綜合判
    斷之。而被害人之供述證據，固需以補強證據證明其確與事
    實相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之
    全部事實為必要，倘其得以佐證供述所見所聞之犯罪非虛構
    ，能予保障所供述事實之真實性，即已充分；又得據以佐證
    者，雖非直接可以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與
    證人之指認供述綜合判斷，如足以認定犯罪事實者，仍不得
    謂其非補強證據（最高法院103 年台上字第805 號判決意旨
    參照）。依此，本案尚有下列補強證據，足以證明證人甲 女
    前揭之證述為真：
  ①證人即甲 女之導師乙○○於偵訊具結證稱：我是甲 女的高中
    導師，從高一開始帶，106 年暑假之後，甲 女常自己一個人
    ，不再與別人往來，我與她師生溝通時，她常常一直哭，說
    她的壓力很大、想要自殺，她說她晚上不能睡覺，我有追問
    她，但她要就不講，不然就是一直講放暑假前她被同學栽贓
    竊盜的事情。我後來於108 年2 月才知道106 年暑假時發生
    本案遭網友性侵害的事情，我有再問甲 女，她說她覺得被同
    學栽贓竊盜，所以上網找網友，跟網友約出去，她陳述遭性
    侵的過程想很久，又一直哭，所以我沒有追問細節，她有覺
    得遭網友性侵的事情如果被知道她就完蛋了，她壓力很大、
    很痛苦，沒有辦法忘掉等語（見偵卷第101 頁至第102 頁）
    ；於本院審理時具結證稱：106 年9 月我在學校是擔任甲 女
    的諮詢老師，也就是導師，一個老師大概是對8 個學生，對
    她們做生活上的關心，那時候我剛到學校，所以還沒跟甲 女
    建立比較深刻的連結，但她那時候很常會突然間哭訴，但哭
    訴的內容她不太講，就是一直哭，說她壓力很大，我感覺是
    她內心有很大的事件困擾她，但她沒辦法表達。卷內的輔導
    紀錄（即偵卷密封袋內第71頁輔導紀錄）是我製作的。107
    年1 月4 日甲 女在學校有說要自殺，後來甲 女就開始請假，
    甲 女有讓家長和學校知道她在學校被栽贓竊盜的事情，她的
    好朋友也有私底下去探望她或陪伴她，所以甲 女於107 年2
    月新的學期才願意繼續回來學校上課。後來107 年6 月19日
    ，針對Ａ女被栽贓竊盜的事情，她重申竊盜案對她的傷害，
    也希望學校可以給她一個公平的對待，所以校方那天有在自
    治會上公開向甲 女道歉，也有跟全體師生說明全案處理經過
    。107 年12月5 日是我與Ａ女諮詢的時間，她在這個時點之
    前針對網友性侵事件已經報案，所以我有收到傳票，不過這
    一天諮詢時，Ａ女才主動跟我談這件事，她一直哭，都要想
    很久才能說，但她說不清楚細節，比較是在說明她很害怕或
    是她很怕被討厭等等，比較不是在陳述事件發生經過，她有
    說如果別人知道她自己被強暴了，她覺得她的朋友圈會覺得
    她很骯髒或不堪，所以她覺得很痛苦。就我所知，她的男朋
    友是鼓勵她報案，把這件事情說出來，Ａ女其實怕被別人知
    道，所以她會猶豫，她也沒有想讓她家裡或她媽媽知道，所
    以她猶豫的點比較是她希望這件事情不要講出去，不過她男
    朋友一直鼓勵她提告、面對。107 年6 月那次諮詢，我是詢
    問甲 女在學校因為被栽贓竊盜而遭霸凌的事件，她在陳述這
    件事時，可以講清楚很多細節，情緒比較不是害怕，而是憤
    怒，因為她是被冤枉的，陳述過程沒有哭泣。後來107 年12
    月的諮詢，甲 女是在陳述被網友性侵的事件，她比較沒有辦
    法說細節，比較多的是難以言語，然後是很害怕的情緒，一
    直哭等語（見本院卷第155 頁至第172 頁）。由上開證人乙
    ○○之證述可知，106 年7 月間之暑假，證人甲 女之心情受
    到遭同學栽贓竊盜事件以及本案遭被告性侵事件之影響甚深
    ，因而導致被害人甲 女個性突變，且有心情低落、輕生之念
    ，然被害人甲 女在陳述此二事件時，情緒及陳述方式有明顯
    不同，應可認此項情況證據係證人甲 女事發後之情緒及生理
    反應，自得補強證人甲 女就基本犯罪事實所為陳述之真實性
    。又證人甲 女對於遭被告性侵之事相當自責，且懼怕家人及
    朋友知悉，於向證人乙○○透露其遭被告前揭強制性交情事
    時，心情相當難過且害怕，顯見證人甲 女內心仍有相當之恐
    懼及不安，其反應核與常情無違。
  ②性侵害犯罪被害人事後常有揮之不去的生理和心理創傷，依
    文獻記載，被性侵後開始出現的精神心理反應，包括反覆回
    想被強暴事件、易怒、驚慌失眠等現象，短時間內可稱為「
    急性壓力反應」，持續一段時間後則會演變為「創傷後壓力
    症候群」，亦即指在經過一種嚴重創傷事件後，出現嚴重、
    持續或有時延遲發生的壓力疾患，並且持續超過1 個月以上
    之謂。其診斷除必須符合上述嚴重創傷事件與時間外，尚須
    符合「創傷後壓力症候群診斷準則」所定標準B 項至少有1
    個、C 項至少有3 個、D 項至少有2 個以上。性侵害被害人
    除創傷後壓力症候群外，亦常見與其共病或單獨存在的精神
    疾病包括憂鬱症、恐慌症、失眠等疾病，因此，精神科醫師
    在處理此類病患時也應注意其背後之創傷事件。而經由社工
    人員初步評估篩選，認為疑有創傷後壓力症候群或急性心理
    壓力反應之被害人，經轉介至精神醫療機構做心理評估，其
    內容包括精神和心理層面，所進行之方式包括深度會談（個
    別和家庭）、行為觀察和心理衡鑑，並依評估之結果，給予
    藥物治療（精神方面之症狀），或給予心理治療或諮商（心
    理方面的創傷），抑或兩方面之治療同時進行。從而精神科
    醫師針對被害人於治療過程中所產生之與待證事實相關之反
    應或身心狀況所提出之意見，與鑑定證人無殊，具有不可代
    替性，為與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，自
    得供為判斷檢視被害人陳述憑信性之補強證據（最高法院10
    1 年台上字第5510號、107 年度台上字第3348號判決意旨參
    照）。為評估被害人甲 女是否罹患創傷後壓力症候群，本院
    依檢察官聲請將被害人甲 女送中國醫藥大學附設醫院鑑定是
    否罹患創傷後壓力症候群及罹患原因等節，鑑定結果略以：
    綜合甲 女之個人史、生活史、疾病史、犯案過程、目前身體
    狀況、精神狀態檢查及心理測驗結果，甲 女目前有創傷後壓
    力症候群，主因為被害人所述遭受性侵害事件所導致，並有
    過去曾在學校遭受校園同儕霸凌之遠因影響其目前呈現之嚴
    重程度，臨床精神醫學診斷為慢性創傷後壓力症候群等情，
    有中國醫藥大學附設醫院108 年12月12日院精字第10800185
    10號函檢附之洪崇傑醫師出具之精神鑑定報告書可查（見本
    院卷第67頁至第71頁）。併參酌前揭證人甲 女歷次證述，堪
    認甲 女確因本案性侵事件及校園霸凌事件產生創傷後壓力症
    候群之症狀，自得資為其前開遭被告強制性交證述之補強，
    益徵證人甲 女前開指訴堪予採信。
  ③至被告及辯護人辯稱：被害人甲 女係因與網友發生一夜情及
    遭同學栽贓竊盜，始罹患創傷後壓力症候群等語。然此部分
    辯解，已與前揭中國醫藥大學附設醫院之鑑定報告不符，且
    屬臆測之詞，難以採憑。
  ㈢綜上所述，被告所辯之詞，應屬臨訟卸責之詞，不足採信。
    本案事證明確，被告犯行，堪以認定，應依法論罪科刑。
二、論罪科刑：
  ㈠刑法所稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為
    ：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
    行為，刑法第10條第5 項第1 款規定至明；又所謂強暴者，
    係指施用有形之物理力，形成對於他人意思或行動之妨害，
    刑法上強暴之概念，隨各個犯罪要件之不同而有相異之涵義
    。而刑法第221 條第1 項之強制性交罪，所指之「強暴」手
    段，係採最狹義之解釋，指對人身體且足以壓制反抗力之有
    形力行使而言。本案被告將被害人甲 女壓至床上，並以其男
    性體型優勢地位強壓於甲 女身體，再以其生殖器插入被害人
    甲 女陰道而實施性交行為等情，業據本院認定如前，自屬以
    強暴手段達成其強制性交行為。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪。
  ㈢公訴意旨雖認被告係犯兒童及少年權益保障法第112 條第1
    項前段、刑法第221 條第1 項之成年人故意對少年強制性交
    罪嫌。惟兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定
    ，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童
    及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，
    係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分
    則加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定
    加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但
    仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即
    該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯
    罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第57
    31號判決意旨參見）。訊之被告否認其明知或可得而知被害
    人甲 女案發時為未滿18歲之少女，查甲 女為00年0 月生，有
    其年籍資料在卷可稽，於本案發生之106 年7 月16日時係14
    歲之少女。然參諸證人甲 女於偵訊證稱：我跟被告用交友軟
    體聊天時，我忘記有無講過我的個人資料，他應該不知道我
    在唸書，我沒有印象他有無問我年紀等語（見他卷第7 頁）
    ，證人乙○○於偵訊具結證稱：甲 女打扮、身材、穿著看起
    來很成熟，像20幾歲等語（見偵卷第102 頁），應可認被害
    人甲 女在案發當時，其外觀應較實際年齡成熟。故本案就卷
    內現存證據，被告於案發當日與被害人甲 女既然是第一次見
    面，能否以外觀即判斷甲 女為未滿18歲之人，確有疑問，故
    被告辯稱其不知甲 女未滿18歲等語，非無可採，揆諸上開說
    明，被告並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段加重其刑規定之適用，惟上開部分起訴之基本事實均同
    一，本院自得變更起訴法條予以審判。
  ㈣審酌被告與被害人甲 女為認識月餘之網友，其竟為逞個人私
    欲，漠視被害人甲 女性自主決定權而為前揭強制性交犯行，
    造成被害人甲 女無法抹滅之心理創傷，對被害人甲 女之人格
    發展與心靈健全已產生影響，被告所為實值苛責；並衡酌被
    告係以體型優勢強壓被害人甲 女在床上而為本案犯行，惟未
    致甲 女身體受傷之犯罪手段；兼衡被告犯後矢口否認犯行之
    態度，並無悔意，及其於本院審理時自承之智識程度、生活
    經濟狀況（見本院卷第209 頁），再佐以被害人Ａ女於本院
    審理時表示：我沒有一定要被告去坐牢或什麼，他做了傷害
    人家的事情，真的很過份，我希望他可以去做一些對社會有
    益的事情等語（見本院卷第152 頁）及被害人甲 女之母於本
    院審理時表示之意見（見本院卷第153 頁至第154 頁）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以期相當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第221 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官姜永浩提起公訴，檢察官黃智勇、吳宛真到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    13    日
                  刑事第三庭  審判長法  官    林卉聆
                                    法  官    林信宇
                                    法  官    陳雅菡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官    林義盛
中    華    民    國   109    年    2     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






