臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第868號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　楊茹絜
選任辯護人　王炳人律師
　　　　　　周銘皇律師
被　　　告　顏弘倫
　　　　　　歐陽畯貞
　　　　　　蕭絲尹
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第4332、5163號），被告於準備程序中就被
訴事實為有罪之陳述，於聽取當事人之意見後，本院裁定以簡式
審判程序審理，判決如下：
    主  文
㈠楊茹絜共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒，處有期徒刑肆月
  ，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯意圖營利
  媒介使少年坐檯陪酒，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
  幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新
  臺幣壹仟元折算壹日。
  未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收
  或不宜執行沒收時，追徵其價額。
㈡顏弘倫共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒，累犯，處有期徒
  刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
㈢歐陽畯貞共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒，處有期徒刑參
  月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並向
  公庫支付新臺幣參萬元。
㈣蕭絲尹共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒，處有期徒刑參月
  ，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並向公
  庫支付新臺幣參萬元。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列更正及補充外
    ，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
  ㈠犯罪事實一第1 至2 列「楊茹絜為址設苗栗縣○○市○○路
    ○○○ 號『Zero9 會館』股東兼實際負責人，顏弘倫則為該會
    館之現場負責人」應更正為「楊茹絜為址設苗栗縣○○市○
    ○路○○○ 號『Zero9 會館』股東，顏弘倫則為該會館之實際
    負責人兼現場負責人」；第5 列「基於共同容留少年坐檯陪
    酒之犯意聯絡」應補充為「共同基於容留及媒介少年坐檯陪
    酒之犯意聯絡」、第6 列「容留甲女以『小不點』之花名」
    應補充為「容留及媒介甲女以『小不點』之花名」。
  ㈡證據部分增列：被告楊茹絜、顏弘倫、歐陽畯貞、蕭絲尹於
    本院準備程序及審理中之自白。
  ㈢核被告楊茹絜、顏弘倫、歐陽畯貞就犯罪事實一所為，均係
    犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項之意圖
    營利容留使少年坐檯陪酒罪，被告楊茹絜、顏弘倫、歐陽畯
    貞媒介使少年坐檯陪酒之低度行為，為容留之高度行為所吸
    收，不另論罪；被告楊茹絜、蕭絲尹就犯罪事實二所為，均
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項之意
    圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。被告楊茹絜、顏弘倫、歐陽
    畯貞間就犯罪事實一之犯行；被告楊茹絜、蕭絲尹間就犯罪
    事實二之犯行，均具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告楊茹絜所為上開2 犯行，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
  ㈣刑之加重：
  1.被告楊茹絜、顏弘倫、歐陽畯貞、蕭絲尹依兒童及少年性剝
    削防制條例第45條第4 項規定，均加重其刑。另兒童及少年
    性剝削防制條例第45條第4 、2 項屬對被害人為未滿18歲之
    少年及兒童所設特別處罰規定，是被告楊茹絜、顏弘倫、歐
    陽畯貞、蕭絲尹本案所為犯行，無庸再依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑，併此說明。
  2.被告顏弘倫前因傷害案件，經本院以102 年度苗簡字第33號
    判決，判處有期徒刑2 月，上訴後經本院以102 年度簡上字
    第74號判決上訴駁回確定，於民國103 年2 月27日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，
    其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定遞加重其刑。
    至司法院釋字第775 號解釋係指個案應量處最低法定刑、又
    無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋
    意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上字第33
    8 號判決意旨參照），本案依被告顏弘倫累犯及犯罪情節，
    並無上開情事，自無從依上開解釋意旨裁量不予加重最低本
    刑，併此敘明。
二、爰審酌被告楊茹絜、顏弘倫、歐陽畯貞3 人不思循正途謀生
    ，竟為一己賺錢營利之目的，共同容留使未滿18歲之少年從
    事坐檯陪酒工作；又被告楊茹絜、蕭絲尹2 人竟為營利目的
    ，共同媒介使未滿18歲之少年從事坐檯陪酒，除危害社會善
    良風俗，扭曲少年之價值觀外，亦不利於少年之成長，兼衡
    被告楊茹絜自述為高職畢業之智識程度，目前無業之經濟狀
    況，及離婚、育有2 名未成年子女之生活狀況（本院卷第98
    頁）；被告顏弘倫自述為高中畢業之智識程度，目前於燒烤
    店工作、月薪約新臺幣（下同）2 萬元之經濟狀況，及未婚
    、未育有子女之生活狀況、剛動完換髖關節手術之健康狀況
    （本院卷第98至99頁）；被告歐陽畯貞自述為高職畢業之智
    識程度，目前無業，在家帶小孩之經濟狀況，及已婚、育有
    2 名未成年子女之生活狀況、剛動完背部腫瘤手術之健康狀
    況（本院卷第99頁）；被告蕭絲尹自述為高職畢業之智識程
    度，目前無業之經濟狀況，及未婚、未育有子女、家中尚有
    腦出血祖父需其照顧之生活狀況（本院卷第99頁）；並被告
    4 人犯罪後均坦承犯行之態度及犯罪分工、參與情節等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。被告楊茹絜部分，並審酌其犯罪態樣、時間間隔，定其
    應執行之刑如主文所示，併諭知易科罰金之折算標準。另被
    告歐陽畯貞、蕭絲尹均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表2 紙在卷可參，且於本案均僅為
    雇員，因一時失慮致罹刑典，並犯後坦承犯行，頗有悔悟之
    心，諒被告歐陽畯貞、蕭絲尹2 人經此刑之宣告後，應知警
    惕，信無再犯之虞，本院認對被告歐陽畯貞、蕭絲尹所宣告
    之刑均以暫不執行為適當，爰均諭知緩刑2 年，並均向公庫
    支付3 萬元，以啟自新。至被告楊茹絜之辯護人雖為被告楊
    茹絜請求量處拘役或2 至3 個月有期徒刑及諭知緩刑（本院
    卷第100 頁），惟兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項
    之法定刑為「1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下
    罰金」，並無拘役之適用，且依同條例第45條第4 項加重其
    刑之結果，法定最低刑度為有期徒刑3 月，又被告楊茹絜並
    非雇員身分，而係「Zero9 會館」股東及從事經紀業，本院
    認以量處如主文所示之刑為恰當，且不宜宣告緩刑，附此敘
    明。
三、沒收部分：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項分別定有明文。又最高法院往昔採連帶沒
    收共同正犯犯罪所得之相關見解，業經最高法院104 年度第
    13次刑事庭會議決議不再供參考，並改採應就各人實際分受
    所得之數為沒收。所謂各人「實際分受所得」，係指各人「
    對犯罪所得有事實上之處分權限」，共同正犯各人實際上有
    無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷
    證資料及調查所得認定之（最高法院105 年度台上字第1733
    號判決意旨參照）。本案被告楊茹絜就犯罪事實二之犯罪所
    得為3000元，業據被告於本院審理時供述明確（本院卷第97
    頁），因未據扣案，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3
    項規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。
  ㈡至其餘扣案之物，卷內無積極證據足資證明係供本案犯罪所
    用或所生之物，至多為本案犯罪之證據，爰均不予宣告沒收
    ，末此敘明。
四、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，
    判決如主文。
五、本判決書係依刑事訴訟法第310 條之2 準用同法第454 條第
    1 、2 項製作，犯罪事實、證據及應適用之法條，並得引用
    檢察官起訴書之記載。如不服本件判決，得自判決送達之日
    起10日內，以書狀敘述理由，提起上訴。
本案經檢察官楊岳都提起公訴，檢察官楊景琇到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  紀雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由（均應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服
者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官
收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    31    日
                              書記官  陳信全
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。






