臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　108年度原易字第9號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　曾明昌
選任辯護人　張家萍律師（法律扶助）
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴 （107年
度偵字第5116號），本院判決如下：
    主  文
曾明昌成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、曾明昌為成年人，係位於苗栗縣○○鄉○○村0 鄰○○○00
    號勝明雜貨店之經營者，明知代號3350-A10712 （姓名年籍
    詳如苗栗縣警察局頭份分局性騷擾案件真實姓名對照表，下
    稱甲女）係12歲以上未滿18歲之人，竟於民國107 年7 月18
    日下午4 時許，基於成年人故意對少年意圖性騷擾之犯意，
    見甲女於店內上門購物完畢正要離去，竟趁甲女不備之際，
    突然從後出手由下往上撫摸甲女之臀部，使甲女因之恐懼而
    離去。
二、案經甲女及其父即代號3350-A10712A（姓名年籍詳如苗栗縣
    警察局頭份分局性騷擾案件真實姓名對照表，下稱乙男）訴
    由苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、依性騷擾防治法第12條及兒童及少年福利與權益保障法第69
    條之規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害
    人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分
    之資訊。是本件判決書事關於被害人及其父親、代號3350-A
    10712B（姓名年籍詳如苗栗縣警察局妨害性自主案被害人代
    號與真實姓名對照表一覽表，下稱丙女）之姓名僅記載為甲
    女、乙男、丙女，合先敘明。
二、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。經查，本案證人甲女、丙女於偵查中向檢察官所為
    之證述，雖屬被告曾明昌以外之人於審判外之陳述，然上開
    證人在偵查中之證述並無「顯有不可信之情況」存在，揆諸
    上開規定，自有證據能力。
  ㈡本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，業
    經本院於審判程序對當事人提示並告以要旨，檢察官、被告
    均未就其證據能力聲明異議（本院卷第47頁），應認已獲一
    致同意作為證據，本院審酌相關陳述作成時之情況，尚無違
    法或證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實復具有相當關
    連性，認為適當，不論該等傳聞證據是否具備刑事訴訟法第
    159 條之1 至第159 條之4 所定情形，依同法第159 條之5
    第1 項規定，均得作為證據（最高法院105 年度台上字第30
    07號判決意旨參照）。
三、訊據被告矢口否認上開犯行，辯稱：甲女當天跟一個朋友去
    我店內，甲女是我部落的人，我有看過，當天我沒有與她有
    肢體上的碰觸，我家族跟她的家族恩怨太多，是不是利用這
    小孩子誣陷我等語（見本院卷第45、46頁）。經查：
  ㈠證人即告訴人甲女於偵訊中證稱：107 年7 月18日下午4 時
    許，我到橫龍山44號雜貨店買東西，我是和丙女一起去買糖
    果、飲料，我被被告摸屁股，是在店門口被摸，就是在偵卷
    第47頁編號一照片上所畫紅色圈圈處被摸的，當時我與丙女
    要走，被告跟著出來，門口外面，被告太太在掃地，外面沒
    有其他人，當時只有我、丙女、被告，被告的太太在門口掃
    地；被告跟在我後面，手就從下面往上摸我屁股，當時丙女
    在我左後方，她有親眼目睹，我被摸後叫了一聲「喂」，然
    後就跟丙女跑掉，被告太太在掃地沒有看到，被告是故意摸
    的，他從下往上撈，故意摸我屁股，摸的時候有講話，摸完
    裝作沒事往外走，我被摸感覺不舒服，我沒有當場抗議，因
    為我被嚇到，摸的時間只有1 、2 秒，只摸1 次等語（見偵
    卷第59、60頁）。於本院審理中證稱：107 年7 月18日當天
    學校沒有上課，當天我過去被告經營的雜貨店時，沒有拿東
    西，也沒帶錢包，只拿錢而已，當時被告摸屁股時，我朋友
    （指丙女）站在我後面，就是左後方，我比較靠近大門的方
    向，被告摸我屁股時，當時我所站的地方是在偵卷第47頁編
    號1 照片畫圈圈的地方，當時我是從編號4 照片的門口走出
    來，經過編號1 照片中長凳桌椅的地方，當時走出去時沒有
    任何人，被告太太則在編號1 照片外面的走廊掃地，是在外
    面的道路掃地，被告是用左手摸我屁股，我被嚇到，有叫一
    下，我就跟我朋友講，然後就跑掉，我有轉頭，但被告是背
    對著我，只有看到被告背面，當天發生後，我在下午4 、5
    時或5 、6 時，告知我的爸爸，當時還沒吃晚飯，爸爸就問
    我發生什麼事情，講完後爸爸就直接帶我去派出所；當天我
    進到雜貨店時，經過的走廊區並沒有人，出來也沒有人；我
    轉過頭時被告在我的有點左後方，我的表妹（指丙女）也在
    我的左後方，丙女比較後面，我被摸時有叫一聲「喂」，只
    有丙女聽到，我知道我爸爸跟被告有一些糾紛，我不是因為
    這樣才編造是被告摸我屁股的；被告當時是在我正後面，但
    丙女是在我左後方，與被告幾乎是並行的；當天我回到家約
    下午5 、6 時，我有跟爸爸講說是被告摸我的，丙女也有跟
    我一起回家，丙女有跟我爸說被告摸我屁股等語（見本院卷
    第93至106 、108 頁）。
  ㈡證人丙女於偵訊中證稱：107 年7 月18日下午4 時許，我有
    到橫龍山44號雜貨店買東西，我跟甲女一起去買糖果、飲料
    ，買完走到店門口，老闆跟著我們後面，突然伸手從下面往
    上摸甲女的屁股，我當時站在甲女的左後方，我有親眼看到
    ，摸的時間大約幾秒，只摸1 下，當時店內沒有其他人，被
    告老婆在店外掃地，甲女被摸嚇到「哇」了一聲，我們兩人
    就趕快跑掉，我沒注意被告的去向，我確定有看到被告手由
    下往上摸了甲女屁股一下，甲女後來有跟她父親講，他父親
    後來有問我，我把所見到的告訴她父親，甲女被摸的地方就
    在偵卷第47頁編號1 照片紅色圈圈的地方，被告是故意的，
    不是不小心等語（見偵卷第61頁）；於本院審理中證稱：10
    7 年7 月18日我有與表姊（指甲女）到被告經營雜貨店，約
    下午3 、4 點，當天我沒有看到其他客人，是被告幫我們結
    帳，結帳完下樓梯時，他就摸表姊的屁股，我是在表姊的右
    後方，表姊當時是穿短褲，被告是用右手摸表姊的屁股左邊
    ，表姊就嚇到，後面很害怕，她就「哇」一聲，然後看我，
    然後我們就走掉；後來我們到表姊家，表姊有主動提被摸屁
    股這件事，她是在家裡面講的等語（見本院卷第247 至250
    、253 、254 、261 、262 頁）。
  ㈢綜觀證人甲女、丙女在偵訊及本院審理時所為之證述，對於
    在上開時間、地點如何遭被告性騷擾之過程，均能具體描述
    ，雖對於細節（如所站位置或當時手上拿何物品）略有不同
    ，然其等所述之被害基本事實大致相同，若非係證人甲女親
    身經歷且有此受害經驗，實無為如此詳盡之證述。
  ㈣再者，證人乙男於本院審理中證稱：我知道我女兒屁股被摸
    這件事，當時我在我家客廳外面跟替代役、表弟及學生聊天
    ，突然我的妹妹（指甲女）跟我姪女（指丙女）跑過來說「
    爸爸，雜貨店的老闆從我屁股摸下來」，當時是傍晚，確定
    的時間大概是在吃飯的時間，我女兒講這件事是在我家外面
    ，因為那邊人多，我沒有細問，後來進到家裡，我有再細問
    ，我女兒就說被告是從屁股這裡摸下去又勾上來等語（見本
    院卷第112 至114 頁）。核與證人甲女、丙女前開證述案發
    後係如何告知證人甲女之父親情節相符，足證證人甲女、丙
    女所言非虛。
  ㈤至證人林弘恩於本院審理中固證稱：當天我去是下午1 、2
    點去，到4 點半左右，我和林子揚在那邊喝酒聊天，當天是
    阿公在顧店，我這期間沒看到有女生驚叫或異常狀況等語（
    見本院卷第264 、265 、267 頁），惟證人林子揚於本院審
    理中證稱：107 年7 月18日下午，我有到被告經營的雜貨店
    ，大約待了半小時左右，當天我是去找朋友林弘恩，我跟林
    弘恩當天是坐在偵卷47頁照片2 所畫的地方，林弘恩是坐在
    長板凳，當天沒有看到被告尾隨女客人或女學生走到門口，
    我結帳時也不是這個阿公（指被告），我從頭到尾都沒有看
    到他等語（見本院卷第116 至119 頁），故證人林弘恩所述
    與證人林子揚所述情節已有不符，衡以證人林弘恩自陳：被
    告是我的鄰居，我離被告家約30公尺等語（見本院卷第268
    頁），故其所述尚難為被告有利之認定。
  ㈥被告雖以其與甲女家族恩怨太多，認為係被誣陷等語置辯。
    惟證人乙男於本院審理中供稱：我與被告沒有土地糾紛，但
    與被告兒子有土地糾紛等語（見本院卷第114 頁）。故被告
    與乙男並無直接之糾紛，證人乙男是否有藉本案興訟而達其
    報復之目的，已非無疑。再者，被告於本院審理中供稱：乙
    男當天後來有打電話給我，跟我說「你為什麼摸我小孩子的
    屁股」等語（見本院卷第285 頁），顯見乙男於知悉本案後
    ，一開始係聯絡並質問被告，而非逕行至警局報案，與一般
    設詞誣陷並逕行提告之情，尚有不同。
  ㈦綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、論罪科刑部分：
  ㈠按性騷擾防治法第25條第1 項之規定，係以意圖性騷擾，乘
    人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體
    隱私處之行為為構成要件。所稱「性騷擾」，係指帶有性暗
    示之動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之感覺，行為人
    具有性暗示而調戲被害人之意，以滿足調戲對方之目的（最
    高法院96年度台上字第6736號判決參照）。
  ㈡本案被告行為時係已滿20歲之成年人，而被害人甲女係00年
    0 月出生，屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所規定之
    12歲以上未滿18歲之少年，有被告及被害人甲女之年籍資料
    在卷可稽，是核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1 項
    、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之成年人故
    意對少年犯性騷擾罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條前段規定，加重其刑。檢察官起訴法條固僅認被告
    係犯性騷擾防治法第25條第1 項，而漏未援引兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段，惟經本院告知被告法
    條之變更，爰依法變更起訴法條。
  ㈢爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可參，素行尚稱良好，其身為部落之長者身
    分，竟為逞一己私慾，不思尊重他人身體自主權利，而對告
    訴人甲女為前揭性騷擾行為，造成告訴人甲女心理上之陰影
    與影響，及犯後否認犯行，未與告訴人達成和解或賠償其所
    受損害，更表示本案告訴人之動機可疑，犯後態度難謂良好
    ，兼衡被告於本院審理中自陳務農、開雜貨店為業、經濟狀
    況小康、智識程度國小畢業、心臟有裝支架之生活狀況等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，性騷擾防治法第25
條第1 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪政和提起公訴，檢察官黃智勇、楊景琇到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    3     日
                  刑事第四庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   108    年    10    月    3     日
附記論罪之法條全文：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。






