臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第25號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　謝環宇
選任辯護人　許盟志律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第2028號），因被告於本院準備程序中，就被訴之事實為有罪之
陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人及辯護人之
意見後，本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主    文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。緩刑貳年，並應接受法治教育貳場次，緩刑期間付保護管束
。
    犯罪事實
一、甲○○於民國108 年1 月間，透過手機交友軟體認識代號BH
    000-A000000 號少女（下稱A 女，00年0 月0生，真實姓名
    、年籍均詳卷附代號與真實姓名對照表），進而交往成為男
    女朋友。詎甲○○明知A 女未滿16歲，竟仍基於對於14歲以
    上未滿16歲女子為性交之犯意，於同年2 月16日，在位於苗
    栗縣公館鄉A 女住處之房間內（確切地址詳卷），於未違反
    A 女意願之情形下，以將其生殖器插入A 女陰道之方式，對
    A 女為性交行為1 次。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面
一、本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑
    三年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被告於本院
    準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人及辯護人之意見後，本院依刑
    事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第27
    3 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、
    第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之
    限制，合先敘明。
二、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。故本案判決書關於
    被害人及其母之姓名分別記載為A 女、A 女之母（真實姓名
    、年籍均詳卷附代號與真實姓名對照表），其餘足資識別身
    分之資訊則均予以隱匿，以免揭露被害人身分。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，訊據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理中均坦承不諱（見偵卷第15至21、58頁，本院卷第67、76
    頁），核與證人A 女、A 女之母於偵查中證述之情節相符（
    見偵卷第23至25頁），並有被告與A 女LINE對話紀錄、性侵
    害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊
    前訪視紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪
    視紀錄附卷可稽（見偵卷29至41頁、他卷第3 至7 頁、本院
    卷第43至53頁），足認被告之自白確與事實相符，堪可採信
    。
二、而按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意
    使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以
    行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主
    觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主
    義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其
    適用原則，故犯罪之事實與行為人所知有異，依「所犯重於
    所知者，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識
    之該罪論處（最高法院102 年度台上字第4985號判決意旨參
    照）。經查，A 女為00年0 月0出生，於本案事發之日即10
    8 年2 月16日時，固為未滿14歲之人。然被告業於偵查及本
    院審理中自承：A 女第一次跟伊說她15歲，伊看她照片有15
    歲，只知道他有滿15歲等語（見偵卷第58頁，本院卷第67頁
    ）；而A 女則於偵查中證稱：伊有跟被告說伊未成年等語（
    見偵卷第23頁），是比對被告之供述及A 女之證述，至多僅
    能認定被告於行為時明知A 女尚未成年，尚難認定被告主觀
    上已明知A 女為未滿14歲之女子。再細觀被告與A 女之LINE
    對話紀錄截圖（見本院卷第47頁），被告曾詢問A 女「對了
    你多大啊」；A 女則回覆「15」；彰見被告所辯主觀上認知
    A 女為15歲之情非虛。況A 女於本案發生時，距離其滿14足
    歲僅不滿1 年，準此，尚難僅以A 女外貌、身材、談吐等，
    即可推知或明確判斷A 女是否未滿14歲，堪認被告之供述並
    非無據。據此，本案既無其他積極證據足資證明被告明知或
    可得而知A 女為未滿14歲之女子，則被告主觀上既認A 女為
    14歲以上未滿16歲之女子，而不知客觀上A 女係未滿14歲之
    人，即係對於構成要件之客觀要素發生錯誤，屬「構成要件
    錯誤」，依上揭說明，自應依被告主觀認知A 女係14歲以上
    未滿16歲之女子而與之為性交行為加以論處。故本案事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪。而兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從
    其規定。查本案被告為00年00月0出生，於實行本案犯行時
    尚未滿20歲而非成年人，且所犯之刑法第227 條第3 項之罪
    ，係以被害人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，乃就被
    害人為兒童及少年所定之特別處罰規定，自無從再依該條項
    前段規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告主觀上既認知A 女係14
    歲以上未滿16歲之女子，就性自主權之觀念未臻成熟完備，
    仍有特別加以保護之必要，竟仍與年幼識淺之A 女為性交行
    為，影響其身心健全成長，並對A 女之性觀念發展造成妨害
    ，所為自有未洽；惟念及被告非以強制手段滿足一己性慾，
    係徵得A 女同意所為，犯罪情節尚非惡劣，犯後亦能坦認犯
    行，犯後態度堪稱良好，參以A 女之母業於偵查中表達希望
    對被告從輕處理之意（見偵卷第25頁），兼衡被告高中畢業
    之智識程度、日後將繼續升學之生涯規劃、目前打工擔任救
    生員，及警詢中自承勉持之家庭經濟狀況（見偵卷第15頁，
    本院卷第79頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
  ㈢又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因其思慮欠周，未能
    自我控制，致犯本罪，固非可取。然衡酌A 女之母業於偵查
    中表示：想給被告一個懲罰，但也不想毀掉被告前途，希望
    從輕處理等語（見偵卷第25頁），而被告犯後坦認犯行，深
    表悔意，並多次表達願與A 女和解之意，但因A 女之母不願
    調解而未果。本院認被告經此偵審程序及處刑，日後應有所
    警惕，諒無再犯之虞，為使其能有效回歸社會，開創正向人
    生，認其所受上開刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑2 年，以勵自新。另考量被告因法治觀念欠缺，以致罹
    本案刑章，為敦促其習得正確法治觀念、對於自我行為得以
    妥善控管，保持良好品行，避免再犯，爰依刑法第74條第2
    項第8 款規定，諭知於緩刑期間，應接受法治教育2 場次。
    另犯刑法第91條之1 所列之罪，而受緩刑之宣告者，應於緩
    刑期間付保護管束，刑法第93條第1 項第1 款定有明文；
    本件被告所犯為刑法第227 條第3 項之罪，屬同法第91條之
    1 第1 項所列之罪，又經本院於命應執行同法第74條第2 項
    第8 款所定之事項，故其既經宣告緩刑，自應依刑法第93條
    第1 項第1 款、第2 款規定，併為緩刑期間付保護管束之諭
    知，俾由執行機關能予適當督促，並由觀護人給予適當之協
    助及指導，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第
8款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官簡泰宇提起公訴，檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                  刑事第四庭  法  官  申惟中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  陳邦旗
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






