臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第14號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　黃義凱
選任辯護人　王炳人律師
　　　　　　柯宏奇律師
　　　　　　周銘皇律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴 （108年度偵字
第1147號），本院判決如下：
    主  文
黃義凱對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹
年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束
，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符
合公益目的之機構或團體，提供壹佰捌拾小時之義務勞務，及應
接受法治教育貳場次。
    事  實
一、黃義凱與代號0000-000000 女子（真實姓名年籍資料均詳如
    卷附苗栗縣警察局苗栗分局性侵害案件真實姓名與代號對照
    表，下稱A 女）於民國107 年7 、8 月經臉書之訊息聯絡而
    認識，明知A 女係未滿14歲（民國00年0 月生）之女子，性
    觀念未臻成熟，竟基於與未滿14歲之人為性交之犯意，分別
    於107 年7 、8 月間某日，在苗栗縣苗栗市新興大旅社；及
    於同年9 月28日，在其位於苗栗縣○○市○○里00鄰○○00
    號之住處，前後2 次以性器進入A 女性器之方式，對於A 女
    為性交。嗣A 女就讀之學校得知上情，經該校通報而為警循
    線查獲上情。
二、案經A 女之父即代號0000-000000B（真實姓名年籍資料均詳
    如卷附臺灣苗栗地方檢察署真實姓名對照表，下稱B 男）訴
    由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。經查，本案判決書如記載被害人A 女及其父親B 男之
    真實姓名年籍資料，有揭露足以識別A 女身分資訊之虞，爰
    依上開規定，不記載其等姓名年籍資料，而均以代號或A 女
    、B男稱之。
二、被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至
    之4 等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。本判決
    所引用據以認定事實之各項具有傳聞證據性質之證據資料，
    均經檢察官、被告黃義凱及其辯護人於審理中同意有證據能
    力（見本院卷第60頁）。本院審認上開證據，均無違法取證
    之情事，亦無顯不可信之情形，或證明力過低之瑕疵，且均
    與本案待證事實相關連，認以之作為證據為適當，依首揭規
    定，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中坦承不
    諱（見偵卷第17至25、65、66頁，本院卷第58、59、92、93
    頁），核與證人即被害人A 女於偵訊中證述之情節相符（見
    偵卷第27至31頁），復有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、
    被告與A 女為性行為時拍攝影像之翻拍照片2 張、性侵害犯
    罪事件通報表在卷可參（見偵卷第51、53頁，偵卷密封袋）
    ，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，
    被告之犯行洵堪認定，均應依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
    女子為性交罪。其所為上開2 次犯行，犯意各別、行為互殊
    ，應予分論併罰。又被告雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，
    然其於行為時非屬成年人，且刑法第227 條第1 項之罪係就
    被害人為未滿14歲之兒童及少年所設之特別處罰規定，自無
    再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重
    其刑之餘地，併予敘明。
  ㈡按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上
    字第6157號判決意旨參照）。查被告與被害人A 女於本案行
    為時為男女朋友關係，被告係於未違反被害人A 女意願之情
    形下，對其為性交，且犯後始終坦承犯行，並與被害人之法
    定代理人B 男和解，有和解書1 份附卷足憑（見本院卷第49
    頁），足認被告惡行尚非重大。本院審酌被告欠缺審慎思慮
    而為本案犯行，雖非可取，惟綜核上情，認其2 次犯罪之情
    狀容有可憫恕之處，縱依刑法第227 條第1 項之規定量處最
    低法定刑度即有期徒刑3 年，猶嫌過重，爰各依刑法第59條
    之規定，酌量減輕其刑。
  ㈢爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可稽，素行尚可，其行為時尚未滿20歲，思慮
    有欠周詳，未能克制性慾衝動，率爾對於身心發育皆未臻成
    熟之被害人A 女為性交，影響A 女身心健康與人格發展，所
    為實不足取，惟念及被告犯後坦承犯行，且與被害人之法定
    代理人B 男成立和解，業如前述，態度尚可，暨其於本院審
    理中自陳目前就讀高中夜校三年級、父親已過世、與年邁祖
    父母一起生活正在找工作以分擔家計之生活狀況等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並考量其於2 個月間犯下上開
    2 次犯行，依法定其應執行之刑。
  ㈣末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其因一時
    失慮致罹刑典，信其經此偵審程序及科刑判決後，當能知警
    惕而無再犯之虞，考量被告自白犯罪並已履行和解內容，目
    前尚在就學，本院認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依
    刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑5 年，以啟自新
    。另為確保被告能記取教訓並建立尊重法治及他人權利之正
    確觀念，令其應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、
    社區或其他符合公益目的之機構或團體提供180 小時之義務
    勞務，且應接受法治教育2 場次，併依刑法第93條第1 項第
    1 款、第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第5
款、第8款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官石東超提起公訴，檢察官黃智勇、楊景琇到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    24    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅貞元
                                    法  官  申惟中
                                    法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  江秋靜
中    華    民    國   108    年    9     月    24    日
附記論罪之法條全文：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






