臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第38號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　張安喜
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第3597號），本院判決如下：
    主    文
丙○○犯強制猥褻罪，處有期徒刑玖月。
    犯罪事實
一、丙○○於民國107 年4 月20日，在友人丁○○住處結識0000
    -000000A（下稱乙○，姓名年籍詳卷）及乙○之女即少年00
    00-000000 （下稱甲○，00年0 月生，姓名年籍詳卷），甲
    ○因曾遭遇車禍而身體不適，乃於同日接受丙○○按摩之民
    俗調理，復於107 年4 月21日起至同年月23日期間內，多次
    前往丙○○位於苗栗縣○○鎮○○里0 鄰0000000 號即
    仁德醫護管理專科學校（下稱仁德護專）前之「阿喜師工作
    室」進行按摩、指壓、整骨等民俗調理。詎丙○○於107 年
    4 月23日16時許，在甲○至上開工作室之房間內進行民俗調
    理過程中，藉故進行尾椎部位之民俗調理而將甲○之外褲、
    內褲均脫至甲○之大腿處，後命甲○仰躺並託詞進行瘦身按
    摩之際，竟基於強制猥褻之犯意，先以嘴吸舔甲○之下體，
    經甲○受驚嚇而以言語稱「不要」及扭動身體、推開之方式
    表達抗拒，丙○○仍不罷手，違反甲○意願而持續吸舔甲○
    之下體，又強行以手揉捏甲○之胸部、乳頭，復以手壓制甲
    ○之雙手，並以嘴吸舔甲○之胸部、乳頭時稱「這個好」，
    及以手碰觸甲○之陰部，同時向甲○稱：「讓叔叔爽一下」
    、「不然妳閉上眼睛，叔叔用給妳」等語，以此違反甲○意
    願之方式強制對於甲○為猥褻行為得逞。嗣丙○○因甲○之
    手機發出訊息提示聲響而罷手，甲○始得起身趁隙離開，復
    乙○於當晚得知上情後，即帶同甲○前往丁○○住處與丙○
    ○對質，經甲○當場陳述遭褪去內褲、用手指侵犯下體等過
    程，乙○見丙○○點頭，旋毆打丙○○，再冷靜談論言和後
    ，乙○方率甲○返家；迨於同年月28日，甲○經姑姑陪同向
    警方報案，始為警查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有上開刑事訴訟法第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為同意
    作為證據，刑事訴訟法第159 條之5 亦有明文。查本案以下
    所引各項被告丙○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    均經檢察官、被告同意作為證據（見本院卷第60頁至第61頁
    ），迄言詞辯論終結前復未聲明異議，本院審酌該等陳述並
    無證明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀況，並無
    不適當或顯不可信之情形，且與待證事實具有關聯性，認為
    以之作為證據應屬適當，均有證據能力。
二、本案下列所引用資以認定犯罪事實之非供述證據，均據檢察
    官、被告表示同意作為證據（見本院卷第61頁），且無證據
    顯示係實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序所取得，
    均有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告矢口否認有何強制猥褻犯行，辯稱：進行按摩時會
    脫掉衣服以順利推拿，且這時會經過當事人同意才做下一步
    的動作，如果做比較親密的動作都會有朋友在場，當天沒有
    手機響，且上開工作室是開放性空間，甲○於107 年4 月23
    日獨自來按摩時是拉開褲管塗精油，她的外褲跟內褲是穿著
    的，在按摩過程中會不小心碰觸到甲○的胸部或是陰部，按
    摩鼠蹊部會不小心碰到陰部，因為甲○的腳有受傷，我是推
    內筋的部位，當天我有跟甲○講，甲○有脫外褲，我忘記是
    否有用嘴吸吮甲○的陰部，我沒有出言「讓叔叔爽一下」、
    「不然妳閉上眼睛，叔叔用給妳」等語，甲○也沒有抗拒我
    摸到胸部或陰部的行為，我於當晚對乙○所問「有沒有對甲
    ○脫衣服」的部分點頭，乙○聽到我有脫甲○衣服就打我，
    我還沒有說我有先告知就被打了，我知道我理虧，我不知道
    甲○是否未滿18歲；我有經過甲○的同意，是甲○自己脫內
    外褲到大腿的一半位置，因為要按摩尾椎而塗油，甲○改成
    仰躺時已經內外褲穿回去了，之後再也沒有脫下來，為了進
    行瘦身按摩有先告知甲○可能會碰觸到一些比較私密的位置
    ，是得到甲○的同意才做，按摩時可能有不小心碰到甲○的
    乳頭、陰部，有時候會有女客人要求推拿師吸吮女客人的陰
    部而不得不配合，我忘記甲○有沒有這樣要求，可能按摩時
    我的臉太靠近甲○的身體，因為呼吸讓甲○以為是我用嘴巴
    吸吮甲○的乳頭、胸部，我當晚是一見面就被乙○打，不得
    不承認乙○所說的事情，當晚丁○○有勸說要來討論甲○歷
    次接受按摩但沒有給付的價錢，共約2700元，當晚我跟乙○
    討論好之後看見甲○躺在乙○的大腿上打手機，我覺得好像
    是被人家設計云云（見本院卷第59頁至第67頁、第173 頁至
    第178 頁、第233 頁至第249 頁）。經查：
  ㈠被告於107 年4 月20日，在友人丁○○住處結識乙○及甲○
    ，甲○因曾遭遇車禍而身體不適，乃於同日接受被告按摩之
    民俗調理，復於107 年4 月21日起至同年月23日期間內，多
    次前往被告之「阿喜師工作室」進行按摩、指壓、整骨等民
    俗調理；甲○於107 年4 月23日16時許，至上開工作室之房
    間內由被告為其進行民俗調理過程中，因進行尾椎部位之民
    俗調理致甲○之外褲、內褲均有脫至甲○之大腿處，後命甲
    ○仰躺以進行瘦身按摩，被告於按摩過程中有碰觸到甲○之
    乳頭及陰部，嗣甲○匆匆離開上開工作室；復乙○於當晚得
    知甲○稱被告於按摩過程中猥褻甲○情事後，即帶同甲○前
    往丁○○住處與被告對質，乙○旋毆打被告，再冷靜談論言
    和後，乙○方率甲○返家；迨於同年月28日，甲○始經姑姑
    陪同向警方報案等情，業據被告確認無誤（見本院卷第62頁
    至第67頁、第173 頁至第176 頁、第234 頁至第248 頁），
    核與證人即被害人甲○於偵審中證述之情節相符（見臺灣苗
    栗地方法院檢察署107 年度偵字第3597號卷，下稱偵卷，第
    23頁至第25頁；本院卷第94頁至第173 頁），並與證人丁○
    ○於警詢、審理中及乙○於審理中證述之內容合致（見偵卷
    第27頁至第29頁；本院卷第179 頁至第208 頁、第210 頁至
    第231 頁），另有苗栗縣警察局竹南分局107 年11月29日南
    警偵字第1070028780號函附現場照片、光碟附卷可稽（見本
    院卷第23頁至第35頁），是此部分事實首堪認定。
  ㈡關於證人甲○之證述內容如下：
  ⒈於偵訊中證稱：於4 月23日星期一，我去被告所開設的國術
    館按摩、推拿，因為我於4 月18日發生車禍而腰痛，在發生
    車禍之後，我已經到那邊按摩3 次，4 月23日是第4 次，這
    一次被告有跟我講說要整骨、瘦身，就幫我脫外褲、內褲，
    我趴著，被告整骨完後要我仰躺，幫我按摩肚子、胸部，約
    10分鐘後，被告以嘴巴吸舔我的下體，再揉我的胸部，再用
    嘴巴吸舔我的胸部，就說「這個好」，好像很享受的樣子，
    我於過程中有好幾度將被告推開，他又要親我的嘴巴，過沒
    多久，被告說「讓叔叔爽一下好不好」，我說不要，我要爬
    起來，被告就把我壓回去，他有反覆地聞我的下體，我跟被
    告講說我有男朋友，他就問我說「妳有跟男朋友做過？」，
    我說有，他就說「讓叔叔爽一下」、「不然妳閉上眼睛，我
    用給妳」，當時我的手機有訊息進來，他就說「原來你的男
    朋友要找你」，我就趁這個機會趕快回家；他吸舔我的下體
    後再摸我的胸部時，我來不及反應，腦袋空白，有點嚇到，
    這時我有表示不要；我仰躺要進行瘦身按摩過程，他舔下體
    、胸部時手就有摸到我的陰道，我說不要，他就沒有對我的
    下體撫摸或是插入；我不敢跟我家人講，我跟同學講，我同
    學要我跟我父親講，父親帶我去找介紹這個按摩師的人，父
    親問有這件事，被告有承認，我父親打他幾下，他承認有對
    我不軌，跟我父親說「我有對你女兒做」，但細節沒有說等
    語（見偵卷第23頁至第25頁）。
  ⒉於審理中證稱：我於4 月18日出車禍，後來給被告按摩，發
    生性侵害那一次是第4 次找被告按摩，前幾次按摩是開放式
    的、門沒有關，第一次在丁○○家當場給被告按摩是按摩尾
    椎，沒有需要脫褲子或衣物，有拉一點點衣物而隔著衣物按
    摩，第2 、3 次去找被告按摩也不需要脫衣服、褲子，第3
    、4 次按摩都是在本院卷第31頁至第33頁所示編號8 、9 照
    片中位在房間內之按摩床進行，這兩次按摩期間都沒有發生
    外面員工自己敲門後開門進來的情形，第4 次是因為屁股那
    邊會痛，所以放學後下午4 點多，我跟我朋友說我的尾椎很
    痛，我想去給人家按摩，因為我的朋友她的爸爸來載她，我
    就叫她先走，之後我跟被告說尾椎會痛，麻煩幫我按摩一下
    ，就跟著被告進去房間，被告一開始就有關門，我以為是因
    為要按尾椎，不方便給別人看到，被告關門後說要按摩尾椎
    ，讓我採取手直直撐著、肚子懸空地跪著之姿勢，被告開始
    處理尾椎部分，說這個會比較有幫助，他處理尾椎時我的內
    褲、外褲都是脫到大腿的一半，因為丁○○的太太跟我說過
    尾椎需要把手伸進去肛門那邊的穴位按摩，且被告按摩尾椎
    時沒有碰到陰部，所以我覺得這樣是正常按摩，之後被告叫
    我仰躺，按摩肚子到胸部那邊，他按完尾椎有說要幫我做瘦
    身按摩，被告做瘦身按摩前也跟我說會碰到不該碰的地方，
    但沒有具體講會碰到胸部或下體，他把上衣掀開按摩胸部時
    我沒有跟他講說不要，我以為他在做瘦身按摩胸部，因為前
    幾次也有掀開上衣按摩胸部，之後被告先舔下體後用手揉我
    的胸部、乳頭，再用嘴舔我的胸部、乳頭，他舔下體時我就
    有一點嚇到、驚慌，我說「不要」且用身體動來動去，但被
    告沒有停下來，並繼續揉捏我的胸部、乳頭，之後被告舔胸
    部時我除了說不要外還有把他推開，被告舔胸部時有說「這
    個好」，並有以手去碰我的陰部，中間這時我有反抗說不要
    ，可是被告不讓我出聲，並有接近想要親我，我把他推開，
    他就把我的手往後壓，就是他在我躺著時把我的手舉高放在
    我的頭上面壓著，這時我有施力想要反抗他壓制的力道，被
    告用雙手先壓著，之後再用左手壓住我的兩隻手，我說「不
    要」，被告就比「噓」的手勢不要我出聲，他用左手壓著我
    的手時有用右手摸我的下體，當時我除了驚嚇外好像也有亂
    動，因為害怕、不知所措，沒有辦法起身離開，被告於過程
    中有說「讓叔叔爽一下好不好」，我說不要，他說「讓叔叔
    爽一下就好了嘛」，我說不要，他說「不然妳閉上眼睛，叔
    叔用給妳」，過程中有想過要大喊求救，但是不敢，會怕，
    我於過程中有主動提到我有男朋友，希望被告聽到可以停下
    來，但他沒有反應，我說不要時他就停止摸下體，但還是繼
    續揉捏胸部，被告是等到我的手機有訊息通知，他才放過我
    ，我趁機起身離開直接回家，回家後有跟我的朋友講，我的
    朋友叫我說要跟我爸講，當晚我才跟我爸講說被告有摸、舔
    我的胸部跟舔我的下體，也有講手指伸進去下體的事情，爸
    爸聽了很生氣就打電話給丁○○，叫丁○○打電話給被告，
    叫被告到丁○○家，當晚我跟爸爸一起去丁○○家，爸爸很
    生氣，先問被告說有沒有對我做舔胸部、下體跟摸下體這些
    ，被告是說有，爸爸就有動手打他，打完後還有待一下子，
    後來我跟爸爸一起離開，這段過程中丁○○都在旁邊；被告
    有僱用1 位小妹在店內，案發當天那個小妹在，但案發當天
    按摩時門是關著的，我不知道那位小妹是不是一直在外面，
    那位小妹也沒有每隔5 或10分鐘進來按摩室內探看等語（本
    院卷第94頁至第173 頁）。
  ⒊經核證人甲○上開於偵審中就107 年4 月23日在密閉房間內
    做完尾椎按摩後進行瘦身按摩過程中，被告突然吸舔甲○之
    下體即陰部，甲○即受驚嚇而以言語、行為表達反抗之意，
    被告仍持續吸舔下體並揉捏甲○之胸部、乳頭，復壓制甲○
    之雙手及吸舔甲○之胸部、乳頭及碰觸甲○之陰部，其間並
    有在舔胸部時稱「這個好」與稱「讓叔叔爽一下」、「不然
    妳閉上眼睛，叔叔用給妳」，事後有至證人丁○○住處就上
    情對質等情節，大抵前後一致且極為肯定，復無明顯悖於常
    情之瑕疵可指，足認應出於證人甲○之親身經歷。又證人甲
    ○於偵審中均證稱被告係違反以往按摩常情而突然開始吸舔
    甲○之下體後，而揉捏、碰觸、吸舔甲○之胸部、乳頭及碰
    觸甲○之下體，然於被告吸舔甲○之下體前曾有按摩至甲○
    之胸部情形，甲○認為仍符合以往按摩常情等語，顯見證人
    甲○上開指訴並非將被告所有為其按摩之過程均誇大偽稱屬
    猥褻行為之詞。至證人甲○於案發時僅16歲，則其於108 年
    3 月7 日審理中就其於107 年4 月間遭被告猥褻手法、先後
    順序等細節之證述，難免因時間、記憶及上開心智能力等因
    素而有出入，縱有上開前後不一之處，仍無礙其主要證述內
    容之真實性。
  ㈢證人乙○於審理中證稱：在丁○○家碰到被告那天是被告生
    日，他到丁○○家慶祝，我帶著女兒甲○過去，因為甲○車
    禍，脊椎有摔到，被告說他是按摩師，當場在大家面前幫甲
    ○按摩；後來甲○的朋友跟我講甲○有發生事情，我主動去
    問甲○，甲○跟我說被告按摩按一按，有用嘴巴舔下體、親
    胸部跟用手摸下體，又有硬壓著甲○說「讓叔叔爽一下」，
    甲○說那個時候她都傻了，她有跟被告說「我有男朋友，你
    不要這樣」，被告說一下下就好了，我聽了很生氣，就打電
    話給丁○○說把被告叫出來到你家一下，當天傍晚就帶著甲
    ○去丁○○家叫甲○跟被告對質，看看是不是這樣，我當天
    太生氣後來又有喝酒，我不大記得當天我有講什麼話、過程
    不清楚，現在有的記不起來，當天被告進來我有打他，我有
    讓甲○陳述發生的事情，這些被告都默認承認，他沒有說「
    沒有」也沒有說甲○講的是謊話，我也是怕甲○講謊話才會
    帶甲○過去那邊，被告默認後我說「你既然有勇氣承認，我
    就不再揍你了」，被告當時都沉默著點頭，其他沒講什麼話
    ，在我打完被告後，我跟甲○、被告、丁○○跟丁○○的太
    太都有坐下來談，讓甲○講舔下體、胸部跟摸下體及叫她給
    叔叔爽一下這些事情跟被告確認，被告都有點頭而沒有反駁
    等語（見本院卷第179頁至第208頁）。
  ㈣證人丁○○於警詢時證稱：我家舉辦聚會時，被告在場跟乙
    ○聊天，因為甲○有出過車禍有受傷，被告說可以幫甲○調
    理，事情發生後，乙○打電話跟我說甲○遭侵害的事，發生
    事情的那天晚上19時許，被告、乙○跟甲○來我家當面對質
    ，乙○跟甲○先到我家，被告後來才到，乙○就叫甲○把發
    生的事情說出來，甲○說去被告店裡按摩時，被告把她的內
    褲脫掉並用手侵犯下體，乙○轉身問被告有沒有做這件事，
    被告就默默點頭，乙○就上前賞了被告2 巴掌，並說被告既
    然已經承認就原諒他，要被告自己好好想清楚這樣對嗎，之
    後離去等語（見偵卷第27頁至第29頁）；於審理中證稱：於
    107 年4 月20日家中有舉辦聚會，剛好被告過生日，被告跟
    乙○、甲○當時在我家聊天而認識，甲○車禍受傷，有提到
    後面需要做一些診治可以到被告店裡去，事後有一天平日下
    班後，乙○打電話跟我說有事要跟我談，之後帶著甲○到我
    家告訴我甲○去按摩診療時有發生被性侵的事情，我就打電
    話通知被告過來，被告走進來我家後，乙○問被告那天甲○
    在店裡面發生的事情，甲○在旁邊也有講用嘴巴親下體跟用
    手摸她的內容，被告沒有講話，被告當時有默認點一下頭，
    但沒有否認舔下體，也沒有聽到被告說是甲○妄想，被告只
    是好像一直要解釋當天做的整個按摩療程，乙○就火大開始
    連續打被告5 、6 下，警詢時記憶比較清楚，警詢時距離案
    發時間才大概隔1 個月，現在叫我記我也不曉得，警詢時之
    內容有照實講，警詢時所稱甲○陳述受侵害事情後乙○見被
    告默默點頭而毆打被告之過程正確，當天乙○只有打被告這
    1 次，乙○打完被告後，雙方有在我家坐差不多20幾分鐘聊
    天，被告當天沒有仔細談案發時怎樣的過程，乙○說這件事
    情發生過後叫被告自己好好反省，以後不要再有這種事情發
    生，事情到此結束，他也不想再追究，之後被告跟乙○握手
    後離開等語（見本院卷第210 頁至第231 頁）。
  ㈤依據證人乙○、丁○○之證述內容，堪認被告於案發當晚之
    對質過程中，在乙○動手毆打前已就甲○所陳述遭被告舔、
    摸下體之情事均當場點頭表示肯定，且未曾否認上情或辯稱
    甲○妄想虛偽指陳等事實。又證人乙○、丁○○上開案發當
    晚與被告對質案發過程之證述內容，核與證人甲○證述之情
    節尚屬相符，亦與被告於偵查中供稱係乙○詢問有無按摩時
    對甲○以東西插入而經被告答覆後始毆打被告之過程合致（
    見偵卷第64頁），並有甲○之性侵害案件減少被害人重複陳
    述作業訊前訪視紀錄存卷可參（見臺灣苗栗地方檢察署107
    年度他字第574 號卷，下稱他卷，第13頁至第15頁），足證
    被告確有為上開猥褻犯行甚明。佐以被告於偵查中坦承為甲
    ○按摩過程中有親吻到甲○身體部位、對甲○稱「讓你舒服
    一下」、以手指抹甲○胯下接觸到陰道旁邊等客觀事實（見
    偵卷第64頁），復於準備程序、審理中就是否有用嘴吸舔甲
    ○之陰部乙節僅含糊答稱「忘了」，及於準備程序陳稱於乙
    ○要求其對質當晚係自知理虧等語（見本院卷第64頁至第65
    頁、第243 頁），均可見其情虛。被告上開言語及親吻行為
    顯已違背按摩、指壓及整骨過程中應恪守之分際及常情，客
    觀上已含有足以刺激或滿足性慾意思，難認被告上開行為係
    伴隨按摩行為中不經意、不小心之動作所致結果，益徵證人
    甲○前揭證述遭被告猥褻之情節為真，堪值採信。
  ㈥被告雖以上詞置辯，惟查：
  ⒈被告辯稱案發當晚之對質過程原係為了談按摩費用，懷疑係
    遭人設計，其因一見面遭乙○毆打始害怕點頭承認云云（見
    本院卷第173 頁至第174 頁、第247 頁）。然關於107 年4
    月23日當晚之對質過程，業據證人丁○○證稱乙○係聽聞被
    告就甲○所稱遭被告親下體跟用手摸下體之事點頭後始毆打
    被告等語綦詳，已如前述，且對質過程中未曾提及按摩費用
    、被告亦未曾親自告知丁○○相關費用事宜等情，亦據證人
    丁○○於審理中證述明確（見本院卷第228 頁至第230 頁）
    。又證人甲○於審理中證稱：歷次按摩中有付1 次錢，被告
    曾告知我不用付錢等語（見本院卷第121 頁至第124 頁）。
    參以被告於偵查中供稱：我把甲○當作女兒看待，我很多次
    都沒有跟她收費等語（見偵卷第64頁）；於審理中供稱：曾
    跟甲○稱做瘦身按摩療程讓甲○當廣告，沒有正式拿契約出
    來簽，但雙方有同意我免費幫甲○進行按摩，甲○只需幫我
    做廣告即可等語（見本院卷第235 頁至第238 頁），且被告
    始終未能具體陳述證人甲○有何違背雙方合意致需給付按摩
    費用之情形，足證證人甲○上開被告向其表示不需給付按摩
    費用之證述應屬可信。況證人甲○、乙○就本案均未向被告
    求償（見本院卷第179 頁、第209 頁），難認有何索取賠償
    之誣陷被告動機，是被告上開所辯顯與事實不符，應屬無稽
    。
  ⒉被告辯稱甲○有勾引被告的意思，本案行為係經證人甲○同
    意云云（見偵卷第19頁、第61頁；本院卷第175 頁、第242
    頁至第243 頁）。然證人甲○於案發時僅16歲，當時已另有
    穩定交往對象，基於所使用之機車向案發當時經營「阿喜師
    工作室」之老闆娘借用停車位及因車禍傷勢需要按摩等因素
    ，甲○始常去上開工作室探訪、打招呼等情，業據證人甲○
    、乙○於審理中證述綦詳（見本院卷第126 頁至第127 頁、
    第139 頁至第141 頁、第166 頁至第167 頁、第185 頁至第
    186 頁、第200 頁至第202 頁），衡以被告與甲○年齡差距
    逾30歲，且迄至案發時之認識期間僅短短4 日，交情難謂深
    厚，證人甲○應無主動委身於被告尋求親密關係之可能，故
    被告此部分所辯尚難採信。
  ⒊性侵害案件之被害人對性侵害之反抗程度，本即因人而異，
    尤須參酌行為人施強暴、脅迫之程度、被害人本身之個性、
    體力、心身狀態與當時之客觀情境等綜合研判，尚不能僅因
    被害人有無當場呼救、是否曾為劇烈之反抗、當事人身上有
    無掙扎之傷痕等以為認定，尤以在男性對女性之性侵害類型
    ，本於先天男女之體力懸殊與社會人格養成過程之差異性，
    女性在男性實施強制性交過程中通常處在弱勢，尤以在突發
    侵害行為發生時，女子因內心驚駭、不安、恐懼與擔心反抗
    可能遭受更強烈之報復等多項心理因素綜合作用下，甚可能
    不敢反抗。證人甲○於遭被告吸舔、觸摸下體及胸部時，因
    內心害怕及被告制止而不敢大喊呼救，業據證人甲○證述如
    前。又被告對證人甲○猥褻行為時所處係門扇關閉之密閉式
    房間，且位處被告經營、掌控之工作室空間內，復無他人同
    處一室，佐以被告對於證人甲○而言屬於長輩、證人甲○於
    偵審中證稱事後不太敢向乙○告知遭猥褻（見偵卷第24頁，
    本院卷第109 頁）及證人乙○證稱甲○遇事反應較遲鈍（見
    本院卷第207 頁）等情，則證人甲○因害怕、恐懼而未能大
    聲呼叫，經核亦與常理無違，尚難僅憑證人甲○未當場大聲
    呼救乙節而遽予否定證人甲○上開指訴之真實性。
  ㈦兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年人
    故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被害
    人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質；成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑
    者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明
    該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人
    須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違
    背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決
    意旨參照）。被告辯稱未預見甲○為未滿18歲之少年等語（
    見本院卷第66頁）。查證人甲○為00年0 月生，於案發當時
    固僅為17歲之少年，惟證人甲○於審理中證稱：我沒有跟被
    告講過我的年紀，在丁○○家裡認識被告時也沒問過我大概
    幾歲或幾年級，被告知道我在唸仁德護專，案發當天我有穿
    仁德護專之運動服，仁德護專總共5 個年級，案發時我就讀
    專三，我不曉得被告知不知道我未滿18歲等語（見本院卷第
    107 頁、第142 頁至第144 頁）。證人甲○及其親屬既未曾
    向被告告知證人甲○之年齡，又證人甲○案發時就讀仁德護
    專之三年級及該校學生共包含五個年級學生，該校即有可能
    斯時有已滿18歲之學生，故本案尚無從積極證明被告於本案
    行為時明知或預見證人甲○未滿18歲之少年，基於罪疑唯輕
    原則，自應為有利於被告之認定，併此敘明。
  ㈧綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第224 條之強制猥褻罪。被告於密切
    接近之時間，在相同地點，先後吸舔、撫摸證人甲○之下體
    及胸部，主觀上之目的皆在滿足一己性慾，乃基於同一犯意
    下所為之行為，侵害同一法益，為接續犯，應僅論以一罪。
  ㈡爰審酌被告為滿足自身性慾，罔顧被害人甲○之意願，利用
    為被害人進行民俗調理療程之機會，強行對被害人為上開猥
    褻行為，已敗壞社會善良風氣，造成被害人心理上之傷害與
    恐懼，參酌其犯罪後迄今並未向甲○表達任何歉意之犯後態
    度，考量其犯罪之情節、手段及無犯罪科刑前科紀錄之品行
    ，兼衡被告自述罹有糖尿病、割包皮後之傷口久未痊癒之健
    康狀況、高中肄業學歷之智識程度、目前仍以擔任民俗調理
    師傅為職業、月收入約新臺幣2 萬元、扣除相關支出後經濟
    狀況不佳、家中尚有80多歲之母親（目前由其兄照顧）及2
    名未成年子女需其協助扶養、照顧之生活狀況（見本院卷第
    249 頁至第251 頁反面）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
，判決如主文。
本案經檢察官劉偉誠提起公訴，檢察官姜永浩到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    28    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅貞元
                                    法  官  紀雅惠
                                    法  官  賴映岑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  陳邦旗
中    華    民    國   108    年    3     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第224 條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。






