臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　107年度原侵訴字第1號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年度原侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　乙男　真實姓名年籍資料詳卷
指定辯護人　本院公設辯護人　蔡文亮先生
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第669 、4997號），本院判決如下：
    主  文
乙男犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共參拾貳罪
，各處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑貳年。又犯成年人故意對
少年犯強制性交罪，處有期徒刑壹年捌月。
    犯罪事實
一、乙男為滿20歲之成年人（民國00年00月生，真實姓名年籍資
    料詳卷），與甲女（00年0 月0 日生，即107 年度偵字第66
    9 號起訴書代號0000甲000000 ，107 年度偵字第4997號起訴
    書代號0000甲000000 真實姓名年籍資料詳卷）前曾為男女朋
    友關係，業已分手（且無婚姻關係），雙方育有一子，因照
    顧幼子仍互有聯絡，乙男竟為下列行為：
㈠、乙男明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，對於性行為之智
    識及決斷能力未臻成熟，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子
    為性交行為之犯意，於106 年1 月中旬某日起至106 年8 月
    31日止（起訴書誤載為9 月3 日前），在其住處或甲女住處
    ，約每星期1 次（其中於106 年1 月中旬起至1 月31日止共
    2 次，於106 年2 月1 日起至8 月31日止共30次，上開期間
    合計32次），在未違反甲女意願之情況下，以其性器官進入
    甲女性器官之方式，對甲女為性交行為共計32次。嗣經甲女
    向勵馨基金會社工師提及該事，而循線查獲上情。
㈡、又乙男與甲女輪流照顧雙方所生之子，於107 年4 月15日適
    由乙男負責照顧幼子，甲女遂前往乙男住處探視及替幼子洗
    澡，詎乙男為逞一己私慾，竟基於妨害性自主之犯意，於10
    7 年4 月15日15時許，在其住處浴室，趁甲女幫其幼子洗澡
    之際，強行抱住並親吻甲女，甲女拒絕，詎乙男竟強行脫下
    甲女之外褲及內褲，將其壓在洗手台上，不顧甲女一直推開
    、反抗，而違反甲女之意願，以其性器官插入甲女性器官之
    方式，對甲女為強制性交行為得逞。嗣經甲女報警後查獲上
    情。
二、案經甲女訴由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1 項、第2 項定有明文。依首揭規定，被告乙男既與告
    訴人甲女育有一子，本案判決書關於被告及其母兄、告訴人
    甲女及其母姊等，僅分別記載代號（真實姓名年籍資料等均
    詳卷），先予敘明。
貳、證據能力
一、按刑事訴訟法第159 條之5 規定被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，其立法意旨
    在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予
    排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料
    愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，
    法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，檢察官
    、被告及辯護人於本院準備程序，對下述所引用供述證據之
    證據能力表示無意見，同意有證據能力，且迄至本院言詞辯
    論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等證據之取得過程並無
    瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案
    證據尚無不當，認為得為本案之證據，均有證據能力。
二、又本案判決以下所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159
    條第1 項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法踐行調
    查證據程序，檢察官、被告及辯護人亦不爭執各該證據之證
    據能力，且與本案待證事實具有自然之關聯性，亦查無依法
    應排除其證據能力之情形，依法自得作為證據。
參、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中及本院準備程序、
    審理時坦承不諱（見107 年度偵字第669 號卷【下稱第669
    號偵卷】第10甲16 頁、第47頁，107 年度偵字第4997號卷【
    下稱第4997號偵卷】第25甲31 頁，本院原侵訴1 號卷第105
    頁、第175甲177 頁、第208 、209 頁），且經證人即告訴人
    甲女（下稱證人甲女）於警詢、偵查中（見107 年度他字第
    41號卷【下稱他卷】第19甲21 頁，第669 號偵卷第57、58頁
    ，第4997號偵卷第37甲41 頁）、證人甲女之母即警卷代號00
    00甲000000B、證人甲女之姊即警卷代號0000甲000000C、被告
    母親即警卷代號0000甲000000D、被告之兄即警卷代號0000甲0
    00 000E 、林聖博（第669 號偵卷第17甲20 頁、第23甲27 頁
    、第29甲32 頁、第34、35頁，第4997號偵卷第43甲45 頁）於
    警詢中證述明確，並有性侵害案件減少被害人重複陳述作業
    訊前訪視紀錄表、訪視紀錄、性侵害犯罪事件通報表、財團
    法人為恭紀念醫院受理疑似性侵害驗傷診斷書各2 份（以上
    見他卷第1甲15頁及密封袋、第4997號偵卷密封袋）、證人甲
    女繪製現場圖2 紙、苗栗縣警察局頭份分局受理刑事案件報
    案三聯單、受理各類案件紀錄表各1 份、證人甲女與被告臉
    書即時通手機截圖2 張（見第4997號偵卷第47、49頁及密封
    袋）等在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。
    綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行均堪認定，應予依
    法論科。
二、論罪科刑
㈠、犯罪事實㈠：
    查證人甲女為00年0 月0 日生，有真實姓名對照表1 紙在卷
    可憑（見第669 號偵卷密封袋），被告在上開時間，對其為
    性交行為時，證人甲女為14歲以上未滿16歲之女子，被告明
    知上情，仍於上開時、地，在未違反證人甲女意願之情形下
    ，對其為性交行為，核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段固規定成年人故意對兒童
    及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟該條項但書明文規
    定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定
    者，不在此限」本案被告犯刑法第227 條第3 項之罪，是以
    被害人年齡為14歲以上未滿16歲者為其構成要件，依上開條
    文但書規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1 項前段規定加重處罰，附此敘明。
㈡、犯罪事實㈡：
    刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名，其罪名及構成要件與常態犯罪之
    罪名及構成要件應非相同，有罪之判決書，自應諭知其罪名
    及構成要件。又關於成年人故意對少年犯罪者，係對被害人
    為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
    犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，非僅單純之
    刑度加重（最高法院72年台上字第6785號判例、92年度第1
    次刑事庭會議決議意旨可資參照）。查被告於上開107 年4
    月15日，對證人甲女為強制性交行為時，係已滿20歲之成年
    人，證人甲女則係16歲以上未滿18歲之少女，有前揭年籍資
    料可按，被告明知上情，仍於上開時、地，對其為強制性交
    ，是犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、
    刑法第221 條第1 項之成年人故意對少年犯強制性交罪，並
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    予以加重其刑。
㈢、被告就罪事實㈠之各罪及犯罪事實㈡之罪，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。
㈣、按刑法第59條之酌量減輕其刑，固須於犯罪之情狀有其特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，顯可憫恕者，
    始有其適用。惟其所謂「犯罪之情狀」與刑法第57條所謂「
    一切情狀」，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，本應就犯罪一切情狀，包括第57條所列舉之十款事項，予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由，以為判斷，
    最高法院99年度台上字第4192號刑事判意旨參照。經查，被
    告為滿足一己私慾，違反證人甲女之意願，對之強制性交，
    行為固有偏差，惟其雖有施用暴力，然對證人甲女尚未造成
    重大之傷害，究與一般對陌生女子為暴力及隨機犯案等惡性
    重大之徒有別；且被告與證人甲女前為男女朋友關係，雙方
    因育有一幼子，必須互為聯繫，被告故而未能忘情；審酌其
    自始至終對各次犯行均坦白承認，態度尚佳，徵諸被告之具
    體犯罪情節、主觀惡性及犯後情狀，若對被告宣告刑法第22
    1 條第1 項之法定最低刑度即有期徒刑3 年，確嫌過重，而
    有情輕法重之情形，於客觀上足以引起一般同情，為期符合
    罪刑相當及比例原則，爰就被告所為犯罪事實㈡之犯行，依
    刑法第59條之規定予以酌量減輕其刑，並依法先加後減之。
㈤、爰審酌被告明知證人甲女尚屬年幼，對性行為之智識及決斷
    能力未臻成熟，竟因自己年輕氣盛，未能克制自己之性衝動
    ，對之為上開性交行為，顯未尊重女性之性自主權，影響證
    人甲女之身心健康與人格發展，暨日後對於兩性關係及家庭
    觀念之認知；又其前亦係對證人甲女為性交行為，經本院判
    決並諭知緩刑在案，業據被告自承在卷（詳第669 號偵卷第
    11頁），仍未能引為警惕，再犯上開各案，甚至對其為強制
    性交行為，實有不該；惟念雙方育有1 子，且證人甲女於本
    院陳稱：看他在監獄的表現，有意願工作，有意願照顧小孩
    ，若有心改過，就可以原諒等語（見本院原侵訴1 號卷第13
    5 頁）；兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、次數、被害人
    所受損害；暨其自述國中肄業等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，另參酌被告所犯犯罪事實㈠之各罪時間相近、地
    點相同、被害人同一、侵害之法益、犯後情狀等，定其應執
    行之刑；至被告所為犯罪事實㈠之罪刑，係得依刑法第41條
    第3 項規定聲請易服社會勞動，而犯罪事實㈡之罪刑係不得
    易科罰金及易服社會勞動，是該二部分於本案不得一併定刑
    ，待本案判決確定後得依法向檢察官聲請，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第221 條第1 項、第
227 條第3 項、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官石東超、黃棋安提起公訴，檢察官蕭慶賢到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    22    日
                  刑事第三庭審判長法  官  楊清益
                                  法  官  魏正杰
                                  法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國  108     年    1     月    22    日
                                書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






