臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第23號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　邱聖文
選任辯護人 劉惠利律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第1911號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹
年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑參年，並應履行如附件（本
院107 年度苗司簡調字第372 號調解筆錄）所示之內容，及應向
指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，且應接受法治
教育貳場次，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、乙○○於民國106 年12月間透過社群軟體臉書之社團聊天室
    認識未滿14歲、代號為0000甲000000 號之女子（下稱A 女，
    民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷），其後交往成為男女
    朋友。其明知A 女係未滿14歲之女子，竟仍基於對於未滿14
    歲之女子為性交之犯意，分別於107 年2 月3 日23時及同年
    月10日23時，在A 女住處（詳卷），於均未違反A 女意願情
    況下，以其性器進入A 女之性器內之方式，對A 女各為性交
    1 次。嗣A 女將與乙○○發生性行為之事告知社工師，社工
    師帶同A 女就醫檢查發現A 女疑似染有性病而查悉上情。
二、案經A 女訴由苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    依性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項亦規定，司法機關所製作必須公開
    之文書，不得揭露足以識別刑事案件被害人兒童及少年身分
    之資訊。故本案判決書事實欄及理由欄關於告訴人A 女之姓
    名、年籍等資料，僅記載代號（真實姓名、年籍資料均詳卷
    ）。
貳、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5
    亦定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權
    ，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言
    詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處
    分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強
    化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據
    亦均具有證據能力。經查，本案據以認定被告乙○○犯罪事
    實之證據，屬傳聞證據部分，因被告、辯護人及檢察官於本
    院言詞辯論終結前，均未對於證據能力聲明異議，依刑事訴
    訟法第159 條之5 規定，視為同意上開證據具備證據能力，
    本院認亦無違法或不當之情況，是該傳聞證據均具備證據能
    力。
二、又按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
    當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均
    應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得
    ，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院
    97年度台上字第1401號、97年度台上字第6153號、97年度台
    上字第3854號判決要旨參照）。本案判決以下引用之非供述
    證據，固無刑事訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用
    ，然經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事
    實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物
    ，依法自得作為證據。
參、實體部分
一、訊據被告對於上開犯罪事實坦承不諱（見本院卷第56、85頁
    ），核與證人即告訴人A 女於偵訊時證述大致相符（見偵卷
    第47至48頁），並有性侵害犯罪事件通報表1 份（見偵卷密
    封證物袋）可佐，足認被告之自白與事實相符。且A 女為00
    年00月生，有真實姓名年籍對照表可查（見偵卷密封證物袋
    ），被告亦自承：A 女當初有表明為13歲等語（見偵卷第13
    頁），可知被告主觀上明知A 女為未滿14歲之女子，而仍對
    A 女為本案合意性交之行為，則被告前開任意性自白與事實
    相符，應堪採信。故本案事證明確，被告犯行，洵堪認定，
    應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女
    子為性交罪。其對於A 女2 次為性交行為，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。
  ㈡按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑應審酌之一
    切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應
    就犯罪之一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上
    字第6157號判決要旨參照）。查本案被告明知A 女為未滿14
    歲之女子，仍對其為性交行為，行為固無足取，然其於本案
    行為之際年僅18餘歲，正值年輕氣盛，僅因一時性慾衝動而
    罹刑典，顯為偶發事件，以致觸犯本案最輕本刑為有期徒刑
    3 年以上之罪，考量本案犯罪情節，被告犯後坦承犯行，並
    與A 女及其法定代理人達成調解，且A 女及其法定代理人亦
    表示希望給予被告從輕量刑等語，有本院107 年7 月30日準
    備程序筆錄、107 年度苗司簡調字第372 號調解筆錄等件附
    卷可參（見本院卷第56、67至68頁），足認被告有悔悟之心
    ，經審酌前開情節顯堪憫恕，倘依法判處被告刑法第227 條
    第1 項所規定之最低度刑罰，客觀上猶有過苛而情輕法重之
    感，實足以引起一般社會大眾之同情，爰依刑法第59條之規
    定酌減其刑。
  ㈢辯護人固主張再依刑法第16條規定減輕其刑乙節（見本院卷
    第91至95頁）。按刑法第16條規定：「除有正當理由而無法
    避免者外，不得因不知法律而免除刑事責任。但按其情節，
    得減輕其刑。」該條所謂不知法律，係指對於刑罰法律有所
    不知，且其行為不含惡性者而言（最高法院36年特覆字第16
    78號判例要旨參照）。又法律頒布，人民即有知法守法義務
    ；是否可以避免違法性錯誤，行為人有類如民法上之善良管
    理人之注意義務，不可擅自判斷，任作主張；而具反社會性
    之自然犯，其違反性普遍皆知，自非無法避免（最高法院10
    0 年度台上字第156 號判決意旨參照）。另有無刑法第16條
    所定情形，係以行為人欠缺違法性之認識，即以無違法性之
    認識為前提，且其自信在客觀上有正當理由，即依一般觀念
    ，通常人不免有此誤認而信為正當，亦即其欠缺違法性認識
    已達於不可避免之程度者，始足當之（最高法院92年度台上
    字第4497號判決意旨參照）。查被告於偵查中供稱：我清楚
    與未滿14歲之女性發生性關係或猥褻是違法的等語（見偵卷
    第13頁），佐以卷內亦無證據證明被告與一般常人有異，足
    見被告對自己本案犯行具有違法性認識，而無刑法第16條所
    規定違法性錯誤之情形，自無刑法第16條規定之適用，是辯
    護人此節主張，尚難採憑。
  ㈣爰審酌被告與A 女為男女朋友關係，明知A 女於案發時為未
    滿14歲之女子，對於性行為智識及自主能力均未臻成熟，竟
    一時無法克制己身性慾，而對稚齡幼女為性交，雖非以強制
    手段滿足一己性慾，惟影響A 女之身心健全成長，妨害A 女
    正確性觀念之發展，造成A 女家庭之困擾，所為實有未洽，
    惟念及其犯罪後坦承犯行，前無任何遭法院判刑之前案紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，已與A 女以新臺幣
    12萬元達成調解等情，有107 年度苗司簡調字第372 號調解
    筆錄1 份附卷可參（見本院卷第67至68頁），兼衡其犯罪之
    動機、目的、所生危害，暨其於審理時自述之智識程度、家
    庭生活經濟狀況（見本院卷第87頁）、檢察官求刑之意見（
    見本院卷第89頁）、A 女對於本案刑度意見（見本院卷第56
    頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，再審酌被告所
    犯各罪之犯罪態樣、相互關係、時間間隔、侵犯法益之綜合
    效果及合併刑罰所生痛苦之加乘效果等情狀，定應執行刑如
    主文所示，以期相當。
  ㈤被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，其因一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪
    行宣告之教訓後，應足促其警惕，並參酌被告於本院審理時
    業與A 女達成和解，且A 女之法定代理人亦請求本院給予被
    告從輕量刑等情（見本院卷第56頁），本院認其宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰宣告緩刑3 年，以勵自新；惟為督促被
    告如期履行調解筆錄所示內容，並使其深切記取教訓，強化
    法治認知，導正偏差行為，避免再犯，爰依刑法第74條第2
    項第3 、5 、8 款規定，課予被告履行本院107 年度苗司簡
    調字第372 號調解筆錄所示內容，並諭知於緩刑期間內應向
    指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
    益目的之機構或團體，提供120 小時之義務勞務，並應接受
    法治教育2 場次。又被告所犯刑法第227 條第1 項之罪，係
    屬同法第91條之1 所列之罪，其既經宣告緩刑並應於緩刑期
    間接受上開負擔，自應依同法第93條第1 項第1 款、第2 款
    規定，併諭知於緩刑期間付保護管束。倘若被告於上開緩刑
    期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1 第1
    項第4 款規定，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項
第3 款、第5 款、第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，判決
如主文。
本案經檢察官石東超提起公訴、檢察官吳宛真到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    10    月    16    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  魏宏安
                                    法  官  朱俊瑋
                                    法  官  許文棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                    書記官  陳彥宏
中    華    民    國  107     年    10    月    16    日
得上訴。
附錄論罪科刑之法條全文：
中華民國第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






