臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　焦群祐
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵緝
字第13號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經
本院告知其簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定由
受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑玖
月。
    事  實
一、乙○○經由通訊軟體BeeTalk 認識未滿16歲之代號0000甲000
    000 少女（民國00年0 月生，真實姓名年籍資料詳卷內苗栗
    縣警察局苗栗分局性侵害案件真實姓名對照表，以下稱甲女
    ），其明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，於106 年5 月
    14日21時許，竟基於與14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，
    在苗栗縣後龍鎮後龍夜市旁其所駕駛之自用小客車上，在未
    違反甲女意願下，將陰莖插入甲女陰道，以此方式與甲女為
    性交行為1 次。嗣經學校通報警察機關處理後，始查悉上情
    。
二、案經甲女之父即代號0000甲000000A（下稱甲父）、甲女之母
    即代號0000甲000000B（下稱甲母）訴由苗栗縣警察局苗栗分
    局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。本案判決書如記載被害人甲女、告訴人甲女父親及甲
    女母親之姓名、年籍等資料，有揭露足以識別甲女身分資訊
    之虞，爰依上開規定不記載其等姓名、年籍等資料，而以甲
    女、甲父、甲母代稱之。
二、本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，其
    於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知
    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經合議
    庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是依刑事訴訟法
    第273 條之2 規定，本案之證據調查，不受同法第159 條第
    1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第16
    4 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於偵訊及本院審理中坦承不諱（見
    107 年度偵緝字第13號卷第43、45、47、49頁，本院卷第51
    、58、60頁），核與證人甲女、甲父於警詢及偵訊中，甲母
    於偵訊中之證述之情節相符（見106 年度偵字第4675號卷【
    下稱偵卷】第19至24、41至46頁），並有大千醫院受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書、LINE對話紀錄、被告書寫要甲女應
    訊時說詞之紙張各1 份在卷可稽（見偵卷第29至32、47頁及
    密封袋），足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本案事
    證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠查被害人甲女係00年0 月生，有苗栗縣警察局苗栗分局性侵
    害案件真實姓名對照表1 紙在卷可稽（見偵卷密封袋），其
    與被告為前開性交行為時，屬14歲以上未滿16歲之女子，且
    被告於本院審理中自承：我知道甲女的年紀等語（見本院卷
    第51頁），故被告明知甲女於案發時為14歲以上未滿16歲之
    女子一節，應堪認定。核被告所為，係犯刑法第227 條第3
    項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告雖係對未
    滿18歲之少年故意犯罪，然刑法第227 條第3 項之罪係就被
    害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其
    刑之餘地，併予敘明。
  ㈡爰審酌被告前有妨害性自主之前案紀錄，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可參，素行難謂良好，竟罔顧被害
    人甲女尚屬身心發育及性觀念發展均未臻成熟之少女，猶與
    甲女為性交行為而犯下本案犯行，足以影響甲女之人格發展
    及心靈健全至為深遠，併審酌甲母到庭表示希望給予被告從
    重量刑等語（見本院卷第53頁），再衡酌被告業已坦承犯行
    ，態度尚可，兼衡其於本院審理中自承職業為工、經濟狀況
    月收入新臺幣3 萬元、智識程度為高中畢業、須負擔車貸之
    生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官韓茂山提起公訴，檢察官簡泰宇到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    10    日
                  刑事第四庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   107    年    5     月    10    日
附記論罪之法條全文：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






