臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第514號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　翁誌宸
選任辯護人　李路宣律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105 年度偵字第4406號），本院判決如下：
    主  文
乙○○與16歲以上未滿18歲之人為性交易，處拘役參拾日，如易
科罰金以新臺幣1000元折算1 日。
    事  實
乙○○於民國105 年5 月中旬，在網路「捷克論壇」網站及使用
LINE通訊軟體，接觸欲從事性交易代號105甲02號之少女（真實姓
名年籍詳卷，以下簡稱A 女），乙○○可得而知A 女係未滿18歲
之女子，仍基於與A 女性交易之認識，於同年5 月21日晚上10時
13分許，騎乘車牌號碼000-000 號機車，前往在苗栗縣○○鎮○
○里000000 000號之「遊桐花汽車旅館」112 號房，以新臺
幣（下同）3000元之價格，與A 女為性交易1 次。
一、證據：
  ㈠原始證據清單：
    1.檢方出證：
      ⑴被告乙○○於警詢及偵查中之供述。
      ⑵被害人A 女於警詢及偵查中之證述。
      ⑶被害人A 女之LINE通訊紀錄。
      ⑷遊桐花汽車旅館住房登記資料。
      ⑸被害人A 女真實姓名對照表1 份。
    2.辯方未出證
  ㈡證據能力之爭議，及爭議之判斷
    1.辯方主張：
      被害人A女於警詢及偵查中之證述無證據能力。
    2.本院之判斷及決定：
      ⑴被害人A 女於警詢之陳述屬審判外之陳述，無證據能力
        ，爰不予採用。
      ⑵偵查中訊問證人，被告或其辯護人對該證人雖未行使反
        對詰問權，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，
        原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外
        顯有不可信之情況，始否定其得為證據，亦即，得為證
        據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其
        陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，但
        非為無證據能力（參見最高法院96年度台上字第4365號
        、96年度台上字第3923號判決、97年度台上字第356 號
        判決意旨）。經查，本案被害人A 女於偵查中之證述，
        經檢察官先行告以偽證之法律效果，及依法具結，且已
        錄音存證，觀其作成之程序，並無顯不可信之情況，辯
        方亦未釋明有何顯不可信之情況，再經法院於審理時將
        被害人A 女之筆錄提示予辯方並告以要旨，則被害人A
        女於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷
        之依據。
      ⑶檢察官所提出之其他證據，辯方於準備程序中均同意作
        為證據（本院卷46頁正面），且於審理中未爭執其證據
        能力而為實質辯論，爰認均屬合法證據。
  ㈢合法證據清單：
    合上所述，上列證據中：
    1.證據1 、3 、4 、5 ；
    2.證據2 項內被害人A 女於偵訊時之證述；均屬合法證據。
二、辯方之陳辯
  ㈠被告之陳辯要旨
    沒有完成性行為，否認起訴書所載犯罪事實。
  ㈡辯護人辯護要旨
    1.依被告與A 女在旅館待的時間，被告客觀上並未與A 女發
      生性行為。
    2.A 女於警詢筆錄中稱回報狀況時，會提及收錢、結束，結
      束代表性交易結束，查105 年5 月21日晚上A 女傳給同夥
      的LINE聊天截圖照片，僅提及收錢，而無任何關於結束之
      用語，此部分與被告在警詢或偵查中所述未與A 女發生性
      行為，行狀相符。
    3.A 女自承從105 年3 月開始便完成上百件性交易，故A 女
      自不可能對每次性交易或是細節詳實陳述，且A 女亦無法
      從警方提供的犯罪人指認紀錄表中，認出何人為被告，另
      案被告亦說明未予A 女發生性行為，故可證A 女之證詞應
      有記憶不完整或與客觀事實不符之處，故A 女之證詞應不
      可採。
    4.本案若無其他客觀證據或資料可證明被告確與A 女發生性
      行為，則懇請鈞院基於罪疑惟輕及無罪推定之原則，給與
      被告無罪之判決，以維持清白。
    5.在考量被告無任何犯罪前科，且為軍人之身分，故在約定
      性交易時確實會考量交易人之年紀而決定不完成性交易之
      行為。
三、本院之判斷
  ㈠論述要旨：
    辯方雖辯稱被告未與A 女進行性交行為，惟依A 女之證述及
    行動電話手機內顯示之通訊紀錄，足以推論被告確有與A 女
    為進行性交行為；且證據顯示，被告可得而知A 女未滿18歲
    ，故認定被告成立起訴罪名。
  ㈡分項說明：
    1.認定被告確有與A女約定性交易並至旅館之事實：
      如事實欄所示時、地被告與Ａ女約定性交易之客觀事實，
      經被告於警、偵訊中坦認（證據1 ，偵4406卷第8 頁正面
      下段、54頁正面下段），且與Ａ女偵查中之證述、遊桐花
      汽車旅館住房登記資料（證據2 及4 ）之情節相符，此部
      分足堪認定為真實。
    2.認定被告與A女有性交行為
      ⑴依A 女證述（證據2）推論：
        A 女於偵查中之證述略稱：這天22時42分有語音的訊息
        可能是我性交易結束了，問下一步要做什麼；從來沒客
        人給錢沒有完成性交易就離開（偵4406卷第58頁正面下
        段）；當天22時11分留訊息「好」，22時14分「進房」
        ，22時22分「收錢」，22時42分留語音說結束，這樣的
        時間可以性交易，因為我都一直催他們快一點快一點。
        收了3000元就會跟男方性交易，如果沒有發生性交易男
        方根本不會把錢拿給我，甚至不會進到房間去（偵4406
        卷第58頁反面上段）；不會有人要退錢伊不退的情形，
        如果要退伊就會退給他們，如有退錢會在LINE上寫，因
        為要報備，LINE沒有寫退錢就是代表有收到3000元等語
        （偵4406卷第58頁反面下段）。依上開證述，A 女雖不
        能一一回憶或指述個別交易對象之狀態，惟依其向來之
        交易模式確認：從未有客人有交錢而未完成性交者，依
        此，被告既已交付交易價金3000元，自足以推論被告有
        完成性交易。
      ⑵依經過之時間（證據3）推論：
        依LINE通訊紀錄顯示，A 女於105 年5 月21日22時14分
        「進房」、同日22時22分「收錢」，則「收錢」時間與
        同日22時42分起，A 女留語音對外聯繫，其間之間隔為
        20分鐘（偵4406卷第39頁），一般而言，從事性交易之
        女子，惟恐完成性交之後，對方賴帳不付款，因此，皆
        係於性交前收款，而於收款後進行性交行為，則本件自
        被告付款後，至A 女回復對外語音通話，相距約20分鐘
        ，又本件之性交係屬交易行為，男女雙方並無感情基礎
        ，一般不致存有敘舊或親密言語等性交以外之程序，是
        以20分鐘之時間已足以完成性交行為；又A 女於偵訊中
        亦證述略稱「22時22分收錢，22時42分留語音說結束，
        這樣的時間可以性交易，因為我都一直催他們快一點快
        一點」等語（見前揭A 女證述要旨），依上述情狀，亦
        足以推論被告有與A 女完成性交行為。
      ⑶小結
        依上揭A 女證述之情節及A 女以LINE對外聯繫所顯示之
        時間狀況，足以認定被告確有與A女完成性交易。
    ⒊被告可得而知A女未滿18歲：
      被告自陳略稱「依A 女外型，覺得她應該沒有18歲」等語
      （證據1 ─偵4406卷54頁背面），足見被告於與A 女見面
      之時，即可得而知A女未滿18歲。
  ㈢判斷之結論：
    被告確有前揭事實欄所指之犯行，應成立起訴罪名。
四、論罪科刑：
  ㈠新舊法比較：
    1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。
    2.查被告行為後，兒童及少年性交易防制條例業於106 年1
      月1 日修正施行，將「兒童及少年性交易防制條例」名稱
      修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，而修正前兒童及
      少年性交易防制條例第22條第2 項條文規定：「18歲以上
      之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易者，處1 年以下有
      期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。」，該項條文於
      修正後，移列為兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項
      ，並修正為：「18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為
      有對價之性交或猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役
      或新臺幣10萬元以下罰金。」，經比較新舊法結果，修正
      後兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項之最重法定刑
      既提高為3 年以下有期徒刑，而較修正前兒童及少年性交
      易防制條例第22條第2 項法定刑1 年以下有期徒刑為重，
      應以修正前之兒童及少年性交易防制條例規定有利於被告
      ，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前兒童及少
      年性交易防制條例第22條第2 項之規定。
  ㈡罪名：
    ⒈以被害人年齡作為構成犯罪事實之重要部分，實務上均採
      客觀說，亦即並不以行為人主觀上明知被害人之實際年齡
      為必要。換言之，不以明知之直接故意為限，如僅具有不
      確定之間接故意，仍應成罪（最高法院62年7 月24日刑庭
      決議參照）。此乃為貫徹保護兒童及少年之意旨，自不以
      行為人主觀上對於被害人之年齡有明確之認知為必要，如
      行為人依客觀情形可得而知被害人之年齡，仍執意為之，
      即構成犯罪之間接故意。
    ⒉A 女係00年0 月0出生，此有卷附真實姓名對照表存卷可
      佐，是A 女與被告為性交易時，實係未滿16歲之女子（15
      歲又11月餘）。惟依被告本身之主觀認知而言，被告僅係
      可得而知A 女未滿18歲，此已詳述於前；至於A 女與被告
      性交易時，實際上年齡未滿16歲一節，卷內並無積極事證
      可佐證被告得以確知A 女之真實年齡，再者A 女與被告性
      交易當時僅差1 月餘即屆齡16歲，客觀上A 女之年齡已極
      接近16歲；再觀以卷存A 女為警查獲性交易時之照片與警
      詢錄影，A 女之衣著與言談並無明顯稚嫩、青澀之感，是
      足認被告對於A 女與其從事性交易時客觀上未滿16歲一節
      ，主觀上無從知悉或得預見，自不得課以對未滿16歲之女
      子性交之罪責，爰認被告犯修正前兒童及少年性交易防制
      條例第22條第2 項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之
      人為性交易罪。
    ⒊又被告所犯上揭罪名，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪
      ，然修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項之罪
      ，係就被害人之年齡為16歲以上未滿18歲為處罰條件，應
      認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項規定，自無庸再依該條
      前段規定加重其刑，附此敘明。
五、量刑理由：
     ㈠被告與A 女為性交易，固影響該少女之身心正常發展，
       惟A 女自承當時與人從事多次性交易以賺取金錢，依此
       則應認為被告尚非唯一或首先造成A 女陷入身心發展困
       境之人；
     ㈡被告於本件之前尚無任何犯罪紀錄。
     審酌上開一切情狀，本院認應量處如主文所示之刑。
六、應適用之法條：
    已於前述之適當位置引述。
七、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官劉哲嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    10    月    6     日
                  刑事第三庭    法  官  楊清益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                書記官  陳邦旗
中    華    民    國   106    年    10    月    6     日
附記本案論罪法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一
年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






