臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　106年度軍侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　温浚佑
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴( 106 年度偵字
第1766號) ，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○現役軍人對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，累犯
，處有期徒刑參月。
    犯罪事實
一、乙○○於民國105 年11月30日入伍服役至106 年3 月29日退
    伍。乙○○前於104 年12月間透過網路遊戲與A 女（即起訴
    書代號0000甲000000 ，00年0 月生，姓名年籍資料詳被害人
    年籍對照表）認識，其後透過電話或臉書聯絡交往。嗣於其
    在職服役期間之105 年12月24日，與A 女相約在苗栗縣○○
    鄉○○街○○號住處見面聊天。詎乙○○明知A 女為14歲以上
    未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交之犯意，以其性器官插入A 女性器官之方式，對A 女為性
    交行為1 次。嗣A 女將此事告知學校同學，其就讀之學校因
    而得悉此事轉知社工人員，再循線查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按軍事審判法第1 條規定：「現役軍人戰時犯陸海空軍刑法
    或其特別法之罪，依本法追訴、處罰。現役軍人非戰時犯下
    列之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰：一、陸海空軍刑法第
    44條至第46條及第76條第1 項。二、前款以外陸海空軍刑法
    或其特別法之罪。非現役軍人不受軍事審判。」被告於105
    年11月30日入伍服役至106 年3 月29日退伍，此有苗栗縣警
    察局苗栗分局偵查隊員警職務報告1 紙在卷可稽（見偵卷第
    38頁），其於行為時為現役軍人，且行為時並非戰時，被告
    所犯刑法第227 條第3 項之罪，復屬陸海空軍刑法第76條第
    1 項第7 款之罪，揆諸前揭說明，本案自應由本院依刑事訴
    訟法規定追訴處罰，合先敘明。
二、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。是本件判決書犯罪
    事實欄及理由欄關於被害人A 女之姓名僅記載代號（真實姓
    名、年籍資料詳卷）。
三、被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    之罪，或高等法院管轄第一審外之案件，被告於準備程序中
    ，就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序
    之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院合議庭認適宜進
    行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第
    284 條之1 規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受
    同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第16
    3 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理時均坦白承認（見偵卷第7 、8 、34頁，本院卷第19、23
    頁背面至24頁），且經證人即被害人A 女於警詢、偵查中證
    述甚詳（見偵卷第9 至11頁、第25頁），並有證人A 女繪製
    案發地點房間擺設圖、性侵害犯罪事件通報表、新北市政府
    警察局三峽分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單、被告與證
    人A 女訊息聯絡資料、苗栗分局偵查隊員警職務報告、行天
    宮醫療志業財團法人恩主公醫院受理疑似性侵害診斷證明書
    各1 份在卷可稽（見偵卷第13、14、17、18、21、26至31頁
    、第38頁，偵卷密封袋）。足認被告之自白與事實相符，堪
    以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑
㈠、查被害人A 女00年0 月生，有其個人戶籍資料查詢結果附卷
    可憑（置於偵卷密封袋），是其於被告為本案犯行時，為14
    歲以上未滿16歲之女子；又被告於105 年11月30日入伍服役
    至106 年3 月29日退伍，於本案行為時為現役軍人等情，已
    如前述。是核被告所為，係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第
    7 款、刑法第227 條第3 項之現役軍人對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪。又刑法第227 條第3 項已將「對於14歲
    以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對被害人年
    齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項但書之規定，自無庸再依同條項後段之規定加重其刑
    ，併予敘明。
㈡、被告前於105 年間，因公共危險案件，經本院以105 年度苗
    交簡字第32號判決判處有期徒刑3 月確定，於105 年10月10
    日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案記錄表在卷可參
    ，被告於上開有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其
    刑。
㈢、爰審酌被告明知被害人A 女為14歲以上未滿16歲之少女，心
    智尚未成熟，對於性行為缺乏自主判斷能力，竟未能克制自
    身情慾，與A 女發生性交行為，所為應予非難；惟念其與A
    女發生性行為時尚未滿20歲，年輕識淺、血氣方剛，且當時
    雙方連繫交往中，惡性尚非重大；及其犯罪之動機、目的、
    手段、犯後坦承犯行之態度；兼衡被告與被害人A 女及其母
    親已達成和解，有本院調解記錄表、106 年度苗司簡調字第
    402 號調解筆錄各1 份附卷可參，被害人A 女及其母親於本
    院表示願意原諒被告，不用讓他去關等語（見本院卷第18頁
    背面），足見被告犯後有悛悔實據，暨其於本院審理時自述
    國中畢業，做鐵工，月入約新臺幣3 萬4 千元等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依軍事審判法第1條第2項第1 款，陸海空軍刑法第
13條、第76條第1項第7款，刑事訴訟法第273條之1第1項、第299
條第1 項前段，刑法第227 條第3 項、第47條第1 項，判決如主
文。
本案經檢察官劉哲嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    8     月    17    日
                  刑事第三庭    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國   106    年    8     月    17    日
                                書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






