臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第514號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊旻寰
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第239 號），就其中被告楊旻寰部分，本院
依簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，處罰金新台幣貳
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣1000元折算1 日。緩刑貳年，
並應於本判決確定後3 個月內向公庫支付新台幣2 萬元。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國105 年4 月下旬，使用LINE通訊軟體，結識欲
    從事性交易之未滿18歲之代號105甲02號少女（真實姓名年籍
    詳卷，以下簡稱A 女），乙○○可得而知A 女係未滿18歲之
    女子，仍基於與未滿18歲之女子為性交易之認識，於同年4
    月23日晚上11時16分許，駕駛車牌號碼00-0000 號自用小客
    車，前往在苗栗縣○○鎮○○里000000 000號之「遊桐
    花汽車旅館」506 號房，以新台幣5 千5 百元之價格，與A
    女為性交易1 次。
二、證據名稱：
（一）被告乙○○於警詢、偵查之陳述及本院審理中之自白。
（二）被害人A 女於警詢及偵查中之證述。
（三）被害人A 女之LINE通訊紀錄。
（四）遊桐花汽車旅館住房登記資料。
（五）被害人A 女真實姓名對照表1 份。
三、論罪科刑：
（一）新舊法比較：
    ⒈按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。
    ⒉查被告行為後，兒童及少年性交易防制條例業於106 年1
      月1 日修正施行，將「兒童及少年性交易防制條例」名稱
      修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，而修正前兒童及
      少年性交易防制條例第22條第2 項條文規定：「18歲以上
      之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易者，處1 年以下有
      期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。」，該項條文於
      修正後，移列為兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項
      ，並修正為：「18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為
      有對價之性交或猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役
      或新臺幣10萬元以下罰金。」，經比較新舊法結果，修正
      後兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項之最重法定刑
      既提高為3 年以下有期徒刑，而較修正前兒童及少年性交
      易防制條例第22條第2 項法定刑1 年以下有期徒刑為重，
      應以修正前之兒童及少年性交易防制條例規定有利於被告
      ，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前兒童及少
      年性交易防制條例第22條第2 項之規定。
（二）罪名：
    ⒈A 女係00年0 月0出生，此有卷附真實姓名對照表存卷可
      佐，是A 女與被告為性交易時，係未滿16歲之女子（15歲
      又10月餘）。惟查被告於偵訊時稱A 女以另一LINE個帳號
      與伊聯絡，有傳1 張照片予伊觀看，伊判斷很像其畢業專
      科學校之制服，嗣與A 女於汽車旅館房內聊天時，經A 女
      告知為伊畢業之專科學校學生，但就實習細節則無法回答
      等語，故被告可得而知A 女未滿18歲；至於A 女與被告性
      交易時，年齡未滿16歲之客觀事實，卷內並無積極事證可
      佐證被告得以確知A 女之真實年齡，再者A 女與被告性交
      易當時僅差2 月餘即屆齡16歲，客觀上A 女之年齡已極接
      近16歲；再觀以卷存A 女為警查獲性交易時之照片與警詢
      錄影，A 女之衣著與言談並無明顯稚嫩、青澀之感，是足
      認被告對於A 女與其從事性交易時客觀上未滿16歲一節，
      主觀上無從知悉或得預見，自不得課以對未滿16歲之女子
      性交之罪責，爰認被告犯修正前兒童及少年性交易防制條
      例第22條第2 項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人
      為性交易罪。
    ⒉又被告所犯上揭罪名，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪
      ，然修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項之罪
      ，係就被害人之年齡為16歲以上未滿18歲為處罰條件，應
      認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項規定，自無庸再依該條
      前段規定加重其刑，附此敘明。
四、量刑理由：
    ㈠被告與A 女為性交易，固影響該少女之身心正常發展，惟
      A 女自承當時與人從事大量性交易以賺取金錢，被告尚非
      唯一或首先造成A 女陷入身心發展困境之人；
    ㈡被告於本件之前尚無任何犯罪紀錄。
    ㈢被告雖於警詢中完全否認犯行，復於偵查中始坦承有至汽
      車旅館但未與A 女完成性交易，惟於本院審理時，終能悔
      悟坦承有與A 女完成性交易之態度。
    審酌上開情狀，本院認應處罰金2 萬元之刑，並依刑法第42
    條第3 項前段之規定諭知易服勞役之折算標準。
五、宣告緩刑：
    被告乙○○於本院審理中為認罪答辯，顯見被告已具悔意，
    又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，經此教訓
    ，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開被告所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
    、第2 項第4 款之規定併予宣告緩刑，復課以如主文所示於
    本判決確定後3 個月內向公庫支付2 萬元之負擔，以啟自新
    並予以警惕。
六、應適用之法條：
    已於前述之適當位置引述。
七、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官劉哲嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭  法  官  楊清益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                              書記官  陳邦旗
中    華    民    國   106    年    8     月    3     日
附錄本判決論罪科刑之法條
修正前兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一
年以下有期徒刑，拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






