臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　106年度苗簡字第536號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林家汎
上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第2466號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯竊錄身體隱私部位罪，處有期徒刑肆
月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之OPPO廠牌玫瑰
金手機壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件，犯罪事實欄標題一第1 列之「甲○○」後
    應補充「為滿20歲之成年人，」、第4 列之「未成年少女」
    應更正為「少年」、第5 列之「竊錄」應更正為「以錄影方
    式竊錄」、第5 至6 列之「非公開之」應予刪除；證據並所
    犯法條欄標題二第2 列之「未成年人」應更正為「少年」）
    ，證據名稱另補充「苗栗縣警察局勤務指揮中心受理110 報
    案紀錄單」。
二、審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、場合、手段，對被害人
    A 女之個人隱私權、身心健全發展及社會善良風氣所生危害
    ，其與被害人之關係，犯罪後始終坦承之態度，暨其品行（
    曾於105 年間2 次涉嫌性騷擾，均因告訴人撤回告訴而經檢
    察官為不起訴處分）、智識程度、生活狀況（自陳服役時罹
    患憂鬱症）、被害人之意見等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算之標準。本判決所宣告之有期徒刑
    ，除易科罰金外，亦得依刑法第41條第2 項之規定易服社會
    勞動，惟均應於判決確定後向指揮執行之檢察官提出聲請，
    併此提醒。
三、扣案之OPPO廠牌玫瑰金手機1 支，係被告竊錄A 女身體隱私
    部位錄影內容之附著物，不問屬於被告與否，應依刑法第31
    5 條之3 規定，宣告沒收。至扣案同廠牌香檳金手機1 支，
    非本件竊錄內容之附著物、供被告本件犯罪所用之物或違禁
    物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，
    刑法第11條、第315 條之1 第2 款、第41條第1 項前段、第
    315 條之3 ，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國   106    年    6     月    22    日
                  苗栗簡易庭  法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  王珮君
中    華    民    國   106    年    6     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以
下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






