臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　106年度苗侵簡字第1號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡一銘
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
6 年度撤緩偵字第11號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪。又被告雖係對未滿18歲之少年故意犯
    罪，然刑法第227 條第3 項之罪係就被害人為14歲以上未滿
    16歲之少年所設之特別處罰規定，自無依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之餘地，併予敘明
    。
三、爰審酌被告罔顧被害人A 女尚屬身心發育及性觀念發展均未
    臻成熟之少女，猶與A 女為性交行為而犯下本案犯行，並致
    A 女因此懷孕，足以影響A 女之人格發展及心靈健全至為深
    遠，惟念及被告已與A 女及A 女之父達成和解，並衡酌被告
    坦承犯行，態度尚可，兼衡其於警詢中自陳職業為工、經濟
    狀況勉持、智識程度為高中畢業等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。至被告所犯上開之罪，所受宣告之刑雖為有期徒刑
    6 月，惟因刑法第227 條第3 項之罪，其法定最重本刑為7
    年以下有期徒刑，不符刑法第41條第1 項所定得易科罰金之
    要件，故本判決主文所宣告之刑，仍不得併予宣告易科罰金
    之折算標準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第227 條第3 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    2     月    21    日
                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   106    年    2     月    21    日
附記論罪之法條全文：
刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






