臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第24號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林盈志
選任辯護人　何國榮律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第2882號、105 年度偵字第2925號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，累犯，處有期徒刑壹年柒
月。
    犯罪事實
一、乙○○於民國105 年4 月底，透過網路臉書認識未滿14歲之
    甲女（卷內代號0000甲000000號，00年0 月出生，真實姓名
    年籍詳卷），其後交往成為男女朋友。乙○○於105 年5 月
    21日邀約甲女見面，並於當晚一同借宿在苗栗縣苗栗市○○
    路○○○ 號乙○○之友人家中，且乙○○明知甲女就讀國中一
    年級，為未滿14歲之女子，竟仍基於對未滿14歲之女子為性
    交行為之犯意，於同年5 月22日凌晨，徵得甲女同意後，以
    其生殖器插入甲女生殖器之方式，對甲女為性交行為1 次。
    嗣於同日上午乙○○始送甲女返家，甲女之父即乙男（卷內
    代號0000甲000000A ，真實姓名年籍詳卷）質問甲女何以徹
    夜未歸，甲女並未據實以告，惟此事已於學校內傳開，經該
    校輔導老師詢問甲女，甲女始詳細說明上情，因而查獲。
二、案經甲女、乙男訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序及證據能力部分：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊，是本案判決書犯罪
    事實欄及理由欄關於告訴人之姓名僅記載甲女。而告訴人甲
    女之父乙男與甲女有親屬關係，爰一併隱匿其等姓名及年籍
    資料。上開各該隱匿姓名、年籍資料之告訴人甲女及乙男，
    其等姓名、年籍資料均詳偵卷內真實姓名與代號對照表（詳
    見偵卷密封袋內）。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項有明文規
    定。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之
    5 亦定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問
    權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於
    言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之
    處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且
    強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證
    據亦均具有證據能力。經查，本案據以認定被告犯罪事實之
    證據，其中屬傳聞證據部分，除上開說明外，因被告、辯護
    人及檢察官於本院言詞辯論終結前，均未對於證據能力聲明
    異議，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，視為同意上開證據
    具備證據能力，本院認亦無違法或不當之情況，是該傳聞證
    據均具備證據能力。
三、按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度台上字第1401號、97年度台上字第6153號、97年度台上
    字第3854號判決要旨參照）。本案判決以下引用之非供述證
    據，固無刑事訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，
    然經本院於審理時依法踐行調查證據程式，與本案待證事實
    具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，
    依法自得作為證據。
貳、實體部分：
    訊據被告對於上開事實，於警詢、偵訊及本院準備程序、審
    理時均坦承不諱（見他403 卷第12至13、18至18頁反面、本
    院卷第36、58頁反面），核與證人即告訴人甲女於偵訊指訴
    情節相符（見他403 卷第6甲1 至7 、14頁），並有案發現場
    照片共2 張及甲女真實姓名對照表1 紙足參（見他403 卷第
    15頁及偵卷密封袋內）。又被告於警詢時亦自承：伊在案發
    時知道甲女年僅13歲等語（見他403 卷第13頁），可知被告
    主觀上明知甲女係未滿14歲之人，而仍對甲女為本件合意性
    交之行為，則被告前開任意性自白與事實相符，應堪採信。
    故本案事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女
    子為性交罪。又被告行為時固為已滿20歲之成年人而對少年
    犯罪，惟兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定
    ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」
    ，而刑法第227 條第1 項之罪，係特別規定以被害人年齡為
    未滿14歲者，為其處罰之特殊要件，故本案即無再適用上揭
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重
    處罰之餘地（最高法院94年度台上字第7425號判決意旨參照
    ），併此敘明。
二、被告前因酒後駕車案件，經臺灣臺中地方法院於104 年12月
    28日以104 年度中交簡字第3654號判決判處有期徒刑2 月確
    定，並於105 年1 月19日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可按（見本院卷第3 及頁反面）
    ，其在前開有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加
    重其刑。
三、又被告所犯刑法第227 條第1 項之罪，係最輕本刑為有期徒
    刑3 年以上之罪，本院考量被告未曾有妨害性自主之前科，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可參（見本院卷第
    3 及頁反面），而被告行為固為法所不許，然被告於行為當
    時因與告訴人甲女為男女朋友，一時情難自禁，在不違反甲
    女意願情況下與之發生關係，犯後亦始終坦承犯行，且與甲
    女及其父親乙男達成和解，並已給付全額和解金等情，此有
    本院105 年度苗司簡調字第287 號調解筆錄及郵局匯款單各
    1 份附卷可查（見本院卷第42、46頁），乙男復表示願意原
    諒被告等語，有本院公務電話紀錄1 份在卷可參（見本院卷
    第49頁），顯見被告主觀惡性並非重大，其與甲女發生性行
    為乃兩情相悅，本院認被告所為倘依法判處刑法第227 條第
    1 項所規定之最低度刑罰猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定
    減輕其刑。並與上開加重其刑之事由，依刑法第71條第1 項
    之規定，先加後減之。
四、本院審酌被告素行尚可，被告與甲女原係男女朋友關係，明
    知甲女於案發時未滿14歲，對於性行為智識及自主能力均未
    臻成熟，竟一時無法克制己身性慾，而對稚齡幼女為性交，
    影響甲女將來身心正常發展，所為確值非難，惟考量被告犯
    後坦承全部犯行之態度，於本院審理時並已獲得甲女及其父
    親乙男之諒解，暨被告高中畢業之智識程度，目前從事窗簾
    業務，家中尚有1 名未成年子女需要扶養之生活經濟狀況（
    見本院卷第59頁），以及犯罪目的、手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以期相當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第47條第1項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    27    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  魏宏安
                                    法  官  王瀅婷
                                    法  官  許文棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  詹家杰
中    華    民    國   105    年    12    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條第1項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。






