臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第40號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　顏榮達
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第3428號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主      文
乙○○成年人故意對未滿十八歲之少年犯強制猥褻罪，處有期徒
刑拾月。緩刑參年，緩刑期間內付保護管束，並應依附表所定方
式給付A 女（代號0000甲000000 ）損害賠償金。
    事實及理由
一、本件檢察官起訴書（如附件）應補正記載下列事項：
    證據部分：
    補充被告於本院準備程序及審理時之自白。
二、除上開補正記載事項外，其餘犯罪事實、證據名稱及適用法
    條均引用檢察官起訴書之記載。
三、被告成年人故意對12歲以上未滿18歲之少女即告訴人A 女犯
    強制猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段規定加重其刑。
四、爰審酌被告為滿足一己之私慾，對A 女為本件行為，因而造
    成Ａ女身心之不適，實屬不該，其犯後坦承不諱，態度尚佳
    ，自民國88年起無前科記錄（參臺灣高等法院被告前案紀錄
    表），與Ａ女之父原為朋友關係，其一時失慮致罹刑章，教
    育程度為專科畢業、家庭經濟狀況為小康（見警詢筆錄受詢
    問人欄所載），犯後業已與Ａ女之父成立和解，並已支付損
    害賠償金新臺幣（下同）20萬元，約明就其餘損害賠償金，
    由被告自105 年7 月至108 年6 月按月各給付6,000 元，且
    業已取得被害人家人原諒，有和解書及付款單據證明、員警
    職務報告附卷可稽（見偵查卷第42頁至第43頁、第45頁）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。再查被告前雖曾受處有期
    徒刑以上刑之宣告，惟於執行完畢後，5 年以內未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可稽，本院因認被告經此次起訴、審判教訓後，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本件所宣告之刑以暫不執行為適
    當，乃併予宣告緩刑3 年，以啟自新。而本院為督促被告確
    實履行和解條件，乃併依刑法第74條第2 項第3 款之規定，
    宣告被告於緩刑期間，應依其與Ａ女之父所成立和解契約內
    容向Ａ女給付損害賠償金，並依刑法第93條第1 項第1 款之
    規定，諭知於緩刑期間付保護管束。被告爾後如有違反此項
    負擔情節重大，足認宣告緩刑難收預期效果時，A 女得依刑
    法第75條之1 第1 項第4 款之規定，向檢察官陳報，由檢察
    官斟酌情節為撤銷緩刑宣告之聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第224 條、第74條第1 項第2 款、第2 項第3 款、第93
條第1 項第1 款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭慶賢到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    23    日
                  刑事第四庭    法  官  羅永安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告
訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  劉碧雯
中    華    民    國   105    年    12    月    23    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第224條：
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
附表：
┌────────────────────────────┐
│被告應自民國一百零五年七月十五日起至民國一百零八年六月十│
│五日止，按月於每月十五日各給付A 女新臺幣陸仟元。自民國一│
│百零六年二月十五日起，如有一期不履行（含之前已到期而未履│
│行部分） ，視為全部到期。                               │
└────────────────────────────┘






