臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第29號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　汪奕威
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度調偵
字第202 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
汪奕威對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參
月。
    犯罪事實
一、汪奕威於民國105 年3 月間在網路與甲女（卷內代號0000-0
    00000 ，00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）認識，其知悉甲
    女為學生，而甲女身材、相貌、打扮均未脫稚氣，主觀上可
    預見甲女為14歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交之不確定故意，於105 年4 月6 日
    凌晨2 時許，與甲女相約在苗栗縣○○市○○路○○號之苗栗
    市立圖書館前見面後，帶甲女至其位於苗栗市○○里○○路
    ○○○○號之住處，於徵得甲女同意後，以生殖器插入甲女陰道
    之方式，為性交行為1 次。嗣經甲女將上情告知父親乙男（
    卷內代號0000-000000A）後報警，為警查悉上情。
二、案經甲女、乙男訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項亦規定，司法機關所製作必須公開
    之文書，不得揭露足以識別刑事案件被害人兒童及少年身分
    之資訊。故本案判決書事實欄及理由欄關於甲女及其父親乙
    男之姓名、年籍等資料，僅記載代號（真實姓名、年籍資料
    均詳卷）。
二、本案被告汪奕威所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，被告於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院業已依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任
    以簡式審判程序進行本案之審理。又簡式審判程序之證據調
    查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第
    1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第16
    4 條至第170 條所規定證據能力認定及調查方式之限制；且
    被告對於卷內之各項證據，均同意本院作為認定事實之憑證
    ，故卷內所列各項證據，自得作為證據，合先敘明。
三、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承在卷（見本院卷
    第12頁反面），核與證人即告訴人甲女、乙男之證述相符（
    見偵2588卷《下稱偵卷》第6 頁至第8 頁反面、第21頁反面
    至第22頁），並有現場照片（見偵卷第15頁至第16頁）及性
    侵害犯罪事件通報單、驗傷診斷書（見偵卷密封證物袋內）
    可佐，足認被告之自白與事實相符。且查：告訴人甲女為00
    年0 月生，有真實姓名年籍對照表可查（見偵卷密封證物袋
    ），則被告於105 年4 月6 日對甲女為性交行為時，告訴人
    甲女年僅14歲，被告亦自承其知悉甲女為學生等語（見偵卷
    第11頁），又甲女之身材、相貌、打扮均未脫稚氣等情，有
    偵訊筆錄及偵訊錄影光碟可考（見偵卷第21頁反面及偵卷證
    物袋內），堪認被告主觀上可預見告訴人甲女係14歲以上未
    滿16歲之人，被告仍與告訴人甲女發生性交行為，足認其就
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為，已有不確定故意
    甚明，並就此部分更正起訴書犯罪事實所載。綜上，本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪。復按成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至2 分之1 ，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處
    罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項定有明文，故被告所犯對於14 歲以上未滿16 歲之
    女子為性交罪，雖係對未滿18歲少年故意犯罪，然因刑法第
    227 條第3 項之規定，已將被害人年齡列為犯罪構成要件而
    屬有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項加重科刑，併予敘明。
五、爰審酌被告可得知悉告訴人甲女係14歲以上未滿16歲之少女
    ，就性自主權之觀念未臻成熟完備，仍有特別加以保護之必
    要，竟仍與年幼識淺之甲女為性交行為，影響其身心健全成
    長，所為自有未洽；兼衡被告非以強制手段滿足一己性慾，
    係徵得告訴人甲女同意所為，犯後尚能坦認犯行，惟因和解
    條件意見不一致而未達成和解；並考量被告年紀尚輕，自承
    國中畢業、目前無工作、有罹患癌症的父親及年邁的爺爺需
    扶養之生活經濟狀況等一切情狀（見本院卷第12頁反面），
    量處如主文所示之刑，以期相當。
六、末以，本案被告所犯之罪，雖非屬得易科罰金之罪，然被告
    所受之刑之宣告，依刑法第41條第3 項規定，仍屬得易服社
    會勞動之有期徒刑，至於得否易服社會勞動，則屬於執行事
    項，被告於判決確定後，得依刑法第41條第3 項之規定，向
    執行檢察官聲請以提供社會勞動6小時折算1日，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官簡泰宇到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    11    月    3     日
                  刑事第二庭  法  官    陳雅菡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官    林義盛
中    華    民    國   105    年    11    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






