臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　105年度侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳文昌
選任辯護人　林基豐律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第5064號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經
本院告知其簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定由
受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
    事  實
一、乙○○於民國104 年5 月間，透過友人認識代號0000甲00000
    0 之女子（00年0 月生，真實姓名年籍如卷內真實姓名對照
    一覽表，下稱A 女），乙○○明知A 女為14歲以上未滿16歲
    之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意
    ，於104 年6 月21日凌晨2 時許，在其位於苗栗縣○○鎮○
    ○里○ 鄰○○街○○○ 號住處，以其陰莖插入A 女陰道之方式
    ，對A 女為性交行為1 次得逞。嗣A 女於同年月22日返家後
    ，為其父代號0000甲000000A（真實姓名年籍如卷內真實姓名
    對照一覽表，下稱A 父）發現頸部有吻痕，經A 女坦承前述
    性行為之事實，乃報警處理而循線查獲上情。
二、案經A 父訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。本案判決書如記載告訴人A 女、A 女父親之姓名、年
    籍等資料，有揭露足以識別告訴人A 女身分資訊之虞，爰依
    上開規定不記載其等姓名、年籍等資料，而以A 女、A 父代
    稱之。
二、本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，其
    於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知
    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經合議
    庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是依刑事訴訟法
    第273 條之2 規定，本案之證據調查，不受同法第159 條第
    1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第16
    4 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
    第17頁正面、30頁反面、31頁正面、55頁反面、57頁正面）
    ，核與證人A 女、證人A 父偵訊中之證述之情節相符（見偵
    卷第19至21、30頁），並有大千綜合醫院受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書1 份，及採證照片3 紙在卷可稽（見偵卷密封
    袋），足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本案事證明
    確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠查被害人A 女係00年0 月生，有其真實姓名對照一覽表1 紙
    在卷可稽（見偵卷密封袋），其與被告為前開性交行為時，
    屬14歲以上未滿16歲之女子，且被告於本院審理中自承：伊
    知道A 女的年紀，A 女有跟伊說等語（見本院卷第17頁正面
    ），故被告明知A 女於案發時為14歲以上未滿16歲之女子一
    節，應堪認定。核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告雖係對未滿18
    歲之少年故意犯罪，然被告於行為時尚未成年，且刑法第
    227 條第1 項之罪係就被害人為14歲以上未滿16歲之少年所
    設之特別處罰規定，自無依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段加重其刑之餘地，併予敘明。
  ㈡爰審酌被告前已有一次妨害性自主案件之前案紀錄，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，竟於前案偵查期
    間，罔顧被害人A 女尚屬身心發育及性觀念發展均未臻成熟
    之少女，猶與A 女為性交行為而犯下本案犯行，足以影響A
    女之人格發展及心靈健全至為深遠，惟念及被告雖有和解之
    意願，然因A 父於本院審理中到庭表示並無和解之意願（見
    本院卷第31頁正面），致未能達成和解，並衡酌被告於本院
    審理中業已坦承犯行，態度尚可，兼衡其於本院審理中自承
    職業為粗工、經濟狀況日收入新臺幣1,200 元、智識程度為
    高中肄業等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告所犯上
    開之罪，所受宣告之刑雖為有期徒刑6 月，惟因刑法第227
    條第3 項之罪，其法定最重本刑為7 年以下有期徒刑，不符
    刑法第41條第1 項所定得易科罰金之要件，故本判決主文所
    宣告之刑，仍不得併予宣告易科罰金之折算標準，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    26    日
                  刑事第四庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   105    年    5     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






