臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　105年度苗侵簡字第1號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝明宏
輔　佐　人　李雪娥
○○○○○　　　　　　號
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第311 號），被告於本院準備程序自白犯罪，本院認宜以簡易判
決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本件除證據部分補充記載「苗栗縣警察局苗栗分局偵查隊受
    理各類案件紀錄表及受理刑事案件報案三聯單各1 份、被告
    於本院準備程序自白犯罪」外，其餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    ，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該
    女子對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子
    之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發
    育，故本罪係以被害人之年齡為特別要件，僅以被害女子在
    事實上為14歲以上未滿16歲為已足。查被害人為00年00月出
    生，有卷附代號與真實姓名對照表可按，被告對之為性交行
    為時，該女為14歲以上未滿16歲女子，被告雖得被害人同意
    而與之為性交行為，仍構成刑法第227 條第3 項之罪，是核
    被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪。又被告所犯上開之罪，係就被害人之年
    齡所設之特別處罰規定，是依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項但書規定，自不得加重其刑，附此敘明。
三、爰審酌被告對身心未臻成熟之14歲以上未滿16歲之女子為性
    交，所為影響該少女之身心健康正常發展，然其2 人為男女
    朋友關係，業據被告與被害人陳明在卷（見偵卷第7 頁背面
    、第21頁），且被告並未使用暴力手段，並已與被害人之父
    親達成和解，悉數賠償完畢，徵得其原諒，被害人父親於本
    院準備程序時並表示希望被告不要有前科，不要去關等語，
    有本院105 年3 月31日訊問筆錄、和解書各1 份附卷足憑，
    兼衡被告自述領有身心障礙手冊，學歷為國中程度，智識較
    為淺薄，其犯罪動機、目的、手段，犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可查，其因一時失慮致罹刑典，惟始終坦承犯行
    ，並徵得被害人家屬原諒，足見其悔悟之心，本院認被告經
    此偵、審程序後，當知所警惕信無再犯之虞，是上開所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，並依刑法
    第93條第1 項第1 款之規定，諭知緩刑期間付保護管束，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第22
    7 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（
    須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國  105     年    4     月  14      日
                  刑事第三庭    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   105    年    4     月    14    日
                                書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴書
                                      105年度偵字第311號
    被      告  乙○○  男  23歲（民國00年0月00日生）
                        住苗栗縣苗栗市○○里○○街000巷
                        0號
                        居苗栗縣苗栗市○○里00鄰○○街00
                        ○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○與代號0000甲000000 號女子（民國00年00月生，姓名
    年籍詳卷，下稱A 女）係男女朋友，明知A 女係14歲以上未
    滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    之犯意，於104 年9 月15日19時許，在苗栗縣苗栗市○○里
    ○○街00○0 號住處2 樓房間內，未違反A 女意願，以將其
    生殖器進入A 女陰道之方式，對A 女為性交行為1 次得逞。
    嗣因A 女在校經師長察覺有異，追問下發現A 女已懷有身孕
    ，而通報上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害
    人A女於警詢中、證人A女之父代號0000甲000000A號男子（姓
    名年籍詳卷）於警詢時證述之情節相符，並有性侵害犯罪事
    件通報表、訪視紀錄表及現場照片8 張在卷可佐，被告犯嫌
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   105    年    1     月    21    日
                            檢察官   劉哲嘉
本件證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    1     月    30    日
                            書記官   陳玟君






