臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　　105年度易字第1號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　湯德光
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（104 年
度偵字第3263號），本院改行通常程序後再改行簡式審判程序，
判決如下：
    主  文
甲○○犯公然猥褻罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件被告甲○○所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序就前揭被訴事
    實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與
    檢察官之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定改行簡
    式審判程序。則本件依據刑事訴訟法第273 條之2 、同法第
    159 條第2 項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相
    關規定，合先敘明。
二、本件除犯罪事實欄二「案經苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦
    」應補充為「案經陳○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告偵
    辦」，證據部分加列員警職務報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表
    （見偵卷第8 、13頁）及被告於本院之自白（見本院苗簡卷
    第40頁反面至第41頁、易卷第24頁）外，其餘犯罪事實、證
    據及應適用之法律，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
三、按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或
    依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法第
    19條第2 項定有明文。再按刑法上之心神喪失與精神耗弱，
    應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為時之精神，對
    於外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意
    思之能力者，為心神喪失，如此項能力並非完全喪失，僅較
    普通人之平均程度顯然減退者，則為精神耗弱。至精神是否
    耗弱，抑達喪失狀況，乃屬醫學上精神病科之專門學問，若
    經專門精神病醫學研究之人員予以診察鑑定，自足資為判決
    之基礎（最高法院26年渝上字第237 號判例、同院47年台上
    字第1253號判例意旨、同院81年度台上字第2299號判決意旨
    參照）。被告經本院送中國醫藥大學附設醫院鑑定結果略以
    ：「湯員符合暴露症與憂鬱症之診斷標準，然而其疾病病理
    、症狀與程度皆不致使湯員的辨識能力顯著下降或喪失，於
    本犯罪「行為時」並無辨識行為違法及辨識而行為之能力顯
    著降低或完全喪失。」，有該院精神鑑定報告書1 份在卷為
    憑（見本院簡卷第48至50頁）。上開精神鑑定報告書係參酌
    被告先前就醫紀錄及卷內相關證據，瞭解被告生長史、疾病
    史本於專業知識與臨床經驗，綜合被告症狀所為判斷，無論
    鑑定人之資格、理論基礎、鑑定方法及論理過程，均無瑕疵
    ，所為上開鑑定結果，自屬可採。據此堪認被告於本案行為
    時，辨識行為違法及依其辨識而行為之能力並未喪失或顯著
    降低，附此敘明。
四、爰審酌被告為逞私慾而在不特定人均得共見共聞之馬路上，
    公然裸露生殖器為猥褻行為，造成未成年被害人之驚嚇及厭
    惡感，並破壞社會善良風俗，行為殊值非難；另衡其已與被
    害人之法定代理人即其父陳○○、其母傅○○達成調解，有
    調解紀錄表1 紙及準備程序筆錄1 份等在卷可按（見本院易
    卷第19頁、第21頁反面至22頁）；犯後始終坦認犯行，尚知
    悔悟；前有多次妨害風化前案紀錄之素行；兼衡其犯罪之動
    機、手段、目的，自述國中畢業之智識程度，在市場擺攤為
    業，月入約新臺幣1 萬元左右，罹患暴露症、憂鬱症（見偵
    卷第35頁衛生福利部苗栗醫院診斷證明書）、本身有肢體殘
    障、家有1 個兒子（讀大學）及妻子（中度殘障）待扶養、
    家庭經濟狀況貧寒之生活狀況（見本院易卷第24頁、偵卷第
    9 頁至反面、第10頁反面）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第234 條第1 項
、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第
1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭慶賢到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    4     月    6     日
                  刑事第四庭    法  官  王筆毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  王珮君
中    華    民    國   105    年    4     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
中華民國刑法第234 條第1 項
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處1 年以下有期徒刑、拘
役或3 千元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     104年度偵字第3263號
    被      告  甲○○  男  50歲（民國00年0月0日生）
                        住苗栗縣三義鄉○○村○○000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○曾犯5 次公然猥褻案件，最後3 次經臺灣苗栗地方法
    院以100 年度易字第482 號分別判處有期徒刑3 月，合併定
    應執行刑為有期徒刑6 月確定，於民國100 年10月7 日易科
    罰金執行完畢。猶不知悔改，於104 年4 月22日上午7 時28
    分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小貨車沿苗栗縣省道臺
    13線往南行至同縣苗栗市○○里○○0 號附近路段，見少女
    陳○○（民國00年生，姓名年籍詳卷）1 人在路旁行走，竟
    意圖供人觀覽，在陳○○身旁停車後，佯以問路及要求協助
    拉起褲鍊為由，公然裸露並撫摸男性生殖器予陳○○觀看，
    致陳○○受驚嚇快步離去。嗣經陳○○報警調閱路口監視錄
    影資料依上開車牌號碼循線查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證
    人陳○○於警詢時陳述之被告裸露、撫摸生殖器情節相符，
    復有車輛詳細資料報表、104 年4 月22日被告駕車及停車與
    證人相遇後，證人快步離去之監視錄影光碟1 片及監視錄影
    畫面翻拍照片15張在卷可佐，足認被告之自白與事實相符，
    被告上開犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第234 條第1 項之公然猥褻罪嫌。又
    被告曾受有期徒刑之執行完畢，有被告刑案資料查註紀錄表
    可參，其於5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，請依刑法第47條第1 項規定加重其刑。按刑法第234 條之
    立法目的在於維護不特定範圍之人不會受到來自他人有關性
    方面之視覺侵擾，維持社會善良風俗，其保護法益為社會法
    益，其犯罪對象為「不特定或特定多數得共見共聞之人」，
    尚難認本罪係屬侵害重層性法益之犯罪而有兼及保護個人法
    益。是本案固可認定有12歲以上未滿18歲之少年親見被告公
    然為上開猥褻行為，惟兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之
    一，但該各罪就被害人係兒童及少年已有特別處罰規定者，
    不在此限」，該條所稱之故意對兒童或少年犯罪，當係指兒
    童及少年為特定犯罪之直接被害人而言，倘不審究犯罪行為
    保護法益之範圍是否兼及個人法益，則犯罪行為之間接被害
    者只要包含兒童及少年在內即構成該加重要件，如此所有侵
    害社會法益犯罪將均符合該加重規定，殊非立法之目的（參
    照最高法院101 年度第8 次刑事庭會議決議及最高法院99年
    度台上字第7203號判決意旨），是被告本件公然猥褻犯行，
    尚無兒童及少年福利及權益保障法第112 條第1 項加重其刑
    規定之適用，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   104    年    8     月    4     日
                              檢  察  官  林文中
本件正本與原本無異
中    華    民    國   104    年    8     月    19    日
                              書  記  官  黃月珠
附錄所犯法條：刑法第234條第1項
中華民國刑法第234條（公然猥褻罪）
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 3 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 1 萬元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






