臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第55號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱柏霖
指定辯護人　本院公設辯護人　蔡文亮
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第4537號），本院判決如下：
    主    文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共伍拾貳罪，
各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑拾月。
其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、乙○○（未滿18歲之前所涉犯嫌簽移本院少年法庭審理）於
    民國102 年2 月間，透過朋友介紹而認識代號0000甲000000
    號少女（00年00月0 日生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）
    ，雙方便時常聯絡，於102 年3 月間進而成為男女朋友。詎
    自102 年10月5 日起，乙○○明知A 女就讀國中二年級，係
    14歲以上未滿16歲之女子，為年少懵懂，性自主能力及判斷
    能力均尚未成熟之人，仍基於合意性交之犯意，以每月2 次
    之頻率，在乙○○位在苗栗縣○○鎮○○街○○號住處，以其
    陰莖插入A 女陰道之方式，對A 女為性交共10次（102 年10
    月5 日至103 年2 月底共5 個月）。103 年3 月起，雙方交
    往已滿一年，感情更加密切，乙○○基於前揭對14歲以上未
    滿16歲之女子合意性交之犯意，以每月4 次之頻率，先後在
    乙○○位在苗栗縣○○鎮○○街○○號住處、苗栗縣頭份鎮（
    於104 年10月5 日改制為頭份市○○○里○○鄰○○街○ 巷○
    號7 樓住處（103 年8 、9 月間搬至該處），以其陰莖插入
    A 女陰道之方式，對A 女為性交，迄104 年1 月中旬止，共
    計42次（103 年3 月至104 年1 月中旬共10.5個月）。嗣因
    A 女懷孕而於104 年2 月26日，在乙○○上開頭份住處產下
    一女後告知學校老師，經老師通報，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分：
壹、程序及證據能力部分：
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1 、2 項定有明文。本件判決書關於被害人A 女之姓名
    年籍，有揭露足以識別被害人A 女身分資訊之虞，爰依上開
    規定不予記載，而以代號為之（真實姓名年籍均詳偵卷密封
    證物袋內之真實姓名對照表），合先敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦
    定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予
    以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，
    於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞
    辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分
    權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化
    言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦
    均具有證據能力。經查，本案據以認定被告犯罪事實之證據
    ，其中屬傳聞證據部分，因被告、辯護人及檢察官於本院言
    詞辯論終結前，均未對於證據能力聲明異議，依刑事訴訟法
    第159 條之5 規定，視為同意上開證據具備證據能力，本院
    認亦無違法或不當之情況，是該傳聞證據均具備證據能力。
三、按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度台上字第1401號、第6153號、第3854號判決意旨參照）
    。本案判決以下引用之非供述證據，固無刑事訴訟法第159
    條第1 項規定傳聞法則之適用，然經本院於審理時依法踐行
    調查證據程式，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證
    據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    經查，上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊及本院
    準備程序、審理時均坦承不諱（偵卷第12至14頁、第27至28
    頁，本院卷第17頁、第48至49頁），核與證人A 女於警詢、
    審理時證稱有於犯罪事實欄所述時間、地點、方式與被告發
    生性交行為相符（偵卷第16至17頁，本院卷第44至46頁）。
    此外，復有A 女戶籍資料查詢列表、真實姓名對照表一覽表
    、A 女所產下女嬰之兒童健康手冊、苗栗縣政府函暨所附性
    侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業
    訊前訪視紀錄表（以上均見偵卷卷末密封袋）附卷可憑。佐
    以被告於警詢時亦自承：我認識A 女時，她就讀國中一年級
    等語（偵卷第12頁）；於偵訊時亦供稱：我和A 女交往約3
    年，知道她的年紀等語（偵卷第27頁背面），足認被告明知
    A 女為14歲以上未滿16歲之女子，係年少懵懂，性自主能力
    及判斷能力均尚未成熟之人，仍與之為合意性交。綜上所述
    ，足認被告出於任意性之自白與事實相符，堪以採信。
參、論罪科刑：
一、按刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    罪，其立法意旨係因14歲以上未滿16歲之女子對於性行為之
    智識及判斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對
    之為性交行為，以保護少女之身心正常發展。查證人A 女係
    00年00月0 日出生，有其真實姓名對照表一覽表1 紙在卷可
    憑，是被告於上開時、地與證人A 女為性交行為時，證人A
    女係14歲以上未滿16歲之人，被告對此亦坦認在卷，已如上
    述。是核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯雖係對未滿18歲之少
    年故意犯罪，然刑法第227 條第3 項之罪係就被害人為14歲
    以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，自無依同條前段
    加重其刑之餘地，併予敘明。
二、又刑法於94年2 月2 日修正公布（95年7 月1 日施行）刪除
    連續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，
    為避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充
    解釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。
    是於刪除連續犯規定後，苟行為人主觀上基於單一之犯意，
    以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有
    密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評
    價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以
    評價，較為合理，於此情形，即得依接續犯論以包括之一罪
    ；如行為人非基於單一之犯意，而先後實行數行為，其每一
    前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可
    以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成
    罪者，即應按照其行為之次數，一罪一罰。而觀之刑法第22
    7 條第3 項之罪，本質上並非必然具有複次性，立法者亦無
    聚多成一之擬制意思，依社會通念尤難容任行為人一再違犯
    ，其非屬集合犯，本即甚為明確，又被告與證人A 女發生性
    交行為之時間相隔數日以上，足認各次犯行並不具備時、空
    密接之不可分性，亦無從視為基於單一意念之延續、反覆施
    行，客觀上應視為各個犯罪行為予以分別評價，較為合理（
    最高法院99年度台上字第4783號、第4367號、103 年度台上
    字第132 號判決意旨參照）。是被告所犯上開52罪，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。
三、爰審酌被告明知證人A 女年紀尚輕，身心發展未臻健全，竟
    為滿足一己私慾，而與之合意為性交行為，對於證人A 女之
    身心健康與人格發展均有不良影響，兼衡其並無妨害性自主
    罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    稽（本院卷第4 頁），念及其犯後自警詢、偵訊、本院準備
    程序、迄審理時均坦承犯行，節省有限之調查資源，考量證
    人A 女及2 人所生之女嬰現在均由被告照養、支付生活開銷
    ，證人A 女及其法定代理人均不對被告提起告訴，請求法院
    輕判、希望被告不要被關，雙方已有結婚計畫，然因證人A
    女之法定代理人工作繁忙，故尚未帶同證人A 女辦理相關手
    續等情，業據證人A 女及其法定代理人到院陳述明確在卷（
    本院卷第45頁背面、第46頁背面、第49頁背面），及審酌被
    告之教育程度為高職肄業，目前從事服務業、月薪約新臺幣
    2 萬8 千元、尚須扶養母親（本院卷第50頁），犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並慮及被告應係不諳法律、思慮不周而犯本案，然為使其
    得以照養證人A 女及2 人所生之女嬰，從輕定其應執行之刑
    ，以示警惕，並符罪刑相當原則。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於102 年9 月12日起至102 年10
    月4 日止，明知A 女係未滿14歲之女子，係年少懵懂，性自
    主能力及判斷能力均尚未成熟之人，仍基於合意性交之犯意
    ，在被告位在苗栗縣○○鎮○○街○○號住處，以其陰莖插入
    A 女陰道之方式，對A 女為性交得逞。因認被告涉犯刑法第
    227 條第1 項之對未滿14歲之女子為性交罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1 款分
    別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權
    之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證
    據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定
    之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為
    無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定
    」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪
    之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷
    存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使
    用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之
    傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，
    就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說
    明（最高法院100 年度台上字第2980號判決意旨參照）。從
    而，以下部分被告既經本院認定犯罪不能證明（詳如後述）
    ，此部分即不再論述所援引有關證據之證據能力。
三、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認
    定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理性之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信
    時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上
    字第86號、30年台上字第816 號、76年台上字第4986號判例
    意旨參照）。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項亦有明定，是
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高
    法院92年台上字第128 號判例意旨參照）。
四、公訴意旨認被告有上開對未滿14歲之女子為性交罪嫌，係以
    被告之自白、證人A 女之證述、A 女戶籍資料查詢列表、真
    實姓名對照表一覽表、A 女所產下女嬰之兒童健康手冊、苗
    栗縣政府函暨所附性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少
    被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表等為其論罪之依據。然
    按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法
    第156 條第2 項定有明文。經查，被告雖曾供稱102 年5 月
    間開始與證人A 女發生性交，然有關與被告發生性交之時點
    ，證人A 女於警詢時係證稱：我和他是在前年102 年（詳細
    日期不記得）下午，地點在乙○○家苗栗縣○○鎮○○街附
    近的出租公寓（公寓詳細地址不詳）發生第一次性行為，我
    去他家房間，雙方你情我願下合意性行為，之後就一直都有
    陸續發生性行為，次數多次，詳細時間我已經忘了，地點都
    是在他家等語（偵卷第16頁），檢察官偵查時則未曾傳喚證
    人A 女到庭。證人A 女於審理時則證述：000 年00月0 日生
    日的前1 個月沒有和被告發生性行為，000 年00月0 日生日
    後到103 年2 月間，比較沒有那麼頻繁，是兩個禮拜發生1
    次性行為，103 年3 月以後到103 年12月就是比較頻繁了，
    是1 個禮拜發生1 次性行為，104 年1 月的時候發生兩次性
    行為等語（本院卷第43頁背面、第45至46頁）。則比對證人
    A 女於警詢與審理時之證述雖有所出入，並為檢察官質疑審
    理時之證述有偏頗被告之虞，然細繹證人A 女於警詢時之證
    述，對於與被告發生性行為之時間僅稱係102 年（詳細日期
    不記得）下午，並未證述明確之月份或期間，員警亦未針對
    此點進一步詢問證人A 女，則其於審理時經過交互詰問所提
    之詳細問題，始明確證稱與被告發生性行為之相關時點，並
    非難以想像之事，且與其於警詢中證稱之102 年亦不相矛盾
    。從而，證人A 女之證述尚無法補強被告曾經之自白，況檢
    察官所提之相關書證亦僅能證明雙方曾經發生過性行為，亦
    無從做為被告自白之補強證據。
五、綜上所述，公訴人所憑之證據，無論直接或間接證據，就被
    告所涉對於未滿14歲之女子為性交罪嫌，尚未達於一般之人
    均可得確信，而無合理之懷疑存在之程度，依「罪證有疑、
    利於被告」之證據法則，即難為不利於被告事實之認定。又
    公訴意旨雖認被告此部分犯嫌與前揭經本院為有罪認定之部
    分為集合犯之包括一罪，惟法院並不受公訴人主張之拘束（
    最高法院100 年度台上字第3066號、第4890號判決意旨參照
    ），被告與證人A 女就各次合意性交之時空、經過均為可分
    ，應屬併罰數罪之關係，已如前述，故此部分應為被告無罪
    之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    2     月    24    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  魏宏安
                                    法  官  游欣怡
                                    法  官  陳雅菡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告
訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  劉碧雯
中    華    民    國   105    年    2     月    24    日
附錄論罪科刑之法條全文：
中華民國刑法第227條：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






