臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　104年度侵訴字第51號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳冠霖
選任辯護人　黃柏彰律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第4285號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹
年陸月。應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑叁年，緩刑期間付保護
管束。
    事  實
一、乙○○於民國103 年8 月間，透過社群網站facebook認識代
    號0000甲000000 之女子（00年00月生，真實姓名年籍資料，
    詳如卷內代號與真實姓名對照表，下稱A 女），並成為男女
    朋友，其明知A 女為未滿14歲，竟基於對未滿14歲之女子為
    性交行為之犯意，分別於104 年3 月25日晚間某時許及同年
    月30日下午某時許，在其位於苗栗縣苑裡鎮○○里00鄰○○
    00○0 號住處2 樓房間內，未違反A 女意願之情形下，以其
    陰莖插入A 女陰道，而對於A 女為性交行為2 次。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。經查，本件判決書如記載被害人A 女及其母親（真實
    姓名年籍資料詳如卷內代號與真實姓名對照表，下稱B 女）
    之真實姓名年籍資料，有揭露足以識別A 女身分資訊之虞，
    爰依上開規定，不記載其等姓名年籍資料，而均以代號或A
    女、B 女稱之。
二、被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至
    之4 等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。本判決
    所引用據以認定事實之各項具有傳聞證據性質之證據資料，
    均經檢察官、被告乙○○及其辯護人於審理中同意有證據能
    力（見本院卷第20頁正面）。本院審認上開證據，均無違法
    取證之情事，亦無顯不可信之情形，或證明力過低之瑕疵，
    且均與本件待證事實相關連，認以之作為證據為適當，依首
    揭規定，均有證據能力。而其餘所依憑判斷之非供述證據，
    本院亦查無有何違反法定程序取得或經偽造、變造之情事，
    故上開證據資料均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中坦承不
    諱（見偵卷第5 、6 、27頁，本院卷第19頁反面、35頁正面
    ），核與證人即被害人A 女、證人B 女於警詢中證述之情節
    相符（見偵卷第8 至14、16、17頁），復有性侵害犯罪事件
    通報表、A 女之代號與真實姓名對照表及個人基本資料查詢
    結果各1 份在卷可稽（見偵卷密封袋）。足認被告之自白與
    事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定
    ，均應依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
    女子為性交罪。其所為上開2 次犯行，犯意各別、行為互殊
    ，應予分論併罰。又被告雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，
    然刑法第227 條第1 項之罪係就被害人為未滿14歲之少年所
    設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項但書規定，自無依同條前段加重其刑之餘地，併予
    敘明。
  ㈡按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上
    字第6157號判決意旨參照）。查被告與被害人A 女於本案行
    為時男女朋友關係，被告係於未違反被害人A 女意願之情形
    下，對其為性交，且犯後始終坦承犯行，並與被害人之母B
    女達成和解，有和解書1 份附卷足憑（見偵卷密封袋），又
    被害人A 女及B 女於本院審理中均表示願意給予被告自新之
    機會等語（見本院卷第36頁反面），足認其惡行尚非重大。
    本院審酌被告欠缺審慎思慮而為本案犯行，雖非可取，惟綜
    核上情，認其2 次犯罪之情狀容有可憫恕之處，縱依刑法第
    227 條第1 項之規定量處最低法定刑度即有期徒刑3 年，猶
    嫌過重，爰各依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。
  ㈢爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可稽，素行尚可，其行為時甫滿18歲，思慮有
    欠周詳，未能克制性慾衝動，率爾對於身心發育皆未臻成熟
    之被害人A 女為性交，影響其身心健康與人格發展，所為實
    不足取，惟念及被告犯後坦承犯行，且業與被害人之母B 女
    達成和解，業如前述，態度良好，暨其於本院審理中自陳職
    業為氣動工具製造廠員工、月收入新臺幣2 萬1,000 元、智
    識程度國中畢業等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    依法定其應執行之刑，以資懲儆。
  ㈣末查，被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，
    有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其因一
    時失慮致罹刑典，信其經此偵審程序及科刑判決後，當能知
    警惕而無再犯之虞，考量被告自白犯罪且態度誠懇，並向被
    害人給付合理賠償，經被害人及其家屬表示宥恕，本院認上
    開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1
    款之規定，宣告緩刑3 年，併依刑法第93條第1 項第1 款規
    定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第93條第1
項第1款，判決如主文。
本案經檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國    105   年    2     月    2     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅貞元
                                    法  官  賴映岑
                                    法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                    書記官  江秋靜
中    華    民    國   105    年    2     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第227條：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 個月以上5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






