臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第45號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳○○
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴 （104年度偵字
第3596號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，於聽
取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判
程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國102 年11月間，透過友人認識A 女（87年4 月
    生，真實姓名年籍詳彌封卷），兩人於103 年初成為男女朋
    友。甲○○明知A 女係未滿16歲之少女，竟基於對14歲以上
    未滿16歲之女子為性交行為之犯意，於103 年3 月間某日，
    在其位在苗栗縣竹南鎮○○里0 鄰0000000 號住處，徵
    得A 女之同意，以其性器官插入A 女陰道之方式，對A 女為
    性交行為1 次。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官主動簽分偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。是本件判決書關於
    被害人之姓名僅記載為A 女，合先敘明。
二、本案被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，被告於行準備程序中就被訴事實為有罪之陳
    述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及
    其選任辯護人之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，而依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項
    規定，裁定改用簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事
    訴訟法第273 條之2 、同法第159 條第2 項之規定，不適用
    傳聞法則有關限制證據能力之相關規定。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院準備程序、
    審理時坦承不諱（偵卷第65頁，本院卷第17頁反面、第18頁
    反面），核與證人即被害人A 女於偵查中證述之情節大致相
    符（偵卷第65頁），並有財團法人為恭紀念醫院函、A 女之
    生產檢查紀錄、生產病歷、戶籍謄本等在卷可稽，足認被告
    之自白與事實相符。綜上，本案事證明確，被告之犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、論罪科刑
（一）核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對14歲以上未滿
      16歲女子為性交罪。另按被告上揭所為雖係故意對少年犯
      罪，惟因刑法第227 條第3 項已將「14歲以上未滿16歲」
      列為構成要件，即以「被害人年齡」所設之特別規定，自
      無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段加重其刑，併此敘明。
（二) 爰審酌被告明知A 女年紀尚輕，身心發展未臻健全，竟為
      滿足一己私慾，而與之合意為性交行為，對於A 女之身心
      健康與人格發展均有不良影響，兼衡其與A 女共同育有一
      子，並徵得A 女及其家人之原諒，且預計於A 女年滿18歲
      時結婚等情，業據被告陳明在卷，並有和解書1 紙在卷可
      考（本院卷第17頁反面、21頁），及被告係國中畢業之教
      育程度，從事鐵工為業，月收入約新臺幣4 萬多元暨犯罪
      之動機、目的、手段、所生危害、坦承犯行等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    1     月    6     日
                  刑事第三庭   法  官  陳茂榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                               書記官  廖仲一
中    華    民    國   105    年    1     月    6     日
附錄論罪科刑法條
刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。






