臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第62號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄧三郎
選任辯護人　彭巧君律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第3066號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對未滿十四歲之女子為猥褻行為，處有期徒刑拾月；又對
未滿十四歲之女子為猥褻行為，處有期徒刑拾月。應執行有期徒
刑壹年陸月。
    事  實
一、丙○○與A 女（卷內代號：0000甲000000 號，民國92年11月
    生，真實姓名年籍詳卷）之母親B 女（卷內代號：0000甲000
    00A 號，真實姓名年籍詳卷）認識交好，知悉A 女為國小學
    生，可預見A 女仍未滿14歲，性觀念未臻健全成熟，並無完
    全之性自主同意能力，竟基於對未滿14歲女子為猥褻行為之
    不確定故意，於102 年5 月至6 月間某日晚間，在A 女位於
    苗栗縣南庄鄉之住處（詳細地址詳卷）房間內，竟趁A 女年
    幼，智慮淺薄，在A 女母親B 女面前，以手撫摸A 女胸部，
    以其生殖器摩擦A 女下體，對未滿14歲之A 女為猥褻行為1
    次，事後並交付新臺幣（下同）100 元予A 女。丙○○另基
    於對未滿14歲女子為猥褻行為之不確定故意，於103 年2 月
    間某日晚間，在A 女前開住處房間內，於A 女母親B 女面前
    ，以手撫摸A 女胸部，以其生殖器摩擦A 女下體，對未滿14
    歲之A 女為猥褻行為1 次，嗣亦交付100 元予A 女。其後，
    A 女於103 年3 月25日向定期到校訪視之社工乙○○陳述上
    情，經社工通報處理，始循線查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面:
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。本案判決書為避免被害人A 女之身分遭揭露，關於A
    女之姓名及年籍、證人B 女（即被害人母親）、黃林○○（
    即被害人乾奶奶）之姓名、年籍及本案犯罪地（即A 女住處
    ）等，因有揭露足以識別被害人A 女身分資訊之虞，爰依前
    揭規定，僅記載代號，並於犯罪事實欄及理由欄內僅摘記A
    女之出生年月，暨簡略記載犯罪地為A 女位於苗栗縣南庄鄉
    之住處。
二、證據能力之說明：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。惟因檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告
    之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人
    之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察
    官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於
    修正刑事訴訟法時，增列第159 條之1 第2 項規定：「被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情
    況者外，得為證據」，亦即承認被告以外之人於檢察官前所
    為之陳述於積極上具有某程度之可信性，除消極上顯有不可
    信之情況者外，均得為證據。故主張其為不可信積極存在之
    一方，自應就此欠缺可信性外部保障之情形負舉證責任，始
    得主張其無證據能力。經查，證人即被害人A 女在檢察官前
    所為之陳述（因未滿16歲故未具結），固係被告以外之人於
    審判外之言詞陳述，核其性質屬傳聞證據，惟證人A 女之證
    述內容與本件犯罪事實有相當之關聯性，被告及辯護人復未
    提出任何證據足認上開證人有受違法訊問等顯不可信或其他
    不適當之情況發生，至本判決下列所引用之證人黃林○○於
    偵查中所為之陳述，係其於偵查中具結後所為之陳述，亦無
    證據足認有何顯不可信之外部狀況，是揆諸同法第159 條之
    1 第2 項規定，證人A 女、黃林○○於偵查中在檢察官前所
    為之言詞陳述，自有證據能力。
  ㈡本判決其餘下列所引用認定犯罪事實之各項證據，並無證據
    證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及辯護
    人於審理中對於證據能力均未予爭執，迄至言詞辯論終結前
    亦未聲明異議（見本院卷第29頁背面、第113 頁至第114 頁
    ），本院審酌各該證據取得或作成時之一切情況，並無違法
    、不當或不宜作為證據之情事，與本案待證事實間復具有相
    當之關聯性，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋及同法第
    159 條之5 第2 項規定意旨，自得採為本件認定事實之基礎
    ，均有證據能力。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固承認其認識被害人A 女之母B 女，但否認有為本
    案對未滿14歲之A 女為猥褻行為等犯行，辯稱：我跟A 女沒
    有什麼關係，我是開雜貨店的，A 女和其母B 女是我的鄰居
    ，所以我認識B 女，我只有看過A 女一、二次，都是A 女來
    我的店裡買東西，我不知道A 女是小學生，也從來沒有去過
    A 女及B 女的住處云云（見本院卷第29頁）。經查：
  ㈠證人A 女於偵查中證述：我平常跟媽媽一起住在南庄，爸爸
    在三灣，爸爸沒有跟我們住在一起，我週末會回去跟爸爸一
    起住，媽媽沒有在上班，我平常是下午5 點或3 點半下課；
    我有跟社工說，有人在我家對我做不禮貌的事，他住在我們
    家附近，他老老的，都是騎摩托車來我們家，我有跟社工說
    他的摩托車車牌，他是騎摩托車停到我們家隔壁，我知道他
    家住在哪裡，我有帶社工去過。媽媽認識這個人，乾奶奶也
    認識，我不知道他叫什麼名字，也不知道他姓什麼。是在我
    三年級要升四年級時，他自己跑到我們家，當時只有我和媽
    媽在，他來我家弄我們，就是他把他尿尿的地方放在我尿尿
    的地方，媽媽對這件沒有說什麼，第一次是三年級快要結束
    的某一天晚上，那一天媽媽也在家，那個人進來家裡以後，
    沒說什麼，他把他的褲子脫下來，後來我在睡覺的時候，他
    把他上廁所的地方弄到我上廁所的地方，他弄的時候沒有說
    什麼，我也沒有跟他說什麼，媽媽睡在我的床隔壁，是同一
    個房間裡面，媽媽是醒著的，媽媽知道這件事，但媽媽沒有
    說什麼。那個人對我做這件事，有給我100 元，我把100 元
    給媽媽，媽媽沒有說什麼。我有把這件事告訴乾奶奶，乾奶
    奶說要叫警察來，後來警察有來，那個人就跑掉了（見苗栗
    地檢署103 年度偵字第3066號卷【下稱偵卷】第17頁至第18
    頁）；「（問：【提示鄧秋浪照片】是否認識此人？）這個
    人是誰啊，不認識。（問：【提示被告丙○○照片】是否認
    識此人？）認識認識認識。（問：丙○○是誰？）他住在廟
    附近。（問：他就是到家裡欺負你的人嗎？）對。（問：他
    就是把他尿尿的地方放進去你尿尿地方的人嗎？）是。（問
    ：你記得他第一次把尿尿的地方放進去你尿尿的地方，就是
    三年級下學期快結束的時候？）對。（問：他最後一次把尿
    尿的地方放進去妳尿尿的地方，是何時？）今年2 月份，學
    校已經放寒假了，已經過完年了，學校還沒有開學。」等語
    （見偵卷第22頁）。並有A 女指認被告照片附卷可憑（見苗
    栗地檢署103 年度他字第367 號卷【下稱他字卷】第25頁、
    第27頁）。
  ㈡證人A 女於本院審理時則證稱：「（問：你有看過在場的被
    告嗎？）有。（問：你還記不記得他曾經對妳做過什麼事？
    ）有。（問：被告有沒有跟你有身體上的接觸，有摸過你的
    身體或者是其他的行為？）有。（問：是怎樣的行為？）把
    他的重要部位插在上廁所的地方。（問：妳說被告把他重要
    部位插妳上廁所的地方？）嗯。（問：地點在哪裡？）家裡
    。（問：是白天還是晚上？）大部分是晚上。（問：當天的
    情況妳是醒著，還是睡著他這樣做妳才醒過來？）有一次是
    我睡著的時候。（問：妳怎麼會發現他有這樣的行為？）因
    為起來的時候就看到了。（問：那你為什麼睡一睡會起來？
    ）弄醒的吧。（問：所謂弄是他跟妳身體上有接觸，妳才醒
    過來的是不是？）對。（問：【提示偵卷第17頁背面】先前
    檢察官問妳說，妳第一次看到他是什麼時候？妳回答說是三
    年級快結束的某一個晚上。有這一回事嗎？）有。（問：這
    一次就是第一次他對妳做不禮貌行為的時候，是不是？）嗯
    。…（問：每次情況都一樣嗎？）對。（問：都是用他尿尿
    的地方放進你尿尿的地方？）嗯。（問：有用其他地方或摸
    妳其他的地方嗎？）有，用手摸胸部。（問：還有嗎？）沒
    有。…（問：妳說被告有把尿尿的地方放進妳尿尿的地方，
    是在外面摩擦而已，還是有整個插進去？）摩擦。（問：被
    告有沒有給妳或是給妳媽媽錢？）有。（問：是給妳還是妳
    媽媽？）兩個都有。（問：給妳錢大概是給妳多少錢？）10
    0 塊。（問：為什麼要給妳錢？）我也不知道。（問：是發
    生這些事情之前還是之後？）發生完之後。（問：就是他把
    尿尿的地方摩擦妳尿尿的地方，之後就馬上給妳錢？）對。
    （問：妳這100 塊都怎麼處理？）拿去花。（問：有拿給妳
    媽嗎？還是每次都花掉？）有拿給我媽媽。（問：也有拿去
    花掉？）對。（問：你剛剛跟檢察官說，第一次發生的時間
    是三年級快要結束的某一天晚上？）對。（問：妳也有提到
    說那時候妳在睡覺？）嗯。（問：後來那個人把妳弄醒了？
    ）對。（問：這個過程中妳有沒有對他講過什麼話，或者是
    對他做什麼動作？）沒印象。（問：被告拿他重要部位摩擦
    妳尿尿的地方，摩擦完之後又發生什麼事？）他就拿錢給我
    。（問：從妳醒到他拿錢給妳，這一段時間妳有沒有對他講
    過什麼話或者打他？）沒印象。（問：妳在這個過程當中，
    有沒有對他講說不要或打他之類的，妳都沒有印象，是不是
    ？）對。（問：妳剛剛跟檢察官說，最後一次的時候他也有
    拿他重要部位摩擦妳的下體對不對？）對。（問：那個時候
    妳是醒著的還是睡著的？）醒著的。（問：醒著的時候過程
    一開始是怎麼發生的？）就是他突然來我家，然後就把褲子
    脫下來。（問：你們在哪裡發生的？）在房間。（問：當時
    他進來的時候，妳是在妳家的房間還是客廳？）在房間。（
    問：所以他一進來房間他就把他的褲子脫下來了？）嗯。（
    問：過程當中妳有跟他說妳不要，叫他不要這樣做嗎？）我
    也不記得。（問：這一次也是他摩擦完之後就結束，然後錢
    就給你嗎？）對。（問：妳有把這件事情跟妳媽媽說嗎？）
    我媽媽知道，她在我旁邊。（問：第一次跟最後一次，媽媽
    都在妳旁邊？）對。（問：媽媽沒有講什麼嗎？）沒有。（
    問：最後一次那個人把他的重要部位摩擦妳尿尿的地方，他
    有沒有用手壓著妳，或者是說用怎樣的方式，讓妳沒辦法行
    動？）想不起來。（問：妳只記得他有用他下面的東西摩擦
    妳尿尿的地方而已？）對。」等語（見本院卷第70頁背面至
    第71頁、第72頁至第74頁、第75頁背面、第77頁至第78頁、
    第80頁背面至第83頁）。
  ㈢證人即A 女乾奶奶黃林○○於偵查中證稱：我認識A 女，她
    是我的鄰居，從小看到大，我們沒有血緣關係，她都叫我乾
    奶奶，A 女有跟我提過她去年（102 年）有被他人欺負，是
    去年年底跟我說的，她到我家就是特地跟我說這件事，她說
    有一個矮矮的叔叔晚上會去找媽媽睡覺，順便摸她胸部及尿
    尿的地方。A 女有跟我說是雜貨店對面的人，我就知道是丙
    ○○，我就跟他說以後門就不要開。後來，有一天晚上丙○
    ○又去她們家，A 女打電話給我，我就報警，南湖派出所【
    按：應係指南埔派出所，下同】的警察是新來的不知道路，
    我還帶他上去，到她們家，丙○○跑掉了，後來丙○○就比
    較不敢去她們家。這件案子是社工後來到她家，教A 女和她
    媽媽打掃，跟A 女講話的時候發現此事，才緊急安置；（問
    ：A 女有沒有跟妳提到說丙○○對她做何事？）就有摸她胸
    部及下體。（問：有沒有提到丙○○用陰莖插入A 女下體？
    ）A 女沒有說的很清楚，只有說丙○○用陰莖去碰她的下體
    。（問：是否認識丙○○？）是我們同村的人，他品行不端
    ，有竊盜行為。（問：妳跟被告有無冤仇？）沒有。（問：
    妳有沒有跟被告吵過架？）沒有。」等語（見偵卷第42頁至
    第43頁）。嗣證人黃林○○於審理時亦具結證稱：A 女出生
    時是我照顧A 女到兩個月，才送回去給她阿公、阿嬤，所以
    A 女對我有很深的信賴關係，她有什麼事都會告訴我。A 女
    應該是在2 年前，她就說被告晚上8 點多常會去找媽媽，順
    便會去摸她，後來我就說那妳要保護自己，趕快走，她就說
    他就壓著她，我說那妳就趕快打給阿婆或打給警察，後來有
    一次應該是兩年前的事，她就打給我，我就報警，警察是新
    來的，不知道A 女的住址，我就用摩托車載那警察去，結果
    去到已經就跑掉了；（問：後來報警沒有抓到人，妳有沒有
    罵A 女說是不是妳亂講話或者是什麼？）我有問她，她說真
    的啦，不會騙妳（見本院卷第55頁至第56頁）。（問：她有
    沒有說丙○○對她不禮貌的行為大概是怎麼樣？）有，她說
    他會去侮辱媽媽，後來會去摸她。（問：之前A 女有被其他
    的人做過不禮貌的事情，你知道嗎？）有一次，那是被監視
    器拍到，也是她自己說出來，我們不知道，後來我就教她說
    ，如果有來載妳或載媽媽，妳就車牌號碼抄到，我交給學校
    去處理。（問：妳是說前一個案件？）對，她講的都句句屬
    實，後來法院有調查監視器都是屬實，A 女講的都是不會錯
    的（見本院卷第56頁背面至第57頁）。A 女常常去我家，B
    女偶爾也會去，A 女平常很乖，天真無邪很善良，不會有叛
    逆的行為，我們叫她什麼她就會做，她沒有說謊的情況，像
    她來我們家，錢放在哪裡，她也不會拿，像東西放在那邊叫
    她吃，她也不會說亂拿來吃。A 女只有對我講過對她不禮貌
    的只有何興三及被告而已等語（見本院卷第62頁背面至第63
    頁）。並有苗栗縣警察局頭份分局南埔派出所警員羅經仁於
    104 年2 月27日所製作之職務報告（見本院卷第100 頁），
    可知102 年10月至103 年2 月間警員羅經仁曾接獲值班人員
    通報處理騷擾案件，報案人黃林○○致電南埔派出所稱有一
    名男子欲騷擾轄內一對母女，請派員前往處理等情。
  ㈣證人即社工乙○○於本院審理時亦證稱：A 女是我在101 年
    起開始追蹤輔導，103 年3 月25日早上，只是純粹到學校訪
    視關懷這個小朋友，她才突然談到這次被性侵害的事情。當
    時因為何興三那個案件已經結束，本來想要結案，就有再跟
    A 女確認自我保護身體界線的部分，A 女才說那時候還有另
    外一個阿伯會去家裡摸她，我才會細問說那是什麼樣的情況
    ，A 女才講出這樣的事情。在學校訪談完A 女後，我立即評
    估需要依兒少法緊急安置A 女，所以我在學校就請A 女回南
    庄大南埔的家收拾她的一些簡單的衣物，在經過被告的住所
    時，A 女在車上有跟我指出說，就是住在這一戶的阿伯，所
    以我收拾完她的行李之後，我就載著她回苗栗縣政府，經過
    這個阿伯的家門口時，A 女有指出就是這一輛機車跟這一戶
    ，之後A 女才把這一戶的地址及機車車號抄下來。A 女在跟
    我講說她被性侵害之前，因為A 女之前有何興三的案件，是
    一個陌生的鄰居直接到她們家，所以我有特別再去問說，最
    近家裡還會有其他的人會去妳們家嗎？就是爸爸不在的時候
    。她才會去講到說，有一個阿伯會來，我說那他去你們家做
    什麼？她才去談之後的事情，才慢慢講出來等語（見本院卷
    第45頁至第47頁、第52頁背面至第53頁）。
  ㈤經核證人A 女上開偵審之證述可知，A 女對於被告曾於102
    年5 月至6 月間某日晚間及103 年2 月間某日晚間，在A 女
    位於苗栗縣南庄鄉之住處房間內（詳細地址詳卷），於A 女
    母親B 女面前，以手撫摸A 女胸部，並將其生殖器摩擦A 女
    下體，事後並給付金錢予A 女等基本事實，前後所陳均屬一
    致。另依證人黃林○○上開證述及警方職務報告可知，A 女
    曾於102 年年底時向證人黃林○○表示，被告曾到A 女住處
    以手撫摸A 女胸部及將其生殖器觸碰A 女下體，嗣被告復於
    102 年年底至103 年2 月間某日，再次前往A 女家中，A 女
    乃將此事告以證人黃林○○，證人黃林○○乃報警處理，此
    亦與A 女於偵查時證稱：後來那個人再來，我有跟乾奶奶說
    ，乾奶奶說要叫警察過來，後來警察有來，那個人跑掉了等
    語相符（見偵卷第18頁）。另依證人乙○○上開審理時證述
    及本院102 年度侵訴字第15號判決影本（見苗栗地檢署103
    年度他字第367 號卷【下稱他字卷】第15頁至第16頁），亦
    知A 女曾於101 年間遭到其母B 女友人何興三，以金錢誘惑
    方式，對A 女為多次猥褻行為，苗栗縣政府社會局因而將A
    女列為定期追蹤輔導對象，嗣社工乙○○於103 年3 月25日
    到校訪視A 女時，詢問A 是否還有其他陌生阿伯到A 女家裡
    ，A 女始在乙○○追問下，透露本案遭被告猥褻之經過，堪
    認A 女係被動向乙○○說出事發經過。再者，依卷附「性侵
    害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視評估」、車號000甲
    000 號之車籍系統查詢資料、被告個人戶籍資料查詢結果、
    被告住處及機車照片、衛星地圖等（見他字卷第6 頁、第23
    頁、偵卷第26頁至第31頁、本院卷第6 頁），益徵A 女於
    103 年3 月25日僅社工乙○○在旁之情形下，尚能明確指出
    本案加害人為A 女住處附近鄰居長輩，且該加害人所使用之
    機車車牌為「ILC甲709 」號，住處門牌為「南庄鄉南富村11
    鄰大南埔150 之1 號」，又事後經查證結果，車號000甲000
    號機車確實登記為被告所有，上開門號號碼亦與被告住所地
    相符。綜合上開各項證據勾稽以觀，可證A 女證述被告對其
    之犯行，是確有其事而非憑空杜撰，A 女之證述，應係出於
    真實，且無錯認加害人及誣陷被告之可能，堪可採信。
  ㈥次查，證人A 女係00年00月出生，有A 女之姓名年籍對照表
    （見偵卷第53頁置底證物袋內）存卷可考，是被告對A 女為
    如事實欄所示之行為時，A 女均尚未滿14歲。再參酌我國學
    制，滿6 歲之學齡兒童進入小學就讀6 年（7 至12歲），13
    至15歲就讀國中三年（即7 至9 年級），此為一般社會生活
    經驗常識，被告自難推諉不知。佐以被告於警詢時已供稱：
    伊與A 女沒有關係，A 女係同村的人，伊與A 女沒有仇恨及
    糾紛，A 女上下課時會遇見，伊不知道A 女幾歲，只知道她
    是小學生等語（見偵卷第9 頁至第10頁）。從而可知被告主
    觀上知悉A 女係國小學生，可預見A 女為未滿14歲之人，而
    仍對A 女為本件犯行。
  ㈦至證人A 女於偵審中就各次遭被告猥褻之詳細過程無法詳為
    證述，又關於被告所給予之款項總額，前開亦有些許不一之
    處，惟A 女於案發時、於偵查時，均僅係年滿9 歲、10歲之
    女童，以其當時年紀，對數次遭受猥褻過程細節，要在偵訊
    及本院審理時均須詳述一致，實強人所難，況被告第一次犯
    行是發生在102 年5 月至6 月間某日，當時A 女僅年滿9 歲
    ，距離其於案發後第一次製作筆錄之時間（即103 年4 月1
    日）已逾10至11月以上，則A 女之記憶因時間經過而逐漸消
    退，亦屬事理之常，惟參酌A 女就其先後於102 年5 月至6
    月間某日晚間、103 年2 月間某日晚間，在位於苗栗縣南庄
    鄉之A 女住處房間內，被告以手撫摸其胸部，並以生殖器摩
    擦其下體之基本事實，前後指述一貫，亦與證人黃林○○所
    述相符，足認其指述並非無憑，故上開瑕疵尚不足以推翻證
    人A 女指證之事實。另證人即A 女母親B 女於偵審時固證稱
    ；伊不認識被告，被告也不曾到伊與A 女之住處，被告也沒
    有給過伊錢云云（見偵卷第19頁背面至第20頁、本院卷第64
    頁背面至第65頁）。惟依證人乙○○到庭證稱：我記得我一
    開始到A 女家的時候，我說要安置A 女，但是因為B 女是智
    能障礙，我不知道她的理解能力到什麼程度，但是B 女就直
    接講說，她跟那個阿伯沒有怎麼樣，我記得我有反問B 女說
    ，妳說的阿伯是哪個阿伯，什麼事情沒有怎麼樣，後來我還
    是有去跟B 女說我會安置A 女的原因，是因為她有陳述到她
    遭受到性侵害，再來是家裡爸爸不在家，媽媽又是智能障礙
    ，沒有辦法保護她，所以我們依法安置。B 女是在我說要安
    置A 女時，就說A 女跟那個阿伯沒有怎麼樣，當時我還沒有
    提到安置的原因、案情等語（見本院卷第47頁）。另證人黃
    林○○亦證稱：B 女從小就是我們鄰居，她媽媽也智障，常
    在我們隔壁工廠剪線，我們都很瞭解，每天都會來剪線。B
    女關於男女關係方面的事，會對我們隱瞞，就是男孩子去找
    她的時候，我問說誰去找妳，她會說「沒有、沒有」，打死
    B 女都不會說，要用套話方式，她才會說，我會說某某人聽
    說拿2,000 元給妳，她就說「沒有、沒有，只有100 」，要
    這樣才套的出來等語（見本院卷第63頁）。再參酌被告亦自
    承其與證人B 女係鄰居關係，因而認識B 女，核此亦與證人
    黃林○○、A 女前開所述相符。然B 女於本院審理時竟證稱
    ：伊不認識被告，被告也沒有住在伊家附近，先前伊在偵查
    中稱伊認識被告，被告是伊家旁邊殺豬的，但殺豬的是邱福
    祥（音譯），不是被告，被告從來沒拿過錢給伊云云（見本
    院卷第64頁背面至第65頁）。堪認證人B 女證述先後明顯不
    一，且亦與事實不符，又依證人乙○○及黃林○○證述可知
    ，B 女對於男女關係一事多有所隱瞞，且B 女於乙○○尚未
    告知欲安置A 女原因及案情之前，即稱A 女與那個阿伯沒有
    怎麼樣，則B 女舉止顯有刻意迴護被告情形，故B 女前開證
    述，應難採信。
  ㈧被告固辯稱伊曾得罪過A 女的乾奶奶黃林○○，故A 女才會
    誣陷伊，伊和黃林○○為了抓山豬的事情吵起來，她說他兒
    子吊到一頭山豬，山豬被伊拿走，可是伊沒拿，她到伊家來
    吵，要伊還一半，並對伊說以後要報復伊，這是去年的事情
    云云（見偵卷第37頁背面）。然據證人黃林○○於偵查時證
    稱：我和被告沒有冤仇，也沒有吵過架，我從不曾去過山上
    ，根本不可能會為了抓山豬的事跟被告吵架等語（見偵卷第
    43頁）；於審理時亦證稱：我兒子不會抓山豬，我有兩個兒
    子，一個在上海，一個在家開電子LED 的，他是文弱的人怎
    麼會去山上抓山豬。（問：那妳有沒有到過被告的家裡跟他
    要回山豬？）沒有，我們都不敢吃。（問：有沒有跟他說要
    一人一半？）沒有，這會給雷公打死亂講，什麼要山豬一人
    一半，山豬長的怎樣我們還不曾見過，我們家都不是說去山
    上做工的，我2 、30年都做加工，哪有辦法去山上，我們家
    裡的山都沒有辦法去處理，怎麼有辦法去抓山豬等語（見本
    院卷第61頁），故證人黃林○○始終否認曾因山豬乙事與被
    告發生爭吵。又同前所述，本案查獲經過，係社工乙○○於
    103 年3 月25日定期到校訪視A 女時，詢問A 是否還有其他
    陌生阿伯到A 女家裡，A 女始在乙○○追問下，透露本案遭
    被告猥褻之經過。則A 女既係被動向乙○○說出事發經過，
    核此與被告所稱本案係因其與證人黃林○○早有嫌隙，A 女
    因而故意陷害被告等情不符，是認被告前開所辯亦不可採。
  ㈨公訴意旨雖認被告係以違反A 女之意願，以陰莖插入被害人
    A 女陰道方式，對A 女為2 次強制性交得逞。惟查：
  ⒈關於被告有無將其生殖器插入被害人A 女陰道部分，公訴意
    旨係以A 女於偵查中證述為據。然而，A 女於偵查時係證稱
    ：「（問：他【按：指被告】來家裡做什麼？）弄我們。（
    問：弄我們是什麼意思？）他把他尿尿的地方，放在我尿尿
    的地方。」等語（見偵卷第17頁背面），可見A 女於偵查之
    初係證稱被告將其尿尿地方「放在」A 女尿尿的地方，並未
    稱被告有以其生殖器插入或放入A 女陰道內。事後，檢察官
    提示偵查娃娃，詢問A 女「你說的上廁所的地方是娃娃的什
    麼部位？」A 女即指著娃娃陰莖部分，嗣檢察官乃詢問A 女
    ：「他把上廁所的地方『放進去』妳上廁所的地方之後，他
    有說什麼嗎？」A 女回答：「沒有。我也沒有跟他說什麼。
    」顯然於檢察官詢問此問題前，A 女並未曾說過被告有將其
    生殖器放入A 女的生殖器內等語。再者，本院於審理時傳訊
    A 女到庭，公訴檢察官當庭詢問A 女：「妳說被告有把尿尿
    的地方放進去妳尿尿的地方，是在外面摩擦而已，還是整個
    有插進去？」，A 女乃明確回答：「摩擦。」（見本院卷第
    77頁）。而A 女此部分所述，亦與證人黃林○○偵查中證稱
    ：「（問：A 女有沒有跟妳提到說被告對她做何事？）就有
    摸她胸部跟下體。（問：有無提到被告用陰莖插入A 女下體
    ？）A 女沒有說得很清楚，只有說被告用陰莖去碰她下體。
    」等語（見偵卷第42頁背面）；暨卷附受理疑似性侵害事件
    驗傷診斷書所載，A 女處女膜尚完整，無法判定A 女是否有
    性行為（見偵卷第53頁置底證物袋內）乙節均相符，故難認
    被告有如起訴書所載，將其生殖器插入A 女生殖器之行為。
    至於被告生殖器有無與A 女生殖器接合部分，因A 女由始至
    終僅證稱：被告將其生殖器放在或摩擦A 女尿尿的地方（或
    下體），依罪疑有利於被告原則，自無法單憑A 女上開證詞
    ，即認被告有將其生殖器與A 女生殖器接合之行為。
  ⒉按刑法第221 條之強制性交罪及第224 條之強制猥褻罪，係
    被害人被定位為遭以強制力或其他違反意願之方法壓制，因
    此不敢反抗或不得不屈從；又刑法第227 條第1 項之對於未
    滿14歲之男女為性交罪；同條第2 項之對於未滿14歲之男女
    為猥褻罪，須行為人與未滿14歲之男女有性交、猥褻之「合
    意」，即必須經該未滿14歲之男女同意與行為人為性交、猥
    褻者，始足當之。所謂「違反其意願之方法」，係指該條所
    列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害
    人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，並不以類似
    於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法為必要。只要
    其所使用之方法違反被害人之意願，且在客觀上足以壓抑被
    害人之性自主決定權者，即足當之（最高法院103 年度台上
    字第2228號、102 年度台上字第2941號判決意旨參照）。查
    細繹證人A 女歷次證述：A 女於偵查時係證稱：「（問：他
    把上廁所的地方放進去妳上廁所的地方之後，他有說什麼嗎
    ？）沒有。我也沒有跟他說什麼。」等語（見偵卷第18頁）
    ，可知被告以生殖器摩擦A 女下體時，A 女並未對被告表示
    任何之言語。其後，A 女於審理時亦證稱：「（問：你剛剛
    跟檢察官說，第一次發生的時間是三年級快要結束的某一天
    晚上？）對。（問：妳也有提到說時候妳在睡覺？）嗯。（
    問：後來那個人就把妳弄醒了？）對。（問：這個過程中，
    妳有沒有對他講過什麼話，或者是對他做什麼動作？）沒印
    象。（問：摩擦完之後，又發生什麼事？）他就拿錢給我。
    （問：從妳醒到他拿錢給你，這一段時間妳有沒有對他講過
    什麼話或打他？）沒印象。…（問：妳剛剛有回答檢察官說
    ，最後一次的時候他也有拿他重要部位摩擦妳的下體對不對
    ？）對。…（問：過程當中妳有跟他說妳不要，叫他不要這
    樣做嗎？）我也不記得。…（問：最後一次那個人把他的重
    要部位摩擦妳尿尿的地方，他有沒有用手壓著妳，或者是說
    用怎樣的方式讓妳沒辦法行動？）想不起來。（問：所以妳
    只記得他有用他下面的東西摩擦妳尿尿的地方而已？）對。
    （問：其他妳都忘記了？）對。」等語（見本院卷第80頁背
    面至第83頁），則A 女於審理時證述，亦不足以證明被告對
    A 女為猥褻行為時，A 女有向被告表示「不要」之意思，暨
    被告當時係以客觀上足以壓抑A 女性自主決定權之違反A 女
    意願方式為之。況且，據A 女於偵審證述可知，案發當時A
    女母親B 女均在身旁，B 女均知一切事發經過，且被告每次
    對A 女為猥褻行為後，隨即給付100 元予A 女花用，而A 女
    亦將該100 元收下，或花用一空，或交付予其母B 女。衡之
    被告給予A 女少許金錢用意，無非是利用A 女之年幼無知，
    以少許金錢誘之，使A 女不拒絕被告之猥褻行為，另一方面
    亦以此方式囑咐A 女其不可將此事告知他人。且綜觀卷內並
    無其他事證，可資證明被告有以違反A 女意願之方式，對A
    女為如事實欄所示之猥褻行為，是難認被告有起訴書所載之
    強制性交犯行。
  ⒊至證人A 女於偵查時檢察官詢問：「妳有沒有跟他說不可以
    這樣嗎？」固曾回答：「有」。然A 女於此之前，已先答稱
    ：「（問：被告把上廁所的地方放進去妳上廁所的地方之後
    ，被告有沒有說什麼？）沒有，我也沒有跟他說什麼。」檢
    察官隨即再問A 女：「妳有跟他說不可以這樣嗎？」，A 女
    才稱：「有。」（見偵卷第18頁）。衡以A 女於偵查時僅年
    滿10歲，其記憶比成人更為有限，也較不成熟，且容易受到
    暗示，而檢察官所詢問「妳有跟他說不可以這樣嗎？」之問
    題，含有A 女未曾提及的細節，並於問題內暗示答案之內容
    ，此顯係以誘導方式詢問A 女。甚且，檢察官於A 女於前開
    證述明顯不一部分，復未再進一步與A 女確認其何者證述為
    真，則A 女此部分證述之真實性，即有可疑之處，自難採為
    不利於被告之認定，附此說明。
  ㈩綜上，本案事證明確，被告確有如事實欄所示對未滿14歲之
    A 女為2 次猥褻行為之犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按猥褻罪，係指姦淫以外，足以刺激或滿足性慾，並引起普
    通一般人羞恥或厭惡感之一切色情行為而言（大法官會議解
    釋釋字第407 號參照）。被告撫摸A 女之胸部，並以其生殖
    器摩擦A 女下體，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人
    羞恥或厭惡感，屬猥褻行為，應甚明確。再按刑法第227 條
    第2 項對未滿14歲男女為猥褻罪，其立法目的則在保護該等
    未滿14歲男女身心發展，專以被害人之年齡為其特殊要件（
    最高法院79年台上字第342 號判例意旨參照）。查被害人A
    女係00年00月0出生，經核對無訛，是其於被告為本案犯行
    期間，係未滿14歲之女子，核被告上開2 次犯行，均係犯刑
    法第227 條第2 項之對於未滿14歲之女子為猥褻罪。又刑法
    第227 條第2 項係對於被害人為未滿14歲之少年所設之特別
    處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    但書，毋庸再依該條項前段規定加重其刑。公訴意旨認被告
    應係犯刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲之女子犯強
    制性交罪，尚有未洽（詳如貳㈨所載），惟起訴基本事實
    同一，且本院已於審理時踐行告知被告及辯護人之程序，給
    予被告防禦權、為己答辯機會之保障（見本院卷第112 頁背
    面），爰依法予以變更起訴法條。另被告前開所犯2 次對未
    滿14歲之女子為猥褻罪，均犯意各別，且自客觀以言，復係
    出於可分割之複數行為，自應予以分論併罰。
  ㈡次按兒童及少年性交易防制條例第2 條所稱之性交易係指有
    對價之姦淫或猥褻行為而言。至於所謂對價關係，除客觀上
    須有對價之交付外，尚須當事人間主觀上有以之為性交對價
    之認識，且雙方均具有為此合意之能力，始克當之。若僅係
    行為人利用兒童年幼無知，以少許金錢、物品誘之，使其不
    反對為性交或猥褻之行為，或為性交、猥褻行為之後，給予
    少許金錢、物品，以資攏絡或用此囑其不可將事外洩，均難
    認彼此間已達成性交易之意思合致，應無該條例第22條第1
    項之適用（最高法院93年度台上字第4115判決要旨參照）。
    查被告為第一次犯行時間在102 年5 月至6 月間某日，當時
    A 女年僅9 歲、尚未滿10歲，被告為最後一次犯行時間在10
    3 年2 月間某日，當時A 女亦年僅10歲，以A 女當時心智及
    生理發展尚未臻健全，難認A 女主觀上有將被告給予之金錢
    作為為猥褻行為對價之認識；被告雖曾給予A 女少許金錢，
    惟審之被告給予A 女金錢之用意，一方面是利用A 女之年幼
    無知，以少許金錢誘之，使A 女不拒絕被告之猥褻行為，另
    一方面亦此方式囑付A 女其不可將此事告知他人，均難認彼
    此間已達成性交易之意思合致，依上開說明，應無兒童及少
    年性交易防制條例第22條第1 項之適用。
  ㈢本院審酌被告為身為被害人A 女之鄰居長輩，竟不思善盡妥
    慎照護A 女，無視A 女年紀甚幼，僅為滿足個人性慾，利用
    A 女性觀念未臻健全成熟之機會，使年幼A 女聽其指示而遂
    行如事實欄所示之猥褻行為，結束後再給予A 女少許金錢利
    益，其犯行實已妨害A 女之身心健康及正確性觀念之發展，
    且事後未能勇於認錯，一再矢口否認，復未向A 女表達道歉
    之意，犯罪後之態度未佳，兼衡被告犯罪動機、目的、素行
    （見臺灣高法院被告前案紀錄表，本院第4 頁），暨其小學
    畢業智識程度，目前無業之家庭經濟狀況（見本院卷第114
    頁背面）等一切情狀，分別量處有期徒刑各10月，併考量被
    告對A 女犯猥褻行為各次情節均相仿，及其犯罪頻率等節，
    酌定應執行刑如主文所載，以期相當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第227 條第2 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官馬鴻驊到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7     月    7     日
            刑事第三庭審判長法  官  魏宏安
                            法  官  王瀅婷
                            法  官  游欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                            書記官  詹家杰
中    華    民    國   104    年    7     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第2項
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。






