臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第56號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王泓閔
選任辯護人　何國榮律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
字第3240號），本院判決如下：
    主  文
王泓閔對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年拾月；又
對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，累犯，共貳罪，各處有期
徒刑捌月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，
累犯，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹
仟元折算壹日；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，累
犯，處有期徒刑柒月。不得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑
貳年陸月；得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑陸月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、王泓閔前於民國101 年間分別因公共危險案件，經臺灣臺中
    地方法院（下稱臺中地院）先後以101 年度沙交簡字第391
    號、101 年度沙交簡字第469 號判決判處有期徒刑4 月、6
    月確定；嗣上開2 罪再經臺中地院以101 年度聲字第3192號
    裁定定應執行有期徒刑9 月確定，甫於102 年4 月17日縮刑
    期滿執行完畢。詎其猶不知警惕，於101 年3 月間某日，透
    過友人介紹認識代號0000-00000 0號少女（89年4 月1 日至
    5 日0生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），並進而交往成
    為男女朋友。王泓閔明知未滿16歲之女子性自主決定權尚未
    臻成熟，亦明知甲女於000 年0 月生日前尚未滿14歲，於00
    0 年0 月生日前尚未滿16歲，竟未違反甲女之意願，分別為
    下列行為：
  ㈠基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於其與甲女於101
    年3 月間某日認識後1 週內之某日，在苗栗縣頭份鎮「廷翊
    汽車旅館」內，以將其陰莖插入甲女陰道之方式，對甲女為
    性交行為1 次。
  ㈡基於對於未滿14歲之女子為猥褻行為之犯意，分別於102 年
    9 月、12月間某日，在王泓閔位於臺中市○○區○○里○ 鄰
    ○○街○○號之住處，以用其手撫摸甲女性器之方式，先後對
    甲女為猥褻行為共2 次。
  ㈢基於對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之犯意，於103
    年4 月6 日及6 月間某日，分別在其上開住處（起訴書誤載
    為其位於臺中市○○區○○路○○○ 號2 樓之租屋處）及前揭
    租屋處，以用其手撫摸甲女性器之方式，先後對甲女為猥褻
    行為共2 次。
  ㈣基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於103 年7
    月5 日凌晨零時30分許，在其上開租屋處，以將其陰莖插入
    甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1 次。
    嗣因甲女無故離家，經其母即代號0000-000000A號女子（真
    實姓名年籍詳卷，下稱甲女之母）通報為失蹤人口，經警於
    103 年7 月6 日在王泓閔上開租屋處尋獲甲女，並通知甲女
    之母到場，而查悉上情。
二、案經甲女之母訴由苗栗縣警察局頭份分局（下稱頭份分局）
    報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。本案
    被告王泓閔及其辯護人於本院準備程序時，對於卷內供述證
    據均表示同意有證據能力（見本院卷第24至25頁），本院審
    認上開證據，均無違法取證之情事，亦無顯不可信之情形，
    或證明力過低之瑕疵，且均與本件待證事實相關連，認以之
    作為證據為適當，依首揭規定，均有證據能力。而其餘所依
    憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得或
    經偽造、變造之情事，故上開證據資料均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據被告迭於警詢、偵查及本院審理時均自
    白不諱（見偵卷第10至15、45頁、本院卷第22頁反面至第23
    頁、第39頁至第40頁正面），核與證人甲女證述之情節大致
    相符（見偵卷第16至18、39至40、44至45頁），並有頭份分
    局指認犯罪嫌疑人紀錄表、真實姓名對照表、甲女代號與真
    實姓名對照表、失蹤人口撤尋談話筆錄、受（處）理失蹤人
    口案件登記表、失蹤人口系統資料報表、苗栗縣警察局查尋
    中輟或新生未入學學生訪談紀錄表、財團法人為恭紀念醫院
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、房屋租賃契約書等在卷可
    稽（見偵卷第21至23、29頁、彌封袋），足認被告之自白確
    與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。至被告係於103 年4 月6 日對甲女為猥褻行為，且該
    次犯行之行為地點係在被告上開住處而非上開租屋處，因被
    告係於103 年5 月方由家中搬出，此業據被告於本院準備程
    序供承無訛（見本院卷第23頁反面），並有租賃契約書在卷
    可參（見偵卷第29頁），起訴書此部分記載容有漏載、誤載
    ，應予補充、更正，均附此敘明。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告王泓閔犯罪事實欄一、㈠所為，係犯刑法第227 條第
    1 項對於未滿14歲之女子為性交罪；犯罪事實欄一、㈡所為
    ，均係犯刑法第227 條第2 項對於未滿14歲之女子為猥褻行
    為罪；犯罪事實欄一、㈢所為，均係犯刑法第227 條第4 項
    對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為罪；犯罪事實欄一
    、㈣所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪。所犯上開6 罪，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。至兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至
    2 分之1 ，惟同條但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，本案被告行
    為時雖係已滿20歲之成年人，且對未滿18歲之少年故意犯罪
    ，然其所犯刑法第227 條第1 項至第4 項之罪，已將「未滿
    14歲之男女」、及「14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構
    成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自均無庸再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重科刑
    ，併此敘明。又被告有如犯罪事實欄一所述之科刑及執行紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於有期徒
    刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件犯罪事實欄一、㈡、㈢
    、㈣有期徒刑以上之罪，均為累犯，皆應依刑法第47條第1
    項規定加重其刑。
  ㈡另查被告犯犯罪事實欄一、㈠之罪時年僅22歲，年輕識淺，
    一時失慮致罹刑章，且係徵得被害人甲女同意而兩情相悅與
    之發生性行為，尚非惡性重大之性侵犯，過程中亦未造成甲
    女其他身體之傷害，手段平和，而被告犯後自始至終坦承犯
    行，雖惜未能與被害人家屬甲女之母達成和解取得原諒，然
    於偵查中亦曾當庭向甲女之母道歉（見偵卷第46頁），顯見
    確係真誠悔悟，且被告自述被害人甲女與被告同居生活期間
    ，係由被告提供生活費並照顧生活起居（見偵卷第14頁反面
    ），被害人甲女雖未於本院審理時到庭，然其於警詢、偵查
    中均表示不願對被告提出告訴（見偵卷第18、40頁），更因
    見其母堅持對被告提告而有哭泣之情緒表現（見偵卷第40頁
    ），可認被告與被害人感情確屬深厚，並已得被害人宥恕，
    本院因認被告之犯罪情狀尚非重大，客觀上堪值憫恕，如逕
    依刑法第227 條第1 項法定最低刑度有期徒刑3 年量刑，猶
    嫌過重，爰依刑法第59條規定酌量減輕其刑。
  ㈢爰審酌被告僅為滿足一己性慾，率爾與身心發育尚未臻成熟
    之被害人甲女為性交、猥褻行為，影響被害人甲女之身心健
    全成長，所為實屬可議，且迄今未能與被害人家屬甲女之母
    達成和解取得原諒；惟考量其與被害人甲女係男女朋友關係
    ，本案之性交、猥褻行為均係於雙方合意下所為，而非使用
    強暴脅迫等違反被害人意願之方式，且被告犯後始終坦認犯
    行，知所悔悟，態度良好，又被害人甲女始終不願對被告提
    出告訴，業如前述；兼衡被告之品行，自述國中畢業之智識
    程度，任粗工、月入約新臺幣（下同）2 萬2,000 元或2 萬
    3,000 元、未婚但育有1 名6 歲子女，該子女目前由生母照
    顧之生活狀況（見本院卷第40頁）等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。
  ㈣末查，被告犯罪事實欄一、㈠行為後，刑法第50條之規定，
    已於102 年1 月23日修正公布，並自同年月25日施行。修正
    前之刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之
    」，修正後則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。
    但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不
    得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動
    之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、
    得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情
    形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規
    定定之」。經比較新舊法之結果，修正後刑法第50條之規定
    ，使被告取得得易科罰金或易服社會勞動之罪部分保有得改
    為易刑處分之利益，被告於裁判時雖未能因定應執行刑而取
    得限制加重刑罰之利益，惟仍得於判決確定後請求檢察官聲
    請法院定應執行刑，整體觀察乃較有利於被告，是依刑法第
    2 條第1 項但書之規定，就數罪併罰定執行刑部分，自應適
    用修正後刑法第50條規定。從而，被告所犯不得易科罰金之
    犯行與得易科罰金之犯行，即不得併合處罰而由本院於本判
    決中諭知應執行之刑，是本院僅就被告所犯前揭不得易科罰
    金之罪，與得易科罰金之罪分別定其應執行刑如主文所示，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項但書、第227 條第1 項、第2 項、第3 項、第4 項、第47條
第1 項、第41條第1 項前段、第59條、102 年1 月23日修正後刑
法第50條第1 項但書第1 款、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官蕭慶賢到庭執行職務。
中    華    民    國   103   年    12    月    31    日
              刑事第二庭  審判長法  官  陳秋錦
                                法  官  賴映岑
                                法  官  王筆毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  王珮君
中    華    民    國   103   年    12    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






