臺灣苗栗地方法院民事簡易判決　　　　103年度苗簡字第560號
原　　　告　臺灣苗栗地方法院檢察署
法定代理人　張宏謀
訴訟代理人　羅欽泰
被　　　告　曾近銨
上列當事人間請求返還犯罪被害人補償金事件，本院於民國103
年10月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬元，及自民國一百零三年六月十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告係成年人，明知A女（真實姓名年籍詳卷）
    乃輕度智能障礙且12歲以上未滿18歲之心智缺陷少年，詎於
    民國100年暑假某日，邀A女至苗栗縣苑裡鎮○○里0鄰○○
    00號住處，趁A女心智缺陷不知抗拒之隙，對其親吻、褪除
    衣褲、撫摸胸部和性器後，以陰莖插入陰道之方式乘機性交
    得逞。嗣A女因前開犯罪事實，依犯罪被害人保護法申請性
    侵害補償金，業經原告之犯罪被害人補償審議委員會決定補
    償A女新臺幣（下同）25萬元，迄103年5月16日以信託犯罪
    被害人保護機構之方式如數支付。則依犯罪被害人保護法第
    12條第1項等規定，原告支付之補償金得向被告求償。並聲
    明：如主文第1-2項所示。
二、被告抗辯：原告所述刑案，目前尚在上訴審審理階段，應待
    刑案確定再處理求償事宜。並聲明：駁回原告之訴。訴訟費
    用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）按國家支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內，對犯
      罪行為人有求償權（犯罪被害人保護法第12條第1項）。
      經查：
    1.原告主張之上開事實，業據其提出被告因此被訴妨害性自
      主案件之起訴書（臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官101年
      度偵字第3000號），以及同署犯罪被害人補償審議委員會
      102年度補審字第36、37號決定書、支出憑證黏存單、財
      政部國庫署匯款資料等件為証（支付命令卷第3、14-17頁
      ）。質諸A女已於該刑案中指訴歷歷，被告空言否認又未
      能通過測謊鑑定，互核相佐下確可認定前舉乘機性交犯行
      無誤，此觀本院102年度侵訴字第2號刑事判決同此論斷，
      而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文、刑
      法第225條第1項判處被告有期徒刑4年即明（支付命令卷
      第6頁）。從而被告身為犯罪行為人、原告為此支付犯罪
      被害人補償金等節，均堪認定。
    2.至被告爭執：本件刑案尚未定讞，不應處理求償事宜云云
      （本院卷第32頁）。惟按犯罪補償金求償權實係基於法律
      規定、承受犯罪被害人之損害賠償請求權，性質上仍屬私
      法上之侵權行為求償，自與一般刑事訴訟附帶提起侵權行
      為損害賠償訴訟相同，即民事法院本得逕行認定犯罪行為
      人，不因刑事責任尚未確定而受影響（最高法院96年度台
      抗字第555號裁定可參）。準此被告猶執前詞置辯，毫無
      可採甚明。
    3.末查原告之犯罪被害人補償審議委員會前經斟酌：被告明
      知A女係心智缺陷人士，僅圖一己私欲即遂行性侵之動機
      、手段惡劣；另觀李綜合醫療社團法人苑裡李綜合醫院診
      斷證明書，可見案發後A女罹於長期性創傷後壓力疾患，
      堪信其精神痛苦無比；末究稅務電子閘門財產所得調件明
      細，可知101年度被告無財產所得；爰准予補償A女25萬元
      之慰撫金等情（前開決定書第2頁），顯已考量本案加害
      情境、兩造之身分及經濟條件等，所為補償額度之認定尚
      稱適當。綜合上述，原告據此向被告求償25萬元之犯罪被
      害人補償金，當屬有據。
（二）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
      其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。遲延之
      債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
      算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應
      付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
      利率為百分之五（民法第229條第2項、第233條第1項、第
      203條）。本件係犯罪被害人補償金求償事件，兩造無約
      定清償期及利率可言，原告向被告主張自支付命令送達翌
      日（即103年6月11日）起至清償日止按法定利率計算之利
      息，揆諸前揭法條規定即屬有據。
（三）綜合上述，原告依犯罪被害人保護法第12條第1項等規定
      ，訴為主文第1項之請求乃有理由，應予准許。
四、本件適用簡易程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行
    （民事訴訟法第389條第1項第3款）。爰諭知如主文第3項。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   103    年   11     月    28    日
                    苗栗簡易庭  法  官  江振源
以上正本內容與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀；如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年   11     月    28    日
                                書記官  楊慧萍






