臺灣臺中地方法院刑事判決112年度侵訴字第149號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳吉成選任辯護人  吳奕賢律師            丁威中律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第35900 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之意旨，並聽取檢察官、被告、辯護人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文乙○○犯如附表編號1 至11所示之罪，各處如附表編號1 至11「主文」欄所示之刑；應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應於緩刑期間，依如附件二調解程序筆錄所示之給付方法，支付損害賠償，及接受執行機關所舉辦之法治教育肆場次；緩刑期間付保護管束。扣案之SAMSUNG 行動電話1 支（含記憶卡，IMEI：000000000000000）、OPPO R17牌行動電話1 支（含記憶卡）、MIGT牌行動電話1 支（含記憶卡）均沒收；未扣案之犯罪所得如附件一金額欄所示款項均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額；代號AB000-Z000000000之女子為附表編號3 至11所示性行為之電子訊號，均沒收。　　犯罪事實一、乙○○於民國111 年2 月間至111 年5 月間與代號AB000-Z000000000之女子（95年3 月25日生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱Ａ女）交往，詎料乙○○明知Ａ女於下列時間係14歲以上未滿16歲之人，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別為以下行為：　㈠於111 年2 月26日，在先前位於臺中市○區○○路00巷0 弄0 號租屋處內，以將其陰莖插入Ａ女陰道之方式，對Ａ女為性交行為1 次。　㈡於111 年3 月5 日，在臺中市東區某不詳賓館房間內，以將其陰莖插入Ａ女陰道之方式，對Ａ女為性交行為1 次。二、乙○○明知Ａ女係95年3 月25日生，於111 年3 月26日方滿16歲，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，及意圖營利，基於拍攝、製造少年為性交行為電子訊號、販賣、公然陳列少年為性交行為電子訊號之犯意，分別於111  年2 月26日、3 月5 日以外之111 年2 月15日前某時、3 月6 日前某時、3 月12日前某時、3 月14日前某時、3 月24日前某時、3 月25日前某時在Ａ女位於臺中市大里區之住處（地址詳卷）、乙○○先前位於臺中市○區○○路00巷0 弄0 號租屋處、臺中市○區○○○路000 號7 樓之10租屋處或不詳地點之賓館等處，在不違反Ａ女意願之情形下，以將其陰莖插入Ａ女陰道之方式，各對Ａ女為性交行為1 次，且於過程中以其所有SAMSUNG 行動電話1 支（含記憶卡，IMEI：000000000000000）或Ａ女所有OPPO R17牌行動電話1 支（含記憶卡）、MIGT牌行動電話1 支（含記憶卡）拍攝、製造其與Ａ女為性交行為過程，及Ａ女裸露胸部、下體或其他身體部位之數位影像；又乙○○明知Ａ女係95年3 月25日生，於111 年4 月間為12歲以上未滿18歲之人，竟意圖營利，基於拍攝、製造少年為性交行為電子訊號、販賣、公然陳列少年為性交行為電子訊號之犯意，分別於前述時間以外之111 年4 月1 日前某時、4 月17日前某時、4 月26日前某時，在Ａ女位於臺中市大里區之住處、乙○○先前位於臺中市○區○○路00巷0 弄0 號租屋處、臺中市○區○○○路000 號7 樓之10租屋處或不詳地點之賓館等處，在不違反Ａ女意願之情形下，以其所有上開SAMSUNG 行動電話或Ａ女所有上開OPPO R17牌行動電話、MIGT牌行動電話拍攝、製造其與Ａ女為性交行為過程，及Ａ女裸露胸部、下體或其他身體部位之數位影像。其後乙○○分別於111 年2 月15日、3 月6  日、3 月12日、3 月14日、3 月24日、3 月25日、4 月1  日、4 月17日、4 月26日在臺中市○區○○路00巷0 弄0 號或臺中市○區○○○路000 號7 樓之10租屋處，上傳歷次性影像至twitter社群網站帳號「@bug……」（詳卷）之網頁供不特定人觀覽，且以每張照片新臺幣（下同）50元、5 分鐘以上影片400 元、5 分鐘以內影片300 元、包月觀看700  元及無限量觀看月租1000元不等之價格供他人付費觀覽，並提供其所申設國泰世華商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱國泰世華銀行帳戶）供不特定人匯入購買該等性影像之價金，而總計獲得如附件一金額欄所示之款項。三、嗣於111 年8 月10日上午7 時15分許，經警持搜索票，前往乙○○位在臺中市○區○○○路000 號7 樓之10租屋處執行搜索，當場扣得儲存前揭性影像之乙○○所有SAMSUNG 行動電話1 支（含記憶卡，IMEI：000000000000000）；另於同日上午11時30分許，經警持搜索票，前往Ａ女位在臺中市大里區之住處執行搜索，當場扣得儲存前揭性影像之Ａ女所有OPPO R17牌行動電話1 支（含記憶卡）、MIGT牌行動電話1  支（含記憶卡）；復查得張益得、曾奕承（其等違反兒童及少年性剝削防制條例部分另由主管機關依法裁罰）匯入觀覽該等性影像之費用至國泰世華銀行帳戶內，始悉上情。四、案經代號AB000-Z000000000A之男子（真實姓名、年籍均詳卷，即Ａ女之父，下稱Ｂ男）訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序事項一、按行政及司法機關所公示之文書，不得揭露足資識別被害人（兒童及少年）身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第3 項定有明文。又按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；因職務或業務上知悉或持有被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密；行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 款、第15條第1 項、第3 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明定。被害人Ａ女被害當時為14歲以上未滿18歲之少年，且為兒童及少年性剝削防制條例所稱之被害人，又同時係性侵害犯罪之被害人，為免揭露或推論出被害人之身分，有關足以識別其身分之相關資料，依上開規定不予記載，而記載為Ａ女；另告訴人Ｂ男為被害人之父，因彼等間具有直系血親關係，如於判決書中載述其真實姓名，亦足以間接推知被害人之確切身分，故而未將其姓名及其他個人資料予以揭露，合先敘明。二、被告乙○○於準備程序中，先就上開犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告、辯護人之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161  條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170  條規定之限制，就以下所引傳聞證據之適格性，爰不再予逐一審究論述，合先敘明。貳、實體認定之依據一、上開犯罪事實，業經被告於警詢、偵訊及本院準備、審理程序中坦承不諱（偵公開卷第13至19、21至22、23至24、227  至231 頁，本院卷第39至45、77至82、85至91頁），核與證人即被害人Ａ女、證人即告訴人Ｂ男、證人張益得、曾奕承於警詢、偵訊時之證述相符（偵公開卷第25至41、43至47、49至55、57至63、137 至143 頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表等相關資料、被害人所繪案發現場圖、案發地監視器畫面截圖、本院搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、國泰世華銀行帳戶之基本資料及交易明細、證人張益得名下兆豐國際商業銀行帳戶基本資料及交易明細、網路銀行交易資料、證人曾奕承名下中華郵政帳戶基本資料及交易明細、中華郵政網路交易資料、扣押物品清單、扣押物品照片、國泰世華商業銀行存匯作業管理部112 年3 月6  日函暨檢附國泰世華銀行帳戶基本資料及交易明細、被告所有SAMSUNG行動電話所存照片內容、推特貼文及照片等在卷可稽（偵公開卷第65至67、69至71、73、75、77至80、82、83至96、97至99、101 至103 、105 至109 、111 至113 、121 、127 至129 、149 至161 、237 至242 頁，偵不公開卷第21至71、73至93、95至101 、105 至108 、109 、111 頁），復有SAMSUNG 行動電話1 支（含記憶卡，IMEI：000000000000000）、OPPO R17牌行動電話1 支（含記憶卡）、MIGT牌行動電話1 支（含記憶卡）扣案可佐，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。二、按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項拍攝、製造兒童或少年色情物品罪（按此條項前為兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項），係鑒於兒童及少年之心智發展未臻成熟，對其拍攝、製造為性交或猥褻行為之色情物品，此等經驗往往對兒童及少年產生永久且難以平復之心理上或生理上傷害，對社會亦有深遠之負面影響，為保護兒童及少年身心健全發展，使免於因任何非法之性活動而遭受性剝削而設。是本條項保護之法益係屬國家或社會之公共利益，其所侵害之權利，並非被害人在私法上所得自由拋棄，或在刑法上可以自損之行為，自無得由被害人之承諾而阻卻違法之適用（最高法院104 年度台上字第697 號判決意旨參照）。準此，不論被告拍攝、製造被害人之性影像，係在徵得被害人同意後為之，抑或被害人對被告拍攝、製造行為並無反對之意，均無礙於修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1  項拍攝、製造少年性影像罪之成立。三、綜上，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。參、新舊法比較一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2  條第1 項定有明文。　　二、被告行為後，刑法第10條第8 項於112 年2 月8 日增訂公布施行、同年月10日生效。刑法第10條第8 項規定「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第5 項第1 款或第2 款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。」參諸立法理由可知，此為定義性之說明，對被告並無有利或不利之情形，應逕行適用新法。三、被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第2 條、第36條、第38條於112 年2 月15日修正公布施行、同年月17日生效，該條例第2 條第1 項第3 款修正前規定「本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。」修正後則規定「本條例所稱兒童或少年性剝削，指下列行為之一者：三、拍攝、製造、散布、播送、交付、公然陳列或販賣兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品。」而參諸修法理由可知，此係參考刑法第10條第8 項「性影像」定義所為之修正，且因圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，皆已為性影像之定義所涵蓋，為求一致性及必免掛一漏萬，故於該條例同為修正。又該條例第36條第1 項修正前規定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金。」修正後則規定「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金。」而參諸修法理由即知，此係配合該條例第2 條第1 項第3 款所為之文字修正，實際上並未擴大構成犯罪之行為態樣，亦未提高或降低法定刑度。然該條例第38條第1  項修正前規定「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科500 萬元以下罰金。」修正後則規定「散布、播送、交付、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科500 萬元以下罰金。」並增訂第3 項規定「意圖營利犯前2 項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2 分之1 。販賣前2 項性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，亦同。」則該條例第38條修正後之法定刑，較修正前為重，並未較有利於被告。基此，經整體綜合比較該條例修正前、後之差異，依刑法第2 條第1  項前段之規定，應適用行為時法即112 年2 月15日修正公布施行前之兒童及少年性剝削防制條例論處。　　肆、論罪一、行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品 (如錄影帶、光碟、相紙等)，該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。被告以行動電話拍攝、製造其與被害人性交過程，及被害人裸露胸部、下體或其他身體部位之數位影像，讓電子訊號可以被視覺化，並在顯示器上輸出，其後透過twitter販賣、公然陳列，而本案並無證據證明該等數位訊號業經沖洗或壓製，是被告所拍攝、製造、販賣、公然陳列者僅屬於「電子訊號」階段。二、核被告就犯罪事實欄一㈠、㈡所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；就犯罪事實欄二所載與111 年2 月15日、3 月6 日、3 月12日、3 月14日、3 月24日、3 月25日性交行為有關部分，均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第4 項、第1 項之意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪、修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之販賣及公開陳列少年為性交行為之電子訊號罪、刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；就犯罪事實欄二所載與111 年4  月1 日、4 月17日、4 月26日性交行為有關部分，均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第4 項、第1 項之意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪、修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之販賣及公開陳列少年為性交行為之電子訊號罪。又被告拍攝製造、販賣及公開陳列其與被害人之性交行為影像時，其拍攝製造、販賣及公開陳列被害人裸露胸部、下體或其他身體部位等猥褻影像之低度行為，應各為拍攝製造、販賣及公開陳列性交行為等影像之高度行為所吸收，均不另論罪。　　三、按檢察官之起訴書應記載犯罪事實，刑事訴訟法第264 條第2 項第2 款定有明文。是犯罪事實是否已經起訴，應以起訴書所載之犯罪事實以為斷，苟起訴之犯罪事實與其他犯罪不致相混淆，足以表明其起訴起訴書漏載法條之範圍者，即使記載未盡周延，法院亦不得以其內容簡略而不予受理；又起訴書雖應記載被告所犯法條，但法條之記載，並非起訴之絕對必要條件，故如起訴書已記載犯罪事實，縱漏未記載所犯法條或記載有誤，亦應認業經起訴（最高法院103 年度台上字第418 號判決意旨參照）。檢察官雖未於起訴書「所犯法條」欄記載被告就犯罪事實欄二所載於111 年2 月15日、3  月6 日、3 月12日、3 月14日、3 月24日、3 月25日與被害人發生性交行為，均涉及對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌，惟在起訴書「犯罪事實」欄已記載被告此部分之犯罪情節，此觀起訴書「犯罪事實」欄敘及「於111 年2 月15日前不詳時間、……同年3 月25日前不詳時間……拍攝、製造與Ａ女為性交或猥褻行為之照片、影片及電子訊號」等語即明。揆諸前揭說明，尚不因檢察官漏論起訴法條，即可率謂被告所涉該等對於14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行未經起訴，本院自當予以審究。且本院於審理時已告知被告可能涉犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之罪名（本院卷第79、87頁），而予其充分防禦之機會，自無礙於被告防禦權之行使。四、被告雖係故意對被害當時為少年之被害人犯罪，然刑法第227 條第3 項規定係以被害人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，且修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第38條第1 項亦均以對象為兒童或少年為其客觀要件，應認該等規定均屬就被害人為兒童或少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，自均無適用此項前段規定加重其刑之餘地，附此敘明。五、又按刑法第55條所定一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，應    從一重處斷，其規範意旨在於避免對於同一犯罪行為予以過    度評價，所謂「同一行為」應指實行犯罪之行為完全或局部    具有同一性而言。法律分別規定之數個不同犯罪，倘其實行    犯罪之行為，彼此間完全或局部具有同一性而難以分割，應    得依想像競合犯論擬（最高法院98年度台上字第1912號判決    意旨參照）。就犯罪事實欄二所載與111 年2 月15日、3 月6 日、3 月12日、3 月14日、3 月24日、3 月25日性交行為有關部分，被告各係基於一個意思決定，實行對於14歲以上未滿16歲之女子為性交、意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號、販賣及公開陳列少年為性交行為之電子訊號等數個犯罪構成要件行為；就犯罪事實欄二所載與111 年4 月1 日、4 月17日、4 月26日性交行為有關部分，被告則各係基於一個意思決定，實行意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號、販賣及公開陳列少年為性交行為之電子訊號等數個犯罪構成要件行為。因被告所為該等犯行，彼此間具有行為不法之一部重疊關係，依其個案情節，均應評價為一行為，是依刑法第55條前段規定，各從一重以意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪處斷。六、另就犯罪事實欄二所載部分，被告意圖營利，而拍攝製造少年為性交行為之電子訊號，均應依修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第4 項規定，加重其刑至2 分之1 。　　七、第按行為基於單一犯意，於同時同地或密切接近之時地實行數行為，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理者，始屬接續犯，而為包括之一罪。然若如客觀上有先後數行為，主觀上基於一個概括之犯意，逐次實行而具連續性，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，縱構成同一之罪名，亦應依數罪併罰之例予以分論併罰（最高法院101 年度台上字第2233號判決意旨參照）。被告所涉2 次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、9 次意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪，各次犯罪時間明顯可分、犯罪地點、行為態樣亦不盡相同，顯係分別起意為之，足認被告之犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。伍、科刑　　一、復按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀可憫恕時    ，始得為之，至於情節輕微，僅可為法定刑內從輕科刑之標    準，不得據為酌量減輕其刑之理由；本條之酌量減輕其刑，    必須犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般    之同情，認為即予宣告法定最低度刑期尤嫌過重者，始有其    適用，至於被告犯罪之動機、主觀惡性、情節是否輕微等，    僅屬得於法定刑內審酌量刑之標準，不得據為酌量減輕其刑    之理由（最高法院100 年度台上字第3336號判決意旨參照）    。查被告行為時已為成年人，具有一定智識程度與判斷能力    ，明知被害人於被害當時為少年，竟僅為滿足自己之性慾，即為前述犯行，而危害被害人之身心健康、人格發展，甚且販售其與被害人為性交行為、被害人裸露胸部、下體或其他身體部位之數位影像牟利，本院衡酌上開各情，難認本案存在特殊之原因與環境，導致被告不得不犯罪之情況。是就被告所犯前述各罪之犯罪情狀以言，在客觀上要難引起一般人同情，並無足堪憫恕，認為縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重之情，而均無適用刑法第59條規定酌量減輕其刑之餘地。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅為滿足個人性慾，竟罔顧被害人身心發展未臻健全，而為前述犯行，對被害人日後在婚姻、交友、兩性關係等方面造成不良影響，並侵害被害人之人格尊嚴及性自主決定權，被告所為實不可取；並考量被告此前無不法犯行經法院論罪科刑之情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足按（本院卷第15頁）；參以，被告坦承犯行，且與告訴人於本院審理期間達成調解，及已履行部分調解條件，有本院調解結果報告書、調解程序筆錄等存卷可佐（本院卷第61、65、66頁），足徵被告有彌補己過之心，其犯後態度尚稱良好；兼衡被告於本院審理時自述高中畢業之智識程度、目前從事焊接工作、收入勉持、未婚、無子之生活狀況（本院卷第90頁），暨其犯罪之動機、目的、手段、被告所提出身心診所診斷證明書（詳偵公開卷第217  頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑暨定其應執行刑。三、再者，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷足按，被告僅因一時失慮，致涉本案犯行，並考量被告坦承不諱並與告訴人達成調解，可認被告尚有悔悟之心，及告訴人於調解時表示倘被告符合緩刑之要件，同意以調解程序筆錄所載給付約定為條件給予被告附條件緩刑之宣告等語，有本院調解程序筆錄附卷足稽（本院卷第65、66頁），是本院認被告經此偵、審程序及科刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，並慮及被告所處刑期及後續履行緩刑條件所需之時間，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，諭知緩刑5 年，以啟自新。又本院為使被告能於本案中深切記取教訓，避免其再度犯罪，強化其法治之觀念，並使其培養自我負責之精神，切實履行其對告訴人所承諾之賠償金額與條件，避免被害之一方對於所受損害獲致賠償之期待落空，爰諭知於緩刑期間，被告應依刑法第74條第2 項第3 款規定，依如附件二所示本院112 年度中司刑移調字第1949號調解程序筆錄所示之給付方法，支付損害賠償；並應依刑法第74條第2 項第8 款規定，接受執行機關舉辦之法治教育4 場次，且依刑法第93條第1 項第1 款、第2 款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束；倘被告於本案緩刑期間，違反上開所定負擔，且情節重大，足認有執行刑罰之必要，檢察官得依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，聲請撤銷緩刑之宣告，執行宣告刑。　四、且按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項定有明文。而參兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 立法理由所揭櫫法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷等語。經查，被告所涉本案犯行係成年人故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章之罪而受緩刑宣告，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項規定，諭知被告在緩刑期內應付保護管束；又被告對被害人為本案犯行固有不該，然本院衡酌被告此前無其餘犯罪前科紀錄，有上開臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷足按，故被告本案所為尚屬一時性、偶發性之犯罪；且被告已與被害人分手乙節，此據被害人、被告於警詢、偵訊中分別陳明在卷（偵公開卷第33、35、228  頁），可徵其等應未再有保持聯繫之情，是本院認顯無再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項規定命被告於付保護管束期間內遵守該項所規範特定事項之必要。陸、沒收一、刑法第2 條第2 項規定「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」於104 年12月30日修正公布施行、於105 年7 月1 日生效，故於105 年7 月1 日後，如有涉及比較沒收新舊法之問題，應逕依修正後刑法第2 條第2 項規定，適用裁判時之法律。而被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條、第38條於112 年2 月15日修正公布施行、同年月17日生效，該條例第36條第6 項規定「第1 項至第4 項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，及該條例第38條第5 項規定「查獲之第1 項至第3 項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」。且按沒收新制係參考外國立法例，為契合沒收之法律本質，認沒收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑），已明定沒收為獨立之法律效果，在修正刑法第五章之一以專章規範，故判決主文內諭知沒收，已毋庸於各罪項下分別宣告沒收，亦可另立一項合併為相關沒收宣告之諭知，使判決主文更簡明易懂（最高法院108 年度台上字第1611號判決意旨參照）。經查：　㈠扣案之SAMSUNG 行動電話1 支（含記憶卡，IMEI：000000000000000）係被告所有，並供其為犯罪事實欄二所載意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號、販賣及公開陳列少年為性交行為之電子訊號等犯行所用之物等情，業認定如前；又被告所拍攝、製造其與被害人為性交行為、被害人裸露胸部、下體或其他身體部位之性影像尚儲存於該行動電話內一節，此據被告於警詢時供承甚明（偵公開卷第18頁）。參以，被害人於警詢時表示：警方查扣的這2 支手機都是我的，OPPO那支用來聯繫跟拍照、小米那支是備用機，警方發現手機裡面的裸照及自慰影像是我自己拍攝，並要上傳到twitter、CHEERS、LINE，我有用自己的手機拍攝本案性影像、傳送本案性影像給被告等語（偵公開卷第27至33頁）。堪認上開SAMSUNG 行動電話、OPPO R17牌行動電話、MIGT牌行動電話皆屬前揭性影像之附著物；惟考量被告之犯罪所得係採取合併沒收宣告之諭知（詳下述），為使沒收之諭知不因性影像附著物、犯罪所得之別而採不同作法，反生不便之結果，爰依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項、第38條第5 項規定，於主刑諭知之外，就前揭性影像附著物即上開SAMSUNG 行動電話、OPPO R17牌行動電話、MIGT牌行動電話獨立列出，而合併為相關沒收宣告之諭知。　　㈡就犯罪事實欄二部分，被告所拍攝、製造其與被害人為性交行為、被害人裸露胸部、下體或其他身體部位之性影像，不論係儲存在上開行動電話內，或經被告上傳至雲端網路空間者，均屬修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第38條第1 項所稱之電子訊號；且考量被告之犯罪所得係採取合併沒收宣告之諭知，為使沒收之諭知不因電子訊號、犯罪所得之別而採不同作法，反生不便之結果，爰依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項、第38條第5 項規定，於主刑諭知之外，就前揭性影像即該等電子訊號獨立列出，而合併為相關沒收宣告之諭知，始能避免掛一漏萬，並達此條例第1 條所定防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展之立法目的。二、末按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。未扣案如附件一金額欄所示款項乃被告為犯罪事實欄二所載販售前揭性影像所獲取之財物，而屬被告之犯罪所得，此經被告於本院準備程序時陳明在卷（本院卷第42頁），因客觀上難以將被告於本案犯罪之不法所得，歸入犯罪事實欄二所載9 次犯行中任一具體犯行之所得項目內，準此，為使本案沒收之諭知更加明確而易於辨明，不致因強行拆解整體犯罪所得於各項主文項下，反而滋生過度細分、難期精確但毫無實益之結果，爰依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，於主刑諭知之外，就被告所獲犯罪所得另立一項合併為沒收宣告，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告於本院準備程序時固稱：我有將不法所得中之5000元分給Ａ女等語（本院卷第42頁），然被告如何花用、消費其所獲得之款項，僅係事後處分犯罪所得之行為，仍無從變更該款項為犯罪所得之屬性，基於澈底剝奪不法利得、消滅犯罪誘因之立法考量，除非另依刑法第38條之1 第2 項規定對第三人沒收以外，仍應將被告上開犯罪所得予以宣告沒收、追徵，而依卷內現有事證無以認定被害人有刑法第38條之1 第2 項所述3 種事由，自無適用該項規定對被害人諭知沒收、追徵，是該筆5000元仍為被告所有之不法所得，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第4 項、第1 項（修正前）、第6 項、第38條第1 項（修正前）、第5 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第227 條第3 項、第55條前段、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第8 款、第93條第1 項第1  款、第2 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，判決如主文。本案經檢察官謝怡如提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 112　　年　　10　　月　　31　　日                  刑事第十三庭　法　官  劉依伶以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                        書記官  盧弈捷中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條：民國112 年2 月15日修正公布施行前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。民國112 年2 月15日修正公布施行前兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件一：即偵公開卷第93至96頁之國泰世華帳戶交易往來對象紀        錄表。附件二：本院112 年度中司刑移調字第1949號調解程序筆錄。附表（時間：民國）：編號犯罪事實主文1犯罪事實欄一㈠乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲女子為性交罪，處有期徒刑柒月。2犯罪事實欄一㈡乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲女子為性交罪，處有期徒刑柒月。3犯罪事實欄二所載與111 年2 月15日性交行為有關部分乙○○犯意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。4犯罪事實欄二所載與111 年3 月6 日性交行為有關部分乙○○犯意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。5犯罪事實欄二所載與111 年3 月12日性交行為有關部分乙○○犯意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。6犯罪事實欄二所載與111 年3 月14日性交行為有關部分乙○○犯意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。7犯罪事實欄二所載與111 年3 月24日性交行為有關部分乙○○犯意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。8犯罪事實欄二所載與111 年3 月25日性交行為有關部分乙○○犯意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。9犯罪事實欄二所載與111 年4 月1 日性交行為有關部分乙○○犯意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年柒月。10犯罪事實欄二所載與111 年4 月17日性交行為有關部分乙○○犯意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年柒月。11犯罪事實欄二所載與111 年4 月26日性交行為有關部分乙○○犯意圖營利拍攝製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年柒月。　　　　　　　　