臺灣臺中地方法院刑事判決112年度侵訴字第106號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  AB000-A112117A（真實姓名年籍資料詳卷）選任辯護人  廖國竣律師上列被告因家庭暴力防治法之妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第16261號），本院判決如下：    主    文AB000-A112117A成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並於保護管束期間內禁止對AB000-A112117實施家庭暴力及妨害性自主之不法侵害行為，及應按如附表所示賠償金額及方式向AB000-A112117支付損害賠償。    犯罪事實一、AB000-A112117A（真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）係成年人，其係少年AB000-A112117(民國00年生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）之表兄，2人屬家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員。甲男於112年2月28日2時30分許，與乙女一同在臺中市南區之住處（詳細地址詳卷）客廳看電視，甲男因見家中其他人均已就寢，竟基於強制性交之犯意，先將頭部躺在乙女大腿上，以左手撫摸乙女下體，之後坐起來強吻乙女，經乙女明確拒絶後，甲男仍將乙女拉至乙女房間內，並脫下乙女之褲子及將乙女之衣服往上掀，以嘴巴舔乙女右胸乳頭、下體，復以手指插入乙女陰道內，隨後脫下褲子將其生殖器插入乙女之陰道內，而以此違反乙女意願之方式，對乙女為強制性交行為1次得逞。二、案經乙女訴由臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、本判決以下所引用被告AB000-A112117A以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人均不爭執其證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開陳述作成之情況並無違法不當之情形或證明力明顯過低之瑕疵，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項及第2項規定，認均得為證據。再本判決以下所引用之非供述證據，檢察官、被告及辯護人均未表示排除前開證據之證據能力，本院審酌前開非供述證據並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，爰依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋、第159條之4規定，認均得為證據。二、上開犯罪事實，迭據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人乙女（以下僅稱乙女）於警詢、偵訊時、證人即乙女之母親於警詢時之證述大致相符，並有性侵害犯罪事件通報表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、現場照片、告訴人乙女手繪之現場圖存卷可參，已足認被告之任意性自白確與事實相符，可以採信。綜上所述，本案事證已臻明確，被告行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：㈠、被告為乙女之表兄乙節，業據被告於警詢時供承明確（見偵卷第16頁），復經證人即乙女於警詢時證述屬實（見偵卷第22頁），2人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定家庭成員關係，被告對乙女所為本案犯行，屬家庭成員間故意實施身體上不法侵害之行為，該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，自應依刑法之罪刑規定論罪科刑。　　㈡、被告行為時業已成年，乙女則為14歲以上未滿18歲之少年，此有性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表附卷可查。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。㈢、被告所為上開各強制猥褻行為，為其實行強制性交行為之階段行為，應為強制性交行為所吸收，不另論罪。㈣、被告明知乙女為少年，仍故意對乙女為本案強制性交行為，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。㈤、被告於有偵查權限之機關或人員發覺本案犯行前，主動至臺中市政府警察局第三分局向員警自首犯行乙節，有臺中市政府警察局第三分局112年8月24日函在卷可證（見本院卷第69頁），參以被告事後未逃避偵查審判之事實，應認被告有自首接受裁判之意思，合於自首之要件，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑，並依法先加後減。㈥、至辯護人雖主張本案應依刑法第59條規定減輕其刑等語，但本院審以被告本案所犯之罪，已因適用前揭各該加重及減輕其刑之規定，該罪之最低處斷刑為有期徒刑1年7月，與其所犯強制性交罪質之嚴重性、侵害法益程度相較，即未有情堪憫恕之情形，故尚無適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地。㈦、爰審酌被告與乙女間具有前揭家庭成員關係，其行為時明知乙女正值需人保護及照顧之年紀，竟僅為圖性欲之滿足，罔顧人倫分際而以前開方式對乙女為強制性交，欠缺法治觀念及尊重他人性自主決定權之意識，所為已對乙女造成身心發展之負面影響，妨害社會治安，應予非難，另斟酌被告犯後始終坦承犯行，態度良好，復已與乙女達成和解並為部分賠償，有和解書、跨行存款明細在卷可佐（見本院卷第101至103頁、第107頁），且經乙女於本院審理時表示已原諒被告，希望本案能科以最低度刑並宣告緩刑等語（見本院卷第105頁、第121頁），參以被告之素行，於本院審理時自述之學歷、就業情形、家庭經濟及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。㈧、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。而被告犯後已坦認犯罪，復已如前述與乙女達成和解並為部分賠償，尚有悔意，乙女表示同意被告受緩刑之宣告，被告此後亦別無其他犯罪紀錄，本院認被告經此刑事偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，諒無再犯之虞，上開所宣告刑應以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款，併予宣告如主文所示緩刑。惟被告於本案係犯家庭暴力罪，且係成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪而受緩刑之宣告，本院斟酌被告與乙女為親屬，其等之生活仍可能有交集，為督促被告日後確能記取教訓，並有正確之法治觀念，認應尚有賦予被告禁止對乙女實施家庭暴力、妨害性自主之不法侵害行為等負擔之必要，爰併依家庭暴力防治法第38條第1項、第2項第1款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款、刑法第74條第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款等規定，諭知被告應於緩刑期間付保護管束，並於保護管束期間內禁止對乙女實施家庭暴力及妨害性自主之不法侵害行為，且為督促被告確實賠償乙女所受損害，另依刑法第74條第2項第3款之規定，諭知被告應按如附表所示賠償金額及方式向乙女支付損害賠償。倘被告違反本院諭知之負擔而情節重大，足認此次宣告之緩刑難收其預期效果而有執行刑罰之必要者，檢察官尚得聲請撤銷本案緩刑之宣告，併此敘明。㈨、按刑法第95條規定：外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。是否一併宣告驅逐出境，固由法院酌情依職權決定之，採職權宣告主義。但驅逐出境，係將有危險性之外國人驅離逐出本國國境，禁止其繼續在本國居留，以維護本國社會安全所為之保安處分，對於原來在本國合法居留之外國人而言，實為限制其居住自由之嚴厲措施。故外國人犯罪經法院宣告有期徒刑以上之刑者，是否有併予驅逐出境之必要，應由法院依據個案之情節，具體審酌該外國人一切犯罪情狀及有無繼續危害社會安全之虞，審慎決定之，尤應注意符合比例原則，以兼顧人權之保障及社會安全之維護（最高法院94年度台上字第404號判決參照）。查被告為越南籍之外籍人士，因就業而於我國合法居留，有外僑居留資料查詢在卷足憑（見不公開卷第35至39頁），被告雖經本院判處有期徒刑以上之刑，惟本院衡酌被告至我國合法工作多年，因一時失慮而偶然犯罪，犯後始終坦承犯行，深具悔意，復與乙女達成和解，取得乙女之諒解各情，認被告尚無危害社會安全之虞，並無不適合在我國繼續居留之情形，應無宣告其於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境之必要，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官劉文賓提起公訴，檢察官宋恭良、甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日                   刑事第九庭  審判長法  官  黃光進　　　　　　　　　                   法  官  張意鈞　　　　　　　　　                   法  官  簡志宇　以上正本證明與原本無異。　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　                                書記官  陳品均      中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日　　附錄本案論罪科刑法條：◎兒童及少年福利與權益保障法第112條　成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。◎中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。　　附表：賠償金額及方式（新臺幣）備註AB000-A112117A應賠償被害人AB000-A112117拾萬元，給付方式如下：一、於112年9月19日給付壹萬元。二、其餘款項112年10月起，於每月10日前給付壹萬元，至遲應於113年9月30日前給付完畢。左列緩刑負擔係依AB000-A112117A與AB000-A112117於112年9月19日所簽立之和解書內容而定，且與該部分給付義務同一。