臺中高等行政法院裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　106年度訴字第355號
原　　　告　嚴彩銀
被　　　告　臺中市政府社會局
代　表　人　呂建德
被　　　告　林怡汝
　　　　　　洪鈺紋
上列當事人間兒童及少年福利與權益保障法事件，原告提起行政
訴訟，本院裁定如下︰
    主　文
本件移送於臺灣臺中地方法院。
    理　由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」、「行政法院認其無受理訴訟權限者，應依職權以
    裁定將訴訟移送至有受理訴訟權限之管轄法院。數法院有管
    轄權而原告有指定者，移送至指定之法院。」行政訴訟法第
    2條、第12條之2第2項分別定有明文。是行政法院審判權對
    象乃公法性質之爭議，個案爭議如屬私法性質，則應循民事
    訴訟程序請求救濟，始為適法。
二、次按「（第1項）直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊
    急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童
    及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困
    難時，得不通知之。（第2項）緊急安置不得超過72小時，
    非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院
    裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法
    院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。」、「（第1項）直
    轄市、縣（市）主管機關、父母、監護人、受安置兒童及少
    年對於第57條第2項裁定有不服者，得於裁定送達後10日內
    提起抗告。對於抗告法院之裁定不得再抗告。（第2項）聲
    請及抗告期間，原安置機關、機構或寄養家庭得繼續安置。
    （第3項）安置期間因情事變更或無依原裁定繼續安置之必
    要者，直轄市、縣（市）主管機關、父母、原監護人、受安
    置兒童及少年得向法院聲請變更或撤銷之。（第4項）直轄
    市、縣（市）主管機關對於安置期間期滿或依前項撤銷安置
    之兒童及少年，應續予追蹤輔導至少1年。」為兒童及少年
    福利與權益保障法第57條第1項、第2項及第59條所明定。又
    按兒童、少年或身心障礙者保護安置事件，為家事事件法第
    3條第4項第11款所定之丁類家事非訟事件。再按「下列安置
    事件，專屬被安置人住所地、居所地或所在地法院管轄：一
    、關於兒童及少年之繼續安置事件。二、關於兒童及少年之
    安置保護事件。」為家事事件法第184條第1項第1、2款所明
    定。是以，關於兒童及少年之安置保護事件係屬民事範疇，
    由普通法院管轄。
三、原告起訴主張略以：被告在民國（下同）105年10月12日於
    桃園國際機場，違法將原告之女（代號：F046）強行拉走，
    非法安置實屬濫用職權。原告與原告之女（代號：F046）在
    機場並無生命、身體、自由之危險，且原告正常使用親權。
    被告於106年8月21日在財團法人臺灣家庭扶助中心之會議中
    ，提及將以使用醫療服務之狀況評估原告之女（代號：F046
    ）返家及監護行使之依據，然原告於106年8月7日經林新醫
    院之診斷，報告結果懷疑情緒障礙，無其他精神病。被告以
    原告之女（代號：F046）就學權益問題，已經處以原告行政
    處罰25小時親職教育，現在竟還非法安置原告之女（代號：
    F046），威脅原告配合醫療服務，否則將不排除剝奪原告之
    監護權。在桃園機場當時，被告並無緊急安置令竟強行拉走
    原告之女（代號：F046），剝奪原告行動自由及親權行使等
    情。
四、經查，原告於105年9月19日起無故讓原告之女（代號：F046
    ）未予就學，有剝奪其就學權益之情形，且於105年10月11
    日遭通報原告及其女於桃園機場逗留過夜4天，原告有精神
    疾病未能穩定服藥、未能妥適照顧原告之女（代號：F046）
    ，故臺中市家庭暴力及性侵害防治中心為維護F046受照顧權
    益，於105年10月13日以家防護字第1050015657號函將原告
    之女（代號：F046）安置72小時，嗣後，經被告向臺灣臺中
    地方法院（下稱臺中地院）聲請繼續安置及延長安置至107
    年1月15日，有臺中地院105年度護字第76號裁定、105年度
    護字第187號裁定、106年度護字第150號裁定、106年度護字
    第305號裁定、106年度護字第457號裁定（延長安置至107年
    1月15日）附本院卷可稽（見本院卷第221頁至第240頁）。
    另被告以106年3月7日中市社家防字第1060022147號處分書
    裁處原告強制性親權教育25小時（見本院卷第259頁）。本
    件原告曾對臺中地院106年度護字第305號裁定提起抗告，經
    臺中地院於106年9月27日以106年度家聲抗字第64號裁定駁
    回。原告復於106年9月22日向本院提起行政訴訟，核其起訴
    書及補正狀之意旨，仍係對被告強行安置原告之女（代號：
    F046）之作為不服，依據上開兒童及少年福利與權益保障法
    、家事事件法之規定，應向未成年子女（F046）住所地（目
    前已由被告聲請延長安置中）之臺中地院家事法庭提起抗告
    ，行政法院無審判權限，應移由有審判權限之普通法院審理
    。爰將本件移送至有受理訴訟權限之管轄法院。
五、依行政訴訟法第12條之2第2項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　107　　年　　 1  　月　  9    日
                臺中高等行政法院第三庭
                          審判長法  官　林  秋  華
                                法  官  劉  錫  賢
                                法  官  莊  金  昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）。
中　　華　　民　　國　　107　　年　　 1  　月　  9    日
                                書記官  李  孟  純






