臺灣臺中地方法院刑事判決112年度易字第1865號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  姜振興指定辯護人  黃秀蘭律師上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第16590號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（112年度豐簡字第274號），改依通常程序審理，判決如下：    主    文本件公訴不受理。    理    由一、聲請意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。　三、查本件告訴人丁 （民國000年00月生，真實姓名年籍詳卷）告訴被告丙○○案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪嫌，依照性騷擾防治法第25條第2項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁 及其法定代理人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀1紙（見本院易字卷第329頁）附卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。　　　本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第十六庭  法  官  張雅涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃佳莉中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　  31　  日　　　