臺灣臺中地方法院刑事判決112年度易字第847號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林金賜上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第29254號），本院判決如下：    主    文丁○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丁○○為成年人，於民國111年5月3日臨時代班擔任臺中市私立○○高中之學校專車司機，其於同日18時許，在臺中市○○區○○路0段00號「聖王宮」，見搭乘該班學校專車學生已陸續下車，僅代號AB000-H111102號少女（93年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱戊 ）因睡過頭而仍未下車，便提議由其騎乘機車搭載戊 回家，經戊 允諾後，丁○○於同日19時許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載戊 返回臺中市神岡區住處（地址詳卷）附近之學校專車乘車點途中，意圖性騷擾，向戊 稱：「有無跟男朋友性行為」、「現在社會一夜情很正常」、「如果我要硬上呢」等語，並趁戊 當時乘坐機車而未及抗拒之際，徒手觸摸戊 左腿，而以此方式對戊 為性騷擾得逞。嗣戊 主動向導師林○○告知此事，經通報後始知上情。二、案經戊 、代號AB000-H111102A（即戊 之母，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）訴由臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。     理    由一、按「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：……四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人」、「行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。準此，本判決關於告訴人戊 及其母親甲 、戊 就讀高中之導師等人之姓名、年籍、住居所及學校名稱等均有揭露足以識別戊 身分資訊之虞，爰依上開規定不予記載，而以代號為之或遮掩之，先予敘明。　二、本判決下述所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官及被告於本院審理時對於該等證據能力均未爭執，且迄於言詞辯論終結前亦無聲明異議，本院審酌該證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。至其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告固不否認於上開時、地，騎乘前開機車搭載戊 之事實，惟矢口否認有何性騷擾犯行，辯稱：我沒有對戊 說「有無跟男朋友性行為」、「現在社會一夜情很正常」、「如果我要硬上呢」等語，我也沒有摸戊 左腿云云，經查：㈠、被告有於上開時、地，以前揭方式，對戊 為性騷擾等情，業據證人戊 分別於警詢及偵查時證述如下：⑴於警詢時證稱：我於111年5月3日18時許在臺中市○○區○○路○段00號（聖王宮）前搭乘被告的機車返家，被告先是問我「有無男朋友？」、「有無跟男朋友性行為？」，被告說「現在社會一夜情很正常」，還說與其他學生在校車上發生性行為。最後被告在快到我住家時把左手放在我左腿上觸碰，說要與我性行為，我當下說不要，被告就說「如果我要硬上呢？」我就說等一下，被告減速後我就立即下車，我站在被告機車後面，被告轉過身伸手過來要我過去一下，我就對被告說要幹嘛，被告不講話，我轉頭準備要走時，被告說要打給原本的校車司機，說已經把我送回家了，被告就離開，我也趕快跑去找朋友。事後111年5月3日21時30分許有向學校班導師即證人林○○電話告知此事，表達我的不滿及不舒服等語(見偵卷第30至31頁)；⑵於偵查時結證述：被告是代班司機，因為那天搭校車要回家，結果我睡過頭，校車經過我家，當時我的行動電話沒電，也還沒到校車終點站，校車上沒有其他人，被告就用自己的行動電話打給原本的司機詢問有人還沒下車該怎麼辦，被告跟原本的司機說可以騎機車載我回家，後來校車開到終點站後，被告把校車停好，被告先載我回他家拿安全帽，拿完安全帽就載我回家。途中被告就講些性騷擾的話，例如「男生跟女生發生一夜情很正常」，快到我家時，被告還跟我說「他想跟我發生關係」，我回被告說不要，被告還說「如果我要硬上呢」，並用左手往後摸我的腿且來回撫摸，時間約10秒左右，我停頓一下，跟被告說等一下，被告車速變慢，我看到朋友家在路邊，樓下有人，我就跳車往回跑，往朋友家跑，一到家有用行動電話跟身邊的朋友講這件事，我們有討論要不要跟證人林○○說，過1小時後我主動跟證人林○○講這件事等語(見偵卷第53至54頁)。綜觀證人戊 就遭被告性騷擾之時間、地點、過程及方式等主要事實及基本情節，於警詢及偵查時，前後證述大致相符，且無重大瑕疵可指，若非其親身經歷而確有前開被害經驗，實難為如此清楚具體之指證，參以被告於本院審理時自承：我不認識戊 及甲 ，也沒有任何仇恨、金錢或感情糾紛等語（見本院卷第30-2頁），本院衡諸戊 案發前與被告素不相識，當無任何仇恨糾紛，益徵戊 應無虛構攸關自身名節之事而設詞誣陷被告之必要，其指證之受害過程堪值採信。㈡、稽之證人林○○於偵查及審理時結證稱：戊 是我的學生，我從高一到高三都是擔任戊 的班導師，本案是在戊 高二下學期放學時發生，戊 當天晚上用LINE跟我說這件事，我跟戊 聊完後先聯絡甲 ，也有聯絡學校總務主任及負責校車的組長，隔天再聯絡性評案件專責老師，本件學校也有開性評會議，戊 是先傳文字訊息給我，我再打電話給戊 ，電話中感覺戊 很慌張，因為戊 講電話時有哭腔，很明顯感受出戊 是難過、害怕，我事後得知戊 有跟同班的好友說，戊 之好友勸戊 要跟我說，隔天我有帶戊 到輔導室，輔導室組長及專責處理性評的老師都在，當場有請戊 再次陳述案件内容，戊 講的内容跟前1天對我說的内容差不多，我知道戊 之前坐校車也會常睡過頭，全車只剩戊 1人，司機一開始好意說要載戊 回家，戊 就搭司機的機車，回家路途中司機對戊 有言語及行為上有不當行為，事後那1、2天戊 情緒起伏比較大等語(見偵卷第93至94頁，本院卷第72至73頁)。綜觀證人林○○上開證述關於戊 之情緒及反應表現等節，核屬證人親身經歷與聞之事，其就該部分事實作證陳述，自非傳聞，足以作為戊 前揭證述憑信性之補強證據，倘若戊 並未遭被告為前述性騷擾之行為，常理以言，事後應無上開反應為是，益徵證人戊 確實在上揭時、地，因突遭被告性騷擾，生、心理均受打擊，始在脫險後與證人林○○通話時帶有難過、害怕之反應，是證人林○○前揭證述可為證人戊 於警詢及偵訊證詞之佐證，應認證人戊 之指訴與事實相符。㈢、綜上所述，被告確有於上開時、地，以前揭方式對戊 為性騷擾，除據證人戊 指證明確外，並有證人林○○之證述，足以擔保戊 所述並非虛妄。此外，復有職務報告、性騷擾事件申訴書（紀錄）、車輛詳細資料報表、車牌號碼000-000號普通重型機車之車行紀錄、戊 與證人林○○間LINE對話紀錄擷圖、性騷擾案件代號與真實姓名對照表、性騷擾防治法申訴表、臺中市私立○○高中校園性侵害或性騷擾事件性平會調查報告書、○○高中學年度第13次性別平等教育委員會會議紀錄、○○高中學年度第14次性別平等教育委員會會議紀錄、臺中市私立○○高級中學家庭聯繫&個人晤談記錄(見偵卷第23頁、第37至39頁、第41頁、第69頁、第71至77頁，不公開卷第3至5頁、第7至9頁、第13至18頁、第19至20頁、第21至24頁、第25頁)等補強證據得以佐證戊 指證之憑信性，上開犯罪事實，應堪認定。被告空言否認犯行，顯係事後畏罪卸責之詞，不足採信。㈣、綜上，本案事證明確，被告前揭犯行洵堪認定，應依法論科。四、論罪科刑㈠、按性騷擾防治法第25條第1項規定，係以意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為為其構成要件。又該條項雖例示禁止觸及他人身體部位為臀部、胸部；然為避免對被害人其他身體部位身體決定自由之保護，有所疏漏，另規定以「其他身體隱私處」作為概括性補充規定。而所謂「其他身體隱私處」，乃不確定法律概念，應依社會通念、事發經過、被害人感覺，並參酌保障被害人身體決定自由權之立法意旨下，綜合判斷之。另身體隱私處，客觀上固然包括男女生殖器、大腿內側、鼠蹊部等通常社會觀念中屬於身體隱私或性敏感部位。至於其他身體部位，諸如鎖骨、耳朵、脖子、肚臍、腰部、肩膀、背部、小腿、大腿外側及膝蓋腿等男女身體部位，究竟是否屬於前開條文所稱「其他身體隱私處」，仍應依社會通念及被害人個別情狀，參酌個案審酌事件發生背景、環境、當事人關係、行為人言詞、行為及相對人認知等具體事實，而為綜合判斷（參照性騷擾防治法施行細則第2條）。又雖女性會因氣候、個人喜好、穿著舒適度、表演、健身或運動等因素，穿著未遮蓋鎖骨、肚臍、腰部、肩膀、背部、大腿之衣物，然此非指該等衣物未遮蔽之部位即非屬「其他身體隱私處」，而得由他人隨意觸摸、撫摸；換言之，「其他身體隱私處」之概念並非等同男女衣物遮蔽之部位，自不得以男女穿著之衣物遮蔽範圍，用以界定「其他身體隱私處」，而應著重於行為人未經本人同意，基於性騷擾之犯意，趁本人不及抗拒，刻意觸摸本人身體，足以引起本人嫌惡之感，均屬身體隱私部位。查被告於前揭時、地，乘戊 不及抗拒之際，以手撫摸戊 左腿，並對戊 稱「如果我要硬上」等語，佐以戊 於警詢時證述：當時遭被告撫摸時非常不舒服等語(見偵卷第31頁)，足徵被告於上開時、地，對戊 施以該種偷襲、短暫性之觸摸行為，顯已破壞戊 身體隱私部位不受干擾之平和狀態，而不當地加以挑逗、調戲，自係基於性騷擾之意圖而為甚明。㈡、按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院112年度台上字第223號判決要旨參照）。查被告行為時係成年人，戊 則為12歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可按（見本院卷第11頁，不公開卷第3頁），且被告擔任戊 學校專車司機，顯然知悉戊 案發當時為12歲以上未滿18歲之少年，當屬無疑。㈢、是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。㈣、爰審酌被告為逞一己私慾，不思尊重他人身體自主權利，率爾對戊 為觸摸腿部之性騷擾行為，造成戊 身心受創，所為實有不該，且犯後砌詞否認犯行，無有愧色，迄今復未與戊 和解及賠償損害，犯後態度無從為其有利之考量，兼衡其犯罪動機、目的、手段、自述之智識程度、職業、家庭生活經濟狀況（見本院卷第82至83頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8　　月　  31　  日                  刑事第十六庭  法  官  張雅涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃佳莉中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31  　日附錄本案論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。性騷擾防治法第25條：意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣10萬元以下罰金；利用第2條第2項之權勢或機會而犯之者，加重其刑至二分之一。前項之罪，須告訴乃論。