臺灣臺中地方法院刑事判決112年度侵訴字第56號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  連尉僖選任辯護人  林湘絢律師上列被告因妨害性自主罪案件，檢察官提起公訴（111年度偵字第30585號），聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商程序，判決如下：    主    文丙○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑貳年。    理　　由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被告丙○○於本院準備程序之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認    罪，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事    訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協    商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內    為協商判決。　　　　　　三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項第1款、第455條之4第2項、第455條之8、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第224條，判決如主文。四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，以及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑、2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得上訴。 五、如有上開可得上訴情形，應於收受判決送達後20日內向本院    提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未    敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官何建寬到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　 8　  月　  24 　 日                  刑事第一庭  法  官  陳淑芳以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                              書記官  孫立文　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　 8　　月　　24　　日附錄論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第30585號　　被　　　告　丙○○　男　36歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○○街0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人  王昌鑫律師上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○為A補習班（補習班名稱、地址均詳卷）之數學老師，與代號BJ000-A111085號（民國00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱：甲○）係師生關係。丙○○於108年5月3日，以「會考將至，為幫甲○加強學業」為由，邀約甲○至其位於○○市○○區○○○○街0號之住所留宿，甲○不疑有他，依約於108年5月4日前往丙○○上開住處內學習。詎丙○○竟基於乘機猥褻之犯意，先於甲○在浴室洗澡時，欲開啟浴室的門，要求甲○穿著其外褲，惟經甲○抵抗，不讓丙○○進入浴室，丙○○則於甲○回房間後，再次要求甲○穿著其外褲，甲○只好答應。於就寢時間，丙○○要求甲○與其同睡於同一張床上，甲○依指示在該處入睡後，於108年5月5日凌晨4時多許，丙○○認有機可乘，趁甲○熟睡之際，用手將甲○之生殖器自其外褲掏出，甲○驚覺情況有異，趕緊轉身背對丙○○，惟丙○○並未終止其對甲○之猥褻行為，不顧甲○明示之反對，當即將其原乘機猥褻之犯意，提昇為強制猥褻之犯意，變更手段為違反甲○意願之方法，強行徒手觸摸甲○之臀部，甲○隨即用手撥開丙○○的手，並向丙○○表示：「不要用我」，惟丙○○仍接續觸摸甲○之臀部，甲○仍繼續向丙○○表示：「不要用我」，丙○○始停手，丙○○即以此方式對甲○為猥褻行為得逞。嗣同日上午6時多許，丙○○騎乘機車搭載甲○前往A補習班時，甲○趁丙○○進入A補習班之際跑離現場，前往其母友人OOO之住所，向OOO告知上情。丙○○見狀，亦前往OOO之住所，向OOO詢問甲○之行蹤。甲○因之感到害怕，自此均未與丙○○聯繫，亦未再到A補習班上課。嗣經甲○報警處理，始悉上情。二、案經甲○訴由臺中市政府警察局豐原分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵查中之供述。(1)被告固坦承：①有於108年5月3日以「會考將至，為幫甲○加強學業」為由邀約告訴人甲○至其住處輔導功課。②於告訴人洗澡後，將其褲子借予告訴人穿。③於108年5月5日上午6時多許，告訴人跑回補習班後，趁其上廁所時離開補習班，其有跟過去看，怕告訴人發生事情，故有前往證人OOO住處詢問告訴人下落。2.被告矢口否認有何犯行，辯稱：其當時為了鬧告訴人，有脫告訴人的褲子，但並未撫摸告訴人的生殖器及臀部；其於凌晨4時許脫告訴人褲子是為了想叫告訴人起床，凌晨5時許就可以開始複習課業等語。2告訴人甲○於警詢及偵查中之指訴。全部犯罪事實。3證人OOO於警詢之證述。證明：(1)告訴人於108年5月5日上午6時許，曾前往證人OOO之住所，且神情緊張，並向證人OOO稱：「很害怕那位老師過來找我」、「那位老師在我睡覺時脫我褲子，讓我生殖器露出等變態行為」。(2)被告隨後前來證人余美燕之住所詢問告訴人行蹤，並稱：「因為一些事情，告訴人跑出來，我在找告訴人」之事實。4證人OOO於警詢之證述。證明被告於擔任A補習班教師期間，與男學生打鬧時，會將手放到男學生生殖器上之事實。5證人OOO於警詢之證述。證明犯罪事實一㈠。6告訴人手繪現場圖。證明：案發現場房間配置。7被告與告訴人間行動電話通話紀錄、簡訊翻拍照片及LINE通訊軟體對話紀錄截圖。證明：(1)被告自108年5月5日上午8時39分起至中午12時6分止，曾撥打9通電話予告訴人，告訴人均未接電話，被告因之傳送簡訊詢問告訴人之行蹤、請其回覆之事實。(2)被告傳送LINE訊息予告訴人，內容為「剩下沒幾天了，如果假日可以陪你，我當然希望一起睡，至少不會以後有遺憾，但是我信用破產了，我也不想吵你，所以講了沒用，我也不想要，你覺得要公平，然後委屈自己，像昨天一樣！！」8臺灣臺中地方法院110年度侵訴字第123號判決書。證明：被告於A補習班任職期間曾因對多位學生為強制猥褻犯行，經法院判處應執行有期徒刑4年6月。二、論罪說明：(一)按行為始於著手，故行為人於著手之際具有何種犯罪故意，原則上自應負該種犯罪故意之責任。惟行為人若在著手實行犯罪行為繼續中轉化（或變更）其犯意（即犯意之升高或降低），亦即就同一被害客體，轉化原來之犯意，改依其他犯意繼續實行犯罪行為，致其犯意轉化前後二階段所為，分別該當於不同構成要件之罪名，而發生此罪與彼罪之轉化，除另行起意者，應併合論罪外，其轉化犯意前後二階段所為仍應整體評價為一罪。是犯意如何，原則上以著手之際為準，惟其著手實行階段之犯意嗣後若有轉化為其他犯意而應被評價為一罪者，則應依吸收之法理，視其究屬犯意升高或降低而定其故意責任，犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從舊犯意（最高法院99年度台上字第3977號判決意旨參照）。查：被告係趁告訴人處於熟睡不知抗拒之狀態下，在上開時地對告訴人為乘機性交行為，於其此一行為繼續中，驚醒告訴人，仍不顧告訴人明示拒絕之意思，未中斷其對告訴人猥褻行為之繼續，續而違反告訴人意願，接續對告訴人為強制猥褻行為，是被告於告訴人醒來以轉身背對之方式表示反對之意思時，被告係當即升高其犯意為強制猥褻之犯意，改以違反告訴人意願之方式對告訴人為強制猥褻行為，因被告對告訴人之強制猥褻行為並未中斷，仍在持續中，則被告當時轉化提昇犯意，尚非屬另行起意，其轉化犯意前後之行為，仍應整體評價為一個強制猥褻罪，其所為乘機猥褻行為，應依重行為吸收輕行為之法理，為強制猥褻罪所吸收，不另論罪。(二)按刑法第224條之強制猥褻罪，與刑法第228條之利用權勢或機會猥褻罪，均係以描述違反被害人意願之情境為要件之妨害性自主類型，其中有別者，僅止於程度上之差異。亦即，前者之被害人被定位為遭以強制力或其他違反意願之方法壓制，因此不敢反抗或不得不屈從；後者之被害人則被界定在陷入一定的利害關係所形成之精神壓力之下，因而隱忍並曲意順從。具有刑法第228條身分關係之行為人，因與被害人之間存有上下從屬支配或優勢弱勢之關係而產生對於被害人之監督、扶助或照顧之權限或機會，往往使被害人意願之自主程度陷入猶豫難抉，不得不在特殊關係所帶來的壓力下而配合行為人之要求。從而，有此身分關係之行為人對於被害人為猥褻之行為，究竟該當於強制猥褻罪名，抑或是利用權勢或機會猥褻罪名，端視被害人是否尚能有衡量利害之空間為斷。行為人所施用之方法，已足以壓抑被害人之性自主決定權者，應逕依刑法第224條之規定處斷，必行為人係憑藉上開特殊權勢關係，而被害人則出於其利害權衡之結果，例如唯恐失去某種利益或遭受某種損害，迫於無奈而不得不順從之情形，始成立刑法第228條第2項之罪名。經查：本件告訴人於遭被告掏出生殖器及撫摸臀部時，已以轉身背對之動作及向被告表示：「不要用我」等語表示拒絕，然被告猶強行撫摸其臀部，雖尚未達致人不可抗拒之程度，但仍堪認此舉係施以一定有形力壓抑告訴人性自主決定權，難謂告訴人係經利害權衡後迫於無奈而順從被告，並無論以刑法第228條第2項之利用權勢猥褻罪之餘地，是報告意旨認被告上開所為涉犯刑法第228條第2項容有誤會，合先敘明。三、核被告所為，係犯刑法第224條強制猥褻罪嫌。被告基於單一之犯意，而於密切接近之時、地實施數次撫摸告訴人臀部之猥褻行為，侵害同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故被告先後數次犯行，應屬接續犯，僅論以一罪。又被告對於告訴人故意犯強制猥褻罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又被告已與告訴人調解成立，有臺灣臺中地方法院調解程序筆錄在卷可參，請於量刑時一併審酌。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　 　2　 月　　28 　　日　　　　　　　　　　　　　　檢察官  乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　21　　日                            書記官  李峻銘附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。