臺灣臺中地方法院刑事判決112年度軍侵訴字第3號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  游耀仁選任辯護人  許錫津律師（法扶律師）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度軍偵字第185號、112年度偵字第12740號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表二「論罪科刑、沒收」欄所示之罪，共參罪，各處如附表二「論罪科刑、沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑柒年拾月。沒收部分併執行之。    犯罪事實一、乙○○於民國111年間為現役軍人（現已退役）。詎乙○○於000年0月間，經由社交應用程式「Omi」（使用暱稱「跩弟」）認識代號AB000-Z000000000號之女子（00年0月生，真實姓名年籍詳不公開資料卷，下稱Ａ女）後，明知Ａ女尚未滿十八歲，竟使用其所有之行動電話1支（下稱本案行動電話）而對Ａ女分別為下列犯行：(一)乙○○於000年0月間某日，在行駛於國道五號高速公路上之某部車內，基於製造少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，使用本案行動電話經由「Omi」要求Ａ女拍攝、傳送以裸露胸部等身體部位為內容之數位照片，Ａ女應允後，遂拍攝以裸露自身胸部等身體部位為內容之數位照片共2張（下合稱本案裸露照片）並傳送予乙○○。(二)乙○○於取得本案裸露照片後，因曾邀約Ａ女外出與其從事性交行為遭拒，竟為滿足自己性慾之意念，另基於以脅迫之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號、以脅迫之方法而為猥褻之行為、實行跟蹤騷擾行為之犯意，於000年0月間，經由網路搜尋知悉Ａ女之真實身分、Ａ女在網路社群平台Facebook（下稱「臉書」）所使用之帳號後，使用本案行動電話透過「臉書」（使用暱稱「花田錯」）陸續傳送本案裸露照片等訊息予Ａ女，以此向Ａ女表示：其欲與Ａ女從事性交行為，若Ａ女不願意與其從事性交行為，除非Ａ女裸露自身胸部等身體部位與其進行視訊，否則其將上傳本案裸露照片至網路社群平台、繼續騷擾Ａ女等內容，使Ａ女心生畏怖，被迫同意裸露自身胸部等身體部位與乙○○進行視訊，乙○○遂於同年月某日，在臺中市○○區○○路00號其配偶之居所內，使用本案行動電話經由網路社群平台Instagram（下稱「IG」）使用暱稱「mybaby11.3」與Ａ女進行視訊，且迫使Ａ女在該次視訊過程中裸露自身胸部、陰部等身體部位，以及實施自行撫摸陰部等身體部位之動作，因而引起、滿足乙○○之性慾，乙○○並利用本案行動電話之螢幕錄影功能，將上開視訊過程錄製成數位影片（下稱本案裸露影片）而儲存在本案行動電話及個人Google雲端硬碟（該帳戶所使用之電子郵件地址：perpetual0000000il.com）內。(三)乙○○於結束上開視訊、取得本案裸露影片後，因再次產生欲與Ａ女從事性交行為之意念，竟決定違反前揭其所為不再繼續騷擾Ａ女等承諾，於111年7月30日透過「臉書」傳送訊息要求Ａ女與其從事性交行為，並於Ａ女不予回應後，另基於行使偽造準私文書、恐嚇危害安全、實行跟蹤騷擾行為、散布少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於111年7月31日，在前揭其配偶之居所內，使用本案行動電話擅自註冊以Ａ女之真實姓名作為名稱之「臉書」帳戶，用以表示該「臉書」帳戶係Ａ女本人註冊、使用之意，足以生損害於Ａ女本人，並以該「臉書」帳戶陸續傳送本案裸露照片、本案裸露影片及「寶貝 你覺得你躲得掉」之文字等訊息恫嚇Ａ女，使Ａ女心生畏怖，以及傳送本案裸露照片、本案裸露影片予數名Ａ女之「臉書」好友而為散布。二、嗣因Ａ女報警處理，經警於111年12月21日上午9時55分許，前往宜蘭縣○○鄉○○路0段000巷00弄0號拘提乙○○到案，且依法對乙○○執行附帶搜索，當場扣得前揭乙○○實施上開各次犯行所用之本案行動電話（附表一編號1號），以及於同日下午2時許，持本院搜索票前往臺中市○○區○○路00號執行搜索，暨經乙○○同意員警登入前揭個人Google雲端硬碟，並刪除內存之本案裸露照片、本案裸露影片等電子檔案，始悉上情。三、案經Ａ女訴由臺中市政府警察局大甲分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、證據能力：(一)本案認定犯罪事實所引用之卷內被告乙○○以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人於準備程序中均不爭執該等陳述作為本案證據之證據能力，於辯論終結前亦未對該等陳述之證據能力聲明異議，本院復審酌該等陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案有關被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述等供述證據，自均得為證據。(二)本案認定犯罪事實所引用之卷內非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審理程序中提示並告以要旨而為調查時，檢察官、被告及辯護人均未表示該等非供述證據不具證據能力，自應認均具有證據能力。二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院羈押訊問、準備及審理程序中均坦承不諱（軍偵卷第45至55、161至165頁、本院聲羈卷第18至19頁、本院偵聲卷第18頁、本院軍侵訴卷第28至30、75至76、119至122頁），且經證人即告訴人Ａ女於警詢及偵訊時證述明確（軍偵卷第57至64、71至75、211至213頁），並有員警職務報告書、本院搜索票、臺中市政府警察局大甲分局搜索扣押筆錄、「臉書」通訊內容及訊息通知頁面之擷圖、「IG」個人資料頁面之擷圖、扣押物品照片等在卷可稽（軍偵卷第19至21、29至42、77至96、101至110頁、不公開卷第41至54頁），以及如附表一所示之物品扣案為憑，足認被告前開任意性之自白與事實相符，堪以採信，故本案事證明確，被告所為犯行均足以認定，應予依法論罪科刑。三、論罪：(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。經查： 1、本案被告於犯罪事實欄一、(一)(二)部分所應適用之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項等規定，在本案行為後，均於112年2月17日修正施行（112年1月10日修正、112年2月15日公布），經比較新、舊法，因該等規定均係參酌刑法第10條第8項有關「性影像」之定義規定，將構成要件之犯罪行為客體部分從「兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」修正為「兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」（本院考量此部分修正是否完全未擴張、變更犯罪行為客體尚有疑義，爰認仍屬「法律有變更」之情形），以及於兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項部分，將「兒童或少年自行拍攝」此一行為態樣獨立於「製造」之概念之外，而增列「兒童或少年自行拍攝」作為構成要件行為以臻明確，就法律效果部分則皆未變更法定刑度，是衡諸本案被告於犯罪事實欄一、(一)(二)部分所為之犯罪行為客體，核均該當新、舊法之規定，且於犯罪事實欄一、(二)部分之行為態樣係「使少年被拍攝」等節，新法之規定均未較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段之規定，本案犯罪事實欄一、(一)(二)部分，應分別適用修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項等規定。 2、本案被告於犯罪事實欄一、(三)部分所應適用之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定，在本案行為後，亦於112年2月17日修正施行（112年1月10日修正、112年2月15日公布），經比較新、舊法，因該等規定除同樣參酌刑法第10條第8項有關「性影像」之定義規定而修正構成要件之犯罪行為客體部分（參前述）外，尚將構成要件行為部分，從「散布、播送或販賣…或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞」修正為「散布、播送、交付、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞」，亦即增訂「交付」之行為態樣、酌作文字修正，以及將「販賣」移列至增訂同條第三項之加重規定，復將法定刑度從「三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金」提高至「一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金」，是衡諸本案被告於犯罪事實欄一、(三)部分所為之行為態樣係「散布」，且犯罪行為客體核與新、舊法之規定均相符等節，新法之規定並未較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段之規定，本案犯罪事實欄一、(三)部分，應適用修正前之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定。　　(二)核被告於犯罪事實欄一、(一)部分所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪；於犯罪事實欄一、(二)部分所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與跟蹤騷擾防制法第18條第1項之成年人故意對少年犯實行跟蹤騷擾行為罪；於犯罪事實欄一、(三)部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與刑法第216條、第220條第2項、第210條之成年人故意對少年犯行使偽造準私文書罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與跟蹤騷擾防制法第18條第1項之成年人故意對少年犯實行跟蹤騷擾行為罪、修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪。(三)又上開成年人故意對少年犯強制猥褻罪、實行跟蹤騷擾行為罪、行使偽造準私文書罪、恐嚇危害安全罪等罪，均係適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，變更各該罪之基本犯罪類型並加重處罰，而成為另一獨立罪名，屬於刑法分則加重之性質（最高法院111年度台上字第3232號刑事判決意旨參照），惟因上開罪名均無獨立之法定本刑，是其刑度應先依各該罪基本犯罪類型之規定定之，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。(四)被告於犯罪事實欄一、(三)部分所為，擅自註冊以告訴人之真實姓名作為名稱之「臉書」帳戶之行使偽造準私文書犯行，以及本案被告所犯之上開強制猥褻、實行跟蹤騷擾行為、行使偽造準私文書、恐嚇危害安全等犯行，均係對尚未滿十八歲之告訴人為之等情，業經起訴書於犯罪事實中記載明確，僅漏未記載引用該等部分事實之所犯法條，此部分復經本院於審理程序中告知被告尚涉犯行使偽造準私文書罪，以及本案被告所犯之強制猥褻、實行跟蹤騷擾行為、行使偽造準私文書、恐嚇危害安全等犯行，均構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之加重規定（本院軍侵訴卷第113、122頁），使被告得以充分行使防禦權，是本院自仍應予審究，並逕予補充該等部分之論罪法條。(五)又本案起訴書之所犯法條部分，固記載被告尚涉犯刑法第304條第1項之強制罪，惟綜觀起訴書就犯罪事實之記載（公訴意旨認本案被告所為全部行為僅構成法律上一罪之罪數評價，為本院所不採，詳下述），並無本案被告具有強制罪犯意之相關文字，而細觀起訴書所載之犯罪事實，僅其中經本院載於本件判決犯罪事實欄一、(二)部分，具有可能涉及強制罪之強暴、脅迫行為，然被告於本件判決犯罪事實欄一、(二)部分所為，既構成脅迫少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，當已含有以脅迫方式（例如採行恐嚇之手段）使人行無義務之事等妨害自由之性質，自無另行成立強制罪（甚或恐嚇危害安全罪）等妨害自由罪名之餘地，此部分公訴意旨容有未洽，爰予以更正。(六)罪數關係： 1、被告於犯罪事實欄一、(二)部分所為透過「臉書」陸續傳送本案裸露照片等訊息予告訴人、與受其脅迫而裸露及撫摸身體部位之告訴人進行視訊等行為，主觀上均係為滿足被告自己性慾之意念，且客觀行為具有局部之同一性、著手實行階段並無明顯區隔，依一般社會通念，應評價為法律概念之一行為，方符刑罰公平原則，是被告於該部分當係以法律上一行為同時觸犯脅迫少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、成年人故意對少年犯強制猥褻罪及成年人故意對少年犯實行跟蹤騷擾行為罪，屬想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之脅迫少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪處斷。 2、被告於犯罪事實欄一、(三)部分所為擅自註冊以告訴人之真實姓名作為名稱之「臉書」帳戶、以該「臉書」帳戶分別傳送本案裸露照片等訊息予告訴人及告訴人之「臉書」好友等行為，主觀上均係肇因於不滿告訴人拒絕其從事性交行為之邀約，且客觀行為具有局部之同一性、著手實行階段並無明顯區隔，依一般社會通念，應評價為法律概念之一行為，方符刑罰公平原則，是被告於該部分當係以法律上一行為同時觸犯成年人故意對少年犯行使偽造準私文書罪、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪及成年人故意對少年犯實行跟蹤騷擾行為罪、散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，屬想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之成年人故意對少年犯行使偽造準私文書罪處斷。 3、另公訴意旨就本案被告於犯罪事實欄一、(一)至(三)部分所為之全部行為，雖認「應以整體之一行為視之」而屬想像競合犯，僅從一重論以脅迫少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。惟查，被告於本院審理程序中供稱：我當初只是在匿名與Ａ女聊天之過程中，問問看Ａ女是否願意提供裸露胸部之照片，並不是一開始就想透過持有Ａ女裸露照片之方式來要求Ａ女與我發生性行為，我是在取得本案裸露照片後，過一陣子才想到可以利用該方式要求Ａ女與我發生性行為，後來Ａ女拒絕與我發生性行為，我就想說那乾脆用視訊的方式，要求Ａ女與我視訊，並且要求Ａ女在視訊過程中裸露不穿衣服、自慰，我在要求Ａ女與我視訊時，就有想將視訊過程拍攝下來，但我只是單純想要留著該次視訊之資料，我是之後想一想覺得可以再試試看能不能約Ａ女出來發生性行為，才會在該次視訊結束約一週後再次要求Ａ女與我發生性行為，跟我先前要求Ａ女進行視訊不是基於同一個念頭，後來因為Ａ女拒絕我，我感到生氣才會創設Ａ女之「臉書」帳號，並用該帳號傳送本案裸露照片等訊息給Ａ女及Ａ女之「臉書」好友等語（本院軍侵訴卷第119至122頁），是依上開被告自承之內容，堪認被告係先單純起意要求告訴人拍攝、傳送以裸露胸部等身體部位為內容之數位照片，待取得本案裸露照片後，方另行起意利用本案裸露照片脅迫告訴人與其從事性交行為或裸露胸部等身體部位與其進行視訊，復於與告訴人視訊而持有其錄製該次視訊過程之數位影片後，因再生欲與告訴人從事性交行為之意念而遭告訴人拒絕，始另行起意擅自註冊以告訴人之真實姓名作為名稱之「臉書」帳戶，並以該「臉書」帳戶陸續傳送本案裸露照片、本案裸露影片等訊息予告訴人及告訴人之「臉書」好友，則本案被告於犯罪事實欄一、(一)至(三)部分所為之三部分犯行，應分別係基於各別之犯意，自當予以分論併罰，公訴意旨認該三部分係屬想像競合之法律上一罪關係，容有未洽。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告經由社交應用程式結識告訴人後，既明知告訴人尚未滿十八歲，性觀念及生理發展未臻成熟，竟要求告訴人拍攝、傳送以裸露胸部等身體部位為內容之數位照片而取得本案裸露照片，並於取得本案裸露照片後，為滿足自己性慾之意念，另行起意透過如犯罪事實欄一、(二)部分所載使告訴人心生畏怖之方式、手法，脅迫告訴人裸露胸部等身體部位與其進行視訊得逞，以此引起、滿足其性慾，且自行將該次視訊過程錄製成數位影片留存，復於該次視訊過程結束後，因再生欲與告訴人從事性交行為之意念，但遭告訴人不予回應，又另行起意擅自以告訴人之真實姓名作為名稱註冊「臉書」帳戶，並以該「臉書」帳戶陸續傳送本案裸露照片、本案裸露影片等訊息予告訴人及數名告訴人之「臉書」好友，使告訴人心生畏怖，且散布該等告訴人為猥褻行為之電子訊號，所為均應予以嚴責；又被告迄本案判決前，因告訴人於本院準備程序中表示無調解意願等原因（參本院軍侵訴卷第83頁），尚未以與告訴人成立和解、調解或其他方式填補本案所生損害；惟考量被告於本案行為前，未曾因刑事案件經法院論罪科刑確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，以及被告坦承本案全部犯行之犯後態度，暨被告於本院審理程序中自陳之智識程度、生活狀況（參本院軍侵訴卷第122至123頁）等一切情狀，分別量處如附表二「論罪科刑、沒收」欄所示之刑，並衡酌本案被告所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效益及時間、空間之密接程度，而為整體評價後，定其應執行之刑如主文所示，以資懲儆。五、按刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」。次按「（兒童及少年性剝削防制條例第36條）第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」、「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。」，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項分別定有明文。復按查獲之（兒童及少年性剝削防制條例第38條）第1項至第3項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第5項可資參照。經查：(一)被告於犯罪事實欄一、(一)部分，所要求本案告訴人自行拍攝以裸露胸部等身體部位為內容之數位照片共2張（即本案裸露照片），以及被告於犯罪事實欄一、(二)部分，利用本案行動電話之螢幕錄影功能，錄製拍攝以告訴人裸露自身胸部、陰部等身體部位與其進行視訊為內容之數位影片1部（即本案裸露影片），暨被告於犯罪事實欄一、(三)部分所散布之本案裸露照片、本案裸露影片，核均屬告訴人之性影像，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第38條第5項等規定，分別於各該部分犯行之主文項下宣告沒收。至卷附之「臉書」通訊內容擷圖，雖包含本案裸露照片、本案裸露影片之畫面等內容，但因該等資料僅係檢警為調查本案而於偵查中列印輸出供作證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸宣告沒收。(二)扣案如附表一編號1號所示之行動電話1支，乃係被告所有而用於實施本案各次犯行之物乙情，業據被告於本院準備及審理程序中供陳明確（本院軍侵訴卷第79、117頁），又該支行動電話存有本案裸露照片、本案裸露影片，核屬該等電子訊號之附著物，且該支行動電話亦係被告用以錄製拍攝本案裸露影片之工具、設備，爰依刑法第38條第2項前段、兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項前段、第38條第5項等規定，分別於被告所為各次犯行之主文項下宣告沒收。另本案裸露照片既係告訴人自行拍攝、傳送予被告，則製造本案裸露照片之工具或設備，當係屬告訴人所有之物，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第7項後段之規定，爰不予宣告沒收。至扣案如附表一編號2號所示之筆記型電腦1台，或無證據可認係被告用於本案犯行之物，抑或存有本案裸露照片、本案裸露影片等電子訊號，復非與本案犯行有關之違禁物，自無從於本案對被告宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例（修正前）第36條第1項、第3項、第38條第1項、（修正後）第36條第6項、第7項前段、第38條第5項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，跟蹤騷擾防制法第18條第1項，刑法第2條第1項前段、第2項、第11條、第224條、第216條、第220條第2項、第210條、第305條、第55條、第51條第5款、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官張時嘉提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                  刑事第二庭  審判長法  官  劉麗瑛                                    法  官  吳孟潔                                    法  官  蔡宗儒以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                            書記官  梁文婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日附錄本案論罪法條全文：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。跟蹤騷擾防制法第18條實行跟蹤騷擾行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。攜帶凶器或其他危險物品犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。第一項之罪，須告訴乃論。檢察官偵查第一項之罪及司法警察官因調查犯罪情形、蒐集證據，認有調取通信紀錄及通訊使用者資料之必要時，不受通訊保障及監察法第十一條之一第一項所定最重本刑三年以上有期徒刑之罪之限制。中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第220條（準文書）在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表一：編號扣案物品執行處所：宜蘭縣○○鄉○○路0段000巷00弄0號1Apple廠牌行動電話1支【型號：iPhone13 ProMax】執行處所：臺中市○○區○○路00號2Acer廠牌筆記型電腦1台附表二：編號犯罪事實論罪科刑、沒收1犯罪事實欄一、(一)乙○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。少年代號AB000-Z000000000號（真實姓名年籍詳不公開資料卷）之性影像數位照片貳張均沒收；扣案如附表一編號1號所示之行動電話壹支沒收。2犯罪事實欄一、(二)乙○○犯脅迫少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年肆月。少年代號AB000-Z000000000號（真實姓名年籍詳不公開資料卷）之性影像數位影片壹部沒收；扣案如附表一編號1號所示之行動電話壹支沒收。3犯罪事實欄一、(三)乙○○成年人故意對少年犯行使偽造準私文書罪，處有期徒刑拾月。少年代號AB000-Z000000000號（真實姓名年籍詳不公開資料卷）之性影像數位照片貳張、數位影片壹部均沒收；扣案如附表一編號1號所示之行動電話壹支沒收。