臺灣臺中地方法院刑事判決112年度侵訴字第94號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  賴榮通指定辯護人  本院公設辯護人梁乃莉  上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第24084號），本院判決如下：    主    文丙○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑肆年貳月。    犯罪事實一、丙○○於民國112年5月17日18時42分許，在臺中市西屯區某全家便利商店（地址詳卷）店外座位區，見代號AB000-A112290（民國104年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）單獨一人欲離開該超商，認有機可趁，明知甲女係未滿14歲之兒童，竟基於強制猥褻之犯意，先要求甲女坐在身邊，待甲女靠近後，以右手搭在甲女肩膀，以左手伸入甲女所著之衣服及內衣內，雖甲女數次表達想回家之意，並以扭動身體及踢動雙腳方式，表達拒絕之意，仍違反甲女之意願，撫摸甲女胸部達38秒，對甲女強制猥褻1次得逞。嗣路人察覺有異，告知已報警，丙○○即欲騎乘腳踏車逃離現場，而遭路人制止，經警於同日19時19分許到場後，將丙○○當場逮捕而查知上情。二、案經甲○○○代號AB000-A112290A（下稱A女）訴由臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。查本判決所引用關於被告丙○○以外之人於審判外之陳述，被告及辯護人均表示同意作為證據（見本院卷第75至76頁），本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，應得作為本案證據。二、本判決所引之非供述證據，並無證據顯示係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得之證據，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，且已經依法踐行調查證據之程序，自具有證據能力。貳、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢及偵訊時、本院訊問及審理時均坦承不諱（見偵卷第35至36頁、第37至40頁、第127至129頁、聲羈252卷第13至17頁、本院卷第25至28頁、第73至83頁），核與證人即被害人甲女、告訴人A女於警詢及偵訊時之證述（見偵卷第45至49頁、第61至64頁、第119至122頁）均大致相符，並有報請檢察官/法官指揮偵訊「性侵害案件減述作業或一站式服務」報告表（見他卷第3至5頁）、性侵害案件證據一覽表、員警職務報告、指認犯罪嫌疑人紀錄（見偵卷第31、33、51至59、65至73頁）、被害人甲女手繪現場圖（見偵卷第81頁）、臺中市第六分局西屯派出所110報案紀錄單、臺中市政府警察局第六分局偵查隊陳報單、受理各類案件紀錄表（見偵卷第83至84、103至105頁）、現場監視錄影器畫面擷取照片、臺灣臺中地方檢察署檢察官勘驗筆錄暨影像檔案光碟（見偵卷第85至89頁、第149至150頁）、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、現場拍攝照片（見偵卷不公開第11至15、17至18、19頁）等件在卷可稽，足認被告上開自白與事實相符。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。  二、論罪科刑：  ㈠按刑法所處罰之強制猥褻罪，係指性交以外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願之方法所為，揆其外觀，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言。次按未滿7歲之幼童，雖不得謂為全無意思能力，然此情實際上頗不易證明，故民法第13條第1項規定「未滿7歲之未成年人，無行為能力」，以防無益之爭論。本於相同法理，刑事法上亦應認未滿7歲之男女，並無與他人合意為猥褻行為之意思能力。刑法第224條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。對於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及後二公約施行法第2條等規定，應依保護未滿14歲被害人之角度而為解釋。具體而言，倘行為人與7歲以上、未滿14歲之男女，非合意而為猥褻行為，或係對於未滿7歲而無合意為猥褻意思能力之男女為猥褻行為，即應評價為妨害其「性自主決定」之意思自由，而均該當於前揭所稱「違反意願之方法」（最高法院110年度台上字第309號刑事判決意旨參照）。查本案被告撫摸被害人甲女胸部之行為，依社會一般通念，其行為客觀上已足以引起性慾之興奮與滿足，顯係基於色慾而滿足慾望之一種動作，自屬於猥褻之行為。又被害人甲女係104年1月生，其於本件案發時，為未滿12歲之兒童，此有性侵害案件代號與真實姓名對照表附卷可稽（見偵字不公開卷第3頁），且被告亦供承其知悉被害人甲女為國小學生，甲女有告知其就讀國小二年級等情（見偵卷第128頁、本院卷第26頁）。被害人甲女當時年齡雖已屆7歲以上，但僅為8歲之兒童，衡酌其年齡、智識程度及與被告之身分關係，被害人甲女對被告所為猥褻行為尚屬懵懂無知，並無同意被告對其為猥褻行為之可能，復參被害人甲女於偵訊時之證述及本件現場監視器畫面勘驗結果，被告以右手搭在被害人甲女肩膀上，以左手伸入被害人甲女衣服內，撫摸被害人甲女胸部之過程中，並有雙腳踢動、身體扭動之舉動，此有檢察官勘驗筆錄在卷可稽（見偵卷第119至120頁、第149頁），被害人甲女亦於偵訊時證稱：被告沒有用力壓著我的肩膀，但我有一直講我想要回家，被告還是說等一下，我輕微擺動，就是想要讓被告知道我不喜歡他的動作，但被告都沒有反應；我當時覺得害怕、噁心，但我不知道怎麼反抗等語（見偵卷第119至120頁），足認被告所為確已違反被害人甲女意願，妨害被害人甲女性自主決定之意思自由，是核被告所為，係犯刑法第244條之1之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪。　㈡刑之加重、減輕：　⒈被告前因過失傷害案件，經本院以111年度中交簡字第948號判決判處有期徒刑3月確定，於112年1月31日執行完畢乙情，此有檢察官提出之刑案資料查註記錄表、臺灣臺中地方檢察署檢察官100年度偵緝字第884號起訴書（見偵卷第11至12、113至115頁）及本院卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第18頁），其於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯；另衡酌被告上開所犯前案與本案所犯之罪質雖不相同，然被告前案犯罪經徒刑執行完畢後，理應產生警惕作用，返回社會後能因此自我控管，不再觸犯有期徒刑以上之罪，卻於前案執行完畢後，未滿半年即又再犯下本案，顯見其對於刑罰之感應能力不佳，再參以被告本案犯罪之情節，核無司法院釋字第775號解釋所指罪刑不相當之情形，故認本案應論以累犯，並依刑法第47條第1項規定，加重其刑。　⒉被告為本件犯行之時為已滿20歲之成年人，其雖對未滿12歲之兒童故意犯罪，然因刑法第222條第1項第2款已就未滿14歲之被害人定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自無庸再依同項本文規定加重其刑，附此敘明。　⒊辯護人雖以被告當時酒後控制力不足，而對兒童產生性衝動，事後後悔不已，然其事後坦承犯行，欲求得被害人甲女及其法定代理人之原諒，足認其犯後態度良好，且觀之被告之行為，亦未施以暴力，手段平和，並非難以原宥，請求依刑法第59條規定酌減被告之刑等語（見本院卷第56至57頁）。惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，而此酌量減刑規定乃立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。其既非常態，適用上自應審慎，所具之特殊事由，猶需使一般人咸認有可憫恕之處，尚非得恣意為之，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。查被告未能獲取被害人甲女及其法定代理人之諒解，而未實際彌補行為所生之損害，當無任何客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重可言，與刑法第59條所定要件自屬有間。至辯護人所陳情節，尚不足以使本院認應依前揭規定酌減其刑，僅需於量刑時審酌即足，是上開主張，難謂有據，亦附敘明。　　　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前於100年間，已有強制性交案件，經本院判處有期徒刑3年8月，並入監執行完畢之前科紀錄（此部分不構成累犯），此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行非佳；其明知被害人甲女於案發時為就讀國小二年級之兒童，竟罔顧被害人甲女之身心及人格之健全發展，利用被害人甲女年紀尚幼、落單可欺，為逞一己私慾，對被害人甲女為強制猥褻行為，影響被害人甲女身心發展甚鉅，所為實不應輕縱；兼衡其犯後坦承犯行，態度尚可，及其犯罪之動機、目的、手段；暨其自述具國小肄業學歷、以臨時工為業、日薪大約新臺幣1,000元、無扶養照顧對象、經濟狀況勉持；末衡酌檢察官、被告及辯護人當、告訴人A女之量刑意見等一切情狀（見本院卷第82至83頁），量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳君瑜提起公訴，經檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　16　　日                  刑事第十八庭  審判長法  官  李宜璇                                      法  官  黃凡瑄                                      法  官  孫藝娜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                     書記官  黃詩涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。