臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第62號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  周晉遠選任辯護人  王銘助律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第41406號），本院判決如下：    主    文乙○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。扣案手機IPHONE12 PRO MAX手機〈SIM卡0000000000、IMEI：000000000000000、000000000000000〉壹支沒收。    犯罪事實一、乙○○於民國106年1月1日至107年6月30日間某日，基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，向當時仍未滿18歲之女友即代號BA000-Z000000000之女子（90年7月生，姓名年籍詳卷，下稱丁 ）表示，因雙方為遠距離交往，想要丁 傳送裸照供其觀覽，丁 受其引誘，自拍裸露胸部及穿著運動內衣數位照片2張（下稱裸照），透過通訊軟體LINE傳送與乙○○，乙○○即以此方式引誘並取得丁 之猥褻行為電子訊號。然乙○○與丁 分手後，未依約刪除該等照片，於111年4月底，乙○○於與丁 當時剛分手之男友丙○○聊天時，談及丙○○與丁 分手有糾紛，丙○○並向乙○○索討丁 之裸照，乙○○即依丙○○之要求將丁 前開裸照傳送與丙○○，始查獲上情（乙○○、丙○○所涉妨害秘密罪嫌，均由本院另行審結）。 二、案經丁 訴由基隆市警察局第四分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序事項一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條分別定有明文。另行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明文。而本院製作之判決屬必須公示之文書，是依前揭規定，本案判決書中關告訴人丁 之姓名、出生年月日、住居所，於判決書內均不得揭露，均僅以代號或代稱為記載，合先敘明。二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及其辯護人均表示同意有證據能力，或迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，以之作為證據係屬適當，認均有證據能力。至本案下所引之非供述證據，均與本案待證事實具有關聯性，檢察官、被告及其辯護人皆不爭執其證據能力，且無證據證明有何偽造、變造或公務員違法取得之情事，復經本院依法踐行調查證據程序，自得作為證據，而有證據能力。貳、實體事項一、認定犯罪事實所憑之證據及理由（一）前揭被告所坦認犯罪事實，核與告訴人丁 、同案被告丙○○於警詢、偵查中證述情節大致相符（見偵卷第21至27頁、第35至41頁、第113至116頁、第121至127頁），偵卷不公開卷第21至31頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、本院111年度聲搜字第1338號搜索票影本、基隆市警察局第四分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表、兒少性剝削事件報告單、基隆市警察局第四分局處理「少年（學生）違法（被害）、校園安全或觸法兒童案件」通報單、基隆市警察局第四分局中華路分駐所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、丙○○IG暱稱「yuxa.ndy（現已改為yu_xuano_o）」帳號封面擷圖、丙○○以IG暱稱「yuxa.ndy」與丁 友人以通訊軟體IG對話紀錄、丁 與丙○○以通訊軟體IG對話紀錄翻拍照片、丁 與乙○○以通訊軟體IG對話紀錄翻拍照片等件在卷可參（見偵卷第43至49頁、第63至79頁，見偵卷不公開卷第3頁、第7至10頁、第13頁、第17至19頁、第33至41頁、第53至65頁）。（二）公訴意旨認被告拍攝丁 裸照之時間為107年12月前某日，查丁 為90年7月生，而就本案裸照拍攝之時間點，丁 於警詢時供稱：詳細時間我已經不記得，我只記得當時時間107年12月底（當時我17歲），因為我與前男友乙○○遠距離戀愛，我在基隆，他在臺中，他就說很想看我的裸照，就叫我拍給他等語（見偵卷第35至37頁），於偵查中供稱：裸照我只有傳給乙○○，他是我前前男友，西元2017年、西元2018年拍這個照片，也是那個時間點傳給乙○○的等語（見偵卷第113至116頁）；而被告於偵查中供述：被害人拍這個照片，大概17歲，因為她當時在基隆念書，不能來臺中，後來拍了這些照片之後，她鬧出了想來臺中的這些事情，所以我確定她是在17歲的時候拍的，時間應該比107年12月底更早，她西元2018年時就已經在臺中了等語（見偵卷第121至127頁），是以，依有疑惟利被告原則（詳如後述），就被告拍攝丁 裸照之時間，應認定為106年1月1日至107年6月30日間某日，爰就此部分依法更正如上。（三）綜上所述，足見被告之自白與事實相符，本案事證已臻明      確，被告前揭犯行堪予認定，應依法論科。二、論罪科刑（一）按兒童及少年性交易防制條例業於104年2月4日修正公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並定自106年1月1日施行，104年2月4日修正公布之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金」。該條文嗣於106年11月29日修正公布，並定於107年7月1日施行，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，提高法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」。該條文再於112年2月15日修正公布，並自112年2月17日起生效，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」。查，兒童及少年性剝削防制條例於106年、112年修正後之規定對於被告較為不利，故上開新舊法規定比較結果，自應適用修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定論處（即104年2月4日修正公布、106年1月1日施行之條文）。又被告行為後，刑法第10條第8項於112年2月8日增訂公布、同年2月10日生效施行，該項規定：「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第5項第1款或第2款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為」。本案告訴人丁 自行拍攝之上開性影像，同屬修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條所稱猥褻行為電子訊號，對被告並無有利或不利之情形，附此敘明。（二）按（修正前）兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之；又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思；惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另（修正前）兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問；如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中另行採取擷圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨（最高法院110年度台上字第2208號判決要旨）。被告所為僅係向丁 稱可否自行拍攝裸露之照片予被告，丁 即自行拍攝猥褻行為數位照片電子訊號並傳送予被告，堪認丁 斯時僅係因與被告為男女朋友關係，以致聽從被告之意見自行拍攝猥褻行為數位照片電子檔並傳送予被告，非被告有對丁 使用如同「招募」、「引誘」、「容留」、「媒介」、「協助」等積極方式之「以他法」所致，應屬該條例第36條第1項之製造行為。（三）是核被告所為，係犯修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪（即104年2月4日修正公布、106年1月1日施行之條文）。公訴意旨認被告係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年被拍攝猥褻行為之照片罪，起訴法條容有未洽，然社會基本事實同一，並已經本院當庭諭知被告（見本院卷第160頁），爰依法變更起訴法條。再按兒童及少年性剝削防制條例第36條之規定，已將「兒童或少年」列為犯罪構成要件，是本案犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併予指明。（四）爰審酌：被告違反法律保障未成年人身心健全之規範意旨，戕害丁 成長，造成丁 心理傷害，實應予以非難，並考量被告坦認犯行，已與告訴人丁 以賠償新臺幣（下同）30萬元之方案達成調解，並依照調解程序筆錄內容履行完畢之犯後態度，丁 於調解程序筆錄同意不追究被告刑事責任；參以，被告此前並無不法犯行經法院論罪科刑之情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽；兼衡被告自陳高職畢業，從事計程車，月收入約3至4萬元，要扶養配偶及一名未成年子女，不用扶養父母（見本院卷第169頁），暨其犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。（五）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查，符合刑法第74條第1項第1款之緩刑要件；本院考量被告犯後已坦承犯行，與丁 成立調解，並履行完畢，有調解結果報告書、調解程序筆錄、訊問筆錄、刑事陳報狀在卷可參，丁 並於訊問筆錄同意法院給予緩刑之宣告，堪認被告犯後已認真致力彌補其所造成之損害，而可認有真心悔過，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告如主文所示之緩刑期間，以啟自新。再被告所犯係屬刑法第91條之1所列之罪，應依刑法第93條第1項第1款之規定，併予宣告於緩刑期間付保護管束。末按兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項固規定：「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束」，然被告於本案行為時年僅18歲，尚未滿20歲，雖民法第12條規定滿18歲為成年，惟該條文依民法總則施行法第3條之1規定於112年1月1日始施行，故被告於犯罪行為時依舊法規定仍係未成年人，故無前開規定之適用，附此敘明。三、沒收部分（一）按刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」，又按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。次按現行兒童及少年性剝削防制條例其中第36條第6項規定：「第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」此應係刑法第38條第2項後段所謂之特別規定，於法條競合時，依特別法優先於普通法之法適用原則，應適用前開兒童及少年性剝削防制條例有關之規定。（二）查被告於本院審理時供稱：IPHONE手機是我的，是我用來傳送照片給丙○○的等語（見本院卷166頁）。是扣案IPHONE12  PRO MAX手機1支〈SIM卡0000000000、IMEI：000000000000000、000000000000000〉，即應依上開規定，宣告沒收。至於偵查不公開卷內附丁 為猥褻行為之翻拍照片之紙本列印資料或燒錄檔案光碟，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出或燒錄重製，或係被害人提出供作附卷留存之證據使用供作附卷留存之證據使用，乃偵查中衍生之物品，毋庸併予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項（即104年2月4日修正公布、106年1月1日施行之條文），兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項，刑法第2條第1項前段、第2項、第11條、第41條第1項、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官張富鈞提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官　李昇蓉                                      法  官  李依達                                      法  官  張美眉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官  賴宥妡中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項（即104年2月4日修正公布、106年1月1日施行之條文）拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。