臺灣臺中地方法院刑事判決112年度侵訴字第90號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  王駿騰上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第51270號），被告於本院行準備程序時，對於犯罪事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序，本院判決如下：    主    文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共參罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月。緩刑參年，並應履行如附件所示本院調解程序筆錄調解成立內容所示之內容。緩刑期間付保護管束。    犯罪事實一、甲○○前於民國111年2、3月間某日，透過網際網路與代號AB000-A111556號之女子(民國95年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女)結識並成為男女朋友，前經甲女告知其年僅15歲，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別於111年2月4日20時許、同年2月12日20時許及同年2月19日20時許，在臺中市清水區高美路之住所(完整地址詳卷)，以其陰莖插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為共3次得逞。嗣因甲女懷孕，行為舉止有異，始悉上情。二、案經代號AB000-A111556B號之男子(即甲女爺爺，下稱乙男)委由許慧鈴律師訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序與證據能力方面：一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。是本件判決書犯罪    事實欄及理由欄內，關於被害人甲女、告訴人乙男均僅記載代號以隱匿其等身分資訊，不予揭露【渠等真實姓名年籍資料分別詳參性侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害案件監護人代號與真實姓名對照表各1紙，見臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第51270號不公開資料卷(下稱不公開偵卷)第5、9頁】。二、按本案被告甲○○所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本件進行簡式審判程序；且據同法第273條之2之規定，簡式審判之證據調查亦無同法第159條第1項規定之適用。貳、實體部分：一、認定犯罪事實根據之證據及理由：  　　    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱【見臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第51270號偵查卷宗(下稱偵卷)第39-47、71-72頁、本院卷第33、41頁】，核與證人甲女、乙男分別於警詢及偵訊時證述情節均相符合(甲女部分：見偵卷第25-35、60-61頁；乙男部分：見偵卷第49-51、60-61頁)，且有現場手繪圖、童綜合醫院醫療社團法人童綜合醫院一般診斷書、童綜合醫院醫療社團法人童綜合醫院掛號單、被告手寫承諾書各1紙、婦產科診所診斷證明書1份在卷可稽(見偵卷第53、95、97、99頁、不公開偵卷第43頁)，足認被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告前揭犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。本案被告以其陰莖插入甲女陰道內之行為，係以性器進入他人之性器，自屬性交行為無訛。  ㈡核被告甲○○所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。  ㈢按諸性交，通常以行為人發洩性慾完畢，作為認定性交次數之計算，區別不難，獨立性亦強，於經驗、論理上，殊難想像經年累月之長期多次性交，可以符合接續犯之行為概念(最高法院99年度台上字第5079號判決意旨參照)。查被告與甲女先後各發生3次性交行為，各次性交時間均有差距，在時間上可互相區隔，又依社會通念，被告於各次對甲女為性交行為結束時，已滿足其各該次之犯意，是客觀上係逐次實行，主觀上係各別起意，各次犯罪行為本身均具有獨立性，當非實行單一犯罪之數個舉動，自可獨立成罪，則被告所犯上開3次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交等犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈣按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」等語，然本案被告所犯之刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以被害人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，應認係就被害人為兒童及少年所定之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法規定之情形，併此敘明。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告雖知悉甲女年僅15歲，處於身心與人格發展中之重要階段，對於男女兩性關係，猶處於懵懂之狀態，竟未能克制自身情慾，與性自主能力及判斷能力均尚未臻成熟之甲女為性交，對於甲女之身體及心理均造成負面影響，行為實屬可議，考量被告犯後終能坦認犯行，已見悔意，亦與甲女及其法定代理人成立調解，同意賠償新臺幣(下同)40萬元，此有本院調解程序筆錄1份附卷供參(見本院卷第47-48頁)，積極彌補被害人所受損害，兼衡被告過去並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽(見本院卷第9頁)，素行良好，暨其國中畢業之智識程度，目前從事機械維修工作，須扶養雙親、1名未成年子女及家境勉持之生活狀況，業據被告陳明在卷(見本院卷第41頁)，參酌被告犯罪動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑；另酌以被告本案各罪間整體犯罪關係，所犯罪名均為相同犯罪，並考量行為人復歸社會可能性，併定其應執行刑，以資懲儆。  ㈥被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可佐(見本院卷第9頁)，本院審酌被告因一時失慮，致觸犯本件刑章，且於犯後已坦承犯行，並與甲女及其法定代理人成立調解，業如上述，而告訴人乙男亦當庭表示同意法院給予被告附條件緩刑之機會等語(見本院卷第42頁)。基上，顯見被告有所悔悟，信其經此偵、審程序及科刑之教訓後，應能知所警惕，而無再犯之虞，是本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定併予宣告緩刑3年，以勵自新；惟為使被告於緩刑期間內，仍深知戒惕，避免緩刑宣告遭撤銷，且導正其行為與有關法治之正確觀念，並促使被告確實履行與甲女及其法定代理人成立調解之條件，不致因受緩刑宣告而心存僥倖，爰將被告於上開調解程序筆錄所應允之賠償內容，引為其依刑法第74條第2項第3款規定應支付之損害賠償，命被告應履行如附件所示之本院調解程序筆錄調解成立內容所示之內容，依調解程序筆錄所載內容，給付40萬元，資以兼顧甲女及其法定代理人之權益。若被告有不依該調解程序筆錄所示內容履行賠償義務，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其緩刑宣告，併此敘明。又被告係犯刑法第91條之1第1項所列之罪，已如前述，自應依刑法第93條第1項第1款規定，併予宣告於緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意，以期符合本件緩刑目的。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第3款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  法  官  湯有朋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　                      　　書記官  黃毅皓中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附件：本院調解程序筆錄