臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第15號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  白崇和選任辯護人  李文傑律師            李家豪律師            江明軒律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第32362、37525號），經被告於準備程序中自白犯罪（112年度侵訴字第19號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主      文丙○○犯與未滿十六歲之人為有對價之性交行為罪，共參罪，各處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑玖月。緩刑貳年，並應於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育肆場次，及應於本判決確定之日起陸個月內向公庫支付新臺幣拾萬元。緩刑期間付保護管束。　　犯罪事實及理由一、犯罪事實：丙○○基於與未滿16歲女子為性交易之不確定故意，分別為下列犯行：㈠、丙○○經由張宇淇（本院另行審結）之媒介，於民國110年7月17日下午，基於與未滿16歲女子為性交易之不確定故意，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車至臺中市○區○○路0段000號「優勝美地汽車旅館」，丙○○在不違反代號AB000-Z000000000（真實姓名、年籍詳卷，民國96年3月生，下稱甲 ）之意願，以將陰莖插入甲 陰道之方式為性交行為，並於性交後交付對價新臺幣（下同）1萬2000元予甲 ，以此方式與甲 為有對價之性交行為。㈡、丙○○基於與未滿16歲女子為性交易行為不確定故意之個別犯意，於110年9月22日晚間，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車至臺中市○區○○路0段000號「優勝美地汽車旅館」，丙○○在不違反代號AB000-Z000000000（真實姓名年籍詳卷，96年5月生，下稱乙 ）、甲 之意願，分別以將陰莖插入甲 、乙 陰道之方式，對其等2人為性交行為，並於性交後各交付對價1萬元予甲 、7000元予乙 ，以此方式與甲 、乙 為有對價之性交行為。二、證據名稱：㈠、被告丙○○於本院準備程序時之自白。㈡、證人即同案被告張宇淇於警詢、偵查及本院準備程序時、證人即告訴人甲 、乙 於警詢、偵查中、證人即告訴人甲 之母、告訴人乙 之父於偵查時之證述。㈢、員警偵查報告、酒國小仙女刊登招募小姐之廣告頁面、IG帳號、集團成員、對話紀錄、員警職務報告、紫禁城精品汽車旅館監視器及路口監視器錄影畫面擷取照片、偵查隊調取通聯紀錄偵查報告、「特斯拉」丙○○（EAA-5260）之犯罪事實一覽表及車行紀錄、住宿紀錄、帳單明細表、電話號碼0000000000通聯調閱查詢單、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、乙 手機微信個人主頁、雲端商務旅館帳單明細表。三、論罪科刑部分：㈠、按與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項定有明文，該法條本身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定處罰之」，則與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合意之猥褻或性交行為，自應依其性交易之方式為猥褻或性交，及交易對象之年齡，分別適用刑法第227條各項規定處斷（最高法院103年度台上字第2331號判決意旨參照）。㈡、經查，告訴人甲 係96年3月出生（見偵字不公開卷第23頁）；告訴人乙 係96年5月出生（見偵字不公開卷第25頁），案發時均為14歲以上未滿16歲之女子，是核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。㈢、被告就上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈣、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，而本案被告所犯上開各罪，皆係以被害人之年齡為犯罪構成要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。㈤、爰審酌被告為心智成熟之成年人，可得而知告訴人甲 、乙 均為14歲以上未滿16歲之女子，未慮及告訴人甲 、乙 性自主及判斷能力尚未成熟，竟未能克制自身情慾，以前述金錢對價，與告訴人甲 、乙 合意為性交行為，顯見其欠缺正確法治觀念，並影響告訴人甲 、乙 之身心健康與人格發展，所為實該非難；惟考量被告犯後坦承犯行，且與告訴人甲 、甲 之母以50萬元調解成立，並悉數給付完畢，有本院112年度中司刑移調字第686號調解程序筆錄及臺灣銀行匯款申請書（2）回條聯在卷可參；與告訴人乙 、乙 之父以20萬元調解成立，並均悉數給付完畢，有本院112年度中司刑移調字第667號調解程序筆錄及臺灣銀行無摺存入憑條存根（見本院侵訴卷一第219至221、239至240、241至242頁）之犯後態度；兼衡以被告自陳為大學畢業、離婚、經濟情況小康（見被告警詢筆錄當事人欄）等一切情狀，各量處如主文所示之刑。另斟酌被告所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效益及時間、空間之密接程度，而為整體評價後，定其應執行之刑如主文所示，以資懲儆。㈤、末查，被告前未曾因故意犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷為憑（見本院侵訴字卷一第29頁），其因一時未能控制慾念而為本案犯行，經此次偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定宣告緩刑2年，以勵自新；並依刑法第93條第1項第1款、第2款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，併予宣告於緩刑期間付保護管束。惟為使被告記取教訓，強化法治認知，爰依刑法第74條第2項第4、8款規定，命其應接受法治教育4場次，並應於判決確定後6個月內向公庫繳納10萬元公益捐款。又刑法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告，違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，附此敘明。㈥、另按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。完成加害人處遇計畫。其他保護被害人之事項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項定有明文。查，被告行為時為成年人，其故意對告訴人甲 、乙 犯兒童及少年性剝削防制條例之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，應於緩刑期間付保護管束，已如前述。又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。然審酌被告犯後坦承犯行，業與告訴人甲 、甲 之母、乙 、乙 之父成立調解並均給付賠償完畢，並衡本案犯罪情節、被告犯罪手段、被告與告訴人甲 、乙 間關係，及參被告並無犯罪之前科紀錄，足認本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，且已命被告應於判決確定後6個月內向公庫繳納10萬元公益捐款及接受法治教育課程4場次，經本院審酌上情綜合判斷，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第11條前段、第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第4款、第8款、第93條第1項第1款、第2款，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官鄭珮琪提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　28　　日                  刑事第二庭    法  官  劉麗瑛以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃聖心中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　28　　日附論本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。