臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第12號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  朱淯辰上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第48233號），因被告自白犯罪（原案號：111年度侵訴字第202號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主          文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起陸月內接受法治教育課程貳場次。緩刑期間付保護管束。    犯罪事實及理由一、犯罪事實　　甲○○與代號AB000-A111482號之女子（民國○○年○月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱A女）係朋友，其知悉A女為未滿16歲之國中甫畢業學生。於○○○年○月○○日下午○時許，甲○○前往A女就讀之臺中市某高中，與參加新生訓練結束之A女共乘計程車前往○○○○○○○○○逛街，再於同日下午○時○○分許，一同前往址設○○○○○○○○○○○號之○○○○○○，甲○○即基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，在該旅館內，未違反A女意願，以陰莖插入A女陰道，與A女為性交行為1次。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊及審判中坦承不諱，並經證人即被害人A女、證人代號AB000-A111482A號即A女之母證述在案，且有性侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害案件證人代號與真實姓名對照表、性侵害案件通報表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表、A女之指認犯罪嫌疑人紀錄表、被害人案發地點現場自繪圖、案發現場外觀照片等在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，可信為真實。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪。　㈡被告所犯本案犯行雖係對於少年故意犯罪，然其所犯前揭對14歲以上未滿16歲女子為性交罪，係以被害人之年齡「14歲以上未滿16歲」為其處罰之特別要件，屬兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書所指「特別處罰規定」，自無再依上開兒少保障法規定加重處罰之餘地；況被告於本案行為時尚未滿20歲，有其個人戶籍資料在卷可稽，亦與上開規定行為人須為「成年人」之要件有間，附此敘明。　㈢爰審酌被告未能控制性慾，對A女為本案性交行為，影響A 女身心發展，所為實屬不該。另衡及被告犯後坦承犯行，與考量其犯罪動機、目的、手段等情節；另A女及其法定代理人均表示並無提告之意，就本案亦無意見等情，有偵訊筆錄、本院準備程序筆錄、本院電話紀錄表各1份在卷可參；再參以被告無刑事前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可按，足認其素行尚可，與被告自陳高職肄業，目前無業等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈣被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，本院審酌其年輕識淺，因一時失慮，為滿足情慾，對A女為本案性交行為，觸犯刑罰，然犯後坦承犯行，且A女及其法定代理人均無追究被告之意，已如前述，信被告經此科刑教訓，應能知所警惕而無再犯之虞，認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑2年。又為強化被告法紀觀念，依刑法第74條第2項第8款之規定，命其應於本判決確定之日起6月內，接受法治教育課程2場次。另被告所犯係刑法第91條之1所列之罪，且本院對被告為刑法74條第2項第8款緩刑所附條件之宣告，是併依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3 項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。（須附繕本）　　本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　刑事第十一庭　法　官　黃麗竹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李政鋼中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　4 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。