臺灣臺中地方法院刑事判決111年度侵易字第4號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  謝順承指定辯護人  本院公設辯護人梁乃莉  上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10069號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主          文丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：丙○○係白○○（真實姓名詳卷）之男友，其週日經常陪同白○○帶同機構院友即代號BJ000-A110214女子（民國00年00月出生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙 ）至臺中火車站搭乘火車，因而結識乙 。詎丙○○明知乙 係14歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之接續犯意，於110年12月19日下午3時37分許，在臺中市○區○○路0段000號之臺中婦女會前，於不違反乙 意願狀況下擁抱乙 ，及於同日下午4時8分許，在臺中火車站2樓之統一超商對面廁所施工廢料臨時堆置區，於不違反乙 意願狀況下親吻及擁抱乙 ，而以上開方式對乙 為猥褻行為而滿足其性慾。嗣乙 將上情告知學校老師，經校方通報而悉上情。二、證據名稱：　㈠被告丙○○於警詢及偵訊時、本院訊問、準備程序及審理時之供述及自白（偵卷第9至15頁、第65至67頁、本院卷第304至306頁、第359頁、第367至369頁）。　㈡證人即告訴人乙 於警詢及偵訊時之證述（他卷第9至12頁、　　第51至53頁）。　㈢彰化縣警察局和美分局偵査隊受理各類案件紀錄表、偵查隊受(處)理案件證明單各1份（偵卷第47、49頁）。　㈣臺中婦女會監視器影像2張、臺中火車站監視器影像擷取照片26張（偵卷第21至45頁、他卷第21至46頁）、現場照片3張（偵卷第45頁、他卷第47頁）。　㈤員警職務報告書、兒少保護案件通報表（偵卷不公開資料卷第13至15頁、19至20頁）。　三、核被告所為，係犯刑法第227條第4項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為罪。被告所為前揭犯行之地點雖有不同，惟時間甚為接近，主觀上應係基於單一之犯意所為，所侵害者並為相同之法益，各舉動之獨立性甚為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行區分為不同行為，故在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，認屬接續犯，僅論以一罪。另刑法第227條第4項之罪，係以被害人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，而以被害人年齡設定特別規定，是被告所為本案犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併予指明。四、爰依行為人之責任，審酌被告明知乙 係14歲以上未滿16歲之少年，對於男女情感及親密行為之認知尚有不足，且被告當時另有交往中之女友，竟因一己私慾，仍與乙 為擁抱、親吻之猥褻行為，違反法律保障未成年人身心健全之規範意旨，實應予以非難；兼衡被告於本案之前，並無刑事犯罪前案紀錄（參臺灣高等法院被告前案紀錄表），犯後坦承犯行，並有意願與乙 和解，惟經告訴代理人表達希望本案依法處理之意（本院卷第360頁），並斟酌其犯罪動機、目的、手段（擁抱、親吻）、所生危害，及檢察官、告訴代理人對量刑之意見（本院卷第370至371頁）；暨被告為輕度智能障礙、自述具高中肄業學歷、業工、日薪大約新臺幣1800元、未婚、無撫養照顧對象之智識程度、家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官何昌翰提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日                  刑事第十八庭  法  官  孫藝娜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃詩涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。