臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第286號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  黃偉珉上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院111年度侵易字第3號，中華民國112年8月22日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度偵字第16122號），提起上訴，本院判決如下：    主      文上訴駁回。    事實及理由壹、本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告黃偉珉（下稱被告）對於未滿14歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑1年，核其認事用法、量刑均無不當，應予維持，爰引用第一審判決記載之事實、證據及理由（如附件）。貳、駁回被告上訴之理由一、訊據被告對其於民國000年0月間擔任告訴人A女（代號AD000-H111014號，00年0月間生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A女）之補習班（址設新北市○○區，正確地址詳卷，下稱本案補習班）數學老師，且知悉A女當時未滿14歲等情固坦認不諱，惟矢口否認曾於111年1月1日16時許在本案補習班000教室內對A女為任何猥褻犯行，辯稱：我沒有抱她，如有碰到的話，是我寫題目給她看的時候碰到她的頭，我沒有碰她的胸部，沒有把頭靠在她的胸部云云。其所提刑事上訴理由狀並主張：(1)A女與男友交往情事遭被告知悉，被告基於升學成績之考量，約談雙方家長，告知該兩人交往之事，將其等隔離上課，且請雙方家長配合，不要讓其等單獨出外約會，A女對於被告行為或感憤恨而出此下策報復，有誣陷被告之動機；又A女與其男友在本案發生後不久即分手，更使A女將怒氣出在被告身上，A女對被告所為不利證詞係為構陷被告；(2)本案補習班內尚有其他學生，隨時可能有學生、老師進入000教室，被告不可能在此情況下實施犯行；(3)被告被訴行為乃「A女面對面坐在被告腿上，被告先把頭靠在A女胸部上，再遭被告摸胸部」，但教室桌椅間空間不大、前方並無空間再讓A女坐在腿上，後方亦無空間可退，以被告180公分的壯碩身材，對比A女身高顯有差距，究竟如何將頭低到A女的胸口上，依現場配置看來難以想像，此物理上難以達成；況若要達到A女所指「A女坐在被告腿上被被告摸胸部」之情形，或被告用暴力方式將A女提過桌子，但A女並未提出身體受傷之證明，或A女自願坐在被告腿上，但顯不合理，因本案並無師生戀之情形，且A女另與男友交往，怎麼可能接受被告如此親暱之要求，是A女陳稱經被告要求就不加抗拒坐在被告腿上，要屬難以想像；(4)A女就本案發生前之證詞指涉被告「摸大腿、問A女想不想戀愛等事」與實情不符，且未據檢察官起訴，A女迴避測謊之理由可能出於心虛，證詞絕非無瑕；(5)原判決採信A女同學李○凌、證人即告訴人A母（代號AD000-H111014B號，真實姓名詳卷，下稱A母）、證人林○弘之證詞，作為補強A女陳述之證據，惟上開證人之陳述均是基於A女轉述而來，並非親身見聞，本質上未脫A女單一指訴之派生；(6)不應以被告實施測謊之結果存有不實反應，即作為論斷何者所述為可信之絕對或關鍵憑據，而據為論罪之唯一證據；(7)被告發現A女傷勢在先，詢問後得知A女曾有割腕行為，才於後續跟A母溝通時先以低姿態道歉，過程合乎情理，被告道歉並非承認確實犯有本案所指控犯行，此乃因其不宜立即指控學生說謊，以A女最佳利益為第一考量，目的純粹為安撫A母，並非為自己未曾犯下之罪行道歉，且該道歉訊息並未具體指出道歉事由，此乃因被告於傳送訊息道歉當下，除知道是性騷擾外，尚不清楚A女詳細以何說法構陷自己，而待A母以訊息描述內容斥責時，被告方知A女詳細說法，被告之道歉僅係以低姿態方式維持溝通機會與管道云云。二、經查：(一)原審依憑被告之供述、證人A女於警詢、偵查及原審之證述、證人李○凌於偵查之證述、證人林○弘於偵查及原審之證述、證人A母於偵查及原審之證述、性騷擾案件代號與真實姓名對照表、本案補習班000教室照片、A女繪製之現場圖、被告與A母於000年0月0日下午所傳送之訊息紀錄、新北市政府警察局111年9月13日新北警鑑字第1111728584號鑑定書（含新北市政府警察局測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、測謊圖譜分析量化表、測謊儀器測試具結書、測謊鑑定人資歷表等）等證據，復就(1)原審辯護人固以該000教室的空間不大及被告與A女身高差距，被告無從為本案猥褻犯行云云置辯，然該000教室可容納10名學生，有證人A女證述及A女繪製之現場圖可參，且觀以偵字卷第33頁現場照片，可見該教室在長桌旁仍有相當寬度，並非如辯護人所稱空間不大云云，況該現場照片僅可見教室一角，未見教室全貌，自無從執該現場照片認定該教室空間不大而為有利被告認定；(2)被告既係先令A女坐在被告大腿上，再以頭靠著A女胸部並繼而撫摸之，則被告與A女均為坐姿之情況下，亦無辯護人所辯稱被告因與A女間身高差距，而不能為本案猥褻犯行之情形，辯護人所辯要難可採；(3)被告於原審所辯顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信等節加以勾稽後，認定被告犯刑法第227條第2項對於未滿14歲之女子為猥褻之行為罪，業已於判決內詳敘所憑證據與認定理由，核與經驗法則、論理法則無悖。被告猶辯稱其沒有抱A女，沒有碰A女胸部，沒有把頭靠在A女胸部云云，與卷內事證不符，自無足採。(二)被告上訴理由所陳，亦不足採  1.A女無誣陷被告之動機與必要    (1)證人A女於原審證稱：其於110年12月至111年1月間有跟林姓同學交往，A母知道，其自己於110年12月24日、25日之前跟A母講的，A母說不要做出超過的事情就好了，A母也沒有完全禁止反對其，A母有去補習班跟被告會談過1次，在A母與被告會談前，其就已經跟A母說其有交男朋友，A母有發現其左手有割傷，其跟A母說因為同學心情不好時都用這種方式，所以其就輕輕刮幾下，A母有勸其不要用這種方式自殘，其可以確定A母發現的時候一定是在本案之前，被告是自己發現其跟國三的林姓同學交往，被告沒有很嚴厲對其說不能跟男同學交往，其沒有因為被告這樣勸其就對被告懷恨在心，被告在1月1日摸其胸部前發現其左手腕割傷，其就跟老師說看同學心情不好時這樣，所以其也學，被告叫其不要再做這種事情，口氣算委婉，不是罵其，其不會因為這件事對被告懷恨在心，被告只有說其交男朋友的事要找A母來談，所以其會知道A母跟老師會談是在談其男朋友的事，A母與被告會談的時間是在本案、聖誕節之前等語。　　(2)證人A母於原審證稱：被告於110年12月8日有跟伊討論A女與林○弘交往的事，伊說伊知道，A女早就已經跟伊講過了，伊也跟被告說交朋友沒關係，只要沒有做出這個年紀不該發生的事情就好了，伊清楚A女 手割傷的痕跡，是伊於11月底左右先觀察到的，然後被告12月初找伊去談話時，伊才主動告訴被告的，被告說會注意A女 在補習班有什麼樣的動作，A女與男友於110年12月24日還是25日有出去，伊沒有反對，伊有讓他們去，被告於12月初有勸伊盡量不要讓兩個孩子一起或出去，伊回答就是只要正常交往，不要做一些不該做的事就好等語。　　(3)證人A女與A母上開證詞互核相符，堪認A母於被告告知前，即已知悉A女有交男朋友之情，是被告主張A女因此心生怨恨而誣陷被告等語，難認可採。被告以A女與其男友在本案案發後不久即分手，主張A女所為不利被告證詞係為構陷被告云云，更屬無據。參諸證人A母與被告間並無任何嫌隙，若非實情如此，當無與A女為相同證述之理。況依證人A女於原審證稱：老師第2次進來有沒有鎖門其不清楚，被告兩隻手都有摸到其兩個胸部，但沒有伸進胸罩裡面摸，是隔著胸罩摸等語，A女對於其不清楚之事已明確證稱不清楚，並未為求堆砌、加重被告犯罪情節而故為誇大之證述，益證A女之證述屬實，A女並無誣陷被告之動機與必要。  2.被告雖謂案發時隨時可能有學生、老師進入000教室，其不可能在此情況下猥褻A女云云，惟當時是否可能有他人進入000教室內，與被告是否會對A女為猥褻行為，二者間並無必然關聯，其此節主張，不足為被告有利認定。  3.原判決業已記載：「辯護人固以該000教室的空間不大及被告與A女身高差距，被告無從為本案猥褻犯行云云置辯，然查，該000教室可容納10名學生，業據證人A女證述如前，並有A女繪製之現場圖在卷可參（見本院卷第295頁），是該000教室並無辯護人所稱空間不大之情形，且觀以同上偵查卷第33頁之現場照片，可見該教室在長桌旁仍有相當寬度，並非如辯護人所稱空間不大云云，況該現場照片僅可見教室一角，未見教室全貌，自無從執該現場照片認定該教室空間不大而為有利被告之認定；再查，A女上揭證述被告既係先令A女坐在被告大腿上，再以頭靠著A女胸部並繼而撫摸之，則被告與A女均為坐姿之情況下，亦無辯護人所辯稱被告因與A女間身高差距，而不能為本案猥褻犯行之情形，辯護人上揭所辯，俱屬強詞奪理之言，要難可採」等情，是被告猶執上情主張其與A女有身高、身材差距，依現場配置看來難以想像，此物理上難以達成云云，自無可採。又證人A女於警詢證稱：當時其心裡是很抗拒的，但是其不知道該怎麼拒絕，所以就依照老師的指示，面對面坐在被告的腿上等語；於原審證稱：被告叫其坐在被告的大腿上時，其不願意，但其不敢反抗，因為被告是師長等語，徵諸A女當時為國中生，則以A女當時之年紀、智識程度，因攝於老師之優越身分，無法即時反應而依指示為上開行為，並無不合理之處。被告以：若要達到A女所指「A女坐在被告腿上被被告摸胸部」之情形，或被告用暴力方式將A女提過桌子，但A女並未提出身體受傷之證明，或A女自願坐在被告腿上，但顯不合理，因本案並無師生戀之情形，且A女另與男友交往，怎麼可能接受被告如此親暱之要求，是A女陳稱經被告要求就不加抗拒坐在被告腿上，要屬難以想像云云，亦無可採。  4.上訴理由雖又指：A女就本案發生前之證詞指涉被告「摸大腿、問A女想不想戀愛等事」與實情不符，且未據檢察官起訴，A女迴避測謊之理由可能出於心虛，證詞絕非無瑕云云。檢察官雖未就A女所證其他部分對於被告提起公訴，且起訴書亦未就此部分予以敘明，惟未併予起訴之原因甚多，蓋被害人之指訴不得作為起訴之唯一證據，仍須有其他證據可佐，據此，被告執上詞逕認證人A女證述不實云云，顯屬率斷。至A女未前往測謊之原因，依卷內資料本院無從得悉，被告逕自推認A女心虛云云，同無可採。　5.被告固又稱：證人李○凌、A母、林○弘之證詞，本質上未脫A女單一指訴之派生云云。上開3證人所證關於轉述聽聞A女陳述遭被告為猥褻之行為，固與A女之證言具有證據上之同一性，惟上開3證人證述親自見聞A女於陳述被告對A女為猥褻行為時，感覺害怕之情緒反應，屬見聞經過之證人性質，屬與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，可以增強A女證述之憑信性，足以佐證被告確有上開對A女為猥褻之行為等節，已據原判決說明綦詳，而依據A女事後講述本案時之情緒反應（害怕、難過），與一般性侵害之被害人事後反應相合，自得補強A女證述之可信性。被告此節所指，亦屬無據。　6.測謊鑑定結果，不論是否呈現說謊之情形，概屬受測人之陳述範疇，並非別一證據；且測謊證據無法如同血跡DNA比對或印鑑鑑定等，其正確性幾達絕對客觀而得採為主要證據。故不得僅以受測人經測謊結果呈情緒波動反應，應係說謊，據為論罪之唯一證據（最高法院99年度台上字第7880號判決意旨參照）。易言之，測謊鑑定雖不能作為認定被告犯罪之唯一及絕對依據，但仍得參酌其他證據以判斷待證事實。被告既同意為測謊鑑定，且鑑定結果亦顯示被告就有無摸A女 胸部有說謊反應，縱令測謊鑑定結果不得作為認定被告犯罪之唯一證據，惟本案已有如原判決所述相關證據可證，且此測謊鑑定結果足以彈劾被告辯稱其未對A女為猥褻行為云云要屬不實，顯非以此測謊鑑定結果作為認定被告犯罪之唯一證據，是被告主張不應以其實施測謊之結果存有不實反應，即作為論斷何者所述為可信之絕對或關鍵憑據，而據為論罪之「唯一證據」乙節，顯有誤會。　7.被告於111年1月4日16時45分許傳送「○○（按：即A女）媽媽您好，請問晚上方便與您通個電話或是當面詳談嗎」之訊息予A母後，A母於同日17時38分許覆稱「目前不方便通話有事先留言」，被告再於同日21時19分許傳送「○○（按：即A女）媽媽您好，造成現在的局面，我對所有人都很抱歉，該付（按應為「負」之誤寫）的責任我一概承受，不會迴避。此外，考量到○○（按：即A女）的感受，若是她不方便再進班，這邊也會全額無條件退款。若還願意給我們一個機會，1.○○（按：即A女）在高中畢業前，班內的一切費用均由我本人負責。2.她的任何一個班程，皆由其他老師負責，我不會有任何形式的介入。真的真的非常抱歉…」等訊息予A母，其後A母則傳送「至今我還陷在深深的自責中，我這個當媽媽的沒有保護好我的女兒，你叫○○（按：即A女）坐你腿上，還摸她胸部，這個畫面一直在我腦中揮之不去，虧你還當一個補習班的執行長，講的頭頭是道，我這麼信任把女兒交給你，沒想到你做出這種不是為人師表該做的事，我女兒才國一而已，你對她做出這種行為對她的身心造成多大的影響，心靈上受到多大的創傷，如果她因為害怕而沒有告訴我，我真的不敢想像接下來你還會對她做出什麼行為！我不可能讓我女兒在這種危險的環境下繼續讀書了」之訊息給被告，被告隨即於20分鐘後回覆表示「真的真的很對不起…」（見偵字卷彌封卷第12頁）。是依上開對話內容，被告於A母傳送指責被告令A女坐在被告大腿上並撫摸A女胸部等語後，即向A母表達歉意，未見其等間有何隻字片語提及A女與他人男女交往、割傷手腕等情，況被告若無上開猥褻A女情事，於收到A母上開訊息理當反駁、澄清，而非不為任何澄清即逕回覆「真的真的很對不起」之訊息予A母，堪認被告確實係對A母指責其猥褻A女一事道歉。被告以其道歉並非承認確實犯有本案所指控犯行，此乃因其不宜立即指控學生說謊，以A女最佳利益為第一考量，目的純粹為安撫A母，並非為自己未曾犯下之罪行道歉，且該道歉訊息並未具體指出道歉事由云云，與事實不符，而為卸責之詞，不足採信。　8.至被告雖請求傳喚證人黃聖恩到庭，欲證明被告於111年1月1日前已知A女有割腕情形，並將A女列為需注意學員，請其他老師和學生加以關心云云（見本院卷第52至53、110頁），惟上開待證事實，與被告有否對A女為本案猥褻行為並無關聯，無論該事由是否存在，均無礙於本案事實之認定，自無調查必要。三、綜上，被告上開所辯，均無可採。其猶執前詞否認犯罪並提起上訴，為無理由，應予駁回。參、檢察官上訴亦無理由    量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得指為違法。查原判決以行為人之責任為基礎，審酌被告係A女之補習班老師，竟罔顧倫常，利用權勢及機會，以頭靠A女胸部並加以撫摸之方式對未滿14歲之A女為猥褻行為，致A女身心受創，A女並因本案而需要持續就醫一節，有A女診斷證明書可參（見侵易字卷第117至137頁），被告所為實有不該，兼衡被告於原審自陳之智識程度、生活狀況（見侵易字卷第286、350頁），暨犯後未能坦承犯行，迄今復未能與A女、A母達成和解之犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑1年，實已詳細記載量刑審酌各項被告犯罪情節及犯罪後態度等一切情狀，予以綜合考量，在法定刑內科處其刑，尚屬妥適，無濫用量刑裁量權限情事，亦無違背公平正義而輕重失衡之情形。檢察官雖循告訴人A女、A母及A女 法定代理人A父（真實姓名詳卷）請求提起上訴，上訴理由主張：被告利用學生對於師長之信賴，施以上開猥褻行為，造成A女 內心永久傷痛，且已敗壞社會對教師之高度信賴；另被告犯後未能坦承犯行，迄今未與A女、A母及A女法定代理人A父和解，亦未曾向A女、A母請求諒解，原判決對於被告與A女之關係、被告犯罪後之態度等量刑因子，難謂已受充分評價云云，惟原判決已將被告與A女之關係、被告犯罪後態度等列為量刑因子，原審就此部分量刑審酌事由並無未充分評價之情。是檢察官執上情主張原判決不當並提起上訴，亦無理由，應併予駁回。肆、依刑事訴訟法第373條、第368條，作成本判決。伍、本案經檢察官邱蓓真提起公訴，檢察官許景森於本院實行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第十八庭  審判長法  官  侯廷昌                                      法  官  陳海寧                                      法  官  黃紹紘以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  馮得弟中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。========================================================附件臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵易字第3號公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官被　　　告　黃偉珉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　選任辯護人　王崇宇律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第16122號），本院判決如下：    主  文黃偉珉對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑壹年。    事  實一、黃偉珉於民國111年1月間擔任代號AD000-H111014號之女童（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之補習班數學老師，明知A女當時係未滿14歲之兒童，且係因教育關係而受其監督、照護之人，竟基於利用權勢、機會及對未滿14歲之兒童為猥褻行為之犯意，於111年1月1日下午4時許，在址設新北市○○區○○補習班(完整地址詳卷)000號教室內，利用單獨為A女進行課後輔導之機會，要求A女坐在黃偉珉大腿上，先將頭靠著A女胸部，繼而將手伸進A女上衣內，隔著內衣觸摸A女胸部至少20幾秒，而對A女為猥褻行為得逞。二、案經A女、A女之母（代號AD000-H111014B號，真實姓名年籍詳卷，下稱A母）訴由新北市政府警察局海山分局報請臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；而性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2 項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治法第12條第2項、第2條第1 項分別定有明文。又所謂「其他足資識別被害人身分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。經查，A女為公訴意旨所指性侵害犯罪之被害人，而判決為司法機關所製作必須公示之文書，故為保護被害人之身分，本判決就A女及相關可資識別身分之A父、A母、證人李○凌、林○弘之姓名、及被告當時任職之補習班地址等資訊均予隱匿，先此敘明。二、證據能力：　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定有明文。查本判決下列所引用之各該被告以外之人所為審判外之陳述以及其他書面陳述，雖屬傳聞證據，惟辯護人於本院準備程序中表示不爭執證據能力等語在卷（見本院111年度侵易字第3號卷第109頁），且公訴人、被告、辯護人迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議（見同上本院卷第343頁至第345頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資料均有證據能力；至於其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，依卷內現存事證，亦查無違背法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 所揭櫫之意旨，應認具有證據能力。貳、實體方面：一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：　　訊據被告固坦承其於111年1月間，擔任A女之補習班數學班老師，知悉Ａ女係未滿14歲之兒童等情不諱(見同上本院卷第109頁、第346頁至第347頁），惟矢口否認有上揭犯行，並辯稱：伊有看到A女有割傷的情況，伊在會談的過程中跟A母說，個別指導是因為A女數學不好，伊承認有在課堂上摸A女的頭，但不承認有摸她胸部。伊於警詢中，警員也有問伊為什麼要道歉，伊說因為伊在輔導時，一來是伊知道孩子有交往的事情，二來是她的手上有割傷，伊認為伊當時的優先順序是伊先告知家長交往的這件事情，在對話的最後伊有跟A母說伊有看到孩子做割腕的事情，伊問A女的時候，她只是跟伊開玩笑的說是在工藝課上課時有割傷，伊要跟A母確認是不是知道、是不是真的是如此。伊在地檢署偵訊筆錄第2頁有說「是，我會跟A女媽媽道歉是因為我在12月初輔導A女時，就有看到A女左手手腕有OK繃」，伊有跟A母講云云。辯護人則為被告辯護稱：被告於111年1月1日係為加強A女數學輔導，並避免A女與男友因談戀愛而耽誤學業，而刻意將2人分開，A女係因被告將伊感情關係告知家長，使A女受家長管教，且要求家長阻止其與男友出遊，為此心生埋怨而為不實陳述，又被告當時將000教室門關上係為阻隔A女與其男友見面，並未鎖門，任何人隨時可以進入，且依被告於偵查中供稱被告當天到下午5點前另有國小的班次，輔導A女之作業僅係撥空處理，處於隨時有人進出的狀態，被告定無冒極大被人發現之風險而騷擾A女之可能，又A女指訴係面對面坐在被告腿上，遭被告摸胸部等語，則依該教室黃色長桌與橘色塑膠椅間空間不大，以被告180公分之身材，既與A女身高顯有差距，如何將頭低到她胸口上？且被告若想後退椅子即抵住牆壁，後方無空間退後，前方亦無空間讓A女坐在腿上。又被告對A母道歉是因被告對A女自殘行為有相當程度知悉，認為身為補習班之機構方，不論事實為何，均應以低姿態方式溝通，遂先為這次誤會道歉，被告之道歉非承認其有本案遭指控之犯行云云。經查：　㈠A女係00年0月出生（詳細出生日期詳卷），被告於111年間擔任A女補習班老師，明知A女當時係國中一年級學生，且頂多是13歲一節，業據被告於本院審理中供承在卷（見本院卷第346頁），並有性騷擾案件代號與真實姓名對照表1紙附卷可稽（見111年度偵字第16122號偵查彌封卷第2頁），此部分之事實，首堪認定。　　㈡被告確有於上開時間，對A女為強制猥褻行為乙節，業據證人即告訴人A女於警詢、偵查及本院審理中指證明確：  ①證人即告訴人A女 於警詢中證稱： 伊於110年（按應係111年之誤）1月1日下午4時時許，於○○補習班(地址詳卷），伊的補習班老師即被告帶伊去000號教室說要幫伊補習數學，平常進教室都要脫鞋子放在門外，但是老師有特別叫伊把鞋子放在教室内，過了一陣子老師先去教室外處理事情，回來以後跟伊說要改考卷並拍著腿對著伊說「妳上來」，當時伊心裡是很抗拒的但是伊不知道該怎麼拒絕，所以伊就依照老師的指示面對面坐在他的腿上，坐上去之後被告先把頭靠在伊的胸部上過了一下就伸手揉伊的胸部並詢問伊是多少罩杯，伊回答他不知道之後，他就把手伸進伊的衣服隔著内衣揉伊胸部，當時伊愣了一下後，馬上站起來告訴老師說伊要回家跟阿嬤一起去吃牛排，老師才幫伊開門讓伊離開。當天伊沒有告訴任何人，但是在110年（按應係111年之誤）1月3日伊和同學講這件事情的時候，他告訴伊一定要跟父母講，伊當天下課才告訴父母。被告他是伊的補習班老師，被告觸揉伊的胸部等語（見111偵16122卷第7頁至第8頁）。　②證人即告訴人A女 於偵查中證稱：被告是那間○○補習班的執行長，也是伊的數學老師。111年1月1日那天是因為伊之前有請假沒上到數學課，被告才要求伊要在1月1日那天去補數學課，當天也還有其他學生在。伊原本在老師辦公室的小桌子，當時也還有其他學生在，後來被告突然叫伊東西拿一拿去小教室裡，伊問被告為什麼要進去小教室，被告說要幫伊複習考卷，並說伊進去就對了，接著被告也進來，還把門鎖起來，一開始被告先教伊功課，途中伊有出去上廁所，被告也有出去一下，伊上完廁所回來時因為被告有叫伊把門要鎖起來，且被告是老師跟長輩，伊也不敢不聽話，所以伊就把門鎖起來，被告當時是在門外，後來他自己用鑰匙開門進來，接著被告繼續教伊功課，到了4點伊差不多要回家，被告就叫伊坐在他大腿上，把頭靠在伊胸部上，問伊是多少罩杯，接著被告直接把手伸進伊衣服隔著内衣摸伊胸部，還說伊胸部很大，伊不敢抵抗，只有將身體往後退，被告摸伊胸部大概20幾秒，之後伊就藉故說伊要回家吃飯就離開。被告叫伊坐上他大腿跟摸伊胸部的時候，因為被告是長輩，伊不敢反抗，伊只有將身體往後退，沒有其他動作或說話。事發後伊沒有再跟被告聯絡了。但因為伊有去舉報被告，補習班有跟媽媽說被告已經離職。被告有打電話給伊說可不可以再給他一次機會，讓他再好好說明。事發隔兩天伊有在學校跟同班同學李○凌說，李○凌同學要伊跟媽媽說，當天她還陪伊回家跟伊媽媽說等語（見同上偵查卷第21頁至第23頁）。　③證人即告訴人A女於本院審理中證稱：伊於111年1月1日最後一次去○○補習班，有被被告摸胸部，伊1月1日要去補課，中午伊去吃大呼過癮在另一間小教室，後面伊出來之後坐了一下，伊就去那間000小教室裡面了，差不多3點伊就進去了，被告那時候跟伊說他有事要去處理，後面伊就坐著開始寫考卷，因為伊想要上廁所，伊去開門發現門是鎖著的，伊就自己開了門去上廁所，上完廁所出來時，伊要走出那間辦公室，老師就對伊做了一個鎖門的動作，伊就點頭，後面伊進去也鎖門了，後面被告進來教了伊幾題數學之後就叫伊坐在他的大腿上，他先把頭靠在伊的胸部上面說伊的胸部很大，再把手伸到伊的內衣，是隔著內衣伸進去，然後他就問伊幾罩杯，後面因為伊害怕，伊就跟老師說阿嬤要帶伊去吃牛排之後伊就走了，當天是被告叫伊去000教室，裡面沒有其他人只有伊，被告當時是靠白板的椅子上，背對白板，他前方沒有其他桌、椅等障礙物。被告叫伊去坐在他腿上，面對被告，被告從衣服下方把雙手伸進去伊的衣服裡面，從被告貼在伊胸部講話到他隔著內衣摸伊胸部至少20秒，當時伊很害怕，伊不敢跟爸媽說，星期一有跟伊同學說，同學跟伊說要跟A母講，不然會有一輩子的陰影，伊跟A母說了，A母就一直先關心伊的情緒，當天本來有要去補習，後面A母幫伊請假，這天被告先用MESSENGER要打電話，後面被告叫伊打他的電話號碼給他，被告當時問伊怎麼了，要跟A母講什麼事情，伊就說伊要跟A母說禮拜六的事，沒有說要跟A母講禮拜六被他性騷擾的事，後面伊就掛了。伊於110年12月至000年0月間有跟林姓同學交往，A母知道，伊自己於110年12月24、25日之前跟A母講的，A母說不要做出超過的事情就好了，她也沒有完全禁止反對伊，A母有去補習班跟被告會談過一次，在A母與被告會談前，伊就已經跟A母說伊有交男朋友，A母有發現伊左手有割傷，伊跟A母說因為同學心情不好時都用這種方式，所以伊就輕輕刮幾下，A母有勸伊不要用這種方式自殘，伊可以確定A母發現的時候一定是在本案之前，被告是自己發現伊跟國三的林姓同學交往，被告沒有很嚴厲對伊說不能跟男同學交往，伊沒有因為被告這樣勸伊就對他懷恨在心，被告在1月1日摸伊胸部前前發現伊左手腕割傷，伊就跟老師說看同學心情不好時這樣，所以伊也學，被告叫伊不要再做這種事情，口氣算委婉，不是罵伊，伊不會因為這件事對被告懷恨在心，被告只有說伊交男朋友的事要找A母來談，所以伊會知道A母跟老師會談是在談伊男朋友的事，A母與被告會談的時間是在本案、聖誕節之前，偵查卷第33頁的000教室當時不是這樣，當時000教室至少可以容納10個人，當時被告坐在本院卷第293頁黃圈處，伊坐在偵查卷第33頁圖片上的右下角桌子跟椅子，上揭圖片上沒有顯示。一開始被告帶伊進去000教室，伊是先坐在伊所繪製現場圖標示「1」的位子，被告就出去了，過了30分鐘被告第二次進來時有沒有鎖門伊不清楚，伊已經因為網路的問題就換到標示「2」的位子，老師就把鐵製椅子拉到伊坐第二個位子的前面，這個時候伊等面對面大約10分鐘，老師的位子是距離門68公分，他那時候在打電話，伊在寫考卷，他又把他的鐵椅拉回到本院卷第293頁黃圈標示處，椅背靠著白板，被告的後腦杓對著白板，前面的空間很寬敞，被告叫伊過去，被告說你過來，他就拍拍他的大腿，所以伊就坐在他的大腿上，伊跟他是面對面，他就是頭靠在伊的胸部上面，他說「你的胸部好大」，然後他兩隻手就從肚子那邊伸進去，然後一邊問伊幾罩杯，伊沒有回答他，他兩隻手都有摸到伊的兩個胸部，但沒有伸進胸罩裡面摸，是隔著胸罩撫摸，從貼著胸部開始有20秒，被告叫伊坐在他的大腿上時，伊不願意，但伊不敢反抗，因為他是師長，被告摸伊胸部時伊有往後退，伊當時坐在他的大腿上，身體向後傾，但他還是摸得到，伊被摸20秒之後伊就跟老師說要跟阿嬤去吃牛排，所以伊就站起來，伊回去後跟A母說隔天不想再去了，但沒有說原因，1月3日跟李姓同學講等語（見同上本院卷第235頁至第242頁、第244頁至第266頁），並有上址○○補習班000教室照片、A女繪製之現場圖各1份在卷可參（見同上偵查卷第33頁、本院卷第293頁、第295頁）。　④經核證人A女於警詢、偵查及本院審理中均一致證稱被告於上揭時、地，先令A女坐大腿上，頭靠著A女胸部，繼而伸手撫摸其胸部等遭被告猥褻之經過等細節陳述甚為詳盡，前後甚為一致而無誇張歧異之處，亦無明顯指述矛盾之瑕疵存在，顯屬其難以抹滅之記憶，再參以證人A女於本院審理中證稱：老師第二次進來有沒有鎖門伊不清楚，他兩隻手都有摸到伊的兩個胸部，但沒有伸進胸罩裡面摸，是隔著胸罩摸（見本院卷第258頁、第262頁），可見A女尚無虛妄指證或一昧堆砌、加深被告涉案情節之情形，是A女上揭證述，應非子虛。　  ㈢按性侵害犯罪具有隱密性質，未必有第三人親見其事，若加害人否認犯行，往往淪於雙方各執一詞之困境，故若有證人陳述其於案發後親見被害人之身體跡證暨相關當事人對該性侵害事件之反應，足以增強被害人證述之憑信性者，自非不得作為被告犯罪之補強佐證（參照最高法院101年度台上字第6571號及102年度台上字第5010號判決意旨）。又酌以本案告訴人案發後因不堪心理壓力而與其友人李○凌、當時男友林○弘吐露上情，再向A 母陳述其遭遇等情，業經證人李○凌於偵查中、證人林○弘、A母於偵查及本院審理中證述一致如下：  ⒈證人李○凌於偵查中證稱：伊與A女是同班同學。A女有跟伊說過被補習班老師性骚擾之事。當時是放學伊等一起走回家時A女 突然跟伊說的，但確切日期伊不記得了，不過A女說被告摸她胸部的是前一天的事，她隔一天跟伊講的。A女說被告把她帶到隱密的教室，一對一教她數學，教到一半被告叫A女坐到他腿上，並摸她胸部，伊聽到後要A女要去跟她媽媽講，因為A女在猶豫要不要跟她媽媽講這件事，伊跟A女 說如果不說的話是一輩子的陰影，伊並陪A女回她家要找她媽媽，但A母不在家，A女便在伊面前用手機打電話跟A母說她被被告摸胸部的事，打完電話後伊就回家了。A女說她不願意讓被告摸她胸部，A女跟被告間也沒有特別的關係。A女 在講這件事的時候的情緒伊看起來是比較害怕等語（見同上偵查卷第50頁至第51頁）。  ⒉證人林○弘於偵查中及本院審理中證稱：被告是○○補習班的老師。A女平時與被告互動關係就很像朋友那樣。知悉A女 曾指稱被告有性騷擾她。A女在事發後2天有跟伊說被告有摸她胸部。案發當天是禮拜六，A女是在禮拜一晚上用MESSAGE傳訊息跟伊說這件事。A女說是在一間教室内，被告摸她胸部等語（見同上偵查卷第57頁）。並於本院審理中證稱：A女有跟伊說被告在另一間教室上課時，被告有叫她坐在他的大腿上，好像有摸她胸部，A女跟伊講這件事實，她會很難過，然後說很害怕想到這件事情等語（見本院卷第276頁至第277頁）。  ⒊證人A母於偵查中證稱：A女是連假後放學要去補習班的路上跟同學說被被告性騷擾的事，她同學要A女趕緊跟我說，A女 打電話跟我說這件事，伊便幫A女請假，要A女不要去補習班了，後來A女有跟伊說被告有問A女說是不是要跟伊說這件事，並要A女再給他一次機會。伊後來有跟被告用LINE聯繫，被告有向伊道歉並說願意賠償A女到高中的補習班费用等語（見同上偵查卷第23頁），並於本院審理中證稱：A女 星期一即1月3日下課打電話給伊說她不想去補習班，伊問她怎麼了，她才說她心情很不好，伊說你到底怎麼了，她說她被被告摸胸部，A女說那天被告把她帶到別的小教室，沒有別人，被告叫伊坐好，後來老師叫她坐在他的腿上，頭先靠在她胸部上面，手再伸進去摸她胸部，A女當面跟伊說的時候就是很害怕的感覺，伊就傳訊息跟被告說要請假。被告於110年12月8日有跟伊討論A女與林○弘交往的事，伊說伊知道，A女早就已經跟伊講過了，伊也跟被告說交朋友沒關係，只要沒有做出這個年紀不該發生的事情就好了，伊清楚A女手割傷的痕跡，是伊於11月底左右先觀察到的，然後被告12月初找伊去談話時，伊才主動告訴被告的，他說他會注意A女在補習班有什麼樣的動作，A女與男友於110年12月24日還25日出去，伊沒有反對，伊有讓他們去，被告於12月初有勸伊盡量不要讓兩個孩子一起或出去，伊回答就是只要正常交往，不要做一些不該做的事就好。被告有傳LINE說111年1月1日、2日要單獨輔導A女，A女於111年1月1日返家後就說她明天不要去補習班了，A女於111年1月3日週一下午4時打電話跟伊講，當天晚上6點回家也跟伊詳述這些事情，被告於111年1月4日被告傳送「A女媽媽您好，請問晚上方便與您通個電話或當面詳談嗎」之訊息，伊就回「目前不方便通話，有事先留言」之訊息，伊到000年0月0日下午5時39分無論是用文字、口頭或是電話都沒有跟被告講過為何要性騷擾A女，被告再傳送「A女媽媽您好，造成現在的局面我對所有人都很抱歉，該負的責任我一概承受不會迴避，此外考量到A女的感受，若是她不方便再進班，這邊也會全額無條件退款，若還願意給我們一個機會，第一點A女在高中畢業前，班內的一切費用均由我本人負責，第二點她的任何一個班程皆由其他老師負責，我不會有任何形式的介入，真的很抱歉」，伊於111年1月5日傳送「至今我還現在深深的自責中，我這個當媽媽的沒有保護好我的女兒，你叫A女坐你腿上，還摸她胸部，這個畫面一直在我腦中揮之不去，虧你還當一個補習班的執行長…」訊息前，是在回覆被告上揭要負擔A女從國中一年級到高中畢業前費用由他負擔的訊息等語（見同上本院卷第206 頁至第221 頁）。  ⒋稽之證人李○凌於偵查中、證人林○弘、A母上揭證述A女 案發後因不堪心理壓力而向其等吐露上情之情形，再依前揭說明，證人李○凌、林○弘、A母轉述其聽聞A女陳述遭被告為猥褻之行為，固與A女之證言具有證據上之同一性，惟證人李○凌、林○弘、A母證述其親自見聞A女於陳述被告對其為猥褻行為時，感覺害怕之情緒反應，屬見聞經過之證人性質，屬與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，可以增強A女證述之憑信性，足以佐證被告確有上開對A女為猥褻之行為。　㈣另參以被告於000年0月0日下午4時45分許傳送「A母您好請問晚上方便與您通個電話戶或是當面詳談嗎」，A母則於同日下午5時38分許回覆「目前不方便通話有事先留言」等訊息後，被告於同日晚間9時19分許傳送「A母您好，造成現在的局面，我對所有人都很抱歉，該付（本院按：應為「負」）的責任我一概承受，不會迴避，此外考量到A女 的感受，若是她不方便再進班，這邊也會全額無條件退款，若還願意給我們一個機會，1、A女在高中畢業前班內的一切費用均由我本人負責2、她的任何一個班程皆由其他老師負責，我不會有任何形式的介入，真的真的非常抱歉」等內容之訊息予A母，在A母傳送「至今我還陷在深深的自責中，我這個當媽媽的沒有保護好我的女兒，你叫A女坐在你腿上，還摸她胸部…」之訊息給被告後，被告隨即回覆「真的真的很對不起」之訊息予A母，此有被告與A母間之訊息紀錄在卷可參（見111年度偵字第16122號彌封卷第9頁），核與證人A母上揭證述及事實相符，況依被告於A母傳送指責被告令A女坐其大腿上並撫摸A女胸部等情，被告隨即向A母表達歉意，而未見其等間有何隻字片語提及男女交往、割傷手腕等情，可見被告確實對A母指責其猥褻A女一情道歉甚明，益徵證人A女上揭證述遭被告猥褻等情，應與事實相符，堪信為真實。被告及辯護人辯稱被告傳送道歉簡訊是關於A女割傷手腕云云，要與事實不符，不足為採。　　  ㈤檢察官徵得被告之同意，囑託新北市政府警察局對被告進行測謊鑑定，該局經Polygraph儀器先以熟悉測試法檢測被告生理圖譜反應情形並讓其熟悉測試流程後，再以區域比對法測試，所得生理圖譜經分析量化結果，被告對於下列問題呈現不實反應：㈠你有沒有摸她胸部？答：沒有。㈡你有沒有在小教室摸她胸部？答：沒有。此有新北市政府警察局111年9月13日新北警鑑字第1111728584號鑑定書1份（含新北市政府警察局測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、測謊圖譜分析量化表、測謊儀器測試具結書、測謊鑑定人資歷表等）附卷可稽（見111年度偵字第16122號偵查卷第65頁至第71頁），足以彈劾被告辯稱其未對Ａ女為上開猥褻行為乙節，要屬不實，亦為本院強化心證參考之一。　㈥至辯護人固以該000教室的空間不大及被告與A女 身高差距，被告無從為本案猥褻犯行云云置辯，然查，該000教室可容納10名學生，業據證人A女證述如前，並有A女繪製之現場圖在卷可參（見本院卷第295頁），是該000教室並無辯護人所稱空間不大之情形，且觀以同上偵查卷第33頁之現場照片，可見該教室在長桌旁仍有相當寬度，並非如辯護人所稱空間不大云云，況該現場照片僅可見教室一角，未見教室全貌，自無從執該現場照片認定該教室空間不大而為有利被告之認定；再查，A女上揭證述被告既係先令A女坐在被告大腿上，再以頭靠著A女胸部並繼而撫摸之，則被告與A女均為坐姿之情況下，亦無辯護人所辯稱被告因與A女 間身高差距，而不能為本案猥褻犯行之情形，辯護人上揭所辯，俱屬強詞奪理之言，要難可採。　　㈦綜上，被告前揭所辯顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信。本案事證明確，被告所為強制猥褻犯行，堪以認定，應依法論科。　　二、論罪之法律適用及量刑之審酌情形：  ㈠刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。本件被告先以頭靠著A女胸部，繼而伸手撫摸A女胸部，其目的係在滿足其個人之性慾，且依一般社會通念，其行為屬於足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段，自屬猥褻行為，而非性騷擾。　㈡刑法第227條第2項之對未滿14歲之人為猥褻行為罪，係以被害人之年齡為特殊要件，苟被害人未滿14歲，縱使被告係利用權勢或機會，對於服從自己監督之人而為之，因二者所保護之法益相同，彼此間具有補充關係，應認被吸收於刑法第227條第2項犯罪之內，即刑法第227條第2項與同法第228條為法條競合關係，不構成想像競合犯，應依重法優於輕法原則，擇較重之對未滿14歲之人為猥褻行為罪論處。　㈢核被告明知A女為未滿14歲之女子而對其為上開猥褻行為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪。又A女因教育關係，受被告監督、照護，而A女係因被告身為補習班老師而未加反抗、拒絕，是以被告係利用其身為補習班老師之權勢及機會，而對A女為猥褻行為，惟依上開說明，其利用權勢及機會對A女為猥褻行為，已為刑度較重之對未滿14歲之人為猥褻行為罪所吸收，不另論以刑法第228條第2項之罪。又刑法第227條第2項之罪，係就被害人係兒童及少年而定之特別處罰規定，自不得再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。公訴意旨認被告所為，係犯刑法第228條第2項之利用權勢猥褻罪嫌等語，尚有未合，惟此部分業據公訴檢察官當庭更正如前（見本院卷第348頁），故無變更起訴法條之問題。　  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告係A女之補習班老師，竟罔顧倫常，利用權勢及機會，以頭靠A女胸部並加以撫摸之方式對未滿14歲之A女為猥褻行為，致A女身心受創，A女 並因本案而需要持續就醫一節，有A女之診斷證明書在卷可參（見本院卷第117頁至第137頁），被告所為實有不該，兼衡被告於本院審理中自陳之智識程度、生活狀況（見本院卷第286頁、第350頁），暨犯後猶未能坦承犯行，迄今復未能與告訴人A女、A母達成和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案由檢察官邱蓓真偵查起訴、經檢察官劉家瑜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  許必奇　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  鄧煜祥　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  劉芳菁上列正本證明與原本無異。如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。                                      書記官  許怡芬　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。                         