臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第551號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  顏秉盛選任辯護人  胡達仁律師上列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第41406號），因被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序（原案號：112年度訴字第62號），裁定改由受命法官獨任以簡易程序審理，判決如下：    主    文乙○○犯洩漏利用電腦相關設備持有他人之秘密罪，處有期徒刑參月，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案手機（IMEI：000000000000000號）壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明文。經查，本案被害人BA000-Z000000000之女子（真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱丙 ）於起訴書所載同案被告周晉遠所涉犯嫌之犯罪時點未滿18歲，依上揭規定，本案判決書關於被害人丙 僅記載代號。另就丙 之友人即代號BA000-Z000000000A姓名，暨其住居地址，若予以揭露，多可輕易依其姓名知悉本案被害人真實身分，是以下均以代號稱之，合先敘明。二、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「周晉遠於民國107年12月前某日」應更正為「周晉遠（由本院另行審結）於民國107年12月前某日」；證據應補充：被告乙○○於本院準備程序之自白、臺灣桃園地方法院民國112年5月15日桃院增刑寅111訴1540字第1120015150函暨函附資料外，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑（一）按刑法第318條之1所稱「他人之秘密」，未若刑法第317條、第318條規定限於工商秘密，故舉凡不欲他人知悉之內容或事項，就社會上一般人觀點，可認屬秘密事項者，且該秘密客觀上具有不公開性，即一般人或涉及該類資訊領域之人所不得輕易知悉之特性即屬之。丙 傳送與同案被告周晉遠之自拍裸照客觀上具有不公開性，乃屬秘密之個人事項，則被告無正當理由且未經告訴人之同意，將上開照片傳送與二人，顯已合於刑法第318條之1所定「無故洩漏因利用電腦相關設備知悉或持有他人之秘密」之要件，當無疑義。核被告所為，係犯刑法第318條之1之無故洩漏因利用電腦相關設備知悉及持有他人之秘密罪。（二）爰審酌：被告已屬智識成熟之成年人，卻未能妥善處理分手問題，所為實屬不該；並考量被告坦認犯行，然迄今未與告訴人丙 達成和（調）解，或取得其諒解犯後態度；參以，被告此前並無不法犯行經法院論罪科刑之情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽；兼衡被告自陳高職畢業，從事汽車修理，月收新臺幣（下同）3萬5000元，沒有未成年子女要扶養，不用扶養父母，暨其犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收　　按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項定有明文。未扣案手機1支（IMEI：000000000000000號）係被告所有（於臺灣桃園地方法院111年度訴字第1540號案件扣案中，臺灣桃園地方法院111年度刑管字第2947號扣押物品清單），供傳送本案裸照之用，因被告所洩漏之裸照尚可能儲存於該手機內，為免日後外流而使告訴人之法益受害程度擴大，爰依刑法第38條第2項規定，諭知沒收，並依照刑法第38條第4項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第318條之1、第41條第1項前段、第38條第2項、第4項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官張富鈞提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日                  刑事第十九庭  法  官  張美眉以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  賴宥妡   　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第318條之1無故洩漏因利用電腦或其他相關設備知悉或持有他人之秘密者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附件臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第41406號　　被　　　告　乙○○　男　32歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    上  一  人    選任辯護人  胡達仁律師    被　　　告  周晉遠  男　23歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區鎮○路000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　    犯罪事實一、周晉遠於民國107年12月前某日，基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，向當時仍未滿18歲之女友即代號BA000-Z000000000之女子（90年7月生，姓名年籍詳卷，下稱丙 ）表示，因雙方為遠距離交往，想要丙 傳送裸照供其觀覽，丙 受其引誘，自拍裸露胸部及穿著運動內衣數位照片2張（下稱裸照），透過通訊軟體LINE傳送與周晉遠，周晉遠即以此方式引誘並取得丙 之猥褻行為電子訊號。然周晉遠與丙 分手後，未依約刪除該等照片，於111年4月底，周晉遠於與丙 當時剛分手之男友乙○○聊天時，談及乙○○與丙 分手有糾紛，乙○○並向周晉遠索討丙 之裸照，周晉遠即基於無故洩漏因利用電腦或其他設備取得丙 秘密之犯意，依乙○○之要求將丙 前開傳送與周晉遠之裸照傳送與乙○○。乙○○遂於111年5月間，使用IG暱稱「yuxa.ndy（現已改為yu_xuano_o）」帳號，亦基於無故洩漏因利用電腦或其他設備取得丙 秘密之犯意，傳送取得自周晉遠之丙 裸照與丙 之友人即代號BA000-Z000000000A及丙 之高中老師等2人。嗣經丙 友人告知其裸照遭他人散布之情事，經丙 報警因而循線查悉上情。 二、案經丙 訴由基隆市警察局第四分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單：編號證據方法待證事實1被告周晉遠於警詢及偵查中之自白1、被告周晉遠坦承於上揭時、地，引誘未滿18歲之丙 自拍裸照，並傳送供其觀看之事實。2、被告周晉遠坦承於上揭時、地，未經丙 同意，將丙 裸照傳送與被告乙○○之事實。2被告乙○○於警詢及偵查中之自白被告乙○○坦承於上揭時、地，將丙 裸照傳送與他人之事實。3告訴人丙 於警詢及偵查中之具結證述證明丙 經被告周晉遠引誘，於上揭時、地自拍裸照，並傳送與被告周晉遠之事實。4證人即丙 之友人代號「BA000-Z000000000A」於警詢中之證述證明IG暱稱「yuxa.ndy（現已改為yu_xuano_o）」帳號，於上揭時、地傳送丙 裸照與證人代號「BA000-Z000000000A」之事實。5告訴人丙 提供之IG暱稱「yuxa.ndy（現已改為yu_xuano_o）」帳號封面擷圖、與丙 友人對話擷圖、註冊資料、IP（111.253.245.97）及被告乙○○行動電話門號（0000000000）申登資料之通聯調閱查詢單證明被告乙○○以IG暱稱「yuxa.ndy（現已改為yu_xuano_o）」帳號，傳送丙 裸照與丙 之友人之事實。二、核被告周晉遠所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌及刑法第318條之1之無故洩漏因電腦或其他設備持有他人秘密等罪嫌；被告乙○○所為，則係犯刑法第318條之1之無故洩漏因電腦或其他設備持有他人秘密罪嫌。被告周晉遠所為上開2罪間，犯意各別，行為互異，請予分論併罰。又被告周晉遠雖稱已將告訴人丙 之裸照刪除，然猥褻行為之電子訊號，屬於絕對義務沒收之物，且考量數位影片為電子訊號，得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就該電子訊號，既無證據證明已不存在，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定宣告沒收。另被告乙○○取得之告訴人裸照，係被告乙○○供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項宣告沒收之。三、至告訴暨報告意旨認被告周晉遠、乙○○2人另均涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌云云，惟被告乙○○業已於警詢、偵查中嚴詞否認知悉告訴人丙 拍攝裸照時仍未滿18歲，且證人周晉遠於偵查中亦具結證稱：乙○○並不知道丙 裸照拍攝的時間等語，再衡以丙 與被告乙○○交往之時間為110年5月間至111年3月間，此時丙 年齡約為21歲，而丙 於與被告周晉遠交往期間係滿18歲，是被告乙○○辯稱其不知道散布丙 之裸照係其於未滿18歲前所拍攝，尚非全然無據。又被告周晉遠、乙○○均未傳送丙 裸照與不特定人或特定多數人，與「散布」之定義並不相符。準此，自難逕認被告周晉遠、乙○○均係基於散布少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，而為散布丙 裸照之行為，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　張富鈞本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　28　　日                              書  記  官  張允侖所犯法條中華民國刑法第318條之1無故洩漏因利用電腦或其他相關設備知悉或持有他人之秘密者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。