臺灣臺中地方法院刑事判決111年度原侵訴字第9號                                    112年度原侵訴字第1號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  呂東洋選任辯護人  李郁霆律師(法扶律師)上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第733號）及追加起訴(112年度偵字第5521號)，本院判決如下：    主    文乙○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌年陸月。    犯罪事實一、乙○○與代號AB000-A110581B（姓名年籍均詳卷，下稱B女）之女子前為男女朋友，因而認識B女之孫女即代號AB000-A110581之兒童（民國99年10月生，姓名年籍均詳卷，下稱甲 ）。詎乙○○明知甲 當時未滿12歲，竟分別為下列犯行：  ㈠基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，於109年9月間某假日上午不詳時許（即甲 就讀國小四年級上學期，學校詳卷），在甲 位於臺中市西屯區（地址詳卷）住處之客廳內，不顧甲 以口頭說「不要用我」，並以手推開其身體等動作為拒絕之意思，以手隔著甲 之衣物，觸摸甲 之大腿內側、胸部，並強吻甲 之嘴巴，以此強暴方式對A女為強制猥褻行為得逞1次。  ㈡基於乘機猥褻之犯意，於109年9月間某日晚上不詳時許（即甲 就讀國小四年級上學期），在甲 位於臺中市西屯區住處之房間內，利用甲 深夜因熟睡而處於不知且不能抗拒之狀態，以手隔著甲 衣物，觸摸甲 之大腿內側、胸部，以此方式為乘機猥褻行為得逞1次。  ㈢基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，於109年2月至6月間之上午時段不詳時許（即甲 就讀國小三年級下學期），在甲 位於臺中市西屯區住處之客廳內，不顧甲 以口頭說「不要用我」，並以手推開其身體等動作為為拒絕之意思，仍基於強制猥褻之犯意，以手隔著甲 衣物，觸摸甲 之大腿內側、胸部，並強吻甲 之嘴巴，以每個月約1次之頻率，以此強暴方式對A女為強制猥褻行為得逞，共計3次。  ㈣基於乘機猥褻之犯意，於109年2月至6月間某日晚間不詳時許（即甲 就讀國小三年級下學期），在甲 位於臺中市西屯區住處之房間內，利用甲 深夜因熟睡而處於不知且不能抗拒之狀態，以手隔著甲 衣物，觸摸甲 之大腿內側、胸部，以此方式為乘機猥褻行為得逞1次。  ㈤基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，於108年9月間至109年1月間之上午時段不詳時許（即甲 就讀國小三年級上學期），在甲 位於臺中市西屯區住處之客廳內，不顧甲 以口頭說「不要用我」，並以手推開其身體等動作為為拒絕之意思，以手隔著甲 衣物，觸摸甲 之大腿內側、胸部，並強吻甲 之嘴巴，以每個月約1次之頻率，以此強暴方式對A女為強制猥褻行為得逞，共計5次。  ㈥基於乘機猥褻之犯意，於108年9月間至109年1月間之某日晚間不詳時許（即甲 就讀國小三年級上學期），在甲 位於臺中市西屯區住處之房間內，利用甲 深夜因熟睡而處於不知且不能抗拒之狀態，以手隔著甲 衣物，觸摸甲 之大腿內側、胸部，以此方式為乘機猥褻行為得逞1次。  ㈦基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，於109年2月至6月間某日（即甲 就讀國小三年級下學期），在乙○○位於臺中市太平區租屋處（地址詳卷）內，見甲 獨自1人躺在床上蓋著棉被，且B女因酒醉在沙發入睡，隨即鑽入棉被內脫下甲 之褲子及內褲，甲 驚嚇而腳踢乙○○一下，乙○○仍不顧甲 之反抗，強行將右手手指插入甲 之陰道內約2至3公分，以此強暴方式對A女強制性交得逞1次。甲 因感到疼痛，再次腳踢乙○○反抗之，乙○○始爬出棉被離去，並向甲 稱：「這是我們的祕密，不可以跟別人講」等語。  ㈧基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，於上開乙○○為強制性交行為後之109年2月至6月間某日晚間時段（即甲 就讀國小三年級下學期），在甲 當時位於臺中市西屯區住處(地址詳卷)內，見甲 穿著裙子獨自一人在房間床上使用手機，且B女因酒醉於客廳沙發入睡，即爬上甲 之床上後撫摸甲 之大腿，甲 隨即腳踢乙○○之肩膀，並向乙○○怒斥稱「不要用了」，乙○○仍不顧甲 之拒絕、反抗，強行將甲 之內褲褪去後，接著以舌頭舔甲 之下體，並強行將右手手指插入甲 之陰道內約2至3公分，甲 因感到疼痛，再次腳踢乙○○反抗之，乙○○仍不顧甲 之反抗，爬到甲 身旁跪坐，徒手將甲 頭部移至其陰莖旁，要求甲 口含其陰莖，見甲 一直躺在枕頭上不動以示拒絕，竟強行用手扳開甲 之大腿，以其陰莖摩擦甲 之下體後，以其陰莖強行插入甲 陰道內來回抽動，以此強暴方式對A女強制性交得逞1次，甲 因而感到疼痛，又再度腳踢乙○○之大腿，致使乙○○大叫了一聲，B女聽聞乙○○叫聲而甦醒，乙○○見狀隨即將其外褲及內褲穿好離開房間。嗣經甲 轉學後，向學校及社工陳述，經社工通報後，始查悉上情。二、案經甲 、甲 之父AB000-A110581A（下稱A父）告訴暨臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序及證據能力之說明：一、按行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第15條第3項定有明文。因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為免揭露告訴人甲 之身分，依上開規定，對於甲 、A父、B女等人身分之資訊均予以隱匿，先予敘明。二、本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，均經本院於審理時當庭直接提示而為合法調查，檢察官、被告乙○○及其辯護人均同意作為證據（原侵訴9卷第143、290頁），本院審酌前開證據作成或取得狀況，均無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信情況，故認為適當而均得作為證據。是前開證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。三、本判決以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，亦堪認均有證據能力。貳、實體部分:一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　  ㈠關於犯罪事實ㄧ㈠至㈦部分　　犯罪事實ㄧ㈠至㈦部分，業據被告於本院審理時均坦承不諱（原侵訴9卷第163、290、375至378頁），核與證人即告訴人甲 於警詢時及偵查中之證述(他9346卷第9至18頁，他163卷第15至31、43至51、153至157頁）、證人即社工丙○○於偵訊時之證述(他163卷第43至45頁)大致相符，並有甲 繪製案發現場位置圖（偵5513卷第61至62頁）、性侵害案件代號與真實姓名對照表（偵緝不公開卷第3至13頁）、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表（偵緝不公開卷第21至24頁）、現場照片(偵緝不公開卷第57至63頁)、甲 手寫筆記（他163卷第99頁）、乙○○繪製案發現場位置圖（他163卷第143至145頁）、台灣基督教長老教會新樓醫療財團法人麻豆新樓醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（他字不公開卷第3至7頁）、臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心性侵害案件案情摘要表（他字不公開卷第9至10頁）、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表（他字不公開卷第11頁）等證據在卷可佐，足認被告之自白與事實相符，應屬可採；事證明確，被告犯罪事實ㄧ㈠至㈦部分之犯行堪予認定，應予依法論科。  ㈡關於犯罪事實ㄧ㈧部分　　訊據被告固坦承有於犯罪事實ㄧ㈧所示之時地，不顧甲 之拒絕、反抗，以舌頭舔甲 之下體，將右手手指插入甲 之陰道內約2至3公分；徒手將甲 頭部移至其陰莖旁，要求甲 口含其陰莖；強行用手扳開甲 之大腿，以其陰莖摩擦甲 之下體等情，惟矢口否認有何將生殖器插入甲 下體之犯行，辯稱：其並未將生殖器插入甲 下體云云。辯護人為被告辯護：被告否認將生殖器插入甲 下體，被告除此部分外，均坦承犯行，並無必要就此部分為虛偽陳述；告訴人甲 證述時，距離案發時間已久，記憶未必正確；此部分除告訴人甲 單方陳述，無其他補強證據等語。經查：　⒈被告於犯罪事實ㄧ㈧所示之時地，不顧甲 之拒絕、反抗，以舌頭舔甲 之下體，將右手手指插入甲 之陰道內約2至3公分；徒手將甲 頭部移至其陰莖旁，要求甲 口含其陰莖；強行用手扳開甲 之大腿，以其陰莖摩擦甲 之下體之事實，業據被告於警詢、偵訊及本院準備程序中供承在卷（偵7331卷第35至37頁、他163卷第137至141頁、原侵訴9卷第290、381頁），核與證人即告訴人甲 於警詢時及偵查中之證述(他163卷第19至29、46至50、153至155頁)情節相符，是此部分之事實，堪以認定。　⒉被告雖否認有以其生殖器插入甲 下體之行為，惟查：　⑴被告確實有將其生殖器插入甲 下體之行為，此據證人甲 於警詢時證稱：被告扳開其大腿，用生殖器摩擦其下體然後插入等語（他163卷第27頁），及於偵訊時證稱：被告用生殖器摩擦其下體，有插入；其可以分辨被告是用手或生殖器插入，因為其有看到；其確定被告的生殖器有插入；除了被告，沒有其他人將生殖器插入其下體等語（他163卷第46至49、154至155頁)明確。本院審酌證人甲 於警詢及偵訊時，就被告生殖器有插入其下體乙節，證述一致。又證人甲 於111年12月26日偵訊過程中，表示感到很噁心，不願陳述，一度沉默，經社工安撫後，始繼續回答問題（他163卷第46至48頁），是甲 談及案發過程時有流露害怕、厭惡之情緒，與遭受性侵害者回憶受害過程時之情緒反應相符，若非切身經歷上開性侵害事實，當不致產生排斥、噁心等情緒反應。另性侵害案件之本質對被害人之身心、生活都將造成莫大影響，一般人非身歷其境遭受其害，應不至故使自己陷入該等壓力中而虛編故事而提出告訴，且B女與被告已分手，並無聯絡，被告與甲 並無交集，甲 並無設詞誣陷被告之動機。另被告除此部分外，就甲 證述之情節均坦承不諱，由此益見甲 並無刻意陷害被告而為相關指控。且被告亦坦承有以生殖器摩擦甲 下體之行為，核以甲 證稱:被告以生殖器摩擦其下體後，插入其下體等經過，甲 陳述被告之舉動清晰，亦無違背常理之處，是本案應以甲 之證述情節較為可採，至於被告辯詞僅係飾卸之詞，不足採信。綜核上情，可認甲 指證被告有以生殖器插入其下體乙節，應堪採信。　⑵按證人陳述之證言，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被害之經過，因屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，固不具有補強證據之適格；但依其陳述內容，苟係以之作為證明被害人之情緒反應與心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情況證據，以之推論被害人陳述當時之情緒、心理或認知，或是供為證明對被害人所產生之影響，實係證人陳述其當時所目睹被害人之情況，自屬適格之補強證據。查證人A父於偵查時證稱：甲 感覺很討厭被告，而且被告跟B女要帶他們出遊，甲 也不願意一起去；甲 性格改變，變得隔閡，這事發生後，變得不聽話，一個人在房間；甲 不願意開口，是社工通知其，甲 不願意跟其說這件事等語（他9346卷第28頁，他163卷第156頁)。證人即社工丙○○於偵查時證稱：問甲 這件事對她的影響，甲 有提到會突然有畫面產生，有時上健康教育課會想到這件事，會讓她不舒服；甲 跟老師說事情，有很多人來詢問她，她不知道如何反應，被告那時沒有講是因為講這件事讓她覺得很噁心；第二次校訪時，只要講到這個事件，甲 回答都很片段、一、兩字，沒辦法用開放式回答，跟她講學校生活有落差，但情緒上並沒有哭，不過甲 有提到會突然想到這件事等語（他163卷第45頁）。由證人A父、丙○○上開證述關於甲 之情緒及反應表現等節，屬其親身經歷與聞之事，自非傳聞，足以作為甲 前揭證述憑信性之補強證據。依其等所證，甲 有討厭、排斥被告之反應，不願意陳述遭被告強制性交之事，但會無法控制回想，回憶時有不舒服、噁心之情緒，此與一般遭受性侵害之人所產生情緒反應無異，衡諸甲 尚屬稚齡，倘未突遭逢重大事故，殊難想像甲 得輕易假裝上開情緒反應，足證甲 所為之指訴應與事實相符，並非憑空虛捏。　⑶辯護人雖以上詞置辯，然查，告訴人甲 就被告以生殖器插入其下體之證述，前後一致，並無記憶不清之情形，且其證述之經過亦無違背常理，甲 之證述並無瑕疵可言，且有上開補強證據，業如前述，足認甲 就被告確實有以生殖器插入其下體之指訴，應與事實相符，並非憑空虛捏。是辯護人此部分之質疑並不足採。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪部分：　㈠被告行為後，刑法第222條固於110年6月9日修正公布，增列第1項第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄」之強制性交罪加重情形，惟與本案論罪科刑無涉，不生新舊法比較問題，先予敘明。　㈡查甲 為99年10月生，有其年籍資料在卷可憑，是甲 於案發時為未滿12歲之兒童，而被告自承其與B女交往3年，當時甲 就讀國小等語（偵緝卷第48頁)，對於甲 係未滿12歲兒童，自知之甚詳。　㈢核被告就犯罪事實一㈠、㈢、㈤所為，均係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有刑法第222條第1項第2款所定「對未滿14歲之女子犯之者」之情形，應論以刑法第224條之1之加重強制猥褻罪；就犯罪事實一㈡、㈣、㈥所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；就犯罪事實一㈦、㈧所為，均係犯刑法222條第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪。　㈣被告所為上開14次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、刑之加重減輕事由：　㈠被告前因公共危險案件，經本院分別以104年度原交簡字第3號、104年度審交易字第1931號判決判處有期徒刑6月、7月，嗣經本院以105年度聲字第2127號裁定定應執行刑有期徒刑1年確定(甲案)，及因公共危險案件，經本院以105年度審原交易字第32號判決判處有期徒刑8月確定(乙案)，上開甲、乙案經接續執行，於106年7月12日縮短刑期假釋出監，並於106年12月26日保護管束期滿，未經撤銷假釋而視為執行完畢等情，業據檢察官提出刑案資料查註紀錄表為證，核與卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表相符，是被告係於徒刑執行完畢後之5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之14罪，均為累犯。又檢察官就被告應依累犯規定加重其刑之事項，業已主張：被告所犯前案及本案均為故意犯罪，顯見刑罰反應力薄弱，故應予加重其刑等語（原侵訴9卷第382頁）。本院審酌被告所犯前案與本案罪質雖不相同，然均屬故意犯罪，被告未記取前案執行教訓，不知謹言慎行，再為本案14次犯行，可見其對於刑罰之反應力顯然薄弱，且被告各次妨害性自主行為，具有特別之惡性，綜核全案情節，縱依刑法第47條第1項規定加重法定最低本刑，亦無罪刑不相當之情形，爰均依刑法第47條第1項規定加重其刑。　㈡再按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質。至刑法第222條第1項第2款「對未滿14歲以下之男女犯之者」之加重要件，係就被害人年齡所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定，不得再加重其刑。查:①被告於行為時係成年人，其明知甲女為未滿12歲之兒童，業如前述，則被告所為上開乘機猥褻犯行，自有前揭加重處罰規定之適用，故就犯罪事實一㈡、㈣、㈥部分，應兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；②另其犯行合於刑法第222條第1項第2款「對未滿14歲以下之男女犯之者」之加重要件，而逕依刑法第221條第1項第2款、第224條之1論處，該加重要件係就被害人年齡所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定，不得再加重其刑。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告利用其與B女交往之機會，為滿足自己性慾，而對年幼之甲 為前述強制性交、強制猥褻、乘機猥褻等行為，顯不尊重他人身體自主權利，並戕害甲 身心發展，行為殊值非難；並考量其犯後坦承犯行，惟未與甲 及甲 家屬達成和解，衡酌被告自述為國小畢業，之前從事板模工作，經濟狀況不好，無未成年子女需要扶養（原侵訴9卷第380頁）之智識程度及生活狀況等一切情狀，分別量處如附表所示之刑。復斟酌被告所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應、時間、空間之密接程度，而為整體評價後，定其應執行之刑如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法225條第2項、第224條之1、第222條第1項第2款、第47條第1項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官謝孟芳提起公訴，檢察官白惠淑追加起訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                  刑事第五庭審判長法  官  黃玉琪　　　　　　　　　　　　　　　    法  官  林芳如 　　　　　　　　　　　　　　     法  官  陳僑舫以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                  書記官  華鵲云中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第225條（乘機性交猥褻罪）對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。附表編號犯罪事實所犯之罪及所處之刑1犯罪事實ㄧ㈠【即起訴書犯罪事實ㄧ㈠】乙○○對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑參年貳月。2犯罪事實ㄧ㈡【即起訴書犯罪事實ㄧ㈡】乙○○成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，累犯，處有期徒刑捌月。3犯罪事實ㄧ㈢【即起訴書犯罪事實ㄧ㈢】乙○○對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，共參罪，均累犯，各處有期徒刑參年貳月。4犯罪事實ㄧ㈣【即起訴書犯罪事實ㄧ㈣】乙○○成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，累犯，處有期徒刑捌月。5犯罪事實ㄧ㈤【即起訴書犯罪事實ㄧ㈤】乙○○對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，共伍罪，均累犯，各處有期徒刑參年貳月。6犯罪事實ㄧ㈥【即起訴書犯罪事實ㄧ㈥】乙○○成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，累犯，處有期徒刑捌月。7犯罪事實ㄧ㈦【即追加起訴書犯罪事實ㄧ㈠】乙○○對未滿14歲之女子犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑柒年壹月。8犯罪事實ㄧ㈧【即追加起訴書犯罪事實ㄧ㈡】乙○○對未滿14歲之女子犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑柒年肆月。