臺灣臺中地方法院刑事裁定112年度聲保字第69號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官受  刑  人  呂威興上列受刑人因對未成年人性交等案件，經聲請人聲請假釋期中付保護管束（112年度執聲付字第173號），本院裁定如下：    主    文甲○○假釋中付保護管束，並應於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施侵害身體、自由及妨害性自主之行為。    理    由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因對未成年人性交之妨害性自主及違反森林法等案件，經本院分別判處有期徒刑10月、7月確定（合計有期徒刑1年5月）後，現在法務部矯正署臺中監獄執行中。茲經法務部矯正署於民國112年3月29日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第1、2項、刑法第93條第2項及同法第96條但書（聲請書漏載刑法第96條但書，本院逕予補充），聲請於其假釋中付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，應遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2項定有明文。復依刑法第93條第2項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事訴訟法481條第1項前段亦有明文。受刑人於上揭案件行為後，兒童及少年福利與權益保障法於108年3月29日修正，並於同年4月24日公布施行，此次修正增訂第112條之1，該條第1至3項規定：「（第1項）成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。（第2項）法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：㈠禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。㈡完成加害人處遇計畫。㈢其他保護被害人之事項。（第3項）犯第1項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定。」該條文規定受刑人經假釋出獄付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內應遵守一定之事項，性質上均與在監所或其他相類似場所執行拘束人身自由之處遇不同，屬非拘束人身自由之保安處分，受刑人性侵害犯罪行為縱然發生在前，仍有該條規定之適用。換言之，成年人故意對兒童及少年犯刑法妨害性自主罪章，經假釋出獄付保護管束者，除顯無必要者外，法院應命受刑人於假釋付保護管束期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項所列一款或數款事項。三、經查：　㈠本件受刑人前因①違反森林法案件，經本院以108年原訴字第11號判決處有期徒刑7月確定；②對未成年人性交之妨害性自主案件，經本院以108年度侵訴字第79號判決各處有期徒刑4月（共4罪），應執行有期徒刑10月，緩刑3年，且應於該案判決確定之日起6個月內參加臺灣臺中地方檢察署檢察官所指定之法治教育課程2場次，緩刑期間付保護管束確定，嗣本院以110年度撤緩字第49號裁定撤銷該緩刑之宣告確定，於111年10月29日入監接續執行等節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。茲受刑人業於112年3月29日經法務部矯正署核准假釋，有法務部矯正署112年3月29日法矯署教字第1120141541號函所附法務部矯正署臺中監獄臺中監獄假釋出獄人交付保護管束名冊存卷可查，是聲請人聲請於受刑人假釋中付保護管束，經本院審核相關文件，認聲請為正當，應予准許。　㈡而受刑人前因對14歲以上未滿未滿16歲之女子為性交，經本院以108年侵訴字第79號判決判處罪刑確定（即上開②所示案件），此有該判決存卷可考，已合於成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之要件。復參酌受刑人上開犯案情節及卷附法務部矯正署臺中監獄妨害性自主等罪收容人切結書、受刑人假釋入住同意書、受刑人直接調查報告表、個案輔導紀錄、個案入監之評估報告書、加害人身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書、STATIC-99等量表、整合查詢及治療狀態維護清單等文件，可認受刑人並無兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項所稱「顯無必要」之情形，是受刑人於付保護管束期間仍有完成兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項所規定之加害人處遇計畫等事項，以防再侵害兒童及少年法益之必要，故爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命受刑人於付保護管束期間，應完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施侵害身體、自由及妨害性自主之行為。四、依刑事訴訟法第481條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112之1條第3項、第2項第1款、第2款，刑法第96條但書、第93條第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日                  刑事第八庭    法  官  姚佑軍　　　　上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。                                書記官  吳佳蔚中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日