臺灣臺中地方法院刑事判決111年度侵訴字第136號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  AB000-A110413A（真實姓名年籍詳卷）指定辯護人  本院公設辯護人賴忠杰  上列被告因家庭暴力防治法之妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第32173號），本院判決如下：    主    文AB000-A110413A成年人故意對少年犯強制性交未遂罪，處有期徒刑壹年柒月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    犯罪事實一、AB000-A110413A（真實姓名年籍詳卷，下稱乙男）係代號AB000-A110413（民國92年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）之姨丈，甲○因工作緣故，於民國110年8月間短期借宿在乙男位於臺中市西區○○路（地址詳卷）之住處，乙男與甲○間為家庭暴力防治法第3條第2款、第4款所稱之家庭成員關係。於同年月28日23時許，在上址客廳，甲○向乙男表示其因搬重物而腰部不適，甲○趴躺在客廳沙發上，由乙男取出消炎凝膠等藥物，為甲○按摩腰部及臀部上緣，乙男明知甲○為未滿18歲之少年，詎竟基於成年人對少年強制性交之犯意，要求甲○轉為正面橫躺在客廳沙發上，並將甲○上衣拉至胸部下方，稱「按肚子可以讓腸胃變好」，按摩甲○腹部、鼠蹊部後，違反甲○之意願，隔著甲○短褲按壓甲○陰部，復將甲○短褲、內褲掀開，直接撫摸甲○之陰部，甲○以言語向乙男表示「不要這樣」，拒絕乙男撫摸其陰部之行為，乙男向甲○稱「妳的下面流口水」、「流口水就是想要性交的意思」，經甲○再以言語「我不要」、「你很噁」、「走開」等語拒絕後，乙男即回以「我的下面也流口水了」等語，旋拉開其西裝褲拉鍊，拉下其內褲露出陰莖，甲○見狀欲起身離開，旋遭乙男拉回，以左手按住甲○之右腳，以右腳抵住甲○左腳之強暴方式，以言語「小聲一點」、「一下下就好」、「不要讓樓上哥哥聽到」、「隔天阿姨要上班，不要打擾她」，欲將其陰莖進入甲○陰道內，惟尚未接合前，甲○強力掙扎，將乙男架住其右腳之右手撥開、踢開，並踢開乙男架住其左腳之右腳，乙男強制性交之犯行始未得逞而未遂。嗣甲○至其就讀學校輔導室接受輔導，經通報後為警查悉上情。二、案經臺中市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序及證據能力：一、按因職務或業務上知悉或持有被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密，性侵害犯罪防治法第15條第1項定有明文。又按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項、第2項分別定有明文。查被害人甲○為本案之被害人，案發時為未滿18歲之少年，被告乙男(下稱被告)及證人乙女分別為被害人甲○之姨丈及阿姨，為避免揭露足以識別被害人甲○身分資訊之虞，爰不記載其等真實姓名，分別以甲○、乙男及乙女稱之，合先敘明。二、證據能力：　㈠證人即被害人甲○之警詢陳述無證據能力　　被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查證人即被害人甲○於警詢之陳述，屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，辯護人爭執其證據能力（本院卷第57頁），且查無符合法律規定得作為證據之例外情形，是依上開規定均無證據能力。　㈡其餘本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據程序，且檢察官、被告及其辯護人，於本院審理中，或均明示同意有證據能力，或言詞辯論終結前未聲明異議（本院卷第57、120至122頁），本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，或與待證事實之關聯性過低等情形，認為適當，依刑事訴訟法第159條之5，自均有證據能力。　㈢至本判決所引用之非供述證據，檢察官、被告及辯護人於本案言詞辯論終結前，均未爭執其證據能力，且無證據證明為違背法定程序所取得，與本案具有關連性而為證明本案犯罪事實所必要，認均有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由:　　訊據被告固坦承有於上開時、地幫甲○按摩，有碰觸到被告陰部，並說甲○內褲濕濕的言語，另有裸露生殖器官被甲○看到之事實，惟矢口否認有何強制性交犯行，辯稱：其知道甲○18歲，但不確定是否滿18歲；其沒有與告訴人甲○發生性行為，是幫甲○按摩云云。辯護人則為被告辯護稱：被告並未勃起，而無性侵甲○之犯意；本案僅有甲○之單一指訴，而無其他客觀證據佐證；被告僅有為甲○按摩，而無對甲○強制性交或猥褻之犯罪事實云云。經查：　㈠被告確有在客廳，為甲○按摩等情，為被告所不爭執（偵卷第14、56頁，本院卷第55頁），核與證人即被害人甲○所述情節大致吻合（偵卷第43至46頁，本院卷第86至108頁），並有被害人案發地點現場自繪圖（不公開卷第11頁）在卷可資佐證，是此部分事實，首堪認定。　㈡被告有對甲○為性交未遂之行為：　⒈被害人甲○於偵查時證述：被告要其趴在沙發上，按摩背面腰部、臀部、正面腹部及鼠蹊部，隔著褲子搓揉下體，按陰道口，其擔心被告手很髒，要被告去洗手，被告洗手回來後，掀開其褲子、內褲，搓揉及摸陰道口，其說「不要這樣」，被告繼續搓揉，並說「你的下面流口水，流口水就是 想要性交的意思」，其說「喔，是喔，我不要，你很噁，走開」，被告就說「我的下面也流口水」，並解開西裝褲，拉下內褲，露出生殖器，其要離開，被告把其拉回沙發，並說「小聲一點，一下下就好，不要讓樓上哥哥聽到」，其回答「你去找阿姨，我要睡覺」，被告說「阿姨隔天要上班，不要打擾阿姨」，並以左手按住其右腳，右手拿著生殖器，以一隻腳抵住其腳，以生殖器碰其陰道口，沒有進入，其掙扎，並以腳踹被告手，踢開被告的腳，離開沙發等語(偵卷第43至46頁)。於審理時證述：被告按摩後，隔褲子搓揉其下體，其覺得被告手髒，要求被告去洗手，被告洗手回來後，有說「你的下體在流口水，女生想性交的時候就會流口水」，繼續搓揉其下體，被告就說「我的下體也流口水」，並露出生殖器，其要離開，被告生殖器碰到其大腿內側，被告將其拉回沙發，並說「小聲一點，不要讓樓上哥哥聽到，一下下就好」，其回答「你去找阿姨」，被告說「阿姨在睡覺，不要打擾阿姨」，並以左手按住其大腿，右手扶著生殖器，碰觸其下體，沒有放進去，其以腳踹被告，跑回房間；其跟輔導老師談此事，其覺得害怕、自責、哭泣，想到此事會覺得噁心、害怕及不舒服，做惡夢，受到驚嚇，產生陰影；被告平常對其不錯，其只想忘掉這件事；其當時嚇呆，想呼救卻叫不出來；其覺得羞恥，不想讓家人知道，擔心家人覺得其很傻，不趕快走(當庭哭泣)；其原本是勇敢的人，經過此事，上廁所需要人陪，疑神疑鬼，害怕跟中年男子擦身而過；隔天結束工作趕快返家；其覺得被嚇到，需要訴說，所以告訴輔導老師等語(本院卷第86至108頁)。綜觀被害人甲○就遭被告性侵害未遂之過程，於偵查及本院審理時，前後證述大致相符，且無重大瑕疵可指，本院衡諸甲○案發前與被告互動良好，此據被害人甲○證述在卷（本院卷第105頁），被告亦自承甲○應無對其誣陷之必要等語(偵卷第14頁)，證人即被告之配偶乙女亦證稱:兩家人平常感情不錯，相處良好等語（本院卷第115頁），且依被害人甲○所述，其因工作需要，每年暑假會到被告家借住（本院卷第87至88頁），對本案之事並無報案意願(偵卷第46頁)，於本案審理時表示，其不需要賠償，只希望被告道歉，並當庭接受被告道歉，而無要求任何賠償（本院卷第128頁），益徵被害人甲○應無設詞誣陷被告之必要，是其指證之受害過程堪值採信，足認被告確有撫摸甲○陰部，向甲○表示其想要性交之言語，並以陰莖試圖進入甲○陰道，於接合前經甲○掙扎而未遂等行為。又被告明知其身為甲○之長輩，其自承在替甲○按摩過程，摸甲○陰部，並對甲○說其內褲濕濕等言語，又因露出生殖器，導致甲○尖叫之情形(本院卷第55、119頁)，被告此等舉措實與社會上認知應有之分際不合，由此亦足證被告主觀上有對被害人甲○為性交行為之意圖，是被害人甲○指證遭被告對其性交未遂乙情，堪認確與事實相符。　⒉其次，依被害人甲○所述，其因工作需要，暑假均會借住被告家中，惟案發隔日，甲○立即離開被告家中，當日結束工作後，即請其父親來載行李返家(本院卷第107至108頁)，此與被告陳述:按摩隔天早上，其原本在睡覺，其床後詢問其女，甲○為何不在，其女兒告知其，甲○拿行李回家，因為要開學等語(偵卷第43至46頁)相符，顯見案發後，被害人甲○隨即離開被告住處，在開學前即匆匆離開，而不願意再面對被告，堪認被害人甲○指訴遭被告對其性交未遂之證詞，確有其事。酌以被害人甲○於案發後隨即離開，並對被告產生排斥之情緒，並有自責、驚嚇等異常之情緒表現等情形，此與一般實務上常見性侵害被害人之情緒反應相符，此種情緒反應，顯非事後刻意造作偽裝而來，足以佐證被害人甲○所稱被告違反其意願對其為性交未遂行為之指述具有相當程度之可信性。　⒊且甲○案發翌日隨即以通訊軟體line告知導師及輔導老師，告知輔導老師事發經過，有害怕、驚訝、自責之情緒，並有哭泣掉淚之情形，回想案發經過，晚上會做惡夢，受到驚嚇，心理產生陰影，經輔導老師啟動輔導，通報社工，惟甲○因平日與被告互動關係佳，又害怕父母找被告理論，不敢告知親友，僅向老師求助，感到難過及自責，又害怕與親戚交惡，感到壓力大，拒絕啟動司法程序等情，有性侵害案件通報表、臺中市家庭暴力及性侵害防治中心110年9月6日家防護字第1100015094號函檢送臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、個案輔導紀錄摘要（偵字不公開卷第41至43頁、第51至61頁）在卷可稽，此與被害人甲○證述其於案發後之反應均相吻合，亦與性侵被害人於遭受性侵事件後，會告知其所信賴之人，冀求獲得救援之常情吻合，足以擔保被害人甲○證言之真實性，是被害人甲○之證述可信度極高，堪值採信。參酌被害人甲○並無任何虛構事實設詞誣陷被告之動機，且因自責及壓力，而向家人親屬隱瞞，排斥報案或進入司法程序，不願意案情曝光，惟因痛苦及驚嚇等情緒，案發後隨即向老師及輔導老師求助，經校方通報社工後，始配合司法程序，另其陳述被害經過時哭泣之情緒反應等客觀情事，益證被害人甲○證述其遭被告以強暴之方法，性侵未遂乙節，確為真實。　㈢被告上開行為，係違反甲○之意願：  ⒈就被告對甲○為性交行為未遂，乃違反甲○意願，證人甲○於偵查中及審理時，均明確證稱，有以言語表達不同意，並掙扎、踢開被告等語(偵卷第46頁，本院卷第96至103頁)。經核證人甲○上開證述之內容，就其有明確拒絕被告，以口語及行為表達不要等節，指證歷歷，前後一致且極為肯定，並無明顯悖於常情之瑕疵可指，堪認被害人甲○證述其係遭被告以強暴之方法侵犯，因其掙扎、逃離，被告犯行未遂乙節，確為真實。  ⒉參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及上開後2公約施行法第2條等規定，基於特別保護兒童及少年的角度，亦應從寬解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體違反被害人意願之方法行為。本件被害人甲○明確證述其有以言語制止及肢體排拒向被告表示拒絕等語，另其事後有哭泣、做惡夢、排斥中年男子靠近等情緒，亦可佐證，揆諸前開說明，被告顯已妨害被害人甲○之性自主決定之意思自由，而屬違反告訴人甲○意願之方法。　㈣被告明知甲○為未滿18歲少年：　  甲○於案發時未滿18歲之事實，有性侵害案件代號與真實姓名對照表（不公開卷第3頁）可查，被害人甲○於審理中明確證述:案發當時聊天，其有告知被告其快要18歲等語(本院卷第88頁)，酌以被告與甲○為親戚，與甲○經常互動，從小看著甲○長大，衡情當知甲○之年紀，且被告亦坦承其知悉甲○就讀高中二年級或三年級(本院卷第55頁)，是被告明知案發時甲○為未滿18歲之少年，顯可認定。　㈤被告辯解及辯護意旨不足採之理由：　⒈按刑法所規定強制性交未遂與強制猥褻之區別，應視行為人有無性交之犯意為斷。而刑法所處罰之違反意願（強制）猥褻罪，係指性交以外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願之方法，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，若行為人意在性交，而已著手實行，縱未達目的，仍應論以強制性交未遂罪，不得論以強制猥褻罪（最高法院106年度臺上字第742號、111年度臺上字第47號刑事判決意旨參照）。又強制性交之未遂行為，刑法第221條第2項設有處罰規定，若行為人本於強制性交之犯意，著手實行強暴、脅迫等違反意願之強制手段，甚且進而為性交前階段之猥褻行為，但最終因故未達成性交之目的，即應依強制性交之未遂犯處斷。此與自始無意對被害人性交，而僅基於強制猥褻之犯意，單純實行猥褻行為者不同（最高法院109年度臺上字第5673號刑事判決意旨參照）。　⒉查被害人甲○證稱:被告撫摸其陰部，向其稱「妳的下面流口水」、「流口水就是想要性交的意思」，經其拒絕後，即以「我的下面也流口水了」，並拉下其內褲露出陰莖，要將其陰莖進入其陰道內，經其掙扎，踢開被告等語（偵卷第46頁），顯見被告不僅滿足於撫摸甲○陰部，以其性器磨蹭甲○之性器外部，而確有以其性器進入甲○性器之意欲及嘗試，僅因甲○反抗，實際上未能進入而未達性交之目的。　⒊又參以被告於偵查中陳稱：其摸甲○褲子，發現大腿內側濕濕的，可能其按摩甲○鼠蹊部及大腿內側，甲○有感覺，該處比較敏感，甲○想要性交的感覺等語（偵卷第56至57頁）；於審理中陳稱：其摸甲○內褲濕濕的，有跟甲○說內褲濕濕的；甲○看到其拉鍊開開，就跳起來對其說自己保持18年都沒有跟別人性交過，卻要被其這樣，其要解釋沒有要對甲○怎樣，甲○不聽就進去房間等語(本院卷第55、119頁)。足認被告為本案行為時，其主觀上認為甲○想要性交，是其以性器在甲○之性器外部摩擦時，顯非僅藉此興奮、滿足其性慾，堪認其係試圖進入甲○之性器而為性交，僅因甲○反抗而客觀上未達進入之結果。由此益證被告意在強制性交且已著手實行，並非僅止於單純猥褻之犯意無疑。　⒋辯護意旨雖謂被告僅是替甲○按摩；被告因年紀及之中風，上廁所後忘記拉拉鍊，露出生殖器；甲○見被告露出生殖器，可以阻止被告，甲○比被告年輕，被告有中風情形，甲○可以起身離開現場；又被告沒有勃起，無與被害人甲○為性交之犯意云云。然被告撫摸甲○陰部，裸露性器，以其性器磨蹭甲○性器外部並試圖進入之行為，在社會通念上係與性交之目的有極其密切關係之舉動，自已彰顯被告意在性交之主觀犯意等節，業經本院認定在前；且甲○於過程中曾掙扎、抗拒，並踢開被告，故被告無法遂行其犯行，被告亦自承知悉甲○已表達不同意性交（本院卷第119頁），實難僅以被告並未勃起，即遽予推論其主觀上無強制性交之犯意，辯護意旨尚非可採。　㈥綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬家庭暴力；所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪者，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。查被告與被害人甲○間具有家庭暴力防治法第3條第2款、第4款所定之家庭成員關係，被告故意對被害人甲○實行上開妨害性自主行為，自屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第1款所稱之家庭暴力，且構成刑法上妨害性自主罪，然因家庭暴力防治法並無罰則規定，自應依刑法之規定論罪處罰。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名。次按刑法第221條第1項、第2項之強制性交未遂罪，須基於對男女強制性交之犯意，著手實行強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之非法方法，而未發生強制性交之結果，始能成立。本案被告已知悉被害人甲○未滿18歲，仍基於強制性交之犯意，著手以強暴對被害人甲○為性交，惟因遭反抗而未得逞，其犯罪尚屬未遂，核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第221條第2項、第1項之成年人故意對少年強制性交未遂罪。被告基於強制性交之犯意，著手於強制性交行為前，強行觸摸甲○之陰部等猥褻行為，均係強制性交未遂之階段行為，為強制性交未遂行為吸收，不另論罪。　㈢刑之加重減輕　　被告係成年人，其對於未滿18歲之少年甲○故意犯上開強制性交未遂罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又被告已著手於強制性交行為之實行而未達性交之結果，為未遂，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕之，並依法先加後減之。　㈣爰審酌被告為甲○之姨丈，於甲○借住其住處時，竟為逞一己之性慾，無視被害人甲○對於被告身為長輩的信任，對甲○為上開強制性交未遂犯行，造甲○心理上之創傷及精神上之痛苦，殊無可取，其行為嚴重傷害當時尚未滿18歲之甲○性自主決定權及人格尊嚴，甚且危害甲○身心健康及人格發展，被告所為應予非難；考量被告犯後雖否認犯行，惟被告於本院審理時已當庭向甲○致歉，並獲得甲○之諒解（本院卷第128頁），兼衡被告自陳為國中畢業之教育程度，曾從事開貨車工作，現因中風無法工作，由太太做打掃工作維持家計，經濟狀況還好等生活狀況，並斟酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈤末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，被告對甲○為上開犯行，固屬可議，然本院審酌被告與甲○間有親戚關係，被告於審理時向甲○致歉，已獲得甲○之諒解，業如前述，兼衡被告於本院審理時所陳其目前身體健康、家庭生活狀況等一切情狀，認其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以勵自新。又為深植被告守法觀念，記取本案教訓，並保護被害人甲○之安全，爰依家庭暴力防制法第38條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，緩刑期間付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第221條第2項、第1項、第25條第2項、第74條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官楊植鈞提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第五庭審判長法  官  黃玉琪                                  法  官  魏威至                                  法  官  陳僑舫以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                  書記官  華鵲云中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日附錄論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。