臺灣臺中地方法院刑事判決110年度侵訴字第25號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  洪財仁選任辯護人  黃柏霖律師(法扶律師)訴訟參與人  AB000-A109353  (真實姓名、年籍詳卷)代  理  人  陳世川律師(法扶律師)上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第28581號），本院判決如下：    主    文庚○○對未滿十四歲心智缺陷之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年貳月。其餘被訴部分無罪。    犯罪事實一、庚○○明知代號AB000-A109353號(民國○○年○月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱丁○)為未滿14歲之女子，且心智發展遲緩，為心智缺陷之人，竟基於對未滿14歲、心智缺陷之女子強制猥褻之犯意，於○○○年○月○○日下午2時38分許，騎乘機車搭載丁○前往臺中市○區○○路00000號市民廣場時，接續以手掌在丁○之肚子上轉圈圈方式撫摸丁○，及揉搓丁○之胸部，丁○出手把庚○○的手推開表示抵抗，但庚○○未予理會，仍繼續為之，以此違反丁○意願之方式，對丁○強制猥褻1次得逞。二、案經丁○之父代號AB000-A109353B號(真實姓名、年籍詳卷，下稱甲○)訴由臺中市政府警察局第二分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由甲、有罪部分壹、程序方面一、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。本件為性侵害犯罪防治法第2條第1項所定之性侵害犯罪，因本院製作之判決屬必須公示之文書，為避免丁○身分遭揭露，依上開規定，對於被害人丁○、告訴人甲○、證人乙○、丁男、丙○之真實姓名、年籍、住所地等足資識別被害人身分之資訊均予遮隱。二、證人乙○、甲○、丁男、丙○、辛○○於警詢之陳述，對被告庚○○而言，乃被告以外之人於審判外之言詞陳述，原則上無證據能力，且辯護人於審判中亦爭執上開證人警詢筆錄之證據能力（本院卷一第329頁、第344頁），復查無前開證人之警詢陳述有符合刑事訴訟法第159條之3之例外規定，從而依刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項之規定，上揭警詢時之陳述均無證據能力。三、本判決下述所引用被告以外之人於審判外之供述證據，被告及其辯護人於審判中均同意作為證據（本院卷一第339頁至第344頁、卷二第74頁至第78頁），而本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，並無不當取供或證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認均具有證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由    訊據被告固不否認於上開時間騎乘機車搭載丁○前往上開地點，及有碰觸丁○肚子之事實，惟矢口否認有何起訴意旨所指對未滿14歲、心智缺陷之女子強制猥褻犯行，辯稱：當天我載丁○去她大哥那邊，我騎機車她坐前面，我只是摸她肚子叫她退後一點云云(本院卷一第339頁)。辯護人則為被告辯護稱：①被告是見丁○身形微胖，基於勸說丁○正常飲食之目的，才以開玩笑方式摸丁○肚子，跟丁○說你肚子大大的，足認被告是關心丁○，非對丁○有猥褻之意圖，且被告並未觸及丁○胸部。②丁○於偵訊時證稱被告趁旁邊的人滑手機或看別的地方時，摸其肚子和胸部，當時在1個公園；審判中卻改口被告騎摩托車其站在前面，在等紅綠燈時他看旁邊有沒有人，如果沒有人就摸，就當日情節證述前後不一，故丁○供述摸胸部之事實，真實性顯然有疑。③其餘證人乙○、甲○、丁男、丙○、辛○○均未提及被告於上開時間有摸丁○胸部之事實，丁○已向多位證人說明如起訴書犯罪事實一、㈠曾遭被告摸胸部部分，何以丁○不向證人一併說出案發時間更近本次之事實？④依丁○過往學校相關輔導紀錄，足認丁○有說謊習慣，原因可能為博得他人關心，是本案丁○證述顯然欠缺憑信性云云(本院卷二第61頁至第67頁、第82頁、第83頁)。經查：　㈠被告於○○○年○月○○日下午2時38分許，被告騎乘機車搭載丁○前往臺中市○區○○路00000號市民廣場，有以手摸丁○肚子等事實，經證人丁○、甲○、乙○證述在案（他卷第11頁至第28頁），且有指認犯罪嫌疑人紀錄表2紙、臺中市政府警察局第一分局西區派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單各1份、車輛詳細資料報表1紙、車行紀錄1份、乙○與被告臉書Messenger於109年6月25日錄音譯文、通話紀錄擷圖各1份、Google Map擷圖1份、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表1份、性侵害犯罪事件通報表1份、兒童少年保護通報表1份、性侵害案件代號與真實姓名對照表1份、性侵害案件證人代號與真實姓名對照表3份、路口監視器畫面擷取照片1份在卷可稽（他卷第33頁至第39頁、第51頁至第55頁、第63頁、第65頁、第79頁至第83頁、第103頁、偵卷第51頁、第117頁至第119頁、第181頁至第190頁、不公開資料卷第3頁至第6頁、第15頁至第33頁、第60頁至第69頁、第111頁至第115頁)，且為被告所不爭執(本院卷一第344頁)；又丁○客觀上為未滿14歲之女子，且心智發展遲緩等事實，經甲○、乙○證述在案，並有中華民國身心障礙證明影本1份在卷可參(不公開資料卷第59頁)，且為被告所承認(偵卷第201頁、第202頁)，故此部分事實，均堪認定。　㈡被告於上開時間，以機車搭載丁○前往市民廣場，並違反丁○意願，撫摸丁○肚子及揉搓丁○胸部：　⒈丁○歷次證述如下：　⑴於109年8月4日偵訊時證稱：我今年○○歲，○年級升○年級，之前爸爸有去醫院，我跟著爸爸坐救護車，二嫂好像去大哥的店遇到1個叔叔，叔叔說要見我，二嫂就帶那個叔叔來醫院找我，那個叔叔就是被告，我是去大哥的車店才認識被告，被告是大哥的朋友。有一次我坐被告的車，在腳踏板上，二嫂或二哥好像接到1通電話，電話裡說要去牽1臺車，二嫂和二哥就去牽，被告就載我，二哥、二嫂回來沒看到我，就很緊張，打電話給被告，說你們現在在哪裡，被告說我現在要載她去找大哥，說完被告就載我回家了，被告這次載我去我從來沒去過的地方，當時在1個公園，被告趁旁邊的人滑手機或看別的地方時，摸我的肚子和胸部。(問：【提示監視器照片】妳有這件洋裝嗎？這是妳嗎？)有，是我，我剛剛講被告帶我去公園那天就是這一天等語(他卷第11頁至第21頁)。　⑵於本院111年11月3日審理時證稱：我現在○○歲，我到臺中讀國小的時候，家裡有爸爸、大哥、二哥、二嫂、妹妹一起住。我因為大哥修理車認識被告。我有被被告用摩托車載過，他跟我說要載我去我大哥那邊，他把我載到不知道什麼地方，我坐在摩托車前面，我們在等紅綠燈，(經提示不公開卷第115頁監視器錄影畫面)，是在監視器畫面沒照到的地方，被告用手摸我的重要部位，摸我的胸部、肚子，他的手掌隔著衣服在我肚子上轉圈圈，還有隔著衣服搓揉我左邊胸部。我嚇到，有抵抗，把他的手推開，但是沒有叫，他還是繼續摸。我被被告載到我不知道什麼地方這天，二嫂跟二哥有要去牽車，所以我就搭被告的車。我那天大概5點才回到家，回到家我心情不好，因為被摸，我就擺臭臉等語(本院卷一第490頁至第524頁)。　⑶丁○上開證述，就其曾於卷附監視器畫面所示之日(即○○○年○月○○日)，經被告以機車搭載，前往其不曾去過之監視器畫面所示地點(即上開市民廣場)，遭被告出手撫摸其肚子及揉搓胸部等基本主要事實，指述具體且大致相符，又丁○與被告並無仇恨、怨隙，其自無誣指被告之動機，參以本院審理時，曾詢問案發當日被告是否有親吻其嘴巴，丁○證稱沒有等語明確(本院卷一第512頁、第520頁)，而為有利於被告之陳述，益徵其應無誣陷被告之情形，是其證稱遭被告於上開時間、地點違反意願強制猥褻之過程，應非憑空虛捏。　⒉本案有其他證據足以佐證丁○之證述：　⑴乙○於偵訊時證稱：丁○是我男朋友的妹妹，她都稱呼我二嫂，我們住在一起。109年6月25日，我公公掛急診，丁○陪同坐救護車就醫，那天我和我男朋友急著要去醫院繳錢轉住院，被告主動用Messenger加我好友，問我妹妹(指丁○)呢，我說連續放假怎麼了，我說我要去醫院，被告說來我家一起會合去醫院。被告去醫院跟我公公聊天。在醫院我男朋友接到電話要去我們家附近牽牧師的機車回來，我跟男朋友去牽車，我們請被告載丁○回家，等我們牽完車回到家沒看到丁○，我就開始找人。我提供的Messenger對話，4點28分開始打給被告不讀不回，4點35分被告打來說丁○在回來的路上，接著我打3通他都沒接，我說再不回我要報警抓你，之後他又在快5點時打來說他快要到了，他載丁○回來之後，他說是載丁○去大哥的店。(問：丁○回來之後，妳有無問丁○，被告帶妳去哪？)她都不講，甩門就進房間，她平常生氣就會甩門進房間，但之前生氣就一下下，只有那次到隔天早上，也沒吃晚餐，叫她都不理我，之後被告沒有再出現在我們家等語(他卷第21頁至第24頁)。　⑵乙○證稱於109年6月25日，其與丁○二哥請被告搭載丁○返家，待其等回到家中未見丁○，乙○遂以Messener數次聯絡被告詢問被告將丁○載到哪裡等情節，參照卷附乙○與被告Messenger對話紀錄擷圖與錄音譯文(他卷第103頁、偵卷第117頁至第119頁)，可知當日下午4時28分許，乙○開始數次質問被告將丁○帶到哪裡，為何已讀不回，並催促其立刻將丁○帶回家否則報警，足見被告未先告知丁○之家人其要帶丁○前往市民廣場，乙○始會有如此反應，而被告違反丁○家人之請託，未將丁○載回家，反搭載丁○前往市民廣場，且被告將丁○載回後，復對乙○隱瞞其搭載丁○前往市民廣場一事，僅稱載丁○去丁男的店舖，若其欲搭載丁○外出遊玩，大可事先說明或適時告知乙○，是以被告上開種種行為情狀，足見其行為異常，且徵其將丁○載往市民廣場別有居心，並犯後不無心虛之情。再依乙○所證，被告將丁○載回家後，丁○不講話、甩門就進房間直到隔天早上、不搭理乙○、連晚餐都沒吃等種種情況，係親自見聞丁○於案發後之情緒反應，與丁○證稱其遭被告違反意願撫摸後心情不好等語吻合，而衡諸常情，倘丁○未遭被告強制猥褻，當不會有如此憤怒反應，其於案發後之負面情緒反應與一般性侵害之受害者反應相符，是乙○上開證述自得為丁○證述遭被告強制猥褻之補強證據。　⑶再觀諸卷附路口監視器畫面，丁○為被告搭載前往市民廣場時，確係乘坐在機車前座，是其證稱坐在機車前座前往市民廣場之細節，與客觀影像畫面相符，徵顯其係本於親身經歷之事而為證述，應屬可採。　⒊至於丁○於偵訊及本院審理時雖均證稱，案發當日其並未先搭乘救護車陪同甲○去醫院，遭被告觸摸肚子、胸部與甲○去醫院並非同一天等語，然而，甲○、乙○、丁男均證稱109年6月25日甲○因病住院，被告前往探視，以及乙○證稱當日隨後委託被告載丁○返家等情，且有路口監視器影像可佐，丁○此部分證述雖與上開證人證述及客觀影像不符，然丁○為智能障礙之人，而乙○亦證稱丁○沒有時間概念，不會看時間，今天是星期幾也鈍鈍的，要反覆講跟她講才會記得等語(他卷第24頁)，是其陳述過往經歷時，更容易因對時間概念認知之不足，而有記憶錯誤之情形。惟丁○指稱案發當日即是卷附監視器拍攝到其被被告搭載之日，丁○復於偵訊及審判中均證稱於案發當日，乙○與丁○二哥有接到電話前往牽車此節，與乙○證述一致，足見丁○就此細節事項記憶明確，其證述應當屬實。另丁○雖於審判中證稱被告尚有撫摸其下體之情節，與其偵訊時證述不同，然審酌審判時距案發時已有2年餘，偵訊時與案發時間甚為接近，丁○之記憶應較清晰，應以偵訊時為可採，故尚難認定被告有撫摸丁○下體，併予敘明。  ⒋被告係基於強制猥褻犯意，違反丁○意願為猥褻犯行：    本件丁○有發展遲緩之症狀，經甲○證述明確，並有卷附中華民國身心障礙手冊可參，然丁○有接受國民教育，並知悉身體隱私部位不得任意讓人觸摸，有其學生輔導資料紀錄表1份在卷可證(不公開資料卷第93頁、第95頁)。從而，被告於丁○表達不願意之情況下，仍不顧丁○拒絕之意為上開犯行，依一般社會通念，其行為已達客觀上足以引起一般人性慾，主觀上亦可滿足被告性慾程度，被告主觀上具有強制猥褻之犯意甚明。  ㈢被告、辯護人所辯不可採之理由：　⒈被告雖於審判中辯稱摸丁○肚子是叫她退後一點，惟被告於警詢、偵訊時供稱其摸丁○肚子是因為丁○肚子很大等語，前後已見不一；又辯護人雖稱被告是見丁○身形微胖，基於關心丁○正常飲食之目的，才以開玩笑方式摸丁○肚子，非對丁○有猥褻之意圖，然被告從未供稱係關心丁○飲食始撫摸丁○肚子，況且被告尚有撫摸丁○胸部，具有強制猥褻犯意等事實，業據本院論證如前，此部分辯解自無可採。　⒉辯護人又稱丁○於偵訊時證稱被告趁旁邊的人滑手機或看別的地方時，摸其肚子和胸部，當時在1個公園；審判中卻改口被告騎摩托車其站在前面，在等紅綠燈時他看旁邊有沒有人，如果沒有人就摸，就當日情節證述前後不一云云。惟丁○為身心障礙之人，案發當時年紀甚幼，其記憶、理解、表達陳述能力本與一般具有正常智識之成年人無法相提並論，因此致未能完全精確地陳述案發相關細節，尚屬符合常情，況且，丁○於偵查中稱當時在1個公園等語，可能為其所在大範圍地點之泛稱，是難以遽認其所述案發地點有前後不一之情形，更不能以有前開不符之處，即認丁○全部證述不可採信。另就丁○未告知證人乙○、甲○、丁男、丙○、辛○○本次犯行，原因可能多端，無從以此推論丁○證述不可採信，又上開證人並未於上開時間在案發地點，自無從為相關證述，辯護人此部分所辯不足為被告有利之認定。　⒊再辯護人以丁○過往學校相關輔導紀錄記載丁○有說謊習慣，認丁○證述顯然欠缺憑信性云云。惟一般青少年於成長期間心智尚未成熟，面臨不同情境或出於諸多原因而有誇大、說謊之情況，是縱丁○曾有說謊犯錯之行為，與本案犯行並無必然關聯，辯護人徒以丁○有說謊習慣推論丁○上開證述欠缺憑信性，容屬率斷，自不足採。  ㈣綜上，被告所辯顯屬事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑之理由  ㈠核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有刑法第222條第1項第2款、第3款之情形，應論以刑法第224條之1之對未滿14歲心智缺陷之女子犯強制猥褻罪。又被告本案所犯刑法第224條之1對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，已將「對未滿14歲之男女」設為特別處罰之規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ㈡被告基於單一主觀犯意而於緊密時間、地點對丁○為撫摸肚子、揉搓胸部行為，各猥褻行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，於刑法評價上，應視為數個舉動之接續實行，而論以接續犯之一罪。  ㈢爰審酌被告因一己私慾，無視丁○抗拒而為上開強制猥褻行為，未能尊重丁○性自主權，影響丁○身心健康，所為應嚴予非難。另考量被告犯後始終未能面對己過，其犯罪動機、目的、手段，迄今未與丁○達成和解獲得丁○原諒等情節，及丁○與其監護人即丁○二哥(姓名詳卷)於審判中表示之意見(本院卷一第524頁)，暨參以被告前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可參，及其有聽力障礙之身體狀況，與其自陳國中肄業，從事洗車工作等一切情狀(本院卷二第81頁)，量處如主文所示之刑。乙、無罪部分壹、公訴意旨另以：被告於109年6月間某日(6月21日前)，前往丁○住處(地址詳卷，下稱本案住處)，見丁○在房間內，進入該房間欲親丁○、摸丁○胸部，經丁○以腳踢被告，表示不願意，被告竟對丁○稱如果不讓其親或讓其摸，就把丁○全家都殺死，以此脅迫及違反丁○意願之方法，親丁○嘴巴及摸丁○之胸部，對丁○強制猥褻得逞1次。因認被告此部分亦涉犯刑法第224條之1之對未滿14歲心智缺陷之女子犯強制猥褻罪嫌。貳、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定。又檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。另被害人乃被告以外之人，本質上屬於證人，然被害人與一般證人不同，其與被告常處於相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，證明力自較一般無利害關係之證人陳述薄弱。故被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵，亦不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，而為通常一般人不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。參、公訴意旨認被告涉犯上開犯行，係以證人丁○、甲○、丙○、辛○○之證述，及乙○繪製本案住處房間、房間內相對位置圖、本案住處照片等，為主要論據。肆、訊據被告堅決否認有何起訴意旨所指犯行，辯稱：我沒有碰丁○等語(本院卷一第339頁)，辯護人則為被告辯護稱：依甲○、乙○證述，被告於109年只有到過丁○家中1次，時間為過年之後、清明節之前，被告與丙男、丁男聊完天就走，且甲○、乙○均沒有印象丁○有告訴他們被告親丁○之事情，丁○供述顯有極大瑕疵，且丙○、辛○○之證述只是丁○轉述，不足作為補強證據等語(本院卷一第325頁、第327頁、本院卷二第82頁)。經查：一、證人丁○於偵訊時證稱：我有在家裡見到被告，他趁爸爸在睡覺的時候、大哥、二哥、二嫂出門的時候，親我嘴巴，還有摸我在發育的地方，就是胸部，當時我在我的房間，我覺得很害怕。他要親我之前，我有踢他尿尿的地方，他跟我說如果妳不讓我親或讓我摸，我就把妳全家殺死，他就親我摸我，我就一直哭，我哭完就趕快跟爸爸說，二嫂回來之後，我去客廳跟二嫂和爸爸一起講，爸爸說大人親小孩子不可能等語(他卷第17頁、第18頁)。於本院審理時證稱：有一次爸爸在客廳睡覺，大哥、二哥在上班，二嫂說要去買東西，被告來我房間，那時候我躺著玩遊戲，被告突然趴在我身上親我，我有叫他不要，會被發現，他說被發現不會怎麼樣。我有叫但嘴巴被摀住。被告有親我嘴巴、臉頰、用手摸我胸部，還有說一些讓我害怕的話，我忘記是什麼話，被告沒有說如果我不讓他親或摸，要把我全家都殺死。我有想要把被告身體推開，可是被告力氣比我大，我有叫爸爸，爸爸沒有反應。結果二嫂回來看到，被告還在用嘴巴親我，二嫂說你們在幹嘛，被告說沒有在幹嘛。後來在客廳我跟二嫂說，可是二嫂不相信，說這麼大的人怎麼可能對這麼小的女生這麼做，我也在客廳跟爸爸說，爸爸也說大人不可能親小孩等語(本院卷一第496頁至第505頁)。質之丁○於偵訊及審判中之證述，雖均證稱在本案住處房間內遭被告強行親吻嘴巴及撫摸胸部，惟就被告於過程中曾說恐嚇言詞之內容為何、丁○是否有向甲○呼喊求救、被告行為是否為乙○目擊等情節，前後所述存在矛盾，尚難僅憑丁○之指述為對被告不利之認定，尚需有補強證據擔保其指證具相當之確實性。二、證人甲○、乙○之證詞與丁○證詞有明顯歧異之處，不足以佐證丁○之證述：　㈠證人甲○於偵訊時證稱：今年(即109年)我在家時，被告曾到我家1次，是過年之後，清明節之前，那天我大兒子也在家，丁○幫被告開門，被告來聊天，跟我沒講幾句，再跟我大兒子講，後來沒事情就走了，丁○那時在客廳看電視。我沒有印象丁○跟我提到被告有親她，我沒有跟丁○說過「大人不可能親小孩」等語(偵卷第25頁至第27頁)。　㈡證人乙○於警詢、偵訊時證稱：社工於109年7月23日跟我聯繫並於同日約見面，告訴我丁○被人親嘴巴、摸胸部，我於109年7月25日問丁○是不是有被親嘴巴、摸胸部，她跟我說有，是在本案住處我的房間，當天我不在家，甲○在房間睡覺，大哥、二哥也都不在，她沒有辦法清楚說出是哪一天。但我印象中沒有這件事，我沒有跟丁○說過「大人不可能親小孩」，我印象中○○○年○月間除了○月○○日送丁○回來到門外，被告都沒有到本案住處，我也不曾開門讓被告進入屋內等語(他卷第23頁、第24頁、第43頁、第45頁、第96頁)。　㈢甲○證稱被告曾來本案住處，係與甲○及丁男聊天，隨後即離去之情節，與丁○所證明顯歧異；又就丁○證述遭被告強制猥褻後，隨即告知甲○、乙○此事之情節，甲○、乙○均證稱並無此事，是丁○之證述與甲○、乙○所言有重大出入，難以遽採。三、證人丙○、辛○○之證述僅為累積證據，無從補強丁○之證述：　㈠證人丙○於警詢、本院審理時證稱：○○○年○月○○日下午，我和同行教會姊妹致贈粽子去丁○家中，丁○下來拿時，我看到她肚子胖胖的就點點她的肚子問她說「胖胖的喔」，同行教會姊妹跟丁○提起要自我保護，不要讓任何人觸摸她的身體、洗澡等等，我隨口問丁○有沒有人這樣做，丁○說有，我問她是誰，她說是爸爸的朋友，去到二嫂房間沒有人，就來我房間，我問丁○「他碰妳哪裡」，丁○用手比胸部，我接著問「那妳有沒有叫」，丁○說有，但她被摀住嘴巴，說「他用嘴巴摀住我的嘴巴」、「他舌頭伸到我嘴巴」，我問說有沒有告訴大人，丁○說有告訴二嫂、有告訴爸爸，但二嫂、爸爸都說不可能，我有問這是什麼時候的事，丁○沒辦法明確指出是哪一天等語(他卷第93頁、第95頁、本院卷一第525頁至第530頁)。證人辛○○於警詢、本院審理時證稱：我之前是丁○的國小老師，○○○年○月○日至○○日間，我在腳踏車步道遇到丁○，我跟她聊天，問她有沒有其他事發生，丁○說二嫂開門讓哥哥工作的朋友進來，後來二嫂出去買東西，我自己在家，對方要親我，我跑掉了，後來我睡覺，對方把我嘴巴摀起來，我沒有辦法叫爸爸來救我，後來他還有摸我發育的地方，我問丁○是胸部嗎，她說對。之後我就跟113通報等語(偵卷第100頁、本院卷一第531頁至第534頁)。　㈡證人丙○、辛○○上開證述關於丁○被害過程，均係聽聞丁○之自述而得，性質上核屬與被害人陳述同一或重複之累積性證據，不具補強證據適格，亦無從佐證丁○之證述。四、公訴人所提出其餘乙○繪製本案住處房間、房間內相對位置圖、本案住處照片等，亦非足以證明丁○陳述具有相當真實性之證據，難以補強丁○不利於被告之陳述。伍、綜上，公訴意旨所指被告此部分犯行，除丁○之單一指述外，並無其他補強證據可佐，此外，復無其他積極證據足資證明被告確有檢察官所指除上開有罪部分以外犯行存在，是此部分應認被告罪嫌尚屬不能證明，仍有合理懷疑存在，揆諸前揭規定及說明，應依法為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官尤開民提起公訴，檢察官張依琪、己○○、戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　 112 　 年　　3　　月　　9　  日                  刑事第十一庭  審判長 法  官  丁智慧                                       法  官  蔡逸蓉                                       法  官  黃麗竹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　                               　　　書記官  姚志鴻中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。