臺灣臺中地方法院刑事判決111年度侵訴字第134號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  黃哲銓指定辯護人  本院公設辯護人  楊淑婷  上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第30197號），本院判決如下：    主    文丙○○犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑伍年肆月。    犯罪事實一、丙○○為成年人，於民國110年10月初，在FACEBOOK（下稱臉書）結識甲 （卷內代號AB000-A111294，96年2月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ），進而交往成為男女朋友，丙○○明知甲 係14歲以上未滿16歲之少年，竟仍對甲 分別為以下行為：  ㈠丙○○與甲 相約於110年10月10日見面後，於同日下午3時許，在臺中市○○區○○路0段000號述夏汽車旅館房間內，向甲 要求發生性行為，遭甲 所拒，竟基於對未滿18歲女子為強制性交之犯意，不顧甲 明確以言語及以手推開丙○○以示拒絕與其發生性關係之表示，仍以其身形體力之優勢，將甲 抱至床上，動手脫去甲 外褲及內褲，再將其陰莖插入甲 陰道內抽動，以此違反甲 意願之方式對甲 為強制性交1次。  ㈡又於同年11月6日上午11時許，與甲 相約至臺中市○區○○路000號超級巨星KTV唱歌，期間，丙○○見甲 進入KTV包廂廁所時，竟基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，尾隨甲 進入廁所，在未違反甲 之意願下，以將陰莖插入甲 陰道內抽動之方式，與甲 為合意性交行為1次。  ㈢另於111年1月15日，丙○○持手機使用通訊軟體視訊功能與甲 即時互傳自慰影像供對方觀覽之際，竟基於以他法使少年被製造猥褻行為電子訊號之犯意，未得甲 同意，利用手機側錄功能，接續側錄2段甲 以手指插入陰道自慰之影像，以此方式使甲 被製造為猥褻行為電子訊號數位影像2部。　㈣再於111年1月29日，丙○○持手機使用通訊軟體視訊功能與甲 即時互傳在浴室洗澡影像供對方觀覽之際，竟基於以他法使少年被製造猥褻行為電子訊號之犯意，未得甲 同意，利用螢幕擷圖功能，擷取甲 洗澡時裸露胸部之視訊畫面1張，以此方式使甲 被製造為猥褻行為電子訊號數位圖檔1張。嗣甲 向學校輔導老師告知上情，並通報處理後，員警於111年7月5日上午8時15分許，至丙○○位於桃園市○○區○○街00巷00號住處搜索，並扣得其所有之IPHONE手機1支，而查獲上情。二、案經甲 及甲 之父（卷內代號AB000-A111294A，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 之父）訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序事項：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。查，被告丙○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，依上開規定，告訴人甲 （卷內代號AB000-A111294，真實姓名年籍詳卷）之姓名、出生年月日、住居所，於判決書內不得揭露，又告訴人甲 之父（卷內代號AB000-A111294A，真實姓名年籍詳卷）之姓名、出生年月日、住居所，係足以識別告訴人甲 身分之資訊，故於判決書內亦不得揭露。是本案判決書關於告訴人甲 、甲 之父均僅以上開代號為記載，而關於其等之身分資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、證據能力：　㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5亦有明定。經查，檢察官、被告及指定辯護人就本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，均同意有證據能力，且迄至本案言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷第81至82頁），本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，以之作為證據係屬適當，揆諸前揭規定，應認均有證據能力。　㈡次按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本件判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。貳、實體事項：一、認定犯罪事實所憑證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序及審理時坦承不諱（見偵卷第27至37頁，他字卷第49至51頁，本院卷第45、86頁），核與證人即告訴人甲 之指證相符（見偵卷第39至49頁，他字卷第41至43頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、本院111年度聲搜字第967號搜索票、臺中市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、告訴人甲 手繪「述夏汽車旅館」房間、「超級巨星KTV」包廂現場圖、「述夏汽車旅館」及「超級巨星KTV 」現場照片、扣案手機照片（見偵卷第51至57頁、第63至69頁、第73至75頁、第77、91、93頁）、性侵害案件驗證同意書、員警處理性侵害案件交接及應行注意事項、中山醫學大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件通報表、兒少性剝削事件報告單、性侵害犯罪事件通報表、查扣被告手機照片及手機內電子訊號截圖（告訴人甲 裸露胸部照片、告訴人甲 自慰之影片）（見偵查不公開卷第11至13頁、第15至19頁、第23至27頁、第29至31頁、第33至35頁、第37、47、49頁）等資料在卷可稽，足認被告任意性之自白與卷內事證相符，堪可採信。  ㈡綜上，本件事證已臻明確，被告犯行，均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告就犯罪事實一、㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年為強制性交罪；就犯罪事實一、㈡所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；就犯罪事實一、㈢、㈣所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項以他法使少年被製造猥褻行為電子訊號罪（共2罪）。又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人故意對兒童或少年犯罪」之加重其刑規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院107年度台上字第19號判決意旨參照），而應論以獨立之罪名。被告為本案犯罪事實一、㈠所示犯行時，係年滿20歲之成年人，且明知甲 為未成年人乙節，業據被告自承在卷（見偵卷第29頁，他字卷第49頁，本院卷第45頁），並有被告及告訴人甲 之年籍資料附卷可查，是被告此部分犯行應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項之規定論處，公訴意旨雖漏未論列兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，惟本院已當庭諭知被告此部分所涉罪名（見本院卷第80頁），給予被告及辯護人辯明之機會，已無礙於被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。另成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。被告所犯刑法第227條第3項之規定已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，另兒童及少年性剝削防制條例第36條之規定，亦已將「兒童或少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，此均屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，是依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，被告所為犯罪事實一之㈡、㈢、㈣所示犯行，均毋庸再依前開規定加重其刑，附此敘明。　㈡又按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判決意旨參照）。被告就犯罪事實一、㈢所為側錄2段告訴人甲 為猥褻行為電子訊號行為，係利用同一次與告訴人甲 視訊之機會，於密切接近之時間、同一地點，基於同一目的為之，且侵害法益同一，依一般社會通常觀念難以強行分離，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實施合為包括一行為予以評價較為合理，論以接續犯一罪。　㈢被告所犯上開4罪，時間、地點明顯不同，足見犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣刑之加重：　⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。犯罪事實一、㈠部分，被告行為時為成年人，且明知告訴人甲 為未成年人，是其對告訴人甲 犯強制性交罪部分，應依上開規定加重其刑。　⒉被告前於104年間，因妨害性自主案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑3年6月確定，並於108年6月24日縮短刑期假釋出監，同年12月30日縮刑期滿，假釋未經撤銷視為執行完畢等情，業據檢察官於起訴書載明此一構成累犯之事實及應依法加重之理由說明，並提出刑案資料查註紀錄表附卷可查，且經公訴檢察官於本院審理時加以主張及論告，核與臺灣高等法院被告前案紀錄表相符，其於受上開有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。又參照司法院大法官釋字第775號解釋意旨，本院審酌被告前案即為妨害性自主案件，與本案罪質相同，被告於前案執行完畢，不知自我警惕，竟猶故意再為相同類型之犯行，足見前案之徒刑執行未能收得明顯之預防、教化之效，堪認其有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情形，復衡酌被告於本案之犯罪情節及所侵害之法益，認依刑法累犯規定加重其刑，並無使被告所受之刑罰超過其所應負擔罪責，而違反罪刑相當原則及比例原則之情形，爰依刑法第47條第1項規定，就被告4次犯行，均依法加重其刑；並就犯罪事實一、㈠部分，與前開加重事由，依法遞加重之。  ㈤辯護人雖以被告僅有1次違反告訴人甲 意願之強制性交犯行，第2次則為合意性交，且未將告訴人甲 猥褻行為電子訊號散播，違反義務程度未重大惡極，又被告始終坦承犯行，無耗費司法資源，本案確有情輕法重之處，請求依刑法第59條酌減其刑等語。惟按刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨參照）。觀諸被告雖於本案行為前已與告訴人甲 交往成為男女朋友，但2人僅交往短短數日，且其明知告訴人甲 為未成年人，心智未臻成熟，竟以違反告訴人甲 意願方式對之強制性交，嚴重侵害告訴人甲 之性自主權，此後又於與告訴人甲 交往期間，再次對甲 為性交行為及乘機側錄、截取甲 為猥褻行為之電子訊號，被告所為實已對告訴人甲 之身心健全造成嚴重負面影響，難謂被告所為犯罪情節輕微，於社會一般通念上，亦難認被告所為有何情堪憫恕，或足以引起一般同情，而認縱科以最低度刑仍嫌過重之情形，自無適用刑法第59條酌減其刑之餘地，附此敘明。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人甲 為14歲以上未滿16歲之少女，處於身心與人格發展中之重要階段，對於男女兩性關係之認知未臻成熟，仍處於懵懂之狀態，竟未能克制自身情慾，分別為上開所示4次犯行，對於告訴人甲 身心健康之發展及日後人際關係交往，均造成負面影響，所為非是；另考量被告犯後坦承犯行，然其雖與告訴人甲 及其法定代理人成立調解，惟並未遵期履行給付，有本院調解程序筆錄及公務電話紀錄在卷可憑，兼衡以被告自陳之教育智識程度及家庭經濟生活狀況（見本院卷第87頁），暨其犯罪動機、手段、目的及所生危害等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並定其應執行之刑如主文所示。三、沒收：  ㈠按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，本案被告側錄、截取告訴人甲 為猥褻行為電子訊號數位影像檔2部、數位圖檔1張，依前揭規定，均屬於絕對義務沒收之物，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定，分別於被告所犯附表編號三、四主文項下宣告沒收。  ㈡次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。刑法第38條第2項定有明文。查，扣案之IPHONE行動電話1支（含SIM卡1張）為被告所有，且用以與告訴人甲 視訊，及側錄、截取告訴人甲 為猥褻行為電子訊號之工具，亦據被告陳明在卷（見本院卷第84頁），爰依前揭規定，於被告所犯附表編號三、四之主文項下宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第221條第1項、第227條第3項、第47條第1項、第38條第2項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官陳祥薇提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　17　　日                  刑事第二十庭  審判長法  官  林德鑫                                      法  官  吳珈禎                                      法　官  江文玉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官  黃珮華中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　17　　日附錄論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。【附表】編號犯罪事實主文欄一犯罪事實欄一、㈠丙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑參年捌月。二犯罪事實欄一、㈡丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，累犯，處有期徒刑捌月。三 犯罪事實欄一、㈢丙○○犯以他法使少年被製造猥褻行為電子訊號罪，累犯，處有期徒刑參年肆月。扣案之IPHONE行動電話壹支（含SIM卡壹張）及其內儲存之甲 為猥褻行為電子訊號數位影像2部，均沒收。四犯罪事實欄一、㈣丙○○犯以他法使少年被製造猥褻行為電子訊號罪，累犯，處有期徒刑參年肆月。扣案之IPHONE行動電話壹支（含SIM卡壹張）及其內儲存之甲 為猥褻行為電子訊號數位圖檔1張，均沒收。