臺灣臺中地方法院刑事判決110年度訴字第1812號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  鍾忠勳選任辯護人  黃德聖律師                  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第25131號、第26316號），本院判決如下：    主    文丁○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案如附件所示之物均沒收。    犯罪事實一、丁○○知悉代號AB000-Z000000000號（民國96年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於110年1月28日15時8分起至110年3月1日16時34分許止，接續以通訊軟體HOLI暱稱「焦糖瑪奇朵」、社群軟體Instagram帳號「Z0000000000」、「Z0000000000」向Ａ女傳送如附表一、二所示之訊息，引誘Ａ女自拍並傳送僅穿著內衣之數位照片供其觀覽，使Ａ女於110年1月28日16時34分許，在其住處（真實地址詳卷）內，依丁○○指示，持手機自拍僅穿著內衣等客觀上足以刺激、滿足性慾之猥褻數位照片1張，再以通訊軟體HOLI將上開照片傳送予丁○○，而製造猥褻行為之電子訊號。嗣因Ａ女之母即代號AB000-Z000000000A號（真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）及甲女之男友即代號AB000-Z000000000B號（真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）檢視Ａ女上開通訊軟體HOLI對話內容後發現而報警處理，經警於110年8月3日9時50分許，持本院核發之搜索票，對丁○○執行搜索，並扣得如附件所示其用以引誘Ａ女拍攝上開猥褻圖片電子訊號及接收、儲存該電子訊號之手機2支，始悉上情。二、案經甲女訴由臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序及證據能力： 一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查本案被告丁○○既經起訴涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，是本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人Ａ女（以下僅稱Ａ女）之身分遭揭露，依上開規定，對於Ａ女、告訴人甲女（以下僅稱甲女）、證人甲○（以下僅稱甲○）之姓名、年籍資料、住居所等足資識別身分之資訊，均予以隱匿並註明參照卷內事證。二、本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人均不爭執其證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開陳述作成之情況並無違法不當之情形或證明力明顯過低之瑕疵，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項及第2項規定，認均得為證據。再本判決以下所引用之非供述證據，檢察官、被告及辯護人均未表示排除前開證據之證據能力，本院審酌前開非供述證據並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，爰依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋、第159條之4規定，認均得為證據。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　　　　上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵26316卷第29至37頁、他卷第159至162頁、第163至164頁、本院卷一第142頁、卷二第30頁、第36頁），核與Ａ女、甲女、甲○於警詢、偵訊時證述之內容相合，並有Ａ女之兒少性剝削事件代號與真實姓名對照表（見不公開卷第1頁）、員警偵查報告（見他卷第5至8頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（見他卷第29至33頁、偵26316卷第89至93頁）、通訊軟體HOLI、社群軟體Instagram對話紀錄截圖（見他卷第41至55頁、偵26316卷第137至163頁）、本院110年度聲搜字第864號搜索票（見偵26316卷第99頁）、臺中市政府警察局第六分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（見偵26316卷第101至107頁）、扣押物品照片（見本院卷一第107頁）在卷可稽，且有扣案如附件所示之物可佐，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：㈠、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。另刑事法上所謂之「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言。　　㈡、是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。㈢、被告就上開引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，係基於同一犯罪決意，於接近之時、地，數次引誘Ａ女拍攝猥褻照片，而侵害同一法益，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，應以包括一行為予以評價，較為合理，為接續犯，應論以一罪。㈣、被告固有起訴書犯罪事實欄記載之前科執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其受前開有期徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，惟被告前案所犯係公共危險之罪，與本案所犯之罪，罪質不同，難認被告於受上開案件處罰後再犯本案，有何特別惡性或顯具刑罰反應力薄弱情形，爰不依刑法第47條第1項規定加重其刑，僅於本判決後述依刑法第57條科刑時一併衡酌被告之前揭素行。㈤、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係就被害人年齡要件定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書，此部份自無再依同條項前段規定加重處罰之必要。㈥、爰審酌被告知悉未滿18歲之Ａ女對於其身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，僅因個人私欲，引誘Ａ女自行拍攝猥褻電子訊號，對Ａ女身心健康及人格發展造成不良影響，所為實屬不該，且佐以被告犯後坦承犯行，但尚未與Ａ女、甲女達成和解並賠償之態度，及本案照片未拍攝到Ａ女臉部或其他足資識別其身分之特徵，另尚無證據證明被告有將所取得之照片與他人分享或上傳至任何平台或外流之情事，兼衡被告犯罪動機、目的、手段、所生損害及電子訊號數量，以及於本院審理時自述智識程度為國中畢業，入監前從事道路工程工作，家境尚可，及領有輕度身心障礙證明之生活狀況等一切情狀（見本院卷二第37至38頁、卷一第147頁），量處如主文所示之刑。三、沒收：　　　　　　    扣案如附件所示之手機，均為被告所有，供本案犯罪所用，為被告於偵訊時所供認（見他卷第163至164頁），自均應依刑法第38條第2項規定宣告沒收；至於上開手機內所存Ａ女拍攝猥褻圖片之電子訊號，本應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定沒收，然已因上開手機之沒收而包含在內，自無庸重複沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項，刑法第11條前段、第38條第2 項，判決如主文。　　本案由檢察官丙○○提起公訴，經檢察官戊○○、乙○○到庭執行職務。 　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日                  刑事第九庭　審判長法　官　黃光進 　　　　　　　　　                                    法　官　張意鈞 　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    法　官  簡志宇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                            書記官  林靖淳中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日　　　　                  附錄本案所犯法條：◎兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　　　　附件：編號物品名稱及數量1Samsung廠牌黑色手機1支（IMEI碼：000000000000000/01號，含SIM卡1張）2Samsung廠牌白色手機1支（IMEI碼：000000000000000/07號，無SIM卡）附表一（通訊軟體HOLI對話紀錄）：編號內容1讓我好好看你全身2聽我的照做就對了3啥罩杯4內衣啥顏色5讓我看6你就偷偷拍一下7你以後是不是要讓我一個人插8是就偷偷先弄給我看9偷偷拍給我看10內衣拍給我看11要人疼就聽話12叫你怎樣做你就照做13我說拍你現在身上穿的14聽話就對了15台中我會讓你很好過16內褲捏附表二（社群軟體Instagram對話紀錄）：編號內容1想看看2看、刪除、敏感性的就刪除知道沒3讓我偷偷看一下4讓我偷看一下照片