臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第2號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林佑吉選任辯護人  王俊文律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第40467號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度侵易字第5號），爰不經通常審理程序，逕以簡易判決處刑如下：    主    文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　    犯罪事實及理由壹、程序事項    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明文。經查，本案告訴人甲○除為性侵害犯罪被害人外，於起訴書所載被害時亦為14歲以上未滿16歲之少年，依上揭規定，本案判決書關於被害人甲○僅記載代號。另就甲○之父姓名，暨其住居地址，若予以揭露，多可輕易依其姓名知悉本案被害人真實身分，是以下均以代號稱之，合先敘明。貳、實體事項　　一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「二、案經甲○訴由臺中市政府警察局大甲分局報告偵辦。」應更正為「二、案經甲○及甲○之父訴由臺中市政府警察局大甲分局報告偵辦。」，證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序中之自白、臺灣臺中地方檢察署民國111年12月12日中檢永宿111偵40467字第1119137297號函暨附件、111年12月26日中檢永宿111偵40467字第1119144271號函暨附件、臺中市政府警察局大甲分局111年12月19日中市甲分偵字第1110037932號函暨附件」（見本院111年度侵易字第5號，下稱侵易卷，第39至42頁、第45至66頁、第69至72頁、第75至78頁）外，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第227條第4項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為罪。犯罪過程中雖有數猥褻行為，然均係於密接之時間及同一地點陸續所為，主觀上係基於單一之犯意所為，所侵害者並為相同之法益，各舉動之獨立性甚為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行區分為不同行為，故在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，認屬接續犯，僅論以一罪。刑法第227條第4項之罪，係以被害人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，而均以被害人年齡設定特別規定，是本案關於犯罪事實欄所示之上開犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併予指明。三、爰審酌：被告明知甲○係14歲以上未滿16歲之少年，對於性自主能力及判斷能力均未臻成熟，竟對甲○為猥褻行為，違反法律保障未成年人身心健全之規範意旨，戕害甲○之成長，造成甲○心理傷害，實應予以非難，兼衡甲○對量刑之意見（見本院侵易卷外放彌封袋），被告坦認犯行，但因甲○、甲○之父無意願而無法試行調解之犯後態度，被告犯罪動機、目的、手段、所生危害，被告自陳大學肄業，從事廣告設計，月收入新臺幣4萬元，沒有未成年子女要扶養，不用扶養父母（見本院侵易卷第78頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。四、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第227條第4項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官陳宜君提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                刑事第十九庭  法  官  張美眉以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                              書記官 賴宥妡　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第40467號　　被　　　告　乙○○　男　30歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○○○街00號5樓　　　　　　　　　　　　居臺中市○區○○路000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人  王俊文律師上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○（綽號乾爹）與代號AB000-A111432號之14歲以上未滿16歲之未成年女子（真實姓名年籍均詳卷，下稱甲○）於民國111年6月間某日在交友軟體MonCHAts上認識，並時常在網路上聊天。乙○○於111年8月18日邀約甲○於同年月21日1時許在臺中大甲火車站對面之全家便利超商見面，雙方並於8月21日1時20分許，一同搭乘計程車至址設臺中市○○區○○路0段000號之大甲御和園汽車旅館（下稱御和園汽旅），詎乙○○明知甲○是14歲以上未滿16歲之未成年女子，竟基於與14歲以上未滿16歲未成年女子合意猥褻之犯意，在上揭汽車旅館213號房內，由乙○○將甲○身上之衣物褪去後，撫摸甲○全身，包括胸部及生殖器私密處，並拉甲○之手撫摸自己之陰莖，以此方式雙方合意為猥褻行為1次，嗣因警據報至現場呼叫甲○之名，乙○○聽聞後趕緊停手開門接受警方查問，始知悉上情。二、案經甲○訴由臺中市政府警察局大甲分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵 查中之自白。被告乙○○曾於上揭時地，與14歲以上未滿16歲之告訴人即甲○，合意為猥褻行為共1次之事實。2證人即告訴人甲○於警詢及偵查中之指證。1.被告乙○○知悉告訴人為14歲以上未滿16歲之未成年人之事實。2.被告與告訴人曾於上揭時地，合意為猥褻行為1次之事實。3證人林茂旭於警詢之證述。證明被告與告訴人於上揭時間是雙方同意至御和園汽旅之事實。4告訴人與被告之對話紀 錄擷圖、光田醫療社團法人光田綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、現場照片。1.告訴人知悉111年8月21日13時20分許，與被告相約在大甲車站對面之全家便利超商是要一同去汽車旅館之事實。2.被告知悉告訴人年紀之事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第4項之與14歲以上未滿16歲之未成年人合意猥褻罪嫌。三、至告訴暨報告意旨認被告上開犯行另涉犯刑法第224條之強    制猥褻部分，惟為被告所否認，並以前詞置辯，經查，證人林茂旭於警詢時證稱：伊是當天搭載被告與告訴人至御和園汽旅之計程車司機，當天被告講了要去御和園汽旅，女方(即甲○)並沒有反對的意思，兩人在車上的互動很好，有說有笑一路到目的地等語，又觀諸被告與告訴人一同至御和園汽旅之監視器翻拍照片，雙方是一前一後進入上開汽車旅館，告訴人並無遭勉強之情形，又觀諸被告與告訴人之對話紀錄，雙方約定本次要一同至汽車旅館，言談間被告並有談及要買潤滑液及情趣用品(肛塞尾巴)，以及在汽車旅館內一起泡澡等言語，告訴人則回以：很久沒泡澡了、脫光光互看欸、色色、色情等語，並在被告提及「想要尾巴(情趣用品)嗎」時，詢問「哪種的?」等語，是被告前開所辯是與告訴人合意猥褻一情，尚非無據，自難僅憑告訴人之單一指訴，即遽認被告有何施用強暴、脅迫、恐嚇等違反告訴人意願之方式，而為強制猥褻之犯行，惟上開部分，倘成立犯罪，與前開起訴部分係屬同一事實，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　 月　　30 　日                              檢  察  官    陳宜君本件正本證明與原本無異 中　　華　　民　　國　  111　 年　　11 　　月　  12 　日                              書  記  官    卓宜嫻附錄本案所犯法條中華民國刑法第227條第4項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。