臺灣臺中地方法院刑事判決111年度易字第2758號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  徐永堯選任辯護人  李佳珣律師上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第53127號、第53234號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告乙○○係成年人，於民國111年11月16日下午6時22分許，在臺中市○○區○○路0段000號楓康超市東山店附近閒晃時，見告訴人即代號AB000-A111613號之女童（101年4月生，真實姓名年籍均詳卷）年幼可欺，趁告訴人由臺中市北屯區東山路1段步行進入一新一街，再轉入巷弄內，被告竟意圖性騷擾，尾隨告訴人進入該巷弄，趨前詢問告訴人「可以摸摸嗎」，並不顧告訴人拒絕，趁告訴人不及抗拒之際，以右手搭在告訴人右肩膀，左手摸告訴人胸部，經告訴人反抗繼續往前步行，被告改走到告訴人面前，以雙手搭住告訴人肩膀，經告訴人掙脫閃避，被告又伸手摸告訴人頭頂，以此方式，對告訴人施以性騷擾並糾纏之。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對兒童犯性騷擾罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴；其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、本件被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對兒童犯性騷擾罪，依性騷擾防治法第25條第2項之規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人業已於本院審理中達成調解，告訴人並具狀撤回本件告訴，此有本院調解程序筆錄、聲請撤回告訴狀各1紙在卷可參。揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條之規定，判決如主文。本案經檢察官潘曉琪提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日                  刑事第十五庭  法  官   陳韋仁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                        　　　　書記官   張晏齊中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                              