臺灣臺中地方法院刑事判決111年度侵訴字第174號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  AB000-A109556B(真實姓名年籍詳卷)上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度撤緩偵字第203號），因被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文AB000-A109556B犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑參月。緩刑貳年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。     犯罪事實一、AB000-A109556B（民國91年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）與AB000-A109556（94年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）前為男女朋友。詎甲男知悉甲 為14歲以上未滿16歲之女子，仍基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，在未違反甲 意願之情況下，於兩人交往期間之109年9月23日19時至20時許，在甲 位在臺中市太平區之住處（地址詳卷），以其陰莖插入甲 陰道之方式而為性交行為得逞1次。嗣因甲 至婦產科就診發現懷孕，並於109年11月9日進行引產手術，始悉上情。二、案經臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、本案被告甲男所犯，並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其於本院準備程序中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告以簡式審判程序之旨，並聽取被告、公訴人之意見後，本院認為適宜進行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，經合議庭評議後，裁定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。本案甲男對甲 所為刑法第227條第3項之犯行，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於甲 及其親屬之姓名、年籍、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，均予隱匿而不完全揭露，先予敘明。三、證據名稱：　㈠甲男於偵查、本院準備程序及審理時之自白；於警詢之供述。　㈡證人即被害人甲 、證人即甲 之母AB000-A109556A（真實姓名年籍詳卷）於警詢、偵查中之證述。　㈢性侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害案件證人代號與真實姓名對照表、性侵害案件嫌疑人代號與真實姓名對照表、臺中市呂其嘉婦產科診所診斷證明書、病歷、聯醫病理中心病理組織檢查報告、患者同意書及人工流產手術同意書、現場照片、被害人案發地點現場自繪圖、性侵害案件通報表。四、論罪科刑：　㈠核甲男所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16    歲之女子為性交罪。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，而甲男所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以被害人年齡為特別要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　㈢爰審酌甲男於行為時已滿18歲，知悉甲 為14歲以上未滿16歲之女子，未慮及甲 性自主及判斷能力尚未成熟，竟未能克制自身情慾，而與甲 為性交行為，影響甲 之身心健康與人格發展，所為實該非難；惟考量甲男犯後坦承犯行，已與甲 及甲 之母成立和解，有和解書在卷為憑(見偵193卷第51頁)，甲 及甲 之母亦無追究本案之意，為其等於警詢、偵查時陳述明確(見偵193卷第16頁、第21頁、第49頁)；再衡甲男之犯罪動機與目的、犯罪情節、案發時與甲 為交往中男女朋友，暨其於本院審理時自陳之智識程度、職業、家庭經濟及生活狀況(見本院卷第98頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又本案甲男所犯之罪，法定刑為7年以下有期徒刑之罪，雖不符刑法第41條第1項前段得易科罰金規定，但本院宣告之刑依同條第3項規定，得以提供社會勞動6小時折算徒刑1日，易服社會勞動。至可否易服社會勞動，要屬執行事項，當俟本案確定後，另由執行檢察官依相關規定審酌之，非屬法院裁判之範圍，附予敘明。　㈣甲男前未曾因故意犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告一節，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參(見本院卷證物袋)。審酌甲男犯後坦承犯行，已與甲 、甲 之母成立和解，甲 及甲 之母亦無追究本案之意，業如前述，而甲男前經檢察官給予緩起訴處分並命其應於緩起訴處分確定日（110年10月15日）起6個月內，向公庫支付新臺幣(下同)1萬元，嗣甲男未履行上開事項而經檢察官撤銷緩起訴處分確定後提起本案公訴，但參酌甲男於本院準備程序及審理時自陳其誤以為家人已代為向公庫繳納1萬元等語(見本院卷第84頁、第98頁)，固提出郵政自動櫃員機交易明細表之翻拍照片經本院法警拍攝後附卷為佐(見本院卷第87頁)，然依該交易明細表所示該筆金額並未轉帳成功，且公庫帳戶之交易明細查無該筆入帳資料，臺灣臺中地方檢察署檢察官執行科檢察官亦回覆該署公庫未收受甲男繳納之1萬元，復經本院函詢公庫帳戶之銀行後，該行回覆無該筆入帳資料，又檢察官撤銷緩起訴處分前經該署書記官電詢甲男有無向公庫繳納1萬元，甲男亦未積極陳報等情，有臺灣臺中地方檢察署檢察官緩起訴處分書(110年度偵字第193號)、撤銷緩起訴處分書(111年度撤緩字第277號)、臺灣臺中地方檢察署之公庫帳戶交易明細、臺中地檢署案管系統查詢資料、臺灣臺中地方檢察署辦案公務電話紀錄表、臺灣臺中地方檢察署111年11月9日中檢永規110緩3226字第1119124405號函、臺灣銀行臺中分行111年12月19日臺中庫字第11150043421號函附卷可稽(見偵193卷第73至74頁，撤緩277卷第5至6頁，緩3226卷第25至35頁及附不公開卷資料袋，本院卷第29頁、第33至72頁、第109頁)，是甲男確未遵期履行向公庫繳納1萬元之事項，且其未審慎確認及陳報是否有履行上開事項，亦有不當，惟綜合考量上情，可見甲男已知悔悟，是本院認其經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，故認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定併予宣告緩刑2年，以啟自新，另為使甲男於緩刑期間內，仍深知戒惕，且導正其行為與有關法治之正確觀念，不致因受緩刑宣告而心存僥倖，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，命甲男應於緩刑期間內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供100小時之義務勞務，兼顧公允，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。倘甲男於緩刑期間更犯他罪，或未遵期履行緩刑之負擔情節重大，依法得撤銷緩刑，並執行原宣告之刑，附此敘明。　㈤再按法院於判斷是否屬「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。甲男所為上開犯行，固有不該，然審酌甲男犯後坦承犯行，業與甲 、甲 之母成立和解，甲 及甲 之母亦無追究本案之意，已據本院說明如前，並衡本案犯罪情節、犯罪手段、甲男與甲 間關係，及參甲男並無犯罪之前科紀錄，足認本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，綜合上情，認本案顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命甲男於付保護管束期間內遵守一定事項，併予敘明。　㈥末按非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第第2條第2項定有明文，保護管束屬非拘束人身自由的保安處分，查甲男為91年6月生，有個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果附卷可稽(見本院卷證物袋)，於本案犯行時固為18歲，尚未滿20歲，但民法第12條規定於110年1月13日修正為滿18歲為成年，並於112年1月1日施行，揆諸前開規定，則依裁判時之法律，甲男於本案犯行時滿18歲屬成年人，是本院爰併依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定諭知甲男於緩刑期間付保護管束，並審酌是否依同條第2項規定命甲男於付保護管束期間內遵守一定事項(業如前述)，附予說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第11條前段、第227條第3項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本案經檢察官趙維琦提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日                  刑事第九庭    法  官  張意鈞以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃南穎中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。