臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度中原簡字第58號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  伍詠琮上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（111年度偵字第41454號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如【附件】所示）。二、論罪科刑及沒收：（一）論罪：　 1、核被告甲○○所為，係性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪。　 2、被告行為時為滿20歲之成年人，被害人乙○當時為未滿18歲之少年，以上均有年籍資料在卷可參，故本案被告乃成年人故意對少年犯騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑至二分之一。　　　（二）量刑：　　　爰審酌被告甚不尊重被害人之身體自主權，趁被害人不備之際，任意出手觸摸被害人之胸部，造成被害人心理上之恐懼、厭惡，所為殊不可取；兼衡被告同時有出示色情影片予被害人觀看，對被害人造成視覺上之侵擾；且被告迄今仍未與被害人達成和解，賠償被害人之損害；惟念及被告犯後坦承犯行，尚知悔悟；另依卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表所示，被告並無前案紀錄，素行尚可；暨被告自述之教育程度、職業收入、家庭經濟狀況（見偵卷第15頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官李基彰聲請逕以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　6 　　日                        臺中簡易庭  法  官  陳盈睿以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                    書記官  李噯靜中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　6 　　日【附錄本案論罪科刑法條】性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第41454號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○巷00號　　　　　　　　　　　　居臺中市○區○○路0段00號1005房　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反性騷擾防治法案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○係成年人，於民國111年8月9日22時許12分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，行經臺中市○○區○○○路○○道0號高速公路匝道慢車道入口附近時，見未滿18歲之AB000-H111224(係93年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○)獨自1人騎乘自行車行經該處，竟意圖性騷擾，而在乙○前方停車等待乙○，並於乙○行經其身旁時，將乙○攔下，出示手機要乙○觀覽其手機內之色情影片，再趁乙○不及抗拒之際，以右手觸摸乙○之胸部，乙○受到驚嚇乃立即騎乘自行車離開現場，詎甲○○竟在後尾隨乙○，直至乙○騎行至附近有住宅處，始離開現場。嗣經乙○報警調閱相關監視錄影而循線查獲。二、案經乙○及乙○之父AB000-H111224A訴由臺中市政府警察局霧峰分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、茲將本案證據臚列如下：㈠、被告甲○○於警詢、偵訊之陳述及自白。㈡、被害人乙○於警詢、偵訊之證述。㈢、被害人AB000-H111224A於警詢、偵訊之陳述。㈣、警員姚柏範之職務報告1份。㈤、車牌號碼000-0000號普通重型機車車籍資料1份。㈥、案發過程監視錄影翻拍畫面1份。㈦、案發現場及查獲被告照片1份。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之罪嫌之成年人對少年性騷擾罪嫌。被告係成年人，故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　25　　日                              檢  察  官  李基彰本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　8 　　日                              書  記  官  林永宏