臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度侵簡字第14號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  莊賀翔上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第39785號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（111年度侵訴字第154號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主    文乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑玖月。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1 項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明定。是依上述規定，本判決書不得揭露被害人甲○及其母乙女、甲○學校教官即甲男等人之姓名或年籍資料等足資識別被害人身分之資訊，均予  以隱匿，故均僅記載代號，其等真實姓名、年籍資料均詳卷內之代號與真實姓名對照表（見不公開卷第51、53、115頁），合先敘明。三、論罪科刑：(一)核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　(二)按司法院釋字第775號解釋理由書記載：「…惟系爭規定，不分情節，一律加重最低本刑，因目前實務上有期徒刑加重係以月為計算單位，如最低法定本刑為6月有期徒刑，累犯加重結果，最低本刑為7月有期徒刑。本來法院認為諭知6月有期徒刑得易科罰金或易服社會勞動即可收矯正之效或足以維持法秩序，但因累犯加重最低本刑之結果，法院仍須宣告7月以上有期徒刑，致不能易科罰金或易服社會勞動。因此，系爭規定，不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條之比例原則」，依完整的理由書的記載，並非認為有依刑法第59條規定減輕其刑者，其有累犯時即應予加重其刑，該號解釋只是舉例若涉犯最輕本刑有期徒刑6月之情形時，若未能依刑法59條規定減輕其刑，則累犯一律加重為至少7月以上有期徒刑，對於行為人來說是不符合憲法罪刑相當原則而有牴觸憲法第23條之比例原則。亦即法院如認依累犯規定加重最低本刑，有罪刑不相當之情形，不論已否依刑法第59條規定酌減其刑，仍得依上開解釋意旨，裁量不予加重（最高法院109年度台上字第5073號判決意旨參照）。至如何能避免發生「罪刑不相當」之情形，自應審酌犯罪行為人之前、後案之犯罪類型、行為態樣是否相同或類似；前案執行完畢與後案發生之時間相距長短；前案是故意或過失所犯；前案執行是入監執行完畢，抑或易科罰金或易服社會勞動而視為執行完畢；前、後案對於他人生命、身體、財產等法益侵害情形如何（例如對於習於施用毒品與竊盜慣犯之考量，即或有不同）等具體個案各種因素，再兼衡後案犯罪之動機、目的、計畫、犯罪行為人之年齡、性格、生長環境、學識、經歷、反省態度（即後案之行為內涵及罪責是否明顯偏低）等情綜合判斷，以觀其有無特別惡性或對刑罰反應力薄弱而決定是否依累犯規定加重最低本刑（最高法院108年度台上字第1606號判決意旨參照）。被告前因公共危險案件，經本院以104年度中交簡字第4133號判決判處有期徒刑3月，於民國105年12月15日易服社會勞動改易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，是被告係於徒刑執行完畢之5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，惟本院考量被告所犯本案妨害性自主案件與被告前案公共危險案件之犯罪情節及罪質均不相符，自難認被告就此部分犯行具有特別惡性或對刑罰反應力薄弱，依上開說明，本院認尚無對其依累犯規定加重最低本刑之必要，而僅將上述被告之前科紀錄列入刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由，附此敘明。(三)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，而本案被告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以被害人年齡為特別要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。(四)爰審酌被告前具有因公共危險案件，經本院以104年度中交簡字第4133號判決判處有期徒刑3月，於105年12月15日易服社會勞動改易科罰金執行完畢之素行，且為心智健全之成年人，明知被害人甲○為14歲以上未滿16歲之女子，未慮及甲○性自主及判斷能力尚未成熟，竟未能克制自身情慾，而與甲○為性交行為，影響甲○之身心健康與人格發展，所為實應予非難，並考量被告坦承犯行，告訴人乙女表示無意願調解，故未與告訴人乙女及被害人甲○達成調解，且未賠償損害之犯後態度，兼衡被告犯罪動機與目的、犯罪情節、自述之教育程度、職業、家庭經濟生活狀況（見偵卷第23頁被告警詢筆錄受詢問人欄所載）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，及定其應執行刑，以資懲儆。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第227條第3項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起20日內，向    本庭提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄第二審合議    庭。本案經檢察官李濂提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　  1　　月　　3　　日                  刑事第七庭  法  官  林忠澤以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　  　　　　　  書記官  許采婕中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　3 　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第227條第3項對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第39785號　　被　　　告　乙○○　男　34歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○○街000號　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○街00號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、乙○○與代號AB000-A110462號之女子（真實姓名、年籍詳卷內對照表，民國95年6月生，下簡稱甲○）於民國109年8月間，在FACEBOOK社群網站（下稱臉書）結識，進而於同年10月間發展為男女朋友關係，其明知甲○未滿16歲，心智年齡仍未成熟，性觀念仍未臻成熟，並無完全之性自主能力，竟基於與未滿16歲女子為性交行為之犯意，先後於附表所示之時間、地點，合意對甲○為性交行為得逞。嗣因甲○於110年9月間向乙○○提出分手且拒絕聯絡，乙○○為此撥打電話至甲○就讀之學校，聲稱要找甲○處理交往的事情，因而驚動學校教職員及甲○母親代號AB000-A110462A（下稱乙女），進而通報警方查悉上情。二、案經甲○及乙女訴由臺中市警察局太平分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實 1被告乙○○於警詢、偵訊之陳述。坦承於109年8月間在臉書上結識甲○，並曾與甲○發生過3次性行為，惟辯稱當時不知道甲○正在念國中，且都是在自家租屋處與被害人發生性行為等語。 2證人即告訴人甲○於警詢、偵訊之指證1.證明與被告在附表所示之時間、地點發生性行為。2.證明於109年8月間即已告知被告自己僅有14歲，交往期間亦有至甲○就讀之國中找甲○聊天。  3乙女於警詢時之證述及甲○學校教官即證人甲男於警詢、偵訊時之證述證明被告撥打電話至甲○就讀之學校，聲稱與甲○是男女朋友，要找甲○把事情講清楚乙情，佐證被告與甲○陳述曾為男女朋友關係曾發生性行為乙情之事實。 4「性侵害案件減述作業或一站式服務」報告表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表佐證上開起訴犯罪事實。 5性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表1紙被告與告訴人甲○發生性行為時，告訴人甲○為14歲以上未滿16歲之人。 6甲○之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書證明甲○之處女膜有陳舊性裂傷，佐證上開犯罪事實 7告訴人甲○之facebook之網頁列印資料1份。證明告訴人甲○其臉書網站個人頁面上存留於案發期間刊登之生活照片，稚氣未脫應可認定告訴人甲○於案發時年紀尚輕，佐證被告於行為時應明知或可得而知告訴人甲○為未滿16歲之人之事實，用以證明被告之主觀犯意。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16    歲之女子為性交罪嫌。三、另告訴及臺中市警察局太平分局報告意旨認被告就上開犯罪事實附表編號1部分係涉犯刑法第221條第1項之強制性交罪嫌。惟查，甲○於偵訊中雖證述：伊當時不知道被告載伊去汽車旅館，是到了才知道，伊不要進去，被告就恫稱：如果不進去的話，要對伊爸媽不利，伊被嚇到就只能跟被告進去，就做了那個事情等語。然此部分為被告所否認，又甲○在與被告案發後，未與父母、朋友、老師告知此事，是亦無其他旁證可佐，僅有甲○之單一指訴，且甲○於事後又持續與被告交往近9個月，直至甲○欲與被告分手，被告打電話至甲○就讀學校指明要找甲○談感情的事，驚動學校教職員及甲○家長，甲○才透露曾與被告發生性行為，始知悉此事，實難認定甲○係遭被告恐嚇才屈從於被告而發生性行為。綜上，被告在附表編號1時地是否係違反甲○之意願，而與甲○發生性交行為，顯非無疑，依「罪疑惟輕」、「有疑惟利被告」之原則，自應採對被告有利之認定。惟被告此部分所為如成立該罪，因與前揭起訴之犯罪事實附表編號1部分，係社會基本事實相同，為同一事實，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　 李    濂本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　15　　日                              書　記  官　 王 襛 語所犯法條刑法第227條第3項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。附表：編號時        間地        點性    交    方    式  1109年11月13日16時後某時臺中市東○○○汽車旅館被告以性器進入告訴人甲○之性器。  2109年12月15日下午某時臺中市○○區○○街00號4樓被告租屋處被告以性器進入告訴人甲○之性器。  3110年8月18日至19日下午某日臺中市○○區○○街00號4樓被告租屋處被告以性器進入告訴人甲○之性器。　　