高雄高等行政法院判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度訴字第218號
　　　　　　　　　　　　　　　　民國110年1月21日辯論終結
原　　　告　李○○
　　　　　　　　　　　　　送達代收人　李○○
被　　　告　國立○○科技大學
代　表　人　楊○○
訴訟代理人　楊雪貞　律師
上列當事人間確認公法上法律關係成立（不成立）事件，原告提
起行政訴訟，本院判決如下︰
　　主  文
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費由原告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面
    按行政訴訟法第111條第3項第4款規定：「有下列情形之一
    者，訴之變更或追加，應予准許：……．四、應提起確認訴
    訟，誤為提起撤銷訴訟。」原告起訴時之聲明，其中確認被
    告民國108年11月8日高科大人字第1083101629號函(停聘靜
    候調查處分，下稱原處分)之法律關係不存在，原決議廢棄
    部分，因原告已於109年1月15日職辭，而無回復停聘前原狀
    之可能，依行政訴訟法第6條第1項後段規定，應訴請確認行
    政處分違法，始為正確之訴訟類型。是以，原告於110年1月
    21日辯論時變更聲明為確認原處分違法之訴訟，依上開規定
    ，核無不合，應予准許。
貳、實體方面
一、爭訟概要：
    緣原告原係國立○○○○○○模具工程系（下稱被告模工系
    ）助理教授（原告已於109年1月15日自行辭職），經檢舉學
    生(下稱甲生)遭其性侵害等情，經被告性別平等教育委員會
    （下稱性平會）於108年9月24日決議受理調查（下稱108年9
    月24日性平會），並於108年9月30日以高科大性平字第1089
    100108號函請被告人事室提請被告各級教師評審委員會（下
    稱教評會）討論原告停聘事宜。案經系、院教評會審議通過
    後，並提被告108年10月18日校教評會，決議依行為時（103
    年1月8日公布，下同）教師法第14條第4項規定予以停聘，
    並靜候調查，由被告以原處分通知原告。原告不服，向被告
    教師申訴評議委員會（下稱校申評會）提起申訴。經校申評
    會以教評會停聘措施並無違反比例原則與法定程序，且屬判
    斷餘地為由，作成「申訴駁回」之評議決定，由被告以109
    年1月17日高科大人字第1092400002號函檢送評議書。原告
    不服，於109年2月11日向教育部中央教師申訴評議委員會提
    起再申訴，遞遭駁回。原告仍不服，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴主張及聲明︰
  ㈠主張要旨︰
    ⒈被告調查程序未踐行正當法律程序：
      原告分別於108年10月3日、4日被通知因涉教師法第14條
      第1項第8款之情事，應於108年10月5日前向系、院教評會
      提出陳述書，並分別於108年10月7日至系教評會陳述意見
      （本院卷第55-57頁）、108年10月8日至院教評會陳述意
      見（本院卷第59-61頁）。然在原告對於所涉犯人事時地
      物概無所知情況下，系、院教評會即要求原告需於收到通
      知後之2日內提出陳述書、5日內到場陳述意見，給予時間
      顯不足7日，核與教育部103年4月26日臺教授國部字第103
      0039021號函（下稱教育部103年4月23日函）所謂通知當
      事人到場陳述意見應遵循之答辯期間（或就審期間）以7
      日為原則之意旨不符，亦與監察院糾正案文109教正7調查
      報告意旨、臺北縣教師申訴評議委員會北縣教申㈥字第96
      002號評議書及本院107年度訴字第89號判決意旨不相符。
      則被告僅為配合既定會議時間便宜行事，罔顧原告法律權
      益，強行審議通過原告停聘案，已造成原告倉促就審未及
      實質答辯，且教評會因資訊不全而率然作出偏頗之突襲性
      決議等瑕疵，已使原告身心健康、工作權等權益嚴重受損
      ，並嚴重違反程序正義、比例原則，自不應予以停聘處分
      ，且被告及教育部須補發停聘日起（108年11月11日）至
      離職生效日止（109年1月15日）期間之薪資及108年度之
      年終獎金，並對於原告工作權益受損及心理創傷，被告須
      負擔上訴費用外，並應給予精神慰撫金，原告將全數用於
      社會公益。
    ⒉校教評會為三級三審制，即三級教評會之決議皆必須無瑕
      疵，被告才能作成最終決議；若下級評議會（系教評會及
      院教評會)之決議因程序瑕疵，則最終決議應屬無效。惟
      申訴及再申訴決定，均認為單憑校教評會一級之決議即足
      為最終有效決議，無視三級互審制度，明顯不負責任，更
      有行政相護之嫌。
  ㈡聲明︰
    ⒈確認原處分違法。
    ⒉補發停聘期間的薪資及相關獎金。
三、被告答辯及聲明︰
  ㈠答辯要旨︰
    ⒈被告對原告為停聘處分之程序正當，無違法事由：
      ⑴原告主張就審期間7日，應係指刑事訴訟法第272條之規
        定，惟係依教師法規定通知原告於系、院教評會到場陳
        述意見，並非刑事訴訟程序，自不適用刑事訴訟程序有
        關規定。又關於「專科以上學校教師解聘、停聘、不續
        聘案作業流程」與「專科以上學校教師解聘、停聘、不
        續聘案作業流程檢覈表」，均未明文規定應給予列席說
        明之教師7日就審期間，教育部103年4月23日函之適用
        不包含各大專院校，故不得拘束被告。且原告於108年1
        0月3日、108年10月4日分別收到系教評會與院教評會通
        知內載略以：就原告經檢舉疑涉教師法第14條第1項第8
        款之情事，於108年10月7日召開系教評會、108年10月8
        日召開院教評會，請原告於108年10月5日提出書面陳述
        意見等語，則原告收受上揭通知後，分別於108年10月5
        日、108年10月8日提出書面陳述意見，並均親自出席10
        8年10月7日模工系教評會、108年10月8日工學院教評會
        及108年10月18日校教評會陳述意見，而原告並未爭執
        或要求延後會議之情事，且未具體說明尚有何未能及時
        準備之資料，足見原告已充分完足陳述意見，而無原告
        所稱程序瑕疵之情形。至於被告性平會委員並無原告所
        指有必須迴避之情形，足見原告之主張實無理由。
      ⑵本院107年度訴字第89號判決係判決被告勝訴，且其判
        決意旨核與原告主張違背就審期間云云，根本不符，故
        原告主張無理由。又監察院109教正0007號調查報告係
        針對澎湖縣西嶼鄉池東國小，實與本件被告為大專院校
        之情形不同，原告顯有所誤解。另原告援引臺北縣教師
        申訴評議委員會北縣教申㈥字第96002號評議書部分，
        因該事件係發生在臺北縣某國小，且係關於不適任教師
        之情事，與本件亦毫無關係，無可攀附援引，併此敘明
        。
    ⒉被告經前述系、院教評會決議後、再經校教評會依照正當
      法律程序審查原告停聘案，作成停聘決議，並以原處分通
      知原告因經檢舉疑涉教師法第14條第1項第8款之情事，爰
      依教師法第14條第4項規定，予以停聘靜候調查。則被告
      對原告為停聘處分，係依法規定之正當處分，並無原告所
      指之違法事由。且依教師法第14條之3規定，原告停聘期
      間不發給本薪（年功薪），原告請求補發停聘期間之薪資
      、年終獎金、精神慰撫金，實無理由，且依法無據。況原
      告已自承被告停聘處分及解聘沒有意見，從而，原告提起
      本件行政訴訟，實無理由。
  ㈡聲明︰原告之訴駁回。
四、爭點︰
    原(停聘)處分之作成是否合法？
五、本院的判斷︰
  ㈠被告依教師法第14條第4項停聘規定係學校於性平會調查期
    間所為之暫時性處分：
    ⒈應適用之法規：
      ⑴教師法：
        A.第14條第1項第8款規定：「教師聘任後除有下列各款
          之一者外，不得解聘、停聘或不續聘：……經學校
          性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會調查確
          認有性侵害行為屬實。」
        B.第14條第4項規定：「教師涉有第1項第8款或第9款情
          形者，服務學校應於知悉之日起1個月內經教師評審
          委員會審議通過後予以停聘，並靜候調查。經調查屬
          實者，由服務學校報主管教育行政機關核准後，予以
          解聘。」
      ⑵性別平等教育法
        A.第2條規定：「本法用詞定義如下：……三、性侵害
          ：指性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪之行為。……
          七、校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件：指性侵害、
          性騷擾或性霸凌事件之一方為學校校長、教師、職員
          、工友或學生，他方為學生者。」
        B.第21條規定：「(第1項)學校校長、教師、職員或工
          友知悉服務學校發生疑似校園性侵害、性騷擾或性霸
          凌事件者，除應立即依學校防治規定所定權責，依性
          侵害犯罪防治法、兒童及少年福利與權益保障法、身
          心障礙者權益保障法及其他相關法律規定通報外，並
          應向學校及當地直轄市、縣（市）主管機關通報，至
          遲不得超過24小時。……(第3項)學校或主管機關處
          理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，應將該事件交
          由所設之性別平等教育委員會調查處理，任何人不得
          另設調查機制，違反者其調查無效。」
    ⒉依上開規定足知，教師法第14條第4項規範教師停聘之制
      度目的，係學校對聘任期間涉有性侵害、性騷擾等行為之
      教師，依性平法第21條第3項規定，交由性平會調查處理
      後，在性平會調查期間，基於對教師高度倫理性之要求，
      保障學校健全學習環境之必要，減少疑似加害者與被害學
      生接觸之機會，保護被害學生免於無法彌補之傷害發生，
      在同時兼顧學生受教權與教師工作權之保障下，授權學校
      依教評會之決議，得依職權先行停聘教師，等候性平會調
      查結果，性質上係學校於性平會調查期間所為之暫時性處
      分。又教師法第14條第4項規定：「教師『涉有』第1項第
      8款或第9款情形者，服務學校應……予以停聘，並靜候調
      查。……。」條文所謂「涉有」，依文義、制度目的之合
      理解釋，應係「涉嫌」之意，亦即涉嫌教師就教師法第14
      條第1項第8、9款性侵害或性騷擾等情事，以具有相當程
      度嫌疑性為已足，而非以經調查屬實為必要。此從後段條
      文謂「經調查屬實者……予以解聘。」可知上開條文之停
      聘處分係學校於性平會調查結果完成前，依照教評會在有
      限時間、有限證據資料情況下之決議，權宜性地、暫時性
      地作成決定，至於該名教師是否有確有教師法第14條第1
      項第8、9款性侵害或性騷擾等情形，則尚未查證屬實，仍
      待性平會之最終調查結果。
  ㈡教師法第14條第4項教評會於作成停聘前之調查，受調查人仍
    應有答辯期限之程序保障：
    ⒈按有關學校教評會審查教師解聘及不續聘之審議事項應給
      予當事人陳述意見機會時所遵循之答辯期限(或就審期間)
      ，教育部103年4月23日號函略以：「查高級中等以下學
      校教師評審委員會設置辦法第2條第1項規定略以：『高級
      中等以下學校教師評審委員會(以下簡稱本會)之任務如下
      ：……關於教師解聘、停聘及不續聘之審議事項。……
      』同辦法第10條第1項復規定：『本會審查第2條第1項第3
      款至第5款事項時，應給予當事人陳述意見之機會。』細
      究現行規定，監察院認其未就教師評審委員會(下稱教評
      會)審查案件而通知當事人到場陳述意見時，應遵循之答
      辯期限(或就審期間)加以明訂，容有造成被調查人倉促就
      審未及實質答辯，教評會因資訊不全而率然作出偏頗之突
      襲性決議等疑慮，先予敘明。茲以，經本部邀集相關單
      位及學者專家等就監察院所提審核意見召開會議積極研討
      後認基於為期減少程序瑕疵及申訴情形，宜明確規範相當
      期限之答辯期限(或就審期間)，以使當事人具備充分陳述
      意見之機會，經參酌現行行政法規就有關教評會審查教師
      解聘、停聘及不續聘之審議事項，通知當事人到場陳述意
      見應遵循之答辯期限(或就審期間)以7日為原則，……。
      」該函係闡釋高級中等以下學校教師教評會於調查教師解
      聘、停聘及不續聘事件時，為保障當事人於程序中實質答
      辯之地位，應給予相當之答辯期限或就審期間，自屬正確
      。
    ⒉次按，擬受停聘或解聘教師於接受調查時答辯期限之保障
      ，原為解聘、停聘正當法律程序之基本要求，尚不因教師
      身分究屬高級中等以下教師或專科以上教師而有差別。惟
      如教評會之審議結構有別，法制設計上，答辯期限之合理
      天數，仍可為相異之規定。是以，被告以「專科以上學校
      教師解聘、停聘、不續聘案作業流程」與「專科以上學校
      教師解聘、停聘、不續聘案作業流程檢覈表」均未明文規
      定應給予列席說明之教師7日就審期間，又原告為大學教
      師，自非教育部103年4月23日函就高級中等以下學校教評
      會運作規範之解釋對象適用等語，自屬有據。
  ㈢大學教師受各級教評會調查之答辯期限，引用教育部103年4
    月23日函揭示之7日並非合理：
    前揭教育部103年4月23日函係揭示應給予當事人陳述申辯之
    機會，其目的在於保障相對人權利及防止行政機關之專斷，
    以踐行正當法律程序。而有關教師停聘、解聘之審議，高級
    中等以下學校依「高級中等以下學校教師評審委員會設置辦
    法」設置之教評會，僅屬單一層級(高級中等以下學校教師
    評審委員會設置辦法第3條參照)，而大學(含本件被告)依大
    學法第20條規定設立審議機構，則屬三級教評會(系、院、
    校)，其審議流程及各組織成員亦屬有別。而大學教評會停
    聘之決議，既由不同組織三級教評會逐級審議，並於校評會
    審議後方報(教育部)核准，則受調查人於「校教評會」作成
    決議前，於系、院教評會，若均應享有教育部103年4月23日
    函以高級中等以下學校單一層級教評會而擬定應有7日之答
    辯期限，運作上恐有窒礙，尤其學校教評會審議依教師法第
    14條第4項規定，應於1個月內審議完成之停聘事件，更屬難
    以遵行，故有關大學教師因涉性侵事件停聘調查之答辯期限
    ，因與高級中等以下學校教評會之設置有別，應視大學各級
    教評會是否已給予相當期限(並非一律7日)，是否已給予當
    事人陳述及申辯之機會，以為正當法律程序判斷。
  ㈣被告原處分之作成係屬適法：
    ⒈查被告性平會108年9月24日決議受理調查本件性別平等教
      育事件(參被告性平會調查報告)，依上開教師法規定，涉
      案教師應否停聘暫時離開教學現場事宜，係屬教評會權責
      ，性平會爰依法提起各級教評會審議原告之停聘案。
    ⒉次查，原告之停聘案經被告模工系於108年10月7日系教評
      會、被告工學院於108年10月8日院教評會通過，並提交被
      告108年10月18日校教評會決議通過。原告雖主張於108年
      10月3日、4日方收受系、院教評會之開會通知，致原告無
      法充足準備陳述意見之資料，係屬違反正當法律程序云云
      。惟查：
      ⑴被告模工系於108年10月3日以原告「經檢舉疑涉教師法
        第14條第1項第8款之情事」請原告於同年月5日提出書
        面陳述意見，且系教評會將於同年月7日審議原告「停
        聘」靜候調查事宜，並請原告到場說明等語，有被告模
        工系通知陳述意見函及書面通知簽收單在卷可參(見原
        處分卷第4-5頁)。
      ⑵被告工學院於108年10月3日以原告「經檢舉疑涉教師法
        第14條第1項第8款之情事」請原告於同年月5日提出書
        面陳述意見，且院教評會將於同年月8日下午12：30分
        模203會議室召開會議審議原告「停聘」靜候調查事宜
        ，並請原告到場說明等語，有被告工學院通知陳述意見
        函及書面通知簽收單在卷可參(見原處分卷第8-9頁)。
      ⑶而原告分別於上開系、院教評會議到場陳述，出席時並
        提出書面陳述見（見原處分卷第5頁反面-第6頁、第9頁
        反面-第11頁），其中院教評會之審議資料部分，原告
        並以「說明一至四」論述：「性侵害被害人之陳述仍須
        有補強證據方可採信、教師法第14條第4項之規範目的
        為避免涉性侵害教師持續於校園中接觸相關人員影響學
        生之受教權、法院審理性侵害事件應由專庭或專人為之
        及刑事訴訟法第154條無罪推定原則」。報告「總結二
        」並指謫系教評會「因學校來函審議通過後予以停聘」
        「考慮到避免舉報學生產生校內教師偏袒教師想法」「
        當時原告在未被通知調查且完全不了案情情況下，決議
        過於草率」等語，依其答辯之資料，並未見有何未能及
        時準備之情事。
      ⑷嗣被告校教評會於108年10月9日以原告「經檢舉疑涉教
        師法第14條第1項第8款之情事」請原告於108年10月16
        日（三）下班前提出書面陳述意見，且院教評會將於同
        年月18日（五）下午2時於○○校區召開校教評會。審
        議原告「停聘」靜候調查事宜，並請原告到場說明，有
        被告108年10月9日高科大人字第1083101496號函及書面
        通知簽收單在卷可參(見原處分卷第14-15頁)。而依原
        告提出之校教評會意見陳述書略以：「非涉有教師法第
        14條第1項第8款之情事，須一律停聘，需有基本證據證
        明教師有第14條第1項第8款之相當嫌疑方得為之。甲生
        指陳之事實，欠缺補強證據，即屬不完全之資訊，尚不
        得憑此作出停聘處分。目前無課程與甲生接觸，且學校
        所屬教室及辦公室亦無與甲生接觸之機會，原告亦會積
        極迴避，本諸比例原則，亦無停聘必要。」等語，顯已
        為相當之答辯。
      ⑸由上開系、院教評會之通知書內容以觀，被告系、院教
        評會均以已告知審議案由（涉嫌教師法第14條第1項第8
        款）審議事項（停聘），且審議日距通知日至少4日(通
        知日不計入)，原告亦均提出意見陳述為回應，應認其
        接獲通知後，已有相當期限準備陳述及申辯。此外，從
        被告校教評會之開會通知及審議，更足認被告於作成原
        處分前，原告就被告審議事項，亦有充分之答辯期限(
        以原告收受系教評會通知日10月3日之翌日起算，至校
        教評會召開日10月18日止，計有15日)。則原告以原處
        分作成前，被告系、院教評會未予給7日答辯期限，違
        反正當法律程序云云，尚無足採。
    ⒊此外，原告因涉嫌對甲生之性侵害，違反刑法第228條第1
      項利用權勢性交罪嫌，經檢察官提起公訴，現由臺灣高雄
      地方法院109年度侵訴字第40號案審理中，經本院調閱刑
      事卷核閱無訛，堪認被告教評會於各該階段審議後，認原
      告涉有「性侵害行為」「且情節重大」情形，已達相當嫌
      疑性之程度，確屬有憑，併予敘明。
  ㈤原告合併請求薪資、年終獎金給付亦無理由：
    按行政訴訟法第7條規定：「提起行政訴訟，得於同一程序
    中，合併請求損害賠償或其他財產上給付。」其立法意旨在
    於提起行政訴訟之際，利用同一訴訟程序合併請求損害賠償
    ，以達訴訟經濟利益，蓋因此等請求與其所合併提起之行政
    訴訟間，有一定的前提或因果關係，基於訴訟資料之共通，
    避免二裁判之衝突及訴訟程序重複之勞費所為之規範。故當
    事人依行政訴訟法第7條規定併為請求時，須所據以合併之
    行政訴訟已經行政法院實體審究且為勝訴判決，其合併之請
    求始有獲得實體判決可能。本件原告請求確認被告停聘處分
    違法，為無理由，應予駁回，已如前述，準此原告附帶請求
    以停聘處分違法，兩造聘約存在而得請求之薪資、年終獎金
    等給付，亦失所附麗，為無理由，應併予駁回。
  ㈥綜上所述，被告以原告涉有「性侵害行為」「且情節重大」
    情形，已達相當嫌疑性之程度，依教評會審議通過之決議，
    以原處分停聘原告，並無違誤。是原告起訴意旨求為判決確
    認原處分違法，為無理由，應予駁回。又附帶請求薪資及相
    關獎金等給付，亦失所附麗，並無理由，應併予駁回。又本
    件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均核與本件判決
    結果不生影響，爰不一一論述。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第98條第
    1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　110　 年　　2　　 月　　4　　 日
             高雄高等行政法院第三庭
                         審判長法官　吳　永　宋
                               法官　林　彥　君
                               法官　黃　堯　讚
以上正本係照原本作成。
一、如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，其
    未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由
    書（均須按他造人數附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁
    定駁回。
二、上訴時應委任律師為訴訟代理人，並提出委任書。（行政訴
    訟法第241條之1第1項前段）
三、但符合下列情形者，得例外不委任律師為訴訟代理人。（同
    條第1項但書、第2項）
┌─────────┬────────────────┐
│得不委任律師為訴訟│         所  需  要  件         │
│代理人之情形      │                                │
├─────────┼────────────────┤
│（一）符合右列情形│1.上訴人或其法定代理人具備律師資│
│　　　之一者，得不│  格或為教育部審定合格之大學或獨│
│　　　委任律師為訴│  立學院公法學教授、副教授者。  │
│　　　訟代理人　  │2.稅務行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備會計師資格者。        │
│                  │3.專利行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備專利師資格或依法得為專│
│                  │  利代理人者。                  │
├─────────┼────────────────┤
│（二）非律師具有右│1.上訴人之配偶、三親等內之血親、│
│      列情形之一，│  二親等內之姻親具備律師資格者。│
│      經最高行政法│2.稅務行政事件，具備會計師資格者│
│      院認為適當者│  。                            │
│      ，亦得為上訴│3.專利行政事件，具備專利師資格或│
│      審訴訟代理人│  依法得為專利代理人者。        │
│                  │4.上訴人為公法人、中央或地方機關│
│                  │  、公法上之非法人團體時，其所屬│
│                  │  專任人員辦理法制、法務、訴願業│
│                  │  務或與訴訟事件相關業務者。    │
├─────────┴────────────────┤
│是否符合（一）、（二）之情形，而得為強制律師代理之例│
│外，上訴人應於提起上訴或委任時釋明之，並提出（二）所│
│示關係之釋明文書影本及委任書。                      │
└──────────────────────────┘
中　　華　　民　　國　　110　 年　　2　　 月　　4　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　江　如　青






