臺灣臺中地方法院刑事判決111年度易字第1290號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  王鈺程上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第19084號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告丁○○係成年人，於民國111年4月14日上午10時50分許，見與其一同搭乘車牌號碼000-00號303號公車之代號AB000-H111084號少年(94年生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○)年幼可欺，竟基於性騷擾之犯意，先假意坐在甲○身旁，再於該公車行至秋紅谷站(設臺中市西屯區臺灣大道3段與朝富路口)時，趁甲○不及抗拒之際，以手碰觸甲○左大腿、鼠蹊部及撫摸甲○生殖器。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。本案被告被訴違反性騷擾防治法案件，檢察官認被告所涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪嫌，依性騷擾防治法第25條第2項規定，須告訴乃論。因被告於第一審辯論終結前與告訴人調解成立，告訴人具狀撤回告訴，有本院調解程序筆錄及聲請撤回告訴狀附卷可參（見本院卷第83-84頁、第97頁），揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111  　年　　12　　月　　30 　 日　　　　　　　　　刑事第十六庭  法　官　鄭咏欣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　                        書記官　施佑諭中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日