臺灣臺中地方法院刑事判決111年度侵訴字第175號被      告  王閔郁選任辯護人  楊亭寬律師(法扶律師)上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第43654號），本院判決如下：    主    文乙○○對未滿14歲女子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年陸月。扣案之手機壹支，沒收。    犯罪事實一、乙○○係UBER司機，於民國111年9月29日下午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，載客前往臺中市石岡區後，於同日16、17時許，在同區豐勢路梅子巷附近之公車站牌旁休息時，見穿著國中制服之AB000-A000000(00年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱丙○)獨自一人在該處等車，認有機可乘，為逞私欲，即基於對未滿14歲女子為強制猥褻之犯意，假意向丙○問路搭訕，見丙○不予回應，並徒步轉往同區豐勢路606號「新豐冷凍」附近之公車站牌等車，仍尾隨而至，並向丙○佯稱:其係查訪員，要載丙○回家云云，而成功誘使丙○上車，之後，駕車行至丙○住處附近時，經丙○要求下車，仍以要再聊天一下為由，要求繼續搭載丙○，丙○因擔心遭遇不測，遂勉強同意，乙○○旋搭載丙○循國道4號高速公路前往台中市神岡區，並於同日17時52分許，在神岡區三民路510號福懋加油站暫停下車上廁所，於同日18時1分許，在神岡區三民路630號統一超商禾康門市購買飲料後，乙○○於上開搭載丙○過程中，經由聊天相處已清楚知悉丙○係未滿14歲之人，並見丙○因害怕未有明顯反抗或對外求援行為，乃認時機成熟，即藉丙○獨自上車且不敢反抗及對外求援之機會，先後搭載丙○於同市○○區○○路0段000號、同市○○區○○路000號前臨時停車，未徵得丙○同意，在車內強行親吻丙○得逞後，認可進一步逞其私欲，遂提升犯意而基於對未滿14歲女子為強制性交之犯意，再接續搭載丙○前往山區人煙稀少之同市○○區○○巷000號金星社區活動中心旁之空地，於停車熄火關燈後，藉暮色掩護，自駕駛座爬至丙○所在之副駛座，未徵得丙○之同意，違背丙○之意願，強行解開丙○之褲裙，將手伸入丙○之內褲內，以手指插入丙○之陰道及肛門，並撫摸丙○之胸部，及脫掉自己之褲子，拉丙○之手撫摸其生殖器，且於上開對丙○強行撫摸及性交過程中，不顧丙○已以搖頭、挪開手部不願撫摸乙○○之生殖器官、表示很痛並哭泣或以手摀住嘴巴不願被親吻等行為，明示拒絕之意，仍續上開方式對丙○強制性交得逞。嗣因丙○向乙○○假稱翌日可再見面，乙○○始於同日約19時許搭載丙○下山而讓丙○下車返家，丙○於同日19時10分許返回住處後，向祖母AB000-A111509A(真實姓名年籍詳卷，下稱乙女)告知上情，乙女認有異，即於110年9月30日帶同丙○向警報案，其後，為警據報循線查知乙○○涉有重嫌，遂於111年10月12日上午7時14分許，至乙○○位於臺中市○○區○○路000號之17住處，將乙○○拘提到案，並自乙○○扣得其持用之手機1支及其於案發當時所穿著之深藍色牛仔褲1條、黑色上衣1件，而查知上情。二、案經丙○訴由臺中市政府警察局東勢分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221    條至第227條及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之    文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他    足資識別被害人身分之資訊；又司法機關所製作必須公開之    文書，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性    侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項、兒童及少年    福利與權益保障法第69條第2 項規定分別定有明文。本件被    告所犯刑法第222條第1項第2款罪名，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人丙○身分遭揭露，爰依上開規定，對於告訴人及其親屬即證人乙女之真實年籍姓名等資料均予以隱匿，以保護被害人，合先敘明。二、證據能力    本判決認定事實下述所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書面證據等供述證據，公訴人、被告及辯護人在本庭審理時均同意作為證據使用，復經本庭審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力；又本案認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦均有證據能力。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時、準備程序及審理時坦承不諱(見聲羈卷P22、本院卷P24、P89、P165)，並有告訴人丙○、證人乙女於警詢時及偵查中之證述可按(見偵卷P43至53、P59至60、他卷P99至109，偵卷P65至66、他卷P99至109)，且有指認犯罪嫌疑人紀錄表（111年10月5日；丙○指認）、自願受搜索同意書、臺中市政府警察局東勢分局搜索扣押筆錄（111年10月12日7時14分起；臺中市○○區○○路000號之17；乙○○）暨扣押物品目錄表、現場照片（搭訕、搭載丙○途經地點等）、監視器錄影翻拍照片、查獲被告照片及監視器比對、照片（拘提被告地點、模擬過程等）、車牌號碼000-0000號自用小客車於111年9月29日之車行紀錄、車牌號碼000-0000號自用小客車之車輛詳細資料報表、門號0000000000號之申登人資料、通聯紀錄及基地臺相關資料、臺中市政府警察局東勢分局扣押物品清單、扣押物照片(見偵卷P61、P75至81、P93至113、P115至125、P127、、P129至139、P141至144、P145、P147至168、P207、P215至217)、路口監視器翻拍照片（111年9月29日16時46分；被告駕駛車輛豐勢路往梅子巷後）(見他卷P83)、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件代號與真實姓名對照表（丙○）、性侵害案件相關人代號與真實姓名對照表(丙○之祖母、丙○之父親)、疑似性侵害案件證物採集單、性侵害案件驗證同意書、衛生福利部豐原醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、被告手機照片(拍攝與丙○於車內聊天之影像截圖及拍攝其他學生之日常生活等影片截圖)(見偵不公開卷P3至7、P9至10、P11、P13至15、P19至21、P22、P25至29、P35至55)、告訴人丙○與其父親之中華民國身心障礙證明(見他不公開卷P41，丙○之身心障礙證明有效期限為106年7月31日)附卷可佐，足認被告上開任意性自與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論罪科刑。四、論罪科刑　　  ㈠按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：    一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行    為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器    、肛門，或使之接合之行為。」，刑法第10條第5項定有明文。次按刑法第221 條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。再者，按行為始於著手，故行為人於著手之際具有何種犯罪故意，原則上自應負該種犯罪故意之責任。惟行為人若在著手實行犯罪行為繼續中轉化（或變更）其犯意（即犯意之升高或降低），亦即就同一被害客體，轉化原來之犯意，改依其他犯意繼續實行犯罪行為，致其犯意轉化前後二階段所為，分別該當於不同構成要件之罪名，而發生此罪與彼罪之轉化，除另行起意者，應併合論罪外，其轉化犯意前後二階段所為仍應整體評價為一罪。是犯意如何，原則上以著手之際為準，惟其著手實行階段之犯意嗣後若有轉化為其他犯意而應被評價為一罪者，則應依吸收之法理，視其究屬犯意升高或降低而定其故意責任，犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從舊犯意（最高法院99年度台上字第3977    號判決意旨參照）。查被告乙○○係誘使告訴人丙○上車，    經聊天相處等試探方式，見告訴人未有明顯反抗或對外求援    行為，而強行親吻告訴人為猥褻行為得逞後，隨即於密接時、地，利用告訴人獨自上車且不敢反抗及對外求援之同一機會，接續違反告訴人之意願，強行親吻或撫摸告訴人胸部等私密部位，並以手指插入告訴人之陰道及肛門，是依上開客觀事實發生經過，及本案亦無證據足以推斷被告於誘使告訴人上車時即具強制性交犯意之情形，應認被告係於強行親吻告訴人為猥褻行為得逞後，方提升犯意接續對告訴人為親吻或撫摸，及以手指插入告訴人陰道及肛門之性交行為，故依上開說明，核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制性交罪。　㈡又被告於犯意提升前對告訴人強行親吻猥褻行為，及於犯意提升後接續對告訴人為親吻或撫摸等猥褻行為，依本案客觀事實發生經過及強制性交決意通常亦包強制猥褻犯意之情形，加以判斷，在刑法評價上，應認該等猥褻行為與其所實施之性交行為，為屬接續之一行為加以評價較為合理，且強制猥褻行為之不法犯意應為強制性交犯意所包括，故強制猥褻與強制性交為事實上一罪關係，應僅論以強制性交罪名，起訴書認被告所為另成立強制猥褻罪名，容有誤會，附此敘明。  ㈢爰以被告之責任為基礎，審酌：1.被告為逞私欲，見就讀國中之告訴人落單等車，即誘使告訴人上車，並藉告訴人獨自上車且不敢反抗及對外求援之機會，對告訴人接續為上開強制猥褻及性交行為，造成告訴人身心受創嚴重，所為之危害及惡性均屬重大，應予非難。2.被告於偵查中大致坦承，並於本院訊問即坦承全部犯行之犯後態度，及其本案並未對告訴人施以強暴等較具強制或危害性手段之情形。3.被告自陳之智識程度、經濟狀況（見本院卷P166）暨等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。五、沒收　　扣案之手機1支(見偵卷P81之扣押物品目錄表)，為被告持用所有，且被告於本案犯行過程，並持以手機拍攝告訴人在車內畫面等情，為被告所供認(見偵卷P27至29)，並有被告手機照片（拍攝與丙○於車內聊天之影像截圖)在卷為證(P35) ，是該扣案手機應認係被告所有之本案犯罪工具，爰依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。至扣案之深藍色牛仔褲1條、黑色上衣1件(見偵卷P81之扣押物品目錄表)，雖係被告所有，但僅為被告係本案犯行行為人之佐證，並非本案犯行工具，亦非違禁物，是尚不得宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第222條第1項第2款、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官李基彰提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                  刑事第一庭  審判長法  官  陳淑芳                                    法  官  徐煥淵                                    法  官  王振佑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  王淑燕中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日附錄論罪科刑法條:刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。