臺灣臺中地方法院刑事判決111年度侵訴字第124號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  余人瑋選任辯護人  許秉燁律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第13603號），本院判決如下：    主    文甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，共參罪，各處有期徒刑參年肆月。應執行有期徒刑肆年。    犯罪事實一、甲○○係成年人，透過代號AB000-A110610（民國94年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）之父即代號AB000-A110610A（真實姓名年籍詳卷，下稱甲父）與甲女認識。甲○○明知甲女為14歲以上未滿18歲之少年，為滿足一己之私慾，竟分別基於強制性交之犯意，先後於110年11月21日晚上11時30分許、同年月28日晚上11時30分許、同年12月6月晚上11時30分許，前往甲女住處（地址詳卷）外，以通訊軟體微信與甲女聯絡，經甲女開門讓甲○○進入其房間後，甲○○不顧甲女明確以言語及以手推開甲○○以示拒絕與其發生性關係之表示，仍以其身形體力之優勢，強行撫摸甲女胸部、陰部，拉甲女之手撫摸其陰莖，再脫去甲女外褲及內褲，先後將陰莖插入甲女嘴巴、陰道內抽動，以此違反甲女意願之方式對甲女為強制性交共3次。二、案經甲父訴由臺中市政府警察局東勢分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序事項：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。查，被告甲○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，依上開規定，被害人甲女（卷內代號AB000-A110610，真實姓名年籍詳卷）之姓名、出生年月日、住居所，於判決書內不得揭露，又甲父（卷內代號AB000-A110610A，真實姓名年籍詳卷）、甲母（代號AB000-A110610B，真實姓名年籍詳卷）之姓名、出生年月日、住居所，係足以識別被害人甲女身分之資訊，故於判決書內亦不得揭露。是本案判決書關於被害人甲女、甲父及甲母均僅以上開代號為記載，而關於其等之身分資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、證據能力：　㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，為刑事訴訟法第159條第1項所明定。查，被告甲○○之選任辯護人主張甲女及甲父於警詢中之陳述沒有證據能力等語（見本院卷第158頁），經核甲女、甲父於警詢中之陳述，屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，復無證據證明符合刑事訴訟法第159條之2所規定之「可信性」及「必要性」要件，亦無刑事訴訟法第159條之3所定之情形，且經被告之辯護人於本院審理程序中否定證據能力，本院認為該項證述並不符合前揭傳聞例外之規定，是依同法第159條第1項之規定，應認甲女、甲父於警詢中之陳述，均無證據能力。　㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5亦有明定。經查，除上開部分外，檢察官、被告及選任辯護人就本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，均同意有證據能力，且迄至本案言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷第155至164頁），本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，以之作為證據係屬適當，揆諸前揭規定，應認均有證據能力。　㈢次按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本件判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。貳、實體事項：一、認定犯罪事實所憑證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序及審理時坦承不諱（見偵卷第25至29頁、第65至57頁，本院卷第52、161頁），核與證人即被害人甲女於偵查中之指證相符（見偵卷第73至75頁），並有證人甲父之證述在卷可稽（見偵卷第75頁），復有報請檢察官/法官指揮偵訊「性侵害案件減述作業或一站式服務」報告表、被害人之指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵卷第13至15頁、第39至45頁）、代號與真實姓名對照表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、減少被害人重複陳述作業同意書、臺中市政府警察局東勢分局石岡分駐所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、性侵害犯罪事件通報表、衛生福利部豐原醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、被害人甲女手繪現場房間配置圖、被告與甲女、甲父之LINE對話紀錄、被害人甲女照片3張、被害人甲女之台中慈濟醫院門診病歷單、診斷證明書（見偵查不公開卷第3至7頁、第11至17頁、第21至23頁、第25至26頁、第27至31頁、第53頁、第55至60頁、第63至65頁、第67至103頁）等資料在卷可稽，足認被告任意性之自白與事實相符，應堪採信。  ㈡綜上，本件事證已臻明確，被告犯行，均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年為強制性交罪（共3罪）。　㈡按強制猥褻與強制性交，係不同之犯罪行為，行為人若以強制性交之犯意，對被害人實施性侵害，先為強制猥褻，繼而為強制性交，其中強制猥褻行為係強制性交之前置行為，不容割裂為二罪之評價，則強制猥褻之階段行為自應為強制性交行為所吸收（最高法院92年度台上字第2964號判決意旨參照）。被告前開三次對甲女為強制性交前之強行撫摸甲女胸部、陰部、強拉甲女之手撫摸其陰莖之強制猥褻行為，均係本於同一強制性交目的之前階段行為，是其強制猥褻之低度行為，應為強制性交之高度行為所吸收，均不另論罪。　㈢又按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判決意旨參照）。被告所為3次犯行，均接續以陰莖先插入甲女嘴巴，再插入甲女陰道內，核其前揭所為，係在密切接近之時間及地點，基於同一目的為之，且持續侵害同一法益，依一般社會通常觀念難以強行分離，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實施合為包括一行為予以評價較為合理，各論以接續犯一罪。　㈣被告行為時係成年人，對未滿18歲之少年甲女故意犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈤被告上開3次犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈥辯護人雖以被告為初犯，實因年輕氣盛一時把持不住，始違反甲女意願對其為強制性交，然被告犯後坦承犯行，且有誠意和解，惟與甲女、甲父及甲母要求和解賠償金額差距過大，本案確有情輕法重之情形，請求依刑法第59條酌減其刑等語。惟按刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨參照）。觀諸被告本案所為，先利用甲女信賴登堂入室後，即違反甲女意願對其強制性交，且於第一次性侵甲女得逞後，猶不知悔改，接二連三對甲女為強制性交行為，嚴重侵害甲女之性自主權，況甲女為少年，被告所為實已對甲女之身心健全造成嚴重負面影響，實難謂被告所為犯罪情節輕微，於社會一般通念上，亦難認被告所為有何情堪憫恕，或足以引起一般同情，而認縱科以最低度刑仍嫌過重之情形，自無適用刑法第59條酌減其刑之餘地，附此敘明。　㈦爰以行為人之責任基礎，審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，素行尚可，惟被告明知甲女為少年，竟未能克制自己情慾衝動，一再違反甲女意願對其強制性交，除侵害甲女之性自主決定權，亦戕害甲女身心人格之健全發展，造成其生理及心理上難以抹滅之陰影，應嚴予非難；另考量被告犯後坦承犯行，惟未能與甲女、甲父及甲母達成和解，彌補其等所受損害，兼衡以被告犯罪動機、目的、手段及所生危害，以及被告於本院審理時自陳之教育智識程度及家庭經濟狀況（見本院卷第162頁）等一切情狀，就被告所犯3罪，分別量處如主文所示之刑；併斟酌被告所犯數罪反映出之人格特性，所犯各罪均侵害同一被害人法益，對侵害法益之重效應及時間、空間之密接程度，刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增，考量被告復歸社會之可能性，而為整體評價後，定其應執行之刑如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第221條第1項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官張國強提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日                  刑事第二十庭  審判長法  官  江宗祐　　　　　　　　　                    法  官  林德鑫                      　　　　　　　　法  官  江文玉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官  黃珮華中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附錄論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。