臺灣臺中地方法院刑事判決110年度訴字第1812號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  湯庚訓選任辯護人  黃珮茹律師上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第25131號、第26316號），本院判決如下：    主    文丁○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。Ａ女所拍攝之猥褻電子訊號圖檔貳張均沒收。扣案之iPhone壹支（IMEI碼：000000000000000號，含SIM卡壹張）沒收。    犯罪事實一、丁○○知悉代號AB000-Z000000000號（民國96年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年11月底某日上午，以臉書Messenger暱稱「湯湯」與Ａ女談論有關於性之話題時，向Ａ女詢問：「可不可以看妳的胸部」、「可不可以拍妳的胸部來看看」等語，經Ａ女拒絕後，丁○○再表示：「你都拍給別人看」等語，並拍攝自己裸露下體之數位照片以臉書Messenger傳送給Ａ女，引誘Ａ女自拍並傳送裸露身體之數位照片供其觀覽，使Ａ女於同日某時許，在其住處（真實地址詳卷）內，持手機自拍僅穿著內衣及未穿著內衣裸露胸部等客觀上足以刺激、滿足性慾之猥褻數位照片2張，再以臉書Messenger將上開照片傳送予丁○○，而製造猥褻行為之電子訊號。嗣因Ａ女之母即代號AB000-Z000000000A號（真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）及甲女之男友即代號AB000-Z000000000B號（真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）於109年11月底至同年年底間，檢視Ａ女上開臉書Messenger對話內容後發現而報警處理，經警於110年8月3日12時58分許，持本院核發之搜索票，對丁○○執行搜索，並扣得其用以引誘Ａ女拍攝猥褻圖片電子訊號及接收上開猥褻行為電子訊號之iPhone1支，始悉上情。二、案經甲女訴由臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序及證據能力部分： 一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查本案被告丁○○既經起訴涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項等罪，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，是本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人Ａ女（以下僅稱Ａ女）之身分遭揭露，依上開規定，對於Ａ女、告訴人甲女（以下僅稱甲女）、證人甲○（以下僅稱甲○）之姓名、年籍資料、住居所等足資識別身分之資訊，均予以隱匿並註明參照卷內事證。二、證據能力之說明：㈠、Ａ女、甲女、甲○於偵訊時之證述，均經辯護人於本院準備程序及審理時以該等證述係被告以外之人於審判外之陳述，而爭執此部分證據之證據能力（見本院卷第78頁、第93頁、第318頁）。但按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2項定有明文。查甲女、甲○於偵訊時之證述，均業已依法具結，有各次偵訊筆錄之檢察官諭知內容及證人結文附卷可稽（見他卷第105頁、第115頁、偵25131卷第163頁、第167頁），另Ａ女於檢察官訊問時因未滿16歲，依法本不得命其具結，但檢察官於訊問前，已依法告知應據實陳述，有該次偵訊筆錄之檢察官諭知內容存卷可參（見他卷第99頁），所踐行之程序核無違誤，而辯護人並未具體舉證指摘上開證人於偵訊時之證述究竟有何顯有不可信之情況，且上開證人均已於本院審理時到庭作證，實施交互詰問，則上開證人於偵訊時經具結後所為之證述，業經合法調查，自具有證據能力。㈡、除上述以外，本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人均不爭執其證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開陳述作成之情況並無違法不當之情形或證明力明顯過低之瑕疵，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項及第2項規定，認均得為證據。再本判決以下所引用之非供述證據，檢察官、被告及辯護人均未表示排除前開證據之證據能力，本院審酌前開非供述證據並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，爰依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋、第159條之4規定，認均得為證據。至辯護人雖爭執Ａ女、甲女、甲○於警詢時所為陳述之證據能力，惟本判決並未援引上開證人警詢中之陳述為判決依據，爰不贅述該部分之證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　    訊據被告固不否認其於案發時知悉Ａ女為未滿18歲之少年，及曾接收Ａ女以臉書Messenger傳送僅穿著內衣之數位照片等事實，惟矢口否認有何引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，辯稱：我沒有引誘Ａ女傳猥褻照片給我，Ａ女也不曾傳過其未穿著內衣裸露胸部的照片給我云云，辯護人則以：被告並沒有明確要求或誘使Ａ女拍照，是Ａ女自己主動拍攝傳給被告的；另外，甲○與Ａ女、甲女之證述內容有諸多不符之處，而被告事後向甲女道歉的原因，並不是因為猥褻照片的事情，無法以此遽認被告有為本案犯行等語為被告提出辯護。經查：㈠、被告確有於案發時，以臉書Messenger暱稱「湯湯」與Ａ女談論有關於性之話題，且Ａ女於案發時曾以臉書Messenger傳送其持手機自拍僅穿著內衣之數位照片予被告之事實，業據Ａ女於偵訊、本院審理時證稱在卷（見他卷第99至101頁、本院卷第235至252頁），復為被告於本院準備程序及審理時所是認（見本院卷第76頁、第324頁），上開事實，首堪認定；另Ａ女係96年9月生，於被告行為時係未滿18歲之少年，亦有Ａ女之兒少性剝削事件代號與真實姓名對照表在卷可稽（見不公開卷第1頁），且被告警詢、偵訊及本院準備程序時均供陳：我不太確定Ａ女是16歲或是17歲，但我知道Ａ女未滿18歲等語（見他卷第122頁、第154頁、本院卷第76頁），則被告於案發時間知悉Ａ女為未滿18歲之少年一節，亦可確定。㈡、關於Ａ女拍攝及傳送本案猥褻照片給被告之緣由，Ａ女①於偵訊時證稱：我於109年11月底，使用手機裡面的臉書Messenger與被告聯絡，被告先拍他的下體照片給我看，並且問我可不可以拍我自己的照片給他看，所以我就在我房間內，用手機拍了一張沒有穿內衣裸露胸部的照片傳給被告；我會傳裸露胸部的照片給被告，是因為被告說他要看等語（見他卷第99至101頁）；②於本院審理時證稱：當時我用臉書Messenger與被告聊天，聊天的內容幾乎都是成人鹹溼的對話，過程中被告叫我傳照片給他，並且先傳了他自己的下體照片給我，我覺得被告是在暗示我也要拍攝露點的照片給他，而且被告跟我說：「妳都拍給別人看，我都沒有」，所以我就拍攝僅穿著內衣及未穿著內衣裸露胸部的照片給被告等語（見本院卷第235至252頁）。由Ａ女上開歷次證述可知，對於其與被告以臉書Messenger聊天談及情色之話題，過程中被告曾拍攝自己裸露下體之照片傳送給Ａ女，並要求Ａ女持手機自拍照片供被告觀看等情節之內容前後一致，並無明顯齟齬、矛盾之處，衡以Ａ女於作證時未滿16歲，實係單純且涉世未深之少女，以其當時之年齡、閱歷、智識程度，殊難想像其有憑空杜撰被告犯罪過程而羅織被告入罪之能力，況本案係甲女、甲○因查看Ａ女與被告之臉書Messenger對話紀錄後報警處理而查獲，並非Ａ女主動向被告提出告訴，且Ａ女於偵訊時表示：（問：是否要對被告提出告訴）讓我媽媽決定等語（見他卷第103頁），衡情其要無誣陷被告之可能，且其既與被告無任何恩怨糾紛，更無刻意捏造前開情節以誣陷被告入罪之動機及必要，顯見Ａ女上開證述，應非虛妄，堪以採信。㈢、再者，關於被告與Ａ女於臉書Messenger對話紀錄之內容，①甲女於偵訊時證稱：Ａ女於案發時是使用我的手機，我於109年年底察看該手機內Ａ女與被告的對話紀錄，從聊天內容可以看的出來Ａ女有傳送私密照給被告，但是對話紀錄裡面的照片已經刪除，後來我在手機相簿內有看到Ａ女穿著內衣的胸部照片等語（見他卷第105頁）；於本院審理時證稱：是甲○先發現被告與Ａ女的對話及Ａ女有傳照片給被告的事情，甲○告訴我後，我於109年11月間察看Ａ女使用的手機，看到被告與Ａ女在臉書Messenger上的對話紀錄，從對話紀錄中是可以看的出來他們有在互傳照片，也看得出來Ａ女曾傳送裸露照片給被告，對話紀錄中有關照片的部分雖然都已經刪除，但我在手機被刪除的相簿中看到一張裸露男性下體的照片，另外在手機相簿中看到Ａ女裸露身體的照片等語（見本院卷第252至263頁）；②甲○於偵訊時證稱：我於110年11月底有拿Ａ女的手機來觀看，發現被告有向Ａ女講一些有關性方面的事情，並且問Ａ女：「可不可以看妳胸部？」、「可不可以拍妳胸部來看看？」，一開始Ａ女是拒絕的，但被告繼續說：「妳都拍給別人看，我都沒有」，且被告又拍攝自己裸露下體的照片傳給Ａ女，接著Ａ女就傳送2張照片給被告，一張是有穿內衣的胸部照片，另一張是沒有穿內衣裸露胸部的照片等語（見他卷第169頁）；於本院審理時證稱：當時我拿Ａ女的手機察看到被告與Ａ女的對話，起初他們聊天都很正常，後面被告就開始跟Ａ女講到色情的話題，被告有傳送他裸露下體的照片給Ａ女，並向Ａ女說：「可以拍個照嗎？」、「為什麼他們都可以看，我沒有？」，Ａ女一開始有拒絕，但是後來還是有傳穿內衣的照片給被告等語（見本院卷第307至316頁）。考量甲女、甲○於偵訊及本院審理前均已以證人身分具結，以擔保其等證詞之真實性，且其等與被告並無恩怨，若非被告確有引誘使Ａ女自拍傳送本案猥褻照片之行為，實無甘冒偽證罪責，無故設虛詞誣指被告之動機。是甲女、甲○上開證述內容，均堪憑採，亦可補強Ａ女前揭證述之憑信性。㈣、至Ａ女①就所拍攝之猥褻照片究係「胸部」或「全身」、②有無傳送「陰部」之猥褻照片予被告、③及被告有無明示要求其傳送裸露照片予被告、Ａ女及甲○④就被告傳送給Ａ女之下體猥褻照片有無露臉、甲女及甲○⑤就甲○將Ａ女與被告之對話紀錄截圖後有無傳送給甲女、及⑥該對話紀錄截圖中有無顯示猥褻照片、甲○⑦就所看見Ａ女傳送之照片有無裸露胸部等細節，或有前後未盡完全一致之處，然告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究以何者為可採，法院原得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，苟其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院92年度台上字第1961號判決意旨參照）。且依一般經驗法則，被害人就同一被害事實，反覆接受不同人之訊問，被害人在各次訊問時，是否均能作精確的陳述，因被害人主觀上所具備記憶及描述事物的能力而有不同，甚至與訊問者訊問之方式、態度及被害人臨場之情緒亦有關聯，其陳述再透過不同紀錄人員之紀錄，在筆錄的記載上呈現若干差異，亦屬無可避免，則Ａ女、甲女及甲○就上開各節，前後陳述雖略有出入，惟其等指訴被告有以上開方式引誘Ａ女拍攝猥褻照片之基本事實，則無二致，自不得遽以其等證言前後有些微不符之處，而不予採信。㈤、參以被告於本院準備程序及審理時均自承有與Ａ女談論有關於性之話題，且Ａ女曾傳送僅穿著內衣之數位照片予被告等不利於己之供述，業如前述，俱與Ａ女、甲女及甲○前開證述之情節大致相合，益徵Ａ女、甲女及甲○所述均屬實。佐以Ａ女案發時年僅13歲，心智尚未成熟，與被告僅為普通朋友關係，若非遭被告刻意引誘，豈有輕易將自身私密照片傳給被告觀覽之可能，堪認被告於當時確有要求Ａ女拍攝猥褻行為之電子訊號圖檔並傳送供其觀覽之事實。㈥、復保護兒童及少年免於任何非法之性活動，乃普世價值之基本人權，觀諸本案電子訊號之數位照片內容，為僅穿著內衣及未穿著內衣裸露胸部之照片，就此等照片整體特性而為觀察，參酌目前一般社會觀念，對於未滿18歲之Ａ女而言，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，客觀上應屬足以刺激或滿足一己性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，侵害Ａ女之性隱私權，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「猥褻」行為之電子訊號至明。㈦、按修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項所規定「拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品，處……」，係對在未滿18歲之人合意下而為拍攝其性交或猥褻行為影像所為之處罰（最高法院107年度台上字第1133號判決意旨參照）。查Ａ女於本院審理時證稱：當時我並不是自願要傳送照片給被告，是因為被告一直要求我，而且還傳了他自己下體的照片給我，所以我才把照片給被告等語明確（見本院卷第248頁）。據此，堪認Ａ女初始並無拍攝、傳送前開數位猥褻照片予被告之意，係受被告以引誘後，始以手機自拍上開猥褻之數位照片，再透過臉書Messenger將之傳送予被告無訛。㈧、綜上所述，Ａ女於偵訊及本院審理時所證述之情節基本事實一致，亦有上開甲女、甲○之證述及被告不利於己之供述足資補強，可認Ａ女前開證述核與事實相符，應可採信。至被告空言否認犯罪，顯為卸責之詞，難認可採，辯護人循被告之辯詞所為之辯護，亦同不可採。從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：㈠、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。另刑事法上所謂之「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言。　　㈡、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。㈢、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係就被害人年齡要件定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書，此部份自無再依同條項前段規定加重處罰之必要。㈣、本案無刑法第59條之適用：　　按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。是以，為此項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕情形，始謂適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨可參）。查被告為本案犯行，時已29歲有餘，Ａ女為未滿14歲之女子，被告侵害未成年人權益非輕；且被告犯罪當時情狀，並非受到外在客觀環境之逼迫而不得不為前揭犯行，在客觀上尚難認有特殊原因或堅強事由，而足以引起一般同情而顯然可憫之情，自無適用刑法第59條酌減其刑之餘地。㈤、爰審酌被告知悉未滿18歲之Ａ女對於其身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，僅因個人私欲，引誘Ａ女自行拍攝猥褻電子訊號，對Ａ女身心健康及人格發展造成不良影響，所為實屬不該，且佐以被告犯後飾詞否認犯罪，亦未與Ａ女、甲女達成和解並賠償之態度，惟念及本案尚無證據證明被告有將所取得之照片與他人分享或上傳至任何平台或外流之情事，兼衡被告犯罪動機、目的、手段、所生損害及電子訊號數量，以及於本院審理時自述智識程度為高中畢業，目前為職業軍人，需扶養2名未成年子女及父親之生活狀況等一切情狀（見本院卷第327頁），量處如主文所示之刑。三、沒收：　　　　　　㈠、按「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條文第1項至第4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。㈡、本案Ａ女製造上開猥褻行為電子訊號，曾儲存於本案扣案之iPhone內，該等電子訊號，不問屬於被告與否，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定宣告沒收。㈢、扣案之iPhone1支，係被告所有，並於本案犯行中用以與Ａ女聯絡及接收上開猥褻行為電子訊號之物，應依刑法第38條第2 項規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，刑法第11條前段、第38條第2 項，判決如主文。　　本案由檢察官丙○○提起公訴，經檢察官戊○○、乙○○到庭執行職務。 　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日                  刑事第九庭　審判長法　官　黃光進 　　　　　　　　　                                    法　官　張意鈞 　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    法　官  簡志宇 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                            書記官  林靖淳中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日附錄本案所犯法條：◎兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。