 臺灣臺中地方法院刑事判決　111年度侵訴字第115號                                     111年度易字第1531號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  楊孟洲                    籍設臺中市○○區○○○路000號(臺中市南屯區戶政事務所)輔  佐  人  李瑜傑（財團法人伊甸社會福利基金會社工員）指定辯護人  本院公設辯護人  楊淑婷  上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第25616號）及追加起訴（111年度偵字第27840號），本院判決如下：    主  文甲○○犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，累犯，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護貳年；又成年人故意對少年犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑陸月，應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護貳年。    犯罪事實一、甲○○係成年人，從事資源回收業且平日居無定所，因中度智能障礙，致其辨識行為違法或依其辨識而為行為之能力，顯著減低；又其明知A女（警詢代號AB000-A111315，真實姓名及年籍均詳卷；下稱A 女）為14歲以上未滿18歲之少女，　　而各為下列行為：  ㈠基於單一性騷擾接續犯意，於111年5月26日下午5時23分，途經設在臺中市○區○○路○段000號之公車站牌前，適見成年女子甲女（警詢代號AB000—H111131，真實姓名及年籍均詳卷；下稱甲女）在該處等候公車，即出言搭訕同時伸手與甲女握手之際，趁甲女不及抗拒之際，突然接續伸出自己右手觸摸甲女胸部、將甲女手部拉至自己鼻子下方吸聞甲女手部、以自己嘴巴磨蹭甲女手背，以此上開方式對甲女為性騷擾。甲女見狀隨即抓住甲○○右手且嚇斥甲○○不要亂碰，甲○○始牽著腳踏車離開現場。嗣經甲女於111年6月3日向警方報案而循線查獲上情。  ㈡另基於成年人故意對少年強制猥褻之犯意，於111 年6 月8 日中午12時11分，途經臺中市南區南門里明德街（實際位置詳卷）附近處，適見少年A女穿著制服下課獨自步行經上開路段，認有機可趁而萌生色心，先擋住A 女去路後，再伸出自己右手強行抓住A女左手，致使A 女已達不能抗拒程度，再以自己左手撫摸A 女胸部，而以上開強暴、違反A 女意願方式，對A 女為猥褻行為1 次。A 女因遭受驚嚇並甩開甲○○右手後，隨即電聯家人，甲○○見狀始離開現場。嗣經A 女將上情告知家人且報警處理，由警方調閱附近監視器影像而循線查獲上情。　　二、案經甲女、A 女、B 女（警詢代號AB000—A111315A，真實姓名及年籍均詳卷；下稱B女）分別訴由臺中市政府警察局第二、三分局報請臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。    理  由一、程序部分　㈠本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1項、第12條定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1 項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條，亦定有明文。依前揭規定，本案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於被害人即告訴人甲女、A 女、被害人A女之母即B 女之姓名僅各記載甲女、A女、B 女（其等真實姓名及年籍資料各詳見本院111年度侵訴字第115號不公開卷宗第1頁至第4頁；本院111年度易字第1531號不公開卷宗第15頁至第23頁所示），先予說明。　㈡按1 人犯數罪者，為相牽連之案件；於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第7 條第1 款定有明文。經查，本院111 年度侵訴字第115號案件，經本院於111年9月23日言詞辯論終結，並於111年10月28日宣判，公訴人於本院111 年度侵訴字第115號案件辯論終結前，即於111年7月29日另就被告甲○○為犯罪事實欄㈠所示違反性騷擾防治法部分追加起訴等情，此有臺灣臺中地方檢察署111年7月29日中檢水有111 偵27840字第1119082575號函1 紙（參見本院111年度易字第1531號卷宗第7頁）附卷可參，核屬相牽連案件，合於追加起訴要件，應併予審理。　㈢證據能力部分：    ⒈以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，均經本院於審判時當庭直接提示而為合法調查，檢察官、被告及指定辯護人均同意作為證據（參見本院111年度侵訴字第115號卷宗第236頁至第237頁），本院審酌前開證據作成或取得狀況，均無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信情況，故認為適當而均得作為證據。是前開證據，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均具有證據能力。    ⒉除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158 條之4 定有明文。本案所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及指定辯護人均未表示無證據能力，自應認均具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告分別於警詢、偵訊及本院審判中均坦承不諱（參見臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第25616號偵查卷宗第67頁至第69頁、第157頁至第159頁；本院111年度侵訴字第115號卷宗第242頁至第243頁），核與證人即告訴人甲女、A 女分別於警詢證述、於偵訊中具結證述內容大致相符（參見臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第27840號偵查卷宗第38頁至第39頁、第83頁至第85頁；111年度偵字第25616號偵查卷宗第71頁至第77頁、第167頁至第169頁），並有被害人A女手繪現場圖1份、現場監視器畫面截圖2份（參見臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第25616號偵查卷宗第81頁；本院111年度侵訴字第115號不公開卷宗第21頁；111年度易字第1531號不公開卷宗第11頁至第13頁）附卷可參，核屬相符，足認被告上開自白內容，核與前揭事證相符，應可採信。　  ㈡刑法第224 條強制猥褻罪之成立，係以行為人對於被害人施加強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，為其要件，且所稱其他「違反其意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。而性騷擾防治法第25條第1 項性騷擾罪之成立，則以行為人乘被害人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處，為其要件，其所謂「不及抗拒」係指被害人對行為人所為之性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭受妨害，侵害行為即已結束而言。因此，強制猥褻犯行乃侵害被害人之性自主決定權，即妨害被害人性意思形成及決定之自由；性騷擾犯行則尚未達於妨害性意思之自由，而僅破壞被害人身體隱私等部位不受干擾之平和狀態而言。故而行為人對於被害人之身體為偷襲式、短暫性之不當親吻、擁抱或觸摸行為，不符合刑法第224 條強制猥褻罪之構成要件者，始該當性騷擾罪（最高法院110年度台上字第4078號判決要旨參照）。至性騷擾防治法第25條第1 項所謂「其他身體隱私處」，客觀上固然包括男女生殖器、大腿內側、鼠蹊部等通常社會觀念中屬於身體隱私或性敏感部位，至於其他身體部位，諸如耳朵、脖子、肚臍、腰部、肩膀、背部、小腿、大腿外側及膝蓋、手部等男女身體部位，究竟是否屬於前開條文所稱「其他身體隱私處」，仍應依社會通念及被害人個別情狀，並審酌事件發生背景、環境、當事人關係、行為人言詞、行為及相對人認知等具體事實，而為綜合判斷。爰審酌胸部係一般女性絕不欲他人無端碰觸部位，而雙手手部，亦非一般社交禮儀下，可由男性任意加以拉至自己鼻子下方吸聞女性手部或以自己嘴巴磨蹭女性手背，自應認均屬身體之隱私處。被告與甲女素無相識等情，業據被告於本院審判中陳述明確，故被告竟於犯罪事實欄㈠所示時、地，對被害人甲女施以該種偷襲、短暫性之觸摸行為，顯已破壞被害人甲女身體隱私部位不受干擾之平和狀態，而不當地加以挑逗、調戲，自係基於性騷擾之意圖而為甚明。　㈢按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。因此猥褻行為，並不以有身體接觸為必要，更不以撫摸被害人身體隱私處為限，苟對被害人強拍裸照或強迫被害人褪去衣物，使其裸露身體隱私部位，以供其觀賞；或以自己之雙手、雙腿（含腳部）、唇部或身體其他部位，撫摸、親吻或接觸被害人之臉、肩、頸、胸、背、腹部、下體或手足等部位之動作，依個案情節、整體觀察祇要在客觀上足以引起或滿足一般人之性（色）慾者，均屬之（最高法院109年度台上字第1802號判決要旨參照）。是所稱「猥褻」乃指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之。經查，被告就犯罪事實欄㈡所示，利用自己先擋住被害人A 女去路後，再伸出自己右手強行抓住被害人A女左手，致使被害人A 女已達不能抗拒程度，再以自己左手撫摸被害人A 女胸部等情，已如前述，依此過程情節及事理常情觀之，被告所撫摸女性身體位置處，既已屬女性個人私密部位，依前開說明，足徵被告主觀上有藉以滿足其色慾之意念，而其所施行上開舉動，在客觀上亦足以引起一般人色慾，自屬刑法上所稱之猥褻行為。　㈣刑法第221 條第1 項強制性交罪及第224 條強制猥褻罪之成立，須以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反意願之方法而為性交或猥褻者為要件。所謂強暴，係指以有形之暴力行為強加諸被害人之身體，以抑制其行動自由而言；所謂脅迫，係指以言詞或舉動威嚇要脅，以逼迫被害人就範而任其擺佈者而言（最高法院95年度台上字第1864號、77年度台上字第3642號判決要旨參照）。按刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成與決定之自由，因性侵害犯罪係侵犯他人之性自主權，即任何他人在法律範圍內，得自主決定其是否及如何實施性行為而不受他人強迫及干涉之權利，屬人格權之範疇。關於性自主權之內容，至少包含拒絕權（指對於他人無論善意或惡意的性要求，均可拒絕，無須任何理由）、自衛權（指任何人對於指向自己之性侵害皆有防衛之權利）、選擇權（指任何人均享有是否進行以及選擇如何進行性行為之權利）、承諾權（指任何有承諾能力之人對於他人提出之性要求，有不受干涉而得完全按自己意願作出是否同意之意思表示）等內涵。我國刑法第221條及同法第224  條之罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為性交或猥褻之行為者，為構成要件。所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言。其違反意願之程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之意思自由，即侵犯被害人之性自主權者，即可認符合「違反其意願」之要件。故如被害人對於性行為之拒絕、自衛、選擇及承諾等性自主權遭壓抑或破壞時，即應認係「違反其意願」（最高法院107年度台上字第3348號判決要旨參照）。經查，於犯罪事實欄㈡所示犯罪事實過程中，被告先擋住被害人A 女去路後，再伸出自己右手強行抓住被害人A女左手，致使被害人A 女已達不能抗拒程度，再以自己左手撫摸被害人A 女胸部等情，業據證人A女於偵訊中具結證述屬實，業如前述。依上開說明，被告對被害人A女強制猥褻過程中，係利用徒手強拉住被害人A女手部，應屬強暴行為，應可認定。況被告所為已使證人A 女內心感覺不舒服且噁心等情，業經證人A 女於偵訊中具結證述明確（參見臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第25616號偵查卷宗第169頁）。是被告就犯罪事實欄㈡所示上揭行為時，係以強暴方式且已違反被害人A女意願，而對被害人A 女為強制猥褻，亦可認定。　㈤從而，被告分別於警詢、偵訊及本院審判中自白內容，核與前揭事證相符，應堪採信。本案事證明確，其所為上開各犯行，均堪認定。三、論罪科刑部分：  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨參照）。經查，就犯罪事實欄㈡所示，被告係為成年人，而被害人A女係94年10月出生等情，此有被告、被害人A女全戶戶籍資料各1份（參見本院111年度侵訴字第115號卷宗第13頁；111年度侵訴字第115號不公開卷宗第2頁）附卷可參；又被告為本案行為時，明知被害人A女為16歲以上未滿18歲之少女等情，業據被告於本院審判中陳述明確（參見本院111年度侵訴字第115號卷宗第243頁），已如前述，核與前揭規定相符。　　㈡核被告就犯罪事實欄㈠部分所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項性騷擾罪；另就犯罪事實欄㈡部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條成年人故意對少年犯強制猥褻罪。  ㈢按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號判決要旨參照）。經查，被告就犯罪事實欄㈠所示部分，先後觸摸被害人甲女胸部、拉住被害人甲女手部，再以自己鼻子、嘴巴陸續吸聞、磨蹭甲女手部之性騷擾行為，係於密切接近時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應認係基於單一接續之性騷擾犯意為數個舉動之接續施行，為接續犯，應論以一罪。　　　㈣另強制猥褻罪本具有強制罪及妨害其人身自由之本質，僅行為人之目的在於逼使被害人屈從與其猥褻而已，因之，為達此最終之犯罪目的，在著手過程中，行為人所施加之強暴、脅迫手段妨害被害人權利之行使或迫使之行無義務之事，乃此罪性質之使然，亦即屬強制猥褻行為之一部分。是被告就犯罪事實欄㈡所示為達強制猥褻之目的而以強暴手段即以手強拉被害人A女手部，已使被害人A女懾於被告強暴手段，被告為達強制猥褻目的而以強暴手段壓制被害人A女抗拒之強制行為，為強制猥褻行為所吸收，不另論罪。　㈤被告上開所犯成年人故意對少年犯強制猥褻罪、性騷擾罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥被告就犯罪事實欄㈡所為成年人故意對少年犯強制猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈦按刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2 年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法院釋字第775 號解釋文參照）。至司法院釋字第775 號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，本解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內之減輕規定情形時，法院應依本解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上字第976 號判決要旨參照）。另構成累犯之前科事實存在與否，雖與被告是否有罪無關，但係作為刑之應否為類型性之加重事實，實質上屬於「準犯罪構成事實」，對被告而言，與有罪、無罪之問題有其相同之重要性，自應由檢察官負主張及實質舉證責任。衡諸現行刑事訴訟法，雖採行改良式當事人進行主義，但關於起訴方式，仍採取書面及卷證併送制度，而構成累犯之前科事實，類型上既屬於「準犯罪構成事實」，檢察官自得依刑事訴訟法第264條第2項、第3 項之規定，於起訴書記載此部分事實及證據，並將證物一併送交法院。又證據以其是否由其他證據而生，可區分為原始證據及派生證據。被告前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表係由司法、偵查機關相關人員依憑原始資料所輸入之前案紀錄，並非被告前案徒刑執行完畢之原始證據，而屬派生證據。鑑於直接審理原則為嚴格證明法則之核心，法庭活動藉之可追求實體真實與程序正義，然若直接審理原則與證據保全或訴訟經濟相衝突時，基於派生證據之必要性、真實性以及被告之程序保障，倘當事人對於該派生證據之同一性或真實性發生爭執或有所懷疑時，即須提出原始證據或為其他適當之調查（例如勘驗、鑑定），以確保內容之同一、真實；惟當事人如已承認該派生證據屬實，或對之並無爭執，而法院復已對該派生證據依法踐行調查證據程序，即得採為判斷之依據（最高法院111年度台上字第3143號判決要旨參照）。經查，被告曾於110年間因違反性騷擾防治法案件，經本院以110年度中簡字第276號判決判處有期徒刑4月確定，經移送入監執行，並於110年11月22日執行完畢等情，業經被告於本院審判中所自陳（參見本院111年度侵訴字第115號卷宗第243頁），並有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份附卷可參，其受徒刑之執行完畢後，於5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均應依刑法第47條第1 項規定，論以累犯；復參酌其所犯成年人故意對少年犯強制猥褻罪、性騷擾罪，依其犯罪情節，均無應量處最低法定刑，否則有違罪刑相當原則，暨有因無法適用刑法第59條酌量減輕其刑之規定，致其人身自由遭受過苛侵害之情形，自無司法院釋字第775 號解釋之適用，爰均依刑法第47條第1 項規定及司法院釋字第775號解釋文，各加重其刑。　　　㈧刑法第19條有關行為刑事責任能力之規定，係指行為人於「行為時」，因精神障礙或其他心智缺陷之生理原因，其辨識行為違法之能力（學理上稱為「辨識能力」）或依其辨識而行為之能力（學理上稱為「控制能力」），因而不能、欠缺或顯著減低之心理結果者而言。其中「精神障礙或其他心智缺陷」之生理原因要件，事涉醫學上精神病科之專門學識，自有選任具該專門知識經驗者或囑託專業醫療機構加以鑑定之必要；倘經鑑定結果，行為人行為時確有精神障礙或其他心智缺陷，則其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，是否屬於不能、欠缺或顯著減低之心理結果，應由法院本於職權，綜合全部證據資料予以判斷評價之（最高法院98年度台上字第1118號判決要旨參照）。經查，經本院囑託中國醫藥大學附設醫院鑑定被告「行為時」之辨識行為違法或依其辨識而行為之能力是否正常，鑑定結果認為：綜合被告個人史、生活史、疾病史、犯案過程、精神狀態檢查及心理測驗結果，該院推估被告沒有因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，卻有因其他心智缺陷(中度智能障礙)，致依其辨識而行為之能力，顯著降低者等語，此有中國醫藥大學附設醫院111年8月25日院精字第1110012989號函檢附精神鑑定報告書1份（參見本院111年度侵訴字第115號卷宗第183頁、第189頁至第195頁）附卷可參。爰審酌上開鑑定報告書係參酌被告個人史、生活史、疾病史、犯案過程、精神狀態檢查及心理測驗結果，即由該醫院為成人腦波檢查，並由該醫院精神科醫師為主會談詢問者，另有臨床心理師、社工師各1名共計3位專業人員進行團隊會談；會談結束後由臨床心理師對被告操作心理衡鑑，最後由社工師對被告做過往家庭狀況以及動力關係之評估，本於專業知識與臨床經驗，綜合判斷被告症狀所為結論，無論鑑定機關資格、理論基礎、鑑定方法及論理過程，均無形式及實質上瑕疵；況被告前於80年至83年間就讀國民中學啟智班畢業，其智商即為智殘中度等情，亦有中華民國身心障礙證明影本、臺中市立中山國民中學111年7月1日中教字第111003960號函檢附被告就讀學習紀錄及輔導紀錄各1份（參見臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第25616號偵查卷宗第63頁；本院111年度侵訴字第115號卷宗第61頁至第143頁、第105頁）附卷可參，堪認前揭精神鑑定書結論可採，足信被告於上揭行為時，其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，已達顯著降低程度，然未達完全喪失程度，爰均依刑法第19條第2 項規定各減輕其刑。　㈨按有二種以上刑之加重或減輕者，遞加或遞減之，刑法第70條定有明文。就犯罪事實欄㈠部分，則依法先加後減之；　　另就犯罪事實欄㈡部分，依法先遞加後減輕之。　㈩爰審酌被告雖係中度智能障礙者，然其與被害人甲女、A女均不認識，竟不知尊重異性及人性基本尊嚴，僅為滿足個人色慾，利用被害人甲女等候公車未及防備之際，突然對被害人甲女為性騷擾行為；復在公共場合公然以暴力手法對獨自行走之少女即被害人A 女為強制猥褻行為，客觀上足認已使前述被害人遭到驚嚇且心理創傷程度非輕，上揭被害人於案發後內心猶未能平靜等情，業經被害人甲女、A女分別於警詢或偵訊中陳述明確（參見臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第27840號偵查卷宗第39、84頁；111年度偵字第25616號偵查卷宗第74頁、第168頁至第169頁），其所為嚴重戕害上開被害人身心健康、減損被害人對於環境及人類彼此相互尊重之信賴，惡性重大；又犯後均未與前開被害人達成和解，惟其犯後始終坦承犯行尚有悔意態度，暨其因中度智能障礙、學經歷及家庭生活經濟情況（詳見本院111年度侵訴字第115號卷宗第244頁所示）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就犯罪事實欄㈠所示性騷擾罪部分，諭知易科罰金之折算標準。　監護處分部分：    ⒈按有刑法第19條第2 項之原因，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護，期間為5 年以下，刑法第87條第2 項前段、第3 項前段分別定有明文。　　⒉經查，前述精神鑑定報告書亦敘明：①在本案鑑定後推估被告目前於該醫院接受精神科醫師會談，臨床心理師施測之量表智商與其過去表現符合，均落於中度智能障礙範圍（總智能商數得分為52分，百分等級為0.1），心智年齡依據本次鑑定結果評估約略為「滿7歲到8歲，但未滿9歲」之狀況(依據衛生福利部公布之「身心障礙等級」以及「身心障礙者鑑定作業辦法附表二甲」推估)，被告語文理解落在非常低範圍，顯示被告在理解基本語言之能力顯著缺損。語文相關分測驗結果顯示被告僅能簡單命名物品，對於實際社會情境和規範的理解及判斷能力欠佳，不排除可能因判斷能力缺損而影響其行為表現；然而被告雖可以知道自己對於受害人之行為是不對的，卻受限於其中度智能障礙影響其衝動控制能力、性慾以及性需求等本身基本需求以及慾望之情況而影響到依其辨識而行為之能力，但依其犯案過程以及鑑定評估所見上述情形又未至完全不能之狀況。②該醫院推估被告因屬於其他心智缺陷(中度智能障礙)之狀況，且過去不排除有因此而產生累犯性騷擾之罪行，無法排除是否有未被發現之犯罪黑數，其後續危害公共安全之可能性為高度，建議宜有監護處分之必要，並藉此加強其對於社會規範之遵守與兩性互動之良性教育（參見本院111年度侵訴字第115號卷宗第195頁）等語，爰審酌被告於短時間內密集為上開各犯行，足徵其有再犯及有危害公共安全之虞。又依上開精神鑑定報告書記載被告過去生活史及家族概況內容觀之，被告不清楚自己弟妹年齡，亦不知悉該弟妹與自己是否為同父異母關係，目前被告父親已經過世，被告長期為遊民，且與家屬失聯，在外居無定所（參見本院111年度侵訴字第115號卷宗第179頁），可知被告缺乏家庭支持，且被告經診斷具有中度智能障礙，顯難期待被告自行規律就診，故為確保被告接受規則治療及監督保護，並避免對社會治安造成影響，認有對被告施以監護治療之必要，爰依刑法第87條第2 項前段、第3 項前段規定，於主文欄所示各罪項均併命應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護2 年。　　⒊另保安處分並非刑罰，故刑法數罪併罰之觀念，不能適用於保安處分，且刑法第51條對於保安處分之執行並無規定，自不能適用刑法第51條定其應執行之保安處分而監護為保安處分之一種，如宣告多數監護者，應依保安處分執行法第4 條之1 第1 項第2 款之規定執行之，毋庸另定其應執行之處分（最高法院96年度台抗字第59號裁定要旨參照），附此敘明。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，性騷擾防治法第25條第1項，刑法第11條前段、刑法第224 條、第47條第1 項、第19條第2項、第41條第1 項前段、第87條第2 、3 項，判決如主文。本案經檢察官陳旻源提起公訴及追加起訴，檢察官黃靖珣到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　28　　日                  刑事第四庭     審判長法官  唐中興                                 法      官  李宜娟                                 法      官  湯有朋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　                         　　　書  記  官  鐘麗芳中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　28　　日【附錄】：本案判決論罪科刑法條全文中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。