臺灣彰化地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2326號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  曾羽禎上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第18166號），本院逕以簡易判決處刑如下：    主  文曾羽禎犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣陸萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證人「許儀鈞」應更正為「許怡鈞」之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠被告曾羽禎行為後，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項之規定雖於民國112年2月15日經總統公布修正，於公布日施行，然修正前規定原為：「招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同」，該次修正係為求條文文義明確、避免與同條例第45條第1項規定之行政罰發生適用疑義，以及該條例第45條第3項就同條例第45條第2項後段之「以詐術犯之者」亦有規範，而修正為：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞或其他類似行為者，處1年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金」，僅為文字、文義之修正，修正前、後之刑度並無差異，是關於該條規定之修正，實質上並無法律效果及行為可罰性範圍之變更，自無新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。　㈡核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。並應依同條例第45條第4項規定加重其刑。　㈢又本件被告自112年2月起至同年6月25日止，係基於同一意圖營利之犯意，先後媒介甲女為坐檯陪酒行為，顯各係於密切接近之時間、空間先後實施，侵害同一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，應以接續犯而論以一罪。　㈣另甲女雖為96年6月生，案發時為未滿18歲之少年，惟兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項屬對未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是以被告所為犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併此說明。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前因涉犯意圖營利媒介使少年為性交易罪嫌，經臺灣彰化地方檢察署檢察官以101年度偵字第7223號案件偵查，該案雖因不能認定有使少年為性交易或猥褻行為而不起訴處分確定（見不起訴書處分書之理由欄記載），但被告經此偵查教訓後，本應更戒慎其行，注意不應僱用、媒介未成年人坐檯陪酒，竟為謀取私利，仍媒介使未滿18歲之少年從事坐檯陪酒工作，則其所為除危害社會善良風俗之外，更扭曲少年之價值觀，不利於少年之成長，是被告所為實有不該。兼衡被告媒介甲女坐檯陪酒之期間、獲利程度。以及被告之犯後態度。暨其自述學歷為高中畢業之智識程度，從事服務業之生活狀況（見警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：    被告雖未供出本案之獲利情形，但本院審酌證人即甲女於偵查中證稱：客人每節（50分鐘）付1300元，我拿800元，公司拿500元；算起來至少有上30幾天班，少的話一天拿3千多元，多的話一天有6、7千元等語（見偵卷第76、78頁），而被告在庭聽聞證人甲女之證述後，並未否認證人甲女關於工作日期、金錢分配之證述。從而，甲女至少上班30天，每天至少賺得3千多元一節，應可認定。再者，甲女一節可賺800元，3千多元相當於4節共3200元，是以甲女每日至少上班4節，可知被告每日最少可賺得2000元【即500元×4節＝2000元】。並以對被告最有利之30天計算，則被告於本案媒介期間共賺得6萬元，為其犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。本案經檢察官何蕙君聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第一庭    法  官  張琇涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                                書記官  吳冠慧附錄論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第45條使兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞或其他類似行為者，處新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關令其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞或其他類似行為者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞或其他類似行為者，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。