臺灣彰化地方法院刑事簡易判決  112年度原侵簡字第1號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  全羿丞上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度調院偵字第127號），經本院受理後（112年度原侵訴字第2號），經本院合議庭裁定改由受命法官逕以簡易判決處刑，爰裁定改以簡易判決程序，判決如下：    主  文全羿丞對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並依如附件二所示之調解程序筆錄支付損害賠償。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據併所犯法條，除犯罪事實欄一第2行之「3月初」應更正為「4月初」、第4行之「午間」應更正為「下午」如下事項外，均引用檢察官起訴書之記載（如附件一）。二、是核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而刑法第227條第1項、第3項均已就年齡要件定有特別處罰規定，揆諸上開規定，本案自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地，併予敘明。三、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，因一時失慮，致罹刑章，犯後已坦承犯行，且與被害人及其家屬成立調解，願賠償被害人之損失，被害人及其家屬並表示同意原諒被告，有調解程序筆錄在卷可佐，本院綜核上開各情，認被告歷此偵查、審判程序後，當能知所警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併宣告緩刑2年。另為確保被告能記取教訓，並確實賠償被害人之損害，爰依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告應依附件二所示之調解程序筆錄支付損害賠償。併依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併予敘明。又本院考量被告依上開規定付保護管束及支付損害賠償，已可達預防再犯之效果，顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項命其他遵守事項，併此敘明。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，判決如主文。五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴，上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官鍾孟杰提起公訴。    中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第五庭    法      官  許家偉以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日                                書  記  官　魏巧雯附錄本件論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。