臺灣彰化地方法院刑事判決 110年度侵訴字第37號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  洪世安指定辯護人  陳嘉文律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3083號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表所示之罪，處如附表所示之刑。應執行有期徒刑玖年。    犯  罪  事  實一、甲○○明知代號BJ000-A110008號（民國000年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，以下稱甲女）為未滿12歲之兒童，於000年00月間之某日，於不詳地點，因與甲女之母即代號BJ000-A110008A(真實姓名年籍資料詳卷，下稱戊女)發生口角爭執，一旁之甲女為制止之，遂向甲○○稱：要將此事跟伊舅舅說等語，甲○○竟基於恐嚇危害安全之犯意，向甲女恫稱：如果敢說出去，將殺掉你們母女等語，以此加害甲女及戊女等生命、身體之言詞恫嚇之，致使甲女心生畏懼。二、甲○○於110年1月15日16時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載甲女欲返回甲女住處，在路程中，竟基於對未滿14歲之人為強制猥褻之犯意，強行將手伸進坐在副駕駛座之甲女的衣褲內而摸甲女之胸部、下體及屁股，甲女要求甲○○離開，甲○○則要甲女不要動並持續摸著，以此違反甲女意願之方式對甲女為強制猥褻1次得逞。三、甲○○明知代號BJ000-A110009號（00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，以下稱乙女）為14歲以上未滿16歲之少年，於110年1月16日19時30分許，駕駛上開車輛搭載乙女擬前往戊女住處時，基於對少年強制猥褻之犯意，在路程中先強行伸手摸坐在副駕駛座之乙女大腿內側，之後將上開車輛停靠在戊女住處前，身體趁機往乙女座位靠過去，致乙女無法掙脫，便強行將手伸進乙女之衣服內摸乙女胸部，以此違反乙女意願之方式對乙女為強制猥褻1次得逞。四、甲○○明知代號BJ000-A110010號（00年00月生，真實姓名年籍資料詳卷，以下稱丙女）為未滿14歲之人，於110年1月16日20時許，在丙女之住處（住址詳卷）之廚房，竟基於對未滿14歲之人為強制猥褻之犯意，強行親丙女臉頰、伸手隔著丙女之褲子而摸丙女之大腿，以此違反丙女意願之方式對丙女為強制猥褻1次得逞。五、案經甲女、甲女之父即代號BJ000-A110008B(下稱甲男)、乙女、丙女、乙女及丙女之母即代號BJ000-A110009A號(下稱丁女)等訴由彰化縣警察局芳苑分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條，亦定有明文。依前揭規定，本案判決書於犯罪事實欄及理由欄內對於證人即告訴人即被害人(下稱證人)甲女、乙女、丙女、告訴人甲男、證人即告訴人(下稱證人)丁女、證人戊女等之姓名、年籍資料等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159 條之1 至之4 規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159 條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定有明文。經查，本判決所引用之被告以外之人於審判外之言詞與書面陳述，檢察官、被告及辯護人於本院程序均表示同意有證據能力（本院卷第140至141頁），或未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認前揭傳聞證據均有證據能力。至於被告及辯護人固主張甲女之警詢筆錄無證據能力等語，然甲女之警詢筆錄未經本院引用作為認定被告犯罪事實之依據，就其證據能力爰不予贅述。三、本判決所引用其餘之非供述證據，與本件待證事實具有證據關連性，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日提示予被告及辯護人而為合法調查，自均得作為本判決之證據。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、犯罪事實一、三、四部分:(一)訊據被告對於犯罪事實一、三、四部分均坦承不諱，並有證人甲女於偵訊中之證述、證人乙女、丙女於警詢、偵訊與本院中之證述、證人丁女於偵查之證述、證人乙女、丙女所繪現場圖、車輛詳細資料報表（APZ-0553、車主甲○○)、性侵害犯罪事件通報表、彰化縣政府性侵害案件訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、心理創傷評估量表、彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院精神科精神鑑定報告書（彰基精字第1111200003號）在卷可佐，此部分事實均足可認定。(二)又起訴書雖就犯罪事實四部分，記載被告當日亦有摸證人丙女之下體等情，然業經被告否認，雖證人丙女曾於偵訊時證稱:被告於110年1月16日有摸尿尿的地方等語，然證人丙女於警詢及本院均證稱：110年1月16日被告只有親證人丙女跟摸證人丙女之大腿，並沒有摸下體，摸下體是之前的幾次等語，復無其他證據可以佐證被告於110年1月16日有摸證人丙女之下體，故無從為不利被告之認定，附此敘明。二、犯罪事實二之部分:(一)就犯罪事實二之部分，被告固坦承明知證人甲女為未滿14歲之人，於110年1月15日16時許，有駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載證人甲女欲返回甲女住處，當時僅有被告與證人甲女在車上等情，惟被告及辯護人為被告辯稱:證人甲女所述不可採信，且當時證人戊女有騎車跟在後面，並沒有對證人甲女為事實欄所載之猥褻行為等語。(二)就被告上開坦承之事項，並有證人甲女於偵訊及本院中之證述、證人甲女所繪現場圖、車輛詳細資料報表（APZ-0553、車主甲○○）、性侵害犯罪事件通報表、彰化縣政府性侵害案件訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院精神科精神鑑定報告書（彰基精字第1111200002號，下稱證人甲女精神鑑定報告書）在卷可佐，此部分事實足可認定。(三)被告確實有為犯罪事實二所載之強制猥褻犯行，有如下事證可證:　1.證人甲女於本院證稱:被告摸過證人甲女身體很多次，都是放學的時候開車去接證人甲女時，摸過胸部及外陰部，最後一次摸證人甲女是110年1月15日等語，於偵查中證稱:被告開車去接證人甲女放學時，車上只有被告與證人甲女，當時證人甲女坐在前座，被告把手伸進去衣服及褲子裡面，摸證人甲女之胸部及下面尿尿的地方還有屁股，證人甲女揮手叫被告走開，被告叫證人甲女不要動等語，前後證述核屬相符。　2.又依據證人甲女情況整體綜合判斷，對於身體不適的相關記憶，可以具體陳述主要的客觀事實，但對於細節及過程，若完全不經誘導，則顯得過於簡化，但不至於出現不曾於現實中出現的内容，也可以在沒有壓力的狀況下，對於記不清楚的事件提出「記不清」的回應，不至於為了得出答案而虛談，或將其他記憶融合進特定事件的現象。依此類比，在詢問證人甲女於本件案件的相關内容時，證人甲女確實已經在事件發生前，存有「女性有特定的地方（胸部及陰部下體），是不可以被碰觸的，也要拒絕」的概念，並表示，案件當時，是在證人甲女並未同意的狀況下，被加害人觸摸。不過於鑑定時，在不給予任何封閉式問句、不給予壓力的狀況下，證人甲女無法將相關事件做更細節的描述，但整體而言，證人甲女對於「人別的識別」（加害人是誰），「有不該做，但對我做了的行為」的認知，在鑑定時並未發現有特別被植入誘導或扭曲的現象等情，有證人甲女精神鑑定報告書在卷可佐（見本院卷第249至255頁），足認證人甲女之證述當屬可採。　3.又於製作偵訊筆錄時，證人甲女年僅8歲至為年幼，並無杜撰相關情節之能力，自可佐證證人甲女上開之證述。　4.證人即社工林珈琪於本院具結後證稱:從跟證人甲女接觸的過程，證人甲女說話是實在的，但與證人甲女溝通時，證人甲女有些字詞不容易了解，所以需要相處一段時間或換句話說，在個案總匯報告裡面，有記載到證人甲女出現明顯創傷反應，是因為一開始問證人甲女對於事件的情緒反應，證人甲女很明確的表達說是生氣、害怕，看到跟被告身形相似的人甚至是相同類型款式的車子證人甲女也會害怕等語，除可見證人甲女平日不會說謊，所述真實可採之外，亦可見證人甲女因被告本件之性侵害行為，對於與加害人類似之身形之人及案發地點之相似汽車均產生恐懼、憤怒等創傷反應，自可佐證證人甲女上開證述。　5.證人乙女於本院具結後證稱:證人甲女平時不會說謊，證人乙女問證人甲女的時候，並沒有先跟證人甲女講自己也有被摸，是直接問證人甲女有沒有被被告摸，證人甲女在講的時候會害怕，不太敢講出來等語，除可見證人甲女平日不會說謊，所述真實可採之外，亦可佐證年幼的證人甲女當時並無經過引導，即有說出遭到被告為猥褻行為的情境，並且有害怕之情緒之創傷反應，自可佐證證人甲女上開證述。　6.刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。且刑法第224 條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。其違反意願之程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之意思自由，即侵犯被害人之性自主權者，即可認符合「違反其意願」之要件。對於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1 項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及後二公約施行法第2 條等規定，應依保護未滿14歲被害人之角度而為解釋。倘行為人與7 歲以上、未滿14歲之男女，非合意而為猥褻行為，即應評價為妨害其「性自主決定」之意思自由，而該當於前揭所稱「違反意願之方法」(最高法院 110 年度台上字第 4578 號刑事判決意旨參照)。本件被告對證人甲女為猥褻行為，事前並未經過證人甲女之同意，自非合意所為，且被告為成年人，先前有對證人甲女為恐嚇情事，在車上之狹小空間證人甲女顯然已陷於無法抗拒且無可求助之情況，證人甲女並證稱有叫被告走等語，是被告所為之猥褻行為顯然係以違反證人甲女意願之方法為之，足可認定。　　(四)被告及辯護人所辯不可採之理由:　1.辯護人固為被告辯稱證人甲女於本院之證述前後不一云云，惟並未具體指陳究竟有何與本案構成要件事實相關之證述有前後不一的情況，所辯已難憑採。何況證據之取捨、證明力之判斷及事實之認定，俱屬事實審法院自由裁量判斷之職權，此項職權之行使，倘不違背客觀存在之經驗法則或論理法則，即不違法，觀諸刑事訴訟法第155 條第1 項規定甚明。證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍應本其自由心證，依據經驗法則及論理法則，參酌其他補強證據予以綜合判斷，且應就證人之觀察力、記憶力及陳述力綜合審酌，以判斷其陳述之真偽，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信。本案案發已逾2年，縱然為成年人，亦難記憶完全清晰且可陳述明確，遑論證人甲女案發時年僅8歲，於本院證述時亦僅10歲，其無論是記憶力、陳述能力均遠遜於成年人，更因被告之加害行為，令證人甲女有精神創傷情況，是縱然證人甲女於本院證述時有部分記憶不清，亦無從據之為被告有利之認定。　2.被告另辯稱於110年1月15日放學時，證人戊女有騎車跟在被告的汽車後面，所以不可能在車上對證人甲女為強制猥褻行為云云，證人戊女亦證稱:有一次因為聚餐請被告去接證人甲女，但因為擔心被告沒有接到證人甲女，所以有騎車過去，後來是證人戊女騎車跟在後面等語，然查，依據證人戊女所騎乘之重型機車於110年1月15日之車行記錄與被告所使用車號000-0000號汽車之車行記錄，當日並無重疊之行跡，有車號000-0000號汽車及證人戊女使用之機車的車行記錄匯出文字資料在卷可佐(見110年度偵字第3083號卷第163、167頁)，是被告上開所辯已與客觀證據資料不符，無可採信。況且縱然證人戊女有騎機車跟在後面，亦難以看到車輛內部情況，是即使證人戊女有騎車跟在被告駕駛的汽車後面，亦無從為有利於被告之認定。三、綜上所述，被告上揭所辯均不足為採，本案事證已臻明確，被告犯行，堪予認定，應予依法論科。參、論罪科刑一、被告行為後，刑法第222條雖於110年6月9日修正公布，並於同年月00日生效施行，惟該條僅係就原第1項第1款至第8款之各款加重要件為文字修正，刪除「者」字，並增列第1項第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄」之加重事由，而與被告所為本案犯行無涉，尚無新舊法比較之必要，故本案應逕予適用現行刑法第222條規定，合先敘明。二、是核被告就犯罪事實一所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪；就犯罪事實二、四所為，均係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有刑法第222條第1項第2款之情形，應論以刑法第224條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，刑法第224條之1之規定已就年齡要件定有特別處罰規定，本案自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑之餘地，併予敘明；就犯罪事實三所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪。三、起訴書就犯罪事實一、三之部分，雖漏未記載兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段部分，然經檢察官具狀及當庭補充更正此部分法條，並經本院諭知，已無礙於被告訴訟上防禦權之行使，本院亦無庸變更起訴法條，附此敘明。四、被告所犯四罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。五、刑之加重:(一)被告前因妨害性自主、妨害自由、違反家庭暴力防治法等案件，經臺灣高等法院臺中分院以100年度侵上訴字第2092號判決判處應執行有期徒刑9年6月，上訴最高法院經駁回確定，於民國107年5月22日縮短刑期假釋出監，於109年6月23日假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢等情，除經被告坦承不諱外，並有刑案查註紀錄表在卷可佐，此部分事實足可認定，復於5 年內再犯本案之各罪，自屬刑法第47條所規定之累犯，應加重其刑，參酌大法官釋字第775 號解釋：「惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2 年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。」之意旨，爰審酌被告甫於109年6月23日刑罰執行完畢，旋於相近時間再犯本案各罪，且罪質與前案相同(妨害自由、妨害性自主等)，可見被告對於刑罰之反應力薄弱，依刑法第47條第1 項加重其最低本刑並無過苛之虞，就本案犯罪事實欄一至四之犯行自均應依法加重其最低本刑。(二)又被告就犯罪事實一、三所為，是成年人故意對兒童及少年犯罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。(三)被告就犯罪事實一、三有上開刑之加重事由，依刑法第70條之規定遞加之。六、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為父執輩，證人甲女、乙女、丙女均稱其為叔叔，竟無視證人甲女、丙女年紀尚幼均為兒童、證人乙女亦僅為少年，竟為滿足個人性慾，對其等為上開猥褻及恐嚇行為，戕害證人甲女、乙女、丙女之身心健康與人格發展甚鉅，亦可能損及日後被害人之人際信任，犯罪情節嚴重，實屬不該，並考量其犯後坦承部分犯行，且未與證人甲女、乙女、丙女及其法定代理人達成和解，且其等均請求對被告從重量刑，兼衡被告之家庭、經濟、學歷、財產狀況（見110年度偵字第3083號卷第27頁、本院卷第21、347、348頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。並參以被告所犯各罪罪質，侵害法益，各行為時間間隔不長，暨被告犯罪行為之不法與罪責程度、各行為所反應被告之人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等裁量內部性界限，爰合併定其應執行刑如主文所示。肆、扣案之性侵害證物盒3盒僅為本案之證物，非屬違禁物，亦非被告所有供犯罪所用或因犯罪所生之物，亦非犯罪所得，爰不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官詹雅萍提起公訴，檢察官楊閔傑到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日                    刑事第五庭　審判長法官　余仕明                                法　　　官  黃佩穎                                法　　　官　許家偉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日                                書  記  官  魏巧雯附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表:編號犯罪事實主文1犯罪事實欄一甲○○成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑捌月。2犯罪事實欄二甲○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑伍年。3犯罪事實欄三甲○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑貳年。4犯罪事實欄四甲○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，累犯，有期徒刑肆年陸月。