臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第117號上  訴  人  即  被  告  粘洧濬指定辯護人  本院公設辯護人陳冠銘                    上列上訴人即被告因妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法院111年度侵訴字第208號中華民國112年9月20日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第37318號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、程序方面：一、本案係妨害性自主案件，依性侵害犯罪防治法第2條第1款、第15條第3項及性侵害犯罪防治法施行細則第10條規定，不得揭露足資識別被害人身分的資訊，所以本判決下列有關足資識別被害人身分的資料，包含被害人身分、住址、親屬姓名均記載代號加以保密，先予說明。二、上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事　　訴訟法第348條第3項定有明文。第二審法院，應就原審判決經上訴之部分調查之，為同法第366條所明定。是若當事人明示僅針對量刑部分提起上訴，其未表明上訴之犯罪事實、罪名部分，自非第二審之審查範圍（最高法院112年度台上字第1213號判決意旨參照）。本案上訴人即被告甲○○（下稱被告）不服原審判決提起上訴，於民國112年10月31日繫屬本院，被告及指定辯護人於本院審理時明白表示僅對於原審判決之刑部分提起上訴（見本院卷第77頁），則原審認定的犯罪事實及罪名未據上訴，本院審理範圍僅限於原審判決量刑部分，不及於其他。貳、被告上訴意旨略以：從被告與告訴人間於事發後之對話内容可見，被告會關心告訴人，在IG告訴人仍會不時「主動」與被告分享其感情困擾、喜愛之寵物倉鼠、上課或日常生活小事等，渠等對談情節猶如普通朋友，則被告所為對於告訴人之傷害，顯然較其他以違反本人意願之方法者更為輕微，原審未審酌於此，處刑7年2個月，自有情輕法重，致罪責與處罰不相對之情形。又被告犯後深知悔意，積極取得告訴人及其家人之原諒，並曾獲得接受之意願，無奈渠等庭後反悔，本件無法和解之原因實非可完全歸責於被告。再者，被告因犯罪事實一、二所取得之影像均僅供己觀賞滿足性慾而未外流，未擴大對告訴人所生危害，就犯罪事實三部分，被告亦未以惡劣之暴力行為逼迫被害人就範，況事發時被告年僅22歲，涉世未深，血氣方剛，因一時衝動失慮致罹刑章，被告未曾因故意犯罪受刑宣告，並坦承犯行，原審未引用刑法第57條、第59條之規定減輕被告之刑，實有情輕法重之失衡，爰請求從輕量刑等語。參、本院的判斷：一、刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號刑事判決意旨參照）。本案被告行為時年紀雖尚輕，智慮未臻成熟，但被告欠缺兩性倫理意識，而他與未滿14歲的Ａ女原來素不相識，卻在網路上結識後；㈠就透過手機通訊軟體以給予虛擬點卡「貝殼幣」方法，引誘Ａ女以裸露胸部、下體之方式與其視訊聊天，乘Ａ女不知情再透過手機螢幕截圖功能方式，擷取Ａ女裸露胸部、下體之視訊畫面數位照片。㈡又以脅迫之犯意，使Ａ女心生畏懼，透過手機鏡頭自行拍攝性影像，即時播送予被告觀覽。㈢另基於強制性交之犯意，對Ａ女恫稱：要將前開Ａ女裸露胸部、下體之照片傳送給Ａ女的男友等語，使Ａ女心生畏懼對Ａ女強制性交得逞。可知被告的性觀念偏差，他的行徑嚴重傷害Ａ女身心健康及人格發展，非以（修正前）兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、（修正後）第3項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項所規定的法定刑度加以論處，不足以達防衛社會的目的，在客觀上並無情輕法重的情形，自無刑法第59條規定適用的餘地。二、刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合罰刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，此所以刑法第57條明定科刑時，應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項，以為科刑輕重之標準。原審已考量「被告明知Ａ女年為少年，心智發育、性自主及判斷能力均尚未成熟，竟引誘使Ａ女與其進行裸聊視訊，並於Ａ女不知情之情況下，利用手機螢幕截圖功能擷取Ａ女裸露胸部、下體之視訊畫面數位照片【犯罪事實一之㈠】，又因Ａ女不願意繼續與其視訊裸聊，竟傳送其前所擷取之Ａ女裸露畫面數位照片予Ａ女，並以如不續與其視訊裸聊，就要散布Ａ女裸露照片等語恫嚇Ａ女，使Ａ女心生畏懼，而續與其進行視訊裸聊，並於過程中利用手機螢幕截圖功能擷取Ａ女裸露下體之視訊畫面影片【犯罪事實一之㈡】，復於邀約Ａ女見面時，將Ａ女帶往旅館，以要將前開Ａ女裸露照片傳送給Ａ女之男友等語恫嚇Ａ女，使Ａ女心生畏懼，任由被告對其為前述性交行為得逞【犯罪事實一之㈢】，被告前揭所為，造成Ａ女身心遭受折磨，所生危害實屬非輕；並考量被告犯罪之動機、目的、手段，被告於原審審理時坦承犯行之態度，及被告答辯暨辯護意旨一再表達被告希望彌補過錯、希望能夠與告訴人Ａ女、Ｂ男商談和解或賠償損害之意思（見原審卷第54、102、159至162頁），惟尚未能獲得告訴人等之諒解，且因告訴人等無意願試行調解（和解），被告迄今尚未能與告訴人等和解或賠償損害；兼衡被告自陳為高中畢業之智識程度，曾做過飲料店及職業軍人之工作、目前從事手機買賣、未婚、無未成年子女需要撫養、父母離異、目前與父親及祖父同住、家庭經濟尚可之生活狀況」等一切情狀，分別量處原判決如附表編號1、2、3所示之刑；並說明「斟酌刑罰邊際效應隨刑期而遞減，行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，及行為人復歸社會之可能性，並考量被告前揭各犯罪之態樣、犯罪時間是否相近、被害人是否同一、侵害法益之狀況」等情，就被告所犯各罪為整體之非難評價後，定其應執行之刑為有期徒刑7年6月。本院認為原審科刑確有以被告的責任為基礎，依刑法第57條各款所列情狀予以審酌，在法定刑度內酌量科刑，及所定之應執行刑，亦已充分、綜合考量上開各因素，所為各罪量刑及定應執行刑，均無量刑過重或失當的情形，被告提起上訴所執前詞指摘原判決量刑過重，惟未提出任何有利的科刑因素可供審酌，且本案不可適用刑法第59條規定的理由已在前面說明清楚，被告上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官何昌翰提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日　　　　　　　刑事第四庭　審判長法　官　胡文傑　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　簡源希　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　何志通以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宜屏中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日附錄論罪科刑法條全文：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。附表：編號 原審認定的犯罪事實原審主文1原判決犯罪事實一之㈠所示甲○○引誘及以他法使少年製造、被拍攝猥褻行為電子訊號，處有期徒刑參年貳月。扣案之手機壹支（含SIM卡壹張）沒收。2原判決犯罪事實一之㈡所示甲○○以脅迫使少年自行拍攝性影像，處有期徒刑柒年貳月。扣案之手機壹支（含SIM卡壹張）沒收。3原判決犯罪事實一之㈢所示甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年參月。