臺灣彰化地方法院刑事判決109年度侵訴字第73號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  劉芳原輔  佐  人  劉淑慧選任辯護人  張家豪律師（法律扶助律師）訴訟參與人即  告訴人  Ａ女之父代  理  人  張仕融律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第1412號），本院判決如下：    主  文劉芳原無罪。    理  由一、公訴意旨略以：同案被告劉俊傑（業經本院以109年度侵訴字第73號裁定停止審判）係未成年人Ａ女（警詢中編定代號BJ000-A108190，民國92年2月生，真實姓名年籍住所均詳卷，依性侵害犯罪防治法與兒童及少年福利與權益保障法之規定，其姓名不得揭露，於本判決以代號稱之，下稱Ａ女）之鄰居。被告劉芳原與同案被告劉俊傑係朋友關係，渠2人均明知Ａ女有重度智能障礙，且係未滿18歲之少年，竟基於妨害性自主之犯意聯絡，同案被告劉俊傑於108年11月25日16時許，先以餅乾引誘Ａ女進入其彰化縣○○市○○街00號住所內，隨後被告劉芳原與同案被告劉俊傑即以玩遊戲為名，要求並動手脫掉Ａ女所穿之運動服及褲子，接著2人即違反Ａ女之意願，輪流以手撫摸Ａ女胸部，並以手撫摸Ａ女之陰部，並強吻Ａ女之嘴巴。另被告劉芳原於108年11月28日（起訴書誤載為109年11月28日，業經蒞庭之檢察官當庭更正如前）下午之某時，基於侵入住宅及傷害之犯意，侵入Ａ女位於彰化縣○○市之住處（真實地址詳卷），徒手毆打Ａ女之臉頰。因認被告所為，分別係涉犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有刑法第222條第1項第1、3款之情形，應論以刑法第224條之1之二人以上共同對心智缺陷之女子以違反其意願之方法而為猥褻之行為罪（以下簡稱加重強制猥褻罪）及刑法第306條第1項之侵入住宅、同法第277條第1項之傷害罪嫌等語。二、被告之心智、精神狀態並無停止審判事由：　　被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第294條第1項固有明文。查被告患有重度智能障礙，且領有中華民國身心障礙證明一情，有彰化基督教醫療財團法人員林基督教醫院診斷書、中華民國身心障礙證明影本在卷可證（見本院卷一第81頁，偵卷第37頁），嗣本院送請彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院（下稱彰基醫院）鑑定被告有無前開規定所示之停止審判事由，鑑定結果為：「個案於鑑定時意識清醒，應答能切題，依個案病史及明顯認知功能較同齡常人為差的狀況，綜合判斷之鑑定診斷為智能不足。個案於鑑定時之心智狀態，智力測驗整體為中重度智能不足，且分項測驗表現中，語文理解能力還是所有綜合能力中相對更差的分項，此部份會明顯影響個案對於語言文字的識讀能力，因此對於面對法庭程序，其心智年齡約與6足歲兒童的表現相近，應無法完全理解本次案件與法律相關的損益。…另於刑事訴訟法第294條第1項之規範，延用『心神喪失』之名詞，應等同刑法修訂前『完全無責任能力』的標準。此部份仍不宜由鑑定人直接判斷，但個案之心智功能，如『九、鑑定結果』所述，由標準化測驗工具所得之分數，與過去病史所得之結果一致，其表現皆未達一般兒童7足歲之程度，因此雖可能在法庭上仍有簡單應答及陳述簡單事實之能力，但應無法完全理解本件法律事件所牽涉的法條含義及可能需要承受的代價或處罰為何。若仍需持續相關司法程序，可能需給予個案完全的輔佐，代替個案做自身損益的相關考量。」等內容，此有彰基醫院精神科彰基精鑑字第1100000000號精神鑑定報告書在卷可證（見本院卷一第189頁至第196頁）。本院審酌被告於本院準備程序及審理時，對於本院所訊問關於年籍資料、住居所、對起訴書所載犯罪事實有何意見及答辯內容，以及告知刑事訴訟法上之權利時，大致仍可理解問題及所告知事項之內容而切題回答，且被告自始即有辯護人為其辯護，於本院第2次準備程序期日，即已由其姊劉淑華擔任其輔佐人（見本院卷一第39頁、第232頁），足認被告訴訟上權益已有保障，綜合上開各情後，認被告在本院行準備程序及審理時之心智、精神狀態尚無達心神喪失之程度，而無刑事訴訟法第294條第1項所規定之停止審判事由，核先敘明。三、性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。查本件被害人Ａ女案發時為未滿18歲之少年，又被告係涉犯性侵害犯罪防治法第2條第1項所列舉之性侵害犯罪，依上揭規定，自不得揭露Ａ女及其父親（警詢中編定代號為BJ000-A108190A號，真實姓名年籍住所均詳卷，下稱Ａ父）之真實姓名、年籍等身分相關資訊，先予敘明。四、犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用（最高法院100年度台上字第2980號判決意旨參照）。本件以下採為認定被告無罪所使用之證據，自不以具有證據能力者為限，合先敘明。五、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年度上字第816號、29年度上字第3105號、40年度台上字第86號及76年度台上字第4986號判決意旨參照）。六、被害人係被告以外之人，就被害經過所為之陳述，本質上固屬證人，然其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，所為陳述不免未盡實在或有所偏頗，其證明力顯較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱，為免過於偏重被害人之指證，有害於真實發現及被告人權保障，基於刑事訴訟法推定被告無罪及嚴格證明法則，被害人陳述與被告自白之證明力類同，均應有所限制。亦即被害人之陳述不得作為有罪判決之唯一證據，須其陳述並無瑕疵，且就其他方面調查，有補強證據證明確與事實相符，始得採為被告論罪科刑之基礎（最高法院101年度台上字第6576號判決意旨參照）。而所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性（最高法院102年度台上字第4323號判決意旨參照）。次按刑事訴訟法第156條第2項規定：被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法旨意乃在防範被告或共犯自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。所謂補強證據，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據之質量，與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。共犯之自白，性質上仍屬被告之自白，縱先後所述內容一致，或經轉換為證人而具結陳述，仍屬不利己之陳述範疇，究非自白以外之其他必要證據，自不足作為證明其所自白犯罪事實之補強證據（最高法院97年度台上字第1011號判決意旨參照）。再刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。若共同被告具有共犯關係者，雖其證據資料大體上具有共通性，共犯所為不利於己之陳述，固得採為其他共犯犯罪之證據，然為保障其他共犯之利益，該共犯所為不利於己之陳述，除須無瑕疵可指外，且仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，不得專憑該項陳述作為其他共犯犯罪事實之認定，即尚須以補強證據予以佐證，不可籠統為同一之觀察（最高法院100年度台上字第6592號判決意旨參照）。七、公訴意旨認被告涉有刑法第224條之1之加重強制猥褻罪嫌、及刑法第306條第1項之侵入住宅罪嫌、同法第277條第1項之傷害罪嫌，無非係以被告之供述、同案被告劉俊傑之供述、證人即被害人Ａ女、告訴人Ａ父、Ａ女國中時期之老師BJ000-A108190B、Ａ女導師BJ000-A108190C、曾擔任劉俊傑教保員之張麗君、曾擔任被告社工之李佳霖於偵查中之證述、彰基醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、員榮醫院診斷證明書及受傷照片等作為其所憑之論據。八、訊據被告固坦承有於108年11月25日傍晚至同案被告劉俊傑住處找劉俊傑之事實，惟堅決否認有何上開罪嫌，並辯稱：伊那天是要去找同案被告劉俊傑參加宗教活動，伊到的時候，看到同案被告劉俊傑坐在住處外面的機車上，跟Ａ女互相摸來摸去，伊看到同案被告劉俊傑摸Ａ女的臉部、身體及腿部；後來Ａ女看到伊，就向伊靠近要過來摸伊，但是伊就立刻把Ａ女推開，後來Ａ女就回到自己的住處，伊就騎腳踏車跟著劉俊傑離開。伊只有將Ａ女推開，沒有摸到Ａ女其他身體部位。伊也沒有毆打Ａ女，伊於108年11月28日早上出門就去日照中心，並未前往同案被告劉俊傑之住處等語（見警卷第6頁至第8頁，偵卷第26頁至第27頁，本院卷一第68頁至第69頁、第237頁至第239頁）；辯護人則為其辯護稱：就加重強制猥褻部分，被害人Ａ女於警詢時係證述遭同案被告劉俊傑摸胸部、下體而無共犯，故可知被告並未對被害人Ａ女為猥褻行為，同案被告劉俊傑於警詢及偵查時之證述不一，不無誣陷被告之可能存在，而被害人Ａ女為身心障礙人士，容易將好幾天的事或好幾件事拼湊在一起而具有記憶障礙等瑕疵，確有誤認對其為猥褻之人係被告之可能，是上開二人之證述無法作為補強證據，本件亦無客觀監視器畫面可佐，基於嚴格證明法則，請求諭知無罪判決；就侵入住宅及傷害部分，起訴書認被告於108年11月28日下午有至被害人Ａ女家中毆打被害人Ａ女，而告訴人Ａ父於警詢及偵查時稱被害人Ａ女遭毆打之時點為108年11月28日早上8時，然被告108年11月28日一早即到○○國宅上班，絕無可能至被害人Ａ女家中徒手毆打被害人Ａ女，又同案被告劉俊傑不無誣陷被告之可能存在，而被害人Ａ女為身心障礙人士，其證述亦有所瑕疵，二人之證述無法互為補強證據，此外，現場並無監視器畫面可佐證被告確實有至Ａ女家中為傷害犯行，故起訴書所憑之證據無法證明被告為有罪之認定等語（見本院卷三第107頁至第108頁、卷一第72頁至第73頁）。經查：  ㈠關於加重強制猥褻罪嫌部分：　　⒈被害人Ａ女歷次陳述如下：　　　⑴Ａ女於警詢時證稱：伊鄰居即劉俊傑於108年11月25日16時許，拿巧克力餅乾到伊家門口引誘伊到劉俊傑住處客廳裡面，劉俊傑將伊運動服上衣及褲子脫掉，並且將他自己的衣服、褲子脫掉，用他雙手摸伊胸部跟尿尿的地方（陰部），他還親伊的嘴巴，伊有跟他說不要後，他還是繼續摸伊身體的頭、臉等部位，因為伊跟他說不要，並試圖推開他，所以他很生氣並用手很大力打伊的臉頰，打完伊臉頰後仍然繼續摸伊胸部、陰部及其他身體部位，並用嘴巴親吻伊，他摸伊好久，確切時間伊不清楚，摸完之後，幫伊把衣服及褲子穿上並帶伊回家，過程中他只有用雙手摸伊及用嘴巴親吻伊，沒有將手指或其生殖器或用其他工具侵入伊下體裡面。除劉俊傑對伊猥褻外，沒有其他共犯，但劉俊傑的父親在現場有全程看到劉俊傑猥褻伊。隔天因伊帶手機到學校，學校老師詢問伊手機是誰的，伊回答手機是鄰居叔叔的，老師覺得有問題，進一步詢問伊鄰居叔叔有沒有對伊做其他事情，伊跟老師說鄰居叔叔有拿手摸伊的胸部、頭、後背部及伊尿尿的地方，並有用他的嘴巴親吻伊，老師才知道並立即通報等語（見警卷第12頁至第15頁）。　　　⑵Ａ女於偵訊時證稱：被告有對伊性侵害跟打伊，劉俊傑對伊性侵害。被告摸伊胸部，從伊的衣領上面伸進去裡面摸。劉俊傑也是伸進去摸。劉俊傑叫伊衣服脫掉，伊就把上面的衣服脫掉，然後就摸伊的胸部跟摸伊下面尿尿的地方。劉俊傑和被告有脫他們自己的衣服，都有親伊嘴巴，然後摸伊胸部、大腿，還有打伊。伊沒有去劉俊傑家裡面等語（見偵卷第116頁至第117頁）。　　　⑶Ａ女於本院審理時證稱：他們沒有脫伊運動服的褲子，只有脫衣服、他們沒有拿餅乾、手機給伊。劉俊傑及被告沒有脫他們自己的衣服、伊記得劉俊傑及被告有伸入衣服裡面摸伊胸部跟下面還有打伊，但不記得當時情形、伊不知道曾到檢察官那裡做筆錄。劉俊傑的父親有在他們家中客廳全程看到劉俊傑猥褻伊，但劉俊傑的父親沒有出言制止或發出任何聲音，伊有跟劉俊傑的爸爸求救，伊確定這個時間點被告也有打伊的臉。伊沒有去過劉俊傑他們家等語（見本院卷二第50頁、第60頁至第61頁、第67頁至第69頁）。　　　⑷觀諸Ａ女前開證述，可知其就是否僅只劉俊傑一人對其猥褻、其身上褲子有無被脫掉、劉俊傑有無拿餅乾引誘、猥褻地點是否在劉俊傑住處內、劉俊傑及被告有無脫去自己衣物等節，前後證述均有不一之處，縱認穿著、有無拿餅乾引誘屬無涉基本事實之枝微末節，然關於僅劉俊傑一人對其猥褻或劉俊傑與被告2人共同對其猥褻以及猥褻地點部分，因非平日尋常慣見之事，衡情應對心理衝擊甚大，而少有混淆、淡忘之可能，且證人即Ａ女學校老師BJ000-A108190B、BJ000-A108190C於本院審理時均證述Ａ女會有拼湊、錯亂之情事（詳後述），是Ａ女之指證內容是否符合事實，饒堪研求。再Ａ女所證述之劉俊傑父親劉瑞宇（已歿）全程觀看猥褻情形而未為任何反應一詞，亦有違常情。依此，被害人Ａ女之證述既有前開被告犯罪情節之明顯矛盾可指，且有不合情理之處，即難謂被害人Ａ女之證述無重大瑕疵。　　⒉同案被告劉俊傑於偵訊時固證稱：伊於108年11月25日16時許有叫Ａ女到伊家客廳，伊把Ａ女運動服上衣褲子脫掉，用手摸Ａ女胸部跟陰部，被告也有摸Ａ女胸部跟陰部，因為Ａ女叫伊和被告幫她按摩，是叫伊和被告跟她玩的等語（見偵卷第27頁至第30頁）；然核與其於警詢時否認於上開時地曾經碰觸Ａ女，且陳稱僅看見被告撫摸Ａ女脖子等語（見警卷第2頁至第3頁）不符。又其於本院準備程序時雖供稱：被告曾經在伊家裡摸過Ａ女的胸部和下體，具體時間不記得，是在伊去做警詢筆錄之前很久摸的，伊自己沒有摸Ａ女胸部等語（見本院卷一第234頁），然經詢以被告摸Ａ女的過程和細節時，則稱：被告先伸進Ａ女內褲裡面摸尿尿的地方，Ａ女就罵被告和推人，再來就回家了等語（見本院卷一第235頁至第236頁），核與其甫陳稱被告亦有摸Ａ女胸部一詞不符，復又否認偵訊時曾坦承有摸Ａ女的胸部和陰部（見本院卷一第236頁）；嗣於本院審理時則僅能回答認識被告及Ａ女，其餘問題均沈默未答或答稱不知道（見本院卷二第139頁至第141頁）。觀諸同案被告劉俊傑上開陳詞，可知其歷次所述均不相同，亦與Ａ女歷次證詞不符，則共犯劉俊傑偵訊中不利被告之過於空泛證述有明顯之重大瑕疵。　　　⒊卷存其他證據如下：　　　⑴證人即Ａ女國中時期之老師BJ000-A108190B於警詢時證述：當天Ａ女只有說是鄰居叔叔摸她，沒有再提到有其他人在現場。Ａ女時空記憶會錯亂，容易把好幾天的事情或是好幾件事拼湊在一起等語（見警卷第24頁）；於偵訊時證稱：Ａ女案發時念高二，當時Ａ女導師發現Ａ女有帶手機到校，但是導師問不出來原因，伊是Ａ女國中時的老師，所以伊就問Ａ女手機情形怎樣，Ａ女第一次表示父親給的，但伊知道Ａ女家境不可能是父親給的，後來第二次問才說是鄰居給的。伊有問鄰居為何他手機，Ａ女說鄰居給糖果，伊問為什麽要給，被害人說鄰居碰他，但Ａ女比較特殊，無法明確表達，伊就用娃娃來問是碰哪裡，但是Ａ女無法明確回答發生時間跟地點，之後就由校方那邊通報學務處，後來就由伊陪同Ａ女到員林分局。當初Ａ女跟伊說只有一個人，但是在警詢說的比對伊說的還要多等語（見偵卷第80頁）；於本院審理時證稱：Ａ女導師於108年11月26日曾請伊幫忙問Ａ女事情，Ａ女關於從她進到對方家裡一直到發生摸的事情整個過程沒有講得很詳細，因為這個孩子在講話的時候，會把一些她看到的電視或一些經驗混在一起。伊當天在學校問的狀況跟Ａ女在警局講的事情有點時間顛倒，伊和Ａ女去警局那段期間雙方還有一些爭執，因為Ａ女會把那段時間跟伊在問她之前的事情會混在一起。Ａ女只有說鄰居摸她，有說是在家裡，伊忘了是誰的家裡。伊其實也不清楚實際上狀況如何以及有無這樣的狀況，都是Ａ女跟伊講的，而且伊把事情跟導師說完之後，就沒有再接觸這件事。Ａ女陳述事情時，會有時間跟空間的錯亂，有可能曾經發生但不是那一陣子的事情。Ａ女如果怕被處罰，有可能會有虛構的事情。Ａ女當天是跟伊說1個加害人，但在警局說2個或3個。Ａ女在陳述這件事情時，心情或整個表現上沒有異常情形等語（見本院卷二第84頁、第87頁至第92頁）。　　　⑵證人即Ａ女導師BJ000-A108190C於偵訊時證稱：因為當時Ａ女有帶手機到校，伊覺得很奇怪為何Ａ女有手機，以前Ａ女的國中老師BJ000-A108190B剛好在學校附近 ，伊就商請BJ000-A108190B幫伊詢問Ａ女，問了之後Ａ女說是鄰居的叔叔給的，鄰居叔叔有摸她胸部，所以才給她手機。Ａ女事後在學校沒有表現出難過或者其他情緒上的問題等語（見偵卷第123頁至第124頁）；於本院審理時證稱：伊於108年11月26日早上發現Ａ女帶手機到學校，當時因問不太出來手機如何來的，所以就請她國中老師BJ000-A108190B詢問，問的時候伊不在旁邊，伊聽BJ000-A108190B轉述Ａ女有說被鄰居摸胸部，但沒有提到鄰居是幾個人，Ａ女有時候不是很清楚時間跟對事件的表達，偶爾會將好幾天的事情湊在一塊。Ａ女那陣子之後情緒反應跟往常沒有特別不同等語（見本院卷二第52頁、第54頁至第55頁、第58頁）。　　　⑶證人BJ000-A108190B、BJ000-A108190C雖均證述Ａ女有在學校向證人BJ000-A108190B表示遭鄰居猥褻，然證人BJ000-A108190B明確證述Ａ女當時向其表示加害人僅鄰居1人，而證人BJ000-A108190C又係事後再聽聞證人BJ000-A108190B概略轉述Ａ女遭鄰居摸胸部一詞，均無關於被告對被害人Ａ女為猥褻行為之證述，則前開2名證人之證詞，顯不足作為被害人Ａ女或同案被告劉俊傑上揭有瑕疵證述之補強證據。　　　⑷而證人即告訴人Ａ父於警詢時證述：伊於108年11月26日經學校老師告知Ａ女疑似遭人妨害性自主，返回住處詢問Ａ女後，Ａ女始稱於108年11月25日16時許在鄰居1樓客廳，被鄰居哥哥亂摸，伊就跑去隔壁質問劉俊傑是否有對Ａ女亂來，劉俊傑當場承認有對Ａ女亂摸，並稱當時還有一名叫劉方源（音同字不詳）的男子也在現場亂摸Ａ女等語（見警卷第20頁）；於偵訊時證稱：伊完全沒有看到Ａ女遭到性侵，是Ａ女跟伊說隔壁劉俊傑跟被告2人用巧克力餅乾把Ａ女誘到隔壁，兩個人摸Ａ女胸部裡面跟內褲裡面，上下都觸摸，還有兩個人都有親Ａ女的嘴巴，當天伊就跑去偵查隊提告等語（見偵卷第114頁）；於本院審理時先證稱：學校老師告訴伊Ａ女被劉俊傑他們亂摸之後，伊有質問劉俊傑，但劉俊傑一直否認沒有等語（見本院卷二第75頁），後又改稱：伊問Ａ女，Ａ女說劉俊傑拿巧克力餅乾引誘她過去，在客廳劉俊傑、被告就給她接吻、摸胸部、用手指頭插進陰部。而劉俊傑經伊質問後，有承認以巧克力餅乾引誘Ａ女過去他家客廳，並對Ａ女接吻、摸胸部、陰部，劉俊傑跟被告兩個人都有做這個動作。學校老師詢問的手機是伊的，伊有跟老師說是伊壞掉的手機丟在家裡，被Ａ女拿去玩。Ａ女之所以向學校老師說手機是鄰居叔叔給她的，可能是因怕被伊罵才這樣講。伊有陪Ａ女去警局做筆錄，但伊不知道Ａ女跟警察說劉俊傑沒有用手指頭或用生殖器伸進去她的陰道內等語（見本院卷二第75頁至第76頁、第80頁至第81頁）。　　　⑸細譯告訴人Ａ父之證詞，可知其就劉俊傑經質問後反應以及係經由劉俊傑或Ａ女告知被告同為共犯之證述前後不一，且其關於Ａ女有說以用手指頭插進陰部之證述，亦與Ａ女於警詢時所證劉俊傑沒有將手指侵入下體裡面一詞未合，已難認其前開證述與被害人Ａ女所證可相互佐證；況告訴人Ａ父既係事後聽聞被害人Ａ女轉述，並非親見親聞被告有何對被害人Ａ女為猥褻行為之犯行，則其此部分證詞，核與被害人Ａ女之證述為同一性之評價之累積證據，且告訴人Ａ父之證詞並未言及Ａ女被性侵害後之情緒表現、身心狀況，已不足作為被害人Ａ女上揭有瑕疵證述之補強證據，亦不足作為同案被告劉俊傑上揭有瑕疵證述之補強證據。　　　⑹至於卷附Ａ女之彰基醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見本院卷一第261頁至第265頁），其上記載檢查結果為無明顯外傷，陰部及肛門則拒絕採檢，且僅能證明Ａ女於108年11月28日11時許前往該院驗傷之事實，而無法證明被告確有對Ａ女為猥褻之犯行存在。　　　⑺另檢察官所主張證人即曾擔任劉俊傑教保員之張麗君於偵查中關於劉俊傑及被告均有在○○○日間照顧中心接受照顧，劉俊傑及被告都是下午3點就離開。劉俊傑約在108年5月至6月就沒有到照顧中心了，而是轉介為家庭託付，被告則轉介到李佳霖社工那邊做手工之證述（見偵卷第63頁至第64頁、第81頁），以及證人即曾擔任被告社工之李佳霖於偵查中關於被告自108年4月左右就到○○○日間小型作業所，每天早上8點30分左右到，下午4點30分左右離開之證述（見偵卷第65頁至第66頁、第82頁），則核與被告有無為猥褻被害人Ａ女之犯行並無直接相關，附此敘明。    ⒋基上，檢察官並未提出適格之補強證據，據以擔保被害人Ａ女上開證述內容之真實性，則本院尚難單憑Ａ女前開證述內容，遽為被告有此部分加重強制猥褻犯行之認定。  ㈡關於侵入住居及傷害罪嫌部分：    ⒈Ａ女於警詢時證稱：劉俊傑打伊臉頰造成紅腫等語（見警卷第16頁）；於偵訊時則改稱：被告有對伊性侵害及打伊，劉俊傑對伊性侵害。被告到伊家拿棍子打伊的臉，還有打伊身體、背部，打的臉腫起來等語（見偵卷第116頁至第117頁）；於本院審理時證稱：被告在伊家拿棍子打伊的後面跟前面、臉部等語（見本院卷二第59頁）。是Ａ女就何人打其臉頰一節，已有前後不一之情。又觀諸Ａ女之員榮醫院診斷證明書、病歷及傷勢照片、彰基醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見本院卷一第273頁至第275頁、第279頁至第292頁、第261頁至第265頁），可知Ａ女於108年11月28日17時22分至員榮醫院急診時，主訴當天早上被陌生人打雙臉頰，嗣經醫師診斷受有雙臉頰挫傷之傷害，而依照片所示，Ａ女臉頰紅腫區域非呈長條狀核與告訴人所指訴遭被告持棍棒毆打其臉部所可能造成之傷勢形狀不符；再其於同日11時許至彰基醫院驗傷時，當時檢查結果為頭面部無明顯外傷，則Ａ女前揭主訴當天早上被陌生人打雙臉頰一詞是否為真，已非無疑。    ⒉證人即告訴人Ａ父於警詢時證述：當天是Ａ女跟伊說，被告於108年11月28日8時許，跑到伊家用手打她的臉，當天伊有帶她去醫院驗傷等語（見警卷第20頁）；於偵訊時①先證稱：當天伊就跑去偵查隊提告，而且Ａ女跟伊說被告跑到伊家有用手打Ａ女的臉，伊看到Ａ女兩邊臉都腫起來等語（後改稱是性侵後隔天早上打的）等語（見偵卷第114頁），②又改證稱：伊是報警的隔天早上看到Ａ女臉腫，Ａ女跟伊說被告到伊家用手打她的臉到腫起來，伊當日有帶Ａ女到員榮醫院驗傷，驗傷當日就是被告打Ａ女的當日，伊是當天早上帶Ａ女去員榮醫院就醫，伊是聽Ａ女陳述的，伊不在場沒有看到，但是之後伊有發現Ａ女臉部腫起來，Ａ女才跟伊說被告進去打她，伊才騎機車帶Ａ女去員榮醫院驗傷，員榮醫院診斷證明書應該有記載，Ａ女被打的時間應該是當天前幾十分鐘，驗傷完伊就把驗傷單交給員林分局員警，告被告侵入住宅跟傷害等語（見偵卷第114頁至第116頁）；於本院審理時證稱：被告聽到劉俊傑說我已經提告不高興，隔天下午就跑到伊家把Ａ女打到嘴巴腫起來，伊有去驗傷，證明單伊也有交給警察，伊早上帶Ａ女去彰基時，Ａ女臉上沒有受傷。從彰基醫院回到家是下午了，伊發現Ａ女受傷時間是11月28日17時許，Ａ女說是被告跑進去伊家打她，伊發現Ａ女受傷就馬上到員榮驗傷。是Ａ女主訴說早上被陌生人打雙臉頰，伊有在旁陪同，但伊沒有聽到Ａ女說是早上被打等語（見本院卷二第75頁、第79頁至第82頁）。    ⒊經核，關於被告傷害方式，告訴人Ａ父與被害人Ａ女所述並不相同，且告訴人Ａ父就何時發現被害人Ａ女臉腫，前後所述不一，又告訴人Ａ父於偵訊所稱是驗傷當天早上帶Ａ女去員榮醫院就醫，亦與前揭員榮醫院診斷證明書、病歷上所載之急診時間為108年11月28日17時22分不符，自無從作為被害人Ａ女上開證述之補強證據。    ⒋基上，卷附員榮醫院診斷證明書、病歷及傷勢照片，至多僅能證明被害人Ａ女受有前開傷害之事實，然關於被害人Ａ女所指訴遭被告侵入住宅內加以毆打之情節，除被害人Ａ女前揭與客觀事證及前後不一而有瑕疵之模糊證詞外，尚乏補強證據可資佐證，自難認被告涉有侵入住居及傷害犯嫌。九、綜上所述，本件公訴人認被告涉有如上開罪嫌所提出之證據，本院認為就訴訟上之證明，尚未達足使通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，尚有合理之懷疑存在。依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由檢察官負舉證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信心證，縱被告所辯前後不一或不足採信，亦不得因此反面推論被告之罪行成立，致違刑事舉證分配之法則。檢察官既不能舉證證明被告有起訴書所載之前開犯行，而使本院產生無庸置疑之明確心證，則依罪疑唯有利於被告原則，自不得對被告為有罪之認定，揆諸前揭規定、判決意旨及說明，既不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官陳鼎文提起公訴，檢察官黃建銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第五庭  審判長法  官  王義閔　                                    法  官  李欣恩                                     法  官  巫美蕙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                                    書記官  林婷儀