臺灣彰化地方法院刑事判決110年度侵訴字第44號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  洪建男選任辯護人  鄭弘明律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第7900號），本院判決如下：    主    文洪建男對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年肆月。    犯罪事實一、洪建男之住處位在彰化縣○○鎮○○路000號，而甲女（警詢中編定代號為BJ000-A110109號，民國99年9月生，真實姓名年籍住所均詳卷，依性侵害犯罪防治法與兒童及少年福利與權益保障法之規定，其姓名不得揭露，於本判決以代號稱之，下稱為甲女）之父（警詢中編定代號為BJ000-A110109A，真實姓名年籍住所均詳卷，下稱甲父）承租洪建男住處隔壁建物作為倉庫，洪建男因而結識甲父及甲女。緣甲女於民國110年6月3日16時30分許，獨自一人騎乘腳踏車自前開倉庫離去之際，詎洪建男明知甲女為未滿14歲之女子，性觀念尚未臻健全成熟，無完全之性自主決定能力，竟基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，向甲女招手並示意要甲女至其住處，迨甲女進入其住處騎樓後，遂將手伸進甲女裙底，隔著內褲撫摸甲女陰部一下，甲女因排斥洪建男行為，便表示要離開，洪建男接續再撫摸甲女陰部一下，以此違反甲女意願之方法，對其為猥褻行為。嗣甲女返家後，告知甲父，經甲父帶往報警處理，而循線查悉上情。二、案經甲女及甲父訴由彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：  ㈠性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。是本判決關於告訴人甲女、甲父之姓名，均僅分別記載為甲女、甲父【性侵害案件代號與真實姓名對照表、刑事案件被害人（告訴人、證人）個人資料表詳偵卷後附真實姓名代號對照表封套袋內】，合先敘明。  ㈡證據能力部分：    ⒈被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項前段定有明文。查證人即告訴人甲女、甲父於警詢中之陳述，屬審判外之陳述，且無刑事訴訟法第159條之2規定之例外情形，經被告洪建男之選任辯護人於本院準備程序時，明示拒絕作為證據（見本院卷第43頁），自不得作為認定被告犯罪之證據，合先敘明。    ⒉被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。次按刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件。惟如符合第159條之1第1項規定之要件而已得為證據者，不宜贅依第159條之5之規定認定有證據能力（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議意旨參照）。查本判決後開引用各該被告以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述），皆屬傳聞證據，公訴人、被告及辯護人於本院準備程序期日均表示同意作為證據（見本院卷第43頁），迄至言詞辯論終結前未再聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情況，並無違法不當或其他瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依前開規定，認前揭供述證據應有證據能力。    ⒊本案其餘非供述證據，無傳聞法則之適用，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，且與本案具有關連性，是後述所引用非供述證據之證據能力均無疑義，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告固坦承其住處位於甲父倉庫隔壁，認識甲女一家人，因此知悉甲女為未滿14歲之女童，且於上開時、地對甲女招手之事實，惟否認有何加重強制猥褻之犯行，並辯稱：伊只是問甲女是否會騎腳踏車，叫甲女騎慢一點等語（見本院卷第41頁、第199頁至第200頁）；辯護人則為其辯護稱：依監視錄影畫面可知，甲女進入被告住處到出來約2分鐘，以如此短暫之時間，被告如真有觸摸甲女，亦應係很快的觸摸行為，而未達起訴書所指強制猥褻之程度，況以被告住處騎樓而言，路上人來人往，很有可能被發現，故是否真有如甲女指訴之行為發生，亦屬有疑。又甲女衣物送鑑結果無法測出有被告之DNA反應，且彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院（下稱彰基醫院）鑑定後認甲女並無創傷後壓力症候群，是本件只有甲女之單一指述，並無其他補強證據可以證明被告有任何加重強制猥褻之犯行等語（見本院卷第51頁至第53頁、第201頁至第202頁）。經查：　㈠甲女為99年9月生，於案發時為未滿14歲之女童，此有甲女之性侵害案件代號與真實姓名對照表、刑事案件被害人（告訴人、證人）個人資料表1紙附卷可稽（見偵卷後附真實姓名代號對照表封套袋內），而被告之住處位於甲父倉庫隔壁，且知悉甲女未滿14歲，並於上開時、地對身穿洋裝之甲女招手等情，業據被告於本院準備程序、審理時供承在卷（見本院卷第41頁、第198頁），核與證人甲女、甲父於偵訊及本院審理時證述之內容大致相符（見偵卷第79頁至第80頁，本院卷第142頁、第180頁至第192頁），且有案發現場附近監視器錄影光碟及錄影畫面翻拍照片在卷可稽（見偵卷第45頁至第54頁，光碟存放於偵卷後附真實姓名代號對照表封套袋內），足認被告於本案行為時確實知悉甲女為未滿14歲之兒童且與甲女有所接觸，是此部分事實應堪認定。　　　㈡被告雖以前揭情詞置辯。惟查：    ⒈經本院勘驗案發現場附近監視器錄影光碟後，勘驗結果如下（見本院卷第104頁至第106頁，照片見本院卷第109頁至第118頁）：於16：16：42許，畫面中中上方有一騎乘自行車之小女孩出現。(如照片編號1)於16：16：50許，該小女孩停住下車並走向路旁一房屋。於16：17：28許，該小女孩走回自行車並騎上車離開。於16：17：39許，畫面右方有一上身赤膊，下身穿深短褲、夾腳拖之男子自剛剛該小女孩所前往房屋的隔壁房屋中走出。(如照片編號2)於16：17：47許，該男子手拿白色長條物，身體朝向該小女孩並向前開之小女孩招手。(如照片編號3、4、5)於16：18：13至16：18：17許，該男子左手有往上抬再放下的動作後，走向原本出現之房屋內(如照片編號6-8)於16：18：22許，該男子進入房屋內，消失於畫面中(如照片編號9、10)於16：18：23至16：18：29許，小女孩騎乘自行車自畫面上方至該男子所在房屋前停止(如照片編號11、12)於16：18：32至16：18：44許，小女孩將自行車頭轉向，前往該男子所在房屋，並於房屋前停留(如照片編號13、14)於16：18：47時至16：18：50時許，小女孩進入該男子所在房屋內，並消失於畫面中(如照片編號15、16)於16：20：00時許，小女孩自房屋內騎乘自行車出現於畫面，並騎乘自行車離開，於16：20：23消失於畫面。(如照片編號17至19)　　　依上開錄影畫面可知，甲女原已騎乘腳踏車離開，係於被告招手後，始有轉頭往回看並尾隨被告進入被告所在房屋之舉，則被告於警詢時所辯係甲女自己主動騎腳踏車來找伊聊天一詞（見偵卷第11頁至第12頁），核與客觀事證不符，尚難採信。    ⒉證人甲女於偵訊時指稱：被告有摸伊的陰部2下，第1下後隔了一下下又摸了1下，短時間內摸了2下。被告先摸伊1下下面後，伊反應過來覺得不舒服，有跟被告說要走了，被告又摸了伊第2下下面。伊不要被告摸伊，但被告還是摸伊等語（見偵卷第79頁至第80頁）；於本院審理時證稱：伊父親於110年6月3日下午4時30分許，叫伊去○○路倉庫那邊去關門，伊就騎腳踏車過去，伊騎過去時，住在倉庫隔壁的被告對伊招手並叫伊過去，伊以為有什麼事情，所以伊就騎腳踏車回頭並往被告屋內騎進去，伊進入被告家騎樓後，伊是下車且用2手握住腳踏車的手把。被告突然用手隔著內褲摸伊下體且摸了一段時間，因為伊手扶著腳踏車，所以伊根本也來不及也沒辦法反應，被告還說不要跟別人講。伊要回去之前，被告還摸了第2下。伊當時候心裡面覺得不舒服，因為學校有教過這方面的課程，伊知道身體的隱私部位不能讓別人碰觸，所以伊記得很清楚被告是摸伊何處。伊當時的反應是要趕快回家，所以伊後來是就趕快騎上腳踏車要回去，從被告家門口騎出來時，伊會停下來往他們家裡面看一下，是因為被告跟伊揮手，被告的用意是要伊回去。後來伊回去之後，伊就馬上跟伊爸爸講，於是伊爸爸馬上帶伊去被告家質問被告，但被告否認，所以伊爸爸就帶伊去派出所報案，伊後來看到被告都會感到害怕等語（見本院卷第180頁至第192頁）。    ⒊綜核甲女於偵訊及本院審理時之證述，就被告當天2次對其所為猥褻行為之時間、場域、互動過程等構成要件核心事實之證述，未見有特異或矛盾齟齬之處；且訊問者多係以甲女自己之陳述內容複述事件，並無誘導、污染甲女證述之情事。再依甲女證述之前後始末觀之，純然係甲女經驗記憶之陳述，基此，可徵甲女並未刻意構陷誣指被告之情事。另甲女被性侵害時為10歲之稚齡，依其之學生輔導資料紀錄表所示（見本院卷第71頁至第75頁），甲女就讀四年級時之導師於109年11月9日記載甲女講話小聲、較害羞、平日乖巧等語，且其一年級至五年級之人際關係欄均填載為「1.和氣」、不良習慣欄及焦慮症狀欄均填載為「1.無」，足認甲女個性、思想甚為單純，心智發展及行為舉止並無明顯異常之狀況，則以甲女之年齡、智識程度及生活經驗，倘非就其親身經歷之遭遇為客觀之指述，衡情應無法完整建構且前後大抵一致地指述前揭遭被告為性侵害行為之過程。復參以甲女家人與被告並無糾紛，且甲父迄今並未要求賠償，此為被告所是認（見偵卷第12頁，本院卷第41頁、第199頁），甲女實無捏造上開情節重大之性侵害內容誣陷被告之動機及必要，其證詞並無顯然不可採之理由。    ⒋性侵害犯罪案件因具有隱密性，通常僅有犯罪行為人與被害人在場，訴訟上不免淪為各說各話之局面，然認定犯罪事實所憑之證據本不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，並非法所不許。又此類犯罪之被害人除生理上遭受傷害之外，心理層面所受傷害亦匪淺，導致罹患創傷後壓力症候群或其他相關精神、心理疾病之比例甚高，客觀上有其案件特殊性。實務上對於性侵害犯罪被害人於案發後相當時間內顯示精神陷於驚慌、崩潰等等情緒控制能力起伏變化之客觀情形，恆認尚非不得採為關於被害人陳述實質證明力評價之補強證據，而對醫療人員、心理師、社工人員本於參與治療、諮商、輔導被害人經驗過程所為陳述，以及被害人親友或其他第三人證述案發後親自目睹被害人上揭情緒反應之情節，亦認均係彼等實際體驗之事實而可採為間接證明被害人所為指述真實性之情況證據，與單純轉述被害人在訴訟外自陳被害經過因係傳聞而僅屬累積證據之性質迥不相同，此有最高法院104年度台上字第580號判決意旨參照。次按被害人或告訴人與一般證人不同，其與被告常處於相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，證明力自較一般無利害關係之證人陳述薄弱。故被害人或告訴人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵，亦不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，而為通常一般人不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。又證人陳述之證言中，關於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過部分，屬與被害人之陳述具同一性之累積證據，並不具補強證據之適格。但作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響者，其待證事實與證人之知覺間有關連性，則為適格之補強證據，此有最高法院107年度台上字第2642號判決意旨參照。經查：證人甲父於本院審理時證稱：那天伊請甲女去倉庫拿東西，甲女回家以後第一時間就告訴伊，被告將手伸進她裙子裡隔著內褲摸她，還說不可以告訴別人，她有嚇到，就趕快回家跟伊講，伊就帶甲女去問被告，被告矢口否認，伊只好帶甲女去警察局報案。甲女講此事的感覺是有點疑惑為何被告會摸她，且她不喜歡被告摸她等語（見本院卷第142頁至第149頁）。證人甲父雖未親見甲女遭被告猥褻之過程，然有關其於案發後甲女告知發生經過時之反應等，則屬依本人見聞所為之陳述，自與轉述被害人陳述內容之情形有別，是其本於親身經歷所見所聞而為之證言，經與其他證據交互對照後，當足為補強證據。    ⒌此外，復有彰化縣政府性侵害案件訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表等件附卷可稽（見偵卷第43頁至第44頁、第57頁至第60頁）。綜上，甲女既無誣指被告犯罪之動機及必要，且其指證亦有上開補強證據足以佐證，是被告確有於前揭時、地，以前揭違反甲女意願之方式，對甲女為猥褻行為一情，應堪認定。　㈢辯護人雖以時間甚短應未達猥褻程度一詞置辯，然依甲女所述，被告先撫摸1下一段時間後，繼又再摸第2下，顯非僅只不及抗拒之快速觸摸而已，是辯護人此部分辯詞，並不可採。再從事不法行為者，衡情自會避人耳目，以隱晦方式進行，並力求在短時間內完成，不會輕易讓人知悉，則被告在其住處騎樓撫摸甲女之下體，過程短暫且未施任何強暴，自屬合理，並非完全不可能之事，則辯護人以空間因素，被告不可能為此舉等語置辯，亦無足取。　㈣至甲女之洋裝、內褲等衣物，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定後，鑑定結論固為：本案經檢測之證物未檢出足資比對結果，無法與涉嫌人洪建男比對等語，此有內政部警政署刑事警察局110年8月10日刑生字第1100000000號鑑定書附卷可稽（見偵卷第103頁至第104頁），然本案被告係以手指隔著甲女之內褲撫摸甲女陰部之方式為猥褻，且或可能因接觸之時間等原因，而可能無法採集到被告所留下之足量DNA檢體，然尚難以此逕為被告未為本案加重強制猥褻犯行之認定，故辯護人此部分辯詞，並無可採。　㈤另辯護人雖以甲女經彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院（下稱彰基醫院）鑑定後並未出現創傷後壓力症候群現象而認無補強證據一詞置辯（見本院卷第202頁）。惟性侵害之被害人，於遭受性侵害後固有可能產生焦慮、憂鬱及憤怒等之「創傷後壓力症候群」，但不同之被害人對於遭受性侵害所產生之身心反應與症狀嚴重程度未必相同，因此尚不能僅以被害人是否出現「創傷後壓力症候群」，據以推論被害人是否曾遭受性侵害，亦即有無「創傷後壓力症候群」與是否曾遭受性侵害，其間並無必然之關連性，是被害人縱經診斷結果不完全符合「創傷後壓力症候群」，亦不能即謂被害人未曾遭受性侵害。查關於甲女是否有因遭被告性侵害而產生創傷後壓力症候群乙節，經本院函請彰基醫院鑑定，該院鑑定結果略以：「個案於鑑定時意識清醒，由於除了面對陌生的鑑定團隊成員在互動配合上較退縮外，反應有稍遲頓的狀況，但與法庭提供的學校記錄狀況接近，因此並無特別的鑑定診斷。由於『創傷後壓力症』的診斷前提為確定發生過的重大創傷事件，鑑定時尚未能確定事實是否為真，在假設起訴書所載之事件屬實的狀況下，個案並未出現有符合創傷後壓力症之症狀表現，其主要原因可能是所面臨的妨害性自主事件，並未達疾病診斷標準中所述『重大危急生命或嚴重心理創傷』的程度。唯與不同性別之工作人員互動時，個案有較容易和女性工作人員對談互動的傾向，然而此部份的行為傾向亦無明顯證據顯示與可能的性侵害行為有關。…由於『創傷後壓力症』的產生，除了有確切的創傷事件之外，疾病的產生尚與病患自身的復元力及心理社會環境的支持程度有關，建議勿單純以此疾病症狀的有無，斷言相關事件是否確實發生。」等語，此有彰基醫院精神科彰基精鑑字第1110000000號精神鑑定報告書1份附卷可考（見本院卷第85頁至第90頁），是彰基醫院鑑定結果雖認定甲女並無創傷後壓力症之診斷，然鑑定結果業已說明尚須合併考慮當事人之復元力及心理社會環境之支持程度，故無法逕以甲女未出現精神疾患，即可遽認甲女未遭受性侵害之事實，故此亦難資為有利被告之認定。　㈥綜上所述，被告及辯護人所辯，均係事後卸責之詞，委無可採。被告所為前開犯行，事證明確，洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑之依據：　　  ㈠所謂猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為，亦即在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾，而侵犯他人性自由之權利，使被害人有被侵犯之被害感覺，係屬於性侵害之概念，此有最高法院100年度台上字第393號判決意旨可資參照。又按刑法第224條所稱之其他違反告訴人意願之方法，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國兒童權利公約第19條第1項規定之意旨，以及公民與政治權利國際公約第24條第1項、經濟社會文化權利國際公約第10條第3項及上開二公約施行法第2條等規定，自應由保護該未滿14歲之被害人角度，解釋「違反告訴人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。倘行為人對7歲以上未滿14歲之被害人非合意而為猥褻，則基於對未滿14歲男女之保護，應認被告對於被害人為猥褻，所為已妨害被害人「性自主決定」之意思自由，屬「以違反告訴人意願之方法」而為。查本案被告隔著甲女內褲觸摸甲女下體之行為，依社會一般通念，其行為客觀上已足以引起性慾之興奮與滿足，顯係基於色慾而滿足慾望之一種動作，自屬於猥褻之行為。又被告並未得甲女之同意，仍為前開猥褻行為，自屬以違反甲女意願之方法而為無訛。再甲女為99年出生，此有真實姓名年籍資料對照表附卷可佐，其於案發時為未滿14歲之女子，被告亦自承認識甲女一家人十餘年，且知悉甲女是國小三、四年級左右，足證被告知悉甲女當時未滿14歲一情（見本院卷第41頁）。是核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有刑法第222條第1項第2款之情形，應論以刑法第224條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。　　  ㈡被告先後2次對甲女為猥褻行為，係於密接時間、地點所為，且所侵害者復屬相同之法益，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。  ㈢成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就告訴人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利權益與保障法第112條第1項定有明文。是以刑法各罪未就年齡要件特設處罰規定者，固應依該條項規定加重其刑，然被告對甲女所犯之對未滿14歲之女子強制猥褻罪，已將「對未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地。  ㈣爰以被告之責任為基礎，審酌其明知甲女於案發時未滿14歲，心理、生理均未臻發育成熟，見甲女孤身一人年幼可欺，而以違反甲女意願之方式，對其為猥褻行為，戕害甲女之身心健康與人格發展甚鉅，亦可能損及日後甲女之人際信任，犯罪情節嚴重，實屬不該，復考量被告犯後矢口否認犯行，且迄未能與甲女及甲父達成和解之情形，兼衡其自述為國中畢業之智識程度、無業、未婚、住在其弟之房屋而無須支付租金、生活費用由其弟負擔、並無負債之生活狀況（見本院卷第200頁）及檢察官具體求處有期徒刑3年2月至3年10月之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條、第224條之1、第222條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官劉智偉提起公訴，檢察官黃建銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                  刑事第五庭  審判長法　官  王義閔                                     法　官  李欣恩                                     法　官  巫美蕙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                                    書記官  林婷儀　　　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條第1項第2款犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：二、對未滿十四歲之男女犯之。