臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1146號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  楊文智上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3505號），本院依通常程序審理（111年度易字第446號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，乃不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案之犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，證據部分補充：「被告甲○○於本院審理時之自白」、「證人楊O儒、證人A女於本院審理時之證述」。二、核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項之意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部之行為罪。又被告行為時，告訴人A女係未滿18歲之少年，有年籍資料在卷可佐，然本案並無證據足認被告明知或可得而知A女尚屬未滿18歲之少年，自難認被告有故意對少年犯罪之主觀故意，依罪疑唯輕原則，應為有利被告之認定，因此不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併此敘明。三、爰審酌被告與告訴人素不相識，竟為逞一己私欲，於告訴人之工作場所，乘告訴人不及抗拒之際，以手觸碰告訴人之臀部，顯然不尊重女性對於身體之自主權利，不僅侵犯告訴人之身體隱私，對社會治安亦有不良影響，所為實不足取；再考量被告於偵查及本院準備程序中均否認犯行，遲至本院審理時終能坦承犯行，並衡酌被告無前科之素行、犯罪目的、手段、所生損害、生活狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應自判決送達之日起20日內，向本院提起上訴（應附繕本）。本件經檢察官蔡奇曉提起公訴，由檢察官何金陞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　12　　日　　              刑事第八庭    法  官  陳彥志以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　12　　日                                書記官　于淑真附錄本案論罪科刑法條全文：性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。