臺灣彰化地方法院刑事判決111年度侵訴字第7號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  蕭文政指定辯護人  李思樟律師上列被告因強制猥褻案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5887號），本院判決如下：    主    文甲○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。    犯罪事實一、甲○○前經保全公司派駐至位於彰化縣○○鄉○○路0段000號之仁豐國民小學擔任警衛工作，甲○（民國00年00月生，警詢中編定代號為BJ000-A110061號，真實姓名年籍住所均詳卷，依性侵害犯罪防治法之規定，其姓名不得揭露，於本判決以代號稱之，下稱甲○）前為仁豐國小學生，2人自甲○國小五年級時即相識。緣甲○於110年4月2日上午11時20分許，返回仁豐國小遊玩並至教職員辦公室向甲○○打招呼，詎甲○○明知甲○為未滿14歲之女子，性觀念尚未臻健全成熟，無完全之性自主決定能力，竟基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，利用當時係清明連假，並無其他人在場之際，以手指碰觸甲○陰部，並以手碰觸甲○左邊胸部及用舌頭舔甲○左邊乳頭，以此違反甲○意願之方法，對其為猥褻行為。嗣甲○返家後，告知同學陳○君及家中長輩，經家人帶往報警處理，而循線查悉上情。二、案經甲○訴由彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：  ㈠性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。另性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，此觀性侵害犯罪防治法施行細則第6條之規定即明。查本案告訴人甲○案發時為未滿14歲之少年，是本判決關於告訴人及其父，僅記載為甲○、甲父（真實姓名對照表詳偵卷第101頁封套袋內），合先敘明。  ㈡被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。次按刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件。惟如符合第159條之1第1項規定之要件而已得為證據者，不宜贅依第159條之5之規定認定有證據能力（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議意旨參照）。查本判決後開引用各該被告甲○○以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述），皆屬傳聞證據，公訴人、被告及辯護人於本院準備程序均表示同意作為證據，或於審理期日表示無意見（見本院卷第45頁、第103頁至第105頁），迄至言詞辯論終結前未再聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情況，並無違法不當或其他瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依前開規定，認前揭供述證據應有證據能力。  ㈢又本案其餘非供述證據，無傳聞法則之適用，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，且與本案具有關連性，是後述所引用非供述證據之證據能力均無疑義，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上開犯罪事實，迭據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵卷第9頁至第14頁、第85頁至第87頁，本院卷第45頁、第106頁），核與證人即告訴人甲○於警詢、偵訊時證述之情節（見偵卷第15頁至第20頁、第69頁至第72頁）及證人陳○君於警詢時證述之情節均大致相符（見本院卷第93頁至第94頁），並有告訴人手繪現場圖、路口監視器翻拍照片、甲○與陳○君間之Messenger對話紀錄翻拍照片、仁豐國小監視錄影器畫面翻拍照片、性侵害犯罪事件通報表、彰化縣政府性侵害案件訊前訪視紀錄表、性侵害案件代號與真實姓名對照表等件在卷可稽（見偵卷第25頁、第27頁及第37頁，本院卷第87頁至第92頁、第95頁至第97頁。代號與真實姓名對照表存放於偵卷第101頁之封套袋內），足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論罪科刑。三、論罪科刑之依據：  ㈠所謂猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為，亦即在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾，而侵犯他人性自由之權利，使被害人有被侵犯之被害感覺，係屬於性侵害之概念，此有最高法院100年度台上字第393號判決意旨可資參照。又按刑法第224條所稱之其他違反告訴人意願之方法，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國兒童權利公約第19條第1項規定之意旨，以及公民與政治權利國際公約第24條第1項、經濟社會文化權利國際公約第10條第3項及上開二公約施行法第2條等規定，自應由保護該未滿14歲之被害人角度，解釋「違反告訴人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。倘行為人對7歲以上未滿14歲之被害人非合意而為猥褻，則基於對未滿14歲男女之保護，應認被告對於被害人為猥褻，所為已妨害被害人「性自主決定」之意思自由，屬「以違反告訴人意願之方法」而為。查本案被告觸摸甲○陰部、胸部及舔其乳頭之行為，依社會一般通念，其行為客觀上已足以引起性慾之興奮與滿足，顯係基於色慾而滿足慾望之一種動作，自屬於猥褻之行為。又被告並未得甲○之同意，仍為前開猥褻行為，自屬以違反甲○意願之方法而為無訛。再甲○為96年出生，此有真實姓名年籍資料對照表附卷可佐，其於案發時為未滿14歲之女子，被告亦自承知悉甲○當時未滿14歲一情（見偵卷第11頁）。是核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有刑法第222條第1項第2款之情形，應論以刑法第224條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。  ㈡被告先後多次對甲○為猥褻行為，係於密接時間、地點所為，且所侵害者復屬相同之法益，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。  ㈢成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就告訴人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利權益與保障法第112條第1項定有明文。是以刑法各罪未就年齡要件特設處罰規定者，固應依該條項規定加重其刑，然被告對告訴人所犯之對未滿14歲之女子強制猥褻罪，已將「對未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地。  ㈣爰以被告之責任為基礎，審酌其明知告訴人於案發時未滿14歲，心理、生理均未臻發育成熟，見告訴人孤身一人年幼可欺，而以違反告訴人意願之方式，對其為猥褻行為，戕害告訴人之身心健康與人格發展甚鉅，亦可能損及日後告訴人之人際信任，犯罪情節嚴重，實屬不該，並考量其犯後雖已坦承犯行，然迄未能與告訴人及甲父達成和解之情形，兼衡其自述為高職畢業之智識程度、目前以臨時工為業、日薪新臺幣（下同）1,200元、已婚、育有3子、2名已成年、1名未滿18歲、與妻兒同住、每月須償還卡債約3,900元、具有中低收入戶身分、須與其妻分擔家庭生活費之開銷之生活狀況（見本院卷第107頁、第113頁中低收入戶證明書、第115頁前置協商機制協議書）等一切情狀，量處如主文所示之刑。檢察官固對被告具體求處有期徒刑3年4月至4年6月；惟本院考量上情，認量處被告如主文所示之刑，應已足收警懲之效，附予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條、第224條之1、第222條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官何昇昀提起公訴，檢察官黃建銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第七庭  審判長法　官  王義閔                                          法　官  李  昕                                    法　官  巫美蕙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日                                    書記官  林婷儀附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條第1項第2款犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：二、對未滿十四歲之男女犯之。