臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度軍侵上訴字第5號上  訴  人  即  被  告  游耀仁指定辯護人  本院公設辯護人  林欣誼上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院112年度軍侵訴字第3號中華民國112年8月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署111年度軍偵字第185號、112年度偵字第12740號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、上訴審理範圍：　  按上訴得對於判決之一部為之；上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。本案原審判決後，檢察官未上訴，上訴人即被告乙○○（下稱被告）於本院審理時陳稱僅就原審量刑提起上訴，就原審認定之犯罪事實、論罪及沒收均不爭執，業據被告陳稱在卷（本院卷第70頁），且有撤回聲請書在卷可參（本院卷第75頁），故本件上訴審理範圍應以原審認定之犯罪事實、論罪為基礎，僅就被告刑之部分進行審理，合先敘明。二、本案科刑所依據之原審認定罪名：　㈠被告就原審判決犯罪事實欄一㈠部分，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪；就原審判決犯罪事實欄㈡部分，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與跟蹤騷擾防制法第18條第1項之成年人故意對少年犯實行跟蹤騷擾行為罪；就原審判決犯罪事實欄㈢部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與刑法第216條、第220條第2項、第210條之成年人故意對少年犯行使偽造準私文書罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與跟蹤騷擾防制法第18條第1項之成年人故意對少年犯實行跟蹤騷擾行為罪、修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪。　㈡且就被告關於上開成年人故意對少年犯強制猥褻罪、實行跟蹤騷擾行為罪、行使偽造準私文書罪、恐嚇危害安全罪等罪，均係適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，變更各該罪之基本犯罪類型並加重處罰，而成為另一獨立罪名，屬於刑法分則加重之性質，惟因上開罪名均無獨立之法定本刑，是其刑度應先依各該罪基本犯罪類型之規定定之，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　㈢而就原審判決犯罪事實欄㈡部分，應從一重論處脅迫少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪；就原審判決犯罪事實欄㈢部分，應從一重論處成年人故意對少年犯行使偽造準私文書罪。三、就原審科刑暨上訴理由之說明：  ㈠原審審酌被告經由社交應用程式結識告訴人後，既明知告訴人尚未滿18歲，性觀念及生理發展未臻成熟，竟要求告訴人拍攝、傳送以裸露胸部等身體部位為內容之數位照片而取得本案裸露照片，並於取得本案裸露照片後，為滿足自己性慾之意念，另行起意透過如原審判決犯罪事實欄㈡所載使告訴人心生畏怖之方式、手法，脅迫告訴人裸露胸部等身體部位與其進行視訊得逞，以此引起、滿足其性慾，且自行將該次視訊過程錄製成數位影片留存，復於該次視訊過程結束後，因再生欲與告訴人從事性交行為之意念，但遭告訴人不予回應，又另行起意擅自以告訴人之真實姓名作為名稱註冊「臉書」帳戶，並以該「臉書」帳戶陸續傳送本案裸露照片、本案裸露影片等訊息予告訴人及數名告訴人之「臉書」好友，使告訴人心生畏怖，且散布該等告訴人為猥褻行為之電子訊號，所為均應予以嚴責；又被告迄原審判決前，因告訴人於表示無調解意願等原因，尚未以與告訴人成立和解、調解或其他方式填補本案所生損害；惟考量被告於本案行為前，未曾因刑事案件經法院論罪科刑確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，以及被告坦承本案全部犯行之犯後態度，暨被告於審理程序時自陳之智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如附表科刑欄所示之刑，並衡酌本案被告所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效益及時間、空間之密接程度，而為整體評價後，定其應執行有期徒刑7年10月。經核原審業已充分審酌刑法第57條各款所列情狀而為刑之量定，其所為各罪宣告刑及定應執行刑均未逾越法定刑度，亦無違背公平正義精神、比例原則及罪刑相當原則，客觀上不生量刑過重過輕之裁量權濫用，難認原審有何量刑不當。　㈡被告上訴以其坦承犯罪，需照顧中風父親及2名剛出生嬰兒，希望能與告訴人和解，請求法院從輕量刑等語。經查，原審於量刑審酌時，業就被告上訴所指其犯後坦承犯行、無法與告訴人達成調解之原因，及其個人家庭、生活、經濟狀況等均具體說明審酌，併參酌刑法第57條各款量刑因子後，就被告所犯如原審犯罪事實欄㈠部分，科處法定底刑即有期徒刑1年；就原審犯罪事實欄㈡部分，於被告應從一重論處之重罪即脅迫少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，所得科處最低刑度為有期徒刑7年情況下，於考量被告同時另該當成年人故意對少年犯強制猥褻罪及成年人故意對少年犯實行跟蹤騷擾行為罪之想像競合輕罪，科處被告接近底刑之有期徒刑7年4月；另就原審犯罪事實欄㈢部分，於被告應從一重論處之重罪即成年人故意對少年犯行使偽造準私文書罪，於所得科處法定刑度為有期徒刑3月至有期徒刑7年6月範圍內，因被告同時該當成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪、成年人故意對少年犯實行跟蹤騷擾行為罪、散布少年為猥褻行為之電子訊號罪之犯罪情節下，量處被告有期徒刑10月，較之被告犯罪情節，已係低度量刑。雖被告陳稱有與告訴人和解賠償意願，然告訴人於本院審理時表示：無與被告和解意願，亦不願意原諒被告，而告訴人之父親則表示尊重告訴人意見等情（本院卷第70、72頁），從而，被告迄今仍無法取得告訴人之諒解；而被告於原審判決後，除被告現在超商工作外，尚無其他量刑因子之變更，而被告上開生活狀況改變，對於量刑未生重大影響，故就被告上訴所指犯後態度、家庭生活情況等，均經原審於量刑時予以參酌，且難認原審有量刑失衡過重之情；此外，原審於定應執行時給予被告甚大之恤刑優惠，難認原審有何量刑過重之情。從而，被告上訴難認有理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官張時嘉提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　12　　日            刑事第八庭　  審判長法　官　張  靜  琪                                法　官　柯  志  民                                法　官　簡  婉  倫以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官  林　書　慶　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　12　　日附錄本案科刑法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。跟蹤騷擾防制法第18條實行跟蹤騷擾行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。攜帶凶器或其他危險物品犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。第一項之罪，須告訴乃論。檢察官偵查第一項之罪及司法警察官因調查犯罪情形、蒐集證據，認有調取通信紀錄及通訊使用者資料之必要時，不受通訊保障及監察法第十一條之一第一項所定最重本刑三年以上有期徒刑之罪之限制。中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第220條（準文書）在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號所依據之事實科刑（原審論罪及諭知沒收部分非本院上訴範圍）1原審判決犯罪事實欄㈠乙○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。少年代號AB000-Z000000000號（真實姓名年籍詳不公開資料卷）之性影像數位照片貳張均沒收；扣案如附表一編號1號所示之行動電話壹支沒收。2原審判決犯罪事實欄㈡乙○○犯脅迫少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年肆月。少年代號AB000-Z000000000號（真實姓名年籍詳不公開資料卷）之性影像數位影片壹部沒收；扣案如附表一編號1號所示之行動電話壹支沒收。3原審判決犯罪事實欄㈢乙○○成年人故意對少年犯行使偽造準私文書罪，處有期徒刑拾月。少年代號AB000-Z000000000號（真實姓名年籍詳不公開資料卷）之性影像數位照片貳張、數位影片壹部均沒收；扣案如附表一編號1號所示之行動電話壹支沒收。