臺灣彰化地方法院刑事判決111年度侵訴字第9號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  張晉嘉選任辯護人  張伯書律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5198號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑玖月。    犯罪事實一、乙○○為成年人，與Ａ女（民國00年0月生，警詢中編定代號為BJ000-A110055號，案發時為12歲以上未滿18歲之少年，真實姓名年籍住所均詳卷，依性侵害犯罪防治法與兒童及少年福利與權益保障法之規定，其姓名不得揭露，於本判決以代號稱之，下稱為Ａ女）為網友。其於110年3月22日9時許至11時許間，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，至約定見面之彰化縣二林鎮洪醒夫公園後單獨搭載Ａ女，嗣並駕車至Ａ女位在彰化縣二林鎮之住處附近（地址詳卷）停放，明知Ａ女未滿18歲，認有機可乘，竟基於對未滿18歲之少年強制猥褻之犯意，在上開車內，先以左手抓住Ａ女之肩膀而壓制Ａ女，再以右手強行撫摸Ａ女之胸部，期間持續約數秒，繼之復試圖撫摸Ａ女之下體未果，而以強暴方式對Ａ女為強制猥褻行為。二、案經Ａ女訴由彰化縣警察局芳苑分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：  ㈠性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。另性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，此觀性侵害犯罪防治法施行細則第6條之規定即明。查本案告訴人Ａ女案發時為12歲以上未滿18歲之少年，是本判決關於告訴人及其表姊Ｂ女（警詢中編定代號為BJ000-A110055A號，真實姓名年籍住所均詳卷，下稱Ｂ女）之姓名，僅記載為甲 （性侵害案件代號與真實姓名對照表詳偵卷真實姓名代號對照表封套袋內），合先敘明。  ㈡本案被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、辯護人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依刑事訴訟法第273條之2、第159條第2項之規定，不適用同法第159條第1項之規定，亦不受同法第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至170條規定之限制，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第81頁、第91頁），核與證人即告訴人、證人人Ｂ女於警詢及偵訊證述之情節大致相符（見偵卷第19頁至第24頁、第31頁至第33頁、第107頁至第109頁），並有性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表、告訴人手繪之現場圖、網路交友軟體「探探」對話訊息翻拍照片、路口監視錄影畫面翻拍照片、彰化縣政府性侵害案件訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表等件附卷可稽（見偵卷第37頁至第43頁，本院卷第19頁至第23頁、告訴人之代號與真實姓名對照表存放於偵卷之真實姓名代號對照表封套袋內），足認被告之自白確與事實相符。從而，本案事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑部分：  ㈠按所謂猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為，亦即在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾，而侵犯他人性自由之權利，使被害人有被侵犯之被害感覺，係屬於性侵害之概念；又所謂強暴，係指直接或間接對於人之身體施以暴力，壓制被害人之抗拒為已足，不以使人達於不能抗拒之程度為必要（最高法院100年度台上字第393號、101年度台上字第4268號判決意旨參照）。查本案被告係左手抓住告訴人之肩膀，強行以手撫摸告訴人之胸部之行為，依社會一般通念，其行為客觀上已足以引起性慾之興奮與滿足，顯係基於色慾而滿足慾望之一種動作，自屬於猥褻之行為，且顯已違反告訴人之意願，而直接對告訴人之身體施予暴力，並壓制告訴人之抗拒，自屬強暴行為無訛。  ㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議參照）。查被告係86年生，此有被告之個人戶籍資料1紙附卷可參（見偵卷第15頁），又告訴人係於92年8月生，為未滿18歲之少年，此如前述，是被告對告訴人為本案強制猥褻犯行時，係滿20歲之成年人而故意對未滿18歲之告訴人犯強制猥褻罪，依上述說明，屬刑法分則加重之性質，該法定刑應加重其刑至2分之1，並變更為另一獨立犯罪類型，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  ㈢爰以被告之責任為基礎，並審酌其不知自我約束，並應尊重他人性自主權，竟為逞一己淫慾，而對告訴人為強制猥褻行為，致告訴人身心受創，且考量其迄未能與告訴人達成和解，取得告訴人之原諒，兼衡其自述為大學畢業之智識程度、職業健身教練、未婚、無子之生活狀況（見本院卷第92頁反面）及犯後終知坦承犯行之態度、檢察官具體求處有期徒刑9月至1年6月刑度之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈣至辯護人雖為被告辯護稱：請准依刑法第59條酌減其刑並宣告緩刑等語（見本院卷第92頁），然本院考量被告與告訴人並無達成調解，且未獲得告訴人之原諒，難認被告有真摯悛悔之意，是不宜酌減其刑並宣告緩刑，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第224條，判決如主文。本案經檢察官鍾孟杰提起公訴，檢察官黃建銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　26　　日                  刑事第七庭　法  官  巫美蕙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　26　　日                              書記官  林婷儀附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。