臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1915號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  李明濱上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5067號），因被告自白犯罪，本院認宜逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯公然猥褻罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除：㈠犯罪事實欄一、第2行「自用小貨車」補充更正為「自用小客貨車」；㈡證據部分：補充「被告於本院審理時之自白」、「車行紀錄匯出文字資料1份」、「臺灣彰化地方檢察署不公開卷資料袋內之真實姓名與代號對照表、性侵害案件通報表及兒少保護案件通報表各1份」；㈢適用法律部分補充：「按司法院釋字第775號解釋解釋文：『……有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。……』查被告前因妨害風化案件，經本院以105年度簡字第2093號簡易判決處有期徒刑3月，緩刑2年確定，嗣經本院裁定撤銷緩刑之宣告確定，於民國106年7月25日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑，是被告於有期徒刑執行完畢5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，符合累犯之要件，經審酌其本案之犯罪情節，認被告就犯罪具特別惡性，刑罰之反應力薄弱，依累犯加重最低法定本刑部分，並無罪刑不相當之過苛情形，爰依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。」、「又被告有2種以上刑之加重事由，爰依刑法第70條之規定，遞加重之。」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、爰以被告之責任為基礎，並審酌其公然裸露生殖器為猥褻行為，使見聞者心生厭惡不快，且破壞社會善良風俗，所為實屬不該，惟考量其，兼衡其自述為高中畢業之智識程度、職業水電工、未婚、無子之生活狀況、犯後坦承犯行之態度、因精神疾病而無法控制自己想裸露生殖器之犯罪動機及目的（見偵卷第12頁至第13頁、第77頁）及檢察官具體求處有期徒刑4月至6月之刑度尚稱允當等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告請求宣告強制治療部分，按犯第221條至第227條、第228條、第229條、第230條、第234條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，而有下列情形之一者，得令入相當處所，施以強制治療：一、徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。二、依其他法律規定，於接受身心治療或輔導教育後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者，刑法第91條之1第1項定有明文。其立法理由則認：性侵害犯罪之加害人有無繼續接受強制治療之必要，係根據監獄或社區之治療結果而定，如此將可避免現行規定之鑑定，因欠缺確定之犯罪事實，或為無效之刑前強制治療，浪費寶貴資源，使強制治療與監獄或社區之治療結合，為最有效之運用。故就犯刑法第234條之罪者是否應接受強制治療部分，並非法院宣判時所得命令，應於被告執行後，再視其輔導、治療情形加以評估，附此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項（參考司法院頒布之「刑事裁判書類簡化原則」，僅引用程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘    述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。本案經檢察官吳宗穎提起公訴，檢察官黃建銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日                  刑事第七庭  法  官  巫美蕙以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日                              書記官  林婷儀附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第234條第1項意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。