臺灣彰化地方法院刑事判決 110年度侵訴字第17號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  黃俊凱指定辯護人  凃國慶律師被      告  陳宏源選任辯護人  賴錦源律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7622號），本院判決如下：    主  文丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹年陸月，應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務。甲○○(原名乙○○)對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年玖月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務。    犯  罪  事  實一、丙○○及甲○○(原名乙○○)均明知代號AB000-A109210女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為未滿14歲之人，竟分別為下列行為：(一)丙○○基於與未滿14歲女子為合意性交之犯意，於109年5月9日凌晨某時，在其位於彰化縣○○鄉○○路00號之4之住處內，未違反A女意願，以將生殖器插入A女生殖器之方式，對A女為性交行為1次；復於同日上午某時，在上址未違反A女意願，以將生殖器插入A女生殖器之方式，對A女為性交行為1次。(二)甲○○基於與未滿14歲女子為合意性交之犯意，於109年5月10日凌晨某時，在其位於彰化縣○○鄉○○路00○00號之住處內，未違反A女意願，以將生殖器插入A女生殖器之方式，對A女為性交行為1次。二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序事項一、本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條，亦定有明文。依前揭規定，本案判決書於犯罪事實欄及理由欄內對於被害人A 女之姓名、年籍資料等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159 條之1 至之4 規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159 條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定有明文。經查，本判決所引用之被告以外之人於審判外之言詞與書面陳述，檢察官、被告二人及其辯護人於本院程序均表示同意有證據能力（本院卷第74頁），或未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認前揭傳聞證據均有證據能力。三、本判決所引用其餘之非供述證據，與本件待證事實具有證據關連性，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日提示予被告二人及其辯護人而為合法調查，自均得作為本判決之證據。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    前揭犯罪事實，業經被告丙○○於警詢、偵訊及本院、被告甲○○於偵訊及本院均坦承不諱，並有證人即被害人A女（下稱證人A女）於警詢、偵訊之證述、A女所繪製之現場圖2紙、Messenger對話紀錄翻拍照片、内政部警政署刑事警察局109年8月11日刑生字第1090077248號鑑定書、性侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、衛生福利部豐原醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等在卷可佐，被告二人之犯行，均堪予認定，應予依法論科。　參、論罪科刑一、是核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第227 條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。另按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而刑法第227 條第1 項、第3 項均已就年齡要件定有特別處罰規定，揆諸上開規定，本案自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑之餘地，併予敘明。二、被告丙○○所犯2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。倘依其情狀處以適當有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查被告丙○○、甲○○就犯罪事實欄所示之罪，法定最低度刑均為有期徒刑3年，衡以:(一)被告丙○○於行為時年紀尚輕，且有輕度身心障礙，有被告丙○○之身心障礙之證明在卷可佐（見本院卷第79頁），智識程度、社會經驗均有未足，且當時與A女有男女朋友之交往關係，亦有Messenger對話紀錄翻拍照片在卷可佐(見109年度偵字第7622號卷第71至76頁)，所犯諒屬一時未能克制慾望衝動，並始終坦承犯行，已與證人A女及其法定代理人達成和解，且已依調解程序筆錄內容履行完畢，有調解程序筆錄在卷可查(本院卷第107至108頁)，足見其犯後確有悔意，無論客觀犯罪情節或被告主觀惡性，要與具有相當社會經驗之成年人濫用與未滿14歲女子之被害人間資訊落差優勢所為犯罪有別，縱對被告各處以法定最低度刑猶嫌過重，與其實際惡性輕微失諸衡平，非無情輕法重之憾，客觀上足以引起社會一般人普遍之同情，堪以憫恕，均依刑法第59條規定酌減其刑。(二)被告甲○○於行為時年紀尚輕，與A女有男女朋友之交往關係，A女並稱被告甲○○為「寶貝」亦有A女於警詢中之證述可佐，所犯諒屬一時未能克制慾望衝動，並已於與證人A女及其法定代理人達成和解，且已依調解程序筆錄內容履行完畢，有調解程序筆錄、匯款申請書等在卷可查(本院卷第107至108、115頁)，足見其犯後確有悔意，並考量被告尚有二名未成年子女須獨力撫養，無論客觀犯罪情節或被告主觀惡性，要與具有相當社會經驗之成年人濫用與未滿14歲女子之被害人間資訊落差優勢所為犯罪有別，縱對被告處以法定最低度刑猶嫌過重，與其實際惡性輕微失諸衡平，非無情輕法重之憾，客觀上足以引起社會一般人普遍之同情，堪以憫恕，依刑法第59條規定酌減其刑。四、本院審酌被告丙○○、甲○○行為時與A女均有男女朋友之交往關係，知悉A女年齡尚輕，身心發展及性觀念意識均未臻健全成熟，僅為一己私慾，罔顧A女之性自主決定權，於A女尚無完整同意性行為能力下，對A女為性交行為，侵害A女性自主法益，影響A女身心健全發展，所為自不足取；惟斟酌被告丙○○、甲○○當時均年紀尚輕，被告丙○○並有輕度身心障礙，考量被告丙○○、甲○○之智識程度、社會經驗，及素行良好，均別無其他犯罪經法院判刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2份附卷為佐，對於本件犯行之嚴重性未充分體認顯不足取，然一時未能克制慾望衝動所為，究非惡性重大，整體犯罪情節未達應予以嚴厲譴責程度，如前所述，並已與證人A女及其法定代理人達成和解並履行完畢，及坦承犯行之犯後態度，兼衡以被告丙○○、甲○○之智識程度、生活狀況等一切情狀，各量處如主文所示之刑。並參以被告丙○○所犯各罪罪質相同，侵害同種法益，各行為時間間隔不長，暨被告丙○○犯罪行為之不法與罪責程度、各行為所反應被告之人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等裁量內部性界限，爰合併定其應執行刑為如主文所示。五、被告丙○○、甲○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有被告丙○○、甲○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可佐，並已透過其犯後行為表現獲得證人A女及其法定代理人之諒解，確有誠摯悔悟之情，僅因一時失慮致罹刑典，經此偵查、審理程序及科刑教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開宣告之刑均以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑4年，以啟自新。又本院考量被告丙○○、甲○○所為對年僅12歲被害人身心造成嚴重不良影響，為促使被告丙○○、甲○○日後記取教訓，知所戒惕，預防再犯，爰依刑法第74條第2項第5款規定，諭知被告二人均應於緩刑期間內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120小時之義務勞務。併依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併予敘明。又本院考量被告二人依上開規定付保護管束及提供義務勞務，已可達預防再犯之效果，顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項令命其他遵守事項，併此敘明。肆、沒收部分：    扣案之性侵害證物盒1盒僅為本案之證物，非屬違禁物，亦非被告所有供犯罪所用或因犯罪所生之物，亦非犯罪所得，爰不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第227 條第1項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本案經檢察官何昇昀起訴，檢察官劉欣雅到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                    刑事第四庭　審判長法官　余仕明                                法　　　官  黃玉齡                                法　　　官　許家偉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(須附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                                書  記  官　張良煜附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。