臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第73號上  訴  人  即  被  告  AB000-Z000000000B （真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  林元浩律師（法律扶助律師）                  上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院111年度侵訴字第114號中華民國112年4月19日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第5282號），提起上訴，本院判決如下：    主    文上訴駁回。    犯罪事實一、AB000-Z000000000B（民國00年0月生，下稱B男）與AB000-Z000000000（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）同為臺中市太平區某高級中學之同學。其等2人於110年11月27日均回該校補修課業，迨同日下午2時50分許之下課時間，甲○同學AB000-Z000000000A（真實姓名年籍詳卷，下稱A男）在教室內拿取甲○之手機（A男所涉部分另由臺灣臺中地方法院少年法庭處理），觀看甲○手機內之裸照，B男在旁目睹裸照後，竟基於強制猥褻之犯意，在上開教室內接近趴在教室窗臺櫃子上之甲○，先以左手按壓甲○背部，右手繼而撫摸甲○胸部，甲○見狀，旋以右手推阻B男，並踢腳及扭動身體試圖躲開B男，以示抗拒不從，惟B男仍持續以上開方式撫摸甲○之胸部，前後歷時約2分鐘，直至上課鐘響，B男始行罷手離去，B男即以上開強暴手段對甲○為強制猥褻得逞。二、案經甲○訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序事項及證據能力取捨之意見：一、按「因職務或業務知悉或持有被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密」、「警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施」、「行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第15條第1、2、3項定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定甚詳。查告訴人甲○不僅為性侵害犯罪之被害人，被害當時亦為12歲以上未滿18歲之少年，依據前揭規定，本案判決書關於告訴人甲○之記載，除關於適用法律所需之部分年籍資料外，其餘足以辨識其身分之資訊均不予揭露，並以擇定之代號即甲○相稱。另上訴人即被告B男（下稱被告）、證人A男、證人C女（卷內代號AB000-Z000000000C，下稱C女）、D男（卷內代號AB000-Z000000000D，下稱D男）、證人F女（卷內代號AB000-Z000000000F，下稱F女），均為告訴人甲○所就讀高中之同學或教師，雖其等共同參與課程之人數非少，未必能憑單一師生之姓名，直接得悉告訴人甲○真實身分；惟若依其等在校期間與告訴人甲○接觸之時機、場合交叉比對，恐仍足以間接推知告訴人甲○究係何人，而難以完全將其去識別化，致有侵害前揭規範保護目的之虞。另證人乙女（即甲○之母，下稱乙女）、E女（即甲○之姐，卷內代號AB000-Z000000000E，下稱E女），與告訴人甲○為母女或姐妹關係，如於判決書中載述其真實姓名，亦足以間接推知告訴人甲○之確切身分。本院衡酌上情，於判決書未將前述被告及證人之姓名及其他個人資料予以揭露，合先敘明。二、又按刑事訴訟法第159條之2所定之傳聞例外，即英美法所稱之「自己矛盾之供述」，必符合被告以外之人於檢察事務官、司法警察官、司法警察調查中所為之陳述，「與審判中不符」，且其先前之陳述，具備「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適用上開規定，認其先前所為之陳述，為有證據能力。此所謂「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內。所謂「可信性」要件，則指其陳述與審判中之陳述為比較，就陳述時之外部狀況予以觀察，先前之陳述係在有其可信為真實之特別情況下所為者而言。例如先前之陳述係出於自然之發言，審判階段則受到外力干擾，或供述者因自身情事之變化（如性侵害案件，被害人已結婚，為婚姻故乃隱瞞先前事實）等情形屬之，與一般供述證據應具備之任意性要件有別。至所謂「必要性」要件，乃指就具體個案案情及相關證據予以判斷，其主要待證事實之存在或不存在，已無從再從同一供述者取得與先前相同之陳述內容，縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的之情形（最高法院104年度台上字第205號刑事判決參照）。查證人即告訴人甲○、證人C女於偵查、原審所為證述內容詳盡，並無較諸警詢時簡略之情形，且已足為判斷被告前揭犯行之認定基礎，並無捨其等於警詢時之證述內容，即無從以其他證據取代之特殊情事。是以上開證人於警詢時之證述內容，既為被告以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，又不具刑事訴訟法第159條之2所規定之「可信性」及「必要性」要件，且被告及辯護人亦於本院行準備程序時，否認證人即告訴人甲○、證人C女於警詢時所述之證據能力（詳參本院卷第58頁），本院認為上開證述既不符合前揭傳聞例外之規定，應回歸適用刑事訴訟法第159條第1項，而認無證據能力。　　三、另按刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159 條之1至第159條之4 所定情形為前提。又法院於審查各該傳聞證據是否有類如立法理由所指欠缺適當性之情形（即證明力明顯過低，或該證據係違法取得等）後，如認皆無類此情形，而認為適當時，因無損於被告訴訟防禦權，於判決理由內僅須說明其審查之總括結論即可，要無就各該傳聞證據製作當時之過程、內容、功能等，逐一說明如何審酌之必要，否則，即有違該條貫徹加重當事人進行主義色彩精神之立法本旨，並使該條尋求訴訟經濟之立法目的無法達成（最高法院110年度台上字第5320號刑事判決參照）。本案下列所引用其他被告以外之人於審判外陳述，並無符合刑事訴訟法第159條之1第1項規定之情形，且公訴人、被告及辯護人於本院依法調查上開證據之過程中，均已明瞭其內容而足以判斷有無刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情事，惟並未於言詞辯論終結前聲明異議，且於本院準備程序時就證據能力部分表示沒有意見（詳參本院卷第58至60頁）。本院審酌上開陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，參諸上開規定，應具有證據能力。四、復按刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述所為之規範；至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本案下引之其他非供述證據，均與本案待證事實具有關聯性，公訴人、被告、辯護人皆不爭執其證據能力，且無證據證明有何偽造、變造或公務員違法取得之情事，復經本院依法踐行調查證據程序，自得作為證據，而有證據能力。貳、實體認定之依據：　　一、訊據被告固坦認與告訴人甲○為同一所高中之同學，且其等於案發當日均在該校補修課業，並於同日下午2時50分下課時，被告在學校教室內看見A男手持告訴人甲○手機，並展示其內之通訊紀錄及裸露照片後，前往告訴人甲○身旁等情，惟矢口否認有何強制猥褻犯行，辯稱：我看到告訴人甲○手機內有她傳送給其他人的裸照與訊息，所以就走過去詢問告訴人甲○傳送裸照給別人的原因，以及是否遭人威脅，但她只是一直跟我說不知道，後來我把告訴人甲○從櫃子上抱下來，我就離開了，過程中我有把左手放在告訴人甲○背上，但身體沒有碰到告訴人甲○，也沒有撫摸或碰觸告訴人甲○的胸部，當時C女站在告訴人甲○的腳邊等語。選任辯護人則提出辯護意旨略以：證人C女並未親自見聞事發經過，其於本案偵審之陳述，均係聽聞自告訴人甲○之轉述，與告訴人甲○之陳述具有重複性及同一性，此與證人乙女、E女、F女之陳述均屬累積證據，不得作為告訴人甲○指訴之補強證據；且依證人C女所述告訴人甲○案發當時之身體扭動，無法排除係因其與被告玩鬧所致，並不足以證明被告所為該當於強制猥褻罪之構成要件；又證人乙女及E女為告訴人甲○之母姐，關係親密，其等對於告訴人甲○心情之意見表達恐有放大誇飾之可能，所為證詞之證明力不高；且告訴人甲○先稱自己沒有呼救，其後又稱自己講很大聲，倘若當時確實大聲講話，正逢學校下課，何以並無其他同學前來關心？而告訴人甲○當時尚能維持相同姿勢達2分鐘，應有相當力氣制衡被告，不足以使人確信被告當時有實施強暴手段，且告訴人甲○之證詞前後矛盾，亦不合經驗法則，並不可信等語。二、惟查：（一）被告與告訴人甲○為同一所高中之同學，於前述時間同在校園內補修課業，被告於當日下午2時50分許之下課時間，曾在教室內查看A男手持告訴人甲○手機內之通訊紀錄及裸露照片，並前往告訴人甲○身旁等情，業經證人即告訴人甲○、證人C女於偵查及原審審理時、證人A男於警詢時、證人D男於警詢及原審審理時均證述明確（詳參偵字卷第41至44、53至56、71至75、85至88頁，原審卷第139至185頁），並有告訴人甲○之案發地點現場自繪圖、性平教育委員會會議紀錄、性別平等教育委員會校園性騷擾事件調查報告書附卷可稽（詳參不公開資料警卷第51頁，原審卷第57至69、75至91頁），被告對於上情亦無異詞。此部分之事實堪以認定，先予敘明。（二）而證人即告訴人甲○於偵訊時證述：我跟被告之前有同班過，我認識他；110年11月27日我回學校補修，當天午睡起來後，同學A男突然把我手機搶走，我要搶回來但上課了，到下課後我要跟A男拿，他跑去廁所我就追上去，對方跟我說手機在廁所旁邊走廊，我去找不到後回教室，看到手機還在A男手上，我要拿回但上課了，之後下課我要再去拿手機，就有一群男生圍觀過來，我就被擠出來，之後我就爬上教室旁邊櫃子並趴在上面，跟另外一位同學討論怎麼辦；圍觀時被告也有過去，後來人群散了，只剩A男、被告在看我手機，之後被告就走向我，突然伸手抓我的胸部，我當時試著要推開他，但我推不動，後來我有要用腳踢，但沒有踢到，反而踢到一名同學，之後就上課了；直到放學下課後我要跟A男拿手機，A男突然將我的手機交給被告，被告就要求我要跟他走到校門，他才要把手機還我，後來他有把我手機裸照傳到他IG相簿內，之後才把手機還我，我當時嚇到了，沒有問他為什麼要上傳我的照片給他自己等語（詳參他字卷第29至33頁）。證人即告訴人甲○又於原審審理時證稱：當天同學A男把我手機拿走後，就有一些男同學開始圍住A男看我手機內的裸照，因為手機我搶不回來，我後來有跑到旁邊櫃子，整個人連腳趴在櫃子上面，橫躺在櫃子上，但我有用手撐著上半身玩別人的手機，胸部沒有壓在櫃子上，我當時有跟一個同學問我手機搶不回來怎麼辦，叫他幫我拿回來；後來被告就走過來貼著我的右側，把左手搭在我的肩膀上壓住我，右手就伸過來隔著衣服抓我的右胸，大概有2分鐘，我的右手肘有想要往外撥開他，但撥不開，我就用腳亂踢，踢到坐在靠近我屁股那邊的同學C女，我身體也有往下，但被告還是沒有把手伸出去；因為那時候我突然嚇到，很害怕恐懼，腦袋空白，沒有呼救，也沒有叫被告不要再摸，等到上課鐘響，被告才停止走開；C女應該沒有看到被告摸我胸部的過程，因為她視線被擋住了，我踢到C女時，C女有問幹嘛，我有跟她說被告摸我，但她沒有過來看發生什麼，就是繼續聊天；之後我看到A男把我手機交給被告，我有要把手機搶回來，但被告的手往後擺我搶不到，後來被告要求我跟他走出校門，還要跟他牽手，我沒有很想要，但因為我手機在他身上，他不給我，我逼不得已才配合他，發生這件事，如果被告提早把手機還給我，我不會跟他一起走出校門；案發當晚，我有跟姐姐還有媽媽講被告抓我胸部，我當時很激動，後來姐姐就跟班導師講等語（詳參原審卷第139至166頁）。綜觀證人即告訴人甲○前揭證述之被害經過，就被告如何藉故接近告訴人甲○，及被告如何以左手按壓其背部、再伸出右手撫摸其胸部等主要情節互核相符，並無明顯齟齬之處，倘非告訴人甲○親身經歷，實無從編造杜撰，亦未見有何誇大不實之處，已難遽予摒棄不採。（三）按被害人就被害經過所為之指述，固不得作為認定犯罪之唯一證據，仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。惟茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證被害人指述之犯罪非屬虛構，能予保障所指述事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與被害人之指述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據。是所謂補強證據，不問其為直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證據，均得為補強證據之資料（最高法院105年度台上字第2797號刑事判決參照）。證人C女於偵訊時證稱：案發當天第5、6節中間休息時，告訴人甲○是趴在教室旁邊的櫃子上，我是坐在她後面，被告來我們教室找告訴人甲○，他在告訴人甲○右邊，將左手放在告訴人甲○背上，右手放在告訴人甲○前面，告訴人甲○當時有比較激動的踢腿動作，後來告訴人甲○有跟我說被告摸她的胸部，我才知道被告手是放在告訴人甲○的胸部等語（詳參偵字卷第85至88頁）；證人C女又於原審審理時證稱：案發當時告訴人甲○是背對我趴在櫃子上，我是坐在她側邊櫃子上，腳垂在地面，大概是坐在她小腿尾端的地方，我在玩手機，也有陪告訴人甲○聊天，後來告訴人甲○有掙扎，就是全身扭動，腳有踢到我的腿，踢到3、4次後我回頭看，我有問她為什麼要踢我，但我忘記她怎麼回答了，告訴人甲○說當時她回答我「他摸我」是正確的，當下我往告訴人甲○位置看一下，但告訴人甲○背對我，被告當時站在告訴人甲○腰左右的位置，也是背對我，我只有看到被告左手有摟著告訴人甲○的肩，右手在幹嘛我沒有看到，是後來告訴人甲○說被告在摸她胸我才知道，但我當時沒有什麼反應，沒有過去問告訴人甲○發生什麼事，覺得他們在玩，後來我有看到告訴人甲○表情看起來很生氣，放學時我有問告訴人甲○，但她沒有講為什麼很生氣，只跟我說她不爽這樣；我當天轉頭看一眼時，是看到被告左手搭在告訴人甲○肩膀，有看到告訴人甲○用右手撥開被告，但沒有看到被告或告訴人甲○的神色、臉部表情，也沒有聽到被告講話，我覺得撥開也是在玩，後來直到上課鐘響，我都沒有再跟被告或告訴人甲○交談；因為上課了，我沒有繼續去關心他們剛才到底怎麼樣，且我覺得這種誇張的犯罪行為不會發生在我身邊，所以我覺得他們當時在玩等語（詳參原審卷第167至185頁）。是依證人C女前述證詞可知，其雖因所在位置係背對告訴人甲○，而無法清楚目睹被告之右手有無在告訴人甲○胸前作出撥弄或撫摸之舉動，然其既已證述告訴人甲○在被告左手搭肩之後，曾有扭動身體、出腳踢腿及右手揮撥等激烈行為，已足彰顯告訴人甲○意欲藉此表達內心抗拒不從之抵禦態度。則被告於案發當天靠近告訴人甲○時，倘若僅係單純詢問告訴人甲○為何將私密裸照傳送他人，並關心告訴人甲○是否遭人威脅，此等同學友儕間基於私人情誼之垂詢探問，既未傳達任何惡意、挑釁或侵犯之意，衡情當不致使告訴人甲○感受不快甚至厭惡，更無可能為此作出前述激烈之肢體反應；再參以證人C女證稱告訴人甲○當時生氣異常之特殊表情，益可徵明被告當時絕非僅有好言詢問或關懷暖心之舉。從而，證人C女前揭證述內容，適足作為告訴人甲○前述不利於被告指訴之補強證據。辯護人所稱告訴人甲○當時之身體扭動，無法排除係因其與被告玩鬧所致等語，顯係刻意忽略證人C女前揭所述告訴人甲○當下之整體行為反應，而與同學間平日相互打鬧之玩笑舉止混為一談，難認妥適，自不足採。　　　（四）又證人乙女於原審審理時證述：110年11月27日晚上11點左右，我女兒（即告訴人甲○）叫我過來，跟我說她補修同學即被告抓她的奶，我說已經11點了你才跟我說，她跟我說剛剛樓下人很多，我不敢告訴妳，當時告訴人甲○講這件事情時一直跳、一直抖，情緒很激動、很緊張，但沒有哭，她跟我說「媽，我超怕的」，我有說現在那麼晚了，怎麼跟老師說，之後我就帶被告上樓找她大姐，她大姐馬上傳LINE給班導師，班導師隔天有回覆我大女兒等語（詳參原審卷第185至187頁）。而告訴人甲○於案發當晚即向乙女（母親）、E女（姐姐）敘述遭侵害之經過，而由E女聯繫F女（班導師）告知告訴人甲○遭被告摸胸之事，再由F女通報學校輔導室，因而查獲本案等節，業據證人E女、F女於警詢時證述明確（詳參偵字卷第57至59、61至65頁）。是依證人乙女、E女、F女之前揭證詞，可知告訴人甲○於本案發生當晚，即主動向母親即乙女告知其遭人摸胸，且於敘述過程中更不時出現激動緊張、躁動不安之神情態度，此與性侵害案件之被害人於案發後深感無助，只能藉機向父母或近親透露內心壓抑情緒，卻又顧慮與被告仍為同學關係，以致焦慮徬徨而惴惴不安之行為反應尚無二致，並無浮誇虛飾之情，亦可佐證告訴人甲○前揭指訴應非虛妄。且本案係因乙女透過E女轉知學校師長F女，故而逐級通報後始進入司法程序，顯見告訴人甲○就本案並無設詞誣陷被告之動機，所為證述應屬可採。（五）再按證人證述於被害人被害期間之互動、被害人聲稱被害事件時之言行舉止、心理狀態或處理反應等情景（間接事實），係獨立於被害人陳述以外之證據方法，屬具有補強證據適格之情況證據，得藉其與待證事實具有蓋然性之常態關聯，合理推論被害人遭遇（直接事實）之存在或不存在。此並非傳聞自被害人陳述之重複或累積，當容許法院透過調查程序，勾稽被害人陳述以相互印證，進而產生事實認定之心證（最高法院110年度台上字第4058號刑事判決參照）。證人C女、乙女、E女、F女前揭所為證詞，其證據價值乃在於描述告訴人甲○案發當時之行為反應或事後訴說被害經過之情緒表達，進而引發後續調查究責之司法程序，以此作為情況證據（間接證據）而推論告訴人甲○當時抗拒不從及緊張害怕之心理狀態，應屬上開證人所親身經歷見聞，而為適格之補強證據，並非來自於告訴人甲○之轉述，尚與刑事實務所稱「累積證據」之定義有別。辯護人未能就此詳加區辨，率謂證人C女、乙女、E女、F女之證述，係聽聞告訴人甲○之轉述而來，與告訴人甲○證述具有同一性，屬累積證據而無補強證據適格等語，非無誤會，不足為取。　　（六）另按性侵害犯罪被害人遭受侵害後，身心通常均受有嚴重創傷，以致於面對被告時，常因懼怕、壓力或羞恥感而無法完整陳述事實經過。再者，性侵害案件對於被害人內心造成之衝擊及陰影，也可能使被害人因潛意識不願再回想或係有意遺忘此種不堪之事。況若被害人係未滿18歲之少年或幼齡之兒童，囿於其等認知及陳述能力，能否足供其記憶並陳述所經歷之事實，頗有疑慮。凡此種種，性侵害之被害人於警詢或偵、審一連串過程中，尤其被詢及被害詳細過程或其隱私，能否平舖直敘為正確之陳述，抑或錯誤之陳述係肇始上開情況，導致出現陳述先後不一或矛盾之現象，法院固得基於確信自由判斷，然若無視性侵害犯罪被害人前揭各種遭遇及情狀，並考慮其等於陳述受害經過時實已身心俱疲，忽略已經證述基本事實之輪廓，一味強調細節上稍有不符或矛盾，即認被害人指訴全不可採信，自有違證據法則（最高法院108年度台上字第3900號刑事判決參照）。且供述證據，雖然先後稍歧或彼此略異，若其基本事實之陳述並無二致，審理事實之法院仍可斟酌調查所得之各項證據，予以綜合判斷，定其取捨，非謂其中一有不符，即應全部不採。此因供述證據常受陳述人觀察、認知事物能力；言語表達、描述能力；記憶清晰、退化能力；主觀好惡、情緒作用；筆錄人理解、記錄能力等主、客觀情形所影響，乃當然之理，不待贅言（最高法院99年度台上字第6656號、100年度台上字第2612號刑事判決參照）。辯護人雖以證人即告訴人甲○於偵訊及原審歷次所述內容，前後不一，而認證人即告訴人甲○之證詞已有重大瑕疵而不足採信等語。惟證人即告訴人甲○於被害當時係未滿18歲之少年，其認知及表達能力未必能與一般成年人等同視之，然其針對被告如何在教室內對其摸胸猥褻之主要事實，於偵訊及原審審理時前後所述並無重大歧異，且有前述補強證據足供參佐，自不能僅因其就部分案情之細節描述稍有不符或矛盾，遽認告訴人甲○之指訴全無可信。是以辯護人僅擷取證人即告訴人甲○歷次證詞之部分片段，即謂其所為證詞之證明力存有重大瑕疵而不足採信，恐嫌率斷。（七）又按性侵害犯罪之被害人，究係採取何種自我保護舉措，或有何情緒反應，並無固定之模式。自應綜合各種主、客觀因素，依社會通念，在經驗法則及論理法則之支配下詳予判斷，尤不得將性別刻板印象及對於性侵害必須為完美被害人之迷思加諸於被害人身上（最高法院112年度台上字第3115號刑事判決參照）。本案發生地點為被告與告訴人甲○所就讀高中之教室，雖正值下課時間而學生可以自由走動，其他同學卻未必隨時關注教室內之一切動靜；尤其當時教室內已有同學圍住A男，正在查看告訴人甲○手機內之裸照及通訊內容，當時勢必鼎沸吵雜而難期靜默，其後縱使人群逐漸散去，恐非立即回復安寧。是以告訴人甲○在其後遭受被告撫摸胸部時，採取扭動身體、出腳踢腿及右手揮撥等本能反應，藉以表達其抗拒推卻之主觀意思，而非當面大聲嚴厲斥責被告，其行為反應尚屬適切。況證人即告訴人甲○於原審審理時，更證稱：「（問：妳有呼救嗎？）我沒有叫，那時候突然間嚇到，腦袋空白」、「（問：妳當下趴下的話，被告不就沒有辦法繼續摸？……）他摸的時候我有往下，但被告的手還是沒有伸出去」等語（詳參原審卷第144至146頁），顯見其當時確因過度驚嚇而未出言喝止，但有試圖以身體舉動阻止被告繼續為之，此與一般性侵害案件之被害人乍然遭逢他人侵犯而啞然無聲之行為反應，尚無不合。至於告訴人甲○於案發當日下課時，雖與被告牽手走出校門，然此係因被告尚未將告訴人甲○之手機及時歸還所致，業據證人即告訴人甲○證述如前；而被告縱使於警詢時提出其與告訴人甲○之IG對話內容截圖（詳參不公開資料偵字卷第67至153頁），然此均無確切通訊日期之記載，難以表彰告訴人甲○於案發前後之應對態度有何差異，且被告亦表明不清楚各張截圖之時間次序（詳參偵字卷第29頁），自無從據此而為有利於被告之認定。則辯護人質疑告訴人甲○當時只有大聲講話且未能及時制衡被告，即謂告訴人甲○之指訴不實，而主張被告並無強制猥褻之舉動，顯係以其對於性侵害案件被害人之刻板印象，加諸於年紀尚輕即乍然遭逢他人加害之告訴人甲○，自非所宜，難謂允洽。（八）再者，被告於本案審理期間，一再辯稱其因關懷告訴人甲○為何傳送自己裸照予他人觀覽，故上前將左手「輕放」在告訴人甲○背上，並出言詢問緣由，似欲傳達其不忍見到告訴人甲○自拍裸照流落在外之憐愛意思；然被告卻又於當日稍晚，主動將告訴人甲○手機內之裸照，傳送至自己手機內以供收藏（詳參本院卷第119頁），明顯有別於其所自述之無私關愛情懷，足見被告在案發當時窺見告訴人甲○前揭裸照之際，並非全無萌生性愛慾望，恐係因而認為告訴人甲○之性觀念較為開放，故而有意趁亂強行撫摸告訴人甲○胸部。又證人即告訴人甲○、證人C女與被告僅係同一所高中之同學，於本案發生前並無衝突怨隙，應無虛構不實而構陷被告之動機；其中證人C女於偵訊及原審證述時，對於告訴人甲○當時確有扭動、腳踢、手撥開等掙扎行為之說詞一致，並無矛盾，非可僅因其所描述之部分枝節內容未盡一致，即可率謂證人C女之證言不可採信。又常人面對事件時，或認事不關己，或因生活經驗並無相關認知、意識，反應並非相同，則C女於第一時間並未意識到告訴人甲○正在遭受侵害，僅依其一般生活經驗，認為只是同學間之玩鬧行為，要與常情無違。此觀證人C女於原審審理亦證稱：當時沒有覺得這種情形（強制猥褻）會在身邊發生，所以覺得他們在玩等語（詳參原審卷第181至182頁），其理益明。從而，辯護人屢以證人即告訴人甲○、證人C女歷次證詞之部分情節有所未合，率謂其等所言不足以認定被告確有公訴意旨所述之強制猥褻犯行，實非允洽，無足憑採。三、綜上所述，被告及選任辯護人前揭所辯各節均屬無據，不足採信。本案事證已臻明確，被告強制猥褻犯行堪以認定，應予依法論科。參、論罪科刑：一、按刑法妨害性自主罪章規定之猥褻行為，係指性交以外，依社會一般通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾之一切行為而言。而猥褻行為之具體內涵，並未有立法定義，通常隨著時代變遷、社會發展及民情、風俗演進而有所差異，甚至受行為人與被害人之年齡、平日互動及親誼關係而影響，具有浮動性，係屬不確定之法律概念。關於行為人有無猥褻之主觀犯意及具體行為，必須由事實審法院審酌事發當時社會通念，尤應考量民情、風俗，就個案客觀行為之時間、地點、態樣，並參酌行為人與被害人之年齡、親誼關係及平日互動情形，綜合審酌、認定（最高法院107年度台上字第4497號刑事判決參照）。而對於男女以強暴方法而為猥褻者，祇須行為人實施之強制力已經妨害被害人之意思自由，壓抑被害人之性自主決定權者，即足構成，不以被害人之身體有被施暴造成之傷害為必要。查被告無視於告訴人甲○扭動身體、出腳踢腿及右手揮撥等抗拒行為，猶以左手持續按壓告訴人甲○背部，再以右手撫摸告訴人甲○之胸部，其以不法腕力施加強暴，顯已壓抑告訴人甲○之性自主決定權；且被告撫摸女子胸部之舉動，依一般社會通念，顯足以誘起、滿足、發洩人之性慾，並引發他人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，其主觀上無非在於滿足一己之性慾，核屬刑法所稱之猥褻行為無誤。核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪。二、另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，而刑法第224條之1、第222條第1項第2款已就年齡要件定有特別處罰規定，且被告於行為時亦未年滿20歲（依當時民法規定仍屬未成年人），參諸上開規定，本案自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。肆、維持原判決之理由：一、原審審理結果，認為被告涉犯強制猥褻罪之事證明確，並以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足一己性慾，竟強制猥褻告訴人甲○，嚴重危害他人身體性自主權，造成告訴人甲○身心受創，惡性非輕，兼衡被告犯後始終否認犯行，難認有悔悟之心，也未能獲取告訴人甲○之諒解，參酌告訴代理人在原審對於量刑之意見，及被告於原審自陳高中就學中之智識程度，未婚無子女，並無收入，經濟狀況清寒等一切情狀，量處有期徒刑1年。經核原審業已詳予說明認定被告犯罪所憑證據及論述理由，所為認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。　　　二、被告上訴意旨略以：本案僅有告訴人甲○之唯一指訴，且證人C女之證述前後矛盾，又不符合經驗法則，根本無從採為補強證據。又本件案發現場為一般上課教室，教室內又有20幾名同學，即令被告愚蠢至極，也不可能在教室內強制撫摸女同學之胸部；而被告自110年9月多認識告訴人甲○，其等每天晚上都會聊天，則被告在案發當天只是跑去詢問告訴人甲○為何將裸照傳給其他男生朋友，告訴人甲○並未回答，被告於上課鐘響，還從櫃子上將告訴人甲○抱下來，實無頭緒為何告訴人甲○突然指控其強制猥褻。原判決認事用法有諸多謬誤，請撤銷改判無罪等語。三、惟查：按證人之供述前後稍有不符或相互間有所歧異，究竟何者為可採，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信。從而供述之一部認為真實者，予以採取，自非證據法則所不許（最高法院101年度台上字第1076號刑事判決參照）。依據證人C女於偵訊及原審審理時所言，其對於告訴人甲○在被告趨前靠近後，確有扭動、腳踢、手撥開等掙扎舉動之基本事實陳述，堪稱相互一致，即使其就枝節性事項為相異陳述，亦不足以動搖本案認定事實之基礎，非可全然捨棄證人C女前揭主要部分之證詞而不予採信。被告上訴意旨徒憑己見，率以證人C女前後所述未能全然相符，即謂其證詞不得作為本案補強證據，已屬率斷，不足為取。又被告於本院審理期間，雖表明有意與告訴人甲○洽談和解事宜（詳參本院卷第62頁），惟迄今未見雙方提出任何和解書或調解筆錄，本院自無從於量刑上再予減讓之寬典。此外，就被告上訴意旨所陳其他否認犯罪之辯解如何不足為採，均經本院逐一指駁如前，茲不贅述。被告仍執前詞指摘原審認事用法有所違誤，並據以提起本件上訴，為無理由，其上訴應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官楊凱婷提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日          刑事第十二庭    審判長法　官  張  國  忠 　　　　　                      法　官  陳      葳　　　　　　　      　　　　　  法　官  高  文  崇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並應於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　       　　 書記官  施  耀  婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日                 