臺灣彰化地方法院刑事判決109年度侵訴字第45號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  林仁深選任辯護人  林一哲律師(法扶律師)          上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第628號），本院判決如下：    主      文丙○○無罪。    理      由一、公訴意旨略以：被告丙○○熟識告訴人即代號BJ000-A108139（民國00年0月生，姓名、年籍詳卷，下稱甲○）一家人，知悉甲○祖母代號BJ000-A108139B（姓名、年籍詳卷，下稱丙女）自營肥料行、表弟代號BJ000-A108139C（姓名、年籍詳卷附，下稱丁男）為其姑姑代號BJ000-A108139E（姓名、年籍詳卷，下稱戊女）之非婚生子、叔叔代號BJ000-A108139D（姓名、年籍詳卷，下稱己男）為職業聯結車駕駛人，有腦傷後遺症。被告於107年7月15日晚間，與甲○全家同遊彰化縣芳苑鄉王功漁火節活動後，隨之回到甲○住處，約莫晚間10時許，丁男表示欲至被告住處玩手機遊戲，戊女令甲○陪伴丁男同往，被告乃以機車附載甲○、丁男回到彰化縣○○鄉○○000巷0弄00號住所。當晚，被告與甲○、丁男在其房間內觀看電視節目後，與疲累之甲○、丁男共寢一床，於甲○、丁男睡著後，先移開熟睡之丁男，再貼臥甲○，觸摸甲○胸部、親吻甲○臉頰，見甲○驚醒抗拒，明知甲○當時年齡未滿14歲，仍基於強制性交之犯意，以壓制弱小無力之甲○使之無從反抗而足妨害已張皇失措之甲○性自主決定意願之手段，脫去甲○之短褲及內褲，先撫揉甲○之性器，再以其性器進入甲○之性器，對之為性交得逞，事畢後威嚇甲○不得聲張。甲○恐遭家人責難，且畏懼被告，乃隱忍不言。108年7月間，甲○遭己男僱用之隨車助手乙○○強制性交（乙○○業經判決確定，已入監服刑），後與乙○○有所往來，雙方並以Line通訊。108年8月間，己男偶然發現乙○○手機內與甲○之Line對話，懷疑甲○遭到被告及乙○○性侵害，質之甲○不語後，顧及甲○顏面並恐母親即丙女痛心乃未揭發，後因姊姊即戊女與被告間之糾葛，己男藉口神明托夢告知，要丙女、戊女探問甲○是否遭到被告性侵害，甲○見丙女以神明托夢告知及至婦產科檢查相逼，始說出上情。因認被告涉犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子強制性交罪嫌等語。二、按性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居    所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權    益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦規定，司法機關所    製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不    得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人    之兒童及少年身分之資訊。查本案判決書屬須對外公示之文書，是本判決關於告訴人即被害人甲○、證人甲○之祖母、表弟、姑姑、叔叔等人之姓名，均僅分別記載為甲○、丙女、丁男、戊女、己男，合先敘明。三、按有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及    其認定之理由，刑事訴訟法第310條第1款分別定有明文。而    犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經    嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院    審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只    須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料    相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦    不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，    亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據    是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決要旨參照）。是依上開最高    法院判決意旨所示，本案既為無罪之判決，自無庸就以下判    決內所引各項證據是否具證據能力逐一論述，合先敘明。然就偵卷第75頁之line對話訊息擷圖，檢察官雖引為證據使用，被告及其辯護人主張無證據能力。證人己男證稱該擷圖訊息係其自乙○○之手機相簿內看到並留存等語；證人乙○○於偵查中證稱該訊息上之大頭照為甲○，但其沒有看過該則訊息，其跟甲○的訊息都刪除了等語；於本院審理時先證稱其忘記了，後又改稱係其所擷圖，因為覺得這句話很重要就擷圖了，擷圖後再裁剪，只留下畫面上的該則訊息等語（見偵卷第98至99頁、本院卷第176至182頁）。查，上開擷圖只有左側有甲○之line大頭照及1則文字訊息，無從得知通訊聯繫之對象、亦無該則訊息上下文之通訊內容，證人己男、乙○○就該訊息之來源雖證述如上，然證人乙○○證詞反覆，甲○又自始否認該訊息為其所傳給乙○○之內容，是該擷圖不僅來源不明、無對話脈絡，擷圖後又再經過裁剪之二次加工，該擷圖已非原始證據，非一般蒐證所取得之證據，無從驗證其取得之過程及其真實性，是難認有證據能力，不得做為本案證據使用，先予敘明。四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證者，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（刑事訴訟法第161 條第1 項、刑事妥速審判法第6 條、最高法院92年台上字第128 號判例要旨參照）。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院30年度上字第816 號判決要旨參照）。再按被害人係被告以外之人，就被害經過所為的陳述，本質上固屬證人，然其目的既在於使被告受到刑事訴追處罰，即與被告處於絕對相反之立場，所為陳述，自不免未盡實在或有所偏頗，故其證明力，顯較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱，實務操作上，為免過於偏重被害人之指證，有害於真實發現及被告人權保障，而刑事訴訟法既採推定被告無罪及嚴格證明法則，則基於被害人陳述與被告自白之證明力類同，自均應有相同之限制。亦即，被害人之陳述，不得作為有罪判決之唯一證據，須其陳述無有瑕疵，且就其他方面調查，具有補強證據以證明其確與事實相符者，始得採為被告論罪科刑之基礎，學理上稱為超法規的補強法則。至於指證者前後供述是否相符、有無重大矛盾或瑕疵、指述是否堅決以及態度肯定與否，僅足作為判斷其供述是否有瑕疵之參考，尚非其所述犯罪事實存在的補強證據（最高法院107 年度台上字第3813號判決意旨參照）。而所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性（最高法院102年度台上字第810號判決意旨參照）。五、公訴意旨認被告涉犯上開犯行，無非係以：證人即告訴人甲○、證人丙女、丁男、戊女、己男、乙○○之證述、彰化縣政府性侵害案件訊前訪視紀錄表、心理創傷評估量表、彰化基督教醫療財團法人二林基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書及驗傷採證光碟、彰化縣政府社會工作員個案服務表及甲○之學習紀錄資料等為其論罪依據。六、訊據被告堅詞否認有何強制性交之犯行，辯稱：107年7月15日當天其有與甲○一家人參加王功漁火節的活動，活動結束後晚上10點多，丁男說要去其家玩手機，要甲○陪著一起，所以甲○跟丁男一起到其家，在其房間甲○、丁男都在玩手機，其在看電視，到晚上11點多時甲○、丁男都睡著了，其打電話叫戊女來接，戊女說等一下但後來沒有來，甲○睡在靠牆的地方，丁男睡中間，其睡最外面，隔天早上5點多起床，其就帶甲○、丁男回家了，其沒有對甲○為性交行為等語（見本院卷第232至234頁）。被告辯護人則為其辯稱略以：偵卷第75頁之擷圖無上下文，無法判斷真意，不應貿然採為證據使用。案發當時被告與甲○間還有丁男，被告要過去甲○那側即有可能驚動丁男，然丁男毫無印象，是應沒有發生性侵一事，卷內僅有甲○陳述，而丙女反對被告與戊女交往，雙方有所仇怨，不能排除甲○可能受到丙女影響，證據不足證明被告有本案犯行，請為被告無罪判決等語（見本院卷第238至239頁）。七、經查：　㈠被告熟識甲○一家人，知悉甲○為未滿14歲之人，107年7月15日其有與甲○一家人參加王功漁火節活動，結束後甲○、丁男至其家玩手機遊戲、看電視，當晚甲○、丁男留宿於被告家，隔日早上約6點，被告帶甲○、丁男返家等情，業據被告供述如上，且與甲○、丁男、戊女證述情節相符，並有甲○年籍資料在卷可參，此部分事實堪以認定。　㈡證人即告訴人甲○就檢察官起訴書指訴被告所為犯行部分:　  公訴意旨所指被告上開對未滿14歲女子強制性交之犯行，固經甲○於偵查及本院審理時證述：107年7月15日其與家人去參加王功漁火節，被告也有去，活動結束後，表弟丁男想去被告家打電動，戊女要其陪丁男一起去，被告家是三合院，除了被告之外，還有住被告的父母、祖父母，但房間跟被告是分開的，到被告家中後3人一起在被告房間看電視，後來就睡在被告房間，丁男睡中間，其跟丁男先睡，其睡丁男右邊靠牆壁的位置，被告睡丁男左邊，後來被告將丁男推到床靠外面的地方，擠在其跟丁男的中間，用手觸摸其胸部、下體、親吻其臉頰，其醒來後叫被告不要這樣做叫了2次，還有推被告，但被告沒有因此停止動作繼續摸其，之後就脫掉其褲子，以生殖器進入其陰道，對其為性交行為，其有說不要、也有想要推開被告，但被告就是不理其，被告對其為性交行為時其有搖丁男，但沒有呼叫，當時其沒辦法逃脫，因為被告壓在其身上。結束後被告說不可以跟別人講，沒有語帶恐嚇或威脅的感覺，結束後其繼續睡覺，隔天早上被告載其跟丁男回家，其怕被家人罵，所以沒有跟任何人說發生這件事等語(見他卷第5至12頁、本院卷第124至138頁)。甲○就被告之犯行，其歷次所述雖大致相符，惟其證詞既屬被害人之指述，依上開說明，即便無瑕疵可指，亦仍須有其他直接證據或間接證據可資補強，且經勾稽事證，達通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被訴事實為真實之程度。　㈢就被告對甲○為本案犯行之過程，甲○證述：被告對其強制性交之過程中，因被告在其上面所以其無法逃脫，其有對被告說不要，也有推開被告，但被告沒有反應也沒有因此停止動作，被告就是不理其，其也有搖睡在旁邊的丁男但丁男沒醒等語(見他卷第8至10頁、本院卷第130至132頁)。則依甲○證述之情節，被告在對其為強制性交之行為前及行為當時，並未威脅、恐嚇甲○不得呼救，除以身體優勢壓制甲○外並未施以其他暴力行為，甲○於遭性侵害之過程中仍可伸手搖丁男試圖喚醒丁男求助，甲○亦未證述被告在其反抗及搖醒丁男之過程中有何強暴、脅迫或恐嚇其不得為之行為，顯見被告並未制止其求助，然甲○卻在身旁睡有丁男，且被告住處之三合院還有其他被告家人同住之情況下，在丁男搖晃未醒之情況下即作罷，而未出聲呼叫或為其他進一步求救行為，此與一般遭性侵之情狀已有歧異，是本案即應有較強之補強證據供為參證。八、關於補強證據部分：　㈠證人丙女、己男雖於警詢、偵查及本院審理時證述渠等事後詢問甲○，甲○表示其遭受被告性侵害等情，惟上開證人均非案發時在場親身見聞之人，其等所證述關於甲○遭被告加重強制性交之情節，均係聽聞甲○傳述而來，性質上仍屬於甲○陳述具同一性之累積證據，無法補強甲○證述情形之真實性。　㈡就本案被甲○家人發現之始末，證人分別證述如下：　⒈己男於警詢時證稱：其得知本案是因為其看乙○○的手機內有跟甲○的聊天紀錄，看到甲○跟乙○○說其遭被告性侵之事，其去問甲○，甲○不願意說，其就請丙女去問，丙女才告知其等語。於偵查中證述：乙○○當時為其工人，其在乙○○的手機內看到甲○與乙○○的對話才知道本案性侵之事，其看到之後，直接從乙○○的手機轉傳到其手機內等語（見偵卷第72、114至115頁）。　⒉戊女於偵訊時證述：其在甲○房間問被告有無性侵甲○之事，甲○什麼都不說只是一直哭，後來丙女進來看到甲○只是哭，什麼都沒說，其也沒有跟丙女說確實有這件事，其覺得甲○一直哭很奇怪，但其認為丁男當時睡在甲○跟被告中間，且丁男是蠻容易被叫醒的等語。於本院審理時證述：案發當日丁男說要去被告家玩手機看電視，甲○說也要去，其說好，其晚點去接他們回來，但後來其睡著了就沒有去接，隔天甲○、丁男快6點時回來，其沒有發現什麼異狀，去工作也正常。後來其聽到被告性侵甲○之事，丙女要其去問甲○，但甲○都沒講話只是一直哭，沒有講其他的話，甲○平常不是一個愛哭的人，當天甲○都沒有表情，只是看到丙女、己男跟其就一直哭，應該是怕渠等會罵甲○等語(見偵卷第166至167頁、本院卷第149至151頁)。　⒊丙女於警詢時證稱：其知悉被告性侵甲○，是甲○告知己男後，己男告知其的，因為怕其擔心，己男騙其說是神明託夢的，後來其向甲○求證，甲○有說其遭被告性侵之經過等語。偵查中證述：因為戊女一直想跟被告結婚但其反對，己男就跟其和戊女講說甲○遭被告性侵的事情，要戊女不要執迷不悟，己男說本來想保護甲○不要說出來，但因為看到其為了戊女堅持要跟被告結婚感到痛苦，才把此事說出來，要戊女自己去問甲○是否有遭被告性侵之事。其問己男怎麼知道的，己男怕其難過就騙其說是神明託夢的，其本來想自己去問甲○，但己男說如果要戊女相信，就要讓戊女自己去問甲○，後來戊女去問甲○談了20多分鐘，回來流著眼淚跟其說確實有此事。其再去問甲○，甲○說當天丁男睡得很熟，手腳都被被告壓住無法動彈，雖有喊叫但沒有人去救，被告性侵甲○後，甲○有想拿走保險套，但被告對甲○說如果此事爆發或說出去就要甲○好看，甲○因為害怕，又怕其會傷心所以不敢跟其說等語。審理時證述：案發當天王功漁火節的活動其也有去，後來戊女要甲○陪丁男去被告家，其知道甲○、丁男要出去，其有阻止甲○，隔天甲○回來之後，其問甲○去哪裡，甲○好像很驚慌，其問什麼甲○都不講，在本案發生之前其就有跟甲○說過不能去被告家、不要跟被告有所接觸、被告是畜生，這是本案王功漁火節發生前之事。本案其會知悉是因為戊女要跟被告結婚，其反對，己男說神明託夢說甲○被被告欺負，其知道之後叫戊女先去問甲○是否真的有此事，問完之後戊女沒有出來，其再進去一起問，甲○本來都不說話，後來才說「奶奶你會打我，所以我不敢講」，也哭得很嚴重等語(見偵卷第32、152至155頁、本院卷第164至170頁)。　⒋依丙女之證述，如丙女確於本案發生之前就對被告有所不滿、要甲○不要跟被告有所接觸等情，則何以被告、丙女會與甲○及其他家人共同前去參加王功漁火節之活動。且依甲○證述，案發當日其陪同丁男前去被告家，丙女並不知情，被告對其強制性交時，其有搖丁男、跟被告說不要，但並未呼叫，結束之後，被告叫其不可以跟別人講，但沒有語帶威脅或恐嚇的感覺等語（見本院卷第127至128、133頁），此均與丙女之證述不符，再參酌丙女因反對戊女與被告交往，雙方間已有嫌隙，是丙女之證述尚難遽採。而證人丙女、戊女、己男雖證述渠等事後詢問甲○時，甲○有哭泣之情緒反應，然本案究竟是如何被甲○家人發現、家人間如何詢問甲○之客觀事實，證人丙女、戊女、己男間證述不一，已有可疑。再者，性侵害案件固可以透過事後聽聞被害人之轉達及被害人事後之情緒反應來補強被害人的證詞，但此係指在案發後不久，透過觀察被害人陳述遭侵害之反應及舉發案件時之態度與舉措行止部分，發現有諸如不安、無助、焦慮、懼怕、羞愧的罪惡感、生氣或自殺念頭等情緒創傷反應，以此作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響者，其待證事實與證人之知覺間有關連性，始為適格之補強證據。惟本案證人丙女、戊女、己男聽聞之時間離本案案發時點已逾1年，則證人丙女、戊女、己男轉述甲○陳述之證詞，尚無從執為佐證甲○所述屬實之情況證據。又證人丙女、戊女雖均證稱詢問甲○關於本案之事時，甲○不斷哭泣等情，然甲○亦證稱其沒有告訴任何人是因為怕被罵，則亦無從排除甲○哭泣是因為害怕家人責罵或是其他原因，而非本案因遭被告性侵後之情緒反應，是亦難以作為甲○證述之補強證據。　㈢又己男證稱其係在乙○○的手機上看到偵卷第75頁之LINE對話擷圖始知悉本案被告性侵甲○之事等語。然上開對話擷圖與己男在乙○○手機所看到並擷圖留存、提供為本案證據之其他甲○與乙○○之LINE對話紀錄之形式顯然不同，而證人乙○○就該張擷圖是否確為甲○與其之對話、是否為其擷圖留存，其證述前後不一，已有可議。甲○雖坦認該擷圖上之照片為其LINE帳號所使用，然自始均否認該擷圖之內容為其所傳給乙○○的，對照甲○自偵查、本院審理時均一致證稱被告有對其為本案犯行，顯見甲○無維護被告之可能，則在甲○否認該張擷圖真實性之情況下，己男是否確實係自乙○○之手機內發現該擷圖並因此知悉本案，亦難遽以採信。　㈣至卷內雖有心理創傷評估量表及彰化基督教醫療財團法人二林基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等證據，上開驗傷診斷書並記載甲○之處女膜12點、6點方向有陳舊性撕裂傷等情，惟甲○尚有另案遭乙○○強制性交之案件，業經本院判處乙○○有罪確定，本案與另案被甲○家人發現並報案之時間相距僅數日，而依甲○之指述，被告及乙○○對其性侵害之時間均在本案發現之前，故尚難僅以甲○上開驗傷診斷書及心理創傷評估量表之記載，遽認是被告對甲○為加重強制性交犯行所導致，亦無從採為佐證甲○證述屬實之補強證據。  ㈤從而，本件僅有甲○之單一指述，且其他證人之證言復不足作為擔保甲○前揭證述真實性之補強證據，實無從使本院得到確信無誤之心證，揆諸前揭判決意旨，自難僅憑甲○之片面證述率為被告有為公訴意旨所指之加重強制性交犯罪之唯一論據。九、綜上所述，本案除甲○之證述外，別無其他證據足以佐證被告確有公訴意旨所指之加重強制性交犯行，則甲○之證述即無其他補強證據足以擔保其陳述確有相當之真實性。而依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由檢察官負舉證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信心證，從而，被告是否有公訴意旨所指犯行，容有合理之懷疑存在，未使本院達於有罪之確信度，自屬不能證明被告犯罪，應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。本案經檢察官王元郁提起公訴，檢察官劉欣雅到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　20　　日                  刑事第六庭  審判長法  官  吳永梁                                    法  官  張琇涵                                    法  官  范馨元以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　20　　日                                   書記官  許原嘉