臺灣彰化地方法院刑事判決110年度侵訴字第7號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  蔡昆洲選任辯護人  陳郁翎律師            陳欽煌律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵續字第36號），本院判決如下：    主  文戊○○無罪。     理    由一、公訴意旨略以：被告戊○○前為甲 （代號：AW000-A108268，民國00年0月生，姓名及年籍均詳卷）、乙 （代號：BJ000-A108168，92年12月生，姓名及年籍均詳卷）之美術補習班老師，甲 自103年起至被告之教室上課，乙 則自幼稚園中班起，就在被告位於彰化縣○○市○○街000號或埔陽街52巷10號之教室上課（以下分別稱南校街教室、埔陽街教室）。詎被告竟基於強制性交、強制猥褻之犯意，對甲 、乙 分別為下列行為：(一)被告於106年7月下旬至108年7月7日間，在甲 上課期間，以每週至少1次的頻率，在南校街教室或埔陽街教室內，違反甲 意願，以手撫摸甲 胸部，或用手伸入甲 內褲撫摸甲 下體，以此方式對甲 為強制猥褻之行為；被告也曾在南校街教室頂樓，利用叫甲 至該處畫風景寫生之際，在上開期間內，違反甲 意願，將手伸入甲 內褲撫摸甲 下體，以此方式對甲 為猥褻之行為。被告另曾在106年8月上旬某日至108年7月7日間，違反甲 意願，至少4次使用手指插入甲 下體，而對甲 為強制性交行為。因認被告此部分所為，係犯刑法第224條之1對未滿14歲之女子為強制猥褻罪嫌、刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制性交罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪嫌、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條之成年人故意對少年犯強制性交罪嫌等語。(二)被告於107年4月至108年6月4日間，在南校街教室或埔陽街教室內，違反乙 意願，以將手伸入乙 內褲撫摸下體，或隔衣服撫摸乙 胸部、下體之方式，對乙 為強制猥褻之行為。被告另曾在埔陽街教室外，以畫街景為由帶乙 到屋外，違反乙 意願，將手伸入乙 褲內撫摸乙 ，以此方式對乙 為強制猥褻之行為。被告對乙 所為上開猥褻之行為至少9次。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項及第301條第1項分別定有明文。其次，刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言；如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院29年上字第3105號、40年台上字第86號判例參照）。再者，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例參照）。又性侵害案件之被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。三、本件公訴意旨認被告涉有上揭罪嫌，係以證人即告訴人甲 、乙 、證人丁○○之證述、證人甲 與丁○○對話之錄音檔案、檢察官勘驗筆錄、證人甲 及乙 間之臉書對話截圖、證人甲 之精神科心理衡鑑轉介與報告單、證人甲 及乙 之輔導紀錄、學生綜合表現記錄表、社工人員個案服務表、證人甲 之測謊鑑定書等作為其主要之論據。訊據被告堅詞否認有何強制猥褻或強制性交等犯行，辯稱：伊沒有用手摸甲 及乙 之胸部或下體等語。經查：(一)證人甲 雖於警詢、偵訊及本院審理時證述：被告於106年7月下旬至108年7月7日間，在南校街教室或埔陽街教室，從後面環抱伊，摸伊胸部及下體，這中間每個星期至少有一次會這樣，被告也有用手伸進伊陰道內，伊有反抗，也有大聲說不要；被告摸伊時，班級內會有7、8個人一起上課，也有學生家長會在那邊；另外被告也曾在南校街教室頂樓，用手伸進伊褲子內摸伊下體；被告摸伊時，教室的門都是打開的，路過的人可以從外面看到裡面上課情形等語（見偵字卷第36至38頁、偵續字卷第47至52頁；本院卷第174至217頁），然證人甲 於偵訊及本院審理時證述：伊曾在Line中向沈秉軒提過父親及被告都會摸其下體，但父親的部分是開玩笑的，因為當時伊跟父親賭氣等語（見偵續保密卷第89至94頁、偵續字卷第187頁；本院卷第204頁），證人甲 既然僅因與父親賭氣，即貿然向案外人沈秉軒誣陷其遭父親性侵害，則本件證人甲 是否基於特定目的而誣指遭被告性侵害，已非無疑。又證人丁○○於本院審理時證述：不論在南校街或埔陽街教室內，有人用正常聲音講話的話，都會聽到等語（見本院卷第253至255頁）；證人丙○○於本院審理時證述：在南校街教室上課時，大門是打開，外面的人可以看到裡面，伊沒有看過或聽過被告有性侵害女學生的事，被告也不會帶學生去頂樓或外面教學等語（見本院卷268、272頁），再參以南校街教室及埔陽街教室照片（見本院卷第83、85、115頁），顯見南校街教室及埔陽街教室空間均不大，上課時，學生與學生間緊鄰而坐，且從外亦可看見教室內上課情形，倘若被告確有對證人甲 為性侵害行為，且經證人甲 在大聲拒絕之情形下，衡情證人丙○○或其他在教室內之學生或家長理應見聞此事。況一般妨害性自主案件，大都具有隱密性，何以被告會選擇極輕易被發現之地點性侵證人甲 ？顯與常情不符。至證人乙 雖於偵訊及本院審理時證述：伊曾看過被告以手摸甲 ，但摸哪裡，伊沒有很確定等語（見偵續字卷第51、52頁；本院卷第222、223頁），但證人乙 對於如何遭被告性侵害乙節，尚能清楚描述（詳後述），何以在親自見聞證人甲 遭被告性侵害之情形下，卻無法清楚證述被告摸證人甲 何部位？又何以親眼目睹證人甲 遭被告性侵，卻始終未跟在場之其他學生、家長述說？是證人乙 此部分所述，與常情相違，尚有可疑，自無從補強證人甲 之證述。另檢察官所舉之證人甲 與丁○○對話之錄音檔案及勘驗筆錄中（見偵續字第205、206頁），證人丁○○並無肯定講出其有親眼看到被告性侵害證人甲 之情事，且證人丁○○於本院審理時證述：伊離開畫室時，甲 才國小五、六年級等語（見本院卷第258頁），自無從親眼見聞本案性侵害之過程，是檢察官此部分所舉之證據，並無從作為不利於被告之證據。至於，證人甲 於偵查中經實施測謊結果，關於「被告有沒有摸妳的下體？」、「關於本案，被告有沒有摸妳的下體？」等問題，證人甲 均回答「有」，研判無不實反應，固然有法務部調查局109年10月28日調科參字第10903352800號鑑定書可憑（見偵續字卷第109頁），惟受限於測謊設題相當簡要，情境不明，容有其他解讀的合理可能性，自難以據此補強證人甲 指訴之可信度。再者，本件尚無補強證據足以佐證測謊之正確性，而測謊鑑定本身又是源於證人甲 自身的供述，仍不脫累積性證據之性質，更不應與證人甲 指訴互為補強，而據此認定被告確有公訴意旨所載犯行。(二)證人乙 雖於警詢、偵訊及本院審理時證述：被告自107年4月間開始，在南校街教室，用手伸進伊褲子內摸伊腹部，後來又用手摸伊胸部和下體，伊當時有拒絕，也有說不要，坐在旁邊的人應該有聽到，最後一次是於108年6月間某天晚上，在埔陽街教室外面，當時伊在畫街景，面向大馬路，被告從後面抱住伊，並用手伸進伊褲子內摸伊下體，次數不到10次等語（見偵字卷第15至17頁、第41至43頁；偵續字第47至55頁、第173至177頁；本院卷第219至245頁），然依證人丁○○及丙○○上開所述，並參以南校街教室及埔陽街教室照片，顯見南校街教室及埔陽街教室空間均不大，上課時，學生與學生間緊鄰而坐，且從外亦可看見教室內上課情形，倘若被告確有對證人乙 為性侵害行為，且證人乙 有出聲拒絕之情形下，衡情證人丙○○或其他在教室內之學生及家長理應見聞此事。況一般妨害性自主案件，大都具有隱密性，被告會選擇極輕易被發現之地點性侵證人乙 ，甚至在人來人往之大馬路邊為之，顯與常情不符，是證人乙 上開所述，是否為真，仍有疑義。至證人甲 雖於偵訊及本院審理時證述：伊有看過乙 遭被告猥褻等語（見偵續字第51、52頁；本院卷第209頁），然何以親眼目睹證人乙 遭被告性侵，卻始終未跟在場之其他學生、家長述說？且證人甲 關於本案之證述，既仍存有上開(一)之疑義，自無從補強證人乙 之證述。(三)至檢察官所舉證人甲 及乙 間之臉書對話截圖（見偵續限閱卷第17頁），亦係證人甲 及乙 自身的供述，仍不脫累積性證據之性質，自不得作為補強其等供述之證據。另檢察官所舉之證人甲 之精神科心理衡鑑轉介與報告單、證人甲 及乙 之輔導紀錄、學生綜合表現記錄表、社工人員個案服務表，僅能證明證人甲 及乙 之歷來品行、學習狀況及心理狀態，不能以此遽論被告有公訴意旨所載之犯行。　四、綜上所述，本件證人甲 及乙 所為不利於被告之證述，顯有疑義，且無其他證據足以擔保證人甲 及乙 前開證述為真。是公訴人所提出之證據，既不足為被告有起訴書所載犯罪之積極證明，且無從說服本院形成被告有罪之心證，揆諸前揭條文及判例意旨，自應為被告無罪判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官劉彥君提起公訴，檢察官吳宗穎到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　19　　日                  刑事第八庭    審判長法官  梁義順                                法      官  林于捷                                法      官  陳彥志以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　19　　日                                書  記  官  于淑真