臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　109年度原侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　黃世然
指定辯護人　蘇書峰律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度撤緩
偵字第59號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、辯護人之意見後
，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如
下：
    主    文
黃世然對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、黃世然於民國105年12月間，透過社群網站臉書（Facebook
    ）結識Ａ女（民國00年0月生，警詢中編定代號為0000-0000
    00號，真實姓名年籍住所均詳卷，依性侵害犯罪防治法與兒
    童及少年福利與權益保障法之規定，其姓名不得揭露，於本
    判決以代號稱之，下稱為Ａ女），進而交往成為男女朋友。
    黃世然於106年1月8日帶Ａ女至其姊黃詠鏵位於彰化縣○○
    鄉○○路○○巷○○弄○號之住處過夜，黃世然明知Ａ女當時係
    14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交之犯意，於同日晚上11時許，在上址之2樓房間
    內，未違反Ａ女意願，以陰莖插入Ａ女陰道之方式，對Ａ女
    為性交行為1次。其後，黃世然竟另基於對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交之各別犯意，分別於同年2月間某日、同
    年5月4日20時許，在上址之2樓房間內，未違反Ａ女意願，
    以陰莖插入Ａ女陰道之方式，對Ａ女為性交行為各1次。
二、案經Ａ女、Ａ女之父訴由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰
    化地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
  ㈠按性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製
    作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得
    揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之
    兒童及少年身分之資訊。查本案告訴人Ａ女案發時為未滿18
    歲之少年，是本判決關於告訴人Ａ女及其父之姓名，均僅分
    別記載為Ａ女、Ａ父（性侵害案件被害人代號與真實姓名對
    照表詳真實姓名代號對照表封套袋內），合先敘明。
  ㈡本案被告黃世然所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，被
    告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，
    本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序，且依刑事訴訟法第273條之2
    、第159條第2項之規定，不適用同法第159條第1項之規定，
    亦不受同法第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164
    條至170條規定之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理時均
    坦承不諱（見107年度偵字第41號卷第72頁反面，本院109年
    度原侵訴字第3號卷第126頁、第135頁），核與證人即告訴
    人Ａ女、Ａ父及證人黃詠鏵於警詢及偵訊時之情節大致相符
    （見107年度偵字第41號卷第11頁至第19頁、第20頁至第22
    頁、第23頁至第24頁、第46頁至第47頁反面、第80頁至第81
    頁，107年度復偵字第18號卷第30頁至第31頁），並有告訴
    人Ａ女所繪案發地點現場自繪圖、刑案現場位置圖各1紙、
    指認犯罪嫌疑人紀錄表、告訴人Ａ女與被告之行動電話通訊
    軟體對話紀錄翻拍照片、告訴人Ａ女、Ａ父之性侵害案件被
    害人代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表等件附
    卷可稽（見107年度偵字第41號卷第25頁至第28頁、第67頁
    至第68頁。代號與真實姓名對照表、通報表等存放於真實姓
    名代號對照表封套袋內），足認被告之自白確與事實相符。
    從而，本案事證已臻明確，被告上開犯行均堪認定，俱應依
    法論科。
三、論罪科刑部分：
  ㈠按刑法上稱性交者，謂非基於正當目的所為之以性器進入他
    人性器之性侵入行為，此觀刑法第10條第5項第1款之規定即
    明。查告訴人Ａ女係00年0月生，有其真實姓名對照表1紙（
    附於真實姓名代號對照表封套袋內）可考，是被告為本案行
    為時，告訴人Ａ女係14歲以上未滿16歲之女子，又被告上開
    以陰莖插入告訴人Ａ女陰道內之行為，揆諸上開規定，自屬
    性交行為無疑。是核被告上開3次所為，均係犯刑法第227條
    第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共3罪。按
    成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此
    限，兒童及少年福利權益與保障法第112條第1項定有明文。
    是以刑法各罪未就年齡要件特設處罰規定者，固應依該條項
    規定加重其刑，然被告對告訴人Ａ女所犯之刑法第227條第3
    項之罪，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女為性交」列為
    犯罪構成要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地，併
    此敘明。
  ㈡被告所犯上開3次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢爰以被告之責任為基礎，並審酌其為逞一己性慾，明知告訴
    人Ａ女係14歲以上未滿16歲之少女，竟利用告訴人Ａ女涉世
    未深，對性行為尚未有健全之認知，而對之為性交行為，影
    響告訴人Ａ女身心健全成長，惟其犯罪手段尚屬平和，犯後
    已坦承犯行，復考量被告迄今雖未能與告訴人Ａ女、Ａ父達
    成和解，然告訴人Ａ女、Ａ父前於偵查中已同意給予被告緩
    起訴之處分（見107年度復偵字第18號卷第30頁反面），並
    參與經檢察官轉介之修復式司法程序，同意參加被告舉辦之
    致歉餐會（見107年度復偵字第18號卷第6頁），而被告持續
    透過寫悔過書、傳送簡訊等方式表達對告訴人Ａ父之歉意，
    希冀促成和解獲得原諒之機會（見107年度復偵字第18號卷
    第35頁至第41頁），故本案自得難參酌修復式司法之觀點，
    堪認被告犯後態度良好，對其量刑為有利之認定，兼衡被告
    自述為國中肄業之智識程度、務農、未婚、無子之生活狀況
    （見本院卷第135頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並依被告所為之犯行皆屬同質性犯罪，且係短暫之交往
    期間內接連所為，又被告本案犯行之被害人均屬同一等情事
    ，定其應執行之刑如主文所示。又被告所犯之罪，法定本刑
    逾有期徒刑5年以上，雖不符得易科罰金之規定，然被告得
    於判決確定後，依刑法第41條第3項規定，向執行檢察官聲
    請易服社會勞動，至是否准許，則屬執行檢察官之權責範圍
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官林裕斌提起公訴，檢察官吳皓偉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    16    日
                  刑事第九庭    法  官  巫美蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    12    月    16    日
                                書記官  林婷儀
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第3項
（未成年人）
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。






