臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第822號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡明峻
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（109年度偵字第7822號），本院認不適宜依簡易程序審理，
改行通常審判程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又依第303條所
    為之不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告性騷擾案件，檢察官聲請簡易判決處
    刑書認係觸犯性騷擾防治法第25條第1項之罪嫌，依同條第2
    項規定，須告訴乃論。本件茲據告訴人於本院繫屬後之民國
    109年9月17日對被告撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1件在卷
    可憑。依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法452條、第303條第3款、第307條，判
決如主文。
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
                  刑事第六庭    法      官  張琇涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
                                書  記  官  潘佳欣
附錄論罪科刑法條全文：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第7822號
    被      告  甲○○  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○市○○路0段000巷00弄
                        00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認為宜聲請
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○於民國 109 年 6 月 8 日 6 時 40 分許，自彰化縣
    彰化市○○路 0 段 000 號附近之彰化客運公車站牌搭乘彰
    化客運公車，上車後，見代號 BJ000-H109027(真實姓名年
    籍詳卷，下稱Ａ女，00 年 00 月生)之未成年女子站立在車
    廂內，竟意圖性騷擾，乘Ａ女不及抗拒之際，站立在 A 女
    背後，以其手背及所持之雨傘觸碰 A 女之臀部，並以其手
    指碰觸 A 女之頭髮。嗣經 A 女告知學校老師及家長後報警
    處理，為警循線查獲。
二、案經A女訴由彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中均坦承不
    諱，核與告訴人 A 女指訴之情節相符，復有卷附學生事件
    陳述表及路口暨公車監視器翻拍照片多張可資佐證，被告犯
    嫌應堪認定。
二、核被告所為，係違反性騷擾防治法第 25 條第 1 項之意圖
    性騷擾，乘人不及抗拒而觸摸其臀部罪嫌。又被告係成年人
    ，其對少年Ａ女犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第 1 項本文之規定，加重其刑至 2 分之 1。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   109    年    8     月    5     日
                              檢  察  官  林子翔
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    8     月    20    日
                              書  記  官  葉瑞芩
所犯法條：
性騷擾防治法第25條第1項
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






