臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第706號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　方仁安
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（109年度偵字第2828號），本院判決如下：
    主          文
方仁安意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部之行為，累犯
，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告方仁安所為，係犯性騷擾防治法第25條第1 項之意圖
    性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部罪。被告前因妨害風
    化案件，分別經本院以106 年度簡字第2677號判決判處有期
    徒刑6月確定、以107年度簡字第1248號號判決判處有期徒刑
    6月確定、以107年度易字第729號判決判處有期徒刑9月確定
    。上開案件，復經本院以107 年度聲字第1458號裁定定應執
    行有期徒刑1 年6月確定，並於108年11月10日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。其於受有期徒刑
    之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯。考量刑法第47條累犯加重規定之立法理由，係因犯
    罪行為人之刑罰反應力薄弱，需再延長其矯正期間，以助其
    重返社會，並兼顧社會防衛之效果。而被告前案犯罪經有期
    徒刑執行完畢後，理應產生警惕作用而能自我控管，不再觸
    犯有期徒刑以上之罪，然其於前案執行完畢後未滿3 月即故
    意再犯本案，足見有其特別惡性，前等有期徒刑之執行無成
    效，其對於刑罰之反應力顯然薄弱，如加重其所犯法定最低
    本刑，並無使被告所受刑罰超過其應負擔罪責。依司法院大
    法官釋字第775號解釋意旨，本院認有必要依刑法第47條第1
    項之規定加重其刑。
三、爰審酌被告為滿足己身私欲，竟在公眾得以行經之場所，乘
    人不及抗拒而違反告訴人即代號BJ000-H109002號之女子（
    真實姓名年籍詳卷）意願觸摸其臀部，侵害告訴人身體之自
    主權，導致告訴人當下感到害怕、噁心且不知所措（見偵卷
    第14頁），所為實不足取，兼衡其犯罪動機、目的、手段，
    及其於犯罪後終能坦承犯行，犯後態度尚可，並參酌其國小
    肄業之教育程度、無業、家境勉持之生活狀況（見偵卷第9
    頁被告警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1項、第3項、第454條第2項，性騷
    擾防治法第25條第1項，刑法第11條前段、第47條第1項、第
    41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
六、本案經檢察官陳靜誼聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    4     月   30     日
                  刑事第九庭    法  官  李  昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之翌日起20日內，表明上訴理由
，向本院提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    4     月   30     日
                                書記官  李政優
附錄本案論罪科刑法條：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第2828號
    被      告  方仁安  男  70歲（民國00年00月00日生）
                        住彰化縣○○市○○路○○○○○號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認宜聲請以
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、方仁安前屢因妨害風化案件，經臺灣彰化地方法院以106 年
    度簡字第2677號判決判處有期徒刑6月確定、以107年度簡字
    第1248號號判決判處有期徒刑6月確定、以107年度易字第72
    9號判決判處有期徒刑9 月確定，經合併定應執行有期徒刑1
    年6月確定，於民國108年11月10日縮短刑期執行完畢。詎甲
    ○○猶不知悔改，於109年2月3日20 時許，在彰化縣○○市
    ○○路○○○號前，見代號BJ000-H109002號之女子（92年8 月
    生，真實姓名詳卷，下稱A 女）與友人在路邊聊天，無暇顧
    及他人，竟意圖性騷擾，乘A女不及抗拒之際，徒手觸碰A女
    臀部，以此方式對A女為性騷擾行為。
二、案經A女訴由彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告方仁安於偵查中坦承不諱，核與證
    人即告訴人A 女於警詢及偵查中具結、證人即告訴人之母代
    號BJ000-H109002A號女子於偵查中具結證述相符，並有監視
    器翻拍照片7張、監視器影像光碟1份在卷可稽，足徵被告自
    白與事實相符，堪以採信，本案事證明確，被告犯嫌應堪認
    定。
二、按性騷擾防治法第25條所規定之「性騷擾」，係指帶有性暗
    示之動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之感覺，行為人
    具有性暗示而調戲被害人之意，以滿足調戲對方之目的，屬
    性騷擾之犯意（最高法院96年度台上字第6736號判決意旨參
    照）。又依我國一般正常社交禮儀，臀部非他人所得任意碰
    觸之身體部位，且一般人皆以衣著覆蓋遮隱，應均屬身體隱
    私處無疑，如上開部位未經本人同意，而猝然遭他人刻意觸
    摸，除足以引起本人嫌惡之感，更不免會心生畏怖、感受敵
    意並有被冒犯之情境，自屬性騷擾防治法第2 條所謂性擾騷
    擾。被告趁告訴人A 女不及抗拒之際，故意伸手觸摸告訴人
    臀部，顯係性騷擾。核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條
    第1 項性騷擾罪嫌。被告曾受有期徒刑執行完畢，有刑案資
    料查註紀錄表可參，其於5 年內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，請酌情依刑法第47條第1項規定加重其刑。
    另告訴人A女係00年0月生，於被告行為時固係未滿18歲之人
    ，然被告係自後方趁告訴人不注意之際，乘機出手觸摸，且
    行為時係夜間，再觀諸監視器影像中告訴人之容貌、身型可
    知，告訴人並非顯然稚嫩嬌小，是被告辯稱不知告訴人未滿
    18歲，尚非全然不可採信，尚難認有兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   109    年    4     月    6     日
                              檢  察  官  陳靜誼
本件正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    4     月    21    日
                              書  記  官  魯麗鈴






