臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　108年度軍侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　陳宗諒
選任辯護人　林一哲律師(法扶律師)
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度軍偵
字第33號），本院判決如下：
    主    文
陳宗諒對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹
年拾月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期內付保護管束
，並應依檢察官之指揮參加法治教育伍場。
    犯罪事實
一、陳宗諒於民國108 年間某日，透過網路遊戲結識代號BJ000-
    A108169號女子（00 年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女
    ），其明知A女係00 年出生之國二生，仍基於對於未滿14歲
    之女子為性交之故意，分別於108 年8月間某日、10月5日中
    午12時許，在臺中市東區雙星大飯店、彰化縣和美鎮七星精
    品汽車旅館房間內，以其陰莖插入A女陰道之方式，對A女為
    性交行為。嗣於108年10月5日14時56分許，A女之母(代號BJ
    000-A108169A，真實姓名年籍詳卷)報警查獲上情。
二、案經A 女之母訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力：
一、性侵害犯罪防治法第12 條第2項規定，司法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益
    保障法第69 條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作
    必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭
    露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒
    童及少年身分之資訊。查本案被害人A女為未滿18 歲之少年
    ，是本判決關於其母、兄之姓名，僅記載為A女之母、A女之
    兄，合先敘明。
二、本判決下列所引用被告陳宗諒以外之人於審判外之陳述，檢
    察官、被告及其辯護人於本院準備程序均同意有證據能力（
    見本院卷第82頁），且本院審酌上開證據資料作成時之情況
    ，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為
    證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5第1項規定，均有
    證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反
    法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋
    ，亦具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承有在上開時地與A 女發生兩次性行為，亦有
    在108年10月5日中午至A女就讀之國中學務處將請假之A女帶
    離學校之事實，惟矢口否認知悉A女未滿14 歲一情，並辯稱
    ：伊沒有問過A女年紀，不知道A女尚未滿14歲云云。被告之
    辯護人亦以：被告並不知A 女具體生日為何，國二有可能滿
    14歲也有可能未滿14歲云云，為被告辯護。惟查：
（一）被告自承其於上開時地兩次與A女性交，且於108 年10月5
      日將A女自學校帶離等情（見本院卷第81、82 頁），核與
      證人即被害人A 女於警詢、偵訊及本院審理中證述情節相
      符（見偵卷第25至28、87至88頁，本院卷第154至158、16
      8至169 頁），並有A女就讀學校之監視器照片、路口監視
      器照片、在七星精品汽車旅館之查獲照片、車輛詳細資料
      報表、彰化縣警察局彰化分局108 年11月18日彰警分偵字
      第1080046544號函及內政部警政署刑事警察局108年11月7
      日刑生字第1080099600號鑑定書在卷可稽（見偵卷第41頁
      及卷尾彌封袋內資料，本院卷第43至49頁）。又依上開鑑
      定書鑑定結果：1.保險套外層檢出一女性體染色體DNA-ST
      R主要型別，與A女DNA- STR型別相符。2.保險套內層精子
      細胞層檢出一男性體染色體DNA-STR 型別，與被告型別相
      符。3.A女陰道深部棉棒檢出一男性Y染色體DNA－STR型別
      ，與被告DNA－STR型別相符，不排除其來自被告或與其具
      同父系血緣關係之人等情。故被告於上揭時地，與A 女發
      生性交行為乙節，即堪認定。
（二）A女係00年0月生，有性侵害案件被害人代號與真實姓名對
      照表存卷供參，可見被告與A 女於108年8月間某日、同年
      10月5日為性交行為，A女實際上為未滿14歲之女子無誤。
（三）證人即A女於警詢時證稱：被告知道伊就讀國中2年級等語
      （見偵卷第28頁）；又於偵訊時證稱：被告有問伊生日，
      伊說95年O月O日（真實年籍詳卷），要不然就是說2006年
      ，被告是在臉書訊息問伊的，見面又問一次等語（見偵卷
      第86頁）。證人即A 女之兄於偵訊時亦證稱：伊自己去學
      校接A女時，警衛都會問要接的對象是誰、幾年級等語（
      見偵卷第89 頁）。顯見被告曾不止一次詢問A女之生日及
      年紀，A 女亦曾如實告知其出生年為95年，是其二人為性
      交行為時，A女僅有13歲，而被告先通過警衛又進到A女就
      讀國中之學務處將A女帶離學校，自應知悉A女就讀國中二
      年級，亦與A女告知之13 歲年齡相符。佐以被告於本院準
      備程序時，亦坦承知悉A 女係就讀國二等情（見本院卷第
      83頁），及卷附其與A 女之對話紀錄中被告提及：「而且
      你要說，你跟我說你16歲歐，而且我不知道你國二」等語
      （見偵卷第107頁）。可見若A女不曾告知被告真實年齡即
      13歲，被告又何必事後跟A女串證，要求A女要說「你跟我
      說你16歲」。再者，被告之學歷為高職畢業，自應知悉一
      般而言16歲係高中、高職生之年紀，根本非國中生。是被
      告所辯不知A女未滿14 歲云云，顯係推諉卸責之詞，不足
      採信。
（四）證人A 女雖於本院審理時翻異前詞，改稱：伊並未告知被
      告伊幾年出生云云，並就關於年紀之問題多答以「忘記了
      」，又稱：偵訊時因檢察官講得很快、很大聲，故伊並未
      據實陳述云云（見本院卷第159 頁）。惟經本院當庭勘驗
      證人A女於108年10月22日之偵訊光碟，可見檢察官語氣平
      和，並無大聲或有何恐嚇脅迫之情，A 女回答時亦不時面
      露笑容，並無恐懼、害怕之神情，檢察官均係與A 女一問
      一答等情，亦有勘驗筆錄1份在卷可稽（見本院卷第159至
      164頁）。證人A女於勘驗後亦證稱：檢察官有大聲但沒有
      到兇，伊進去偵查庭時就很緊張了，當時都是檢察官問問
      題之後，伊依照記得的事情去回答的，伊很緊張是因為怕
      講錯話會害到被告等語（見本院卷第165至167頁）。綜上
      各情，可知A 女於偵訊之證述係出於任意性無疑，且更可
      推知，A 女於擔心害到被告之情形下，仍證稱有告知被告
      其為95 年（即西元2006年）生。是A女於偵訊時所述，應
      屬真實，而其於本院審理時所述，則係維護被告之詞，並
      非可採，附此敘明。
（五）綜上，本件事證明確，被告明知A女未滿14歲，而與A女為
      發生性交行為之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女
      子為性交罪，共2罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，應予
      分論併罰。又刑法第227條第1項之規定，係以被害人年齡
      未滿14歲為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益
      保障法第112條第1項但書之規定，已無再依同條項前段規
      定加重處罰之餘地，併此敘明。
（二）對未滿14歲之女子為強制性交犯行，不惟侵犯被害人之性
      自主權，更嚴重傷害未成年人之身心健全，故刑法對此種
      犯罪特懸3 年以上、10年以下有期徒刑之重典，以示明禁
      。但若不分犯罪情節輕重，概處以上開刑責，難免輕重失
      衡，倘有情輕法重情形，於裁判時自得適用刑法第59條酌
      量減輕其刑，以避免過嚴之刑罰。本院考量被告為上開兩
      次對未滿14 歲之A女為性交時，雙方係男女朋友，且被告
      犯後自始均坦承客觀犯行，事後亦與A女、A女之母和解，
      獲得其等原諒且已履行調解筆錄之內容，有本院調解筆錄
      及匯款單各1份在卷可按（見本院卷第129至130、139頁）
      。另A 女之母亦以書面表示：「如果被告被關了，對未來
      可能會有更大的影響，對於被害人心裡也會更加的自責難
      過」；A 女之母更於本院審理時當庭為被告求情稱：被告
      還年輕，希望給被告一個機會，他有跟伊全家道歉，被告
      和被告之母都非常有誠意，伊全家都感受到了等語（見本
      院卷第173頁）。堪認被告確有悔過之心，並彌補對A女、
      A女之母所生之損害。酌以A女於警詢中曾表示不對被告提
      告，可認被告所為固應受譴責及刑罰，然究非極惡無可饒
      恕之人。倘就其對未滿14歲之女子為性交所為仍處以法定
      最低刑度即有期徒刑3 年，悉屬失之過苛而不盡情理，不
      免予人情輕法重之憾，難謂符合罪刑相當性及比例原則。
      是被告犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一
      般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條之規定，就
      其2次犯行，均減輕其刑。
（三）爰以行為人責任為基礎，審酌被告無前科，其明知被害人
      係未滿14歲之少女，就性自主權之觀念未臻成熟完備，仍
      有特別加以保護之必要，竟因其生理衝動而與年幼識淺之
      被害人為性交行為，影響被害人之身心健全成長，所為至
      有未洽；惟念及被告自律精神之養成猶嫌不夠，且其非以
      強制手段滿足一己性慾，於犯罪後否認知悉被害人未滿14
      歲，並試圖串證及滅證，惟坦承客觀上之犯行，並已與被
      害人方面達成調解並已履行，兼衡被害人及其家屬之意見
      ，及被告自陳高職畢業、在統一超商工作，無人須扶養等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
（四）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其因血氣方剛，一時失
      慮，偶罹刑典，其於本院審理中坦承客觀犯行，並與A 女
      、A女之母和解，並賠償渠等損害，A女及其母亦均表示同
      意給被告一個自新機會，不希望被告去關，已如前述，堪
      認被告具有悔意，犯後態度尚佳，經此罪刑之宣告後，當
      知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，
      以暫不執行為適當，予以宣告緩刑5 年，以啟自新。另本
      院斟酌被告因法治觀念不足，致為本件犯行，為確保被告
      能記取教訓，並理解兩性交往相處應有之尊重，導正偏差
      行為，避免再犯，本院認除前開緩刑宣告外，有課予被告
      預防再犯所為必要命令宣告之必要，併依刑法第74 條第2
      項第8 款規定，命被告應接受受理執行之地方檢察署所舉
      辦之法治教育5 場次，以期建立被告遵守法律規範之觀念
      ，藉以預防被告再犯。再者，被告所犯係屬刑法第91條之
      1所列之罪，應依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，
      併予宣告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第8款
、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官蕭有宏偵查起訴，經檢察官朱健福到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    12    日
                  刑事第九庭    審判長法官  蔡名曜
                                法      官  鮑慧忠
                                法      官  李  昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    3     月    12    日
                                書  記  官  李政優
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






