臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第49號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　郭泓良
輔　佐　人
即被告之母　張秀銀
選任辯護人　蕭博仁律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字
第2890號），本院判決如下：
    主    文
郭泓良犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，共伍罪，各處有期徒
刑壹年陸月，應執行有期徒刑貳年。緩刑貳年，緩刑期間付保護
管束，並應履行附件即本院一０八年度彰司調字第五三三號調解
程序筆錄所示之調解成立內容。
    犯罪事實
一、郭泓良於民國107年11月間，在Facebook社群網站結識Ａ女
    （民國00年0月生，警詢中編定代號為BJ000-A108010號，真
    實姓名年籍住所均詳卷，依性侵害犯罪防治法與兒童及少年
    福利與權益保障法之規定，其姓名不得揭露，於本判決以代
    號稱之，下稱為Ａ女），2人互有好感，進而於同年12月某
    日交往成為男女朋友。郭泓良明知Ａ女於交往當時就讀國中
    1年級，為未滿14歲之女子，竟仍基於對於未滿14歲之女子
    為性交之個別犯意，分別於107年12月25日19時30分許、同
    年月28日20時10分許、108年1月1日19時許、同年月6日19時
    許及同年月20日20時許，在其位於彰化縣○○鎮○○巷000
    號住處之房間內，未違反Ａ女意願，以陰莖插入Ａ女陰道之
    方式，對Ａ女為性交行為共5次。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
  ㈠性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益
    保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作
    必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭
    露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒
    童及少年身分之資訊。查本案被害人Ａ女案發時為未滿14歲
    之少年，是本判決關於被害人之姓名，僅記載為Ａ女（真實
    姓名對照表詳偵卷真實姓名代號對照表封套袋內），合先敘
    明。
  ㈡被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定
    有明文。次按刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認
    當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或
    擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為
    ，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第
    159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未
    具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。
    此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此
    時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採
    擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定
    情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅
    因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」
    之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要
    件。惟如符合第159條之1第1項規定之要件而已得為證據者
    ，不宜贅依第159條之5之規定認定有證據能力（最高法院10
    4年度第3次刑事庭會議決議意旨參照）。查本判決後開引用
    各該被告郭泓良以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述）
    ，皆屬傳聞證據，公訴人、被告及辯護人於本院準備程序均
    表示同意作為證據（見本院卷第70頁），迄至言詞辯論終結
    前未再聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情況，並無違
    法不當或其他瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依前開規定
    ，認前揭供述證據應有證據能力。
  ㈢又本案其餘非供述證據，無傳聞法則之適用，本院審酌該等
    證據作成及取得之程序均無違法之處，且與本案具有關連性
    ，是後述所引用非供述證據之證據能力均無疑義，合先敘明
    。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，迭據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱（見偵卷第11頁至第14頁、第65頁至第67頁
    、本院卷第69頁、第103頁），核與證人即被害人Ａ女於警
    詢、偵訊時證述之情節均大致相符（見偵卷第15頁至第18頁
    、第53頁至第55頁），並有彰化縣警察局鹿港分局偵查隊受
    理刑事案件報案三聯單、被害人Ａ女之性侵害案件代號與真
    實姓名對照表、彰化縣政府性侵害案件訊前訪視紀錄表、秀
    傳醫療財團法人彰濱秀傳紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷
    診斷書、性侵害犯罪事件通報表、兒童少年保護通報表及現
    場照片8張在卷可稽（見偵卷第29頁、第19頁至第25頁。代
    號與真實姓名對照表、紀錄表、通報表及驗傷診斷書等存放
    於偵卷之真實姓名代號對照表封套袋內），足認被告上開任
    意性自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯行
    均堪認定，俱應依法論罪科刑。
三、論罪科刑之依據：
  ㈠刑法上稱性交者，謂非基於正當目的所為之以性器以外之其
    他身體部位或器物進入他人之性器、肛門之性侵入行為，刑
    法第10條第5項第2款定有明文。查被害人係00年0月生，有
    其真實姓名對照表1紙（附於偵卷真實姓名代號對照表封套
    袋內）可考，是被告為本案行為時，被害人係未滿14歲之女
    子，而被告亦自承知悉此情（見偵卷第66頁），又被告以陰
    莖插入被害人之陰道內，揆諸上開規定，自屬性交行為無疑
    。是核被告上開所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14
    歲之女子為性交罪，共5罪。
  ㈡被告所犯上開5次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。
  ㈢成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此
    限，兒童及少年福利權益與保障法第112條第1項定有明文。
    是以刑法各罪未就年齡要件特設處罰規定者，固應依該條項
    規定加重其刑，然被告於行為時尚未滿20歲，且對被害人所
    犯之刑法第227條第1項之罪，已將「對於未滿14歲之男女為
    性交」列為犯罪構成要件，依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰
    之餘地。
  ㈣刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其
    所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一
    切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應
    就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全
    盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因
    與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑
    ，是否猶嫌過重等等），以為判斷，此有最高法院95年度台
    上字第6157號判決意旨可資參照。查被告雖知悉被害人未滿
    14歲，但被告係無法妥善疏導或抑制自身情慾，鑄成本案犯
    行。而對未滿14歲之女子為性交者，其原因動機不一，情節
    未必相同，刑法概科以3年以上10年以下有期徒刑，刑責至
    重，被告所為與以虛構巧言、利益誘使未滿14歲之女子進行
    性交行為之情形有別，亦未更進一步以暴力、脅迫方式傷害
    被害人之身體，對此重刑之罪坦承犯行不諱，並與被害人及
    其父母達成調解，賠償渠等損害，渠等亦願意原諒被告，並
    同意給予被告緩刑，此有本院108年度彰司調字第533號調解
    程序筆錄1紙在卷足憑（見偵卷第129頁），被告本案犯行雖
    屬不該，然客觀上犯罪情狀顯可憫恕，本院認縱科以法定最
    低刑度即有期徒刑3年，猶嫌過重，確有情輕法重之憾，爰
    依刑法第59條之規定，就其所犯之5次對於未滿14歲之女子
    為性交罪，均減輕其刑。
  ㈤爰以被告之責任為基礎，審酌其明知被害人為未滿14歲之女
    子，思慮尚欠成熟，並無完足之性自主能力，仍未能克制己
    身情慾衝動，而於上開時、地與被害人發生性行為，對被害
    人之身心健全、人格發展造成不良影響，固屬不該，惟其犯
    罪手段尚屬平和，犯後均已坦承犯行，且與被害人及其父母
    成立調解、賠償損害，並獲得渠等原諒，堪認犯後態度良好
    ，兼衡其自述為高職畢業之智識程度、職業為餐廳服務生、
    須扶養其母及祖母之生活狀況（見本院卷第104頁）等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
  ㈥查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告
    之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑（見本院卷第1
    1頁），本案被告因年輕識淺，未建立正確之性觀念，而為
    本案犯行，致罹刑章，嗣均已坦承犯行且與被害人及其父母
    成立調解，獲得渠等原諒，業如前述，足認具有悔意，信其
    經此偵審程序後當知警惕，而無再犯之虞，本院認為所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定
    ，宣告緩刑2年，以勵自新。又為使被告確實履行調解條件
    ，以知所警惕，並填補被害人所受之損害，爰將被告上開調
    解程序筆錄之內容，引為其依刑法第74條第2項第3款規定應
    支付之損害賠償，命被告應履行附件即本院108年度彰司調
    字第533號調解程序筆錄所示之調解成立內容，資以兼顧被
    害人及其父母之權益。另依刑法第93條第1項第1款之規定，
    併諭知被告於緩刑期間付保護管束。又如有違反上述負擔情
    節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得為撤銷緩
    刑之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第3款、
第93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官何昇昀提起公訴，檢察官陳立興到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    26    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  蔡名曜
                                    法  官  李  昕
                                    法  官  巫美蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    2     月    26    日
                                    書記官  郭佳雯
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第1項
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。






