臺灣彰化地方法院民事裁定　108年度訴字第999號
上　訴　人
即　原　告　甲男（真實姓名年籍詳卷）
兼　法　定
代　理　人　甲男之父（真實姓名年籍詳卷）
上列上訴人與被上訴人乙男、乙男之父、乙男之母間請求損害賠
償事件，上訴人對於中華民國108 年12月19日本院第一審判決，
提起第二審上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於收受本裁定正本七日內，補繳第二審裁判費新臺幣壹
萬壹仟肆佰元，逾期未繳，駁回上訴。
    理  由
一、查本件上訴人甲男為少年，其本於性侵害被害人之地位，訴
    請被上訴人負賠償責任，而被上訴人乙男亦為少年，且同時
    為少年保護事件之當事人及刑事案件之被害人，性侵害犯罪
    防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條
    第1、2項規定，本裁定不得揭露足以識別其等身分之資訊，
    爰將兩造姓名均以代號表示，詳細身分識別資料詳卷所載，
    。
二、上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一
    審法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁
    回之，民事訴訟法第442條第2項。又提起上訴，應依同法第
    77條之16第1項規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。再
    者，以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之，同法第77
    條之2第1項前段亦有明文。所謂「以一訴主張數項標的」，
    係包括當事人為複數之主觀訴之合併在內。在普通共同訴訟
    ，如當事人共同提起上訴者，應就各共同訴訟人分別主張之
    數項標的合併計算其金額或價額，既經合併計算，即應合併
    繳納裁判費用（最高法院76年台抗字第195號裁定意旨參照
    ）。
三、本件上訴人之上訴聲明為：「①原判決廢棄。②被上訴人應
    連帶給付甲男新臺幣（下同）45萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。③被告應
    連帶給付甲男之父25萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率5％計算計算之利息。」。核上訴人間
    係屬普通共同訴訟，其等共同具狀提起上訴，揆諸前揭說明
    ，訴訟標的金額應合併計算為70萬元，應合併繳納應徵之第
    二審裁判費11,400元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
    442條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後7日內
    逕向本院如數繳納，逾期未繳，駁回上訴，特為裁定。
中    華    民    國   109    年    1     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  鍾孟容
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國   109    年    1     月    21    日
                                書記官  林婷儀






