臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1839號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　楊證穎
上列被告因性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
108年度偵字第9907號），本院判決如下：
    主          文
甲○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行甲○○後補充「
    為成年人」、第6 行「未成年女子」更正為「少年」、第7
    行年籍資料詳卷前補充「00年0 月生」外，其餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 」。其中與兒童或
    少年共同實施犯罪，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆
    有其適用，自屬刑法總則加重之性質；另成年人對兒童及少
    年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑
    法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦
    與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法
    院96年度台上字第6128號刑事判決、92年度第1 次刑事庭會
    議決議內容參照）。查被告甲○○為年滿20歲之成年人（詳
    見個人戶籍資料查詢），而其所犯性騷擾之被害人甲女係12
    歲以上未滿18歲之少年（代號：BJ000-H108029 ；詳見偵卷
    存放袋內之代號與真實姓名對照表），是本件被告所為，係
    屬成年人故意對未滿18歲之少年犯罪甚明。
  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、性騷擾防治法第25條第1 項之成年人故意對少年
    意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其身體隱私處之行為罪
    。公訴意旨雖請求依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項規定加重被告之量刑，惟僅論以被告性騷擾防治法第
    25條第1 項之罪，依前揭說明，起訴法條容有未洽，然起訴
    之基本社會事實同一，本院自應變更起訴法條，附此敘明。
  ㈢又被告前因殺人未遂案件，經本院以103 年度少訴字第21號
    判決判處有期徒刑5 年確定，並於民國108 年8 月9 日縮短
    刑期執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，其於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯。而其本次犯罪又無刑法第59條情堪憫
    恕之情形，且本案犯罪之法定刑為有期徒刑2 年以下，亦不
    因累犯之加重致其所受刑罰因而受有超過其所應負擔罪責，
    及使其人身自由因而受過苛侵害之情形，適用累犯加重之規
    定，核無司法院大法官釋字第775 號解釋所稱「不符合罪刑
    相當原則、牴觸憲法第23條比例原則」之情形，是應依刑法
    第47條第1 項之規定，加重其刑。
  ㈣爰審酌被告與告訴人素不相識，竟為逞一己私欲，於馬路、
    巷道此種公眾場合，對告訴人為本案性騷擾犯行，顯然欠缺
    尊重他人擁有身體自主權利之觀念，不僅侵犯告訴人之身體
    隱私，亦造成告訴人心理受創，況告訴人為少年，被告之行
    為更嚴重影響少年身心之健全發展，實應予非難。兼衡被告
    性騷擾行為所觸及告訴人之部位、被告甫出監2 日即再為本
    案的犯行、高中畢業之智識程度、家境勉持及其犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第30
    0 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，
    性騷擾防治法第25條第1 項，刑法第11條前段、第47條第1
    項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內，以書狀敘明理
    由，向本院提出上訴。
本案經檢察官吳皓偉聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    12    月    31    日
                  刑事第六庭  法  官  范馨元
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    31    日
                              書記官  許原嘉
附錄所犯法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第9907號
    被      告  甲○○  男  22歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○市○○街00巷00○0號
                        居彰化縣○○市○○街0號5樓之4室
                       （另案於法務部矯正署彰化看守所羈
                         押中）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認為宜聲請
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因殺人未遂案件，經臺灣彰化地方檢察署以103年
    度少偵字第32號提起公訴，經臺灣彰化地方法院以103年度
    少訴字第21號判決判處有期徒刑5年確定，經送監執行，於
    民國108年8月9日縮短刑期執行完畢。詎仍不知警惕，於108
    年8月11日上午11時51分許，在彰化縣彰化市民生路與光復
    路口之彰化女中圍牆旁，見代號BJ000-H108029之未成年女
    子（年籍資料詳卷，下稱：甲女)獨自一人行經該處，認有
    機可乘，竟意圖性騷擾，尾隨甲女，乘甲女不及抗拒之際，
    自甲女後方以右手朝上四指併攏之方式，伸手抓甲女臀部股
    溝處得逞，旋即逃逸。嗣經甲女報警處理，始循線查悉上情
    。
二、案經甲女訴由彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與告
    訴人甲女於警詢時指訴之情節大致相符，復有指認犯罪嫌疑
    人紀錄表、現場監視器光碟、監視器畫面翻照片9張及現場
    照片4張等在卷可稽。足認被告之自白與事實相符，其犯嫌
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌
    。又甲女係00年0月生，於案發時係未滿18歲之少年，有代
    號與真實姓名對照表1紙在卷可稽，而被告行為時係成年人
    ，其故意性騷擾少年，請依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定加重其刑。又被告有犯罪事實欄所載之
    前案執行情形，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可稽
    。其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定酌情加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   108    年    9     月    25    日
                              檢  察  官  吳皓偉






