臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第2139號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　柯良昆
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（108年
度偵字第5378、5379號），本院認為宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
柯良昆成年人意圖性騷擾，故意對少年乘其不及抗拒而為觸摸其
臀部及其他身體隱私處之行為，共二罪，各處有期徒刑肆月，如
易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    柯良昆係成年人，於民國108年4月29日上午7時5分，在彰化
    縣○○鄉○○路○○段○○○號之「永裕超市」店內消費時，
    明知穿著國中制服進入店內之甲女（代號00000-0000000，
    00年00月生，年籍詳卷）為12歲以上未滿18歲之國中少年，
    竟意圖性騷擾，乘機自甲女身旁走過，再以左手觸摸甲女之
    陰部、大腿、臀部，前後約5秒鐘。嗣於同日上午7時7分，
    在店內櫃台結帳時，見穿著國中制服進入店內之乙女（代號
    00000-0000000，00年00月生，年籍詳卷）同為少年，竟又
    意圖性騷擾，乘機於乙女走過身旁時，迅速以左手觸抓乙女
    之陰部，隨後即騎車離去。
二、證據：
  ㈠被告於警詢、偵訊中之供述及本院審理中之自白。
  ㈡被害人甲女、乙女於警詢及偵訊中之證述。
  ㈢告訴人00000-00000000、00000-00000000於警詢中之陳述。
  ㈣被害人甲女、乙女手繪現場圖、警方所製作案發現場圖。
  ㈤監視器錄影光碟畫面擷圖。
三、訊據被告固坦承有於上揭時地觸摸到被害人甲、乙女陰部、
    大腿及臀部等部位之客觀事實，惟否認主觀上有故意觸摸之
    性騷擾意圖，辯稱：不是故意、是不小心摸到的云云，惟查
    ：
  ㈠被害人甲女於警詢中證稱：他就用左手從我的陰部往我的左
    邊摸到大腿、再摸到左邊屁股，再從屁股摸到前面陰部，有
    一點出力、但是沒有用力抓，過程大約5秒鐘等語。於檢察
    官偵訊中證述：我進去後被告剛好要出來，我就微側要讓被
    告過，但被告一隻手拿東西，一隻手在甩動，然後就從我私
    密處摸到後面，就是被告以左手從我的陰部摸到左邊大腿外
    側，再摸到尾股再摸回我的私密處，過程大約幾秒鐘等語。
  ㈡被害人乙女於警詢中證稱：從門進去，左邊是櫃台，我要經
    過走道（約1公尺）去冰箱拿飲料，當時有一個男人站在櫃
    台，面向櫃台跟老闆聊天，我經過他後面（大約30-40公分
    ）時，他突然向後伸出他的左手用力抓我的陰部，害我差點
    向前倒等語。於檢察官偵訊中證稱：我當天買完早餐，我走
    進超市要買飲料，走過收銀台時，被告就左手突然伸過來摸
    我的陰部，我當下以為他是不小心的等語。
  ㈢依卷內案發當日監視器錄影畫面擷圖，可清楚看到被告在櫃
    台與超市老闆聊天時，左手原本自然下垂，惟於乙女經過被
    告後方時，被告左手卻往後微伸並觸碰乙女身體，核與甲、
    乙女各於警詢及偵訊中所述情節相符。且甲、乙女各自所述
    遭到被告觸摸之情形相同，而依當時店內商品擺設、走道寬
    度及僅有被告、老闆及乙女3人在場情形，並無擁擠難行以
    致造成與他人觸碰之狀況，參以被告於短短不到5分鐘內，
    即接連碰觸到甲、乙女之私密處，如係無心，焉能除此巧合
    ？顯見被告均係故意為之，而非無意，故其所辯非故意、不
    小心云云，純係卸責之詞，不足採信。
  ㈣末查，被害人甲、乙女於案發當時，均穿著國中制服、外套
    ，乙女並揹負書包，此經被害人2人陳明，並有監視器錄影
    畫面擷圖可證，故被告可明確知悉被害人2人均為國中學生
    ，年齡介於12歲至16歲間，均為少年。
  ㈤綜上所述，被告所辯顯不可採，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予論罪科刑。
四、論罪科刑：
    核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項成年人意圖性騷擾，
    故意對少年乘其不及抗拒而為觸摸其臀部及其他身體隱私處
    之行為罪。被告2次犯行，犯意各別，行為互殊，被害人不
    同，應予分論併罰，並均應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定，加重其刑。法官審酌被告見被害人
    年少可欺，為滿足個人私慾，竟恣意碰觸他人私處，顯不尊
    重他人，且否認犯行，犯後態度不佳。惟考量被告患有思覺
    失調症（俗稱精神分裂症），於案發當日即送醫住院治療，
    於108年5月10日出院，有敦仁醫院診斷證明書可參，堪認自
    我控制能力稍差，並非惡性重大，又兼衡其教育程度為高工
    畢業，與其母親同住，胞弟1人及胞妹2人均已各自成家，務
    農，收成一次約獲利約新臺幣2、3萬元之家庭經濟狀況，暨
    未與被害人家屬達成和解及並無前科之素行等一切情狀，爰
    各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
五、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第449條第1項、第454條第1項。
  ㈡性騷擾防治法第25條第1項。
  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。
  ㈣刑法第11條前段、第51條第5款、第41條第1項前段、第8項
    。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，以書狀敘明理
    由，向本院提出上訴（須附繕本）。
本案經檢察官傅克強偵查起訴，檢察官劉彥君到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                  刑事第八庭  法  官  梁義順
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                              書記官  卓俊杰
附錄論罪科刑法條全文：
性騷擾防治法第25條第1項：
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






