臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　108年度侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　林均澤
選任辯護人　陳建三律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107年度偵
字第5522號），本院判決如下：
    主    文
林均澤犯如附表所示各罪，分別處如附表「罪名及宣告刑」欄所
示之刑。所處不得易科罰金之有期徒刑部分，應執行有期徒刑伍
年陸月。
扣案LG廠牌之行動電話壹支（含門號0000000000號SI
M卡壹張）沒收。
    犯罪事實
一、林均澤在學校結識Ａ女（民國00年0月生，警詢中編定代號
    為0000甲000000號，真實姓名年籍住所均詳卷），知悉Ａ女
    之溝通、表達能力均異於常人，對事物理解及反應能力欠佳
    ，係智能障礙之心智缺陷女子，而為下列犯行：
  ㈠Ａ女欲在蝦皮購物網站購買戒指及手鍊，因無該網站會員帳
    號，遂委由林均澤代為購物，並於106年11月間某日，在Ａ
    女位於彰化縣芳苑鄉外婆住家前，交付新臺幣（下同）3,60
    0元予林均澤。詎林均澤意圖為自己不法之所有，並基於侵
    占之犯意，將3,600元侵占入己花用完盡。嗣經Ａ女催討時
    ，林均澤再以貨品被小偷偷走了等語推託，而始終未給付任
    何貨品或返還金錢。
  ㈡林均澤知悉Ａ女曾拍攝、錄影裸照給網友觀覽，深怕裸照外
    流，遂意圖為自己不法之所有，並基於恐嚇取財及加重強制
    性交之犯意，於107年1月下旬某日，向Ａ女謊稱會幫伊處理
    裸照及幫忙報警、作證等語，並以其所有之LG廠牌行動電話
    （含門號0000000000號SIM卡1張）連結網際網路，登入其所
    使用且暱稱為「李瓶餵」之臉書帳號，偽以警察身分向Ａ女
    脅迫稱必須找人發生性關係，並且拍照錄影，裸照的事情才
    可解決等語，使Ａ女害怕裸照外流，而與林均澤聯絡，林均
    澤再同意與Ａ女性交，但脅迫應給予800元作為其同意性交
    之費用。嗣於107年1月27日下午1時許，在彰化縣警察局芳
    苑分局斜對面之7甲11便利商店，林均澤先向Ａ女索討800元
    後，隨後即在位於彰化縣○○鎮○○路○段○○○號二林基督教
    醫院內之無障礙廁所，以其陰莖插入Ａ女陰道，而以此脅迫
    之方式，對Ａ女為性交行為1次得逞。
  ㈢林均澤復意圖為自己不法之所有，並基於恐嚇取財之犯意，
    於107年2月間某日，以其所有之LG廠牌行動電話（含門號00
    00000000號SIM卡1張）聯絡Ａ女，並對Ａ女恫稱：其裸照會
    外流，必須拿金錢處理等語，以此加害Ａ女名譽之言詞恐嚇
    Ａ女，致Ａ女心生畏懼，遂在大慶商工附近之土地公廟，交
    付500元予林均澤（第1次）。林均澤食髓知味，乃於前開日
    期後之107年2月間，分別意圖為自己不法之所有，並各基於
    恐嚇取財之犯意，以每2、3天一次之頻率，且以裸照外流之
    加害Ａ女名譽之言詞，恐嚇Ａ女，致Ａ女心生畏懼，而在Ａ
    女住處附近之7甲11便利商店（第2次）、大慶商工附近之土
    地公廟（第3、4次），分別交付600元、1,500元、1,600元
    予林均澤。
  ㈣林均澤另意圖為自己不法之所有，並基於恐嚇取財之犯意，
    於107年3月25日，以其所有之LG廠牌行動電話（含門號0000
    000000號SIM卡1張）連結網際網路，透過Messenger通訊軟
    體向Ａ女索討金錢，否則要將其裸照及性交之事公開等語，
    以此加害Ａ女名譽之言詞恐嚇Ａ女，致Ａ女心生畏懼，而口
    頭允諾給予3,500元。嗣因Ａ女遲未匯款，林均澤遂自107年
    3月25日起至同年月27日止，賡續前揭意圖為自己不法之所
    有而恐嚇取財之犯意，接續向Ａ女恫稱：「既然欠錢不還，
    我會直接跟你父親說，到時候被打不要怪我沒跟你說」、「
    我會讓你沒辦法待在桃園」、「明天沒有看到錢你不要怪我
    找你爸爸要」、「你自己要承擔後果」、「明天你自己處理
    好」、「不要最後讓你爸爸知道別怪我」、「明天要匯啊」
    、「不然你事情很大條」、「你要我把事情講出來我奉陪」
    、「我也不多說了，出事我就不會幫你隱瞞」、「沒關係，
    你要這樣我奉陪」、「事情我會一一的跟你父親說」、「我
    乾脆把事情全部抖出來算了」、「我之前幫你的你既然聽他
    們的，我會讓你付出代價，今天我會去找你們老師，把妳事
    情說給你們教官還有班導師知道」、「今天我絕對要讓你付
    出代價」、「好啊！那我也不用留什麼面子給你了，既然你
    不怕，好，我奉陪你」、「反正事情爆發」、「你被打還是
    怎樣我一概不負責」、「今天我會讓事情一次爆發」、「放
    學自己打給我，你事情很大條了」等加害Ａ女名譽之言詞恐
    嚇Ａ女，致Ａ女心生畏懼。嗣於107年3月27日晚間7時許，
    Ａ女在其父親Ａ父及其班導師陪同下報案，始查獲上情，林
    均澤因而未取款得逞。
二、其後，員警於107年6月15日10時10分許，在林均澤位於彰化
    縣○○市○○里○○路○段○○○巷○弄○○號之住處執行搜索，
    並扣得前開LG廠牌行動電話（門號0000000000號SIM卡1張）
    1支。
三、案經Ａ女、Ａ父訴由彰化縣警察局芳苑分局報告臺灣彰化地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
  ㈠按性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製
    作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得
    揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之
    兒童及少年身分之資訊。查本案告訴人Ａ女案發時為未滿18
    歲之少年，是本判決關於告訴人Ａ女及其父之姓名，均僅分
    別記載為Ａ女、Ａ父（代號與真實姓名對照表詳偵卷真實姓
    名代號對照表封套袋內），合先敘明。
  ㈡證據能力部分：
    ⒈被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
      條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
      法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
      者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
      據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
      辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
      第159條之5定有明文。次按刑事訴訟法第159條之5立法意
      旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對
      詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據
      傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是
      否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均
      容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第15
      9條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表
      明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，
      愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證
      據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論
      是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑當事人之同意
      ，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之
      當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知
      其適用並不以「不符前四條之規定」為要件。惟如符合第
      159條之1第1項規定之要件而已得為證據者，不宜贅依第
      159條之5之規定認定有證據能力（最高法院104年度第3次
      刑事庭會議決議意旨參照）。查本判決後開引用各該被告
      林均澤以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述），皆屬
      傳聞證據，公訴人、被告及其辯護人於本院準備程序期日
      均表示同意作為證據（見本院卷第81頁），迄至言詞辯論
      終結前未再聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情況，
      並無違法不當或其他瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依
      前開規定，認前揭供述證據應有證據能力。
    ⒉本案其餘非供述證據，無傳聞法則之適用，本院審酌該等
      證據作成及取得之程序均無違法之處，且與本案具有關連
      性，是後述所引用非供述證據之證據能力均無疑義，合先
      敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告於偵訊及本院訊問、準備程序、審
    理時坦承不諱（見偵卷第92頁至第94頁，聲羈卷第7頁至第8
    頁，本院卷第80頁、第111頁、第164頁），核與證人即告訴
    人Ａ女於警詢及偵訊時、證人即告訴人Ａ父於偵訊時證述之
    情節大致相符（見偵卷第9頁至第13頁、第27頁至第29頁、
    第14頁至第15頁），並有性侵害犯罪事件通報表107、彰化
    縣政府性侵害案件訊前訪視紀錄表、彰化基督教醫療財團法
    人二林基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、指認犯
    罪嫌疑人紀錄表、案發現場照片、被告與告訴人Ａ女之Mess
    enger、Line對話紀錄翻拍照片、告訴人Ａ女之中華民國身
    心障礙證明正反面影本、心理創傷評估量表及彰化基督教兒
    童醫院心理衡鑑檢查報告、告訴人Ａ女及其父之代號與真實
    姓名對照表等件附卷可稽（見聲羈卷第13頁至第17頁，偵卷
    第16頁至第17頁、第20頁至第22頁、第30頁至第66頁，本院
    卷第45頁、第39頁至第43頁；代號與真實姓名對照表存放於
    偵卷之真實姓名代號對照表封套袋內），復有扣案之LG廠牌
    行動電話1支可資佐證，足認被告此部分之自白確與事實相
    符。從而，被告所為各如犯罪事實欄一㈠至㈣所示之犯行，
    均事證明確，堪以認定，應分別予以依法論科。
三、論罪科刑之依據：
  ㈠稱性交者，謂非基於正當目的所為，以性器進入他人之性器
    、肛門或口腔，或使之接合之行為；以性器以外之其他身體
    部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑
    法第10條第5項定有明文。又刑法第222條第1項第3款所定「
    精神障礙」係指病理之精神障礙及深度之意識錯亂，「身體
    障礙」係指五官四肢或其機能之障礙，至所謂「心智缺陷」
    則係指心智薄弱（即智能不足）或其他嚴重之精神反常。查
    告訴人Ａ女經鑑定為輕度智能障礙，其智能相當於非常低智
    商的程度範圍內，生活功能部分，可維持自身清潔，協助簡
    單事物，而複雜的、社會性事物則需家人協助處理，此有告
    訴人Ａ女之中華民國身心障礙證明正反面影本、心理創傷評
    估量表及彰化基督教兒童醫院心理衡鑑檢查報告附卷可稽（
    見本院卷第45頁、第39頁至第43頁）。是告訴人Ａ女因其生
    理因素導致其社會生活功能受限制而無法發揮，反應能力亦
    較正常人為差，而屬身心障礙之心智缺陷者，殆無疑義，被
    告亦自承知悉此情（見偵卷第94頁，聲羈卷第8頁）。是核
    被告就上開犯罪事實欄一、㈠所為，係犯刑法第335條第1項
    之侵占罪；就上開犯罪事實欄一、㈡所為，係犯刑法第222
    條第1項第3款之對心智缺陷之人犯強制性交罪、第346條第1
    項之恐嚇取財罪；就上開犯罪事實欄一、㈢所為，係犯刑法
    第346條第1項之恐嚇取財罪；就上開犯罪事實欄一、㈣所為
    ，係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。
  ㈡刑法上之接續犯，係指以單一行為，經數個階段，持續侵害
    同一法益而言；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施
    ，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會
    健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，
    以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
    較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院70年台
    上字第2898號、86年台上字第3295號判例意旨參照）。查被
    告就上開犯罪事實欄一、㈣所為，多次恐嚇告訴人Ａ女交付
    財物，於自然觀念上雖屬數行為，然其行為動機相同，時間
    亦極為密接，且侵害同一法益，顯見係基於單一犯意接續為
    之，各行為之獨立性極為薄弱，且依一般社會健全觀念，在
    時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，自屬
    接續犯，應論以一罪。
  ㈢被告就如上開犯罪事實欄一、㈡所示犯行，係以一行為同時
    觸犯加重強制性交罪及恐嚇取財罪，為想像競合犯，依刑法
    第55條規定，應從一重之加重強制性交罪處斷。
  ㈣被告所犯如附表各編號所示之犯行，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
  ㈤被告為00年00月00日出生，案發時為未成年人，故無兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意對兒童及少
    年犯罪加重其刑規定之適用，併此說明。
  ㈥被告就上開犯罪事實欄一、㈣所為，雖已著手恐嚇取財之行
    為，然未實現犯罪結果，係未遂犯，依刑法第25條第2項之
    規定，減輕其刑。
  ㈦刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其
    所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一
    切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應
    就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全
    盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因
    與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑
    ，是否猶嫌過重等等），以為判斷，此有最高法院95年度台
    上字第6157號判決意旨可資參照。查被告本案所犯之對心智
    缺陷之人犯強制性交罪，係法定本刑7年以上有期徒刑之重
    罪，其對告訴人Ａ女為前開加重強制性交犯行，固應苛責。
    惟考量被告於本院審理期間，已與告訴人Ａ女及其父達成調
    解並依約履行，此有本院108年度斗司調字第62號調解筆錄
    及本院電話洽辦公務紀錄單各1紙在卷足參（見本院卷第63
    頁、第137頁），本院衡酌上情後，認倘逕科以刑法第222條
    第1項第3款之罪之法定最低本刑即有期徒刑7年，實有情輕
    法重之過苛情形，爰就其所犯上開犯罪事實欄一、㈡所為之
    加重強制性交罪，依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。
  ㈧爰以被告之責任為基礎，並審酌其罔顧告訴人Ａ女之信任，
    將告訴人Ａ女交付之款項侵吞入己，造成告訴人Ａ女財產上
    之損害；又為滿足一己之私慾，見告訴人Ａ女為心智缺陷之
    人，竟漠視告訴人Ａ女之身體及性自主權，以上開方式對告
    訴人Ａ女為強制性交，造成告訴人Ａ女心理上難以磨滅之陰
    影及傷害，使告訴人Ａ女身心受創，影響告訴人A女之身心
    健康；復以恐嚇之手段，取得告訴人Ａ女財物，所為實有不
    該；再考量被告犯後已坦承全部犯行，且與告訴人2人成立
    調解並依約履行之犯後態度，兼衡其自述為高中肄業之智識
    程度、職業果菜市場搬運工、無須扶養之人之生活狀況（見
    本院卷第164頁）等一切情狀，分別量處如附表「罪名及宣
    告刑」欄所示之刑，及就如附表編號１、５號所示之罪諭知
    易科罰金之折算標準，並就被告所處不得易科罰金之有期徒
    刑部分，定其應執行之刑如主文所示。
  ㈨沒收部分：
    ⒈供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
      為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第
      38條第2項定有明文。扣案之LG廠牌行動電話1支（內含插
      用之門號0000000000號SIM卡1張）係被告所有且供被告犯
      如上開犯罪事實欄一、㈡至㈣如示犯行所用之聯絡工具一
      情，業據被告供承在卷（見本院卷第112頁、第159頁），
      且有前開對話紀錄翻拍照片可憑（見偵卷第30頁至第66頁
      ），應依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。又刑
      法修正後，已將沒收列為主刑、從刑以外之獨立法律效果
      ，自無再適用「主刑從刑不可分」原則之餘地，是被告上
      開各次犯行之犯罪所得，無庸再於各次犯行主文項下一一
      宣告沒收、追徵，得由本院獨立諭知宣告沒收、追徵，末
      此說明。
    ⒉刑法第38條之1第1項、第3項固分別規定：「犯罪所得，
      屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定
      。」「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
      沒收時，追徵其價額。」惟同法第38條之2第2項另規定：
      「宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之
      重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件
      之必要者，得不宣告或酌減之。」查被告因上開犯罪事實
      欄一、㈠、㈡、㈢所為而取得之3,600元、800元、4,200
      元，本應依刑法第38條之1第1項前段規定，宣告沒收之，
      惟被告既已與告訴人Ａ女達成調解並賠償100,000元，業
      如前述，如再予沒收本案犯罪所得，容有過苛之虞，爰依
      刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收之，附此敘明
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第335條第1
項、第222條第1項第3款、第346條第1項、第3項、第55條、第25
條第2項、第59條、第41條第1項前段、第51條第5款、第38條第2
項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭有宏提起公訴，檢察官陳立興到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    5     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  蔡名曜
                                    法  官  李  昕
                                    法  官  巫美蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    11    月    5     日
                                    書記官  郭佳雯
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第335條第1項
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
中華民國刑法第222條第1項第3款
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
中華民國刑法第346條第1項、第3項
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───────────┬───────────────────┐
│編號│犯罪事實              │罪名及宣告刑                          │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│ １ │犯罪事實欄一、㈠部分  │林均澤犯侵占罪，處拘役拾日，如易科罰金│
│    │                      │，以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│ ２ │犯罪事實欄一、㈡部分  │林均澤犯對心智缺陷之女子犯強制性交罪，│
│    │                      │處有期徒刑肆年。                      │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│ ３ │犯罪事實欄一、㈢關於恐│林均澤犯恐嚇取財既遂罪，共貳罪，各處有│
│    │嚇取財500元、600元部分│期徒刑柒月。                          │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│ ４ │犯罪事實欄一、㈢關於恐│林均澤犯恐嚇取財既遂罪，共貳罪，各處有│
│    │嚇取財1,500元、1,600元│期徒刑捌月。                          │
│    │部分                  │                                      │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│ ５ │犯罪事實欄一、㈣部分  │林均澤犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑參月│
│    │                      │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
└──┴───────────┴───────────────────┘






