臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1784號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　張勝豪
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（108年度偵字第9018號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸
其臀部之行為，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。又成年人故意對兒童犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒而
為觸摸其臀部之行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為成年人，分別為下列行為：
  ㈠於民國108年7月22日下午6時許，騎乘腳踏車行經彰化縣彰
    化市○○路○○○巷巷口對面道路側緣，並停於該處時，見未
    滿18歲、身著中學體育服之A女（00年0月生，真實姓名年籍
    詳卷，代號BJ000-H108027號，下稱A女）步行經過其身邊，
    竟意圖性騷擾，乘A女不及抗拒之際，以其右手觸摸A女臀部
    1次，而以此方式對A女為性騷擾得逞。
  ㈡於108年7月31日下午6時6分許，在彰化縣○○市○○路○○號
    之喜美超市內，見未滿12歲、為小學生之B女（00年0月生，
    真實姓名年籍詳卷，代號BJ000-H108026號，下稱B女）與弟
    弟一起步行在該超商購物走道時，竟意圖性騷擾，走近B女
    ，乘B女不及抗拒之際，以其右手觸摸B女臀部1次，而以此
    方式對B女為性騷擾得逞。
二、依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不得揭露足以
    識別少年身分之資訊，而A女、B女分別為未滿18歲之少年、
    未滿12歲之兒童，均隱匿其姓名。
三、訊據被告固然表示認罪，然仍辯稱上開二次犯行均是不小心
    碰到的云云。經查：
  ⒈被告先後於上開犯罪事實㈠、㈡所載時、地，伸手觸摸A女
    、B女等行為，業據被告供承在卷，核與告訴人A女、B女證
    述相符，並有盤查照片2張、監視器畫面翻拍照片11張在卷
    可稽，是上開客觀事實洵堪認定。
  ⒉被告雖以前詞置辯。惟觀諸監視器畫面翻拍照片，如犯罪事
    實㈠、㈡所示當時之時空環境，均非有人潮擁擠、空間狹窄
    、障礙物阻塞或其他可能造成與他人觸碰到的情境，縱須從
    旁經過，均能保持一定的距離。如非故意伸手碰觸，被告與
    告訴人二人間，理應不會有任何身體上之碰觸，足見被告二
    次犯行均是刻意伸手觸摸告訴人A女、B女之臀部。則被告辯
    稱是不小心碰到云云，不合常情，顯為臨訟卸責之詞，不足
    採信。
  ⒊綜上，被告所辯洵無足採，本案事證明確，被告犯行均可認
    定，應予論罪科刑。
四、論罪科刑：
  ㈠按性騷擾防治法第25條規定之「性騷擾」，指對被害人之身
    體為偷襲式、短暫性、有性暗示之不當觸摸，含有調戲意味
    ，而使人有不舒服之感覺而言（最高法院99年度台上字第25
    16號判決參照）。又被告係於00年0月出生，行為時為已滿
    20歲之成年人，告訴人A女為00年0月出生，於案發時未滿18
    歲，告訴人B女為00年0月出生，於案發時未滿12歲，此見各
    該警詢筆錄受詢問人欄、真實姓名對照表之年籍記載甚明。
    且告訴人A女案發時身穿中學體育服，另告訴人B女從監視器
    畫面翻拍照片可明顯看出，尚為稚嫩之兒童。從而，被告均
    應能從告訴人二人的外表、穿著，認知其騷擾之對象為少年
    及兒童，被告竟仍為本案二次犯行，足見被告是故意對少年
    及兒童。是核被告犯罪事實㈠、㈡所為，均係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段、犯性騷擾防治法第25
    條第1項，成年人故意對少年犯意圖性騷擾乘人不及抗拒而
    觸摸其臀部罪、成年人故意對兒童犯意圖性騷擾乘人不及抗
    拒而觸摸其臀部罪。被告上開2罪，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
  ㈡被告於本院另案之107年簡字第1710號違反性騷擾防治法案
    件審理中，經彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院於10
    7年10月31日進行精神鑑定，結果略以：⒈被告家庭狀況評
    估：…被告社會功能成度表現，受限於智能，在社交、溝通
    及職業方面較同齡人表現低下，而在自我照顧程度尚可，可
    基本清潔及三餐打理（購買）。鑑定過程當中，被告對於鑑
    定者的提問，大多無法回應，除表達能力低下，對於詞彙理
    解能力同樣受限。而被告於性騷擾事件的發生無法敘明原因
    ，且其胞兄補充家人對於被告的管教約束力效果有限。⒉身
    體狀況：…對於本次案發事件的經過被告表示會不好意思，
    不願意說出案件的細節，也不清楚「犯法」的意義為何。…
    整體而言，被告認知功能遠低於正常水準，表現出相當侷限
    的能力，可能有語言理解的困難，無法具體說明辭彙的意義
    ，一般常識不足，抽象思考能力不佳，無法在大腦進行快速
    的運算，且無法快速執行工作。…依據晤談、行為觀察和測
    驗結果，被告表現出侷限的認知功能，不排除被告為「中度
    智能不足」。被告在語言理解、產出，以及抽象思考的能力
    不佳，而在人際互動時可能會顯得較為退縮，無法維持關係
    。且被告較缺乏同理心，對於理解他人在遭遇事件時的感受
    可能有困難等情，有上開案件判決書、該醫院107年11月8日
    精鑑字第1071000003號精神鑑定報告書各1件在卷可稽。並
    審酌本案犯罪時間與上開鑑定時間相距不到1年，常情下智
    力程度不會有顯著的進退步，亦無其他事證足資證明被告智
    能狀況在此期間有何顯著變化，自應參酌上開精神鑑定報告
    書及筆錄內容，認被告顯然因智力不足，對於理解他人遭遇
    相同事件感受有困難，於犯罪行為時雖尚能知悉其行為違法
    ，然其智能狀況對於辨識違法而行為之能力，有顯著減低之
    情形，被告上開2罪，均爰依刑法第19條第2項之規定，減輕
    其刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不尊重他人之身體自主
    權，乘告訴人二人不及抗拒之際，觸摸其二人臀部，所為殊
    有可議；兼衡被告前於104、105、106年間曾因觸摸他案被
    害人之臀部或大腿外側之違反性騷擾防治法案件，分別由臺
    灣雲林地方檢察署檢察官以106年度偵字第7371號不起訴處
    分（因該案被害人撤回告訴）、本院以107年度簡字第1710
    號判決判處拘役50日，緩刑2年，緩刑期間付保護管束，並
    應定期至醫療院所完成精神治療、心理輔導或其他適當之處
    遇措施確定，此有該不起訴處分書、判決書、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，被告竟於緩起訴期間並於執行相
    關治療觀護處分中，旋又再犯本案，顯見其未能悔改並記取
    教訓；並審酌告訴人二人均表示當下感覺不舒服；再考量被
    告之犯後態度；暨其自述學歷為國中畢業之智識程度，職業
    別為工之生活狀況（見警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，
    乃分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，另就宣告
    刑及執行刑均諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1項，性騷
    擾防治法第25條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段，刑法第11條前段、第19條第2項、第51條第5
    款、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，以書狀敘述理由，
    向本院提出上訴（告訴人或被害人對於判決如有不服請求檢
    察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
    日期為準。）（須附繕本）。
本案經檢察官何昇昀聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                  刑事第六庭    法      官  張琇涵
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                                書  記  官  潘佳欣
附錄論罪科刑法條全文：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。






