臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第105號上  訴  人  即  被  告  黃彥勳選任辯護人  林群哲律師上列上訴人因妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法院111年度侵訴字第200號中華民國112年7月27日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第51312號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於宣告刑部分撤銷。甲○○經原判決認定所犯成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年貳月。    事實及理由一、本案審判範圍：參諸修正刑事訴訟法第348條第3項規定立法理由，宣告刑、數罪併罰所定之應執行刑、沒收，倘若符合該條項規定，已得不隨同其犯罪事實，而單獨成為上訴之標的，且於上訴人明示僅就刑上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審宣告刑、執行刑及沒收妥適與否的判斷基礎。本案上訴人即被告甲○○(下稱被告）原就原決決全部提起上訴，嗣於本院準備程序撤回量刑以外部分之上訴，有本院民國112年10月3日準備程序筆錄、撤回上訴聲請書可參（本院卷第146、319頁），依前述說明，本院僅就原審判決量刑妥適與否進行審理，至於量刑以外部分，則非本院審查範圍，先予指明。二、本案據以審查被告量刑妥適與否之犯罪事實、罪名  ㈠犯罪事實：甲○○係成年人，於111年11月20日21時30分許，在臺中市潭子區環保公園廁所外，見少年AB000-A111618（00年0月生，下稱甲女)由其洪姓男性友人(真實姓名年籍詳卷，下稱洪男)陪同進入廁所，並於上完廁所後與洪男在上開公園門口分手獨自徒步離開後，竟心生歹念，基於強制性交犯意，徒步往甲女離去方向找尋甲女，並於同區○○街00巷附近，上前搭訕甲女，於得悉甲女係年僅15歲之少年，甲○○即詢問甲女是否在廁所內為洪男口交，並向甲女表示其亦想要甲女幫其口交，因甲女表示要回家，竟又詢問甲女是否可以抱抱，旋即不顧甲女再次表示要回家，違背甲女之意願，上前強行擁抱甲女，並於甲女將其推開後，又自後方擁抱甲女，並一手撫摸甲女左胸、一手撫摸甲女右臀，且以其生殖器磨蹭甲女臀部方式，對甲女為猥褻行為。嗣甲女將其推開後，甲○○即利用甲女擔心其尾隨甲女返家之心理，拉住甲女之手，要求甲女與其前往同區福潭路00巷00號之圳溝○○祠，甲女則因擔心甲○○亂講甲女與洪男之事，乃不得不與甲○○前往，迨同日22時10分許，2人抵達上開○○祠後，甲○○即要求甲女到上開○○祠正後方陰暗之監視器死角處，並坐在該處椅子上，掏出生殖器，未徵得甲女同意、違背甲女意願，強壓甲女之頭部，讓甲女蹲於其前方，將其生殖器放入甲女口腔，而對甲女強制性交得逞，迨同日22時20分許，才讓甲女離去。甲女返家，隨即將上情告知洪男，嗣經警調閱相關監視錄影資料後，持臺灣臺中地方檢察署檢察官核發之拘票，於111年11月27日19時50分許，在臺中市○○區○○街00巷00號6樓之2，拘提甲○○到案，因而查悉上情。　㈡所犯罪名：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。三、刑之減輕事由之說明　　㈠被告行為時為成年人，故意對少年犯強制性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　㈡刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁量 減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適法（最高法院45年台上1165號、88年台上6683號刑事判決意旨參照）。是刑法上之酌減其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般之同情，始得為之。辯護人雖以被告本案犯罪手段較為溫和，非以高度強制手段為之，且有悛悔實據，參酌被告素行良好，如處以法定最低刑度恐有過苛，請求依刑法第59條規定酌減其刑。惟本案被告係於夜間時分，在公園內隨機對陌生人犯案，其雖係以低度強制手段對甲女強制性交，惟其於搭訕被害人甲女時，刻意詢問甲女是否在廁所為洪男口交，且語帶威脅，係利用甲女當時落單，且為年僅15歲的少年，刻意製造使人無知、無助、難逃、不能或難以抗拒之情境，所為已嚴重傷害甲女性自主權，於原審復飾詞辯解，使以證人身分到庭之甲女再次面對本件案情而遭受二度傷害，迨至本院準備程序始為認罪表示。是被告為圖滿足個人色慾而為之前揭犯行，情節難認輕微，客觀上無從認有足以引起一般同情之情形，本案並無情輕法重足以引起一般同情之客觀情狀存在而應予憫恕，被告尚無依刑法第59條酌減其刑之餘地，辯護人所指上情，均僅足供作為依刑法第57條規定從輕量刑之審酌因子，不足作為得依刑法第59條規定酌減其刑之依據。　四、本院之判斷：  ㈠原審審理結果，認被告成年人故意對少年犯強制性交罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑　　後，判處有期徒刑3年6月，固非無見。惟被告上訴後，於本院為認罪之表示，其犯後態度、量刑基礎已有變更，原審未及審酌，尚有未洽，被告上訴主張本案有刑法第59條規定適用雖無可採，惟其指摘原審量刑過重，為有理由。原判決關於量刑部分既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院撤銷改判。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告並無前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行尚佳；其為逞一己私欲，於夜間時分，隨機找尋落單之年幼可欺甲女為對象，並以上開方式對之施以強制猥褻、性交行為，危害甲女之性自主決定權，致其身心受創，且對其身心健全發展產生不良影響，復因被告於原審一再質疑甲女說謊，對甲女造成二度傷害，應予非難；被告犯後於偵查曾自白犯行，惟於原審推翻否認，迨至本院始知坦承犯行之態度，且其雖有和解意願，惟因甲女、告訴人均無和解意願，乃無法和解之狀況；並兼衡被告自陳其係大學畢業之智識程度，羈押前擔任工程師，未婚，家中有分居中父母、哥哥、就讀大學之妹妹（原審卷二第46頁）之家庭生活、經濟狀況，並參酌被告於本院提出之在學表現證明、證照（本院卷第159-299頁)等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李基彰提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日            刑事第十庭     審判長法　官   陳  宏  卿                                 法　官   楊  陵  萍                                 法　官   林  美  玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官   趙  郁  涵　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日