臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1199號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　黄冠銘
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
8 年度偵字第5177號），本院判決如下：
    主    文
黃冠銘對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付
保護管束，並應於緩刑期間，依檢察官之指揮參加法治教育貳場
次。
    犯罪事實及理由
一、黃冠銘於民國107 年8 、9 月間經由朋友介紹而認識正就讀
    國中二年級之代號BJ000-A000000 號女子（真實姓名年籍詳
    卷內對照表，民國00年0 月生，下稱Ａ女），2 人進而交往
    成為男女朋友，並於108 年2 月28日8 時至10時間之某時許
    ，相約在彰化縣○○鎮○○○街○ 號萬興國小司令台會面獨
    處，黃冠銘明知Ａ女為未滿14歲之女子，性觀念未臻成熟，
    並無完全性自主同意能力，竟生基於與未滿14歲之女子猥褻
    之犯意，未違反Ａ女之意願，對Ａ女擁抱及親吻嘴唇，並為
    撫摸Ａ女胸部之猥褻行為約1 分鐘。嗣因Ａ女學校之輔導老
    師發現而報警查獲上情。
二、證據：
（一）被告黃冠銘於警詢及偵查中之自白。
（二）證人即被害人Ａ女於警詢中之指訴。
（三）指認犯罪嫌疑人指認表1 份、被害人與被告事後對話紀錄
      翻拍照片4 頁。
三、論罪科刑
（一）按稱「猥褻」，係指「性交以外」凡客觀上足以刺激或滿
      足性慾且與「性」之意涵包括性器官、性行為及性文化有
      關，而侵害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第十
      六章妨害性自主罪所稱之「猥褻行為」（最高法院99年度
      台上字第3850號判決意旨參照）。胸部係具有私密性之身
      體部位，被告以手撫摸被害人之胸部等舉動，在客觀上足
      以刺激、滿足其性慾，並與性器官、性行為等性之意涵有
      關，而侵害被害人性自主決定權及身體控制權，自均屬猥
      褻行為無訛。核被告所為，係犯刑法第227 條第2 項之對
      於未滿14歲之女子為猥褻罪。按成年人教唆、幫助或利用
      兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，
      加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已
      定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項定有明文，又刑法第227 條第2 項
      之罪，係就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定，則
      依上開但書規定，即不得再依兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項加重其刑，併此敘明。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告斯時雖與被害人為男
      女朋友，惟其明知被害人為未滿14歲之女子，心智發育尚
      未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克
      制情慾，而對之為猥褻行為，顯見其法紀觀念淡薄，所為
      已影響被害人身心之正常發展，惟念及被告犯後坦承犯行
      ，被告亦已與被害人及其法定代理人調解成立，且業已履
      行調解內容，有彰化縣二林鎮調解委員會調解書1 份在卷
      可憑（見108 年度他字第1240號卷第19頁），兼衡被告於
      警詢時自陳為國中畢業之智識程度，為送貨員，家庭經濟
      狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
      罰金之折算標準，以資儆懲。
（三）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，亦無犯罪
      前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其因一
      時失慮致罹刑章，犯後復坦承犯行，並與被害人及其法定
      代理人成立民事調解在案，足認有悔悟之情，信其經此偵
      審程序及刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認
      上開所宣告之刑以暫不執行為適當，茲依刑法第74條第1
      項第1 款規定，併予宣告緩刑2 年。並斟酌被告因法治觀
      念不足，致為本件犯行，為確保被告能記取教訓，並理解
      兩性應有之尊重，導正偏差行為，避免再犯，本院認除前
      開緩刑宣告外，有課予被告預防再犯所為必要命令宣告之
      必要，併依刑法第74條第2 項第8 款規定，諭知於緩刑期
      間應接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育2 場次
      ，以期建立被告遵守法律規範之觀念，藉以預防被告再犯
      。且依刑法第93條第1 項第1 、2 款規定，諭知於緩刑期
      間付保護管束。倘被告未遵守上開緩刑所附條件且情節重
      大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
      必要者，本院自得依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定
      ，撤銷其緩刑宣告，附此敘明。
（四）末按刑法第91條之1 關於性侵害強制治療之規定，於94年
      2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，由「於裁判
      應經鑑定有無施以治療之必要。有施以治療之必要者，得
      令入相當處所，施以治療。」修正為「徒刑執行期滿前，
      於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者
      ；依其他法律規定，於接受身心治療或輔導教育後，經鑑
      定、評估，認有再犯之危險者」，始得令入相當處所，施
      以強制治療。本院認被告前無類似妨害性自主犯行，且被
      告與被害人係經由自然認識交往，並成為男女朋友後，才
      為本案之猥褻行為，並非對毫不相識之陌生人為之，且過
      程中並未使用任何強暴或脅迫等手段，僅因被害人年紀尚
      幼致罹法章，被告性心理方面並無異常，是檢察官聲請宣
      告被告接受輔導或治療，並鑑定、評估被告有無再犯之危
      險性等情，尚無必要，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第227 條第2 項、第41條第1 項前段、第74條第1
    項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官高如應聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月    24    日
                  刑事第九庭    法  官  李欣恩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    7     月    24    日
                                書記官  林明俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






