臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第14號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　余信賦
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108年度偵
字第1028號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式程序審理，判決如
下：
    主  文
丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑壹
年。
    犯罪事實
一、丙○○經由臉書社群網站而結識代號0000-000000之女子（
    民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○），雙方進
    而發展為男女朋友關係。詎丙○○明知乙○為14歲以上未滿
    16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲女子為性交行為之
    犯意，於107年11月17日或18日晚上某時，在丙○○不知情
    之友人位於彰化縣○○鄉○○村○○路○○段○○○號房間內
    ，將其陰莖插入乙○陰道內之方式，而與乙○為性交行為1
    次。
二、案經乙○、乙○之父0000-000000B（真實姓名年籍詳卷，下
    稱甲○）訴由彰化縣警察局芳苑分局報告臺灣彰化地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所涉犯者，為非死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件。本院
    行準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院依刑事
    訴訟法第273條之1第1項裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，合先敘明。
二、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條定有明文。是依前揭規定，本案判決書關於乙○、甲○之
    姓名，僅以代號稱之。
三、前揭犯罪事實，業據被告於偵訊、本院準備程序、審理時坦
    承明確，核與證人乙○、甲○於警詢、偵訊中證述情節相符
    ，復有指認犯罪嫌疑人紀錄表、位置圖、蒐證翻拍照片、全
    戶戶籍資料查詢結果、彰化縣警察局員林分局偵查隊受理各
    類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、監視影像畫面擷
    取翻拍照片在卷可查，足徵被告自白核與事實相符，堪以採
    信。本案事證明確，被告上揭犯行堪以認定，應予依法論科
    。
四、論罪科刑：
（一）按稱性交者，係指以性器進入他人之性器、肛門或口腔，
      或使之接合之行為，刑法第10條第5項第1款定有明文。查
      被告以其陰莖插入被害人陰道之行為，乃屬性交行為，而
      告訴人乙○於案發時為14歲以上未滿16歲之女子，被告亦
      知悉此情，已如前述。是核被告所為，係犯刑法第227條
      第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
（二）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限
      ，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。
      而刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交
      罪，係特別規定以被害人年齡為14歲以上未滿16歲者為其
      處罰之特殊要件，符合該條但書之規定，故本案即無再適
      用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加
      重處罰之餘地，附此敘明。
（三）爰審酌被告前已有同類案件，經本院以107年度侵簡字第4
      號判處應執行有期徒刑10月，緩刑4年，緩刑期間付保護
      管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
      區或其他符合公益目的之機構或團體，提供50小時之義務
      勞務；及應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦
      之法治教育3場次確定，緩刑期間自107年9月11日至111年
      9月10日，有前揭判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1
      份在卷可稽，竟未記取前案教訓，不知悔改，於前案緩刑
      期間內，再為同類之本案犯行，甚於本案行為前，刻意對
      警員、乙○之家人隱瞞告訴人乙○之行蹤，且已經警員、
      乙○之家人告知與未滿16歲女子為性交行為之法律責任（
      見本院卷第133頁、偵卷第79頁），仍未知戒惕，再為本
      案犯行，顯見其視國家法律為無物之心態，所為並影響乙
      ○之身心健康與人格發展，實該嚴懲，並兼衡其犯後坦犯
      行，自陳係高職畢業學歷，工作是做傢俱，未婚，有父、
      母親、哥哥、姊姊、妹妹之智識、家庭生活狀況等一切情
      狀，認蒞庭檢察官具體求處有期徒刑1年6月，尚屬過重，
      爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項，判決如主文。
本案經檢察官何蕙君提起公訴，檢察官朱健福到庭執行職務。
中    華    民    國    108    年    7    月    15    日
                     刑事第九庭  法  官  蘇品樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    108    年    7    月    15    日
                                 書記官  林子惠
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。






