臺灣南投地方法院刑事判決112年度侵訴字第19號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  郭耀聰選任辯護人  張崇哲律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度撤緩調偵字第1號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑拾壹月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應依附表所示之條件給付損害賠償，及應向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供肆拾小時之義務勞務。    事  實一、甲○○與代號BK000-A108033號未成年女子（民國00年00月出生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）因友人邀約，於民國108年5月23日與詹○儀（民國00年0月間出生，真實姓名年籍詳卷）、BK000-A108032、白俊儀、李承昌、李俊毅等7人結伴同遊南投縣日月潭，並於同日晚間投宿於址設南投縣○○鄉○○村○○路00○0號之○○○○○○○○○旅店。甲○○明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，竟基於與14歲以上未滿16歲之人為性交之犯意，於同年月24日凌晨2時、同日凌晨4時許，在該旅店A302號房內，未違反A女之意願，以陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為2次得逞。二、案經A女之父即A女法定代理人BK000-A108033A訴由南投縣政府警察局集集分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、認定犯罪事實所憑證據及理由：上開事實，業據被告於警詢、偵查及審理時均坦承自白，核與證人即被害人A女於警詢、偵訊之指訴，及證人白○儀、詹○儀、張○瑞、李○昌、李○毅於警詢時之證述大致相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表暨犯罪嫌疑人指認表、相片影像資料查詢結果、照片1幀、○○○○○○○○○旅店108年5月24日住宿登記明細表、甲○○與張○瑞Messenger對話紀錄擷圖、○○企業分期付款申請暨約定書、特徵照片2幀、監視器影像擷圖3幀暨現場照片13幀、路口監視器影像擷圖3幀、車輛詳細資料報表3份（見警720卷第20-23、37-39、41-51、59-61頁）、監視器影像擷圖5幀、內政部警政署刑事警察局108年8月15日刑生字第1080059955號鑑定書暨血跡分布照片3幀、南投縣立○○國民中學108年8月29日○○中學字第1080002918號函暨檢附輔導紀錄（見偵3197卷第18-19、22-28頁）、妨害性自主被害人代號與真實姓名對照表、妨害性自主關係人代號與真實姓名對照表2份、性侵害犯罪事件通報表、埔基醫療財團法人埔里基督教醫院衛部心字第1031761584號受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、疑似性侵害案件證物採集單暨驗證同意書（見證物袋）在卷可佐，足認被告前開任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，均堪予認定，應依法論科。二、論罪科刑之理由：  ㈠本案被害人A女於民國00年00月生，其與被告為本案性交行為時，年僅15歲，且為被告所知悉，為被告於偵審中均坦認在卷，並有代號與真實姓名對照表1份在卷可查。核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共2罪）。  ㈡被告前開所犯2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。至公訴意旨固認被告就上開犯行，應論以接續犯等節，容有誤會，被告前開所為2次為性交犯行，地點雖屬相同，然時間上明確可分，故應認屬數行為，且本院就罪數認定部分，業於審理時當庭告知（見院卷第99-100頁）並賦予被告及辯護人攻擊防禦之機會，並無礙於被告防禦權之行使，附此敘明。  ㈢以行為人責任為基礎，審酌被告因與朋友出遊而結識被害人A女，明知A女案發時為未滿16歲之未成年人，竟未能克制己身情慾衝動，率與A女為性交行為，對未具有成熟性自主能力之A女人格發展造成不良影響；另參以被告犯後始終坦認犯行，且被告已與A女達成和解並表示願意原諒被告，並同意給予被告緩刑之機會（見院卷第101頁），堪認被告犯後態度尚可，兼衡被告前無刑事犯罪紀錄之素行，以及被告自陳國中畢業之智識程度、擔任板模工、經濟狀況為勉持、未婚、與家人同住等家庭生活狀況（見院卷第100頁），暨本案之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害、犯罪情節等一切量刑事項，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑如主文所示。  ㈣被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷足憑，其因一時失慮致罹刑典，犯後始終坦承犯行，且與告訴人成立和解，尚有悔意，且告訴人再次表示希望給予被告自新之機會並願意原諒被告，同意給予被告緩刑之機會等節，已如前述，其經此偵審程序及科刑宣告後，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑3年，以啟自新。另為使被告能記取本次教訓而強化其法治觀念，及確保告訴人仍能繼續按期獲得金錢賠償，本院認有賦予被告一定負擔以預防其再犯之必要，故依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依附表所示之條件給付損害賠償；並依同條第5款之規定，命被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞務，並依刑法第93條第1項第1款、第2款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知緩刑期間付保護管束，倘被告於緩刑期間違反上述負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，撤銷其緩刑宣告，併此敘明。三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。四、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本）。本案經檢察官李俊毅提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    法　官　劉彥宏以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  劉  綺中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附表：緩刑之條件（民國、新臺幣）㈠被告應給付告訴人A女16萬元。㈡給付方式：分16期給付，自112年12月起，於每月15日前給付，各給付1萬元，至全部清償完畢止，如有一期未履行視為全部到期。