臺灣南投地方法院刑事判決112年度易字第127號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  湯宇恩輔  佐  人  湯鴻德上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第666號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、本件被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪，依性騷擾防治法第25條第2項之規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人之法定代理人業於本院審理中達成和解，經告訴人具狀撤回本件告訴，此有捐款收據、撤回告訴聲請狀在卷可參，依上開規定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　 1　　日　　　　　　　　　刑事第三庭  法　官　顏紫安 以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　1 　　日                              書記官   廖佳慧