臺灣南投地方法院民事裁定112年度護字第130號聲  請  人  南投縣政府  法定代理人  許淑華      受安置兒童  代號C111044   （真實姓名地址詳卷內對照表）受安置兒童之      母  代號C111044A  （真實姓名地址詳卷內對照表）上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主    文一、受安置兒童代號甲111044自民國112年9月13日0時起由聲請人延長安置三個月。二、聲請程序費用由聲請人負擔。    理    由一、聲請意旨略以：受安置兒童代號甲111044（下稱案主）之母（代號甲111044A，下稱案母）主述其於民國110年5月25日凌晨零時於租屋處整理回收紙箱時，不慎將重達約2.59公斤之回收紙箱掉落，打中躺在床上的案主頭上，並於當日清晨約5時許，方與其同居人即案主生父（案母同居人，未認領案主，下稱案生父）共同攜案主到院急診，因醫療評估案主有兩側硬腦膜及右側視網膜下出血，案母與案生父對於案主傷勢造成原因說法不符，經臺中市家庭暴力及性侵害防治中心（下稱臺中市家防中心）評估案母與案生父無法提供案主適切照顧，無妥適親屬資源可提供案主安全保護，故為維護兒少身心發展及生命權益，業於110年6月10日緊急安置並經臺灣臺中地方法院裁准繼續及延長安置迄今；然案主傷勢經臺中市家防中心轉介該市兒少保護醫療整合服務團隊評估疑為受虐性腦傷，故於同年9月開立案母及案生父各10小時強制性親職教育，另經臺中市家防中心重大決策會議決議，於同年11月18日對案母及案生父提起獨立傷害告訴，後經判決各處有期徒刑4月。案母於111年2月返回本縣與案主之外祖母同住，臺中市家防中心於111年10月依衛生福利部函頒「跨轄區兒童及少年保護個案權責分工及合作處理原則」轉由聲請人續處，聲請人亦協助進行家庭重整及親職教育執行，經聲請人每月安排親子會面，評估案母親職能力仍待提升，而案生父於112年2月出獄隨即與案母遷居臺中，聲請人於同年3月函文臺中市家防中心先行提供案母及案生父行政協助（家庭重整、親職教育及親子會面），俟定居滿半年後再依跨轄分工處理原則移轉個管權，迄今案母與案生父皆未能完成強制性親職教育，現案主安置期間即將屆滿，兩人親職教養知能尚待評估及提升，且仍無適當親屬照顧資源，為維護兒少生命及身心穩定發展，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予裁定延長安置3 個月等語。二、兒童及少年有未受適當養育照顧或遭受其他迫害之情形，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之（兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第1款、第4款及第57條第2項規定參照）。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出真實姓名對照表、戶籍資料、臺灣臺中地方法院110年度護字第267號、本院112年度護字第83號民事裁定、個案匯總報告等件影本為證，另本院前案紀錄在卷可憑。而經本院以電話詢問案母對於本件延長安置之意見，案母表示無意見，有電話記錄在卷可憑。本院審酌案主前因案母及案生父疏忽照顧，造成腦部嚴重傷害，將來需長期復健治療，且疑有受虐情事，而案母及尚未認領案主之案生父均尚未完成強制性親職教育課程，且未經聲請人就其等親職能力已達適任之評估，而案主年僅2歲餘，為年幼而無自我保護能力之兒童，而依卷內資料，案家目前尚無其他適當親屬可保護照顧案主，是為維護案主之身心安全及權益，認案主暫不宜返回案家，非予安置，無法妥以保護。從而，聲請人請求延長安置，與法相符，應予准許。四、程序費用負擔之依據：家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8　　月　　29 　　日                  家事法庭    法　官  黃益茂以上正本係照原本作成。直轄市、縣（市）主管機關、父母、監護人、受安置兒童及少年如不服本件裁定，得於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                              書記官