臺灣南投地方法院民事裁定112年度護字第128號聲  請  人  南投縣政府  法定代理人  林明溱       受安置兒童  代號C111025   （真實姓名地址詳卷內對照表）相  對  人（即受安置兒童之母）            代號C000000-A （真實姓名地址詳卷內對照表）相  對  人（即受安置兒童之外祖母）            代號C000000-B （真實姓名地址詳卷內對照表）關  係  人（即受安置兒童之父）             代號C000000-C （真實姓名地址詳卷內對照表）上列當事人間請求延長安置事件，本院裁定如下：    主    文一、受安置兒童代號甲111025自民國112年9月7日0時起，由聲請人延長安置3個月。二、程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理    由一、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第1、4款、第2項、第57條第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：受安置兒童代號甲111025（下稱案主）為未滿12歲之兒童，因案主與其母即相對人代號甲000000-A（下稱案母）為甲OVID-19確診者，原於檢疫所隔離，案母疏未注意間接造成案主受照顧品質及安全堪慮，為維護案主安全，臺中市家庭暴力暨性侵害防治中心於民國111年6月4日緊急安置案主，並由臺灣臺中地方法院111年度護字第291號裁定及本院111年度護字第126、172號、112年度護字第31、77號分別裁定繼續、延長安置各3個月。案主於111年7月8日出院，案主之外祖母即相對人代號甲000000-B（下稱案外祖母）有照顧意願，案主出院後，遂轉由親屬安置，由案外祖母照顧，惟案主復於111年8月17日7時許，出現抽搐症狀，經電腦斷層掃描，發現案主左側硬腦膜下腔慢性出血，遂再度安排緊急開刀及住院，後案主於111年9月19日出院，現經聲請人安排於適當處所穩定接受照顧及復健中。案主剛滿2歲2個月，考量其腦傷及後續復健狀況，評估案母之照顧能力、經濟狀況及親屬支持系統，實難提供案主妥適之保護與照顧，為避免案主之人身安全與生活照護陷入危險情境，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定聲請准予延長安置案主3個月，以維護兒少利益等語。三、經查，聲請人主張之事實，業據其提出真實姓名對照表、本院112年度護字第77號民事裁定、戶籍謄本、個案匯總報告等件影本為證，並有本院前案紀錄表在卷可參。又經本院以電話詢問案母、案主之父即關係人代號甲000000-甲（下稱案父）就本件聲請延長安置之意見，案母表示：伊如果不同意延長安置有用嗎？還不是繼續延長安置，所以如果聲請人再聲請延長安置，就不用問其意見了等語；案父則表示：伊是希望可以接回自己照顧，伊與案母仍有聯絡，伊再請案母去跟社工申請接回由案母自己照顧等語，有電話記錄在卷可明。本院審酌案父與案母離婚，協議由案母行使案主之親權，惟案母與案主前因確診甲OVID-19而入住集中檢疫所，案主於111年6月4日在集中檢疫所內受傷送醫，經檢查有右側皮下血腫、左側硬腦膜下出血及約50元硬幣大小之左額瘀青、左後腦腫脹，傷勢嚴重，案主經緊急安置並住院開刀治療後，轉由親屬安置，由案外祖母照顧，然案外祖母照顧期間，案主又於111年8月17日出現抽搐症狀，緊急就醫發現有左側硬腦膜下腔慢性出血情事，再度住院開刀治療。案主現因腦部受傷開刀治療，右側顱骨有凹陷情形，後續仍須長時間回診及復健治療，且案主肢體動作及語言發展較同年齡兒童慢，亦需持續進行評估及治療，案主實須照顧者挹注更多心力關懷照顧，然案母單獨在外租屋居住，需工作維持經濟，且除案主外，尚有其他3名未成年子女需扶養及照顧，以其目前之工作、經濟、生活及居住環境，實難提供案主妥適之保護與照顧。再者，案主為年僅2歲餘之幼童，無自我保護能力，且日後尚有醫療照顧與復健需求，遍查卷內資料，案家無其他適當親屬可提供案主安全妥適之照護，案父固稱希望可以接回自己照顧等語，然其並非親權人，且無實際照顧案主之經驗，而對於案主權利義務之行使或負擔亦無任何積極行動，其稱希望可以接回自己照顧並非由其照顧，而係由案母接回照顧，故其有無照顧意願及有無親職能力，均仍有疑。基於案主之最佳利益，本院認如不予延長安置，顯不足以保護案主。從而，聲請人請求延長安置，與法相符，應予准許。四、程序費用負擔之依據：家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第95條、第78條。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                家事法庭    法　官　黃立昌以上為正本係照原本作成。直轄市、縣（市）主管機關、父母、監護人、受安置兒童及少年對於本裁定有不服者，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                            書記官　洪正昌