臺灣南投地方法院刑事判決112年度原侵訴字第3號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官被      告  柯偉恩指定辯護人  本院公設辯護人許定國  上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第530號），因被告於準備程序中對起訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主      文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑陸月。　　    事實及理由一、犯罪事實：甲○○為代號BK000-A111066號之女子（民國00年生，真實姓名詳卷，下稱A女）親戚之同事，曾前往A女家中作客因而結識A女。甲○○與A女加入為社群網站臉書好友後，雙方因於網路上聊天逐漸熟識。詎甲○○明知A女為14歲以上未滿16歲之人，竟於111年10月7日晚間某時許，基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，在甲○○之南投縣仁愛鄉中正村居所房間內，未違反A女之意願，以陰莖插入A女陰道至射精之方式，接續對A女為性交行為2次。案因校內教師檢查A女手機內與甲○○之對話紀錄，查覺有異而報警後，始循線查獲。　　　二、證據名稱：　㈠被告於警詢、偵查所述及本院中之自白。　㈡被害人A女、證人即被害人父親BK000-A111066B於警詢、偵訊、被害人母親BK000-A111066A於偵訊時的指證。　　㈢性侵害案件代號與真實姓名對照表、手機畫面截圖、性侵害案件通報表。　　三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。　㈡被告於前開時、地與A女之2次性交行為，均係出於單一之犯意，於密切時間、在同一地點實施，侵害同一被害人A女之相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續犯行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故應論以接續犯之一罪。　㈢被告所為，雖係故意對未滿18歲之少年犯罪，然因刑法第227條第3項之罪，已將被害人年齡設為處罰之特別規定，即無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　㈣檢察官雖主張被告前因妨害公務案件（下稱前案）執行完畢後，5年以內再犯本罪，為累犯，應加重其刑。然本院參酌大法官釋字第775號解釋意旨，認為被告本案所犯與前案之罪質不同，犯罪型態、動機、手段、侵害法益及社會危害程度亦均屬有別，不能僅以被告再犯本案，就認有特別惡性，因此本院不依刑法第47條第1項規定，加重其刑。　㈤本院審酌：被告對A女之為性交行為的期間、次數及手段、影響A女身心與人格發展的犯罪所生損害、被告與A女行為時為情侶關係、雖坦承犯行但未與A女達成調解以補償其損害之犯後態度，及於審理中自陳高中肄業、未婚、務農、月薪約新臺幣2萬5,000元左右、要扶養4歲及5歲的兒子等一切量刑事項，量處如主文所示之刑。四、依刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段、第310條之2、第454條，判決如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本）。本案由檢察官高詣峰提起公訴，檢察官黃淑美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8　　月　　22  　日　　　　　　　　　刑事第一庭  法　官　林昱志以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官   陳淑怡中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。　　