臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第112號上  訴  人  即  被  告  BK000-A110072A（真實姓名、年籍及住所均詳卷）指定辯護人  本院公設辯護人林欣誼  上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣南投地方法院110年度侵訴字第30號中華民國112年7月31日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署110年度偵字第5548號、110年度偵字第6435號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、BK000-A110072A（下稱：乙男）為BK000-A110072（下稱：甲女；民國000年00月生，真實姓名、年籍詳卷）之外祖母之前同居人，明知甲女係未滿14歲之幼女，竟於108年8、9月間某日晚上，基於對於未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，在其南投縣草屯鎮史館路之租屋處（地址詳卷），趁與甲女同床睡覺、但均未睡著之際，違反甲女之意願，以手伸入甲女內褲內，撫摸甲女之外陰部外側，甲女說不要，乙男仍繼續撫摸，之後甲女用力推開乙男，乙男方才停止，以此方式對甲女強制猥褻約1至2分鐘得逞。二、案經甲女及甲女之母BK000-A110072B（真實姓名詳卷）告訴及南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。依此規定，甲女為本案性侵害犯罪之被害人，而被告為甲女之外祖母之前同居人，告訴人BK000-A110072B為甲女之母，渠等之真實姓名均得用以識別甲女之身分資訊，故均以代號為之。二、本判決下述所引用被告以外之人於審判外之供述證據，檢察官、被告及辯護人於本院審理時同意有證據能力（見本院卷第111至112頁），且迄本院言詞辯論終結前，就該等證據之證據能力，未聲明異議，而本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，並無不當取供或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，除前開應予排除部分外，其餘部分依刑事訴訟法第159條之5規定，認均具有證據能力。三、本件判決以下引用之其他非供述證據，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由    訊據被告對於其為甲女外祖母之前同居人，明知甲女為未滿14歲之幼女，於108年8、9月間某日晚上，在其南投縣草屯鎮史館路之租屋處，於與甲女同床睡覺之際，有觸碰到甲女之外陰部外側之事實固不爭執（見原審卷一第166至169頁、卷二第121、122頁，本院卷第91、116頁），惟矢口否認有何對於未滿14歲之女子強制猥褻之犯行，並辯稱：我不是故意要摸甲女，是她在睡覺，我幫她蓋棉被時不小心隔著褲子碰到她下面云云。經查：一、上開被告不爭執之事實，業據其於警詢、偵訊、原審及本院審理時自承在卷（見警卷第3、4頁、偵卷第28、29頁、原審卷一第166至169頁、卷二第121、122頁、本院卷第91、116頁），核與告訴人即被害人甲女（見他卷第13、14頁、原審卷一第237至254頁、卷二第115、116頁）、告訴人即甲女之母BK000-A110072B（見他卷第22頁）證述情節大致相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、案發現場手繪圖、南投縣政府警察局草屯分局照片黏貼紀錄表（案發現場外觀照片）（見警卷第19至23、27、28頁）、財團法人南投縣私立仁愛之家附設仁愛兒少家園處遇過程摘要、性侵害犯罪事件通報表等件附卷可稽，是此部分之事實，可堪認定。二、被告雖以前詞作為辯解。惟上述被告對於甲女為強制猥褻之犯罪經過，業據甲女於偵訊時證稱：被告帶我一起睡在床鋪上，我還沒有睡著，被告就把他1隻手從前面伸到我內褲裡面，開始摸我尿尿的地方外面，我有跟他說不要，但他還是繼續摸，我就用手用力推開他，他才沒有繼續摸（見偵卷第14頁）；於原審審理中證稱：被告一直搔癢我腋下，我叫他不要再用、不要再搔癢我，但是後來他的手一直往下，他就把手伸到我的褲子裡面，他一直摸我上廁所的地方，我叫他不要用，他一直用，後來我去上廁所他才沒有再用；我有用手去撥，我推開的時候就去上廁所；我先說不要，他還繼續摸，我才把他手推開；他摸我尿尿的地方差不多1、2分鐘（見原審卷一第244、245、250至252頁、卷二第115、116頁）等語詳盡，前後並無衝突之處。且參照卷附之財團法人南投縣私立南投仁愛之家附設仁愛兒童兒少家園處遇過程摘要表（見他卷第33頁），及證人即甲女之處遇機構友人BK000-A110072C、處遇機構社工師BK000-A110072D於偵查中之證述（見他卷第28至29頁），顯示甲女係在上開處遇機構安置與友人BK000-A110072C聊天時，無意間說出上開遭被告強制猥褻之往事，之後才由友人BK000-A110072C陪同，於110年8月22日向社工師BK000-A110072D陳述上開過程，上開處遇機構才依法通報警方，足見甲女係無意間說出上開遭強制猥褻之情事，並未受任何人之指示或誘導，且其與被告間並無任何怨隙，自無蓄意構陷被告之理，上開證述應可採信。三、再者，比對被告於偵查及審理中之陳述，其於警詢時陳稱：我會給她蓋棉被，因為她在我那邊睡時常常踢被子，所以我在想是不是這樣我手滑到碰觸到（見警卷第4頁），於偵訊時陳稱：我沒有故意去摸，可能是我要幫甲女把被子拉起來蓋好時，手有去碰到她的下體，因為我是從她的腳附近把被子往上拉，可能有去碰到甲女的肚子下面附近的部分（見偵卷第29頁），及其於原審訊問時陳稱：我從她背部把她抬起來，要掀棉被不小心摸到她下面，可能是不確定有沒有摸到，就滑過去差不多她的外陰部位置，當時她是穿著長褲睡覺，我是把她抬起來要蓋棉被的時候，隔著她的褲子碰觸到她或揮到她的下體（見原審彌封卷第360頁），於原審審理中陳稱：我不是故意要摸她的，是她在睡覺，右手拉棉被拉上來，左手扶她的腰，拉出來的時候往上拉不小心碰到（見原審卷二第116頁），於本院準備程序中陳稱：是她在睡覺，踢棉被，將棉被壓在身體下，我從中間大腿內側拉棉被上來去碰到的，不是故意的（見本院卷第90至92頁），則究竟是幫甲女蓋棉被時碰到，或是幫甲女拉棉被時碰到，及究竟是怎麼拉棉被，被告所述已有出入之處。而且，按照日常生活經驗，如果幫人蓋上棉被，手部位置應在該人軀體兩邊外側，如果幫人拉出棉被，手部動作應是抬起該人軀體背部或腳部，或是直接將棉被外外側拉出，均難想像如何會碰觸到外陰部之位置，被告所述亦與常理有違。又被告於本院準備程序、審理時亦自承：我摸到甲女外陰部時，甲女有醒來，就說爺爺為何摸她，不要摸，我說我不是故意的等語（見本院卷第93、116頁），衡情被告若非已蓄意撫摸一段時間，而僅是因為拉棉被而短暫碰觸，甲女何需質問被告？更堪認被告上開所述不足採信。四、至於案發隔天甲女雖仍與被告一同前往台北遊玩（見他卷第14頁），但以案發當時甲女不過為大約8歲之幼童，對於性侵事件之理解能力與反應程度本與成年人不同，自難以此即謂甲女所述有何不實之處。又辯護人雖為被告辯護稱：本案除甲女之證述外，並無其他補強證據等語；惟查本案除甲女上開證述外，尚有如上開第二點所述之書證及人證，可以證明甲女所證述之內容並未受到任何暗示或誘導，另被告上開自承確實有碰觸甲女外陰部，及遭甲女質疑為何摸她等情，亦可補強甲女證述之可信度，是辯護人此部分尚不足採。五、綜上所述，本案事證明確，被告對於未滿14歲之女子強制猥褻之犯行可以認定，應予依法論罪科刑。參、論罪科刑一、按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言（最高法院63年度台上字第2235號判決要旨參照）。女性外陰部生殖器官，包括陰阜、大陰唇、小陰唇、陰蒂、前庭、陰道口、處女膜外側，凡以性器或性器以外之其他身體部位或器物進入大陰唇內側之性器之性侵入行為，均係刑法第10條第5項所指之性交，並非以侵入陰道為必要（最高法院106年度台上字第2226號判決意旨參照）。次按，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。又犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有同法第222條第1項各款情形之加重強制猥褻罪，除該項第2款規定對未滿14歲之男女犯之者外，別無對於14歲以上、未滿18歲之男女犯之者，亦列為加重條件之規定。惟兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，依同法第2條規定，係指12歲以上未滿18歲之人。如成年人對12歲以上、未滿14歲之心智缺陷少年強制猥褻者，僅論以刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第3款之加重強制猥褻罪。而對於同屬少年之14歲以上、未滿18歲心智缺陷之人強制猥褻者，其情節較輕，倘論以刑法第224條之1、第222條第1項第3款之加重強制猥褻罪，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，顯然失衡。是就此情形，應認該加重強制猥褻罪，就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定，不得再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑（最高法院104年度台上字第1188號判決要旨參照）。核被告所為，係犯刑法第224條之1對於未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。肆、本院之判斷一、原審認被告本件事證明確，適用刑事訴訟法第299條第1項前段等規定，並審酌被告為甲女外祖母之前同居人，明知甲女係未滿14歲之幼童，對於甲女本應愛護照顧，竟為滿足一己私慾，對之為強制猥褻犯行，不僅破壞甲女之性自主決定權，並且影響甲女之健全人格發展，實屬可議，兼衡其迄未賠償或者和解，自述國中畢業之智識程度，無業、家庭經濟狀況貧窮、領有身心障礙證明之生活狀況（見原審卷二第122 頁），犯罪之動機、目的、手段、情節、持續時間、所生危害、犯後態度，暨其品行等一切情形，量處有期徒刑3年2月。經核所為認事用法均無不當，量刑亦屬妥適。二、被告上訴意旨略以：被告固自承有摸到甲女下體，然被告已一再辯稱係因幫甲女蓋棉被而碰觸到，並非故意，除甲女證詞外，別無其他證據。依最高法院見解，自不能論以觸摸到甲女下體均一概認為係犯強制猥褻罪。原判決僅依甲女證述，及甲女轉述與證人即處遇機構友人BK000-A110072C，以及處遇機構社工師BK000-A110072D之證述即為被告有罪之判決，存有瑕疵之疑義，自屬無可維持，懇請撤銷糾正之，為被告無罪之判決等語。惟查，甲女之證述有前開貳之四所示之證據足資補強，已如前述，被告仍執前詞提起上訴為無理由，應予駁回其上訴。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官張弘昌提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日            刑事第九庭   審判長法　官　紀  文  勝                               法　官  姚  勳  昌                               法　官  紀  佳  良 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                               書記官  盧  威  在 　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日