臺灣南投地方法院刑事判決111年度侵訴字第19號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  王志睿指定辯護人  本院公設辯護人許定國  上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7802號），本院判決如下：    主  文甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年柒月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起貳年內，接受法治教育課程貳場次。    事  實一、甲○○於民國111年3月間結識代號BK000-A111057號之女子（下稱A女，97年8月生，真實姓名年籍詳卷），兩人進而成為男女朋友關係。甲○○明知A女係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，於同年7月27日16時37分許，偕同A女至位於南投縣○○市○○○路0街0號之溫美汽車旅館入住，並於徵得A女同意後，以其陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為得逞後，始於同日17時47分退房離開。二、案經A女之父即代號BK000-A111057A之男子（下稱B男，真實姓名年籍詳卷）訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分　　按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。本件被告甲○○對被害人A女（下稱被害人）為刑法第227條第1項之犯行，為性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上開規定，對於被害人及告訴人B男（下稱告訴人）之姓名、年籍資料等足資識別身分之資訊，均予以隱匿。二、證據能力　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。本判決引用被告以外之人於審判外之陳述，經被告及其辯護人表示同意有證據能力（見本院卷第31頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告坦白承認（見警卷第1至8頁，偵卷第15至17頁，本院卷第30至32頁），核與證人即被害人於警詢及偵查中證述大致相符（見警卷第9至14頁，偵卷第10至12頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、南投縣政府警察局南投分局偵查隊受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表、性侵害案件代號與真實姓名對照表、妨害性自主案被害人(關係人) 代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表各1份、溫美汽車旅館監視器影像擷取畫面3張、帳單明細表翻拍照片1張、告訴人之戶口名簿影本、溫美汽車旅館之信用卡簽單、統一發票影本各1張、被告與暱稱「湘」之IG對話紀錄擷取畫面5張、被告與被害人之IG對話紀錄擷取畫面4張在卷可查（見警卷第15至18、22至23頁，警卷密封袋第1至2、7至10頁，偵卷密封袋第7至17頁），足認被告之自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告之犯行應可認定，應依法論罪科刑。四、論罪科刑  ㈠被害人係於97年8月生出生，此有上開戶口名簿可參，是被害人於被告行為時確實是未滿14歲之女子。核被告所為係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪。  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，而被告所犯刑法第227條第1 項對於未滿14歲之女子為性交罪，已特別規定處罰之特殊要件，自無庸再依前開規定加重其刑。  ㈢次按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用。被告因思慮未周而與被害人為性交行為，所為雖已危及被害人之身心健康及人格發展，惟考量被告行為時年僅18歲且未違反被害人之意願，性交次數僅1次，並犯後坦承犯行且已與告訴人及被害人達成調解並賠償完畢等情，有本院調解成立筆錄可佐（見本院卷第39頁）。而刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪之最低法定本刑為有期徒刑3年，綜觀本案全部犯罪情節，自屬法重而情輕，在客觀上當足以引起一般人之同情，堪予憫恕，認縱科以法定最低之刑猶嫌過重，依刑法第59條規定減輕其刑。  ㈣本院審酌被告為本案犯行年僅18歲，其知悉被害人為未滿14歲之未成年人，思慮尚未成熟，缺乏完整之性自主決定能力，竟不知自我克制，而與被害人性交，所為足以影響被害人身心正常發展；惟被告坦承犯行，並與告訴人及被害人達成調解且賠償，犯後態度良好；兼被告於本院審理時自述為高中畢業之智識程度、目前為學生、小康之經濟狀況及家中有父母、兄之家庭情狀等一切情況，量處如主文所示之刑。  ㈤緩刑    被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，其僅因一時失慮，而與被害人發生性行為，惟犯後已坦承犯行，並與被害人及告訴人達成調解及賠償，以及被害人與告訴人均同意給予緩刑，信其經本次偵審程序後，應能有所警惕，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑3年。又為期被告能建立正確法紀觀念，依同條第2項第8款之規定，諭知被告應於本判決確定後2年內接受法治教育課程2場次。又被告於本案所犯，係刑法第91條之1所列之罪，亦係兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定刑法妨害性自主罪章之罪，依刑法第93條第1項第1款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，於緩刑期間付保護管束。倘被告違反本院諭知之負擔而情節重大，足認此次緩刑之宣告難收其預期效果而有執行刑罰之必要者，檢察官自得聲請撤銷本案緩刑之宣告。　㈥被告上開犯行固有不該，然考量其犯後坦承犯行且與被害人僅發生1次性行為，又無相類似前科紀錄，何況被告與被害人已經分手，被告對被害人為不法侵害之可能性不高，本院審酌上述各情，認無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官石光哲提起公訴，檢察官吳宣憲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　21　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法  官 何玉鳳　　　　　　　　　                  法  官 李怡貞　　　　　　　　　                  法　官 吳宗育以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　王小芬中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日附錄論罪科刑法條刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。