臺灣南投地方法院刑事判決111年度侵訴字第22號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  陳學億上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4569號），被告於本院準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理後，茲判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑拾月。緩刑肆年，緩刑期內付保護管束，並應按附表所載內容條件給付款項，及應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務；另於付保護管束期間內，禁止對少年實施性侵害犯罪防治法所定性侵害犯罪之行為及聯絡、接觸代號BK000-A111029號女子。    事  實一、甲○○為林○○、邱○○之友人，因而結識邱○○之乾妹即代號BK000-A111029（民國95年9月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女）。於111年4月16日某時許，甲○○與A女、邱慧萱、林育德等人相約至南投縣埔里鎮埔里夜市聚餐、唱歌，於同日22時許，甲○○即駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載A女、邱○○、林○○，返回南投縣○○鄉○○巷00○0號2樓之林○○住處及甲○○租屋處續攤打牌，復於111年4月17日2時至3時許酒畢，A女即先進入甲○○租屋房間內就寢，甲○○知悉A女為未滿18歲之少年，竟基於強制猥褻之犯意，趁A女側躺臥在該房間床上時，違反A女意願，由A女背後以徒手環抱A女，並隔著衣服觸摸A女胸部之方式，對A女為猥褻行為1次得逞。嗣A女將上情告知本院少年調查官，經通報後，查悉上情。二、案經A女及A女之外祖母代號BK000-A111029A訴由南投縣政府警察局集集分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時坦承不諱，核與證人即告訴人BK000-A000000(A女)、邱○○、林○○於警詢、偵訊；證人即告訴人BK000-A111029A(A女外祖母)於偵訊時之證述大致相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表(警卷第11-13頁)、手繪現場平面圖(警卷第22頁)、現場照片(警卷第23頁)、南投縣政府警察局集集分局偵查隊受(處)理案件證明單(警卷第25頁)、和解書翻拍照片(警卷密封袋)、性侵害犯罪事件通報表(警卷密封袋)在卷可憑，足認被告自白與事實相符，堪予採信。又被告雖於偵訊時否認知悉A女年齡等語（偵卷第20頁），然被告於本院審理中為認罪表示，又告訴人A女於案發時僅為15歲之少年，A女於偵訊時證稱：被告知悉我的年齡，被告知道我是國中三年級，我有跟被告說我讀國三等語（偵卷第16頁），而111年4月16日A女因為乾姊姊邱○○及邱○○之夫林○○而認識被告，當日並一同出遊唱歌等情，業據證人林○○、邱○○、A女於偵訊時證稱明確，被告於偵訊時亦坦承此情，參以林○○證稱：我與A女不熟，A女跟我太太邱○○很好，我不清楚A女幾歲，但A女應該未滿18歲等語（偵卷第8頁），又A女本與被告不熟識，是透過邱○○、林○○初識被告，故初次見面時，基於人際交往之必要，A女理應會告知被告相關就學等生活基本狀況，是A指證稱其有告知被告其就讀國三等語，應可採信，況與A女不甚熟識之林○○都可預見A女未滿18歲，足認被告應可知悉A女於案發時為未滿18歲之少女。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：(一)被告行為後，「成年」之定義自「滿二十歲」修正為「滿十八歲」，並於112年1月1日施行（民法第12條、民法總則施行法第3條之1第1項）。被告為82年3月生、告訴人A女為95年9月生，於本案行為時分別為29歲、15歲，於本院裁判時則分別為30歲、16歲，是無論本案行為時或本院裁判時，新舊法之規定均無礙被告為成年人、告訴人A女為少年之事實認定或法律適用。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。(二)本院審酌：被告犯罪動機、目的、手段及所生危害程度，兼衡其與告訴人A女之關係，暨被告於犯後尚知坦認犯行，且當庭承諾賠償告訴人A女新臺幣（下同）5萬元，並已於112年4月11日審理時當庭給付告訴人1萬7000元，另其自陳：學歷為大學畢業，目前從事檳榔批發，經濟狀況勉持，需扶養2個小孩、妻子、母親等一切情狀，量處如主文所示之刑。(三)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可佐，其因一時失慮致犯本案，現已坦承犯行，且如前述已承諾賠償告訴人A女5萬元，並已當庭給付1萬7000元予告訴人A女，足見被告現有積極為彌補所犯過錯之舉，是被告經刑事相關程序教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院綜合各情，復考量被告之年齡、智識經歷、家庭經濟狀況，倘令其入監執行，恐薰習犯罪之惡習，或因此自暴自棄，有礙其日後復歸社會，因認對於被告所科之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑4年，及依同法第74條第2項第3款規定，命被告應依附件所示內容條件給付款項，並為使被告確切知悉其所為對告訴人A女所造成之身心傷害，記取本次教訓及強化其法治觀念與尊重他人性自主決定權，啟其戒慎愧恥之心，勿再蹈法網，宜以義務勞動方式彌補犯罪等考量，認應課予一定條件之緩刑負擔，期能從中記取教訓，時時警惕，故爰依刑法第74條第2項第5款規定，命被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時之義務勞務；另依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款、第3款、刑法第93條第1項等規定，應於緩刑期間併付保護管束，同時命被告於付保護管束期間內，禁止對少年實施性侵害犯罪防治法所定性侵害犯罪之行為及聯絡、接觸告訴人A女，以啟自新。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。　　本案經檢察官張桂芳、林宥佑提起公訴，經檢察官石光哲到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  法　官  陳宏瑋以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  孫庠熙中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附表：被告應於判決確定日起陸個月內，給付告訴人A女新臺幣參萬參仟元。 