臺灣南投地方法院刑事判決111年度侵訴字第21號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  吳致鈞選任辯護人  廖國竣律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第6551號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑壹年捌月，緩刑肆年，緩刑期間內付保護管束，並應向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供肆拾小時之義務勞務，及應接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育貳場次。另於付保護管束期間內，禁止對代號BK000-A111036號女子實施不法侵害行為及聯絡、接觸。    事  實一、甲○○為成年人與代號BK000-A111036之少女（民國94年6月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲女）於111年3月間交往而為男女朋友關係，甲○○於同年7月2日凌晨0至1時許，在甲女位在南投縣草屯鎮（住址詳卷）住處3樓房間內，基於強制性交之犯意，強行壓住甲女之腰部、脫下甲女之褲子，且無視甲女掙扎並向其表示拒絕之意，以其生殖器插入甲女陰道1下之方式，以此強暴方式對甲女為強制性交1次得逞。嗣經甲女告知代號BK000-A111036A即甲女母親（真實姓名年籍資料詳卷，下稱乙女），經乙女報警處理而查悉上情。二、案經甲女、乙女訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、認定犯罪事實所憑證據及理由：上開事實，業據被告於警詢、偵查及審理時均坦承自白，核與證人即被害人甲女於警詢及偵訊時指訴，及證人代號BK000-A111036C即甲女之導師、代號BK000-A111036B即甲女之姊及乙女之警詢、偵查時之證述情節大抵相符，並有手繪現場圖、被害人與BK000-A111036C通訊軟體LINE對話紀錄擷圖3幀暨遺書訊息、BK000-A111036A與BK000-A111036C通訊軟體LINE對話紀錄擷圖7幀暨通話紀錄擷圖、通報紀錄擷圖4幀、現場照片6幀、甲○○與被害人通訊軟體LINE對話紀錄擷圖、甲女性侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表暨性侵害案件通報表5份、戶籍資料、疑似性侵害案件證物採集單暨性侵害案件驗證同意書、應行注意事項表、衛生福利部○○醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、照片4幀、甲女中國醫藥大學附設醫院診字第11107536269號診斷證明書、BK000-A111036與暱稱「○○○○」通訊軟體LINE對話紀錄擷圖10幀、○○醫療社團法人○○醫院急診病歷暨急診醫囑、病程記錄單、急診護理紀錄表、照片2幀等件（密封袋內）在卷為憑。足認被告前揭任意性自白與事實相符，可以採信。本案事證明確，被告上揭犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑之理由： ㈠查被害人甲女係94年6月生，有性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可稽（密封袋內），是甲女於本案犯罪行為日，係14歲以上未滿18歲之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。公訴意旨漏未論及被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，惟起訴之基本事實同一，且於本院審理時業已告知被告及其辯護人變更起訴法條意旨（見院卷第46、86頁），並讓被告、辯護人有實質辯論之機會，已足保障被告之防禦權，故依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。 ㈡刑法第59條所謂「犯罪之情狀」與刑法第57條所謂「一切情狀」云云，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，本應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷，故適用刑法第59條酌量減輕其刑時，並不排除刑法第57條所列舉事由之審酌。又刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院（法官）以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑。然本件被告對於告訴人為強制性交犯行，對於告訴人身心健康造成嚴重影響，甚值非難，然本院考量被告於本案行為時，其與甲女為男女朋友關係，且被告年僅24歲，年輕識淺，思慮欠周，且於案發後被害人向被告表示「不想告」、「邀約被告共同往日本」、「繼續在一起」、「不希望被告入監」等語，此有LINE通訊對話紀錄截圖24張為證，堪認被害人甲女於案發後已有原宥被告之意，又被告犯罪手段固已違反被害人甲女意願，惟被告將其性器插入甲女1下，經甲女大叫一聲再次拒絕後，被告即時停止其犯行，犯罪手法尚與實務上常見之暴力性侵犯行有別，情節尚非重大，又被告並無任何前案紀錄，素行良好，其於本院審理時就其犯行坦承不諱，深表悔悟之意，是依其客觀情節，在客觀上足以引起一般同情，而堪憫恕，參以其所犯成年人對少年犯強制性交罪之法定本刑為最輕本刑3年以上有期徒刑之重罪，倘科以該罪之法定最低度刑，猶嫌情輕法重，故依刑法第59條規定酌減其刑。 ㈢以行為人之責任為基礎，審酌被告與甲女原有男女朋友關係，本應尊重甲女之性自主決定權及身體控制權，然為滿足慾望，於告訴人表達拒絕之意後，仍為本案強制性交之犯行，而造成甲女之身心創傷，所為應予非難，考量被告於犯後始終坦承犯行，暨其自陳高商畢業之智識程度、擔任工廠作業員、經濟狀況清寒、與母親及妹妹同住等家庭生活情況（見院卷第102頁），及其犯罪之動機、目的、手段，而未有其他刑事犯罪紀錄之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。 ㈣查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，審酌被告因年輕試淺，一時失慮而偶罹刑章，犯後始終坦認犯行，尚見悔意，且依其犯罪情節，對於社會規範之認知尚無重大偏離，行為控制能力亦無異常，倘能藉由違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，應較直接令其入監執行更能謀求其自發性之改善，故認被告經此偵、審程序及罪刑之宣告，應知所警惕，謹言慎行，因認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，故依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑4年，以啟自新。然為使被告確切知悉其所為對甲女所造成之身心傷害，記取本次教訓及強化其法治觀念，認有賦予被告一定負擔及課加預防再犯所為之必要命令，故依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款、第3款、刑法第74條第2項第5款及第8款、第93條第1項規定，諭知緩刑期間付保護管束，命其應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞務，及接受有關兩性平權之法治教育2場次，冀由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，且使其能記取教訓，並培養正確之法治觀念及尊重他人性自主權，以期符合本件緩刑目的；另於付保護管束期間內，禁止對被害人甲女實施不法侵害之行為及聯絡、接觸。而被告如有違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，撤銷其緩刑宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官蘇厚仁提起公訴；檢察官林孟賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    審判長法　官  楊國煜　　　　　　　　　                    法  官  顏紫安　　　　　　　　　                    法  官  劉彥宏以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                      書記官  劉  綺中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑條文：中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。　　　　　　　　　　