臺灣南投地方法院刑事判決111年度原侵訴緝字第1號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  高聖哲指定辯護人 本院公設辯護人許定國  上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3780號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年貳月。又犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共肆罪，各處有期徒刑伍月。得易服社會勞動之有期徒刑部分，應執行有期徒刑拾壹月。    犯罪事實一、甲○○是成年人，於民國110年5月20日，透過友人結識代號BK000-A110048號女子(95年12月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A女)，甲○○明知A女當時為14歲以上未滿16歲之女子，竟仍分別為下列犯行：  ㈠基於強制性交之犯意，於110年5月20日下午某時許，在甲○○位於南投縣○○鎮○○路000號住處，經A女口頭反對，並制止甲○○脫其褲子仍不理會，強行將陰莖插入A女陰道，以此方式對A女強制性交1次。  ㈡於110年5月21日下午某時許，基於與14歲以上未滿16歲之女子性交之犯意，在上址住處內，未違反A女之意願，以陰莖插入A女之陰道內之方式，與A女為性交行為1次。  ㈢於110年5月23日下午某時許，基於與14歲以上未滿16歲之女子性交之犯意，在上址住處內，未違反A女之意願，以陰莖插入A女之陰道內之方式，與A女為性交行為1次。  ㈣於110年5月25日下午某時許，基於與14歲以上未滿16歲之女子性交之犯意，在上址住處內，未違反A女之意願，以陰莖插入A女之陰道內之方式，與A女為性交行為1次。  ㈤於110年5月27日下午某時許，基於與14歲以上未滿16歲之女子性交之犯意，在上址住處內，未違反A女之意願，以陰莖插入A女之陰道內之方式，與A女為性交行為1次。嗣經A女於告知母親即代號BK000-A110048A號（真實姓名詳卷，下稱B女）之人上情，經B女報警處理，而悉前情。二、案經B女訴由南投縣政府警察局埔里分局報告及A女告訴臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條定有明文。本件被告甲○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人A女、B女身分遭揭露，依上開規定，對於告訴人A女、B女姓名、年籍、住居所及其他足資識別身分之資訊均予以隱匿，而僅記載其代號。二、證據能力　　本判決其餘所引用被告以外之人於審判外之陳述，被告於本院準備程序時表示同意有證據能力（見本院卷第74頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。三、認定事實所憑之理由及證據　    上開事實，業經被告坦白承認（見警卷第3至4頁，貞卷第29至33頁，本院卷第8、73、122至123頁），核與證人即告訴人A女、B女（下稱告訴人A女、B女）於警詢及偵查時證述相符（見警卷第6至9、11至13頁，偵卷第13至17頁），並有南投縣政府警察局埔里分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、被告與告訴人A女之手機通訊軟體Instagram對話紀錄翻拍照片9張、埔基醫療財團法人埔里基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害自主案告訴代理人代號與真實姓名對照表在卷可查（見警卷第17至20、23至27頁、警卷性侵案件專用袋內），足認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定，均應依法論科。四、論罪科刑  ㈠本件被告於犯罪事實一㈠至㈤所示時、地，以其陰莖插入告訴人A女陰道內之行為，係以性器進入他人之性器，均屬性交行為。又被告係87年10月間出生，行為時為已滿20歲之成年人，而告訴人A女係95年12月生，於案發時均係14歲以上未滿18歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果及性侵害案件代號與真實姓名對照表可佐（見本院卷第81頁，警卷性侵案件專用袋內）。是核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪；被告就犯罪事實一㈡至㈤所為，均係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。起訴書意旨雖漏論兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，惟起訴書事實已記載此部分事實，且經蒞庭檢察官更正起訴法條，是無庸變更起訴法條。　㈡被告就犯罪事實一㈠成年人故意對少年犯強制性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑；就犯罪事實一㈡至㈤雖均係對未滿18歲之少年故意犯罪，然刑法第227條第3項之規定，已將對於14歲以上未滿16歲之被害人列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段之規定加重其刑。　㈢辯護人雖請求被告犯強制性交部分依刑法第59條規定減輕其刑等語，惟按刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適法。本案告訴人A女已拒絕被告為性交行為，被告仍未顧及告訴人A女之感受及意願而為強制性交行為，其犯罪情狀，在客觀上尚無從認為有足以引起一般同情之情形；且被告所犯強制性交罪之法定最低本刑為3年以上有期徒刑，相較其他犯罪亦非甚重，並衡諸社會一般人客觀標準，本案並無何等足以引起一般同情之客觀情狀而有情輕法重之情事，自不應適用刑法第59條酌減其刑。　㈣本院審酌被告無犯罪之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參（見本院111年度原侵訴第1號卷第11頁），素行良好；被告未尊重告訴人A女性自主意願而強制性交1次；又與告訴人A女交往時，明知悉其係14歲以上未滿16歲之未成年人，思慮未臻成熟，缺乏完整之性自主決定能力，竟不知自我克制，多次與告訴人A女為性交，所為均足以影響告訴人A女身心正常發展，應值非難；惟念被告案發時年紀僅22歲，犯後坦承犯行；未與告訴人A女、B女達成和解或賠償（告訴人A女、B女不願意與被告和解）；兼被告於本院審理時自述為國中畢業之智識程度、勉持之經濟狀況及家中有姑姑、叔叔家庭狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易服社會勞動之有期徒刑部分，審酌其所犯各罪侵害法益之相同及時間之密接程度綜合評價後定其應執行之刑。  ㈤辯護人雖請求給予被告緩刑等語。被告雖未曾因犯罪經法院判處罪刑執行完畢，有上開前案紀錄表可參，惟就被告所犯強制性交罪部分，本院所宣告之刑已逾2年，核與刑法第74條第1項所規定得斟酌宣告緩刑之要件不符，自不得宣告緩刑；就被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共4罪）部分，被告迄今仍未與告訴人A女、B女達成和解或賠償，本院認均不宜給予緩刑之宣告。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林孟賢提起公訴，檢察官吳宣憲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法  官  何玉鳳　　　　　　　　　                  法  官  李怡貞　　　　　　　　                  　法　官　吳宗育以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　   書記官　王小芬中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日附錄論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。