臺灣南投地方法院刑事判決111年度侵訴字第8號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  林重雄選任辯護人  張國楨律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1077號），本院判決如下：    主  文甲○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年陸月。    事  實一、甲○○與代號BK000-Z000000000之女子（民國103年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為鄰居關係，於111年1月28日12時許，明知A女為未滿14歲之女子，見A女獨自在南投縣信義鄉琉璃橋停車場旁玩耍，竟基於加重強制猥褻之犯意，先將A女強拉上其所騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車，載至南投縣信義鄉明德村山區工寮後（緯度：北緯23度41、經度：東經120度51，下稱本案工寮），利用A女年幼無知以違反A女意願之方式，拉住A女之手觸摸其陰莖，並以手撫摸A女胸部，再以陰莖摩擦A女大腿根部之方式，而為猥褻行為1次得逞，隨後即強塞新臺幣（下同）90元至A女之口袋。嗣因有路人報警處理，經警於同日12時50分許至本案工寮盤查，而查悉上情。二、案經A女訴由南投縣政府警察局信義分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力之認定：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2分別定有明文。是被告以外之人於司法警察（官）調查中所為之陳述，依刑事訴訟法第159條第1項規定，係屬傳聞證據，原則上無證據能力，惟如該陳述與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依同法第159條之2規定（即刑事訴訟法第159條第1項所指之「除法律有規定者外」），始例外認為有證據能力，如該陳述與審判中相符時，因該陳述並不符合刑事訴訟法第159條之2有關傳聞例外之規定，故不得作為認定本案犯罪事實有無之證據，當以其於審判中之陳述作為證據。經查，證人A女於警詢時所為之證述，屬被告以外之人於審判外之陳述，並無法定例外之情形，依前揭說明意旨，則前開證人於警詢時之陳述，應無證據能力。  ㈡又除前開證人A女於警詢時之證述外，其餘用以認定本案犯罪事實所引用被告以外之人於審判外之供述證據，雖屬傳聞證據，惟均經檢察官、被告及辯護人於本院審理中表示同意有證據能力（院卷第139頁），復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，應認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認前揭供述證據資料，均有證據能力。另本院以下所引用之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。　　　二、犯罪事實所憑證據及理由：  ㈠訊據被告就前揭犯罪事實，核與證人即被害人A女於偵查、審理中證述，證人全得財、游錫鈴警詢時證述情節大抵相符；並有現場照片9幀、扣押物品照片2幀、衛星定位圖1幀、牌照號碼MVQ-8383號車輛詳細資料報表（警卷第39-44、47頁）、竹山秀傳醫療社團法人竹山秀傳醫院投縣衛醫院字第0938040012號受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（警卷密封袋內）、工寮平面圖、現場照片28幀、現場錄影內容譯文、查獲現場影像擷圖10幀、南投縣政府警察局信義分局刑案現場勘察報告、南投縣政府警察局信義分局111年5月8日投信警偵字第1110004548號函暨檢附內政部警政署刑事警察局111年4月26日刑生字第1110017199號鑑定書、內政部警政署刑事警察局111年5月26日刑生字第1110057195號函（偵1077號卷第71、73-99、115-119、121-129、165-229、243-251、263-267頁）、內政部警政署刑事警察局111年9月13日刑生字第1117000329號函（院卷第75頁）在卷為證，並扣有現金90元在案可憑。足認被告前揭任意性自白與事實相符，則被告本案加重強制猥褻犯行，實堪認定。  ㈡至公訴意旨以A女於偵查中曾陳稱，被告於案發時曾將尿尿的地方放到其上廁所的地方，並有疼痛感受等語（見偵三卷第151頁）為論據，而認被告本案所為已屬強制性交行為等節，固非無據。然查：　⒈依證人A女於審理中就被告有無將陰莖插入或使之與接合被害人性器官等節，分別證述「被告有將陰莖插入或接合其性器官」、「忘記了」、「被告係將陰莖放在其性器官外面」等語，而就所謂男性尿尿的地方是指何身體部位、被告將陰莖放入其性器官後行為、時間等節，證人均無法明確指述或答稱不知道等詞，另被害人雖於偵審中均曾指訴因被告所為侵入其性器官之行為而造成其疼痛等節，然於偵查時另證述，在被告陰莖插入前其性器官已感到疼痛等語（院卷第122-129頁，偵卷第155-156頁），由前揭證述可知，證人可能因年幼智識未足或因對身體器官之陌生，就前揭遭侵害之證述情節先後有反覆不一，且就遭侵害之疼痛感受，亦證稱係於遭侵害前即已產生，已非合於一般經驗法則，是證人前揭指訴情節，就被告是否已達性交行為，已存有疑義。　⒉另以內政部警政署刑事警察局刑生字第1110017199號鑑定書、刑生字第1117000329號函所示，「被害人外陰部棉棒、陰道深部棉棒，以Kastle-Meyer血跡反應檢測法檢測結果，均呈陰性反應；以酸性磷酸酵素法檢測結果，均呈弱陽性反應；以顯微鏡檢均未發現精子細胞；以前列腺抗原檢測法檢測結果，均呈陰性反應；經直接萃取DNA檢測，未檢出男性Y染色體DNA-STR型別」、「本案鑑定結論3被害人外陰部、陰道深處棉棒，以酸性磷酸酵素法檢測結果，均呈弱陽性反應，以顯微鏡檢均未發現精子細胞，前列腺抗原檢測均呈陰性反應，研判該等棉棒不含精液、精液量微或僅有女性陰道分泌物。」等節甚明，由前開鑑定結果可知，於證人之外陰部、陰道深處均未採得前列腺液反應，而以酸性磷酸酵素法檢測結果所呈弱陽性，亦有為女性陰道分泌物或不含精液之可能；再依竹山秀傳醫院診斷書所載，就被害人A女之陰部均診斷無明顯傷口等情，則被告就有無以陰莖進入或接合被害人A女之性器官等節，實屬有疑；再者，依證人A女所證述，被告以陰莖進入其性器官，性器官當時為硬挺狀態，且造成其疼痛等不利被告情節，衡諸常情依被害人之年齡、身體發展狀態，若依被害人證述情節，將會造成被害人一定身體傷害，且會殘留生物痕跡等情，然此部分指訴情節與前揭診斷書、鑑定書所示之客觀情形尚非相合；另前揭鑑定書固有自被害人會陰部檢出被告之DNA，然被害人身體所殘留被告DNA部分，非屬被害人之性器官，且合於前揭被告坦承之猥褻犯行，自無從憑此遽認被告已為性交行為；綜上所述，前揭診斷書、鑑定書尚非屬憑信力足夠之補強證據，是本院難憑A女有瑕疵之指訴，而據此推論被告確有對A女為強制性交之行為，是公訴意旨前開所指尚難憑採，附此說明。三、論罪科刑之理由：  ㈠查A女為103年6月生，於案發時為未滿14歲之女子，而被告為成年人，且為A女之鄰居，被告於行為時，明知A女未滿14歲。按所謂猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他一切色慾行為；被告於案發時地，分別為抓住A女手部觸摸其陰莖、撫摸A女胸部、以陰莖摩擦A女大腿根部等行為，依社會一般通念，已足以引起常人性慾之興奮與滿足，核屬猥褻行為。又刑法第221條、第224條所稱其他「違反其意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願，妨害被害人意思自由之方法而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等足以壓抑被害人性自主決定權之其他強制方法為必要。A女對於被告前開行為，已有口頭明示「不要」之意，且有推拒被告而表示拒絕，堪認被告於行為當時，已違反被害人A女之意願。  ㈡核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有刑法第222條第1項第2款之情形，應論以刑法第224條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪；而被告本案所犯刑法第224條之1對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，已將「對未滿14歲之男女」設為特別處罰之規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該法第112條第1項前段之規定加重其刑。至公訴意旨雖認被告上開行為係犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪嫌，尚有未合，業如前述，然本案起訴之基本社會事實同一，且經本院依法告知變更後之罪名，給予被告、辯護人辯明之機會（院卷第138、155頁），保障其防禦權之行使，故依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。  ㈢另辯護人雖以被告有適用刑法第59條減輕其刑之情等詞置辯；然按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。該項規定係立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。而是否適用刑法第59條規定酌量減輕被告之刑，係實體法上賦予法院得依職權自由裁量之事項（最高法院107年度台上字第1105號判決意旨參照）。審酌被告無視被害人案發時為未滿8歲之幼童，竟違反其意願對之為強制猥褻行為，戕害其身心，造成被害人心理受有相當程度傷害，難謂被告犯行危害輕微，在客觀上有足以引起一般人同情之理，而認其犯罪之情狀顯可憫恕之情，自無刑法第59條之酌量減輕其刑之適用，附此敘明。　  ㈣以行為人責任為基礎，審酌被告為心智成熟之成年人，為滿足一己私慾，利用被害人年幼智識不足，而為本案前開猥褻行為，已造成被害人年幼心靈創傷，勢將影響被害人未來身心成長之健康及發展；且被告於110年間就相同被害人A女之猥褻案件，甫因證據不足而經檢察官予以不起訴處分後，仍未知警惕，即再為本案猥褻犯行，足見其漠視法治態度及對於被害人性自主權侵害之惡性；兼衡被告於審理中終能坦承犯行，惟迄今未與被害人達成和解等犯後態度，及被告自陳小學畢業、務農為生、經濟狀況勉持、與配偶同住等家庭生活情狀（院卷第155頁），暨本案犯罪動機、目的、手段、情節等一切情狀，量刑如主文所示之刑，以資懲儆。四、沒收部分：扣案之現金90元，係被告本案犯行後強塞至A女口袋內，尚非已交付A女，故仍屬被告所有，且為供被告為本案犯行所用之物，業據被告供述在卷，惟沒收該等物品，所收之特別預防及社會防衛效果甚為微弱，實欠缺刑法上重要性，故依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官陳俊宏提起公訴；檢察官林孟賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    審判長法　官  楊國煜　　　　　　　　　                    法  官  顏紫安　　　　　　　　　                    法  官  劉彥宏以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                      書記官  劉  綺中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第222條第1項第2款犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：二、對未滿十四歲之男女犯之者。中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。