臺灣南投地方法院刑事判決111年度軍侵訴字第1號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  謝健傑選任辯護人  廖偉成律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110 年度軍偵字第8 號），本院判決如下：    主      文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起陸個月內，接受法治教育課程參場次。    事實及理由壹、犯罪事實　　甲○○於民國110 年5 月30日晚間8 時許，在其當時之南投　　縣○○鎮○○○街000 巷0 號之居處內，透過友人吳○宴之　　邀請而與甲女（96年8 月生，年籍資料詳卷，偵查中代號：　　BK000-A110050 ）碰面，詎甲○○知悉甲女於110 年5 月間　　仍就讀國民中學，主觀上已預見甲女可能係14歲以上未滿16　　歲之人，竟仍基於縱使與14歲以上未滿16歲之人為性交行為　　，亦不違背其本意之不確定犯意，在其上開居處2 樓房間內　　，於未違反甲女之意願下，先由甲女乘坐在其腹部，其再將　　陰莖插入甲女陰道內抽動後射精在甲女腹部之方式，對甲女　　為性交行為1 次。嗣經甲女報警究辦，始查悉上情。貳、程序部分一、按「現役軍人戰時犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法    追訴、處罰。現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴訟法    追訴、處罰: 一、陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第    1 項。二、前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪。非現役    軍人不受軍事審判。」軍事審判法第1 條定有明文。是現役    軍人以於戰時犯陸海空軍刑法或其特別法之罪者為限，始依    軍事審判法之規定追訴審判之。查被告甲○○為本案犯行時　　，係志願役之現役軍人乙情，為被告自陳在卷（軍偵卷第77　　頁），而其本案被訴之罪，核屬陸海空軍刑法第76條第1 項　　第7 款規定之罪，被告行為時又屬現役軍人，是本院就本案　　自有審判權，應依刑事訴訟法相關規定審判，先予敘明。二、按性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必　　須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居　　所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識別被　　害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、就　　讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等個人　　基本資料。經查，被告所犯本案之罪，核屬上開規定所稱之　　性侵害犯罪，自不得於判決揭露足資識別本案告訴人甲女之　　資訊，是本判決就相關足以揭露或辨別甲女之相關資訊，僅　　記載簡稱（具體資料詳卷）。三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159    條之1 至第159 條之4 規定，而經當事人於審判程序同意作    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定    有明文。經查，本判決所引用被告以外之人於審判外之供述　　證據，被告及辯護人在本院行準備程序時，均同意有證據能　　力，本院審酌前開證據均經依法踐行調查證據程序，又製作　　當時之過程、內容及功能，尚無違法不當、顯不可信與不得　　作為證據等情，復均與本案具關連性，認以之作為證據應屬　　適當，而均有證據能力。其餘資以認定被告犯罪事實之非供　　述證據，查無違反法定程序取得之情形，亦均具有證據能力　　。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、上開犯罪事實，業據被告坦承不諱（本院卷第53、56、103　　頁），核與證人甲女（警卷第9 至15頁、軍偵卷第24至28頁　　）證人即甲女之胞姐乙女（警卷第16至18頁、軍偵卷第24至　　28頁）、證人吳○宴（警卷第19至23頁、軍偵卷第69至73頁　　）、許○雅（警卷第24至27頁、軍偵卷第60至64頁）、伍○　　儀（警卷第28至31頁、軍偵卷第60至64頁）、松○蓁（警卷　　第32至35頁）、朱○凱（警卷第36至39頁、軍偵卷第60至64　　頁）、李○祐（警卷第43至46頁、軍偵卷第55至57頁）、陳　　○惟（軍偵卷第50至52頁）證述之內容相符，並有警員廖巧　　鈴出具之職務報告（警卷第40頁）、甲女相關報案資料（集　　集分局偵查隊受理案件證明單、甲女手繪案發地點現場圖、　　被告LINE帳號翻拍畫面、指認吳○宴圖）（警卷第41至44頁　　）、案發地點GOOGLE搜尋結果、被告住處一二樓平面圖（警　　卷第45至46頁）、被告之臺中慈濟醫院診斷證明書、案發地　　點及被告模擬圖片（警卷第47至53頁）、甲女與吳○宴之臉　　書訊息翻拍照片（警卷第54頁）、乙女與吳○宴之對話錄音　　譯文（警卷第55至57頁）、證人李○祐臉書帳號頁面列印本　　（軍偵卷第47頁）、甲女之真實姓名對照表、性侵害案件減　　少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通　　報表、竹山秀傳醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書（　　置於南投縣政府警察局婦幼隊性侵案件專用袋內）存卷可考　　，足供補強被告之任意性自白確與事實相符，堪以認定為真　　實。二、公訴意旨固主張，被告行為時，甲女係就讀國中之未滿14歲　　之人，且此情為被告所明知，竟仍與甲女為性交行為，其主　　觀上應係基於與未滿14歲之人為性交之犯意等語。然此情為　　被告所否認，辯稱：甲女是透過我姪子的同學吳○宴邀請到　　我家的，吳○宴當時是17歲，以我的認知，我認為甲女跟吳　　○宴的年齡不會差距太大，所以我才猜甲女大約是15、16歲　　之人等語；辯護人則出具辯護意旨稱：甲女於本案發生時，　　客觀上雖係未滿14歲之女子，但依相關證人所述，並未有人　　向被告提及甲女之真實年紀，甲女也自陳，雖被告知悉其就　　讀國中，但不知其僅國中一年級，更何況在本案發生前，被　　告與甲女素不相識，也沒有任何聯繫方式，完全無從掌握甲　　女的生活、工作、就學等可能據此推知其年齡之管道，是公　　訴意旨所指，被告明知或可得而知甲女為未滿14歲之女子乙　　節，實無積極事證可以證明，則基於「所知輕於所犯，從其　　所知」之法理，應僅能認定被告主觀上是基於與14歲以上未　　滿16歲之人為性交行為之不確定犯意，而與甲女為性交行為　　等語。經查：㈠、按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使　　其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行　　為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀　　上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義　　思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適　　用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依該　　他罪處斷。我國暫行新刑律第13條第3 項原亦有「犯罪之事　　實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相　　等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」之規定　　。嗣制定現行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定（最　　高法院92年度台上字第1263號判決意旨參照）。又按犯罪須　　主觀上對於犯罪事實有所認識，而仍實行客觀事實，主觀意　　思與客觀事實一致，始足構成。如行為人對於實行犯罪事實　　之主觀意思，與客觀事實不相一致，而有所犯重於所知情形　　者，須依「所犯重於所知，從其所知」之法理，適用行為人　　主觀上所認識之該罪論處（最高法院103 年度台上字第2737　　號判決意旨參照）。㈡、被告對甲女為本案性交行為時，甲女客觀上係未滿14歲之女　　子，此有卷附甲女之個人年籍資料可供參酌，雖證人甲女證　　稱：被告知道我的真實年齡等語（警卷第12頁）；證人李○　　祐（軍偵卷第43頁）、陳○惟（軍偵卷第50頁）亦各證稱，　　被告應該在事前就知道被害人年紀、被告應該是知道被害人　　真實年齡等語，似謂被告本案與甲女性交時，已知悉甲女未　　滿14歲，然此核與證人吳○宴證稱：我有跟被告提過甲女14　　歲，正就讀國二還國三等語（警卷第20頁、軍偵卷第69頁）　　已有出入，且證人甲女、李○祐、陳○惟就被告何以知悉甲　　女之真實年歲乙節，或語焉不詳，僅證稱：被告知道我還在　　念國中，不知道我唸國一，我不認識被告，之前有看過被告　　1 次，但沒有跟他講話，案發當天是第2 次見到被告等語（　　證人甲女部分，見警卷第12、13、15頁），或未能具體說明　　被告是如何知悉之理由（證人李○祐、陳○惟部分），則被　　告與甲女為本案性交行為時，是否明知或可得而知甲女為未　　滿14歲之人，尚非無疑。㈢、此外，勾稽證人許○雅證稱：我不知道被告是否知悉甲女之　　真實年齡，也不知道被告是否知悉甲女跟我同年級（警卷第　　24頁、軍偵卷第61頁）、證人伍○儀證稱：甲女與被告好像　　不認識，被告應該不知道甲女的真實年齡等語（警卷第28頁　　）、證人松○蓁證稱：我不知道被告是否知悉甲女的真實年　　齡，我沒有向被告提過甲女的年紀（警卷第32頁）、證人朱　　○凱證稱：我不知道被告是否知悉甲女的真實年齡等語（警　　卷第36頁），亦均無法積極肯認被告於本案行為時，對甲女　　為未滿14歲之人ㄧ事有所知情。再者，甲女與被告於本案發　　生前素不相識，僅有一面之緣等情，除據證人甲女、證人伍　　○儀證述如前外，亦與被告所稱，事發當日是其與甲女第一　　次見面等語（軍偵卷第90頁）尚屬一致，堪信被告於本案前　　確無接觸、聯繫甲女而得知悉其實際年歲之途徑，復參以甲　　女於本案發生時即將屆滿14歲，於年齡分野上，與滿14歲之　　人實無落差，於經驗上亦難以預期被告與甲女親自接觸後，　　能透過甲女之談吐、外貌等而明瞭或推估甲女尚未滿14歲，　　則被告前開所執其誤信甲女已年滿14歲之辯解，尚非徒託空　　言，應屬可採。而被告主觀上認知甲女為14歲以上未滿16歲　　之人，與甲女客觀上係未滿14歲之事實未能相合，依上說明　　，應本於「所犯重於所知，從其所知」之法理，按被告主觀　　所知，論以對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。三、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。肆、論罪科刑一、核被告所為，係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款、刑法　　第227 條第3 項之現役軍人對於14歲以上未滿16歲之女子為　　性交罪。公訴意旨認被告所為本案犯行，係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款、刑法第227 條第1 項之現役軍人對於　　未滿14歲之女子為性交罪，固有前述未恰之處，然因基本社　　會事實同一，爰由本院告知被告所犯法條及罪名後（本院卷　　第102 、103 頁），依刑事訴訟法第300 條之規定，變更起　　訴法條。又刑法第227 條已將被害人年齡列為犯罪構成要件　　，係就被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年　　福利與權益保障法第112 條第1 項之規定，加重其刑。二、爰以行為人責任為基礎，審酌被告認識甲女後，既可得而知    甲女尚未達刑法所定得合意性交之年歲，仍乘其思慮未週，　　而與之發生性交行為，對甲女性自主意識之健全形成已產生　　妨害，所為誠屬不該；然考量其犯後坦承犯行，未漫事行無　　益爭執，並與甲女成立調解及實際賠償其所受之損害，此有　　調解成立筆錄及匯款單據（本院卷第117 、119 頁）存卷為　　憑，此些犯後行為情狀，自應納入量刑因子之一部而予以通　　盤權酌；兼衡被告自陳為高職畢業之智識程度，目前在餐酒　　館擔任服務生，每月收入新臺幣3 萬2 千元；目前自己1 個　　人住，也無家人需要扶養之家庭生活經濟狀況，並斟酌檢察　　官、被告、辯護人、甲女之父、甲女之祖母對刑度之意見（　　本院卷第103 、104 、117 頁）等一切情狀，量處如主文所　　示之刑，以資懲儆。三、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣　　高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，另參以被告犯後坦承犯　　行，復與甲女調解成立且給付賠償完畢，業如前述，甲女則　　在調解成立筆錄載明不予追究被告本案刑事責任，本院考量　　上情，並審酌被告因年輕識淺、法治觀念欠缺，致罹刑典，　　犯後已知坦承犯行，並盡力彌補其所造成之損害，態度良好　　，經此偵、審程序及科刑之教訓，應能知所警惕，故認被告　　所受宣告之刑，應以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1　　項第1 款之規定宣告緩刑2 年，以勵自新。又被告因年輕識　　淺、法治觀念欠缺，始觸犯本罪，為改正其錯誤觀念並確保　　嗣後能恪遵法律規定，爰併依兒童及少年福利與權益保障法　　第112 條之1 第1 項、刑法第93條第1 項第1 款、第2 款、　　第74條第2 項第8 款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束　　，並應於本判決確定之日起6 個月內，接受法治教育課程3　　場次，以啟自新，並收矯正及社會防衛之效。四、法院於判斷是否屬「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保　　障法第112 條之1 第2 項規定，命被告於付保護管束期間遵　　守該條項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手　　段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人　　之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶　　發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4 點參照）。查　　本案被告所為上開犯行，誠屬不該，然審酌被告前無性犯罪　　紀錄之素行，所為本案犯行未違反甲女意願，亦無證據可以　　證明係預謀性犯罪，且犯後坦承犯行，復與甲女達成調解並　　賠償完畢，犯後態度良好，又本院已命被告於緩刑期間付保　　護管束，並接受法治教育課程3 場次，難認有再犯可能性，　　是本院考量上開因素後綜合判斷，認本案顯無命被告於付保　　護管束期間，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112 條之　　1 第2 項所列各款事項之必要，一併敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，判決如主文。本案經檢察官王晴玲提起公訴，檢察官廖秀晏、石光哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法　官　陳宏瑋　　　　　　　　　                  法  官  蔡霈蓁　　　　　　　　　                  法  官  陳育良以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                    書記官  林儀芳中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　9 　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227 條　　　　　　　　　　　　　　　　　　對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　