臺灣南投地方法院刑事判決110年度侵訴字第27號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  周嘉豪上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第5083號），因被告承認被訴犯罪事實，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主      文乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交罪，處有期徒刑伍月。    事實及理由壹、犯罪事實    乙○○於民國108 年10月間，透過交友軟體「Blued 」結識　　甲男（94年5 月生，年籍資料詳卷，偵查中代號：甲109018　　），甲男則於109 年3 月18日至同年月26日間，逃學並蹺家　　至乙○○當時之臺東縣○○市○○路000 號2 樓C 室之租屋　　處暫住。乙○○見甲男身著國中制式服裝，主觀上已預見甲　　男斯時為14歲以上未滿16歲之人，竟基於縱使與14歲以上未　　滿16歲之人為性交仍不違背其本意之不確定犯意，於109 年　　3 月18日至同年月26日間之某日，在其上開租屋處內，於未　　違反甲男之意願下，先由甲男以手搓揉乙○○之陰莖（即俗　　稱之打手槍），乙○○再將其陰莖插入甲男肛門內，以此方　　式對甲男為性交行為1 次。嗣經甲男之母乙女（年籍資料詳　　卷，偵查中代號：甲109018A）提出告訴，進而循線查悉上情　　。貳、程序部分一、按性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必　　須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居　　所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識別被　　害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、就　　讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等個人　　基本資料。經查，本案被告乙○○所犯者，核屬上開規定所　　稱之性侵害犯罪，自不得於判決揭露足資識別本案被害人甲　　男之資訊，是本判決就本案被害人甲男、告訴人即甲男之母　　乙女之姓名等相關資訊，僅記載簡稱（真實年籍資料均詳卷　　）。二、被告所犯本案之罪，依法得行簡式審判程序，因被告坦承被　　訴犯罪事實，經合議庭評議後，裁定本案由受命法官獨任進　　行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273 條之2 、第159 條第　　2 項前段規定，無傳聞法則之適用，證據調查程序亦予簡化　　。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、上開犯罪事實，業據被告坦承不諱（本院卷第83、86、92頁　　），核與證人即被害人甲男（臺東他卷第5 至9 、15、16、　　44、45頁）、證人即告訴人乙女（臺東他卷第17、78至81頁　　）、證人陳麗華（臺東他卷第22、23頁）、證人即被告之室　　友楊子毅（臺東他卷第64-66之1頁、丙○偵卷第15至23頁）　　證述之內容相符，並有臺東縣警察局109 年6 月29日東警婦　　字第1090025214號函（臺東他卷第1 頁正反面）、被害人甲　　男手繪被告租屋處位置圖（臺東他卷第10、11頁）、被害人　　甲男指認被告租屋處位置圖（臺東他卷第18頁）、被害人甲　　男之指認犯罪嫌疑人紀錄表（臺東他卷第27至29頁）、案發　　地點之GOOGLE街景圖（臺東他卷第33、34頁）、被告上開租　　屋處之租賃契約書（臺東他卷第35至36之1 頁）、員警蔡宗　　憲製作之本案警方調查時序說明一覽表（臺東他卷第43至43　　之1 頁）、被害人甲男所就讀國中之110 年10月7 日函文暨　　檢附被害人甲男個人勤惰明細表（丙○偵卷第29、31頁）在　　卷可稽，足以補強被告之任意性自白與事實並無出入。二、被告雖於警詢及偵查中一度辯稱：我不知道被害人甲男是14　　歲以上未滿16歲之人，他當天來到我的租屋處是穿著便服，　　我判斷他應該已滿18歲云云。惟查：㈠、證人即被害人甲男於警詢及偵查中均證稱：我雖然沒有跟被　　告說過我的年齡，但我本案翹家後，就直接去找被告，而且　　都住在被告租屋處，沒有回家，我抵達被告租屋處時，是穿　　著學校制服，制服上有校名「○○國中」，所以被告知道我　　在○○國中上學，我因為沒有回家，沒有便服可以換，所以　　在被告租屋處都是穿學校制服等語（臺東他卷第7 頁、第44　　頁反面），已明確指證其翹家至被告租屋處時，係身穿國中　　制式服裝，並非便服，且於暫住在被告租屋處之期間，因未　　攜帶換洗衣物，故不曾替換服裝之情節。又被害人甲男翹家　　至被告租屋處時，除身著之學校制式服裝外，別無攜帶其他　　平日便常服裝可供更換一節，亦可自證人即告訴人乙女於偵　　查中所證稱：甲男翹家當日是穿學校制式服裝出門，他跟我　　說書包放在學校，所以只有帶手機，兩手空空就騎腳踏車說　　要去學校，我沒有看到甲男有帶衣服出門，他房間內也沒有　　東西被他帶走，甲男翹家第二天，我在住家附近還有看到甲　　男，他看到我就開始跑了，那時他也是穿跟他當初出門時一　　樣的衣服，最後甲男回家時，他只有拿手機，什麼東西都沒　　有拿，衣著也是跟翹家當時的穿著一樣，甲男回家後，也沒　　發現他有多拿幾套衣服出來清洗等語（臺東他卷第78至80頁　　），而獲得核實；再佐以被害人甲男翹家至被告租屋處暫住　　之期間為109 年3 月間，並非寒、暑假期間，所就讀之國中　　亦要求學生到校時須穿著學校制式服裝，此有卷附之被害人　　甲男所就讀國中之110 年10月7 日函文可證（丙○偵卷第29　　頁），則被害人甲男於翹家首日，為免遭其母即告訴人乙女　　查覺其翹家意圖，乃穿著國中制式服裝佯稱至學校上課，而　　未攜帶多餘物品如換洗衣物出門，以免告訴人乙女起疑，實　　合於常情。準此，被害人甲男於翹家首日，既身著國中制式　　服裝離家，又未攜帶換洗衣物，便於當日前往被告租屋處，　　則被告當日於租屋處與被害人甲男見面時，係見被害人甲男　　穿著國中制式服裝，要無疑義。被告辯稱被害人甲男至其租　　屋處之當日係穿著便服云云，與上開證據調查之結果不符，　　自難採信。㈡、被告另於警詢時辯稱，被害人甲男在交友軟體「Blued 」有　　向其表示已滿18歲，其方誤認被害人甲男已滿18歲云云（臺　　東他卷第30頁反面）；惟其嗣於偵查中又改辯稱，被害人甲　　男並未向其告知年紀，其也未曾詢問被害人甲男，而係透過　　被害人甲男之外表判斷應該已滿18歲云云（丙○偵卷第19頁　　），已有前後辯解不一之瑕疵，足見被告就是否有確保被害　　人甲男之真實年歲已符合刑法所規定得合法性交之年齡乙節　　，顯有因臨訟而刻意迴避杜撰之情形，當無從認定被告此部　　分之辯解為可信。實則，縱使被害人甲男曾於交友軟體告知　　被告其已滿18歲，或外表較為成熟，然被害人甲男既身著國　　中制式服裝與被告見面，已如前述，被告見此情狀，依其智　　識經驗，當可預見被害人甲男為14歲以上未滿16歲之男子，　　而不至於產生混淆、誤認之理，是被告辯稱其誤以為被害人　　甲男為已滿18歲之人，應屬卸責之詞，不足為據。㈢、按刑法第227 條第1 項至第4 項之對於未滿14歲之男女，或　　對於14歲以上未滿16歲之男女為性交或猥褻罪，不以行為人　　明知被害人為未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人為絕對必　　要，若其有與未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人性交之不　　確定故意者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「不確定故意　　」，係指行為人雖不知被害人係未滿14歲，或係14歲以上未　　滿16歲之人，但其主觀上已預見被害人可能係未滿14歲，或　　係14歲以上未滿16歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意　　者而言（最高法院93年度台上字第3557號刑事判決意旨參照    ）。經查，被告既可預見被害人甲男為14歲以上未滿16歲之　　男子，業如前述，竟仍本於此一主觀認識，而與被害人甲男　　為上開性交行為，自足認定其有與14歲以上未滿16歲之人為　　性交之不確定犯意無訛。三、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。肆、論罪科刑一、核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於十四歲以上未　　滿十六歲之男子為性交罪。又刑法第227 條已將被害人年齡　　列為犯罪構成要件，係就被害人年齡所設之特別規定，自無　　庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定　　，加重其刑。二、被告與被害人甲男為性交行為前，由被害人甲男先行搓揉其　　陰莖之猥褻行為，依吸收犯「高度行為吸收低度行為」之法　　理，應為性交之高度行為所吸收，不另論罪。起訴意旨就被　　害人甲男於性交前為被告搓揉陰莖之猥褻行為部分，於起訴　　事實雖漏未敘及，然該部分事實與起訴之犯罪事實，具吸收　　犯之實質上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自須併予審　　究。三、爰以行為人責任為基礎，審酌被告認識被害人甲男後，既可　　得而知被害人甲男年紀尚輕，仍乘其思慮未週，而與之發生　　性交行為，對被害人甲男性自主意識之健全形成已產生妨害　　，復未於犯後與被害人甲男、告訴人乙女成立調、和解，並　　賠償其等因此所受之損害，所為固屬不該；然慮及被告犯後　　終能坦承犯行，態度尚可，並自陳為高中畢業之智識程度，　　未婚無子女，目前無業，靠政府失能殘障補助維生之家庭生　　活經濟狀況，並斟酌檢察官、被告、告訴人乙女對刑度之意　　見（本院卷第27、96頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑　　，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳俊宏提起公訴，檢察官廖秀晏、石光哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　19　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官  陳育良以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林儀芳中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227 條　　　　　　　　　　　　　　　　　　對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。　　