臺灣南投地方法院刑事判決110年度侵訴字第28號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  李冠萱指定辯護人  本院公設辯護人許定國  上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第4336號），本院判決如下：    主  文甲○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年。其餘被訴部分，無罪。    事  實一、甲○○與代號BK000-A110063號之未成年女子（民國102 年10 月生，真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱甲女）為鄰居，且甲○○為甲女之寄養家庭養母即代號BK000-A110063A號女子（真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱丙女）之姪子，丙女當時同時照顧甲女及代號BK000-A110063C號之未成年女子（真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱乙女），因而甲○○有時會受丙女之託照顧甲女、乙女（案發時丙女均為甲女、乙女之寄養家庭養母），甲○○進而認識甲女。甲○○明知甲女係未滿14歲之女子，缺乏性自主決定權及判斷能力，竟基於對未滿14歲女子為強制猥褻之犯意，於110年1 月1 日至7 月16日間某日晚間，利用其照顧甲女、乙女之機會，在甲女住處(地址詳卷)要求甲女進入1 樓廁所內清洗餐具，再尾隨甲女進入廁所，隨即鎖上廁所門，甲○○乃脫下褲子內褲後要求甲女以手撫摸其陰莖，經甲女拒絕，甲○○則強拉甲女之手以撫摸其陰莖，以此方式強制猥褻甲女。二、案經甲女訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方    檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分：一、程序部分：    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2款、第334條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦有明文。另性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1 項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條，亦定有明文。查本案被害人即證人甲女除為性侵害犯罪被害人外，於被害時亦為未滿18歲之少女，此有證人甲女之真實姓名對照表及年籍資料各1 份在卷足憑（見警卷密封袋內），是依前揭等規定，本案判決書關於甲女姓名、生日、住所，僅記載代號、部分資訊或不予揭露。而證人丙女為甲女寄養家庭之養母，證人乙女則與甲女一同寄養在丙女家中，若揭露乙女、丙女之真實姓名，即可能據此知悉本案證人甲女之真實身分，是乙女、丙女之姓名應屬其他足資識別證人甲女身分之資訊，故亦僅記載代號，合先敘明。二、證據能力之認定：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5分別定有明文。經查，本判決下列所引用被告甲○○以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人迄於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依上開規定，認前揭證據資料均有證據能力。  ㈡次按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158 條之4 定有明文。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審理時合法踐行調查程序，自應認均具有證據能力，得作為證據。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    訊據被告矢口否認涉有上開犯行，辯稱略以：丙女是伊的姑姑，有時候丙女出去遊玩時，就會請伊幫忙照顧甲女及乙女，確實有次丙女及其先生出遊，就請伊幫忙照顧甲女及乙女，晚上吃完晚餐時，因為廚房洗手台比較高，所以伊叫甲女去廁所洗湯匙，之後伊也去廁所洗手拿衛生紙，洗完手伊就出來了，伊沒有在廁所猥褻甲女云云。經查：  ㈠證人甲女於偵查中證述略以：伊在丙女寄養家庭是住到110年7 月16日，寄養家庭裡面有伊、乙女、丙女及丙女的先生，伊認識被告。大約是在110 年6 月間某日晚上7 點，在寄養家庭客廳的廁所，被告先叫伊去廁所洗湯匙，然後被告又叫乙女去2 樓洗澡，之後被告就進來廁所尿尿並把廁所門關起來，但尿尿完被告沒有洗手，就抓住伊的手去摸被告尿尿的地方，伊有跟被告說不敢摸，但被告還是抓住伊的手，大概摸了30秒，被告尿尿的地方還有像鼻涕的東西流出來，之後被告就離開，伊有把這件事告訴乙女，因為乙女當時還在1 樓且乙女有看到等語（參見警卷第7 頁至12頁）；又於審理中證稱略以：伊在丙女寄養家庭是住到110年8 月，寄養家庭裡面有伊、乙女、丙女及丙女的先生，被告是住在附近，被告平常不會到伊住處，只有在丙女有事外出時，被告才會受託幫忙照顧伊及乙女，案發當天丙女及其先生外出，所以是被告買晚餐給伊吃，吃完後被告叫伊去洗伊及乙女的湯匙，伊是到1 樓的廁所去洗，洗湯匙的時候被告就進來上廁所，被告把廁所門關起來並反鎖，然後被告就脫下他褲子，並用他的手抓住伊的手去摸被告尿尿的地方，伊有跟被告說伊不敢摸，但是伊的手被被告抓住無法掙脫，後來被告尿尿的地方有出現白白的東西，但伊不知道是什麼，伊記得被告的大、小腿有刺青等語（參見本院卷第60頁至75頁、第93頁至95頁）。  ㈡證人乙女於偵查中證述略以：伊到丙女家中寄養時甲女已經在那邊，因此認識甲女。有次是在晚上吃完晚餐時，是被告叫甲女去廁所洗湯匙，之後被告也進去廁所並把門鎖起來，廁所門下半部是有縫隙的，伊聽到有抽衛生紙跟丟衛生紙的聲音，伊就把頭靠近廁所門下面看，伊有看到被告拿衛生紙擦自己的重要部位，並拉甲女的手去摸被告的重要部位，後來甲女到2 樓就有跟伊說這件事，甲女也說當時她有跟被告說不要（參見偵卷第12頁至15頁）等語；又於審判中證稱略以：伊在丙女寄養家庭是住到110年8 月，寄養家庭裡面有伊、甲女、丙女及丙女的先生，被告是住在附近，被告平常不會到伊住處，只有工作時才會來。案發當天是被告買晚餐給伊及甲女吃，吃完後被告叫甲女去洗湯匙，甲女是到1 樓的廁所去洗，伊在1 樓的客廳，洗湯匙的時候被告有進去甲女的廁所，伊有聽到被告把廁所門關起來並反鎖的聲音，但伊這次印象沒有去廁所門旁邊看廁所裡面發生什麼事，因為距離案發時間比較久，伊之前在警詢及偵查中證述時，記得比較清楚等語（參見本院卷第75頁至92頁）。另觀之廁所現場照片圖，顯示案發廁所門板下方確有縫隙，可看見廁所內部情形等情，有現場照片圖在卷可參（見偵卷密封袋），足見乙女上開偵查中所述，應屬可信。  ㈢證人丙女於偵查中證述略以：被告是伊的姪子，事情一開始是乙女跟伊的孫子在玩，乙女一直說「屁拉」，結果伊孫子就來跟伊告狀，乙女可能是因為怕被伊罵，就脫口說被告有拉甲女的手去摸被告的重要部位，伊就立即找甲女來問，一開始甲女說沒有這件事，但乙女說甲女有對她說被告有拉甲女的手去摸被告重要部位這件事，因為乙女之前有說過謊，所以伊也沒有很相信，直到有天伊午覺醒來，聽見甲女和乙女在對話，甲女對乙女說不能把這件事告訴伊，伊聽到後就跟甲女說要說實話，這樣伊才能保護她們，甲女才點頭，並說是被告買麵給她們吃，吃完就叫甲女去廁所洗湯匙，然後被告就跟著進廁所，被告尿完後就拉甲女的手去摸被告重要部位（參見偵卷第15頁至17頁）；又於審理中證稱略以：被告是伊的姪子，因為被告在外一直流浪沒有成就，伊就叫被告跟伊先生學作裝潢。甲女、乙女都是伊的寄養童，平常都是伊照顧甲女、乙女，如果伊臨時有事會請被告幫忙照顧甲女、乙女，伊會知道本案是因為有天伊午睡起來，聽到甲女跟乙女說不敢把那件事告訴伊，伊就覺得很奇怪並問甲女發生何事，甲女一開始還不敢說，伊對甲女說要說出來才能想辦法保護妳，甲女才對伊說有天晚上被告叫甲女去廁所洗湯匙，甲女進去廁所後被告就跟著進來並把門關上，然後被告就拉著甲女的手去摸被告的重要部位，伊得知後就立即通報社工，大約隔一個月社工就將甲女接走安置，甲女在校成績很好，伊跟甲女關係不錯，甲女被安置後還有寫信給伊等語　　（參見本院卷第134 頁至143 頁）。  ㈣綜合上開證據所示，果若被告所辯案發當時僅有進去甲女的廁所洗手，則被告又何需關門及反鎖，置甲女於無法離開現場的情境，足見被告所述，已與常情不符。且本案是由甲女主動向乙女、丙女揭露上情，並無受到外在壓力或不當引導而誣指被告之可能，另比對甲女於偵查及審理中之證述內容，以及甲女對乙女、丙女指述之案發經過，其對於被告如何猥褻之主要過程及當時情狀均大致相符，是此既非一般人日常生活經驗，若非甲女親身經歷，實無法為如此一致之證述。再者，參以甲女一開始還向乙女表示不要將此事告知丙女，於丙女告知如實陳述才能受保護之反應，衡情與一般人遭受他人強制猥褻後，會排斥、逃離陳述案件過程之情緒無異，均足以補強證人甲女上述指訴之可信性，足認甲女證述被告對其強制猥褻之事實，應係真實可採，被告所辯，顯係事後卸責之詞，委無可採。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論罪科刑。四、論罪科刑：  ㈠按猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他一切色慾行為（參照最高法院45年台上字第563 號、63年台上字第2235號判例）。本案被告主觀上明知甲女無意願任其對之為猥褻行為，竟仍以前揭違反甲女意願之方式，強拉甲女手部撫摸自己下體，依社會一般通念觀之，客觀上均足以引起性慾之興奮與滿足，自屬猥褻行為無誤，且甲女於案發時係未滿14歲之少年。是核被告就犯罪事實所為，係犯刑法第224 條之強制猥褻罪，而有刑法第222 條第1 項第2 款之情形，應論以刑法第224 條之1 之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。被告就犯罪事實所犯之刑法第224 條之1 加重強制猥褻罪，係對被害人為未滿14歲兒童及少年所設之特別處罰規定，即已將「對未滿14歲之男女犯之」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段規定加重其刑，附此敘明。  ㈡爰審酌被告為甲女鄰居且為甲女寄養家庭之親戚，竟假借臨時照顧甲女之便，以前揭違反甲女意願之方式，對甲女為猥褻行為，侵害甲女之性自主權，顯對甲女之性自主權缺乏尊重，應予非難，且被告犯後仍否認犯行，兼衡被犯罪之動機、目的、犯行之行為態樣及其素行，並參酌其高中肄業之智識程度，現從事裝潢工作，經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑。貳、無罪部分：　　一、公訴意旨另以：被告甲○○另基於加重強制猥褻之犯意，於110年1 月1 日至7 月16日間某日，於甲女、乙女國小(校名詳卷)放學時，被告利用其騎乘機車搭載甲女、乙女返家之機會，對於坐在機車後座之甲女，不顧甲女之反抗，以手強拉甲女之手進入甲○○褲子間並撫摸其陰莖，以此方式強制猥褻甲女。因認被告涉犯刑法第224 條之1 之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2項、第301 條第1 項前段分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，事實審復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院29年台上字第3105號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。復按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年台上字第1300號判例參照）；且被害人與一般證人不同，其與被告處於絕對相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一證據，應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院94年度台上字第3326號判決意旨參照）。三、公訴人認被告涉犯此部分罪嫌，無非以甲女、乙女、丙女於警詢及偵查中時之指訴為其主要論據。訊據被告堅決否認有於上開時地對甲女為強制猥褻犯行，辯稱：伊記得有騎車載送甲女上下學2 次，也是丙女出遊的時候請伊幫忙，伊載甲女放學時附近人都很多，伊不可能也沒有猥褻甲女等語。經查：  ㈠證人甲女雖於偵查中證述略以：有次在伊國小下學期的時候，某天被告在下午4 點騎機車載伊與乙女放學，當時伊坐在後座，乙女則站在機車踏板上面，途中被告就拉著伊的手去摸被告尿尿的地方，伊想把被告手甩掉，但被告還是抓住，大概摸了有10秒，伊有把這件事跟乙女說等語（見他卷第27頁至38頁）；惟其於審理中卻證稱略以：被告有騎機車　　載伊與乙女放學，當時伊坐在後座，乙女則站在機車踏板上面，乙女是面向前方，途中被告是伸手摸伊尿尿的地方，不是拉伊的手去摸被告自己尿尿的地方等語（參見本院卷第71頁至74頁），顯見甲女前後證述已有重大歧異。　　  ㈡另乙女、丙女雖於偵審中證稱有聽過甲女陳述，說被告有利用放學騎機車載甲女時，拉甲女手摸被告尿尿的地方，惟渠等自身均未親身見聞，僅係聽從甲女轉述等語（參見偵卷12頁至17頁、本院卷第85頁），則乙女、丙女之證述，亦無從補強甲女證述之可信性。  ㈢綜上所述，對於甲女指述被告利用載送甲女放學機會強制猥褻等情，除告訴人甲女之單一指述外，別無其他補強證據足以擔保其證述之真實性，且甲女之指述亦有前後不一之重大矛盾，則參照上開判決意旨，自難僅憑甲女前開有瑕疵之單一指述，復無其他旁證可佐之情形下，遽為不利於被告之認定。四、承上，本案依公訴人所提事證，尚不足使所指被告確有上開對甲女為強制猥褻之犯罪事實，達於無所懷疑而得確信為真實之程度。是本案此部分既不能證明被告此部分犯罪，揆諸前揭條文及判例意旨，不能證明被告犯罪，自應為無罪諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官劉景仁到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　29　　日　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院刑事第二庭    　　　　　　　　　            審判長法　官    楊國煜　　　　　　　　　                  法  官    劉彥宏　　　　　　　　　                  法  官    羅子俞以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                     書記官   吳瓊英中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條第1項犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。