臺灣南投地方法院刑事判決110年度侵訴字第25號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官  被      告  廖宥安選任辯護人  楊俊鑫律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第4041號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表「罪名、科刑及沒收」欄所示之罪，各處如附表「罪名、科刑及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑參年陸月。    事  實一、甲○○與代號BK000-Z000000000號之女子（真實姓名年籍詳卷，民國00年00月出生，下稱甲女）於108年11月26日成為男女朋友。甲○○明知甲女於如附表編號1至4所示之時間為未滿14歲之女子及如附表編號5至7所示之時間為未滿16歲之女子，身心發育未臻健全，性自主能力亦未成熟，竟基於對於未滿14歲之人為性交之各別犯意，於如附表編號1至4所示之時間、地點，未違反甲女之意願，以如附表編號1至4所示之方式，對甲女為性交行為；另基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於如附表編號5至7所示之時間、地點，未違反甲女之意願，以如附表編號5至7所示之方式，對甲女為性交行為。案經甲女母親即代號BK000-Z000000000A號（真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）陪同至警局報案，始知上情。二、案經甲女、乙女訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。又按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項、第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條定有明文。經查，本件被告甲○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人即告訴人甲女身分遭揭露，依上開規定，對於告訴人甲女、乙女姓名、年籍、住居所及其他足資識別身分之資訊均予以隱匿，而僅記載其代號。二、證據能力部分　㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本判決引用被告以外之人於審判外之陳述，經被告及其辯護人表示同意有證據能力（見本院卷第85頁），且被告及其辯護人未於言詞辯論終結前對證據能力聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依上開規定，均有證據能力。  ㈡其餘本案判決所引用之非供述證據，均係依法定程序合法取得，並與本案均具有關聯性，且業經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及其辯護人亦表示不爭執其證據能力，且查無依法應排除其證據能力之情形，是該等證據亦有證據能力。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由 　　上開事實，業經被告於本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院卷第83、142頁），核與證人即告訴人甲女於警詢、偵查時之證述及證人即告訴人乙女於警詢時之證述大致相符（見警卷第19至27、32至33、34至39頁，偵卷第28至31頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表暨相片影像資料查詢結果、本院搜索票、南投縣政府警察局南投分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1份、扣案手機照片2張、數位證物勘察採證同意書及自願同意受採證證物一覽表、南投縣政府警察局南投分局勘察採證同意書、去氧核醣核酸採樣通知書各1份、車輛詳細資料報表、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表、妨害性自主案被害人等代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、自小客車AYZ-2618號車行軌跡暨手機基地台位置分析各1份、舒蘭、布拉格及綠園汽車旅館住房登記資料翻拍照片11張、告訴人乙女與暱稱「恩-甲○○」之手機Messenger通訊軟體對話紀錄擷取畫面5張、性侵害案件驗證同意書1份、衛生福利部南投醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書暨照片4張、被告暱稱「An」之LINE手機通訊軟體個人資料擷取畫面2張、被告駕駛車輛照片、汽車旅館內合照、Google地圖、「PT」app 擷取畫面共7張、告訴人甲女與暱稱「An」手機LINE通訊軟體對話紀錄擷取畫面144 張、告訴人甲女與被告手機LINE通訊軟體對話紀錄擷取畫面2張、車輛詳細資料報表、扣押物品照片3張、告訴人甲女手機LINE通訊軟體對話紀錄、Instagram限時動態擷取畫面5張、告訴人甲女與被告合照7張（見警卷第28至31、40至45、47至53頁，偵卷第53頁，警卷專用袋，他卷密封袋、偵卷密封袋）。是被告自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯行應堪認定，應依法論科。四、論罪科刑　㈠被害人甲女為95年12月出生，有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表及戶口名簿影本可參（見警卷專用袋，偵卷密封袋）。是被告於如附表編號1至4所示之行為時，被害人甲女未滿14歲；於如附表編號5至7所示之行為時，被害人甲女未滿16歲。又被告將陰莖插入甲女之陰道之行為，屬性交行為。核被告就如附表編號1至4所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪；就如附表編號5至7所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然刑法第227條第1項、第3項之規定，分別將對於未滿14歲及對於14歲以上未滿16歲之被害人列為犯罪構成要件，已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ㈡被告就如附表編號1至7之犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　  ㈢爰審酌被告行為時明知告訴人甲女分別係未滿14歲及未滿16歲之未成年人，思慮未臻成熟，缺乏完整之性自主決定能力，竟不知自我克制，而與告訴人甲女為性交行為，所為足以影響其身心正常發展，又因被告同時與其他異性交往，導致告訴人甲女身心受創，患有憂鬱症及自殘行為，此有自殘傷勢照片3張、衛生福利部南投醫院110年4月9日投醫醫政字第1100002597號函暨檢附告訴人甲女病歷資料影本、告訴人甲女急診處方明細、長庚醫療財團法人嘉義長庚紀念醫院診斷證明書、心理治療證明、澄田心理治療所就診證明書、衛生福利部南投醫院診斷證明書、好晴天身心診所付款收據各1份可參（見警卷專用袋、偵卷密封袋），所為實非可取；及被告犯後坦承犯行，惟迄今仍未與告訴人甲女及乙女達成和解及賠償之犯後態度；兼衡被告於本院審理時自述為高中畢業之智識程度、工作為在菜市場賣東西、勉強維持之經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表「罪名、科刑及沒收」欄所示之刑，及定如主文應執行之刑。  ㈣至辯護人為被告請求依刑法第59條減刑等語，惟刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適法。被告如附表所示之犯行，為圖滿足個人色慾而為上開犯行，依犯罪情狀，在客觀上尚無從認為有足以引起一般同情之情形，衡諸社會一般人客觀標準，本案無任何足以引起一般同情之客觀情狀而應予以憫恕，爰不依刑法第59條酌減其刑，附此敘明。　㈤又辯護人為被告請求給予緩刑等語。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽（見本院卷第13頁），然就被告犯對於未滿14歲之女子為性交罪部分，經本院量處之罪刑不符合刑法第74條第1項宣告緩刑之要件，自不得為緩刑之諭知；就被告犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，被告與告訴人甲女及乙女迄今尚未達成和解並取得諒解，本院認不宜為緩刑之宣告。五、沒收　　扣案之APPLE廠牌手機1支，為被告所有且為供本案犯罪使用之物，業據被告供承在卷（見本院卷第140頁），依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。至於扣案隨身碟1個與本案無關，亦非違禁物，不予宣告沒收。　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃天儀提起公訴，檢察官劉景仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第三庭  審判長法　官　何玉鳳　　　　　　　　　                  法  官  李怡貞　　　　　　　　　                  法  官  吳宗育以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　   書記官　王小芬中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　1 　　日附錄論罪科刑法條刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表編號時間（民國）地點      方式罪名、科刑及沒收1108年12月23日晚間7時許至同日晚間10時許南投縣○○市○○○路000號「舒蘭汽車旅館」甲○○將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。2109年4月9日晚間9時44分許南投縣○○市○○路00號「綠園汽車旅館」甲○○將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。3109年6月2日下午5時16分許至同日下午5時27分許南投縣○○市○○○路000巷00號「布拉格汽車旅館」甲○○將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。4109年9月21日下午3時35分許南投縣○○市○○路00號「綠園汽車旅館」甲○○將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。5110年2月10日晚間7時至同日晚間10時許南投縣○○市○○路00號「綠園汽車旅館」甲○○將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。6110年2月14日凌晨1時19分許至同日凌晨3時40分許南投縣○○市○○○路000號「舒蘭汽車旅館」甲○○將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。7110年2月18日晚間7時21分許南投縣○○市○○○路000巷00號「布拉格汽車旅館」甲○○將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。