臺灣南投地方法院刑事簡易判決110年度投簡字第428號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  邱毓荃上列被告因妨害秘密罪案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵緝字第88號），因被告自白犯罪（原案號：109 年度審易字第415號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主      文甲○○犯無故以錄影竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實第5行「以不詳之攝影器材」應更正記載為「以其所有之不詳廠牌手機1支」；另證據部分關於「其勘驗筆錄」補充更正為「臺灣南投地方檢察署勘驗筆錄」，並應補充「被告於本院訊問及準備程序中之自白、告訴人於本院準備程序時之陳述、臉書訊息擷圖、臺灣南投地方檢察署辦案公務電話紀錄表、職務報告、調解報告書、調解成立筆錄、刑事告訴人陳報狀暨存款交易明細查詢、本院電話紀錄表各1份」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第315條之1第2款之無故以錄影竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足其個人慾望，於其與告訴人黃○○為性行為之時，無故以手機錄影功能竊錄告訴人之非公開活動及身體隱私部位，致告訴人身心遭受恐懼、內心留下難以抹滅之陰影，顯然欠缺尊重他人隱私之觀念，破壞社會善良風俗，實屬不該；惟念及其犯後尚知坦認犯行，雖與告訴人成立調解，但其事後僅為部分償還，迄今未能如期履行賠償責任，以彌補告訴人所受損害之情形，有調解成立筆錄、告訴人之刑事陳報狀暨存款交易明細查詢資料等件在卷可參；復審酌其犯罪之動機、目的、手段、所生危害；暨考量其高職畢業之教育程度、無業、家庭及經濟狀況為勉持（以上教育程度、職業、家庭經濟狀況等見本院卷所附被告調查筆錄受詢問人欄、戶役政連結作業系統個人基本資料所載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　四、沒收部分： 　  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，但有特別規定者，依其規定；又宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條第2項、第38條之2第2項分別定有明文。次按刑法第315條之1、第315條之2竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第315條之3亦定有明文。經查，被告所有之不詳廠牌手機1支，固屬被告犯本案無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位所用之物，惟未據扣案，且業經被告丟棄，此據被告自陳在卷，復查無積極證據足認現仍存在而無滅失，且上開物品原即得供一般日常聯繫之用，本有其適當之用途，非僅用以供本案犯罪所用之物，亦非屬違禁物，又卷內資料亦無該手機相關型號等具體資訊，且檢察官亦未聲請沒收，是本院倘予以沒收，恐徒增執行上之成本，與前開物品之價值顯不相當，實欠缺刑法上重要性，爰不予宣告沒收或追徵；至原所存放於該手機及GOOGLE雲端中之本案竊錄內容，業據被告供承已將該檔案刪除而無留存，復查本案並未見扣得有本案竊錄內容之附著物或物品，尚難認現確仍有該等物品存在，且卷內亦無證據足認該手機及GOOGLE雲端內有留存上開竊錄內容，自無從依刑法第315條之3之規定宣告沒收，附此敘明。　㈡此外，卷內所附含有本案竊錄內容光碟2片及本案竊錄內容擷圖之紙本資料，係基於採證之目的，由告訴人或檢警將本案竊錄內容轉換成光碟及列印成紙本之證據資料，並非上開法律規定應予沒收之「附著物及物品」，爰不予宣告沒收，併予敘明。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起    上訴。本案經檢察官石光哲提起公訴，檢察官廖秀晏、吳宣憲到庭執行職務，嗣由本院改依簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　4 　　日                  南投簡易庭  法  官    林昱志   以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官   陳淑怡中　　華　　民　　國　　111 　年　　1　　月　　 5　　日　　　　　　　　　附件：臺灣南投地方檢察署檢察官起訴書                                     109年度偵緝字第88號　　被　　　告　甲○○　男　27歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住南投縣○○鎮○○路0號                        居桃園市○○區○○路0號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害秘密案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與黃○瑩於民國104年5月12日至105年12月16日間係配偶關係，二人於105年離婚前之不詳時間，至位於臺北市松山區某處之不詳旅館休息時，甲○○竟基於無故以錄影竊錄他人非公開之活動及身體隱私部分之犯意，未經黃○瑩之同意，於黃○瑩不知情之情況下，以不詳之攝影器材，攝錄二人性交之非公開活動之過程及黃○瑩之裸體。嗣黃○瑩於108年10月20日，經姓名年籍不詳之成年網友告知，始查悉上情。二、案經黃○瑩訴由南投縣政府警察局草屯分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實１被告甲○○之供述坦認拍攝上揭影片之事實，惟矢口否認有何妨害秘密之犯行，辯稱：有經過告訴人同意才拍的等語。２告訴人黃○瑩之指證全部犯罪事實。３被告所攝影片之擷圖被告攝得告訴人之裸體之事實。４告訴人所提供其在www.xnxx.com網站上瀏覽並擷得本件影片之光碟2張及其勘驗筆錄告訴人所提供之光碟內容，經勘驗後確係被告與其性交之過程，而上揭影片確由www.xnxx.com網站擷得之事實。二、核被告邱毓進荃所為，係犯刑法第315條之1第2款無故以錄影方式竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌。又告訴人黃○瑩係87年○月○日生，而本件被告竊錄之時間係於105年間之不詳時間，無證據可資推認告訴人是時仍為未滿18歲之少年，而有兒童及少年福利與權益保障法第112條之適用，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣南投地方法院中　　華　　民　　國　 109　　年　　9 　月　　11 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　石光哲本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 109　　年　　9 　　月　　30　　日                              書　記　官　陳俐伶附錄本案論罪科刑法條:中華民國刑法第315條之1（妨害秘密罪）有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、    談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動    、言論、談話或身體隱私部位者。