臺灣南投地方法院刑事判決110年度侵訴字第16號 被      告  劉家豪上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第1234號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑玖月。    事實及理由一、犯罪事實：  ㈠甲○○於民國109 年10、11月間，透過手機APP 交友軟體「Partying」認識代號BK000-A110011之女子(民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女)。甲○○明知當時甲女為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於110 年1 月12日凌晨某許，在甲○○位在南投縣○○鎮○○路000○00號之住處房間內，在不違反甲女意願之情形下，以其性器插入甲女陰道之方式為性交行為1 次；又於110 年1月12日晚間某時許，在甲○○上開住處房間內，在不違反甲女意願之情形下，以其性器插入甲女陰道之方式為性交行為1 次。  ㈡案經甲女之母BK000-A110011A（下稱甲母）訴由南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。二、程序部分：　　按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1 項、第2 項定有明文。依前揭規定，為保護本件被害人甲女，本案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於甲女、甲女之母之姓名，僅各記載甲女、甲母（姓名、年籍資料均詳如卷內對照表），且不揭露相關足資辨識甲女身分之出生年月日、住居所等資訊，合先說明。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即被害人甲女、證人甲母於警詢及偵查中之證述相符（參見警卷第9 頁至20頁，他卷第4 頁至9 頁、第21頁至25頁），另有現場照片、被告甲○○與甲女之通訊軟體對話截圖等資料附卷可稽（見警卷第46頁至56頁）。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。四、論罪科刑之理由：  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查被告甲○○明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，其仍分別於事實欄所示時、地，以其性器插入甲女性器之方式與甲女為性交之行為，核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。  ㈡又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，惟查，本案被告所犯上開刑法第227 條第3 項之罪，原係針對被害人係14歲以上未滿16歲之人所設之特別處罰規定，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑之餘地，附此敘明。另被告所犯上開2 罪，犯意各別，應予分論併罰。  ㈢本院審酌被告：以前述方式侵害被害人甲女之人格法益，對於甲女造成前述損害，所為實屬可責；惟念其前無刑事犯罪前案犯行，素行良好，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽；並兼衡其年紀尚輕、國中畢業之智識程度、目前在禮儀公司工作、家境勉持、與父親及姐姐同住等情，雖與被害人甲女、甲母成立調解，但並未履行等一切情狀（參見本院卷第31頁至32頁、第112 頁），分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑如主文所示。 據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1第1 項，判決如主文。本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官劉景仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　8 　　日　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院刑事第二庭       　　　　　　　　　            法　官　羅子俞以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                  書記官  吳瓊英中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。