臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　109年度侵易字第1號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　康立憲
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵緝
字第18號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院進行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○於民國107 年11月間某日，透過友人介紹結識代號BK
    000-A108005 （00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷內「性侵
    害案件代號與真實姓名對照表」，下稱甲女）之未成年女子
    ，明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於對於14歲
    以上未滿16歲之女子猥褻之接續犯意，自107 年11月中旬某
    日起至108 年1 月14日止，在其位於南投縣○○鎮○○路○
    號之住處內，徵得甲女之同意，由甲女撫摸甲○○之生殖器
    ，甲○○則撫摸、親吻甲女胸部之方式，多次對甲女為猥褻
    之行為。嗣因甲女之父即代號BK000-A108005A（真實姓名詳
    卷內「妨害性自主案法定代理人代號與真實姓名對照表」，
    下稱乙男）查看甲女手機，發現甲女與甲○○對話內容有異
    ，始悉上情。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於警詢、偵訊、本院準備及審理程序中之自白
  ㈡被害人即證人（下稱被害人）甲女、告訴人即證人乙男、告
    訴人即證人BK000-A108005B（真實姓名詳卷內「真實姓名對
    照表」，下稱丙女）及證人陳麗雲於警詢或偵訊之證述。
  ㈢LINE對話紀錄、對話錄音翻譯資料、南投縣政府109 年6 月
    29日府社婦字第1090150105號函、南投縣政府109 年9 月9
    日府社婦字第1090211977號函暨檢附個案匯總報告及性侵害
    犯罪事件通報表各1 份。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠被害人甲女為00年生，於案發時為14歲以上未滿16歲之女子
    ，此有被害人甲女之個人戶籍資料查詢結果1 紙存卷可參，
    而被告知悉甲女於案發時為14歲以上未滿16歲之女子乙節，
    業經被告供承在卷。是核被告上開所為，係犯刑法第227 條
    第4 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為罪。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。而刑
    法第227 條第4 項之對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪，
    係特別規定以被害人年齡為14歲以上未滿16歲者為其處罰之
    特殊要件，符合兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項但書之規定，故本案即無再適用該條前段規定加重處罰之
    餘地，附此敘明。
  ㈢又被告雖於上開時地，以上開方式對被害人甲女為多次猥褻
    行為，然被告與被害人甲女當時為男女朋友之交往關係，業
    據被害人甲女證述在卷，足徵被告顯係基於單一犯意所為，
    於密接之時地實施，而侵害同一法益，各行為之獨立性極為
    薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，
    刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價較為合理，應論以接續犯一罪。
  ㈣另被告前因肇事逃逸案件，經本院判處有期徒刑8 月確定，
    於106 年8 月6 日徒刑執行完畢乙情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷為憑，其受有期徒刑之執行完畢後，5
    年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。然因被告
    前案與本案之犯罪類型、行為態樣、法益侵害情形均不相同
    ，且並非於前案執行完畢後不久即再犯本案，故本案尚無主
    觀惡性較重或對刑罰反應力薄弱之情事，本院衡酌罪刑相當
    原則及依司法院大法官會議釋字第775 號解釋意旨，不予加
    重其刑。
  ㈤爰審酌被告明知被害人甲女為未滿16歲之女子，對於猥褻行
    為之認知及自主能力尚未臻成熟，竟因無法克制己身之情慾
    ，而對之為猥褻行為，對於被害人甲女身心健康之發展及日
    後人際關係與男女間正常交往，所生之障礙與可能造成之創
    傷，均不無重大影響，本非不得予以嚴懲；惟斟酌被告與被
    害人甲女為男女朋友，為猥褻行為時，並未違反被害人甲女
    人之意願等情，堪認犯罪動機單純、手段平和，且被告犯後
    始終坦承犯行，態度良好，兼衡其自陳高中肄業之智識程度
    ，現為工人，需扶養1 名未成年子女，家境勉強之經濟狀況
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、應適用之法律：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
本案經檢察官黃淑美提起公訴、檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  何玉鳳
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  廖健雄
中    華    民    國   110    年    2     月    25    日
所犯法條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






