臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第21號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　黃軍凱
選任辯護人　張慶宗律師
　　　　　　彭佳元律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第4315號），因被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共伍罪，各處
有期徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期間
付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○於民國109 年2 月間，經由臉書通訊軟體認識代號BK
    000-A109065 之女子（姓名年籍詳卷，00年0 月生，下稱甲
    女) ，2 人並於同年7 月間開始交往。詎甲○○明知當時甲
    女為14歲以上未滿16歲之女子，竟分別基於與14歲以上未滿
    16歲之女子為性交之犯意，於①109 年7 月3 日21時許，在
    南投縣南投市振興堤防邊之車牌號碼0000-00 號自用小客車
    內，以手指插入甲女陰道之方式為性交行為1 次；②於109
    年7 月14日20時許，在南投縣○○市○○○路○○○ 號「舒蘭
    精品汽車旅館」202 號房內，以其性器及手指插入甲女陰道
    之方式為性交行為1 次；③於109 年7 月21日16時許，在「
    舒蘭精品汽車旅館」201 號房內，以其性器及手插入甲女陰
    道之方式為性交行為1 次；④於109 年8 月6 日19時許，在
    「舒蘭精品汽車旅館」215 號房內，以其性器及手插入甲女
    陰道之方式為性交行為1 次；⑤於109 年8 月7 日20時許，
    在南投縣南投市振興堤防邊之車牌號碼0000-00 號自用小客
    車內，以手指插入甲女陰道之方式為性交行為1 次。嗣因甲
    女之母即代號BK000-A109065A女子（下稱甲母）發覺甲女與
    甲○○有異常之通聯訊息，因而報警並循線查獲上情。
  ㈡案經甲母訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、程序部分：
    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1 項、
    第2 項定有明文。依前揭規定，為保護本件被害人甲女，本
    案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於甲女、甲女之母之姓
    名，僅各記載甲女、甲母（姓名、年籍資料均詳如卷內對照
    表），且不揭露相關足資辨識甲女身分之出生年月日、住居
    所等資訊，合先說明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時均
    坦承不諱，核與證人即被害人甲女、甲母及甲女之父（代號
    BK000-A109065B）於警詢及偵查中之證述相符（參見警卷第
    18頁至33頁、第38頁至42頁，偵卷第21頁至25頁），另有甲
    女臉書資料、臉書照片、舒蘭汽車旅館監視錄影畫面、被告
    駕駛車輛之車輛詳細資料報表、被告車輛之車軌紀錄及路口
    監視畫面、被告與甲女及甲母之LINE對話紀錄照片等各1 份
    附卷可稽（見警卷第44頁至46頁，偵卷第33頁至47頁及密封
    袋）。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
四、論罪科刑之理由：
  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    ；二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查
    被告明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，其仍分別於事實
    欄所示時、地，以其性器或手指插入甲女性器陰道方式與甲
    女為性交之行為共5 次，核其所為，均係犯刑法第227 條第
    3 項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。
  ㈡又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，
    惟查，本案被告所犯上開刑法第227 條第3 項之罪，原係針
    對被害人係14歲以上未滿16歲之人所設之特別處罰規定，自
    無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規
    定加重其刑之餘地，附此敘明。被告所犯上開各罪，犯意各
    別，應予分論併罰。
  ㈢本院審酌被告：以前述方式侵害被害人甲女之人格法益，對
    於甲女造成前述損害，所為實屬可責；惟念其前無刑事犯罪
    前案犯行，素行良好，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可稽；並兼衡其年紀尚輕、高職畢業之智識程度，從
    事汽車五金買賣，家境小康，未婚與母親同住等情，已與被
    害人甲女、甲母成立調解，經其等同意不追究被告刑責，此
    亦有本院調解成立筆錄附卷可參（見本院卷第63頁及反面）
    ，犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及
    定其應執行刑。
  ㈣被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑
    章，犯後坦承犯行，與被害人甲女、甲母成立調解，並經甲
    女及甲母表示不追究被告之刑責，已如前述，其經此偵審程
    序及科刑宣告後，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認對
    被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1
    項第1 款規定，宣告如主文所示之緩刑，且因被告所犯上揭
    罪名，係刑法第91條之1 所列之罪，爰依同法第93條第1 項
    第1 款規定，於宣告緩刑時，併宣告緩刑期間付保護管束，
    以觀後效，並啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王元隆提起公訴，檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    18    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              法  官  羅子俞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國   110    年    2     月    18    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






