臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　109年度投簡字第490號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　廖俊皇
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第
2218號），被告於本院準備程序自白犯罪（本院109年度審訴字
第248號），本院改依簡易判決處刑如下：
    主      文
廖俊皇犯成年人與少年共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
附表各編號應沒收文書上偽造之署押欄上所偽造「彭○哲」之署
名及指印，均沒收之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實
    廖俊皇於民國98年間結識少年A女(00年0月生，真實姓名詳
    偵卷密封袋)，進而於99年2月20日至3月20日間某日與少年A
    女發生性交，致少年A女懷孕(妨害性自主部分，經本院以10
    7年度侵訴緝字第1號判決有期徒刑1年，嗣經被告上訴，經
    臺灣高等法院臺中分院以109年度侵上訴字第4號判決上訴駁
    回，並經最高法院以109年度台上字第3587號判決上訴駁回
    確定)，竟為使少年A女進行引產手術，基於與少年A女行使
    偽造私文書之犯意聯絡，先於99年7月29日某時在南投縣○
    ○鎮○○路○○○○號租屋處，由少年A女交付李明慧婦產科診
    所手術同意書及切結書予廖俊皇，詎廖俊皇未經彭○哲（姓
    名詳卷）之同意，接續偽簽「彭○哲」之簽名及按捺指印於
    上開手術同意書身份（3）先生同意欄及切結書保證人欄，
    以示「彭○哲」為少年A女之先生同意引產之不實內容，少
    年A女再前往李明慧婦產科診所，由少年A女將上開手術同意
    書及切結書交予李明慧婦產科診所進行引產手術，而行使上
    開不實之文書，足以生損害於「彭○哲」及未成年女子手術
    資料之正確性（少年A女偽造文書部分另由檢察官簽分偵辦
    ）。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及訊問中均
    坦承不諱，並有偵卷卷附之本院107年度侵訴緝字第1號108
    年10月23日之審判筆錄影本（第5頁至第21頁）、臺灣高等
    法院臺中分院109年中分道刑平109侵上訴4字第5671號函及
    函附之內政部警政署刑事警察局108年10月16日刑紋字第000
    0000000號鑑定書、手術同意書、指紋卡片（第34頁至第39
    頁）、臺灣高等法院臺中分院109中分道刑平109侵上訴4字
    第6380號函及函附A女之申告案件報告、99年10月25日訊問
    筆錄及A女戶籍資料（第46頁至第47頁）；臺灣高等法院臺
    中分院109年度侵上訴字第4號影卷卷附之本院107年度侵訴
    緝字第1號刑事判決（第27頁至第36頁）、109年2月3日之準
    備程序筆錄（第61頁至第67頁）、109年3月19日之審判筆錄
    （第87頁至第98頁）、臺灣高等法院臺中分院109年度侵上
    訴字第4號刑事判決（第117頁至第128頁）及本院卷附之切
    結書、手術同意書（均影本附本院證物袋），復經本院調閱
    本院107年度侵訴緝字第1號、臺灣高等法院臺中分院109年
    度侵上訴字第4號及最高法院109年台上字第3587號卷查核屬
    實，被告犯行足以認定。
三、論罪科刑及沒收之理由：
（一）按刑法第2條第1項係規範行為後「法律變更」所生新舊法
      比較適用之準據法，如新舊法處罰之輕重相同，即無比較
      適用之問題，非此條所指之法律有變更，即無本條之適用
      ，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。本件被告行為
      後，「兒童及少年福利法」於100年11月30日修正公布，
      名稱修正為「兒童及少年福利與權益保障法」，其中兒童
      及少年福利法第70條第1項修正為兒童及少年福利與權益
      保障法第112條第1項：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
      少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
      刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
      處罰規定者，從其規定。」，依該法118條規定，該條文
      自公布日施行，即自000年00月0日生效施行，惟因僅法律
      名稱、條次修正，及將兒童及少年福利法第70條第1項後
      段「不在此限」4字修改為「從其規定」，其加重要件及
      加重刑度均未變更，依前揭說明，自無庸依刑法第2條第1
      項為新舊法之比較，應適用裁判時之兒童及少年福利與權
      益保障法第112條第1項規定。又按兒童及少年福利與權益
      保障法第112條第1項前段規定為少年事件處理法第85條第
      1項之特別規定，依後法優於前法，特別法優於普通法之
      法律適用原則，自應優先適用兒童及少年福利與權益保障
      法第112條第1項前段之規定；而此所謂成年人，依民法第
      12條規定，自係指已滿20歲之人而言。再按刑法總則之加
      重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之
      加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另
      一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條
      第1項前段有關對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之
      特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
      為予以加重，即屬刑法分則加重之性質。
（二）按刑法上所謂偽造文書，以無製作權之人製作他人名義之
      文書為要件。次按所謂署押，指於紙張或物體上簽署之姓
      名，或其他符號，其用在表示其承認簽署文書之效力，與
      印文具有同一之作用與效力，一般人有於姓名之下再按捺
      指紋，或以按捺指紋代替簽名者，如偽造指紋亦屬偽造署
      押之一種。又刑法第217條所稱之「偽造署押」，係指行
      為人冒用本人名義在文件上署名或按捺指印之類似署名行
      為。
（三）核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文
      書罪。被告於本案手術同意書、切結書上先後偽造「彭○
      哲」之簽名及捺按指印，係在密接之時間、相同之地點而
      為，侵害相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
      會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價
      上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
      評價較為合理，應論以偽造署押罪之接續犯，僅成立一罪
      。而偽造署押為偽造私文書之一部，不另論罪。偽造私文
      書後行使之，僅論以行使偽造文書罪為已足。檢察官雖未
      就被告偽造「彭○哲」之指印部分予以起訴，惟未起訴部
      分與已起訴部分具有接續犯、吸收犯之關係，為起訴效力
      所及，本院自得予以審判。
（四）被告與少年A女間就本案犯罪事實之犯行，有犯意聯絡及
      行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。
（五）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一（兒童及
      少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定參照）。查
      被告為本件犯行時為成年人，明知少年A女為未滿18歲之
      人，仍與少年A女共同實施本案犯罪事實之犯行，是被告
      就本案行使偽造私文書之犯行，應依兒童及少年福利與權
      益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。又公訴意旨
      僅認被告係犯刑法第216條、第210條行使偽造私文書罪，
      惟被告上開犯行係與少年A女共同犯之，已如前述，因起
      訴之基本事實同一，本院亦於訊問程序中告知被告所涉前
      開罪名，供被告即時行使訴訟上之防禦權，本院自得變更
      起訴法條予以審判。
（六）爰審酌被告明知未經彭○哲之同意，然後在如附表所示相
      關文書上偽造「彭○哲」之簽名及指印，用以表示彭○哲
      同意上開之手術，復由少年A女持偽造之上開文書行使之
      ，足以生損害於於「彭○哲」及未成年女子手術資料。惟
      念其坦承犯行之犯後態度等一切情形，量處如主文所示之
      刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、沒收部分：
（一）按刑法第219條規定，偽造之印章、印文或署押，不問屬
      於犯人與否，沒收之。係採義務沒收主義，凡偽造之印章
      、印文或署押，不論是否屬於犯人所有，亦不論有無搜獲
      扣案，苟不能證明其已滅失，均應依法宣告沒收。查被告
      在附表所示之文書偽造「彭○哲」之署名、指印，應均依
      刑法第219條規定沒收。
（二）被告偽造之「彭○哲」之署押之附表所示之文書，已由少
      年A女行使之，而交付李明慧婦產科診所，已非被告所有
      ，且檢察官亦未聲請沒收上開文書，自無庸宣告沒收附表
      所示之文書。
五、適用法律之依據：刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450
    條第1項、第454條第1項、第300條，兒童及少年福利與權益
    保障法第112條前段，刑法第28條、第216條、第210條、第4
    1條第1項前段、第219條，刑法施行法第1條之1第1項。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
本案經檢察官劉仁慈提起公訴，經檢察官廖秀晏到庭執行職務，
嗣由本院改依簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    11    月    10    日
                  南投簡易庭  法  官    黃益茂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官    黃馨儀
中    華    民    國   109    年    11    月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附  表：
┌──┬────────────────────────┬───┐
│編號│應沒收文書上偽造之署押                          │備註  │
├──┼────────────────────────┼───┤
│1   │手術同意書身份（3）先生同意欄上之「彭○哲」之簽 │      │
│    │名及指印各1枚                                   │      │
├──┼────────────────────────┼───┤
│2   │切結書保證人欄上之「彭○哲」之簽名及指印各1枚   │      │
└──┴────────────────────────┴───┘






