臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第297號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　林玫卿
選任辯護人　張國楨律師
被　　　告　嚴略軒
選任辯護人　沈宜禛律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（108年度偵字第5069號、108年度偵字第5070號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○共同意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為，處有期
徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣參萬陸仟捌佰元沒
收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
乙○○共同意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為，處有期
徒刑參年壹月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。扣案SONY廠牌手機壹支（內插置門號00
00000000號SIM 卡壹枚）沒收之，未扣案犯罪所得新臺
幣陸仟元沒收之，於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其
價額。
    事  實
一、甲○○為址設南投縣○○鎮○○路○段○○○號、592號之「59
    2 SPA」按摩店之負責人，而乙○○為代號AE000-Z000000000 號之未滿18歲女子（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱甲女）及甲○○之共同友人，於108 年4 月6 日，由
    乙○○將甲女引介並將之帶往「592SPA」處；而甲○○、乙
    ○○均明知甲女為未滿18歲之女子，竟共同基於意圖使未滿
    18歲之少年與他人為有對價之性交或猥褻行為而容留、媒介
    以營利之犯意聯絡，於同年4 月初至同年5 月初間，2 人將
    未滿18歲之甲女容留於前開按摩店內，由乙○○負責甲女之
    飲食，而甲○○媒介甲女與來店之不特定男客，從事俗稱「
    全套」（包含洗澡、女性以手套弄男性生殖器官、陰莖插入
    陰道之性交、猥褻之行為）之性交易，交易方式為每節50分
    鐘，收費新臺幣（下同）2,300 元，而於108 年4 月29日至
    5 月3 日甲○○出國之期間，由乙○○擔任前開按摩店顧場
    及媒介來店男客性交易之工作，前開性交易所取得之報酬，
    由甲女取得其中1,500 元，由甲○○抽取其中800 元，乙○
    ○則自甲○○處受領其提供勞務之薪水6,000 元，而以此方
    式營利。
二、案經桃園市政府警察局蘆竹分局報告臺灣桃園地方檢察署陳
    請臺灣高等檢察署令轉臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、程序事項：
（一）按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第22
      1條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2 款
      、第334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；
      又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
      ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
      資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項
      、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12
      條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片
      或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班
      級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細
      則第6條亦有明文。查本件被告2人所犯係屬性侵害犯罪防
      治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必
      須公示之文書，為避免被害人甲女身分遭揭露，依上開規
      定，對於被害人甲女之真實姓名、年籍等足資識別被害人
      身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
      ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，
      刑事訴訟法第159條之5定有明文。核其立法意旨，在於傳
      聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除
      。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
      該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異
      議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
      豐富，愈有助於真實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，
      使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦應具有證據能
      力。查本件以下採為判決基礎之被告2 人以外之人於審判
      外之言詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該等證據經被告
      2 人及其等辯護人分別表示對於證據能力無意見及同意作
      為本案證據，復經本院依法踐行調查證據程序時，諭知檢
      察官、被告2 人及其等辯護人均得隨時就本案各項證據（
      包括證據能力）表示意見，而檢察官、被告2 人及其等辯
      護人迄言詞辯論終結前，均未對該等證據之證據能力表示
      異議，揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據之取得，無違法
      取證其他瑕疵，以之為本案證據堪為適當等情，本院認該
      等證據均有證據能力。
（三）本判決所引之非供述證據、文書證據，並無證據顯示係實
      施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得之證據，亦
      無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為
      證據之情形，且已經依法踐行調查證據之程序，自具有證
      據能力。
二、認定本案犯罪事實所憑證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告2人均坦承不諱（見本院卷第328頁
    ），核與被害人即證人甲女於警詢、偵查時及本院審理中證
    述情節相符，復有甲○○指認犯罪嫌疑人紀錄表暨犯罪嫌疑
    人指認表、乙○○指認犯罪嫌疑人紀錄表暨犯罪嫌疑人指認
    表、乙○○手機畫面翻拍照片4 幀、「592SPA」按摩店照片
    2幀、甲女指認犯罪嫌疑人紀錄表暨犯罪嫌疑人指認表2份、
   「592SPA」按摩店現場照片照片14 幀、「592SPA」按摩店現
    場照片18幀、營業登記相關資料照片、樓層平面圖照片（見
    偵一卷第37-40、61-67、69-73、101-103、105-107、109-1
    21、131-141 頁）、桃園市政府警察局蘆竹分局受理性侵害
    案件專用代號與真實姓名對照表暨全戶戶籍資料查詢結果、
    被指認人照片、姓名對照表（見密封袋內）、被告甲○○出
    入境紀錄表1份（見本院卷第241-246頁）等件在卷可稽；足
    認被告2 人前開之任意性自白與事實相符，堪以採信，本案
    事證明確，被告2 人上開犯行足堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
（一）按人口販運一詞，來自於「聯合國2000年打擊跨國組織犯
      罪公約關於預防、禁止與懲治販運人口特別是婦女和兒童
      的補充議定書」（下稱打擊人口販運議定書）第3條第1項
      使用「Trafficking in Persons」（簡稱TIP ）之術語，
      依該條之規定，人口販運構成要件分為三部分，即基於剝
      削目的（性剝削、勞力剝削、器官摘取）、實行不法之手
      段（對未滿18歲之被害人則不以使用不法手段為必要）與
      人口因而受處置之行為。我國於98年1 月23日所制定之人
      口販運防制法，即係參考「打擊人口販運議定書」及行政
      院95年11月8日函頒「行政院防制人口販運行動計畫」，
      於該法第2條第1款訂定人口販運之定義。而人口販運本質
      上係由多種犯罪類型歸納出來之犯罪「類型」，並非單一
      之犯罪罪名，該法雖於第四章定有「罰則」，然所規範者
      ，僅止於係以不當債務約束、利用他人弱勢處境為性剝削
      、勞力剝削等現行法制無法可罰之行為，為補充性之條文
      ，並非規範全部人口販運之態樣。故該法第2條第2款所稱
      之人口販運罪，除同法第31條至第34條外，尚包括其他法
      律如刑法第231條第1項後段、第231條之1、第296條之1（
      第1 項除外）、勞動基準法第75條、兒童及少年性交易防
      制條例（現修正為兒童及少年性剝削防制條例）第23條至
      第26條、第31條等罪，在本質上均屬該法所規範之人口販
      運罪（最高法院102年度台上字第2641號、104年度台上字
      第1246號等判決意旨參照）。查被害人甲女係00年0 月生
      ，故於本案行為時係未滿18歲之女子，且被告2 人明知甲
      女為未滿18歲之女子，仍基於營利之意圖，而為前揭容留
      、媒介行為使未滿18歲之甲女從事性交易，自屬人口販運
      行為而構成人口販運罪，然因人口販運防制法就此類型犯
      罪並無刑罰規定，依上開說明，應適用兒童及少年性剝削
      防制條例規定論罪。另兒童及少年性剝削防制條例第32條
      第2 項之意圖營利引誘、容留、招募、媒介、協助或以他
      法，使未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行為罪，為刑
      法第231條、第233條之罪之特別規定，自應優先適用。
（二）是核被告2 人所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第
      32條第2項、第1項前段之意圖營利而容留使少年為有對價
      之性交行為罪。又被告2 人意圖營利而媒介甲女為有對價
      之性交行為之低度行為，為容留之高度行為所吸收，不另
      論罪。
（三）按刑法於95年7月1日修正施行，將裁判上一罪之連續犯及
      實質一罪之常業犯規定予以刪除，回歸一罪一罰，以貫徹
      刑罰公平原則。但為避免流於嚴苛，對於原可單獨成罪之
      多數行為，苟依社會通念認為予以單純一罪評價，始符合
      刑罰公平原則者，則僅包括論以一罪；然其範圍並非毫無
      限制，仍須與修法目的相契合。又所謂「集合犯」，係指
      犯罪構成要件之行為，依其犯罪本質、目的或社會常態觀
      之，通常具有反覆或繼續之特性，此等反覆或繼續實行之
      行為，在自然意義上雖係數行為，但依社會通念應僅為一
      總括之評價，法律乃將之規定為一獨立之犯罪類型而為包
      括一罪。故是否為「集合犯」，在客觀上應斟酌其法律規
      定之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活經
      驗中該犯罪實行常態及社會通念；而在主觀上則應視其是
      否出於行為人之一次決意，並秉持刑罰公平原則加以判斷
      。關於刑法第231條第1項之圖利媒介性交或猥褻行為罪，
      及兒童及少年性交易防制條例第23 條第2項之圖利媒介未
      滿18歲之人為性交易罪，因95年7月1日修正施行前，刑法
      第231條第2項及兒童及少年性交易防制條例第23 條第3項
      均有常業犯之規定，故數次犯刑法第231條第1項、兒童及
      少年性交易防制條例第23條第2 項之罪，在本質上為各自
      獨立評價之數罪，否則即無特別制定常業犯規定之必要。
      是以兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之圖利媒介
      未滿18歲之人為性交易罪，本非法定總括評價之集合犯。
      惟數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一
      之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
      ，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個
      舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理者
      ，則應依接續犯論以實質一罪（最高法院102 年度台上字
      第2095 號、101年度台上字第4571號判決意旨參照）。查
      本案被告2 人於上開期間在同一地點，多次容留甲女與不
      特定男客為有對價之性交行為以營利之犯行，存有反覆使
      同一少年為有對價之性交行為以營利之單一犯意，而於密
      接之期間內，先後多次容留同一少年即甲女在同一場所為
      有對價之性交行為，侵害同一法益，其容留同一女子之各
      行為之獨立性較為薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔，
      在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
      一行為予以評價，較為合理，應僅論以接續犯之一罪。
（四）又被告2 人就前揭犯行，具犯意聯絡、行為分擔，應論以
      共同正犯。
（五）又被告2 人所為雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因
      兒童及少年性剝削防制條例第32 條第2項之規定，屬對被
      害人為未滿18歲之少年所設特別處罰規定，是以被告所為
      犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
      項規定加重其刑，附此說明。
（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人明知被害人甲女
      為未滿18歲之少年，身心未發展完全，竟仍為本案前開犯
      行，影響被害人身心發展之健全，亦妨害社會秩序及善良
      風俗，所為實應非難；惟念及被告2 人犯後終能於審理中
      坦承犯行，然因被害人甲女因故不願調解，而未能與被害
      人達成和解等情；暨參酌被告甲○○自陳商專畢業之智識
      程度、經營咖啡廳、經濟狀況小康、有1 名罹患疾病之成
      年子女需扶養等家庭生活情狀，而被告乙○○自陳國中畢
      業、擔任板模工、經濟狀況勉持、與父母、弟妹同住等家
      庭生活情狀（見本院卷第329頁），及被告2人於本案分擔
      之行為及擔任角色，暨其等犯罪之動機、目的、素行等一
      切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就罰金刑部分，諭
      知易服勞役之標準，以示懲儆。
（七）另按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀可憫恕
      時，始得為之，至情節輕微僅可為法定刑內從輕科刑之標
      準，不得據為酌量減輕之理由。且該條規定必須犯罪另有
      特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為
      即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用（最高
      法院28年上字第1064號判例、69年度台上字第291 號判決
      意旨參照）。準此，若別有法定減輕之事由者，應以優先
      事由減輕其刑後，猶嫌過重時，方得為之；至於行為人犯
      罪之動機、目的、犯罪之手段、犯罪行為人之素行、生活
      狀況、智識程度、犯罪後所生之損害、犯罪後之態度等，
      僅屬同法第57條規定，得於法定刑內審酌量刑之事項，非
      酌量減輕之理由。查被告2 人正值青壯年，不思循正途賺
      取財物，明知被害人甲女為未滿18歲之少年，仍為一己私
      利為意圖營利容留少年為性交易之犯行，對於未滿18歲之
      少年之身心戕害甚重，亦對社會風氣造成不良影響，是本
      院認依被告所為之犯罪情狀，尚無顯可憫恕之情，在客觀
      上不足以引起一般人同情，亦無宣告法定最低刑度仍嫌過
      重之情形，且已審酌本案一切犯罪情狀，實無情輕法重之
      憾，自無適用刑法第59條酌減其刑之餘地。
四、沒收部分：
（一）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
      行為人者，得沒收之，但有特別規定者，依其規定，刑法
      第38條第2項定有明文。查扣案之SONY廠牌手機1支（內插
      置門號0000000000號SIM卡1枚），為被告乙○○所有，供
      其作為聯絡本案相關事宜之用等情，業經被告乙○○陳明
      在卷（見本院卷第319頁），爰依刑法第38條第2項之規定
      ，宣告沒收。
（二）次按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒
      收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
      額，刑法第38條之1第1項、第3 項定有明文。又共同正犯
      犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得者為之，因此，
      二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個別
      成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之
      共同處分權時，自無「利得」可資剝奪，固不待言；又所
      謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處
      分權限」，應視具體個案之實際情形而定：倘若共同正犯
      各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實
      際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分
      權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭
      知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權
      限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有
      無犯罪所得、所得數額，係關於沒收或追徵標的犯罪所得
      範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴
      格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應
      由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理
      之依據以認定之（最高法院104年度台上字第3604 號判決
      意旨參照）。經查被告甲○○容留使被害人甲女為有對價
      之性交行為每次可獲取800 元之報酬，而所獲報酬為共計
      36,800元乙節，業據被告甲○○於審理供承不諱（見本院
      卷第328 頁），核與被害人甲女於警詢、偵查中之證述大
      抵相符；又被告乙○○於審理中自承於被告甲○○處取得
      勞務報酬6,000元等情（見本院卷第329頁）；是被告甲○
      ○、乙○○於本案犯行中，實際取得之犯罪所得，分別為
      為36,800元及6,000元，自應依前開規定，分別於被告2人
      所犯罪名項下，分別宣告沒收，並於全部或一部不能沒收
      或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段規定，判決如主文
。
本案經檢察官陳豐勳提起公訴；檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    16    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  楊國煜
                                      法  官  何玉鳳
                                      法  官  劉彥宏
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  劉  綺
中    華    民    國   109    年    10    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10 年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。






