臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　109年度侵訴字第5號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　陳顥文
選任辯護人　張國楨律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第1318號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯強制罪，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑貳年；緩刑
肆年，緩刑期間付保護管束；並應依如附表所示內容給付損害賠
償；及向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務
；暨應遠離代號BK000-A109019號之女子住家及工作場所至少100
公尺，且禁止甲○○本人或利用他人對代號BK000-A000000 號之
女子為騷擾、接觸、跟蹤或其他非必要之聯絡行為。
被訴傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○與代號BK000-A109019之未成年女子（民國00年0月生
    ，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）於民國106 年間交往，而
    為男女朋友關係，嗣於108年12 月間某日，甲女已向甲○○
    表示分手之意，惟甲○○未正視甲女意見，仍以清償其與甲
    女借款等事由，繼續聯繫甲女並要求見面，迄於109年3 月5
    日甲○○與甲女見面後，因故發生爭執，甲女再次表明分手
    之意，惟甲○○仍不甘分手而欲挽回甲女。嗣於109年3 月8
    日11時許，甲○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（
    下稱本案機車）行經南投縣南投市○○路與彰南路二段交岔
    路口時，因見代號BK000-A109019B（真實年籍姓名詳卷，下
    稱乙男）成年男子騎乘機車搭載甲女，並於該交岔路口停等
    紅燈，遂萌生妒意，竟基於以強暴妨害人行使權利及恐嚇危
    害安全之犯意，先騎乘本案機車逼近乙男所騎乘機車，並要
    求乙男騎乘機車停靠至路旁，待乙男將機車駛往路旁後，徒
    手強行將乙男所騎乘機車之鑰匙拔除，強拉甲女下車後，復
    向乙男恫稱：「如果你再不走，我跟你沒完沒了！」、「要
    找人對你下手！」等語，又作勢毆打乙男，致乙男心生畏懼
    ，而生危害於乙男之生命、身體安全，並以此方式妨害乙男
    自由騎乘機車行動之權利；另基於以強暴妨害他人行使權利
    之犯意，以強拉甲女手臂、強抱住甲女身體，並迫使甲女搭
    乘其所騎乘之本案機車，而此方式妨害甲女自由離去之權利
    ，於過程中徒手推拉甲女之身體，致甲女因重心不穩跌倒後
    撞擊本案機車，因此受有左小腿內側瘀傷壓痛傷2x2 公分之
    傷害（傷害部分業於審理中撤回告訴，說明如公訴不受理部
    分）；乙男因見甲○○情緒激動，經與甲女協議後，而離開
    現場。
二、待乙男騎乘機車離開後，甲○○即以甲女應前往其住處拿回
    私人物品為由，要求甲女搭乘本案機車與其返家拿取物品；
    嗣於同日11時30分許，於甲○○騎乘本案機車搭載甲女，抵
    達其位於南投縣南投市○○街之住處後，甲女逕前往該住宅
    之2 樓之房間收拾私人物品，詎甲○○竟基於成年人故意對
    少年犯強制性交之犯意，跟隨甲女進入房內，將甲女壓制在
    床，強行褪去甲女穿著之衣、褲，先以其手指強行插入甲女
    陰道，復承前開強制性交之犯意，強拉甲女進入該房間內之
    浴室沖洗身體，而甲○○於浴室內再次強行將手指、生殖器
    插入甲女陰道中，而甲女趁甲○○沖洗生殖器時，欲穿衣離
    開逃離現場，甲○○隨即步出浴室，再承前開強制性交之犯
    意，將甲女強行推倒在床並跨坐於甲女之身上，將其生殖器
    插入甲女陰道內抽動至射精，而以此強暴之方式，對甲女為
    強制性交行為1 次得逞。於前揭過程中數度推打甲女，並以
    手鉤住甲女頸部，並捏、打甲女腿部，致甲女無法順暢呼吸
    ，致甲女受有左上額頭中央2x2公 分壓痛瘀青傷、左頸中部
    2.5x1.0公分瘀傷、左乳上方瘀傷2x2公分、左乳上方三處瘀
    傷、右手臂內側瘀傷2.0x1.5公分、左上臂擦傷2x0.5公分、
    左手肘外側擦傷3.5x2.0 公分、左小腿膝蓋下方瘀青壓痛傷
    2.0x2.0公分、左腳掌受傷4.0x0.2公分及腦震盪等傷害（傷
    害部分業於審理中撤回告訴，說明如公訴不受理部分）。又
    甲女遭甲○○強制性交後，於驚懼中自行穿著衣物步行離開
    甲○○住處，並聯絡其同事代號BK000-A109019C（真實年籍
    姓名詳卷，下稱丙女）騎乘機車搭載其返家，再於同日前往
    醫院驗傷，經醫院依法通報後，循線查悉上情。
三、案經甲女及其母親代號BK000-A109019A（真實年籍姓名詳卷
    ，下稱丁女）訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文
    。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人
    身分之資訊，如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或
    以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意
    事項第3 條第1 項規定甚明。此外，行政機關及司法機關所
    製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不
    得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人
    之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第1項第4款、第2 項亦有明文。本案甲女除為性侵害犯
    罪被害人外，被害時亦為未滿18歲之少年，依前揭規定，本
    案判決書關於告訴人甲女僅以「甲女」之代號稱之，另本案
    之被害人乙男、告訴人丁女及證人代號BK000-A109019C之女
    子（真實姓名年籍詳卷，下稱丙女），分別為甲女之友人、
    親屬，為避免前開個人資訊之揭露，而足以識別之甲女，本
    案判決亦均以代號稱之，先予說明。
二、本判決以下認定犯罪事實所引用之被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述等供述證據，因被告、辯護人均表示同意作
    為本案證據使用（見本院卷第57頁），復審酌各該證據作成
    時之情況，核無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以
    之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，
    認均有證據能力。至其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證
    據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第 158
    條之4反面解釋，亦具證據能力。
三、認定本案犯罪事實所憑之證據及理由:
（一）上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查時、審理中均坦承
      不諱（見偵卷第13-18頁，本院卷第56、214-216頁），核
      與證人即告訴人甲女，證人丁女、乙男、丙女分別於警詢
      時、偵查中證述之情節大抵相符；復有南投縣政府警察局
      南投分局109年3月12日南投分局偵查隊員警職務報告書、
      告訴人指認犯罪嫌疑人紀錄表、被告住家及身體照片8 幀
      、數位證物勘察採證同意書、車牌號碼000-0000號車輛詳
      細資料報表、南投縣政府警察局南投分局偵查隊受理刑事
      案件報案三聯單（見警卷第第5 、28-30、51-58、62頁）
      、性侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害案件驗證同
      意書暨疑似性侵害案件證物採集單、受理疑似性侵害事件
      衛部心字第1031761584號驗傷診斷書、傷勢照片36幀、衛
      生福利部南投醫院第00 00000號診斷證明書、惠良精神科
      診所診斷證明書、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊
      前訪視紀錄表暨同意書、性侵害犯罪事件通報表、監視器
      擷取照片31幀、監視器畫面翻拍照片8 幀、被告之通訊軟
      體LINE個人頁面、手機擷圖照片4 幀、被告與朋友對話紀
      錄擷圖1幀、被告與被害人通訊軟體LINE對話紀錄擷圖1幀
      、被害人與證人BK000-A109019C通訊軟體LINE對話紀錄擷
      圖3 幀（見警卷密封袋內）監視器擷取照片31幀、監視器
      畫面翻拍照片8幀（見他字卷第54-73頁）、內政部警政署
      刑事警察局刑生字第1090039159號鑑定書（見偵卷第49-5
      5 頁）等件附卷足參，堪信被告上開任意性自白與事實相
      符。
（二）綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
四、論罪科刑之理由：
（一）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定成年人
      故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，係對被害
      人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
      變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質
      ，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪
      型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上字
      第6785號判例參照）。準此，若成年人係故意對兒童、少
      年犯罪，自應依該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑
      而已。查本案被告行為時為成年人，而甲女為00年0 月生
      ，甲女於案發時為17歲未滿18歲之女子等情，此有被告相
      片影像資料查詢結果表、妨害性自主案被害人代號與真實
      姓名對照表附卷足憑（見警卷第30頁、警卷密封袋）；被
      告行為時知悉甲女斯時為未滿18歲之少年，仍於犯罪事實
      欄所示時、地，對其為施以強暴行為，妨害告訴人甲女
      自由離去之權利；另於犯罪事實欄所示時地，以強暴方
      式與之為性交；則均應依兒童及少年福利與權益保障法第
      112條第1項前段之規定，論處獨立之罪名，並加重其刑。
（二）就犯罪事實欄部分，核被告對甲女所為，係犯兒童及少
      年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1
      項成年人故意對少年犯強制罪；又對乙男所為，係犯刑法
      第304條第1 項之強制罪，及同法第305條之恐嚇危害安全
      罪。又被告前開對乙男所為之強制、恐嚇危害安全犯行間
      ，係於基於同一原因，出於同一犯意，於密接之時、地內
      接續實施各行為，則各行為間具局部重疊，自應論以一行
      為，故屬同一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法
      第55條前段規定從一重之強制罪處斷。
（三）就犯罪事實欄部分，核被告所為，係犯兒童及少年福利
      與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項成年
      人故意對少年犯強制性交罪。又被告就犯罪事實欄所為
      ，分別於浴室、房間內，以手指、生殖器插入甲女陰道等
      行為，係於密切接近之時、地所為，且侵害同一法益，應
      視為一個性交行為之接續進行，應論以單純一罪。
（四）又被告上開成年人故意對少年犯強制罪、強制罪及成年人
      故意對少年犯強制性交罪等犯行間，犯意各別，行為互殊
      ，應予分論併罰。
（五）查被告對未滿18歲之甲女為本案強制性交犯行，雖應非難
      ，惟衡酌被告犯後已坦承犯行，且已與告訴人甲女、丁女
      達成和解，並經告訴人均表示不予追究被告責任，此有調
      解成立筆錄1份在卷可參（見本院卷第179-180頁），足認
      被告知其所錯，應有悔過之心，復參以被告前無任何刑事
      犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽
      ，素行尚端；另參以被告與告訴人甲女前為男女朋友，且
      被告於本案強制性交犯行時，為甫滿20歲，因一時無法掌
      控情緒，而致涉犯本案強制性交之犯行，其行為固屬不該
      ，然仍非罪無可赦之人，且經前開兒童及少年福利與權益
      保障法規定加重其刑後，就被告本案對未滿18歲之女子為
      強制性交犯行，應量處最低刑度為有期徒刑3年1月，實有
      失之過苛而不盡情理，不免予人情輕法重之感，難謂符合
      罪刑相當性及比例原則。是被告就本案所為強制性交之犯
      行，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰
      依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑，並依法先加重後減
      輕之。
（六）爰以行為人責任基礎，審酌被告案發時甫滿20歲之成年人
      ，明知甲女為未滿18歲之少年，未能尊重甲女以多次提出
      分手之自由意願，仍以各類方式與甲女聯絡，致為本案之
      強制及強制性交犯行，已對乙男造成危害，且對於甲女所
      生精神上之侵害甚大，所為實應予非難，惟考量被告前無
      刑事犯罪紀錄，且犯後於偵查時、審理中均坦承犯行，且
      已與甲女及甲女之法定代理人成立調解，且甲女及其法定
      代理人於調解中已表明不欲追究被告責任，並迄於本案判
      決前，均按期給付賠償金額，此有調解成立筆錄、銀行交
      易明細表等件在卷可參（見本院卷第311-316 頁），又雖
      未與被害人乙男達成和解，然乙男亦表示願意原諒被告，
      亦有本院公務電話記錄表為證（見本院卷第195 頁），堪
      認被告犯後態度尚佳；並考量被告自陳高職畢業、擔任工
      廠作業員、經濟狀況勉持、與父親及姐姐同住等家庭生活
      情狀，及本案犯罪動機、目的，犯罪手段、犯行所生之損
      害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告涉犯
      強制罪部分，諭知易科罰金折算之標準，另定應執行刑如
      主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
（七）查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，審酌本案被告於
      本案行為時年紀尚輕，因未能管理分手後情緒，一時失慮
      而犯本案強制性交之罪，且犯後已知坦承犯行，並與甲女
      及其法定代理人成立調解，迄於本案判決前均依約履行賠
      償，已如前述，堪認被告犯後努力賠償告訴人甲女、丁女
      所受損害，足徵被告悔意甚切，而有此補過之舉，信其經
      此偵、審程序後，當能知所警惕，而無再犯之虞，認就本
      案所涉強制性交罪部分，本院所宣告之刑，以暫不執行為
      適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑4
      年。又為兼衡告訴人之權益維護，爰依刑法第74條第2 項
      第3 款規定，命被告給付損害賠償如主文所示；另斟酌被
      告為本案強制性交之犯行，堪認法治觀念尚嫌薄弱，併依
      刑法第74條第2項第5款之規定，命被告應向指定之政府機
      關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
      構或團體提供240 小時之義務勞務，期能使被告於義務勞
      務之過程中，明瞭其行為對甲女所造成之傷害，並藉由服
      務社會反省其犯罪所造成之危害；末按兒童及少年福利與
      權益保障法第112條之1第1、2項之規定：「成年人故意對
      兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自
      主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩
      刑期內應付保護管束」、「法院為前項宣告時，得委託專
      業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於
      付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止
      對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人
      處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」基此，被告所
      犯成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章而受緩刑宣告
      ，並參以被告前因與告訴人甲女前為男女朋友關係，故對
      告訴人甲女居住地、工作場所均知之甚詳，為免日後被告
      再次聯繫甲女而有接觸，爰依刑法第74條第2項第7款、第
      93條第1項第1款、第2 款，兒童及少年福利與權益保障法
      第112條之1第1項、第2項第3 款規定，一併宣告被告於緩
      刑期間應付保護管束，並應遠離甲女住家及工作場所至少
      100 公尺，且禁止被告本人或利用他人對甲女為騷擾、接
      觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為，且期由
      觀護人給予適當之督促及導正，使被告能建立正確兩性關
      係，避免再犯，以收惕勵自新之效。倘被告違反上開應行
      負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效
      果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4
      款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6 項之規
      定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，併此指明。
      另就被告於犯罪事實欄所示強制罪部分，查被告與被害
      人乙男並未達成和解，且本院經審酌前情，而諭知得易科
      罰金之刑，認無暫緩執行之必要，爰不予緩刑之諭知，附
      此敘明。
貳、公訴不受理（傷害）部分
一、公訴意旨另以：被告甲○○於犯罪事實欄所示之時、地，
    基於傷害之犯意，徒手推拉甲女之身體，致甲女因重心不穩
    跌倒後撞擊本案機車，因此受有左小腿內側瘀傷壓痛傷 2x2
    公分之傷害；又於犯罪事實欄所示時、地，另基於傷害之
    犯意，數度推打甲女，並以手鉤住甲女頸部，並捏、打甲女
    腿部，致甲女無法順暢呼吸，致甲女受有左上額頭中央 2x2
    公分壓痛瘀青傷、左頸中部2.5x1.0 公分瘀傷、左乳上方瘀
    傷2x2公分、左乳上方三處瘀傷、右手臂內側瘀傷2.0x1.5公
    分、左上臂擦傷2x0.5公分、左手肘外側擦傷3.5x2.0公分、
    左小腿膝蓋下方瘀青壓痛傷2.0x2.0公分、左腳掌受傷4.0x0
    .2 公分及腦震盪等傷害。因而認為被告分別涉犯刑法第277
    條第1項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    。告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。
    刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文
    。
三、查告訴人甲女、丁女告訴被告傷害案件，經檢察官提起公訴
    ，認為被告涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌，依同法第 287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲因雙方成立調解，並經告訴
    人甲女、丁女具狀撤回告訴，此有本院調解成立筆錄、刑事
    撤回告訴狀（見本院卷第179-180 頁、密封袋內）等件在卷
    為憑，依上開說明，就傷害部分逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第303條第3款規
定，判決如主文。
本案經檢察官黃慧倫提起公訴；檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  楊國煜
                                      法  官  何玉鳳
                                      法  官  劉彥宏
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官
中    華    民    國   109    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附表：
┌──────────────────────────┐
│                    損害賠償之內容                  │
├──────────────────────────┤
│（一）被告應給付告訴人甲女、丁女共計新臺幣（下同）70│
│      萬元。                                        │
│（二）給付方式：（1）於109年7月14 日即調解筆錄成立日│
│      ，當場給付35萬元；（2）其餘35 萬元，由被告匯入│
│      告訴人甲女、丁女所指定之中國信託銀行南投分行（│
│      戶帳號：000000000000號）帳戶內；分12期給付，10│
│      9年8月20日起，於每月20日前給付，各給付3 萬元，│
│      至全部清償完畢止，如有一期未履行視為全部到期。│
└──────────────────────────┘






