臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　108年度審訴字第437號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　黃福雄
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵緝字
第116 號、第117 號），被告於準備程序中就被訴事實均為有罪
之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○犯和誘未滿十六歲之女子罪，處有期徒刑柒月。又犯和誘
未滿十六歲之女子罪，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年貳
月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○明知A 女（民國00年00月出生，真實姓名、年籍詳卷
    ，下稱A 女）為未滿16歲之女子，其父A 男（真實姓名年籍
    均詳卷）為其親權行使之人，甲○○竟各基於和誘未滿16歲
    女子脫離家庭之犯意，分別為下列行為：
  ⒈於民國108 年1 月11日前某時許，向A 女提議邀其前往新北
    市中和區住處同居，致使A 女決意離家，甲○○並隨即於同
    年1 月11日凌晨零時30分許前往A 女住處，經A 女同意而於
    同日凌晨2 、3 時許，在A 女住處附近之活動中心，以車牌
    號碼0000-00 號自用小客車，將A 女載離該處，自該時起將
    A 女置於己力支配之下。後A 男發現A 女離家，乃於同年1
    月11日某時許，向南投縣政府警察局集集分局通報失蹤人口
    ，嗣A 女於108 年1 月16日某時許，經甲○○載往南投縣政
    府警察局竹山分局報到。
  ⒉其再於108 年3 月17日某時許，向A 女提議離家出走，致A
    女決意離家，並由A 女自行前往址設於南投縣水里鄉之員林
    客運水里站相等，其隨即於同日11時許前往上揭車站，經A
    女同意將其帶離該處，自該時起將A 女置於己力支配之下。
    嗣A 男發現A 女離家，乃再通報員警協尋，迨A 女於同年5
    月2 日某時許，自行聯絡南投縣政府社會處社工後，經社工
    員攜同返家。
  ㈡案經A 男訴由南投縣政府警察局集集分局報告臺灣南投地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於警詢、偵查及本院準備程序及審理中之自白。
  ㈡證人即告訴人A 男於警詢中之指述；證人A 女於警詢中之證
    述。
  ㈢車輛詳細資料報表1 件、失蹤人口系統--資料報表2 件及路
    口監視錄影畫面暨被告、A 女臉書及A 女與友人對話畫面翻
    拍照片16張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠被害人A 女係00年00月生，於本案2 罪發生時，為未滿16歲
    之女子，此有失蹤人口系統--資料報表2 紙在卷可佐。又被
    告甲○○前因對於被害人犯對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交罪，經本院以107 年度侵訴字第35號判決判處有期徒刑
    1 年2 月，緩刑3 年確定等情，有該判決影本及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷可參，其對於被害人之年齡當知之甚
    詳，其明知被害人於案發時為未滿16歲之女子，竟仍2 次引
    誘被害人離家與其同居，致使被害人決意離家，核被告2 次
    所為，各係犯刑法第241 條第3 項、第1 項之和誘未滿16歲
    之女子脫離家庭罪。
  ㈡被告自108 年1 月11日凌晨2 、3 時許將被害人攜離住處時
    起，至同年1 月16日被害人自行前往警局報到止；另自同年
    3 月17日11時許將被害人帶離時起，至同年5 月2 日某時許
    被害人A 女自行與社工員聯絡返家止，分別將被害人置於其
    實力支配下，為犯罪行為之繼續，均係繼續犯（院解字第38
    59號、最高法院28年上第733 號刑事判決、最高法院98年度
    台上第7512號刑事裁判意旨足供參照）。
  ㈢被告本案所犯上開之2 罪，固均係對於未滿18歲之少年故意
    犯罪，然因刑法第241 條第3 項之規定，已針對被害人年齡
    未滿16歲為特別之處罰，依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項但書規定，自均無庸另依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。
  ㈣刑法第244 條之適用：
    按犯刑法第240 條至第243 條之罪，於裁判宣告前送回被誘
    人或指明所在地因而尋獲者，得減輕其刑，刑法第244 條定
    有明文。是犯刑法第240 條至第243 條之罪，於裁判前送回
    被誘人或指明所在地因而尋獲，即得獲該條之寬典；至於其
    送回或指明所在地之原因，無論為內心不良而自動、被勸導
    或出於請求、命令，均無不可，又送回或指明，並不以行為
    人親自為之者為限，即使委託他人代為之者亦可（最高法院
    99年度台上字第7742號判決意旨參照）。又按送回被誘人，
    不以送回被誘時之原所在地為限，其送交公務員或相當之關
    係人者，亦屬之。經查：
  1.犯罪事實一、㈠⒈部分，被告於警詢時陳稱：因A 女被通報
    為失蹤人口，伊怕A 女有意外的話沒辦法負責，是伊提議載
    她去延平派出所，當時A 女不甘願也不同意，但伊還是載她
    去派出所等語（見投集警偵字第000000000 號卷，第4 頁）
    。核上開見解，被告對於A 女之返家脫離其實力支配有所助
    力，且有因果關係，爰依法減輕其刑。
  2.犯罪事實一、㈠⒉部分，被告於本院審理時陳稱：伊知道A
    女要回去了，但沒說何時要走，之後伊到臺中公園路的便利
    商店找她，找到後跟她說了幾句，她就回去了。她去找社工
    是她自己的決定，伊只知道她要回去，不知道她是找社工回
    去。伊有問她為什麼，她回答想要繼續念書，叫伊好好工作
    等語（見本院卷第30至31頁）。可知係A 女基於己意自行與
    社工聯絡而脫離被告實力支配，並非由被告送回或指明所在
    地而查獲，與被告之行為無因果關係，自無刑法第244 條減
    刑規定之適用。
  ㈤爰審酌被告未事先取得告訴人之同意，擅自使未滿16歲之被
    害人脫離有監督權之告訴人，影響告訴人親權之行使，行為
    殊不足取，惟念其犯罪後已知坦認犯行之態度，兼衡被告國
    中畢業之智識程度，及自述經濟狀況貧寒等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法241 條第3 項、第1 項、第244條、第51條第5款。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
    附繕本）。
本案經檢察官王元隆提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    12    日
                  刑事第五庭  法  官    葛耀陽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    郭勝華
中    華    民    國   108    年    11    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第241條
略誘未滿二十歲之男女，脫離家庭或其他有監督權之人者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑。
意圖營利，或意圖使被誘人為猥褻之行為或性交，而犯前項之罪
者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以下罰金
。
和誘未滿十六歲之男女，以略誘論。
前三項之未遂犯罰之。






