臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第34號
公　 訴　　人　 臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　　 告　 劉育誠
輔 佐 人　　即
被 告 之輔助人　劉國華
指 定 辯 護 人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字
第4713號、107年度偵字第4679號），本院判決如下：
    主    文
乙○○成年人故意對兒童犯性騷擾罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又對未滿十四歲女子犯強制猥
褻罪，處有期徒刑壹年陸月。
    犯罪事實
一、乙○○具有輕度至中度智能障礙，致其辨識行為違法或依其
    辨識而為行為之能力，有顯著降低之情形，而先後為下列不
    法犯行：
㈠、先於民國107年2月19日，在南投市○○路某診所，見0000甲0
    00000A（下稱A女）帶兒童0000甲000000（00年0月生，年籍
    資料詳卷內密封袋，下稱甲童）至上址櫃檯與護士聊天之際
    ，萌生對兒童性騷擾之意圖，乘甲童不及抗拒，用雙手穿過
    甲童的腋下將甲童抱起，並用嘴巴親甲童的臉頰約3、4下。
㈡、嗣於107年7月15日，在南投縣名間鄉某處（詳卷內密封袋，
    起訴書誤載為南投市）屋外，基於妨害性自主強制猥褻之犯
    意，違反甲童之意願，趁甲童坐在屋外椅子上時，乙○○突
    然將甲童的短褲往下拉至大腿靠近膝蓋，甲童受到驚嚇後趕
    快把褲子穿好後跑走。過了幾分鐘後，甲童坐在屋外椅子上
    ，乙○○跑過來坐在甲童旁邊，違反甲童之意願，以手撫摸
    甲童之胸部至下體等部位。
二、案經A女（甲童之母）訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺
    灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    經查，本案辯護人於準備程序中爭執證人即甲童、A女及000
    0甲000000B（下稱B女）於警詢時陳述之證據能力（見本院卷
    第81頁），是證人甲童、A女及B女於警詢時之陳述，因屬被
    告乙○○以外之人於審判外之言詞陳述，經查尚無刑事訴訟
    法第159條之2、第159條之3所定之例外情形，依上開規定，
    證人甲童、A女及B女於警詢時之陳述，應無證據能力。除前
    述證據外，本判決下述所引用被告以外之人於審判外之陳述
    ，檢察官、被告及辯護人於本院審理時均表示同意作為證據
    ，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑
    事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。至其餘認定本案
    犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑
    事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。
二、認定事實所憑之理由及證據
㈠、犯罪事實一、㈠
 1、被告於本院審理時矢口否認有何在前揭診所抱甲童及以嘴巴
    親甲童之舉，然據證人即被害人甲童於偵查及本院審理時證
    稱：那時候被告從後面抱住伊；是從手臂下面穿過去；被告
    要從後面抱伊的時候伊不知道；被告用嘴巴親伊的臉頰，親
    了約3、4下，伊就嚇一跳，就掙脫跑掉到媽媽旁邊等語（見
    107年度他字第915號卷第39至40頁，本院卷第187至199頁）
    ，核與證人即被害人母親A女於偵查及本院審理時之證述：
    關於甲童所述在診所發生的事件，伊有看到，當日是在南投
    市○○路○○○號的仲治診所，當時被告先到診所，好像在等
    看診，我們後來到的時候才遇到被告，伊帶著甲童等看診，
    伊距離甲童有數公尺之距離，看到被告從甲童後面環抱住甲
    童肩頸部然後親甲童的臉，約親了3、4下，然後甲童就跑過
    來伊這邊等語（見同他卷第39至41頁，本院卷第199至203
    頁）大致相符，足徵甲童上開證述所言非虛，復有被告與甲
    童就診之比對資料照片6張及衛生福利部中央健康保險署107
    年9月3日健保中字第1074009309號函暨檢附近5年內門、住
    診申報紀錄各1份在卷（見警卷密封袋，同他卷密封袋），
    足證被告、甲童及A女當日確皆有前往前揭診所，另佐以被
    告於偵查中亦自承：在107年2月19日，伊因為頭痛去南投市
    ○○路的仲治診所看病，在該處恰巧遇到甲童及其母親A女
    ，伊在等看病時，沒有問過甲童的意願，就用雙手穿過甲童
    的腋下將甲童抱起來舉過比伊還高，伊是因為覺得甲童很可
    愛，才把甲童抱起來，伊不太確定是否有去碰到甲童的臉，
    甲童就說「把我放下來」，伊就把甲童放下來等語（見同他
    卷第60頁），是被告確實有穿過甲童的腋下將甲童抱起，並
    有親吻甲童3、4下乙節，可以認定。
 2、被告雖於本院準備程序時辯稱：伊沒有親被害人云云（見本
    院卷第80頁）及於審理時辯稱：沒有抱甲童及親吻甲童云云
    （見本院卷第214頁），顯係畏罪卸責之詞，難以憑採。
 3、按刑法所處罰之違反意願猥褻罪，係指姦淫以外，基於滿足
    性慾之主觀犯意，以違反被害人意願之方法所為，揆其外觀
    ，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，
    而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言；性騷擾防治法
    第25條第1項所處罰之性騷擾罪，則指性侵害犯罪以外，基
    於同法第2條第1、2款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及
    抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱
    或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。考其犯罪之目
    的，前者乃以其他性主體為洩慾之工具，俾求得行為人自我
    性慾之滿足，後者則意在騷擾觸摸之對象，不以性慾之滿足
    為必要；究其侵害之法益，前者乃侵害被害人之性自主權，
    即妨害被害人性意思形成、決定之自由，後者則尚未達於妨
    害性意思之自由，而僅破壞被害人所享有關於性、性別等，
    與性有關之寧靜、不受干擾之平和狀態；觀其犯罪之手段，
    違反意願猥褻罪與性騷擾罪雖均出於違反被害人意願之方法
    ，但前者非僅短暫之干擾，而須已影響被害人性意思形成與
    決定之自由，而後者則係於被害人不及抗拒之際，出其不意
    乘隙為短暫之觸摸（最高法院100年度台上字第4745號判決
    亦同此旨）。被告係從甲童背後，趁甲童不及反應之際，以
    手穿過甲童腋下抱起甲童並親吻臉頰數下外，並無其他進一
    步侵害行為，顯為短暫性、急促性之行為，難認被告意在發
    洩或滿足己身之性慾，而與猥褻行為有間，且被告行為地點
    係在診所，為公眾場所，應無滿足自己性慾之猥褻犯意，難
    認被告有以強制方法壓抑甲童性自主決定權之形成，被告突
    抱起甲童並親吻臉頰等行為，甲童當時候係遭偷襲性、短暫
    性之不當碰觸，已使甲童感到嫌惡或恐懼，足見被告已破壞
    甲童所享有關於性、性別等，與性有關之寧靜、不受干擾之
    平和狀態。
 4、綜上，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
㈡、犯罪事實一、㈡
 1、被告坦承有拉甲童的褲子，然矢口否認有何故意撫摸甲童胸
    部及下體之舉，並辯稱：下體沒有摸，胸部有稍微碰到。甲
    童緊張下來的時候拉到褲子云云（見本院卷第214頁），經
    查，據證人即被害人甲童於偵查及本院審理時證稱：107年7
    月15日在名間鄉母親的戶籍處，當日伊坐在房子外面的椅子
    上，被告就跑過來把伊的短褲往下拉至大腿靠近膝蓋位子，
    伊嚇一跳趕快把褲子穿好，並且跑走，後來過了幾分鐘，伊
    才又回到椅子那邊，被告就又跑過來坐在伊旁邊，用他的手
    從伊的胸部開始往下摸，一直摸到下體部分，是隔著衣服跟
    褲子，並沒有伸進去，伊嚇一跳就趕快走開，當時B女有看
    到，並跟被告說「乙○○你在幹什麼」等語（見同他卷第39
    至40頁，本院卷第187至199頁），核與證人即目擊者B女於
    偵查及本院審理時之證述：伊從廚房走出來到外面大埕（台
    語），看到被告從伊的姪女從胸部摸到下體；伊看到時說「
    你在做什麼」；房子離被害人的位置是從伊證人席這裡到書
    記官的位置，就在門口而已，出來就看得到；被告坐在伊姪
    女右邊；用左手摸1次等語（見同他卷第40至41頁，本院卷
    第203至208頁）大致相符，足見甲童上開證述所言非虛，且
    證人B女證述之情節，亦與被害人手繪遭撫摸部位示意圖相
    一致（見警卷第28頁），足認被告確係先行甲童住處外之椅
    子拉扯證人甲童之褲子，證人甲童隨即逃開，嗣再次返回椅
    子時，被告再次撫摸甲童胸部至下體之際，遭證人B女目擊
    制止後停止其犯行，另佐以被告於警詢、偵查及本院審理時
    自承：7月15日當日伊與甲童一起坐在房子外面的椅子上，
    伊坐在甲童旁邊，就用雙手抱住甲童把甲童抱起來，要放下
    來的時候，是用手掌碰到甲童的胸部，但那是不小心的，至
    於有沒有碰到她下體的部分，伊不太確定，伊把甲童放下來
    後，甲童就跑離開；當時伊有跟甲童鬧著玩，有拉甲童的褲
    子到大腿部分，但沒有整個拉下來，當時只是要跟甲童玩。
    伊抱甲童及拉褲子之前都沒有先問過甲童的意願等語（見警
    卷第6至9頁，同他卷第60頁，本院卷第80頁、214頁）是被
    告確實有拉扯甲童短褲至大腿處，嗣並以手撫摸甲童胸部至
    下體乙情，堪以認定。
 2、被告及辯護人雖辯稱：被告並沒有摸下體；被告隔坐以手自
    胸部向下觸摸，是否得以碰觸至甲童下體處，有所疑義；甲
    童於警詢證述係快碰到下體部分，是被告應僅觸摸胸部及身
    體；B女係位於被告右側垂直方向數公尺處，B女之視角是否
    確見被告觸摸甲童下體處，並非無疑云云，然觀諸被害人手
    繪遭撫摸部位示意圖1張，甲童所繪被撫摸之部位，確實係
    從胸部至下體，亦與甲童於偵查、審理中及證人B女於偵查
    、審理之證述相符，且佐以現場照片（見警卷密封袋），案
    發地點距離住家門口相當接近，步出大門便可一望即知，參
    諸甲童當時係躺在沙發椅上之狀態，被告以手自甲童胸部向
    下撫摸當可觸摸甲童下體，另從證人B女當時步行狀態之視
    角顯高於坐著之被告及甲童，具有正常視力之人皆可輕易發
    現被告之舉動，是被告及辯護人之辯稱，顯係避重就輕之詞
    ，殊難憑採。
 3、辯護人復辯稱：被告所為係出於一瞬之間且於手掌順勢滑下
    觸摸之時並已結束其行為，甲童對被告突如其來之觸摸不及
    抗拒，被告所為為偷襲式、短暫性之不當觸摸，所為尚未達
    妨害甲童性意思形成及決定之自由，是被告應僅構成性騷擾
    防治法第25條第1項強制觸摸罪云云。然被告係先行拉扯證
    人甲童之褲子至大腿處，證人甲童因遭受驚嚇而逃開，被告
    仍不停止，猶以手撫摸證人甲童胸部至下體之猥褻行為，直
    至證人B女發現時始停止其犯行，歷時並非短暫，被告之猥
    褻行為顯然並非僅止於偷襲式、短暫式的不當觸摸行為而已
    ，而係在證人甲童以逃離之肢體動作表達拒絕之意思後，被
    告為滿足個人慾念，違反證人甲童意願，仍持續為撫摸之行
    為，所為顯侵犯證人甲童性自由決定權，且被告行為係拉扯
    甲童之褲子至大腿處、並接觸到甲童身體之胸部、下體等足
    以引起性反應部分，而非僅手、肩膀等一般社交可能接觸的
    部位，其所為除滿足自己性慾外，更足以誘起他人之性慾，
    被告所為應係強制猥褻罪之範疇，而非僅止於性騷擾，是辯
    護人前揭所辯，尚難採取。
三、論罪科刑
㈠、核被告就事實一㈠所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項及
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故
    意對兒童犯性騷擾罪。公訴意旨認被告此部分所為，係犯刑
    法第224條之1之對未滿14歲之男女強制猥褻罪嫌，然依前所
    述，被告所為顯為短暫性、急促性之行為，尚難認被告意在
    滿足己身之性慾，且被告之行為亦無以強制方法壓抑甲童性
    自主決定權之形成，而與猥褻行為有間，是公訴意旨尚有未
    洽，惟因起訴之基本社會事實同一，且本院於審理時，業已
    當庭告知被告此部分所為可能涉犯之罪嫌（見本院卷第215
    頁），無礙於被告防禦權之行使，或因而造成其訴訟上之不
    利益，爰依法變更起訴法條。另核被告就事實一㈡所為，係
    犯刑法第224條之1加重強制猥褻罪。
㈡、被告就事實一㈠乘甲童不及抗拒親吻甲童3、4下及事實一㈡
    先後拉甲童褲子及以手撫摸甲童胸部至下體等行為，均係於
    同一空間之緊密時間內接續為之，各次行為難以強行切割而
    個別評價，應屬接續犯，而以一罪論。又被告所犯上開2罪
    ，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
㈢、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定
    之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪
    皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少
    年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬
    刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成
    要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應
    諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號、
    96年度台上字第3466號判決意旨可資參照）。本件被告為00
    年0月00日生，有全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽（見警卷
    第43頁），於前述行為時係成年人，被害人甲童係98年7月
    生，有真實姓名對照表1份附卷可考（見警卷密封袋），於
    本案案發時為未滿12歲之兒童，是核被告就犯罪事實一㈠所
    為，應係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對兒童為性騷擾
    ，要屬刑法分則加重之性質，爰依法加重其法定本刑。至被
    告就犯罪事實一㈡部分雖係對未滿14歲之女子故意犯罪，然
    刑法第224條之1規定已將「對於未滿14歲之男女犯之者」列
    為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，是
    此部分自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段之規定加重其刑，併此敘明。
㈣、又按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法
    或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法
    第19條第2項定有明文。查被告在本案行為前，已經鑑定領
    有身心障礙證明，復經本院囑託衛生福利部草屯療養院鑑定
    本案行為時之精神狀態，亦認：「根據簡式魏氏成人智力量
    表第三版施測結果，其全量表智商分數為53，屬輕度至中度
    障礙程度」，鑑定結果略以：「鑑定過程中，劉員情緒大致
    平穩，神情輕鬆，鑑定過程未見知覺異常或妄想性思考之內
    容，然而對事件的時序性有描述錯誤的情形，劉員雖然可以
    記憶事件的輪廓，但在時序及細節的記憶，難以清楚記憶及
    描述，且可能發生混亂的狀況。綜合劉員過去生活史、疾病
    史、心理測驗報告、鑑定所得資料及相關影卷資料，劉員目
    前臨床診斷為中度智能障礙。劉員的語文理解能力尚可，但
    對事務能有基本的理解及辨識能力，可以察覺違法、適法之
    差異。然而，其理解事物的方式表淺，類似標語或格言式的
    陳述，但無法理解行為規範的目的及意涵，此次犯行與其欠
    缺基本常識、人際互動技巧不佳及人我界線模糊相關。關於
    劉員於犯行時之精神狀態，鑑定認為劉員犯行當時受到上述
    心智缺陷之影響，致其辨識行為違法，或依其辨識而行為之
    能力達到顯著減低之程度，但未達完全喪失之程度。」等語
    （見本院卷第133至141頁），堪認被告於本案行為當時，因
    智能障礙對於其行為是否違法之辨識能力顯較正常人為低，
    被告就犯罪事事實一㈠、㈡所為，爰均依刑法第19條第2項
    減輕其刑。被告就犯罪事實一㈠所為，有前開加重及減輕事
    由，爰依刑法第71條第1項規定，先加後減之。
㈤、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告見甲童年幼，有機可乘
    ，明知甲童為未滿14歲之人，竟趁甲童不及抗拒而環抱甲女
    並親吻其臉頰，並圖個人性慾滿足，罔顧甲童係屬身心發育
    及性觀念發展均未臻成熟之稚童，智慮未深，以手摸甲童胸
    部至下體之方式，對其為猥褻行為，所為對甲童之身體及心
    靈造成創傷，並對甲童將來人格發展及心靈健全，亦有不良
    之影響，亦破壞甲童對人性之信賴關係，犯罪情節及行為所
    生危害非屬輕微；且犯後猶否認犯行，犯後態度難謂良好；
    惟考量被告為輕度至中度智能障礙之人，辨識行為違法或依
    其辨識而行為之能力不足，及其犯罪動機、手段、生活狀況
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就性騷擾部分諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，性騷擾防治法第25
條第1項，刑法第11條前段、第19條第2項、第224條之1、第41條
第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官張弘昌提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8    月    15    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  黃益茂
                                      法  官  張國隆
                                      法  官  張雅涵
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     書記官  張妤凡
中    華    民    國  108    年    8    月     15    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第224條之1
性騷擾防治法第25條第1項、兒童及少年福利權益保障法第112條
第1項。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
性騷擾防治法第25條第1項
（加重強制猥褻罪）
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定






