臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　108年度原侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　代號0000-000000D（真實姓名年籍均詳卷）
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第4964號），本院判決如下：
    主  文
0000甲000000D對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年
捌月；又對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年捌月
。應執行有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、代號0000甲000000D（真實姓名詳卷附性侵害案件加害人代號
    與真實姓名對照表，下稱丙男）與代號0000甲000000 （民國
    00年00月生，真實姓名年籍均詳卷附性侵害案件被害人代號
    與真實姓名對照表，下稱甲女）之母代號0000甲000000A（姓
    名詳卷附性侵害案件證人代號與真實姓名對照表，下稱乙女
    ）為夫妻。丙男明知甲女自105 年9 月起至107 年9 月止為
    未滿14歲之女子，對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟
    ，竟基於對於未滿14歲之女子為強制猥褻行為之犯意，分別
    於㈠105 年9 月至106 年8 月間某日，在其等位於南投縣仁
    愛鄉之住處內（地址詳卷），違反甲女之意願，強行抓住甲
    女之手以撫摸其陰莖，對甲女為猥褻行為1 次；㈡107 年9
    月底某日，在上開住處內，違反甲女之意願，強行撫摸甲女
    之胸部，對甲女為猥褻行為1 次。
二、案經甲女訴由南投縣政府警察局仁愛分局報告臺灣南投地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：
  ㈠按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。本件判決書如記載被告丙男、告訴人即被害人（下稱
    告訴人）甲女及證人乙女姓名年籍等資料，均有揭露足以識
    別告訴人甲女身分資訊之虞，爰依上開規定不記載其等之姓
    名年籍等資料，而以丙男、甲女及乙女代稱之，合先敘明。
  ㈡按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件以下採為判
    決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳
    聞證據，惟該等證據經被告及其辯護人均表示對於證據能力
    無意見，同意作為本案證據，復經本院依法踐行調查證據程
    序時，諭知檢察官、被告及其辯護人均得隨時就本案各項證
    據（包括證據能力）表示意見，而檢察官、被告及其辯護人
    迄言詞辯論終結前，均未對該等證據之證據能力表示異議，
    揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據之取得，無違法取證其他
    瑕疵，以之為本案證據堪為適當等情，本院認該等證據均有
    證據能力。
  ㈢次按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
    保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158 條之4 定有
    明文。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施
    刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審
    理時合法踐行調查程序，自應認均具有證據能力，得作為證
    據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理
    時均坦承不諱，核與告訴人甲女、證人乙女、代號0000甲000
    000B及0000甲000000E（真實姓名均詳卷附代號與真實姓名對
    照表）於警詢、偵訊或本院審理中之證述大致相符，並有臺
    灣南投地方檢察署檢察官107 年度偵字第4964號不起訴處分
    書、南投縣政府警察局仁愛分局偵查隊陳報單、受理刑事案
    件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、性侵害案件減少被害
    人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少被害人重
    複陳述作業同意書、性侵害犯罪事件通報表、兒童少年保護
    及高風險家庭通報表、甲女個案輔導經過紀錄表、107 學年
    訪談紀錄、學生學籍紀錄表、晤談紀錄表、輔導資料紀錄及
    輔導紀錄表、南投縣政府108 年3 月15日府社婦字第108006
    3700號函暨所附0000甲000000 個案匯總報告及心理諮商之開
    案評估紀錄各1 份在卷可證，足認被告上開具任意性之自白
    ，與事實相符，堪以採信，是本件事證明確，洵堪認定，應
    依法論罪科刑。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法第224 條所稱之其他違反其（被害人）意願之方法，
    應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他
    一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言
    。於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國兒童權利公約第19
    條第1 項規定之意旨，以及公民與政治權利國際公約第24條
    第1 項、經濟社會文化權利國際公約第10條第3 項及上開二
    公約施行法第2 條等規定，自應由保護該未滿14歲之被害人
    角度解釋違反被害人意願之方法之意涵，不必拘泥於行為人
    必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。倘行為人與
    未滿14歲之男女係合意而為猥褻行為，固應論以刑法第227
    條第2 項之對於未滿14歲之男女為猥褻行為罪；惟若行為人
    係對無合意為猥褻行為意思能力之男女為猥褻行為，所為已
    妨害性自主決定之意思自由，均屬以違反意願之方法而為，
    應論以刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第2 款之加重強
    制猥褻罪。次按「猥褻」係指性交行為以外，有關風化之一
    切色慾行為，在客觀上，足以引起他人性慾，主觀上足以滿
    足自己之情慾者而言（最高法院27年上字第558 號判例、63
    年台上字第2235號判例意旨參照）。末按，刑法第224 條之
    1 、第222 條第1 項第2 款，均已針對被害人年齡未滿14歲
    為特別之處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項但書規定，無庸另依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之規定加重其刑。查告訴人甲女係00年
    00月0生，被告於上開時間對告訴人甲女為強制猥褻行為時
    ，為未滿14歲之女子；且被告於上開時地，分別以手強抓未
    滿14歲告訴人甲女之手以撫摸其陰莖、以其手強行撫摸告訴
    人甲女胸部之行為，顯均已違反告訴人甲女之意願。是核被
    告所為，分別係犯刑法第224 條之強制猥褻罪而有刑法第22
    2 條第1 項第2 款之情形，均應論以刑法第224 條之1 之對
    未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。被告所犯上開2 罪，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡按刑法第59條所謂「犯罪之情狀」與同法第57條所謂「一切
    情狀」，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，本
    應就犯罪一切情狀，包括該第57條所列舉之事項，予以全盤
    考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷，故適用第
    59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審
    酌（最高法院100 年度台上字第3301號、100 年度台上字第
    2855號判決意旨參照）。查本件被告對未滿14歲告訴人甲女
    為強制猥褻行為，但對未滿14歲之女子為強制猥褻者，其情
    節不一、動機互異，危害程度有別，法律科處此類犯罪所設
    之法定最低本刑卻同為「3 年以上10年以下有期徒刑」，不
    可謂不重。倘依其情狀處以相當之有期徒刑即可達防衛社會
    目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性，考量其情狀
    是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，
    期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則，以實現
    刑罰權之分配正義。查被告雖以事實欄所示方法對告訴人甲
    女犯強制猥褻罪，惟本件被告犯罪時間均甚短、犯行既遂後
    均主動停手，事後告訴人甲女之法定代理人乙女與被告達成
    和解，有和解書1 份在卷可證，且告訴人甲女於本院審理時
    當庭表示對此並無意見，且所犯對未滿14歲之女子性交罪之
    法定本刑為3 年以上10年以下有期徒刑，罪刑甚重，是本院
    於考量上情就本件犯罪原因與環境，及被告生活環境、背景
    ，依其客觀犯行與主觀惡性考量其情狀，認對被告縱科以最
    輕刑度，仍嫌過重，客觀上足以引起一般同情，因認其犯罪
    情狀堪以憫恕，有情輕法重之情形，爰依刑法第59條規定均
    減輕其刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為圖一己性慾之滿足，
    竟不顧倫常，對未滿14歲告訴人甲女為強制猥褻行為，對甲
    女身心健康與人格發展生戕害程度非輕，所生危害非輕，並
    兼衡被告素行、智識程度、犯罪動機、目的、手段，且已與
    甲女之法定代理人達成和解等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑以示懲儆。至於被告及辯護人雖請
    求給予緩刑之宣告，然本案被告所為2 次犯行，經合併定其
    應執行之刑所受宣告之刑度，已逾有期徒刑2 年，無從宣告
    緩刑（刑法第74條第1 項參照），附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官胡修齊提起公訴，檢察官黃天儀到庭執行職務。
中    華    民    國  108    年    7    月  25    日
                  刑事第一庭     審判長法  官  蔡志明
                                       法  官  李怡貞
                                       法  官  何玉鳳
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       書記官  王小芬
中    華    民    國   108    年    7     月    25    日
所犯法條
中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






