臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　107年度訴字第399號
原　　　告　許○維
兼
法定代理人　施○如
兼　上一人
訴訟代理人　許○合
上三人共同
訴訟代理人　洪崇欽律師
複　代理人　許煜婕律師
被　　　告　何○林
兼
法定代理人　何○賢
上二人共同
訴訟代理人　羅閎逸律師
　　　　　　田永彬律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108 年5 月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告許○維新臺幣拾貳萬肆仟零玖拾元，及自民
國一零七年十月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之十八，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣拾貳萬肆仟零玖拾元
，為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為
    刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，
    不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機
    關及司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別
    前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第1 項第4 款、第2 項定有明文。查原告許○維、被
    告何○林，於本件事故發生時為未滿18歲之少年，原告許○
    維、被告何○林並分別為本院少年法庭107 年度少護字第10
    5 號少年保護事件之被害人及當事人，此經本院調閱上開卷
    宗核閱無誤，揆諸上揭規定，本件判決書自不得記載其本人
    及法定代理人之姓名或其他足以識別身分之資訊，合先述明
    。
二、原告起訴主張：
  ㈠被告何○林為原告許○維同班同學，於平日經常藉機霸凌原
    告許○維，詎於民國107 年1 月18日上午11時許下課期間，
    被告何○林竟莫名將原告許○維過肩摔，原告許○維不予理
    會而離開教室，被告何○林復於上課鐘響原告許○維走進教
    室時，又將其抓起重摔至地面，致原告許○維受有左膝挫傷
    及右手肘挫傷、背部挫傷、口腔鈍傷併牙齒缺損之傷害（下
    稱系爭事故）。又原告許○維因本次事故發生後有1 顆牙齒
    於當下已經斷裂，另2 顆牙齒亦受有神經損傷，嗣後於同年
    11月就診時，醫生診斷應進一步接受根管治療。原告許○維
    因此次受傷所承受之身體痛苦難以言喻，其父母即原告許○
    合、施○如因本案事件而須帶原告許○維往來醫院就診，實
    亦造成全家精神上極大的痛苦，爰依民法第184 條第1 項前
    段、第187 條第1 項前段、第193 條第1 項及第195 條等規
    定提起本訴訟等語。
  ㈡並聲明：
    ⒈被告應連帶給付原告許○維新臺幣（下同）51萬1,790 元
      ，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息
      百分之5 計算之利息。
    ⒉被告應連帶給付原告許○合及施○如各10萬元，即均自起
      訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5
      計算之利息。
    ⒊原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告答辯略以：
  ㈠本件應屬同學間嬉鬧造成之結果，且起因為原告許○維先碰
    觸被告何○林下體，被告何士林因反擊而將原告許○維抱起
    後，原告許○維重心不穩而跌落在地，據此而言，原告許○
    維應與有過失，而應負高於百分之50之過失責任比例。又原
    告許○維於事發時僅受有1 顆牙齒斷裂之損害，其於事故發
    生近10個月後始主張尚有兩顆牙齒亦因本案造成裂痕而生牙
    髓發炎，並需製作假牙之情事，惟距事故發生時已歷時甚久
    ，牙髓發炎之原因甚多，尚難證明其因果關係，故應與本案
    無關等語，為資抗辯。
  ㈡並聲明：
    ⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    ⒉如受不利判決，被告願供擔保請准免為假執行。
四、兩造不爭執事項
  ㈠原告許○維與被告何○林前為南投縣00000000職業
    學校○○科○年級之同班同學。
  ㈡107 年1 月18日上午11時許，原告許○維於教室徒手觸摸被
    告何○林之下體後，被告何○林隨即將原告許○維推倒在地
    （未造成明顯外傷）。被告何○林復於同日上午11時10分許
    ，徒手將原告許○維舉起後再摔擲在地，致原告許○維之受
    有左膝及右手肘挫傷、背部挫傷及口腔鈍傷並牙齒缺損之傷
    害（下稱系爭事故）。
  ㈢被告何○林涉嫌傷害案件，經南投地方法院少年法庭107 年
    度少護字第105 號裁定應予訓誡，並予以假日生活輔導在案
    。嗣原告許○維轉學至國立○○高級中學。
五、兩造爭執事項
  ㈠原告許○維請求被告連帶賠償醫藥費5 萬4,090 元，有無理
    由？
  ㈡原告許○維請求被告連帶賠償精神慰撫金，有無理由？如有
    ，其金額以多少為適當？
  ㈢原告許○合、施○如各請求被告連帶賠償精神慰撫金，有無
    理由？如有，其金額以多少為適當？
  ㈣被告抗辯原告許○維就系爭事故與有過失，有無理由？
六、本院之判斷：
  ㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減
    少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不
    法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184 條第1 項
    前段、第193 條第1 項、第195 條第1 項前段分別定有明文
    。查被告何○林對於原告許○維所為傷害犯行，致原告許○
    維受有左膝及右手肘挫傷、背部挫傷及口腔鈍傷並牙齒缺損
    等傷害，顯屬不法侵害其身體，而構成民事上之侵權行為，
    是原告許○維請求被告何○林負擔損害賠償責任，自屬有據
    。復按，無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之
    權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負
    損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損
    害賠償責任。前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或
    縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，
    則為民法第187 條所明定。被告何○林於本件侵權行為發生
    時已滿16歲而有識別能力，被告何○賢則為被告何○林之法
    定代理人，亦有戶籍謄本附卷可稽，其未能證明對於被告何
    ○林之監督並未疏懈或縱加以相當之監督仍不免發生損害，
    依民法第187 條第1 項前段規定，應與被告何○林連帶負損
    害賠償責任。茲就原告許○維請求賠償之項目及金額，審酌
    如下：
  ⒈醫藥費：
  ①查原告許○維於107 年1 月18日因系爭事故受有左膝及右手
    肘挫傷、背部挫傷及口腔鈍傷並牙齒缺損之傷害，而於當日
    前往彰化基督教醫療財團法人鹿港基督教醫院（下稱鹿基醫
    院）急診，其中因右上側門齒斷裂、牙髓暴露，有做根管治
    療並製作纖維牙釘加牙冠之必要，嗣經多次回診，另至潔美
    牙醫診所、鹿誠中醫診所治療，共花費1 萬1,790 元等情，
    為被告所不爭執，且有原告所提出之鹿基醫院107 年4 月14
    日、18日診斷書影本各1 份、醫療費用明細及門診收據數張
    、潔美牙醫診所107 年4 月14日診斷證明書、鹿誠中醫診所
    107 年4 月14日診斷證明書在卷可憑（見本院卷第10頁、第
    12至20頁），應堪認定，是認原告此部分請求，為有理由。
  ②原告許○維主張其因系爭事故，另致上顎兩顆正中門牙產生
    裂痕，後來引起牙髓發炎，必須做根管治療，因此於107 年
    11月、12月間進行上開療程，並支付醫藥費共4 萬2,300 元
    等情，則為被告所否認，並以前詞置辯。查原告許○維因系
    爭事故，致上顎兩顆正中門牙產生裂痕，後續引起牙髓發炎
    ，須做根管治療、打入牙釘再製作全瓷假牙予以保護，並支
    出費用共4 萬2,300 元等事實，有潔美牙醫診所107 年12月
    15日診斷證明書及醫療費用收據數張在卷可憑（見本院卷第
    94至97頁），應堪信為真實。被告固以原告許○維於事發時
    僅受有1 顆牙齒斷裂之損害，卻於事故發生近10個月後始主
    張尚有兩顆牙齒亦因系爭事故需製作假牙之情事，惟系爭事
    故發生迄今歷時甚久，牙髓發炎可能是因牙齒清潔沒做好，
    原告尚難證明其因果關係等語資為抗辯，然經原告聲請本院
    囑託鹿基醫院鑑定如下：「⑴許○維（下稱病人）於107 年
    1 月18日至本院就醫時，右上正中門齒牙冠斷裂、右上側門
    齒牙冠斷裂、牙髓暴露，左上正中門齒牙冠斷裂。⑵病人於
    民國107 年1 月18日到本院就醫時，上顎兩顆正中門齒已有
    裂痕。⑶依上開情形，病人因此容易引發牙髓發炎之結果，
    而有進行根管治療及施作假牙之必要。④又牙齒受有外傷，
    牙髓不一定馬上出現症狀，一段時間後出現相關症狀亦有可
    能」，有該院108 年5 月27日108 鹿基院字第1080500393號
    函在卷可考（見本院卷第186 頁），由是可知，原告許○維
    於事故發生當日前往鹿基醫院急診時，除右上側門齒牙冠斷
    裂、牙髓暴露外，右上正中門齒及左上正中門齒牙冠均已斷
    裂且有裂痕，而依其右上正中門齒及左上正中門齒牙冠受損
    情形，確實容易引發牙髓發炎，而有進行根管治療及施作假
    牙之必要，堪認原告許○維上顎兩顆正中門齒於同年11月間
    所生牙髓發炎之結果，與其於107 年1 月18日上顎兩顆正中
    門齒斷裂且有裂痕之傷勢有相當因果關係，而原告許○維上
    顎兩顆正中門齒斷裂既係因被告何○林之傷害行為所致，則
    被告就此部分醫療費用之支出，應負損害賠償責任甚明，是
    原告此部分請求，為有理由，應予准許。被告旨揭抗辯，尚
    乏所據，當無可採。
  ⒉精神慰撫金：
    按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為
    必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可
    斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之
    數額（最高法院51年台上字第223 號判例要旨參照）。亦即
    非財產上損害賠償，應以實際加害之情形、加害之程度、被
    害人所受精神上痛苦之程度、賠償權利人之身分、地位、經
    濟能力綜合判斷之。查原告許○維因被告何○林傷害行為，
    致受有上開傷害，已如前述，足見原告許○維精神及肉體蒙
    受痛苦，其依民法第195 條第1 項規定，請求賠償非財產上
    所受之損害（即精神慰撫金），於法自屬有據。至原告許○
    維主張事後發遭被告何○林恫嚇不得求償，否則要讓他再斷
    1 次牙齒，3 年不讓他好過，致原告許○維視上學為畏途並
    轉學他校乙情，除轉學部分為被告所不爭執外，其餘恫嚇情
    節是否為真，均未見原告舉證，尚難信為真實。本院經參酌
    兩造之學經歷、收入狀況，並依職權調閱兩造稅務電子閘門
    資料查詢表（為維護兩造之隱私、個資，爰不就其詳予敘述
    ，詳見本院卷第28至34頁附上開查詢表暨查詢結果），審酌
    原告、被告名下財產，及原告受傷程度、所受生活上之困擾
    等一切情狀，認被告應連帶賠償原告許○維精神上所受損害
    7 萬元，應屬相當；逾此範圍之請求，則無理由，不應准許
    。
  ⒊承上各節，原告許○維得請求被告連帶賠償之損害數額合計
    為12萬4,090 元（計算式：11,790＋42,300＋7,0000＝12,4
    090 ）。
  ㈡損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金
    額或免除之，民法第217 條第1 項定有明文。此項規定之目
    的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生
    亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是
    以賦與法院得減輕其賠償金額或免除之職權。惟所謂被害人
    與有過失，須被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果
    之發生為共同原因之一，行為與結果有相當因果關係，始足
    當之（最高法院95年度台上字第2463號判決要旨參照）。又
    雙方互為侵權行為，與雙方行為為損害之共同原因者有別，
    無民法第217 條過失相抵原則之適用（最高法院68年台上字
    第967 號民事判例要旨參照）。被告固以系爭糾紛之起因為
    原告許○維先碰觸被告何○林下體，被告何○林因而反擊才
    導致原告許○維受傷等情，辯稱原告許○維與有過失。然本
    件損害之發生，乃係因被告何○林之故意傷害行為所致，縱
    原告許○維確有以手碰觸下體之行為，亦屬原告許○維是否
    涉及性騷擾非行之問題，而面對他人之滋擾行為，被告何○
    林仍有充分自由意志決定要採取何種處理方式、決定是否要
    施以本件之故意傷害行為。且查系爭事故之經過，係當天上
    午11時許，原告許○維先於教室徒手觸摸被告何○林之下體
    ，被告何○林隨即反擊並將原告許○維推倒在地（未造成明
    顯外傷）；惟經過十分鐘後，被告何○林復徒手將原告許○
    維舉起後再摔擲在地，才使原告許○維之受有前揭傷害。亦
    即原告許○維固有觸摸被告何○林之性騷擾行為在先，然被
    告何○林已立即推倒原告許○維反制之，而許○維此時並未
    受有傷害，且是時起原告許○維對被告何○林已無任何攻擊
    或挑釁行為，詎被告何○林於10分鐘後，又將原告許○維舉
    起後再摔擲在地，終致原告許○維受有前揭傷害，顯見原告
    許○維之行為，並非其嗣後受傷之共同原因之一，原告許○
    維所為，並未助成損害之發生或擴大，其間並無相當因果關
    係可言，是被告辯稱原告許○維與有過失等語，並無理由，
    洵無可採。
  ㈢按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
    貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。前二項規定，於
    不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而
    情節重大者，準用之，民法第195 條第1 項、第3 項定有明
    文。又按所謂父、母、子、女之身分法益的具體內涵，乃指
    父母子女彼此間所享有的親情、倫理及生活互相扶持之利益
    。查原告許○維為未成年人，由原告許○合、施○如共同行
    使負擔原告許○維之權利義務等節，固有原告許○維個人戶
    籍資料在卷可查（見本院卷第192 頁）。然原告許○維因系
    爭事故受有傷害，固然導致原告許○合、施○如增加對原告
    許○維之醫療支出，並造成為人父母者精神上之痛苦，而侵
    害原告許○合、施○如基於父母關係之身分法益，然原告許
    ○維所受四肢、背部挫傷與口腔鈍傷等傷勢，迄今業已痊癒
    ，牙齒缺損部分經根管治療並施作假牙後，功能亦已恢復，
    難認日後將對原告許○合、施○如就子女實施保護及教養造
    成額外負擔或支出，是本件尚難認定被告何○林之傷害行為
    ，已達侵害原告許○合、施○如之身分法益至情節重大之程
    度。揆諸前揭條文規定，原告許○合、施○如請求被告就其
    所受非財產上之損失負損害賠償責任，並無理由，應予駁回
    。
  ㈣按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其
    催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；又遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律
    可據者，週年利率為百分之五，民法第229 條第2 項、第23
    3 條第1 項前段、第203 條分別定有明文。本件原告許○維
    請求被告連帶賠償其損害，係以支付金錢為標的，而侵權行
    為之損害賠償請求權，於行為時即已發生，但其給付無確定
    期限，依上開規定，自應以被告受催告通知時起負遲延責任
    ，而本件民事訴訟起訴狀繕本已於107 年10月18日送達予被
    告，有本院送達證書附卷可稽（見本院卷第26、27頁）。是
    原告以前開起訴狀繕本催告後，併請求給付自該繕本送達被
    告後翌日即107 年10月19日起至清償日止，按週年利率5 ％
    計算之法定遲延利息，於法並無不合。
七、綜上所述，原告許○維依民法第184 條第1 項前段、第187
    條第1 項前段、第193 條第1 項及第195 條第1 項，請求被
    告連帶給付原告12萬4,090 元，及自107 年10月19日起至清
    償日止，按週年利率5 ％計算之利息，為有理由，應予准許
    ；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。又被告何○林所
    為，尚難認已達侵害原告許○合及施○如之身分法益情節重
    大之程序，是原告許○合及施○如依民法第195 條第1 、3
    項、第187 條第1 項，請求被告連帶給付原告許○合、施○
    如各10萬元暨法定利息部分，即無理由，應予駁回
八、本判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389 條
    第1 項第5 款規定，應依職權宣告假執行。另被告陳明願供
    擔保，聲請宣告免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當之
    擔保金額予以宣告。至原告其餘假執行之聲請，則因該部分
    訴之駁回而失所依據，應併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及證據調查，經核均
    與本案之判斷不生影響，爰毋庸一一審酌論列，併此敘明。
十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2 項。
中    華    民    國  108     年    6     月    25    日
                  民事第一庭  法  官  張毓珊
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   108    年    6     月    26    日
                              書記官  王聖貿






