臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　108年度原侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　廖沖諺
選任辯護人　翁晨貿律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107年度少連
偵字第94號），本院判決如下：
    主    文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、乙○○於民國107年7月間，經由友人谷○函（00年00月生，
    真實姓名年籍詳卷）結識谷○函女友A女（代號：000000000
    0，00年00月生，真實姓名年籍詳卷），乙○○、谷○函、A
    女等人於107年8月23日19、20時許在南投縣仁愛鄉萬豐村某
    卡拉OK店飲酒唱歌，之後又回到工寮飲酒，席間乙○○向谷
    ○函提議交換女友，經谷○函同意後說服A女。乙○○明知A
    女係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16
    歲女子性交之犯意，於107年8月24日0時許，在乙○○位於
    仁愛鄉萬豐村清華巷99甲1號居處房內，以其性器插入A女之
    性器抽動之方式，未違反A女意願而為性交行為1次。
二、案經A女、A女之父（代號：0000甲000000A，真實姓名年籍詳
    卷）委由黃秀蘭律師訴由南投縣政府警察局仁愛分局報告臺
    灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本判決所引用被告乙○○以外之人於審判外之陳述，檢察官
    、被告及辯護人於本院審理時均表示同意作為證據，本院審
    酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法
    第159條之5規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之
    非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第
    158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。
二、訊據被告對前開犯罪事實坦承不諱，核與證人即告訴人A女
    、證人谷○函、證人即告訴人友人0000甲000000D之證述之情
    節大致相符（見警卷第31至35頁、第5至14頁、第43至47頁
    ，107年度少連偵字第94號卷第67至70頁、第34至36頁、第
    27至28頁），並有警卷所附之現場照片10張（第63至67頁）
    ，107年度少連偵字第94號卷所附之內政部警政署刑事警察
    局107年12月11日刑生字第0000000000000號鑑定書（第75至
    77 頁）、埔基醫療財團法人埔里基督教醫院受理疑似性侵
    害事件驗傷診斷書影本1份（密封袋），足徵被告自白應與
    事實相符，可以採信；本案事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
三、論罪科刑
㈠、本件被害人A女於行為時係14歲以上未滿16歲之女子，有其
    真實姓名對照表附卷可參（見同偵卷密封袋），是被告明知
    被害人A女於107年8月24日時為14歲以上未滿16歲之女子，
    仍於前揭處所與告訴人A女為性交行為，核其所為，係犯刑
    法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被
    告雖係對未滿18歲之少女故意犯罪，然刑法第227條第3項之
    規定已將「對於14歲以上未滿16歲之人」列為犯罪構成要件
    ，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，
    併此敘明。另按刑法第10條第1項規定：「稱以上、以下、
    以內者，俱連本數或本刑計算。」民法第119條規定：「法
    令、審判或法律行為所定之期日及期間，除有特別訂定外，
    其計算依本章之規定。」，又民法第124條第1項規定：「年
    齡自出生之日起算。」是以，有關年齡之計算，若無其他特
    別規定外，應依週年計算法，以實足年齡計算，自出生之日
    起算足一年為一歲。刑法第227條之1規定：「18歲以下之人
    犯前條（即第227條）之罪者，減輕或免除其刑。」其所稱
    「18歲以下」，參照前述說明，應指未滿18歲及適滿18歲整
    ，如年齡為18歲零1天者，因已逾18歲整，即不符規定要件
    （最高法院96年度台上字第6416號判決意旨參照）。經查，
    被告係00年0月00日生，是被告於行為時為18歲之人，惟並
    非未滿18歲或適滿18歲，揆諸前揭判決意旨，仍與刑法第
    227條之1所稱「18歲以下」之定義不符，自無該條減輕或免
    除其刑規定之適用，是公訴意旨認應依刑法第227條之1減輕
    其刑，容有誤會，併此指明。
㈡、爰審酌被告於行為時為甫滿18歲之人，明知被害人係14歲以
    上未滿16歲之女子，對於性行為方面之智識及自主能力均未
    臻成熟，竟一時無法克制己身性慾，而與其為性交行為，影
    響A女未來心理及人格之發展，行為確屬不當，暨被告犯後
    坦承犯行、其素行、國中畢業之智識程度、生活狀況、業與
    告訴人A女及A女之父達成和解等一切情狀，就其所為量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
㈢、又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可稽，其因一時失慮，致罹刑典，
    本院認被告經此刑之教訓，且已與告訴人成立調解，此有本
    院調解成立筆錄在卷可佐（見本院卷第91至92頁），本院認
    被告經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，其所受刑之
    宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑3年，以啟自新。又
    被告所犯係刑法第91條之1所列之罪，依刑法第93條第1項第
    1 款之規定緩刑期間應付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第3
項、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官王晴玲提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    12    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  黃益茂
                                      法  官  張國隆
                                      法  官  張雅涵
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     書記官  張妤凡
中    華    民    國   108    年    6     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第227條第3項。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






