臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第27號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　王世有
選任辯護人　張國楨律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第3895號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期
徒刑參年陸月。又成年人對少年故意犯強制猥褻罪，處有期徒刑
玖月。應執行有期徒刑陸年。
    事  實
一、甲○○為成年人，係僧侶，其與代號0000000000之女子（民
    國00年0 月生，姓名年籍詳卷，下稱甲女）原為鄰居關係。
    甲○○明知甲女於下列案發時間為未滿14歲或14歲以上未滿
    18歲之少女，竟仍分為下列犯行：
  ㈠因甲○○與甲女之義母0000000000B （姓名年籍詳卷，下稱
    乙女）關係友好，乙女請其協助駕車搭載平日住宿學校之甲
    女自學校返回甲女當時位於南投縣埔里鎮之住處（學校及住
    址均詳卷）。詎甲○○竟於民國104 年9 月間某日駕車搭載
    甲女返家後，竟基於對未滿14歲少女為強制猥褻之犯意，趁
    甲女在其住處門內，違反甲女意願，徒手自甲女後方強行環
    抱甲女，並撫摸甲女之胸部近1 分鐘，以此強暴方式對甲女
    為強制猥褻行為1 次得逞。
  ㈡甲○○另於106 年7 、8 月間某日，假借帶乙女所飼養之犬
    隻前往南投縣埔里鎮烏踏坑溪邊戲水之理由，邀約甲女一同
    前往，甲○○及甲女至戲水地點後，甲○○竟基於對未滿14
    歲少女為強制猥褻之犯意，利用甲女不熟悉水性且在溪水較
    深處需人協助之機會，先徒手環抱甲女，再違反甲女意願，
    隔著甲女所穿著之泳衣，以手撫摸甲女之外陰部及胸部約10
    秒，以此強暴方式對甲女為強制猥褻行為1 次得逞。
  ㈢甲○○另於107 年4 月13日至14日間某時，在甲女當時位於
    南投縣埔里鎮住處（住址詳卷）房間內，基於強制猥褻之犯
    意，違反甲女之意願，徒手自甲女後方強行環抱甲女，並撫
    摸甲女之胸部約10秒，以此強暴方式對甲女為強制猥褻行為
    1 次得逞。
二、案經甲女及其母親即代號0000000000A （姓名詳卷，下稱丙
    女）訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文
    。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他
    法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年
    保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童
    及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦有
    明文。查本案甲女除為性侵害犯罪被害人外，被害時亦為未
    滿18歲之少女，是依前揭規定，本案判決書關於被害人甲女
    姓名、生日、住所，僅記載代號、部分資訊或不予揭露。而
    乙女係甲女之義母及同居人，丙女為甲女之生母，即可據此
    知悉本案被害人甲女之真實身分，是渠等姓名應屬其他足資
    識別被害人（少年）身分之資訊，故亦僅記載代號，合先敘
    明。
二、復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有明
    文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、
    被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向
    檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑
    事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其
    有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，
    而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高
    ，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，該項供
    述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之
    理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為
    由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。經查，證
    人甲女、乙女及乙○○於偵查中之證述，辯護人徒以未充分
    保障被告之對質詰問權，即認其無證據能力。然證人甲女及
    乙○○均於本院審理時到庭，並經被告與辯護人為交互詰問
    ，辯護人復未提出其3 人於偵查中有何顯不可信之情況，故
    證人甲女、乙女及乙○○於偵查中之證述，應認均有證據能
    力。
三、末按刑事訴訟法第159 條第1 項所謂「被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述」，並不包含「非供述證據」在內，其
    有無證據能力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合
    法性及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院
    97年度台上字第3854號判決可資參照）。本判決所引用下列
    之非供述證據，與本案犯罪事實具有關聯性，且查無不得作
    為證據之事由，且均踐行證據之調查程序，依法自得作為證
    據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告甲○○固坦承與甲女係鄰居，約於甲女國小2 年級
    時即認識甲女，從甲女小時候起看著甲女長大，惟矢口否認
    有何強制猥褻或加重強制猥褻之犯行，辯稱：就事實一㈠部
    分，被告並無在事實一㈠的時間單獨接送甲女放學，故亦無
    在上開時地撫摸甲女；就事實一㈡部分，被告有碰觸甲女身
    體部分，惟被告無猥褻行為及犯意；就事實一㈢部分，被告
    有碰觸甲女身體部分，惟被告無猥褻行為及犯意云云。辯護
    人為被告辯稱略以：就事實一㈠部分，被告在當時不曾單獨
    接送甲女下課，被告均係與乙女一同前往接甲女下課，且甲
    女係在乙女所開服飾店就下車，故被告並無在事實一㈠的時
    地撫摸甲女之情形；就事實一㈡部分，被告雖有碰觸甲女身
    體部分，惟係因甲女不會游泳，被告乃幫忙扶助，故可能係
    無意間的碰觸，被告無猥褻行為及犯意；就事實一㈢部分，
    被告雖有碰觸甲女身體部分，惟係因甲女心情低落，被告出
    於關心鼓勵，故被告無猥褻行為及犯意，且甲女於偵查及審
    理中之證述多有前後不一致之情形，而乙女、乙○○及丙○
    ○之證述，亦僅聽聞甲女之陳述，故甲女之證述已多有瑕疵
    ，而乙女、乙○○及丙○○之證述亦難以作為補強證據，且
    縱認為本案成立犯罪，亦應僅構成性騷擾防制法第25條之罪
    云云。經查：
  ㈠證人甲女於偵查中證述略以：伊在國小2 、3 年級就認識被
    告，當時伊與乙女同住，被告就住在附近，被告是伊鄰居。
    案發當時伊就讀之學校平常有住校，每2 週回家1 次，伊記
    得當時是星期五，中午放學後被告就開車接伊回家，到家進
    入大門後，被告就突然從後方環抱住伊，並用手隔著衣服碰
    伊胸部，伊掙脫後被告也沒說什麼，被告撫摸伊胸部不到1
    分鐘，惟伊認為被告是故意的，伊事後沒有馬上把這件事告
    訴別人，因為伊認為被告是出家人，應該知道不能再這樣子
    ，這是被告第1 次對伊做這樣行為，所以伊記得。第2 次是
    在106 年7 、8 月間，被告跟乙女說要帶家裡的狗去玩水，
    並且叫伊跟被告去，該處的水很深，伊當時有穿泳衣，被告
    也有穿泳褲，被告說要游到旁邊1 個洞穴，被告就抱著伊用
    腳踢水游到那裡，途中被告用1 隻手摸伊的外陰部，另一隻
    手摸伊的胸部，因被告力氣很大，伊無法掙脫，到洞穴之後
    ，被告就放開手。最後1 次是107 年4 月13日至14日間，那
    天乙女去看醫生，乙○○在廚房，伊在1 樓房間寫功課，被
    告就直接進入伊房間，被告就從伊後方環抱住伊，並用手隔
    著衣服抓伊胸部，伊有嚇到，因為伊不知道被告有進來房間
    ，被告抓伊胸部時間有接近1 分鐘，伊就身體往前並用手推
    開被告，伊當時沒有叫出聲音，伊只有跟被告說不要碰伊，
    被告被推開後就自己走出房間，上開情形伊是先告訴乙○○
    ，惟乙○○只是要伊跟被告說不能隨便碰別人身體，伊感覺
    乙○○並無意思要幫伊處理這件事，後來伊覺得受不了才告
    訴乙女，乙女聽完後就叫伊去告訴學校老師，伊隔天上學時
    就告訴導師等語（參見他卷第37頁至40頁）；又於審理中證
    稱略以：被告係伊鄰居，伊於國小6 年級轉學，轉學後因需
    住校，所以伊約2 個禮拜才能返家1 次，一開始係乙○○接
    送伊從學校返家，後來因乙○○另有事情，乙○○就會請被
    告載伊回家，伊記得有次被告載伊回家後，伊推門進到家裡
    時，被告就從伊後方用手環抱住伊，並把手放在伊胸部上，
    伊就把被告推開，第2 次大約是國中1 年級升2 年級的暑假
    ，被告帶伊去鳥踏坑溪邊玩水，溪邊有個洞穴，洞穴前面水
    比較深，被告叫伊游過去，伊不太敢游過去，被告就說要扶
    伊過去，被告在岸邊就用1 隻手環抱住伊胸部，另1 隻手放
    在伊下體的方式先抱住伊，大約10秒後因被告要扶伊下水游
    泳了，就把放在伊下體的那隻手放開，之後就抱著伊游到洞
    穴前面，最後1 次是在家裡，當時伊在衣櫃前整理衣服，被
    告就從伊後方環抱住伊，並用手碰伊胸部，伊有反抗把被告
    推開，大約過了10秒後被告就有鬆手，被告碰觸伊的身體時
    伊會覺得不舒服，被告碰伊身體的事情伊係先跟乙○○說，
    之後伊也有跟學校老師反應這件事等語（參見本院卷第166
    頁至215 頁）。
  ㈡再查，證人乙女於審理中經傳未到，其於偵查中證述略以：
    之前伊不知道有發生這些事情，印象中是107 年4 月底某日
    ，甲女吱吱嗚嗚說要跟伊講些事情，一開始甲女說如果有些
    事情是乙○○要甲女不要說，則該怎麼辦，伊跟甲女說妳已
    經長大，有些事情要自己思考判斷，甲女就請伊泡茶給她喝
    ，伊從甲女3 歲半時開始照顧甲女，所以伊知道當時甲女是
    在緩和情緒，伊不想刺激甲女，就跟甲女慢慢聊，甲女說如
    果有人碰她身體，她能不能拿刀刺對方，伊跟甲女說這是最
    笨的解決方式，甲女說的時候一直深呼吸，伊感覺甲女快要
    爆發，伊就一直安撫甲女，一直到隔天早上，甲女才跟伊說
    她與被告發生的事，甲女說被告會從後面緊抱住她，被告手
    還會摸她乳頭，第1 次是發生在甲女國小6 年級，最後1 次
    是107 年4 月，甲女也有提到被告在溪邊的事情，情形就如
    同甲女在偵查中所述，甲女說被告會從背面把她抱住，還會
    搓她乳頭，甲女說的時候都是一段一段講，過程中一直在深
    呼吸，一直說她需要冷靜，伊聽完後覺得很慌，覺得是自己
    不小心才讓甲女遭受這些事，伊聽完後有跟甲女說要去找被
    告，叫被告不要在接近甲女，甲女怕伊有危險，還叫伊不要
    去，後來甲女想到還有學校老師，甲女說她要處理，甲女就
    去跟學校老師說等語（參見他卷第41頁至42頁）。
  ㈢又查，證人乙○○於偵查中證稱略以：甲女算是伊的親戚，
    平常都是乙女負責照顧甲女，106 年間因為乙女去北部養病
    ，故甲女從106 年6 月底至107 年4 月間是跟伊一起生活，
    107 年1 月間甲女有跟伊說如果有人碰她身體該怎麼辦，伊
    跟甲女說如果她不喜歡就要跟學校老師說，後來甲女又問「
    那如果是師父呢？」，伊就知道甲女所指的師父就是被告，
    因為甲女平常也只會接觸被告這位師父，甲女還有問伊要不
    要告訴乙女，因為當時乙女在養病，所以伊跟甲女說先不要
    向乙女說，且當時被告與甲女接觸的機會就是接送往返學校
    時，伊為避免甲女與被告再有接觸，所以伊跟甲女說之後由
    伊接送甲女上下學，該年暑假之後，甲女就轉學了，之後甲
    女也沒有再提及這件事，伊覺得伊也過失，因為伊以前也遇
    過類似的事情，所以伊處理甲女的方式也是有點逃避，伊是
    想只要不要讓甲女跟被告再有接觸，應該就不會再發生，之
    後被告還有向伊提及要去接甲女放學，伊就跟被告說不用，
    伊自己可以處理，印象中106 年夏天被告有帶甲女去溪邊玩
    水，當時伊有養狗，被告就說要帶狗出去玩水，就順便帶甲
    女一起去，伊當時要上班，所以就沒陪甲女一起去，甲女平
    常生活是很乖巧懂事，伊認為甲女對這件事情的陳述是很真
    實的等語（參見他卷第47頁至49頁）；另於審理中證稱略以
    ：甲女及乙女都係伊親戚，甲女很小時就跟乙女住在一起，
    因為乙女不會開車，所以有時係伊接送甲女，被告係甲女之
    鄰居，因乙女養了很多流浪狗，其中一些也是被告撿來的被
    告幾乎每天都會去乙女家看狗，甲女與被告之關係就普通，
    甲女在國小6 年級時是要住校，2 星期才能返家1 次，一開
    始係伊或乙女去接送甲女回家，後來也有請被告去接送甲女
    回家，甲女在國二上學期時有向伊說到有關被告會碰觸甲女
    身體的事情，伊一開始也是嚇到，伊想可能是有時伊忙得時
    候會請被告去接甲女因而發生這件事，所以伊有跟甲女說以
    後都由伊去接送甲女，避免甲女跟被告再有接觸，且伊有跟
    甲女說先不要告訴乙女，但是有關被告如何處碰甲女身體的
    細節伊也不清楚，因伊也沒有追問甲女，伊記得那時甲女跟
    伊說這件事時，甲女一開始是平常地跟伊聊天，惟伊知道甲
    女遇到難過的事情會刻意裝得很平常，後來甲女就問如果有
    人碰她身體要怎麼辦？伊回答甲女可以先跟老師或同學說，
    過一會甲女說如果那個人是被告呢？伊聽到也傻住了，因伊
    以前也經歷過這種事情，所以伊當時反應就是由自己去接送
    甲女，不要再讓被告接觸甲女，甲女聽了之後臉色就轉為高
    興的表情等語（參見本院卷第107 頁至137 頁）。
  ㈣末查，證人即學校主任丙○○於審理中證稱略以：107 年4
    月份時伊係甲女學校的學務主任，當時甲女的導師先跟伊反
    應甲女可能遭性侵害的事情要跟伊報告，當天伊記得是乙女
    及甲女同學陪同甲女到伊辦公室，甲女向伊表示從國小6 年
    級開始，就遭受甲女1 位鄰居師父的上下其手，師父會利用
    載送甲女放學的時候撫摸甲女胸部，還有1 次師父帶甲女去
    玩水，師父也有摸到甲女下體，之後甲女養母即乙女身體不
    是很好，乙女就讓甲女跟1 位林姓女老師同住，師父也會趁
    送菜名義到家裡來，師父會進到甲女房間從後面抱住甲女並
    摸甲女胸部，甲女有向林老師反應，但林老師沒有什麼回應
    ，且林老師還向甲女說先不要向乙女說這件事，後來到107
    年4 月中旬，甲女才鼓起勇氣向同學及乙女反應，乙女隨即
    就帶甲女搬家，甲女說師父摸胸部讓甲女非常不舒服，特別
    是乙女後來去臺北就醫後，甲女就長期在這種恐懼的陰影下
    ，伊知道這件事後，就立即依規定通報，甲女跟伊陳述過程
    時非常緊張、害怕，甲女在陳述時是緊握著其同學的雙手，
    後來乙女有鼓勵甲女說出來並會帶甲女搬家，甲女情緒才慢
    慢穩定等語（參見本院卷第91頁至106 頁）。
  ㈤綜合上開證據所示，本案是由甲女主動向乙○○、乙女及學
    校老師揭露上情，並無受到外在壓力或不當引導而誣指被告
    之可能，且比對甲女於偵查及審理中之證述內容，以及甲女
    對乙女及丙○○指述之案發經過，其對於被告各次如何猥褻
    之主要過程及當時情狀均大致相符，是此既非一般人日常生
    活經驗，若非甲女親身經歷，實無法為如此一致之證述，至
    甲女歷次指證受被告猥褻之各次時間、地點或有不一，然衡
    以人之記憶會隨時間經過而模糊，尤其對於特定時間點更難
    記憶清晰無誤，甲女雖然就確切受被告侵犯之時間、地點記
    憶不清而有為前後相異之指述，然大抵均能回憶係在住處及
    溪邊，時間分別約在104 年9 月、106 年7 、8 月間及107
    年4 月間，且指證之過程、情節大致相符，已如前述，故此
    情並不違背常理，自不能以甲女上開證述之時間、地點有所
    不同，即認其證述具有明顯瑕疵，而認全不可採信。再者，
    參以甲女向乙女、乙○○與丙○○陳述本案內容時自然流露
    出緊張、害怕之情緒，以及聽聞乙女及學校老師之安慰與乙
    ○○許諾不再由被告接送甲女後，甲女心境逐漸穩定甚至高
    興之轉折，衡情與一般人遭受他人強制猥褻後，於陳述案件
    經過時會出現情緒激動，並對加害人會產生排斥、逃離之情
    緒無異，均足以補強證人甲女上述指訴之可信性，足認甲女
    證述被告對其強制猥褻之事實，應係真實可採。
  ㈥另性騷擾防治法第25條所規定之強制觸摸罪，係指行為人對
    於被害人之身體為偷襲式、短暫性之不當觸摸行為，而不符
    刑法第224 條強制猥褻罪之構成要件而言。而所謂「性騷擾
    」，係指性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與性或
    性別有關之行為，且合於性騷擾防治法第2 條第1 款、第2
    款所規定之情形而言。同法第25條第1 項規定之「意圖性騷
    擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其
    他身體隱私處之行為者」，其所謂「不及抗拒」係指被害人
    對行為人所為之性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭
    受妨害，侵害行為即已結束而言，此即性騷擾行為與刑法上
    強制猥褻罪區別之所在（最高法院106 年度台上字第1193號
    判決意旨參照）。被告及辯護人於審理中雖以前詞置辯，惟
    就事實一㈠部分，被告於偵查中曾供述略以：104 年9 月時
    甲女係就讀國小，因為乙女要開店且乙女不會開車，所以有
    段時間乙女會請伊幫忙接甲女放學，伊會先接甲女至伊住處
    寫功課，寫完再送甲女回家，伊曾經在當時有摸甲女的胸部
    ，惟地點已忘記，這是伊的過失，伊不應該摸甲女等語（參
    見他卷第60頁），且證人甲女及乙○○亦證稱於事實一㈠時
    間，被告確有獨自載送甲女放學之情形，故被告及辯護人所
    辯並無於事實一㈠時間單獨載送甲女放學之情，已有不實；
    另觀之被告自甲女後方環抱甲女以碰觸甲女胸部或下體之舉
    ，時間已長達10秒至1 分鐘，均顯已逾越被告所辯表示關心
    或幫忙扶助之程度，且甲女因而驚嚇並推開被告後，被告使
    鬆手等情，業經認定如前，足認被告撫摸甲女胸部及下體之
    犯行，已非偷襲式、短暫性，而足以使甲女感受到性自主決
    定權遭受妨害，則本案被告所為即與性騷擾防治法第25條所
    規定之強制觸摸罪之構成要件有間，被告應係以違反被害人
    意願之手法猥褻甲女。故被告對甲女為上揭猥褻犯行時，其
    手段顯已妨害被害人之性自主決定權而違反甲女意願至明。
二、綜上，被告及辯護人所辯，均顯係事後卸責之詞，委無可採
    。本件事證明確，被告犯行均堪以認定，應依法論罪科刑。
參、論罪科刑：
  ㈠按猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他一
    切色慾行為（參照最高法院45年台上字第563 號、63年台上
    字第2235號判例）。本案被告甲○○主觀上明知甲女無意願
    任其對之為猥褻行為，竟仍以前揭違反甲女意願之方式為撫
    摸胸部及下體之舉動，依社會一般通念觀之，客觀上均足以
    引起性慾之興奮與滿足，自屬猥褻行為無誤；且甲女於事實
    一㈠、㈡時係未滿14歲，於事實一㈢時係14歲以上未滿18歲
    之少年。是核核被告就犯罪事實一㈠、㈡所為，均係犯刑法
    第224 條之強制猥褻罪，而有刑法第222 條第1 項第2 款之
    情形，應論以刑法第224 條之1 之對未滿14歲之女子犯強制
    猥褻罪；就犯罪事實一㈢所為，係犯係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第224 條成年人對少
    年故意犯強制猥褻罪。被告就犯罪事實一㈠、㈡所犯之刑法
    第224 條之1 加重強制猥褻罪，係對被害人為未滿14歲兒童
    及少年所設之特別處罰規定，即已將「對未滿14歲之男女犯
    之」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，
    自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡被告就犯罪事實一㈡部分，其於案發時、地，以其雙手環抱
    甲女並先後摸甲女胸部及下體之方式，對甲女為猥褻行為，
    為侵害同一法益，係基於同一犯意，且時空尚屬密接，難以
    強行切割各次行為，應論以接續犯。
  ㈢被告所犯上開各罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
  ㈣被告就犯罪事實一㈢之犯行，係成年人對少年故意犯罪，依
    兒童及少年福利與權益法第112 條第1 項前段規定，應加重
    其刑。
  ㈤爰審酌被告為修行僧侶，以接受信徒供奉謀生，理應體認其
    從事宗教活動，乃具有安定人心之神聖工作，言行舉止均應
    戒之慎之，竟利用其協助照護他人幼女之便，以前揭違反甲
    女意願之方式，對甲女為猥褻行為，侵害甲女之性自主權，
    顯對甲女之性自主權缺乏尊重，應予非難，且被告犯後仍否
    認犯行，兼衡被告犯罪之動機、目的、各次犯行之行為態樣
    及其素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃慧倫提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  蔡如惠
                                    法  官  顏代容
                                    法  官  羅子俞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官
中    華    民    國   108    年    5     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






