臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　108年度侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　徐薪豐
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第5436號、107 年度少連偵字第109 號、107 年度少連偵字第
110 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯如附表一編號1 至4 罪名、宣告刑及沒收欄所示之罪，
各處如附表一編號1 至4 罪名、宣告刑及沒收欄所示之刑及沒收
。應執行有期徒刑伍年。沒收部分併執行之。
    事  實
一、丙○○於民國107 年9 月中旬某日，結識代號0000甲000000
    號女子（姓名年籍詳卷，00年0 月生，下稱甲女），並成為
    男女朋友。丙○○竟基於強制性交之犯意，於107 年9 月中
    旬某日，趁其與甲女在南投縣埔里鎮之溪南國小遊玩之際，
    先強拉甲女進入學校廁所內，再以身體壓制甲女使甲女靠在
    牆上，再強行褪去甲女穿著之外褲及內褲，再脫下自己之褲
    子，無視甲女之抵抗及掙扎，將其生殖器插入甲女陰道內抽
    動，以此強暴方式對甲女強制性交1 次。
二、丙○○明知當時甲女為14歲以上未滿16歲之女子，另基於與
    14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於107 年9 月29日
    某時許，在位於南投縣埔里鎮之南光國小教室內，趁其與甲
    女談判分手之際，徵得甲女同意後，以其性器陰莖進入甲女
    性器陰道抽動之方式，對甲女為性交行為1 次。
三、丙○○另於107 年9 月6 日3 時56分許，與少年王○翰、呂
    ○明（分別為00年00月生、00年00月生，渠等真實姓名年籍
    均詳卷，另案移送本院少年法庭審理），共同意圖為自己不
    法之所有，基於結夥3 人以上竊盜之犯意聯絡，至南投縣○
    里鎮○○路38甲1號旁「秀盈卡拉OK店」內，以徒手竊取丁○
    ○所有之現金新臺幣（下同）200 元、香菸3 包等物得手。
四、丙○○又於107 年9 月11日23時許，與少年王○翰、呂○明
    共同意圖為自己不法之所有，基於結夥3 人以上踰越牆垣竊
    盜之犯意聯絡，踰越址設於南投縣○○鎮○○路○○○○ 號「
    日南天后宮」旁之麵攤圍牆，再以徒手竊取麵攤內乙○○所
    有之現金5000元、尊爵六號香菸1 條、王牌三號香菸1 條及
    高粱酒1 瓶得手。
五、案經甲女及0000甲000000A（即甲女之母，下稱甲母）、乙○
    ○訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯
    刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條
    第2 項第2款 、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第
    1 款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被
    害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資
    料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採
    取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關
    所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月
    日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪
    防治法第2 條第1 項、第12條定有明文。又行政機關及司法
    機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形
    外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或
    被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保
    障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦有明文。另性侵害犯罪
    防治法第12條及第13條第1 項所定其他足資識別被害人身分
    之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或
    其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵
    害犯罪防治法施行細則第6 條，亦定有明文。查本案告訴人
    甲女除為性侵害犯罪被害人外，於被害時亦為未滿18歲之少
    女，此有甲女之妨害性自主案被害人（關係人）代號與真實
    姓名對照表、個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1 份在
    卷足憑（見卷㈡密封袋，卷宗對照表詳如附表二），是依前
    揭等規定，為保護本件告訴人甲女，本案判決書於犯罪事實
    欄及理由欄內關於甲女、甲母、甲女之姐（即0000甲000000B
    ，下稱乙女）之姓名，僅各記載甲女、甲母及乙女（姓名、
    年籍資料均詳如卷內對照表），且不揭露相關足資辨識甲女
    身分之出生年月日、住居所等資訊，合先說明。
二、證據能力之說明：
  ㈠按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。嗣最高法院104 年第3 次刑
    事庭決議認本條之適用並不以「不符前四條之規定」為要件
    ，惟如符合第159 條之1 第1 項規定之要件而已得為證據者
    ，不宜贅依第159 條之5 之規定認定有證據能力。本案下列
    引用之供述證據，檢察官、被告丙○○、辯護人於本院準備
    程序迄於言詞辯論終結前均未聲明異議，而本院認其作成之
    情形並無違反法定程序取得或不當情形，經審酌後認為適當
    ，應認於本案有證據能力。
  ㈡本案以下引用之非供述證據，均依法定程序製作、取得，與
    本案具有關聯性，業經本院依法踐行調查證據程序，檢察官
    、被告及辯護人均不爭執該等證據之證據能力，亦查無依法
    應排除其證據能力之情形，均具證據能力。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告丙○○於準備程序、審理中均坦承
    不諱，核與證人即告訴人甲女於警詢、偵訊中證述，證人乙
    女、徐諱辰、王○翰、呂○明、丁○○、王政熹及乙○○於
    警詢中之證述情節相符（參見卷㈤第8 頁至第19頁，卷㈥第
    11頁至21頁，卷㈦第9 頁至25頁），另有甲女之性侵害事件
    驗傷診斷書、甲女臉書對話紀錄、現場照片19張在卷可稽（
    見卷㈡第10頁至13頁、密封袋，卷㈤第20頁至22頁，卷㈥第
    22頁至23頁，卷㈦第26頁至30頁），足認被告之自白與事實
    相符，應堪採信。
  ㈡綜上，本件事證明確，本案被告犯行堪以認定，應依法論罪
    科刑。
四、論罪科刑：
  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    ；二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查
    被告丙○○明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，其仍於事
    實欄一、二所示時、地，分別以違反甲女意願之強暴方式及
    得甲女同意之方式，以其性器陰莖插入甲女性器陰道方式與
    甲女為性交之行為各1 次，故核被告就犯罪事實一所為，係
    犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪；就犯罪事實二所為，
    係犯刑法第227 條第3 項之對於十四歲以上未滿十六歲之女
    子為性交罪。
  ㈡另按刑法第321 條第1 項第2 款所謂「毀」係指毀損，稱「
    越」則指踰越或超越，祇要踰越或超越門扇、牆垣或安全設
    備之行為，使該門扇、牆垣或安全設備喪失防閑作用，即該
    當於前揭規定之要件。就犯罪事實三部分，查被告係00年0
    月0 日生、少年王○翰係00年00月生、少年呂○明係00年00
    月生，其等於本案行為時，分別係年滿19歲、17歲及15歲之
    人，此有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果3 份在卷可按
    （見卷㈥第26頁、第29頁及第32頁），是被告與少年王○翰
    、呂○明於行為時均為有責任能力之人，渠等事前俱有犯意
    聯絡，而一同在場下手行竊，自與「結夥3 人」之要件相當
    ，故核被告所為，係犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人
    以上竊盜罪，起訴書認此部分被告係犯刑法第320條第1項之
    竊盜罪，應有誤會，惟其基本社會事實同一，且本院於審理
    時已諭知被告所涉法條，自無礙被告防禦權之行使，爰依法
    變更起法條；就犯罪事實四部分，被告除結夥少年王○翰、
    呂○明外，尚踰越上開之麵攤圍牆後進入行竊，故核被告所
    為，係犯刑法第321條第1項第2款、第4款之結夥三人以上踰
    越牆垣竊盜罪，起訴意旨認此部分被告僅構成刑法第321條
    第1項第2款之踰越牆垣竊盜罪，亦有誤會，惟所適用之法條
    相同，此加重條件之變更僅係同條同款或同條不同款間之不
    同犯罪型態，自毋庸變更起訴法條，併予敘明。
  ㈢被告與少年王○翰、呂○明，就上開犯罪事實三、四之加重
    竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ㈣又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，查
    被告係00年0 月0 日出生，被告於本案犯罪事實三、四所示
    行為時，已為19歲以上、20歲未滿之未成年人，雖有刑法之
    責任能力，但仍未成年，自無依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段之規定加重其刑之餘地，起訴意旨認
    被告就犯罪事實三、四均應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項之規定加重其刑，應有誤會，附此敘明。
  ㈤被告就犯罪事實一至四所示之各次犯行，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
  ㈥爰審酌：⒈被告為逞一己淫慾，竟不知自我約束，對於甲女
    分別以強暴及得甲女同意之方法而為性交，造成甲女身心不
    可抹滅之傷痛，嚴重影響甲女之人格、心理，且被告至今未
    能與甲女達成和解；⒉又不思以正當途徑獲取金錢，竟結夥
    3 人踰越牆垣竊取他人之財物，侵害他人財產權，足見其法
    治觀念薄弱，且亦未將竊得財物返還或賠償給被害人，應予
    責難，念及被告犯後均坦承犯行，國中畢業之智識程度，家
    庭經濟狀況小康等一切情狀，分別量處如附表一編號1 至4
    「罪名、宣告刑及沒收」欄所示之刑及沒收，並定執行刑如
    主文所示。
  ㈦沒收部分：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。另按二人
    以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，倘個別
    成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共
    同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別在集團性或重大
    經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收、
    追繳或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。是有關共同
    正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，應就各人所分得者為之
    。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之
    處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若
    共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依
    各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無
    處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予
    諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權
    限時，則應負共同沒收之責（最高法院104 年度台上字第39
    37號判決要旨參照）；至於共同正犯各人有無犯罪所得，或
    其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及調查所
    得認定之（最高法院105 年度台上字第947 號判決要旨參照
    ）。經查，被告及少年王○翰、呂○明就犯罪事實三所竊得
    之現金200 元、香菸3 包；就犯罪事實四所竊得之現金5000
    元、尊爵六號香菸1 條、王牌三號香菸1 條及高粱酒1 瓶等
    物，均未扣案，亦未返還被害人等，為本案之犯罪所得，且
    被告亦供述上開竊得物品均由被告及少年王○翰、呂○明一
    起花用完畢（參見卷㈠第50頁、第70頁），卷內亦無證據足
    佐上開物品業經其等實際分配，衡諸前揭之說明，本院認被
    告對上開未扣案之現金200 元、香菸3 包、現金5000元、尊
    爵六號香菸1 條、王牌三號香菸1 條及高粱酒1 瓶等犯罪所
    得享有共同處分權限，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第
    3 項之規定，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜沒
    收時，追徵其價額，並分別於各該罪刑主刑項下諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，第300 條，判
決如主文。
本案經檢察官張姿倩提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    16    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  蔡如惠
                                    法  官  顏代容
                                    法  官  羅子俞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官
中    華    民    國   108    年    4     月    16    日
附錄：本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表一；
┌──┬──────┬────────────────────────────┐
│編號│  犯罪事實  │                     罪名、宣告刑及沒收                 │
├──┼──────┼────────────────────────────┤
│ 1  │詳如犯罪事實│丙○○犯強制性交罪，處有期徒刑肆年參月。                │
│    │一所載      │                                                        │
├──┼──────┼────────────────────────────┤
│ 2  │詳如犯罪事實│丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑柒│
│    │二所載      │月。                                                    │
├──┼──────┼────────────────────────────┤
│ 3  │詳如犯罪事實│丙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得│
│    │三所載      │現金新臺幣貳佰元及香菸參包，沒收之，於全部或一部不能沒收│
│    │            │或不宜執行沒收時，追徵其價額。                          │
├──┼──────┼────────────────────────────┤
│ 4  │詳如犯罪事實│丙○○結夥三人以上逾越牆垣竊盜，處有期徒刑捌月。未扣案之│
│    │四所載      │犯罪所得現金新臺幣伍仟元、尊爵六號香菸壹條、王牌三號香菸│
│    │            │壹條及高粱酒壹瓶，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行│
│    │            │沒收時，追徵其價額。                                    │
└──┴──────┴────────────────────────────┘
附表二：（卷宗對照表）
┌───────────────────────┬──┐
│              卷       宗      全      名     │簡稱│
├───────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院108 年度侵訴字第3 號刑事卷宗  │卷㈠│
├───────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方檢察署107 年度偵字第5436號偵查卷宗│卷㈡│
├───────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方檢察署107 年度少連偵字第109 號偵查│卷㈢│
│卷宗                                          │    │
├───────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方檢察署107 年度少連偵字第110 號偵查│卷㈣│
│卷宗                                          │    │
├───────────────────────┼──┤
│南投縣政府警察局埔里分局投埔警偵字第0000000000│卷㈤│
│號刑案偵查卷宗                                │    │
├───────────────────────┼──┤
│南投縣政府警察局埔里分局投埔警偵字第0000000000│卷㈥│
│號刑案偵查卷宗                                │    │
├───────────────────────┼──┤
│南投縣政府警察局埔里分局投埔警偵字第0000000000│卷㈦│
│號刑案偵查卷宗                                │    │
└───────────────────────┴──┘






