臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵易字第2號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　邱宗明
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第4678號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，
並應依如附表所示之內容支付損害賠償。緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠乙○○於民國107 年1 月3 日結識代號0000甲000000 號女子
    （姓名年籍詳卷，00年0 月生，下稱甲女），並成為男女朋
    友。詎乙○○明知當時甲女為14歲以上未滿16歲之女子，竟
    基於與14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之犯意，於107 年2
    月24日某時許，在甲女位於南投縣名間鄉之住處（地址詳卷
    ），與甲女達成合意後，以手撫摸甲女之胸部及陰部，對甲
    女為猥褻行為1 次。嗣因甲女之母即代號0000甲000000A（下
    稱甲母）發覺甲女與乙○○有異常之通聯訊息，因而報警並
    循線查獲上情。
  ㈡案經甲母訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、程序部分：
    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1 項、
    第2 項定有明文。依前揭規定，為保護本件被害人甲女，本
    案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於甲女、甲女之母之姓
    名，僅各記載甲女、甲母（姓名、年籍資料均詳如卷內對照
    表），且不揭露相關足資辨識甲女身分之出生年月日、住居
    所等資訊，合先說明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱，核與證人即被害人甲女於警詢及偵查時之
    證述相符，另有甲女手機翻拍照片48張附卷可稽（見警卷第
    16頁至第28頁，偵卷密封袋）。綜上，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言（最高法院63年度台上字第2235號判例參
    照）。查被告乙○○以手撫摸甲女胸部、陰部之方式，對被
    害人甲女為猥褻行為，其行為在客觀上足以引起一般人之性
    慾，主觀上亦可滿足其性慾，自屬猥褻行為無訛。又被害人
    甲女係00年0 月生，被害時為14歲以上未滿16歲之女子，有
    其年籍資料密封在卷可佐（見偵卷密封袋）。被告對於14歲
    以上未滿16歲之被害人甲女為猥褻之行為，核其所為，係犯
    刑法第227 條第4 項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為
    猥褻罪，又被告於密接時、地，先後以手撫摸甲女之胸部及
    陰部，均屬猥褻行為，該兩行為顯然係在同一對14歲以上未
    滿16歲女子猥褻犯意下接續所為，屬接續犯，應僅論以一罪
    。
  ㈡又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，
    惟查，本案被告所犯上開刑法第227 條第4 項之罪，原係針
    對被害人係14歲以上未滿16歲之人所設之特別處罰規定，且
    被告行為時又僅19歲，尚未滿20歲而未成年，自無依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑
    之餘地，附此敘明。
  ㈢本院審酌被告：以前述方式侵害被害人甲女之人格法益，對
    於甲女造成前述損害，所為實屬可責；惟念其前無刑事犯罪
    前案犯行，素行良好，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可稽；並兼衡其年紀尚輕、高中畢業之智識程度及犯
    後坦承犯行，家庭經濟狀況貧困，並已與甲女達成調解，有
    本院調解成立筆錄1 份在卷可佐（見本院卷第29頁至30頁）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
  ㈣再被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭被
    告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑章，犯後坦
    承犯行，並與被害人甲女成立調解等情，已如前述。本院綜
    核上開各情，認被告歷此偵查、審判程序後，當能知所警惕
    ，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    依刑法第74條第1 項第1 款規定，併宣告緩刑3 年，且因被
    告所犯上揭罪名，係刑法第91條之1 所列之罪，爰依同法第
    93條第1 項第1 款規定，於宣告緩刑時，併宣告緩刑期間付
    保護管束，以觀後效，並啟自新。另為兼顧被害人甲女之權
    益，確保被告履行調解內容，爰依刑法第74條第2 項第3 款
    規定，命被告應依附表所示之給付方式賠償被害人甲女（即
    被告與被害人甲女在本院成立之調解內容），被告如有違反
    上開約定情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1 第1 項第4 款規
    定，撤銷其緩刑宣告，併此指明。
五、應適用之法律：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
本案經檢察官胡修齊提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    2     月    18    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              法  官  羅子俞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                               書記官 吳瓊英
中    華    民    國   108    年    2     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表：
一、相對人（即乙○○）願給付聲請人（即甲女）共新臺幣（下
    同）伍拾萬元整。給付方式：於民國108 年2 月15日前給付
    壹拾萬元，餘額肆拾萬元，共分27期，自民國108 年3 月起
    ，按月於每月15日前給付，第1 期至第26期各給付壹萬伍仟
    元，第27期給付壹萬元，如有一期未履行視為全部到期。
二、聲請人同意相對人逕將第一項款項匯入聲請人指定之名間郵
    局，帳號：00000000000000帳戶內。






