臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第22號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪志良
指定辯護人　楊益松律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵
字第3727號），本院判決如下：
    主  文
洪志良犯拍攝未滿十八歲之人為猥褻行為之電子訊號罪，處有期
徒刑捌月。扣案之A 女裸露生殖器官及胸部猥褻照片參張及廠牌
型號Coolpad5879T（含門號0000000000號SIM 卡壹枚
）手機壹支均沒收。又成年人對少年故意犯恐嚇危害安全罪，處
有期徒刑拾月。又成年人對少年故意犯強制性交罪，共肆罪，各
處有期徒刑參年貳月。應執行有期徒刑捌年。
    犯 罪 事 實
一、洪志良為成年人，其於不詳時間，以其子洪○晏名義申請加
    入線上社群網站「Facebook」(下稱臉書)，並以「○晏」為
    臉書之帳號，張貼洪○晏之照片於臉書之個人網頁上，並曾
    使用「歐北共」之暱稱。嗣洪○晏之國小同學即代號0000-0
    00000 之女子（民國00年0 月生，真實姓名及年籍資料詳卷
    ，下稱A 女）於103 年2 月1 日，在臉書誤認帳號「○晏」
    為洪○晏本人，而將洪志良加為好友，2 人並於103 年2 月
    24日在臉書網站上以男女朋友身分交往。洪志良明知A 女斯
    時為未滿18歲之女子，竟基於拍攝未滿18歲之人為猥褻行為
    之電子訊號之犯意，於103 年7 月5 日，持用廠牌型號Cool
    pad5879T、門號0000000000號之手機與A 女以「LINE」通訊
    軟體進行網路視訊時，以手機鏡頭故障為由，遮掩其臉部，
    要求A 女脫去衣物裸露生殖器官及胸部出現在視訊畫面中，
    A 女應允後，洪志良趁A 女不知情之際，以手機擷取視訊影
    像之方式，接續拍攝A 女裸露生殖器官及胸部之猥褻照片3
    張，並將該照片儲存在其上揭手機之記憶卡內，以此方式拍
    攝A 女為猥褻行為數位照片之電子訊號。
二、嗣A 女於103 年12月初某日，透過友人向洪○晏求證，始悉
    係洪志良冒用洪○晏名義申請臉書帳號，而欲疏離洪志良，
    詎洪志良竟利用A 女不欲他人知悉前揭猥褻照片之心理，基
    於恐嚇危害安全之犯意，於103 年12月間某日迄103 年12月
    底止，接續向A 女告以如不見面或繼續聯繫，即散布前揭猥
    褻照片予他人之加害名譽之事予A 女，並以暱稱「歐北共」
    ，持上揭之扣案手機，透過「Messenger 」通訊軟體，傳送
    附表編號1 所示之訊息予A 女之不知情之同學甘○珊，請其
    轉知A 女，甘○珊乃將手機內之如附表編號1 所示訊息交給
    A 女閱覽，使A 女心生畏懼，致生危害於安全，而答應持續
    聯繫。
三、洪志良與A 女見面後，即基於違反少年意願為性交之犯意，
    先後為下列犯行:
（一）於104 年2 月上旬某日11時許，邀約A 女前往其位於南投
      縣○○鎮○○○路○○巷○○號見面後，在其2 樓房間內，違
      反A 女之意願，將A 女壓制在床，親吻A 女並撫摸A 女之
      胸部，以手指插入A 女陰道內，對A 女性交既遂1 次。
（二）於104 年2 月底某一星期六或星期日，在洪志良位於上揭
      住處2 樓房間內，違反A 女之意願，將A 女壓制在床，親
      吻A 女，並以手指插入A 女陰道內，對A 女性交既遂1 次
      。
（三）於104 年3 月底某日20時許，在A 女位於南投縣草屯鎮(
      地址詳卷) 住處旁堆置紙箱之菸房內，違反A 女之意願，
      親吻A 女並撫摸A 女胸部，且將手指插入A 女陰道內，對
      A 女性交既遂1 次。
（四）於104 年4 月底某日，在A 女位於上開住處旁堆置紙箱之
      菸房內，違反A 女之意願，撫摸A 女胸部並親吻A 女，且
      將手指插入A 女陰道內，對A 女性交既遂1 次。嗣因A 女
      不堪洪志良一再騷擾，將上情告知父母及授課教師並報警
      處理，始查悉上情。
四、案經A 女及A 女之父訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺
    灣南投地方檢察署偵查起訴。
    理  由
一、程序及證據能力：
（一）按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月
      日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有
      規定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製
      作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日
      、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪
      防治法第12條第1 、2 項分別定有明文。依前揭規定，本
      案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於告訴人A 女之真實
      姓名均以代號表示，其真實姓名、年籍均詳卷，合先敘明
      。
（二）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，為刑事訴訟法第159 條第1 項所
      明定。查本件告訴人A 女與告訴人A 女之父即代號0000-0
      00000A於警詢中所為之言詞陳述，為被告洪志良以外之人
      於審判外所為之言詞陳述，屬傳聞證據，辯護人表示告訴
      人A 女與告訴人A 女之父此部分陳述無證據能力（參見本
      院卷一第72頁），經核無法定傳聞法則例外情形，依刑事
      訴訟法第159 條第1 項規定，告訴人A 女與告訴人A 女之
      父於警詢中所為之陳述，就被告被訴事實部分無證據能力
      。
（三）本案其餘以下採為判決基礎之被告以外之人於審判外之言
      詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該部分業經辯護人表示
      同意有證據能力（參見本院卷一第72頁），且經本院依法
      踐行調查證據程序時，已諭知檢察官、被告及辯護人均得
      隨時就各項證據（包括證據能力）表示意見，是檢察官、
      被告及辯護人均知有該等證據，而迄於言詞辯論終結前，
      其等均未對該等證據能力聲明異議，主張有刑事訴訟法第
      159 條第1 項不得為證據之情形（參見本院卷一第357 反
      面至364 頁），本院復審酌前揭證據之取得，無違法取證
      或其他瑕疵，與本件待證事實間復具有相當之關聯性，無
      證據證明力顯然偏低等不適當之情形，以之為本件證據堪
      認為適當，認均有證據能力。
（四）本案判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159 條
      第1 項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法踐行調
      查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證
      據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固坦承以其子洪○晏之名義申請臉書帳號，曾使用
    「○晏」、「歐北共」為暱稱，並以「○晏」名義，於103
    年2 月1 日與告訴人A 女在臉書上認識並互加為朋友聊天，
    嗣於上揭犯罪事實所示之時、地，持上揭手機，透過「LI
    NE」通訊軟體要求告訴人A 女褪去外衣裸露其生殖器官與胸
    部後與之視訊，然矢口否認有何拍攝未滿18歲之人為猥褻行
    為電子訊號、恐嚇危害安全及強制性交犯行，辯稱：猥褻照
    片是告訴人A 女自己拍攝傳給我，我有下載到手機內，但後
    來我有將手機內之照片刪除，由於我的手機有設定資料同步
    備份到個人Google雲端帳號，之後我有給告訴人A 女我的Go
    ogle雲端之帳號、密碼請她自己刪除，我沒有拿照片恐嚇告
    訴人A女，也沒有對他強制性交云云，經查：
（一）關於犯罪事實、部分：
   1、證人即告訴人A 女於偵訊結證稱：我於103 年2 月1 日用
      臉書加入「○晏」男生聊天，2 月底他叫我當他女友，我
      有答應，103 年7 月初我拿到可以視訊的手機，過幾天他
      叫我用LINE跟他視訊，他的畫面是黑的，他說他的鏡頭壞
      掉，但我的鏡頭是好的，所以他看的到我，本來是正常看
      臉，後來他說他要看我的私密處，我本來拒絕，後來他一
      直要求好幾次，我就答應，我就視訊胸部及下體讓他看，
      我還用手指插入自己陰道讓他看，直到103 年12月中，朋
      友告訴我「○晏」不是洪○晏本人，也有給我洪○晏電話
      ，過幾天我打電話給洪○晏本人確認，才知道那不是他本
      人，我後來知道被告不是「○晏」本人後，他拿那些照片
      來威脅我，我才知道被告偷截圖，後來我跟洪○晏本人見
      面，洪○晏才說是他父親冒用他名義。我當時很喜歡洪○
      晏，我想說透過洪志良可以接近洪○晏，才繼續跟他聯絡
      ，被告會拿洪○晏及私密照威脅我，說若我不理他，他會
      把我的私密照電子檔放在記憶卡，並放在洪○晏桌上，讓
      他看到，第1 次去他家，我在他手機有看到那些照片，那
      些照片他存在手機記憶卡，我把他的記憶卡照片刪除，後
      來第1 次行為結束後，我說我們就這樣結束，我不想理他
      ，他說他已經把照片還原了，所以我才又繼續跟他聯絡等
      語（參見偵卷第11至14頁）；復於本院審理中證稱：103
      年2 月24日前後，確切的日期我忘記了，被告使用他兒子
      的帳號及他兒子的頭貼，以暱稱「○晏」透過臉書的Mess
      enger 密我聊天，聊一聊之後，就說要在一起，當時我們
      只是在網路上說要在一起，我並沒有見過洪○晏本人，期
      間被告一直說不行見面，說家裡如何等等的，什麼理由都
      有，於103 年7 月間，被告有要求要我拍一些私密照，我
      一開始都是說不要，到最後他就會說你如果不要就是不愛
      之類的話，一直講到我很煩，我就說好，那就一次，但被
      告說他手機鏡頭壞掉，所以變成只有我看得到他，之後他
      就都會要求視訊，我並不知道他有截圖，截圖內容是有拍
      到我的器官，之後好像是在103 年11、12月間，有一次跟
      朋友出去，朋友說那帳號好像不是本人，我本來不相信，
      我回去想一想後，發現其中確實有許多想不通的部分，我
      後來就又回去問我朋友，我就打電話給洪○晏，問他是不
      是洪○晏，他說是，還說如果妳之前有跟說是他的人聊天
      都是假的，都不是他，他說運動會會來找我，他說會幫我
      處理，所以我發現他不是本人的時候，我才跟他講說我們
      就這樣散了，我也沒說過他什麼，他就丟這些照片，我才
      知道他有擷圖，之後洪○晏在運動會那時候，他叫我什麼
      都不要講直接封鎖處理，所以我照做，我忘記FB有沒有封
      鎖，但我將LINE封鎖後，被告就開始找我高中的朋友甘○
      珊，並傳送如附表編號1 之訊息給甘○珊，要甘○珊拿給
      我看，當時被告還有找我們班的，我忘記是誰，那個人有
      跟我講被告在找妳，不然後果自行負責，我就解鎖，問被
      告到底要做什麼，因為那時候父母親都不知道，怕被他們
      罵，想說要自己解決，被告打這些，就會怕，加上那時候
      我很喜歡洪○晏，被告就用洪○晏這塊來告訴我說，如果
      不繼續跟他見面還是繼續聯絡的話，他就要把照片給洪○
      晏看，被告還說他可以幫我跟洪○晏我們二個在一起，我
      要怎樣，他就這樣子講，後來又說妳現在不適合跟他在一
      起，妳還是不要跟他在一起，他說他很愛我之類的，因為
      我怕我會亂講，被告生氣又拿一些東西威脅我，我忘記那
      時候我說什麼，反正就一定是配合他說好，我再試試看之
      類的，可是我其實覺得很煩，因為我只是不想要他就是這
      樣，如果我又說你不要這樣，他又會講一些讓人覺得很煩
      的話，所以我就會配合他說好，我試看看之類的等語（參
      見本院卷第247 至257 頁）。
   2、證人洪○晏於警詢中證稱：我跟告訴人A 女算是朋友關係
      ，是因為她加我臉書，問我是否為臉書上照片本人，我說
      我是本人，所以我才加入她，我跟她認識約有3-4 個月，
      我有問她說為何要這樣問，她跟我回答說她有加我另外一
      個FB帳號，我知道告訴人A 女當時問我的另一個FB帳號是
      我父親即被告所申請，他在我國中時期就使用我的名字申
      請，上傳之圖像是我的，我跟告訴人A 女有見過3 次面，
      第1 次於103 年12月19日在草屯商工，當時是因為要釐清
      另外一個使用我姓名之FB帳號是由誰在使用，第2 次大概
      在104 年1 月中旬在草屯商工，當時是因為另一個使用我
      姓名之FB帳號在糾纏她，她向我詢問要怎麼處理，第3次
      是在104 年1 月底在草屯商工大門對面之萊爾富超商，她
      告訴我另一個使用我姓名之FB帳號在威脅她，說不回他訊
      息的話要散佈她的照片，問我要怎麼辦，我當時問告訴人
      A 女是何種照片，她說是正在換衣服的照片，而且是有露
      點的照片等語（參見警卷第46至50頁），並參諸證人董○
      婕於本院審理中證稱：我跟告訴人A 女之交情很好，但大
      約於104 年6 月，告訴人A 女就不理我，我就問她怎麼了
      ，她才跟我講說她以為在聊天的對象是洪○晏，但那個人
      不是洪○晏而是他爸爸。告訴人A 女說因為被告手上有她
      很裸露的照片，是被告拍的，被告叫她不要理我，不然就
      要怎樣，當時告訴人A 女很激動，然後就哭了，我看到告
      訴人A 女之反應，認為她應該是不情願的，所以我跟她爸
      爸、媽媽講，她父母就跟教官他們講，去學校處理等語（
      參見本院卷一第303 至357反面），互核證人洪○晏及董
      ○婕之證詞，其等對於告訴人A 女知悉聊天對象「○晏」
      並非洪○晏本人，擔心被告持有自己之私密照片外流乙情
      一致，並徵之被告所持用之扣案廠牌型號Coolpad5879T、
      門號0000000000號之手機內資料還原檔案中（證物編號00
      0000000000，檔案位置thumbnails資料夾），確有告訴人
      裸露生殖器官及胸部照片3 張，有南投縣政府警察局104
      年9 月2 日數位資料蒐證報告暨蒐證光碟1 份在卷可參（
      見警卷第66至73頁、卷附密封袋內之蒐證光碟），是告訴
      人A 女指訴原先誤以為臉書聊天對象被告「○晏」係洪○
      晏本人，並同意交往後，於視訊過程中露出自己之生殖器
      官及胸部予被告觀看，被告自行將告訴人A 女之生殖器官
      及胸部影像擷取後，儲存於上述手機之記憶卡內，嗣為告
      訴人A 女發覺其聊天之對象「○晏」並非洪○晏本人，向
      洪○晏本人證實此事後，欲疏遠被告時，被告傳送該猥褻
      照片與告訴人A 女，告訴人A 女始知悉被告私自擷取視訊
      影像為照片等情，有證人洪○晏及董○婕之證述可資補強
      ，且有被告手機內之猥褻照片3 張為證，堪認被告自行擷
      取告訴人A 女視訊生殖器官與胸部之影像後儲存為照片乙
      情為真。
   3、另被告曾以臉書聊天軟體Messenger 傳送訊息給證人甘○
      珊，要求其將附表編號1 之內容交給告訴人A 女觀看，業
      據證人甘○珊於審理中證述：我跟洪○晏是國小同學，我
      不認識告訴人A 女，只知道是高中同科系，洪○晏FB有兩
      個帳號一個暱稱叫「歐北共」、一個叫「○晏」，所以我
      一直以為「歐北共」是洪○晏本人，我跟告訴人A 女是同
      年級，大概在我高一的時候，被告用臉書Messenger 問我
      認不認識告訴人A 女，我說不認識，他就要我拿附表編號
      1 之訊息內容給告訴人A 女看就好，之後我就拿我的手機
      給告訴人A 女看，告訴人A 女看完之後告訴我說這不是洪
      ○晏本人，要我不要再理他，之後我就很少在理他等語（
      參見本院卷第274 至277 頁）明確，其中被告在該臉書訊
      息內容稱：「我有叫我朋友九點來拿as卡，到時妳就知道
      什麼是不能玩的」、「前天被罵是小的，安啦妳晚上就知
      道妳家親戚都會去妳家坐，可是還沒完，後面的就不是好
      應付的我朋友他們，不要把阿嬤氣到生病了，我這次跟妳
      賭大的，妳會付出的連妳阿伯也會氣死，氣妳搞太大，他
      們出面倍數成長，三百萬十天變三千萬，看妳如何跟他們
      交代，連妳爸媽也會被親友罵到狗血淋頭，妳的風暴會接
      不完....」（見附卷彌封袋內臉書對話訊息紀錄），並佐
      以附表編號2 被告與證人甘○珊之臉書對話訊息中，被告
      稱：「知道他健忘，她看到這二張照片他就不會建忘了」
      ，足見被告確實持上開告訴人A 女之猥褻照片向其恐嚇應
      與被告繼續聯繫，否則會將該照片外流乙情屬實，另參酌
      董○婕證述告訴人A 女於104 年6 月高一左右，經被告要
      求不要理她，之後乃吐實其係害怕被告生氣將其私密處照
      片外流乃順從被告要求，當時告訴人A 女講述此事係哭泣
      之反應等語（參見本院卷第357 頁），可信告訴人A 女對
      於被告持猥褻照片恐嚇她而因此心生畏懼，且自附表編號
      2 之訊息可知被告於104 年1 月間又與告訴人A 女恢復聯
      繫，益證告訴人A 女指稱因擔心被告將猥褻照片外流，屆
      時告訴人A 女之家人均會知悉而指責告訴人A 女，告訴人
      A 女聽聞後害怕事情鬧大始再與被告聯絡乙節為真，足信
      被告確實自行將告訴人A 女視訊生殖器官及胸部之影像擷
      取後儲存於手機記憶卡內，並以繼續保持聯絡否則將該照
      片外流之妨害他人名譽之事，恐嚇告訴人A 女，致告訴人
      A 女心生畏懼而危害其安全。
   4、被告雖辯以：照片係告訴人A 女自己拍完傳給我的，我有
      下載但之後把它刪掉了云云，然自告訴人A 女迭於偵訊及
      審理中證稱從未傳送猥褻照片給被告，且證人洪○晏及董
      ○婕均一致證述告訴人A 女曾擔心被告持有自己之私密照
      片外流乙事可為補強，另參諸被告與證人甘○珊如附表編
      號2 之臉書對話紀錄，可知被告於103 年12月底間向證人
      甘○珊抱怨告訴人A 女避而不見，然於104 年1 月16日又
      向證人甘○珊稱與告訴人A 女恢復聯繫，其時序上與告訴
      人A 女指訴其原先封鎖被告後，知悉被告私自拍攝自己之
      私密照片，擔心被告生氣而將照片外流始答應繼續聯繫乙
      情吻合，此外，被告既已拍攝未滿18歲A 女之猥褻照片並
      儲存於手機之記憶卡內，縱其事後將照片刪除，亦無礙該
      犯行之成立，是綜合上開告訴人A 女之指訴以及證人洪○
      晏及董○婕所證稱告訴人A 女對於猥褻照片之事後反應，
      足見被告係自行拍攝告訴人A 女之猥褻照片，故被告上開
      所辯並不可採。
（二）關於犯罪事實部分：
   1、證人即告訴人A 女於偵查中證稱：洪志良第1 次侵犯我，
      係於104 年2 月上旬某日11時許，他約我去他家，我本來
      不想去，他又提到洪○晏，我就想說那我去看看，他騎機
      車到我家附近載我到他家，我們在他家吃完外帶午餐，被
      告帶我去他家看過一遍，因為我不太想跟被告講話，也怕
      他一直要求我待在他家，所以我就帶功課去寫，這樣我就
      有藉口叫他不要吵我，本來我在被告房間坐在床上，床邊
      放一個比床高的椅子當書桌寫功課，寫到一半他突然抱我
      、手伸到衣服內直接碰觸我胸部、親我嘴巴，還有把手伸
      到我內褲內，還用手指插入我陰道內，我把他的手推開，
      但他力氣太大，我哭著跟他說不要這樣，被告剛開始碰觸
      我時，我跟他說不要用我，我要寫功課，但他還是繼續他
      的行為，他還把我的課本合起來，後來我大哭，他才住手
      第2 次係於104 年2 月底、3 月初時，被告約我去他家，
      我不想去但他一直煩我，我為了安撫他就去，並帶功課去
      寫，這次也是在他房間，我坐在電腦桌使用電腦，要站起
      來拿作業寫功課時，他先把我身體壓在櫃子前，不讓我動
      ，並親我嘴巴，我反抗他叫他不要用我，他就住手，之後
      我坐在床上，床邊放一個比床高的椅子當書桌寫功課，寫
      到一半他突然摸我胸部、親我嘴巴、有用手指插到我陰道
      ，我都有反抗，情況如上次一樣，也是我大哭他才停止。
      第3 次係於104 年3 月底某日約20時許發生在我家，因為
      我不太能常出去，所以被告來找我，在我家房子旁邊的菸
      房，裡面只有放紙箱，他本來站著跟我講話，後來一起坐
      在階梯講話，他突然抱我、摸我胸部、親我嘴巴，又用手
      指插到我陰道，我都有反抗，但因為隔壁是我家，我不敢
      叫太大聲也沒哭，我叫他不要再用我了，他就停止，第4
      次情況如第三次一樣，於104 年4 月底，他一直要來找我
      ，我就在樓下等，等到他打電話給我，我再走出去，一起
      走到菸房聊天，他本來站著跟我講話，後來換坐在階梯講
      話，他就抱我、摸我胸部、親我嘴巴、又用手指插到我陰
      道，我叫他不要再用我了，他就停止等語（參見偵卷第11
      至14頁）。
   2、復於本院審理中證稱：被告第1 次侵犯我的時間係在104
      年2 月左右，但確切的時間我想不起來，應該是2 月5 日
      ，那次中午跟被告吃完飯後，就在被告家看一下，從1 樓
      看到2 樓，2 樓有3 間房間，我先到洪○晏的房間看了一
      下，再到洪○晏旁邊的那間房間也看了一下，第2 個房間
      是洪○晏媽媽跟他二個弟弟睡覺的房間，被告是自己一個
      人睡，後來就到被告的房間寫功課，他拿一張椅子給我墊
      ，然後我坐在床上外側寫，被告躺在床上的內側，之後就
      過來要抱我，我就說我在寫功課，你不要用我，我就把他
      推開，說我不要，他就把我抱到床上讓我躺在床上要用我
      ，然後就開始親我、摸我，我並不願意，就說不要，被告
      就一直摸我胸部，隔著衣服摸跟手伸進去摸都有，再來脫
      我褲子把手指伸進去我陰道內，我記得褲子應該是脫到小
      腿沒有全部脫掉，因為我有反抗，有拉住褲子，第2 次係
      於104 年2 月底的某個星期六或星期日，我去被告的房間
      後，被告兩隻手伸直地把我壓在房間門口進去的那一個櫃
      子前面，那個櫃子比被告還要高，然後強吻我，我說不要
      用我，被告就把我抱過去床上，之後把手指伸進去我陰道
      內，我就叫說不要用，然後哭，過程大概可能有5 分鐘，
      第3 次於104 年3 月底的某天晚上，在我家旁邊的菸房，
      然後我跟被告講話講一講，被告就抱我、親我、然後也有
      用手指那個，我也是推開說不要用，但因為是在家裡，我
      又不想讓父母知道，所以沒有大叫，後來他有停住，第4
      次的情形也是一樣，時間沒辦法記得，但情形都差不多等
      語（參見本院卷一第247 至273 頁）。
   3、綜合告訴人A 女於偵訊及審理中之證述內容，其對於被告
      各次如何侵害之主要過程及當時情狀相符，無何矛盾瑕疵
      可指，是此既非一般人日常生活經驗，若非告訴人A 女親
      身經歷，實無法為如此一致之證述，至告訴人A 女歷次指
      證受被告侵犯之各次時間或有不一，然衡以人之記憶會隨
      時間經過而模糊，尤其對於特定時間點更難記憶清晰無誤
      ，告訴人A 女雖然就確切受被告侵犯之時間點記憶不清而
      有為前後相異之指述，然大抵均能回憶係約在104 年2 月
      至4 月間，且指證之過程、情節均屬一致，已如前述，故
      此情並不違背常理，自不能以Ａ女上開證述之時間點有所
      不同，即認其證述具有明顯瑕疵，而認全不可採信。
   4、按性侵害案件通常係隱密性，常僅仰賴被害人之單一指述
      ，故被害人之指述內容真實性至關重要，本院仍於告訴人
      A 女作證後，經其同意送中國醫藥大學附設醫院為證詞可
      信度鑑定，該院綜合告訴人A 女之過去生活史、疾病史，
      鑑定結果如下：「綜合以上A 女之個人史、生活史、疾病
      史、案件部分、目前身體狀況、精神狀態檢查、心理測驗
      結果、以及臨床症狀及對於案件相關詢問結果，本院推估
      A 女於警詢及偵查時之自發性言語來描述其案件過程之可
      信度較佳，於地院審判筆錄中之陳述過程因其陳述過程較
      無自發性言語，且多有情緒影響，影響可信度。本院並且
      推估A 女之應答與配合動機適中，目前就讀大學，適應功
      能良好，可獨立自理生活：其整體認知功能落於中等水準
      (FSI Q=102，VIQ=101，PI Q=103)，其中各指數表現皆落
      於中等水準，顯示A 女具有足夠的語言與記憶能力。在自
      陳量表填答方面，A 女雖有試圖傳達過度不切實際的正向
      自我形象之傾向，然應較與其性格特質（獨立、好強、不
      願在他人面前示弱）有關，判斷A 女應具有理解題意並切
      題應答之能力，其表述應尚能有效呈現真實樣態。A 女目
      前雖有產生因應妨害性自主案件以及相關司法問題的焦慮
      狀態，然而其嚴重程度未達創傷後壓力症候群之診斷。」
      可知告訴人A 女於警詢及偵述多係自發性言語，於本院作
      證雖較為被動而影響證詞之可信度，然其前後證述內容大
      致相符，足見告訴人A 女歷次證詞均屬可信，益可佐證告
      訴人A女上揭證述之內容為真實。
   5、另被告位於南投縣○○鎮○○○路○○巷○○號之2 樓房間，
      其擺設為：房間入口正面係一衣櫃、床放在門之左上角，
      床旁邊有一對外窗，房間門入口之左邊有一桌子，上面放
      一台電腦，有南投縣政府警察局草屯分局搜索被告家住所
      照片4 張在卷可參（見警卷第52至55頁），此與告訴人A
      女繪製之被告房間擺設位置圖一致，再參以被告以「稱心
      如意」之暱稱與告訴人A 女之「LINE」對話：（104 年2
      月16日下午3 時38分52秒至下午3 時40分12秒）被告：「
      你一支自動鉛筆荏我床上」，告訴人A 女：「記得我有放
      進去鉛筆盒啊」，（104 年2 月18日上午3 時28分01秒）
      被告：「剛剛想了一下我們講到的事情其實我要跟妳對不
      起，對妳做的事都不是妳有愛自願的而是我有點強迫的方
      式妳又心軟怕我生氣才那個對不起，妳沒愛強親妳，妳也
      沒感情在就像妳講的有被強暴的感覺對不起，以後有機會
      在見面我會克制自己不碰到你身體只單純的講話就好，那
      種事親抱沒愛跟感覺，你被親也不好受，愛妳就不能碰你
      才對，對不起，等妳有愛我我才親妳不過很難才對，因為
      妳只愛他所以很難，妳不是因為愛的親也沒意義，所以真
      的很對不起強迫了妳給我親了，以後有見面不會在碰到妳
      的身體，坐機車的碰到不算以外的我不會了，別誤會我生
      氣而是妳沒愛的親就是強迫妳真愛妳不能這樣做了，對不
      起」，（104 年2 月22日下午12時54分11秒）被告：「北
      鼻老婆剛查資料ㄚ我們上次我手不是有進去那個ㄚ就算那
      個了在外面就叫扶摸，因為到裡面都可能把那個用破就算
      ，ㄚ老婆說只會給老公的ㄚ我這樣算妳老公了嗎？」，（
      104 年2 月26日下午3 時49分44秒）被告：「那個妳放心
      啦，真要妳那天我就可以進去了而且妳那個來更好進入好
      嗎？那個來有帶也不會怎麼樣，想太多，而且答應妳了怎
      麼可能」，從該對話內容可知告訴人A 女曾無意間遺留鉛
      筆在被告床上，且被告亦自陳將手指放入告訴人A 女之私
      處，並對告訴人A 女就此事讓其不舒服表示歉意，均足資
      補強告訴人A 女指述曾去過被告房間內寫功課，過程中被
      告違反告訴人A 女之意願，摟抱、觸摸告訴人A 女，並將
      手指插入告訴人A 女之陰道內乙情之真實性。
   6、被告雖辯稱：告訴人A 女沒來過我家，她知道是我有視訊
      家裡給她看云云，然告訴人A 女繪製被告房間內之擺設物
      品、位置，與真實屋況無誤，再者，依上揭被告與告訴人
      A 女之LINE對話紀錄，告訴人A 女曾遺留鉛筆在被告床上
      ，益徵告訴人A 女曾去過被告之房間內，是被告上述所辯
      ，顯屬卸責之詞，不可採信。
   7、再辯護人辯以：被告經送測謊鑑定，鑑定結果為無法鑑判
      ，是無法做為被告有罪之證據云云，經查，本院委請李錦
      明儀測服務有限公司對被告是否有對告訴人A 女強制性交
      乙情進行測謊鑑定，其鑑定結果為：受測人洪志良於測前
      會談中否認，有於房間內以手指插入代號0000-000000 的
      陰道。經測謊儀器先以刺激測試法【The Stimulation
      Test（ST）】檢測生理反應情形及熟悉測試後，再以區域
      比對法【The Zone Comparison Technique （ZCT ）】測
      試，經採7 分位數據分析法比對分析（詳測謊圖譜數據分
      析表），對於問題㈠你曾用手指插入A 女（代號00000000
      00，提示FB照片）的陰道嗎？（答: 沒有）；㈡你有沒有
      在房間內，用手指插入A 女（代號0000000000，提示FB照
      片）的陰道？（答：沒有），鑑定結果均為「無法鑑判」
      ，有李錦明儀測服務有限公司106 年4 月28日2017C0019
      號測謊鑑定書暨附件資料各1 份（見本院卷㈠第181 頁至
      第182 頁）在卷可參，既被告是否以手指插入告訴人A 女
      之陰道內乙事無法透過測謊鑑定判斷，則亦難執此為被告
      有利或不利之認定。
（三）綜上，告訴人A 女之指述有證人洪○晏、甘○珊、董○婕
      之證述及與被告之臉書、LINE聊天對話資料等之非供述證
      據可資佐證，被告前開所辯，為臨訟卸責之詞，不可採信
      ，辯護人所辯，亦無理由。本案事證明確，被告上揭犯行
      均堪已認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查被告為犯罪事實犯行後，兒
      童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日修正公布名稱
      為「兒童及少年性剝削防制條例」及全文55條，經行政院
      於105 年11月17日發布自106 年1 月1 日施行，兒童及少
      年性交易防制條例第27條第1 項於該次修正後移列為兒童
      及少年性剝削防制條例第36條第1 項，其後該條於106 年
      11月29日又再次修正，茲比較如下：
   1、於104 年2 月4 日修正前兒童及少年性交易防制條例第27
      條第1 項規定：「拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥
      褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物
      品者，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50
      萬元以下罰金。」於104 年2 月4 日起至106 年11月29日
      前，修正為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定
      ：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照
      片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月
      以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
      」於106 年11月29日修正兒童及少年性剝削防制條例第36
      條第1 項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行
      為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物
      品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬
      元以下罰金。」
   2、上述行為時法、中間法、裁判時法三者比較結果，104 年
      2 月4 日修正變更條次，將「未滿18歲之人」修正為「兒
      童或少年」、「錄影帶」修正為「照片、影帶」，於106
      年11月29日後將該條針對有期徒刑及罰金等罰則予以加重
      ，由原「處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
      50萬元以下罰金。」修正為「處1 年以上7 年以下有期徒
      刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。經綜合比較，以行
      為時法即修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項
      之規定法定刑度較輕，有利於被告，應依修正前兒童及少
      年性交易防制條例第27條第1 項規定論處。
（二）按修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項至第4
      項之規定，犯罪之基本行為係拍攝未滿18歲之人為猥褻行
      為之物品，再依是否有其他行為態樣，例如意圖營利，是
      否另對被害人採取引誘、媒介或他法，甚至強暴、脅迫等
      手段，區分為數項而逐漸加重處罰之刑度。針對趁被害人
      不知情而拍攝猥褻行為之物品之行為，該條例第27條第1
      項，因屬基本規定，行為人只須單純拍攝被害人為猥褻行
      為之物品，即可成立，不以得到被害人之同意為前提；而
      行為人若有營利意圖，或採取違反被害人意願之手段，則
      分別改論以該條例第27條第2 項、第4 項之罪，無待贅言
      。若被害人係處於不知情之情形下遭拍攝為猥褻行為之物
      品，則因該條例第27條第3 項之例示行為態樣，係以「引
      誘」、「媒介」方式為之，必須得被害人之同意始可成立
      ；參諸此2 種例示之行為態樣，該條例第27條第3 項係以
      行為人若有使用類似「引誘」、「媒介」之積極手段，使
      被害人同意被拍攝為猥褻行為之物品，將來恐有擴大潛在
      之不特定被害人的危險，故該條例第27條第3 項所規定之
      「以他法」，亦須具備被害人同意，且行為人所採取之手
      段係屬積極，始足當之。準此，消極趁被害人不知情而拍
      攝被害人為猥褻行為之物品，自不構成該條例第27條第3
      項之罪，而僅論以該條例第27條第1 項之罪。次按稱性交
      者，謂非基於正當目的以性器以外之其他身體部位或器物
      進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條
      第5 項定有明文。又按刑法上所謂「猥褻」行為，係指性
      交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，是凡
      在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾
      者，均屬之。
（三）本案被告於103 年7 月間為39歲之成年人，其知悉告訴人
      A 女於斯時為滿15歲、未滿18歲之人，趁告訴人A 女不知
      情之際，拍攝其生殖器及胸部之照片，係與「性」之意涵
      有關，且客觀上均足以引起人之性慾，主觀上亦足以滿足
      被告之性慾。另被告以手指進入告訴人A 女之陰道內，已
      該當刑法之性交行為。是核被告就犯罪事實所為，係犯
      修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項拍攝未滿
      18歲之人為猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實所為，
      係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、
      刑法第305 條成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；就犯
      罪事實所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1 項前段、刑法第221 條第1 項成年人對少年故意犯
      強制性交罪。被告為強制性交前，分別有親吻告訴人A 女
      、撫摸告訴人A 女胸部之猥褻行為，均係性交之前階段行
      為，均應為強制性交行為所吸收，不另論罪。次按兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定故意對少年犯
      罪者，加重其刑至2 分之1 ；但各該罪就被害人係少年已
      定有特別處罰規定者，不在此限。修正前兒童及少年性交
      易防制條例第27條第1 項拍攝未滿18歲之人為猥褻行為之
      電子訊號罪，係特別規定以被害人年齡尚未滿18歲為其處
      罰的特殊要件，是告訴人A 女固為未滿18歲之少年，惟依
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，
      應無按同條項前段規定加重處罰之餘地，併此敘明。
（四）被告於103 年7 月5 日持前揭手機接續拍攝告訴人A 女之
      生殖器官及胸部照片之行為，及於103 年12月間某日迄同
      年月底，向告訴人A 女稱如不見面或繼續聯繫，將散佈猥
      褻照片予他人，又透過證人甘○珊轉交如附表編號1 之訊
      息內容予告訴人A 女觀看之行為，均各於密接之時、地實
      施，其目的同一，且侵害同一告訴人A 女之法益，各行為
      之獨立性薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以
      強行分開，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
      為評價較為合理，應分別論以接續犯之包括一罪。
（五）被告利用不知情之證人甘○珊轉交如附表編號1 所示之恐
      嚇訊息內容予告訴人A 女閱覽，而犯恐嚇危害安全罪，為
      間接正犯。
（六）被告所犯上開數罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
（七）被告就犯罪事實、之犯行，係成年人對少年故意犯罪
      ，依兒童及少年福利與權益法第112 條第1 項前段規定，
      應加重其刑。
（八）起訴書就犯罪事實部分未論及被告涉犯修正前兒童及少
      年性交易防制條例第27條第1 項拍攝未滿18歲之人為猥褻
      行為之電子訊號罪，然起訴事實既已記載，且經公訴人於
      審理中當庭補充被告涉犯法條為兒童及少年性交易防制條
      例第27條第1 項拍攝未滿18歲之人為猥褻行為之圖案罪（
      參見本院卷第273 頁反面），本院自應予審理，併此敘明
      。
（九）審酌被告為成年人，知悉告訴人A 女為未滿18歲之人，性
      自主意識及身心發展均尚未臻成熟，即拍攝告訴人A 女為
      猥褻行為之照片，並儲存在所持用之手機記憶卡內，且利
      用告訴人A 女對其子愛慕之情及害怕照片外流之心理，除
      持該猥褻照片恐嚇告訴人A 女外，更透過不知情之他人將
      該惡害轉知告訴人A 女，致告訴人A 女心生恐懼而應允被
      告要求，手段惡性重大，復違反告訴人A 女之意願，強行
      對告訴人A 女為性交行為4 次，侵害告訴人A 女之性自主
      權，應嚴加責難，並斟酌告訴人A 女不願意調解，尚未賠
      償告訴人A 女之損害之態度，及其犯行對告訴人A 女所生
      之影響，犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，分別量處
      如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
四、沒收：
（一）本案被告於103 年7 月5 日拍攝未滿18歲之人為猥褻行為
      電子訊號後，刑法於105 年7 月1 日修正。按沒收適用裁
      判時之法律，修正後刑法第2 條第2 項定有明文。又刑法
      沒收章自105 年7 月1 日施行後，105 年7 月1 日前施行
      之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適
      用，修正後刑法施行法第10條之3 亦有規定。是關於本案
      沒收部分，依據裁判時法即106 年11月29日修正公布「兒
      童及少年性剝削防制條例第36條第6 項」規定「第1 項至
      第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，復
      為刑法關於沒收規定之特別法，依上開刑法及刑法施行法
      相關規定，就特別法相關沒收規定，應先適用兒童及少年
      性剝削防制條例第36條第6 項規定為沒收宣告。
（二）被告以手機拍攝告訴人A 女之生殖器與胸部照片3 張後，
      儲存在手機之記憶卡內，屬電子訊號，應依兒童及少年性
      剝削防制條例第36條第6 項規定，不問屬於犯罪行為人與
      否，於被告所犯拍攝未滿18歲之人為猥褻行為之電子訊號
      罪主文項下諭知沒收。扣案之廠牌型號Coolpad5879T（含
      門號0000000000號SIM 卡1 枚）之手機1 支為被告所有，
      插有被告用以儲存其拍攝告訴人A 女猥褻照片之記憶卡，
      屬犯罪所用之物，應依刑法第38條第2 項前段規定，於同
      上述罪名項下宣告沒收。
（三）扣案之上揭手機1 支，亦為被告持以傳送如附表編號1 所
      示恐嚇訊息所用之物，業據被告供述在卷（參見本院卷一
      第366 頁），且有南投縣政府警察局數位資料蒐證報告所
      還原之資料1 份在卷可參（見警卷第70頁），然衡量手機
      為一般日常生活通訊設備，非專供本案犯罪所用，本身亦
      非違禁物，且已於上述罪名項下沒收，再以沒收欠缺刑法
      上重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予於被告
      所犯恐嚇危害安全犯行項下宣告沒收。至扣案之電腦主機
      硬碟1 個及廠牌型號samsun g GalaxyNote3手機1 支，被
      告供稱該電腦已經壞掉無法使用（參見本院卷第366 頁）
      ，經檢視還原數位資料蒐證光碟，該電腦主機硬碟及該手
      機均未存有告訴人A 女之猥褻照片或供本案其他犯行所用
      ，有南投縣政府警察局104 年9 月2 日數位資料蒐證報告
      1 份附卷為憑（見警卷第66頁），與本案無關連性，爰不
      予宣告沒收。另警方基於偵辦本案所需，而將被告儲存在
      前揭手機內有關告訴人A 女遭拍攝之數位照片儲存光碟或
      翻拍列印部分，為本案偵辦時所生之證據，亦不另宣告沒
      收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前兒童及
少年性交易防制條例第27條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例
第36條第6 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，
刑法第11條、第2 條第1 項前段、第2 項、第221 條第1 項、第
305 條、第38條第2項前段、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官李英霆提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    16    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  蔡如惠
                                    法  官  羅子俞
                                    法  官  顏代容
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     書記官  黃婉淑
中    華    民    國   108    年    1     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6 個月以上5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，應併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第221 條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
附表：被告傳送予證人甘○珊之訊息內容
┌──┬────┬──────────────────────┐
│編號│被告暱稱│傳送訊息內容                                │
├──┼────┼──────────────────────┤
│1   │歐北共  │被告：「晚上不是要回我，也沒ㄚ，妳的事不要緊│
│    │        │我會更不要緊，而且不是講不會結果也加了，封鎖│
│    │        │之後馬上加講多少次不會了，妳不找我，我不會在│
│    │        │找妳，你肯定比我更緊張，現在有4 個方案，妳做│
│    │        │了多少個我也會，一電腦，二拿給蝦米，三他，四│
│    │        │，外面我之前有提過有黑的專門在收跟處理的，到│
│    │        │4 不是毀壞了是，，，，天天後面的妳打來在講把│
│    │        │，也要找的到我，明天我會一個一個做最好不要到│
│    │        │是4 ，不然比之前講的更慘」、「這次妳玩笑開大│
│    │        │了，上次緊急強救回來你可能忘記了，哪個來不及│
│    │        │的局面，而妳這次在跟我玩我會不會就對了，所以│
│    │        │把所有東西又用回來連ig也是，很好ㄚ，時間加快│
│    │        │了，妳看到時剩半小時，來咩，我講過不要跟我玩│
│    │        │，你媽這次妳也感受到她不會站妳這的，這支我也│
│    │        │設計可發送到她們公司的主面三十個人，她看到你│
│    │        │自己想吧! 我講過不要搞到我下狠心時就是妳求我│
│    │        │時，我有叫我朋友九點來拿as卡，到時妳就知道什│
│    │        │是不能玩的，他們不是普通人物，妳也因該記得我│
│    │        │朋友在北投國小旁邊的我講過他們是幹嘛的，你在│
│    │        │玩沒差，這次下來的肯定妳家人也搞不定的，不要│
│    │        │玩過頭了，不要搞到無法收拾，我一拿出去妳是知│
│    │        │道什麼後果，可能中午妳媽就找妳了，連妳爸也會│
│    │        │，等他們收信吧！晚上妳家不會有大風暴我跟妳姓│
│    │        │，前天被罵是小的，安啦妳晚上就知道妳家親戚都│
│    │        │會去妳家坐，可是還沒完，後面的就不是好應付的│
│    │        │我朋友他們，不要把阿嬤氣到生病了，我這次跟妳│
│    │        │賭大的，妳會付出的連妳阿伯也會氣死，氣妳搞太│
│    │        │大，他們出面倍數成長，三百萬十天變三千萬，看│
│    │        │妳如何跟他們交代，連妳爸媽也會被親友罵到狗血│
│    │        │淋頭，妳的風暴會接不完，講完了」、「知道她健│
│    │        │忘，她看到這二張照片她就不會建忘了，她沒回不│
│    │        │要緊，八點五分到，108 筆資料我先給子珊看，陳│
│    │        │家褘，黃文豪也是喔也跟她同斑喔，想信他們看到│
│    │        │108 筆資料就知道什麼事，耍我越大就死越大」。│
├──┤        ├──────────────────────┤
│2   │        │被告：「等一下妳要給她看的人」、「耍我」、「│
│    │        │死定了」                                    │
│    │        │甘○珊：「我知道她長怎樣」                  │
│    │        │被告：「知道她健忘，她看到這二張照片她就不會│
│    │        │建忘了，她沒回不要緊，八點五分到，108 筆資料│
│    │        │我先給子珊看，陳家褘，黃文豪也是喔也跟她同斑│
│    │        │喔，想信他們看到108 筆資料就知道什麼事，耍我│
│    │        │越大就死越大」、「記憶不好幫她用哪二張照片加│
│    │        │強記憶」、「消化不了」                      │
│    │        │甘○珊：「？？」                            │
│    │        │被告：「反正她看哪二張照片就會什麼都記起來，│
│    │        │自己講過甚麼話自己答應過什麼，我在氣難消」、│
│    │        │「子珊她看完，我們的聊全刪，回不回應都沒差，│
│    │        │時間到我在傳108 筆資料給妳看」              │
│    │        │甘○珊：「好」                              │
│    │        │被告：「商科有4 斑喔」                      │
│    │        │甘○珊：「對」                              │
│    │        │被告：「妳在4 斑，她們一斑蝦米在二斑，三斑有│
│    │        │誰」                                        │
│    │        │甘○珊：「你現在還能怎麼做」                │
│    │        │被告：「也不能」、「都封鎖了」              │
│    │        │甘○珊：「那你就不要李阿」                  │
│    │        │被告：「心裡真的很不是織味」、「不知道妳有沒│
│    │        │有感覺」、「像被玩」                        │
│    │        │甘○珊：「我當然有阿哈」                    │
│    │        │被告：「要哭了我，被玩」                    │
│    │        │甘○珊：「感情這種東西」、「還好吧」        │
│    │        │被告：「其實我不懂的事，她逃避到不在乎嗎？正│
│    │        │常人不是會看對方要怎麼做」                  │
│    │        │甘○珊：「什麼意思」                        │
│    │        │被告：「就不在呼我會不會這樣ㄚ」            │
│    │        │甘○珊：「可能吧」                          │
│    │        │被告：「她在想什麼」                        │
│    │        │甘○珊：「很多吧我剛剛說了阿如果試我我會跟你│
│    │        │講清楚可是如果我是那個女生也可能會覺得妳很煩│
│    │        │你」                                        │
│    │        │被告：「沒密她，會煩」                      │
│    │        │甘○珊：「你密他換他煩」                    │
│    │        │被告：「她的人其實碰到事情不會處理的，之前都│
│    │        │試我教她怎麼處理，她只會躲到有大事，才會叫爸│
│    │        │媽處理」                                    │
│    │        │甘○珊：「嘖嘖」、「所以呢」                │
│    │        │被告：「我想她在躲看我怎麼做」              │
│    │        │（0000-00-00下午7：45）                     │
│    │        │甘○珊：「那你要怎麼做」                    │
│    │        │被告：「妳想我要怎麼做」                    │
│    │        │甘○珊：「什麼都不做」、「不聯絡」、「過自己│
│    │        │的生活」                                    │
│    │        │被告：「妳也有這樣」                        │
│    │        │甘○珊：「蛤？」                            │
│    │        │被告：「其實我有點想逼她出來說明白」、      │
│    │        │甘○珊：「然後呢你又能怎樣」                │
│    │        │被告：「害她是不可能」、「妳記得我們國中最會│
│    │        │什麼」、「言語她聽到自己就找我了」          │
│    │        │（0000-00-00下午8 ：28）                    │
│    │        │甘○珊：「可是他沒重妳圈套阿哈哈」          │
│    │        │被告：「因為我都沒做ㄚ」                    │
│    │        │甘○珊：「那就好阿」                        │
│    │        │被告：「我真要講她早就回了」                │
│    │        │甘○珊：「也是哈」                          │
│    │        │被告：「有辦法給他回」                      │
│    │        │甘○珊：「你現在該做的不是一直想他吧哈ㄏ」、│
│    │        │「也不是一直說過去什麼的」                  │
│    │        │被告：「好像喔」                            │
│    │        │甘○珊：「恩？」                            │
│    │        │被告：「太想她了吧」、「（哭                │
│    │        │臉符號）」                                  │
│    │        │甘○珊：「哈哈慢慢來」                      │
│    │        │被告：「要時間吧」                          │
│    │        │（0000-00-00下午9 ：06）                    │
│    │        │甘○珊：「對阿」、「雖然我沒辦法告訴你時間多│
│    │        │長」                                        │
│    │        │被告：「怎麼辦」                            │
│    │        │甘○珊：「沒怎麼辦阿」                      │
│    │        │被告：「不想嗎」                            │
│    │        │甘○珊：「什麼」                            │
│    │        │被告：「不要想她ㄚ」                        │
│    │        │甘○珊：「自己調是磋」                      │
│    │        │被告：「好」、「心累了，來睡覺」、「謝謝你」│
│    │        │甘○珊：「晚安～」                          │
│    │        │被告：「晚安」                              │
│    │        │被告：「妳最近有看到她嗎？」                │
│    │        │甘○珊：「誰？」                            │
│    │        │被告：「我女友ㄚ」                          │
│    │        │甘○珊：「你不是分手＝＝？」                │
│    │        │被告：「忘了加前女友」                      │
│    │        │被告：「他是誰我還是不知道哈哈哈哈」        │
│    │        │被告：「（吐舌符號）」、「商一1 的」        │
│    │        │（0000-0-00 下午8 ：25）                    │
│    │        │甘○珊：「名字？？」                        │
│    │        │被告：「告訴人A 女（真實對話中為告訴人A 女全│
│    │        │名）」                                      │
│    │        │（0000-0-00 下午9 ：34 ）                   │
│    │        │甘○珊：「好ㄛ」、「我去查」                │
│    │        │被告：「好ㄚ」、「我們又合好了啦」、「（笑臉│
│    │        │符號）」                                    │
│    │        │甘○珊：「蛤」                              │
│    │        │被告：「復合了ㄚ」                          │
│    │        │甘○珊：「喔喔」                            │
│    │        │被告：「句點我」、「（哭臉符號）」          │
│    │        │甘○珊：「哈哈沒有啦複合就好阿哈」          │
│    │        │被告：「意外ㄚ」                            │
│    │        │甘○珊：「什麼意外」                        │
│    │        │被告：「我們復合ㄚ」                        │
│    │        │甘○珊：「為什麼阿＝＝」                    │
│    │        │被告：「好啦先看書」、「8 」                │
│    │        │甘○珊：「掰餔」。                          │
└──┴────┴──────────────────────┘






