臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　謝奇村
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第2384號），因被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
謝奇村對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共肆罪，各處
有期徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠謝奇村於民國106 年9 月間某日結識代號0000-000000 號女
    子（姓名年籍詳卷，00年0 月生，下稱甲女），並成為男女
    朋友。詎謝奇材明知甲女當時為14歲以上未滿16歲之女子，
    竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別為
    下列行為：
  ⒈謝奇村於106 年10月16日晚間10時30分許，在其位於南投縣
    草屯鎮某租屋處內，以手撫摸甲女胸部，並以其性器陰莖及
    手指插入甲女性器陰道抽動之方式，與甲女為性交行為1 次
    。
  ⒉謝奇村於106 年12月初某日，在其位於南投縣草屯鎮某租屋
    處內，以手撫摸甲女胸部，並以其性器陰莖插入甲女性器陰
    道抽動之方式，與甲女為性交行為1 次。
  ⒊謝奇村於107 年2 月間某日，在甲女位於南投縣草屯鎮居所
    內，以手撫摸甲女胸部，並以其性器陰莖插入甲女性器陰道
    抽動之方式，與甲女為性交行為1 次
  ⒋謝奇村於107 年2 月間某日，在甲女位於南投縣草屯鎮居所
    內，親吻甲女之臉頰並以手撫摸甲女胸部，及以其性器陰莖
    插入甲女性器陰道抽動之方式，與甲女為性交行為1 次。
  ㈡案經案經甲女、代號0000-000000A（即甲女之父，姓名年籍
    詳卷，下稱甲父）、代號0000-000000B（即甲女之母，姓名
    年籍詳卷，下稱甲母）訴由南投縣政府警察局草屯分局報告
    臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、程序部分：
    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1 項、
    第2 項定有明文。依前揭規定，為保護本件被害人甲女，本
    案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於甲女、甲女之父母之
    姓名，僅各記載甲女、甲父、甲母（姓名、年籍資料均詳如
    卷內對照表），且不揭露相關足資辨識甲女身分之出生年月
    日、住居所等資訊，合先說明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告謝奇村於偵查、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱，核與證人即被害人甲女於偵查時之證述相
    符（參見他卷第17頁至22頁），另有佑民醫療社團法人佑民
    醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 紙附卷可稽（見他卷
    密封袋）。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
四、論罪科刑之理由：
  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    ；二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查
    被告謝奇材明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，其仍分別
    於事實欄所示時、地，以其性器陰莖插入甲女性器陰道方式
    與甲女為性交之行為共4 次，核其所為，均係犯刑法第227
    條第3 項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。
  ㈡被告於事實欄一㈠⒈⒉⒊⒋部分，係以一個性交的犯意，先
    親吻甲女臉頰或以手撫摸甲女之胸部，並接續以其性器陰莖
    插入甲女性器陰道，該猥褻行為因屬性交之前置行為，應為
    性交行為所吸收，不另論罪。又事實欄一㈠⒈部分，被告於
    密接時、地，先後將手指、性器陰莖插入甲女性器陰道，依
    刑法第10條第5 項規定，均屬性交，該兩行為顯然係在同一
    對14歲以上未滿16歲女子性交犯意下接續所為，屬接續犯，
    應僅論以一罪。
  ㈢又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，
    惟查，本案被告所犯上開刑法第227 條第3 項之罪，原係針
    對被害人係14歲以上未滿16歲之人所設之特別處罰規定，自
    無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規
    定加重其刑之餘地，附此敘明。被告所犯上開各罪，犯意各
    別，應予分論併罰。
  ㈣本院審酌：⑴甲女當時係14歲以上未滿16歲之人，對性自主
    權仍屬懵懂，有加以保護之必要，然被告卻為滿足自身慾望
    而與之性交，影響甲女身心發展，思慮顯有不週，足見法治
    觀念薄弱；⑵被告犯後坦承犯行，足見被告知所悔悟；⑶被
    告國中畢業之智識程度、經濟情況貧困、犯罪動機、手段及
    目的等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。
五、應適用之法律：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
本案經檢察官胡修齊提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    3     日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              法  官  羅子俞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國   107    年    12    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227 條第3 項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。






