臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第51號上  訴  人  即  被  告  林晉瑭選任辯護人  黃琪雅律師上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院110年度侵訴字第189號中華民國112年3月21日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第33303號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○係成年人，於民國110年10月3日14時39分許前，在臺中市太平區祥順運動公園（下稱本案公園）活動時，見素不相識、外表稚氣之未滿12歲兒童AB000-A110443（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）獨自在本案公園籃球場打籃球，已預見甲男可能係未滿14歲之男子，仍以縱甲男係未滿14歲而對之強制猥褻亦不違背本意之不確定故意，上前與之攀談，並藉詞本案公園公用男廁內有東西可看，誘使甲男隨同其前往查看，迨甲男進入該男廁最內側廁間（下稱本案廁間）後，甲○○亦進入將門鎖上，並褪下自己所著褲子露出陰莖，要求甲男碰觸其陰莖，經甲男以言語表示拒絕之意，仍以手強拉甲男之手碰觸其陰莖，迨甲男將手用力抽回始放開甲男之手，復接續褪下甲男所著褲子後撫搓甲男之陰莖，經甲男以言語表示拒絕之意，甲○○方縮手，逕在甲男面前以手撫搓自己之陰莖，以此強暴方式違反甲男之意願，對未滿14歲之甲男為強制猥褻行為得逞。嗣因甲男表示欲先出去洗手，始讓甲男離開本案廁間，甲男為求脫身，於甲○○步出本案廁間後，諉稱有物品放在本案公園之籃球場未取，隨即返回籃球場，先向在該處打籃球之朱○綸表示有不詳男子要求其為之打手槍等語，當時同在該籃球場之朱○綸友人夏○凱聽聞後，向甲男確認其有遭性侵害之情狀後，以電話報警，嗣經警調閱本案公園附近之監視器錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經臺中市政府警察局太平分局移送臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力  ㈠證人甲男於偵查之證述，固為被告以外之人於審判外之陳述，且因甲男未滿16歲無具結能力，依法不令具結。而檢察官偵查中雖疏未告以當據實陳述、不得匿、飾、增、減或與該字句實質相同之旨，未踐行刑事訴訟法第187條第2項所定訴訟程序，有甲男偵查筆錄在卷可稽（他卷第9-11、15-19頁），然衡以上開規範之保護目的，其所踐行之訴訟程序雖有瑕疵，但對於證人應為真實陳述之義務，並無影響，證人所為之證述若係本於其任意性而為，自仍具有證據能力（最高法院110年度台上字第5960號刑事判決意旨參照）。本案證人甲男於偵查時有乙○人員陪同，於原審又迭次肯認自己於偵查所述內容，並未提及有何非本於任意性為證述之情形（原審卷第328-329頁），並無顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項，其於偵查之證述，自得為證據。至上訴人即被告甲○○（下稱被告）及辯護人雖主張甲男於偵查之陳述，與其於警詢及審判攸關本案判斷之重要證述内容不同，有不可信之情況，無證據能力等語。姑不論甲男偵查證述是否與警詢及審判中之重要證述内容不同，尚有疑義，且此部分所指，應屬證據力之問題，核與證據能力之判斷無涉，並無可採。　㈡證人朱○綸、夏○凱於偵查均依法具結，有其等偵查筆錄及證人結文在卷可稽（他卷第16-23頁），雖經原審勘驗其等偵查時錄影，發現有部分因收音設備欠佳致未能清楚完整錄得證人朱○綸、夏○凱於偵查時所述內容之情形，然該錄影及其餘錄音所示經過均與上開偵查筆錄所載要旨大致相合，有原審勘驗筆錄及擷圖在卷可稽（原審卷第190-209頁），證人朱○綸、夏○凱於原審亦均肯認上開偵查筆錄所載內容與實際情形相符而未提及有何非本於任意性為證述之情形（原審卷第264-265、274頁），足認其等證言並無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項，上開證人於偵查之證述，均得作為證據。被告及辯護人以證人朱○綸、夏○凱偵查錄音內容模糊不清、無法辨明，以及其2人所述内容與甲男是否遭受強制猥亵之認定無關聯性為由，爭執此部分證據證據能力，並無可採。  ㈢除上述以外，以下所引用具傳聞性質之證據資料，檢察官於準備程序表示同意有證據能力，被告及辯護人則未爭執證據能力（本院卷第68、95-97頁）。又本案所引用之非供述證據，檢察官、被告及辯護人均未表示無證據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。二、認定犯罪事實所憑證據及理由　　訊據被告固不否認其有於上開時、地，在本案廁間內，有幫甲男打手槍之行為，惟矢口否認有何對未滿14歲男子強制猥褻犯行，辯稱：我在本案公園有用手摸及擼自己的生殖器，但沒有脫下褲子，後來甲男把籃球往草皮丟，我撿籃球放好回來看到他找東西，才開始聊天，我問他是國中生嗎，他說是，就問我剛剛是在打手槍嗎，又說他打手槍打不出來，我就說要不要幫他看一下，我就跟他往廁所去，途中他問我有無飛機杯等，也有去跟他朋友打招呼後說好可以走了，甲男先進入本案廁間，我才走進去反鎖門，他手上抱著籃球，我把球放在氣窗上面夾著，甲男自己把褲子脫下來開始弄他的生殖器，之前他說打不出來，我想可能是他弄得太輕、就用手比，他好像沒有意會，我才比說幫甲男打，他把兩手放開點點頭，我就稍微幫他弄了幾下、有前列腺液跑出來，他好像不好意思，比說他想要出去，之後他先出去，我跟在後面出去，他在廁所外面等我一起離開，當中我有問他有射的感覺、剛剛應該是前列腺液，他問我為何要打手槍，我還跟他說這是男生生理發洩、有垢回家洗澡要洗乾淨，並沒有強制甲男做任何事情，只是想告知甲男這方面健康教育，沒有猥褻意思，也沒有想到甲男是未滿14歲等語。經查：　㈠被告係成年人，甲男係未滿12歲之兒童，兩人素不相識，被告於110年10月3日14時39分許前，有在本案公園籃球場與甲男攀談，之後被告與甲男前往本案公園公用男廁進入本案廁間，被告將廁間門鎖上，而後有以手撫搓甲男之陰莖，嗣甲男、被告先後離開本案廁間，甲男並返回本案公園之籃球場，先後與在該處打籃球之朱○綸、夏○凱談話，表示其遭不詳男子要求為其打手槍等語，夏○凱乃以電話報警，經警員調閱本案公園附近之監視器錄影畫面，查知被告為甲男所指稱之不詳男子等事實，均為被告自承或不爭執在卷，核與證人甲男、朱○綸、夏○凱此部分於偵查、原審證述之情節相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認照片一覽表、指認照片真實姓名對照表、祥順運動公園空照圖、現場蒐證照片、監視器錄影畫面擷圖（應剔除其上之文字敘述)、車輛詳細資料報表、車行記錄匯出文字資料（偵卷第45-51、61-79、81-83頁）、甲男代號與真實姓名對照表、祥順公園廁所現場照片、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表等在卷（偵卷不公開卷第3、15-16、35-38、51-52頁），此部分事實可以認定。　㈡被告有以廁所內有東西可看，誘使甲男隨同其前往本案公園之公用男廁，並對之為上開強制猥褻行為等情，業據證人甲男於案發翌日即110年10月4日偵查時證稱：有一個男生跟我說廁所裡面有個東西要我過去看，我問他到底要幹嘛，他說去廁所就知道，之後我就跟他去男廁，到廁所後他就先脫掉自己褲子露出小雞雞給我看，之後就叫我用手摸他的小雞雞，我說不要，他就拉我的手去摸，我就跟他說真的不要，他就沒有拉我的手；他把我的內褲、外褲脫到大腿，伸手摸我的小雞雞，我就跟他說不要，之後我跟他說想先去洗手，他跟我說等一下，過了幾秒我再跟他說要洗手，他就叫我去外面等他，我就走到外面洗手、刻意跟他保持一段距離，他叫我去運動場旁的涼亭等他，我就騙他說有東西放在運動場，我走過去運動場碰到之前曾經一起打球的朋友，朋友就馬上跟他另一名我不認識的朋友說，那個人就用電話報警，且試圖拍摸我小雞雞的人照片，用我的悠遊卡借YouBike騎過去涼亭附近，因為那個就在涼亭那邊草皮看著我們，但不知何原因沒有拍到照片等語（他卷第9-11頁）明確，並於同年11月5日指認被告即為強拉其手碰撞小雞雞之人（他卷第16頁），再於原審112年2月21日審理時證稱：那天騎腳踏車要去打球，看到被告坐在立碑下露出他的生殖器官，覺得很奇怪，騎過去看著他、他也看著我，我沒有理他就騎往籃球場去打球，自己一個人在籃下投籃，之後被告來找我問是不是有看到他在撫摸下體，我說我有看到，他說不要跟別人講、說我剛有看到了就給我看，又問我有沒有打過手槍，我說沒有，他原本要走，之後又轉過來說剛有看到廁所裡面有東西，問我要不要去看看，我看他當時感覺無害，就跟著被告一起走到廁所，我先走進去最後一間看到沒有東西，說沒有東西啊，廁所門半開，被告就站在那邊看說就在那邊、就在那邊，之後就把門關起來、鎖起來，把我的球放在上面的窗戶，自己拉下褲子到睪丸處露出生殖器官，叫我幫他打槍，我就說不要，被告用手拉我的手去碰他的陰莖，我手就馬上收回去，被告也有把我的褲子脫掉用手摸我的陰莖，我覺得不舒服，就說可以不要這樣嗎、有點不太舒服，等他摸我覺得很痛時，我就說真的不喜歡這樣子，被告都沒有問過我、我也沒有同意，後來被告摸他自己的生殖器，我假裝說要去洗手，他叫我洗完手後在那裡等他，我不敢逃跑，之後他叫我去運動場後面的涼亭等他，我假裝水壺忘在打籃球的地方，之後就向球友其中一個說有個怪叔叔叫我摸他生殖器、幫他打槍，那球友問我你確定他有叫你幫他打槍嗎？那他現在人還在這邊嗎？問完話後才叫另外一名球友過來，他們詢問我認不認識那個叔叔、現在那個叔叔在哪裡，我說現在後面那個涼亭等，他們兩人有去後面看，問我要不要報警，我說不用，他們說如果你不報警可能會傷害更多的人，我就說好，兩個球友其中一個有去借YouBike想拍他的身影，確認後說他好像走了，沒有拍到他的身影等語（原審卷第323-348頁）。衡諸甲男上開證述，就被告曾上前攀談並藉詞廁所內有東西可看而誘使甲男進入本案廁間查看，被告於甲男進入後有將門鎖上，在本案廁間有褪下所著褲裝露出其陰莖要求甲男碰觸、強拉甲男之手碰觸其陰莖、強行褪下甲男所著褲裝後撫搓甲男之陰莖，被告均未取得甲男同意且係不顧甲男一再以言語拒絕而仍為該等行為，及甲男曾向被告表示想洗手而先行離開本案廁間、曾向被告諉稱有物品未取而返回本案公園之籃球場，立即向球場上兩名球友求援等主要情節，前後證述具體明確，且大致相符，以甲男當時為年僅11、13歲幼童，兩次作證時間相隔1年多，倘非曾親身經歷上開所述情事，應難以對於各該主要情節證述始終如一，參以甲男與被告原不認識，亦無何仇隙，應無刻意向外求援、虛偽證述以構陷被告之動機，此由甲男及證人夏○凱均證稱甲男一開始為避免造成家人困擾，不願報警等情狀可知（詳後述），甲男之證述憑信性甚高，自堪採信。　㈢甲男自本案廁間出來與被告分開後，旋先後向在籃球場上之朱○綸、夏○凱求救等情，業據證人朱○綸於偵查證稱：案發當天被害人小弟弟跟我講說怪叔叔躲在草叢後面，說怪叔叔找他去廁所，露出生殖器宫，並叫小弟弟幫他打手搶，小弟弟說他逃跑來找我們，我同學夏○凱就報警；那時小弟弟跟我們說被告在草叢後面，夏○凱要我跟小弟弟在那邊先不要亂動，我當時看到草叢有顆頭露在那邊，就看我們這邊的方向，我看一眼就沒有繼續看了等語（他卷第16頁反面），於111年11月29日原審證稱：不認識被告及甲男，當日我在籃球場打球，甲男突然出現在我旁邊，說被帶去廁所那邊 ，強制被被告摸他的性器官，之後他跑了出來遇到我們就 跟我們講這件事，就說怪叔叔叫他去廁所，露出雞雞要他幫怪叔叔打手槍，沒有跟我提到怪叔叔還有對甲男做什麼動作，我有告知我朋友夏○凱，甲男有跟夏○凱再講一遍，甲男說他是自己逃跑來找我們，並說怪叔叔躲在草叢後面，我感覺甲男有點緊張，因他語氣講很快、急促，表情有點驚恐；我陪甲男在那邊等待，夏○凱問甲男身上有無悠遊卡、想要騎腳踏車去看那個叔叔長什麼樣子，之後夏○凱就去報警等語明確（原審卷第256-272頁），另證人夏○凱於偵查　　證稱：小弟弟跑過來跟我陳述，說他遇到一位怪叔叔，怪叔叔叫他過去，要幫他打手槍，小弟弟說他不願意，小弟弟就離開，但後來還是看到怪叔叔徘徊公園，還跑到男生廁所，但是沒有進去，站了5分鐘左右，當時是我報警的，因為小弟弟說嫌疑人還在公園内；小弟弟說怪叔叔站在我們後面，我就從後面繞到怪叔叔正面，我先跟小弟弟拿悠遊卡去借公共自行車，騎到一半我先打給我父親，我父親說他們隨後就到，要我自己小心，但當我騎到後面時，人就不見；小弟弟是說怪叔叔要求小弟弟幫他打手搶等語（他卷第17-18頁）,於原審亦證稱：我不認識被告及甲男，甲男先跟朱○綸碰面講話，我才靠過去問發生什麼事情，甲男跟我陳述說他看到怪叔叔坐在椅子上打手槍，這個叔叔就找他過來，要求他幫叔叔打手槍，他說他有拒絕，他說那個叔叔後來有走到廁所看著他，示意招他要他過來，可是他說他害怕所以不敢過去，甲男說他在走時一直看到這個叔叔，他看到我等打球就跑過來跟我等講這件事情；我起初也沒有很在意，因當時甲男在講這件事情沒有表現出任何驚恐慌張的感覺，好像只是單純陳述一件事情、沒有特別情緒起伏，後來他是一直不斷跟我等講這件事情，我問他說講的是不是真的，他說是，我再三跟他確認說不可以說謊、這個事情很重大、你不可以亂說話、這到底是不是真的，他說是，說怪叔叔站在我等後面，我確定有瞄到，就問甲男有沒有帶悠遊卡，他說有，就請他借我去借公共自行車；當時是我報警，我要報警時其實甲男是很不願意的，因他說他家庭的關係，不希望他父母親因為這個事情又會更忙得焦頭爛額，他不希望他父母親擔心，我後來是跟他說我知道他很辛苦、也了解他的狀況，可是如果現在這個事情不處理，可能以後會有更多受害者，他最後也是不說話，所以我就去報警等語（原審卷第272-235頁）。均敘及其等親自見聞甲男於案發後先後向朱○綸、夏○凱表明本案公園內有不詳他人露出陰莖要求甲男幫忙打手槍、該人仍在本案公園，且甲男所指該人所在位置確實有人，夏○凱並曾騎腳踏車前往該人所在位置，惟此後即未見該人，夏○凱隨即報警處理等節，此部分事實亦可認定。足認甲男於遭被告為上開行為後，確曾感到害怕、緊張，因認被告仍在本案公園內，乃至本案公園籃球場向朱○綸、夏○凱求援，且甲男初始不願報警以免家人擔心，此亦與一般妨害性自主案件被害人遭害後向他人求援之自然反應亦係相當。至證人朱○綸、夏○凱對甲男於案發後之狀態究係有點緊張、驚恐抑或並無驚恐、慌張乙節，雖於原審證述不同，惟對於他人表現情緒之解讀本取決於個人生活經驗、觀察理解能力及所處社會情境，不能僅因朱○綸、夏○凱對甲男之狀態解讀並非完全一致，即遽認其中必有不實，況甲男係先與朱○綸談話後始與夏○凱談話，則倘甲男初與朱○綸談話時表現較為緊張、驚恐，後與夏○凱談話時因漸感安全而表現較為冷靜、平穩，亦係合乎情理，無從僅憑此即遽認證人朱○綸所述不實。另證人朱○綸、甲男對於彼此於案發前是否認識乙節，固於偵查及本原審證述不盡一致（他卷第10、17頁、本院卷第261、328至329頁），然甲男於原審證稱其等僅曾一起打球（原審卷第346頁），倘證人朱○綸係因先前對甲男無何印象而自述並不認識甲男，亦非不合情理，上開情形顯不足減損證人朱○綸所述之憑信性。又證人陳述之證言，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被害之經過，因屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，固不具有補強證據之適格，但依其陳述內容，苟係以之供為證明被害人之情緒反應與心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情況證據，以之推論被害人陳述當時之情緒、心理或認知，或是供為證明對被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其當時所目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間有關連性，自屬適格之補強證據（最高法院109年度台上字第3084號刑事判決意旨參照）。查朱○綸既親自見聞甲男於案發後感到害怕、緊張，因認被告仍在本案公園而向朱○綸、夏○凱等人求援，另夏○凱證述其反覆向甲男確認所述真實，現場並確有甲男所指之人存在，甲男初係不願報警以免家屬擔心等情，均如前述，則證人朱○綸、夏○凱此部分所述，自可證明甲男於案發後之主觀認知、情緒反應與心理狀態，足徵本案對甲男造成上述影響，而得補強甲男所述之真實性，被告辯稱證人朱○綸、夏○凱之證述僅係與證人甲男之陳述具同一性之累積證據，自無可採。  ㈣被告所為褪下自己所著褲裝露出其陰莖並要求甲男碰觸其陰莖、強拉甲男之手碰觸其陰莖、強褪下甲男所著褲裝後撫搓甲男之陰莖及逕在甲男面前撫搓自己陰莖等行為，依一般社會通念，均屬足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等情色行為，參以被告先後要求甲男碰觸其陰莖、逕在甲男面前撫搓其陰莖，足徵被告係基於滿足一己性慾之主觀意念而為上開行為，自係刑法所指猥褻行為（最高法院109年度台上字第1802號刑事判決意旨參照），被告辯稱其僅係告知甲男健康教育云云，顯屬卸責之詞，無可採取。且被告既係不顧甲男以言語或將手用力抽回表示拒絕之意而為上開猥褻行為，致甲男之性自主權因被告施以之不法腕力而遭壓抑，則被告所為係以強暴方式對甲男強制猥褻，亦可認定。　㈤甲男於案發時年僅11歲、就讀國小，有其代號與真實姓名對照表在卷可參（偵卷不公開卷第3頁），另甲男當時身高僅約149公分、體重未達50公斤等情，亦經甲男證述在卷，復經本院拍攝甲男偵訊時照片並當庭勘驗，可見甲男未戴口罩之照片，臉部稚氣未脫，且其身形瘦小，肩膀及脖子相接處只到椅子靠背上緣，肩膀不及靠背寬度，有本院勘驗筆錄及甲男照片3張可參（本院卷第138頁及密封袋)，甲男顯無何成熟超齡情形。且甲男於案發時所著衣物僅係一般短袖、短褲等便服，朱○綸、夏○凱均認知甲男身材矮小（夏○凱稱其身高168公分，甲男身高約到其腰際)，係國小學生等情，各據證人朱○綸、夏○凱於原審證述明確（原審卷第271、282頁），堪信一般人均得認知甲男之外表稚氣、矮小，可能僅係兒童，被告係一般智識正常之成年人，對此不可能未認知，其主觀上已預見甲男可能為兒童而係未滿14歲之男子，仍對甲男為上開強制猥褻行為，顯然係以縱甲男係未滿14歲而對之強制猥褻亦不違背其本意之不確定故意為之，自具對未滿14歲之男子強制猥褻之犯意（最高法院101年度台上字第3852號刑事判決意旨參照）。至被告所辯其曾詢問甲男是否為國中生、甲男為肯定表示云云，均為甲男於原審否認（原審卷第342頁)，況衡情縱認被告確有詢問甲男上開問題，實亦難想像甲男有何對陌生人虛構其就學情形之必要，被告所辯確非常情，並無可採。至被告上訴雖以其身高約僅160餘公分，胞弟林○廷身高較被告矮小，僅150餘公分，有被告112年5月31日準備狀照片可憑（本院卷第85頁)，甲男於案發時身高149公分，接近150公分，僅較被告稍微矮小，與被告胞弟林○廷身高接近，是以被告及家人身高生活經驗觀之，本案無從僅因男身高為149公分，可遽認被告知悉甲男係未滿14歲之人等語。惟本院上開認定並非專以甲男之身高為斷，且縱身高同為150公分，成年人與尚未發育完成之兒童，其身形必然不同，可明確辨識，此觀被告提出之其弟上開照片即明，而觀之甲男上開偵訊時照片，雖係坐姿，猶可見身形瘦小，肩寬甚小，明顯尚未發育完成，被告曾與之近距離接觸，對此豈可能無認識，所辯顯屬卸責之詞，無可採信。　㈥被告其餘辯詞不可採之理由：　⒈被告所辯其曾與甲男談及打手槍手勢、飛機杯、前列腺液及生理發洩等所稱健康教育內容，且其有經甲男同意後始撫搓甲男之陰莖等節，均為證人甲男於原審明確否認（原審卷第330至331、338至339、348至349頁）。且衡諸常情，甲男與被告素不相識、年紀幼小，殊難想像甲男會任由在公園遇到之陌生人觀看、撫搓陰莖等身體隱私部位，況甲男當時若係如被告所稱自行同意與被告進入廁間進行撫搓陰莖等行為，衡情對於此等極為私密之事，應不會自行任意揭露予他人，豈可能於出廁間後未久，立即反於自己先前同意被告觀看、碰觸陰莖等身體隱私部位之意願，向其亦不熟識、陌生之朱○綸、夏○凱求援，自揭隱私，被告此部分所辯與常情事理顯有不符，實非可採。　⒉被告雖辯稱甲男指述前後矛盾，且悖於經驗及論理法則，主張：⑴依甲男警詢筆錄，原僅稱其在見到被告撫摸自己下體後，2人才開始交談，並在進入廁所前，談到有關「打手槍」話題，嗣經警方詢以「那去廁所前他有告訴你廁所有什麼東西嗎」問題後，始改答稱：「他找我的時候跟我說，跟我來廁所我有東西給你看」云云，顯與其於警詢原本之陳述，迥不相同；⑵依甲男所陳，其在與被告進入廁所前，已看到被告撫摸自己下體，而依夏○凱之證述，被告並曾詢問甲男是否願意幫被告打手槍，足見甲男一開始就知道進入廁所係要進行與打手槍有關的隱密行為，且甲男在上開「摸下體」「打手槍」話題後，仍認為甲男無害而與被告一同穿越整個公園進入男廁廁間内，且其自廁所出來後，不僅在男廁外之公共空間等候，之後仍平靜的與被告一同走過公園步道，步行到公園另一側籃球場始與被告分開，而夏○凱於原審亦證述甲男當時毫無惶恐神情，毫無一般人在遭「強制猥褻」後應該會有的神情或表現，甲男當時更未對夏○凱等人陳稱其遭被告強制猥亵，足證本案被告確無檢察官起訴所指對甲男有「強制猥褻」行為；⑶甲男於原審開庭時，另稱「我就說不知道（打手搶），打搶是什麼」（原審卷第343頁）云云，惟依證人夏○凱、朱○綸與甲男所證，均稱甲男於110年10月3日當天對夏○凱、朱○綸2人所述内容，均為「看到被告打手槍」等語，顯見甲男在與夏○凱、朱○綸談論此事時，明白知悉「打手搶」係指涉何事。甲男於原審開庭時故意稱其不知道打手槍係指何事云云，顯係事後託辭，益見甲男之指訴，確有不實；⑷以甲男與被告2人身高，及2人當時於廁間站立位置、距離，被告不可能在先脫下自己所著褲裝情形下，違反甲男意願、以手強拉甲男之手碰觸被告生殖器；被告更不可能遭甲男拒絕碰觸後，仍可強以手褪下甲男所著褲裝後撫搓甲男生殖器，甲男卻無任何明顯外傷，此觀甲男之「受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書」所載，雖其於驗傷時指稱其遭被告強拉手臂云云，但經醫院驗傷診斷結果為「無明顯外傷」，足徵甲男稱其當時遭被告『強拉』手臂云云，顯有疑義，難以採信。再者，以被告與被告胞弟模擬本案案發時，被告與甲男2人於廁間内之站立位置（見被告112年5月31日準備狀上證3，本院卷第85頁)，被告之手距離甲男仍有一段距離，以被告所站位置距甲男仍有一段距離，且倘如甲男所稱，當時被告已脫下自己衣褲等節以觀，在此情況下，被告顯無可能得以違反甲男意願方式，強拉甲男的手碰觸被告自己的生殖器，再者，在兩人之間仍有一定距離且被告已脫下自己衣褲情況下，倘甲男不願意他人脫下其所著褲裝，或甲男非自己脫下自己所著褲裝，被告亦不可能違反甲男意願，強拉下甲男所著褲裝，再以手強搓甲男生殖器；尤其，倘上開行為均違反甲男意願，甲男當係掙扎求救，顯不可能係平和的、自行從廁間内離開，更不可能在離開廁間，已位處洗手台旁的開放空間時，仍願意等候剛剛才違反自己意願、強迫猥褻自己的被告從廁間内出來，再與被告一同步行穿過整個公園回到籃球場等語。惟查：　①甲男於警詢時係證稱：『(問：那他為什麼會來找你？)我不知道過了多久，應該沒有很長的時間，他就自己走過來，當時我在騎單車，他過來就問我說「你剛才是不是有看到我的生殖器官？」我說「對阿」，他說「你不能跟別人講，我是想說你剛有看到了，我就給你看」我就沒有回應他，他又問我有沒有打過手搶，我回答他沒有，他就約我跟他一起去廁所，當時我很好奇他要幹，我就跟他去廁所了，……。（問：進到廁所後你有感覺害怕嗎？）我有感到害怕，但我沒有表現出來，我是很好奇廁所裡面有什麼東西。（問：那去廁所前他有告訴你廁所有什麼東西嗎？）他找我的時候跟我說，跟我來廁所我有東西給你看，我才會因為好奇跟著他去廁所。』等語，可知當時係甲男先表示「我是很好奇廁所裡面有什麼東西」等語，警員始進一步詢問，並非甲男於警員詢後更改其說詞。且以甲男當時為年僅11歲之幼童，縱其表達能力甚佳，亦不可能期待於描述被害過程時，能直接、完整交待所有之過程，達到成人都未必能做到之程度，被告以此指摘甲男之證述前後矛盾，並無可採，則其據此進一步主張甲男一開始就知道進入廁所係要進行與打手槍有關的隱密行為云云，亦乏其據。　②甲男雖曾於與被告進入本案廁間前，先行見聞並經被告詢及被告先前在本案公園撫摸下體等話題，後與被告步行相當時間、路程前往本案廁間，於初步看見本案廁間並無東西仍進入本案廁間，復於有人進入本案廁所時並未大聲求救，並在本案廁所外等候被告。惟衡之甲男案發時年紀尚幼、經歷甚淺而身心尚在發育，其對於當時情勢是否安全、自身是否具備足夠能力抵抗之判斷，縱與成年人有異而未臻準確，乃貿然經被告誘往本案廁間並依被告指示入內查看，察覺有異之際亦未敢輕舉妄動而聽命被告所言、僅以委婉用語拒絕應付被告，待完全脫離被告確定安全後，始向朱○綸、夏○凱求援，嗣後於與夏○凱談話時，因感已安全而表現平穩，均屬高度可能且合於常情，且一般妨害性自主案件之被害人於遭害當下，因不知危險程度為何，或在驚嚇下，不敢立即抵抗呼叫者所在多有，本案自不能僅以甲男在本案廁間內、外未立即聲張求援，即認必無甲男所述之本案強制猥褻情形，此參甲男於原審證稱：當時僅單獨兩人、我不知被告是否攜帶兇器，不敢多說什麼，就照他的意思做等語（原審卷第332頁），以及其第一位求援之朱○綸證述甲男一開始向朱○綸求援時，亦有緊張、驚恐之反應即明，是被告以甲男上開部分表現質疑甲男並未遭被告強迫、甲男所述與事理不符，並不足採。則被告請求本院履勘案發現場，勘驗本案男廁洗手台位置，四周有無牆壁或門板而與四周環境隔開，勘驗並測量本案男廁廁間至洗手台外空地之距離、路徑，及男廁廁間與洗手台二者間的角度（是否呈現90度轉角），或函詢臺中市政府警察局太平分局相關事項(本院卷第119-120頁)，均無必要，併予說明。　③甲男於原審作證時，雖曾稱「我就說不知道，打槍是什麼」等語，惟觀其筆錄全文應為：「（問：走路的過程中是否有跟被告談話？）他就問我會不會打槍之類的，我就說不知道 ，打槍是什麼」等語（原審卷第343頁），所述者係其於進入廁間前與被告對話之內容，與其已經歷遭被告為上開猥褻行為後，向夏○凱、朱○綸求援，以及製作筆錄之時間已明顯不同，其確有可能係因之後已知悉而使用打槍等用語，抑或當時是應付被告問題而回答，惟此均不足以認定其對被告所為指訴即為不實，自不足為被告有利之認定。　④甲男雖指訴被告行為時有抓住其手去碰被告陰莖，惟其亦稱：其手就馬上收回去，被告就沒有再拉他的手，均如前述，顯見被告當時應僅拉甲男之手一次，則甲男手臂未因之成傷，經驗上亦屬可能，被告執此指摘甲男指訴不實，亦無可採。又依被告提出之其與胞弟模擬本案案發時情狀照片，雖可見被告所站位置與甲男站立位置可能尚有超過一個手臂之距離，惟人之身體可向前伸展、移動，且甲男證述被告僅拉下褲子到睪丸處露出生殖器官，被告據此主張其不可能在此距離下違反甲男意願，強拉下甲男所著褲裝，再以手強搓甲男生殖器云云，不知其依據何在，則其據此聲請本院勘驗並測量本案廁間内空間之距離，亦無調查之必要。  ⒊被告雖辯稱：依朱○綸、夏○凱證述，甲男當時並未向朱○綸、夏○凱2人提及其有遭人強制猥褻之情形，是朱○綸、夏○凱之證述，與甲男有關遭被告強制猥亵之指證，二者間不具關聯性，不具實質補強作用等語。姑不論證人朱○綸、夏○凱之證述，係據以證明甲男於案發後之主觀認知、情緒反應與心理狀態，證明本案對甲男造成上述影響，並非據以證明被告有如何之侵害行為，被告所辯已有誤會。又本案甲男固未向朱○綸、夏○凱提及進入廁所後遭強制猥褻之情形，惟自責、羞愧或擔憂均屬一般妨害性自主案件之被害人可能產生之情緒反應與心理狀態，稽之前述甲男因恐家屬擔心而不願報警處理之情形，甲男不願聲張本案，僅係懼怕被告仍在本案公園始向朱○綸、夏○凱求援，因而未提及自己在本案廁間內遭強制猥褻之完整真實情形，亦非不合常理。況被告確有在本案廁間內對甲男為上開撫搓陰莖之行為，業經被告供承在卷，核與甲男此部分指訴情節相符，被害人此部分指訴並非無補強證據，亦屬明確，被告指摘甲男之指訴無補強證據，亦有誤會。　⒋被告雖另辯稱：甲男在與被告共同前往溜冰場旁廁所前，證人朱○綸已在籃球場内，並坐在籃球架旁之石凳上，甲男當日係與坐在石凳上之朱○論說話後，方與被告一同前往溜冰場旁之廁所，被告豈會在已有第三人見到自己與甲男一同離開情形下，仍對甲男為違反其意願之行為等語。惟甲男否認其與被告進入廁間前曾與朋友打招呼（原審卷第348頁)，且綜觀證人朱○綸證言，未曾表示其於甲男向之求援前，有與甲男打招呼，被告所辯已有誤會。至被告所辯其豈會在有第三人見到自己與甲男一同離開情形下仍對甲男為違反意願之行為，案發後又仍在公園繼續運動而未立刻離開等詞，衡諸犯罪心理實非必然，此衡諸被告自承其有在本案公園不特定人得以共見共聞之狀態下以手摸擼其陰莖（原審卷第84頁），可見被告並非甚為顧慮他人觀感之人，此部分所辯與前揭客觀事證不符，亦不足資為對被告有利之認定。　㈦綜上所述，被告所辯均屬卸責之詞，無可採信。本案事證已臻明確，被告對未滿14歲男子強制猥褻犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪之理由　㈠核被告所為，係犯刑法第224條之1對未滿14歲男子強制猥褻罪。被告將本案廁間之門鎖上後褪下其所著褲裝露出其陰莖並要求甲男碰觸其陰莖、強拉甲男之手碰觸其陰莖、強褪下甲男所著褲子後撫搓甲男之陰莖及逕在甲男面前撫搓自己之陰莖等行為，係於相近時間、相同地點密接為之，且犯罪目的與所侵害法益同一，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應屬接續犯而論以一罪。公訴意旨雖未敘及被告有將本案廁間之門鎖上後逕在甲男面前以手撫搓自己之陰莖等部分事實，惟此與經起訴部分具有接續犯之實質上一罪關係，依審判不可分原則為起訴效力所及，且經本院告知此部分事實，自應併予審理。　㈡被告雖係成年人故意對兒童甲男犯罪，然刑法第224條之1既已特別規定以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條但書，本案應已無適用該條項前段予以加重處罰之餘地，併此敘明。四、本院之判斷    原審以被告犯對未滿14歲男子強制猥褻罪事證明確，適用相關規定，並敘明其量刑之理由（原審判決第13頁，業已審酌被告於本案犯行後曾罹患腦梗塞性中風等情狀) 。經核其認事用法並無違誤，量刑既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量之權限，亦無明顯輕重失衡之情形核無不當或違法。被告上訴猶以前詞否認犯罪，均無可採，其上訴為無理由，應予駁回。　據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官黃永福提起公訴，檢察官陳幸敏、丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日            刑事第十庭     審判長法　官   陳  宏  卿                                 法　官   楊  陵  萍                                 法　官   林  美  玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官   趙  郁  涵　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日