臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第20號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　塗志承
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第2401號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
塗志承對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交，處有期徒刑肆
月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠塗志承於民國107 年4 月下旬，結識代號0000-000000 號男
    子（姓名年籍詳卷，00年0 月生，下稱甲男）。詎塗志承明
    知當時甲男為14歲以上未滿16歲之男子，竟基於與14歲以上
    未滿16歲之男子為性交之犯意，於10 7 年4月25日19時18分
    許，騎乘車號000-0000號重型機車搭載甲男進入南投縣○○
    市○○○路○○○ 號金沙灣汽車旅館，並於旅館822 號房內徵
    得甲男同意後，以其性器陰莖進入甲男肛門抽動之方式，對
    甲男為性交行為1 次。嗣因甲男之父即代號0000 -000000A
    男子（下稱甲父）察覺有異，因而報警並循線查獲上情。
  ㈡案經甲父訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、程序部分：
    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1 項、
    第2 項定有明文。依前揭規定，為保護本件被害人甲男，本
    案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於甲男、甲父之姓名，
    僅各記載甲男、甲父（姓名、年籍資料均詳如卷內對照表）
    ，且不揭露相關足資辨識甲男身分之出生年月日、住居所等
    資訊，合先說明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告塗志承於本院準備程序及審理時均
    坦承不諱，核與證人即被害人甲男、證人甲父於偵查時之證
    述相符（參見警卷第13頁至25頁），另有監視錄影擷取畫面
    7 張、手機通訊軟體截圖30張、現場照片5 張及南投醫院受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份（見警卷第31頁至41頁、
    密封袋）等在卷可佐。
四、論罪科刑之理由：
  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    ；二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查
    被告塗志承明知甲男為14歲以上未滿16歲之男子，其仍於事
    實欄所示時、地，以其性器陰莖插入甲男肛門方式與甲男為
    性交之行為共1 次，核其所為，係犯刑法第227 條第3 項之
    對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交罪。又被告故自10
    7 年6 月1 日入伍為現役軍人，此有被告之戶役政連結作業
    系統資料1 份在卷可佐（見本院卷第19頁），惟被告本案之
    行為日係於107 年4 月25日，故被告於行為時並非現役軍人
    ，自無陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款之適用，附此敘明
    。
  ㈡又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，
    惟查，本案被告所犯上開刑法第227 條第3 項之罪，原係針
    對被害人係14歲以上未滿16歲之人所設之特別處罰規定，自
    無再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之
    規定加重其刑之餘地，附此敘明。
  ㈢本院審酌被告：以前述方式侵害被害人甲男之人格法益，對
    於甲男造成前述損害，所為實屬可責；惟念其年紀尚輕、大
    學肄業之智識程度及犯後坦承犯行，並與告訴人甲父當庭成
    立調解，且已履行完畢，經告訴人同意不追究被告刑責，此
    有本院準備程序筆錄及公務電話記錄各1 份附卷可參（見本
    院卷第77頁至85頁），犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
五、應適用之法律：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
本案經檢察官張弘昌提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    19    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              法  官  羅子俞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  洪正昌
中    華    民    國   107    年    11    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






