臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵訴字第6號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭凱峻
選任辯護人　賈俊益律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第5292號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
蕭凱峻對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠蕭凱峻於民國105 年5 月間某日，結識代號0000-000000 號
    女子（姓名年籍詳卷，00年00月生，下稱甲女），並成為男
    女朋友。詎蕭凱峻明知當時甲女為14歲以上未滿16歲之女子
    ，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於106
    年9 月5 日晚間9 時30分許，在其位於南投縣○○鎮○○巷
    0 ○0 號住處2 樓房間內，徵得甲女同意後，以其性器陰莖
    進入甲女性器陰道抽動之方式，對甲女為性交行為1 次。嗣
    因甲女情緒低落而告知友人陳雅筑，陳雅筑輾轉告知甲女之
    父即代號0000 -000000A 男子（下稱甲父），甲父因而報警
    並循線查獲上情。
  ㈡案經甲父訴由南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、程序部分：
    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1 項、
    第2 項定有明文。依前揭規定，為保護本件被害人甲女，本
    案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於甲女、甲父之姓名，
    僅各記載甲女、甲父（姓名、年籍資料均詳如卷內對照表）
    ，且不揭露相關足資辨識甲女身分之出生年月日、住居所等
    資訊，合先說明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告蕭凱峻於本院準備程序及審理時均
    坦承不諱（參見本院卷第51頁至59頁），核與證人即被害人
    甲女、證人甲父及陳雅筑於偵查時之證述相符（參見偵卷第
    31頁至32頁、36頁至37頁、57頁至60頁），另有被告與甲女
    之通訊軟體對話訊息紀錄翻拍照片1 張（見偵卷第13至15頁
    ）、陳雅筑與甲父之通訊軟體對話之訊息紀錄翻拍照片3 張
    （見偵卷第8 頁至9 頁）、被告與甲父之通訊軟體對話訊息
    紀錄翻拍照片6 張（見偵卷第10至12頁）及溪頭新明山木屋
    度假村之被告106 年9 月出缺勤打卡紀錄資料、竹山秀傳醫
    院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份（見偵卷第70頁、
    密封袋）在卷可稽。
四、論罪科刑之理由：
  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    ；二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查
    被告蕭凱峻明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，其仍於事
    實欄所示時、地，以其性器陰莖插入甲女性器陰道方式與甲
    女為性交之行為共1 次，核其所為，係犯刑法第227 條第3
    項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。
  ㈡又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，
    惟查，本案被告所犯上開刑法第227 條第3 項之罪，原係針
    對被害人係14歲以上未滿16歲之人所設之特別處罰規定，且
    被告行為時又僅18歲，尚未滿20歲而未成年，自無依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之
    餘地，附此敘明。
  ㈢本院審酌被告：以前述方式侵害被害人甲女之人格法益，對
    於甲女造成前述損害，所為實屬可責；惟念其前無刑事犯罪
    前案犯行，素行良好，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可稽；並兼衡其年紀尚輕、高中畢業之智識程度及犯
    後坦承犯行，並與被害人甲女及甲父成立調解，且已履行第
    1 期之調解金額，經其等同意不追究被告刑責，此亦有南投
    縣竹山鎮調解委員會調解筆錄、調解書、撤回告訴狀各1 份
    附卷可參（見本院卷密封袋），犯後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，。
  ㈣被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑
    章，犯後坦承犯行，與被害人甲女及甲父成立調解且已履行
    第1 期之調解金額，並經甲女及甲父表示不追究被告之刑責
    ，已如前述，其經此偵審程序及科刑宣告後，當能知所警惕
    而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告如主文所示
    之緩刑，且因被告所犯上揭罪名，係刑法第91條之1 所列之
    罪，爰依同法第93條第1 項第1 款規定，於宣告緩刑時，併
    宣告緩刑期間付保護管束，以觀後效，並啟自新。
五、應適用之法律：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
本案經檢察官黃慧倫提起公訴，檢察官王全中到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    17    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  羅子俞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國   107    年    5     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






