臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾國華
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第5423號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
曾國華對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共拾陸罪，各
處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期
間付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠曾國華與14歲以上未滿16歲，代號0000-000000 號之未成年
    女子（民國00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）
    為男女朋友。其明知甲女於106 年1 月至同年2 月底間為14
    歲以上未滿16歲之人，並無成熟之性自主判斷能力，竟基於
    與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於106 年1 月初
    至同年2 月底，以1 星期2 次之次數，分別在甲女住處（地
    址詳卷）及南投縣埔里鎮東峰旅社內，徵得甲女之同意後，
    以其性器進入甲女性器之方式，實施性交行為共16次。嗣因
    甲女懷孕至醫院檢查，經南投縣政府社會局社工發現報警處
    理，始悉上情。
  ㈡南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院地檢署檢
    察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告曾國華於偵查、準備程序、審理時之自白。
  ㈡證人即被害人甲女及甲女之母（真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    母）於警詢時之證述（參見警卷第7 頁至13頁）。
  ㈢妨害性自主案被害人代號與真實姓名對照表、聯明醫事檢驗
    所106 年9 月29日檢驗報告各1 紙（見偵卷證物密封袋）。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告曾國華所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，經
    查，本案被告所犯上開刑法第227 條第3 項之罪，原係針對
    被害人係14歲以上未滿16歲之人所設之特別處罰規定，自無
    再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規
    定加重其刑之餘地。又被告上開16次與被害人甲女性交之行
    為日期各不相同，故各次性交行為清楚可分，並無時間密接
    情形，依社會通念，殊難將之視為一行為之接續進行，而屬
    各自獨立之行為，應予分論併罰，起訴書認此部分成立接續
    犯，容有誤會，附此敘明。
  ㈢本院審酌：⑴甲女當時係14歲以上未滿16歲之人，對性自主
    權仍屬懵懂，有加以保護之必要，然被告卻為滿足自身慾望
    而與之性交，影響甲女身心發展，思慮顯有不週，足見法治
    觀念薄弱；⑵被告犯後坦承犯行，足見被告知所悔悟；⑶甲
    女、甲母均表示願意原諒被告，不願意提告（見警卷第7 頁
    至13頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。
  ㈣被告前於100 年間，因公共危險案件經本院以100 年度埔交
    簡字第30號判決判處有期徒刑2 月確定，並於100 年3 月24
    日易科罰金執行完畢，惟自該案之後未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可憑，其因一時失慮致罹刑典，且犯後已坦承犯行，並願
    與甲女共結連理，共同撫育小孩（見警卷第6 頁），且甲女
    、甲母亦均表示被告待人不錯，不用與被告調解，等甲女屆
    滿適婚年齡即會與被告結婚，希望給被告緩刑等語（見警卷
    第7 至13頁、本院卷第6 頁、第23頁），則被告經此偵審程
    序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第2 款
    規定，諭知如主文所示之緩刑，以啟自新。又被告所犯係刑
    法第91條之1 所列之罪，復係因法治觀念薄弱致觸法，為使
    被告明瞭其行為所造成之危害，於上開緩刑期間內能知所警
    惕，期能藉由法治機關定期之輔導，督促其培養正確之法律
    觀念，保持善良品行，應依刑法第93條第1 項第1 款規定，
    併予宣告於緩刑期間付保護管束。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第2 款
    、第93條第1 項第1 款。
本案經檢察官洪紹文提起公訴，檢察官王全中到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    2     月    26    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  羅子俞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國   107    年    2     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






