臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　105年度侵訴緝字第2號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃學文
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第3885號），本院判決如下：
    主      文
黃學文對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年柒月。
    事      實
一、黃學文於民國103 年10月17日，經由網路交友軟體BEE TALK
    ，認識代號0000-000000 之少女（00年0 月生，真實姓名、
    年籍均詳卷，下稱甲女）後，即以通訊軟體LINE與甲女聊天
    並進而交往。詎黃學文以LINE與甲女對話時得知甲女為未滿
    14歲之少女，竟基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於
    同月19日1 時許，經甲女之同意，進入甲女位於南投縣（下
    不引縣）埔里鎮之住處（詳細地址詳卷）房間內，黃學文先
    以手撫摸甲女之胸部及下體為猥褻後，再以其生殖器插入甲
    女陰道中之方式，對甲女為性交行為1 次得逞。因甲女之祖
    母即代號0000000000B 之女子（真實姓名、年籍均詳卷，下
    稱乙女）察覺有異，打開甲女房門察看，當場發現黃學文正
    對甲女為性交行為，即上前制止，黃學文乃趁隙離去。嗣於
    同月21日11時許，乙女撥打電話告知其女即甲女之姑姑、代
    號0000 000000A之女子（真實姓名、年籍均詳卷，下稱丙女
    ）上情後，進而報警處理，始悉上情。
二、案經南投縣政府警察局埔里分局報告暨甲女訴由臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、程序部分：
    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文
    。查甲女為性侵害犯罪被害人，是依前揭規定，本案判決書
    關於被害人甲女姓名、生日、住所，僅記載代號、部分資訊
    或不予揭露。而證人乙女、丙女分別為被害人甲女之祖母及
    姑姑，認識其等與被害人之人，即可能據此知悉被害人之真
    實身分，是其等姓名應屬其他足資識別被害人身分之資訊，
    故亦均僅記載代號。
二、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。嗣最高法院104 年第3 次刑
    事庭決議認本條之適用並不以「不符前四條之規定」為要件
    ，惟如符合第159 條之1 第1 項規定之要件而已得為證據者
    ，不宜贅依第159 條之5 之規定認定有證據能力。本案下列
    引用之供述證據，檢察官、被告黃學文及辯護人於本院準備
    程序迄於言詞辯論終結前均未聲明異議【參見105 侵訴緝2
    號卷（卷宗對照表詳如附表，下同）第43、151 至157 頁正
    反面】，而本院認其作成之情形並無違反法定程序取得或不
    當情形，經審酌後認為適當，應認於本案有證據能力。
  ㈡本案以下引用之非供述證據，均依法定程序製作、取得，與
    本案具有關聯性，業經本院依法踐行調查證據程序，檢察官
    、被告及辯護人均不爭執該等證據之證據能力，亦查無依法
    應排除其證據能力之情形，均具證據能力。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告黃學文坦承不諱（參見105 侵訴緝
    2 號卷第42反面、157 頁），核與證人甲女、乙女於警詢、
    偵查中之證述情節相符（分別參見警卷第11至14、18至19、
    29至31頁、他卷第30至32頁），復有通聯調閱查詢單1 份、
    Line相片翻拍照片1 幀、南投縣政府警察局埔里分局指認犯
    罪嫌疑人紀錄表暨相片1 份、被害人甲女提供犯嫌網路照片
    翻拍照片1 幀、被害人甲女手腕自殘照片1 幀、南投縣政府
    警察局埔里分局指認犯罪嫌疑人紀錄表暨相片1 份、南投縣
    政府警察局埔里分局勘察採證同意書、黃學文照片1 幀、妨
    害性自主案被害人代號與真實姓名對照表、妨害性自主案告
    訴代理人代號與真實姓名對照表、妨害性自主案告訴代理人
    代號與真實姓名對照表、手機Line對話內容翻拍照片3 幀、
    0000-000000 住處照片4 幀、性侵害案件減少被害人重複陳
    述作業訊前訪視紀錄表影本1 份、性侵害案件減少被害人重
    複陳述作業同意書影本1 份、性侵害案件驗證同意書1 份、
    疑似性侵害案件證物採集單1 份、埔基醫療財團法人埔里基
    督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份、受理疑似性
    侵害案案件驗傷採證光碟1 片、全戶戶籍資料查詢結果、全
    戶戶籍資料查詢結果、內政部警政署刑事警察局103 年12月
    3 日刑生字第1038002235號鑑定書1 份【見警卷第4 、8 至
    10、15至17、24、25、35（密封袋）頁、本院103 侵訴56號
    卷第40（密封袋）頁】在卷可參，足證被告之任意性自白與
    事實相符。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論罪科刑。
四、論罪科刑之理由：
  ㈠被告黃學文明知案發時，證人甲女為未滿14歲之女子，竟仍
    於上開時、地，以其生殖器插入甲女陰道中之方式，對甲女
    為性交行為1 次得逞。是核被告所為，係犯刑法第227 條第
    1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪。
  ㈡次按猥褻與性交，係不同之行為，行為人若以性交之犯意，
    對被害人先為猥褻，繼而為性交，固可認其猥褻係性交之階
    段行為，而為性交行為所吸收；惟若數行為中，有猥褻，有
    性交，或兼而有之，則應視其猥褻行為係出於猥褻或性交之
    犯意而分別論處（最高法院94年度台上字第1979號、92年度
    台上字第2964號判決意旨參照）。被告對於證人甲女為性交
    行為前，先撫摸證人甲女胸部及下體之猥褻行為，係性交之
    低度行為，應為性交之高度行為所吸收，均不另論罪。
  ㈢又檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴
    訟法第267 條定有明文；且按法律上一罪之案件，無論其為
    實質上一罪（接續犯、繼續犯、集合犯、結合犯、吸收犯、
    加重結果犯）或裁判上一罪（想像競合犯及刑法修正前之牽
    連犯、連續犯），在訴訟上均屬單一性案件，其刑罰權既僅
    一個，自不能分割為數個訴訟客體，縱僅就其一部分犯罪事
    實提起公訴，如構成犯罪，即與未起訴之其餘犯罪事實發生
    一部與全部之關係，法院對此單一不可分之整個犯罪事實，
    即應全部審判。故法院實際審判之範圍，較之起訴書狀所載
    ，雖可能有所擴張，因其仍為起訴效力所及，即不生訴外裁
    判問題（最高法院100 年度台上字第5643號判決參照）。本
    件就被告先對甲女與以撫摸胸部及下體之犯行部分，固未記
    載在起訴書意旨所指之犯罪事實內，惟因檢察官已就被告對
    甲女為性交行為部分予以起訴，而該部分與前述被告先對甲
    女與以撫摸胸部及下體之犯行部分，有實質上一罪之關係，
    是揆諸上開說明，本院自應併予審理，附此敘明。
  ㈣又本案被告所犯刑法第227 條第1 項對於未滿14歲女子為性
    交罪，係對被害人為未滿14歲兒童及之少年所設之特別處罰
    規定，即已將「對未滿14歲之男女犯之」列為犯罪構成要件
    ，係以被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，併此
    敘明。
  ㈤另刑法第59條之酌量減輕其刑，係旨在避免嚴刑峻罰，法內
    存仁，俾審判法官得確實斟酌個案具體情形，妥適裁量，務
    期裁判結果，臻致合情、合理、合法之理想。查本案被告先
    以手撫摸甲女之胸部及下體後，再以其生殖器插入甲女陰道
    中之方式，對甲女為性交行為1 次得逞等情，已如前述，認
    被告涉案時間短暫，次數僅1 次，手段尚屬輕微，又被告犯
    後警詢、偵查、審理中均坦承犯行（參見警卷第20至23頁；
    偵卷第11至12頁；本院105 侵訴緝2 號卷第42至43、134 至
    135 頁），其因一時失慮，致罹本案法定刑為3 年以上10年
    以下之有期徒刑之罪，縱對其科以最低法定刑，在客觀上以
    一般國民生活經驗法則為之檢驗，實屬情輕法重，當足引起
    一般人之同情，而有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條規定，
    減輕其刑。
  ㈥本院審酌被告：⒈明知甲女年紀尚幼，心理、生理均未臻發
    育成熟，竟僅為滿足個人一己之私慾，對甲女為上開之犯行
    ，戕害幼童之身心，影響幼童人格發展甚鉅，實屬可責；⒉
    犯後於本院準備程序及審理均時坦承犯行，犯後態度良好；
    ⒊惟犯後迄今仍未與甲女及其家屬達成調解，有調解委員報
    告書及調解程序筆錄各4 份（見本院105 侵訴緝2 號卷第39
    、40、48、49、51、52、72、73頁）在卷可憑；⒋兼衡其教
    育程度為國中畢業、家庭經濟狀況勉持之生活情形（見警卷
    第20頁受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官林渝鈞提起公訴，檢察官王全中到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    3     日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  廖健男
                                    法  官  羅子俞
                                    法  官  蔡如惠
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃婉淑
中    華    民    國   107    年    1     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表:(卷宗對照表)
┌───────────────────────────────┬─────┐
│                          卷宗全名                            │ 簡   稱  │
├───────────────────────────────┼─────┤
│南投縣政府警察局埔里分局投埔警偵字第0000000000刑案件偵查卷宗  │警卷      │
├───────────────────────────────┼─────┤
│臺灣南投地方法院檢察署103年度他字第992號偵查卷宗              │他卷      │
├───────────────────────────────┼─────┤
│臺灣南投地方法院檢察署103年度偵字第3885號偵查卷宗             │偵卷      │
├───────────────────────────────┼─────┤
│臺灣南投地方法院103年度侵訴字第56號刑事卷宗                   │103 侵訴56│
│                                                              │號卷      │
├───────────────────────────────┼─────┤
│臺灣南投地方法院105年度侵訴緝字第2號刑事卷宗                  │105 侵訴緝│
│                                                              │2 號卷    │
└───────────────────────────────┴─────┘






