臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第30號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000000000B（姓名及年籍資料均詳卷內對照表）
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵緝
字第23號），本院判決如下：
    主    文
0000000000甲 （姓名資料詳卷內對照表）犯對於未滿十四歲之女
子為性交罪（共貳罪），各處有期徒刑參年貳月。應執行有期徒
刑參年陸月。
    犯罪事實
一、0000000000甲 （姓名及年籍資料均詳卷內對照表，下稱乙男
    ）為成年人，其係0000000000（民國90年11月〔起訴書誤載
    為1 月，應予更正〕生，姓名及年籍資料均詳卷內對照表，
    下稱甲女）之表哥，其應甲女之母即乙男之姨母0000000000
    C （姓名及年籍資料均詳卷內對照表，下稱甲母）之請求，
    自101 年8 月初某日起，前往甲女位於新北市樹林區住處（
    地址詳卷內對照表），協助甲母照顧甲母之母即乙男之外祖
    母。詎乙男明知甲女當時為未滿14歲之女子，竟仍基於與未
    滿14歲之女子為性交之各別犯意，分別為下列行為：
  ㈠於104 年8 月間某日晚間某時，在當時未滿14歲之甲女之前
    開住處客廳，在未違反甲女意願之情況下，以其性器陰莖插
    入甲女性器陰道內之方式，對甲女為性交行為1 次。
  ㈡另於同年月間某日即在前述㈠發生時間後約3 日之某日晚間
    某時，在同上地點，在未違反甲女意願之情況下，再度以其
    性器陰莖插入甲女性器陰道內之方式，對甲女為性交行為1
    次。
二、嗣因甲女將上開情事告知其姊，復經其姊告知甲母知悉後，
    經甲母告訴究辦，始查悉上情。
三、案經甲母訴由新北市政府警察局移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本案證人即被害人甲女於警詢時之陳述，因屬被告乙男以
    外之人於審判外之言詞陳述，且經查尚無刑事訴訟法第159
    條之2 、第159 條之3 所定之例外情形，依上開規定，上開
    證人於警詢時之陳述原則上應無證據能力。
  ㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當
    事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證
    據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重
    當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於
    真實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順
    暢進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件除上開㈠
    所示之證據外，以下採為判決基礎之被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該等證據經被告及其
    辯護人表示對於證據能力無意見，同意作為本案證據（參見
    本院卷第16頁），復經本院依法踐行調查證據程序時，諭知
    檢察官、被告及其辯護人均得隨時就本案各項證據（包括證
    據能力）表示意見，而檢察官、被告及其辯護人迄言詞辯論
    終結前，均未對該等證據之證據能力表示異議（參見本院卷
    第55頁至第57頁反面），揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據
    之取得，無違法取證或其他瑕疵，以之為本案證據堪為適當
    等情，本院認該等證據均有證據能力，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告乙男於警詢、偵查、本院準備程序
    及審理時均自白不諱，且就被告與被害人甲女間確實於前揭
    時地發生性交之行為乙節，被告供述與證人甲女於偵查中之
    證述情節相符（參見臺灣南投地方法院檢察署104 年度偵緝
    字第23號卷第35頁至第37頁）。此外，復有代號與真實姓名
    對照表、性侵害案件驗證同意書、亞東紀念醫院受理疑似性
    侵害事件驗傷診斷書各1 份在卷可憑（見臺灣新北地方法院
    檢察署101 年度偵字第29934 號卷第38頁證物袋），應堪認
    定。
  ㈡證人即被害人甲女固然於偵查中另證稱：係遭被告強制性交
    等語（參見臺灣南投地方法院檢察署104 年度偵緝字第23號
    卷第35頁至第37頁）。然按被害人係以使被告受刑事訴追為
    目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認（最高法院52年台上字第1300號判例參照）；被害人之為
    證人，與通常一般第三人之為證人不侔，被害人就被害經過
    所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處
    於絕對相反之立場，是被害人縱立於證人地位具結而為陳述
    ，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之
    陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵
    可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其
    他必要之補強證據以擔保其陳述確有相當之真實性，而為通
    常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據（最
    高法院100 年度台上字第5166號判決參照）。查本件有關被
    告與甲女間之性交行為究竟是否為被告以強暴、脅迫或違反
    甲女意願之方式為之，業經證人甲女證述在卷，惟查證人甲
    女於偵查中雖明確證稱：被告對其為強制性交行為當時，甲
    母及甲女之外婆都在家裡睡覺等語（參見臺灣南投地方法院
    檢察署104 年度偵緝字第23號卷第35頁至第36頁），然證人
    甲母於偵查中亦證稱：伊當時人在家中，並無聽到有何吵雜
    聲或求救聲音，而被告與甲女之互動也是有說有笑，很平常
    ，看不出有何異狀，被告搬走前也沒跟甲女吵架，也是好好
    的等語綦詳（參見臺灣南投地方法院檢察署104 年度偵緝字
    第23號卷第37頁），稽諸上開證述內容，顯見甲女於案發後
    ，與被告關係仍屬良好，亦無其他異常情狀足以佐證證人甲
    女之證述，從而本件除證人甲女之證述，並無其他證據足資
    證明被告對甲女有強制性交之犯行，自欠缺足以擔保前述證
    人證述之補強證據，依據前揭最高法院判例及判決說明，證
    人甲女之前揭證述依法即不能採為論罪科刑之依據。
  ㈢綜上情以觀，被告前揭任意性自白應與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查甲女係於00年00月0出生，有上開真實姓名對照表附卷可
    憑，其於本案案發之101 年8 月間為未滿14歲之女子，而本
    件被告乙男知悉上情，仍在不違反甲女意願之情形下，以其
    性器陰莖進入甲女之性器陰道內之方式與甲女為性交行為2
    次，是核其所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿十
    四歲之女子為性交罪。又刑法第227 條第1 項之罪係對被害
    人即未滿14歲之兒童及少年所設之特別處罰規定，故依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，毋庸再
    依同條項前段加重其刑，併此敘明。
  ㈡被告所為上述2 次犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併
    罰。
  ㈢爰審酌被告身為被害人之表哥，本應愛護表妹，竟不顧及被
    害人尚且未滿14歲，身心未臻成熟，僅為一己之私，即違反
    倫常，而與被害人為前述性交行為，戕害被害人身體及人格
    之發展，所為實屬可責；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚
    可；並兼衡被告之年齡（見臺灣新北地方法院檢察署101 年
    度他字第5090號卷內密封袋內對照表）、犯罪情節、與被害
    人之關係等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2
    27條第1 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    10    月    26    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  黃益茂
                                    法  官  丁婉容
                                    法  官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  莊惠雯
中    華    民    國   105    年    10    月    26    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






