臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　105年度投侵簡字第1號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴松揮
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
5 年度偵字第148 號），本院判決如下：
    主          文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻行為，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。依此，本案判決書關於被害人之記載，均以代號甲女
    為之，真實姓名及年籍資料詳如臺灣苗栗地方法院檢察署10
    4 年度偵字第5280號卷附對照表所示。
三、次按，刑法妨害性自主罪章（第16章）係針對違反他人性自
    主意願或對欠缺性自主能力之人為性侵害之處罰專章，其中
    第227 條第1 項至第4 項，對於未滿14歲以及14歲以上未滿
    16歲之男女為性交或猥褻之行為，分別定有處罰之規定。係
    因年稚之男女不具或欠缺性自主之決定能力，故特設處罰明
    文以資保護（最高法院100 年度台非字第69號判決要旨參照
    ）。查被害人甲女民國00年0 月生，案發當時為14歲以上未
    滿16歲之女子，被告甲○○對之為猥褻行為，核其所為，係
    犯刑法第227 條第4 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥
    褻罪。又以，案發當時被害人雖為12歲以上未滿18歲之少年
    ，但因被告所犯刑法第227 條第4 項之罪為兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項後段所稱之特別規定，自無同
    條項前段加重規定之適用（最高法院94年度台上字第7425號
    判決要旨參照）。爰審酌被告並無曾因犯罪經法院判處罪刑
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，而其明知
    被害人甲女係14歲以上未滿16歲之女子，心智發育尚未成熟
    、仍然欠缺性自主之完全決定能力，竟未能克制一時情慾衝
    動，對之為猥褻行為，對於被害人身心與人格發展產生不良
    影響，行為實非足取，兼衡其犯後坦承犯行、尚見悔意，案
    發當時與被害人為男女朋友關係（見偵卷第9 頁），犯罪之
    手段並未違反被害人意願，已婚、迄未賠償或與被害人達成
    和解，高中畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持之生活狀況
    ，及其犯罪動機、目的、犯罪所生危害、犯罪情節等一切情
    形，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項。
  ㈡刑法第227 條第4 項、第41條第1 項前段。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本）。
中    華    民    國   105    年    8     月    31    日
                  南投簡易庭    法  官  張國隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  廖哲鋒
中    華    民    國   105    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227 條第4 項
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。






