臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　105年度侵訴字第6號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許翔鈞
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度調偵
字第29號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
許翔鈞對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠許翔鈞於民國104 年7 月20日與代號0000－000000之女子（
    00年0 月0出生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱A 女）交往
    成為男女朋友。於104 年10月7 日或8 日8 時許，A 女由其
    學弟騎乘機車搭載至許翔鈞位於南投縣○○鄉○○村○○巷
    0 號之住處尋訪許翔鈞，詎許翔鈞明知於當時，A 女尚為國
    中三年級之學生，仍為14歲以上未滿16歲之女子，若與之性
    交將侵害A 女之身心健康，屬於犯罪行為，竟仍基於對於14
    歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，而未違反A 女意願之
    情況下，於當日9 時許至10時許在上開住處房間內，以其性
    器陰莖插入A 女性器陰道內之方式，對A 女為性交行為1 次
    。後A 女於同日10時許乘坐其學弟之機車離去。嗣經A 女就
    讀之學校通報南投縣政府社會處（下稱社會處），社會處轉
    知A 女之祖父（為A 女之監護人、法定代理人）即代號0000
    －000000A 者（真實姓名、年籍均詳卷，下稱B 男），B 男
    乃報警查獲上情。
  ㈡案經A 女、B 男訴由南投縣政府警察局集集分局報告臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告許翔鈞於本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡告訴人A 女於警詢、偵查中之證述（參見警卷第5 頁至第8
    頁；偵卷第12頁至第14頁）。
  ㈢告訴人B 男於警詢、偵查時之證述（參見警卷第11頁正反面
    ；偵卷第13頁至第14頁）。
  ㈣證人即社工黃俊源於偵查時之證述（參見偵卷第13頁）。
  ㈤南投縣政府警察局埔里分局指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份（見
    警卷第9 頁）、相片影像資料查詢結果1 份（見警卷第10頁
    ）、0000-000000 手繪案發現場圖1 份（見警卷第12頁）、
    犯嫌許翔鈞住處現場平面圖1 份（見警卷第13頁）、性侵害
    案件減少被害人重複陳述作業社工員訊前訪視紀錄表影本1
    份（見警卷第18頁）、受理疑似性侵害案案件驗傷採證光碟
    1 片（見警卷第21頁密封袋）、妨害性自主案被害人代號與
    真實姓名對照表1 份（見警卷第21頁密封袋）、妨害性自主
    案告訴代理人代號與真實姓名對照表1 份（見警卷第21頁密
    封袋）、妨害性自主案社工員代號與真實姓名對照表1 份（
    見警卷第21頁密封袋）、性侵害案件減少被害人重複陳述作
    業同意書影本1 份（見警卷第21頁密封袋）、性侵害案件驗
    證同意書1 份（見警卷第21頁密封袋）、埔里醫療財團法人
    埔里基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份（見警
    卷第21頁密封袋）、性侵害犯罪事件通報表影本1 份（見警
    卷第21頁密封袋）、南投縣政府105 年4 月6 日府社工婦幼
    字第1050072995號函暨檢附被害人0000-000000 之個案匯總
    報告影本1 份（見本院卷第53頁至第67頁）、被告照片2 張
    （見警卷第14頁）、現場照片5 張（見警卷第15頁至第17頁
    ）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查A 女係於00年0 月0出生，有上述真實姓名、年籍對照表
    附於警卷第21頁密封袋可參，其於案發期間係為14歲以上未
    滿16歲之女子，被告許翔鈞明知上情，仍與A 女在不違背A
    女意願之情形下，以其性器陰莖插入A 女之性器陰道內1 次
    為性交行為，核其所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14
    歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡另被告於行為時固為已滿20歲之成年人，而所為係對未滿18
    歲之A 女犯罪，惟按100 年11月30修正公布，並自100 年12
    月2 日施行之兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該
    罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
    」，則刑法第227 條第3 項之罪，既係特別規定以被害人年
    齡為14歲以上未滿16歲為其處罰之特殊要件，本案應即無再
    適用兒童及少年福利與權益保障法福利法第112 條第1 項前
    段規定加重處罰之餘地（最高法院94年度台上字第7425號判
    決參照）。
  ㈢爰審酌被告：⑴前因犯妨害自由罪，經本院以104 年度訴緝
    字第22號判決判處有期徒刑6 月確定，經易服社會勞動時數
    1098小時，履行未完成而未執行完畢（不構成累犯），有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各1 份附
    本院卷、偵查卷內可憑之素行；⑵明知A 女為14歲以上未滿
    16歲之女子，思慮未臻成熟，雖並未違背A 女之意願，然仍
    對於A 女之身心健康與人格發展生有不良影響；⑶惟犯後已
    知坦承犯行，並在本院與被害人A 女之法定代理人B 男及其
    祖母即代號0000－000000G 者（下稱G 女）達成民事調解，
    此有本院105 年度司附民移調字第99號調解成立筆錄1 紙附
    卷可稽（見本院卷第149 頁至第150 頁），G 女並表示被告
    就餘額新臺幣2 萬元已全部履行完畢，有本院製作電話紀錄
    表1 紙在卷可憑（見本院卷第155 頁），堪認被告犯後處理
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454 條第1項。
  ㈡刑法第227條第3項。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    22    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  廖健男
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官
中    華    民    國   105    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






