臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第20號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王鉦皓
選任辯護人　白裕棋律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵
字第332 號），本院就其被訴違反性騷擾防治法部分判決如下：
    主      文
王鉦皓被訴違反性騷擾防治法第二十五條第一項之罪部分，公訴
不受理。
    理      由
一、公訴意旨經整理後略以：被告王鉦皓於民國103 年12月9 日
    18時許，騎乘其所有車牌號碼000 －000 號普通重型機車，
    在南投縣南投市○○路○段○○○ 巷○○號前（即新豐國小西後
    側門）之巷道，見已滿14歲、未滿16歲之代號0000－000000
    0 號之女子（姓名、年籍均詳卷，下稱丙○）及代號0000－
    0000000 號之女子（姓名、年籍均詳卷，下稱甲○）步行經
    過該處，竟基於意圖性騷擾之犯意，將機車停在附近，步行
    至丙○、甲○二人後面，乘二人不及抗拒之際，違反其等之
    意願，分別以右手搭住丙○右側肩膀及以左手搭住甲○左側
    肩膀後，再以右手隔著衣服撫摸丙○右側胸部，另以左手撫
    摸甲○之左側胸部，丙○、甲○因而受驚嚇大叫，丙○並因
    此跌倒，王鉦皓即趁機罷手騎乘機車逃逸。嗣經丙○、甲○
    向警方報案，依監視器畫面循線而查獲上情，因認被告涉犯
    性騷擾防治法第25條第1 項之乘機性騷擾罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；又法院諭知不
    受理之判決，得不經言詞辯論，刑事訴訟法第238 條第1 項
    、第303條第3款及第307條規定參照。
三、本件被告王鉦皓因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公
    訴，認其均涉犯性騷擾防治法第25條第1 項罪嫌，依同條第
    2 項規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人丙○、甲○已於
    105 年5 月10日在本院成立調解，有本院105 年度司附民移
    調字第73號、第74號調解成立筆錄1 份在卷可憑（見本院卷
    第69頁至第70頁），嗣告訴人丙○、甲○均具狀向本院撤回
    對被告之告訴（本院均於105 年5 月30日收文），有聲明撤
    回刑事告訴狀2 份附卷可憑（見本院卷第75頁正、反面、第
    80頁正、反面），依前開法條規定，本件就被告此部分被訴
    自應諭知公訴不受理，並且不經言詞辯論為之。至被告另被
    訴刑法第224 條強制猥褻罪、兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項本文後段部分，由本院另行審結，附此敘明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國   105    年    7     月    25    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  廖健男
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  洪正昌
中    華    民    國   105    年    7     月    25    日






