臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第20號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王鉦皓
選任辯護人　白裕棋律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵
字第332 號），因被告於準備程序中就被訴強制猥褻部分之事實
為有罪陳述，本院合議庭就該部分裁定由受命法官改依簡式審判
程序審理，判決如下：
    主      文
王鉦皓成年人故意對於少女以強暴之方法，而為猥褻之行為，處
有期徒刑捌月。緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠王鉦皓於民國103 年12月9 日18時10分許，騎乘其所有車牌
    號碼000 －000 號普通重型機車，在南投縣南投市○○路○
    段○○○ 巷內，見當時已滿16歲、未滿18歲之代號0000－0000
    000 號女子（民國00年0 月0出生，真實姓名、詳細年籍均
    詳卷，以下簡稱為乙○）單獨步行經過該處，竟心生對乙○
    為猥褻行為之犯意，以其雙手環抱乙○，並以雙手隔著衣服
    撫摸乙○胸部，乙○尖叫並喊救命，然王鉦皓即以左手摀住
    乙○嘴巴壓制，以此強暴方式並以右手手掌搓揉乙○胸部以
    猥褻達10餘秒得逞後始放手自行離去。嗣經乙○向警方報案
    ，依監視器畫面循線始查知上情。
  ㈡案經乙○訴由南投縣政府警察局南投分局報告南投地方法院
    檢察署偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告王鉦皓於本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡告訴人乙○於警詢、偵查及本院準備程序、審理中之指證（
    參見警卷第24頁至第28頁；偵卷第21頁至第22頁；本院卷第
    19頁至第22頁、第56頁）。
  ㈢證人即乙○之法定代理人0000－0000000A於本院準備程序及
    審理中之證述（參見本院卷第19頁至第22頁、第56頁反面）
    。
  ㈣南投縣政府警察局南投分局指認犯罪嫌疑人紀錄表暨相片影
    像資料查詢結果各1 份（見警卷第29頁至第30頁）、監視器
    錄影擷取畫面5 張（見警卷第31頁、第33頁至第34頁）、被
    告使用機車照片2 張（見警卷第35頁）、被告案發時穿著衣
    服照片6 張（見警卷第36頁至第38頁）、公路監理電子閘門
    1 份（見偵卷第34頁）、光碟1 片（見偵卷第41頁）。
  ㈤南投縣政府警察局受理性騷擾案件真實姓名對照表2 份（見
    偵卷第39頁密封袋）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判例參照
    ）。又胸部屬女性之敏感私密部位，一般女性當不願受陌生
    男子侵犯。被告王鉦皓以右手隔著衣服持續搓揉乙○之胸部
    達10秒以上，該行為在客觀上足以刺激、滿足人之性慾，亦
    會使一般人產生厭惡或羞恥之感，而侵害性之道德感情，依
    一般社會通念，足認有傷社會風俗，係屬猥褻行為無誤。又
    被告雙手環抱乙○後，更以左手摀住乙○嘴巴以壓制之強暴
    方式排除乙○之抵抗而為上揭猥褻行為，自屬強制猥褻，從
    而核其所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪。
  ㈡復按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文前段
    規定，就與兒童或少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定
    ，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而本文
    後段故意對兒童或少年犯罪所為加重，則係對被害人為兒童
    或少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之
    罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相
    同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件。查本件被告以右
    手隔著衣服強制猥褻乙○胸部達10秒以上，又被告係00年00
    月00日生，於103 年12月間為成年人；乙○則係於87年1 月
    0出生，於103 年12月間為已滿16歲、未滿18歲之少年，各
    有其等年籍資料在卷可參，是核被告所為，係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項本文後段，依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項本文後段之規定，加重其
    刑。
  ㈢另按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。行為時因前項
    之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
    減低者，得減輕其刑。前2 項規定，於因故意或過失自行招
    致者，不適用之，刑法第19條定有明文。查被告雖於偵查中
    表示其於98年有看過2 次精神科門診云云，並庭呈後備九○
    五旅令暨旅陸軍2069梯次新兵驗退人員管制名冊及驗退證明
    書均影本各1 份、國軍台中總醫院驗退複檢紀錄表影本1 份
    、行政院衛生署南投醫院心理衡鑑影本1 份及衛生福利部南
    投醫院診斷證明書影本1 份及行政院衛生署草屯療養院醫療
    費用收據影本1 份（見偵卷第10頁至第18頁），然被告係案
    發後之103 年12月18日始於衛生福利部南投醫院精神科初診
    ，亦為被告於偵查中所自承（參見偵卷第7 頁）；且經本院
    囑託衛生福利部草屯療養院對被告實施精神鑑定，認被告於
    犯罪「行為時」並未因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨
    識其行為違法或欠缺依其辨識而為行為之能力，亦未因前項
    之缺陷，致其辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力
    顯著降低，有本院104 年11月30日投院裕刑正104 侵訴20字
    第19896 號函1 份（見本院卷第23頁）及衛生福利部草屯療
    養院出具之刑事鑑定報告書1 份（見本院卷第33頁至第35頁
    ）在卷可憑，足見被告對於自身強制猥褻之行為確有認識，
    且其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，並無欠缺或減
    低之情形，本件尚無刑法第19條第1 項、第2 項規定之適用
    ，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告：⑴為滿足私慾，即以強暴方式對乙○為猥褻行
    為，欠缺尊重女性身體自主權之觀念，所為實屬非是；⑵惟
    犯後始終坦承犯行，並已與乙○達成調解，除多次向乙○及
    其法定代理人表達歉意外，亦一次給付賠償金完畢，是乙○
    及其法定代理人表達不予追究之意思，並同意本院從輕量刑
    並給予被告緩刑之自新機會，有本院調解成立筆錄、刑事陳
    述意見狀各1 份（見本院卷第69頁至第71頁反面）在卷可稽
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈤被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣南投地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各1 份在本院卷及偵查卷中可稽，本院審
    酌前揭量刑時所述情形，認被告本性非惡，僅係一時失慮而
    觸犯刑章，犯後態度及處理情形良好，經此次刑事程序後，
    應能知所警惕，而無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定併予宣告如
    主文所示之緩刑，以勵自新。又被告所犯刑法第224 條之罪
    係同法第91條之1 第1 項所定之罪，本件既對被告宣告緩刑
    ，應依同法第93條第1 項第1 款規定宣告其於緩刑期間內付
    保護管束。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454條。
  ㈡刑法第224 條、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款
    。
  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    7     月    25    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  廖健男
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  洪正昌
中    華    民    國   105    年    7     月    25    日
附錄法條：
刑法第224 條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






