臺灣南投地方法院刑事判決                                     104年度侵訴字第29號公  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官被      告  王天理上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第2651號），因被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文乙○○犯如附表論罪科刑欄所示之罪，各處如附表論罪科刑欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、犯罪事實：  ㈠乙○○具有輕度到中度智能障礙，其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，較諸一般人有顯著減低之情形。乙○○於民國104年1月23日，認識代號0000甲000000者之女子（89年2月出生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲女），並進而交往成為男女朋友。詎乙○○明知甲女於附表所示之時間仍為14歲以上未滿16歲之女子，竟分別基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別於如附表編號1 至12所示之時間、地點，以其性器陰莖插入甲女性器陰道之方式，對甲女為性交行為各1 次（共計12次）。嗣因甲女因他故離家，甲女之父即代號0000甲000000A者之男子（真實姓名、年籍均詳卷，下稱乙男）報警處理，始因而查悉上情。  ㈡案經乙男訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。二、證據名稱：  ㈠被告乙○○於本院準備程序與審理中之自白。  ㈡被害人甲女於警詢、偵查中之供（證）述（參見警卷第5 頁至第10頁；偵卷第10頁至第11頁）。  ㈢告訴人乙男於警詢、偵查中之供（證）述（參見警卷第11頁至第13頁；偵卷第11頁至第12頁）。  ㈣南投縣政府警察局埔里分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、相片影像資料查詢結果、戶籍資料查詢結果各1 份（見警卷第14頁至第16頁）、被害人手繪房間圖1 份（見警卷第17頁）、南投縣政府警察局埔里分局勘察採證同意書1 份（見警卷第18頁）、現場蒐證照片12張（見警卷第19頁至第24頁）、東峰旅館監視錄影器翻拍畫面6 張（見警卷第25頁至第27頁）、溫莎堡汽車旅館休宿表1 份（見警卷第28頁至第29頁）、車輛詳細資料報表1份（見警卷第30頁）、本院105年度司附民調字第4號調解成立筆錄1份（見本院卷第28頁正反）、中華民國身心障礙證明影本1份（見本院卷第35頁至第36頁）、衛生福利部草屯療養院105年4月28日草療精字第10500004285號函暨檢附乙○○之精神鑑定報告、鑑定人結文各1份（見本院卷第49頁至第52頁）、妨害性自主案被害人代號與真實姓名對照表1 份（見本院密封袋內）、妨害性自主案告訴代理人代號與真實姓名對照表1份（見本院密封袋內）、0000甲000000妨害性自主案社工員代號與真實姓名對照表1 份（見本院密封袋內）、性侵害案件減少被害人重複陳述同意書影本1 份（見本院密封袋內）、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表影本1 份（見本院密封袋內）、性侵害犯罪事件通報表影本及戶政全戶人口資料查詢各1 份（見本院密封袋內）、性侵害案件驗證同意書1 份（見本院密封袋內）、埔基醫療財團法人埔里基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份及驗傷採證光碟1片（見本院密封袋內），及光碟1片（見本院密封袋內）。三、論罪科刑：  ㈠查甲女係於89年2 月間出生，有上述真實姓名、年籍對照表附於本院密封袋可參，其於附表所示之案發期間係為14歲以上未滿16歲之女子，被告乙○○明知上情，仍與甲女在不違背甲女意願之情形下，於附表編號1 至12所示之時間、地點，以其性器陰莖插入甲女之性器陰道內為性交行為各1 次（共計12次），核其所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共12罪）。  ㈡被告於如附表編號1 至12所示之各次犯行，時間、地點均截然可分，當係基於各別犯意而為，應予分論併罰之。  ㈢被告經本院囑託衛生福利部草屯療養院鑑定被告於犯罪時之精神狀態，該院鑑定之結果略以：綜合被告過去之生活史及疾病史、心理測驗結果、鑑定所得資料及相關影卷結果，被告之臨床診斷為輕度到中度智能障礙，其臨床表現為語言理解、思考、判斷力及執行能力等認知功能全面性的下降，被告對複雜情境和突發狀況無法進行適當的判斷及行為。因此，鑑定認為被告於犯行當時受上述心智缺陷的影響，致其辨識行為違法或依其辨識而行為的能力較常人顯著降低的程度，但未達完全喪失等情，有該院105年4月28日草療精字第10500004285號函暨檢附乙○○之精神鑑定報告1份（見本院卷第49頁至第52頁）在卷可參，足證被告行為時已因其精神狀態，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低，爰依刑法第19條第2項規定，減輕被告之刑。  ㈣兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」。然被告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，已針對被害人之年齡設有特別處罰規定；又被告係86年1 月出生，於本案犯罪行為時已為18歲以上、19歲未滿之未成年人，但未滿20歲，雖有刑法之責任能力，但仍未成年，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用。另被告為本案犯罪時已滿18歲，已如前述，是其觸犯刑法第227條第3 項之罪，無刑法第227條之1規定減輕或免除其刑規定之適用，附此敘明。  ㈤爰審酌被告：⒈無前科記錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份在本院卷及偵查卷內可稽，素行良好；⒉明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，雖並未違背甲女之意願，然仍對於甲女之身心健康與人格發展生有不良影響；⒊犯後均坦承犯行，犯後態度良好；⒋另已與甲女、乙男達成民事調解，且已履行完畢，又乙男不追究被告之刑事責任，同意予被告緩刑之宣告等情，有本院105 年度司附民移調字第4號調解成立筆錄1紙（見本院卷第28頁正反）附卷可稽，告訴人乙男亦當庭表示同意原諒被告，給被告一次機會等語（參見本院卷第34頁反面），堪認被告犯後處理態度尚佳等一切情狀，分別量處如附表編號1至12論罪科刑欄所示之刑。  ㈥衡以被告行為之對象為其當時之女友甲女，且行為期間自104年2月間某日至同年6月19日止，期間約5個月，犯罪地點分別在汽車旅館或其住處內，顯係出於相同之犯罪動機，而分別侵害同一法益，對法益侵害之加重效應不大，綜合其犯罪情節、模式單純且固定等整體犯罪之非難評價，亦難與惡性重大者相提併論；況被告僅國中畢業，家境貧寒（見警卷第1 頁之南投縣政府警察局埔里分局調查筆錄受詢問人資料欄），另甲女於偵查中供稱已與被告分手等語（參見偵卷第11頁），如因此過錯而重判，造成被告更生絕望之心理，致其人格遭受完全性之抹滅。爰考量刑罰手段之相當性，並綜合上開各情判斷，復依多數犯罪責任遞減原則，定其應執行有期徒刑1年為適當，乃於主文處定其應執行之刑。  ㈦被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在本院卷及偵查卷中可稽，本院審酌前揭量刑時所述情形，認被告本性非惡，僅係一時為逞己慾而蹈法網，犯後坦承犯行，並與告訴人達成調解，告訴人亦表示願意原諒被告，不再追究其刑事責任，均已如前述，信其歷此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕，而無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告如主文所示之緩刑，以勵自新。又被告所犯刑法第227條第3項之罪，係同法第91條之1第1項所定之罪，本件既對被告宣告緩刑，應依同法第93 條第1項第1款規定，宣告被告於緩刑期間付保護管束。四、適用之法律：  ㈠刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項。  ㈡刑法第227條第3項、第19條第2項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向提起上訴。本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 105　　年　　6 　　月　　8 　　日                            臺灣南投地方法院刑事第一庭                                法    官  蔡如惠以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　 105　　年　　6 　　月　　8 　　日                                書 記 官  黃婉淑附表：編號   時間      地點       論罪科刑       備註1104 年2 月間某日南投縣（下不引縣）埔里鎮「溫莎堡汽車旅館」乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。2104 年2 月間起迄同年6 月19日間某日同上乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。起訴書誤載為「迄104 年6 月15日止」，業經檢察官當庭更正。3104 年2 月間起迄同年6月19 日止之某日同上乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。同上。4104 年6 月15日14時39分至17時03分許同上「溫莎堡汽車旅館」第306號房乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。起訴書誤載為「104 年6月15日14時許」，亦漏未記載房號，均容有誤會，應均予更正。5104 年2 月間起迄同年6月19 日止之某日埔里鎮「櫻花村汽車旅館」乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。起訴書誤載為「迄104 年6 月15日止」，業經檢察官當庭更正。6104 年2 月間起迄同年6月19 日止之某日埔里鎮「寶利來汽車旅館」乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。同上。7104 年2 月間起迄同年6月19 日止之某日埔里鎮「東峰大飯店」乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。同上。8104 年2 月間起迄同年6月19 日止之某日同上乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。同上。9104 年2 月間起迄同年6月19 日止之某日同上乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。同上。10104 年6 月9 日16時32分後某時許同上「東峰大飯店」第511 號房乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。起訴書誤載為「104 年6月19日16時許」，容有誤會，應予更正。11104 年2 月間起迄同年6月19 日止之某日乙○○位於魚池鄉東光村興善巷51之1 號住處房間乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。起訴書誤載為「迄104 年6 月15日止」，業經檢察官當庭更正。12104 年2 月間至同年6月19日止之某日同上乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。同上。