臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第14號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳○○　（姓名、年籍資料均詳卷）
選任辯護人　張嘉麟律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第656 號），本院判決如下：
    主  文
陳○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。
    事  實
一、陳○○（姓名、年籍資料均詳卷）為代號：0000甲000000 之
    女子（姓名、年籍資料均詳卷，民國00年0 月生，下稱乙○
    ）之幼時保母之夫，亦為乙○之乾爹。乙○於103 年7 月28
    日到陳○○位於南投縣○○鎮○○路○號（詳細住址詳卷）
    之住處借宿，當晚乙○與陳○○之女兒、陳○○之配偶張○
    ○（姓名、年籍資料均詳卷）睡同一張床上，陳○○與其子
    則睡同房間之地板上。詎陳○○明知乙○為12歲以上、未滿
    14歲之少年，竟仍基於對未滿14歲之少年為強制猥褻之犯意
    ，於翌日（即29日）凌晨4 時許，先趁乙○在睡覺時，爬到
    床上面對乙○坐在乙○大腿上，欲對乙○為猥褻之行為，而
    乙○察覺有異，睜開眼睛發現上情，因感到緊張，遂又將眼
    睛閉上。陳○○遂將乙○所著之上衣往上拉，並隔著乙○之
    內衣撫摸乙○胸部，嗣又欲褪去乙○所著牛仔短褲，乙○因
    而將腳抬高，表示不願意陳○○對其為猥褻之行為。詎陳○
    ○竟仍違反乙○之意願，在乙○轉身背對陳○○後，又將雙
    手伸進乙○之上衣，自乙○背部解下乙○所著胸罩之扣子，
    乙○乃被迫轉身正躺，然陳○○又將其雙手伸進乙○上衣內
    ，直接撫摸乙○之胸部，而對乙○為猥褻之行為，乙○遂拉
    起放置一旁之被褥蓋住自己身體，陳○○始停止而離開該房
    間。嗣經乙○將前述事實告知其同學，經學校通報後，始查
    悉上情。
二、案經南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1 項、第2 項定有明文。查本件被告陳○○為本件被害
    人乙○之乾爹，亦為乙○幼時保母張○○之夫，若揭露其等
    之姓名、年籍資料，均足以識別乙○之身分，為保護乙○，
    依前揭規定，本案判決書於被告欄、事實欄及理由欄內關於
    被害人乙○、乙○之母、被告陳○○、被告之妻張○○等人
    ，均不揭露真實姓名及年籍資料，而分別以乙○、甲母、陳
    ○○、張○○代之，又有關事實欄中被告住所部分，亦不完
    整揭露其門牌號碼，合先說明。
二、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本案證人甲母及證人張○○於警詢時之陳述，因均屬被告
    陳○○以外之人於審判外之言詞陳述，且經查尚無刑事訴訟
    法第159 條之2 、第159 條之3 所定之例外情形，依上開規
    定，上開證人於警詢時之陳述應無證據能力。
  ㈡按刑事訴訟法第159 條之2 規定被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
    時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實存否所必要者，得為證據。所謂「具有較可信之特別情況
    」，係傳聞證據具有證據資格（證據能力）之法定要件，亦
    即法律規定陳述證據可否作為證據使用問題，與該陳述內容
    所指之事項是否屬實，即該陳述證據是否足以證明待證事實
    ，係指證據之「憑信性」或「證明力」，須由法院調查卷內
    證據後，加以取捨、認定，乃法院採信、不採信該證據之問
    題，二者就證據之「價值高低」而言，雖然性質上頗相類似
    ，但證據之證明力係是否為真實問題，而證據資格乃可能信
    為真實之判斷，尚未至認定事實與否之範疇，其法律上之目
    的及功能，迥然不同。換言之，檢察事務官及司法警察（官
    ）之調查筆錄是否具證據資格，並非該筆錄內容所指事項真
    實與否問題，而是該筆錄實質內容真實性以外，在形式上該
    筆錄是否具有真實可能性之客觀基礎，可能信為真實，而足
    可作為證據。法院自應就陳述時之外部附隨環境、狀況或條
    件等相關事項，例如陳述人之態度，與詢問者之互動關係，
    筆錄本身記載整體情況（完整或零散、詳細或簡略、對陳述
    人或被告有利及不利事項之記載），詢問者之態度與方式是
    否告知陳述人之權利，有無違法取供等情狀，予以觀察，綜
    合判斷陳述人陳述時之外在、客觀條件均獲確保，形式上類
    同審判中具結及被告詰問下，真誠如實陳述，客觀上已具有
    可能信為真實之基礎，始得謂「具有較可信之特別情況」。
    此與供述證據必須具備「任意性」要件，否則不論其供述內
    容是否屬實，法律上均不得作為證據，以徹底保障個人之陳
    述自由，係所有供述證據具證據資格之前提要件，尚有不同
    。又所稱「為證明犯罪事實存否所必要者」，係指就具體個
    案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項
    審判外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審
    判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到
    同一目的之情形而言（最高法院102 年度台上字第1297號判
    決參照）。查本件證人即被害人乙○就被告所為犯罪情節，
    於警詢時證述略以：被告案發當時將伊所著之上衣往上拉，
    並隔著伊內衣撫摸胸部，嗣又欲褪去伊所著牛仔褲，然因伊
    將腳抬高，被告因而坐到旁邊，嗣伊乃轉身側睡背對被告，
    然被告又將雙手伸進伊上衣，自背部解下伊胸罩扣子，伊被
    迫轉身正躺，然被告又將其雙手伸進伊上衣，直接撫摸伊胸
    部等語（參見警卷第16頁正反面）；然於本院審理時則證稱
    ：案發當日凌晨，伊感覺有重的東西壓在伊身上，伊張開眼
    睛看到乾爸，就趕快閉眼睛，因為會害怕，之後伊不清楚什
    麼順序，只記得被告有解開伊內衣碰伊胸部等語（參見本院
    卷第89頁）。證人乙○就被告犯行重要過程部分，於審理時
    已有記憶不清，而無法清楚陳述，因而與警詢時所述不盡相
    符，而此部分之事實為認定被告犯罪事實之重要情節，屬證
    明犯罪事實存否所必要者。再觀諸證人乙○於警詢時之陳述
    ，均能陳述明確，對於所述被告於何時間、地點對其所為，
    均能指證歷歷，對於被告行為方式之敘述，亦具體而翔實，
    並無勉強陳述之情形，顯見其於警詢證述時之外部環境良好
    ，且並無陷被告於罪之動機，亦未見有何違法取供之情事，
    揆諸上開最高法院判決意旨，前述證人乙○警詢時之證述自
    應具有較可信之特別情況，且該項事實亦為發現真實所必要
    之證據，自應認其於警詢時之證述具有證據能力。
  ㈢刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據。」係鑒於檢察官代表國家偵查犯罪，依法有訊問證人
    及鑑定人之權，其可信性極高，在立法政策上特予承認原則
    上具有證據能力，於顯有不可信之情況，始例外否定其得為
    證據。故當事人若主張顯有不可信之情形者，本乎當事人主
    導證據調查原則，自應負舉證責任。查本件證人乙○於檢察
    官偵訊時所為之證述雖因其作證時未滿16歲而無庸具結，然
    被告及辯護人亦未舉證上開證人之陳述，有何顯有不可信之
    情形，該證人偵查中之證述即應認有證據能力。且刑事被告
    之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人之權利；偵
    查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，以確認被告
    犯罪嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，經由
    詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中辯
    護人僅有在場權及陳述意見權，此觀乎刑事訴訟法第245 條
    第2 項前段之規定甚明，且檢察官訊問證人，並無必須傳喚
    被告使其在場之規定，同法第248 條第1 項前段雖規定：「
    如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告於
    檢察官訊問證人時「得」詰問證人之機會而已，是證人於偵
    查中之證述，雖未經被告詰問，仍非無證據能力（最高法院
    103 年度台上字第1706號判決參照）。據上，證人乙○於偵
    查中之證述，即非無證據能力。
  ㈣被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件除上開㈠至㈢
    所示之證據外，以下採為判決基礎之被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該等證據經被告及其
    辯護人表示對於證據能力無意見，同意作為本案證據（參見
    本院卷第65頁），復經本院依法踐行調查證據程序時，諭知
    檢察官、被告及其辯護人均得隨時就本案各項證據（包括證
    據能力）表示意見，而檢察官、被告及其辯護人迄言詞辯論
    終結前，均未對該等證據之證據能力表示異議（參見本院卷
    第92頁反面至第95頁），揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據
    之取得，無違法取證或其他瑕疵，以之為本案證據堪為適當
    等情，本院認該等證據均有證據能力。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告陳○○矢口否認有何前述犯行，其辯稱：案發當時
    ，該房間內還有其配偶張○○及2 名小孩在場，其豈可如此
    膽大妄為等語。經查：
  ㈠證人乙○於警詢時證稱：被告案發當時將伊所著之上衣往上
    拉，並隔著伊內衣撫摸胸部，嗣又欲褪去伊所著牛仔褲，然
    因伊將腳抬高，被告因而坐到旁邊，嗣伊乃轉身側睡背對被
    告，然被告又將雙手伸進伊上衣，自背部解下伊胸罩扣子，
    伊被迫轉身正躺，然被告又將其雙手伸進伊上衣，直接撫摸
    伊胸部等語（參見警卷第16頁正反面）；於偵查中證稱：案
    發當日，伊與被告配偶及其女兒睡在同一張床上，被告跟其
    兒子在地上打地鋪，伊睡到一半，感覺有重物壓在身上，睜
    開眼睛發現是被告，伊趕快把眼睛閉上，感覺被告在掀伊上
    衣，把伊衣服拉到胸罩以上，伸手到內衣內，直接撫摸胸部
    ，幾秒鐘後，要解開伊牛仔短褲扣子，伊就轉身，並把衣服
    拉下來，被告的手就伸到伊衣服內去解開內衣扣子，伊又翻
    回正面，並將旁邊的被子拉起來蓋住，被告才停止等語（參
    見偵卷第6 頁正反面）；於本院審理時則亦證稱：案發當日
    凌晨，伊感覺有重的東西壓在伊身上，伊張開眼睛看到乾爸
    ，就趕快閉眼睛，因為會害怕，之後伊不清楚什麼順序，只
    記得被告有解開伊內衣碰伊胸部等語（參見本院卷第89頁）
    。自上開證述內容觀之，證人乙○於警詢、偵查中及本院審
    理時，就前開被告犯罪事實所為之證述，並無互為扞格或有
    重大歧異之處，雖其就部分細節，因紛雜多次，致所述內容
    稍有些許差異，或因時間較久而有記憶不清之陳述，但就被
    告對其所為之動作及有關乙○本身當場如何反應等主要情節
    ，則始終指述不移，所述基本事實始終一致，衡情若非乙○
    親身經歷，確遭被告為強制猥褻之行為，以其僅係生活單純
    之少女，所述之內容又係難以面對之不堪經歷，焉有能力憑
    空杜撰捏造該等情節，應認其證詞之憑信性極高，其所述在
    細節處縱有前後未盡一致之處，核屬事理之常，尚無礙其證
    言之憑信性。復衡諸證人乙○於警詢時所為之證述，因距案
    發時間最近，記憶較鮮明，因認在細節上之認定，自應以警
    詢所證為主，併此說明。
  ㈡次按告訴人（被害人）與被告處於絕對相反之立場，其陳述
    之目的，在使被告受刑事訴追處罰，故告訴人（被害人）縱
    立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指
    ，仍不得作為有罪判決之唯一依據，應調查其他證據以察其
    是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述
    之真實性，始得採為斷罪之依據。而所謂「補強證據」係指
    除該供述本身外，其他足以佐證該供述確具有相當程度真實
    性之證據而言。其所補強者，不以事實之全部為必要，祇須
    因補強證據與該供述相互印證，依社會通念，足使犯罪事實
    獲得確信者，即足當之（最高法院102 年度台上字第277 號
    判決參照）。又所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之
    全部事實為必要，倘其得以佐證被害人指述之犯罪非屬虛構
    ，能予保障所指述事實之真實性，即已充分。又得據以佐證
    者，雖非直接可以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與
    被害人之指述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得
    謂其非屬補強證據。是所謂補強證據，不問其為直接證據、
    間接證據，或係間接事實之本身即情況證據，均得為補強證
    據之資料（最高法院104 年度台上字第713 號判決參照）。
    查被告為乙○兒時保母之夫，放假時，甲母均會安排乙○到
    被告住處過夜等情，亦為證人張○○即被告之妻於本院審理
    時證述明確（參見本院卷第90頁），再自乙○於被告家中過
    夜時，係與被告一家同住一房間乙情觀之，顯見乙○一家與
    被告一家往來密切，乙○與保姆一家關係良好。況查乙○自
    警詢時，即表示不願對被告提告，不願被告遭受太重處罰（
    參見警卷第17頁），益徵證人乙○對被告並無仇恨，依據一
    般經驗法則，乙○當無任加誣陷之理自明。參以證人乙○於
    案發後，在其所就讀國民中學輔導室會談初始，亦因哭泣，
    不敢說出案發經過，此觀卷附○○國民中學（名稱詳卷）學
    生輔導紀錄表自明（見本院密封卷），而證人乙○於本院審
    理作證時，亦有因情緒波動而無法回答之情形（見本院卷第
    89頁），顯見乙○在該事件後，確實屢有相當程度受創之心
    理、精神表現，亦顯證人乙○對於本件之陳述應係出於其親
    身之經歷，尚非出於虛構或憑空臆斷、添加等旨。揆諸前揭
    最高法院判決意旨，自上情以觀，此部分間接事實，亦均得
    作為證人乙○不利於被告證述之補強證據。
  ㈢按刑法第224 條之強制猥褻罪，係以對於男女以強暴、脅迫
    、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為猥褻之行為者
    ，為其構成要件。所稱「違反其意願之方法」，係指該條所
    列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害
    人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，並不以類似
    於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法為必要。惟此
    所謂「其他違反意願之方法」，雖不以使被害人達於不能抗
    拒之程度為必要，仍須其所使用之方法違反被害人之意願，
    且在客觀上足以壓抑或妨害被害人之性自主決定權者，始足
    當之（最高法院101 年度台上字第5330號判決參照）。查被
    害人乙○於前揭時地，原係在睡眠狀態，惟在被告對其為前
    述猥褻行為後，乙○將腳抬高之動作，已有阻止被告繼續對
    其上下其手之意，顯見乙○縱使未明確睜眼起身並告知被告
    其不同意被告為猥褻之行為，然其業已明確以該有意識之動
    作，向被告表達不願意受其為猥褻之行為，該動作業使被告
    暫時離開乙○之身體，此亦據證人乙○於警詢時證述明確（
    參見警卷第16頁），顯見被告明顯知道乙○有拒絕、反抗之
    動作，詎被告明知及此，竟仍在乙○轉身背對被告後，又將
    雙手伸進乙○之上衣，自乙○背部解下乙○之胸罩扣子，復
    在乙○轉身正躺後，又將其雙手伸進乙○上衣，直接撫摸乙
    ○之胸部，而對乙○為猥褻之行為，堪認被告為前述行為時
    ，客觀上業已妨害乙○之性自主決定權，其行為確已違反乙
    ○之意願，洵堪認定。
  ㈣再者，被害人乙000年0 月0出生，有真實姓名對照表1 紙
    附卷可參（見警卷密封袋），案發時為國一學生，且被告為
    乙○之保姆張○○之夫，亦據證人乙○、證人張○○證述明
    確（參見本院卷第90頁），按諸常情，被告對於乙○之年齡
    應知之甚詳，況其亦於警詢時明確供述：知道乙○就讀國中
    一年級等語（參見警卷第3 頁），從而，其於案發當時即應
    明知乙○當時為未滿14歲之少年乙節，亦堪認定。
  ㈤被告固以前詞置辯，而其辯護人固亦為其辯護稱：案發地點
    當時尚有被告妻、被告子女在場，依當時情境，被告不可能
    對於乙○為強制猥褻行為，且依據被告與被害人體型，若被
    告跨坐乙○大腿上，不僅姿勢極不自然，更會驚醒與乙○同
    睡一床之妻女，且當時乙○若出聲，即會使他人醒來，被告
    自不可能為上開行為等語。然查：本件案發當時為凌晨4 時
    ，衡情在該房間內之其他人（即被告之妻、子及女）應均在
    熟睡狀態，而觀諸卷附現場照片（見本院卷第45頁），可見
    當時乙○所躺之床可並排直躺3 人，被告之妻張○○躺在面
    向床左側，乙○則躺在面向床右側，此觀之前開照片及證人
    乙○繪製現場平面圖自明（見本院卷第44頁），而乙○與被
    告之妻之間，尚躺有被告之女，而該床係以床墊直接放置地
    面，則若被告於案發當時自地面爬上該床墊至乙○之位置並
    跨坐在乙○腿上，在其他人熟睡狀態下，確實有可能在不驚
    動其他人之狀況下，對乙○上下其手，而縱使乙○醒來，因
    被告本身衣衫整齊，其亦可以立即收手，而不被懷疑，此並
    無悖於經驗法則，是尚不能以案發地點尚有其他人在場睡覺
    ，即認定證人乙○所述之事不可能發生。據此，即應認被告
    及辯護人所辯，自非可採為有利於被告之認定。
  ㈥綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
四、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第224 條之罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、
    催眠術或其他違反其意願之方法而為猥褻之行為者，為其構
    成要件；又所謂「猥褻」，則係指除姦淫以外，足以興奮或
    滿足性慾之一切色情行為（最高法院63年台上字第2235號判
    例參照）。又所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條列
    舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人
    意願之方法，妨害被害人之意思而言（最高法院97年度台上
    字第6205號判決參照）。查被告陳○○明知被害人乙○為未
    滿14歲之少年，於前揭時地，在乙○以抬腳方式表示其不願
    意由被告對其為猥褻之行為後，仍妨害乙○之意思，而以前
    述方式對乙○為猥褻之行為，核其所為，係犯刑法第224 條
    之1 之對未滿十四歲之女子強制猥褻罪。
  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年
    人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該
    罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限
    。查被告於犯罪時為成年人，有調查筆錄受詢問人欄可稽，
    而乙○係00年0 月0出生，已如前述，乙○於上開被害時間
    為未滿18歲之少年，然因被告所犯刑法第222 條第1 項第2
    款、第224 條之1 之罪，業因被害人未滿14歲，而已定有特
    別處罰之規定，依前揭規定，自應不再適用兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項之規定論處。
  ㈢爰審酌被告：身為被害人乙○之乾爹，且為乙○幼時保母張
    ○○之夫，對於乙○本應疼愛有加，竟為逞一己之私欲，即
    違反乙○意願，對於乙○為前述行為，非唯傷及乙○對其之
    信任，更可能對乙○造成難抹滅之身心痛苦；兼衡被告並無
    前科犯行，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可參，暨被告國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況小康
    （見警卷第1 頁受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
之1，判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    25    日
            刑事第三庭  審判長法  官  黃益茂
                              法  官  丁婉容
                              法  官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  莊惠雯
中    華    民    國   105    年    5     月    25    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






