臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　104年度原侵訴字第5號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　田聖偉
選任辯護人　陳琮涼律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第164 號），本院判決如下：
    主      文
田聖偉對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑拾
壹月。
    事      實
一、田聖偉於民國103 年11月29日返回南投縣（下不引縣）信義
    鄉人和村老家投票，並於同日開票後，在該村某村長候選人
    之競選總部內飲用酒類，致其辨識行為違法或依其辨識而行
    為之能力，較諸一般人有顯著降低之情形；田聖偉於同日16
    時許，見代號0000000000（民國00年0 月生，真實姓名及年
    籍資料均詳卷，下稱甲男）與其友人代號0000000000C （真
    實姓名及年籍資料均詳卷，00年0 月生，下稱乙男）行經信
    義鄉民生巷73之1 號前，田聖偉明知甲男為未滿14歲之男子
    ，年齡甚為幼小，身心發育未成熟，性知識及智慮淺薄，且
    明知甲男並無可能合意與其為猥褻行為，竟為滿足其個人性
    慾，基於猥褻之犯意，違反甲男之意願，自後方抱住甲男，
    以其右手穿越甲男之跨下，繼而撫摸甲男之下體（隔著甲男
    身著之長褲），甲男則不斷以推開田聖偉之方式掙扎，且口
    稱不要等語，撫摸時間達10秒鐘以上1 分鐘以內【起訴書誤
    載約數秒鐘，應予更正】；其後，甲男趁隙逃開，然田聖偉
    隨即追逐並拉回甲男，接續上開犯意，再以同一方式撫摸甲
    男下體，撫摸之時間為10秒鐘以內【起訴書誤載約1 分多鐘
    ，應予更正】，同時甲男亦不斷掙扎，且口稱不要等語；經
    甲男之母即代號0000000000A （真實姓名及年籍資料均詳卷
    ，下稱甲男之母）查覺有異，出言呼喊甲男，甲男乃趁隙利
    用田聖偉雙手鬆開之機會逃離，返回其外祖母家。嗣經甲男
    將事發經過寫在其聯絡簿上，經學校老師發現，通知甲男之
    母，甲男之母繼而報警處理，始查悉上情。
二、案經南投縣政府警察局信義分局報告報告臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、程序方面：
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文
    。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他
    法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年
    保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童
    及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2 項亦有明
    文。查本案甲男除為性侵害犯罪被害人外，被害時亦為未滿
    18歲之少年，是依前揭規定，本案判決書關於被害人甲男姓
    名、生日、住所，僅記載代號、部分資訊或不予揭露。而證
    人甲男之母係被害人之親人，認識其與被害人之人，即可能
    據此知悉本案被害人之真實身分，是其姓名應屬其他足資識
    別被害人（少年）身分之資訊，故亦僅記載代號。
二、次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。嗣最高法院104 年第3 次
    刑事庭決議認本條之適用並不以「不符前4 條之規定」為要
    件，惟如符合第159 條之1 第1 項規定之要件而已得為證據
    者，不宜贅依第159 條之5 之規定認定有證據能力。本案下
    列引用之供述證據，檢察官、被告田聖偉及辯護人於本院準
    備程序迄於言詞辯論終結前均未聲明異議（參見本院卷第40
    頁至第43頁、第79頁至第96頁、第126 頁至第131 頁反面）
    ，而本院認其作成之情形並無違反法定程序取得或不當情形
    ，經審酌後認為適當，應認於本案有證據能力。
三、本案以下引用之非供述證據，均依法定程序製作、取得，與
    本案具有關聯性，業經本院依法踐行調查證據程序，檢察官
    、被告及辯護人均不爭執該等證據之證據能力，亦查無依法
    應排除其證據能力之情形，均具證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告田聖偉矢口否認有何強制猥褻之犯行，辯稱：當時
    伊喝太多酒，跟小孩子玩，抓住小孩讓他們跑，然後嚇他們
    等語（參見本院卷第40頁反面）。經查：證人甲男於偵查中
    證稱：案發時、地，被告將伊往後抓，自伊跨下伸手以手撫
    摸伊下體，伊有穿長褲，當時被告摸很久，伊有跟被告說不
    要摸及推被告掙扎，後來伊跑開，又遭被告捉回來，被告再
    以同一方式摸伊下體，後來趁被告之手稍微鬆開，且媽媽在
    呼叫伊，伊就跑開，伊友人即證人乙男有見聞上開案發情形
    ，後來伊及證人乙男跟學校老師講，學校老師跟媽媽說，媽
    媽有帶伊去驗傷，伊確定被告有摸到伊的下體等語（參見偵
    卷第13頁至第14頁），而證人乙男於審理中亦證稱：當時伊
    與證人甲男走在一起，被告竟自後面抱住證人甲男，用右手
    跨越證人甲男之跨下，而撫摸證人甲男之下體，證人甲男則
    不斷掙扎，且口稱不要等語，時間持續達10秒鐘以上1 分鐘
    以內，其後證人甲男逃開，然被告隨即追逐並拉回證人甲男
    ，再以同一方式撫摸證人甲男下體，撫摸之時間為10秒鐘以
    內，同時證人甲男亦不斷掙扎，且口稱不要等語，當時有看
    到證人甲男的表情很難過，一直說不要，後來證人甲男趁隙
    利用被告雙手鬆開之機會逃離，證人甲男返回其外婆家，伊
    也跑回奶奶家等語（參見本院卷第80頁至第88頁），參以證
    人即甲男之母於審理中證稱：案發時有看到被告抓住證人甲
    男，且證人甲男之臉色不太對，臉垮下來，像有點想哭的感
    覺，伊就把證人甲男叫過來，被告就放手了，後來伊看到證
    人甲男把這件事寫在聯絡簿上，伊問證人甲男，證人甲男便
    說他是被被告抓，然後跑掉，被告又抓他，才被伊叫回來等
    語（參見本院卷第88頁背面至第93頁背面），足認被告確有
    於上開時、地，撫摸未滿14歲之證人甲男下體2 次之行為。
    是以，被告上開辯解，為本院所不採。
二、按強制猥褻罪之所謂違反其意願之方法，舉凡未經被害人同
    意者，均屬之，不以另施以強制力壓抑被害人之抗拒為必要
    （參照最高法院96年度台上字第3395號判決）。刑法第221
    條或第224 條之強暴、脅迫、藥劑、催眠術，是否足使男女
    顯難抗拒，應綜合行為人及被害男女之年齡、知識程度、精
    神狀態、健康情形、時間、地點及其他因素等情狀，依社會
    觀念判斷之。至於手段中之所謂「他法」，乃所列舉之強暴
    、脅迫、藥劑、催眠術以外之補充概括規定，如其所用方法
    ，有使男女畏懼，致顯難（不能）抗拒或使其喪失意思自由
    而不知（不能）抗拒，即屬相當（參照最高法院95年度台上
    字第1267號判決）。是故所謂「其他違反其意願之方法」，
    係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一
    切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，
    不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其
    他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要（參照
    最高法院97年度第5 次刑事庭會議決議）。查證人甲男案發
    時、地，為被告撫摸下體時，不斷掙扎，且口稱不要等語，
    且臉色不太對，臉垮下來，像有點想哭的感覺等情，業經證
    人甲男、乙男及甲男之母證述明確，已如前述，況證人甲男
    在其聯絡簿上記載：「十一月二十九日......有一個叔叔把
    我抱住，然後還抓我的下體，叫我幫他拿盤子，我有叫他住
    手，才趕緊離開......」，此有證人甲男之聯絡簿影本1 份
    在卷可參（見本院卷第65頁），足認被告係在未得證人甲男
    同意情形下，撫摸證人甲男下體。況觀卷附國民小學學生輔
    導記錄表（見本院卷第66頁）1 份，其上記載略以：「103
    年12月1 日在聯絡簿上發現證人甲男前天去親戚家，遭有喝
    酒醉的大人摸下體，證人甲男已明確反抗，但喝酒醉的大人
    繼續摸，讓證人甲男感到極不舒服一事，與證人甲男確認有
    這回事，隨即通報學務組長及教導組長，103 年12月4 日與
    證人甲男聊天想了解最近心理狀況，證人甲男表示晚上會做
    惡夢，所以晚上都跟爸爸媽媽一起睡覺」，果被告無何違反
    證人甲男意願，撫摸證人甲男之下體之犯行，證人甲男斷無
    於案發後，會出現做惡夢之情狀？益徵被告係在未得證人甲
    男同意情形下，撫摸證人甲男下體等情至明。復參諸被告為
    一成年男子、證人甲男則係幼齡稚子，2 人體能狀態差距懸
    殊一情，足認證人甲男在上開時、地，遭被告猥褻時，無力
    對被告行為進行實質上抵抗，而被告明知此情，卻在未得證
    人甲男同意之狀況下，為上揭犯行，已堪認被告係以違反被
    害人意願之手法猥褻證人甲男。故被告對證人甲男為上揭猥
    褻犯行時，其手段顯已妨害被害人之性自主決定權而違反證
    人甲男意願至明。
三、再者，被告所屬之原住民部落，無大人以觸摸小孩性器官或
    拉短褲方式嬉戲乙情，業經證人乙男於審理中到庭證述明確
    （參見本院卷第86頁），參以證人甲男之母於審理中證稱：
    我們家絕對沒有大人觸摸小孩性器官或拉扯短褲方式玩樂等
    語（參見本院卷第92頁），可知被告所屬之原住民部落無大
    人以觸摸小孩性器官或拉短褲之方式嬉戲乙情至明，故辯護
    人辯稱，原住民部落慣見觸摸幼童性器官或拉扯幼童短褲方
    式的嬉戲，被告僅係以慣常的玩耍方式，與證人甲男嬉戲，
    被告主觀上無猥褻之故意，顯係卸責之詞，不足採信。
四、此外，復有相片影像資料查詢結果（見警卷第10頁）、員警
    處理性侵害案件交接及應行注意事項表（見警卷第17頁之採
    證袋）、衛生福利部南投醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷
    書（見警卷第17頁之採證袋）、性侵害案件驗證同意書（見
    警卷第17頁之採證袋）、妨害性自主案被害人（關係人）代
    號與真實姓名對照表（見警卷第18頁之密封袋）、妨害性自
    主案被害人（關係人）代號與真實姓名對照表（見警卷第18
    頁之密封袋）、妨害性自主案被害人（關係人）代號與真實
    姓名對照表（見警卷第18頁之密封袋）、妨害性自主案被害
    人（關係人）代號與真實姓名對照表（見警卷第18頁之密封
    袋）、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表
    影本（見警卷第18頁之密封袋）、聯絡簿內頁影本（見警卷
    第18頁之密封袋）、信義鄉人和國民小學104 年8 月19日投
    信人字第0000000000號函（見本院卷第47頁）、函附性侵害
    犯罪事件通報表（見本院卷第48頁）、教育部校園安全暨災
    害防救通報處理中心通報表（見本院卷第49頁）、人和國小
    103 學年度性別平等教育委員會性別事件處理會議紀錄（見
    本院卷第49之1 頁）、南投縣政府104 年8 月26日府社工婦
    幼字第0000000000號函及檢附個案匯總報告（見本院卷第54
    頁至第60頁）、南投縣政府警察局信義分局104 年8 月25日
    投信警偵字第0000000000號函及檢附刑案現場測繪圖（見本
    院卷第50頁至第51頁）各1 份，暨刑案照片（見本院卷第52
    頁至第53頁）4 張在卷可參。
五、案發時被告因為飲酒關係，其為本案犯行時，已處於辨識行
    為違法或依其辨識而行為之能力，有顯著降低之情形。茲說
    明如下：
  ㈠被告於偵訊時供稱：伊當時酒醉了，不記得發生何事等語（
    參見偵卷第20頁），於審理時供稱：伊對案發當時印象是模
    模糊糊等語（參見本院卷第40頁反面）。查證人即被告之妻
    舅史唯明到庭證稱：被告於案發前飲酒，而處於酒醉狀態，
    迄案發後，證人史唯明至案發地邀同被告離去，被告坐在地
    上約3 至5 分鐘不等時間，始與證人史唯明一同離開等語（
    參見本院卷第93頁反面至第95頁反面），證人乙男亦於審理
    中證稱：案發時被告應該是神智不清了，且可以走路，但是
    很晃等語（參見本院卷第85頁反面至第86頁），參以證人甲
    男之母於審理中證稱：被告來的時候就是醉醉了，跟人家講
    話就很大聲，走路不是很穩等語（參見本院卷第89頁反面、
    第90頁）。足見案發時，被告確實處於明顯飲酒後之狀態，
    因而為本案犯行。
  ㈡經本院囑託衛生福利部草屯療養院就被告於犯罪行為時之精
    神狀況或心智能力，是否達不能辨識其行為違法、欠缺辨識
    能力或顯著降低之情形，該院根據被告基本資料、過去生活
    史與疾病史，案件經過等，就被告「身體檢查」、「精神狀
    態」、「心裡評估」、逐項評估鑑定後，鑑定結果為：「綜
    合以上所述被告之過去生活史、疾病史、身體檢查、精神狀
    態檢查及心理評估結果，被告對自身飲酒不加以節制，時常
    喝到酩酊大醉的程度，酒後時有混亂行為，對於自己酒醉時
    的行為也多不復記憶，此次犯行飲酒量與過去接近，因此影
    響被告當下的控制與辨識能力。因此，本院判斷被告於犯行
    當時因酒精之使用，致其辨識其行為違法或欠缺依其辨識而
    行為之能力顯著降低」等情，有該院出具之105 年1 月4 日
    草療精字第0000000000號函及所附刑事鑑定報告書（見本院
    卷第114 頁至第117 頁）各1 份附卷可佐。足見被告於案發
    時，其大腦心智功能受酒醉之影響，其辨識行為違法之能力
    及依其辨識而行為之能力，有較常人為顯著降低之情形，已
    堪認定。
  ㈢復按符合犯罪構成要件且具違法性之行為，須兼備有責性，
    始得課予刑罰，此即刑罰須以罪責成立為前提之「罪責原則
    」。刑法第19條第1 項規定行為人於行為時，欠缺辨識行為
    違法之意識能力或依其辨識而行為之自我控制能力者，不予
    處罰；同條第2 項規定其辨識能力或自我控制能力顯著減低
    者，得減輕其刑，即明揭斯旨。而94年2 月2 日修正公布之
    刑法第19條增訂第3 項「上開規定，於因故意或過失自行招
    致者，不適用之」，依該次修正草案總說明十五，謂「行為
    人之主觀性格，如原與常人無殊，而因故意或過失自陷精神
    障礙，則不問原來是否藉此精神狀態而犯罪，皆已充分顯示
    其反社會性格，而具有可罰性（學說稱之為原因自由行為）
    。若……任其主張不罰或減輕，將無以維持社會秩序，在刑
    事上自非所宜」，故該規定所指不得獲邀精神障礙者不罰或
    減輕其刑之寬典者，應僅限學說上之「原因自由行為」。而
    原因自由行為，包括故意原因自由行為與過失原因自由行為
    ，除其精神障礙等心智缺陷之狀態係行為人以故意或過失行
    為所導致外，並須行為人陷入精神障礙前，於精神狀態正常
    時，對其陷入精神障礙中之侵害法益行為有故意或有預見可
    能性，始足當之。從而行為人雖因己身之飲酒、用藥等，致
    於為法益侵害行為時有精神障礙之情形，然苟無證據足資證
    明其於飲酒、用藥之初，尚未陷入精神障礙狀態前，即對嗣
    後精神障礙狀態中之侵害法益行為有故意或預見可能，其嗣
    後侵害法益之行為即非原因自由行為，自仍有刑法第19條第
    1 項、第2 項之減免其刑規定適用（參照最高法院99年度台
    上字第5043號判決）。
  ㈣查被告於偵查中供稱：本案案發當日伊投票後，跑去大舅子
    家喝就，又跑去與弟弟、堂哥等喝酒等語（參見偵卷第20頁
    ），參以證人甲男之母於偵查中證稱：當天是投票日，伊去
    幫忙村長候選人煮菜等語（參見偵卷第15頁），證人史唯明
    亦於審理中證稱：當天伊妹妹回來選舉，被告就是去候選人
    家中或廣場喝酒等語（參見本院卷第93頁反面）。顯然被告
    於案發前係因村長選舉投、開票而飲酒，尚難謂被告案發當
    日喝酒即係要為猥褻他人行為之故，再參酌依現有事證尚無
    從證明被告酒後即有猥褻他人行為之意欲，而故為飲酒至醉
    之舉措。故尚難認被告於本案飲酒之初，尚未陷入精神障礙
    狀態前，即對嗣後精神障礙狀態中之侵害法益行為有故意或
    預見可能，則其嗣後侵害法益之行為即非原因自由行為，自
    仍有刑法第19條第1 項、第2 項減免其刑規定之適用。是以
    ，上開刑事鑑定報告書雖另載：「被告過去已有多次酒後混
    亂行為、酒駕紀錄與公共危險前科，對於酒後可能發生的情
    況並非一無所知，故此事件為被告自招行為之結果。」（見
    本院卷第117 頁），然而被告之本案犯行，與刑法原因自由
    行為有別，而有上開減輕其刑規定之適用，此應予釐清究明
    。
  ㈤綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
叁、論罪科刑：
一、按猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他一
    切色慾行為（參照最高法院45年台上字第563 號、63年台上
    字第2235號判例）。本案被告田聖偉主觀上明知甲男無意願
    任其對之為猥褻行為，竟仍以前揭違反甲男意願之方式為撫
    摸下體之舉動，依社會一般通念觀之，客觀上均足以引起性
    慾之興奮與滿足，自屬猥褻行為無誤；且甲男於被告行為時
    年僅9 歲，為未滿14歲之男子。是核被告所為，係犯刑法第
    224 條之1 、第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲之男子犯
    強制猥褻罪。
二、被告於案發時、地，先後2 次撫摸甲男之下體，侵害同一法
    益，係基於同一犯意，且時空尚屬密接，難以強行切割各次
    行為，應論以接續犯。
三、被告為成年人，雖對當時年僅9 歲之甲男故意犯罪，然刑法
    第222 條第1 項第2 款既已將對未滿14歲之男女為猥褻之行
    為列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，自
    毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    之規定加重其刑。
四、被告曾於103 年間因公共危險案件，經本院以103 年度原投
    交簡字第41號判決處有期徒刑3 月確定，於103 年9 月11日
    易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可參。其於受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定
    ，加重其刑。
五、被告為本案犯行時，因受酒醉之影響，其辨識行為違法之能
    力及依其辨識而行為之能力，有較常人為顯著降低之情形，
    已如前述，爰依刑法第19條第2 項規定，減輕被告之刑。
六、刑法第59條之酌量減輕其刑，係旨在避免嚴刑峻罰，法內存
    仁，俾審判法官得確實斟酌個案具體情形，妥適裁量，務期
    裁判結果，臻致合情、合理、合法之理想。查被告先後違反
    證人甲男之意願，撫摸證人甲男之下體共計2 次，第1 次撫
    摸時間達10秒鐘以上1 分鐘以內，第2 次撫摸之時間為10秒
    鐘以內等情，已如前述，被告涉案時間短暫，手段尚屬輕微
    ，其因一時失慮，致罹本案法定刑為3 年以上10年以下之有
    期徒刑之罪，縱對其科以最低法定刑，在客觀上以一般國民
    生活經驗法則為之檢驗，實屬情輕法重，當足引起一般人之
    同情，而有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條規定，遞減其刑
    。
七、復按有二種以上刑之加重或減輕者，遞加或遞減之。刑有加
    重及減輕者，先加後減。刑法第70條、第71條第1 項分別定
    有明文。本案被告有如前四、五、六所述數種加重或減輕事
    由，依前揭規定，應依法先加後減，再遞減之。
八、爰審酌被告為滿足其個人性慾，明知甲男尚屬年幼，心智發
    展未臻完全，並無健全之性自主意識，竟違反甲男之意願，
    對其為前開猥褻行為，所為戕害甲男之身心健康及人格發展
    ；惟被告已與甲男之父、母成立調解，其等均願不追究被告
    之刑事責任，此有水里鄉調解委員會104 年11月10日104 年
    民調字第23號調解筆錄（見本院卷第112 頁）1 份在卷可考
    ；兼衡酌被告有公共危險之前科，已如前述，其素行尚可，
    其被告犯罪之動機、手段、所生危害、生活狀況（勉持）及
    智識程度（五專肆業）（見警卷第1 頁被告調查筆錄受詢問
    人資料欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第222 條
第1 項第2 款、第224 條之1 、第47條第1 項、第19條第2 項、
第59條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    3     月    9     日
                        臺灣南投地方法院刑事第一庭
                        審判長法  官  廖健男
                              法  官  蔡志明
                              法  官  蔡如惠
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  黃婉淑
中    華    民    國   105    年    3     月    10    日






