臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　 104年度原埔簡字第17號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李國華
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
4 年度偵字第3269號），本院判決如下：
    主  文
李國華成年人故意對少年犯強制未遂罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠李國華係成年人，原係少年Ａ女（民國00年生，真實姓名年
    籍詳卷）之男友，2 人於交往期間，Ａ女將其FACEBOOK之帳
    號密碼交付予李國華，並將其私自拍攝之裸胸照以Line傳送
    予李國華，李國華即將該照片影像儲存於電腦相關設備內。
    嗣於民國104 年4 月11日21時14分許，因Ａ女另結新歡而有
    所爭執，被告竟基於強制Ａ女繼續與其交往之接續犯意，先
    在南投縣仁愛鄉南豐村松原巷友人住處，以LINE發送內容：
    「妳這樣對我，妳信不信我把妳的裸照傳去妳的九班跟國中
    」、「○○○（即Ａ女）不要惹我，妳以為我不敢嘛」、「
    信不信我登在妳的FB上」等語予Ａ女，脅迫Ａ女繼續與之交
    往，否則即將其私密照片公布，使Ａ女心生畏懼，並以此方
    式脅迫Ａ女行無義務之事，惟Ａ女不為所動仍決意另交男友
    ，致被告未能遂其所願。被告接續於同日22時許，再於上址
    使用手機連線上網，登入Ａ女之FACEBOOK，於該網頁上傳Ａ
    女之裸露胸部私密照片1 張（涉犯無故洩漏利用電腦持有他
    人秘密罪部分，業經Ａ女撤回告訴，不另為不受理之諭知，
    詳後敘述），供上網登入該網頁之不特定人觀覽。經Ａ女報
    警後，為警循線查獲。
  ㈡案經Ａ女訴由苗栗縣警察局大湖分局報告臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  ㈠被告李國華於警詢及偵查中之自白。
  ㈡告訴人即被害人Ａ女於警詢中之指訴、證人即告訴人之同學
    張○○、證人陳楹祺於警詢時之證述。
  ㈢網頁畫面翻拍照片1 張、LINE通訊軟體訊息列印資料2 紙。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生
    命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安
    全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅
    迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利
    ，即應構成刑法第304 條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬
    犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法
    院84年度台非字第194 號、93年度台上字第3309號判決意旨
    可資參照）。查被告以傳送如事實欄所示之LINE訊息脅迫告
    訴人繼續與之交往，否則將其私密照片公布，使告訴人心生
    畏懼，係以言詞恫嚇之方式脅迫告訴人行無義務之事，其所
    為顯屬強制之手段，揆諸上開說明，應僅構成強制罪，不再
    論以恐嚇危害安全罪，又因告訴人仍決意另交男友，被告未
    能遂行其目的，尚未發生強制之結果，是核被告所為，係犯
    同法第304 條第2 項、第1 項之強制未遂罪。至聲請簡易判
    決處刑書意旨認被告前述恐嚇言行，屬強制罪實害犯之前階
    段危險犯行為，應為後續之實害犯行所吸收應不另論罪，容
    有未洽，併此敘明。
  ㈡再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項本文定有明文規定，就
    與兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切
    犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及
    少年犯罪所為加重則係對被害人為兒童及少年之特殊要件加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬
    刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要
    件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭
    知該罪名及構成要件（最高法院72年台上字第6785號判例、
    92年度第一次刑事庭會議決議、96年度台上字第6128號判決
    意旨參照）。準此，成年人故意對兒童及少年犯罪，即應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加
    重其刑而成為獨立之另一罪名。查被告於行為時係年滿20歲
    之成年人，告訴人於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有
    其等個人年籍資料在卷，且被告與告訴人原係男女朋友，其
    明知告訴人尚在國中就讀，為未滿18歲之少年，仍對其為上
    開強制犯行。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條第2 項、第1 項之
    成年人故意對少年犯強制未遂罪，並應依上開兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑，且為未遂犯
    ，爰依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑，減輕其刑
    ，並依法先加重後減輕之。
  ㈢爰審酌被告明知告訴人為就讀國中之少女，不思理性處理與
    告訴人之感情糾紛，竟為迫使告訴人與其繼續維持情侶關係
    ，而傳送上揭要脅散布其先前取得告訴人裸照之訊息，造成
    告訴人心理恐慌，並影響告訴人之隱私權，顯足以造成告訴
    人精神上相當程度之畏懼及痛苦，亦見被告對於異性缺乏應
    有之尊重，所為應予嚴厲譴責，惟兼衡被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯後坦承犯行、已與告訴人及告訴人法定代理人
    即其母親達成調解，賠償告訴人所受損害，及國中肄業之智
    識程度、家庭經濟狀況小康之智識程度、生活狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈣查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其因一時失慮致犯
    本案，而於犯後坦承犯行，並已與告訴人及告訴人法定代理
    人達成調解，且已履行調解內容，業如前敘，被告悔意甚殷
    ，本院認被告經此科刑教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1
    項第1 款規定，宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、不另為不受理及無罪諭知部分：
  ㈠聲請簡易判決處刑意旨另以被告於前揭時、地，利用電腦相
    關設備持有告訴人私自拍攝之裸胸照片，復將之上傳至告訴
    人之FACEBOOK網頁，亦涉犯刑法第318 條之1 之無故洩漏利
    用電腦持有他人秘密罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第
    一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款
    分別定有明文。被告前述所犯刑法第318 條之1 之罪，依同
    法第319 條規定，須告訴乃論。而被告業與告訴人及告訴人
    之法定代理人達成調解，並依約賠償，經告訴人具狀撤回告
    訴，有本院104 年度司附民移調字第133 號調解成立筆錄、
    聲明撤回刑事告訴狀各1 份在卷可稽（見本院卷第13至14頁
    ），依上規定，本應為不受理之諭知，惟因聲請意旨認此與
    前開論罪科刑部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為不受理之諭知。
  ㈡又刑法第235 條第1 項規定所謂散布、播送、販賣、公然陳
    列猥褻之資訊或物品，或以他法供人觀覽、聽聞之行為，係
    指對含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或
    教育性價值之猥褻資訊或物品為傳布，或對其他客觀上足以
    刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受
    而排拒之猥褻資訊或物品，未採取適當之安全隔絕措施而傳
    布，使一般人得以見聞之行為；又其所稱猥褻之資訊、物品
    ，其中「猥褻」雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻
    ，指客觀上足以刺激或滿足性欲，其內容可與性器官、性行
    為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥
    或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限（司
    法院大法官會議釋字第617 號解釋可資參照）。而觀之本件
    被告所上傳告訴人之裸胸照片，雖告訴人全身未著衣物，且
    裸露胸部，然此僅為告訴人告訴人持手機對其身體所自拍，
    臉部表情及身體均屬自然，並未刻意針對性器官特寫或擺出
    撫摸性器官、模仿性愛姿勢等挑逗畫面，亦無明顯、誇張、
    渲染或脫離常軌之性行為等內容，自難遽認該身體隱私照片
    在客觀上具有刺激性，足以引起一般人之羞恥或厭惡感，並
    傷害一般人對於性之道德感情，而屬有礙社會風化之猥褻物
    品，自與刑法第235 條第1 項所規範之「猥褻物品」要件未
    合，自難就被告此部分所為與上開各罪相繩，惟因聲請意旨
    認此與前開論罪科刑部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，就此部分亦不另為無罪之諭知。
五、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第304 條第2 項、第1 項、第25條第2 項、第41條第1
    項前段、第74條第1 項第1 款。
  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
六、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
    附繕本）。
中    華    民    國  105     年    1     月    30    日
                  埔里簡易庭    法  官  陳鈴香
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  蕭秀芬
中    華    民    國  105     年    1     月    30    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






