臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　104年度侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳建德
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第4013號），本院判決如下：
    主    文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交（共參罪），各處有期徒刑
壹年陸月，應執行有期徒刑壹年拾月。
    事    實
一、乙○○於民國103 年5 月30日，經由友人介紹，認識代號：
    0000甲000000 之女子（00年00月0生，姓名年籍資料均詳如
    卷內對照表，下稱甲女）。乙○○明知甲女當時仍為未滿14
    歲之女子，詎竟仍各基於與未滿14歲之女子為性交之犯意，
    在未違反甲女之意願下，分別於103 年6 月初某日、同年6
    月中旬某日及同年7 月初某日，在乙○○之叔父位於南投縣
    名間鄉○○村○○巷00號住處內，以將其性器陰莖插入甲女
    性器陰道內之方式，對甲女為性交行為各1 次（共3 次）。
    嗣經甲女之母（姓名年籍資料均詳如卷內對照表，下稱甲母
    ）發現後報警處理，因而查悉上情。
二、案經南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1 項、第2 項定有明文。是依前揭規定，本案判決書於
    犯罪事實欄及理由欄內關於被害人甲女及甲女之母之姓名僅
    分別記載甲女、甲母（姓名、年籍資料均詳卷），合先說明
    。
二、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件以下採為判
    決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳
    聞證據，惟該等證據經被告及其辯護人表示對於證據能力無
    意見，同意作為本案證據（參見本院卷第26頁），復經本院
    依法踐行調查證據程序時，諭知檢察官、被告及其辯護人均
    得隨時就本案各項證據（包括證據能力）表示意見，而檢察
    官、被告及其辯護人迄言詞辯論終結前，均未對該等證據之
    證據能力表示異議（參見本院卷第113 頁反面至第115 頁）
    ，揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據之取得，無違法取證或
    其他瑕疵，以之為本案證據堪為適當等情，本院認該等證據
    均有證據能力，合先敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查、本院準備程
    序及審理時均坦承不諱，核與證人即被害人甲女於警詢及偵
    查中證述情節均大致相符，復有性侵害案件減少被害人重複
    陳述作業訊前訪視紀錄表、本院104 年度司附民移調字第20
    號調解成立筆錄、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、南投縣
    政府警察局竹山分局性侵害代號與真實姓名對照表各1 份在
    卷可稽（見警卷密封袋；偵卷第3 頁；本院卷第15頁）。綜
    合上述，本件事證明確，被告前開自白均應與客觀事實相符
    ，俱應予依法論科。
四、論罪科刑之理由：
  ㈠查本件被害人甲女係於89年10月間某日出生（詳如卷內對照
    表），有上述姓名年籍對照表附於警卷密封袋內可稽，其於
    案發當時即103 年6 月至7 月間，為未滿14歲之女子，被告
    乙○○知悉上情，竟仍與甲女在不違背甲女意願之情形下，
    對甲女為性交行為共3 次，核其所為，均係犯刑法第227 條
    第1 項之對於未滿十四歲之女子為性交罪（共3 罪）。
  ㈡又被告所犯刑法第227 條第1 項之對於未滿十四歲女子為性
    交罪，係以被害人年齡未滿14歲者為其處罰之特殊要件，自
    無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重處罰，況被告為00年0 月0 日生，其於前揭犯行時
    之103 年6 月、7 月間，雖已年滿18歲，惟仍係未滿20歲之
    未成年人，亦與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段以行為人須為「成年人」之構成要件不符，自亦無前
    開加重其刑規定之適用，附此敘明。
  ㈢被告就其所犯上開3 罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併
    罰。
  ㈣又本件被告行為時僅有18歲，已如前述，其尚未成年，年少
    思慮未周，一時衝動而罹重典，惟事後已與被害人甲女達成
    調解，有本院104 年度司附民移調字第20號調解成立筆錄1
    份附卷可稽（見本院卷第15頁），本院審酌上情，認本件應
    有情輕法重之情形，即便對被告科以最低法定刑度，仍嫌過
    重，爰依刑法第59條之規定，減輕其刑。
  ㈤本院審酌被告：僅為滿足一時私慾即率與甲女為性交行為，
    對身心未臻成熟之甲女造成傷害，誠屬可責；惟念其與甲女
    發生性行為時，係基於甲女之同意，犯罪情節並非甚重；及
    犯後坦承犯行，並與甲女成立調解，態度尚佳；兼衡其案發
    當時僅有18歲，年輕慮淺，且惡性並非重大等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
  ㈥被告及辯護人以被告年輕思慮未周，且深具悔悟，犯後亦與
    被害人和解，請求給予被告緩刑機會等語，固非無見。惟按
    「受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形
    之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年以下之
    緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告者。」，刑法第74條第1 項定有明
    文。據此，凡在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者
    ，即不合於緩刑條件，至於前之宣告刑已否執行，以及被告
    犯罪時間之或前或後，在所不問，因而前已受有期徒刑之宣
    告，即不得於後案宣告緩刑（最高法院54年台非字第148 號
    判例參照）。查被告乙○○於103 年間，另因公共危險案件
    ，經本院以104 年度投交簡字第42號判決判處有期徒刑3 月
    ，該案件已於104 年4 月8 日確定乙情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及前案案件異動查證作業各1 紙在卷可憑，復
    經本院調卷查核無訛（見本院卷第93頁至第103 頁），顯見
    於本案判決時，被告業已另案受有期徒刑之宣告確定，固然
    該另案之犯罪時間為103 年10月3 日，有前開案件判決書影
    本1 份附卷可查（見本院卷第97頁反面至第98頁），依前開
    最高法院判例說明，因該案件業已在本案宣判前判決確定，
    本案被告依法即不得為緩刑之宣告，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第22
    7 條第1 項、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    1     月    20    日
                  刑事第三庭  審判長法官  黃益茂
                              法      官  丁婉容
                              法      官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  莊惠雯
中    華    民    國   105    年    1     月    20    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






