臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第46號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李彥融
選任辯護人　鄭弘明律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第2165號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑壹
年捌月。
    事  實
一、緣乙○○係代號：0000甲000000 （民國00年00月生，案發時
    為14歲以上未滿16歲之少女，姓名年籍資料均詳如卷內對照
    表，下稱甲女）之男友（姓名年籍資料均詳如卷內對照表，
    下稱乙男友）之親戚。甲女於103 年3 月7 日某時，因心情
    不佳，遂持乙男友所有之行動電話（門號詳如卷內所示）與
    乙○○聯繫，詢問乙○○能否提供其處所借住數日，乙○○
    乃予應允，並於當日（即103 年3 月7 日）23時許，駕駛其
    所有車牌號碼0000甲00 號之白色BMW 廠牌車輛，前至位於苗
    栗縣竹南鎮之某處搭載甲女前往其當時位於南投縣○里鎮○
    ○路○段○○○巷○○號○樓之居處。詎乙○○明知甲女當時為
    14 歲以上、未滿16歲之少女，竟仍基於對於14歲以上未滿
    16 歲之少女為性交之接續犯意，於翌日（即8日）凌晨某時
    ，在前開地點房間內，趁甲女躺在該處床鋪上，先親吻甲女
    ，並脫掉甲女之衣褲後，以其性器陰莖插入甲女性器陰道，
    而與甲女為性交之行為後，又親吻甲女，再度以其性器陰莖
    插入甲女性器陰道，而與甲女為性交之行為得逞。嗣甲女於
    同日（即8日）清晨6時30分許，在乙○○熟睡之際，自行離
    開前揭處所，經至附近店家請求協助後，自行搭車返回苗栗
    其呂姓友人住處，並告知其友人即代號：0000甲000000 C（
    姓名年籍資料均詳如卷內對照表，下稱丙友人）及乙男友上
    開事實，嗣經丙友人將上開情事告知甲女之父即代號：0000
    甲000000 B（姓名年籍資料詳如卷內對照表，下稱甲父）後
    ，經甲父報警究辦，乃循線查悉上情。
二、案經甲女、甲父訴由苗栗縣政府警察局竹南分局、南投縣政
    府警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1 項、第2 項定有明文。是依前揭規定，本案判決書於
    犯罪事實欄及理由欄內關於被害人甲女、甲女之父、甲女之
    男友及甲女之友人之姓名，僅分別記載甲女、甲父、乙男友
    、丙友人（姓名、年籍資料均詳如卷內對照表），以資保障
    被害人甲女之權益，合先說明。
二、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件以下採為判
    決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳
    聞證據，惟該等證據經被告及其辯護人表示對於證據能力無
    意見，同意作為本案證據（參見本院卷第23頁反面），復經
    本院依法踐行調查證據程序時，諭知檢察官、被告及其辯護
    人均得隨時就本案各項證據（包括證據能力）表示意見，而
    檢察官、被告及其辯護人迄言詞辯論終結前，均未對該等證
    據之證據能力表示異議（參見本院卷第144 頁反面至第148
    頁），揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據之取得，無違法取
    證或其他瑕疵，以之為本案證據堪為適當等情，本院認該等
    證據均有證據能力，合先敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠被告乙○○於偵查中及本院審理時坦承其確有於前揭時地明
    知甲女為14歲以上未滿16歲之少年，而與之為性交之行為等
    語不諱（參見偵卷第72頁反面；本院卷第23頁、第148 頁反
    面至第149 頁反面），而有關案發當時，告訴人甲女係以乙
    男友所有之行動電話內手機通訊軟體Line，以乙男友名義聯
    絡被告後，經被告駕車搭載往被告前揭住所過夜等情，亦與
    證人即告訴人甲女於偵查中、本院審理時證述情節相符（參
    見偵卷第25頁至第33頁；本院卷第117 頁反面至第127 頁反
    面），復有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份、路口監視
    錄影畫面翻拍照片2 張、車輛詳細資料報表1 紙在卷可稽（
    見警卷密封袋；偵卷第14頁至第15頁），堪認被告前揭任意
    性自白應與客觀事實相符，應堪作為認定犯罪事實之依據。
  ㈡檢察官起訴認被告涉犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪，
    然被告乙○○堅詞否認有何對告訴人甲女強制性交之事實，
    辯稱：與告訴人甲女之性交行為係基於雙方合意等語。而就
    被告與告訴人甲女前述性交行為，究係基於雙方合意，抑或
    為被告強行對甲女為性交行為乙節，固然證人即告訴人甲女
    迭於偵查中及審理時證稱：被告係強行對其為性交行為等語
    （詳見後述）。然按：被害人、告訴人係以使被告受刑事訴
    追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
    資審認（最高法院52年台上字第1300號判例參照）。告訴人
    （被害人）與被告處於絕對相反之立場，其陳述之目的，在
    使被告受刑事訴追處罰，故告訴人（被害人）縱立於證人地
    位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指，仍不得作
    為有罪判決之唯一依據，應調查其他證據以察其是否與事實
    相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，
    始得採為斷罪之依據。而所謂「補強證據」係指除該供述本
    身外，其他足以佐證該供述確具有相當程度真實性之證據而
    言。其所補強者，固不以事實之全部為必要，仍須因補強證
    據與該供述相互印證，依社會通念，足使犯罪事實獲得確信
    者，始足當之（最高法院102 年度台上字第277 號判決參照
    ）。經查：
  ⒈證人即告訴人甲女於偵查中證稱：案發當日被告帶伊上二樓
    ，伊餵完老鼠後，被告叫伊先睡在那個房間，他在同一間房
    間的椅子上玩手機，伊半睡半醒時，被告突然爬到床上來，
    先親伊，伊把他推開說不要，但他整個人趴壓在伊身上親伊
    ，並硬把伊褲子脫掉，伊原本身上穿著套頭長袖休閒服及內
    搭褲，他是把內搭褲及內褲一起脫掉，並把伊衣服撩高，接
    著開始親伊胸部，並往下親，還用他的生殖器硬塞進伊生殖
    器，伊有抗拒，說不要，還一直推他、抓他的背，伊抓很用
    力，還一直動，也有大聲罵他，他還是不理伊。被告的生殖
    器有插入伊生殖器，這樣抗拒時，他沒有停止侵害伊，他一
    直繼續，伊後來快暈掉的時候，他有停下來，被告應該是沒
    有射精。呼救時，無其他人過來，呼救的音量應該是聽的到
    ，但是沒有人過來，被告停下後，伊沒什麼意識，應該是睡
    著。第一次的過程伊不知道多久，應該沒到10分鐘，伊睡著
    後，感覺到有人親伊脖子，伊又醒過來，看到是被告，他又
    再一次親伊脖子、嘴巴，一直用他的手摸伊下體，伊一直推
    開他的手，但他的手仍又過來，後來他把伊整個翻過來，讓
    伊趴著，整個人壓到伊身上，又一次把生殖器插入伊生殖器
    ，被告第一次侵害伊之後，他不知道把伊褲子丟到哪去，所
    以第二次伊只有穿上衣，沒有穿褲子，伊有推、打、踢他，
    但他仍繼續侵害伊，伊不知道他怎麼停下的，多久伊不知道
    。第三次是伊自己在早上6 點醒來，伊意識有比較清楚了，
    開始在思考要怎麼逃跑，當時被告看到伊醒來，又重複一次
    ，一樣是親伊嘴巴、脖子、胸口，雙手壓住伊的雙手，整個
    人壓在伊身上，並把他的生殖器插入伊生殖器，他沒有射精
    ，後來他自己睡著了，伊就下床，把衣服、褲子穿一穿，六
    點半時跑出該處，跑到檳榔攤借電話，伊打電話給伊男朋友
    ，但是他沒接聽，伊就繼續走，走到一間雜貨店，請雜貨店
    的人幫伊叫計程車，後來就坐了計程車到南投客運到臺中火
    車站，並搭火車自強號回竹南，是9 點53分或56分到竹南火
    車站的那一班，到竹南火車站後，又搭計程車到丙友人家，
    當時丙友人與她男朋友在房間裡。他們一開始不知道伊回來
    ，伊躲在他家的另一個房間裡，把門鎖著，從被告家出來後
    ，自己手機關機，沒想到伊有帶手機，伊之前沒有帶手機的
    習慣，伊沒有背丙友人電話。後來有將此事告訴丙友人，伊
    後面亂掰，伊只跟丙友人說伊被強暴，但沒有告訴他伊係以
    乙男友行動電話的Line去聯絡他表舅，因為他們發現伊時，
    伊一直哭，她們就找乙男友過來，伊才告訴乙男友及丙友人
    。當時已經是快傍晚了。伊一開始不告訴乙男友及丙友人實
    情，因為伊怕他們跟伊爸說，當時不敢跟任何人說實情，只
    有跟乙男友說，怕他們跟伊爸後，伊爸會很生氣，伊那麼晚
    出門，伊還打算離開家裡等語（參見偵卷第25頁至第33頁）
    。
  ⒉證人甲女另於本院審理時證稱：伊是在案發當日用乙男友手
    機聯絡被告，那是伊第一次見到被告，伊是在朋友家，以Li
    ne問被告說「我女友能不能在那裡住幾天」，因為伊那時候
    心情很不好，跟伊爸爸有點吵架，不知道要去哪裡。伊要離
    開時，有跟乙男友、丙友人說伊要去找朋友，有說朋友會來
    接，被告開車去接伊，伊就自己上車，被告說要帶伊去散心
    ，就直接帶伊到南投埔里住處房間，伊先睡，後來就睡著，
    後來伊感覺有人一直在摸伊，要脫伊衣服，伊一直掙扎，他
    壓著伊，被告當時有親伊，他要親伊嘴巴，伊閃掉，後來被
    告有親到伊嘴巴，被告有要跟伊舌吻，但沒有成功，他的舌
    頭有伸進去伊嘴巴裡面，整個過程被告有換姿勢，他把伊轉
    過身體，伊身體是側的，除了這個之外，被告好像有抱著伊
    ，讓伊趴著，這過程當中，伊有推被告，用腳頂被告，有打
    他，沒有抓他吧，有罵他，伊罵被告的時候，音量蠻大聲的
    ，伊有打被告，是打被告胸前，或是肩膀。當時伊有叫被告
    走開，好像沒有喊救命，不太記得，可能有喊，第一次結束
    之後，伊當下的心情、情緒應該算蠻激動的。第一次結束之
    後，伊一樣推，被告就直接第二次、第三次。三次中間都沒
    有停，伊不知道被告有無射精，三次中間因為伊有把被告推
    開，他的生殖器有離開，但是被告不理伊，繼續進入到伊的
    生殖器官裡面，三次中間基本上沒有時間的間隔，這三次當
    中，伊沒有睡著，第一次要發生之前，伊是半睡半醒，之後
    被告對伊做不好的事情之後，伊就醒了，一直到整個事情結
    束，伊沒有再睡著過。（嗣經辯護人告以其偵訊筆錄要旨後
    ，復改稱）伊不記得，應該是昏睡吧，應該在檢察官那邊講
    的比較清楚，第一次伊是半睡半醒，等於被吵醒了，吵醒之
    後，大概停了幾秒，然後伊又睡了，沒有睡多久，後來又醒
    了是因為被告一直摸伊，第二次是被告將伊轉身，伊趴著的
    時候，伊趴著，然後他拉伊的腳，然後伊側躺。伊所謂「伊
    原本趴著，他拉伊的腳，伊變側躺」，跟伊一開始講的「伊
    先被壓著，然後再背對被告，再把伊側躺」，這是同一件事
    情，伊不記得整個事情過程有多久，整個事情結束之後，伊
    東西拿了就走，當時被告躺在床上，伊不確定有沒有跟被告
    講，離開時，伊有帶走衣服跟寵物，後來伊打電話給乙男友
    還是丙友人，伊忘了，反正他們其中一個，他們沒有接電話
    ，後來伊搭公車去車站，就搭火車回竹南，搭計程車回去朋
    友家，到了呂姓友人家之後，伊就進去躲在房間裡面，之後
    伊就把門鎖著，呂姓友人跟丙友人他們一直敲門，伊剛開始
    沒有理他們，後來就開門，開門之後，他們就被伊嚇到，伊
    就哭了，他們就問伊怎麼了，伊一直哭，那時候講什麼事情
    ，伊忘了，好像有提到被被告性侵，伊不記得。伊有跟丙友
    人說，伊在路口被兩個男孩子強拉上車，因為伊怕報警的時
    候，會連累他們，伊會認為報警的時候會連累他們，因為伊
    是從呂姓友人家離開的，也是用乙男友的手機聯絡被告，後
    來跟社工訪談的時候，是說伊是被兩名男子強壓上車，伊沒
    有照實講是怕連累到他們三個等語（參見本院卷第117 頁反
    面至第127 頁反面）。
  ⒊稽諸前揭證人甲女於偵查、審理時之證述，其對於其所指訴
    被告於案發當日3 次對其強制性交之時間間隔，先於偵查中
    證稱：3 次間遭強制性交間隔，伊均有睡著，然於本院審理
    時，卻證稱：被告3 次強制性交之行為中間並未停止，伊沒
    有在間隔間睡著，迨辯護人提示其偵查中證述內容，其始改
    稱應以偵訊證述為準等語，且證人甲女於案發初始，對訪視
    之社工係陳述：「3 月6 日晚上10時30分，因心情不佳，從
    家中走路外出欲到龍鳳海邊散心，走路到龍山路與山佳二路
    路口全家便利商店，一輛白色轎車靠近，並詢問案主是否願
    意一同外出，案主拒絕，然被強拉上車，並蒙住眼睛，被帶
    至一戶民宅，僅有一人對其性侵害得逞，其有反抗加害人，
    性侵害後，加害人離開房間，其躲在房門後，趁加害人開房
    門之際，持物品打暈加害人後逃跑至附近便利商店，才知道
    人目前在南投，並商請商店協助叫計程車，坐計程車至南投
    客運，搭客運到臺中火車站後，再搭火車回竹南，跑到友人
    家中」等語，此亦有性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊
    前訪視評估影本1 份在卷可稽（見偵卷第5 頁），然嗣後於
    偵訊時，卻又改為如上所示之陳述，綜上，足見證人甲女有
    關本案之證述內容，顯有前後證述不一致之瑕疵，則其前揭
    所證被告對其為強制性交犯行之證述，即尚難遽信，應詳為
    稽核，以釐清事實。次查，證人甲女於偵查中明確證稱：案
    發當時伊有抗拒，一直推被告、抓被告的背，伊抓很用力，
    還一直動，也有大聲罵被告等語，已如前述，然觀諸卷附受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見警卷密封袋），甲女於案
    發當日經醫師檢查結果，其除有處女膜7 點方向裂傷外，全
    身均無明顯外傷，而未見有明顯抵抗跡證，參以依據證人甲
    女之證述內容，被告對其為強制性交過程，有多次變換姿勢
    之事實，然若證人甲女所述其有用力抵抗被告乙節為實在，
    被告既能在甲女用力抵抗時，仍得以強將甲女變換姿勢並加
    以強制性交，衡諸一般常情，甲女身體應會有多處抵抗傷痕
    ，始符合證人所述之情狀，然甲女全身竟未見明顯外傷，亦
    如前述，此即與常情有違，則其證稱其有抵抗被告乙情，即
    無補強證據加以佐證。另證人即被告住處房東丙○○於本院
    審理時亦明確證稱：在103 年3 月間，被告有跟伊承租房子
    住在南投縣○里鎮○○路○段○○○ 巷○○號，伊本人也住在那
    裡，伊在那裡大約住了6 年，103 年3 月7 、8 日，伊應該
    都住在那裡，被告是住伊隔壁間，伊住外間，被告住裡間，
    伊大部分都在家，頂多出去買個吃的，在103 年3 月8 日凌
    晨的時候，伊應該是在家，伊整天都在家，應該是被告較晚
    回家，伊不記得3 月7 日那天晚上一直到3 月8 日那天早上
    是否有看到被告，伊房間隔間牆是磚牆，若在被告的房間講
    話，伊的房間聽不到，但是如果有人在被告房間大聲喊，伊
    就可以聽得到，如果隔壁房間有比較大聲的吵架，很多次伊
    都會出去看。伊不知道被告有帶過未滿16歲的女孩子到被告
    房間，也沒看過有一位未滿16歲的女孩子，早上6 點多從伊
    的房子那邊跑出去等語（參見本院卷第105 頁至第108 頁反
    面）。自證人丙○○之證述觀之，顯見案發當時丙○○應住
    在被告隔壁房間，而其亦未聽到被告房間有何大聲聲音，從
    而證人即告訴人甲女前揭證述其於被告對其強制性交時有抵
    抗被告、大聲罵被告等情，即亦查無得為佐證之依憑。綜合
    上述，證人即告訴人甲女之前揭被告係對其強制性交之單一
    指訴，因有如前所述前後不一致之瑕疵可指，此外依據前揭
    說明，復堪認並無補強證據足以佐證，依據前揭最高法院判
    例、判決意旨，自不能遽採為不利於被告之認定。
  ㈢綜合上述，被告乙○○並非犯刑法第221 條第1 項之強制性
    交罪，而係犯同法第227 條第3 項之對於十四歲以上未滿十
    六歲之男女為性交罪，洵堪認定。
四、論罪科刑之理由：
  ㈠查本件被告乙○○於前揭時地未違反告訴人甲女之意願，對
    告訴人甲女為性交之行為2 次，而告訴人甲女當時為14歲以
    上未滿16歲之少女，此有性侵害案件被害人及證人代號與真
    實姓名對照表一覽表1 紙附卷可稽（見警卷密封袋），核被
    告所為，應係犯刑法第227 條第3 項之對於十四歲以上未滿
    十六歲之男女為性交罪。又所謂接續犯之包括一罪，係指數
    行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一法益，各
    行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距
    上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
    施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯
    ，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判例參照
    ）。查被告乙○○於前揭時地對於告訴人甲女所為2 次性交
    行為，依據證人甲女偵查中所述「第一次的過程不知道多久
    ，應該沒有10分鐘，伊睡著後，感覺有人親伊脖子，伊醒過
    來，看到是被告、、、整個人壓到伊身上，又一次把生殖器
    插入伊生殖器、、、」等語，於本院審理時則證稱：「第一
    次伊是半睡半醒，等於被吵醒了，吵醒之後，大概停了幾秒
    ，然後伊又睡了，沒有睡多久，後來又醒了是因為被告一直
    摸伊，第二次是被告將伊轉身，伊趴著的時候，伊趴著，然
    後他拉伊的腳，然後伊側躺，伊不記得整個事情過程有多久
    ，整個事情結束之後，伊東西拿了就走，當時被告躺在床上
    ，伊不確定有沒有跟被告講」等語，顯見自告訴人甲女開始
    發現被告對其為第一次性交行為後，至所謂第二次間，甲女
    係在半夢半醒之間，其後甲女又睡著，沒多久就發現被告對
    其為第二次之性交行為，足見被告對告訴人甲女所為前揭2
    次性交之行為，係在同一地點，於密接之時間內所為，在時
    間差距上，難以強行分開，依據前揭最高法院判例說明，在
    刑法評價上，自應論以接續犯一罪，較為合理，爰僅論以一
    罪。
  ㈡復按刑事訴訟法第300 條規定有罪之判決，得就起訴之犯罪
    事實，變更檢察官所引應適用之法條，即法院得就有罪判決
    ，於不妨害基本事實同一之範圍內，自由認定事實，變更檢
    察官所引應適用之法條。而所謂事實同一，非謂全部事實均
    須一致，祇須其基本事實相同，其餘部分縱或稍有出入，亦
    不失為事實同一。對十四歲以上未滿十六歲女子為性交之行
    為，與對少年為強制性交之行為，就犯罪行為係於同一時、
    地，對被害人為性交行為之基本事實相同，法院因而變更檢
    察官起訴法條而論罪，並無適用法則不當之違背法令（最高
    法院102 年度台上字第2381號判決參照）。本案檢察官起訴
    意旨認被告所為應係犯刑法第221 條第1 項、兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段之成年人對少年強制性
    交罪，然經本院審理結果，認無從證明被告對告訴人所為之
    性交行為係違反告訴人之意願，而應改論以刑法第227 條第
    3 項之與十四歲以上未滿十六歲之人為性交罪，依前揭最高
    法院判決意旨，因2 者間基本事實相同，爰依刑事訴訟法第
    300 條規定，變更檢察官起訴所引應適用之法條。
  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文，而刑
    法第227 條第3 項之罪，係就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定，則依上開但書，本件即無依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之餘地，併此說明
    。
  ㈣爰審酌被告明知甲女係14歲以上未滿16歲之人，年紀尚輕，
    身心發展俱未臻成熟，竟仍對甲女為性交，對他人性自主決
    定權缺乏尊重，所為誠屬可責，然念其犯後坦承犯行，兼衡
    被告犯罪之情節暨其教育程度為專科畢業，家庭經濟狀況為
    小康之生活狀況（見偵卷第39頁警詢筆錄受詢問人欄）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條
    ，刑法第227條第3項，判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    1     月    20    日
                  刑事第三庭  審判長法官  黃益茂
                              法      官  丁婉容
                              法      官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  莊惠雯
中    華    民    國   105    年    1     月    20    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






