臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第13號
　公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　被　　　告　游立維
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度復偵
字第1 號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
游立維對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠游立維於民國103 年1 月底，認識代號0000-000000 者之女
    子（真實姓名、年籍均詳卷，下稱A 女），並進而交往成為
    男女朋友，游立維明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，竟
    基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於103 年3
    月中旬間某日22時許，在游立維某親戚位於南投縣○○鎮○
    ○巷0 號住所之房間內，以性器陰莖插入A 女性器陰道之方
    式，對A 女為性交行為1 次。
  ㈡案經A 女之父即代號0000-000000A者之男子（真實姓名、年
    籍均詳卷，下稱B 男）訴由南投縣政府警察局集集分局報告
    臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告游立維於本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡被害人A 女於警詢、偵查中之證述（參見警卷第12頁至第18
    頁；偵卷第17頁至第19頁）。
  ㈢告訴人B 男於警詢、偵查時之證述（參見警卷第21頁至第22
    頁；偵卷第19頁至第20頁）。
  ㈣南投縣政府警察局集集分局指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份（見
    警卷第19頁至第20頁）、性侵害案件減少被害人重複陳述作
    業訊前訪視紀錄表影本1 份（見警卷第23頁）、證人A 女繪
    製之案發現場圖（見警卷第24頁）妨害性自主被害人（關係
    人）代號與真實姓名對照表2 紙（即A 女、B 女，參見警卷
    第25頁之密封袋）、竹山秀傳醫院受理疑似性侵害事件驗傷
    診斷書1 紙（參見同上卷頁之密封袋）、內政部警政署刑事
    警察局刑生字第1030076522號鑑定書1 紙（參見偵卷第9 頁
    至第10頁正反）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪。
  ㈡另被告於行為時固為已滿20歲之成年人，而所為係對未滿18
    歲之A 女犯罪，惟按100 年11月30日修正公布，並自100 年
    12月2 日施行之兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
    定」，則刑法第227 條第3 項之罪，既係特別規定以被害人
    年齡為14歲以上未滿16歲為其處罰之特殊要件，本案應即無
    再適用兒童及少年福利與權益保障法福利法第112 條第1項
    前段規定加重處罰之餘地（最高法院94年度台上字第7425
    號判決參照）。
  ㈢爰審酌被告⑴無前科記錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份附
    本院卷、偵查卷內可憑，素行良好；⑵又被告明知A 女為14
    歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，雖並未違背A 女之
    意願，然仍對於A 女之身心健康與人格發展生有不良影響；
    ⑶且犯後坦承犯行，雖未與告訴人B 男達成民事調解或和解
    ，然被害人A 女、告訴人B 男均表示希望能予被告從輕量刑
    ，此有本院104 年9 月8 日審判筆錄各1 份附卷可稽（參見
    本院卷第36頁至39頁正反），堪認被告犯後態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈣被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣南投地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各1 份在本院卷及偵查卷中可稽，本院審
    酌前揭量刑時所述情形，認被告本性非惡，僅係一時為逞己
    慾而蹈法網，犯後態度及處理情形尚佳，經此次刑事程序後
    ，應能知所警惕，而無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定併予宣告
    如主文所示之緩刑，以勵自新。又被告所犯刑法第227 條第
    3 項之罪，係同法第91條之1 第1 項所定之罪，本件既對被
    告宣告緩刑，應依同法第93條第1 項第1 款規定，宣告被告
    於緩刑期間付保護管束。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項
    第1 款。
五、如不服本件判決，應自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    22    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  蔡如惠
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳鉉岱
中    華    民    國   104    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






