臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　104年度侵訴字第17號
　公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　被　　　告　吳昱緯
　選任辯護人　簡承佑律師
　　　　　　　張育誠律師
　被　　　告　陳玄佑
上列被告等因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵
字第1317號），因被告等於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳
述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主      文
吳昱緯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
陳玄佑對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。應執行有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠吳昱緯於民國104 年農曆過年（即2 月中旬）前某日，透過
    BEE TALK聊天軟體認識代號0000-000000 者之女子（00年0
    月0出生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱A 女），A 女於聊
    天過程中告知吳昱緯其實際年齡為14歲以上未滿16歲，吳昱
    緯明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，於104 年2 月16日
    上午8 時許，駕駛車牌號碼00－0000號自用小客車，前往南
    投縣名間鄉A 女就讀之國中附近某處圓環等候A 女，A 女抵
    達後，即搭乘吳昱緯所駕駛上開小客車，於同日上午8 時56
    分許，進入位於南投縣○○市○○○路○○○ 巷○○號之布拉格
    汽車旅館811 號房內，吳昱緯竟基於與14歲以上未滿16歲之
    女子為性交之犯意，在未違反A 女之意願下，以將其性器陰
    莖插入A 女性器陰道內及口部內之方式，對A 女為性交行為
    1 次。嗣吳昱緯將A 女載回位於南投縣名間鄉赤水村某處宮
    廟後，隨即離去。
  ㈡陳玄佑亦於104 年農曆過年（即2 月中旬）前某日，透過
    BEE TALK聊天軟體認識A 女，A 女曾於聊天過程中告知陳玄
    佑其就讀國中3 年級，兩人並以老公、老婆相稱，然陳玄佑
    明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，竟⑴於104 年2 月21
    日上午8 時許，騎乘車牌號碼000 －000 號普通重型機車，
    前往南投縣名間鄉赤水村某處宮廟等候A 女，待A 女抵達後
    ，搭乘陳玄佑所騎乘上開機車，於同日上午8 時56分許，進
    入位於南投縣○○鄉○○路○ ○○ 號之花旗汽車旅館607 號
    房2 樓房間內，陳玄佑竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為
    性交之犯意，在未違反A 女之意願下，以將其性器陰莖插入
    A 女性器陰道內及口部內之方式，對A 女為性交行為1 次。
    嗣陳玄佑搭載A 女至南投縣集集鎮遊玩，並於同日晚間某時
    許，將A 女載至A 女某友人位於南投縣集集鎮之住處後，始
    行離去。⑵陳玄佑於同年2 月22日中午12時56分許前某時，
    騎乘上開機車搭載A 女外出，途中2 人至位於南投縣○○市
    ○○路○○○ 號文山國小殘障廁所如廁後，陳玄佑竟另基於與
    14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於同日中午12時56
    分許，在文山國小殘障廁所內地上，以將其性器陰莖插入A
    女性器陰道內之方式，對A 女為性交行為1 次。嗣因A 女就
    讀學校之老師通知A 女之母即代號0000-000000A者之女子（
    真實姓名、年籍均詳卷，下稱B 女）上情後，經A 女、B 女
    報警處理，始循線查獲。
  ㈢案經A 女、B 女訴由南投縣政府警察局南投分局（起訴書誤
    載為南投縣政府警察局竹山屯分局）報告臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告吳昱緯、陳玄佑於本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡告訴人A 女於警詢、偵查中之證述（參見警卷第19頁至第27
    頁；偵卷第12頁至第16頁）。
  ㈢告訴人B 女於警詢、偵查時之證述（參見警卷第37頁至第39
    頁；偵卷第16頁）。
  ㈣南投縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份（見警卷第29
    頁至第30頁）、104 年2 月16日布拉格汽車旅館監視器翻拍
    畫面2 張（見警卷第28頁）、104 年2 月21日花旗汽車旅館
    監視器翻拍畫面2 張（見警卷第34頁）、104 年2 月22日文
    山國小監視器翻拍畫面6 張（見警卷第41頁至第43頁）、花
    旗汽車旅館607 號房照片2 張（見警卷第44頁）、妨害性自
    主被害人（關係人）代號與真實姓名對照表1 紙（即A 女、
    B 女，參見警卷第51頁之密封袋）、性侵害案件減少被害人
    重複陳述作業訊前訪視紀錄表影本1 份（參見同上卷頁之密
    封袋）、衛生福利部南投醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷
    書1 紙（參見同上卷頁之密封袋）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告吳昱緯就犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第227 條第3
    項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又核被告陳玄
    佑就犯罪事實一㈡二行為所為，均係犯刑法第227 條第3 項
    之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡又按諸性交，通常以行為人發洩性慾完畢，作為認定性交次
    數之計算，其區別不難，獨立性亦強，於經驗、論理上，殊
    難想像經年累月之長期多次性交，可以符合接續犯之行為概
    念（最高法院99年度台上字第7848號判決參照）。查被告陳
    玄佑對於14歲以上未滿16歲之A 女為性交行為共2 次，相隔
    雖僅相隔1 日，然顯可區分，在刑法評價上，各具獨立性，
    無包括評價為一行為始較合理之餘地，並非接續犯甚明。因
    而被告陳玄佑2 次犯行即應予分論併罰之。
  ㈢另被告吳昱緯、陳玄佑於行為時固為已滿20歲之成年人，而
    所為係對未滿18歲之A 女犯罪，惟按100 年11月30日修正公
    布，並自100 年12月2 日施行之兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰
    規定者，從其規定」，則刑法第227 條第3 項之罪，既係特
    別規定以被害人年齡為14歲以上未滿16歲為其處罰之特殊要
    件，本案應即無再適用兒童及少年福利與權益保障法福利法
    第112 條第1 項前段規定加重處罰之餘地（最高法院94年度
    台上字第7425號判決參照）。
  ㈣爰審酌：
    ⑴被告吳昱緯：①無前科記錄，此有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
      1 份附本院卷、偵查卷內可憑，素行良好；②又被告吳昱
      緯明知A 女為14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，
      雖並未違背A 女之意願，然仍對於A 女之身心健康與人格
      發展生有不良影響；③且犯後已知坦承犯行，並在本院與
      被害人A 女及其母即告訴人B 女達成民事調解，當場給付
      新臺幣（下同）5 萬元，告訴人A 女、B 女同意原諒被告
      吳昱緯，並從輕量刑，此有本院104 年度司附民移調字第
      108 號調解成立筆錄影本1 紙、本院104 年9 月8 日準備
      程序筆錄及審判筆錄各1 份附卷可稽（參見本院卷第25頁
      、第30頁至32 頁 正反及第34頁至37頁正反），堪認被告
      吳昱緯犯後處理態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
      刑。
    ⑵被告陳玄佑：①無前科記錄，此有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
      1 份附本院卷、偵查卷內可憑，被告陳玄佑素行尚佳；②
      明知A 女為14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，雖
      並未違背A 女之意願，然仍對於A 女之身心健康與人格發
      展生有不良影響；③且犯後已知坦承犯行，在本院與被害
      人A 女及其母即告訴人B 女達成民事調解，雖尚未履行，
      然告訴人A 女、B 女表示同意原諒被告陳玄佑，並從輕量
      刑，此有本院104 年度司附民移調字第109 號調解成立筆
      錄影本1 紙附卷可稽（見本院卷第28頁），堪認被告陳玄
      佑犯後處理態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之
      刑，並定其應執行之刑。
  ㈤是否緩刑部分：
    ⑴被告吳昱緯：前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
      ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣南投地方
      法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在本院卷及偵查卷
      中可稽，本院審酌前揭量刑時所述情形，認被告吳昱緯本
      性非惡，僅係一時為逞己慾而蹈法網，犯後態度及處理情
      形良好，經此次刑事程序後，應能知所警惕，而無再犯之
      虞，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第
      74條第1 項第1 款規定併予宣告如主文所示之緩刑，以勵
      自新。又被吳昱緯告所犯刑法第227 條第3 項之罪，係同
      法第91條之1 第1 項所定之罪，本件既對被告吳昱緯宣告
      緩刑，應依同法第93條第1 項第1 款規定，宣告被告吳昱
      緯於緩刑期間內付保護管束。
    ⑵被告陳玄佑：前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
      ，然另涉嫌妨害性自主案件，經臺灣臺中地方法院檢察署
      以104 年度偵字第8089號提起公訴，現由臺灣臺中地方法
      院以104 年度侵訴字第103 號案件審理中，此有臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表及臺灣南投地方法院檢察署刑案
      資料查註紀錄表各1 份在本院卷及偵查卷中可稽，本院審
      酌前揭量刑時所述情形，認被告陳玄佑本性非惡，僅係一
      時為逞己慾而蹈法網，犯後態度及處理情形尚佳，惟被告
      陳玄佑另涉嫌妨害性自主案件，為故意犯他罪，認就本件
      尚不宜宣告緩刑，附此敘明。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款
    、第93條第1 項第1 款。
五、如不服本件判決，應自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    22    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  蔡如惠
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳鉉岱
中    華    民    國   104    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






