臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度侵訴字第6號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　石天賜
選任辯護人　林萬生律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第2514號），本院判決如下：
    主    文
石天賜對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑叁年肆月。其
他被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、石天賜於民國94年8 月至96年7 、8 月間，居住於代號0000
    甲000000 女子（民國83年〈起訴書誤載為85年，業經檢察官
    當庭更正〉00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）住家附
    近，與A 女為鄰居關係。A 女就讀國小五、六年級即94年9
    月至96年6 月間，因經常與表妹同至石天賜位於南投縣南投
    市○○路○段○○○ 巷○○號之住處與其姪兒遊玩而與石天賜熟
    識。石天賜明知A 女為未滿14歲之女子，身心發育未臻成熟
    ，性知識及智慮淺薄，欠缺完全之性自主判斷能力，未能為
    成熟、健全、正確之性意思決定，竟基於對未滿14歲之女子
    為性交之犯意，於A 女就讀國小六年級（即95學年度，約為
    95年9 月至96年6 月間）某日放學後，至其上揭住處遊玩，
    而其表妹適因故離開時，在其住處2 樓之房間內，以將其性
    器插入A 女性器之方式為性交行為1 次。嗣A 女年歲稍長，
    認石天賜對其所為已影響其身心發展，遂報警處理而查獲上
    情。
二、案經A 女訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、程序及證據能力部分：
  ㈠按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又裁判及其他必
    須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。如確
    有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式
    行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3 點亦有明
    定。查本案A 女為性侵害犯罪被害人，其姓名、出生年月日
    、住居所，依上開規定，於判決書內不得揭露；而證人即A
    女之母親、叔叔及表妹之姓名、出生年月日、住居所，係屬
    其他足資識別A 女身分之資訊，依上開規定，於判決書內亦
    不得揭露，故本件判決書關於被害人（代號0000甲000000 ）
    、被害人母親（代號0000甲000000A）、被害人表妹（代號00
    00甲000000B）及被害人叔叔（代號0000甲000000C）之姓名，
    各僅記載為A 女、A 女母親、A 女表妹及A 女叔叔（真實姓
    名年籍均詳卷），合先敘明。
  ㈡刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」
    本件證人A 女、A 女母親、A 女表妹及A 女叔叔於警詢時之
    陳述，為審判外之陳述而屬傳聞證據，且經辯護人於本院爭
    執其證據能力，又無其他傳聞法則例外之情形，應不具證據
    能力。
  ㈢又刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人
    之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，
    以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防
    ，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵
    查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之刑事訴訟法第
    245 條第2 項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳
    喚被告使其得以在場之規定，同法第248 條第1 項前段雖規
    定「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被
    告於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如
    不在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之1 第2 項之規定，除顯有不可信
    之例外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外
    ，依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵
    查中訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行
    使反對詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對
    詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其
    平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已
    經對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該
    證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之
    證據，而得作為判斷之依據（最高法院97年度臺上字第405
    號判決意旨參照）。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人
    ，被告或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項之規定，原則上屬於法律規定為有
    證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其
    得為證據，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法
    調查之證據，但非為無證據能力（最高法院96年度臺上字第
    4365號、96年度臺上字第3923號判決、97年度臺上字第356
    號判決意旨參照）。本件證人A 女、A 女母親及A 女表妹於
    偵訊時，業經具結擔保其證述之可信性，而公訴人、被告及
    辯護人復未釋明有何顯不可信之情況，亦查無顯有不可信之
    情形，且上揭證人復於本院審理中到庭接受詰問，則其等於
    偵查中之陳述，即屬完足調查之證據，得作為本院判斷之依
    據。
  ㈣刑事訴訟法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明
    異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
    豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使
    訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。
    本案以下所引用被告石天賜以外之人於審判外所為言詞或書
    面陳述之供述證據，迄本院言詞辯論終結前，檢察官、被告
    及辯護人就該等證據之證據能力均未聲明異議，本院審酌該
    等證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為適於
    作為本案認定事實之依據，依上開規定及說明，該等供述證
    據應具有證據能力。
  ㈤法院或檢察官依刑事訴訟法第208 條規定囑託醫院、學校或
    其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面提出
    之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206 條第1 項、第208 條所
    規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟法第
    159 條第1 項所稱「法律有規定」之特別情形（最高法院96
    年度臺上字第6842號判決意旨參照）。本件衛生福利部草屯
    療養院104 年2 月3 日草療精字第0000000000號函所附被告
    石天賜之精神鑑定報告書（見本院訴字卷第135 至138 頁）
    ，係本院囑託該院鑑定後製作之書面報告，符合刑事訴訟法
    第198 條、第206 條、第208 條之規定，依上開最高法院判
    決意旨，應具有證據能力。
  ㈥刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 有關傳聞法則之規定，
    乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據
    所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，
    對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據
    ，均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法
    取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本
    案以下所引用之非供述證據，並無證據證明有出於違法取得
    之情形，復經本院依法踐行調查程序，應具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    被告固坦承知悉A 女於95、96年間為未滿14歲之女子，且A
    女經常與其表妹同至伊住處遊玩等情不諱（見本院聲羈字卷
    第4 頁背面至第5 頁），惟矢口否認有與A 女發生性行為，
    另辯護人則以：告訴人A 女歷次證述前後不一致且與其他證
    人之證言多所矛盾，而A 女母親及表妹之證述亦有前後反覆
    或有違經驗法則等情；另被告之2 樓臥室並無房門，僅有1
    張結構為上下舖之床，上開證人所述與被告房間之實際情形
    顯然不符，況被告當時工作時間甚長，並無對A 女為性交行
    為之可能等語置辯（見本院訴字卷第114 至119 、154 頁背
    面至155頁）。經查：
  ㈠被告於94年9 月至96年6 月間即A 女就讀國小五、六年級時
    ，與其胞弟一家人同住於A 女住家附近，因A 女經常與其表
    妹同至被告住處與被告胞弟之小孩遊玩而與被告熟識，又A
    女母親曾於上開期間內以要繳交子女註冊費為由向被告借款
    ，嗣A 女於國小六年級畢業後之暑假期間即舉家搬離上開住
    處等情，業據證人即告訴人A 女、證人即A 女母親、A 女表
    妹證述在卷（分見偵卷第47至48、73頁；本院訴字卷第38至
    39、79頁背面、81頁背面至82、85至86、89頁背面），並有
    南投縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表暨相片影像資料查
    詢結果（A 女指認被告）、A 女手繪被告房間圖、被告住處
    一、二樓平面圖各1 份及現場照片10張在卷可佐（分見警卷
    第11至12、15頁；偵卷第13至19頁），且為被告所是認，此
    部分之事實，首堪認定。
  ㈡被告固以前揭情詞置辯，惟查：
  ⒈告訴人A 女於偵訊時證述略以：在我國小五年級上學期即94
    年間我當時10歲某天開始，我到被告住處即南投市○○路○
    段○○○ 巷○○號處，當時表妹先離開，被告就抱我摸我胸部，
    還把我抱到樓上房間…他強壓住我就以陰莖插入我陰道的方
    式要對我強制性交，之後一直到我國小六年級約2 年間我幾
    乎每天去被告家裡，被告都以同樣的方法對我強制性交，次
    數非常多，已經無法記清楚，我國小六年級我們搬離該處到
    別處居住就沒再去被告家；當時因為年紀小的關係，也不知
    道為什麼會一直去，而且我當時沒有其他的地方可以去玩，
    爸媽也都在上班；我有跟我表妹講過，大約是國小至國中就
    有跟她講過，而且她有看過被告對我性侵的狀況…我也有跟
    我母親講過，我國小時有跟我母親講遭被告性侵的事，但她
    沒有處理，據我所知我母親時常向被告借錢，借很多次等語
    （見偵卷第47至48頁）；嗣於本院審理時證述略以：我國小
    五年級到六年級的時候，被告對我性侵，地點是在被告家2
    樓、被告的房間；被告的房間應該是一整張床，他的房間沒
    有門；被告對我性侵是指跟我發生性行為，次數很多次；被
    告對我性侵後下樓梯是我自己走下去；被告對我性侵時，我
    表妹有時候有在他家，也曾經沒有在他家；我第一次被性侵
    時，下體有流血；第一次是被告抱我上去2 樓的房間，他用
    手壓住我的手，脫下他的褲子，想對我性侵，我有用手反抗
    他，我有看到他動手要脫我的褲子；被告有用他的陰莖插入
    我的陰道內，被告除了脫下自己褲子以外，好像也有把衣服
    脫掉；被告第一次對我做性交行為後，我還是有到被告家；
    被告會叫他弟弟的兒子找我過去他家玩，印象中我每天都會
    去被告家一次，那時我下課的時候就會去他家，時間不一定
    ，如果讀整天就下午去他家，如果讀半天就是中午到他家，
    我放學後到他家，然後就待到晚上8 、9 點；我表妹也會去
    被告家；我每次去被告家他都會對我做性交行為；我有跟我
    表妹講被告對我性侵的事，是在我還沒有搬到中寮的時候；
    我是在小學畢業後才搬到中寮，被告最後一次對我性侵的時
    間是在我國小六年級快畢業的時候，搬到中寮之後就沒有再
    對我性侵了；國小畢業後搬到中寮是因為被告的關係；我在
    國小五年級第一次被被告性侵後就有跟母親講，我母親說搬
    去中寮就不要再跟被告聯絡；我放學去被告家時他都在家等
    語（見本院訴字卷第78至85頁）。
  ⒉證人即A 女表妹於偵訊時證述略以：我國小至國中約94年間
    開始，常與我表姊（即A 女）到被告家玩，有段時間幾乎每
    天都去；我們到被告家玩的時候，被告與A 女有很多次在2
    樓房間獨處；我曾經在94至95年間，在被告家2 樓房間，看
    到A 女與被告2 個人抱在床上，看起來是在做性行為的動作
    ，A 女也沒有反抗，我大概看了有1 、2 分鐘，他們沒有發
    現，我就自己離開；我在警詢中只有說曾看過A 女與被告抱
    在一起，並未提到他們有性交的動作是因為害羞不好意思講
    得太清楚；我看到A 女與被告發生性行為的情形，當時沒有
    跟任何人反應，我不敢講；印象中A 女曾經有跟我講過她曾
    與被告發生過性行為；我在目擊A 女與被告發生性行為後，
    也還有再跟A 女一起到被告家，我雖然覺得怪怪的，但是因
    為A 女沒有反抗，也沒有說什麼，我也沒有講什麼等語（見
    偵卷第73至74頁）；嗣於本院審理時證述略以：我國小時曾
    經到過被告住處很多次，幾乎每天都會去，是跟我姑姑的女
    兒即A 女一起去，幾乎我去她就會一起去；我有看過被告對
    A 女性侵的行為，那時他們樓上，我有看到被告與A 女發生
    關係；2 樓的房間有2 間，被告的房間是在2 樓樓梯上去向
    右轉，往陽台的方向，那一次是A 女自己走上去的；我看到
    A 女上2 樓被告房間1 、2 次，1 次是我剛才說有看到他們
    在房間裡面那一次，另一次好像是A 女自己走上去的，我沒
    有跟她上去，我只有看到A 女上被告家2 樓2 次，我有上被
    告家2 樓的那一次，有看到她與被告為性行為；我跟A 女到
    被告家，大約是下午4 、5 點，到晚上8 、9 點離開；被告
    的房間是2 樓靠陽台那間，樓梯上去2 樓以後往右邊；我有
    上去過被告家2 樓，我跟A 女要去叫被告起床時，都有看到
    被告睡在那個房間，所以我知道那是被告的房間；那時是中
    午，他在睡午覺；A 女國小五、六年級時，我和A 女有去被
    告家，那時幾乎每天都去；我和A 女去被告家時，有時候被
    告不在家，他回來時，我們不一定會跟他碰面；當時被告的
    床是木頭的床、是單人床；我有看到被告親吻A 女的臉、還
    有嘴，然後被告幫A 女脫衣服，自己也把衣服脫光，2 人的
    衣服脫光後，就開始發生性行為；我看到他們發生性行為的
    時間是在我國小的時候，幾年級不記得了；A 女與被告發生
    性行為時，A 女沒有看到我；我回去以後也沒有跟A 女說我
    有看到他們發生性行為的事情，因為我不想問她；我沒有把
    我看到A 女與被告發生性行為這件事跟別人講，因為我怕我
    說的話沒有證據可以證明他們真的有發生關係，所以不敢跟
    別人講等語（見本院訴字卷第86至91頁）。
  ⒊證人即A 女母親於偵訊時證述略以：我女兒即A 女國小五到
    六年級間，即94至95年間，我們居住在被告家附近；該期間
    A 女常常到被告家，有一陣子幾乎每天都去；大約在她小學
    六年級的時候，她有一天回家就在哭，當時我覺得她很奇怪
    就追問她，她就說她被被告性侵的事情，於是在她國小畢業
    的時候，我們家就搬離該處；我在警詢中說我女兒吞吞吐吐
    不回答，是因為警察問的時候我還不知道這件事的嚴重性，
    所以現在才把事情講出來；我在上開期間曾跟被告借錢，但
    是已經有還了等語（見偵卷第48頁）；嗣於本院審理時證述
    略以：我女兒讀小學六年級的時候，有一次放學回來一直哭
    ，說她下體很痛，我問她怎麼回事，她說被被告性侵，後來
    我們才搬走；我女兒放學回來哭說下體很痛的時間是傍晚5
    、6 時許，那時她有跟我說她下體有流血；我發現我女兒被
    被告性侵、下體流血這一次，之後將近20天搬到中寮；我沒
    有帶我女兒去就醫，也沒有詢問我女兒詳細被性侵的過程；
    我女兒告訴我她被被告性侵時，我在隔天就去找被告，但被
    告不承認，所以我們就搬走了；我女兒被被告性侵、下體流
    血後，還有去被告家，因為有玩伴來邀約，她就一起去被告
    家；我們搬到中寮時，我女兒小學剛畢業，我們是在她暑假
    的時候搬到中寮去；我在警詢時說有跟被告講過不要性侵我
    女兒，是在96年時講的；我與我女兒住在被告家附近是88年
    12月，地震後就住在彰南路我弟弟家附近了；我女兒與我弟
    弟的女兒是玩伴，還有隔壁的小孩會一起去被告家玩，當時
    大約是民國95年中旬；我女兒大部分是每天去被告家；我發
    現我女兒被性侵後沒有想要去報案，是因為我娘家就在附近
    ，我不想醜事外揚，因為我女兒後來跟我說要告訴我小叔，
    說她愈想愈生氣，我才提告；我弟弟的女兒在94至96年間會
    跟我女兒去被告家，她們是玩伴；我有去過被告家，有上去
    過被告家的2 樓，我也有進去過被告房間，被告的床是簡單
    的雙人床，兩張板子，沒有床墊；我知道我女兒被他性侵後
    ，才去他房間看，去過2 、3 次等語（見本院訴字卷第37至
    41頁）。
  ⒋而稽之被告於本院訊問時供稱：我第一次認識被害人是在她
    就讀小學四年級的暑假，剛要升五年級時，有一次偶然間，
    我帶我弟弟的小孩在家附近玩，因為我弟弟的小孩和被害人
    及她的表妹玩起來了，我們回家時，她們也跟著，才會到我
    家裡，那一次是我第一次認識被害人，後來被害人放學後，
    有空的話會和她的表妹去找我弟弟的小孩；被害人和她表妹
    到我家時，沒有每一次都同進同出，她表妹常常跑回去，然
    後又折返回來，這種情形不止一次；被害人的母親總共向我
    借了3 次錢，第一次借7 千元、第2 次借1 萬元、第3 次是
    借6 千元，時間是在被害人五年級接近下學期和六年級上學
    期時，被害人媽媽說小孩和她的哥哥要註冊，沒有註冊費，
    所以跟我借錢；我認識被害人的時候沒有工作，但當時我每
    天都會去我朋友家幫忙，幫忙的時間不一定，有時候整天，
    有時候早上，有時候中午等語（見本院聲羈字卷第4 頁背面
    至第5 頁），核與證人A 女、A 女表妹及A 女母親前揭證述
    情節大致相符。綜合被告供述、上開證人之證述及卷附現場
    照片、被告2 樓房間平面圖等證據資料，堪認被告於A 女就
    讀國小六年級某日放學後，因A 女與表妹同至被告住處遊玩
    ，被告趁其表妹因故離開時，在其住處2 樓房間內，以將性
    器插入A 女性器之方式，對A 女為性交行為1 次之事實，應
    堪認定。
  ㈢辯護人雖認告訴人A 女、證人A 女母親及A 女表妹所述不僅
    有自身前後矛盾，且證人間之證述亦有彼此不一致之情形，
    而認A 女指訴被告對其性侵一情為不實，惟按證人之陳述有
    部分前後不符，或相互間有所歧異時，或因記憶淡忘、或事
    後迴護被告、或因其他事由所致，究竟何者為可採，法院仍
    得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其
    全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細
    節方面，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事
    實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最
    高法院74年臺上字第1599號判例、90年度臺上字第6078號判
    決意旨參照）；況認事採證、證據之取捨及證據證明力之判
    斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違證據法則，自不能指為
    違法；是供述證據前後雖有差異或矛盾，事實審法院非不可
    本於經驗及論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其
    取捨；其就供述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非
    法則所不許。因之，證人供述之證據，前後縱有差異，事實
    審法院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗
    法則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，
    自屬合法（最高法院90年度臺上字第6943號判決意旨參照）
    。依此，證人A 女雖就其係如何進入被告房間致遭性侵、A
    女有無反抗、被告性侵後有無給付A 女財物、A 女事後有無
    告知他人、其遭性侵時有無向表妹呼喊、其係何時及如何告
    知母親遭被告性侵一事、母親聽聞後反應為何等節，其前後
    證述多有不一致之情形，且與證人A 女母親、A 女表妹所述
    亦有不相符合之處，然參諸上開說明，本院自得本於經驗及
    論理法則，斟酌卷內相關證據資料以定上開證人證述之取捨
    而為本院認事用法之依據。準此：
  ⒈關於被告是否以違反A女意願之方法為性交行為一節：
    證人A 女雖稱被告對其性交時，其有掙扎、反抗等情，惟證
    人A 女表妹於偵訊時係證稱未見A 女與被告為性行為時有何
    反抗被告之言語或舉動，且證稱事發後仍有與A 女一同至被
    告住處遊玩，核與證人A 女母親於本院審理時證稱A 女告知
    其遭被告性侵後，仍有至被告住處遊玩等語相符，實與一般
    遭強制性交後對加害人唯恐避之不及之經驗法則有違，應認
    被告對A 女所為性交行為並未違反A 女之意願。
  ⒉關於案發時證人A 女表妹是否在場聞見一節：
    證人A 女於偵訊及本院審理時均證稱其表妹有看到其遭被告
    性侵之經過，核與證人A 女表妹於歷次證述時均稱有在被告
    房間門外目睹被告與A 女發生性行為等語相符，雖證人A 女
    於偵訊時係證稱當時其有呼喊表妹但表妹沒有理她就跑走，
    嗣於本院審理時則稱未對表妹做任何表示，而有前後證述不
    一致之情形，然參諸證人A 女表妹於偵訊時證稱被告及A 女
    都沒有發現伊，伊看了1 、2 分鐘後即自行離開，於本院審
    理時仍稱A 女沒有看到伊等語（分見偵卷第74頁；本院訴字
    卷第90頁背面），應認證人A 女當時確未對其表妹作任何表
    示，A 女表妹方會認為A 女沒有發現她在被告房間門外目睹
    案發經過，較符真實。況A 女表妹與A 女僅相差2 歲，各有
    其年籍資料存卷可參，當時尚屬年幼，乍見其表姊與被告發
    生性行為時自當甚感驚訝、害羞，且既未見A 女有何反抗被
    告之言行舉止，當亦不致趨近該2 人或出聲制止，甚且事後
    亦未主動詢問A 女而仍與A 女一同至被告住處遊玩，亦與常
    情無違。
  ⒊關於證人A 女遭被告性侵後有無告知他人及何時告知一節：
  ⑴證人A 女於偵訊及本院審理時均證稱有向其表妹說過遭被告
    性侵，核與證人A 女表妹證稱印象中A 女有跟伊講過曾與被
    告發生性行為等語相符（分見偵卷第48、74頁；本院訴字卷
    第84頁），雖證人A 女所稱告知表妹之時間，於偵訊時稱係
    在其國小至國中時，嗣於本院審理時則稱係在尚未搬家至中
    寮時即其國小五、六年級時，與其表妹偵訊時證稱A 女係在
    其就讀國一或國二時告以上情固未盡相符，惟以本件案發迄
    至A 女報案已歷時約6 年，本難期待證人所述時點完全吻合
    一致，而稽之證人A 女及其表妹前揭證述，A 女甫於案發後
    並未主動告知其表妹一情，則屬一致，是證人A 女應係在其
    未與被告接觸後始將其有與被告發生性行為一情告知表妹，
    時間應係在A 女國小六年級畢業後，較符常情。
  ⑵再證人A 女於偵訊及本院審理時，均證稱曾將遭被告性侵一
    事告知母親，核與其母於偵訊及本院審理時證稱A 女確曾告
    知遭被告性侵等語大致相符（分見偵卷第48頁；本院訴字卷
    第37頁），雖證人A 女係證稱其在國小五年級上學期第一次
    遭被告性侵後即有告知母親，與證人A 女母親於本院審理時
    證稱係在A 女國小六年級快畢業時受告知等語不符，惟以本
    件案發迄至A 女報案時相隔已約6 年，而衡以A 女為本件被
    害人，其遭被告性侵之時間自較其母親清楚，且以A 女案發
    後仍經常前往被告住處遊玩，而證人A 女表妹所述目睹被告
    與A 女發生性行為時間亦較接近A 女所述時間，自無從以證
    人A 女及其母親所述案發後告知之時間不一致，遽認A 女之
    指述不實。至證人A 女有無告知A 女母親其遭被告性侵後下
    體有流血、母親知悉後有無買藥給A 女吃等各節，雖證人A
    女於本院審理時之證述並非一致，亦與其母親之證述不符，
    然A 女母親於受告知後，並未檢視A 女下體、亦未攜其就醫
    ，則屬一致，自亦無從以此部分A 女與其母親證述有不一致
    之處，而為有利於被告之認定。
  ㈣另辯護人雖為被告辯稱被告住處為3 層樓之建築，且被告位
    於2 樓的房間是上樓梯後右轉，在88年間被告母親過世後即
    拆除床舖，而被告住處2 樓之2 間房間門在95年3 月父親過
    世後均已拆除，惟證人A 女母親係證稱被告住處為2 層樓之
    建築，而證人A 女及A 女母親均證稱被告房間係上樓梯後左
    轉，且證人A 女、A 女表妹均證稱被告房間是一整張床、單
    人床、A 女母親則證稱是雙拼床板之雙人床，再證人A 女表
    妹及母親均證稱被告房間有門等情，均與實情不符，而認證
    人A 女、A 女母親及表妹並未到過被告住處2 樓房間，遑論
    被告有與A 女發生性行為或證人A 女表妹曾有目睹案發經過
    等情。惟參諸證人A 女所繪製之被告房間平面圖，進門後一
    邊為床、一邊為桌子，與員警所繪製之被告2 樓房間平面圖
    大致相符，而證人A 女迄至國小畢業搬家後即未再與被告有
    何接觸，其記憶中被告房間配置與現況約略相符，是證人即
    被告胞姊庚○○雖於本院審理時證稱被告房間原係通舖，嗣
    於88年間其母親過世後即依習俗拆除床舖，其後被告均舖草
    蓆睡覺，後來經濟狀況較佳時始購置上下舖型式之床舖（見
    本院訴字卷第54頁背面至55頁），惟與證人A 女手繪現場圖
    並不相符，且參以現場照片顯示被告臥室為磁磚地，核情難
    以席地而睡，而證人庚○○亦證稱不記得被告房間係於何時
    購置如現場照片圖所示之上下結構式床舖，其所述復與證人
    A 女、A 女表妹證稱被告房間有床等語不符，而被告並未否
    認證人A 女及表妹於當時經常至伊住處，參諸被告住處1 、
    2 樓之間既無任何門扇阻絕，且被告自稱其房間沒有門，證
    人A 女及其表妹自可輕易上至2 樓被告房間，雖其等所述之
    床舖式樣未盡相符，然以雙人床或單人床之區分標準本即因
    個人主觀感受而存有差異，況以證人A 女及A 女表妹當時尚
    屬年幼，亦難期其等迄至多年後仍能清楚記憶被告房間之床
    舖型式，自難以此部分之證述有所不符認其等所述為不實。
    再A 女於本院審理時證稱被告房間沒有門（見本院訴字卷第
    78頁背面）、而證人A 女表妹證稱被告房間係上2 樓樓梯之
    後右轉（見本院訴字卷第89頁），均與被告自陳其臥室之實
    際情形相符，且本件自證人A 女於96年國小畢業後之暑假期
    間搬離被告住處附近後均未再與被告往來，迄至上開證人於
    本院證述時，相隔已近7 年，況證人A 女、A 女表妹所證稱
    其至被告住處之活動空間多僅止於1 、2 樓，實難苛責證人
    A 女、A 女表妹多年後尚能清楚記憶被告住處究為幾層樓之
    建築、被告房間係上樓梯後右轉或左轉，以及被告房間究有
    無門扇等細節。至證人己○○雖證稱自95年2 月13日與被告
    合夥開立體驗行銷健康器材之會場，被告工作時間為早上8
    點至12點、中午休息2 小時，下午2 時到6 時結束，晚上視
    工作狀況而定，人數多時會延長工時，被告均有按時前往工
    作等語。惟證人己○○亦證稱因係自己的工作，故被告上班
    並未打卡，且被告亦未居住在展場等語（見本院訴字卷第51
    至52頁背面），並提出其手寫之客戶資料以為佐證（見本院
    訴字卷第62至70頁）。然其所述被告之工作地點係在中興新
    村、草屯、員林、彰化及大里，均係中部縣市，距離被告上
    揭住處均非甚遠，且既係具業務性質之健康器材體驗、銷售
    工作，非上下班打卡制度，且人事簡單，僅被告及證人己○
    ○2 人，核情應有相當之彈性及機動性，況稽之證人己○○
    所提出者均係客戶名單，而其所述被告各該駐點工作期間，
    亦有非其所述工作地點之客戶資料摻雜其中，是自無從以之
    為有利於被告之認定。再被告雖稱或因伊曾懷疑A女與○○
    ○之父親關係匪淺，乃致電113婦幼專線報案，南投縣政府
    社會局亦曾派專員訪視調查並向被告回報處理情形，嗣多年
    後A女因失蹤而經社會局調出前案併同調查，A女可能誤認前
    後2案均係被告報案致對被告心生怨恨，方誣指對其性侵云
    云（見本院卷第95至96頁），惟經本院向南投縣政府函調A
    女之個案匯總報告後，報案人資料與被告並不相符（見本院
    訴字卷第100至105頁），是被告所稱A女誣陷動機一情，亦
    無足採。
  ㈤至卷附證人A 女之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書雖記載A
    女陰部、處女膜等處為正常（見警卷密封袋），然本院參諸
    前揭證人證述及卷內相關證據資料，認被告於A 女就讀國小
    六年級之某日，有對A 女為性交行為1 次之事實，已如前述
    ，而以男女性器接合方式之性交行為，本即可能因陰莖插入
    之位置、深淺程度不一，及女性處女膜之厚薄、形狀、彈性
    等各異，而非必然導致處女膜破裂，應符論理及經驗法則，
    況縱有裂傷，傷勢程度亦有不同，隨時間經過、個人體質等
    因素，癒合程度亦異，自無從以A 女之驗傷診斷書記載處女
    膜等處為正常，而為有利於被告之認定。
  ㈥綜上，本案事證已臻明確，被告上開對未滿14歲之A 女為性
    交行為之犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第10條第5 項規定：「稱性交者，謂非基於正當目的
    所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門
    或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部
    位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為」。申
    言之，祇需性器或性器以外之其他身體部位或器物與被害人
    性器、肛門或口腔接合即屬既遂。本件被告係以其陰莖插入
    A 女之陰道，且非基於任何正當目的，其行為顯已符合上揭
    性交既遂之要件。
  ㈡查被害人A 女係83年00月生，有其代號與真實姓名對照表1
    紙附卷可參（見警卷密封袋），是被告於A 女就讀國小六年
    級（約為95年9 月至96年6 月）放學後之某日，在其上開住
    處對A 女為性交行為時，A 女係未滿14歲之女子，且被告亦
    明知A 女為未滿14歲之女子，業據被告於偵訊時供稱：我在
    A 女國小四年級升五年級時就認識，她會與她的表妹到我家
    裡玩，大約兩年多的時間，當時她有時一週會來3 、4 天等
    語在卷（見偵卷第52至53頁），是被告明知A 女為未滿14歲
    之女子，仍於上開時、地，以其性器進入A 女性器之方式，
    對A 女為性交行為1 次，核其所為，係犯刑法第227 條第1
    項對於未滿14歲之女子為性交罪。
  ㈢被告行為後，兒童及少年福利法於100 年11月30日經總統以
    華總一義字第00000000000 號令修正公布，修正法規名稱為
    「兒童及少年福利與權益保障法」，其中修正前兒童及少年
    福利法第70條，移列兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」
    並自000 年00月0 日生效，其間僅作文字調整，內容並未修
    正，非法律之變更，並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高
    法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。而本件A 女於被
    告行為時為未滿14之少女，屬修正後兒童及少年福利與權益
    保障法第2 條後段所稱之少年，此有A 女之年籍資料在卷足
    憑，然被告對A 女所犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲
    之女子為性交罪，已特別規定以被害人年齡未滿14歲者為處
    罰之特別加重要件，依上開條項但書規定，被告所犯前揭犯
    罪自無須再依兒童及少年福利法與權益保障法第112 條第1
    項規定加重處罰，附此敘明。
  ㈣本院審酌被告為A 女之長輩，且為A 女之鄰居，明知A 女為
    未滿14歲之女子，對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，
    竟為滿足一己私慾，利用A 女至其住處遊玩之機會，對A 女
    為性交行為，對A 女身心健全發展及日後人際關係與男女間
    正常交往，所生之障礙與可能造成之創傷，均不無重大影響
    ，應嚴予非難；兼衡其否認犯行、未見悔意之犯後態度，及
    其有賭博罪之前案紀錄、高職畢業之智識程度、職業為工、
    家境勉持之生活狀況（分見本院訴字卷第4 至5 頁臺灣高等
    法院被告前案紀錄表；警卷第1 頁被告警詢筆錄受詢問人資
    料欄）等一切情狀，量處有期徒刑3 年4 月。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告於94年8 月至95年6 月30日間，明知A
    女當時未滿14歲，仍基於對未滿14歲之女子為性交之概括犯
    意，在其南投縣南投市○○路○段○○○ 巷○○號之住處，以將
    性器插入A 女性器之方式，連續為性交約百餘次。因認被告
    所為，係犯修正前刑法連續對於未滿14歲之女子為性交罪等
    語。
二、按刑事訴訟法第155條第2項規定：「無證據能力、未經合法
    調查之證據，不得作為判斷之依據。」，在學理上，以嚴謹
    證據法則稱之，係為保護被告正當法律程序權益而設，嚴格
    限制作為判斷、認定基礎之依據，必須係適格之證據資料，
    並經由完足之證據提示、辨認、調查與辯論，始能為不利於
    被告之有罪判決，至於對其有利之無罪判決，自不在此限。
    學理上乃有所謂彈劾證據，與之相對照，作用在於削弱甚或
    否定檢察官所舉不利被告證據之證明力，是此類彈劾證據，
    不以具有證據能力為必要，且毋庸於判決理由內，特別說明
    其證據能力之有無（最高法院100 年度臺上字第4761號判決
    意旨參照）。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
    犯罪事實；有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第31
    0 條第1 款分別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定
    具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據
    不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得
    作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被
    告犯罪，而為無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「
    應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前
    段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論
    敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無
    違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不
    具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無
    罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於
    理由內論敘說明（最高法院100 年度臺上字第2980號判決意
    旨參照）。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文
    。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪之資料。又認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法
    院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之
    確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院
    29年上字第3105號判例、30年上字第816 號判例、40年臺上
    字第86號判例、76年臺上字第4986號判例意旨參照）。另刑
    事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第
    128 號判例意旨參照）。
四、公訴人認被告涉犯連續對未滿14歲之女子性交罪，無非係以
    證人即告訴人A 女之指述、證人即A 女母親、A 女表妹之證
    述、卷附A 女之代號與真實姓名對照表、學生學籍資料、成
    績紀錄、輔導資料紀錄表、現場照片及格局平面圖等為其論
    據。訊據被告固坦承知悉A 女於94年8 月至95年6 月30日間
    為未滿14歲之女子，惟堅決否認有對之為性交之犯行。經查
    ：
  ㈠被告於94年9 月至96年6 月間即A 女就讀國小五、六年級時
    ，與其胞弟一家人同住於A 女住家附近，因A 女經常與其表
    妹同至被告住處與被告胞弟之小孩遊玩而與被告熟識，又A
    女母親曾於上開期間以要繳交子女註冊費為由向被告借款，
    嗣A 女於國小六年級畢業後之暑假期間即舉家搬離上開住處
    等情，業據告訴人A 女、證人即A 女母親、A 女表妹證述在
    卷（分見偵卷第47至48、73頁；本院訴字卷第38至39、79頁
    背面、81頁背面至82、85至86、89頁背面），並有南投縣政
    府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表暨相片影像資料查詢結果（
    A 女指認被告）、A 女手繪被告房間圖、被告住處一、二樓
    平面圖各1 份及現場照片10張在卷可佐（分見警卷第11至12
    、15頁；偵卷第13至19頁），且為被告所是認，此部分之事
    實堪信為真正。
  ㈡證人A 女雖於警詢、偵訊及本院審理時，均證稱被告於其就
    讀國小五年級迄至六年級其搬離該處期間，幾乎每天去被告
    家，而被告均有對其為性侵行為云云（分見警卷第5 頁背面
    ；偵卷第47頁；本院訴字卷第78、81頁背面至83、85頁），
    惟參諸證人A 女表妹於警詢時證稱：有一次我上樓走到被告
    的房間，看到被告和我表姊（即A 女）2 人躺在床上，我表
    姊是面對著牆壁而被告是用手環抱著她，當時我看到有嚇到
    ，我在那裡看了有1 至2 分鐘之久，之後我就下樓到客廳等
    她，大約再過10分鐘後，他們就下來了；除了我上述講的這
    一次外，沒有再看過類似的情形（見偵卷第11至12頁）；嗣
    於偵訊時證述略以：我和表姊到被告家玩的時候，有很多次
    被告會與我表姊在2 樓房間獨處，我印象中看過2 、3 次，
    在被告家2 樓房間…我看到A 女與被告2 個人抱在床上，看
    起來是在做性行為的動作，A 女也沒有反抗，我大概看了有
    1 、2 分鐘，他們沒有發現，我就自己離開等語（見偵卷第
    73至74頁）；於本院審理時則證稱：我看到A 女上2 樓被告
    房間1 、2 次，其中1 次我有上被告家2 樓，有看到A 女與
    被告為性行為等語（見本院訴字卷第86頁背面、88頁）。另
    證人A 女母親於偵訊時證述略以：我女兒即A 女國小五到六
    年級間，即94至95年間，我們居住在被告家附近；該期間A
    女常常到被告家，有一陣子幾乎每天都去；大約在她小學六
    年級的時候，她有一天回家就在哭，當時我覺得她很奇怪就
    追問她，她就說她被被告性侵的事情，於是在她國小畢業的
    時候，我們家就搬離該處等語（見偵卷第48頁）；於本院審
    理時證述略以：我女兒讀小學六年級的時候，有一次放學回
    來一直哭，說她下體很痛，我問她怎麼回事，她說被石天賜
    性侵，後來我們才搬走；她放學回來哭說下體很痛的時間約
    傍晚5 、6 點，之後隔將近20天搬到中寮等語（見本院訴字
    卷第37頁）。徵諸上開證人A 女表妹及A 女母親之證述，A
    女是否有於上開期間與被告為性交行為百餘次，已非無疑，
    而稽之卷附證人A 女之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書記載
    A 女陰部、處女膜等處為正常（見警卷密封袋），倘被告於
    前揭期間內，有與A 女為多達百餘次之性交行為，核情處女
    膜應有或多或少之陳舊性裂傷痕跡，應較符經驗及論理法則
    。
五、綜上所述，本案證人A 女此部分之指訴，既非毫無瑕疵可指
    ，而A 女於案發後向母親陳述其被害之經過，及證人A 女表
    妹目睹案發經過情節，均僅能證明被告有在A 女就讀國小六
    年級放學後之某日，有對A 女為1 次之性交行為，無足資為
    A 女證述另有與被告為多次性交行為之補強證據；另公訴人
    所舉A 女學生學籍資料、成績紀錄、輔導資料紀錄表等，亦
    僅能證明A 女就讀國小及國中時期之學習、人際互動、品行
    操守等狀況，至現場照片及被告住處1 、2 樓平面圖，則係
    案發後由員警至現場蒐證、製作，僅能說明案發地點之相關
    位置，均無從以此證明被告確有於A 女就讀國小五年級至六
    年級時，在其住處對A 女為多次性交之不法情事。從而，本
    件關於被告於94年8 月至95年6 月30日刑法修正前連續犯對
    未滿14歲之女子為性交罪之證明，尚未達於通常一般之人均
    不致有所懷疑而得確信其為真實之程度，無從為有罪之判斷
    。此部分既不能證明被告犯罪，揆諸前揭判例意旨及說明，
    自應為被告此部分被訴犯行無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第227 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    11    日
            刑事第二庭  審判長法  官   黃小琴
                              法  官   吳金玫
                              法  官   楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   林書慶
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






