臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第612號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林志明
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第
1828號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本
院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主      文
林志明成年人故意對少年以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠林志明（民國00年0 月00 日生）於103 年4 月間係已滿20歲
    之成年人，與當時尚未滿18歲之代號0000-000000 少年（00
    年00月0生，真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱A 男）係經
    由網路通訊軟體LINE認識，於103 年4 月4 日9 時許，2 人
    相約早餐後共至位於南投縣埔里鎮之「地理中心碑」出遊，
    當時林志明以要相互擁抱為由，徵得A 男同意，一同進入該
    處公共廁所隔間內，嗣林志明以其陰莖插入A 男肛門，復壓
    A 男之頭部至其陰莖部位進行口交直至射精（林志明所涉犯
    強制性交部分，另經臺灣南投地方法院檢察署檢察官以103
    年度偵字第1828號不起訴處分書為不起訴處分確定在案），
    林志明並在過程中，以手機拍下A 男為其進行口交之相片。
    嗣於翌日（即5 日）21時25分前不久之某時許，林志明在臺
    中地區某處將上開相片以其所有之門號0000000000號行動電
    話（未據扣案）內之通訊軟體LINE之方式傳送A 男，並於同
    日21時25分許，基於欲繼續取得A 男私密照片以觀看之目的
    ，傳送「就這樣」、「照著拍」、「不要討價還價」、「威
    脅又怎麼樣」、「老子不爽了」等強制、命令語氣等文字訊
    息，以此為要脅，強迫A 男自拍以繩子綁其陰莖、以文具玩
    肛門等猥褻照片，A 男惟恐林志明公開上述不雅照片，只能
    自拍以繩子綁其陰莖之照片傳送予林志明觀覽，而行無義務
    之事。嗣A 男於同年4 月28日向就讀學校之輔導老師告知上
    情，復經該校輔導室通報南投縣政府社會局處理後，始查獲
    上情並報警處理。
  ㈡案經A 男、A 男之父0000-000000A（真實姓名、年籍資料均
    詳卷，下稱A 父）訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告林志明於本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡告訴人即被害人A 男於警詢、偵查、本院準備程序中之指述
    （參見警卷第12頁至第17頁；偵卷第16頁至第18頁；本院卷
    第35頁至第35頁反面、第53頁至第54頁）。
  ㈢告訴人A 父於警詢之證述（參見警卷第18頁至第19頁）。
  ㈣證人蕭博文於警詢中及偵查中之指證（參見警卷第20頁至第
    23頁；偵卷第38頁至第39頁）。
  ㈤相片影像資料查詢結果1 份（見警卷第24頁）、妨害性自主
    案被害人代號與真實姓名對照表1 份（即A 男，見警卷第33
    頁之密封袋）、妨害性自主案告訴代理人代號與真實姓名對
    照表1 份（即A 父，見同上卷頁密封袋）、性侵害案件減少
    被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表影本1 份（見同上卷頁
    密封袋）、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書影本
    1 份（見同上卷頁密封袋）、南投縣政府警察局數位資料蒐
    證報告1 份（見偵卷第30頁至第34頁）、南投縣政府104 年
    1 月7 日府社工婦幼字第1040006430號函暨檢送個案匯總報
    告、諮商紀錄及性侵害事件通報表均影本各1 份（見本院卷
    第26頁至第33頁反面）、通訊軟體LINE對話紀錄擷取畫面共
    126 張（見警卷第33頁密封袋；偵卷第60頁之密封袋）、被
    害人遭強暴手段強制口交時林嫌所偷拍之照片1 幀（見警卷
    第333 頁之密封袋）及埔里分局轄0000-000000 妨害性自主
    案現場示意圖暨現場照片共10幀（見警卷第26頁至第30頁）
    。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第304 條第1 項所稱之脅迫，係以加害之意思通知他
    人，使生畏懼之心，足以妨害他人行使權利或足使他人行無
    義務之事為已足，並非以被害人之自由，完全受其壓制為必
    要，觀諸被告林志明傳送：「就這樣」、「照著拍」、「不
    要討價還價」、「威脅又怎麼樣」、「老子不爽了」等強制
    、命令語氣等文字訊息，顯有以加害之意思通知A 男，使其
    生畏懼之心，所為自屬脅迫行為無訛。另按兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項本文前段規定，就與兒童或少
    年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適
    用，自屬刑法總則加重之性質；而本文後段故意對兒童或少
    年犯罪所為加重，則係對被害人為兒童或少年之特殊要件加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬
    刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要
    件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭
    知該罪名及構成要件。查本件被告以持有A 男不雅照片為要
    脅，強迫A 男另自拍以繩子綁其陰莖、以文具玩肛門等猥褻
    照片供其觀覽；又被告係00年0 月00日生，於103 年4 月間
    為成年人；A 男則係於00年00月0出生，於103 年4 月間為
    未滿18歲之少年，各有其等年籍資料在卷可參，是核被告所
    為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文
    後段、刑法第304 條第1 項之成年人故意對少年以脅迫使人
    行無義務之事，且屬刑法分則加重之性質，應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項本文後段之規定，加重其
    刑。又起訴意旨認被告脅迫少年A 男部分，僅記載被告涉犯
    刑法第304 條第1 項之強制罪嫌，漏未援引兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項本文後段規定加重被告此部分
    犯罪之刑罰而論以不同之罪，惟二者之基本社會事實同一，
    爰依法變更起訴法條，併此敘明。
  ㈡本院審酌被告：⑴為逞一己私慾，罔顧A 男年紀尚輕，社會
    經歷有限，以脅迫使其行無義務之事，對A 男人格及身心發
    展產生相當之負面影響；⑵惟事後坦承犯行，並已與告訴人
    A 男及其法定代理人達成調解，有本院104 年度司附民移調
    字第43號調解成立筆錄1 份附卷可稽（見本院卷第64頁正反
    面）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
  ㈢被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及臺灣南投地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各1 份在本院卷及偵查卷中可稽，本院審酌本
    案包括前揭㈡所述之所有情狀，認被告經此次刑事程序後，
    應能知所警惕，而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣
    告如主文所示之緩刑，以勵自新。
  ㈣至於被告涉犯本件強制犯行所用門號0000000000號行動電話
    ，雖屬被告所有，經被告供明在卷（參見本院卷第74頁），
    惟並未扣案，有本院製作電話紀錄表1 紙在卷可憑（見本院
    卷第75頁），且非屬違禁物或法定應沒收物，本院認尚無沒
    收必要，爰不予宣告沒收。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    300條、第310條之2、第454條第1項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段。
  ㈢刑法第11條前段、第304 條第1 項、第41條第1 項前段、第
    74條第1項第1款。
  ㈣刑法施行法第1條之1。
五、如不服本判決，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    5     日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  廖健男
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  洪正昌
中    華    民    國   104    年    6     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






