臺灣南投地方法院刑事判決                                      103年度侵訴字第7號公  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官被      告  丙○○選任辯護人  劉邦遠律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第2199號），本院判決如下：    主    文丙○○連續對於未滿十四歲之女子，以違反其意願之方法而為猥褻之行為，處有期徒刑叁年捌月；又對於未滿十四歲之女子，以違反其意願之方法而為性交，處有期徒刑柒年陸月；又對於未滿十四歲之女子，以強暴之方法而為性交，處有期徒刑柒年捌月；又成年人故意對少年以強暴之方法而為性交，處有期徒刑肆年；又對於女子以強暴之方法而為性交，各處有期徒刑叁年陸月（共陸罪）。應執行有期徒刑拾貳年。其餘被訴部分均無罪。    事    實一、丙○○於民國88年間至90年間於南投縣某國民小學（學校名稱詳卷）擔任教師工作；代號0000甲000000 之女子（79年3月間生，姓名、年籍資料均詳卷，下稱甲女）則為丙○○之鄰居，並於其就讀小學四年級至五年級期間（即88年9 月起至90年6 月間），前往丙○○所開設之補習班補習，詎丙○○明知甲女於88年10月間至90年6 月間為未滿14歲之女子，竟仍對甲女為下列行為：  ㈠基於對未滿14歲之甲女為強制猥褻之概括犯意，於88年10月至90年6 月期間中每週二、五補習之時間，在甲女住處（詳卷）三樓教室內（丙○○補習班教室原設於其住處，然因其住處於「九二一地震」中毀損，乃於修建期間借用甲女住處三樓作為補習班教室），趁一同補習之謝姓同學低頭寫功課之際，連續要求甲女坐到其座位旁邊後，違反甲女之意願，以其手部伸入甲女上衣內，撫摸甲女胸部，而為猥褻之行為；或藉故要求甲女到該教室旁邊之廁所內，雖經甲女推卻及以言語表達拒絕，仍違反甲女之意願，由其坐在馬桶蓋上，抱住甲女後，以手部撫摸甲女之胸部及全身，並隔著衣物以其性器陰莖磨蹭甲女之臀部；或在其住處修建完成而將其補習班教室搬回其住處後，藉故要求甲女與之前往其住處二樓之儲藏室內拿物品後，以領帶矇住甲女雙眼，抓住甲女之手部握住其性器陰莖來回抽動，而連續對甲女為猥褻之行為得逞。  ㈡另基於對甲女為強制性交之犯意，在甲女就讀小學四年級下學期間某日之補習時間（即89年初至89年6 月底），藉故要求甲女前往甲女住處三樓廁所內，先由其坐在馬桶蓋上，抱住甲女後，經甲女推卻及以言語表達拒絕，仍違反甲女之意願，以其手部撫摸甲女之胸部及全身，並隔著衣物以其性器陰莖磨蹭甲女之臀部，而對甲女為猥褻之行為後，進而以其手指插入甲女之性器陰道內，而違反甲女之意願對甲女為性交1 次得逞。  ㈢另基於對甲女為強制性交之犯意，在甲女就讀小學五年級上學期間某日之補習時間（即89年9 月至90年初），先要求甲女前往其住處二樓儲藏室後，以領帶矇住甲女雙眼後，抓住甲女之手部握住其性器陰莖來回抽動而對甲女為猥褻之行為後，進而要求甲女含住其性器陰莖，因甲女不願意做，丙○○遂強行用手壓住甲女之頭部，並將其性器陰莖塞入甲女之嘴巴內，而以此強暴方式對甲女為性交1 次得逞。二、丙○○於94年間至95年6 月30日間為成年人，其復基於對未滿18歲之少年甲女為強制性交之犯意，於甲女就讀高中一年級期間（即94年至95年6 月30日前）之某日，先不斷要求甲女與之外出吃飯，迨甲女搭上丙○○所駕駛、丙○○之父乙○○所有、車牌號碼00甲0000 號自用小客車後，隨即搭載甲女前往位於南投縣草屯鎮之「花旗汽車旅館」，經甲女要求其載送伊回家，仍置之不理，而強行將甲女推到在床上，並褪去甲女之全部衣物後，戴上保險套，而以其性器陰莖插入甲女之性器陰道內性交1 次得逞，始搭載甲女回家。三、丙○○另基於對甲女為強制性交之各別犯意，於如附表編號1 至編號6 所示之時間，利用其曾為甲女教師之身分，前往甲女住處外徘徊或打電話給甲女，告知甲女「若對外張揚，無人會相信甲女所說的話」等語（尚未達脅迫甲女之程度），使甲女因顧忌鄰居及家人知道，因而搭乘丙○○駕駛之前述車輛，而遭丙○○分別載往如附表所示位於南投縣草屯鎮之「山月汽車旅館」及「曼哈頓汽車旅館」，並在該等地點，雖經甲女反抗，仍以其強制力量壓制甲女後，強行以其性器陰莖插入甲女性器陰道之方式，對甲女為性交行為共6 次得逞（詳細時間、地點，均詳如附表所示）。四、嗣因甲女於101 年12月間與其男友（姓名資料詳卷，下稱乙男友）交往，然丙○○仍持續以未顯示來電號碼之方式撥打甲女之行動電話，甲女均不願接聽，經乙男友察覺有異，遂予追問，乃經甲女全盤拖出原委，乙男友因而將上情告知甲女之父（姓名資料詳卷，下稱甲父）後，經甲父攜同甲女前往報警究辦，乃查悉上情。五、案經甲女訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序部分：    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1 項、第2 項定有明文。是依前揭規定，本案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於告訴人甲女、甲父、甲女之母（下稱甲母）及甲女之男友（下稱乙男友）之姓名僅各記載甲女、甲父、甲母及乙男友（姓名、年籍資料均詳卷），合先說明。貳、證據能力部分：一、證人即告訴人甲女於警詢時之證述：    按刑事訴訟法第159 條之2 規定被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。所謂「具有較可信之特別情況」，係傳聞證據具有證據資格（證據能力）之法定要件，亦即法律規定陳述證據可否作為證據使用問題，與該陳述內容所指之事項是否屬實，即該陳述證據是否足以證明待證事實，係指證據之「憑信性」或「證明力」，須由法院調查卷內證據後，加以取捨、認定，乃法院採信、不採信該證據之問題，二者就證據之「價值高低」而言，雖然性質上頗相類似，但證據之證明力係是否為真實問題，而證據資格乃可能信為真實之判斷，尚未至認定事實與否之範疇，其法律上之目的及功能，迥然不同。換言之，檢察事務官及司法警察（官）之調查筆錄是否具證據資格，並非該筆錄內容所指事項真實與否問題，而是該筆錄實質內容真實性以外，在形式上該筆錄是否具有真實可能性之客觀基礎，可能信為真實，而足可作為證據。法院自應就陳述時之外部附隨環境、狀況或條件等相關事項，例如陳述人之態度，與詢問者之互動關係，筆錄本身記載整體情況（完整或零散、詳細或簡略、對陳述人或被告有利及不利事項之記載），詢問者之態度與方式是否告知陳述人之權利，有無違法取供等情狀，予以觀察，綜合判斷陳述人陳述時之外在、客觀條件均獲確保，形式上類同審判中具結及被告詰問下，真誠如實陳述，客觀上已具有可能信為真實之基礎，始得謂「具有較可信之特別情況」。此與供述證據必須具備「任意性」要件，否則不論其供述內容是否屬實，法律上均不得作為證據，以徹底保障個人之陳述自由，係所有供述證據具證據資格之前提要件，尚有不同。又所稱「為證明犯罪事實存否所必要者」，係指就具體個案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而言（最高法院102 年度台上字第1297號判決參照）。查證人即告訴人甲女就被告對其所犯如事實二、三所示強制性交行為之時間、次數等節，於警詢時證述略以：高中一年級時「有一次」被告載伊去「花旗汽車旅館」，對伊為強制性交行為，後伊與被告於99年7 月29日與被告進入「山月汽車旅館」，有被被告性侵；伊與被告於101 年8月9 日、同年9 月25日、同年10月5 日、同年10月26日及同年12月7 日進入「曼哈頓汽車旅館」，有被被告性侵等語（參見警卷第16頁至第32頁）；然於本院審理時則證稱：高中時，被告約伊去外面，由被告開車去停車場之類的地點，對其為強制性交，高中畢業之後，伊念專科，也有發生，是在汽車旅館及車上發生的，專科畢業之後，次數比較多次，頻率伊忘記了等語（參見本院卷第112 頁至第116 頁、第119頁至第120 頁反面）。兩者間就確切犯罪時間、次數所述不符，而此部分之事實為認定犯罪事實次數之重要情節，屬證明犯罪事實存否所必要者。又查證人即告訴人在本院作證日期為103 年10月22日及104 年3 月18日，於本件警詢之日期則為102 年4 月1 日及同年6 月6 日，該審理期日距離警詢之日至少業已經過1 年又4 月，因警詢日期距離案發日期較近，衡情應屬證人在警詢時之記憶較為鮮明。再觀諸證人即告訴人於警詢時之陳述，均能陳述明確，對於所述被告於何時間、地點對其所為，均能指證歷歷，對於被告行為之方式之敘述，亦具體而翔實，而對於其無法明確記憶之事項（尤其是詳細日期、次數等），縱然無法特定，但亦能指出諸如「四年級下學期」、「五年級下學期」、「換穿短袖」等具體內容（參見警卷第16頁至第32頁），而無勉強陳述之情形，況且證人即告訴人於警詢時，亦明確表達其身心狀況正常，不需要社工、律師或家人陪同受詢問等語（參見警卷第17頁），顯見證人即告訴人於警詢證述時之外部環境良好，且亦未見有何違法取供之情事，揆諸上開最高法院判決意旨，前述證人即告訴人警詢時之證述自應具有較可信之特別情況，且該項事實亦為發現真實所必要之證據，自應認證人即告訴人於警詢時之證述具有證據能力。二、佑民醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、診斷就醫證明書、病歷資料：按醫師法第12條第1 項規定：醫師執行業務時，應製作病歷，並簽名或蓋章及加註執行年、月、日。第2 項規定：前項病歷，除應於首頁載明病人姓名、出生年、月、日、性別及住址等基本資料外，其內容至少應載明下列事項：一、就診日期。二、主訴。三、檢查項目及結果。四、診斷或病名。五、治療、處置或用藥等情形。六、其他應記載事項。因此，醫師執行醫療業務時，不論患者是因病尋求診療，或因特殊目的而就醫，醫師於診療過程中，應依醫師法之規定，製作病歷，此一病歷之製作，均屬醫師於醫療業務過程中所須製作之紀錄文書，而且每一醫療行為均屬可分，因其接續之看診行為而構成醫療業務行為，其中縱有因訴訟目的，例如被毆傷而尋求醫師之治療，對醫師而言，仍屬其醫療業務行為之一部分，仍應依法製作病歷，則該病歷仍屬業務上所製作之紀錄文書，與通常之醫療行為所製作之病歷無殊，自屬刑事訴訟法第159 條之4 第2 款所稱從事業務之人於業務上所須製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證明文書（最高法院97年度台上字第666 號判決參照）。查本件卷附佑民醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、診斷就醫證明書及病歷資料（見警卷第55頁密封袋；本院卷密封袋、本院密封卷第172 頁至第178 頁），均屬醫師於醫療業務過程中所製作之紀錄文書，屬醫師醫療業務行為過程中依法製作之病歷資料，自屬刑事訴訟法第159 條之4 第2 款所稱從事業務之人於業務上所須製作之紀錄文書，依前開說明，均有證據能力。三、告訴人甲女就讀小學、國中、高中（學校名稱均詳卷）之學籍紀錄表、輔導資料：除顯有不可信之情形外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，有證據能力，刑事訴訟法第159 條之4 第1 款定有明文，而公務員職務上製作之紀錄文書因係公務員在通常職務過程所為不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完成於該項職務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然不可信之情況，否則應認有證據能力。查本案卷附告訴人甲女就讀小學、國中、高中之學籍紀錄表、輔導紀錄表各1 份（見偵卷外放袋），均係公務員即該學校教師職務上所製作之紀錄文書，屬於學校教育例行性之紀錄，並非為特殊之訴訟目的所製作，且依其記載形式及內容觀察，並無顯不可信之情形，衡諸上開規定，應具有證據能力。四、「花旗汽車旅館」、「山月汽車旅館」及「曼哈頓汽車旅館」消費紀錄：按刑事訴訟法第159 條之4 第2 款所稱之紀錄或證明文書，因係於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之不實登載動機，不實之可能性小，除非該文書有顯然不可信之情況，否則即有承認其證據能力之必要；因此，採取該文書作為證據，應注意其製作，是否係於例行性之業務過程中，基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵（最高法院102 年度台上字第4833號判決參照）。查卷附上開汽車旅館日報表及消費紀錄，均係該等汽車旅館基於業務上需要而製作，目的係在詳實記錄每日業務營運情形，不實之可能性小，具有例行性，依前開說明，應有證據能力。五、電話通聯記錄、衛生福利部中央健康保險署102 年9 月12日健保中字第1024035778號函暨所附門診就醫紀錄明細表：按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97年度台上字第1401號、第6153號判決要旨參照）。本案使用之電話通聯記錄及門診就醫紀錄明細表乃分別係由電信公司、中央健康保險署基於業務需求，藉由電腦設備之運作所記錄，不含有人類意思表達之供述要素，其內容情狀之一致性，係透過電磁紀錄加以還原，並無人對現實情形之記憶、知覺經常可能發生之誤差，故上開證據亦屬非供述證據，並無傳聞法則之適用至明，且檢察官、被告、辯護人均未爭執員警有何違法取得上開物證之情形，復經本院於審理中踐行調查程序，自均有證據能力。六、學校（學校名稱詳卷）性別平等教育委員會會議紀錄、調查報告書、壹週刊第641 期報導影本1 份：按「除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：一、除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書」，刑事訴訟法第159 條之4 有明文規定。又刑事訴訟法第159 條之4 對於具有高度特別可信之文書，在兼具公示性、例行性或機械性、良心性及制裁性等原則下，雖屬傳聞證據，例外容許作為證據使用。因此，採取容許特信性文書作為證據，應注意該文書之製作，是否係於例行性的公務或業務過程中，基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵（最高法院94年度台上字第1361號判決參照）。稽之上開學校性別平等教育委員會會議紀錄、調查報告書及壹週刊內容，均係針對本件個案所出具之傳聞文書（見偵卷外放袋），顯非基於經常性之反覆記載而得認為其有可信性之情況，應屬個案性質之文書，依前述說明，即難認有刑事訴訟法第159 條之4 第1 款、第2 款之適用（最高法院99年度台非字第4 號判決參照），自應無證據能力。七、臺中榮民總醫院103 年6 月24日中榮醫企字第1030014302號書函影本暨所附鑑定書1 份：按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198 條、第208 條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑託，並依第206 條之規定，提出言詞或書面報告，始符合同法第159 條第1 項所定得作為證據之「法律有規定」之情形（最高法院96年度台上字第2860號判決參照）。查本案針對被告性器之特徵，經本院選任臺中榮民總醫院為鑑定，該院所提出之鑑定書（見本院卷第63頁）依前開說明，亦應有證據能力。八、被告丙○○測謊鑑定報告：    按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會產生微妙之心理變化，如憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之變化，如呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低、大量流汗等異常現象。惟表現在外之生理變化，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）記錄受測者對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實。測謊機本身並不能直接對受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀。至於測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟實務上，測謊鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力、測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗、測謊儀器品質良好且運作正常、受測人身心及意識狀態正常且測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦予證據能力，非謂機關之測謊鑑定報告書當然有證據能力（最高法院102 年度台上字第1444號判決參照）。查本件被告經送法務部調查局為測謊鑑定，業經該局檢測人員依據該局「測謊五項基本程式要件」流程而為鑑定，符合上開最高法院說明之基本程式要件，有法務部調查局設謊鑑定說明書、標準作業程序、符合「測謊五項基本程式要件」說明、測謊同意書、身心狀況調查表、測謊儀測試報告、測謊鑑定環境檢查紀錄等資料在卷可稽（見本院卷第40頁至第50頁反面），依前揭說明，該測謊鑑定報告具有證據能力。九、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件除上開所示之證據外，以下採為判決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該等證據經被告及其辯護人表示對於證據能力無意見，同意作為本案證據（參見本院卷第21頁），復經本院依法踐行調查證據程序時，諭知檢察官、被告及其辯護人均得隨時就本案各項證據（包括證據能力）表示意見，而檢察官、被告及其辯護人迄言詞辯論終結前，均未對該等證據之證據能力表示異議（參見本院卷第158 頁反面至第166 頁），揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據之取得，無違法取證或其他瑕疵，以之為本案證據堪為適當等情，本院認該等證據均有證據能力。叁、有罪部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    訊據被告矢口否認有何前述犯行，其辯稱：並未對甲女有何前述犯行等語。經查：  ㈠證人即告訴人於警詢時證稱：88年「九二一地震」完，當時伊國小四年級，在伊家裡上家教課，有一天下午5 點半開始上課，被告進教室就叫原本和另一女同學在寫功課的伊坐到被告左邊，坐過去後被告就直接伸他的左手隔著衣服摸伊胸部，又伸到內衣裡面摸、搓、揉伊胸部，伊用手推開被告的手，小聲叫被告手拿開，但被告還是一直摸，這樣的情形維持一段時間，每次上課都會重複，時間久了就更大膽，叫伊到教室後面的廁所，被告坐在馬桶上抱著伊全身上下摸，摸到衣服裡面，再叫伊背著被告坐在被告大腿上，隔著衣服用被告陰莖磨蹭伊屁股，當時伊害怕同學會聽到，就不敢叫，也不敢告訴任何人，怕大人說伊亂說話，這種情形也發生好幾次。最後被告更用他的手指插入伊陰道內，伊覺得不舒服，會痛，那次大概是伊念小學四年級下學期的事情，當時還穿長袖衣服。五年級上學期後，被告家裡整修好，補習班就搬回被告家二樓，有一次上課被告叫伊進入二樓儲藏室拿東西，進到裡面被告拿了1 條領帶將伊眼睛矇住，被告叫伊伸手握住一個長長熱熱的東西，伊不知道那是什麼，之後被告抓住伊的手來回抽動，被告每一次上課都會叫伊到教室外面，要拉伊進入儲藏室，伊怕同學會看到，不敢在走廊拉扯，也不敢叫，就跟被告進去。有一次被告叫伊用嘴巴含住1 根長長熱熱的東西，伊不願意做，被告就壓住伊的頭將那長長熱熱的東西塞到伊嘴巴，伊感覺快要吐了。之後被告調到南投縣政府工作，伊就沒有跟被告接觸。在伊念高中一年級時（即94年間），有一次伊在草屯虎山路口遇到被告，被告就要伊上車跟他去吃飯，伊不理會，被告就一直糾纏，伊害怕別人看見，不得已就上被告的車，被告就直接把車子開到草屯的「花旗汽車旅館」，進房後被告將鐵捲門放下，伊就跟在被告後面跟被告說伊要回家，被告就把伊推到床上整個人壓在伊身上，脫光伊衣服再脫光被告自己的衣服，戴上保險套，將其陰莖插入伊陰道內來回抽送大概10幾分鐘，有射精在保險套上，結束後才載伊回附近巷口讓伊回家，被告會打電話給伊，看伊家裡沒有人也會進去伊家裡找伊，伊怕別人看到伊跟被告糾纏，會被講閒話，就跟被告出去，伊與被告於99年7 月29日與被告進入「山月汽車旅館」，有被被告性侵；伊與被告於101 年8 月9 日、同年9 月25日、同年10月5 日、同年10月26日及同年12月7 日進入「曼哈頓汽車旅館」，有被被告性侵，被告每次都脅迫伊，伊有說不要，但是如果不聽話要離開，被告就會很用力壓住伊、抱住伊或用力抓伊手，不讓伊離開，伊因為家裡溝通不良，怕家人不相信伊講的話，而且因為自己個性變得孤僻，所以不想跟別人講。之後因為伊告訴自己男友，男友去跟伊爸爸講，爸爸就去找被告談如何處理這件事情，因為被告那邊也沒有意思要解決，所以爸爸有跟被告說要提起告訴，被告說好，所以伊才會決定提告等語（參見警卷第16頁至第32頁）。  ㈡證人即告訴人甲女於偵查中證稱：在88年底左右，即伊國小四年級時，被告在伊家樓上幫伊跟另一同學補習。當時被告會叫伊坐在被告旁邊，把手伸到伊衣服裡面摸伊胸部，當時另一位女同學並沒有看到，伊不敢講，怕被同學用異樣的眼光看不起，加上年紀小，就不敢叫出來，但被告一直摸，5、6 次後，被告開始叫伊到廁所，將伊抱在被告大腿上，用被告陰莖摩擦伊臀部，有一次被告使用其手指插入伊陰道內，伊覺得很不舒服，當時有跟被告說不要，但被告還是繼續做，這幾次都是在伊住處樓上發生的，後來因為被告家整修好了，大約在國小五年級時，教室搬回被告家樓上，被告會叫伊到一間儲藏室，還把伊眼睛矇住，叫伊握住一個東西，當時不知道那是什麼，只覺得熱熱的，事後長大回想起來才知道那是被告的陰莖，被告會叫伊握住被告陰莖抽動，有一次被告叫伊用嘴巴含住陰莖，但伊不願意，被告就強迫壓住伊的頭，叫伊含住，伊感覺很不舒服想要吐，但被告還是硬壓住伊頭部強迫伊含住被告的陰莖，這種情形在每週2 次上課都會發生，一直到被告調走。伊不敢講出來，因為被告是老師，伊覺得大家會相信被告的話，而不相信伊，被告也有告訴伊，不可以講出去，因為大家不會相信伊，伊後來在92年8 月24日在醫院檢查出處女膜有撕裂傷，伊認為就是被告用手指插入伊陰道所造成，因為當時伊覺得很痛，而且在檢查前，伊沒有跟其他人發生過性交行為；上高一之後，被告想找伊吃飯，伊本來拒絕，但被告一直糾纏，伊不想旁人一直看，只好跟被告出去，被告將車子開到「花旗汽車旅館」，進到裡面把伊壓到床上，要對伊強制性交，伊有拒絕但推不開被告，被告就將其陰莖插入伊陰道內強制性交，印象中每月好幾次，被告一直找伊，在伊家門口徘徊，也會一直撥打電話，造成伊很大的壓力，伊又害怕別人不相信，怕被用異樣眼光瞧不起，加上被告曾經是老師，因而被被告控制，不敢對外求援，被告最後一次對伊強制性交是在101 年12月中旬前，後來因為伊交男朋友，就沒有再被被告強制性交等語（參見偵卷第71頁至第73頁）。  ㈢證人即告訴人甲女於本院審理時則證稱：伊大概在國小三、四年級左右，當時被告剛教學，被告的媽媽來跟伊媽媽說要教數學，伊就去補習，一開始是在「九二一地震」前，在被告家裡上課，上數學開始還滿正常的，之後「九二一地震」，因被告家半倒，需要整修，就跟伊家裡借三樓前面房間當作教室，被告就開始有怪異行為，一開始差不多有3 、4 個學生左右，可是伊都沒有印象，後來只剩2 個學生，就是伊跟1 個謝姓同學（姓名、年籍資料均詳卷，下稱謝姓同學）。上課到一半，被告會叫謝姓同學寫作業，而叫伊移至被告座位左邊的空位靠在旁邊。接著在謝姓同學低頭寫功課時，被告的左手會從下面伸到伊衣服裡面，有時候有伸，有時候沒伸，是隔著衣服，摸伊胸部，也會摸伊下體，但是比較不常摸伊下體。當時謝姓同學沒有注意看他們，被告用左手摸伊，一次大概摸5 到10分鐘，有時候會叫伊去廁所，被告坐馬桶上，伊背對被告坐在被告的腿上，伊有說不能這樣做，但被告手會伸到伊的胸部，會上下全身都摸。頻率為一週2次，就是星期二、五補習時間，發生在教室，也會發生在廁所。大約在伊家裡上課半年後，就有回到被告家二樓上課。被告家二樓教室擺設跟在伊家裡的教室擺設一樣，且回到被告家被告也是一樣對伊。被告一進來教室，會叫我們寫功課，寫沒多久，被告會叫伊進廁所，因為補習班教室後面廁所裡有衣櫥，被告會叫伊站住不要動，被告用領帶將伊眼睛蒙起來，然後就伸進衣服裡面摸伊胸部及下體，下體部分被告手會伸到陰道裡面，也會要求伊用嘴巴含住被告性器陰莖，也都是在上課時間。要求伊含住被告性器陰莖是在被告家裡時，在伊家裡時被告並沒有要求伊含住其陰莖。這些都是小學四年級到五年級的發生的事情。在四年級下學期到五年級上學期，只要有上課就會持續一樣的動作。次數沒辦法算，大概一週2 次，就是上課的時間。在這段期間，被告對伊所做的事情，包括摸胸部、下體及伸手進入陰道內及要伊用嘴巴含被告陰莖等行為，伊有表示不願意，伊就推被告，也有用語言表達等語。之後就讀國中期間，就沒有再發生。高中以後就又開始發生，大約在高一、高二時，被告就約伊去外面，由被告開車去停車場之類的地點，伊坐在後座右邊的位置，被告會下車坐到後座左邊位置，手伸進伊衣服裡面，摸伊下體，將伊衣服脫掉，有用其性器陰莖插入伊性器陰道內，高中畢業之後，伊念專科，也有發生，是在汽車旅館及車上發生的，專科畢業之後，次數比較多次，頻率伊忘記了，被告對伊做這些事情，伊不願意，被告是利用「盧」的方式，一直打電話，所以不這樣不行。這些事情，伊國小時候有跟伊母親即甲母說過，可是講得不太清楚，只說：「老師怪怪的。」，伊母親就說還好，沒什麼事，這些是小時候的陰霾。伊對被告的態度就一直說不要，但被告會打電話，會到伊家走動，讓伊不勝其擾。而甲父、甲母因跟被告是鄰居關係，就處得還不錯。伊不願意跟被告出去，有跟被告說不要來，或是把門鎖起來，伊不想看到被告，但因為被告持續來找伊，因為一家裡的人跟被告蠻熟的，伊害怕甲父擔心，也怕給鄰居看見怎麼會發生這樣的事情，就只好跟被告出去等語綦詳（參見本院卷第112 頁至第116 頁、第119 頁至第120 頁反面）。  ㈣再針對告訴人小學期間，被告於補習期間之狀況，證人謝姓同學則於本院審理時證稱：伊國小階段曾經在被告家裡補習過，好像是從四年級開始，到六年級結束。伊認識告訴人甲女，有跟告訴人在被告那邊補習過，補習班是設在被告家裡，補習時間是晚上，學生除了伊跟告訴人之外，曾經有過一個男生，後來那個男生就沒有來補了，所以基本上就是伊跟告訴人，座位不一定，有時候是告訴人比較靠近被告，有時候是伊，在伊補習期間，並無發現異狀，忘記有無換座位的情形了，期間有沒有發生過被告要求告訴人離開座位，到其他房間的情況，伊忘記了。在伊與被告補習期間，告訴人有跟伊講過，被告會偷摸過她大腿，告訴人有告訴伊很多次類似的情形，從四年級到六年級，告訴人都不間斷的說這種情形，但伊不記得伊有無實際看過這種情形，在告訴人跟伊講這種情形的時候，告訴人的表情、神色，不像是在開玩笑或是說謊，告訴人是很認真講這件事情。伊忘記告訴人有沒有跟伊講過被告會摸她的胸部，但伊記得告訴人會罵老師是色狼等語（參見本院卷第150 頁反面至第152 頁反面）。  ㈤觀諸前揭證人即告訴人甲女於警詢、偵查及本院審理時之證述內容，其對於被告如何對其為前述強制性交、猥褻之情節，雖就有關詳細日期、次數等細節部分尚有些微齟齬之處，然就被告對其性侵害之大概期間、地點、方式，及過程，均能指訴歷歷，且根據證人即與之一起補習之謝姓同學之前述證言，告訴人確曾於當年補習期間告知證人謝姓同學被告確實有對伊為摸大腿之行為，是色狼等語，而對於小學生而言，其與老師間應無何怨隙可言，當無無端造謠徒增事端、製造麻煩之必要，則其既在補習期間已對謝姓同學有該等抱怨，自應非全然無據。況且，告訴人確實在其小學畢業後，經甲父於92年8 月24日帶往「佑民醫療社團法人佑民醫院」婦產科檢查，檢查結果確為：「在處女膜五點鐘方向發現陳舊性裂傷」等語，此有「佑民醫院」病歷資料1 份附卷可稽（見偵卷外放袋編號6 資料），而證人即告訴人亦於偵查中證稱：其在92年8 月24日以前不曾與其他人發生過性交行為等語（參見偵卷第72頁），復可佐證證人即告訴人所證稱被告於其補習期間確曾以手指插入告訴人陰道內乙情，並非無稽。  ㈥參以本案查獲經過，係因告訴人與乙男友交往後，被告仍於101 年底至102 年初不斷撥打電話找告訴人，經乙男友一再詢問，告訴人始將整件事件始末告知乙男友，並要求乙男友必須保密，然乙男友仍將事件再告知甲父，始悉上情，此業據證人即告訴人於偵查中證述詳細（參見偵卷第73頁），復經證人即告訴人男友於偵查中結證稱：101 年12月至102 年1 月間，告訴人手機都有一支未顯示的來電，且常常打，有一次伊就追問告訴人，告訴人才說她曾經被一位輔導過她的老師長期性侵，但她心理受創，也沒有講得很詳細，希望伊不要告訴別人，伊有一次跟甲父聊天時才把事情講出來等語綦詳（參見偵卷第75頁），核與卷附電信申登資料查詢結果、通聯記錄各1 份所示情形相符（見偵卷密封袋、偵卷外放袋），而自陳遭人性侵之事實，並非容易作到，一般被害人唯恐披露後，將遭受異樣眼光，多選擇隱忍不提，遑論年輕女性，若非極具勇氣，或著實因已遭乙男友察覺被告經常來電而起疑心，逼使告訴人因已難繼續隱忍，而必須說明原委，豈有可能甘負強大心理壓力，而輕易在他人面前剖析遭性侵害之不堪之事實？據此，益徵若非真有其事，告訴人豈有可能為誣陷被告，而自陷更大的心理壓力？況且，依據證人乙男友所述，告訴人告訴伊此事後，即請求勿揭露此事（參見偵卷第75頁），顯見告訴人初始並無對外揭露本案之本意，爾後亦係因為甲父偶然自乙男友處聽聞後，怒不可遏，始對外揭露本案，而前往申訴被告之犯行，已如前述，可見告訴人之指訴，並非基於虛捏事實羅織被告入罪之動機。  ㈦且查，被告確有於如附表所示之時間，駕駛前述小客車進入「山月汽車旅館」及「曼哈頓汽車旅館」，此有車輛詳細資料報表1 紙、汽車旅館日報表翻拍照片共9 張附卷可證（見警卷第15頁、第43頁至第51頁），凡此均足堪佐認證人即告訴人所證被告駕駛前述車輛搭載其前往該等汽車旅館內對其為強制性交等情。  ㈧再者，甲父在案發後之102 年5 月8 日前往被告任職之小學性別平等教育委員會申訴本件性侵害之事件，該事件並經壹週刊於102 年9 月5 日以大篇幅報導等情，亦有系爭小學性別平等委員會第102001號案調查小組調查報告書、壹週刊102 年9 月5 日出刊之第641 期報導影本各1 份（按前述調查報告書及報導針對被告犯行部分，無證據能力，而不得作為認定被告犯罪事實之依據，已如前開證據能力部分所述，然針對此部分甲父有於前揭時地前往該小學性別平等教育委員會申訴，及嗣由壹週刊報導等情，則非屬傳聞證據，仍得作為認定事實之依據，附此敘明）在卷可稽（見偵卷密封卷），而被告之父乙○○亦確曾在案發後支付7 萬元及面額70萬元之支票交付甲父乙情，亦為被告所是認，復經證人乙○○結證明確（參見本院卷第110 頁），固然，針對被告之父乙○○交付7 萬元及70萬元支票給甲父之目的為何乙節，證人乙○○於本院審理時證述：伊曾經簽發70萬元的支票給告訴人之家人，因為他們一直到學校騷擾被告跟被告配偶，還有三個孫子也在那邊上學，常常就過來找伊，第一次的時候伊是要求甲父撤銷學校的申訴，然後司法照走沒關係，甲父說已經請律師6 萬，1 萬塊請徵信社偵查伊兒子即被告的財產，伊說「那我借你，拿7 萬塊」。沒有幾天甲父就說這樣不行，又要求70萬，因為如果甲父不撤回學校的申訴的話，伊兒子即被告就完蛋了，所以伊就說交給司法偵查公正，相信司法，起先甲父說好，就拿70萬給甲父撤回小學性平會的申訴，所以伊就開70萬元的支票給甲父，但是後來沒有兌現，因為支票開了以後，伊沒有寫什麼條件，也沒給甲父簽名，甲父說伊的支票有問題，甲父也怕伊講甲父恐嚇取財，那伊就把支票拿回來了。伊會願意交付7 萬及簽70萬元的支票給甲父，目的第一是為撤銷甲父在國小的申訴，伊為了保護三個孫子在國小、幼稚園，還有媳婦也當幼教老師，怕報紙一賣下去，甲父就講說蘋果不夠就壹週刊，伊兒子就結束了，伊說「不要這樣，拜託，交給司法審判」，我真的對生活與法律也沒有研究，這種東西沒辦法搬出來講。因為這種就是鄉間的，古早講的遮羞費，那時被告講說「讓你在學校臭名遠播，一下去就是停職」。我們全家小孩都帶回去老家，他們現在還在去吵被告，還打被告，有另外一個刑事案件就成立了。甲父夫妻要打伊兒子、媳婦，一直要打他們，結果伊給錢就好，這是為了保護伊的孫子等語（參見本院卷第109頁反面至第111 頁反面）。依據證人乙○○前揭證述內容，乙○○支付前揭金額給甲父之目的，係因為甲父到國小性別平等教育委員會申訴本案，且有多次找被告及其家人談判之動作，被告之父乙○○擔心影響被告在小學教職不保，及影響家人生活，乃答應支付上開金額。然按諸常情，70餘萬元之金額並非小數目，若非因其子確有把柄落入他人手中，而愛子心切，被告之父乙○○豈有可能未究明青紅皂白，僅因甲父前往學校申訴，或僅因媒體報導，即將70餘萬元之金額奉送他人？顯見證人乙○○此部分之證述尚與常情有悖，應屬避重就輕之詞。證人乙○○固另證稱：對於伊支付金錢給甲父之事，被告起先不知情，是到壹週刊報導後，才知道等語（參見本院卷第111 頁）。然證人即告訴人鄰居洪銀來亦於本院審理時證述：伊與被告是25年的鄰居，感情很好，也認識告訴人，不清楚被告與告訴人有無交往之情形，但知道70萬元之票的事情，因為那天伊下班以後，差不多6 點多，看到被告的媽媽在告訴人家裡面，被告從裡面走出來，伊沒有過去問，但是伊看得到，9 點多伊看怎麼還在那裡面，都這麼久了，伊就走過去，看他們在講什麼，他們錢的問題伊不介入，多少錢由他們自己去協調，後來乙○○有講到70萬元，那張票伊當場有看到，還有現金7 萬元，應該是因為前幾天伊、乙○○、被告的媽媽和甲父、甲母去喝咖啡，伊跟他們說，「我不管你們的是非，我是當橋樑，讓你們兩邊將事情減低到最低傷害。」，甲父、甲母常常在伊的住處對面罵三字經，說告訴人被欺負，伊有看到乙○○開70萬元的票和拿7 萬元給甲父，當時在場的有乙○○、被告的媽媽、甲父、甲母和伊，在伊9 點多進去時，被告當時不在場，中間伊有聽到乙○○接一通電話，伊不知道是誰打來的，有聽到乙○○說：「好啦！我處理好後，就回去跟你說。你不要再打來。」，伊講的是發生在告訴人家裡的事情，另外還有一次是在「85度C 咖啡」討論這件事情，那次被告有在場，當事情講完，要離開了，甲父站起來，口氣不好說：「丙○○你到底有沒有欺負我女兒？」，丙○○站起來說：「我敢發誓，未成年以前沒有，成年以後我有。」伊有加入討論的就是這兩次，其他的伊沒有加入的，伊就不曉得。甲父有拿其中1 萬元給伊，因為臺灣人的習俗，管這種事情會倒楣，所以要補1 萬元的紅包，但是伊從來沒有要求，因為拿7 萬元的時候，甲父告訴乙○○說，要包1 萬元的紅包給伊等語明確（參見本院卷第155 頁至第157 頁反面）。細繹證人洪銀來之證述內容，可見案發後，甲父、甲母與被告之父、被告之母之間，就被告與甲女之間之事，多次進行磋商，雙方確實有和解之意願，且就鄰居洪銀來有加入協調之2 次中，被告亦有加入1 次，顯見系爭和解金額雖係被告之父乙○○所支付，然被告確實有加入與甲父、甲母磋商和解金額之過程，衡情自難認其對於其父支付前述款項給被告甲父、甲母之情毫無所悉，而證人洪銀來既然在前述磋商過程中自任雙方中間之橋樑，意在協助處理雙方爭端，自無偏袒一方之動機，而不可能再冒偽證罪風險，虛偽證述前揭內容，是其證述應屬可採，從而，更顯證人乙○○前揭所證被告起先都不知情等語，應屬迴護被告之詞，尚難遽採。據上，被告對於其父乙○○支付70餘萬元給甲父之事應屬知悉，而其竟未感到不當，亦未加以阻止，顯見其亦認同該種處理方式，然則被告身為小學教師，若遭指對學童性侵，應是極大指控，若為子虛烏有之事，理當傾其全力捍衛自身清譽，而70餘萬元之金額並非小數目，若非自知理虧，豈有可能僅因甲父前往學校申訴，即白白由其父將70餘萬元之金額支付予他人？  ㈨而就證人即告訴人前述證述中有關被告對其性侵害之次數之認定乙節，因證人即告訴人於警詢、偵查及本院審理時之證述內容尚非完全一致，本院茲認定如下：  ⒈就如事實一所示88年10月至90年6 月間之部分，證人即告訴人於警詢時證稱：88年「九二一地震」完，被告有一次叫伊坐到被告旁邊，直接伸他的左手隔著衣服摸伊胸部，又伸到內衣裡面摸、搓、揉伊胸部，這樣的情形維持一段時間，每次上課都會重複，時間久了就更大膽，叫伊到教室後面的廁所，被告坐在馬桶上抱著伊全身上下摸，摸到衣服裡面，再叫伊背著被告坐在被告大腿上，隔著衣服用被告陰莖磨蹭伊屁股，這種情形也發生好幾次。最後被告更用他的手指插入伊陰道內，五年級上學期後，有一次被告拿領帶將伊眼睛矇住，叫伊伸手握住一個長長熱熱的東西，抓住伊的手來回抽動，被告每一次上課都會叫伊到教室外面，要拉伊進入儲藏室，伊怕同學會看到，不敢在走廊拉扯，也不敢叫，就跟被告進去。有一次被告叫伊用嘴巴含住1 根長長熱熱的東西，伊不願意做，被告就壓住伊的頭將那長長熱熱的東西塞到伊嘴巴，伊感覺快要吐了等語（參見警卷第16頁至第32頁）。自證人即告訴人此部分證述內容，可知被告在前揭時地，確有長期對告訴人強制猥褻之情，然就被告對告訴人為強制猥褻之犯行，僅有1 次以手指進入告訴人陰道內，以及另1 次要求告訴人以口部含住被告之性器陰莖自明。而證人即告訴人於偵查中及本院審理時，固然就前述對告訴人性侵害之次數有不同之陳述，證稱：每次上課都有一樣的動作等語，已如前述，然其於本院審理時，另證稱：被告要求其含住其陰莖之頻率為1 個星期2 次（參見本院卷第115 頁反面），復又證稱：被告在伊小學時，有用手指伸進去伊陰道內，頻率還蠻常的，只要有上課就會持續一樣的動作，要求伊用嘴巴含住被告陰莖，次數沒辦法算，大概1 星期2 次，都是上課時間（參見本院卷第119 頁反面），惟證人亦於本院審理時證述：依其記憶所及，其警詢時的記憶應較本院審理時清楚等語（參見本院卷第121 頁），衡情因警詢時距離案發時間較近，依據一般人之記憶能力，自應屬警詢時之記憶較清晰，從而對於被告於該段時期對告訴人強制性交之次數之認定，自應以證人即告訴人於警詢時之證述較為可採。據此，被告於該段期間對於告訴人強制性交之次數，自應以證人即告訴人警詢所述2 次之證述為認定之依據。  ⒉就如事實二所示94年10月間至95年6 月30日間之部分，證人即告訴人於警詢時證述：高中一年級遭被告糾纏後載去「花旗汽車旅館」強制性交，其後被告另有對其多次性侵等語（參見警卷第19頁至第20頁）；於偵查中證稱：94年間到95年間伊印象中被告對伊強制性交的次數約每月好幾次等語（參見偵卷第73頁）；然於本院審理時則證稱：94年10月到95年6 月底，被告對其性侵害之次數，經其回想，是想到1 次等語（參見本院卷第212 頁正反面）。證人即告訴人就其於本段期間遭被告性侵害之次數，有供述不一致之情形，然細繹證人即告訴人之前述筆錄，可知證人即告訴人警詢時雖證述除該次遭被告載往「花旗汽車旅館」予以強制性交之情，被告其後另陸續多次對其強制性交，惟警詢時其並未明確指出其後多次對其性侵害之時間為何，而其既然於審理時經仔細回想後，明確證稱記憶中這段期間是1 次，可見當屬其審理時所證述較為可採，至其於偵查中所述前揭「印象中每月好幾次」等語，則因無法確認明確之次數，自不能遽為不利於被告之認定。況且「案發至最初事發之時，已長達10年之久，記憶難勉模糊，尤其亂倫性侵，情何以堪，不願記憶或刻意遺忘，不難理解，Ｄ女就詳細被害時間、次數供述籠統，不能勉強復原，爰依罪證有疑、利歸被告原則，擇Ｄ女所供之中，最為有利於上訴人者，認定上訴人犯罪之次數」，最高法院著有102 年度台上字第2612號判決可資參照。依此最高法院院判決意旨，本件證人即告訴人既然就被告此部分對其強制性交之次數，因時間已久，無法詳細就被害時間、次數為記憶，依據罪證有疑、利於被告之原則，即應對被告為有利之認定，認定被告此部分之犯罪次數為1 次，其餘部分則無從為不利於被告之認定（詳見下述「不另為無罪諭知之部分」）。  ⒊復就如事實三所示95年7 月1 日後之部分，證人即告訴人甲女固於偵查中證稱：從伊滿16歲一直到報案時為止，被告對伊性侵很多次，每個月都好幾次，地點有在車上，被告會把車子停在偏僻的空地，還有汽車旅館等語（參見偵卷第73頁），惟其於警詢、偵查中證述時，均無法明確說明明確之次數，然其於警詢時，依據警方所調閱之汽車旅館消費紀錄，確有回想其遭被告強制性交之次數，而明確證稱：伊於99年7 月29日與被告進入「山月汽車旅館」，有被被告性侵；伊與被告於101 年8 月9 日、同年9 月25日、同年10月5 日、同年10月26日及同年12月7 日進入「曼哈頓汽車旅館」，有被被告性侵等語，亦有前述㈠至㈧所示事證足堪認定，從而自可認定被告就此時期之犯罪次數，應以前述6 次進入汽車旅館之日期為準，而其餘部分，同前述⒈之理由，依據「罪證有疑，利歸被告」之原則，即無從為不利於被告之認定（詳見下述「無罪部分」）。  ㈩綜合上情以觀，證人即告訴人甲女之前述證述內容，與其他事證均大致相符，並非無據，其指證當非虛妄。而被告雖矢口否認，然未能針對前述證人即告訴人證述內容提出有利之解釋，且經法務部調查局鑑定，結果亦認被告針對「本案沒有將其生殖器插入告訴人陰道」、「不曾將其生殖器插入告訴人陰道」之回答，均呈現不實反應，有法務部調查局103年5 月9 日調科參字第10303194170 號測謊鑑定說明書1 份在卷可憑（見本院卷第39頁至第51頁），亦堪佐認被告所辯不足採信。  辯護人固以下述答辯理由，而認證人即告訴人證述不可採信等語，為被告辯護（參見本院卷第93頁至第105 頁）。然查：  ⒈辯護人為被告辯護稱：「證人即告訴人證稱被告睪丸上有1個痣，與鑑定結果不符，足見證人即告訴人之證述不可採」等語（參見本院卷第93頁）。查證人即告訴人曾於本院第一次審理時證稱：被告性器官睪丸附近，有1 個約0.2 公分大小的痣，是伊在國小時期看到的等語（參見本院卷第121 頁正反面），固然被告經本院送鑑定後，認被告之性器官（包含睪丸）除包莖外，外觀上無痣或其他明顯異常之狀況，此有臺中榮民總醫院103 年6 月24日中榮醫企字第1030014302號書函暨所附鑑定書、本院電話紀錄表各1 份在卷可參（見本院卷第62頁至第63頁、第147 頁）。顯見證人即告訴人所證內容與被告性器特徵現況之鑑定結果並不相符。然就此，證人即告訴人於本院第二次審理時亦證稱：其確曾作證過被告睪丸上有1 顆痣，伊就是有看見，也許不明顯等語（參見本院卷第157 頁反面至第158 頁）。而依據一般生活醫學常識，人體上所長之痣有各式各樣顏色、大小，部分痣有可能會增大，部分較小的痣，則也可能會隨時間而慢慢變淡、甚至消失（參見卷附臺北榮民總醫院皮膚部衛教資料，見本院卷第226 之4 頁），據此，被告縱使在其就讀小學時曾經看過被告性器尚有痣，在多年後之今日，其所指位於被告性器之睪丸上之痣業經淡化、消失，亦非不可能發生，從而即不能僅因證人即告訴人所證述曾看過被告睪丸上有痣等語與目前現況不符，即遽認其所證述之其餘內容均虛偽不實。  ⒉辯護人另辯護稱：「證人即告訴人先於警詢中供稱：『最後一次（性侵）時間是101 年12月19日下午』，復於另次警詢時證稱：『101 年12月19日最後一次被被告性侵後，至102年4 月1 日至佑民醫院開立驗傷證明診斷書期間，有跟伊男友發生性行為』，又於偵查中證述：『在伊滿16歲到報案為止，被告有對伊強制性交很多次，幾乎每個月都有，最後一次是12月中旬前，之後因為我有交男友就沒有被被告強制性交』，然告訴人於103 年4 月1 日提起告訴，並經受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，該診斷書上主訴事件卻記載性侵日期為101 年12月16日，則證人即告訴人所證述最後一次遭強制性交之日期前後不一（101 年12月19日、12月16日、12月中旬前），且依據該小學性別平等委員會調查報告書，告訴人於101 年12月17日開始與其男友交往而發生性行為，則告訴人之處女膜有陳舊性裂傷亦屬正常，是告訴人之指訴顯與事實不符」等語。然查：經本院核對證人即告訴人警詢及偵查中之證述內容，證人即告訴人就其遭被告最後一次性交之時間固有前述差異，然證人即告訴人作證時間為102 年4 月間，距離所稱最後一次遭被告強制性交之時間業已經過3 個月以上，衡情其對於詳細日期無法精準記憶，而有些微天數之差異，亦屬合情合理。又針對告訴人之處女膜陳舊性撕裂傷之部分，固然告訴人於101 年12月間有結交男友，此業據證人即告訴人於偵查中證述明確（參見偵卷第73頁），然告訴人早於92年8 月24日即已前往「佑民醫院」就醫，經婦產科診斷後，認告訴人「在處女膜五點鐘方向發現陳舊性撕裂傷」，此有「佑民醫院」102 年9 月16日（102 ）佑院務字第1020000301號函暨所附病歷資料1 份在卷可稽（見偵卷外放卷），當時（即92年間）告訴人尚未結交男友，當足資作為本件犯罪事實（針對事實一所示犯罪事實）之佐證，益徵證人即告訴人前揭證述並非無稽。  ⒊辯護人另辯護稱：「依據卷附告訴人之國小輔導紀錄之家訪資料，告訴人活潑、但學習被動、不積極、作業敷衍，經與父母溝通已有顯著進步（87年11月）；告訴人寫作業時有時認真、有時應付，應再加強（89年5 月6 日）；服務熱心、但作業潦草、國語方面應多加強，數學有進步（89年10月9日）等語，均未提及有告訴人被性侵害之事，且綜觀其輔導資料，告訴人表現正常，學習進步。況且告訴人尚且於被告調至縣政府服務期間返校拍攝畢業紀念照時，主動拿其畢業紀念冊給被告簽名留言，並贈送禮物，可見告訴人對於被告並無何創傷後壓力症候群之諸如：身體健康變差、罹患心理疾患、社會互動困難等偏差反應，顯見證人即告訴人之前揭證述內容應與事實不符」等語（參見本院卷第96頁）。然查本件告訴人於案發當時為小學生，細繹證人即告訴人前揭所證情節，可認告訴人之所以任由被告在其補習期間對其上下其手，最主要之原因乃在於其畏懼被告身為「教師」之身分，且以其當時未經人事之生活經驗，及有限之法律常識，其唯恐遭被告性侵害之事東窗事發將承受異樣眼光，在此情況下，放任被告對其為所欲為而不敢言，亦屬合理。據此，其縱使內心不悅，仍刻意表現出與被告「正常」互動，以免遭旁人察覺其內心世界，亦未悖於常情，從而應不能僅因其「外觀上」與被告之互動上並無顯著異狀，即否定告訴人已遭受被告性侵害之事實。另所謂「創傷後壓力疾患」，乃係當一個人親身經歷或目睹到極大創傷，特別是威脅到生命或極重大傷害時，所出現再經驗(re甲experience) 、畏懼反應(avoidance) 及高警覺(hyper甲arousal )，是在一重大創傷事件後，才較容易被誘發出精神症狀，和家族遺傳性相關性較低，而偏向反應性疾患。遭受性侵害之被害人，於被害事件經過後，固然常見有此反應性疾患產生，然非謂有遭受性侵即必罹此疾患，故而不能僅以被害人目前未出現創傷後壓力症候群，而否認其就被害事實指訴之真實性（最高法院103年度台上字第2251號判決參照）。查本件觀諸告訴人前揭輔導紀錄，並無明顯證據可資佐認告訴人已因本案而罹有此疾患，然依前揭說明，仍不得因告訴人未罹此疾患即反推告訴人必未遭被告為前述性侵害之犯行自明。  ⒋辯護人另辯護稱：「證人即告訴人於警詢時證稱：被告於90年至94年間調到南投縣政府工作，沒有跟被告有接觸等語，然告訴人卻又提出於92年8 月24日到『佑民醫院』看診之病歷資料記載其處女膜五點鐘方向有陳舊性撕裂傷。又證人甲父於偵查中證稱：其會在92年8 月24日帶告訴人去驗傷，因為告訴人那時候都到處跑，又不講是去哪裡，伊覺得怪怪的，就帶她去檢查，檢查結果因告訴人都不說是發生什麼事，醫師就說也可能是運動傷害造成等語。而既然告訴人證稱其於90年到94年間與被告均無接觸，而告訴人卻於92年8 月24日會因『經常要往外跑』之因素就診，可見證人即告訴人與甲父之供述前後不一，顯與事實不符」等語（參見本院卷第97頁）。經查：告訴人確於92年8 月24日經檢查後，確發現其處女膜五點鐘方向有陳舊性撕裂傷乙情，已如前述。而固然告訴人在就讀國中時期，曾經因曠課在外遊蕩，而遭甲父懷疑而帶往醫院檢查身體，而檢查結果亦確時有處女膜撕裂傷之事實，此亦據證人甲父於偵查中證述明確（參見偵卷第74頁），核與告訴人國中輔導紀錄所示資料內容相符（見偵卷外放卷），自堪採信。而該次檢查結果為處女膜撕裂傷，該撕裂傷究為何原因造成，證人即告訴人於偵查中已明確證稱：伊認為該撕裂傷應係被告以手指插入伊陰道內所造成，因為伊當時感到很痛，而且伊在92年8 月24日之前也不曾與他人發生過性交行為等語（參見偵卷第72頁），而證人即告訴人並無誣陷被告之動機，業如前述，從而其此部分之證述即應非子虛。觀諸前揭證人甲父及證人即告訴人之證述，可見證人甲父於92年間帶同告訴人前往醫院檢查處女膜，係因懷疑告訴人另與他人發生性行為，斯時甲父尚不知悉被告之事，乃係因為告訴人當時還不敢讓甲父知悉，此觀諸告訴人國中輔導紀錄上自陳自己「家中最怕的人是父親，因為常常訂我」等語自明（見偵卷外放卷），是甲父於92年間並不知道被告之事，乃屬事理之常，然縱使其於92年間帶同告訴人至醫院檢查處女膜時之動機並非針對被告，然此乃其動機之問題，尚不能因其後案件遭揭露後，證人即告訴人證稱該次處女膜撕裂傷之原因是被告於告訴人小學時以手指插入告訴人陰道所致，即認為證人甲父及證人即告訴人證述不一致，而認其證述不可採信。  ⒌辯護人另辯護稱：「依據卷附國中輔導紀錄輔導資料，告訴人於國中時期餐具皆由同學幫她清洗，具有大姊大人格，且多次離家、曠課，其與7 名男網友深夜在網咖遊蕩，並到南投找乾哥過夜，嗣經了解其離家出走原因，均未提及性侵害情事，足見告訴人所述被性侵害而使其人格改變等情，顯然不實」等語（參見本院卷第99頁）。查依據本院調查證據之結果，尚無證據顯示告訴人於國中時期之前揭離家行為與被告本件犯行有何關連性，本院自不採為本案認定事實之論據。  ⒍辯護人復辯護稱：證人即告訴人甲女於警詢時證稱：伊自高一（94年）起，先後多次被被告載至汽車旅館等處強制性交，第一次發生性侵的地點在「花旗汽車旅館」等語。然依據卷內該汽車旅館之消費紀錄，並無該段時期之消費紀錄，且於警詢時經警方提示被告所駕駛之車輛於96年12月15日12時26分至13時34分之消費紀錄與證人即告訴人，然證人即告訴人證稱：這個時間點伊並未去「花旗汽車旅館」等語，顯見證人即告訴人證稱被告第一次於94年發生性侵之指訴與事實不符，不足採信等語。經查：證人即告訴人確實於警詢時證述其就讀高一時（94年間），被告第一次將之載往「花旗汽車旅館」並對其為強制性交（參見警卷第19頁至第20頁），而稽諸卷附「花旗汽車旅館」消費紀錄（見警卷第49頁至第50頁），亦確無被告所駕駛之前述車輛之消費紀錄，然經本院以公務電話電詢「花旗汽車旅館」人員之結果，該人員亦答覆稱：該汽車旅館之電腦系統曾有多次當機情形，不能確定該等消費資料是否經過完整保存，且該汽車旅館係於95年間搬遷到現址後，始建置該套電腦系統，搬遷前之消費資料並未保存等語，有本院電話紀錄表1 份在卷可稽（見本院卷第226 之5 頁），從而自不能僅因該汽車旅館電腦檔案資料內並無94年間之消費紀錄，即認定被告並未搭載告訴人前往該汽車旅館，而遽認證人即告訴人此部分之證述與客觀事實不合而不可採信。至證人即告訴人雖證稱其於96年12月15日12時26分至13時34分，並未與被告前往「花旗汽車旅館」等語，則與此部分所認定被告於94年間對告訴人為強制性交之事實無涉，自不能以之作為此部分有利於被告之認定（然此部分另涉及無罪部分之認定，詳下述），併此說明。  綜合上述，本件事證明確，被告犯行均洵堪認定，俱應予依法論科。二、論罪科刑之理由：  ㈠新舊法比較：    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1 項定有明文。此規定本身係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，與刑罰之變更無涉，無新舊法比較之問題，於刑法修正施行後，應即適用修正後之規定，為「從舊從輕」之比較。又法律變更，發生新舊法比較適用時，除與罪刑無關之易刑處分、拘束人身自由之保安處分等事項，得分別適用有利於行為人之法律，另從刑原則上附隨於主刑一併比較者外，應就罪刑有關之本刑、連續犯等一切情形綜合比較，擇有利於行為人者整體適用（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告丙○○於如事實至所示行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日起施行，茲查：  ⒈如事實㈠所示對未滿14歲之人強制猥褻部分：  ⑴修正前刑法第56條規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」；修正後則將該條規定刪除。修正前刑法第51條第5 款規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」；修正後則規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」。此項修正業已涉及刑罰權之實質變更，自應予為新舊法之比較（最高法院97年度台抗字第665 號裁定參照）。  ⑵修正前刑法第222 條第1 項第2 款規定：「對14歲以下之男女犯之者」，修正後則規定：「對未滿14歲之男女犯之者」。雖刑法第224 條之1 條文未修正，因此刑度並無影響，然其構成要件係既引用刑法第222 條第1 項所示各款情形，而刑法第222 條第1 項第2 款之構成要件已有修正，涉及刑法權之實質變更，應予新舊法比較。  ⑶查本案被害人甲女為79年3 月間出生，於被告為上述犯罪行為時，其係14歲以下之女子，亦係未滿14歲之女子，故無論引用修正前、修正後刑法第222 條第1 項第2 款構成要件之刑法第224 條之1 ，均無不同，然適用修正前刑法第56條連續犯之規定，顯然較修正後刪除連續犯規定對於被告較有利，是經綜合比較之結果，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法相關規定予以論處。  ⒉如事實㈡㈢所示對未滿14歲之人強制性交部分：  ⑴修正後刑法第10條第5 項增加「非基於正當目的所為」及「或使之接合」等文字，係將法理及實務解釋明文化，以避免適用上之疑慮。而本案被告如事實㈡及㈢所示之犯行，分別係以其身體部位手指插入告訴人甲女之性器陰道，及以其性器陰莖進入告訴人甲女之口腔，該等行為無論依據修正前或修正後之規定，均屬性交之定義範圍，並不涉及刑罰權實質變更之問題，自毋庸為新舊法比較。  ⑵修正前刑法第51條第5 款規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」；修正後則規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」。此項修正業已涉及刑罰權之實質變更，自應予為新舊法之比較（最高法院97年度台抗字第665 號裁定參照）。  ⑶修正前刑法第222 條第1 項第2 款規定：「犯前條之罪而有左列情形之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。二、對十四歲以下之男女犯之者。」；修正後則規定：「犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑。二、對未滿十四歲之男女犯之者。」。此項修正除就其中「對14歲以下之男女犯之者」修正為「對未滿14歲之男女犯之者」外，業將原法定刑「無期徒刑」部分刪除，涉及刑罰權之實質變更，自應予為新舊法規定之比較而為適用。  ⑷而依刑法第35條第1 項規定，主刑之重輕，依同法第33條規定之次序定之。是修正後刑法第222 條第1 項第2 款法定刑刪除「無期徒刑」之規定，顯較修正前為輕。雖修正後刑法刪除第56條關於連續犯之規定，就被告多次犯罪行為而言，依修正前之刑法得論以連續犯一罪，依修正後刑法應依其行為次數予以分論併罰，在罪數上似以修正前規定較有利於上訴人。然無論依修正前或修正後刑法規定，縱有數罪併罰宣告多數有期徒刑而應定其應執行刑之情形，依刑法第51條第5 款規定，所定刑期亦不得逾有期徒刑20年（修正前）或30年（修正後），則數罪併罰結果，其刑度僅為有期徒刑，仍較修正前刑法之最高法定刑「無期徒刑」為低。因此綜合比較修正前、後規定，仍以修正後刑法較有利於被告，自應整體適用修正後刑法之規定（最高法院102 年度台上字第4485號判決參照）。  ⒊如事實所示成年人故意對少年強制性交部分：  ⑴修正後刑法第10條第5 項增加「非基於正當目的所為」及「或使之接合」等文字，係將法理及實務解釋明文化，以避免適用上之疑慮。而本案被告以其性器陰莖插入告訴人甲女性器陰道之性交方式，無論依據新法或舊法，均屬性交之定義範圍，並不涉及刑罰權實質變更之問題，自無新舊法比較之必要。  ⑵按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利法第70條第1 項前段所定，成年人故意對兒童少年犯罪之加重，係對被害人為兒童少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681 號判決參照）。而立法者於100年11月30日將「兒童及少年福利法」修正公布名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」及全文118 條，除第15條至第17條、第29條、第76條、第87條、第88條、第116 條等條文自公布6 個月後施行，第25條、第26條、第90條等條文自公布3 年後施行外，其餘自公布日施行，原兒童及少年福利法第70條第1 項前段故意對兒童及少年犯罪加重其刑之規定，僅改換法規名稱及條號為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段，就被告而言，並無有利、不利之情形，尚非刑法第2 條第1 項所指之法律變更，故應依一般法律原則，適用裁判時法。  ㈡查被告如事實㈠所示之所為，係違反當時未滿14歲之告訴人之意願，而對其為猥褻之行為，核其所為，係犯94年4 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行前之刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第2 款之連續對於未滿十四歲之女子強制猥褻罪；如事實㈡所示之所為，係違反當時未滿14歲之告訴人之意願，而對其為性交，核其所為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款之對於未滿十四歲之女子以違反其意願之方法強制性交罪；如事實㈢所示之所為，係以強暴之方法對當時未滿14歲之告訴人為性交，核其所為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款之對於未滿十四歲之女子以強暴之方法強制性交罪；如事實所示之所為，係以成年人故意對當時未滿18歲之少年以強暴之方法為性交，核其所為，係犯成年人故意對未滿十八歲之少年為強制性交罪；如事實所示之所為，則均係對當時已滿18歲之告訴人以強暴之方法為性交，核其所為，則俱係犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪（共6 罪）。  ㈢次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。查被告於犯罪時為成年人，而告訴人甲女係79年3 月出生，已如前述，告訴人於如事實所示上開被害時間，均為未滿18歲之兒童或少年，是被告所為上開犯行，均係成年人故意對兒童或少年犯罪，其中如事實㈠至㈢所示所犯刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第2 款之罪，業因被害人係兒童或少年，已定有特別處罰之規定而不應加重外，所犯如事實所示刑法第221 條第1 項強制性交部分，則應適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定，加重其刑。  ㈣按強制猥褻與強制性交，係不同之犯罪行為，行為人若以強制性交之犯意，對被害人實施性侵害，先為強制猥褻，繼而為強制性交，其中強制猥褻行為係強制性交之前置行為，不容割裂為二罪之評價，則強制猥褻之階段行為自應為強制性交行為所吸收（最高法院92年度台上字第2964號判決參照）。是被告如事實㈡及㈢所示對告訴人甲女為強制性交前所為之強制猥褻行為，均為強制性交行為所吸收，爰俱不另論罪。  ㈤被告所犯前述如事實㈠所示數次對告訴人甲女為強制猥褻之犯行部分，其目的、方法同一，均係對告訴人甲女為強制猥褻之行為，且均觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條規定，論以連續犯一罪，並加重其刑。  ㈥被告所犯前述「連續對於未滿十四歲之女子強制猥褻罪」、「對於未滿十四歲之男女以違反其意願之方法強制性交罪」、「對於未滿十四歲之男女以強暴之方法強制性交罪」、「成年人故意對未滿十八歲之少年強制性交罪」及「強制性交罪（共6 罪）」共10罪間，係基於不同犯意所為，應予分論併罰。公訴意旨固認被告所犯前述「對於未滿十四歲之男女以違反其意願之方法強制性交罪」、「對於未滿十四歲之男女以強暴之方法強制性交罪」屬連續犯而應僅論以一罪等語，然依前揭說明，此部分犯行依新舊法比較之結果，應適用95年7 月1 日修正施行之刑法規定，並無修正前刑法第56條連續犯規定之適用，自應論以數罪，併此敘明。  ㈦本院審酌被告：為人師表，本應力求傳道授業，並為學生楷模，詎捨此未為，為逞一己私慾，竟枉為人師，違反人倫分際，藉教師身分之便，違反學生意願，對學生為性侵害犯行，所為非唯嚴重戕害被害人之身心健康及其對人倫秩序之信賴，造成被害人難以平復之傷害，復造成教師工作之負面社會觀感與學生家長之集體焦慮，對於社會之整體傷害不可謂不大，所為誠屬可責；並審酌被告所為屬對同一被害人之長期侵害，且侵害次數甚多之情形；兼衡被告學歷為大學畢業，家庭經濟環境小康（見警卷第1 頁調查筆錄受詢問人欄）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。  ㈧定應執行刑部分：查被告行為後，刑法第50條業於102 年1 月23日修正公布施行，修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」；修正後則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」。該修正業已涉及刑罰權內容之變更，且查本件被告所犯之罪，均屬不得易科罰金之罪，故不論依修正前之刑法第50條，或修正後之刑法第50條第1 項前段之規定，法院均應於判決時定其應執行之刑，並無有利或不利之影響，依首揭說明，即無比較新舊法適用之必要，而應依一般法律適用原則，適用現行、有效之裁判時法論處，併此說明。綜此，本件即應依刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑。  ㈨不另為無罪諭知之部分：  ⒈公訴意旨固以：被告丙○○於88年10月至90年6 月間，除前述有罪部分事實㈡㈢所示對於未滿十四歲之女子強制性交之犯行外，另基於對未滿14歲之女子為強制性交之概括犯意，以約每週2 次之頻率，在同上地點，以手指插入告訴人甲女性器陰道，或強行將其性器陰莖插入告訴人之口腔等方式，違反告訴人之意願，連續對告訴人為強制性交等行為得逞，因認被告另涉犯（修正前）刑法第221 條第1 項之連續強制性交罪嫌等語。然查：證人即告訴人於警詢時證稱：88年「九二一地震」完，被告有一次叫伊坐到被告旁邊，直接伸他的左手隔著衣服摸伊胸部，又伸到內衣裡面摸、搓、揉伊胸部，這樣的情形維持一段時間，每次上課都會重複，時間久了就更大膽，叫伊到教室後面的廁所，被告坐在馬桶上抱著伊全身上下摸，摸到衣服裡面，再叫伊背著被告坐在被告大腿上，隔著衣服用被告陰莖磨蹭伊屁股，這種情形也發生好幾次。最後被告更用他的手指插入伊陰道內，五年級上學期後，有一次被告拿領帶將伊眼睛矇住，叫伊伸手握住一個長長熱熱的東西，抓住伊的手來回抽動，被告每一次上課都會叫伊到教室外面，要拉伊進入儲藏室，伊怕同學會看到，不敢在走廊拉扯，也不敢叫，就跟被告進去。有一次被告叫伊用嘴巴含住1 根長長熱熱的東西，伊不願意做，被告就壓住伊的頭將那長長熱熱的東西塞到伊嘴巴，伊感覺快要吐了等語（參見警卷第16頁至第32頁）。自證人即告訴人此部分證述內容，可知被告在前揭時地，確有長期對告訴人強制猥褻之情，然就被告對告訴人為強制猥褻之犯行，僅有1 次以手指進入告訴人陰道內，以及另1 次要求告訴人以口部含住被告之性器陰莖自明。又證人即告訴人固然於偵查中及本院審理時，就前述被告對告訴人性侵害之次數證稱：被告要求其含住其陰莖之頻率為1 個星期2 次（參見本院卷第115 頁反面），被告要求伊用嘴巴含住被告陰莖，次數沒辦法算，大概1 星期2 次，都是上課時間等語（參見本院卷第119 頁反面），然證人亦於本院審理時證述：其警詢時的記憶應較本院審理時清楚等語（參見本院卷第121 頁），已如前述，衡諸常情，警詢時距離案發時間較近，自應以警詢時之記憶較清晰，是亦應以警詢時之證述較為可採。據此，被告於該段期間對於告訴人強制性交之次數，自應以證人即告訴人警詢所述2 次之證述為認定之依據。從而就該2 次強制性交犯行以外之次數，即無從據以認定。此外，即查無其他積極證據足資證明被告於該段期間對告訴人有何其他強制性交之犯行，本應為無罪之諭知，然檢察官認為此部分與前述有罪部分具有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。  ⒉公訴意旨固另以：被告於94年10月至95年6 月30日間，基於妨害性自主之概括犯意，利用其曾為教師之身分及權威感，並告訴告訴人甲女若對外張揚，無人會相信其所說的話，且至告訴人住處徘徊或打電話給告訴人施加壓力，使告訴人不敢抗拒被告，強行將告訴人帶至汽車旅館，或以汽車將告訴人載到偏僻處，違反告訴人之意願，強行將其性器插入告訴人性器，連續為強制性交得逞，次數為每月數次，因認被告涉犯（修正前）刑法第221 條第1 項之連續強制性交罪嫌等語。經查：就被告於94年至95年6 月底之期間對告訴人性侵害之次數乙節，證人即告訴人於警詢時證述：高中一年級遭被告糾纏後載去「花旗汽車旅館」強制性交，其後被告另有對其多次性侵等語（參見警卷第19頁至第20頁）；於偵查中證稱：94年間到95年間伊印象中被告對伊強制性交的次數約每月好幾次等語（參見偵卷第73頁）；然於本院審理時則證稱：94年10月到95年6 月底，被告對其性侵害之次數，經其回想，是想到1 次等語（參見本院卷第212 頁正反面）。證人即告訴人就其於本段期間遭被告性侵害之次數，有供述不一致之情形，然細繹證人即告訴人之前述筆錄，可知證人即告訴人警詢時雖證述除該次遭被告載往「花旗汽車旅館」予以強制性交之情，被告其後另陸續多次對其強制性交，惟警詢時其並未明確指出其後多次對其性侵害之時間為何，而其既然於審理時經仔細回想後，明確證稱記憶中這段期間是1次，可見當屬其審理時所證述較為可採，而其警詢時所稱另尚有多次強制性交之事實，則應屬95年7 月份以後發生者（此部分亦有相關汽車旅館消費紀錄在卷可參，較為可採，詳見前開有罪部分之理由），至其於偵查中所述前揭「印象中每月好幾次」等語，則因無法確認明確之次數，自不能遽為不利於被告之認定。況且本件依證人所述，被告對其為強制性交之行為跨越數年，期間甚久，證人未能明確記憶確切之次數，亦非難想像，而既然經核對其警詢、偵查及本院審理時之證述內容，證人即告訴人就此段期間遭被告強制性交之次數，確認為1 次，本於罪疑惟輕之原則，自當認定被告在此段期間對告訴人強制性交之次數為1 次（即前述如事實所示有罪部分）。此外，即查無其他積極證據足資證明被告於該段期間對告訴人有何強制性交之犯行，本應為無罪之諭知，然檢察官認為此部分與前述有罪部分為連續犯裁判上一罪之關係，爰亦不另為無罪之諭知。肆、無罪部分：一、公訴意旨另略以：被告丙○○另於95年7 月1 日至101 年12月中某日間，分別在汽車旅館或是其他偏僻處，基於妨害性自主之犯意，以同前方式，違反告訴人之意願，對告訴人強制性交，扣除前述如有罪部分事實所示6 次外，至少72次以上，因認被告另涉犯72次強制性交罪嫌等語。二、公訴意旨認被告涉此部分犯嫌，主要係以證人即告訴人甲女就被告對其為強制性交次數之證述內容為其主要論據。三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項及第301 條第1 項前段分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法為裁判基礎；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定；認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號、30年上字第816 號、92年台上字第128 號判例參照）。四、被告丙○○堅詞否認此部分之犯罪事實。經查：證人即告訴人就被告所涉於95年7 月1 日至101 年12月中某日間對告訴人所為至少72次以上之強制性交犯行等情，證人即告訴人甲女固於偵查中證稱：從伊滿16歲一直到報案時為止，被告對伊性侵很多次，每個月都好幾次，地點有在車上，被告會把車子停在偏僻的空地，還有汽車旅館等語（參見偵卷第73頁），惟其於警詢、偵查中證述時，並無法明確說明明確之次數，然依據警方所調閱之汽車旅館消費紀錄內容中，回想其遭被告強制性交之次數，而明確證稱：伊於99年7 月29日與被告進入「山月汽車旅館」，有被被告性侵；伊與被告於101 年8 月9 日、同年9 月25日、同年10月5 日、同年10月26日及同年12月7 日進入「曼哈頓汽車旅館」，有被被告性侵等語，已如前述（此部分業據本院認定如前，詳見前述如事實所示有罪部分）。而針對卷附「花旗汽車旅館」消費紀錄表所載96年12月15日之消費紀錄，其則明確證述：這個時間點並未去「花旗汽車旅館」等語（參見警卷第31頁），又針對卷附「花旗汽車旅館」消費紀錄所示被告於96年間至98年間之消費紀錄（見警卷第49頁至第50頁），該等資料固可證明被告所駕駛之前述車輛曾於該段時間進入「花旗汽車旅館」無訛，然在證人即告訴人於警詢時所製作遭被告性侵次數明細表中（見警卷第34頁），除了高中一年級94年間第一次遭被告性侵之地點係在「花旗汽車旅館」外（此部分業據本院認定如前，詳見前述如事實所示有罪部分），其所述之其他地點，均再未提及「花旗汽車旅館」，是即不能以前述「花旗汽車旅館」之消費紀錄率爾認定被告曾於該等時間載送告訴人前往「花旗汽車旅館」並予以強制性交之事實。且查證人即告訴人於本院審理時，雖能明確指出確有遭被告性侵之事實，然針對該段期間遭性侵害之次數，均無法明確指認，而多次證稱：這段想不起來、頻率記不起來等語（參見本院卷第117 頁反面、第120 頁反面），顯見證人即告訴人除前述有汽車旅館消費紀錄之部分，可以明確記憶該次有無與被告進入該汽車旅館而遭被告強制性交者外，對於其餘無其他客觀佐證之部分，均無法記得確切之次數，從而本件就此部分證人之證述，即尚屬有疑，而無法遽為不利於被告之認定。五、綜合上述，本件公訴人所舉之證據資料，經本院調查審理之結果，認尚無法使本院認定被告有前述犯行，而達於通常一般人均不致有所懷疑，並得確信被告有罪程度之心證。此外，復查無其他積極證據，足認被告確有此部分強制性交之犯行，揆諸前揭法條規定、判例意旨及說明，本院自應就此部分為無罪之諭知，以昭審慎。伍、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法第2條第1項、第221條第1項、第222條第1項第2款、第51條第5款，94年2月2日修正公布、95年7月1日施行前刑法第56條、第224條之1，判決如主文。本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 104　　年　　4 　　月　　15　　日                          臺灣南投地方法院刑事第一庭                              審判長法官  廖健男                              法      官  蔡志明                              法      官  陳斐琪以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書  記  官  莊惠雯中　　華　　民　　國　 104　　年　　4 　　月　　15　　日附錄本案論罪法條：中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。附表：編號地點進入時間1山月汽車旅館99年7月29日某時2曼哈頓汽車旅館101 年8 月9 日13時52分至15時3同上101 年9 月25日12時52分至13時25分4同上101 年10月5 日13時25分至14時4 分5同上101 年10月26日20時54分至21時47分6同上101 年12月7 日14時36分至15時7 分