臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　112年度聲保字第2216號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官     受  刑  人  陳建裕上列受刑人因利用權勢性交案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（112年度執聲家字第20號），本院裁定如下：    主    文甲○○假釋中付保護管束。於保護管束期間內，並應遵守下列事項：一、禁止實施家庭暴力；二、禁止對被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為；三、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為；四、完成加害人處遇計畫。    理    由一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯利用權性交等罪，經判處有期徒刑2年10月確定後，移送執行。茲經法務部於民國112年10月26日核准假釋，又依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人犯案情節，認仍有為「禁止家庭暴力事項」之必要；再就確定判決對未成年人之犯罪情節，認有為遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款之必要，爰檢附法務部○○○○○○○個案輔導紀錄等觀護等資料，聲請裁定假釋中付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1、2款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款所定事項等語。二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第481條第1項，家庭暴力防治法第38條第2項第1、2款、第39條，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款、第3項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日            刑事第十庭    審判長法　官  陳  宏  卿                                法  官  楊  文  廣                                法  官  楊  陵  萍以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，得於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。                                書記官  廖  婉  菁                  中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　1 　　日