臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　104年度侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孫新發
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第2807號、第4101號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判
決如下：
    主      文
孫新發對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠孫新發與代號0000000000者（民國00年0月生，姓名、年籍
    資料均詳卷，下稱甲女）自102年4月間經朋友介紹而認識，
    進而於同年月21日交往成為男女朋友。孫新發明知甲女為14
    歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於對14歲以上未滿16歲之女
    子為性交之犯意，於102年9、10月間某日，在其位於南投縣
    ○○鎮○○○路○○巷○○號住處房間內，經甲女同意後，以其
    性器陰莖進入甲女之性器陰道之方式，與甲女性交1次。嗣
    甲女因而懷孕，惟該胎兒因疾病於妊娠35週時無心跳，乃於
    103年6月15日引產，經警據報後查悉上情。
  ㈡案經臺中市政府警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長令轉臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告孫新發於警詢、偵查、本院準備程序及審理時之自白（
    參見警卷第3 頁至第7 頁；臺灣南投地方法院檢察署103 年
    度偵字第2807號卷第10頁至第11頁；本院卷第23頁反面、第
    29頁反面）。
  ㈡證人即被害人甲女、甲女之父於警詢時之證述（參見警卷第
    8 頁至第16頁反面）。
  ㈢證人甲女繪製平面圖、性侵害案件被害人代號與真實姓名對
    照表、性侵害案件減少被害人陳述作業或一站式服務訊前訪
    視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表、中山醫學大學附設醫院
    診斷證明書、法務部法醫研究所103 年7 月9 日法醫證字第
    00000000000 號函暨所附血清證物鑑定書、衛生福利部南投
    醫院103 年8 月29日投醫社字第0000000000號函暨所附病歷
    影本各1 份（見警卷第17頁及密封袋；臺灣臺中地方法院檢
    察署103 年度他字第3983號卷密封袋；臺灣南投地方法院檢
    察署103年度偵字第2807號卷密封袋）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查被害人甲女為00年0 月0生，有性侵害案件被害人代號與
    真實姓名對照表1 紙在卷為憑（見警卷密封袋），是被告於
    前揭時間，對甲女為性交行為時，甲女為14歲以上未滿16歲
    之女子，而被告明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，仍於
    前揭時、地，於不違反甲女意願之情形下，與甲女為前述性
    交之行為，是核其所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於十
    四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定成
    年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟該
    條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者，不在此限」。本件被告所犯刑法第22 7
    條第3 項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，係
    以被害人年齡為14歲以上未滿16歲者為要件，依據該條文但
    書規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重處罰，附此敘明。
  ㈢本院審酌被告：⑴明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，思
    慮及身心發展均未臻成熟，雖並未違背甲女之意願，然對之
    為性交行為仍對於甲女之身心健康與人格發展生產生不良之
    影響；⑵惟念及其與被害人為男女朋友關係，其犯罪手段尚
    屬平和；⑶兼衡其犯後坦承犯行，態度尚佳，且經被害人甲
    女及被害人甲女之父均表示被告對待被害人甲女很好，不願
    意對被告提告等語（參見警卷第13頁、第16頁、38頁）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈣按刑法第74條第1 項規定：受2 年以下有期徒刑、拘役或罰
    金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得
    宣告2 年以上5 年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算
    ：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，
    5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。查被
    告前於102 年間，業因對甲女另為對14歲以上未滿16歲之女
    子為性交之行為，而經本院以102 年度侵訴字第29號判決分
    別判處有期徒刑3 月（共4 罪），應執行有期徒刑10月，緩
    刑3 年確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽
    ，而被告既已受有前述有期徒刑之宣告在案，本件即不合於
    刑法第74條第1 項所定緩刑之要件，從而即無從依該規定為
    緩刑之宣告，併此說明。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第227條第3項。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    8     日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  陳  斐  琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  莊  惠  雯
中    華    民    國   104    年    4     月    8     日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






