臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第22號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　范智鈞
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第200號），本院判決如下：
    主    文
甲○○對未滿十四歲之男子，以強暴之方法而為性交，處有期徒
刑柒年貳月。
    事    實
一、緣代號0000－000000者（民國89年10月間某日生，姓名、年
    籍資料均詳卷，下稱甲男）於102 年8 月間為未滿14歲之人
    ，而甲男之母親即代號0000－000000A 者（姓名、年籍資料
    均詳卷，下稱甲母）於102 年8 月29日15時許因有事在身，
    乃將甲男帶至甲○○位於南投縣○○鄉○○路○○○ 號之居處
    ，委託甲○○代為看照。詎甲○○明知甲男當時為未滿14歲
    之人，竟仍基於對未滿14歲之人為強制性交之犯意，於當日
    15時許，利用看照甲男之機會，對甲男佯稱要與之商討生日
    禮物事宜，要求甲男單獨前往該處二樓臥室，甲男進入該房
    間後即坐在床頭邊與之談生日禮物之事，甲○○嗣即要求甲
    男躺在床上，旋以手部壓住甲男之大腿後，將甲男之外褲及
    內褲脫至其大腿處，以其手部強行壓制甲男之大腿，期間甲
    男雖有掙扎扭動，並對甲○○說「不要」，惟甲○○仍繼續
    以其手部強行壓住甲男之大腿，使甲男難以抗拒後，並以手
    部撫摸甲男之性器陰莖而對甲男為猥褻之行為後，再以其口
    腔含住甲男之性器陰莖，而以上開強暴方式，對甲男為性交
    1 次得逞。嗣因甲男開始哭泣，甲○○始罷手，並對甲男表
    示要給甲男新臺幣1 千元以安撫甲男。甲男於同年9 月2 日
    晚間告知甲母此事，甲母因而報警究辦，始查悉上情。
二、案經甲男、甲母訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件以下採為判
    決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳
    聞證據，惟該等證據經被告及其辯護人表示對於證據能力無
    意見，同意作為本案證據（參見本院卷第15頁），復經本院
    依法踐行調查證據程序時，諭知檢察官、被告及其辯護人均
    得隨時就本案各項證據（包括證據能力）表示意見，而檢察
    官、被告及其辯護人迄言詞辯論終結前，均未對該等證據之
    證據能力表示異議（參見本院卷第60頁至第62頁），揆諸前
    揭說明，暨經審酌前揭證據之取得，無違法取證或其他瑕疵
    ，以之為本案證據堪為適當等情，本院認該等證據均有證據
    能力，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院準備程
    序及審理時均自白不諱（參見警卷第1 頁至第4 頁；偵卷第
    15頁至第17頁、第21頁至第24頁；本院卷第14頁至第16頁、
    第33頁反面至第34頁、第62頁反面），核與證人即告訴人甲
    男、證人即告訴人甲母於警詢、偵查中之證述情節相符（參
    見警卷第5 頁至第8 頁、第10頁至第12頁），並有甲男繪製
    之現場平面圖、被告甲○○與甲母於案發後之LINE通訊紀錄
    、和解書影本各1 份在卷可稽（見警卷第15頁至第19頁；偵
    卷第26頁）。綜合上述，本件事證明確，被告前述犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    ；二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查
    被告甲○○於事實欄一所示時地，以自己之口腔含住甲男之
    性器陰莖，而使之接合，非基於正當目的而為，屬性交行為
    甚明。又刑法強制性交罪之成立，以強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術或其他違反意願之方法而為性交者為要件。其中所謂「
    強暴」，係指直接或間接對被害人之身體加諸有形強制力，
    以圖排除被害人抗拒而言（最高法院99年度台上字第356 號
    判決參照）。查被告甲○○以前述以手部強行壓制住告訴人
    甲男之大腿，使甲男難以抗拒之方式，而對甲男為性交，係
    對甲男施以強制力，以抑壓被害人之身體或意思自由，而為
    強制性交之行為無訛，又甲男為00年00月生，此有妨害性自
    主案件被害人代號與真實姓名對照表1 份附卷可稽（見警卷
    第20頁密封袋），顯見其於案發當時仍為未滿14歲之男子，
    是核被告所為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿十
    四歲之男子強制性交罪。公訴意旨雖認：被告行為係違反甲
    男之意願而為之，應論以對未滿十四歲之男子違反其意願而
    為性交罪，然按刑法第221 條第1 項所稱之「其他違反其意
    願之方法」，係指該條列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以
    外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思而
    言。如已實施強暴行為，自已違反被害人之意願，無另成立
    其他違反意願之方法之餘地，且其論罪科刑之法條及所犯罪
    名應屬相同，不生變更起訴法條或罪名之問題（最高法院97
    年度台上字第6205號、103 年度台上字第2466號判決參照）
    ，附此說明。
  ㈡按猥褻與性交，係不同之行為，若以性交之犯意，對被害人
    先為猥褻，繼而為性交，可認其猥褻係性交之階段行為，而
    為性交行為所吸收（最高法院94年度台上字第1979號判決參
    照）。查本件被告於前揭犯行時，係以其手部強行壓住甲男
    之大腿，使甲男難以抗拒後，先以其手部撫摸甲男之性器陰
    莖而對甲男為猥褻之行為，再以其口腔含住甲男之性器陰莖
    ，而對甲男強制性交得逞，其前述強制猥褻之行為應為強制
    性交行為所吸收，爰不另論罪。
  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」（該法
    另於104 年2 月4 日以總統華總一義字第00000000000 號令
    修正公布，然迄今尚未生效施行，且本案所涉之第112 條第
    1 項並未修正，該次修正內容自與本案無涉，併此說明）。
    而刑法第222 條第1 項第2 款之加重強制性交罪，係特別規
    定以被害人年齡尚未滿14歲者為其處罰之特殊要件，依據兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段規定，應認
    本案犯罪已針對此部分定有特別規定，自無再依同條項前段
    規定加重處罰之餘地。
  ㈣按量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例原則等法則
    之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護，必須兼
    顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始
    稱相當。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，
    在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，
    猶嫌過重者，始有其適用（最高法院94年度台上字第9 號判
    決參照）。本件辯護人固以：被告係因年輕思慮未周，一時
    失慮而觸犯刑法，然犯後與告訴人和解，坦承犯行，認科以
    本件最低法定刑度，仍嫌過重，不無情輕法重等語，為被告
    請求依刑法第59條規定酌減輕被告刑度。查本件被告犯本案
    時（即102 年8 月29日）固然年僅22歲，然本件被告所犯對
    未滿十四歲之男子強制性交罪，對告訴人甲男應已造成極大
    傷害，且其於100 年、101 年間，即已犯2 次對未滿十四歲
    之男子為強制猥褻罪及1 次對未滿十四歲之男子為強制性交
    罪，有卷附本院101 年度侵訴字第42號判決書影本1 份可憑
    （見本院卷第50頁至第54頁反面），而其為犯本案犯行時，
    所犯前述另案業經檢察官偵查終結起訴，而在本院繫屬中，
    亦有前述被告前案紀錄表1 份在卷可稽，顯見其並非偶一為
    之，且並未因該等偵審程序而有何悔悟之心，審酌其犯罪情
    節、惡性程度及所生危害，對照其所犯為法定刑7 年以上有
    期徒刑之罪，復衡酌本案一般預防及特別預防之妥當性及公
    平正義之維護，被告本案犯行客觀上尚不足以引起一般同情
    ，依一般國民社會感情，難認情輕法重，而有顯可憫恕之處
    ，揆諸前揭最高法院判決意旨，本件即無適用刑法第59條規
    定酌減其刑規定之餘地。
  ㈤本院審酌被告：⑴明知告訴人甲男年紀尚幼，心理、生理均
    未臻發育成熟，竟恣意妄為，僅為滿足個人一己之私慾，即
    認甲男年幼可欺，漠視甲男之性自主決定權，而以強暴之方
    法，對甲男為前述強制性交之犯行，戕害幼童之身心，影響
    幼童人格發展甚鉅，並可能造成告訴人甲男難以抹滅之痛苦
    ，實屬可責；⑵於101 年間，即因另案對未滿14歲之男子犯
    強制猥褻及強制性交案件，經檢察官於101 年10月26日偵查
    終結並提起公訴（該案件嗣於103 年3 月12日經本院以101
    年度侵訴字第42號判決判處應執行有期徒刑4 年確定），竟
    仍不知悔改，在該案件於本院審理期間，復再犯本案犯行，
    顯見其惡性非輕；⑶惟念及其犯後坦承犯行，並與告訴人達
    成和解，有和解書影本1 紙在卷可稽（見警卷第20頁密封袋
    ），態度尚可；⑷兼衡其家庭經濟狀況小康之生活情形（見
    警卷第1 頁受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第22
    1 條第1 項、第222 條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              審判長法官  廖健男
                              法      官  蔡志明
                              法      官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書  記  官  莊惠雯
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第221條（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






