臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第42號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳薏樺
選任辯護人　林萬生律師
　　　　　　王士豪律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第2545號），因被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
丁○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交（共肆罪），各
處有期徒刑叁月，應執行有期徒刑拾月。緩刑叁年，緩刑期間付
保護管束，並應向國庫支付新臺幣貳萬元。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠丁○○（原名陳政輝，於民國100 年5 月6 日更名）於103
    年5 月底前之某日，透過網際網路上之「小蜜蜂聊天室」認
    識14歲以上未滿16歲之代號0000000000女子（00年0月生，
    姓名、年籍資料均詳卷，下稱甲女），進而於同年5月底交
    往成為男女朋友。丁○○明知當時就讀國中三年級之甲女為
    14歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之
    女子為性交之各別犯意，分別對甲女為下列行為：
  ⒈於103 年5 月29日凌晨1 時30分前不久之某時許，駕駛其母
    所有之車牌號碼0000000號自用小客車（下稱A車）至甲女位
    於南投縣（下不引縣）魚池鄉之住處附近搭載甲女後，先至
    位於名間鄉某處用餐，復於同日凌晨1時30分許，駕駛A 車
    搭載甲女前往位於○○鎮○○路○段○○○號之「花都汽車旅
    館」，並在該旅館之第502號房內，徵得甲女同意後，以其
    性器陰莖進入甲女性器陰道內抽動之方式，對甲女為性交行
    為1次，至同日4時23分許，始駕駛A車搭載甲女返家。
  ⒉於同年6 月7 日凌晨1 時40分前不久之某時許，駕駛A 車先
    至甲女前揭住處附近搭載甲女至位於集集鎮某處之「統一便
    利商店」購物後，復於同日凌晨1 時40分許，駕駛A 車搭載
    甲女前往前述汽車旅館，並在該旅館之第503 號房內，徵得
    甲女同意後，以將其性器陰莖插入甲女性器陰道之方式，對
    甲女為性交行為1 次，至同日7 時30時許始駕駛A 車搭載甲
    女返家。
  ⒊於同年6 月11日凌晨3 時50分前不久之某時許，駕駛A 車至
    甲女之前揭住處附近搭載甲女前往位於南投縣境內之某不詳
    地點遊玩後，復於同日凌晨3 時50分許，駕駛A 車搭載甲女
    前往前述汽車旅館，並在該旅館之第503 號房內，徵得甲女
    同意後，以將其性器陰莖插入甲女性器陰道之方式，對甲女
    為性交行為1 次，至同日清晨5 時28時許始駕駛A 車搭載甲
    女返家。
  ⒋於同年6 月14日凌晨0 時30分許，駕駛其母所有之車牌號碼
    000000號自用小客車，先至甲女上開住處附近搭載甲女至位
    於集集鎮某處之「統一便利商店」購物後，復於同日凌晨1
    時4分許，駕駛A車搭載甲女前往前述汽車旅館，並在該旅館
    之第206號房內，徵得甲女同意後，以將其性器陰莖插入甲
    女性器陰道之方式，對甲女為性交行為1次，至同日凌晨3時
    54分許始駕駛上開自用小客車搭載甲女返家。
  ㈡嗣因甲女於當日（即同年6 月14日）深夜外出，經甲女之母
    即代號0000000000A之女子（姓名、年籍資料均詳卷，下稱
    甲母）發覺有異，乃於甲女返家後詢問之，始知上情，乃報
    警究辦。
  ㈢案經甲女（起訴書誤為甲母，應予更正）訴由南投縣政府警
    察局集集分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
二、證據名稱：
  ㈠被告丁○○於警詢、偵查中、本院準備程序及審理時之自白
    （參見警卷第8 頁至第14頁；偵卷第16頁至第18頁、第22頁
    至第24頁；本院卷第29頁正反面、第37頁）。
  ㈡證人即告訴人甲女於偵查中之指證（參見警卷第15頁至第22
    頁；偵卷第18頁）。
  ㈢證人甲母於警詢時之證述（參見警卷第25頁至第26頁）。
  ㈣南投縣政府警察局集集分局指認犯罪嫌疑人紀錄表暨個人影
    像照片各1 份（見警卷第23頁至第24頁）、「花都汽車旅館
    」帳目清單4 張（見警卷第27頁至第28頁）、車輛詳細資料
    報表2 紙（見警卷第29頁至第30頁）、性侵害案件減少被害
    人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視紀錄表1份 （見警卷
    第33頁至第34頁）、性侵害案件被害人代號與真實姓名對照
    表、性侵害事件代號與真實姓名對照表、林新醫療社團法人
    林新醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件驗證
    同意書、疑似性侵害案件證物採集單、性侵害犯罪事實通報
    表各1 份（均見警卷密封袋）及公路監理電子閘門1 紙（見
    偵卷第12頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查甲女係於00年0 月0出生，有上述真實姓名、年籍對照表
    附於警卷密封袋內可稽，其於案發期間係為14歲以上未滿16
    歲之女子，被告丁○○明知上情，仍與甲女在不違背甲女意
    願之情形下，以其性器陰莖插入甲女之性器陰道內為性交行
    為4 次，核其所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪（共4罪）。
  ㈡又按諸性交，通常以行為人發洩性慾完畢，作為認定性交次
    數之計算，其區別不難，獨立性亦強，於經驗、論理上，殊
    難想像經年累月之長期多次性交，可以符合接續犯之行為概
    念（最高法院99年度台上字第7848號判決參照）。查被告對
    於14歲以上未滿16歲之甲女為性交行為共4 次，其各次行為
    均間隔數日，時間點顯然可區分，在刑法評價上，各具獨立
    性，揆諸前揭最高法院判決意旨，自應予分論併罰。
  ㈢另刑法第227 條第3 項已將「對於14歲以上未滿16歲之男女
    」列為犯罪構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定
    ，自無再依同條項前段規定加重其刑之餘地。
  ㈣本院審酌被告：⑴明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，思
    慮及身心發展均未臻成熟，雖並未違背甲女之意願，然對之
    為性交行為仍對於甲女之身心健康與人格發展生產生不良之
    影響；⑵惟念及其與被害人為男女朋友關係，其犯罪手段尚
    屬平和，且犯後坦承犯行，並與告訴人及其家屬成立調解，
    並已履行調解所定條件，告訴人之母亦表示願意原諒被告，
    同意給予自新的機會等語，有本院103 年度司附民移調字第
    141 號調解成立筆錄、本院電話記錄表、本院準備程序筆錄
    及審判筆錄各1 份在卷可稽（見本院卷第17頁至第18頁、第
    29頁反面、第38頁），足見其犯後態度尚佳等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。至公訴人具體求
    處被告應執行有期徒刑1 年6 月，緩刑5 年，固非無見，然
    本院審酌上情，認判處被告如主文所示之刑，即足收刑罰教
    化之功能，併此說明。
  ㈤末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，顯見其素行尚可，其因一
    時失慮致罹刑章，然犯後坦承犯行，且已與告訴人及其家屬
    成立調解，並已履行調解所定條件，告訴人之母亦表示願意
    原諒被告，同意給予自新的機會，已如前述，信其歷此偵審
    程序及刑之宣告後，當知所警惕，而無再犯之虞，因認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之
    規定宣告如主文所示之緩刑，並依同條第2 項第4 款之規定
    ，命其向國庫支付如主文所示之金額，俾促其記取教訓，以
    啟自新。又被告所犯刑法第227 條第3 項之罪，係同法第91
    條之1 第1 項所定之罪，爰併依同法第93條第1 項第1 款之
    規定，宣告被告應於緩刑期間付保護管束。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第2 款
    、第2項第4款、第93條第1項第1款。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    7     日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  莊惠雯
中    華    民    國   104    年    1     月    7     日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






