臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第14號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡丞凱
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第4124號），本院判決如下：
    主    文
戊○○對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪（共貳拾罪），各處有
期徒刑叁年肆月；又對未滿十四歲之男子犯強制性交罪（共叁罪
），各處有期徒刑柒年陸月。應執行有期徒刑玖年陸月。
    事    實
一、戊○○明知0000000000（民國00年生，姓名、年籍資料均詳
    卷，下稱甲男童）於98年7月間起至102年9月間均為未滿14
    歲之男童，竟利用甲男童因喜愛觀看其表演布袋戲而與之結
    識後，其將甲男童帶回其位於南投縣○○鎮○○路○○巷○
    號住處之臥室與其同住之機會，分別為下列行為：
  ㈠基於對未滿14歲之男子強制猥褻之各別犯意，於98年7 月間
    （即甲男童就讀幼稚園大班暑假期間）起至100 年年底（即
    甲男童就讀國小二年級期間）間之不詳時間，以約1 個半月
    1 次之頻率，在其前開住處臥室內，趁甲男童睡覺時，褪去
    甲男童褲子，驚醒甲男童後，因甲男童受到驚嚇，不知如何
    是好，戊○○即違反甲男童之意願，以手部撫摸甲男童性器
    陰莖各1 次，而共對甲男童為強制猥褻之行為20次得逞。
  ㈡又基於對未滿14歲之男子強制性交之各別犯意，分別於102
    年2 月間某日及同年7 月間某日（起訴書均記載為100 年間
    至102 年9 月6 日間某不詳時點，應予補充、更正），在其
    前開住處臥室內，褪去自己褲子後，強行拉甲男童手部撫摸
    其（即戊○○自己）性器陰莖，再褪去甲男童褲子，強行撫
    摸甲男童性器陰莖後，以其口腔含住甲男童性器陰莖而使之
    接合並抽動數分鐘，分別以此強暴方式，對甲男童為強制性
    交各1 次，而共對甲男童為強制性交之行為2 次得逞。
  ㈢復基於對未滿14歲之男子強制性交之犯意，於102 年9 月7
    日22時至24時許間，在其前開住處臥室內，先褪去自己褲子
    ，強行拉甲男童手部撫摸其（即戊○○自己）性器陰莖，再
    褪去甲男童褲子，強行撫摸甲男童性器陰莖後，以其口腔含
    住甲男童性器陰莖而使之接合並抽動約5 至10分鐘，而以此
    強暴方式，對甲男童為強制性交1 次得逞。嗣其並承上強制
    性交之犯意，著手欲接續以其性器陰莖強行插入甲男童之肛
    門，然因甲男童將自己臀部夾緊，戊○○因而未遂。
二、案經甲男童之父0000甲000000C（姓名、年籍資料均詳卷，下
    稱甲父）訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1 項、第2 項定有明文。是依前揭規定，本案判決書於
    事實及理由欄內關於本件被害人甲男童、告訴人甲父，及被
    害人甲男童之祖母（姓名、年籍資料均不詳，下稱甲祖母）
    之姓名及年籍資料均不予記載，而僅各記載甲男童、甲父及
    甲祖母，核先敘明。
二、證據能力部分：
    被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件以下採為判決
    基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳聞
    證據，惟該等證據經被告及其辯護人表示對於證據能力無意
    見，同意作為本案證據（參見本院卷第13頁正反面），復經
    本院依法踐行調查證據程序時，諭知檢察官、被告及其辯護
    人均得隨時就本案各項證據（包括證據能力）表示意見，而
    檢察官、被告及其辯護人迄言詞辯論終結前，均未對該等證
    據之證據能力表示異議（參見本院卷第34頁至第36頁），揆
    諸前揭說明，暨經審酌前揭證據之取得，無違法取證或其他
    瑕疵，以之為本案證據堪為適當等情，本院認該等證據均有
    證據能力，合先敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告戊○○於本院準備程序及審理時均
    坦承不諱（參見本院卷第12頁反面至第13頁、第37頁反面）
    ，核與證人即被害人甲男童、證人甲祖母於偵查中之證述情
    節均大致相符（參見他字卷第21頁至第25頁），復有妨害性
    自主被害人（關係人）代號與真實姓名對照表、受理疑似性
    侵害事件驗傷診斷書均影本各1 份附卷可稽（見他字卷密封
    袋），足徵被告前揭自白與客觀事實相符。
  ㈡綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
四、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第224 條之罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、
    催眠術或其他違反其意願之方法而為猥褻之行為者，為其構
    成要件；又所謂「猥褻」，則係指除姦淫以外，足以興奮或
    滿足性慾之一切色情行為（最高法院63年台上字第2235號判
    例參照）。所稱「違反其意願之方法」，係指該條所列舉之
    強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願
    之方法，足以妨害被害人之意思自由者而言。該項「方法」
    雖不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術，或使被
    害人達於不能抗拒之程度為必要，在客觀上顯然違反被害人
    之意願，且具有壓抑或妨害被害人性自主決定權之作用者，
    即足當之（最高法院102 年度台上字第177 號判決參照）。
    查被告戊○○如事實㈠所示20次對未滿14歲之甲男童為撫
    摸性器陰莖之行為，均係在違反甲男童意願之情況下為之，
    已如前述，顯已妨害甲男童之意思自由，而用以興奮或滿足
    被告自己之性慾，核其所為，均係犯刑法第224 條之1 之對
    未滿十四歲之男子為強制猥褻罪（共20罪）。
  ㈡稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、
    以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；
    二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛
    門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。又刑
    法第222 條之加重強制性交罪之成立，以強暴、脅迫、恐嚇
    、催眠術或其他違反意願之方法而為性交者為要件。所謂「
    強暴」，係指直接或間接對被害人之身體加諸有形強制力，
    以圖排除被害人抗拒而言（最高法院97年度台上字第398 號
    判決參照）。查被告如事實㈡、㈢所示3 次強行拉未滿14
    歲之甲男童手部撫摸被告自己之性器陰莖，自己再強行撫摸
    甲男童性器陰莖，並以其口腔含住甲男童性器陰莖而使之接
    合並抽動數分鐘之行為，均係以直接對甲男童身體加諸有形
    強制力之方式為之，屬以強暴之方式，分別對甲男童為強制
    性交，核其此部分所為，則均係犯刑法第222 條第1 項第2
    款之對未滿十四歲之男子為強制性交罪（共3 罪）。又猥褻
    與性交，係不同之行為，若以性交之犯意，對被害人先為猥
    褻，繼而為性交，可認其猥褻係性交之階段行為，而為性交
    行為所吸收（最高法院94年度台上字第1979號判決參照）。
    從而被告如事實㈡、㈢所示3 次在其對甲男童強制性交前
    ，先強行拉甲男童手部撫摸被告自己之性器陰莖，再褪去甲
    男童褲子，而強行撫摸甲男童性器陰莖等對甲男童為強制猥
    褻之行為，應屬其對甲男童為強制性交之階段行為，自均應
    為前開對未滿十四歲之男子為強制性交罪所吸收，而不另論
    罪。
  ㈢復按所謂接續犯之包括一罪，係指數行為於同時同地或密切
    接近之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最
    高法院86年台上字第3295號判例參照）。被告如事實㈢所
    示以其口腔含住甲男童性器陰莖使之接合並抽動，而為強制
    性交1 次得逞後，固然又欲以其性器陰莖強行插入甲男童之
    肛門未遂，然因前開2 行為係被告於密接之時間，在相同地
    點，對同一甲男童之所為，其行為獨立性極為薄弱，依一般
    社會觀念難以強行分離，顯均係基於單一犯意之接續犯行，
    且各該次性交行為侵害之法益單一，應包括於一行為予以評
    價，自應從重論以加重強制性交既遂罪之接續犯一罪，併此
    說明。
  ㈣成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。本件被
    告對被害人甲男童為前開猥褻及性交之行為時，甲男童固均
    屬未滿12歲之兒童，惟因刑法第222 條、第224 條之1 均係
    以被害人年齡為處罰之特別要件，依據兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項但書之規定，自毋庸適用兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。
  ㈤按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告如事實㈠所示行為後，刑法第
    50條業於102 年1 月23日修正公布施行，修正前刑法第50條
    規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」；修正後則
    規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形
    之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之
    罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得
    易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞
    動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請
    求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」。查本
    件被告此部分所犯之罪（共20罪），均係經本院量處如主文
    所示不得易科罰金之罪，故不論依修正前之刑法第50條，或
    修正後之刑法第50條第1 項前段之規定，法院均應於判決時
    定其應執行之刑，並無有利或不利之影響，依前開說明，即
    無比較新舊法適用之必要，而應依一般法律適用原則，適用
    現行、有效之裁判時法，即刑法第50條第1 項前段規定，併
    合處罰之。而被告所為上述如事實㈠所示20次加重強制猥
    褻罪及如事實㈡、㈢所示3 次加重強制性交罪間，均在不
    同時間所為，顯係基於不同之犯意而為，自應予分論併罰。
  ㈥本院審酌被告：⑴明知被害人甲男童年幼，心理、生理均尚
    未發育完全，竟恣意妄為，僅為滿足個人一己之私慾，即漠
    視甲男童之性自主決定權，利用甲男童喜愛觀看其表演布袋
    戲而衍生之崇拜、信任關係，而以違反其意願及強暴之方法
    ，分別對甲男童為前述強制猥褻、強制性交之犯行，次數多
    達強制猥褻20次、強制性交3 次，戕害幼童之身心，影響幼
    童人格發展甚鉅，並可能造成被害人終身難以抹滅之痛苦，
    實屬可責；⑵犯後雖終能坦承犯行，並表示悔意，此有悔過
    書1 紙在卷可憑（見本院卷第15頁），然未能與告訴人達成
    和解及彌補被害人所受之損害，此亦有本院調解委員報告書
    1 紙在卷可稽（見本院卷第18頁），尚難謂犯後態度良好；
    ⑶兼衡被告並無刑事犯罪前案紀錄，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可稽，顯見其素行尚可等一切情狀，分
    別量處被告如主文所示之刑，及定其應執行刑。
  ㈦至被告請求本院給予緩刑之宣告乙節，按受2 年以下有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行
    為適當者，得宣告2 年以上5 年以下之緩刑，其期間自裁判
    確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完
    畢或赦免後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告者，刑法第74條第1 項規定參照。惟本案經本院審理後
    ，審酌前情，而宣告被告應執行如主文所示逾2 年之有期徒
    刑，依前開規定，本件未合於緩刑宣告之要件，自不應為緩
    刑之宣告，併此說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法222
    條第1 項第2 款、第224 條之1 、第51條第5 款，判決如主
    文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    7     日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              審判長法官  廖健男
                              法      官  蔡志明
                              法      官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書  記  官  莊惠雯
中    華    民    國   104    年    1     月    7     日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






