臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第28號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王棋禾
選任辯護人　曾信嘉律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵
字第2174號、103年度偵字第1353號），本院判決如下：
    主    文
王棋禾對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年捌月
。又犯教唆偽證罪，處有期徒刑伍月。
    犯罪事實
一、王棋禾為代號0000-000000B男子（真實姓名詳卷，下稱乙男
    ）之雇主，因而知悉乙男有一胞妹即未滿14歲、代號0000-0
    00000 女子（民國00年0 月0生、真實姓名詳卷、下稱甲女
    ），其以不詳方式取得甲女之Facebook網路帳號、行動電話
    門號及語音通訊軟體Line帳號後，隨即於102 年4 月17日透
    過Facebook、行動電話或Line與甲女聊天，談話中向甲女騙
    稱其已出錢為甲女取回由甲女前男友吳○○（真實姓名詳卷
    ）所拍攝之甲女不雅照，以此藉口約甲女於當週禮拜五當面
    交付不雅照，然甲女不願再與王棋禾聯絡，隨即於該禮拜五
    在Line上封鎖王棋禾所使用之帳號。詎王棋禾為使甲女同意
    與之外出，於102 年4 月28日凌晨1 時許，前往乙男、甲女
    共同位於南投縣竹山鎮之住處（地址詳卷），當時乙男與王
    棋禾另一員工魏佑勳正在該住處客廳聊天、喝酒，王棋禾即
    要求甲女下樓參與，並要求乙男多次外出購買物品支開乙男
    ，趁乙男離開之空檔，再次以上述不雅照之事，要求甲女支
    付取回照片之代價並蓋指印簽發本票，嗣王棋禾於同日凌晨
    2 時許，邀甲女一同至吳○○家中與吳○○之父親商議不雅
    照索賠一事，甲女因而同意由王棋禾駕駛所有之自用小客車
    搭載甲女外出。王棋禾明知甲女為國中生，主觀上已預見甲
    女可能係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為強制
    性交之不確定故意，駕駛上開車輛行至南投縣○○鎮○○路
    旁產業道路上某偏僻陰暗無人之處，不顧甲女推開表示拒絕
    之意，強行親吻、撫摸甲女，並將甲女衣服、褲子全部褪去
    ，並自駕駛座移動至甲女上方壓制副駕駛座上之甲女，再以
    其陰莖插入甲女之陰道，過程中甲女雖欲穿回衣物，其竟嚇
    稱：「你確定要穿？」等語，而以此強暴、脅迫之方式對甲
    女為強制性交1 次得逞。嗣王棋禾駕車外出後不久，乙男旋
    騎車外出查看並撥打行動電話給王棋禾，然行動電話均未接
    通，因而又返回家中，而王棋禾對甲女性侵害完畢後亦搭載
    甲女返回上開住處，嗣甲女返家後向甲女之母即代號0000
    -000000A女子（真實姓名詳卷，下稱丙母）告知上情，丙母
    先於102 年5 月1 日攜同甲女至位於南投縣竹山鎮之葉婦產
    科就診，甲女經檢出受有處女膜3 、7 、8 點鐘方向裂開痕
    跡，復於102 年5 月10日前往竹山秀傳醫院檢查並報警處理
    ，因而查獲。
二、王棋禾上述妨害性自主犯行，嗣經臺灣南投地方法院檢察署
    檢察官以102 年度偵字第2174號案件偵辦中。詎王棋禾明知
    魏佑勳於102 年4 月28日凌晨2 時許，並未騎乘機車跟隨在
    王棋禾所駕駛而搭載甲女之自用小客車後方，亦不知王棋禾
    與甲女獨處時間之久暫，為免受刑事追訴，竟基於教唆偽證
    之犯意，於102 年7 月5 日9 時44分前不久之某日，在不詳
    地點，教唆魏佑勳向檢察官證述目賭王棋禾搭載甲女外出且
    其騎乘機車跟隨在後之過程，並給付新臺幣（下同）20萬元
    與魏佑勳作為偽證之代價，魏佑勳經此教唆後，遂於102 年
    7 月5 日9 時44分許至同日10時5 分許間，在臺灣南投地方
    法院檢察署第4 偵查庭，即臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    偵辦102 年度偵字第2174號王棋禾涉犯妨害性自主案件案件
    偵查中，魏佑勳以證人身分到庭受檢察官訊問具結作證時，
    明知下述證詞，乃該案檢察官是否起訴前述妨害性自主案件
    之重要依據，且具結作證之證人，依法有據實陳述之義務，
    不得為匿、飾、增、減虛偽陳述之情形下，竟基於偽證之犯
    意，供前具結後，就上開案件於案情有重要關係之事項，虛
    偽證稱略以：「（問：王棋禾載被害人一起過去吳○○家中
    ，車上有誰？）只有他們2 人，但我當時騎機車跟在他們車
    子後面，不過我忘記我有無告知他們我騎機車要跟在後方，
    我當時想要過去一起處理這件事情，因為我想說處理完就騎
    車回家，所以才沒有坐他們的車子，我騎了2 、3 分鐘，王
    棋禾就告訴我他不要跟被害人一起過去，怕會被吳○○誤會
    ，叫我開車載被害人回家，他騎我的機車。」、「（問：王
    棋禾、被害人離開被害人家中到車上後，單獨相處時間約2
    、3 分鐘？）是，因為離開被害人家裡約1 公里左右就換我
    開車。」、「（問：當晚王棋禾、被害人獨處時間就是2 、
    3 分鐘？）是，且當時我騎車跟在後面。」云云，足以影響
    該案檢察官偵辦上開王棋禾涉犯妨害性自主案件之正確性（
    魏佑勳所涉偽證罪已由本院以103 年度投刑簡字第174 號判
    決判處罪刑在案）。嗣因王棋禾與魏佑勳間發生金錢糾紛，
    王棋禾即於103 年2 月13日，主動具狀向臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官自白其教唆魏佑勳於偵查中為有利於其而虛偽
    之證述，魏佑勳復於同年3 月7 日9 時55分許至同日10時36
    分許間當庭自白其於102 年7 月5 日所為之上開證述內容為
    虛偽不實，因而查獲。
三、案經甲女訴由南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官，及王棋禾自首而由臺灣南投地方法院檢
    察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  ㈠按性侵害犯罪防治法第10條第1 項規定：「醫院、診所對於
    被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。」、同條第
    3 項規定：「第一項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機
    關會商有關機關定之。」，且依同法第11條之相關規定，此
    係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及
    取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，
    應屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據
    之例外（最高法院95年度台上字第5026號判決意旨參照）。
    是卷附證人即告訴人甲女之竹山秀傳醫院受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書1 份，雖係針對本件個案所製作，惟揆諸前開
    判決意旨，屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之
    傳聞證據之例外，自有證據能力。
  ㈡按刑事訴訟法第159 條之4 第2 款規定，除前3 條之情形外
    ，除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
    務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，亦得為證據。次按
    醫師法第12條第1 項規定：醫師執行業務時，應製作病歷，
    並簽名或蓋章及加註執行年、月、日。第2 項規定：前項病
    歷，除應於首頁載明病人姓名、出生年、月、日、性別及住
    址等基本資料外，其內容至少應載明下列事項：一、就診日
    期。二、主訴。三、檢查項目及結果。四、診斷或病名。五
    、治療、處置或用藥等情形。六、其他應記載事項。因此，
    醫師執行醫療業務時，不論患者是因病尋求診療，或因特殊
    目的而就醫，醫師於診療過程中，應依醫師法之規定，製作
    病歷，此一病歷之製作，均屬醫師於醫療業務過程中所須製
    作之紀錄文書，而且每一醫療行為均屬可分，因其接續之看
    診行為而構成醫療業務行為，其中縱有因訴訟目的，例如被
    毆傷而尋求醫師之治療，對醫師而言，仍屬其醫療業務行為
    之一部分，仍應依法製作病歷，則該病歷仍屬業務上所製作
    之紀錄文書，與通常之醫療行為所製作之病歷無殊，自屬刑
    事訴訟法第159 條之4 第2 款所稱從事業務之人於業務上所
    須製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文
    書，自仍屬本條項之證明文書（最高法院97年台上字第666
    號判決參照）。本案以下所引用之葉婦產科病歷，係醫師於
    醫療業務過程中，依醫師法規定製作之紀錄文書，並無顯不
    可信之情況，揆諸上開說明及刑事訴訟法第159 條之4 第2
    款之規定，自有證據能力。
  ㈢測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟
    實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法
    務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託
    機關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該
    測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告。該
    機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：
    ㈠經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者
    不必要之壓力。㈡測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗
    。㈢測謊儀器品質良好且運作正常。㈣受測人身心及意識狀
    態正常。㈤測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件。即難
    謂無證據能力（參照最高法院98年度台上字第2345號判決）
    。本案偵卷所附之內政部警政署刑事警察局103 年1 月27日
    刑鑑字第1030500053號鑑定書，係由檢察官於偵查中囑託內
    政部警政署刑事警察局對被告、甲女實施測謊鑑定後所出具
    之書面報告，該測謊鑑定係經受測人即被告、甲女均同意配
    合，且已告知得拒絕受測，以減輕被告、甲女不必要之壓力
    ，測謊鑑定人蕭志平為中央警察大學畢業，並經內政部警政
    署刑事警察局七級測謊技術講習班等訓練合格，具有美國測
    謊協會會員資格，具備測謊專業能力，施測使用儀器為美國
    Laffayette公司製造之LX-4000 型電腦測謊器，定期檢測、
    校正，品質良好，運作正常，被告與甲女「熟悉測試」（數
    字測試）階段所得生理紀錄圖形明確，足證其等受測時身心
    狀況及意識狀態良好，測謊施測環境評估無干擾，形式上符
    合測謊基本程式要件，所測試之問題及其方法（熟悉測試法
    、區域比對法）亦具專業可靠性，測謊鑑定書及測謊問卷內
    容題組、生理記錄圖（含呼吸、脈搏、膚電）復已載明鑑定
    之經過及其結果，核與法定記載要件相符。準此，上開測謊
    報告書自屬刑事訴訟法第206 條之鑑定報告，而具有證據能
    力。
  ㈣本件證人甲女於警詢中所為之言詞陳述，屬被告王棋禾以外
    之人於審判外所為之言詞陳述，被告及其辯護人均表示此部
    分陳述無證據能力（參見本院卷第19頁反面），經核無法定
    傳聞法則例外情形，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，是
    此部分陳述認均無證據能力。
  ㈤按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。依現階段刑事訴訟法之規定，檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，
    依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，實務運作上，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極
    高。又刑事訴訟法並無檢察官於偵查中訊問證人時，應予被
    告詰問機會之規定，故證人於檢察官偵查中訊問時未經被告
    進行詰問，仍有證據能力（最高法院96年度台上字第2786號
    判決意旨參照）。次按未滿16歲之證人，不得令其具結，刑
    事訴訟法第186 條第1 項第1 款亦有明文。查本件證人甲女
    於102 年5 月13日檢察官偵查中所為之證述，其該時既尚未
    滿16歲，依法不得令其具結，本無「應具結而未具結」之問
    題，而證人魏佑勳則經依法具結，且證人甲女、證人魏佑勳
    於偵查中均未見有受任何不當外力之干擾或為檢察官於偵查
    時不法取供，被告及其辯護人亦未提及或釋明上開等供述有
    何「顯有不可信之情況」之情形，依本案卷證，綜合訊問時
    之外部情況，為形式上之觀察或調查，未見有何非出於其真
    意而為供述或違法取供之情事，並無顯有不可信之情況，依
    前述說明，自均具有證據能力。
  ㈥按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件其餘以下採
    為判決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固
    屬傳聞證據，惟此部分業經被告及其辯護人表示沒有意見等
    語（參見本院卷第19頁反面），檢察官、被告及其辯護人迄
    於言詞辯論終結前，均未對該等證據能力聲明異議，主張有
    刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，本院復審酌
    前揭證據之取得，無違法取證或其他瑕疵，與本件待證事實
    間復具有相當之關聯性，無證據證明力顯然偏低等不適當之
    情形，以之為本件證據堪認為適當，認均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠加重強制性交部分：
    訊據被告王棋禾就加重強制性交部分之犯罪事實，固不否認
    有於上開時、地，以其陰莖插入甲女之陰道之方式與甲女為
    性交行為1 次，惟矢口否認有何對甲女為加重強制性交之行
    為，辯稱：⑴我在上開車內是以男下女上之姿勢與甲女性交
    ，甲女有同意與我發生性關係。⑵我曾以Line通訊軟體與甲
    女聯絡，但如偵卷內所附傳訊內容翻拍照片中所示部分對話
    ，是魏佑勳持我行動電話發訊給甲女的。⑶實際上我並未出
    錢取得甲女之照片，我向甲女虛構此事是希望甲女乖一點，
    因其在我所開設公司上班之胞兄即乙男跟我說甲女很不乖。
    ⑷我不確定甲女年齡是否滿14歲，也不知道甲女唸什麼學校
    ，但我小兒子確實是念○山國中（學校名稱詳卷），我以為
    甲女約16、17歲等語。其辯護人則另以：⑴被告身高遠較甲
    女高大，倘被告如甲女所證係以男上女下之方式對甲女強制
    性交，則此體位在狹小空間之車內必定不便為之，顯見被告
    所供稱女上男下之情節較為可能，應係甲女同意與被告性交
    。⑵自葉婦產科病歷及竹山秀傳醫院受理疑似性侵害事件驗
    傷診斷書觀之，甲女處女膜並無明顯外傷，可見甲女案發當
    時並無明確抗拒。⑶依甲女於本院審理時所證，甲女並未提
    及被告在車內有再陳述關於不雅照之對話，是被告並未以此
    事脅迫甲女為性交。⑷縱被告之小兒子與甲女同校，但不同
    班，且從卷附上述通話內容翻拍照片，被告從未提及甲女就
    讀學校之年級，顯無從證明被告知悉甲女未滿14歲等語為被
    告辯護。惟查：
    ⒈被告為乙男之雇主，因而知悉乙男有一胞妹即甲女，其以
      不詳方式取得甲女之Facebook網路帳號、行動電話門號及
      語音通訊軟體Line帳號後，隨即於102 年4 月17日透過Fa
      cebook、行動電話或Line與甲女聊天，嗣其於102 年4 月
      28日凌晨1 時許，前往乙男、甲女共同位於南投縣竹山鎮
      之住處（地址詳卷），當時乙男與被告另一員工魏佑勳正
      在該住處客廳聊天、喝酒，甲女隨後下樓參與，其復於同
      日凌晨2 時許，邀甲女一同至吳○○家中與吳○○之父親
      商議不雅照索賠一事，甲女因而同意由被告駕駛其所有之
      自用小客車搭載外出，被告駕駛上開車輛行至南投縣○○
      鎮○○路旁產業道路上某處，在上開車輛內，以其陰莖插
      入甲女之陰道而與甲女為性交行為1 次等情，業據證人即
      告訴人甲女於偵查中、本院審理時（參見他卷第17頁至第
      18頁；本院卷第55頁至第57頁）、證人乙男於警詢時、本
      院審理時（參見警卷第16頁至第17頁；本院卷第58頁至第
      59頁）、證人魏佑勳於警詢時、偵查中（參見警卷第19頁
      至第21頁；臺灣南投地方法院檢察署102 年度偵字第2174
      號偵查卷宗〔下稱偵卷〕第10頁）分別證述明確，且為被
      告所不爭執，是此部分事實，堪以認定。
    ⒉被告雖辯稱其係與甲女合意為性交等語，然證人甲女分別
      證述如下：
    ⑴證人甲女於偵查中證述略以：「（問：如何認識王棋禾？
      ）他在FB傳訊息給我，我跟他聊天，他說他有我跟別人的
      不雅照，他說他用5萬多買回來，他有跟我約時間、地點
      見面要談如何拿回不雅照的事情，但因為我聽人家說他人
      品有問題，我就沒跟他見面。（問：他知道你的年紀？）
      他知道我國二，他是我哥哥的老闆，所以他知道。（問：
      他為何有你的不雅照？）可能是騙人的。（問：你為何後
      來又跟他見面？）在102 年4 月28日凌晨，他跟他朋友魏
      佑勳到我家，當時我哥在家，我父親去世了，我媽又不在
      家，他在我家客廳叫我簽本票，但我哥不在場，因為他藉
      口叫我哥去買東西，趁這時候，要我買那些不雅照，還說
      我若第一次有赴約，就不用簽這6 萬元的本票，因為他跟
      魏佑勳態度很兇，我家又沒人在，我很害怕所以簽了本票
      ，我哥回來後，王棋禾騙我哥與魏佑勳要他們在家等，說
      要帶我去找我前男友討錢。（問：為何王棋禾要帶你去找
      你男友討錢？）因為我前男友有跟我做愛過，他們要去向
      我前男友要錢，是他們自己要介入處理這件事情，我家沒
      人委託他處理此事。（問：後來王棋禾有帶你去找你男友
      ？）沒有，他在車上騙我要找我前男友父親要錢，但我前
      男友父親在朋友家，所以他要帶我去那個朋友家，後來他
      開車帶我到竹山某處，我不知道那裡在何處，只記得比較
      偏僻，該處很多樹跟草叢，路很小，快看不到路，因為沒
      有開很久，應該是竹山地區某處，他騙我說車子壞掉，他
      手機沒帶，問我有無手機，我說我沒帶手機，過一會兒他
      問我是否要躺著休息一下，他就把副駕駛座椅子打平，就
      開始握住我的手，並且亂摸，突然靠過來親我，我有推開
      他，他就以很不好的口氣問我說你確定要推嗎，我就不敢
      把他推開，因為該處都沒人，且他之前和我哥聊天時有講
      到他有槍的事情，且還有不雅照的事情會讓我害怕，所以
      我才沒推開他，他就開始脫我衣褲，全部脫光，接著他才
      脫自己的衣褲，過程中我有反抗，但他的口氣不太好，加
      上上述理由，我也很害怕，所以我才沒有繼續反抗，他脫
      光衣服後，他就把他的陰莖放到我的陰道內，他沒有戴保
      險套，他射精在體外。（問：過程中，你都是躺在副駕駛
      座上？）我本來躺著，他性侵過程中他有接一通電話，我
      想要趁機起來穿衣服，他對我說『你確定要穿』，我嚇到
      就把衣服放回去，所以我都是躺著的。（問：王棋禾性侵
      你的確實時間？）102 年4 月28日凌晨2 時許左右載我離
      開我家，我回到家約凌晨3 時許左右。（問：後來你如何
      離開？）性侵結束後，他說要載我回家，叫我當成沒有這
      件事情，說一個月要給我3 萬元，要我當他女友，但我沒
      答應。‧‧‧」等語（參見他卷第17頁至第19頁）。
    ⑵證人甲女於本院審理時證述略以：「（辯護人問：102 年
      4 月28日凌晨當天是你們因為什麼事情見面？）我把被告
      的Line封鎖，他就跑到我家跟我說，『妳敢不跟認識』，
      然後我跟他出去，是因為他說要把3張性愛照片還我。（
      辯護人問：被告有提到102 年4 月27日當天為了處理你前
      男友的糾紛去到你家，是否有此事？）有。（辯護人問：
      跟你剛剛講說因為Line封鎖所以去你家找妳，似乎有矛盾
      ，究竟狀況為何？）他要藉由我有跟我男朋友發生性關係
      ，跟我男朋友討錢。（辯護人問：當天去妳家是誰邀約的
      ？）我不知道。（辯護人問：當天在場的有誰你是否知道
      ？）平常都跟被告在一起的魏佑勳跟乙男。（辯護人問：
      當天妳們幾個人在的時候在講些什麼？）被告說認識我前
      男友之類的，說為什麼我把被告的Line封鎖，還跟我說，
      妳不是會抽煙喝酒，然後把酒倒給我還有煙，說讓我最後
      一次喝最後一次抽。（辯護人問：這樣的情況，魏佑勳跟
      乙男是否在旁邊？）在。（辯護人問：乙男沒有制止被告
      這樣做？）被告跟我說，如果我不喝就叫乙男替我檔。‧
      ‧‧（辯護人問：當天是否有去妳男友家裡討公道？）被
      告跟我不是這樣說，但是他是這樣跟魏佑勳跟乙男說。‧
      ‧‧（辯護人問：妳知道妳男朋友家在哪裡？）知道。（
      辯護人問：妳什麼時候發現被告載妳去其他地方？）從我
      家上去到轉角的時候就覺得不太對勁。（辯護人問：被告
      載妳的時候一上車在車上有無跟你說些什麼？）被告說他
      要載我去找我男朋友他爸，因為他爸在朋友家喝酒。（辯
      護人問：被告載妳的時候，大概多久的時間，然後車子停
      在什麼地方？）警察跟我說這樣看來大概10分鐘的車程，
      我自己沒有感覺，停在什麼地方我不知道，因為都是草叢
      ，還有小路。（辯護人問：被告車子停下來之後有再跟妳
      說些什麼，之後怎麼發生性關係？）被告問我要不要跟他
      在一起的話，說之前哪一個女生也有跟他在一起過。（辯
      護人問：發生性關係的時候是妳自己把衣服脫掉，還是他
      把妳的衣服脫掉？）被告。（辯護人問：你們在發生性關
      係的時候，妳有明確的跟他說妳不要發生性關係？）有。
      （辯護人問：妳說不要，被告有回答什麼？）我聽不清楚
      ，我感覺被告是威脅，我就不敢把衣服穿回來。（辯護人
      問：所有的衣服都是被告把妳身上的衣服脫掉？）對。（
      辯護人問：被告把妳內衣脫掉的時候妳有阻止他，跟他說
      不可以？）我沒有說不可以，但是我有動作把他推開。（
      辯護人問：發生關係的位置是在車上的乘客座或是駕駛座
      ？）副駕駛座。（辯護人問：你們發生性關係的時候，是
      他坐著妳在上面，他在上面妳在下面？）他在上面我在下
      面。（辯護人問：發生性關係的過程中有無變換位置？）
      沒有。（辯護人問：在印象中從脫衣服到性關係結束大概
      多久的時間？）不知道。（辯護人問：發生性關係之後，
      被告有再跟妳說些什麼？）他說叫我不要把這件事情告訴
      別人，他說他要養我，1 個月要給我3 萬，其他我忘記了
      。（辯護人問妳回家之後有跟妳的媽媽或是爸爸講這件事
      情？）過幾個小時，我媽有進來房間後我有跟她說。（辯
      護人問：妳怎麼跟妳媽媽說的？）我就說被告把我帶出去
      ，把我帶到  一個不知道的地方，然後就發生關係了。（
      辯護人問：你說完以後，妳媽媽的回應是什麼？）我媽說
      尊重我，問我要不要報警。（辯護人問：尊重你的意思是
      什麼？）問我要不要報警。（辯護人問：妳有跟妳媽媽說
      被告與你發生性關係有違反你的意願？）有。‧‧‧」等
      語（參見本院卷第52頁反面至第54頁反面）。
    ⑶綜觀證人甲女上開等證詞，其就案發時間、地點及事件先
      後順序之細節均為前後一致之證述，且無矛盾之處，並無
      顯然之瑕疵可指，是甲女所證，堪以採信。又甲女經送內
      政部警政署刑事警察局為測謊鑑定，經以熟析測試法、區
      域比對法鑑定，結果略以：甲女於測前會談陳述，於102
      年4 月28日凌晨被告在車上與伊性交，經測試結果並無不
      實反應等情，則有該局103 年1 月27日刑鑑字第00000000
      00號鑑定書附卷為憑（見偵卷第109 頁至第116 頁），且
      雖甲女於案發後之102 年5 月10日前往竹山秀傳醫院驗傷
      ，其身上、會陰均無明顯外傷，有竹山秀傳醫院受理疑似
      性侵害事件驗傷診斷證明書1 紙在卷可佐（見偵卷密封袋
      內），然甲女於距離案發日期較近之102 年5 月1 日曾前
      往位於南投縣竹山鎮之葉婦產科就診，其處女膜在3 、7
      、8 點鐘方向有裂開痕跡等情，則有葉婦產科病歷0 份附
      卷可憑（見本院卷第68頁），而甲女前往葉婦產科檢驗之
      時間既與案發日期僅隔約3 日，應以該份病歷記載之內容
      較能反應甲女於案發當日處女膜之情形，足見被告確實有
      以其陰莖插入甲女陰道而致甲女處女膜裂開，此節亦為被
      告所坦認，益徵甲女所證，與事實相符。另被告之辯護人
      雖為被告辯稱：自上述病歷、驗傷診斷書均未見甲女有明
      顯外傷等語，然觀諸案發之時間、地點，係於半夜時分，
      且在停靠於非要道之產業道路上車內，被告顯然係營造甲
      女無從求援之環境而對甲女強制性交，受害者顧慮激烈脫
      逃未能有效求助，反將遭更多傷害之風險，衡情本有可能
      未起身劇烈反抗，且甲女僅149 公分、39.5公斤，有葉婦
      產科病歷資料欄在卷可查（見本院卷第68頁），被告亦可
      輕易壓制甲女使甲女完全無力掙扎、動彈，甲女因而可能
      未受有顯著之外傷，自難執此對被告為有利之認定。
    ⒉而被告取得甲女之Facebook網路帳號、行動電話門號及語
      音通訊軟體Line帳號後，隨即於102 年4 月17日透過Face
      book、行動電話或Line與甲女聊天，已如上述，雖被告辯
      稱部分Line對話內容係由魏佑勳發送與甲女，然魏佑勳於
      偵查中明確否認其曾以被告行動電話發送Line訊息給甲女
      （參見偵卷第130 頁），亦未有其他證據可證此情，實難
      認有被告以外者持用被告之行動電話與甲女聯絡；況被告
      於偵查中已自承略以：「我於Line對話中騙被害人有這些
      照片，實際上沒有這些照片，我說花了5 萬元買回來的是
      指照片」等語（參見偵卷第128 頁），可見被告並未取得
      任何甲女前男友吳○○拍攝之甲女不雅照，亦未出錢為甲
      女出面取回該等照片，且觀之甲女所持行動電話102 年4
      月17日與被告所持行動電話傳送Line訊息對話畫面之翻拍
      照片43張（見偵卷第53頁至95頁），被告向甲女騙稱花錢
      取得甲女前男友吳○○拍攝之不雅照後，傳送訊息之內容
      隨即接續提及「妳的東西我先拿給你」、「我拿過去會被
      人看見」、「還是該（改）天」、「我拿給別人好了」、
      「星期五」，而表示欲約見面交付照片，否則將拿給他人
      等語，此話題與不雅照一事仍相關聯且時間連續，顯見上
      述全部對話內容均係由被告所發送，更見被告欲以交付不
      雅照為藉口邀約甲女外出之心思。再依上開對話翻拍照片
      內容，可見被告雖表示：「要錢用嗎？」，甲女旋回傳：
      「不用了啦，你自己留著用就好」而立即拒絕，嗣甲女因
      不願再與被告聯絡，隨即於當週禮拜五於Line上封鎖被告
      所使用之帳號，此節亦經證人甲女於本院審理時證述明確
      ，業如上述，是甲女自始對被告無任何好感，絕未因被告
      騙稱已花錢購買甲女照片或欲給付金錢一事而對被告產生
      情愫，遑論因而同意與被告性交。另被告辯稱：因乙男表
      示甲女不乖，而其為了教甲女乖一點才提及取得照片等語
      ，然此節為乙男於本院審理時所否認，並證述略以：我在
      被告公司工作一段時間後，被告問我說你妹妹在外面好像
      都不乖，要不要幫我管，被告可能是透過他朋友知道我妹
      的，這些話不是我跟他講的，是他直接就跟我說這些話等
      語（參見本院卷第58頁），可見被告騙甲女取得照片之動
      機，顯非基於幫助乙男管教甲女之目的，其此部分所辯，
      難以採信。
    ⒊又被告於102 年4 月28日凌晨1 時許，前往乙男、甲女共
      同位於南投縣竹山鎮之住處，藉故要求乙男多次外出購買
      物品支開乙男，趁乙男離開空檔，再次以不雅照一事要求
      甲女支付取回照片之代價並蓋指印簽發本票，乙男返家時
      雖見甲女手指上沾有紅色印泥，然礙於被告為雇主之身分
      未開口詢問簽立本票之緣由，嗣被告於同日凌晨2 時許，
      邀甲女一同至吳○○家中與吳○○之父親商議不雅照索賠
      一事，甲女因而同意由被告駕駛上開自用小客車搭載甲女
      外出，此時魏佑勳已因不勝酒力而醉倒在該住處客廳沙發
      上乙節，則據證人甲女於偵查中、本院審理時分別證述明
      確，業如上述，核與證人乙男於警詢、本院審理時證述略
      以：我買東西回來後，看到甲女全身發抖，大拇指留有紅
      色指印，好像簽了什麼東西，我有看到，但我當時不敢問
      ，因為被告是我老闆，被告要求甲女喝酒、抽菸，但甲女
      說不要，後來被告載甲女離開，魏佑勳在我家睡覺等語（
      參見警卷第17頁；本院卷第58頁至第59頁），及證人魏佑
      勳於偵查中證述略以：當時我人在甲女家，我不知道被告
      把車子開去哪裡等語（參見偵卷第129 頁）大致相符，足
      見甲女封鎖被告Line帳號而斷絕行動電話聯絡方式後，被
      告即自行前往甲女住處，再次以同上買回甲女不雅照之藉
      口要求甲女簽立本票補償其支出，致甲女有全身發抖、緊
      張之情緒反應，衡情在此委屈狀況下，甲女斷無可能突然
      萌生與被告合意性交之念頭，是被告邀甲女一同至吳○○
      家中與吳○○之父親商議不雅照索賠一事，顯然係以該事
      為藉口促使甲女同意與之外出，難認甲女同意與之駕車外
      出有何應允性交之意思，且甲女在車內所受強暴、脅迫之
      情狀已如上述，被告之辯護人為被告辯稱：被告在車內並
      未再提及不雅照等事，顯未脅迫甲女為性交等語，無足可
      採。
    ⒋證人乙男於本院審理時證述略以：「（審判長問：你回家
      之後，甲女有無提到她被被告強制性交的事情？）有，甲
      女回來知道我到家了，所以來我房間跟我講。（審判長問
      ：甲女是怎麼跟你講的？）那時候她哭著講，沒有講得很
      詳細，大概就是說被告有跟她發生關係這樣。（審判長問
      ：甲女有說她不願意是被被告強迫的？）她有跟我講說她
      不是自己願意的，她也有跟我媽媽講。」等語（參見本院
      卷第59頁），核與證人丙母於本院審理時證述略以：「（
      審判長問：當時甲女是怎麼跟你講？）她說被告載她出去
      ，然後發生性侵的事情，她說她不願意發生這件事情，所
      以我就想帶她去報警，然後也去婦產科驗傷，當天我有去
      派出所，因為沒有驗傷，所以不讓我報案，我有帶被害人
      去竹山葉婦產科驗傷，竹山秀傳醫院是後來才去驗傷。‧
      ‧‧」等語（參見本院卷第62頁），可見甲女於事發後經
      被告搭載返家後，呈現哭泣之負面情緒，並隨即向其胞兄
      、母親告知被告係違反其意願而對其性交，倘甲女係合意
      與被告性交，何以顯露難過悲傷之反應？由此益徵甲女上
      開等所證，應屬實在，被告確係以上述強暴、脅迫之方式
      以其陰莖插入甲女陰道而對甲女為強制性交1 次。被告及
      其辯護人為被告雖均辯稱：雙方係以女上男下之姿勢合意
      性交，否則男上女下姿勢在車內空間不便等語，然姿勢體
      位與車內空間並無一定關聯，實無從推論甲女所證有何不
      符常情之處。
    ⒌至被告辯稱其以為甲女約為16、17歲部分，甲女係00年0
      月0出生，有甲女之妨害性自主案被害人代號與真實姓名
      對照表1 紙附卷可憑（見偵卷密封袋內），其於本件案發
      時確為未滿14歲之女子，而證人甲女雖於本院審理時證述
      略以：我沒有跟被告講過我的年紀或我念的學校等語（參
      見本院卷第56頁反面），然證人乙男於本院審理時明確證
      述略以：被告好像知道甲女就讀國二，因為被告兒子跟我
      妹是同一間國中，且我只有一個妹妹，我只有跟被告提說
      甲女讀國中，是被告在案發前問我我回答他的等語（參見
      本卷第58頁、第60頁），且自上述Line對話翻拍照片內容
      （見偵卷第76頁）以觀，被告亦曾發送：「明天要上課喔
      」之訊息給甲女，足認被告於案發時已然知悉甲女就讀國
      中，且與其子就讀同一國中。衡情國中生就讀年紀一般約
      於13歲至15歲之間，參酌甲女之身高、體重分別為149 公
      分、39.5公斤之體型，有前述葉婦產科病歷資料欄在卷可
      查，甲女之身形在同儕中稍偏嬌小、輕瘦，顯然可能尚未
      滿14歲，佐以被告國中畢業、職業為營造業負責人之學經
      歷（見警卷被告調查筆錄）、育有子女，且其子亦就讀國
      中之生活經驗，及身為甲女胞兄工作雇主並自行打聽關於
      甲女就學狀況，均如上述，而對甲女有一定熟稔之程度，
      且被告於本院審理時亦自承：我沒有辦法確認甲女已經滿
      14歲等語（參見本院卷第74頁反面至第75頁正面），可見
      被告主觀上業已預見甲女可能為未滿14歲之女子，竟仍於
      前揭時、地對甲女強制性交，其具有對於未滿14歲之女子
      為強制性交之不確定故意甚明。
  ㈡教唆偽證部分：
    訊據被告對教唆偽證部分之犯罪事實坦承不諱，核與證人魏
    佑勳於偵查中（參見偵卷第129 頁至第130 頁）之證述相符
    ，並經證人丙母於偵查中（參見偵卷第24頁至第25頁）、乙
    男於警詢時（參見警卷第18頁）分別證述明確，另有魏佑勳
    之102 年7 月5 日偵查筆錄1 份（見偵卷第10頁至第11頁）
    、魏佑勳102 年7 月5 日證人結文1 紙（見偵卷第13頁）附
    卷可稽，是被告此部分之自白與其他事證相符，應可採信。
  ㈢綜上，本案事證明確，被告上開等犯行，均堪認定，皆應予
    以依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查證人即告訴人甲女係00年0 月0出生，於本件案發時為未
    滿14歲之女子，業如前述，而被告王棋禾主觀上業已預見甲
    女可能為未滿14歲之女子一事，亦據論述如上，被告不顧甲
    女推開表示拒絕之意，強行親吻、撫摸甲女，並將甲女衣服
    、褲子全部褪去，並自駕駛座移動至甲女上方壓制副駕駛座
    上之甲女，再以其陰莖插入甲女之陰道，過程中甲女雖欲穿
    回衣物，其竟嚇稱：「你確定要穿？」等語之行為，顯然屬
    強暴、脅迫之手段，是核被告如犯罪事實欄所示行為，係
    犯刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿十四歲之女子強制性
    交罪。次按強制猥褻與強制性交，係不同之犯罪行為，行為
    人若以強制性交之犯意，對被害人實施性侵害，先為強制猥
    褻，繼而為強制性交，其中強制猥褻行為係強制性交之前置
    行為，不容割裂為二罪之評價，則強制猥褻之階段行為自應
    為強制性交行為所吸收（最高法院92年度台上字第2964號判
    決意旨參照），被告對甲女為上開強制性交過程中，雖有強
    行親吻、撫摸甲女之猥褻行為，但此部分之強制猥褻行為，
    均為強制性交行為所吸收，不另論以強制猥褻罪。
  ㈡按所謂教唆犯者，係對於有責任能力之特定人，於其無犯意
    或犯意尚未確定之際，教唆其實行犯罪（最高法院70年度台
    上字第4082號判例意旨參照）。又刑法上之偽證罪，不以結
    果之發生為要件，證人於供前或供後具結而就案情有重要關
    係事項，故為虛偽陳述，其犯罪即成立，而該罪所謂於案情
    有重要關係之事項，則指該事項之有無，足以影響於裁判之
    結果者而言，至於其虛偽陳述，法院已否採為裁判或檢察官
    據為處分之基礎，或有無採為基礎之可能，皆於偽證罪之成
    立無影響（最高法院71年台上字第8127號、84年台上字第39
    49號、97年度台上字第2162號判例意旨參照）。查被告明知
    魏佑勳於102 年4 月28日凌晨2 時許，並未騎乘機車跟隨在
    其所駕駛而搭載甲女之自用小客車後方，亦不知其與甲女獨
    處時間之久暫一情，卻教唆魏佑勳於偵查中為上開虛偽不實
    之陳述，且與案情有重要關係，該證詞縱使未經檢察官採信
    而起訴被告，依上開判例意旨，亦無礙偽證罪之成立。故核
    被告如犯罪事實欄所示行為，係犯刑法第29條第1 項、第
    168 條之教唆偽證罪，應依第29條第2 項之規定，依其所教
    唆之偽證罪處罰之。
  ㈢被告所犯上開2 罪，犯意個別，行為互殊，應予以分論併罰
    之。
  ㈣按偽證之自白，衹須於所虛偽陳述之案件裁判確定前為之，
    即得依刑法第172 條規定，減輕或免除其刑，至其自白之動
    機如何，法律上並無若何限制（最高法院26年上字第1886號
    判例參照）。被告於其教唆證人魏佑勳為偽證之案件即被告
    本人加重強制性交案件偵查中，雖具狀表示係因與魏佑勳發
    生金錢糾紛，而於103 年2 月13日主動向臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官自白其教唆魏佑勳於偵查中為有利於其而虛偽
    之證述，然依據上開說明，被告確實係在其所教唆虛偽陳述
    之案件即本案裁判確定前已自白，不論動機為何，應依刑法
    第172 條之規定予以減輕其刑。至被告係確於有偵查犯罪權
    限之機關或公務員發覺其上開教唆偽證犯行前，即具狀坦承
    此部分犯行而接受裁判，亦符合刑法第62條自首之要件，惟
    按刑法第172 條規定，犯偽證或誣告等罪，於所虛偽陳述或
    所誣告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除
    其刑，此較諸刑法第62條規定之自首減輕其刑，尤有利於被
    告，故縱自首偽證或誣告犯行，如同時合於該第172 條之要
    件者，仍應適用刑法第172 條減免其刑（最高法院88年度台
    上字第5548號判決意旨參照），爰不另依刑法第62條前段規
    定減輕其刑，附此敘明。
  ㈤甲女於本件案發時之年齡未滿14歲，係刑法第222 條第1 項
    第2 款罪之處罰要件之一，自無再適用兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定加重處罰之餘地，併此敘
    明。
  ㈥爰審酌被告為滿足個人私慾，竟於凌晨時分至被害人甲女之
    住處，以上述藉口在乙男、魏佑勳在場情況下，趁機帶同甲
    女駕車外出，且明知甲女係未滿14歲之幼齡女子，生理心智
    尚未發育完全，漠視甲女之性自主決定權及其拒絕、反抗之
    意思，而以強暴、脅迫之方法對甲女強制性交既遂，對被害
    人之身心造成重大而難以回復之傷害，被告所生危害甚鉅，
    殊值非難，且為脫免罪責，又教唆證人魏佑勳出庭為不實證
    述，魏佑勳並因此而為偽證，嚴重妨害國家司法對案件偵辦
    之正確性及公信力，對國家司法權之行使產生一定危害，兼
    衡被告犯罪之手段、次數，與就教唆偽證罪部分承認犯行之
    態度、須扶養母親、2 名子女及其配偶患有癌症之家庭狀況
    等一切情狀，分別量處被告如主文欄所示之刑。又刑法第41
    條所稱犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪者，係指法
    定最重本刑而言，並不包括依總則加重或減輕情形在內，刑
    法第172 條就犯偽證罪，於裁判或懲戒處分確定前自白者，
    應減輕或免除其刑之規定，雖列於刑法分則編，且係就個別
    之特定犯罪行為而設，然其立法目的與自首規定雷同，係在
    藉此優惠，鼓勵行為人及時悔悟，並早日發現真實，節省訴
    訟勞費，避免審判權遭受不當之侵害，此一規定，既未變更
    其犯罪類型，自屬相當於「總則」之減免其刑規定，其原有
    法定刑並不因此而受影響，則犯刑法第168 條之偽證罪，其
    法定刑為7 年以下有期徒刑，縱被告於所教唆偽證之案件裁
    判確定前自白，應依刑法第172 條規定減輕其刑，而宣告6
    個月以下有期徒刑者，仍無刑法第41條諭知易科罰金標準之
    適用（最高法院95年度台上字第4927號判決意旨參照），附
    此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第22
    2 條第1 項第2 款、刑法第29條、第168 條、第172 條、第
    51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中    華    民    國      103   年    12  月    11    日
                            臺灣南投地方法院刑事第四庭
                                審判長法官   李宜娟
                                法      官   林雷安
                                法      官   李昇蓉
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書  記  官   陳鉉岱
中    華    民    國   103    年    12    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處 7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






