臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第12號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡元傑
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第2784號），本院判決如下：
    主    文
戊○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
年。
    犯罪事實
一、戊○○冒用「黃耀德」之名義（涉犯偽造文書部分另經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官以103 年度偵字第5904、5905號
    提起公訴），於民國102 年3 月中旬透過FACEBOOK（下稱臉
    書）社群網路結識代號0000甲000000 之女子（下稱甲女，民
    國00年00月生，真實姓名年藉詳卷），嗣即經常透過電話及
    簡訊方式與甲女聯繫、聊天，雙方互以男女朋友相稱。嗣戊
    ○○邀約甲女見面，2 人遂於102 年3 月30日11時許在南投
    縣埔里鎮大成國中碰面後，戊○○即騎乘機車搭載甲女至該
    鎮著名景點鯉魚潭遊玩。而戊○○由甲女之外型、言談舉止
    及其與甲女之直接相處互動情形，應可輕易預見甲女為未滿
    16歲之女子，性行為之智識及決斷能力未臻成熟健全，竟基
    於縱與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為亦不違背其本意
    之不確定故意，於同日14時許，騎乘前揭機車搭載甲○○○
    鎮○○路○○○ 號之「金山大飯店」登記入住，在該飯店3 樓
    某房間內，褪去自己及甲女全身衣物後，以其陰莖插入甲女
    陰道內抽動之方式，對甲女為性交行為1 次，並以其所持用
    之K甲TOUCH 廠牌行動電話（IMEI：000000000000000 號）開
    啟錄影功能，拍攝其與未滿18歲之甲女為性交行為之過程（
    涉嫌違反兒童及少年性交易防制條例部分未據起訴）。嗣因
    甲女與家人爭吵，而於103 年4 月7 日離家出走，並居住在
    以戊○○名義所承租位於南投縣○○鎮○○路○段○○巷○ 號
    之套房（涉犯妨害家庭部分另經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官以103 年度偵字第5905號為不起訴處分確定），嗣於同
    年4 月9 日12時許，甲女母親偕同員警在南投縣草屯鎮尋獲
    甲女，經詢問甲女而查悉上情。
二、案經甲女訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序及證據能力方面：
  ㈠按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又裁判及其他必
    須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。如確
    有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式
    行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3 點亦有明
    定。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其
    他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦
    有明文。查本案甲女除為性侵害犯罪被害人外，被害時亦為
    未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可參，其姓名、出生年
    月日、住居所，依上開規定，於判決書內不得揭露；而甲女
    母親之姓名、出生年月日、住居所，係屬其他足資識別甲女
    身分之資訊，依上開規定，於判決書內亦不得揭露，故本件
    判決書關於被害人（代號0000甲000000 ）、被害人母親（代
    號0000甲000000A）之姓名，各僅記載為甲女、甲女母親，先
    予敘明。
  ㈡刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」。
    而性侵害犯罪防治法第10條第1 項「醫院、診所對於被害人
    ，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、第3 項「第1 項
    驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有關機關定之
    」之規定，依同法第6 條、第11條等相關規定，係為防治性
    侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取證所為之
    特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應屬刑事訴
    訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據之例外（最
    高法院95年度臺上字第5026號判決意旨參照）。本案卷附之
    埔基醫療財團法人埔里基督教醫院（下稱埔基醫院）受理疑
    似性侵害事件驗傷診斷書（見警卷密封袋），係為防治性侵
    害犯罪及保護被害人權益，依法對於被害人甲女驗傷及取證
    所製作之驗傷診斷書，揆諸上開說明，應屬刑事訴訟法第15
    9 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據之例外，而具有證據
    能力。
  ㈢又法院或檢察官依刑事訴訟法第208 條規定囑託醫院、學校
    或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面提
    出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206 條第1 項、第208 條
    所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟法
    第159 條第1 項所稱「法律有規定」之特別情形（最高法院
    96年度臺上字第6842號判決意旨參照）。本件衛生福利部草
    屯療養院103 年8 月4 日草療精字第0000000000號函所附被
    告戊○○精神鑑定報告書（見本院卷第154 至157 頁），係
    本院囑託該院鑑定後製作之書面報告，符合刑事訴訟法第19
    8 條、第206 條、第208 條之規定，依上開最高法院判決意
    旨，應具有證據能力。
  ㈣刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」
    本件證人即告訴人甲女、證人甲女母親於警詢時之陳述，為
    審判外之陳述而屬傳聞證據，且經辯護人於本院爭執其證據
    能力，又無其他傳聞法則例外之情形，應不具證據能力。
  ㈤刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據」，故被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，其
    性質要屬傳聞證據，但依該項立法理由之說明，現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為
    兼顧理論與實務，在除顯有不可信之情況者外，被告以外之
    人於偵查中向檢察官所為之陳述，得為證據。所謂「顯有不
    可信之情況」，係指陳述是否出於供述者之真意，有無違法
    取供情事之信用性而言，故應就偵查筆錄製作之原因、過程
    及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該項陳述是否有顯
    不可信之情況，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷（
    最高法院94年度臺上字第629 號判決意旨可資參照）。經查
    ，本案證人甲女於偵查中證述之內容（按：甲女雖未具結，
    但係因其未滿16歲，依刑事訴訟法第186 條第1 項第1 款之
    規定，不得令具結之故，但其陳述仍屬偵查中向檢察官所為
    之陳述），查無前述顯有不可信之情況，依上開說明，具有
    證據能力，且被告及辯護人、檢察官於本院言詞辯論終結前
    均未爭執證據能力，即認證人甲女於偵查中之陳述，並無顯
    有不可信之情形，且經本院提示上開證人偵訊筆錄予被告閱
    覽並告以要旨，則證人甲女於偵查中之陳述即屬完足調查之
    證據，而得作為判斷之依據。
  ㈥刑事訴訟法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明
    異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
    豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使
    訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。
    本案以下所引用被告戊○○以外之人於審判外所為言詞或書
    面陳述之供述證據，迄本院言詞辯論終結前，檢察官、被告
    及辯護人就該等證據之證據能力均未聲明異議，本院審酌該
    等證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為適於
    作為本案認定事實之依據，依上開規定及說明，該等供述證
    據應具有證據能力。
  ㈦刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 有關傳聞法則之規定，
    乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據
    所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，
    對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據
    ，均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法
    取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本
    案以下所引用之非供述證據，並無證據證明有出於違法取得
    之情形，復經本院依法踐行調查程序，應具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    被告固坦承於102 年3 月30日14時許，在南投縣○里鎮○○
    路○○○ 號之「金山大飯店」3 樓某房間內與甲女為性交行為
    ，並以手機拍攝性交過程等情不諱，惟矢口否認知悉甲女未
    滿14歲，辯稱：伊患有精神分裂症，不知悉甲女實際年齡，
    以為甲女已滿18歲云云（見本院卷第27頁背面至28頁）；另
    辯護人為被告辯稱：被告與被害人係於網路認識，聊天話題
    均為彼此興趣、偶像、美食等，而被告與被害人交往短暫，
    2 人外出均為假日，被害人均穿著便服，是被告主觀上認被
    害人為滿18歲之人，不知被害人確實年齡未滿14歲等語（見
    本院卷第201 頁背面、205 頁背面）。經查：
  ㈠被告冒用「黃耀德」之名義，於102 年3 月中旬透過臉書社
    群網路結識甲女，嗣即經常透過電話及簡訊方式與甲女聯繫
    聊天，雙方互以男女朋友相稱。嗣被告邀約甲女見面，2 人
    即於102 年3 月30日11時許在南投縣埔里鎮大成國中碰面，
    被告即騎乘機車搭載甲女至該鎮著名景點鯉魚潭遊玩。嗣於
    同日14時許，其與甲女同○○里鎮鎮○○路○○○ 號之「金山
    大飯店」登記入住，在該飯店3 樓某房間內，被告褪去自己
    及甲女全身衣物後，以其陰莖插入甲女陰道內抽動之方式，
    對甲女為性交行為1 次，並以其所持用之K甲TOUCH 廠牌行動
    電話（IMEI：000000000000000 號）開啟錄影功能，拍攝其
    與甲女為上開性交行為之過程（被告拍攝未滿18歲之甲女為
    性交影片而涉犯兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項之
    罪部分未據檢察官起訴）等情，業據被告於警詢、偵訊、本
    院準備程序及審理時坦承不諱（分見警卷第5 頁；102 年度
    偵字第2784號卷第16頁背面；本院卷第27頁背面、201 頁）
    ，核與證人甲女於偵訊時證稱與被告係在102 年3 月中旬透
    過臉書社團認識、為男女朋友關係、有在前揭時、地與被告
    為性交行為1 次，及被告曾告知有將上開性交過程錄影等語
    大致相符（見102 年度他字第348 號卷〈下稱他字卷〉第11
    至12頁），並有南投縣政府警察局搜索扣押筆錄暨扣押物品
    目錄表各1 份、金山大飯店監視器錄影畫面翻拍照片3 張、
    手機錄影畫面翻拍性愛照片2 張、埔基醫院受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書各1 份附卷可證（見警卷第17至20、22至23
    頁及密封袋），此部分之事實，首堪認定。
  ㈡被告固以前揭情詞置辯，惟按刑法第227 條第1 項至第4 項
    之對於未滿14歲之男女，或對於14歲以上未滿16歲之男女為
    性交或猥褻罪，固不以行為人明知被害人為未滿14歲，或14
    歲以上未滿16歲之人為絕對必要，若其有與未滿14歲，或14
    歲以上未滿16歲之人性交之不確定故意者，亦應成立上開罪
    名。又此所謂之「不確定故意」，係指行為人雖不知被害人
    係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，但其主觀上已預
    見被害人可能係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，竟
    仍執意為之，而不違背其本意者而言。亦即行為人主觀上已
    有前述預見，為認定其具有不確定故意之前提，此與在客觀
    上能否預見無關（最高法院93年度臺上字第3557號判決意旨
    參照）。又犯罪須主觀上對於犯罪事實有所認識，而仍實行
    客觀事實，主觀意思與客觀事實一致，始足構成；如主觀意
    思與客觀事實不一致，而有所犯重於所知情形者，須依「所
    犯重於所知，從其所知」之法理予以論斷（最高法院98年度
    臺上字第4719號判決意旨參照）。查甲女為00年00月出生，
    有其年籍資料存卷可憑（見警卷密封袋），是被告於102 年
    3 月30日14時許對甲女為性交行為時，甲女實係未滿14歲之
    人，惟由卷附甲女自拍之彩色照片以觀（見警卷密封袋），
    甲女並非為瘦小幼稚之臉龐及身材，從其外表甚難判斷其具
    體年齡為未滿14歲，且甲女距案發時，約7 月餘即滿14歲，
    再參以甲女於偵訊時證稱：我與被告是在102 年3 月中旬網
    路FB的社團內認識，我們有傳訊息跟用電話聯絡，雖然沒有
    見面，但我認為他是我男友；102 年3 月30日星期六上午11
    時許，當時我們是第一次見面...14 時許被告就直接帶我○
    ○里鎮○○路的金山大飯店等語（見他字卷第11頁），是被
    告與甲女相識時間不久，且案發當日為初次見面，雖被告與
    甲女係經由臉書社群網路認識，然卷內亦無積極證據足認甲
    女之臉書個人資料載有其真實年齡，或甲女曾告以被告其確
    切年齡，難期被告主觀上能預見甲女實際上未滿14歲。惟甲
    女於案發時年僅13歲餘，就讀國中，生活單純而無相當社會
    經驗，其外型及言談舉止應尚屬稚嫩，而衡以被告行為時係
    25歲餘之成年人，具有相當智識能力及社會歷練，對於16歲
    以上之人所呈現之外型及言談舉止應有認知，自可由甲女之
    外觀、言行舉止及與甲女之互動情形而輕易判斷甲女年紀尚
    幼，與自己年紀差距甚多，極有可能係未滿16歲之女子。況
    被告前於99年間，因對於未滿14歲之女子犯強制性交罪1 次
    ，及對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪3 次，經臺灣桃
    園地方法院以99年度訴字第918 號判決分別判處有期徒刑7
    年6 月、1 年10月（3 罪），定應執行有期徒刑9 年，被告
    上訴後，經臺灣高等法院以101 年度侵上訴字第40號判決撤
    銷上述對於未滿14歲之女子犯強制性交罪部分，改論以對於
    未滿14歲之女子為強制猥褻罪，判處有期徒刑3 年6 月，並
    改定應執行有期徒刑5 年，再上訴後，於101 年11月1 日由
    最高法院以101 年度臺上字第5575號判決駁回上訴而告確定
    ，且被告於前開訴訟過程中，均辯稱不知悉被害人之真實年
    齡等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及上述判決書網路
    列印本各1 份存卷可參（見本院卷第7 、206 至218 頁），
    是被告歷經上開訴訟程序，對於與未滿16歲之人發生猥褻或
    性交行為，不論對方是否同意，均會構成犯罪一節，當知之
    甚稔，且其與甲女見面後，由甲女之外型及言談舉止，已預
    見甲女可能係未滿16歲之女子，猶未加以詢問甲女年齡，仍
    基於縱與未滿16歲之女子性交亦不違背其本意之不確定故意
    ，以陰莖插入甲女陰道內抽動之方式，對甲女為性交行為得
    逞，是被告具有與未滿16歲之女子為性交行為之犯意，應堪
    認定，其空言辯稱誤以為甲女已滿18歲云云，不足採信。
  ㈢至被告辯稱伊患有精神分裂症一節，經本院依辯護人之聲請
    送請行政院衛生福利部草屯療養院鑑定被告行為時之精神狀
    況，鑑定意見認：「四、鑑定結果：㈠身體及神經學檢查：
    一般身體理學檢查發現蔡員（即被告）生命徵象穩定，肢體
    具自主活動能力，無其他異常發現。神經學檢查發現其意識
    狀態清醒，步態平穩，無出現不正常反射情形。㈡心理測驗
    ：蔡員於評估過程中，反應顯得遲滯，但尚能理解詢問內容
    ，惟回答問題時時常出現內容反覆、前後矛盾之表現。且於
    評估初期蔡員時常對於詢問案件內容、成長背景等問題表示
    不知道、不記得。根據簡式魏式成人智力量表第三版施測結
    果，蔡員之語文智商＝50、作業智商＝65、總智商＝56。但
    由於個案於受測過程中明顯有隨意作答、答題邏輯不一致（
    簡單題目答錯、困難題目卻答對）、配合度不佳之行為表現
    ，因此此評估結果可能相當低估個案實際能力狀況，而不具
    參考價值。班達完形測驗顯示，蔡員傾向以草率、不願付出
    努力、缺乏組織計畫之方式處理事務，且並未有顯著器質性
    功能損傷之表現。整體而言，本次評估結果相當可能低估其
    實際能力表現狀況。㈢精神狀態檢查：蔡員身材適中、外觀
    整潔度不佳、神情顯遲滯，由警員陪同至門診接受評估。鑑
    定過程中蔡員大致均可切題回應，記憶力、定向感、現實判
    斷等無明顯異常。隨即蔡員主動陳述自己有精神分裂症，當
    兵時首次發作，有被害妄想與幻聽等精神症狀，內容為『有
    人要欺負我，打我，讓我壓力很大』、『5 、6 個聲音在我
    耳邊說要讓我不得好死』，有拿槍指自己、撞牆自傷等行為
    ，因此當時於國軍北投醫院住院4 個月。但根據國軍北投醫
    院之病歷紀錄，當時蔡員並無幻聽、被害妄想等精神症狀，
    主訴為情緒症狀如心情低落、無望感等，診斷為未明示人格
    疾患，且住院僅1 個月餘。此外，鑑定過程亦有多處前後不
    一、自相矛盾等情況，包括蔡員自述自20歲後至今持續有幻
    聽、被害妄想等症狀，由母親至醫院固定拿藥，但之後又表
    示自己去（102 ）年並未固定服藥，母親會到藥局幫忙拿藥
    。對於犯行部分，蔡員承認犯行但堅稱不知對方年齡。且鑑
    定初期蔡員對於過去病史、個人史等均能切題回應，記憶力
    等無明顯異常，亦無出現自語、傾聽等行為，但詢問到案件
    相關資料與妨害性自主前科等事宜，蔡員隨即做出傾聽狀等
    動作，表示有幻聽干擾，自述『我有病、忘記了』。以上種
    種顯示，蔡員有誇大症狀的可能。五、結論：蔡員雖曾於臺
    大醫院新竹分院診斷精神分裂症，但綜合蔡員過去生活史及
    疾病史、心理測驗結果、鑑定所得資料，蔡員於鑑定時刻意
    強調精神疾病及症狀，但其表現與一般醫療上常見者有差距
    、前後陳述不一致且部分內容不屬實、選擇性記憶缺失並歸
    咎於精神疾病。據此，本院認為蔡員有高度詐病的可能性。
    蔡員會談時陳述內容反覆且自相矛盾，對其精神症狀有明顯
    的選擇性呈現、誇大等現象，因此其自述有低估其能力之可
    能。觀其犯行之前就前科累累，為躲避通緝而來南投，冒用
    他人身分，在寶島時代村工作，自行租屋，閒暇時懂得在『
    單身社團』等社群交友網路，與女方建立關係，之後約定出
    來見面，見面後先建立關係再帶去旅社，發生性行為且拍攝
    女方裸照與錄影，之後再載女方去坐車，並幫忙女方在外租
    屋，案發後也特別強調不知女方年齡以規避刑責，甚至案發
    後冒名應訊、判斷能力等都沒有顯著缺失。因此本院認為於
    『犯行』時的精神狀態，在辨識其行為違法能力並無顯著降
    低。於『犯行』時的精神狀態，在依其辨識而為行為的能力
    也無顯著下降」等語，有該院103 年8 月4 日草療精字第00
    00000000號函所附精神鑑定報告書1 份在卷可佐（見本院卷
    第154 至158 頁）。且以被告於本院準備程序及審理時，對
    於所詢問題尚能理解而為適切之回答，其認知、理解及陳述
    能力均未見明顯缺損，雖被告經臺大醫院新竹分院診斷患有
    精神分裂症（見本院卷第30、33至51頁），惟被告在該院之
    最早就醫紀錄為本件案發後之102 年5 月14日，無從以之推
    估被告於102 年3 月30日為本案行為時之精神狀態，有該院
    103 年4 月29日臺大新分醫事字第0000000000號函附卷為據
    （見本院卷第72頁），是亦無從以被告前開臺大醫院新竹分
    院之診斷證明書及病歷紀錄，即遽為有利於被告之認定。
  ㈣綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠刑法所謂性交，指非基於正當目的以性器進入他人性器、肛
    門或口腔，或使之接合之行為外，及以性器以外之其他身體
    部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑
    法第10條第5 項第1 款、第2 款定有明文。本件被告以其陰
    莖插入被害人甲女之陰道，且非基於正當目的，核與刑法第
    10條第5 項第1 款規定之情形相符，自屬性交之行為無疑。
  ㈡被害人甲女係00年00月出生，有其年籍資料存卷為據，其與
    被告為前述性交行為時係未滿14歲之女子，惟依上開二、㈡
    部分之論述，本件被告對甲女為性交行為時，尚乏積極證據
    足資證明被告當時已預見甲女係未滿14歲之人，雖在客觀上
    被告確係對於未滿14歲之女子為性交，然被告主觀上僅可預
    見甲女為14歲以上未滿16歲之女子，即係對於客觀構成要件
    發生錯誤，基於「所犯重於所知，從其所知」之法理，應依
    被告主觀所知，論以被告刑法第227 條第3 項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪。公訴意旨認被告係犯刑法第22
    7 條第1 項對於未滿14歲女子為性交罪，容有誤解，惟起訴
    之基本事實同一，本院自應予以審理，並依法變更起訴法條
    。
  ㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定
    成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟
    該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者，不在此限」。本件被告所犯刑法第22
    7 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以
    被害人年齡為14歲以上未滿16歲者為其處罰之特殊要件，自
    無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重處罰，附此敘明。
  ㈣本院審酌被告前於99年間即因對於未滿14歲之女子犯強制猥
    褻罪1 次、與14歲以上未滿16歲之女子為性交罪3 次，經法
    院分別判處有期徒刑3 年6 月、1 年10月（3 罪），應執行
    有期徒刑5 年確定；再於100 年間因犯攜帶兇器強制性交罪
    ，經法院判處有期徒刑8 年6 月確定，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及前述判決書網路列印本存卷可按（見本院卷第
    4 至13、206 至222 頁），素行非佳，詎仍未能記取教訓，
    不僅逃匿以躲避刑罰執行，於通緝期間，復冒用他人名義利
    用交友社群網路結識被害人甲女，且與甲女甫於102 年3 月
    中旬認識，被告竟為滿足個人性慾，於102 年3 月30日相約
    見面遊玩後，即邀同涉世未深、智慮尚未成熟、不具完整性
    自主判斷能力之甲女進入飯店與之發生性行為，對甲女身心
    健康與人格發展造成不良影響；且被告於本件案發前之同年
    3 月10日、3 月24日，均因與網路結識不久之14歲以上未滿
    16歲之女子發生性行為且拍攝性交過程影片，經臺灣新竹地
    方法院判處有期徒刑1 年10月確定，及經臺灣彰化地方法院
    各判處有期徒刑3 年、1 年，定應執行有期徒刑3 年10月（
    嗣被告提起上訴，由臺灣高等法院臺中分院以103 年度侵上
    訴字第101 號案件審理中），顯見被告習於與幼女發生性行
    為，惡性非輕，且犯後否認犯行、迄未與被害人達成和解，
    未見具體悔過之表現，及其為高中畢業、無業、家境小康之
    生活狀況（見警卷第4 頁被告警詢筆錄受詢問人資料欄）等
    一切情狀，量處有期徒刑2 年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第227 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
            刑事第二庭  審判長法  官   黃小琴
                              法  官   廖慧娟
                              法  官   楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   林書慶
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






