臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳震岳
選任辯護人　沈崇廉律師
　　　　　　林柏劭律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第2386號），本院判決如下：
    主    文
戊○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年柒月。緩
刑伍年，緩刑期間付保護管束。
    事    實
一、戊○○於民國101 年11月、12月間某日，透過網路聊天室認
    識代號0000000000之女子（88年4月間〔4月9日後某日〕生
    ，姓名、年籍資料均詳卷，下稱甲女），雙方即自102 年3
    月27、28日間開始交往，成為男女朋友。戊○○於102 年4
    月9日6時許，騎乘車牌號碼000000號（起訴書誤載為000000
    號，應予更正）重型機車，至位於南投縣南投市○○路附近
    某廢棄加油站旁搭載甲女後，2人即前往位於同市○○○路
    ○○○巷○○號之「布拉格汽車旅館」000號房內休息，戊○○明
    知甲女當時仍為未滿14歲之女子，詎竟仍基於與未滿14歲之
    女子為性交之犯意，在未違反甲女之意願下，在上開地點，
    以將其手指伸進甲女陰道內之方式，對甲女為性交行為1次
    。
    嗣經甲女之家人發現後報警處理，因而查悉上情。
二、案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1 項、第2 項定有明文。是依前揭規定，本案判決書於
    犯罪事實欄及理由欄內關於被害人甲女姓名僅記載甲女（姓
    名、年籍資料均詳卷），合先說明。
二、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本案證人即被害人甲女、證人林○○於警詢時之陳述，因
    屬被告戊○○以外之人於審判外之言詞陳述，且經查尚無刑
    事訴訟法第159條之2、第159條之3所定之例外情形，依上開
    規定，上開證人於警詢時之陳述應無證據能力。
  ㈡本件辯護人固主張證人即被害人甲女於偵查中之證述因未經
    具結，欠缺可信性擔保，應不具證據能力等語（見本院卷第
    21頁），然按證人於檢察官偵查中以證人身分所為之陳述，
    因尚未滿16歲，依刑事訴訟法第186 條第1 項第1 款之規定
    ，不得令其具結，惟檢察官如業已告知仍應據實陳述，並有
    社工人員在場陪同接受檢察官訊問，依刑事訴訟法第159 條
    之1 第2 項之規定，仍具有證據能力（最高法院102 年度台
    上字第518 號判決參照），是就證人即被害人甲女之部分，
    其於偵查中作證時雖未經具結，然係因其未滿16歲，且該次
    訊問有社工張乃文陪同到場，復經檢察官諭知應據實陳述（
    參見他字卷第15頁），依前揭最高法院判決說明，其於偵查
    中之證述縱未經具結，仍具有證據能力。
  ㈢測謊鑑定報告究竟有無證據能力，刑事訴訟法固無明文規定
    。實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第208 條第1 項規定，囑
    託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局等機關為測謊鑑
    定，受囑託機關就鑑定結果，以該機關名義函覆原囑託之送
    鑑單位，該測謊鑑定結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑
    定報告。該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要
    件，包括：經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減
    輕受測者不必要之壓力、測謊員須經良好之專業訓練與相當
    之經驗、測謊儀器品質良好且運作正常、受測人身心及意識
    狀態正常、測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即難
    謂無證據能力（最高法院103 年度台上字第1900號判決參照
    ）。查本件測謊鑑定係經被告同意後實施，並經測謊人員告
    知得拒絕受測，測謊人員亦具有良好專業訓練及逾2000人次
    之測謊經驗，測謊儀經測試判定為品質良好且運作正常，受
    測人身心、意識狀態均判定為正常，且測謊鑑定環境亦未受
    外力干擾，有符合「測謊五項基本程式要件」說明、測謊同
    意書、測謊儀測試報告、測謊鑑定環境檢查紀錄各1 紙在卷
    可憑（參見本院卷第52頁反面至第53頁、第60頁正反面），
    依前揭最高法院判決意旨，該測謊鑑定即應具有證據能力。
  ㈣按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件除上開㈠所
    示之證據外，以下採為判決基礎之被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該等證據經被告及其辯
    護人表示對於證據能力無意見，同意作為本案證據（參見本
    院卷第21頁、第42頁），復經本院依法踐行調查證據程序時
    ，諭知檢察官、被告及其辯護人均得隨時就本案各項證據（
    包括證據能力）表示意見，而檢察官、被告及其辯護人迄言
    詞辯論終結前，均未對該等證據之證據能力表示異議（參見
    本院卷第85頁反面至第89頁反面），揆諸前揭說明，暨經審
    酌前揭證據之取得，無違法取證或其他瑕疵，以之為本案證
    據堪為適當等情，本院認該等證據均有證據能力，合先敘明
    。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    被告戊○○固然坦承其有於前揭時地以手撫摸甲女外陰部之
    事實，惟矢口否認有何前述犯行，其辯稱：案發當時伊不知
    道甲女為未滿14歲之人，且其僅有以手觸摸在甲女外陰部，
    並未將手指伸入甲女陰道內等語。經查：
  ㈠被告有於前揭時間騎乘前述機車搭載甲女進出「布拉格汽車
    旅館」000號房間之事實，業據被告所是認，核與證人即被
    害人甲女於偵查、本院審理時之證述情節（參見他字卷第16
    頁；本院卷第83頁至第85頁）及證人即汽車旅館員工林鈺欣
    於偵查中之證述情節（參見偵字卷第19頁至第20頁）均相符
    ，復有車輛查詢清單報表1紙、「布拉格汽車旅館」日報表
    翻拍照片2張在卷可稽（見警卷第27頁至第28頁），此部分
    之事實應堪先予認定。而針對被告是否有於前揭時地以手指
    伸入甲女陰道內1次乙節，證人即被害人甲女偵查中證稱：
    102 年4月9日7時許，伊與被告進去汽車旅館，被告有用手
    指頭伸入伊陰道內，伊推開被告說不要，被告就停下來，把
    手伸出來，沒有再對伊做這件事等語歷歷（參見他字卷第16
    頁）；嗣於本院審理時亦證稱：被告案發當時有將手指伸入
    伊陰道裡面，但無法判斷深度，伊跟被告說不要後，被告就
    沒有繼續等語綦詳（參見本院卷第84頁正反面），前後供述
    一致，參以證人甲女於案發當時與被告為男女朋友關係，警
    詢時亦未表示對被告提告（參見警卷第16頁），其自無誣陷
    被告之必要。此外，並有行政院衛生署南投醫院受理疑似性
    侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件減少被害人重複陳述作業
    訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表、衛生署南投醫院
    診斷證明書、員警職務報告各1份在卷可佐（見警卷密封袋
    ；偵字卷第5頁）。綜上，足認證人即被害人甲女之證述應
    非無稽，自屬可採。被告固辯稱其並無將手指伸入陰道內等
    語，然觀諸被告與被害人於Line通訊APP中之對話內容，亦
    可見被告與被害人甲女之對話提及「寶貝我想超越三壘哈哈
    」、「那有機會就超越囉」等語（見警卷第30頁），可見被
    告確實有與甲女性交之意圖，況針對被告有無將手指伸入甲
    女陰道內乙節，被告經送法務部調查局測謊鑑定後，結果亦
    認被告就其所稱「沒有將手指插入甲女陰道」等語，呈不實
    反應，此有法務部調查局103年6月27日調科參字第0000
    0000000 號測謊鑑定說明書及相關資料1份在卷可稽（見本
    院卷第50 頁至第61頁），益徵被告所辯應屬臨訟諉卸之詞
    ，尚難採信。
  ㈡復就被告與被害人甲女為性交行為之當時，被告是否知悉甲
    女為未滿14歲之女子乙節，證人即被害人甲女偵查中明確證
    稱：被告知道伊幾歲，知道伊念國二等語歷歷（參見他字卷
    第16頁）；嗣於本院審理時亦證稱：被告案發當時有去學校
    找我伊，知道伊就讀國中二年級等語（參見本院卷第85頁）
    ，且被告亦於偵查中明確自承知道甲女當時幾歲等語（參見
    偵字卷第21頁），復迭於警詢、偵查中均自承知道甲女就讀
    國中二年級等語（參見警卷第7 頁；偵字卷第20頁），而我
    國就讀國中二年級之一般年齡應為「滿13歲，未滿14歲」，
    此為眾所周知之事實，被告於案發當時已滿19歲，應有就讀
    國民中學之經驗，衡情自無不知之理，其既然知悉甲女為國
    中二年級學生，自不能諉稱不知甲女為未滿14歲之人，是其
    此部分之辯解，亦難遽採。
  ㈢綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
四、論罪科刑之理由：
  ㈠甲女係於88年4 月9 日後之同月某日出生，有上述真實姓名
    、年籍對照表附於警卷密封袋內可稽，其於案發當時即102
    年4 月間（4 月9 日後某日）為未滿14歲之女子，被告戊○
    ○知悉上情，仍與甲女在不違背甲女意願之情形下，以其手
    指插入甲女之性器陰道內為性交行為1 次，核其所為，係犯
    刑法第227 條第1 項之對於未滿十四歲之女子為性交罪。
  ㈡又被告所犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲女子為性交
    罪，係以被害人年齡為未滿14歲者為其處罰之特殊要件，自
    無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重處罰，況被告為00年00月00日生，其於前揭犯行時
    之102 年4 月9 日，雖已年滿18歲，惟仍係未滿20歲之未成
    年人，亦與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段以行為人須為「成年人」之構成要件不符，自亦無前開加
    重其刑規定之適用，附此敘明。
  ㈢又本件被告行為時僅有19歲，已如前述，其尚未成年，年少
    思慮未周，一時衝動而罹重典，惟事後已與被害人甲女達成
    調解，並已依調解成立條件履行，有本院103 年度司附民移
    調字第35號調解成立筆錄、刑事陳報狀及郵政劃撥儲金存款
    收據影本各1 份附卷可稽（見本院卷第27頁至第32頁），再
    依被害人甲女當庭已表示希望原諒被告等語（參見本院卷第
    84頁反面），可認甲女對被告有情愫存在，堪認甲女身心受
    創情形非鉅，本件顯有情輕法重之情形，認即便對被告科以
    最低刑度，仍嫌過重，爰依刑法第59條之規定，減輕其刑。
  ㈣本院審酌被告：⑴案發當時僅有19歲，年輕慮淺，僅為滿足
    一時私慾即率與甲女為性行為，對身心未臻成熟之甲女造成
    傷害，誠屬可責；⑵惟念其與甲女發生性行為時，係基於男
    女朋友之關係；⑶且根據行政院衛生署南投醫院（現已改制
    為衛生福利部南投醫院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書所
    示，被害人甲女之陰部檢查結果為：處女膜完整、無明顯裂
    傷情形，有前開診斷書1 份在卷可稽（見本院卷密封袋），
    足見被告縱使將手指伸入被害人甲女陰道內，應僅為輕微伸
    入，並非極深，其犯罪情節尚非甚重；⑷犯後雖未能坦承犯
    行，然已與被害人成立調解，並已依調解條件履行，已如前
    述，足見其犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
  ㈤末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣南投地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各1 份在本院卷及偵查卷中可稽，本院審
    酌其犯罪之年齡、犯罪情節、犯後態度，及業經被害人當庭
    表示願意原諒被告（參見本院卷第84頁反面）等情，認被告
    經此次刑事程序後，應能知所警惕，而無再犯之虞，因認對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
    第1 款規定，併予宣告如主文所示之緩刑，以勵自新。又被
    告所犯刑法第227 條第1 項之罪，係同法第91條之1 第1 項
    所定之罪，本件既對被告宣告緩刑，即應依同法第93條第1
    項第1 款規定，宣告被告於緩刑期間付保護管束，併此敘明
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第22
    7 條第1 項、第59條、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項
    第1 款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              審判長法官  廖健男
                              法      官  蔡志明
                              法      官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書  記  官  莊惠雯
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






