臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第18號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張傑倫
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第149 號），因被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
戊○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交（共拾肆罪），
各處有期徒刑叁月。應執行有期徒刑壹年拾月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠戊○○於民國101 年11月間認識14歲以上未滿16歲之少女00
    000000000（00年0月生，姓名、年籍資料均詳卷，下稱甲女
    ），並進而於同年月14日交往成為男女朋友。戊○○於民國
    102年2月間至同年5月間，明知甲女當時就讀國中二年級，
    為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16 歲
    之女子為性交之個別犯意，在其位於南投縣（下不引縣○○
    里鎮○○街○○號居處房間內，於徵得甲女同意後，以其性器
    陰莖進入甲女性器陰道抽動之方式，分別對甲女為性交共5
    次（所涉對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，另經
    本院於102年10月16日以102年度侵訴字第30號判決確定在案
    ，下稱前案）。嗣經甲女之父（姓名、年籍資料均詳卷，下
    稱甲父）於102年5月5日上午察覺有異而詢問甲女後，始悉
    上情而報警究辦。詎戊○○在前案經警通知於102年5月23日
    到場詢問後，明知甲女當時仍為14歲以上未滿16歲之女子，
    竟又基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之個別犯意，自
    102年5月23日起，迄同年12月17日其因前案入監止，在此期
    間內之不詳日期、不詳時間，約以2週1次之頻率，分別在戊
    ○○位於○鎮○○街○○巷○號之住所、戊○○當時位於○鎮
    ○○路、宏仁路口附近租屋處，及戊○○之友人位於○鎮○
    ○路與宏仁路口住處，於徵得甲女同意後，以將其性器陰莖
    插入甲女性器陰道內抽動之方式，對甲女為性交共14次。嗣
    本院審理前案進行準備程序時，經被告自首其於前案案發後
    ，又與甲女為性交之行為，乃查悉上情。
  ㈡案經戊○○自首及由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告戊○○於本院準備程序及審理時之自白。
  ㈡證人甲女於警詢時、偵查中；證人甲父於警詢時之證述（參
    見警卷第5 頁至第11頁；臺灣南投地方法院檢察署103 年度
    偵字第149號卷第14頁至第15頁）。
  ㈢妨害性自主案被害人代號與真實姓名對照表2 紙、受理疑似
    性侵害案件驗傷診斷書1份（見警卷密封袋）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告戊○○所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於十四
    歲以上未滿十六之女子為性交罪（共14罪）。又刑法第227
    條第3 項已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構
    成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，自無再依同
    條項前段規定加重其刑之餘地。
  ㈡按刑法修正刪除連續犯之規定，關於犯罪行為罪數之計算，
    其修正理由內，雖然說明可以朝接續犯之概念予以發展等語
    ，但實際上仍以適度為宜，否則勢將破壞刑法體系，反悖修
    法導正包括一罪適用過於浮濫之原意。其實，接續犯乃指行
    為人之數行為，於同一或密切接近之時、地實行，侵害同一
    法益，而其各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，實難以強行分開，且在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續作為，合為包括之一行為，較為合理之情形而言，是自其
    行為之延續性觀察，固然必存有一段時間之特徵，但亦非毫
    無限制，倘竟綿延數月或經年，即難為一般社會健全觀念所
    允許，無評價為一個行為概念之餘地。按諸性交，通常以男
    性射精或發洩性慾完畢，作為認定性交次數之計算，區別不
    難，獨立性亦強，於經驗、論理上，殊難想像累月經年之長
    期多次性交，可以符合接續犯之行為概念（最高法院99年度
    台上字第5079號判決參照）。本件被告如犯罪事實㈠所示
    14次與被害人為性交行為，雖已因時間較久，無法特定日期
    、時間，然可確定被告係以「2 週1 次」之頻率為之，已如
    前述，可見各次性交行為在時間上，可以清楚區隔，並無密
    不可分之情形，依社會通念，殊難將之視為1 個行為之接續
    進行，揆諸前揭最高法院判決意旨，自應論以數罪，予以分
    論併罰。
  ㈢復次按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法
    第62條前段規定參照。又刑法第62條之所謂「發覺」，係指
    有偵查犯罪職權之公務員已知悉「犯罪事實」與「犯罪之人
    」而言，而所謂知悉，固不以確知其為犯罪之人為必要，但
    必其犯罪事實，確實存在，且為該管公務員所確知，始屬相
    當（最高法院75年台上字第1634號判例參照）。查本件犯罪
    事實之查獲，係被告在前案審理時，主動供出其犯罪事實（
    參見本院102 年度侵訴字第30號卷第13頁反面準備程序筆錄
    ），斯時偵查機關尚未發覺被告另犯本案犯行，而係經由被
    告在前案準備程序中主動告知，應屬自首無訛，爰依刑法第
    62條前段規定，減輕其刑。
  ㈣本院審酌被告：⑴年輕氣盛，為逞一時私欲，不知尊重14歲
    以上未滿16歲之被害人，利用其涉世未深、思慮未周，而與
    之為性交行為，侵害被害人身心健康與人格發展；⑵在前案
    已進入司法程序情況下，竟不顧及其所為已有觸法問題，而
    仍我行我素，與被害人為性交犯行次數多達14次，所為誠屬
    可責；⑶惟念及其與被害人為男女朋友關係，其犯罪手段尚
    屬平和，且犯後坦承犯行，並與被害人及其家屬成立調解，
    並履行調解所定條件，經被害人表示不再追究其責任，有本
    院103 年度司附民移調字第64號調解成立筆錄、本院電話紀
    錄表各1 紙在卷可稽（見本院卷第25頁、第28頁），足見其
    犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行刑。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第227條第3項、第62條前段、第51條第5款。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    22    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  莊惠雯
中    華    民    國   103    年    10    月    22    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






