臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第38號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭宏凱
選任辯護人　吳光中律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字
第1621號），本院判決如下：
    主      文
蕭宏凱對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年柒月；又
對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年柒月。應執行有
期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束。
    事      實
一、蕭宏凱與未滿14歲之代號甲女子（民國00年00月0生，真實
    姓名、年籍資料詳卷，下稱甲女）於103年4月初某日，透過
    友人介紹而相識，進而交往成為男女朋友。於103年4月12
    日12時許，蕭宏凱因手傷開刀出院，而由其舅舅駕駛車輛搭
    載蕭宏凱及當時陪同蕭宏凱在院之甲女一同返回蕭宏凱位於
    南投縣○○鎮○○里○○巷00號之住處（下稱系爭住處），
    嗣蕭宏凱之舅舅離去後，蕭宏凱明知當時甲女尚就讀國中一
    年級，為未滿14歲之女子，仍基於對未滿14歲女子性交之犯
    意，對甲女分別為下列行為：
  ㈠於當日14時許，在系爭住處2樓蕭宏凱之房間內，以性器陰
    莖插入甲女性器陰道之方式，對甲女為性交行為1次。
  ㈡於上開性交行為後，蕭宏凱即與甲女一同外出訪友，迄同日
    16、17時許，2人再返回系爭住處後，蕭宏凱另行起意，在
    蕭宏凱前揭房間內，以性器陰莖插入甲女性器陰道之方式，
    對甲女為性交行為1次。
二、嗣於翌日（即13日）上午某時許，蕭宏凱傳送簡訊予甲女表
    明分手之意，甲女突獲此訊息，情緒激動而有自殘之舉措並
    離家不知去向，甲女之父親甲A者（真實姓名、年籍資料詳
    卷，下稱甲父）乃向南投縣政府警察局埔里分局通報甲女為
    失蹤人口，復甲父於103年4月14日尋獲甲女，並將甲女帶至
    南投縣政府警察局埔里分局註銷失蹤人口之通報時，甲女乃
    自行向員警告知上情，進而查獲。
三、案經甲父訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、證據能力部分：
    本案以下所引用之證據，檢察官、被告蕭宏凱及其辯護人迄
    本院言詞辯論終結前均無異議，且本院審酌該證據作成之情
    況，並無違法取證或陳述人非基於自由意願所為陳述之瑕疵
    ，認為均適於為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159
    條之5之規定，均有證據能力，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠被告蕭宏凱對於犯罪事實㈠㈡均自白不諱，核與其餘所示
    證據相符而可採。
  ㈡被害人甲女於警詢、偵查中就被告與其於上述時間，在上述
    地點為性交行為2 次之事證，且其均出於自願而無違反意願
    之情形之證述（參見警卷第6 頁至第9 頁；他字卷第11頁至
    第12頁；偵卷第17頁至第18頁）。
  ㈢告訴人甲父於警詢及偵查時之指述（參見警卷第10頁至第11
    頁；他字卷第13頁）。
  ㈣此外並有相片影像資料查詢結果1 紙（見警卷第12頁）、職
    務報告（見警卷第17頁）、妨害性自主案被害人代號與真實
    姓名對照表1 紙（即甲女，見警卷第20頁之密封袋）、妨害
    性自主案告訴代理人代號與真實姓名對照表1 紙（即甲父，
    見同上卷頁密封袋）、陪同人代號與真實姓名對照表1 紙（
    見同上卷頁密封袋）、埔基醫療財團法人埔里基督教醫院受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份（見同上卷頁密封袋）、
    疑似性侵害案件證物採集單1 份（見同上卷頁密封袋）、性
    侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表影本1 份
    （見同上卷頁密封袋）、受理疑似性侵害案案件驗傷採證光
    碟1 片（見同上卷頁密封袋）、甲女手繪之現場簡圖1 紙（
    見他卷第15頁）、南投縣政府103 年9 月1 日府社工婦幼字
    第0000000000號函暨檢附個案匯總報告影本1 份（見本院密
    封卷第3 頁至第9 頁）及現場與甲女自殘照片共3 幀（見警
    卷第15頁至第16頁）在卷可憑。
  ㈤綜上所述，被告之自白核與事實相符，其如犯罪事實所示之
    行為已堪認定，應予論罪科刑。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠甲女係於00年00月0出生，有上述真實姓名、年籍對照表
    附於警卷密封袋內可考，其於103年4月12日係為未滿14歲之
    女子，被告蕭宏凱明知上情，仍與甲女在不違背甲女意願之
    情形下，以其性器陰莖插入甲女之性器陰道內為性交行為2
    次，核其所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之
    女子為性交罪。
  ㈡又被告所犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲女子為性交
    罪，係以被害人年齡為未滿14歲者為其處罰之特殊要件，自
    無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重處罰，況被告為前揭2 次犯行時雖均已年滿18歲，
    惟仍係未滿20歲之未成年人，亦與兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段以行為人須為「成年人」之構成要
    件不符，自亦無前開加重其刑規定之適用，附此敘明。
  ㈢被告與甲女先後發生上述2 次性交行為，係於完成第一次性
    交行為後，與甲女一同外出訪友返家，又另為第二次性交行
    為，其期間可清楚分別，又有事件相隔，顯係基於個別犯意
    而為，應予分論併罰之。
  ㈣又本件被告行為時甫滿18歲，尚未滿19歲，年少思慮未周，
    一時衝動而罹重典，惟事後坦承犯行，並已與被害人甲女達
    成民事和解，此有刑事陳報狀暨和解書影本1 紙附卷可稽（
    見偵卷第21頁至第22頁），告訴人甲父並表示被告已與其達
    成和解且依和解條件履行完畢，願意給被告自新機會等語，
    有本院製作電話紀錄表1 紙在卷可憑（見本院卷第31頁）。
    再依甲女表示其不要對被告提出告訴等語（參見警卷第9 頁
    ），可認甲女對被告有情愫存在，堪認甲女身心受創情形非
    鉅，本件有情輕法重之情形，認即便對被告科以最低刑度，
    仍嫌過重，爰依刑法第59條之規定，減輕其刑。
  ㈤爰審酌被告：⑴年輕慮淺，僅因一時私慾即率與甲女為性行
    為，對身心未臻成熟之甲女造成傷害；⑵惟其與甲女發生性
    行為，並未違反被害人之意願；⑶犯後並知坦承犯行，態度
    尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
  ㈥被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及臺灣南投地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各1 份在本院卷及偵查卷中可稽，本院審酌本
    案包括前揭㈢所述之所有情狀，認被告經此次刑事程序後，
    應能知所警惕，而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣
    告如主文所示之緩刑，以勵自新。又被告所犯刑法第227 條
    第1 項之罪，係同法第91條之1 第1 項所定之罪，本件既對
    被告宣告緩刑，即應依同法第93條第1 項第1 款規定，宣告
    被告於緩刑期間內付保護管束。
  ㈦末關於強制治療部分，依刑法第91條之1 第1 項第1 款規定
    ，須待本件被告徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經
    鑑定、評估，認有再犯之危險者，始有應令入相當處所，施
    以強制治療之適用，末予敘明。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第299條第1項前段。
  ㈡刑法第227 條第1 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1
    項第1款、第93條第1項第1款。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    20    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              審判長法官  廖健男
                              法      官  蔡志明
                              法      官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書  記  官  洪正昌
中    華    民    國   103    年    10    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






