臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭明哲
　　　　　　林義烜
上　一　人
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告等因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度少
連偵字第32號、102年度偵字第1555號），本院判決如下：
    主      文
蕭明哲對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。應執行有期徒刑陸月。
林義烜無罪。
    事      實
一、蕭明哲因本案後述之事件而結識於民國101 年6 月至9 月間
    尚屬14歲以上未滿16歲之代號0000000000號少女（生於00年
    00 月 間，姓名、年籍資料詳卷，下稱A 女），雙方並進而
    成為男女朋友。蕭明哲於101 年6 月初某日，明知A 女當時
    年齡雖為14歲以上然尚未滿16歲，與之性交將侵害A 女身心
    健康，屬於犯罪行為，竟仍基於對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交之犯意，於當日20時許，在其當時位於南投縣（下
    不引縣○○○鎮○○街○○○○ 號2 樓之小套房居處內，經徵
    得A 女之同意而未違反A 女意願之情況下，以性器陰莖插入
    A 女性器陰道內之方式，對A 女為性交行為1 次。復於同年
    9 月間某日，蕭明哲駕駛車牌號碼不詳之車輛，帶同A 女至
    位於竹山鎮之「竹林汽車旅館」內，另行起意，經徵得A 女
    之同意而未違反A 女意願之情況下，以性器陰莖插入A 女性
    器陰道內之方式，對A 女為性交行為1 次。
二、案經A 女訴由臺北市政府警察局中正第一分局及南投縣政府
    警察局竹山分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
    本案以下所引用之證據，就證據能力部分，檢察官、被告蕭
    明哲迄本院言詞辯論終結前均無異議，均表示沒有意見等語
    （參見本院卷〔卷宗對照表詳見附表，下不贅述〕第209 頁
    至第214 頁），且本院審酌該等證據作成之情況，並無違法
    取證或陳述人非基於自由意願所為陳述之瑕疵，認為均適於
    為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定
    ，應均有證據能力，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠被告蕭明哲於本院準備程序與審理中之自白，核與其餘所示
    證據相符而可採。
  ㈡被害人A 女於警詢、偵查中之證述（參見警卷㈡第5 頁至第
    8 頁、第10頁至第11頁；他字卷第19頁至第21頁）。
  ㈢此外並有A 女之手繪現場圖影本2 紙（見警卷㈡第16頁至第
    17頁）、性侵害案件被害人調查表1 份（見警卷㈡第26頁至
    第28頁）、性侵害案件真實姓名對照表2 份（見偵卷㈠第35
    頁之密封袋內）、性侵害案件驗證同意書影本1 份（見警卷
    ㈠密封袋內）、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書影本1 份暨
    驗傷採證光碟1 片（見同上卷頁）及南投縣政府102 年9 月
    16日府社工婦幼字第0000000000號函暨檢送個案匯總報告影
    本1份（見本院卷第38之1頁至第38之6頁反面）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查A 女係於00年00月0出生，有上述真實姓名、年籍對照表
    附於偵卷㈠第35頁之密封袋可參，其於案發期間係為14歲以
    上未滿16歲之女子，被告蕭明哲明知上情，仍與A 女在不違
    背A 女意願之情形下，以其性器陰莖插入A 女之性器陰道內
    2 次為性交行為，核其所為，均係犯刑法第227 條第3 項之
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡又按諸性交，通常以行為人發洩性慾完畢，作為認定性交次
    數之計算，其區別不難，獨立性亦強，於經驗、論理上，殊
    難想像經年累月之長期多次性交，可以符合接續犯之行為概
    念（最高法院99年度台上字第7848號判決參照）。查被告對
    於14歲以上未滿16歲之A 女為性交行為共2 次，相隔近3 月
    之長時間，顯可區分，在刑法評價上，各具獨立性，無包括
    評價為一行為始較合理之餘地，並非接續犯甚明。因而被告
    2 次犯行即應予分論併罰之。
  ㈢另被告於行為時固為已滿20歲之成年人，而所為係對未滿18
    歲之A 女犯罪，惟按100 年11月30修正公布，並自100 年12
    月2 日施行之兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
    定」，則刑法第227 條第3 項之罪，既係特別規定以被害人
    年齡為14歲以上未滿16歲為其處罰之特殊要件，本案應即無
    再適用兒童及少年福利與權益保障法福利法第112 條第1 項
    前段規定加重處罰之餘地（最高法院94年度台上字第7425號
    判決參照）。
  ㈣爰審酌被告：⑴並無前科記錄，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1
    份附本院卷、偵查卷內可憑，素行尚佳；⑵國中畢業之教育
    智識程度（見警卷㈡第1 頁）；⑶明知A 女為14歲以上未滿
    16歲之女子，思慮及身心發展均未臻成熟，雖並未違背A 女
    之意願，然對之為性交行為仍對於A 女之身心健康與人格發
    展生產生不良之影響；⑶犯後坦承犯行；⑷惟未能與被害人
    A 女及其家屬達成和解，此有本院調解不成立報告書1 份（
    見本院卷第63頁至第64頁），而A 女亦以書面表達不願調解
    之意思，另有A 女書具之書面影本1 份在卷可考（見本院卷
    第65頁正反面）等一切情況，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。
  ㈤次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第50條業已修正
    ，並於102 年1 月23日經總統以華總一義字第00000000000
    號令公布、同年月25日起施行。修正前刑法第50條規定：「
    裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」；修正後則規定「裁
    判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不
    在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得
    易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞
    動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不
    得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲
    請定應執行刑者，依第51條規定定之。」。查被告所犯如犯
    罪事實所示之2 罪，均係經本院量處如主文所示不得易科
    罰金之罪，故不論依修正前之刑法第50條，或修正後之刑法
    第50條第1 項前段之規定，法院均應於判決時定其應執行之
    刑，並無有利或不利之影響，依首揭說明，即無比較新舊法
    適用之必要，而應依一般法律適用原則，適用現行、有效之
    裁判時法論處，爰就被告所犯之2罪定其應執行刑。
  ㈥末關於強制治療部分，依刑法第91條之1 第1 項第1 款規定
    ，須待本件被告徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經
    鑑定、評估，認有再犯之危險者，始得令入相當處所，施以
    強制治療，末此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告蕭明哲與行為時為少年之莊○倫及少年
    劉○廷、林○浤（該3 人另由警移送本院少年法庭審理）均
    為友人，而庚○○、劉○廷、林○浤與於101 年6 月間與尚
    未滿16歲之A 女並為同學校學長、學妹之關係。因劉○廷曾
    向莊○倫表示對A 女具有好感，莊○倫即於101 年6 月初即
    前述被告蕭明哲犯罪事實之前不久之某不詳時間，撥打電話
    予A 女，恫稱如A 女不與之外出，將對A 女之家人不利，A
    女因而心生畏懼，即隨由莊○倫騎乘機車載A 女至位於○○
    鎮○○路○○號之「○○澡堂」之洗車場（現已改為「○○
    製茶廠、○○○高山茶專業批發」，下簡稱系爭洗車場）內
    。適被告蕭明哲與劉○廷、林○浤及蕭明哲等人均在現場，
    莊○倫見劉○廷位處系爭洗車場角落之房間內，即與被告林
    義烜與劉○廷、林○浤共同基於對A 女強制性交之犯意，以
    強制力將A 女推至系爭洗車場角落之房間內，劉○廷隨即將
    房間門關上，A 女雖企圖奪門而出，劉○廷仍以強制力將A
    女拉至床上，並強行脫下A 女之衣褲，劉○廷不顧A 女反抗
    ，仍違背A 女之意願，以性器陰莖插入A 女之性器陰道內之
    方式強制性交得逞；詎劉○廷對A 女強制性交得逞後，甫步
    出房門，林○浤接著進入房間，亦基於對A 女強制性交之犯
    意，強押A 女在床上，並以性器陰莖插入A 女之性器陰道之
    方式強制性交得逞，嗣林○浤對A 女強制性交得逞後，被告
    林義烜即叫林○浤開門，林○浤與劉○廷即在房門外，觀看
    被告蕭明哲以雙手強押A 女之手肘，限制A 女之行動，並欲
    以性器陰莖插入A 女之陰道強制性交，然經A 女反抗因而不
    遂，嗣蕭明哲在外上網，察覺房間內傳來A 女哭泣，遂進入
    房間內喝斥眾人，被告蕭明哲與莊○倫、劉○廷、林○浤等
    人始行罷手，並由劉○廷搭載A 女返家。因認被告蕭明哲涉
    犯刑法第222 條第1 項第1 款之加重強制性交罪嫌。
二、公訴人認被告蕭明哲涉有上開罪嫌，係以下列證據及推論為
    其依據：
  ㈠被告蕭明哲坦承於案發時間在系爭洗車場內，A 女亦在場，
    並看見A 女與莊○倫、劉○廷、林○浤同處該洗車場內小房
    間之事實。
  ㈡證人蕭明哲作證於案發時間確有3名男子對A女為強制性交。
  ㈢證人劉○廷證稱案發時，於其在系爭洗車場之小房間內對A
    女為強制性交後，接著由林○浤進入小房間對A 女為強制性
    交，嗣被告蕭明哲敲門進入小房間，隨即將A 女壓制在床上
    ，並欲對A女為強制性交。
  ㈣證人即在系爭洗車場工作之己○○證稱並不認識被告蕭明哲
    ，則被告蕭明哲辯稱當天是去找己○○等語，即屬臨訟卸責
    之詞。
  ㈤A女之指證。
  ㈥A女之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書及驗傷採證光碟。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項丶第301 條第1 項前段分別定有明文。又所謂認
    定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；而
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（
    最高法院76年台上字第4986號判例參照）。而被害人之陳述
    如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑
    之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論罪科
    刑之根據，即難認為適法（最高法院61年台上字第3099號判
    例參照）。另刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公
    布，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知。
四、被告蕭明哲堅決否認有何起訴書所指之加重強制性交犯行。
    其辯稱以：案發當晚伊去系爭洗車場找己○○，進去時看見
    己○○與5 、6 名伊不認識的男子在甲 區（本案以下關於場
    地位置之敘述，均以經被告及各證人確認無誤之附圖以及代
    號為準，亦即A 區為洗車區，甲 區為電腦電視區，C 區則為
    小房間，有時逕以小房間稱之）看電視，伊問己○○說林○
    浤在哪裡，伊要找林○浤一同去逛夜市，己○○說在小房間
    內，伊就欲進小房間找林○浤，但房門鎖著，伊就叫林○浤
    來開門，但莊○倫來開門，進入後就看見林○浤與A 女在床
    上，劉○廷則在廁所。當時A 女在床上哭，伊問林○浤、莊
    ○倫、劉○廷說A 女怎麼在哭，他們回答說「沒有啦！」，
    之後伊就與林○浤、莊○倫離開房間等語。
五、經查：
  ㈠關於A 女之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書及驗傷採證光碟
    部分，因A 女曾與本案另被告蕭明哲於檢察官所指被告丁○
    ○此部分行為後為性行為，已如前述，則該二項證據即已不
    能做為認定被告蕭明哲是否曾經或共同對A 女為如何性侵害
    行為之決定性證據，應甚明確。
  ㈡次依檢察官所舉之第二項證據，亦即「證人蕭明哲作證於案
    發時間確有3 名男子對A 女為強制性交」部分。核諸證人子
    ○○於警詢中係證稱：101 年5 月底的某一天，莊○倫帶A
    女到系爭洗車場，那時伊和一群朋友喝酒，喝到有茫了，迷
    糊中伊看見2 個男子準備將A 女拉進房間，而莊○倫從A 女
    之背後幫忙推入房間，當時伊在隔壁不以為意，直到伊聽到
    A 女哭聲才撞進房間，看到A 女好像沒穿衣服並用棉被蓋住
    身體，2 位不知名男子，1 個沒穿上衣，1 個只穿四角褲，
    伊大罵他們並叫他們趕快將A 女載回家等語（參見警卷㈡第
    3 頁），並未如何提及3 名男子之事。而其於偵查中係證稱
    ：當時莊○倫跟劉○廷去載A 女過來系爭洗車場，伊在甲 區
    喝酒玩電腦，之後看到該2 人帶A 女進來。劉○廷要拉A 女
    進小房間，A 女不想，莊○倫在後面有推A 女，伊不太理會
    。是之後聽到女生哭聲，伊去拍打要他們開門，看到A 女躺
    在床上，棉被蓋到脖子，一直哭。伊看到劉○廷上半身沒穿
    ，僅穿四角褲，莊○倫有穿衣服，也站在房間裡，還有1 個
    男的躺在旁邊看，但他有穿衣服，只是一直在旁邊看。伊要
    他們馬上帶A 女回去，幾天後伊聯絡上A 女，A 女說她當時
    在裡面被性侵等語（參見偵卷㈠第13頁至第14頁）。則依據
    證人蕭明哲之證詞，其當時所見在場之人，綜合其他堪以確
    定之事實，應係指莊○倫、劉○廷，以及林○浤，並未證稱
    當時被告蕭明哲有無在場情事。而依據其他證據資料，並未
    見證人蕭明哲與被告蕭明哲有何特殊親誼關係，亦難認證人
    蕭明哲有何迴護被告蕭明哲之必要，則檢察官所謂證人蕭明
    哲所指之3 名男子，即顯然並未包括被告蕭明哲在內。嗣證
    人蕭明哲於本院審理中再度證述以：當時伊已在系爭洗車場
    甲區玩電腦，當時在場的有劉○廷、己○○，伊跟己○○小
    喝啤酒，後來莊○倫、劉○廷去載A 女三貼回來，之後劉○
    廷就好像半硬拉式的把A 女拉進小房間內，伊想說他們本來
    就認識還是怎麼樣，所以就沒有去理會。後來是伊有聽到A
    女類似哭泣的聲音，就跟被告蕭明哲去撞門，被告蕭明哲是
    A 女被拉進去小房間之後才來的，進去之後就看到A 女衣衫
    不整，蓋著棉被在哭，伊等進去就斥喝，然後劉○廷就載A
    女回去等語（參見本院卷第109 頁、第113 頁反面），並又
    詳細敘述稱：被告蕭明哲當天到系爭洗車場是要找林○浤一
    起去逛夜市，當劉○廷送A 女回去後，被告蕭明哲就跟林○
    浤一起去逛夜市。當天劉○廷將A 女拖進小房間內後，林○
    浤、被告蕭明哲才先後到來，林○浤先來，被告蕭明哲後來
    ，林○浤有進去小房間，然被告蕭明哲並沒有跟A 女單獨在
    小房間內之情況。亦即當天劉○廷將A 女拖進小房間後約十
    幾分鐘，有出來拿菸，那時剛好林○浤從C 區那邊的後門進
    來，到甲區看一下後，就進入小房間內，差不多十幾分鐘，
    這時被告蕭明哲也還沒有來，當十幾分鐘後林○浤出來後，
    又換劉○廷進入小房間，這次進去沒多久，被告蕭明哲就從
    後門進來了，進來後就與伊一同在甲區，這時候就聽到哭聲
    ，被告蕭明哲走在伊前面，伊等去撞小房間的門，劉○廷大
    概過了一分鐘才開門。而伊後來跟A 女成為男女朋友，A 女
    並沒有對伊提到被告蕭明哲曾經對其性侵之情事等語（參見
    本院卷第109 頁反面至第111 頁、第113 頁、第114 頁正反
    面），所為證詞除未指述被告蕭明哲有何對A 女為性侵害之
    行為，更明白證稱被告蕭明哲係在該事件之外，則檢察官以
    證人蕭明哲之證詞做為不利被告蕭明哲之證據，當有誤會。
  ㈢再就重要之A女指訴而言：
  ⒈A 女首次指訴本案，係於102 年4 月4 日在臺北市婦幼醫院
    溫馨室中，對於前揭被告蕭明哲案件為指訴完畢後，於警員
    問及係何原因認識被告蕭明哲時，其陳述：畢業學長莊○倫
    和他朋友在101 年6 月某日約伊出去，威脅說若不出來將對
    來伊家對伊不利，所以伊就出門。莊○倫和他一位朋友（即
    劉○廷）騎機車來找伊，約在伊家巷口，伊等3 人騎一臺車
    ，到一間透天房子，叫伊進去小房間，說有事告訴伊，伊跑
    出來又被抓進去，有2 個人，伊不認識，他們脫伊的衣服，
    這2 個人都有用他們的生殖器侵入伊陰道，伊遭侵害時，只
    有這2 個人在小房間內，莊○倫和其他朋友在小房間外。伊
    記得侵害伊的其中1 人好像有喝酒，他們看到伊哭了，才停
    下來放伊走，其中1 個好像有喝酒的人載伊回到爺爺奶奶家
    附近，告訴伊不能講出去等語（參見警卷㈡第13頁至第14頁
    ）。自此次A 女最靠近案發時之陳述，可以知道所述之載A
    女回去者為劉○廷，並且僅有2 人對A 女為性侵行為，過程
    中，全然未提及被告蕭明哲之存在。
  ⒉嗣A 女於102 年4 月7 日在臺北市政府警察局中正一分局偵
    查隊偵訊室再度指稱：該洗車場門一進去有沙發、電視、電
    腦，電視旁有一個小門，小門進去是一個小房間。當伊去時
    現場已經有5 個人在那，不知道他們在幹嘛，只能確認林義
    烜在那玩電腦。伊一進去綽號「劉球」之劉○廷就跟伊說有
    事要跟伊講，伊說有事就在外面講，他說叫伊快點進去，伊
    說不要，他就把伊抓進去，伊進去後看是一房間，就又跑了
    出來，莊○倫看伊跑出來就抓伊右腳和伊雙手將伊強制抓進
    房間後人就出去，劉○廷將門關上，將伊推到床上，脫下伊
    的衣褲，伊有反抗掙扎但沒有用，他自己也將衣褲脫掉，將
    伊壓在床上並將他的生殖器插入伊的陰道內性侵伊，伊有叫
    他走開並大聲呼叫，但沒有人進來救伊，伊不知道劉○廷有
    無戴保險套或射精。劉○廷性侵伊後自己衣服穿好就走出房
    間，之後就換另1 個不知名男子進來，因當時房間沒開燈，
    伊不知道第2 個男子的長相及身分。該人進來後就自己脫掉
    褲子，因黑暗所以伊不確定他有無脫上衣。當時伊還躺在床
    上蓋著棉被哭泣，因當時棉被只蓋一半約肚子的地方，他就
    直接將他的生殖器插入伊的陰道內對伊性侵害得逞，當時伊
    也有反抗與掙扎，但沒有用，還是被他得逞。第2 個男子對
    伊性侵結束後就自己穿好衣褲出去。本來還有第3 個男子也
    要進來對伊性侵害，因看見伊在哭，就出去跟外面的人說伊
    在哭，就沒有對伊性侵。伊趕快穿起衣服，劉○廷進來對伊
    說，這件事情不能說出去，不然對伊沒有好處，之後就趕緊
    騎機車載伊回家等語（參見警卷㈡第19頁至第20頁）。則依
    A 女之第2 次證詞，始首次提及第3 人之出現，然就此第3
    人，A 女就客觀性之證述是該人「看見A 女在哭，就出去跟
    外面的人說伊在哭」，其餘關於「就沒有對伊性侵」之證詞
    ，顯屬A 女臆測第3 人進入小房間動機之猜測性證詞，不能
    輕採。另外，A 女於該次警詢中另證述以：伊只記得第1次
    有人在外面敲門叫裡面快一點，第2 次時有人在外面敲門叫
    裡面的人開門不要再這樣等語（參見同卷第20頁）。則綜合
    A 女上揭證詞，可勾勒出A 女所謂之第3 人恐即係當第2人
    對A 女性侵時，在小房間外敲門叫裡面的第2 人不要在這樣
    之人。則銜接嗣後該第3 人進房，對外表示說A 女在哭泣之
    情節，實無法逕認為該敲門叫裡面不要在這樣之第3 人有何
    原欲性侵害A 女之動機。
  ⒊後A 女後於102 年4 月9 日接受檢察官偵訊時亦大致同於第
    2 次警詢之內容指稱略以：當時劉○廷對其性侵得逞後，還
    有第2 個人對其性侵，第2 個人出去相隔沒多久，第3 個人
    又進來，伊沒有發覺第3 人的特徵，伊用腳踢他，感覺他胖
    胖的，他本來也要性侵伊，看到伊在哭就沒有做等語（參見
    他字卷第16頁至第17頁）。雖又進一步指出「踢到身材胖胖
    者」，然既明確證稱該人並未對其性侵，則所謂「本來也要
    性侵伊」此節證詞，當屬感覺性證詞，不能逕做為不利於被
    告蕭明哲之認定基礎。
  ⒋嗣A 女於本院審理中，仍不脫其於偵查中證述之範圍，證述
    大致以：當時是劉○廷跟伊單獨在小房間中，後來外面有人
    叫他，就換林○浤進來，林○浤之後，還有人進來，但是因
    為伊的臉被棉被遮住，感覺有人要欺侮伊，伊用腳踢，感覺
    胖胖的等語（參見本院卷第163 頁至第164 頁）。而就究竟
    該第3 人有無欲對A 女性侵乙節，經檢察官追問，A 女仍回
    答不太確定等語（參見本院卷第165 頁）；於本院針對此節
    詢問A 女，所謂胖胖的該第3 位，究竟其行為有無明顯的意
    向展現？A 女仍回答，並無明顯的印象，除了時間過了許久
    的因素外，也因為該胖胖之人進房間之時間不長等語（參見
    本院卷第170 頁正反面）。則至此，應可確認A 女除了不能
    指認所謂之第3 人外，更不能確認該第3 人對其有無性侵害
    之意向，當不能據此證詞而為不利被告蕭明哲之認定，應屬
    明確。
  ㈣再就原來最不利於被告蕭明哲之證人劉○廷之證詞論述，劉
    ○廷於警詢中固證述稱：伊等一到洗車場後伊先去上廁所，
    當時莊○倫帶A 女去小房間，伊上完廁所進小房間，看見莊
    ○倫將A 女拉至小房間後，伊就叫莊○倫把門關起來，A 女
    試圖要跑出去但被伊拉進來，伊將A 女壓在床上並脫掉她的
    衣褲，她有反抗並說不要，但伊還是沒有戴保險套就將伊的
    生殖器強行插入A 女下體。約5 分鐘因為聽到有人進來洗車
    場，伊就停止對A 女侵害，叫她衣服趕快穿起來，她就將衣
    褲穿好並坐在床邊後，伊就將門打開，林○浤就直接走進房
    間，因之前林○浤也曾要對A 女性侵害但沒有得逞，所以他
    來洗車場聽見A 女在小房間，當伊走出小房間他就直接進去
    並把門關上，伊有呼叫林○浤開門，但他回應A 女在哭，伊
    叫他開門給伊看一下，他有開一下門，當時伊看見A 女衣服
    完整坐在床邊並未哭泣，林○浤就很快又將小房間的門關上
    ，伊等也知道林○浤在對A 女性侵害，但因為當時門上鎖，
    伊等無法進去阻止。當林○浤對A 女性侵到一半時，一名叫
    義賢的男子（應指被告蕭明哲，下以被告蕭明哲敘述）就把
    小房間的門轉開，有看見林○浤正在性侵A 女，被告蕭明哲
    走進房間時，林○浤就趕快穿著四角褲站起來，A 女未穿衣
    褲蓋著棉被，被告蕭明哲門沒關就直接把自己褲子脫下，撲
    上床對A 女性侵害，伊站在門外有看見A 女被被告蕭明哲得
    逞，當時伊雖站在房門邊有目睹整個經過，但因房間黑暗所
    以伊沒有看見A 女如何反抗等語（參見警卷㈠第20頁正反面
    ）。嗣於偵查中亦為大致相同內容之證詞（參見他字卷第46
    頁至第47頁）。所為證詞固然極為不利於被告蕭明哲。然細
    繹劉○廷之上揭證詞，核對以A 女本人之證詞，可以發現連
    A 女本身在第1 、2 次警詢中，都未提及其曾遭所謂第3 人
    次實際性侵害之情事，而A 女顯然沒有迴護該第3 人之任何
    理由存在，然證人劉○廷竟然指證被告蕭明哲有對A 女為實
    際性侵之行為，其真實性如何，實在可疑。嗣證人劉○廷於
    本院審理時之證詞則為：當時伊有對A 女在小房間發生性關
    係，之後林○浤也有進去，而伊就出來了，出來後看到被告
    蕭明哲在甲區，而那時被告蕭明哲還沒有來，之後被告林義
    烜來了，伊就看到被告蕭明哲到小房間外叫林○浤等語（參
    見本院卷第207 頁正反面），所為證詞完全與前述大相逕庭
    。經本院與其確認，證人劉○廷復明確表示警詢中所述不實
    在，那時是一時緊張才那樣講的，於審理所述才正確等語（
    參見同卷第208 頁），則當不能以其極端矛盾之證詞而專執
    不利被告蕭明哲之一端（且該一端亦具有不符A 女證詞之嚴
    重瑕疵）認定被告蕭明哲犯罪。
  ㈤末再論被告蕭明哲是否有與劉○廷等人具有性侵害A 女之犯
    意聯絡部分。查公訴意旨就此係謂，當劉○廷、莊○倫將A
    女載至系爭洗車場時，適被告蕭明哲、林○浤與蕭明哲等人
    均在現場，莊○倫見劉○廷位處系爭洗車場角落之房間內，
    即與蕭明哲與劉○廷、林○浤共同基於對A 女強制性交之犯
    意等語。亦即，公訴意旨係建構被告蕭明哲於劉○廷、莊○
    倫將A 女載回時在場，於在場之情形下形成強制性交之犯意
    聯絡。然查，就此節，不惟被告蕭明哲堅稱當其到達系爭洗
    車場時，A 女已在小房間內；證人蕭明哲亦先後明確證稱，
    被告蕭明哲是事後才來到現場甲 區等語，已如前述；甚至在
    本案否認自己涉案之林○浤，亦同樣明確證稱被告蕭明哲是
    後來才來的等語（參見偵卷㈡第33頁）。依此，公訴人所建
    構能夠形成強制性交犯意聯絡之事實，並不能成立，而本案
    又無其他證據可資證明被告蕭明哲有與其他當時強制性交A
    女之人如何形成強制性交之犯意聯絡，自不能遽以認定，入
    被告蕭明哲於罪。
六、綜合上述，公訴人認被告蕭明哲涉犯刑法第222 條第1 項第
    1 款之加重強制性交罪嫌，所舉出之證據，就疑似性侵害事
    件驗傷診斷書及驗傷採證光碟部分，非屬決定性證據；就證
    人蕭明哲之證述部分尚有誤解；就A 女指證部分尚嫌薄弱，
    就證人劉○廷部分先後矛盾且不利之一端又與A 女所證不符
    ；就共同正犯犯意聯絡部分之基礎事實亦與證人等所述不符
    ，本院尚無法以公訴人所舉出之上列等證據形成無所懷疑而
    認被告蕭明哲涉犯加重強制性交罪之確信，依前述貳所示
    法則，自應就被告蕭明哲為無罪之諭知，以昭審慎。
叁、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第第299條第1項前段、第301條第1項前段。
  ㈡刑法第227條第3項、第51條第5款。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    25    日
                          臺灣南投地方法院刑事第二庭
                              審判長法官  廖健男
                              法      官  蔡志明
                              法      官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書  記  官  洪正昌
中    華    民    國   103    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
 附   表（卷宗對照表）：
┌───────────────────────────────┬────┐
│              卷       宗      全      名                     │  簡稱  │
├───────────────────────────────┼────┤
│南投縣政府警察局竹山分局投竹警刑字第0000000000號刑案偵查卷宗  │ 警卷㈠ │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺北市政府警察局中正第一分局北市警中正一分刑字第00000000000 號│ 警卷㈡ │
│刑案偵查卷宗                                                  │        │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署102年度他字第305號偵查卷宗              │ 他字卷 │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署102年度偵字第1555號偵查卷宗             │ 偵卷㈠ │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署102年度少連偵字第32號偵查卷宗           │ 偵卷㈡ │
├───────────────────────────────┼────┤
│本院102年度侵訴字第32號刑事卷宗                               │ 本院卷 │
└───────────────────────────────┴────┘






