臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度訴字第89號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王智培
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第
2900號、102 年度偵緝字第105 號），被告於準備程序就被訴事
實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕行簡式審判
程序，並判決如下:
    主    文
王智培意圖使被誘人為性交，和誘未滿二十歲之女子脫離家庭，
共伍罪，各處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年。
    犯罪事實
一、緣王智培與未滿20歲之蔡姓少女（民國00年00月出生，真實
    姓名詳卷）原為男女朋友，明知蔡姓少女為未滿20歲之女子
    ，亦明知蔡姓少女之父蔡○○（真實姓名、年籍均詳卷）對
    蔡姓少女具有親權，王智培竟意圖使被誘人為性交，基於和
    誘未滿20歲之女子脫離家庭之犯意，分別為以下犯行：
 1、王智培於101 年6 月9 日下午某時，以其持用之門號000000
    0000號行動電話與蔡姓少女持用之門號0000000000號行動電
    話聯絡並邀誘蔡姓少女與其同住後，2 人即於南投縣南投市
    ○○路○ 段○○○ 巷口見面並至王智培位於彰化縣彰化市某鐵
    工廠之宿舍同居，使蔡姓少女脫離其監督權人蔡○○之家庭
    ，王智培並於同居期間內與蔡姓少女發生多次性行為。蔡○
    ○知悉蔡曉萱脫離家庭後，於101 年6 月13日向警申報蔡姓
    少女失蹤。旋因王智培騎乘機車載蔡姓少女，於101 年6 月
    24日下午某時，不慎在南投市區撞到圍牆，蔡姓少女送醫住
    院後，為警尋獲而返家。
 2、王智培於蔡姓少女返家後，另於101 年9 月12日，以電話邀
    誘蔡姓少女與其同住，2 人即於南投縣南投市○○○ 路四海
    遊龍煎餃店見面並至王智培上開宿舍同居，使蔡姓少女脫離
    其監督權人蔡○○之家庭，王智培並於同居期間內與蔡姓少
    女發生多次性行為。蔡○○發現蔡姓少女離家後即於當日向
    警申報蔡姓少女失蹤。嗣王智培與蔡姓少女於101 年9 月24
    日，在臺南市○○路○ 段○ 號車站前為警尋獲，並通知蔡○
    ○領回蔡姓少女返家。
 3、王智培於蔡姓少女返家後，另於101 年9 月27日凌晨某時，
    以電話邀誘蔡姓少女與其同住，2 人即於南投市嘉和國小前
    見面並至王智培上開宿舍同居，使蔡姓少女脫離其監督權人
    蔡○○之家庭，王智培並於同居期間內與蔡姓少女發生多次
    性行為。蔡○○發現蔡姓少女離家後，於101 年9 月27日5
    時13分許向警申報蔡姓少女失蹤。嗣經警於101 年10月14日
    7 時50分許，在彰化市○○街○○○ 巷口旁停放之報廢廣告車
    上尋獲蔡姓少女與王智培，並將蔡姓少女攜回彰化縣警察局
    彰化分局莿桐派出所並通知蔡○○前來攜回蔡姓少女。
 4、王智培於警方將蔡姓少女攜回莿桐派出所後，亦尾隨至該所
    ，並與蔡姓少女相約趁機離開後，託請一不詳姓名之婦人前
    來關切並陪伴蔡姓少女。詎當蔡○○於101 年10月14日10時
    20至30分許，在該派出所辦理領回蔡姓少女手續之際，蔡姓
    少女藉故上廁所而趁機逃離莿桐派出所，並與在外面接應之
    王智培一同至王智培位於彰化市○○路某租屋處同居，使蔡
    姓少女脫離其監督權人蔡○○之家庭，王智培並於同居期間
    內與蔡姓少女發生多次性行為。嗣於102 年2 月18日，因王
    智培與人在彰化縣秀水鄉○○巷00號發生糾紛，警方據報到
    場，循線在附近之義興村百姓公廟內，發現蔡姓少女躲在廟
    中之神桌後面，王智培當場謊稱蔡姓少女為其配偶云云，但
    彼2 人均不能舉證，引起員警起疑，因而將蔡姓少女攜回彰
    化縣警察局鹿港分局馬鳴派出所，並通知蔡○○領回蔡姓少
    女返家。嗣衛生福利部南投醫院於102 年2 月20日，經驗尿
    測得蔡姓少女有懷孕反應，再於同月27日確認蔡姓少女懷孕
    ，惟蔡姓少女旋即流產。
 5、王智培於蔡姓少女返家後，另於102 年2 月27日至同年3 月
    1 日間某日，王智培以電話邀誘蔡姓少女離家同居，蔡姓少
    女先於102 年3 月1 日獨自至彰化市友人處居住，再於3 月
    3 日某時，與王智培聯繫後，2 人至彰化市○○路○ 號友人
    林坤賢之房屋同居，使蔡姓少女脫離其監督權人蔡○○之家
    庭，王智培並於同居期間內與蔡姓少女發生2 次性行為。蔡
    ○○發現蔡曉萱離家後，於3 月2 日向警方申報蔡姓少女失
    蹤。嗣王智培因另涉嫌竊盜及搶奪案件，於102 年4 月23日
    21時許，在彰化市○○路○ 號，遭警逮捕，同時查獲蔡姓少
    女為失蹤人口，並通知蔡○○領回蔡姓少女返家。
二、案經蔡○○告訴暨南投縣政府警察局南投分局報請臺灣南投
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告王智培所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，
    本院合議庭認為適宜行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第27
    3 條之1 第1 項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2
    規定，不受同法第159 條第1 項審判外陳述排除之限制，故
    卷內所列之各項證據，自得作為證據，先予敘明。
二、訊據被告對上開事實均坦承不諱，核與證人即告訴人蔡○○
    、證人即被害人蔡姓少女、證人及彰化縣警察局荊桐派出所
    警員黃萬春、蔡秋帆證述相符，並有彰化縣警察局員警工作
    紀錄簿、彰化縣警察局鹿港分局102 年3 月22日鹿警分偵字
    第0000000000號函暨所附職務報告、南投縣政府警察局南投
    分局102 年3 月2 日投投警偵字第0000000000號函暨所附相
    關資料、南投縣政府警察局南投分局南投派出所受理刑事案
    件報案三聯單、臺灣大哥大資料查詢、遠傳資料查詢、彰化
    縣警察局彰化分局花壇分駐（派出）所受理失蹤人口案件檢
    核表、彰化縣警察局員警工作記錄簿、衛生福利部南投醫院
    診斷證明書各1 份、受（處）理失蹤人口案件登記表5 份、
    失蹤人口系統- 資料報表5 份附卷可憑，足認被告自白與事
    實相符，本案事證明確，應依法論罪科刑。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，均係刑法第240 條第3 項、第1 項犯意圖使被
    誘人為性交，和誘未滿二十歲之女子脫離家庭罪。其所犯上
    開5 罪，犯意各別，時間、地點截然可分，應分論併罰。
  ㈡刑法第240 條第3 項、第1 項和誘罪之成立要件，係和誘未
    滿20歲之人所設特別處罰之規定，依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項但書規定，自無須援引兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項故意對少年犯罪之規定加重
    其刑，附此敘明。
  ㈢爰審酌被告：利用被害人年紀尚輕，思慮未深，鼓吹誘使被
    害人離家，罔顧告訴人對於被害人親權之行使，並造成被害
    人與家人間之鴻溝更甚，且造成其家人之困擾及擔憂，並與
    被害人發生多次性行為，致被害人因而懷孕，嚴重妨害被害
    人身心正常發展，惡性非輕；案發時僅為24歲，年輕氣盛，
    思慮未周；使被害人脫離家庭之時間非短；犯後終能坦承犯
    行，態度尚可；其與被害人本為男女朋友等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第240 條第3 項、第1 項、第51條第5 款，判決如
主文。
本案經檢察官洪榮甫到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
                  刑事第六庭  法  官   林 雷 安
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   許 雅 淩
中    華    民    國   103    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第240條
（和誘罪）
和誘未滿二十歲之男女，脫離家庭或其他有監督權之人者，處 3
年以下有期徒刑。
和誘有配偶之人脫離家庭者，亦同。
意圖營利，或意圖使被誘人為猥褻之行為或性交，而犯前二項之
罪者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。






