臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　施宏樽
選任辯護人　蔡順居律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第1215號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
施宏樽對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁月
，緩刑叁年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠施宏樽於民國103 年1 月間，經由網際網路認識代號000000
    0000之女子（00年00月生，姓名、年籍資料均詳卷，下稱甲
    女）。甲女於同年3 月5 日19時許前往施宏樽位在南投縣南
    投市○○路○ 巷○○號之住處，並於當晚與施宏樽同睡在施宏
    樽前開住處二樓房間床上。施宏樽明知甲女當時係14歲以上
    未滿16歲之女子，詎竟仍基於與14歲以上未滿16歲之女子為
    性交行為之犯意，於翌日（即103 年3 月6 日）凌晨2 時許
    ，在甲女跨坐至施宏樽身上，並脫去2 人全身衣物後，施宏
    樽即將其性器陰莖插入甲女之性器陰道內，而與甲女為性交
    之行為1 次。嗣因甲女於同日11時許由施宏樽載往學校，經
    甲女班導師察覺有異，乃報警究辦，因而查悉上情。
  ㈡案經甲女之父（姓名、年籍資料均詳卷，下稱甲父）訴由南
    投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告施宏樽於本院準備程序及審理時之自白（參見本院卷第
    21 頁 反面、第27頁反面）。
  ㈡證人即被害人甲女於警詢之證述（參見警卷第7 頁至第11頁
    ）。
  ㈢國民身分證相片查詢平台相片影像資料查詢結果1 紙、刑事
    案件家屬代號與真實姓名對照表2 紙、受理疑似性侵害事件
    驗傷診斷書、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視
    紀錄表、全戶戶籍資料查詢結果各1 份（見警卷密封袋）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查被害人甲女係00年00月0生，案發時為14歲以上未滿16歲
    之女子，有前開全戶戶籍資料查詢結果1 份附卷可稽（見警
    卷密封袋），被告施宏樽明知上情，仍與甲女合意發生性交
    行為1 次，是核其所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於十
    四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。又兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段固規定成年人故意對兒童及
    少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟該條項但書明文規定
    ：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者
    ，不在此限」。本件被告所犯刑法第227 條第3 項之對於14
    歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以被害人年齡為14歲以
    上未滿16歲者為其處罰之特殊要件，自無庸再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重處罰，附此
    敘明。
  ㈡本院審酌被告：⑴明知被害人甲女為14歲以上未滿16歲之女
    子，思慮未臻成熟，仍與之為性交行為，雖經被害人之同意
    ，仍對於其身心健康與人格發展有不良影響；⑵惟念及被告
    犯後坦承犯行，且與告訴人甲父成立和解，此有和解書1 紙
    附卷可參（見本院密封卷第3 頁），已見悔意，犯後態度良
    好，且經告訴人之代理人當庭表示願意原諒被告等語（參見
    本院卷第28頁）；⑶兼衡其前無何刑事犯罪前科犯行，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽；足見其素行良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈢末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣南投地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各1 份附於本院卷及偵查卷中可稽。本院
    審酌被告因一時思慮不周，致罹刑章，然犯後坦承犯行，深
    具悔意，且被告業於犯罪後與告訴人成立和解，並賠償被害
    人之損害，已如前述，嗣經告訴人之代理人於本院審理時到
    庭表示願意原諒被告、給予自新機會等語（參見本院卷第28
    頁），信被告經此次刑事程序後，應能知所警惕，而無再犯
    之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74
    條第1 項第1 款規定，宣告如主文所示之緩刑，並依同法第
    93條第1 項第1 款規定，諭知緩刑期間付保護管束，以啟自
    新。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項
    第1款。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    13    日
                          臺灣南投地方法院刑事第二庭
                              法  官  陳  斐  琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  莊  惠  雯
中    華    民    國   103    年    8     月    13    日
附錄本案論罪法條:
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






