臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第29號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡皓宇
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度調偵
字第32號），本院判決如下：
    主  文
蔡皓宇對於未滿十四歲之女子為性交，未遂，處有期徒刑壹年陸
月。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束。
    犯 罪 事 實
一、蔡皓宇於民國102 年8 月初，經由網際網路認識代號0000甲0
    00000 之少女（00年00月生，真實姓名詳卷附妨害性自主案
    被害人代號與真實姓名年籍對照表，下稱Ａ女），並交往成
    為男女朋友。詎蔡皓宇明知Ａ女於102 年8 月間係未滿14歲
    之女子，尚未具有完全成熟之性自主能力及判斷能力，竟基
    於與未滿14歲之女子為性交之犯意，於102 年8 月24日14時
    許，在南投縣○○鎮○○路○○號○○大飯店內，於徵得Ａ
    女之同意後，先撫摸Ａ女身體，再由Ａ女跨坐於蔡皓宇下腹
    ，由Ａ女扶住其陰莖試圖插入Ａ女陰道，而著手對Ａ女為性
    交行為，惟蔡皓宇因緊張未能順利插入Ａ女陰道，因而性交
    未遂。
二、案經Ａ女之父代號0000甲000000A（真實姓名詳卷附妨害性自
    主案告訴代理人代號與真實姓名對照表，下稱Ｂ男）訴由南
    投縣政府警察局移送臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159 條之5 定有明文。查本案證人Ａ女、Ｂ男於警詢中之證
    述，及其餘具有傳聞性質之書面證據資料，均為被告以外之
    人審判外之（書面）陳述而屬傳聞證據，公訴人及被告、辯
    護人於本院準備程序對於前述證人於警詢之證述均表示同意
    作為證據，就其他相關具傳聞性質之證據資料之證據能力，
    亦未表示爭執，且迄於言詞辯論終結前，均未聲明異議。本
    院審酌渠等陳述及相關證據資料作成時之情況，核無違法取
    證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，上開證人於審判
    外之陳述及其他具傳聞性質之相關證據資料，自得做為證據
    。
二、前揭犯罪事實，業據被告蔡皓宇於本院審理時坦承不諱，核
    與證人即被害人Ａ女於警詢及偵訊時證述其與被告認識、交
    往，及被告於前揭時、地經其同意而對其為性交行為而未遂
    等情大致相符，並經證人Ｂ男於警詢時證述其發現被告對Ａ
    女為性交之經過明確，復有○○大學103 年1 月7 日○○學
    字第0000000000號函暨所附該校性別平等教育委員會會議決
    議1 份、Ａ女在被告臉書留言之列印資料5 紙附卷可參。又
    被害人Ａ女係00年00月出生，有其年籍資料附卷足憑，其於
    本件案發時確為未滿14歲之女子，被告亦自承伊與Ａ女交往
    時，Ａ女曾提及其小伊5 歲等語，是被告行為時確具有對未
    滿14歲之女子性交之犯意甚明。綜上足認被告自白與事實相
    符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
三、核被告蔡皓宇所為，係犯刑法第227 條第5 項、第1 項之對
    於未滿14歲之女子為性交未遂罪。被告基於性交之犯意，對
    被害人先為猥褻，繼而為性交，其猥褻係性交之階段行為，
    為性交行為所吸收，不另論罪。又刑法第227 條第1 項已將
    「對於未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對被害人
    年齡所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項但書之規定，自無再按同條項前段規定加重其
    刑之餘地，附此敘明。被告已著手於性交行為之實行而不遂
    ，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項規定減輕其刑。爰審酌
    被告為83年次，仍在大學就學中，利用少女涉世未深，對未
    滿14歲之被害人著手性交，全未考慮、尊重被害人身心發育
    尚未完成而對之犯罪，影響被害人身心健康與人格發展，惟
    被告尚未成年，智慮未深，除本案外並無其他犯罪紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙為憑，且本案乃經被害人
    同意、配合始為性交，犯罪手段尚屬平和，亦未完成性交行
    為，所生損害非鉅，犯後坦承犯行，並已與被害人等達成調
    解，賠償被害人所受損害，有本院調解成立筆錄1 份可參，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    前揭被告前案紀錄表1 份附卷為憑，本院考量其尚未成年，
    仍在大學就學中，僅因一時失慮，為滿足情慾，在被害人同
    意下，著手對被害人為性交，致罹刑典，犯後已坦認犯行，
    並與被害人等達成調解，已履行調解內容，足見被告尚有反
    省及補償被害人之誠意，經此偵、審程序及刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰予宣告緩刑3 年，並依刑法第93條第1 項第1 款規
    定，命其於緩刑期間付保護管束，用啟自新。至檢察官雖求
    處緩刑5 年，惟本院斟酌被告年僅19歲，仍在就學，本案犯
    行僅止於著手性交，犯後顯有悔意等情，認緩刑3 年並命其
    於緩刑期間付保護管束，應已足生儆懲之效，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第5 項、第1 項、第25條、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項
第1 款，判決如主文。
本案經檢察官洪榮甫到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    7     日
            刑事第六庭  審判長法  官   李 宜 娟
                              法  官   林 依 蓉
                              法  官   林 雷 安
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   孫 庠 熙
中    華    民    國   103    年    8     月    7     日
附錄本案論罪法條：
刑法第227條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






