臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第25號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　杜沛霖
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第1083號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
杜沛霖對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。應執行有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、杜沛霖於民國101 年初，因打工緣故結識代號0000甲000000
    之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女），雙
    方進而自101 年4 月間開始交往而成為男女朋友關係。杜沛
    霖明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，尚未具有完全成熟
    之性自主能力及判斷能力，竟基於與14歲以上未滿16歲之女
    子為性交行為之犯意，分別於附表所示之時間及地點，於未
    違反A 女之意願下，以其陰莖進入A 女陰道之方式，對A 女
    為性交行為各1 次。嗣因A 女懷孕而為父親（代號0000甲00
    0000A）發現後報警處理，乃查悉上情。
二、案經南投縣政府警察局集集分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序方面：
  ㈠按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又裁判及其他必
    須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。如確
    有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式
    行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3 點亦有明
    定。故本件判決書關於被害人（代號0000甲000000 ）、被害
    人父親（代號0000甲000000A）之姓名，各僅記載為A 女、A
    女父親（真實姓名年籍均詳卷），合先敘明。
  ㈡本案被告杜沛霖所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，被
    告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不
    得或不宜改依簡式審判程序進行之事由，爰依刑事訴訟法第
    273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時，均坦承前揭犯
    罪事實不諱（分見警卷第2 至5 頁；偵卷第9 至10頁；本院
    卷第23頁反面至24頁、34頁反面、40頁），核與證人即被害
    人A 女、證人A 女父親於警詢時證述情節大致相符（見警卷
    第6至15 頁），復有埔基醫療財團法人埔里基督教醫院受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書、診斷證明書、性侵害案件驗證
    同意書各1 份在卷可稽（見警卷密封證物袋），足認被告之
    自白與事實相符而可採信，事證明確，其犯行堪以認定，應
    依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查被害人A 女係00年0 月生，有妨害性自主案件被害人代號
    與真實姓名對照表1 紙附於警卷密封證物袋內可考，是被告
    於附表所示之時間，先後3 次對A 女為性交行為時，A 女均
    為14歲以上未滿16歲之女子，且被告亦明知A 女為14歲以上
    未滿16歲之女子，業據其於偵訊時供稱：伊在101 年7 月就
    知道A 女是00年生，也知道A 女的生日等語（見偵卷第10頁
    ），核與A 女於警詢時陳稱：被告在101 年7 月份暑假有問
    過我的實際年齡，我有告訴他我87年次等語相符（見警卷第
    8 頁），是被告明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，仍先
    後於附表所示之時間及地點，於不違反A 女意願之情形下，
    以其陰莖進入A 女陰道內之方式，對A 女為性交行為共計3
    次，核其如附表編號1 至3 所為，均係犯刑法第227 條第3
    項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。所犯上開3 罪
    ，犯意各別，時間及行為互異，應分論併罰。
  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定
    成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟
    該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者，不在此限」。本件被告所犯刑法第22
    7 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以
    被害人年齡為14歲以上未滿16歲者為其處罰之特殊要件，自
    無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重處罰，附此敘明。
  ㈢本院審酌被告有加重強制性交、妨害自由、違背安全駕駛罪
    等前案紀錄，素行非佳，明知A 女為14歲以上未滿16歲之女
    子，思慮未臻成熟，仍與之為性交行為，雖未違反A 女之意
    願，惟對其身心健康與人格發展造成不良影響，所為實屬可
    議；然念其犯後坦承犯行，且已與A 女父親達成和解，並經
    A 女父親到庭表示願意原諒被告之意（見本院卷第35頁），
    兼衡其犯罪時與A 女係男女朋友關係，犯罪手段尚屬和平，
    及其為高職畢業之智識程度、家境小康之生活狀況（見警卷
    第2 頁被告警詢筆錄受詢問人資料欄）等一切情狀，就所犯
    上開3 罪各量處有期徒刑3 月，並定其應執行有期徒刑7 月
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  林書慶
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表：
  ┌──┬───────────┬────────────────┐
  │編號│時間                  │地點                            │
  ├──┼───────────┼────────────────┤
  │ 1  │102 年7 月中旬某日中午│南投縣魚池鄉○○村○○巷0 ○00號│
  │    │                      │（被告住處）                    │
  ├──┼───────────┼────────────────┤
  │ 2  │102 年7 月下旬某日中午│同上                            │
  ├──┼───────────┼────────────────┤
  │ 3  │102 年8 月中旬某日中午│同上                            │
  └──┴───────────┴────────────────┘






