臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第24號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳○○（真實姓名、性別、年齡、住所等年籍資料
選任辯護人　江曉智律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第1063號），本院判決如下：
    主  文
丁○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年陸月；緩
刑叁年，並應遵守如附表所示之事項，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、吳ＯＯ（真實姓名詳卷，下稱丁○○）係Ａ女（真實姓名詳
    卷，下稱Ａ女）安親班老師，明知Ａ女為未滿14歲之女子，
    竟基於對於未滿14歲女子為性交之接續犯意，於民國102 年
    12月7 日上午某時，以手機Ｆacebook 軟體邀約Ａ女出遊，
    以看風景為由，騎乘機車搭載Ａ女至南投縣南投市○○街○○
    號南投縣農會6 樓風景台，在該處，未違反Ａ女意願，親吻
    、擁抱Ａ女，復將手伸入Ａ女衣褲內撫摸Ａ女胸部，並解開
    Ａ女穿著之牛仔褲鈕釦，將手伸入Ａ女外、內褲內，撫摸Ａ
    女外陰部，繼以手指插入Ａ女陰道內之方式，對Ａ女為性交
    。之後吳ＯＯ騎乘機車搭載Ａ女至寶島時代村後，復於同日
    下午2 時餘又再度騎乘機車搭載Ａ女返回南投縣農會6 樓風
    景台，再度親吻、擁抱Ａ女，復將手伸入Ａ女衣褲內撫摸Ａ
    女胸部，繼將Ａ女抱至一樓廁所，在廁所內親吻、擁抱Ａ女
    ，解開Ａ女穿著之牛仔褲鈕釦，將手伸入Ａ女外、內褲內，
    撫摸Ａ女外陰部，繼以手指插入Ａ女陰道內之方式，對Ａ女
    為性交，並欲脫去Ａ女褲子，經Ａ女表示其未成年，吳ＯＯ
    始作罷，而送Ａ女返家。嗣Ａ女之父Ａ1 （真實姓名詳卷，
    下稱Ａ1 ）發覺有異而得知上情。
二、案經Ａ女及甲 1 訴請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、程序方面：
  ㈠按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1 、2 項分別定有明文。是依前揭規定，本判決書於事
    實及理由欄內關於被告丁○○、被害人即告訴人Ａ女、告訴
    人Ａ1 之真實姓名均以代號表示，合先敘明。
  ㈡次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定
    人之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定
    ，證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其
    司法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過
    程復尚能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上
    具有某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均
    得為證據（最高法院98年度台上字第2904號判決參照）。復
    按偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，性質上雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，是被告以外之人於偵查中已具結而為證
    述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有
    不可信之情況」之理由外，該項於偵查中之陳述自具有證據
    能力，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問，即
    遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力（最高法院99年度
    台上字第5695號、第6307號判決參照）。再按被告之反對詰
    問權，在偵查程序事實上難期有行使之機會，上開尚未經被
    告行使詰問權之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，屬未經完足調查之證據，非謂無證據能力。苟於審判中已
    賦予被告或其辯護人針對該被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述補足行使反對詰問權之機會，採納被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為陳述為認定事實之基礎，自無違法（
    最高法院99年度台上字第3833號判決參照）。查本案證人Ａ
    女於偵查中向檢察官所為之陳述，雖係被告以外之人於審判
    外之陳述，為傳聞證據，然其於偵查中係以證人身分陳述，
    因斯時未滿16歲，檢察官不令具結，並告以當據實陳述，不
    得匿、飾、增、減，被告及辯護人均表示對於上揭證人於偵
    查中向檢察官所為之陳述不爭執證據能力（參見本院卷第14
    頁），且本院已依被告及辯護人之聲請傳訊證人Ａ女行使反
    對詰問權（參見本院卷第38頁至第42頁），是已賦予被告對
    證人Ａ女行使反對詰問之機會，其訴訟基本權既已獲得保障
    ；再者，本院審酌證人Ａ女於陳述時之外在環境及情況，並
    無顯有不可信之情況，從而，證人Ａ女於偵查中向檢察官所
    為之陳述自有證據能力。
  ㈢再按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當
    事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證
    據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重
    當事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於
    真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順
    暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案其餘採為
    判決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬
    傳聞證據，惟部分證據經被告及辯護人表示對於證據能力不
    爭執（參見本院卷第45頁）；部分證據於本院依法踐行調查
    證據程序時，已諭知檢察官、被告及辯護人均得隨時就本案
    各項證據（包括證據能力）表示意見，是檢察官、被告及辯
    護人均知有該等證據，而迄於言詞辯論終結前，其等均未對
    該等證據能力聲明異議，主張有刑事訴訟法第159 條第1項
    不得為證據之情形（參見本院卷第45頁至第47頁），本院復
    審酌前揭證據之取得，無違法取證或其他瑕疵，與本案待證
    事實間復具有相當之關聯性，無證據證明力顯然偏低等不適
    當之情形，以之為本案證據堪認為適當，認均有證據能力。
  ㈣至卷附簡訊翻拍照片（見他卷第10頁至第11頁）為攝錄實物
    形貌而形成之圖像，乃係以科學、機械之方式，對於當時狀
    況所為忠實且正確之記錄，並非人類意思表達之言詞或書面
    陳述，不含供述要素，且係為保全拍攝當時該物品或現象所
    呈現之情景，於證據方法而言，具有與該物品或現象相同之
    效用，乃屬物證之一種，性質上應屬於非供述證據，無傳聞
    法則之適用，當不在刑事訴訟法第159 條第1 項規定「被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍內，自無傳聞
    法則之適用（最高法院97年度台上字第3854號、98年度台上
    第2635號判決意旨參照），又上開證據均非實施刑事訴訟程
    序之公務員因違背法定程序而取得，亦無證據可認上開照片
    有經偽造、變造之情形，且與本案待證事實具有自然之關連
    性，自有證據能力。
二、實體方面：
  ㈠上揭事實業據被告於本院審理時坦承不諱（參見本院卷第45
    頁、第46頁反面），經核與告訴人Ａ女（參見他卷第15頁至
    第16頁；本院卷第38頁至第42頁）、Ａ1 （參見本院卷第43
    頁至第44頁）證述情節相符，並有錄音譯文（Ａ1 與被告對
    話）、簡訊翻拍照片（被告傳簡訊給Ａ1 ）、年籍資料對照
    表附卷可稽（見他卷第7 頁至第11頁；偵卷密封袋內），是
    足徵被告上開自白與前揭事實相符，故本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
  ㈡論罪科刑之理由：
  ⒈按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言，最高法院63年台上字第2235號著有判例
可資參照。又按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列
    性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或
    使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進
    入他人之性器、肛門，或使之接合之行為。」刑法第10條第
    5 項定有明文。再按對於未滿14歲之男女為猥褻與性交，係
    不同之犯罪行為，行為人若以性交之犯意，對被害人實施性
    交，先為猥褻，繼而為性交，其中猥褻行為係性交之前置行
    為，不容割裂為二罪之評價，則猥褻之階段行為自應為性交
    行為所吸收。查被告親吻、擁抱Ａ女，復將手伸入Ａ女衣褲
    內撫摸Ａ女胸部，並解開Ａ女穿著之牛仔褲鈕釦，將手伸入
    Ａ女外、內褲內，撫摸Ａ女外陰部，在客觀上均足以興奮或
    滿足性慾，被告主觀上亦係以滿足自己之性慾為之，當屬猥
    褻行為；另被告將手指插入Ａ女陰道內之行為，則屬刑法所
    定之性交行為。是核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之
    對於未滿14歲之女子為性交罪；被告對Ａ女性交前之親吻、
    擁抱Ａ女，撫摸Ａ女胸部、外陰部之猥褻行為，則為其後之
    性交行為所吸收，不另論罪。
  ⒉按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判
    例意旨參照）。查本件先後2 次對Ａ女性交之時間尚屬密接
    、地點相同，復侵害同一被害人之性自主法益，應係基於單
    一犯意為之，是各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全
    觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視
    為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為
    合理，應論以接續犯。
  ⒊另兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」。查本
    件被告行為時固係成年人，Ａ女為未滿14歲之女子，惟未滿
    14歲之男女係刑法第227 條之罪處罰要件之一，自無再適用
    該條項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。
  ⒋按刑法第59條「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌
    過重者，得酌量減輕其刑。」之立法理由中指出：本條所謂
    「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條各款
    所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪
    足堪憫恕者而言。同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀
    ，尤應注意該條10款為科刑重輕之標準，而所謂「犯罪之情
    狀」與「一切情形」，並非有截然不同之領域，於裁判上酌
    減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事
    項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判
    例所稱有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同
    情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。查
    本件被告所犯刑法第227 條第1 項對於未滿14歲之女子為性
    交罪，其法定最低本刑為3 年以上10年以下有期徒刑，於此
    情形，倘依其情狀處以3 年以下有期徒刑，即足以懲儆，並
    可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡
    性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，而適用刑法第
    59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至
    當，符合比例原則。而被告為本案犯行時為22歲餘，正值青
    年，並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    考，素行良好，案發當時認其與Ａ女為情侶關係，Ａ女亦如
    是認（參見本院卷第42頁），被告未妥適控制情慾，思慮未
    周，在未違反Ａ女意願情形下對其為性交，致罹刑章，核其
    情節與一般恣意剝奪被害人性自主決定權之情形尚有別，又
    被告犯罪後坦承犯行，並已與告訴人Ａ女、Ａ1 、Ａ女之母
    成立調解，並已依調解內容給付新臺幣（下同）40萬元賠償
    金額，有本院103 年度司附民移調字第91號損害賠償事件調
    解成立筆錄、刑事陳報狀、臺灣銀行匯款申請書⑵回條聯、
    本院103 年7 月15日電話記錄表各1 份附卷可憑（見本院卷
    第52頁至第55頁），顯見被告犯後態度良好，深具悔意，且
    積極彌補自身犯行所造成的損害，茲本院斟酌上情及被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生損害等犯罪情狀，認如量處被
    告法定最輕本刑，仍屬過苛，而有情輕法重之情，在客觀上
    足以引起一般人之同情，其情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條
    之規定酌量減輕其刑。
  ⒌爰審酌被告係Ａ女之安親班老師，明知Ａ女年紀尚小，對於
    性行為之判斷能力未臻成熟，竟未善盡為人師表傳道、授業
    、解惑之責，反對其為性交，對Ａ女身心健康及人格發展均
    有不良影響，惟酌以被告並無前科，素行良好，案發當時與
    Ａ女為情侶關係，被告一時無法克制情慾，又被告犯罪後坦
    承犯行，並已與告訴人Ａ女、Ａ1 、Ａ女之母成立調解，並
    已給付部分賠償金額，顯見被告犯後態度良好，深具悔意，
    且積極彌補自身犯行所造成的損害，前已敘及，暨衡酌其智
    識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ⒍另按刑罰之主要目的乃在於公正地報應行為人之罪責，並以
    刑罰之公正報應，威嚇社會大眾而生嚇阻犯罪之一般預防功
    能，且善用執行刑罰之機會，從事受刑人之矯治工作，而收
    教化之個別預防功能，因而，刑罰應該是符合相當原則之公
    正刑罰，不可過份強調威嚇社會大眾之一般預防功能，或是
    過份強調教化犯罪人之個別預防功能，而輕易破壞刑罰公正
    報應之本質。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有上述被告前案紀錄表在卷可憑，行為時正值青年
    ，因與Ａ女為情侶關係，未能妥適克制情慾，失慮致罹刑典
    ，犯後坦承犯行，並已與告訴人Ａ女、Ａ1 、Ａ女之母成立
    調解，並依調解內容給付部分賠償金額，犯後態度良好，深
    具悔意，積極彌補自身犯行所造成的損害，均如前敘，被告
    經此偵審程式並刑之宣告後，應知所警惕，而無再犯之虞，
    認暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，
    予以宣告緩刑3 年，用啟自新。再者，Ａ1 及告訴代理人於
    本院審理時陳稱：希望被告不要再來找Ａ女，如果庭上宣告
    緩刑，請附加調解金額的履行、不要再與Ａ女聯絡之條件等
    語（參見本院卷第47頁），是為保護Ａ女，並督促被告確實
    履行調解內容，本院認有併依刑法第74條第2 項第3 款、第
    7 款規定，命被告遵守如附表所示事項之必要；另本件被告
    所犯係刑法第91條之1 所列之罪，且為執行如附表所定之事
    項，及為使被告明白其行為所造成之危害，於上開緩刑期間
    內能深知警惕，期能藉由法治機關定期之輔導，督促其培養
    正確之法律觀念，保持善良品行，爰依刑法第93條第1 項第
    1 款、第2 款規定，併予宣告於緩刑期間付保護管束。此外
    ，被告如有違反緩刑宣告附帶之條件，且情節重大者，足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得
    依刑法第75條之1 第1 項第4 款撤銷其宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第7 款
、第93條第1 項第1 款、第2 款，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    7     月    31    日
                  臺灣南投地方法院刑事第三庭
                        審判長法  官  黃小琴
                              法  官  楊捷羽
                              法  官  陳鈴香
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  蕭秀芬
中    華    民    國  103     年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條:
刑法第227 條第1 項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
附表：
  ㈠被告應分別給付Ａ1 、Ａ女之母（真實姓名詳卷）各15萬元
    ；給付方式：均自103 年8 月起於每月10日各給付5,000 元
    與Ａ1 、Ａ女之母，至清償完畢止，如有一期未依約履行，
    均視為全部到期。
  ㈡禁止被告對於Ａ女為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他
    非必要之聯絡行為。






