臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度侵訴字第5號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉俊暄
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度調偵
字第130 號），本院判決如下：
    主  文
劉俊暄對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。緩刑叁年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、
社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰貳拾小時之義務
勞務，緩刑期間付保護管束。
    犯 罪 事 實
一、劉俊暄於民國101 年11月間，經由網際網路認識14歲以上未
    滿16歲之少女0000甲000000 （00年0 月生，真實姓名詳卷附
    妨害性自主案被害人代號與真實姓名對照表，下稱甲女），
    並交往成為男女朋友。劉俊暄明知甲女於101 年11月間就讀
    國中，為14歲以上未滿16歲之女子，尚未具有完全之性自主
    能力及判斷能力，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之女子為性
    交之不確定故意，先透過網際網路、電話聯絡與甲女相約於
    同年11月30日見面發生性行為，並要求甲女先行購買保險套
    後，即於同年11月30日21、22時許，帶同甲女前往其位於南
    投縣○○鄉○○村○○路○○號之住處，在其上址住處房間
    內，於徵得甲女之同意後，由甲女為其陰莖套上保險套，再
    以其陰莖進入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1 次。嗣
    因甲女之父0000甲000000B （真實姓名詳卷附臺灣南投地方
    法院檢察署《妨害性自主》真實姓名對照表，下稱丙男）發
    現甲女未在家中，持續以電話聯絡甲女後，劉俊暄始將甲女
    載至國姓鄉某便利商店，由丙男之友人接甲女返家。
二、案經甲女之母0000甲000000A（真實姓名詳卷附妨害性自主案
    告訴代理人代號與真實姓名對照表）訴由南投縣政府警察局
    埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按性侵害犯罪防治法第10條第1 項、第3 項「醫院、診所對
    於被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、「第1
    項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有關機關定
    之」之相關規定，依同法第6 條、第11條等相關條文所示，
    係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及
    取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，
    應屬刑事訴訟法第159 條第1 項所定，即「法律有規定」之
    傳聞證據之例外（最高法院100 年度台上字第2071號判決意
    旨參照）。查卷附行政院衛生署南投醫院（下稱南投醫院）
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，乃醫師依上開規定對於被
    害人驗傷及採證後，所製作之驗傷診斷書，揆諸上開說明，
    應具有證據能力。
二、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159 條之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。查本案後引其餘具傳聞性質之證人
    證述及書面證據資料，均為被告以外之人審判外之（書面）
    陳述而屬傳聞證據，公訴人及被告於本院準備程序對於各該
    證人之證述及其他相關具傳聞性質之書面證據資料之證據能
    力，均表示沒有意見，且迄於言詞辯論終結前，均未聲明異
    議。本院審酌渠等陳述及相關證據資料作成時之情況，核無
    違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，上開證人
    於審判外之陳述及其他具傳聞性質之相關證據資料，自得做
    為證據。
貳、認定被告犯罪之證據及理由
一、訊據被告劉俊暄固坦承知悉甲女就讀國中，有透過網際網路
    與甲女相約性交，並要求甲女購買保險套，而於101 年11月
    30日搭載甲女至伊位於○○鄉○○村○○路○○號之住處房
    間，伊並有取出保險套之事實不諱，惟矢口否認有何對14歲
    以上未滿16歲女子為性交之犯行，辯稱：伊因當時甲女的家
    長一直打電話，甲女要接不接的，伊對甲女沒感覺，所以沒
    有與甲女為性交；甲女是因下兩全身溼答答的，所以在伊房
    間換衣服，甲女有帶衣服出來云云。經查：
  ㈠被告於101 年11月間與甲女認識，進而交往，並與甲女相約
    見面發生性行為，而於同年11月30日將甲女帶至其位於○○
    鄉○○村○○路○○號之住處房間內之事實，業據被告於警
    詢、偵訊及本院審理時坦承不諱（見警卷第1 ～3 頁、偵字
    卷第8 ～9 頁、本院卷卷一第12頁背面），核與證人即被害
    人甲女於警詢、偵訊及本院審理時之證述相符（見警卷第5
    ～7 頁、偵字卷第15～16頁、調偵字卷第13頁、本院卷卷一
    第49～52頁）；且證人丙男亦於偵訊時證述其於101 年11月
    30日見甲女未在家中，持續以電話聯絡後，始於同日23時許
    ，委由友人在國姓鄉接到甲女等情甚詳（見調偵字卷第11～
    13頁），足以佐證甲女確有於101 年11月30日晚上至被告上
    址住處之情。是此部分事實，堪先認定。
  ㈡被告於101 年11月30日在其上址住處房間內曾對甲女為性交
    1 次之事實，業據證人甲女於警詢時證稱：被告打電話約我
    在101 年11月30日見面，說好要發生性行為，並叫我先買好
    保險套，在101 年11月30日21、22時許，在被告住處房間裡
    ，發生1 次性行為，因為約見面時已經講好，被告沒有對我
    使用暴力，被告有用保險套，以陰莖插入陰道內之方式為性
    行為等語（見警卷第5 ～7 頁）；於偵訊時證稱：被告沒有
    強迫我與他發生性關係，保險套是我買到他家，我有在101
    年11月30日與被告發生性關係，我一進到被告住處就到他的
    臥室裡，我因為淋溼了所以把衣服脫下來，保險套是我幫被
    告戴的，他當時脫光光，我與被告共發生1 次性關係，接到
    我父親電話時才穿上衣服等語（見偵字卷第15～16頁、調偵
    字卷第12～13頁）；及於本院審理時證稱：101 年11月30日
    被告帶我去他家，一進入被告房間先坐在床上，然後就脫衣
    服，拿出保險套，並拆開使用，把保險套套在被告生殖器上
    ，我們就躺在床上發生性行為，被告生殖器進入我的陰道等
    語（見本院卷卷一第49～51頁）。經核證人甲女就其與被告
    於前揭時、地為性交之證述前後一致。再參以被告於偵訊及
    本院審理時亦自承有事先要求甲女購買保險套，且與甲女在
    伊房間時，確有取出保險套，甲女有在伊面前將衣服脫下等
    情（見偵字卷第9 頁、調偵字卷第8 ～9 、21頁、本院卷卷
    一第12頁），足認證人甲女上開證述應堪採信。
  ㈢被告雖否認犯行，而以前詞置辯。惟被告於警詢時原辯稱：
    因為甲女年齡還小，伊沒有與甲女發生性行為，伊沒有叫甲
    女去買保險套，甲女自己從她的包包內拿出保險套，伊不知
    該保險套是甲女從何而來，伊曾在電話中表示要與甲女發生
    性行為，但如果真的碰見，伊不會與甲女發生性行為云云（
    見警卷第3 頁）；嗣於偵訊及本院審理時始坦承伊確曾事先
    要求甲女購買保險套，並於偵訊時辯稱：伊父母都在家，伊
    沒有與甲女發生性關係；當時伊僅拿出保險套看一下而已，
    伊知道甲女未滿17歲，不可能與甲女發生性關係云云（見偵
    字卷第9 頁、調偵字卷第9 頁）；又於本院審理時改稱係因
    甲女家長一直打電話，對甲女沒感覺，故未發生性行為云云
    （見本院卷卷一第54頁背面）。被告就伊與甲女相約性交，
    並將甲女帶至伊房間後，究係因何原因未與甲女為性交，前
    後供述反覆不一，已難採信；且參諸被告於警詢時否認要求
    甲女購買保險套，亦可見其心虛之情。又證人甲女於本院審
    理時證稱其於案發當日前住被告住處時並未攜帶替換的衣服
    ，後來還是穿原來的衣服等語（見本院卷卷一第51頁），與
    被告辯稱甲女在伊面前脫衣係為更換衣服云云，亦不相符。
    再者，被告於警詢時自承伊知悉甲女當時就讀國中三年級，
    年齡15歲等語（見警卷第3 頁），被告在知悉甲女年幼之情
    況下，仍與甲女相約為性交，並要求甲女事先購買保險套，
    又於帶同甲女至伊房間後，由甲女自行脫卸衣物，並將甲女
    事先備妥之保險套取出，顯見被告確有與甲女為性交之意，
    並進而實施伊與甲女為性交之計畫，其辯稱因甲女年幼或甲
    女家長之電話即打消伊性交之意云云，實難採信。綜上可見
    被告所辯均無非畏罪卸責之詞，均無足採。
  ㈣至被害人甲女於101 年12月4 日經南投醫院驗傷結果，其處
    女膜雖無明顯紅腫或撕裂傷，有南投醫院101 年12月4 日受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 紙附卷為憑（見警字卷第14
    頁密封袋內）。惟被告確有以其陰莖進入甲女陰道之方式，
    對甲女為性交乙情，業經證人甲女明確證述如前；且處女膜
    係環繞陰道口的一層薄膜狀組織，中間有處女膜孔，膜的質
    地、厚薄和血管、神經的分布有很大的差異，於陰莖進入陰
    道時，較厚且彈性很好的傘形處女膜或處女膜較鬆弛，處女
    膜孔較大者，在性交後處女膜有可能完全不破裂。本案被害
    人甲女乃與被告約好為性交行為，在被告陰莖進入其陰道時
    ，並未掙扎反抗，且甲女當時年僅14歲，年輕癒合能力良好
    ，其驗傷時間與性交時間又已相隔4 日之久，於此種情形下
    ，甲女之處女膜自可能未見明顯紅腫或撕裂傷，尚難以此即
    認被告並無以陰莖進入甲女陰道之行為，附此敘明。
  ㈤被害人甲女係00年0 月出生，有其年籍資料附卷為憑（見警
    卷第24頁密封袋），是甲女於本件被告行為時確為14歲以上
    未滿16歲之女子。而被告行為時已知悉甲女就讀國中，為未
    滿16歲之女子乙情，業經被告於警詢時供稱：甲女當時就讀
    國中三年級，是15歲等語（見警卷第3 頁）；於偵訊及本院
    審理時供稱：伊知道甲女正在唸國中等語（見偵字卷第9 頁
    、本院卷卷一第12頁背面）；證人甲女於警詢時亦證稱：被
    告知道我唸國中三年級，我有告訴他我14歲等語（見警卷第
    7 頁），可見被告明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，竟
    仍於前揭時、地對之為性交行為，其具有對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交之故意甚明。
  ㈥綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論
    科。
二、核被告劉俊暄所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪。又刑法第227 條第3 項已將「
    對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對
    被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項但書之規定，自無再按同條項前段規定加
    重其刑之餘地，附此敘明。爰審酌被告為82年次、高中畢業
    之教育程度，除本案外並無其他前科紀錄，有其個人戶籍資
    料查詢結果、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份為憑，其
    利用少女涉世未深，對14歲以上未滿16歲之甲女性交以滿足
    性慾，全未考慮、尊重被害人身心發育尚未完成而對之犯罪
    ，影響被害人身心健康與人格發展，惟其為本案犯行時尚未
    成年，思慮較淺，與被害人為男女朋友關係，且未對被害人
    施以暴力，犯罪手段尚屬平和，及被告犯後雖未坦承犯行，
    然已與被害人達成和解，有本院調解成立筆錄1 份可參等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    其臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可參，本院考量其年僅
    20歲，正值青年，因一時思慮未深，在兩情相悅之情況下，
    為滿足情慾，對被害人為性交，致罹刑典，犯後已與被害人
    達成和解，被告經此偵審程序及刑之宣告，並酌令提供相當
    時數之義務勞務以為警惕，當能促其自我約制而無再犯之虞
    ，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑
    3 年，並於緩刑期間內，向指定之政府機關、政府機構、行
    政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120
    小時之義務勞務，及依刑法第93條第1 項第1 款、第2 款之
    規定，於緩刑期間付保護管束，期使被告於義務勞務過程及
    保護管束期間，確切明瞭其行為所造成之危害，培養正確法
    治觀念，用啟自新。至於被告究應向何政府機關、政府機構
    、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供義
    務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全案情節及各
    機關、機構或團體之需求，妥為指定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第3 項、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，
判決如主文。
本案經檢察官洪榮甫到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    27    日
            刑事第六庭  審判長法  官   李 宜 娟
                              法  官   林 依 蓉
                              法  官   林 雷 安
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   孫 庠 熙
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
附錄本案論罪法條：
刑法第227條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。






