臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第75號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  BK000-A111064C（姓名、年籍、住址均詳卷）選任辯護人  鍾錫資律師上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣南投地方法院112年度侵訴字第2號中華民國112年6月7日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署112年度偵字第149、210號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、公訴意旨略以：被告BK000-A111064C（姓名詳卷）為被害人BK000-A111064（民國108年生，姓名詳卷，下稱甲童）之祖父，其於111年8月17日前某日，基於強制猥褻之犯意，在南投縣集集鎮住處（地址詳卷），違反甲童之意願，以手指撫摸甲童之陰部陰唇中間等處，而強制猥褻之，因認被告涉犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之人犯強制猥褻罪嫌等語。二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條等及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；又司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第15條第3 項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定分別定有明文。本件被告所涉犯刑法第224條之1條之對未滿14歲之人犯強制猥褻罪，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲童身分遭揭露，爰依上開規定，對於被告、甲童、告訴人即甲童之母BK000-A111064A（姓名詳卷，下稱乙女）、證人即甲童之父BK000-A111064B（姓名詳卷，下稱丙男）之姓名均予隱匿，先予敘明。三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。而此所謂認定犯罪事實之證據，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。而刑事訴訟法第161 條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判決意旨參照）。再按性侵害犯罪案件具有隱密性，通常僅有被告與被害人2人在場，或不免淪為各說各話之局面，而年齡未滿8歲之被害幼童，其所為證言，乃屬無具結能力之證言，非絕對無證據能力，然其證言是否可信，審理事實之法院，仍應為其他證據之調查，以為取捨之依據（最高法院63年度台上字第3501判決意旨參照），亦即，幼童證言仍認有補強證據以綜合判斷之必要性。茲所謂補強證據，必須係與被害幼童指證被害之經過有關連性，但不具同一性之別一證據，始具補強證據之適格。蓋幼童智力發展未臻成熟，易受暗示，供述難免頗多缺失，如何機制性的確保性侵被害幼童證言之可信度，有學者倡議導入心理學鑑定被害幼童證言之信用性，以作為補強證據，實務通常以傳喚被害幼童之父母、家屬、老師等關係人為證據方法，以其等具結之證詞，補強被害幼童之證言，即應釐清各該證言之內容類型，其屬「間接證據」（情況證據）者，始具補強證據之適格，如係與被害幼童之陳述具同一性之「累積證據」（如轉述幼童證詞之傳聞供述），則不與焉（最高法院100年度台上字第6816號判決意旨參照）。四、公訴人認被告涉犯加重強制猥褻罪嫌，無非以：乙女之證述、甲童與乙女之錄音錄影檔案及譯文、手機截圖LINE對話紀錄、丙男於警詢時之證述、蒐證照片等，為其主要論據。訊據被告堅決否認有何加重強制猥褻犯行，辯稱：我沒有做這種事，這完全是捏造的等語，辯護人則為其辯稱：甲童於警詢時可以理解警察的詢問，明確否定警察所詢問被告有對其強制猥褻的行為，故乙女、丙男所證述聽聞甲童陳述有遭被告撫摸下體乙節顯然不實，更談不上是甲童陳述之補強證據；其次，乙女與甲童之對話錄影，經原審勘驗後甲童陳述時僅有錄音沒有錄影，以致於沒有辦法同時觀察、驗證甲童陳述時其與乙女之神情跟動作，故甲童陳述有高度可能性係遭乙女操控、暗示、指導，請還被告清白等語。五、經查：　㈠經原審勘驗乙女所提出其自行拍攝的4個錄影檔案，就乙女與甲童對話部分，均無錄得二人之畫面，而二人之對話如附表所示（見原審卷第76至81頁之勘驗筆錄）。由其二人之對話內容可見，乙女一再請甲童重複回答誰摸你、摸你哪裡、在哪裡摸之問題，衡以甲童當時為年僅2歲之幼兒，其認知、辨識、理解、記憶、陳述能力有限，其心智發展仍未健全，溝通方式與言語表達均待學習，常常運用觀察與其對話或互動對象之機會，自行解讀他方所呈現各項肢體動作或臉部表情，從中發掘自己何種行為反應將會獲得關係親近者之鼓勵或認可，容易受到引導式問題之影響，是甲童面對乙女一再重複詢問前開問題之要求，所回答被告有在廚房摸其下體之陳述，是否可信，應為其他補強證據之調查，俾與甲童之陳述相互印證，始足當之。　㈡而乙女於警詢時、偵查中及審理時固證稱：我於111年8月17日晚間7時許，我在被告住處的浴室幫甲童洗澡，我教導甲童不能讓別人碰觸私處，甲童就告訴我被告有在房間和廚房用手上下撫摸其私處，並有用手指去摸自己陰唇中間，還說她很癢，我為了確認甲童是否在說謊，還有用手機錄影，但因甲童不讓我拍，所以我只有錄到聲音，甲童只有說被告摸她，沒有說被告何時摸、為何摸，或摸她時有說什麼等語（見警卷第17頁、他字卷第9至10頁、原審卷第137、140至141頁）；丙男則於警詢時及審理時證稱：我是聽乙女說被告有撫摸甲童陰部的事情，後來乙女詢問甲童時，甲童有說被告在其房間跟廚房被告摸陰部，我有看到甲童有用手摸陰部的動作等語（見警卷第22頁、原審卷第123、125、131頁）。然渠等前開證述內容，除就案發地點為「廚房與房間」，而與甲童於前揭錄影時所述之案發地點僅為「廚房」不同外，所述更均係聽聞甲童而來之被害經過，依前開最高法院判決意旨，此僅為與甲童陳述具同一性之累積證據，非得以證明甲童所指確具有相當程度真實性之補強證據。　　㈢至於卷附之手機LINE截圖，係乙女向丙男告知有經甲童告知被告有在房間、廚房撫摸甲童下體之內容（放置在警卷及偵字第210號卷密封袋內），此與前開乙女、丙男之證述相同即仍係與甲童陳述具同一性之累積證據，不具有補強證據之適格；蒐證照片更僅是就乙女所指案發地點拍攝而已（放置在警卷密封袋內），與被告是否有為本案犯行沒有直接關連性。　　　㈣況甲童於警詢時證稱：「（問：妳有在洗澡的時候跟媽媽說了阿公的事情嗎？）（沒有回答）」、「（問：阿公做了什麼事你要來這裡講？）搖頭（沒有回答）」、「（問：妳會去阿公的房間嗎？）點頭（沒有回答）」、「（問：阿公會摸妳？）搖頭（沒有回答）」、「（問 ：媽媽說不可以讓別人摸妳哪裡？）手指大腿處(沒有回答）」、「（問：有人摸過妳這裡嗎？）搖頭（沒有回答）」、「（問：媽媽說不可以讓別人摸妳哪裡？）手指大腿處（沒有回答）」、「（問：你還有沒有什麼事要告訴警察阿姨的？）（沒有回答）」、「（問：你剛剛講的都是實話嗎？）（沒有回答）」等情（見警卷第11頁）；而證人即對甲童警詢筆錄之紀錄人、南投縣政府警察局婦幼警察隊偵查佐羅○○於審理中證稱：甲童於警詢時有錄音錄影，沒有不讓我們錄影、拍照之情形，我有按照甲童實際情況做紀錄，做筆錄時乙女有在場，當時甲童情緒很不安、會有點抗拒，對於一般簡單的問題她都知道，有一些問題會回答，但問到被告的問題時，她就不回答，把頭壓得很低等語（見原審卷118至121頁）。是以甲童於警詢時明白自己隱私處不可隨意讓別人觸碰，但就被告有無撫摸、觸碰其下體之詢問卻僅有搖頭之動作，沒有明確的答覆，則甲童於前開錄影中所指稱有遭被告在廚房摸下體之情節，是否為真，更非無疑。　　　㈤檢察官上訴意旨以：原判決以甲童向乙女、丙男告知之內容、警詢、錄影時所證，就猥褻之地點、猥褻之身體部位等節有所歧異，前後證述不一，而認其指訴有瑕疵，然甲童於案發時年僅2歲，乃至於為上開警詢均未滿3歲，認知及陳述能力未臻成熟，且其本即因其父母與祖父失和而承受壓力，因本案之被害事實勢必再對其心理產生巨大衝擊，在上開處境之下，甲童尚須在不同的陌生場合接受不同的陌生人員反覆提問，縱使若干無關宏旨之周邊細節偶有不合，亦屬情理之事，原判決置諸甲童核心證詞不論，僅因其對周邊細節之交代稍有不合，即不予採信，已違背經驗法則；又乙女證稱係聽聞自甲童始知上開情事，乙女證述甲童向其陳述本案過程中，尚帶有動作，即以手指在陰部位置上下搓弄，則乙女關於甲童於案發後向他人陳述案發情形時之反應及肢體動作足以補強甲童前揭證述之真實性，原審判決未參酌最高法院100年度台上字第6816號判決意旨，思慮幼童記憶及陳述之有限性，僅將甲童於告知乙女、丙男警詢時之供述逐一列出，指明其有不一致之處，即認其供述有瑕疵，而置甲童就被告以手指撫摸其陰部之基本事實陳述始終一致一節為無物，顯有不當，又被害人於陳述案發經過時之情緒反應亦得作為本案事實之補強，從而，原判決不採甲童此部分之指述，再整合甲童以外之人即乙女、丙男關於與被害兒童指證被害之經過具有關聯性之陳述，據以補強被害兒童之證言之可信性，顯有違誤等語。惟：　⑴甲童於警詢時對於被告有無摸甲童已為搖頭之表示，並無任何指證被告對其為強制猥褻行為之指訴，與其於錄影中所稱被告有在廚房摸其下體迥然不同，並非僅有如上訴書所指「對周邊細節之交待稍有不合」而已，況甲童錄影中所指之情節，並無其他補強證據可佐，無從逕認為真而作為認定被告有為本案犯行之證據。　⑵至於乙女與丙男前開證述內容，雖有提及被告猥褻甲童之動作，然並無提及任何足以推論甲童陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響等內容，依前述最高法院判決意旨，不具有「補強證據」之資格，仍僅為與甲童陳述具同一性之「累積證據」，上訴意旨認為乙女與丙男之證述可據以補強甲童證言之可性信，所執顯與前開最高法院判決意旨相違，亦不可採。六、綜上所述，本案僅有乙女所提出其自行拍攝甲童指稱被告有在廚房摸其下體之審判外陳述，別無其他補強證據可擔保該等陳述之真實性，檢察官未舉證達使一般人均不致有所懷疑、而得確信被告有對甲童為強制猥褻犯行為真實之程度，無從說服本院以形成被告有罪之心證。原審因而認檢察官提出之證據，不足以證明被告有強制猥褻之犯行，而為被告無罪之諭知，尚無違誤，檢察官仍執前詞提起上訴，為無理由，應予駁回。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官張弘昌提起公訴，檢察官王晴玲提起上訴，檢察官甲○○、林弘政到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日            刑事第三庭   審判長法　官　楊  真  明                               法　官  邱  顯  祥                               法　官  廖  慧  娟以上正本證明與原本無異。被告不得上訴。若符合刑事妥速審判法第9條之規定，檢察官得上訴。                               書記官  陳  慈  傳　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日〈附錄法條〉刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案件之審理，不適用之。 附表：勘驗檔案名稱勘驗結果IMG_0966乙女：誰摸妳？摸妳哪裡？甲童：摸……(聽不清楚）尿尿……(聽不清楚）……地方。乙女：誰？甲童：阿公。乙女：阿公摸哪裡？甲童：哈…（甲童笑聲），阿公，哈…（甲童笑聲）。乙女：阿公摸哪裡？告訴…。甲童：阿公摸屁屁。乙女：哪一個地方？甲童：摸尿尿地方。乙女：摸尿尿地方，在哪裡摸？甲童：在一個ㄣ…在廚房摸。乙女：在廚房摸喔？甲童：ㄣ。IMG_1034乙女：我們要保護好屁屁跟尿尿的地方，知道嗎？不能讓別人摸好不      好？可不可以？可不可以？媽媽在跟妳講話。甲童：可以。乙女：可以啊。尿尿的地方不能讓別人摸喔！好不好？甲童：一。乙女：有沒有人摸妳尿尿的地方？甲童：有。乙女：誰摸妳尿尿的地方？甲童：公。乙女：蛤？大聲一點，誰？甲童：公。乙女：阿公喔，在哪裡摸？在哪裡摸妳尿尿的地方？甲童：廚房。乙女：在廚房喔，啊妳怎麼沒有告訴媽媽？蛤？甲童：（沉默不語）乙女：不知道喔，下次不可以知道嗎？如果下次阿公再摸妳要告訴媽      媽，好不好？IMG_1047乙女：我們要保護自己尿尿的地方，不能讓別人摸知道嗎？知不知      道？大聲一點告訴媽媽知不知道？甲童：好，知道。乙女：那有沒有人摸妳尿尿的地方？甲童：ㄣ…阿公。乙女：誰？甲童：阿公。乙女：阿公在哪裡摸妳尿尿的地方？甲童：廚房。乙女：在廚房喔？甲童：嗯。乙女：啊妳怎麼沒有告訴媽媽？甲童：……（有雜音聽不清處）……嗯阿公，不知道。乙女：啊妳要告訴媽媽呀！知道嗎？甲童：啊媽媽去附近……阿公有在家。乙女：喔！媽媽有出去了，阿公在家，是嗎？甲童：嗯。乙女：喔〜那下次我們要保護好自己，不可以讓任何人摸，知道嗎？甲童：好〜好保……（有雜音聽不清處）。乙女：嗯，好 。IMG_1105乙女：阿公是在哪裡摸妳尿尿的地方？甲童：廚房。乙女：在廚房喔？甲童：嗯。乙女：在阿公房間他有沒有摸妳尿尿的地方？甲童：沒有。乙女：阿公他有沒有用他尿尿的地方讓妳摸？甲童：呦（聽不太清楚）乙女：蛤？甲童：在廚房摸。乙女：摸哪裡？甲童：摸尿尿地方。乙女：摸尿尿的地方，那妳有沒有，阿公有沒有叫妳摸阿公尿尿的地      方？甲童：沒有。乙女：沒有？甲童：嗯。　　　　　