臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第23號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐思維
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第4073號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
丁○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。應執行有期徒刑拾月。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束，並
應依附件所示南投縣埔里鎮調解委員會一○三年埔鎮00000
00號調解書內容履行。
    犯罪事實
一、丁○○透過網路結識代號0000甲000000 （下稱甲女，民國00
    年0 月生，真實姓名年籍詳卷）之女子，並自102 年9 月間
    開始交往而成為男女朋友關係。丁○○明知甲女為14歲以上
    未滿16歲之女子，尚未具有完全成熟之性自主能力及判斷能
    力，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，
    分別於附表所示之時間、地點，於未違反甲女之意願下，以
    其陰莖進入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為各1 次。嗣
    於102 年11月24日凌晨2 時30分許，丁○○與甲女在甲女住
    處房間（地址詳卷）發生性行為後，躲在甲女衣櫥內而為甲
    女母親發現報警處理，因而查悉上情。
二、案經甲女之母0000甲000000A訴由南投縣政府警察局埔里分局
    報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序方面：
  ㈠按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又裁判及其他必
    須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。如確
    有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式
    行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3 點亦有明
    定。故本件判決書關於被害人（代號0000甲000000 ）、被害
    人母親（代號0000甲000000A）之姓名，各僅記載為甲女、甲
    女母親（真實姓名年籍均詳卷）；另附表編號2 至3 之案發
    地點因係甲女住處之房間，亦為足資識別甲女身分之資訊，
    爰僅記載為甲女住處房間（地址詳卷），合先敘明。
  ㈡本案被告丁○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，被
    告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不
    得或不宜改依簡式審判程序進行之事由，爰依刑事訴訟法第
    273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時，均坦承前揭犯
    罪事實不諱，核與證人甲女、甲女母親於警詢時證述情節大
    致相符（見警卷第8 至14頁），復有埔基醫療財團法人埔里
    基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、疑似性侵害案
    件證物採集單各1 份、現場照片2 張、內政部警政署刑事警
    察局103 年3 月10日刑生字第0000000000號鑑定書在卷可稽
    （分見警卷第19、20頁密封證物袋；本院卷第11至12頁），
    足認被告之自白與事實相符而可採信，事證明確，其犯行堪
    以認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查被害人甲女係00年0 月生，有妨害性自主案件被害人代號
    與真實姓名對照表1 紙可參（附於警卷第20頁密封證物袋內
    ），是被告於附表所示時間，先後4 次對甲女為性交行為時
    ，甲女均為14歲以上未滿16歲之女子，且被告亦明知甲女為
    14歲以上未滿16歲之女子，業據其於警詢時供稱：我知道她
    滿14歲等語在卷（見警卷第4 頁）。是被告明知甲女係14歲
    以上未滿16歲之女子，仍先後於附表所示時間及地點，於不
    違反甲女意願之情形下，以其陰莖進入甲女陰道內之方式，
    對甲女為性交行為共計4 次，核其所為，均係犯刑法第227
    條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。所犯上
    開4 罪，犯意各別，時間及行為互異，應分論併罰。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定成
    年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，惟該
    條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者，不在此限」。本件被告所犯刑法第227
    條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以被
    害人年齡為14歲以上未滿16歲者為其處罰之特殊要件，自無
    庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定加重處罰，附此敘明。
  ㈢本院審酌被告明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，思慮未
    臻成熟，仍與之為性交行為，雖未違反甲女之意願，惟對其
    身心健康與人格發展造成不良影響，然念其犯後坦承犯行，
    且已與告訴人甲女母親成立調解，經告訴人以撤回告訴狀及
    於本院審理中表達願意原諒被告，予被告自新機會之意，有
    南投縣埔里鎮調解委員會103 年度埔鎮○○○○00號調解書
    、撤回告訴狀及本院103 年4 月17日審判筆錄各1 份附卷可
    參（分見偵卷第24頁；本院卷第22、24至25頁），兼衡其犯
    罪時與甲女係男女朋友關係，犯罪手段尚屬和平，暨考量其
    為高中畢業之智識程度、職業為工、家境小康之經濟狀況（
    見警卷第1 頁被告警詢筆錄受詢問人資料欄）等一切情狀，
    就所犯上開4 罪各量處有期徒刑3 月，並定其應執行有期徒
    刑10月。
  ㈣又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可按（見本院卷第4 頁）
    。本院審酌被告行為時年僅22歲，因一時思慮未周，致罹刑
    章，然犯後已與告訴人成立調解，且已履行部分調解內容，
    信被告經此偵審程序及罪刑之宣告後，應能知所警惕，而無
    再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法
    第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑3 年，並依同條第2 項
    第3 款規定，依被告與告訴人所成立之調解條件，命被告依
    約按期給付調解書所示之金額。又被告所犯係刑法第91條之
    1 所列之罪，復係因法治觀念薄弱致觸法網，為使被告明瞭
    其行為所造成之危害，於上開緩刑期間內能知所警惕，期能
    藉由法治機關定期之輔導，督促其培養正確之法律觀念，應
    依刑法第93條第1 項第1 款規定，併予宣告於緩刑期間付保
    護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第
1 款、第2 項第3 款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    26    日
                  刑事第三庭    法  官   楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                 書記官   林書慶
中    華    民    國   103    年    6     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
附表：
  ┌──┬────────┬──────────────────┐
  │編號│時間            │地點                                │
  ├──┼────────┼──────────────────┤
  │ 1  │102 年9 月中旬某│被告位於臺中市○里區○○○街○○號302 │
  │    │日21時許        │房租屋處                            │
  ├──┼────────┼──────────────────┤
  │ 2  │102 年10月中旬某│甲女住處房間（地址詳卷）            │
  │    │日23時許        │                                    │
  ├──┼────────┼──────────────────┤
  │ 3  │102 年10月下旬某│甲女住處房間（地址詳卷）            │
  │    │日22時許        │                                    │
  ├──┼────────┼──────────────────┤
  │ 4  │102 年11月24日凌│甲女住處房間（地址詳卷）            │
  │    │晨1 時許        │                                    │
  └──┴────────┴──────────────────┘






