臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第19號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳念庭
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第3174號），本院以簡式審判程序，判決如下：
    主  文
吳念庭對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。
    犯 罪 事 實
一、吳念庭於民國102 年5 月底，經由行動電話及網際網路認識
    14歲以上未滿16歲之少女0000甲000000 （00年0 月生，真實
    姓名詳卷附妨害性自主案被害人代號與真實姓名對照表，下
    稱甲女）。吳念庭主觀上已預見甲女可能係14歲以上未滿16
    歲之女子，尚未具有完全之性自主能力及判斷能力，竟仍基
    於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之不確定故意，於同年
    6 月10日凌晨，與甲女相約見面後，帶同甲女前往其位於南
    投縣南投市○○路○○巷○○號○○樓之住處，先於同日3
    時許，在其上址住處房間內，在不違反甲女之意願下，以其
    陰莖進入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1 次，再承前
    單一犯意，於同日5 時30分許，在不違反甲女之意願下，以
    同上方式，再接續對甲女為性交行為1 次。
二、案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告吳念庭所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備
    程序期日就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，經合議庭依刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，是依刑事訴訟法第273 條之2 規定，本件之證
    據調查，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161
    條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，
    合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告吳念庭於本院審理時坦承不諱，並
    經證人即被害人甲女於警詢及檢察事務官詢問時指證被告曾
    於前揭時、地對其為性交等情綦詳，復有佑民醫療社團法人
    佑民醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份、被告身體特
    徵照片4 幀在卷可稽。且被害人甲女係00年0 月出生，有其
    年籍資料附卷為憑，其於本案被告行為時確為14歲以上未滿
    16歲之女子，被告亦供承知悉甲女當時可能未滿16歲等語，
    可見被告主觀上業已預見甲女可能為14歲以上未滿16歲之女
    子，竟仍於前揭時、地對之為性交行為，其具有對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交之不確定故意甚明。綜上足認被告
    自白與事實相符，足堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予
    認定，應予依法論科。
三、核被告吳念庭所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪。又刑法第227 條第3 項已將「
    對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對
    被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項但書之規定，自無再按同條項前段規定加
    重其刑之餘地，附此敘明。被告於前揭時、地，先後以陰莖
    進入被害人陰道之方式，對被害人所為2 次性侵入行為，均
    係基於1 次滿足性慾發洩之目的所為，時間密接、地點相同
    ，而侵害同一法益，被告所為各性侵入行為之獨立性極為薄
    弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，較為合理
    ，是被告基於單一犯意，2 度以陰莖進入被害人陰道之性交
    行為，應屬接續犯，而構成包括之一罪。爰審酌被告為81年
    次、二、三專肄業之教育程度，有其戶籍資料查詢結果為憑
    ，其利用少女涉世未深，對14歲以上未滿16歲之甲女性交以
    滿足性慾，全未考慮、尊重被害人身心發育尚未完成而對之
    犯罪，影響被害人身心健康與人格發展，惟其並未對被害人
    施以暴力，犯罪手段尚屬平和，及被告犯後雖坦承犯行，然
    迄未能與被害人達成和解，賠償被害人所受損害之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官洪榮甫到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    9     日
                  刑事第六庭  法  官   李 宜 娟
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   孫 庠 熙
中    華    民    國   103    年    6     月    9     日
附錄本案論罪法條：
刑法第227條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。






