臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第107號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江政豪
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第
4148號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○和誘未滿二十歲之女子脫離家庭，未遂，處有期徒刑叁月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應向指
定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束
。
    犯罪事實
一、甲○○於民國102 年5 月間，透過臉書結識樊姓少女（下稱
    A 女，00年0 月生，真實姓名年籍詳卷），雙方進而於同年
    6 月10日開始交往而成為男女朋友關係，惟因A 女之父母不
    同意二人交往，遂於同年7 月中旬分手。嗣因A 女與家人發
    生爭執，乃致電於甲○○傾訴，甲○○因亟思挽回感情，明
    知A 女為16歲以上未滿20歲之女子，竟基於和誘未滿20歲之
    女子脫離家庭之犯意，於102 年7 月中旬分手後至同年月24
    日間某日，至A 女所就讀之學校前，將1 張寫有「…妳要離
    家出走的事，我也處理好了，也幫你搞定了，想離家就說一
    聲，因為安排好了…」等語之紙條交付A 女，另提供搭配門
    號0000000000號之手機交予A 女作為聯絡之用，欲和誘未滿
    20歲之A 女脫離家庭。嗣因A 女母親（真實姓名年籍詳卷）
    在A 女之書包內發現上揭紙條，並於102 年7 月24日發現甲
    ○○提供給A 女之前揭手機，始悉上情而未遂。
二、案經A 女之母訴由臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、程序方面：
  ㈠按「行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第
    三款或其他法律特別規定之情外，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊。除前二項以外之任何人亦不得於媒
    體、資訊或以其他公示方式揭示有關第一項兒童及少年之姓
    名及其他足以識別身分之資訊」，兒童及少年福利與權益保
    障法第69條第2 項、第3 項分別定有明文。本件證人A 女（
    00 年0月生）係12歲以上未滿18歲之少女，而告訴人為A 女
    之母親，其年籍資料揭露，有足以識別A 女身份資訊之虞，
    爰依上開規定，分別以A 女、A 女母親稱之（真實姓名年籍
    均詳卷），合先敘明。
  ㈡本案被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，被
    告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認無不得或不
    宜改依簡式審判程序進行之事由，爰依刑事訴訟法第273 條
    之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即告訴人A
    女母親及證人A 女證述情節大致相符（見102 年度他字第60
    8 號卷〈下稱他字卷〉第10至13頁），並有被告使用之門號
    0000000000號行動電話雙向通聯紀錄及其手寫之載有「…妳
    要離家出走的事，我也處理好了，也幫你搞定了，想離家就
    說一聲，因為安排好了…」等語之紙條1 張存卷可憑（分見
    102 年度偵字第4148號卷第41至52頁反面；他字卷第7 頁）
    ，足見被告之自白與事實相符而可採信，事證明確，其犯行
堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠被告行為時，A 女為未滿20歲之女子，有其年籍資料在卷可
    參，又被告曾與A 女交往，知悉A 女就讀之學校，亦據其供
    承在卷（見他字卷第22頁），是被告對於A 女為未滿20歲之
    女子一節，當有認識，又其雖已將上揭紙條及行動電話交付
    A 女而著手於犯罪行為之實行，惟A 女並未因而脫離家庭，
    是核被告所為，係犯刑法第240 條第4 項、第1 項之和誘未
    滿20歲之女子脫離家庭未遂罪。
  ㈡被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法
    第25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕之。
  ㈢本院審酌被告明知A 女為未滿20歲之女子，心智發展與事理
    判斷能力均未臻成熟，竟仍基於和誘其脫離家庭之犯意，而
    著手為本件之犯行，欲妨害A 女父母監督權之行使，所為實
    不足取，惟念其行為時年僅18歲，思慮未周，且與A 女原為
    男女朋友關係，因亟欲與A 女復合而犯本案，幸未既遂即為
    A 女母親所發覺，其犯罪之動機、目的固屬單純，但顯屬可
    議，而其犯罪手段尚屬平和，所生危害亦非重大，暨其犯後
    坦承犯行，及其為高職肄業之智識程度（見他字卷第25頁被
    告個人基本資料教育程度欄）等一切情狀，量處有期徒刑3
    月，並諭知如易科罰金之折算標準。
  ㈣末查被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有其
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第4 頁）
    ，其因一時失慮，誤蹈法網，惟於犯後坦承犯行，並與A 女
    之父母成立調解，經A 女之父母同意不追究被告本件犯行，
    有本院103 年度司附民移調字第61號調解成立筆錄附卷可憑
    （見本院卷第17頁），堪認被告已有具體悔過之表現，其經
    此偵、審程序及罪刑宣告之教訓後，當能知所警惕，而無再
    犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併諭知緩刑2 年，以啟自新。又為期被告於緩刑期間內深知
    警惕，建立謹慎守法之觀念，爰依刑法第74條第2 項第5 款
    ，諭知被告應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
    區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞
    務，並依刑法第93條第1 項第2 款之規定，宣告緩刑期間付
    保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第240 條第4 項、第1 項、第25條第2 項、第41條
第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1
項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官   楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官   林書慶
中    華    民    國   103    年    5     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第240條：
和誘未滿20歲之男女，脫離家庭或其他有監督權之人者，處3 年
以下有期徒刑。
和誘有配偶之人脫離家庭者，亦同。
意圖營利，或意圖使被誘人為猥褻之行為或性交，而犯前2 項之
罪者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰金。
前3 項之未遂犯罰之。






