臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　103年度原侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭智評
選任辯護人　凃國慶律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第4131、4132號），本院判決如下：
    主  文
鄭智評對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
    犯 罪 事 實
一、鄭智評於民國102 年6 月中旬認識14歲以上未滿16歲之代號
    0000甲000000 少女（00年0 月生，真實姓名詳卷附妨害性自
    主案被害人代號與真實姓名對照表，下稱甲女），並交往成
    為男女朋友。詎鄭智評明知甲女於102 年8 月間甫國中畢業
    ，仍為14歲以上未滿16歲之女子，尚未具有完全成熟之性自
    主能力及判斷能力，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性
    交之犯意，於102 年8 月9 日凌晨，在其位於南投縣○○鎮
    ○○街○○巷○○號之住處房間內，於甲女勉為同意之情形
    下，以其陰莖進入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1 次
    。嗣因甲女於102 年10月間發覺其懷孕（鄭智評非該胚胎之
    生父），而將其曾與鄭智評發生性行為之情告知其家人，經
    甲女之父代號0000甲000000A （真實姓名詳卷附妨害性自主
    案告訴代理人代號與真實姓名對照表，下稱乙男）報警處理
    而查獲。
二、案經甲女及乙男訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    。惟刑事訴訟法第159 條之1 第2 項亦明定，被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，
    得為證據。其立法理由係以偵查中對被告以外之人所為之偵
    查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上
    均屬傳聞證據，且常為認定被告有罪之證據，自理論上言，
    如未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，
    似與當事人進行主義之精神不無扞格之處，對被告之防禦權
    亦有所妨礙，然刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運
    作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上
    均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性甚高，為兼顧
    理論與實務，而對被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。本案證人即被害
    人甲女於檢察官偵查中以證人身份所為之陳述，證人甲女因
    接受檢察官訊問時並未滿16歲，依刑事訴訟法第186 第1 項
    第1 款之規定，不得令其具結，被告及辯護人均未曾提及檢
    察官在訊問證人甲女時有何不法取供之情形，且證人甲女斯
    時乃經社工人員陪同應訊，證人甲女並於本院審理時證稱伊
    於偵訊時雖心情很難過，但並無無法完全照實回答之情形，
    仍能為完整陳述等語明確，依本案卷證，綜合訊問時之外部
    情況，為形式上之觀察或調查，亦未見有何非出於其真意而
    為供述或違法取供之情事，是並無證據足認證人甲女上開供
    述有何「顯有不可信之情況」之情形，依前述說明，證人甲
    女於檢察官訊問時所為之陳述，自具有證據能力。
二、另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159 條之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159 條之5 亦定有明文。查本案後引具傳聞性質之書面資料
    ，均為被告以外之人於審判外之書面陳述而屬傳聞證據，公
    訴人及被告、辯護人於本院準備程序中對於相關具傳聞性質
    之書面證據資料之證據能力，業已表示同意作為證據或無意
    見，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌相關證
    據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之
    作為證據為適當，上開相關書面證據資料，自得做為證據。
三、再關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；且單純依據客觀狀態所拍攝之現場
    照片，係以照相設備之機械作用，客觀、忠實保存並呈現該
    現場之狀態，屬於「證物」之範圍，並非供述證據，無傳聞
    法則之適用（最高法院97年度台上字第3395號、100 年度台
    上字第1525號判決意旨參照）。查本件卷附相關蒐證照片，
    並非供述證據，並無傳聞法則之適用，且依本件卷證，並未
    見有何違法取證之情形，自均具有證據能力。
貳、認定被告犯罪事實之證據及理由
一、前揭犯罪事實，業據被告鄭智評於本院審理時坦承不諱，並
    經證人即被害人甲女於偵訊及本院審理時指證被告於前開時
    、地對伊為性交行為之情明確，復有甲女指認被告之個人戶
    籍資料查詢結果、相片影像資料查詢結果、埔基醫療財團法
    人埔里基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份、
    被告上址住處房間現場圖1 紙、被告身體特徵之照片4 幀、
    現場照片7 幀在卷可稽。且被害人甲女係00年0 月出生，有
    其年籍資料附卷為憑，其於本案被告行為時確為14歲以上未
    滿16歲之女子，被告亦自承知悉甲女當時國中剛畢業，未滿
    16歲之情，由此可見被告行為時確實具有對14歲以上未滿16
    歲之女子性交之犯意甚明。綜上足認被告自白與事實相符，
    足堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告鄭智評所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪。又刑法第227 條第3 項已將「
    對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對
    被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項但書之規定，自無再按同條項前段規定加
    重其刑之餘地。至辯護人雖以被告與被害人原為男女朋友關
    係，並考量被告犯罪動機及犯後態度等，請求依刑法第59條
    酌減其刑，惟按刑法第59條之酌減其刑，必須犯罪另有特殊
    之原因與環境等情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為
    確可憫恕，且即予宣告法定最低度之刑，猶嫌過重者，始有
    其適用（最高法院94年度台上字第1804號判決意旨參照），
    本案被告所犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪之法定刑為有期徒刑7 年以下2 月以上，就被
    告犯罪情狀觀之，尚難認有何宣告法定最低度刑期有期徒刑
    2 月猶嫌過重之特殊情形，自難依刑法第59條規定酌減其刑
    ，是辯護人為被告辯護意旨請求依刑法第59條規定酌減其刑
    ，尚屬無據。爰審酌被告為80年次，高職肄業之教育程度（
    參被告個人戶籍資料查詢結果），利用被害人涉世未深，對
    14歲以上未滿16歲之被害人性交以滿足性慾，全未考慮、尊
    重被害人身心發育尚未完成而對之犯罪，影響被害人身心健
    康與人格發展，惟其乃與被害人交住後，進而發生性交行為
    ，犯罪手段尚屬平和，及犯後雖坦承犯行，惟迄未能與被害
    人達成和解，彌補其犯罪所生損害之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第299 條第1 項前段，刑法第227
條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官洪榮甫到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
            刑事第六庭  審判長法  官   李 宜 娟
                              法  官   林 依 蓉
                              法  官   林 雷 安
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   孫 庠 熙
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
附錄本案論罪法條：
刑法第227條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。






