臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第17號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　詹仁翔
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第203 號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
詹仁翔對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑拾
月，緩刑叁年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠詹仁翔於民國102 年2 月間某日，透過網際網路認識代號00
    00 －000000 者之女子（民國00年00月0出生，真實姓名、
    年籍均詳卷，下稱A 女），並於同年2 月28日起成為男女朋
    友。詎丁○○明知於87年11月間，當時A 女尚為國中二年級
    之學生，仍為14歲以上未滿16歲之女子，竟於同年3 月7 日
    7 時許，騎乘機車至A 女位於臺中市大里區之住處搭載A 女
    後，返回其位於南投縣國姓鄉○○村○○巷00○0 號之住處
    ，於該日9 時許至10時許，基於與14歲以上未滿16歲之A 女
    性交之犯意，在該住處房間內，以其性器陰莖插入A 女性器
    陰道內之方式，對A 女為性交行為1 次。嗣A 女於同年9 月
    14日與學校之輔導教師晤談時，透露曾與丁○○發生過性行
    為，復社工通報A 女之父即代號0000－000000A 者（真實姓
    名、年籍均詳卷，下稱B 男），B 男乃報警查獲上情。
  ㈡案經B 男訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告詹仁翔於本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡被害人A 女於警詢、偵查中之證述（參見警卷第5 頁至第9
    頁；偵卷第8頁至第9頁）。
  ㈢告訴人B 男於警詢、偵查時之證述（參見警卷第10頁正反面
    ；偵卷第9頁）。
  ㈣證人即社工林○○於偵查時之證述（參見偵卷第9頁）。
  ㈤臺中市政府警察局婦幼隊指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份（見警
    卷第13頁）、被害人代號遭妨害性自主案被害人現場繪製圖
    1 紙（見警卷第14頁）、性侵害案件被害人代號與真實姓名
    對照表1 紙（即A 女，見警卷第15頁之密封袋）、性侵害案
    件代號與真實姓名對照表1 紙（即B 男，見同上卷頁密封袋
    ）、性侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前
    訪視紀錄表影本1 份（見同上卷頁之密封袋）、臺中市政府
    社會局103 年2 月27日中市社家防字第0000000000號函暨檢
    送臺中市家庭暴力及性侵害防治中心社工員個案訪視處理建
    議表影本1 份（見本院卷第10頁至第11頁反面）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查A 女係於00年00月0出生，有上述真實姓名、年籍對照表
    附於警卷第15頁密封袋可參，其於案發期間係為14歲以上未
    滿16歲之女子，被告丁○○明知上情，仍與A 女在不違背A
    女意願之情形下，以其性器陰莖插入A 女之性器陰道內1 次
    為性交行為，核其所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14
    歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡另被告於行為時固為已滿20歲之成年人，而所為係對未滿18
    歲之A 女犯罪，惟按100 年11月30修正公布，並自100 年12
    月2 日施行之兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該
    罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
    」，則刑法第227 條第3 項之罪，既係特別規定以被害人年
    齡為14歲以上未滿16歲為其處罰之特殊要件，本案應即無再
    適用兒童及少年福利與權益保障法福利法第112 條第1 項前
    段規定加重處罰之餘地（最高法院94年度台上字第7425號判
    決參照）。
  ㈢爰審酌被告：⑴並無前科記錄，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1
    份附本院卷、偵查卷內可憑，素行良好；⑵明知A 女為14歲
    以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，雖並未違背A 女之意
    願，然仍對於A 女之身心健康與人格發展生有不良影響；⑶
    且犯後已知坦承犯行，並在本院與被害人A 女及其父即告訴
    人B 男達成民事調解，此有本院103 年度司附民移調字第46
    號調解成立筆錄影本1 紙附卷可稽（見本院卷第14頁），告
    訴人B 男並表示被告沒有前科，也已經調解成立，且餘額新
    臺幣2 萬元已全部履行完畢，可以給被告一個機會，對被告
    之刑事責任不再追究等語，有本院製作電話紀錄表1 紙在卷
    可憑（見本院卷第18頁），堪認被告犯後處理態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈣被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣南投地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各1 份在本院卷及偵查卷中可稽，本院審
    酌前揭量刑時所述情形，認被告本性非惡，僅係一時為逞己
    慾而蹈法網，犯後態度及處理情形良好，經此次刑事程序後
    ，應能知所警惕，而無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定併予宣告
    如主文所示之緩刑，以勵自新。又被告所犯刑法第227 條第
    3 項之罪，係同法第91條之1 第1 項所定之罪，本件既對被
    告宣告緩刑，應依同法第93條第1 項第1 款規定，宣告被告
    於緩刑期間內付保護管束。
  ㈤末關於強制治療部分，依刑法第91條之1 第1 項第1 款規定
    ，須待本件被告徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經
    鑑定、評估，認有再犯之危險者，始得令入相當處所，施以
    強制治療，末此敘明。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項
    第1款。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                          臺灣南投地方法院刑事第二庭
                              法  官  廖健男
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  洪正昌
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






