臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第43號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　SAMUEL LEE CHUANG SHIUH（中文譯名：李創旭）
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第3003號），本院判決如下：
    主    文
SAMUEL LEE CHUANG SHIUH 成年人故意對少女犯強制性交罪，處
有期徒刑貳年。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、SAMUEL LEE CHUANG SHIUH （下稱李創旭）與0000甲000000
    （民國00年0 月生、真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）均就讀
    於南投縣魚池鄉某學校，2 人為學長與學妹之關係。李創旭
    明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，於102 年6 月13日16
    時許，邀約甲女至其學校圖書館見面聊天後，於同日17時30
    分許，以圖書館將關門為由，邀約甲女至位於圖書館頂樓之
    圓形房間內繼續聊天，李創旭見有機可趁，竟萌生對未滿18
    歲少女強制性交之犯意，將甲女壓制在牆壁，並以手伸入甲
    女內衣撫摸其胸部，經甲女用力推開並迅速跑至門口欲開門
    離去時，又遭李創旭強行拉回，並將甲女壓制在地上，坐在
    甲女大腿上，以手伸入甲女內褲並以手指插入甲女之陰道而
    為性交得逞。甲女因於過程中掙扎、反抗，致受有左側頸部
    及左肩瘀傷、前胸壁瘀傷、右側手肘及兩側膝部挫擦傷等傷
    害。嗣李創旭欲進一步脫下甲女所穿著之牛仔褲，為甲女警
    告此舉係犯法的等語，李創旭遂停止其行為走出房間，甲女
    見狀立即將門反鎖後，以手機傳送簡訊向同學求救，並報警
    處理，因而查悉上情。
二、案經南投縣政府警察局集集分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序及證據能力部分：
（一）按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓
      名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
      訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又裁判及
      其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資
      訊。如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用
      代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項
      第3 點亦有明定。故本件判決書關於被害人（代號0000甲0
      00000 ）、被害人母親（代號0000甲000000A）之姓名，各
      僅記載為甲女、甲女母親（真實姓名年籍均詳卷）；另案
      發地點因係甲女就讀之學校，亦為足資識別甲女身分之資
      訊，爰僅記載為南投縣魚池鄉某學校（地址詳卷），合先
      敘明。
（二）刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判
      外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
      」。而性侵害犯罪防治法第10條第1 項「醫院、診所對於
      被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、第3 項
      「第1 項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有
      關機關定之」之規定，依同法第6 條、第11條等相關規定
      ，係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗
      傷及取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診
      斷書，應屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之
      傳聞證據之例外（最高法院95年度台上字第5026號判決意
      旨參照）。本案卷附之埔基醫療財團法人埔里基督教醫院
      （下稱埔基醫院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見警
      卷第29頁密封資料袋），係為防治性侵害犯罪及保護被害
      人權益，依法對於被害人甲女驗傷及取證所製作之驗傷診
      斷書，揆諸上開說明，應屬刑事訴訟法第159 條第1 項「
      法律有規定」之傳聞證據之例外，而具有證據能力。
（三）刑事訴訟法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外
      之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
      意。」立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
      核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，
      於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言
      詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之
      處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
      且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
      聞證據亦均具有證據能力。本案以下所引用被告李創旭以
      外之人於審判外所為言詞或書面陳述之供述證據，迄本院
      言詞辯論終結前，檢察官、被告及辯護人就該等證據之證
      據能力均未聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，
      並無違法取證或其他瑕疵，認為適於作為本案認定事實之
      依據，依上開規定及說明，該等供述證據應具有證據能力
      。
（四）刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 有關傳聞法則之規定
      ，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述
      證據所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之
      方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非
      供述證據，均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據
      非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無
      證據能力。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明
      有出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，應
      具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人甲
    女於警詢、偵訊指訴情節大致相符（見102 年度他字第501
    號卷〈下稱偵卷㈠〉第4 至10、18至20頁），並有埔基醫院
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、被害人手機訊息翻拍照片
    4 張及現場照片12張在卷可稽（分見警卷第23至28、29頁密
    封資料袋；偵卷㈠第13至14頁），足認被告之自白與事實相
    符而可採信，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
（一）刑法所謂性交，除指非基於正當目的以性器進入他人性器
      、肛門或口腔，或使之接合之行為外，亦包括以性器以外
      之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接
      合之行為，刑法第10條第5 項第1 款、第2 款定有明文。
      本件被告以其手指插入被害人甲女之陰道，且非基於正當
      目的，核與刑法第10條第5 項第2 款規定之情形相符，自
      屬性交之行為無疑。
（二）刑法第221 條第1 項之強制性交罪，以對於男女以強暴、
      脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者
      ，為其成立要件。所謂「強暴」，係指直接或間接對被害
      人之身體加諸有形強制力，以圖排除被害人抗拒而言；「
      脅迫」則係指行為人以威嚇加之於被害人，使其精神上萌
      生恐懼之心理致未為抗拒；又所稱「其他違反其意願之方
      法」則指強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外之其他足以妨害
      被害人性自主決定權之行為；即「其他違反其意願之方法
      」，係同項「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」之補充規定。
      強暴、脅迫之方法固可認係違反被害人之意願，但非謂「
      違反其意願之方法」，即當然係強暴、脅迫之行為（最高
      法院97年度台上字第398 號判決意旨參照）。另按行為人
      意在性交而施用強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其
      意願之方法之手段者，縱性交行為尚未開始，固不得謂非
著手強制性交（最高法院29年上字第2103號判例、82年度
      台上字第5525號、86年度台上字第86號、97年度台上字第
      3474號判決意旨參照）。查被告將甲女壓制在牆壁，並以
      手伸入甲女內衣撫摸其胸部，經甲女用力推開並迅速跑至
      門口欲開門離去時，又遭被告強行拉回，並將甲女壓制在
      地上，坐在甲女大腿上，以手伸入甲女內褲以手指插入甲
      女之陰道而為性交得逞，致甲女受有左側頸部及左肩瘀傷
      、前胸壁瘀傷、右側手肘及兩側膝部挫擦傷等傷害，顯已
      違反甲女之意願且屬強暴之手段，是核被告所為，係犯刑
      法第221 條第1 項之對於女子以強暴之方法而為性交罪。
（三）又行為人若以強制性交之犯意，對被害人實行性侵害，先
      為強制猥褻，繼而為強制性交，其強制猥褻行為係強制性
      交之前置行為，不容割裂為二罪之評價，強制猥褻之階段
      行為自應為強制性交行為所吸收（最高法院92年度台上字
      第2964號刑事判決意旨參照）。查被告於對甲女為性交行
      為前，雖有撫摸其胸部等具有滿足自己性慾之猥褻行為，
      此為其後之強制性交行為所吸收，不另論以強制猥褻罪。
      又被告對被害人施強暴乃意在強制性交，其行為當時難認
      別有傷害之犯意，是被害人因被告之拉扯而致傷係被告實
      行強制性交行為之當然結果，則被告除犯強制性交罪外，
      自不能再論以傷害罪名（最高法院51年台上字第588 號判
      例意旨參照）。查被告對甲女強制性交過程中，致其受有
      左側頸部及左肩瘀傷、前胸壁瘀傷、右側手肘及兩側膝部
      挫擦傷等傷害，惟被告係意在與甲女強制性交，是甲女所
      受身體之傷害，係強制性交過程中所致，難認被告另有傷
      害之故意，是該傷害犯行為強制性交行為之當然結果，不
      另論傷害罪。
（四）按成年人教唆、幫助或利用未滿18歲之人犯罪或與之共同
      實施犯罪者，少年事件處理法第85條第1 項雖有加重其刑
      至二分之一之規定，然92年5 月28日公布，00年0 月00日
      生效施行之兒童及少年福利法第70條第1 項前段，亦係規
      定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，相
      較於少年事件處理法第85條第1 項而言，兒童及少年福利
      法第70條第1 項前段當屬特別規定，而應優先適用，又兒
      童及少年福利法於100 年11月30日經立法院三讀修正通過
      ，總統令公布施行，除部分條文另訂有施行日期外，自公
      布之日起第三日即000 年00月0 日生效，其名稱修正為兒
      童及少年福利與權益保障法，原第70條第1 項條文內容並
      未修正，而移為兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項。查本件被告之強制性交犯行係發生於000 年0 月00
      日，已在上開新法修正施行生效後，又被告行為時為年滿
      20歲之成年人，甲女則係未滿18歲之少女，各有其年籍資
      料在卷可考，而被告行為時，就其明知甲女為14歲以上未
      滿16歲之女子一節，亦經被告於警詢時供稱：甲女有跟我
      說他15歲等語（見警卷第7 頁），是被告故意與對甲女實
      施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段規定加重其刑。起訴意旨認被告係犯刑法第221 條
      第1 項強制性交罪，漏未論及被告亦有兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，惟起訴事實
      已敘及被告明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，是僅係
      法條漏引，本院自得併予審究，爰依刑事訴訟法第300 條
      規定，變更起訴書所載應適用之法條。
（五）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
      量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
      酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
      比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社
      會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，
      得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條
      規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，
      於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所
      列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
      恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
      一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），
      以為判斷。本院審酌被告明知甲女係未滿18歲之少女，性
      觀念知識未臻成熟健全，竟違反甲女意願而以強暴方式為
      性交行為，固無足取，惟其與甲女本為朋友關係，因一時
      未能克制情慾而為本案犯行，念其犯後終能坦然認罪，並
      經甲女及甲女母親表示不予追究被告本案之刑事責任，此
      有甲女於偵訊時陳稱：我要原諒他，被告後來有向我道歉
      ，我想要給他一次機會等語（見偵卷㈠第19頁），而甲女
      母親亦表示，是否和解或提告均由甲女決定，而其自身亦
      無追究被告之意思，不希望被告因此受到重刑懲罰等語（
      分見偵卷㈠第20頁；本院卷第23頁公務電話紀錄表），堪
      認被告已取得甲女及甲女母親之諒解，不再追究被告本案
      犯行，而被告所犯強制性交罪之法定刑為3 年以上10年以
      下有期徒刑，再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1 項前段規定加重其刑後，刑度已逾3 年，與其犯罪情
      節相較，實屬法重情輕，客觀上足以引起一般之同情，顯
      有堪予憫恕之處，因認就被告所犯強制性交罪，縱處以法
      定最低刑度，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定酌量減輕
      其刑。
（六）爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行良好，惟為滿足一己私慾
      ，明知被害人甲女年僅15歲，對於性行為之智識及決斷能
      力未臻成熟，竟違反其意願而以強暴方式對其為性交行為
      ，未能尊重甲女之性自主決定權，對於甲女身心健全發展
      及日後人際關係與男女間正常交往，所生之障礙與可能造
      成之創傷，均不無重大影響，所為實屬不該，本非不得嚴
      懲；惟念其犯後終能坦認犯行，犯後態度尚可，並經甲女
      及甲女母親表示不予追究被告本案犯行，及考量其行為時
      為大學肄業之智識程度、家境小康之生活狀況（見警卷第
      3 頁被告警詢筆錄受詢問人資料欄）等一切情狀，量處有
      期徒刑2 年。
（七）又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，此次因一時失慮
      ，致罹刑典，然犯後坦承犯行，且經甲女及甲女母親表示
      不予追究被告刑責，已如前述，堪認已有具體悔悟之表現
      ，認被告經此偵、審程序及罪刑宣告之教訓後，應能知所
      警惕，而無再犯之虞，因認其所受有期徒刑2 年之宣告，
      以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，
      諭知緩刑3 年，以啟自新。又被告所犯刑法第221 條之罪
      係同法第91條之1 第1 項所定之罪，本件既對被告宣告緩
      刑，應依同法第93條第1 項第1 款規定宣告其於緩刑期間
      內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第221 條
第1 項、第59條、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款，
判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    26    日
            刑事第三庭  審判長法  官   黃小琴
                              法  官   陳鈴香
                              法  官   楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   林書慶
中    華    民    國   103    年    3     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






