臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第42號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　范智鈞
選任辯護人　王忠沂律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第3821號），本院判決如下：
    主    文
范智鈞對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年陸月。
又對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年陸月。又對
未滿十四歲男子犯強制性交罪，處有期徒刑叁年陸月。應執行有
期徒刑肆年。
    犯罪事實
一、范智鈞於南投縣○○鄉○○路OK便利商店擔任店員，該便利
    商店鄰近代號0000甲000000男子（民國00年00月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱甲男）就讀之國中，於甲男至其店內消費
    時，經友人介紹進而結識甲男，其明知甲男就讀國中二年級
    ，係未滿14歲之男子，竟違反甲男之意願，於下列時、地，
    為下列犯行：
（一）於100 年9 月中旬某日17時許，利用甲男放學後與同學至
      其便利商店消費之機會，基於對未滿14歲男子強制猥褻之
      犯意，將甲男拉至店內冰箱旁，違反甲男之意願，以手隔
      著甲男褲子撫摸甲男之下體1 次，對甲男為足以引起其性
      慾之方式猥褻得逞。復於100 年9 月底至10月初之間某日
      17時許，利用甲男放學後與同學至其便利商店消費之機會
      ，在同一地點，違反甲男之意願，以手隔著甲男褲子撫摸
      甲男之下體1 次，對甲男為足以引起其性慾之方式猥褻得
      逞。
（二）於101 年5 月18日17時許，甲男放學後與同學至其便利商
      店內消費，趁甲男同學暫行離開至他處購物之機會，基於
      對未滿14歲男子強制性交之犯意，將甲男拉至店裡倉庫內
      ，違反甲男之意願，將甲男之內外褲均脫至大腿處，蹲下
      以口含住甲男之陰莖約3 分鐘之方式，而為性交行為1 次
      得逞。嗣甲男之同學返回便利商店與甲男一同離開時，發
      現甲男神色有異，經詢問甲男而得知後向學校老師報告，
      因而查悉上情。
二、案經甲男、甲男父親（代號0000甲000000A）訴由南投縣政府
    警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、程序及證據能力部分：
（一）按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓
      名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
      訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又裁判及
      其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資
      訊。如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用
      代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項
      第3 點亦有明定。故本件判決書關於被害人（代號0000甲0
      000 ）、被害人父親（代號0000甲000000A）之姓名，各僅
      記載為甲男、甲男父親（真實姓名年籍均詳卷）；另案發
      地點因鄰近甲男就讀之學校，亦為足資識別甲男身分之資
      訊，爰僅記載為南投縣○○鄉○○路OK便利商店（地址詳
      卷），先予敘明。
（二）刑事訴訟法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外
      之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
      意。」立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
      核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，
      於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言
      詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之
      處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
      且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
      聞證據亦均具有證據能力。本案以下所引用被告范智鈞以
      外之人於審判外所為言詞或書面陳述之供述證據，迄本院
      言詞辯論終結前，檢察官、被告及辯護人就該等證據之證
      據能力均未聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，
      並無違法取證或其他瑕疵，認為適於作為本案認定事實之
      依據，依上開規定及說明，該等供述證據應具有證據能力
      。
（三）刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 有關傳聞法則之規定
      ，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述
      證據所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之
      方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非
      供述證據，均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據
      非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無
      證據能力。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明
      有出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，應
      具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）訊據被告對於前揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即被害
      人甲男於警詢、偵訊指訴情節大致相符（見101 年度他字
      第631 號卷〈下稱偵卷㈠〉第17至24、32至33頁），復據
      證人即甲男之同學代號0000甲000000C、0000甲000000D、00
      00甲000000E於偵訊時證述綦詳（見101 年度偵字第3821號
      卷〈下稱偵卷㈡〉第15至23頁），並有甲男繪製之OK便利
      商店平面圖1 紙在卷可稽（見偵卷㈠第11頁），足認被告
      之自白與事實相符而可採信。
（二）被告雖認伊係經證人甲男之同意始對其為猥褻及性交之行
      為云云，惟按刑法第221 、224 條所稱「其他違反其意願
      之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術
      以外，其他一切違反被害人意願，妨害被害人意思自由之
      方法而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠
      術等足以壓抑被害人性自主決定權之其他強制方法為必要
      ；而刑法第227 條第1 、2 項對於未滿14歲之男女為性交
      或猥褻罪，係指行為人與未滿14歲之男女合意為性交或猥
      褻行為而言，對未滿14歲男女為性交或猥褻行為，苟非出
      於雙方合意，自不得論以該條項之罪（最高法院100 年度
      台上字第2663號、100 年度台上字第6267號判決意旨、最
      高法院99年9 月7 日第7 次刑事庭會議決議參照）。經查
      ：證人甲男於①警詢時證稱：「（被告性侵害你是否有經
      過你的同意？）他有告訴我要撫摸我的下體，我有向他表
      示不要，但他還是以手撫摸我的下體，我就站在原地被他
      猥褻了。（被告有無強拉你到被害地點？）他拉我的時候
      我有說不要，但當他拉我的手時，我沒有反抗，順著他拉
      的方向過去」、「（事後被告有無再向你說何話？）他有
      說我如果逃走，他會到學校來找我，且說我如果將此事說
      出去會打我」等語（見偵卷㈠第19頁）；嗣於②偵訊時證
      稱：「（你有同意他摸嗎？）我沒有同意他摸」、「（在
      第一次發生之前，你跟被告有交往過嗎？）沒有。（他第
      一次摸你下體時，你有跟被告表示拒絕嗎？）有，我跟被
      告說我不想這樣子，但是被告沒有住手」、「（你提到第
      三次被告把你拉到冰箱，就脫下你的褲子要摸你的下體，
      接著被告脫去你的褲子對你口交，這整個過程你都沒有拒
      絕嗎？）我有跟被告說可以不要這樣嗎」等語（見偵卷㈠
      第22至23頁）、「（被告說第一次是100 年9 月初在便利
      商店他在賣場的冰箱旁邊用手隔著褲子摸你的下體？）9
      月中下課以後5 點多，我跟同學去買飲料，我有說不要，
      但是他不理我。（你之前有說隔了二、三禮拜在同一個地
      點再摸你一次？）是的，是9 月底，是陪我同學去找他，
      也是下課5 點多，他把我帶到冰箱前面，第二次我只有說
      不要這樣。（101 年5 月18日也是在便利商店的冰箱前面
      ？）也是在冰箱前面，時間是放學5 點多，他幫我口交，
      我有跟他說不要，但是他不理我」等語（見偵卷㈠第32
      至33頁）；復於③本院審理時證稱：「（被告摸你的性器
      官之前，有無徵得你的同意？）沒有。他帶我過去後，就
      直接摸我了。（當時有無跟被告表示不願意？）有，我有
      跟他說『我不想要這樣』。（你對被告行為表示反對時，
      被告如何反應？）他繼續摸。（被告繼續摸你，你有無跟
      被告表示什麼？）我有叫他不要再繼續了。（你這樣講他
      有什麼反應？）他再摸一下就沒有再摸了」、「（101 年
      5 月18日下午5 時許，被告有無對你做什麼事？）被告有
      對我口交。（你所謂的口交是什麼意思？）當時被告把我
      的褲子拉下來，用他的嘴巴含住我的性器官」、「（被告
      對你口交之前，有無徵求你的同意？）沒有。（被告把你
      的褲子拉下來時，你有無表示請他不要這樣做？）有。我
      當時對他說『我不想這樣，我等一下就要回家了』。（你
      對他表示不想要這樣的意思，是否表示不希望被告對你口
      交？）是。（你這樣對被告表示，他那時什麼反應？）他
      沒有停止，繼續含住我的性器官。（他含住你的性器官多
      久時間？）三、四分鐘的時間。（三、四分鐘的這段時間
      ，你有無再對他表示不喜歡他這樣對你？）有。但我怎麼
      跟他說的我忘記了。（你忘記怎麼對被告表示，但是否有
      表達請被告不要再繼續的意思？）是。（你表達不要再繼
      續以後，被告如何處理？）被告再含一下，就沒有再含了
      」、「（被告第二次摸你生殖器的時候，你有無跟他表示
      反對的意思？）有」、「（你當時如何跟被告表達你反對
      的意思？）我有跟他表示『我不想這樣，不要再摸了』」
      、「（你是否願意被告這樣對待你？）不願意」、「（被
      告拉你的手，你沒有反抗，是否代表你同意被告對你做性
      侵害的行為？）不同意」等語（見本院卷第46至49頁），
      核與被告於偵訊時供稱：「（100 年9 月期間你有沒有叫
      被害人到賣場的冰箱前面，用手隔著褲子撫摸他的下體？
      ）有」、「（101 年5 月18日那次在上開時間地點，你用
      嘴巴含著他的下體？）有，一開始他都有說不要」、「（
      你在摸他之前有叫他眼睛閉起來？）有，我有說要幫他用
      ，他剛開始有說不要，我也沒有停止，就一邊一直弄，說
      一下就好。（你幫他口交情形？）我有叫他閉眼睛，他說
      不要，但是我有跟他講。（被害人說不要，你為何還要做
      ？）當下沒有想那麼多」等語相符（見偵卷㈠第27至28頁
      ）。準此以觀，證人甲男於被告對其為前揭猥褻及性交之
      行為時，均以言語明確表達不同意，顯然並非合意與被告
      為猥褻及性交之行為甚明。雖證人甲男於表示不願意後，
      被告仍未停止其行為，證人甲男亦未再以強烈之言詞或行
      動加以抗拒或制止，仍難以此遽認證人甲男就被告所為猥
      褻及性交行為已有同意。
（三）又按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所
      歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟
      酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；
      尤其關於行為動機、手段及結果等細節之方面，告訴人之
      指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦予渲染之可能
      ；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不
      得予以採信（最高法院95年度台上字第3132號判決意旨參
      照）。查犯罪事實欄一（一）所示，證人甲男於警詢時證
      稱被告2 次均係隔著褲子撫摸其下體，嗣於本院行交互詰
      問程序時則改稱被告係將手伸進其內褲中撫摸其下體，而
      經本院再次向證人甲男確認時，則稱第一次是隔著褲子摸
      ，第二次被告有把手伸進內褲裡面摸等語（見本院卷第50
      頁）。就第一次遭猥褻之經過情形，與被告供稱「我是隔
      著褲子摸被害人的生殖器」等語相符（見本院卷第50頁）
      ，雖就第二次猥褻之方法細節指訴有所差異，惟就犯罪之
      日、時、處所、行為等基本構成要件事實陳述則屬一致，
      而衡之證人甲男於本院審理時證稱：「（被告在不同時間
      ，總共用手摸你的生殖器幾次？）兩次。除了9 月中旬這
      次以外，還有另外一次。（除100 年9 月中旬這次以外，
      隔了多久，被告又摸你的生殖器？）現在想不起來了。（
      被告第二次摸你生殖器的時間點，是否如你之前在警察局
      、檢察官偵訊時你講的時間？）是。（被告第二次摸你生
      殖器的過程、地點為何？）過程、地點都跟第一次一樣，
      也是在冰箱旁邊」等語（見本院卷第48頁）。依此，該次
      犯罪地點亦係位於便利商店內冰箱旁，並非隱密之處所，
      且時間亦約為17時許，正值中小學放學時之人車鼎沸時間
      ，隨時均可能有顧客上門而走近或經過冰箱旁，核情應以
      證人於警詢時證稱被告此部分所為，亦係隔著褲子撫摸其
      下體1 次，較為可採。另證人甲男雖於偵訊時證稱遭被告
      以口含生殖器方式對其強制性交之地點亦係在便利商店內
      冰箱旁云云（見偵卷㈠第33頁），惟被告自承該次係在便
      利商店內之倉庫，核與證人甲男於警詢及本院審理時均證
      稱被告係在便利商店內之倉庫對其口交（分見偵卷㈠第19
      頁；本院卷第47頁），及證人即甲男之同學①0000甲00000
      0C於警詢時證稱：伊看到甲男走在前面與該店之店員（即
      被告）一起從倉庫內出來，甲男的表情怪怪的；②證人00
      00甲000000D於警詢時證稱：伊看到甲男從該店的倉庫走出
      來，甲男的表情怪怪的等語相符（見偵卷㈡第16、19），
      並有證人甲男繪製之OK便利商店平面圖標示「第3 次性侵
      口交處」為倉庫存卷可憑（見偵卷㈠第11頁），況被告係
      將證人甲男之內外褲均脫至大腿處，再蹲下以口含住其生
      殖器約3 分鐘之方式而違反甲男意願為性交，自無可能於
      冰箱旁之公開場所為之，是應認被告此部分之犯行，係在
      上開便利商店之倉庫內，較符真實，附此敘明。
（四）綜上，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論
      科。
三、論罪科刑之理由：
（一）刑法上之「猥褻」係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一
      切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判例、94
      年台上字第2873號判決意旨可資參照）。查被告於犯罪事
      實欄一（一）所載時、地，徒手撫摸證人甲男之下體2 次
      之行為，在客觀上該行為足以誘起他人性慾，被告在主觀
      上亦係以滿足其自己之性慾，自屬猥褻行為無疑。
（二）又稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
      一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
      行為；二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
      性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有
      明文。查被告於犯罪事實欄一（二）所載時、地，以自己
      口腔與甲男生殖器接合，顯非基於正當目的而為，自屬性
      交行為甚明。
（三）查被害人甲男係00年00月出生，有其年籍資料在卷可參（
      見偵卷㈡密封資料袋），被告於犯罪事實欄一（一）、（
      二）所示3 次時間對其為猥褻及性交行為時，甲男均係未
      滿14歲之男子，而被告為前揭猥褻及性交行為時，就其明
      知甲男為未滿14歲之男子一節，亦經被告於警詢及偵訊時
      供稱：伊認識甲男，知悉甲男念國二，約13至14歲等語（
      分見偵卷㈠第27頁；偵卷㈡第5 頁），核與證人甲男於偵
      訊時證稱：被告與其係念同一個國中，被告已畢業，係其
      學長，其在去年（即100 年）去便利商店時認識被告，去
      便利商店時其有穿制服，被告知道其念幾年級等語相符（
      見偵卷㈠第22、32頁）。又被告於證人甲男以言語明確表
      示拒絕後，仍不顧其反對，執意為前揭猥褻及性交行為，
      自係以違反甲男意願之方法而為之，是核其犯罪事實欄一
      （一）所示2 次猥褻行為，均係犯刑法第224 條強制猥褻
      罪，並有同法第222 條第1 項第2 款之情形，應依同法第
      224 條之1 對未滿14歲男子以違反其意願之方法而為猥褻
      行為之加重強制猥褻罪論處。而其犯罪事實欄一（二）所
      為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款對未滿14歲男子以違
      反其意願之方法而為性交行為之加重強制性交罪。公訴意
      旨認被告犯罪事實欄一（二）所為，亦係犯刑法第224 條
      之1 、第224 條對未滿14歲之男子強制猥褻罪，容有誤會
      ，惟基本社會事實同一，並經本院依法踐行罪名變更之告
      知程序，爰變更起訴書所載應適用之法條。
（四）被告於為犯罪事實欄一（一）所示之2 次強制猥褻犯行後
      ，兒童及少年福利法業經總統於100 年11月30日以華總一
      義字第00000000000 號令，將法規名稱修正為兒童及少年
      福利與權益保障法，原兒童及少年福利法第70條之規定，
      經移列為兒童及少年福利與權益保障法第112 條，且上開
      法條修正前、後法律所定要件尚無不同，即不生新舊法比
      較適用之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。
      又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規
      定故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟該
      條項但書亦明定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定
      有特別處罰規定者，從其規定」。查本件被告行為時係成
      年人，證人甲男則係未滿18歲之少年，然刑法224 條之1
      及第222 條第1 項第2 款，均係特別以被害人年齡尚未滿
      14歲者為加重處罰之特殊要件，從而，依上開兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，本件自無
      須依該條前段對被告所犯強制猥褻罪及強制性交罪加重其
      刑，附此敘明。
（五）被告所為三次犯行之時間分別於100 年9 月中旬、100 年
      9 月底至10月初間某日及101 年5 月18日，其中第1 、2
      次係強制猥褻行為，第3 次則係強制性交行為，其實施之
      時間均非密接，且每次之行為結束，其猥褻及性交之目的
      、結果即已達成，並無各行為獨立性極為薄弱之情形存在
      ，應認三次犯行犯意各別，行為互異，應分論併罰。
（六）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
      量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
      酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
      比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社
      會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，
      得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條
      規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，
      於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所
      列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
      恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
      一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），
      以為判斷。本院審酌被告明知甲男未滿14歲，性觀念知識
      未臻成熟健全，竟違反甲男意願而為猥褻及性交之行為，
      固無足取，惟其與甲男為朋友關係，因一時未能克制情慾
      而為本案犯行，念其犯後終能坦然認罪，並已與甲男及其
      法定代理人成立調解，經甲男及其法定代理人同意不予追
      究被告本案之刑事責任，有本院103 年度司附民移調字第
      1 號調解成立筆錄在卷可參（見本院卷第54頁），堪認被
      告已取得甲男及其法定代理人之諒解，不再追究被告本案
      犯行，而被告所犯加重強制猥褻罪之法定刑為「3 年以上
      10 年 以下有期徒刑」，另所犯加重強制性交罪之法定刑
      則為「7 年以上有期徒刑」，與其犯罪情節相較，實屬法
      重情輕，客觀上足以引起一般之同情，顯有堪予憫恕之處
      ，因認就被告所犯加重強制猥褻罪2 罪及加重強制性交罪
      1 罪，縱處以法定最低刑度，猶嫌過重，爰依刑法第59條
      之規定，就上開三罪均予酌量減輕其刑。
（七）爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行尚稱良好，惟為滿足一己
      私慾，明知被害人甲男為未滿14歲之男子，對於性行為之
      智識及決斷能力未臻成熟，竟違反其意願，先後對其為猥
      褻及性交行為，未能尊重甲男之性自主決定權，對於甲男
      身心健全發展及日後人際關係與男女間正常交往，所生之
      障礙與可能造成之創傷，均不無重大影響，所為實屬不該
      ，本非不得嚴懲；惟念其未使用強制手段遂其犯行，且犯
      後終能就全部犯行坦然承認，犯後態度尚佳，並已與甲男
      及其法定代理人成立調解而同意不再追究被告本案犯行，
      及考量其行為時為大學肄業之智識程度、家境小康之生活
      狀況（見偵卷㈡第2 頁被告警詢筆錄受詢問人資料欄）等
      一切情狀，就所犯強制猥褻罪2 罪各量處有期徒刑1 年6
      月，所犯強制性交罪則量處有期徒刑3 年6 月，並定其應
      執行有期徒刑4 年。
（八）末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第2 條第1 項定有明文。查被告於為犯罪事實欄一（一
      ）、（二）所示之行為後，刑法第50條業於102 年1 月23
      日修正公布，原條文「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之
      」，修正為「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下
      列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易
      科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之
      罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、
      得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書
      情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一
      條規定定之」。依其內容可知，主要係針對得易科罰金或
      得易服社會勞動之罪與不得易科罰金或不得易服社會勞動
      之罪併合處罰時，應如何處理之問題。本件被告所犯上開
      三罪，均經本院量處不得易科罰金之罪刑，不論依修正前
      後之規定，本均需定應執行刑，是並無新舊法比較問題，
      逕依一般法律適用原則適用裁判時法（即現行法）即為已
      足，附此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第222 條第1 項第2 款、第224 條之1 、第51條第5 款，判決
如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
            刑事第三庭  審判長法  官   黃小琴
                              法  官   陳鈴香
                              法  官   楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   林書慶
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






