臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第13號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張呈彰
選任辯護人　張績寶律師
　　　　　　莊惠祺律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第1284號），本院判決如下：
    主    文
張呈彰犯如附表編號一至編號三所示之罪，各處如附表編號一至
編號三所示之刑。
    犯罪事實
一、張呈彰於民國101 年11月間，經友人介紹而結識代號0000甲0
    00000 之女子（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女
    ），雙方進而交往成為男女朋友關係。詎料，張呈彰為成年
    人，竟先後於下列時、地，為下列犯行：
（一）明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，竟利用A 女對於性
      觀念未臻健全成熟之際，基於對14歲以上未滿16歲女子性
      交行為之各別犯意，於101 年11月18日後約1 星期某日某
      時許，在其位在南投縣○○鄉○○村○○路○○○ 號住處房
      間內，未違反A 女之意願，以將其生殖器插入A 女陰道內
      抽動之方式，對A 女為性交行為1 次得逞。復於同年12月
      上旬某日某時許，在其上揭住處房間內，未違反A 女之意
      願，以將其生殖器插入A 女陰道內抽動之方式，與A 女為
      性交行為1 次得逞。
（二）於102 年3 月9 日夜間某時許，張呈彰偕同A 女逛完埔里
      夜市後，在埔里鎮魚池鄉日月潭中興停車場前之7甲11超商
      前，與另2 名張呈彰之友人一起飲酒聊天，A 女酒後因頭
      暈、身體不適欲返家休息，張呈彰向其表示倘現在返家被
      家人發現飲酒會挨罵，A 女遂同意先行前往張呈彰位於南
      投縣○○鄉○○村○○路○○○ 號住處稍事休息後再返家。
      詎張呈彰攜A 女至其上開住處房間後，見A 女因飲酒陷入
      昏睡，明知A 女為未滿18歲之少年，竟萌生乘機性交之犯
      意，利用A 女因泥醉而意識模糊致不能抗拒之狀態，以其
      生殖器插入A 女陰道內抽動，對A 女為性交行為，A 女雖
      嘗試以腳踢開張呈彰及欲翻身躲開，仍因酒後身體虛弱無
      力反抗致遭乘機性交行為1 次得逞。
（三）嗣因A 女提出分手，張呈彰竟基於恐嚇危害安全之犯意，
      明知A 女為未滿18歲之少年，於102 年3 月24日下午2 時
      44分許（起訴書誤載為凌晨2 時46分許），以其所使用之
      0000000000號行動電話，傳送內容為：「如果我說我有你
      不該給別人看的照片你接不接，與不與我聯絡？別忘了你
      常睡我家，如果別人看到這些照片會怎樣想？妳自己去想
      」之簡訊至A 女所使用之行動電話，復接續於同日下午2
      時46分許，傳送內容為：「還是要我傳上fb給妳看？但我
      很怕別人看到哦」等語之簡訊予A 女，以此加害名譽之事
      恐嚇Ａ女，致A 女心生畏懼，而生危害於安全。嗣因A 女
      告知其母0000甲000000A（真實姓名年籍詳卷，下稱A 女母
      親），經報警處理而查悉上情。
二、案經A 女、A 女母親訴由南投縣政府警察局集集分局報告臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓
      名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
      訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又裁判及
      其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資
      訊。如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用
      代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項
      第3 點亦有明定。故本件判決書關於被害人（代號0000甲0
      00000 ）、被害人母親（代號0000甲000000A）之姓名，各
      僅記載為A 女、A 女母親（真實姓名年籍均詳卷），先予
      敘明。
（二）刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判
      外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
      」。而性侵害犯罪防治法第10條第1 項「醫院、診所對於
      被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、第3 項
      「第1 項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有
      關機關定之」之規定，依同法第6 條、第11條等相關規定
      ，係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗
      傷及取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診
      斷書，應屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之
      傳聞證據之例外（最高法院95年度台上字第5026號判決意
      旨參照）。本案卷附之埔基醫療財團法人埔里基督教醫院
      （下稱埔里基督教醫院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
      （見警卷密封證物袋），係為防治性侵害犯罪及保護被害
      人權益，依法對於被害人A 女驗傷及取證所製作之驗傷診
      斷書，揆諸上開說明，應屬刑事訴訟法第159 條第1 項「
      法律有規定」之傳聞證據之例外，而具有證據能力。
（三）刑事訴訟法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外
      之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
      意。」立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
      核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，
      於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言
      詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之
      處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
      且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
      聞證據亦均具有證據能力。本案以下所引用被告張呈彰以
      外之人於審判外所為言詞或書面陳述之供述證據，迄本院
      言詞辯論終結前，檢察官、被告及辯護人就該等證據之證
      據能力均未聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，
      並無違法取證或其他瑕疵，認為適於作為本案認定事實之
      依據，依上開規定及說明，該等供述證據應具有證據能力
      。
（四）刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 有關傳聞法則之規定
      ，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述
      證據所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之
      方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非
      供述證據，均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據
      非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無
      證據能力。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明
      有出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，應
      具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）犯罪事實欄一（一）部分：
      被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承此部分犯罪事實不
      諱，核與證人即被害人A 女於警詢、偵訊指訴情節相符（
      分見警卷第14至20頁；102 年度他字第271 號卷〈下稱偵
      卷㈠〉第40至42頁；102 年度偵字第1284號卷〈下稱偵卷
      ㈡〉第36至40頁），復有埔里基督教醫院受理疑似性侵害
      事件驗傷診斷書、現場照片4 張、生日賀卡翻拍照片1 張
      在卷可稽（分見警卷第31至32頁及密封袋；偵卷㈡第41頁
      ），足認被告此部分之自白與事實相符而可採信。
（二）犯罪事實欄一（二）部分：
      此部分犯罪事實，業據被告於本院審理時坦認不虛，核與
      證人即被害人A 女於警詢、偵訊指訴情節大致相符（分見
      警卷第14至20頁；偵卷㈠第40至42頁；偵卷㈡第36至40頁
      ），復有埔里基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
      、現場照片4 張在卷可稽（見警卷第31至32頁及密封袋）
      ，足認被告此部分之自白與事實相符而可採信。
（三）犯罪事實欄一（三）部分：
      被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承此部分犯罪事實不
      諱，核與證人即被害人A 女於警詢、偵訊指訴情節相符（
      分見警卷第20頁；偵卷㈠第40至42頁），復有手機簡訊內
      容翻拍照片11張在卷可稽（見警卷第33至38頁），足認被
      告此部分之自白與事實相符而可採信。
（四）綜上，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論
      科。
三、論罪科刑之理由：
（一）按刑法第10條第5 項規定：「稱性交者，謂非基於正當目
      的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、
      肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他
      身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行
      為」。申言之，祇需性器或性器以外之其他身體部位或器
      物與被害人性器、肛門或口腔接合即屬既遂。經查，被告
      於犯罪事實欄一（一）、（二）所載時、地，以其生殖器
      插入A 女陰道內，且非基於任何正當目的，其行為顯已符
      合上揭性交既遂之要件，合先敘明。
（二）犯罪事實欄一（一）部分：
   1、證人A 女係00年00月出生，有其年籍資料在卷可參（見警
      卷密封袋），被告於犯罪事實欄一（一）所示之2 次時間
      對其為性交時，A 女均係14歲以上未滿16歲之女子，又被
      告為前揭行為時就其明知A 女為未滿16歲之女子一節，亦
      經被告於偵訊時供稱：伊知悉A 女念高一，伊與A 女相差
      4 歲，A 女過生日時在夜市與A 女一起製作生日卡片贈送
      A 女，伊知悉A 女幾歲，在A 女生日前、後均有發生過性
      行為等語（見偵卷㈡第19、54頁），核與A 女於警詢時陳
      稱：去年（101 年）12月○日我們有一起慶祝生日，去逛
      夜市，他有做卡片給我；我有向被告說我是00年00月0日
      生，他說相差4 歲；他曾經送我一支手錶、夜市購買之手
      工賀卡上面有寫我們2 人交往之日期11月18日及生日快樂
      及一隻老鼠，因為他知道我屬老鼠的，所以他知道我是哪
      0年出生的等語相符（見偵卷㈡第13至14、37至38頁）。
      故核被告此部分所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於
      14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，所犯上開2 罪，犯意
      各別，時間及行為互異，應分論併罰。
   2、又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段雖規
      定，成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之
      一，惟該條項但書亦明定：「但各該罪就被害人係兒童及
      少年已定有特別處罰規定者，從其規定」。本案被告既應
      論以刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為
      性交罪，而該罪所規定：「對於14歲以上未滿16歲之男女
      為性交者」之情形，顯已包括被害人為14歲以上未滿16歲
      之少年在內，則刑法第227 條第3 項自係對被害人為14歲
      以上未滿16歲之少年已設有特別處罰之規定（最高法院86
      年度台非字第288 號判決意旨參照）。是被告所犯刑法第
      227 條第3 項之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第11
      2 條第1 項但書之規定，自不得依該條項前段規定加重其
      刑，附此敘明。
（三）犯罪事實欄一（二）部分：
   1、對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之
      情形，不能或不知抗拒而為性交者，刑法第225 條第1 項
      設有處罰之明文。其所謂相類之情形，係指被害人雖非精
      神、身體障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、
      泥醉等相類似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性
      交之能力者而言；至被害人之所以有此情狀，縱因自己之
      行為所致，仍不能解免乘機對其性交者之刑責（最高法院
      96年度台上字第4376號判決參照）。本件被告利用A 女自
      行飲酒至醉而處於相類於精神障礙之不能抗拒情形下，乘
      機對A 女為性交行為，是核其所為，係犯刑法第225 條第
      1 項之乘機性交罪。公訴意旨認被告此部分所為，係犯刑
      法第221 條第1 項強制性交罪，容有誤會，惟起訴事實已
      敘及被告係乘A 女酒後無力反抗之機會對A 女為性交行為
      ，基本社會事實同一，本院自得予以審理，並變更起訴書
      所載應適用之法條。
   2、被告係00年0 月0 日出生，於行為時為年滿20歲之成年人
      ；A 女則為00年00月出生，於被告對其為前開乘機性交行
      為時，A 女為未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可參
      。且被告自承知悉A 女年齡，已如前述，衡其行為時當知
      A 女為未滿18歲之少年甚明。故核被告此部分所為，係犯
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
      第225 條第1 項之成年人故意對少年乘機性交罪。
   3、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
      量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
      酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
      比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社
      會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，
      得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條
      規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，
      於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所
      列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
      恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
      一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），
      以為判斷。本院審酌被告利用A 女飲酒後陷於意識模糊致
      不能抗拒之狀態而為乘機性交之行為，固無足取，惟其與
      A 女為男女朋友關係，一時未能克制情慾而為本案犯行，
      念其犯後終能坦然認罪，並已與A 女及A 女母親達成和解
      而給付金錢賠償完畢，有和解書在卷可參（見本院侵訴字
      卷密封袋），並經告訴代理人於本院審判程序中陳明：被
      告業已履行和解條件，同意予被告緩刑機會等語（見本院
      侵訴字卷第59頁），堪認被告已取得A 女及A 女母親之諒
      解，不再追究被告本案犯行，而被告所犯乘機性交罪之法
      定刑為「3 年以上10年以下有期徒刑」，復依兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑後，
      其法定最低度刑已逾3 年，與其犯罪情節相較，實屬法重
      情輕，客觀上足以引起一般之同情，顯有堪予憫恕之處，
      本院認就被告所犯乘機性交罪，縱處以法定最低刑度猶嫌
      過重，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。
（四）犯罪事實欄一（三）部分：
   1、按刑法第305 條恐嚇危害安全罪之構成要件，於行為人主
      觀意圖上只要行為人對於惡害之內容具有認識即得謂有恐
      嚇之故意，至行為人對於惡害實際發生之可能性，有無實
      現惡害之意思及其最終之目的或動機何在，均在所不問。
      次按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自
      由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心
      為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言；至於危害通
      知之方法，亦無限制，無論明示之言語、文字、動作或暗
      示其如不從將加危害，苟已足使對方理解其意義之所在，
      並足以影響其意思之決定與行動自由者均屬之，應本於社
      會客觀經驗法則以為判斷（最高法院81年度台上字第867
      號、73年度台上字第1933號判決要旨參照）。查被告與A
      女曾為男女朋友關係，且多次於被告住處發生性行為，已
      見前述，則被告傳送內容為：「如果我說我有你不該給別
      人看的照片你接不接，與不與我聯絡？別忘了你常睡我家
      ，如果別人看到這些照片會怎樣想？你自己去想」、「還
      是要我傳上fb給妳看？但我很怕別人看到哦」等語之簡訊
      予A 女，客觀上即係以其持有與A 女之親密照片，倘A 女
      不接聽被告之電話，其將散布該等照片供不特定人瀏覽，
      造成A 女不欲為人所知悉之私密生活將曝露於公眾，致使
      A 女於社會上所保持之人格及地位有受貶抑之危險，自足
      以使人心生畏怖，再參以A 女於收到被告上開簡訊後，旋
      於翌日於母親陪同下報警（見警卷第14頁），益徵被告以
      上開加害名譽之文字施以恐嚇，自足使A 女因而心生畏懼
      ，致生危害於安全無疑。
   2、被告為上開恐嚇行為時，係年滿20歲之成年人，A 女則為
      未滿18歲之少年，且被告自承知悉A 女年齡，業如前述，
      衡其行為時當知A 女為未滿18歲之少年甚明。故核被告此
      部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項前段、刑法第305 條之成年人故意對少年恐嚇危害安
      全罪。
   3、又接續犯之包括一罪，係指數行為於同時同地或密切接近
      之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，
      依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在
      刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
      行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪
      （最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。查被告
      於102 年3 月24日下午2 時44分、46分許，2 次傳送恐嚇
      簡訊予A 女，係基於單一犯意，侵害同一被害人之自由法
      益，且係於密切接近之時間接續為之，依前所述，應論以
      接續犯一罪。公訴意旨雖僅敘及被告於102 年3 月24日下
      午2 時44分許（起訴書誤植為凌晨2 時46分許）所傳送之
      內容為「如果我說我有你不該給別人看的照片你接不接，
      與不與我聯絡？別忘了你常睡我家，如果別人看到這些照
      片會怎樣想？你自己去想」等語之簡訊涉犯恐嚇罪嫌，惟
      被告復於同日下午2 時46分許，傳送內容為「還是要我傳
      上fb給妳看？但我很怕別人看到哦」等含有恐嚇意味之簡
      訊予A 女，時間極為密接，且與其2 分鐘前所傳送之簡訊
      內容相類，均係以將散布A 女私密照片等加害A 女名譽之
      事施以恐嚇，顯係基於同一犯意所為，徵諸前揭最高法院
      判例意旨，應論以接續犯之一罪。又此部分犯行與前揭已
      起訴之部分，有實質上一罪之關係，而為起訴效力所及，
      本院自得併予審理，附此指明。
（五）被告所為如犯罪事實欄一（一）至（三）所示4 罪，犯意
      各別，時間及行為互異，應予分論併罰。
（六）爰審酌被告為圖一己私慾之滿足，明知被害人A 女為未滿
      16歲之女子，對於性行為之認知及性自主能力尚未臻成熟
      ，竟因無法克制己身之情慾，而對之為性交行為，復未能
      尊重A 女之性自主決定權，竟乘A 女酒醉之際為本件乘機
      性交行為，對於A 女身心健全發展及日後人際關係與男女
      間正常交往，所生之障礙與可能造成之創傷，均不無重大
      影響，且於A 女要求分手後，因不甘分手，竟利用A 女曾
      與之有親密行為，以將散布A 女隱私照片之事施以恐嚇，
      致使A 女陷於恐懼不安，所為實屬不該，本非不得嚴懲；
      惟斟酌被告與A 女本為男女朋友關係，其於犯罪事實欄一
      （一）所為，均為兩情相悅，並未違反A 女意願，犯罪手
      段平和，而犯罪事實欄一（二）所為，係乘A 女酒後意識
      不清機會而為，未使用強制手段遂其犯行，且念其犯後終
      能就全部犯行坦然承認，犯後態度尚可，並已與A 女及A
      女母親達成和解，以金錢賠償稍事彌補其身心所受傷害，
      並經告訴代理人於本院審判程序中陳明：被告業已履行和
      解條件，同意予被告緩刑機會等語（見本院侵訴字卷第59
      頁），及其為高職畢業之智識程度、家境貧寒之生活狀況
      （見警卷第4 頁被告警詢筆錄受詢問人資料欄）等一切情
      狀，分別量處如附表編號一至三「罪名及宣告刑」欄所示
      之刑，並就附表編號一所示之2 罪所處之刑，合併定應執
      行有期徒刑6 月，及附表編號三所示之罪所處之刑，諭知
      如易科罰金之折算標準。
（七）又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查被告於為附表編號一所示之行
      為後，刑法第50條業於民國102 年1 月23日修正公布，原
      條文「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之」，修正為「裁
      判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，
      不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二
      、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服
      社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動
      之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請
      求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定定之」。
      該修正業已涉及刑罰權內容之變更，且考其修正意旨，係
      基於保障人民自由權之考量，使宣告得易科罰金之刑、得
      易服社會勞動之刑，原則上不因複數犯罪併合處罰而失其
      得易科罰金或易服社會勞動之利益，是經比較新舊法之結
      果，應以修正後之規定較有利於行為人，依刑法第2 條第
      1 項之規定，自應依修正後刑法第50條之規定而為適用。
      本件被告所犯如附表編號一所示對於14歲以上未滿16歲女
      子性交罪2 罪，均屬不得易科罰金而得易服社會勞動之罪
      ，依修正前、後刑法第50條之規定，對於被告本案定應執
      行之刑並不生影響，故此部分尚無庸為新舊法之比較。又
      被告所犯如附表編號二所示之乘機性交罪，係不得易科罰
      金或易服社會勞動之罪，而附表編號一所示之對於14歲以
      上未滿16歲女子性交罪2 罪，均屬不得易科罰金而得易服
      社會勞動之罪，已見前述，是徵諸前揭說明，自應適用修
      正後刑法第50條之規定，不合併定其應執行之刑。
（八）又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可參（見本院侵訴字卷
      第5 頁），此次因一時失慮，致罹刑典，然犯後坦承犯行
      ，且與A 女及A 女母親均成立和解並已履行和解內容，經
      告訴代理人當庭表示同意予被告緩刑之機會等語，均已如
      前述，堪認已有具體悔悟之表現，認被告經此偵、審程序
      及罪刑宣告之教訓後，應能知所警惕，而無再犯之虞，因
      認其所受如附表編號一至三所示之罪刑宣告，均以暫不執
      行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，分別諭知
      如附表編號一至編號三所示之緩刑，以啟自新。又被告所
      犯刑法第227 條第3 項、第225 條第1 項之罪，係同法第
      91條之1 第1 項所定之罪，本件如附表編號一、二部分既
      對被告宣告緩刑，應依同法第93條第1 項第1 款規定，宣
      告其於緩刑期間付保護管束。又被告所犯如附表編號三所
      示之恐嚇危害安全罪，不屬刑法第91條之1 所列之罪，亦
      未經本院諭知同法第74條第2 項第5 款至第8 款應履行之
      事項，而不屬同法第93條第1 項第1 、2 款所定應於緩刑
      期間付保護管束之情形，惟被告所犯之恐嚇危害安全罪，
      係因法治觀念薄弱致觸法網，為使被告明瞭其行為所造成
      之危害，於上開緩刑期間內能知所警惕，期能藉由法治機
      關定期之輔導，督促其培養正確之法律觀念，爰依刑法第
      93條第1 項本文規定，併予宣告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第225 條第1 項、第227 條第3 項、第305 條、第41條第1 項
前段、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項本文
、第1 項第1 款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文
。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    5     日
            刑事第三庭  審判長法  官   黃小琴
                              法  官   陳鈴香
                              法  官   楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   林書慶
中    華    民    國   103    年    3     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處六以上五年以下有期徒刑
。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三以上十年以下有期徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附表：
┌──┬──────┬────────────────────────────┐
│編號│  犯罪事實  │                     罪名及宣告刑                       │
├──┼──────┼────────────────────────────┤
│ 一 │詳如犯罪事實│張呈彰對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆│
│    │欄一㈠所載  │月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆│
│    │            │月。應執行有期徒刑陸月。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束。  │
├──┼──────┼────────────────────────────┤
│ 二 │詳如犯罪事實│張呈彰成年人故意對少女犯乘機性交罪，處有期徒刑壹年拾月。│
│    │欄一㈡所載  │緩刑叁年，緩刑期間付保護管束。                          │
├──┼──────┼────────────────────────────┤
│ 三 │詳如犯罪事實│張呈彰成年人故意對少女犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如│
│    │欄一㈢所載  │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年，緩刑期間付保│
│    │            │護管束。                                                │
└──┴──────┴────────────────────────────┘






