臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　102年度侵訴字第6號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　莊樂玄
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第2849號、第2853號），本院判決如下：
    主    文
莊樂玄對未滿十四歲之女子，以違反其意願之方法，而為猥褻行
為，處有期徒刑叁年肆月。又對未滿十四歲之女子，以違反其意
願之方法，而為猥褻行為，處有期徒刑叁年肆月。應執行有期徒
刑肆年。
    犯罪事實
一、莊樂玄於民國101 年6 月間，擔任南投縣仁愛鄉H 國民小學
    （真實校名詳卷）一年級之代課導師（學生稱呼其為「可樂
    老師」），明知班上代號0000甲000000 （00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱A 女）及0000甲000000 （00年0 月生，
    真實姓名年籍詳卷，下稱B 女）均為未滿14歲之幼女，竟為
    滿足自己之性需求，基於強制猥褻之犯意，於101 年6 月6
    日上午11時許，在H 國小圖書館教室內之自由閱讀課程時間
    ，利用A 女前去找其問問題之機會，將A 女抱至大腿上背對
    其乘坐，並違反A 女之意願，徒手伸進A 女裙子內，隔著內
    褲撫摸A 女之生殖器，對A 女為足以引起其性慾之方式猥褻
    得逞後，讓A 女自行離開其身上。嗣另行起意，趁B 女前去
    向其報告有同學將書撕破之機會，將B 女抱至大腿上背對其
    乘坐，並違反B 女之意願，隔著運動褲徒手撫摸B 女之生殖
    器，對B 女為足以引起其性慾之方式猥褻得逞後，讓B 女自
    行離開其身上。嗣因A 女、B 女深感不適，且有同班同學00
    00甲000000C（下稱C 女，真實姓名年籍詳卷）當場目睹全部
    過程，下課時向A 女、B 女詢問，3 人經討論後，先向課輔
    老師告知上情，再於翌日16時許向導師0000甲000000D（下稱
    D 女，真實姓名年籍詳卷）反應，經導師報告該校並通報家
    庭暴力暨性侵害防治中心，向警方報案而查悉上情。
二、案經南投縣政府警察局仁愛分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序及證據能力方面：
（一）按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓
      名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
      訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又裁判及
      其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資
      訊。如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用
      代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項
      第3 點亦有明定。故本件判決書關於被害人（代號0000甲0
      00000 ）、被害人（代號0000甲000000 ）、證人即被害人
      2 人之同班同學（代號0000甲000000C即0000甲000000C）、
      證人即被害人2 人之導師（代號0000甲000000D即0000甲000
      000D）之姓名，各僅記載為A 女、B 女、C 女及D 女（真
      實姓名年籍均詳卷），且關於被告莊樂玄犯罪地點即A 女
      、B 女就讀之國民小學圖書館教室，僅記載位於南投縣仁
      愛鄉H 國民小學（真實校名及地址詳卷），先予敘明。
（二）刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判
      外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
      。」本件證人A 女、B 女、C 女及D 女於警詢時之陳述，
      均為審判外之陳述而屬傳聞證據，且經辯護人於本院爭執
      其證據能力，又無其他傳聞法則例外之情形，應不具證據
      能力。
（三）刑事訴訟法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外
      之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
      意。」立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
      核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，
      於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言
      詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之
      處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
      且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
      聞證據亦均具有證據能力。本案以下所引用被告莊樂玄以
      外之人於審判外所為言詞或書面陳述之供述證據，迄本院
      言詞辯論終結前，檢察官、被告及辯護人就該等證據之證
      據能力均未聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，
      並無違法取證或其他瑕疵，認為適於作為本案認定事實之
      依據，依上開規定及說明，該等供述證據應具有證據能力
      。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告坦承於前揭時、地，先抱A 女，再抱B 女至其大腿
    上乘坐，惟否認有何猥褻之犯意及行為，辯稱：因A 女、B
    女個子比較小，故於其等主動拿書來給伊看的時候，伊把她
    們抱上來，此僅係與學生親近互動之正常接觸；辯護人另為
    被告辯稱：被告將A 女、B 女抱至其大腿上乘坐之時間均甚
    短暫，僅係身體上之正常接觸，且當時附近並有8 、9 位女
    同學在場，隨時均可能有同學經過、走近或與A 女、B 女一
    同提問，自無可能為猥褻之行為，又C 女雖證稱目睹被告對
    A 女、B 女猥褻之經過，然其於審理時證稱案發時被告係在
    其右前方，依其所在位置能否全然目睹被告與A 女、B 女之
    接觸行為，亦非無疑。然查：
（一）被告於上揭時、地，對證人A 女為犯罪事實欄所載猥褻行
      為之事實，業據證人A 女於①偵訊時證稱：「（莊老師會
      不會抱妳？）會。（莊老師如何抱妳？）他坐在椅子上，
      他抱我一下。（莊老師抱妳時會說話還是做何事？）沒有
      說話。（莊老師抱妳時，同學有無看到？）C 女有看到。
      （莊老師抱妳，妳是否會害怕？）會。（莊老師抱妳時，
      莊老師有無說話？）沒有」、「（莊老師摸妳哪邊？）我
      尿尿的地方，只摸一下下。（妳當天穿何服裝？）我穿裙
      子，莊老師在裙子後面摸我。C 女有看到」等語（見偵卷
      ㈠第16至17頁）；復於②本院審理時證稱：「（有沒有在
      圖書館找莊老師？）有」、「（你去找莊老師時，問老師
      什麼問題，或老師有沒有跟你說什麼？）他直接把我抱上
      來，把我放在他的大腿上亂摸。（那時莊老師把你抱到大
      腿上時，有沒有跟你講話？）沒有。（那時老師如何抱你
      ？）老師用兩隻手把我抱起來放在他的大腿上，亂摸我下
      半身的重要部位，就是穿內褲、尿尿的地方。（你當天是
      穿褲子還是裙子？）是穿裙子，裙子裡面還有穿內褲。（
      老師如何摸你重要部位？是面對你還是背對你？）我與他
      是同方向。他就用手亂摸我重要的部位。（老師摸你重要
      的部位多久？幾下？）他有摸一下子。（莊老師摸一下子
      之後，就沒有再摸了嗎？）之後同學看到了，莊老師就把
      手伸出來。（是哪個同學看到的？）是C 女看到的。（老
      師抱你到腿上時，有無跟他講話、問問題？）沒有。（看
      到的同學離你們多遠？）那時C 女走過來看到，她那時在
      旁邊而已。（看到的同學是否只有C 女？）B 女也有看到
      。（你下來之後，在圖書館內有跟其他同學講嗎？）我有
      跟課輔老師講。（你從莊老師腿上下來後，到哪裡去？）
      到旁邊去」、「（莊老師抱妳到他的大腿後，妳是如何下
      來的？）我是自己下來的」、「（可樂老師是否把手伸到
      妳裙子裡面摸妳？）是，他是把手伸進裙子裡面摸」等語
      （見本院卷第34至36頁），核與證人B 女於本院審理時證
      稱：「（在圖書館時，有無看到可樂老師抱其他同學？）
      有。（他抱誰？）廖佳儀（音譯）跟A 女。（可樂老師是
      如何抱A 女？）A 女是坐在可樂老師的前面，本來是坐在
      地上，A 女去問老師問題時，可樂老師就直接把A 女抱起
      來，坐在可樂老師的腿上」、「（在圖書館那天，可樂老
      師是先抱A 女還是妳？）A 女。（怎麼知道可樂老師有摸
      A 女的重要部位？）是A 女跟我講的。我只有看到可樂老
      師有把A 女抱起來，後來是A 女跟我講說可樂老師有摸她
      的重要部位」等語（見本院卷第38至39頁）；及證人C 女
      於本院審理時證稱：「（莊老師帶你們去圖書館時，他坐
      在哪裡？）他坐在老師的位置。（老師的位置上有放置什
      麼東西？）上面有書、電腦。（在圖書館看書時，妳坐在
      哪裡？）墊子上」、「（妳坐的位置可否看到老師在做什
      麼？）看得到」、「（去圖書館當日，A 女有無去找莊老
      師？）有。（當天A 女去找莊老師做什麼事？）問他問題
      。（A 女去找莊老師時，是站著還是坐著？）站著」、「
      （當時莊老師有沒有碰觸到A 女的身體？）好像有。（他
      怎麼碰觸A 女的身體？）應該是用手去碰A 女的重要部位
      ，就是下半身尿尿的地方。（莊老師用手去碰A 女尿尿的
      地方時，他們兩個人是站著還是坐著？）老師是坐著、A
      女也是坐著。A 女是坐在老師的大腿上。（A 女是如何坐
      上老師大腿的？）莊老師抱她上去的」、「（妳是在老師
      的哪個方位？）老師是在我的右前方」、「（妳剛剛說A
      女有坐在老師的腿上，老師抱她的時間有多久？）一下子
      」、「（妳說當天莊老師有摸A 女、B 女尿尿的地方，是
      否都是妳親眼所見？）是。（妳後來有沒有跟A 女、B 女
      說妳有看到她們被老師亂摸？）有」等語相符（見本院卷
      第41至44頁）。再證人A 女於本院審理時所證述遭被告猥
      褻之情形，核與其警詢中證稱：在101 年6 月6 日上午11
      時（吃午餐前），在H 國小的圖書館內，我們在圖書館內
      上閱讀課，我們同學都在看書，莊樂玄老師坐在電腦桌前
      ，我有問題要去問莊樂玄老師，莊樂玄老師就把我抱起來
      放在他的大腿上，然後隔著我的裙子1 隻手抱著我，1 隻
      手摸我尿尿的地方，大約摸了6 秒鐘，當時我受到驚嚇，
      覺得很害怕說不出話，然後又再摸了我1 次，大約1 秒鐘
      ，最後莊樂玄老師把我放下來，我就跑回去看書。當時C
      女（我的同班同學）有在旁邊，她有看見等語大致相符（
      見警卷㈠第2 至3 頁），雖就當日遭被告為猥褻行為後係
      由被告放下來或由其自行下來有所差異，惟就如何遭被告
      猥褻之經過情形，前後證述大致相符，並無重大歧異或誇
      大犯罪情節等情事，復參酌證人A 女於偵訊時證稱：「（
      你有無看過莊老師抱其他同學？）B 女。是同一天，他先
      抱我。（你有無看到莊老師抱B 女時做何事？）B 女去問
      問題，莊老師就抱B 女」、「（妳有無看到B 女有摸她身
      上？）是後來B 女跟我說的。當天B 女在課輔班跟我說的
      。（妳有無跟B 女說妳被莊老師抱的事？）我說我也是這
      樣」等語（見偵卷㈠第17至18頁）；復於本院審理時，經
      檢察官詰問有無看到被告像她一樣摸其他小朋友的重要部
      位，證人A 女亦答稱：沒有看到，但B 女有跟她說被告亂
      摸她，摸的部位跟證人A 女一樣等語（見本院卷第35頁）
      ，足見證人A 女均係就其親身見聞、經歷之事件經過而為
      證述，並無恣意指訴情形，被告亦表示與證人A 女並無仇
      怨，平時會一起遊玩等語（見本院卷第14頁），堪認證人
      A 女並無設詞誣陷被告之動機，其證詞應可採信。是被告
      於前揭時、地，確有徒手隔著內褲撫摸證人A 女生殖器1
      次之猥褻行為，堪可認定。
（二）又被告於上揭時、地，對證人B 女為犯罪事實欄所載猥褻
      行為之事實，業據證人B 女於①偵訊時證稱：「（妳在圖
      書館有找老師問問題？）會。（妳在派出所時稱，妳去問
      老師時，他有拉妳？）有。他拉我的手，還抱我坐在他的
      腿上，他是整個把我拉起來坐在他腿上。（莊老師抱妳放
      在腿上之後有無對妳做其他事？）莊老師有用手摸我，我
      的臉是看向同學那一邊」、「（當天你穿何衣服？）我穿
      學校運動褲。（莊老師有摸很久？）有摸很久。C 女有看
      見」、「A 女在看書，她沒有看到我被莊老師摸」、「（
      你被莊老師抱完後，你自己下來還是莊老師放你下來？）
      我自己下來」等語（見偵卷㈡第14至16頁）；復於②本院
      審理時證稱：「（妳當天有無問老師問題？）因為我當天
      發現有人把書撕破，所以我有去跟老師講說有人把書撕破
      了。（當時老師怎麼處理？）老師把書放桌上，然後把我
      抱起來，抱起來後跟我說要好好愛惜書，說完後就摸我下
      半身的重要部位，就是尿尿的地方，我忘記他摸了多久，
      然後他就把我放下來」、「（老師跟你講要好好愛惜書之
      後，妳有無再跟他講話？或他有無再跟妳講話？）都沒有
      」、「可樂老師摸妳尿尿的地方時，是隔著褲子摸？還是
      有把手伸進褲子裡面？）是隔著褲子摸。（妳指的褲子是
      內褲還是外褲？）外褲。」、「（妳當天是穿裙子還是褲
      子？）褲子」、「（到圖書館那天妳是拿書去問老師還是
      妳舉手問問題老師才把妳抱起來？）我當時是舉手告訴老
      師說有人把書撕破了，然後把書撕破的同學就跟我一起拿
      著那本書去找老師。老師把我抱起來時，那個同學就去拿
      另一本書看了」等語（見本院卷第37至39頁），經核與證
      人C 女於本院審理時證稱：「（妳是否記得除了A 女外，
      還有哪個同學去找莊老師？）B 女。（B 女去找莊老師做
      什麼事？）也是問他問題」、「（B 女去找莊老師的過程
      妳是否看見？）有。（B 女找莊老師時，莊老師是站著還
      是坐著？）坐著，坐在桌子旁邊。（B 女當時是站著還是
      坐著？）問問題時是站著」、「（莊老師有沒有把B 女抱
      起來？）有。（他把她抱起來後，B 女坐在哪裡？）坐在
      莊老師腿上。（莊老師把B 女抱到他的腿上後，有無對B
      女做什麼事？）也是亂摸B 女尿尿的地方」、「（妳是在
      老師的哪個方位？）老師是在我的右前方」、「（B 女坐
      在老師的腿上時，老師抱她多久時間？）也是一下子」、
      「（妳說當天莊老師有摸A 女、B 女尿尿的地方，是否都
      是妳親眼所見？）是。（妳後來有沒有跟A 女、B 女說妳
      有看到她們被老師亂摸？）有」等語相符（見本院卷第42
      至44頁），再觀諸證人B 女於警詢中證稱：在101 年6 月
      6 日上午11時（吃午餐前），在H 國小的圖書館內，我們
      在圖書館內上閱讀課，我們同學都在看書，莊樂玄老師坐
      在電腦桌前，我有問題要去問莊樂玄老師，莊樂玄老師就
      把我抱起來放在他的大腿上，然後隔著我的褲子1 隻手抱
      著我，1 隻手摸我尿尿的地方，大約摸了5 秒鐘，我心裡
      覺得不舒服覺得莊樂玄老師很可惡，但是我不敢說因為他
      是老師，我怕他兇我，最後莊樂玄老師把我放下來，我就
      跑回去看書，當時C 女（我的同班同學）有在旁邊，她有
      看見等語（見警卷㈡第2 至3 頁），雖就當日遭被告為猥
      褻行為後其係由被告放下來或由其自行下來之證述有所差
      異，惟就如何遭被告猥褻之事實經過，前後證述大致相符
      ，並無重大歧異或誇大犯罪情節等情事，再參諸證人B 女
      於本院審理時，亦證稱僅看到被告有將A 女抱起來，後來
      是A 女跟她說被告有摸她的重要部位等語（見本院卷第39
      頁），足見證人B 女均係就其親身見聞、經歷之事件經過
      而為證述，並無恣意指訴情形，且被告亦表示與證人B 女
      並無仇怨，平時會一起遊玩等語（見本院卷第14頁），堪
      認證人B 女並無設詞誣陷被告之動機，其證詞應可採信。
      是被告於前揭時、地，確有徒手隔著運動褲撫摸證人B 女
      生殖器1 次之猥褻行為，堪可認定。
（三）被告辯稱其抱A 女及B 女至大腿上乘坐為師生間親近互動
      之正常接觸云云，惟依證人A 女及B 女前揭證述，其2 人
      分別前去找被告時，被告係直接將其2 人抱至大腿上乘坐
      ，迄至從被告身上下來時，期間完全未與被告有任何交談
      或互動，足認被告係基於強制猥褻之犯意，先後將證人A
      女及B 女抱至大腿上乘坐以利其遂行猥褻之行為，其上開
      所辯，自無足採。另辯護人質疑證人C 女於審理時證稱當
      日被告係坐在其右前方，是否得以目睹全部事件經過一節
      ，惟並未具體指明證人C 女所坐位置有何視線阻擋致其證
      詞不可採信之理由，況證人C 女所述被告撫摸證人A 女及
      B 女下體之經過情形，核與證人A 女及B 女證述情節大致
      相符，且證人C 女於警詢中證稱：當時其坐在被告的電腦
      桌附近看書，看見A 女來找被告，之後被告將A 女抱起來
      放在他的大腿上，並且一手抱住A 女，一手亂摸A 女身體
      下方的重要部位（女生尿尿的地方），沒有摸很久就讓A
      女離開；之後B 女來找被告講事情，被告說B 女沒有舉手
      就講話就罵B 女，然後又把B 女抱起來放在他的大腿上，
      用手亂摸B 女等語（見警卷㈠第9 頁），其先後證述情節
      並無重大歧異或矛盾之處，再就本件案發後之發現經過，
      係證人C 女因目睹被告對A 女及B 女為猥褻行為，下課後
      主動向A 女及B 女詢問，3 人經討論後告知於課輔老師，
      再於翌日向導師即證人D 女反應上情，業據證人A 女、B
      女、C 女及D 女證述在卷（見本院卷第35至36、39至40、
      43 至44 頁），堪認證人C 女所為證述應可採信，是被告
      上開所辯，亦無足採。
（四）又本件案發時，圖書館教室內約有8 位女學生坐在被告位
      置附近，雖據證人B 女證述在卷（見本院卷第38頁），惟
      ①證人A 女於本院審理時證稱：當天是在圖書館看書的課
      （見本院卷第45頁）；②證人B 女證稱：被告係帶他們至
      圖書館看書，在圖書館看書時有些人坐在一起，有些人自
      己坐（見本院卷第37頁）；另③證人C 女證稱：被告在圖
      書館上圖書課，是大家去拿圖書館的書自己看等語（見本
      院卷第43頁），依此，該日係由被告帶領該班學生至圖書
      館後，即由學生自行選取喜愛之書籍，或單獨一人，或三
      五成群，隨意坐在圖書館教室內各處自由閱讀，非由被告
      一人講授課程，而無專注聆聽或注視被告之必要，學生可
      任意選擇有興趣之書籍專心閱覽，是縱坐在被告位置附近
      ，亦未必均會注意到被告之行為舉動，且被告係隔著內褲
      撫摸A 女下體、隔著運動褲撫摸B 女下體，並未將手伸進
      其2 人所著之內褲中，撫摸之時間亦甚短暫，而證人A 女
      、B 女雖感覺不舒服，惟均未以言語或行動為任何表達，
      業據證人A 女、B 女證述在卷，已見前述，自不易引起其
      他同學注意，是無從遽以被告座位附近尚有多名學生在場
      ，即為有利於被告之認定。
（五）查證人A 女係00年0 月0出生，證人B 女係00年0 月0出
      生，有性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表在卷可憑
      （分別置於警卷㈠、㈡證物袋內）。而被告於本件案發前
      一年餘，即在該校擔任代課鐘點教師，業據被告於警詢中
      自承：伊大約於1 年半以前（詳細時間已不記得）任職於
      H 國小（見警卷㈠第16頁），核與證人D 女於本院審理時
      證稱：「（莊老師是在案發前多久到你們學校任職？）他
      在101 年6 月前超過一年的時間就已經在學校任職」等語
      相符（見本院卷第45頁），依被告與學童接觸之實際經驗
      ，自可輕易得悉及區辨證人A 女及B 女之年紀。再參酌證
      人A 女及B 女均屬年幼，於體型及對話上，自無可能讓被
      告誤認係14歲以上之女子。是被告對於證人A 女及B 女案
      發時均為未滿14歲之女子一節，自知之甚詳。再按刑法第
      224 條所稱「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉
      之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人
      意願，妨害被害人意思自由之方法而言，不以類似於所列
      舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等足以壓抑被害人性自主
      決定權之其他強制方法為必要；而刑法第227 條第2 項對
      於未滿14歲之男女猥褻罪，係指行為人與未滿14歲之男女
      合意為猥褻行為而言，對未滿14歲男女為猥褻行為，苟非
      出於雙方合意，自不得論以該條項之罪（最高法院100 年
      度台上字第2663號、100 年度台上字第6267號判決、最高
      法院99年9 月7 日第7 次刑事庭會議決議參照）。經查：
      證人A 女於①警詢時證稱：莊樂玄老師摸我的時候我很害
      怕，不舒服，感覺討厭（見警卷㈠第3 頁）；復於②偵訊
      時證稱：莊老師抱我時，我會害怕（見偵卷㈠第17頁；再
      於③本院審理時證稱：「（可樂老師摸妳，妳會不會覺得
      不高興、覺得他不可以這樣？會不會害怕、緊張？）我覺
      得不高興，心裡想說老師怎麼可以這樣亂摸」等語（見本
      院卷第36頁）；而證人B 女則於①警詢時證稱：莊樂玄老
      師摸我的時候我很害怕，不舒服，感覺討厭（見警卷㈡第
      3 頁）；復於②偵訊時證稱：我很討厭那種感覺（見偵卷
      ㈡第15頁）；再於③本院審理時證稱：「（可樂老師摸妳
      尿尿的地方，妳會不會感到不舒服？）會。」、「（可樂
      老師亂摸妳的重要部位，妳心裡會不會不高興？會不會害
      怕、緊張？）我覺得不高興，想說老師怎麼可以這樣亂摸
      」等語（見本院卷第38、39頁）。是以，證人A 女及B 女
      於101 年6 月間，雖屬7 歲以上之少女，但仍未能理解被
      告所為猥褻行為之目的僅係為滿足其個人性慾，而非基於
      男女間情愛所生之自然舉動，且於被告為猥褻行為時均證
      稱感覺不舒服、討厭，認為被告不應亂摸其2 人之身體重
      要部位，主觀上對被告並無任何愛慕之情，自非合意與被
      告為前揭猥褻行為。準此，雖證人A 女證稱被告碰到其重
      要部位時，未有任何動作或談話以表達其意願（見本院卷
      第36頁）；而證人B 女亦證稱當時未對被告之行為表達不
      舒服或做任何反應（見本院卷第39頁），然徵諸前揭說明
      ，自無從據此即認證人A 女及B 女係合意與被告為猥褻行
      為甚明。
（六）綜上，被告犯罪事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
（一）按刑法上之「猥褻」係指性交以外足以興奮或滿足性慾之
      一切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判例、
      94年台上字第2873號判決意旨可資參照）。查被告徒手撫
      摸證人A 女及B 女之生殖器，在客觀上該行為足以誘起他
      人性慾，被告在主觀上亦係以滿足其自己之性慾，應屬猥
      褻行為無疑。是核被告上開對A 女及B 女所為，均係犯刑
      法第224 條強制猥褻罪，並有同法第222 條第1 項第2 款
      之情形，應依同法第224 條之1 對未滿14歲女子以違反其
      意願之方法而為猥褻行為之加重強制猥褻罪論處。又刑法
      第224 條之1 （有同法第222 條第1 項第2 款情形）係對
      被害人為未滿14歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適
      用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重
      其刑之必要，附此敘明。被告所犯2 次加重強制猥褻罪，
      犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
（二）爰審酌被告無前案紀錄，素行尚稱良好，惟其身為國小代
      課老師，竟為滿足自己性慾，利用女童年幼欠缺性別是非
      判斷能力之機會，對女童為強制猥褻之行為，戕害女童身
      心健康，有害A 女及B 女人格發展之健全，所為實不可取
      ，且犯後否認犯行，未見悔悟之意，態度非佳，兼衡其為
      大學畢業之智識程度，就所犯上開2 罪分別量處有期徒刑
      3 年4 月，並定應執行有期徒刑4 年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、刑法第224 條
之1、第222條第1項第2款、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
            刑事第三庭  審判長法  官   黃小琴
                              法  官   陳鈴香
                              法  官   楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   林書慶
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。






