臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第538號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　古泓育（即古憲育）
選任辯護人　鍾錫資律師
被　　　告　巫宗憲
指定辯護人　林宜慶律師
被　　　告　蔡嘉欣
選任辯護人　李思樟律師
被　　　告　洪子壹
選任辯護人　沈崇廉律師
　　　　　　林柏劭律師
上列被告等因傷害致重傷害案件，經檢察官提起公訴（101 年度
偵字第2094號、第2273號、第2721號、101 年度少連偵字第51號
），本院判決如下：
    主      文
古泓育成年人與少年共同傷害人之身體，因而致人於重傷，累犯
，處有期徒刑壹年拾月。
巫宗憲成年人與少年共同傷害人之身體，因而致人於重傷，處有
期徒刑壹年拾月。
蔡嘉欣成年人與少年共同傷害人之身體，因而致人於重傷，處有
期徒刑壹年柒月。
洪子壹共同傷害人之身體，因而致人於重傷，處有期徒刑壹年柒
月。
    事      實
一、古泓育前於民國89年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經本院以89年度訴字第380 號判決判處有期徒刑7 年確定
    （下稱第①案）。又於89年間因違反毒品危害防制條例之連
    續施用第一級、第二級毒品案件，經本院以89年度訴字第34
    5 號判決分別判處有期徒刑8 月、4 月確定（下稱第②、③
    案）。嗣上開3 案，經本院以96年度聲字第549 號裁定適用
    中華民國九十六年罪犯減刑條例，將第②、③案所科之刑均
    減為2 分之1 ，並與不得減刑之第①案定應執行有期徒刑7
    年5 月確定。其於90年3 月30日入監執行上述等罪刑，至95
    年12月1 日縮短刑期假釋出監付保護管束，迄97年4 月3 日
    假釋期間期滿未經撤銷，以已執行完畢論。
二、緣洪國璋（由檢察官另案向本院提起公訴）於100 年12月22
    日凌晨0 時許，邀約巫宗憲與真實姓名不詳、音同「林韋宏
    」（由檢察官另行偵辦）之男子至址設南投縣○里鎮○○路
    122 之3 號「D ＆D 越南歡唱咖啡」店飲酒，洪國璋、「林
    韋宏」、巫宗憲3 人欲進入該店之際，適有李永和與陳美雲
    、陳美鳳、李秀梅等人在上開咖啡店斜對面之「星夜歡唱廣
    場」飲酒後，由李永和先駕駛車牌號碼00-0000 號自小客車
    準備搭載陳美雲、陳美鳳、李秀梅離去，李永和行車時卻不
    慎擦撞洪國璋所有、停放該處之車牌號碼不詳車輛，洪國璋
    趨前與李永和理論，雙方遂在上開咖啡店對面由陳淑君所經
    營、址設南投縣○里鎮○○路107 之2 號「掌聲歌唱聯誼廣
    場」前發生口角，洪國璋旋指示巫宗憲聯繫少年曾○○（00
    年00月0生，真實姓名詳卷，由檢察官另案向本院提起公訴
    ）前來支援，巫宗憲即於同日凌晨0 時27分39秒許，使用門
    號0000000000號行動電話，撥打曾○○使用之門號00000000
    00號行動電話告知洪國璋與人發生行車糾紛，要求曾○○儘
    速前往「D ＆D 歡唱咖啡店」關切支援。該時曾○○與少年
    廖○○（00年00月0生，真實姓名詳卷，由檢察官另案向本
    院提起公訴）在古泓育所經營、址設南投縣○里鎮○○○路
    ○ 號之「微風拉麵」店內，與洪子壹、蔡嘉欣、羅暐智（由
    檢察官另案向本院提起公訴）、少年林○○（00年00月0生
    ，真實姓名詳卷，由檢察官另案向本院提起公訴）、少年黃
    ○○（00年0 月0生，真實姓名詳卷，由檢察官另案向本院
    提起公訴）聚會聊天，洪子壹所使用之門號0000000000號行
    動電話亦接獲「林韋宏」來電通知「來八德夜市一下，出事
    情了」，古泓育、曾○○即提議說「走」，古泓育即與洪子
    壹、蔡嘉欣、羅暐智、曾○○、廖○○、林○○、黃○○或
    騎機車或開車前往「掌聲歌唱聯誼廣場」會合。
三、其等於5至10分鐘後陸續抵達現場，曾○○因見到洪國璋遭
    李永和、陳美雲、陳美鳳、李秀梅壓在地上毆打，乃持玻璃
    瓶往地上丟擲予以遏止，李永和、陳美雲、陳美鳳、李秀梅
    聽聞玻璃瓶碎裂聲，遂紛紛站起觀望，古泓育、巫宗憲、洪
    子壹、蔡嘉欣、洪國璋、羅暐智、「林韋宏」、曾○○、廖
    ○○、林○○、黃○○等人，竟共同基於傷害人身體之犯意
    聯絡，雖主觀上僅欲傷害李永和以教訓之，然客觀上均對於
    多人以徒手、腳踢，或持安全帽、棍棒毆打李永和1 人之頭
    部、身體重要部位，有可能因傷及腦部，造成李永和腦部敗
    壞等其他於身體或健康受有重大不治或難治傷害之事實有預
    見可能性，主觀上竟疏未預見，洪國璋趁機自地上爬起後即
    出拳毆打李永和臉部，李永和旋還手揮拳而揮擊至在旁之洪
    子壹，洪子壹復以腳踢李永和，林○○見狀即與李永和互罵
    叫囂並開始下手毆打李永和，曾○○並繞至旁邊某不詳機車
    上拿取由不詳之人所有之安全帽，持之毆打李永和，上述等
    人包含古泓育、巫宗憲、蔡嘉欣遂朝李永和一擁而上包圍李
    永和，分別以徒手、腳踢，或由羅暐智持安全帽（未扣案）
    、林○○再持木棍（未扣案）等方式，毆打李永和頭部、身
    體多處部位，致李永和受有外傷性顱內出血併多處顱骨及顱
    底骨骨折、多處顏面骨折、胸腔挫傷疑似左側肋骨骨折、肢
    體多處擦挫傷之傷害，直至古泓育喊「警察來了」等語，方
    一哄而散，嗣經警據報到場將李永和送往中國醫藥大學附設
    醫院急救，並於現場扣得不詳之人所有而由曾○○所持之上
    開安全帽1 頂。李永和又於101 年2 月2 日轉送中國醫藥學
    院台中東區分院，復於101 年3 月12日轉送中山醫學大學附
    設醫院，次於101 年6 月11日轉送澄清復健醫院治療，迄至
    101 年7 月9 日方出院，再於101 年8 月17日轉送賢德醫院
    附設護理之家，由陳永謀醫師評估其身體狀況後，由該護理
    之家護理人員賴秀珠、陳絲緹全日照護李永和，在上述期間
    李永和因前述顱內出血之傷勢造成器質性精神病，進食、穿
    衣、沐浴清潔、如廁、活動等日常生活起居均需他人協助照
    顧，其身體、健康有重大難治或不治之重傷害，並因而無法
    自行管理處分自身財產且回復可能性低，經本院於101 年5
    月30日以101 年度監宣字第8 號民事裁定宣告李永和為受監
    護宣告之人，李永和最終則於101 年8 月17日因自賢德醫院
    附設護理之家自行離院後跌倒，導致頭部外傷併顱內出血、
    肺炎，而引發中樞神經及呼吸衰竭死亡。嗣李永和之胞兄李
    財興報警處理，因而查獲。
四、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮南投縣政府警察局
    刑警大隊、埔里分局偵查起訴。
    理      由
一、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。證人曾○○於警詢時之陳述，因屬被告巫宗憲、蔡嘉欣以
    外之人於審判外之言詞陳述，而證人即共同被告巫宗憲於警
    詢時之陳述，則屬蔡嘉欣以外之人於審判外之言詞陳述，且
    經其等辯護人於本院準備程序中分別主張不得作為證據（參
    見本院卷㈠第175 頁），復無刑事訴訟法第159 條之2 、第
    159 條之3 所定之例外情形，依上開規定，曾○○於警詢時
    之陳述對於巫宗憲、蔡嘉欣，而巫宗憲於警詢時之陳述則對
    於蔡嘉欣無證據能力。
  ㈡按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。查本判決除上述㈠所示證據
    外，下列所引用被告以外之人於審判外所為陳述之供述證據
    ，其性質屬傳聞證據，被告古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉
    欣及其等辯護人於本院準備程序時，均表示沒有意見等語（
    參見本院卷㈠第175 頁），迄至言詞辯論終結前亦未聲明異
    議，且經本院審酌該等證據資料製作時之情況，並無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，堪認作為證據應屬適當，依上
    開規定，均具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣固均不否認因證
    人洪國璋於100 年12月22日凌晨0 時許，邀約巫宗憲、「林
    韋宏」至址設南投縣○里鎮○○路122 之3 號「D ＆D 越南
    歡唱咖啡」店飲酒，洪國璋、「林韋宏」、巫宗憲3 人欲進
    入該店之際，適有被害人李永和與證人陳美雲、陳美鳳、李
    秀梅等人在上開咖啡店斜對面之「星夜歡唱廣場」飲酒後，
    由李永和先駕駛車牌號碼00-0000 號自小客車準備搭載陳美
    雲、陳美鳳、李秀梅離去，李永和行車時卻不慎擦撞洪國璋
    所有、停放該處之車牌號碼不詳車輛，洪國璋趨前與李永和
    理論，雙方遂在上開咖啡店對面由證人陳淑君所經營、址設
    南投縣○里鎮○○路107 之2 號「掌聲歌唱聯誼廣場」前發
    生口角，洪國璋旋指示巫宗憲聯繫證人少年曾○○前來支援
    ，巫宗憲即於同日凌晨0 時27分39秒許，使用門號00000000
    00號行動電話，撥打曾○○使用之門號0000000000號行動電
    話告知洪國璋與人發生行車糾紛，要求曾○○儘速前往「D
    ＆D 歡唱咖啡店」關切支援。該時曾○○與證人即少年廖○
    ○在古泓育所經營、址設南投縣○里鎮○○○路○ 號之「微
    風拉麵」店內，與洪子壹、蔡嘉欣、證人羅暐智、少年林○
    ○、少年黃○○聚會聊天，洪子壹所使用之門號0000000000
    號行動電話亦接獲「林韋宏」來電通知「來八德夜市一下，
    出事情了」，古泓育、曾○○即提議說「走」，古泓育即與
    洪子壹、蔡嘉欣、羅暐智、曾○○、廖○○、林○○、黃○
    ○或騎機車或開車前往「掌聲歌唱聯誼廣場」會合。至其等
    於5 至10分鐘後抵達現場，曾○○見洪國璋遭李永和、陳美
    雲、陳美鳳、李秀梅壓在地上毆打，乃持玻璃瓶往地上丟擲
    予以遏止，李永和、陳美雲、陳美鳳、李秀梅聽聞玻璃瓶碎
    裂聲，遂紛紛站起觀望，洪國璋趁機自地上爬起後即出拳毆
    打李永和臉部，李永和旋還手揮拳而揮擊至在旁之洪子壹，
    洪子壹復以腳踢李永和，古泓育、巫宗憲再分別以徒手或腳
    踢等方式傷害李永和，李永和當日則受有外傷性顱內出血併
    多處顱骨及顱底骨骨折、多處顏面骨折、胸腔挫傷疑似左側
    肋骨骨折、肢體多處擦挫傷之傷害，經送中國醫藥大學附設
    醫院急救，又於101 年2 月2 日轉送中國醫藥學院台中東區
    分院，復於101 年3 月12日轉送中山醫學大學附設醫院（下
    簡稱中山醫院），次於101 年6 月11日轉送澄清復健醫院治
    療後至101 年7 月9 日出院，再於101 年8 月17日轉送賢德
    醫院附設護理之家（下稱賢德護理之家）接受全日照護等情
    ，然俱矢口否認有何傷害致重傷害犯行。其等之辯解分別如
    下述：
  ⑴古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣之辯護人均為其等4 人以
    ：李永和於101 年8 月17日入住賢德護理之家時復原良好，
    意識清醒且已可下床走動，李永和當日下午又趁護理人員未
    加注意之際，逕行自賢德護理之家離開，可見李永和能行動
    能力於短時間內逐漸恢復，並未發生其他於身體、健康有重
    大難治或不治之重傷害結果；雖李永和於離開賢德護理之家
    後，因路倒遭路人發覺報案而送回賢德護理之家，嗣經轉送
    中山醫院急救，仍因頭部外傷併顱內出血死亡，然該死亡之
    結果顯係李永和此次外出後所另行造成者，與本案古泓育、
    巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣等人之行為無關等語為古泓育、巫
    宗憲、洪子壹、蔡嘉欣辯護。
  ⑵古泓育之辯護人則另以：古泓育雖自承有以腳踢李永和，然
    因當時圍毆李永和之人眾多，古泓育並不知踢到李永和何部
    位，而古泓育究竟以何方式傷害李永和，洪子壹、巫宗憲、
    曾○○所證情節亦均不一致；依古泓育本不認識李永和，與
    之亦無仇恨，只因聽聞朋友遭人毆打而趕至案發現場關心之
    情況，古泓育當無使李永和受重傷害之故意；李永和遭毆打
    而受有如上所述之傷害，主要係因曾○○、羅暐智持安全帽
    攻擊李永和頭部所致，縱認李永和受有重傷害之結果，古泓
    育對曾○○、羅暐智之行為客觀上難以預見，亦超出古泓育
    之主觀預料之外，即不構成刑法第277 條第2 項之傷害致重
    傷害罪等語為古泓育辯護。
  ⑶巫宗憲之辯護人則另以：巫宗憲自承以徒手並未攜帶任何兇
    器之狀況下毆打李永和腹部2 至3 下，而曾○○於偵查中證
    述巫宗憲有持安全帽毆打李永和等語，與其他證人證述內容
    不符，顯無可採，是巫宗憲應僅以徒手方式毆打李永和腹部
    2 至3 下，且其旋退出圍毆之列並未再動手傷害李永和，然
    其實無力阻止其他人到場後開始一同毆打李永和；自本件爭
    執發生原因為洪國璋與李永和之擦撞糾紛觀之，巫宗憲與李
    永和先前並無怨隙，且巫宗憲於上開撥打給曾○○之通話中
    僅表示因前述糾紛請其至現場關切，顯未基於使李永和受重
    傷害之故意而召集其他友人到場；況李永和遭毆打而受有如
    上所述之傷害，主要係因曾○○、羅暐智臨時起意持安全帽
    攻擊李永和頭部所致，縱認李永和受有重傷害之結果，巫宗
    憲對曾○○、羅暐智於短暫時間內持安全帽毆打李永和頭部
    之行為，客觀上亦無法預見或阻止，即不構成刑法第277 條
    第2 項之傷害致重傷害罪等語為巫宗憲置辯。
  ⑷洪子壹之辯護人則另以：洪子壹雖有腳踢李永和腿部1 下，
    然係因李永和先出手毆打洪子壹臉部，致洪子壹一時氣憤而
    出手，其他在場之人見狀因而開始圍毆李永和，而使李永和
    受有如上所述之傷害，然洪子壹自此之後即未再有其他傷害
    李永和之行為，可見李永和之傷害並非洪子壹所造成；當洪
    子壹接獲「林韋宏」電話時，其對案發現場狀況不十分清楚
    ，並非基於使李永和受重傷害之故意而與其他人前往案發現
    場；縱認李永和受有重傷害之結果，亦係因羅暐智等人持安
    全帽毆打頭部所致，洪子壹就此曾出言制止且事前無從預知
    其等將持安全帽等物毆打李永和，顯未有與羅暐智等人有何
    犯意聯絡與行為分擔，自難令洪子壹負重傷害或傷害致重傷
    害之罪責等語為洪子壹辯護。
  ⑸蔡嘉欣之辯護人則另以：蔡嘉欣係因其友人接到電話說要趕
    往現場，才與其他同伴於短時間內一同前往，並不知悉原本
    案發現場有發生何事，難認其等之間有重傷害之犯意聯絡，
    應係其他人抵達現場後，見洪子壹遭李永和打了一拳，才臨
    時起意而共同為傷害行為，且蔡嘉欣亦無從預料同夥持安全
    帽毆打李永和一事，客觀上應無法預見李永和遭毆打而產生
    重傷害之結果，況蔡嘉欣實際上遭李永和那方之女子拉住頭
    髮而未出手毆打李永和，足以證明蔡嘉欣與其他人之間並無
    傷害之犯意聯絡與行為分擔等語為蔡嘉欣辯護。惟查：
  ㈠緣洪國璋於100 年12月22日凌晨0 時許，邀約巫宗憲、真實
    姓名不詳、音同「林韋宏」至址設南投縣○里鎮○○路122
    之3 號「D ＆D 越南歡唱咖啡」店飲酒，洪國璋、「林韋宏
    」、巫宗憲3 人欲進入該店之際，適有李永和與陳美雲、陳
    美鳳、李秀梅等人在上開咖啡店斜對面之「星夜歡唱廣場」
    飲酒後，由李永和先駕駛車牌號碼00-0000 號自小客車，準
    備搭載陳美雲、陳美鳳、李秀梅離去，李永和行車時卻不慎
    擦撞洪國璋所有、停放該處之車牌號碼不詳車輛，洪國璋趨
    前與李永和理論，雙方遂在上開咖啡店對面由陳淑君所經營
    、址設南投縣○里鎮○○路107 之2 號「掌聲歌唱聯誼廣場
    」前發生口角，洪國璋旋指示巫宗憲聯繫少年曾○○前來支
    援，巫宗憲即於同日凌晨0 時27分39秒許，使用門號000000
    0000號行動電話，撥打曾○○使用之門號0000000000號行動
    電話告知洪國璋與人發生行車糾紛，要求曾○○儘速前往「
    D ＆D 歡唱咖啡店」關切支援。該時曾○○與少年廖○○在
    古泓育所經營、址設南投縣○里鎮○○○路○ 號之「微風拉
    麵」店內，與洪子壹、蔡嘉欣、羅暐智、少年林○○、少年
    黃○○聚會聊天，洪子壹所使用之門號0000000000號行動電
    話亦接獲「林韋宏」來電通知「來八德夜市一下，出事情了
    」，古泓育、曾○○即提議說「走」，古泓育即與洪子壹、
    蔡嘉欣、羅暐智、曾○○、廖○○、林○○、黃○○或騎機
    車或開車前往「掌聲歌唱聯誼廣場」會合。至其等於5至10
    分鐘後抵達現場，曾○○見到洪國璋遭李永和、陳美雲、陳
    美鳳、李秀梅壓在地上毆打，乃持玻璃瓶往地上丟擲予以遏
    止，李永和、陳美雲、陳美鳳、李秀梅聽聞玻璃瓶碎裂聲，
    遂紛紛站起觀望，洪國璋趁機自地上爬起後即出拳毆打李永
    和臉部，李永和旋還手揮拳而揮擊至在旁之洪子壹，洪子壹
    復以腳踢李永和，古泓育、巫宗憲再分別以徒手或腳踢等方
    式傷害李永和，李永和當日則受有外傷性顱內出血併多處顱
    骨及顱底骨骨折、多處顏面骨折、胸腔挫傷疑似左側肋骨骨
    折、肢體多處擦挫傷之傷害，經送中國醫藥大學附設醫院急
    救，又於101 年2 月2 日轉送中國醫藥學院台中東區分院，
    復於101 年3 月12日轉送中山醫院，次於101 年6 月11日轉
    送澄清復健醫院治療後至101 年7 月9 日出院，再於101 年
    8 月17日轉送賢德護理之家接受全日照護。另李永和因上述
    顱內出血之傷勢造成器質性精神病，不能管理處分自己的財
    產及回復可能性低，經本院於101 年5 月30日以101 年度監
    宣字第8 號裁定宣告李永和為受監護宣告之人乙節，業據古
    泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣分別供承在卷，核與證人即
    同案被告巫宗憲於警詢、偵查中與本院少年法庭訊問時、本
    院審理時對古泓育、洪子壹部分犯行（參見警卷第3 頁至第
    5 頁；臺灣南投地方法院檢察署101 年度少連偵字第51號偵
    查卷宗〔下稱第51號少連偵卷〕第11頁至第14頁；本院卷㈡
    第74頁至第89頁；本院卷㈢第143 頁至第144 頁）、洪子壹
    於警詢、偵查中、本院少年法庭訊問時及本院調查程序、審
    理時對古泓育、巫宗憲部分犯行（參見警卷第13頁至第15頁
    、第38頁至第39頁、第80頁反面至第82頁、第83頁反面至第
    84頁；聲羈卷第4 頁至第7 頁；臺灣南投地方法院檢察署10
    1 年度偵字第2094號偵查卷宗〔下稱第2094號偵卷〕第29頁
    至第33頁；本院101 年度少調字第54號少年保護事件調查審
    理卷宗〔下稱第54號少調卷〕第235 頁至第241 頁；臺灣南
    投地方法院檢察署101 年度偵字第2721號偵查卷宗〔下稱第
    2721號偵卷〕第20頁至第22頁；本院卷㈡第41頁至第65頁；
    本院卷㈢第144 頁反面至第145 頁）證述之情節大致相符，
    並經證人即同案被告蔡嘉欣於警詢、偵查中及本院審理時（
    參見警卷第18頁至第20頁；臺灣南投地方法院檢察署101 年
    度偵字第2273號偵查卷宗〔下稱第2273號偵卷〕第4 頁至第
    7 頁、第19頁至第21頁、第38頁至第42頁；本院卷㈡第65頁
    至第73頁）、證人曾○○於偵查中、本院少年法庭訊問時及
    本院審理時（參見警卷第68頁反面至第71頁反面；第54號少
    調卷第205 頁至第210 頁、第234 頁至第242 頁；第5 號少
    連偵卷第6 頁至第9 頁；本院卷㈡第153 頁至第182 頁；本
    院卷㈢第137 頁）、廖○○於警詢、偵查中、本院少年法庭
    訊問時及本院審理時（參見警卷第23頁至第24頁、第32頁至
    第34頁、第63頁至第64頁反面、第70頁至第71頁反面；他卷
    ㈡第59頁反面至第67頁反面；第54號少調卷第234 頁至第24
    2 頁；第4 號少連偵卷第8 頁反面至第9 頁；本院卷㈡第18
    4 頁至第195 頁；本院卷㈢第138 頁）、洪國璋於警詢中（
    參見警卷第36頁至第37頁）、陳美雲於警詢、偵查中及本院
    審理時（參見警卷第54頁反面；他卷㈡第62頁至第63頁反面
    ；本院卷㈡第229 頁至第231 頁）、陳美鳳於警詢、偵查中
    及本院審理時（參見警卷第43頁反面至第44頁反面；他卷㈡
    第64頁反面至第65頁反面；本院卷㈡第231 頁反面至第232
    頁反面）、李秀梅於警詢、偵查中及本院審理時（參見警卷
    第45頁至第46頁、第55頁；他卷㈡第65頁至第67頁；本院卷
    ㈡第226 頁至第228 頁反面）、姜美香於警詢、偵查中（參
    見警卷第46頁至第47頁反面、第53頁至第54頁反面）、陳淑
    君於警詢中（參見警卷第48頁至第49頁、第57頁至第58頁）
    分別證述明確，另有巫宗憲指認古泓育、洪子壹之南投縣政
    府警察局刑事警察大隊指認犯罪嫌疑人紀錄表暨被指認人照
    片（下稱指認紀錄表）、古泓育指認巫宗憲、洪子壹之指認
    紀錄表、洪子壹指認古泓育之指認紀錄表、蔡嘉欣指認古泓
    育、巫宗憲、洪子壹之指認紀錄表、廖○○指認古泓育、洪
    子壹之指認紀錄表各1 份、中國醫藥大學附設醫院100 年12
    月30日、101 年1 月30日開立之診斷證明書各1 紙、101 年
    4 月5 日院醫事字第1010003125號暨所附101 年12月22日起
    至101 年2 月2 日止李永和之病歷資料（見警卷第6 頁至第
    7 頁、第11頁至第12頁、第16頁至第17頁、第21頁至第22頁
    、第25頁至第26頁反面、第49頁反面、第50頁、第52頁反面
    ；外放病歷本㈠）、案發現場網頁查詢照片、中國醫藥大學
    附設醫院101 年2 月1 日開立之診斷證明書、病症暨失能診
    斷證明書各1 紙、現場照片4 張、曾○○使用之門號000000
    0000號行動電話通聯調閱查詢單1 份、巫宗憲使用之門號00
    00000000號通聯調閱查詢單1 紙、曾○○使用之門號000000
    0000號行動電話亞太行動資料查詢、曾○○、古泓育、洪國
    璋、巫宗憲之100 年12月22日通聯記錄各1 份、案發現場商
    家位置照片8 張、曾○○、洪子壹繪製之案發現場圖各1 紙
    （見第2721號偵卷第27頁；他卷㈠第9 頁反面、第13頁、第
    69頁至第96頁、第101 頁反面；他卷㈡第50頁至第52頁反面
    、第92頁至第97頁、第132 頁至第134 頁反面；第54號少調
    卷第211 頁反面、第244 頁反面）、賢德護理之家101 年10
    月30日101 賢護字第041 號函暨所附李永和相關護理記錄、
    中山醫學大學附設醫院102 年7 月12日中山醫大附醫法務字
    第1020005876號函暨所附101 年3 月12日起至101 年6 月11
    日之李永和病歷資料、中國醫藥大學附設醫院台中東區分院
    102 年7 月10日東行字第10207003號函暨所附101 年2 月2
    日起至101 年3 月12日止之李永和病歷資料、澄清復健醫院
    102 年10月17日復醫字第00390 號函暨所附101 年6 月11日
    起至101 年7 月9 日之李永和病歷資料、賢德醫院102 年11
    月15日102 賢字第139 號函暨所附101 年8 月17日李永和病
    歷資料（見本院卷㈠第123 頁至第127 頁反面；本院卷㈡第
    318 頁至第36 7之1 頁；外放病歷本㈡；本院卷㈢第59頁至
    第115 頁、第175 頁至第187 頁）、臺中市家庭暴力及性侵
    害防治中心101 年3 月6 日家防護字第1010002286號函暨李
    永和身心障礙受監護（輔助）宣告案件調查訪視報告表、新
    北市政府社會局101 年4 月2 日北社工字第1011478062號函
    暨所附李財興之個案處理報告、中國醫藥大學附設醫院101
    年5 月28日院精字第1010006015號函暨所附成年監護鑑定書
    簡式、本院101 年度監宣字第8 號裁定、101 年4 月24日之
    訊問筆錄（見本院卷㈡第248 頁至第255 頁；本院卷㈢第7
    頁至第8 頁）附卷可稽，是此部分事實，堪以認定。
  ㈡李永和於101年8月17日入住賢德護理之家後，趁護理人員未
    加注意之際，逕行自賢德護理之家離開，嗣因路倒遭路人發
    覺報案而送回賢德護理之家，再經轉送中山醫院急救，仍因
    頭部外傷併顱內出血死亡等情，有前述賢德護理之家101 年
    10月30日101賢護字第041號函暨所附李永和相關護理記錄、
    臺灣臺中地方法院檢察署102年9月3日中檢秀叔102偵11721
    字第086389號函暨所附李永和解剖報告書及相驗屍體證明書
    、臺灣臺中地方法院檢察署電話相驗報告書、臺中市大平分
    局新平派出所110報案紀錄單、勘 (相)驗筆錄、臺中市政府
    警察局太平分局新平派出所警員張聖民101年8月22日所出具
    職務報告、法務部法醫研究所毒物化學鑑定書（見本院卷㈡
    第第376 頁至第381 頁；本院卷㈢第10頁、第14頁、第17頁
    、第20頁至第25頁、第27頁至第30頁）在卷可佐，且經本院
    調閱臺灣臺中地方法院檢察署101 年相字第1400號相驗卷宗
    確認無訛。而觀之前述解剖報告書，其內容記載略以：「⒎
    解剖結果由病歷資料及相驗卷，在100 年12月22日死者（指
    李永和）生前因打架在醫院接受左側的開腦手術治療，當時
    在左側顱骨有骨折，主要顱內出血位置也在左側，在醫院經
    長時間治療後生命跡象已穩定且出院接受其他復健治療。然
    後101 年8 月17日在準備住護理之家住院醫療時，在入院後
    不知去向，最後被發現路倒在外面，路倒後身體檢查，在顱
    內右側額顳頂區有發現急性硬腦下腔出血，解剖也發現，右
    側腦硬膜下腔之出血多已經醫院清除，而腦部也因為跌倒外
    傷有嚴重腦挫傷及蜘蛛膜下腔出血，腦部呈高度腫脹狀，存
    在著嚴重腦損傷，又因併發肺炎，最後因多器官衰竭而死亡
    。‧‧‧死亡的原因：甲、中樞神經及呼吸衰竭。乙、頭部
    外傷併顱內出血、肺炎。丙、跌倒。」等語，可知李永和死
    亡之結果係肇因於其自行離開賢德護理之家後跌倒，導致頭
    部外傷併顱內出血、肺炎，而引發中樞神經及呼吸衰竭所致
    ，與本案眾人之上述傷害行為並無關聯，合先敘明。
  ㈢古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣之辯護人雖均以：李永和
    於101 年8 月17日入住賢德護理之家時復原良好，意識清醒
    且已可下床走動，當日下午又趁護理人員未加注意之際，逕
    行自賢德護理之家離開，可見李永和能行動能力於短時間內
    逐漸恢復，並未發生其他於身體、健康有重大難治或不治之
    重傷害結果等語為其等3 人辯護，然查：
    ⒈依上開賢德醫院護理之家101 年10月30日101 賢護字第04
      1 號函暨所附李永和相關護理記錄內容，其上確實記載略
      以：「注意事項：住民意識清楚，由哥哥陪同以輪椅入住
      ‧‧‧喜歡下床，走路不穩，建議臥床休息。‧‧‧」等
      語，且證人即護理人員賴秀珠於前述護理紀錄內之身體評
      估（Ａ）表格內，亦勾選李永和之意識狀態為清醒警覺、
      情緒溝通平穩、能溝通理解、自我表達等欄位，復於身體
      評估（Ｂ）表格內，填寫李永和能服從指令、問答問題人
      時地正確之對應分數，並於本院審理時證稱：「（審判長
      問：李永和在入院之後，有沒有一直喃喃自語或是講的話
      你聽不懂的情形？）入院時是由李永和的哥哥陪同過來，
      後來他哥哥離開之後，我們就請他在病床上休息，他自己
      也會起床走動。（審判長問：他哥哥離開之後，李永和會
      到護理站找護理人員講話？）不會，但是他會走出來。（
      審判長問：他會在病房裡面吼叫？）不會。（審判長提示
      本院卷㈡102 年6 月27日審判筆錄第13頁至該頁反面）（
      審判長問：為何陳絲緹在審理時稱李永和一直吼叫，重複
      同樣的話語，講話含糊，口中唸唸有詞，對護理人員的指
      示，不太理會？）我當班的時候李永和沒有這些情形，只
      是會一直下床走路，走路不穩。（審判長問：李永和入院
      之後有無跟他對話？）有，通常都是問他叫什麼名字吃飽
      了沒，他有回答。」（參見本院卷㈢第46頁），而證述李
      永和入住賢德護理之家時意識清醒且能回應賴秀珠詢問關
      於姓名等日常生活之對話，亦能自行下床走路，然證人即
      賢護理人員陳絲緹於本院審理時則證述：「（被告洪子壹
      之選任辯護人問：101 年8 月17日到賢德醫院護理之家入
      院，李永和入住的時候是否你接收的？）是，我是夜班的
      時候才照顧他，他入住的時候是由早班的護理人員處理。
      （辯護人請求提示本院卷㈠第124 頁賢德醫院的交班單）
      （審判長諭知提示本院卷㈠第124 頁賢德醫院的交班單）
      （被告洪子壹之選任辯護人問：這份文件是否你填寫？）
      不是，這是早班的護理人員填寫的。（辯護人請求提示本
      院卷㈠第127 頁賢德醫院的護理紀錄）（審判長諭知提示
      本院卷㈠第127 頁賢德醫院的護理紀錄）（被告洪子壹之
      選任辯護人問：請問護理紀錄上有蓋你的職章的部分是否
      由你填寫？）是。（被告洪子壹之選任辯護人問：你那天
      下午幾點接班？）下午四點。（被告洪子壹之選任辯護人
      問：當天下午四點交班的時候，當時李永和的神智狀況為
      何？）當天我們接很多病人，李永和很吵，一直在我們護
      理站前面吵，一直要跟我們護理人員說話，因為大家都很
      忙，所以我們安撫他，我就先去做我小夜班該做的事情，
      先去量血糖，並且把藥發好，當時是下午五點用餐時間，
      我們要協助病患進食，李永和要入住的時候，李永和的家
      屬有表示他是灌食的，但是我看他也沒有用鼻胃管，我請
      他回他的病房，如果他繼續吵我就會用約束帶。（被告洪
      子壹之選任辯護人問：你剛說護理站離李永和的病房大約
      多遠？）從我的位置到法官席旁邊的出入口。（被告洪子
      壹之選任辯護人問：當時他到護理站的時候，家屬有沒有
      在旁？）沒有。（被告洪子壹之選任辯護人問：他是否需
      要柺杖或輪椅？）不需要，但是有點稍微左右搖晃，口中
      一直唸唸有詞會吵人。（被告洪子壹之選任辯護人問：他
      在護理站，你說他一直在跟護理人員講話，有說什麼內容
      ？）說些風馬牛不相干的事情，他說什麼大家都聽不懂，
      我們還拿輪椅給他坐但是他不坐。（被告洪子壹之選任辯
      護人問：他是說什麼語言？）李永和講話含糊，有點像是
      喝醉酒的人的樣子。（被告洪子壹之選任辯護人問：他聽
      的懂你們護理人員告知的話嗎？聽的懂，但是無法完整回
      答。‧‧‧（審判長問：妳剛剛所提到，李永和意識不是
      很清楚，可否詳細說明？）當天我接班的時候，李永和一
      直在那裡吼叫，一直重複同樣的話語，且講話含糊，我們
      不太瞭解他在說什麼，我們請他坐下，或者請他回病房，
      他一下子又過來護理站吵，我想李永和或許是要出去，李
      永和的哥哥曾經對我們說過，他會偷溜出醫院。（審判長
      問：妳跟他談話的時候，他能夠明瞭而做適當的反應嗎？
      ）他會點頭或是嗯，但是對於我給他的指示他不會正確的
      執行。（審判長問：當時妳交班的時候，你看到李永和的
      狀況，他是否一直重複著某個特定的行為或動作？）可以
      這麼說，就是當時我要請他坐下，他就站起來，我要請他
      回病房他就一直在護理站這裡不走，口中一直唸唸有詞，
      不知道在念什麼，聽不懂他的意思，所以我們都拿他沒辦
      法。（審判長問：妳是否有注意到其他護理人員可以跟他
      正常對話？）不可能，因為他講話都很含糊，我有跟他說
      他如果要再這樣要用約束帶把他綁起來，他就大聲吼叫，
      根本沒辦法跟他對話，李永和對於護理人員的指示都不太
      理會，對我們的指令聽不懂。」等語（參見本院卷㈡第
      273 頁至第281 頁），可見李永和於同日下午卻呈現大聲
      吼叫或喃喃自語之異常行為，亦無法適切回應護理人員之
      指示且說話含糊不清、無法明確表達自身需求，衡情其意
      識狀態於短時間內有如此不穩定而巨大之變化，應係仍受
      前述腦傷之影響，足認李永和於當時之意識與理解、認知
      能力仍低於正常人。
    ⒉證人即醫師陳宏謀於本院審理時證述：「（被告洪子壹之
      選任辯護人問：你對於李永和當時的印象可否描述？當時
      他是否可以流利對談或是其身心狀況為何？）當時評估可
      以入住，首要的要件是無立即生命危險，從護理之家的護
      理紀錄上面記載是意識清楚，跟我們醫護人員的評估是不
      同的，護理紀錄上面的意識清楚，不一定是達到正常人的
      15分，有可能減少不到正常人的一半，就我察看護理紀錄
      上面李永和當時有氣切，昏迷指數應該是13至14分，一般
      正常人是15分，就昏迷指數12分至14分來看，就是比較嗜
      睡，反應比較慢。‧‧‧（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：
      剛剛所述的12-14 分是什麼樣的狀況？）例如叫半天病人
      還是不起來，眼睛也是不張開，或是請他把右手舉起來，
      他也不理你，一般送到護理之家，不可能是達到滿分的15
      分，都會減個三分，所以就護理紀錄有記載意識清楚，跟
      醫學上的評估是不同。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：就
      李永和來說，你還有印象當時他有沒有你說的叫了不醒來
      ，或是叫他舉手他不舉手的情形？）照紀錄上來回想，可
      能沒有那麼明顯，可能沒有像辯護人所述的那麼差，他可
      以自己走，只是走的比較不穩，我推估應該是12-14 分，
      要跟正常人一樣是不可能的。（被告蔡嘉欣之選任辯護人
      問：就你行醫生涯這種12-14 分的病患，有無可能經過復
      健治療後跟正常人一樣？）經驗中如果要恢復到15分是很
      困難的，可能至多恢復到13分左右，當然也有可能恢復到
      正常人，但是這是很少見。‧‧‧（檢察官問：根據證人
      陳絲緹所述，她所觀察的李永和狀況，有步履不穩喃喃自
      語，說話含糊不清，這樣看李永和的狀況應該有幾分？）
      大約13分，像這種狀況，有時我們問他問題，他可能無法
      立即回答，但是回答內容可以達到我們問問題的百分之八
      十以上。（檢察官問：你剛剛回答說這樣狀況的病人，回
      復正常的狀況不無可能，可能一千個人裡面有一兩個人，
      是否有醫學上的統計數據？）實際上要恢復正常的機率是
      非常的低，非常的渺茫。（檢察官問：就你診治過入住到
      賢德護理之家的病患，有無完全恢復正常過的病歷？）我
      在那裡八年，沒有看過有完全恢復到15分的。」等語（參
      見本院卷㈢第41頁反面至第42頁），可知賴秀珠雖就李永
      和之身體狀況填載前述意識清楚等欄位，然由醫學上之標
      準判斷，李永和之昏迷指數應介於12分至14分之間，未達
      正常人一般15分之水準，且該狀態復原至正常值之機率相
      當渺茫，卷內亦無其他證據可佐李永和有何得以痊癒之跡
      象。
    ⒊況依前述賢德醫院護理之家101 年10月30日101 賢護字第
      041 號函暨所附李永和相關護理記錄內容，李永和身體評
      估（Ａ）部分仍經勾選活動緩慢，照顧、進食、穿衣、清
      理沐浴、排泄如廁、活動運動需部分依賴等欄位，綜此，
      足認李永和不但精神方面之意識與認知、理解能力有如上
      述呈現之極端變化，且昏迷指數之判斷顯低於正常人一般
      之15分，行動方面之生活起居亦需他人加以協助照顧，無
      法完全自行完成，另業經本院於101 年5 月30日以101 年
      度監宣字第8 號裁定宣告為受監護宣告之人，已如前述，
      是李永和於其死亡前之身體、健康已達重大難治或不治之
      程度，而受有重傷害。
  ㈣按現行刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客
    觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其
    所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助
    他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要
    件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪
    ，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯。故
    共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯
    罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者
    ，即應對於全部所發生之結果，共同負責。且共同正犯之意
    思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者
    ，亦包括在內，而意思聯絡並不限於事前有所謀議，及僅行
    為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦
    不已明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。
    經查：
    ⒈洪國璋於李永和發生糾紛後，旋指示巫宗憲聯繫曾○○前
      來支援，巫宗憲即於上述時間撥打給曾○○告知洪國璋與
      人發生行車糾紛，要求曾○○儘速前往「D ＆D 歡唱咖啡
      店」關切支援。該時曾○○與廖○○在古泓育所經營、址
      設南投縣○里鎮○○○路○ 號之「微風拉麵」店內，與洪
      子壹、蔡嘉欣、羅暐智、林○○、黃○○聚會聊天，洪子
      壹亦接獲「林韋宏」來電通知「來八德夜市一下，出事情
      了」，古泓育、曾○○即提議說「走」，古泓育即與洪子
      壹、蔡嘉欣、羅暐智、曾○○、廖○○、林○○、黃○○
      或騎機車或開車前往「掌聲歌唱聯誼廣場」會合等情，業
      據認定如上，可徵古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣對洪
      國璋發生行車糾紛而出事此節，顯然知之甚明，且巫宗憲
      、「林韋宏」既分頭撥打電話要求多數友人到場支援關切
      ，衡情當時受邀後而決意前往案發現場之人即包含古泓育
      、洪子壹，其等趕往幫助洪國璋之目的，已然與洪國璋、
      巫宗憲、「林韋宏」所欲形成糾眾助勢之用意，達成一致
      ，以古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣當時之年紀與智識
      程度、生活經驗，對此當無不知之理，而古泓育、巫宗憲
      、洪子壹於本院審理時亦均供稱：承認傷害部分等語（參
      見本院卷㈢第248 頁反面），至蔡嘉欣雖於本院審理時改
      否認犯罪，然其於本院調查程序時明確陳稱：我認為我去
      就有傷害他的可能等語（參見本院卷㈠第29頁），可見其
      等對前往案發現場將發生肢體衝突而傷害李永和一事，顯
      均有預見。
    ⒉又其等抵達現場後，曾○○因見到洪國璋遭李永和、陳美
      雲、陳美鳳、李秀梅壓在地上毆打，乃持玻璃瓶往地上丟
      擲予以遏止，李永和、陳美雲、陳美鳳、李秀梅聽聞玻璃
      瓶碎裂聲，遂紛紛站起觀望，洪國璋趁機自地上爬起後即
      出拳毆打李永和臉部，李永和旋還手揮拳而揮擊至在旁之
      洪子壹，洪子壹復以腳踢李永和，古泓育、巫宗憲再分別
      以徒手、腳踢方式傷害李永和乙節，亦如上述。而前揭等
      人如何圍毆李永和之詳細情形，則據洪子壹、廖○○、曾
      ○○分別證述如下：
    ⑴洪子壹於本院少年法庭訊問時證稱略以：我有在場，那天
      一開始是林○○生日，我、廖○○、曾○○、林○○、蔡
      嘉欣、「林韋宏」、曾威閔、羅暐智、黃○○要慶祝，在
      阿滿姨餐廳吃飯，是晚上八點多少吃完飯又去合歡KTV ，
      唱完回到微風拉麵在那裡聊天，曾○○到一通電話，來電
      號碼是巫宗憲的電話，他說「趕快來D&D 」，就是一間越
      南小吃店，後來我接到林韋宏的電話，林韋宏唱完歌就跟
      我們分開了，「林韋宏」在電話中跟我說「趕快來八德夜
      市，出事情了」，曾○○問是誰打來的，我說是「林韋宏
      」打來的，沒有什麼事，曾○○有喝酒我怕他會把事情鬧
      大，曾○○、古憲育他們說走我們去八德夜市，八德夜市
      在D &D附近，我們就去八德夜市，我們總共有我、廖○○
      、曾○○、林○○、蔡嘉欣、羅暐智、黃○○，我們騎機
      車就過去八德夜市，古憲育開車過去，到場時，「林韋宏
      」已經在那裡了，我看到洪國璋、巫宗憲也在那裡，我看
      到洪國璋被壓到地上，有三個女生和一個男生在毆打洪國
      璋，地點是在D&D 門口馬路上偏一點點少那裡有兩部車，
      曾○○從微風拉麵過去的時候手上有拿玻璃瓶，看到洪國
      璋被壓到地上，他過去把玻璃瓶地上摔，那三個女生與被
      害人本來像疊羅漢一樣都壓在洪國璋身上，聽到玻璃瓶的
      聲音就一個個站起來，洪國璋站起來，就往李永和的臉上
      用拳頭打下去，李永和也還手，那三女生也跟著打洪國璋
      ，接著就互毆，我們看到就衝上去，李永和有打我一拳，
      跟我一起的那一群人就衝上去打李永和，我有踢李永和一
      腳，我踢他的時候因人太多，我被擠出來混戰中，我繞過
      車子，想再靠近這群人，但是車子與店家的牆壁很接近我
      無法通過，我又繞回來，途中我看到古憲育、林○○、羅
      暐智、巫宗憲、洪國璋、曾○○在毆打李永和，我說不要
      打了，接著我不知道何人說喊走，我們一群人就離開，一
      起到岐下等語（參見本院第54號少調卷第235 頁至第241
      頁）；及於本院審理時證述略以：「（被告巫宗憲之選任
      辯護人問：後續又發生什麼事情？）曾姓少年就過去往被
      害人方向摔玻璃瓶摔在地上時，被害人與洪國璋都站起來
      ，站起來時被害人又打洪國璋，他們又打在一起，然後曾
      姓少年跟著一起打，我過去阻止我被被害人打一拳，我踢
      他一腳之後就一群人打他了，我就在車子旁邊。‧‧‧（
      被告巫宗憲之選任辯護人問：當天是誰拿安全帽？）羅暐
      智和曾姓少年。（被告巫宗憲之選任辯護人問：被告巫宗
      憲有沒有拿安全帽？）沒有。（被告巫宗憲之選任辯護人
      問：被害人被打的過程，你有看到有誰打或踢被害人的頭
      部？）洪國璋有。‧‧‧（審判長諭知提示101 年度偵字
      2094號卷第30頁洪子壹偵訊筆錄予證人。）（檢察官問：
      你剛剛說巫宗憲在旁邊打電話沒有動手？）他後面有動手
      。（檢察官問：就何人毆打被害人頭部，在檢察官訊問時
      回答得很清楚，羅暐智是以安全帽、林姓少年徒手、曾姓
      少年拿安全帽、巫宗憲與洪國璋徒手、古憲育用腳踹，這
      些回答都指說他們用這些方式打被害人頭部？）不是，是
      用這些方式打被害人，他們不是全部一起打頭部的。（檢
      察官問：打頭部的有誰，用什麼方式？）羅暐智拿安全帽
      、曾姓少年拿安全帽。（檢察官請求提示101 年度偵字27
      21號第21頁證人偵訊筆錄予證人。）（審判長諭知提示10
      1 年度偵字2721號第21頁證人偵訊筆錄予證人。）（檢察
      官問：你剛剛講說只有羅暐智，可是檢察官問你古憲育有
      沒有打被害人，你說有我看到他用腳踹被害人頭部，那跟
      你剛剛講的有點不一樣？）有一下，古憲育有踢被害人頭
      部一下。（檢察官起稱：沒有問題詰問。）‧‧‧（審判
      長問：曾姓少年拿安全帽打和林姓少年打，還有羅暐智也
      打，這時候其他人也通通一擁而上一起毆打被害人，你的
      意思是這樣？）是我踢完被害人之後，然後林姓少年跟他
      互罵，罵一下子就打下去了，然後羅暐智他們一群人就都
      打下去了。（審判長問：你們這一群人都靠過去毆打人就
      對了，全部都有打？）羅暐智、洪國璋還有古憲育、巫宗
      憲他們都有打。（審判長問：你剛有提到說古憲育是用腳
      踹他，你說有看到他有用腳踹他一下，踹到頭部？）有踹
      到頭部，踹一下。‧‧‧（檢察官問：古憲育部分，你剛
      說踢被害人好幾下，他是連續踢，然後最後一下踢頭部，
      還是第幾下踢頭部？）我不知道第幾下踢頭部，我只看到
      他有一下踢到頭部而已。‧‧‧（審判長問：巫宗憲是什
      麼時候動手打他？）叫林姓少年下去之後，巫宗憲也跟著
      下去。（審判長問：所以就是在D&D 歡唱咖啡店前面巫宗
      憲就已經動手了，你的意思是這樣？）在D&D 歡唱咖啡店
      倒地跟洪國璋那時候，巫宗憲都還沒有出手。（審判長問
      ：他是在掌聲歌唱聯誼廣場那邊才動手的？）是，就是林
      姓少年跟被害人叫囂之後，林姓少年打，然後他們就說一
      起下去打，不是在前面打，就是我圍著他之後被害人打我
      我踢他完之後，他跟林姓少年叫囂，林姓少年打他之後，
      古憲育和巫宗憲他們就都下去打了。（審判長問：那時候
      被害人在哪裡？）那時候被害人就一直往後退。（審判長
      問：就已經開始有在打了？）對。（審判長問：倒地之後
      你是說古憲育有用腳踢他，那時候有踢到的他的頭部。）
      對，有用腳。」等語（參見本院卷㈡第44頁至第51頁、第
      60頁、第62頁至第64頁）
    ⑵廖○○於偵查中證述略以：曾○○接到洪國璋的朋友巫宗
      憲的電話，曾○○就要我一起到八德路附近，曾○○先出
      發，我與我女朋友騎機車過去，到場後看到洪國璋被三、
      四個女生壓在地上打，我看到曾○○有拿酒瓶，不知道往
      哪邊摔，本來壓著洪國璋的三名女子就站起來，洪國璋也
      跟著站起來，洪國璋就徒手毆打李永和，曾○○也跟著打
      ，我有看到洪國璋、曾○○、林○○、巫宗憲、古憲育、
      羅暐智、洪子壹圍著李永和打，當時李永和還站著，洪子
      壹踢了李永和一腳，李永和倒地後，古憲育踹李永和的頭
      、巫宗憲、洪國璋踹李永和的背部、林○○也有踹李永和
      背部及腳，曾○○、羅暐智拿安全帽打被害人頭部，有一
      個人棍子打，後來有人喊警察來了，大家就一哄而散等語
      （參見警卷第23頁至第24頁、第63頁至第64頁反面）。
    ⑶曾○○於本院審理時證述略以：「（被告蔡嘉欣之選任辯
      護人問：微風拉麵店那邊有幾個朋友和你在一起？）有洪
      子壹、古憲育、廖○○、蔡嘉欣、羅暐智、林○○。（被
      告蔡嘉欣之選任辯護人問：之後到D ＆D 你看到甚麼？）
      打架。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：甚麼人和甚麼人在
      打架？）被害人跟洪國璋在打架、互毆。（被告蔡嘉欣之
      選任辯護人問：當時情況是如何？）好像是因為行車糾紛
      。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：你有看到洪國璋被人家
      壓在地上打？）有。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：你看
      到他被打做如何處置？）我先過去制止完有先摔玻璃瓶，
      被害人起來，洪子壹站在我旁邊，被害人就朝我這個方向
      直接從洪子壹的臉打下去，我再繞過去旁邊完，轉身過去
      看到洪子壹踹被害人一腳，後面整個現場就很混亂，古憲
      育到達時候講說，走警察來了，然後我們就走。‧‧‧（
      被告巫宗憲之指定辯護人問：之後你有看到哪些人打被害
      人？）我看到就只有巫宗憲、洪子壹、洪國璋、羅暐智、
      林○○、廖○○。（被告巫宗憲之指定辯護人問：做甚麼
      事，是有打被害人？）對。（被告巫宗憲之指定辯護人問
      ：怎麼打？）當時到現場制止完，被害人站起來朝我這個
      方向，洪子壹站在我旁邊，被害人就從洪子壹的臉打下去
      ，我再繞過旁邊去，再轉過來洪子壹就踢被害人一腳，後
      面又繞到車子中間，當時車停在中間我繞到車子旁邊，就
      看到全部的人圍在被害人旁邊。（被告巫宗憲之指定辯護
      人問：整個過程你有看到有人戴安全帽？）就我跟羅暐智
      。（被告巫宗憲之指定辯護人問：你有看到誰打被害人頭
      部？）就我跟羅暐智。（被告巫宗憲之指定辯護人問：被
      告巫宗憲有用安全帽打被害人？）沒有，因為之前我會說
      巫宗憲拿安全帽打被害人，當時情形是巫宗憲站在羅暐智
      旁邊，古憲育到達時候喊走，巫宗憲剛好從他旁邊繞過去
      ，剛好那時候羅暐智還在打被害人，當場也蠻混亂，所以
      我以為他拿安全帽打被害人。（被告巫宗憲之指定辯護人
      問：被告巫宗憲有用腳或手來打被害人頭部？）這我不清
      楚，可是我有看他用腳踹被害人屁股。（被告巫宗憲之指
      定辯護人問：你之前在101 年8 月22日南投地檢署偵訊講
      說，巫宗憲有拿安全帽毆打被害人頭部，巫宗憲、洪國璋
      在被害人倒地之後還用腳猛踹被害人頭部好幾下，跟你剛
      講情形略微不同你做何解釋？）當時分很多地方，這邊也
      有，這邊也有，因為是從D ＆D 打到歡唱的門口，那時候
      我確實有看到洪國璋在踹被害人頭部，當時是整個人都是
      圍在被害人的旁邊。（被告巫宗憲之指定辯護人問：你的
      意思是說你今天講的是實在？）對。（被告巫宗憲之指定
      辯護人問：你在現場有看到有人帶棍子？）沒有看到，可
      是那時候我有看到棍子好像是被害人要去車上拿東西，後
      面我就看到林○○有拿一支棍子打被害人。（被告巫宗憲
      之指定辯護人問：你之前在101 年6 月5 日南投地檢偵訊
      ，你說羅暐智所持安全帽，巫宗憲所持棍子毆打被害人，
      跟剛剛講的不同如何做解釋？）是林○○拿木棍，羅暐智
      拿安全帽，不是巫宗憲，是林○○，我記得在少年法院，
      我已經有跟法官說林○○拿的木棍。（被告巫宗憲之指定
      辯護人問：你拿安全帽最後有無打被害人？）我有拿安全
      帽打被害人。（被告巫宗憲之指定辯護人問：那你拿安全
      帽到底打被害人第一下差不多是多久時間？）甚麼意思？
      （被告巫宗憲之指定辯護人問：就是你拿安全帽到你打被
      害人第一下的時候，是多久時間？）拿安全帽打被害人。
      （被告巫宗憲之指定辯護人問：你拿安全帽到你打被害人
      第一下的時候，這段時間是多久？）沒有幾秒而已，車子
      就在旁邊。（被告巫宗憲之指定辯護人問：當時被告巫宗
      憲有幫忙阻止？）他那時候還是站在上面。（被告巫宗憲
      之指定辯護人問：站在哪邊？）站在那個咖啡店的上面，
      因為咖啡店上面是有一個木頭做的，他是站在上面。（被
      告巫宗憲之指定辯護人問：你打被害人第一下的時候，被
      告巫宗憲距離你有多遠？）就差不多我到你這邊而已，譬
      如說這是一個木頭蓋的樓梯他就站在上面，我們就在旁邊
      而已，機車就停在這裡。‧‧‧（審判長問：在「D ＆D
      咖啡店」前面，你去的時候就是被害人跟洪國璋正在「D
      ＆D 咖啡店」扭打？）旁邊。（審判長問：比較靠咖啡廳
      這邊？）是。（審判長問：我是說你過去時候去制止他，
      之後被害人站起來，你們這群有過去圍住被害人？）有圍
      過去，你的意思是甚麼？（審判長問：你們這群有否把被
      害人圍住？）沒有。（審判長問：就只有你和洪子壹過去
      而已？）還有廖○○，我們在站一邊，他們站一邊。（審
      判長問：對峙的意思？）也不是對峙，是玻璃瓶丟下去的
      時候被害人就站起來，他就往我們這個方向衝過來就打洪
      子壹。（審判長問：那時候你們並沒有把被害人圍住？）
      沒有。（審判長問：打洪子壹之後是否就把被害人圍起來
      ？）對。（審判長問：他打洪子壹，洪子壹就開始動手？
      ）洪子壹就踹被害人。（審判長問：這時候你就去拿安全
      帽？）對。（審判長問：接下來你剛剛說誰有動手？）總
      共動手的，有打到被害人的就我、洪子壹、巫宗憲、洪國
      璋、羅暐智、廖○○還有林○○。（審判長問：你剛說巫
      宗憲他是用甚麼方式毆打被害人？）用腳還有手。（審判
      長問：打他哪一個部位？）我那時候看到的是用腳踹屁股
      ，因為那時候他已經躺在地板上面。（審判長問：那時候
      是在馬路中間還是在「掌聲歌唱聯誼廣場」？）在掌聲廣
      場前面。（審判長問：所以你剛剛說的意思，是說你們把
      被害人圍住的地方，是在掌聲歌唱聯誼廣場那邊？）就是
      一直追打。（審判長問：最後被害人在那裡倒地，倒在「
      掌聲歌唱聯誼廣場」附近？）對，就在咖啡廳對面而已。
      」等語（參見本院卷㈡第154 頁至第157 頁、第167 頁至
      第168 頁、第173 頁至第175 頁）。
    ⑷對照上述洪子壹、廖○○、曾○○證述之情節均互核一致
      ，且廖○○、曾○○於本院少年法庭訊問時就其等所為上
      開行為均坦承不諱，經本院少年法庭調查後，以101 年度
      少訴字第3 號判決判處其等罪刑確定在案，有該判決書在
      卷可佐（見本院卷㈢第133 頁至第136 頁），應無隱瞞實
      情或甘冒偽證罪責而為不實證述之必要，是其等上開證詞
      堪以採信，足認洪子壹先以腳踢李永和，林○○見狀與李
      永和互罵叫囂開始下手毆打李永和，曾○○則繞至旁邊某
      不詳機車上拿取由不詳之人所有之安全帽，持之毆打李永
      和後，曾○○一方在場之人包含古泓育、巫宗憲方同時朝
      李永和一擁而上包圍李永和，並交相圍毆之。
    ⒊至蔡嘉欣雖辯稱：其遭某女子拉住頭髮因而未動手毆打李
      永和等語，然有以下相關證據可證蔡嘉欣應確有以手毆打
      李永和而加入上開等人交相圍毆李永和之列：
    ⑴巫宗憲於偵查中明確證述略以：「（問: 100 年12月22日
      凌晨有無○○里鎮○○路107 之2 號前？）有，當天洪國
      璋約我到D&D 喝酒，說有事要跟我說，我到場後，我與洪
      國璋、林韋宏剛要進去時，洪國璋的車子遭擦撞，洪國璋
      過去找開車的男子理論，該男子就與三名女子對洪國璋大
      小聲，也有毆打洪國璋，洪國璋就叫我以我所有之000000
      0000打電話給曾000000000000，告訴曾○○說洪國璋的
      車子被人擦撞，你要不要到八德路掌聲過來關切一下，在
      曾○○等人未到前，洪國璋與被害人及三名女子互毆，我
      有幫忙推被害人及三名女子，後來曾○○先到，隔沒多久
      古憲育、洪子壹、林○○共約七、八人也到了，那時洪國
      璋倒臥在地，被害人及三名女子圍著他，曾○○有摔酒瓶
      ，洪國璋就站起來，洪國璋、我、古憲育、曾○○、洪子
      壹就徒手毆打被害人，還有幾個我不認識的人也跟著打。
      今日警方有讓我指認林○○、蔡嘉欣、廖○○，他們3個
      人也都有毆打被害人，林韋宏也有毆打被害人」等語（參
      見第51號少連偵卷第11頁至第14頁」，而均證述其有見蔡
      嘉欣毆打李永和。雖巫宗憲於本院審理時改證述：「（被
      告蔡嘉欣之選任辯護人問：你到現場的時候，蔡嘉欣到了
      沒？）因為我不認識他。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：
      你要不要看一下後面誰是蔡嘉欣？）我知道。（被告蔡嘉
      欣之選任辯護人問：是事後知道，還是當時就知道誰是蔡
      嘉欣？）事後知道。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：現在
      誰是蔡嘉欣？）戴口罩那個。（被告蔡嘉欣之選任辯護人
      問：是你先到現場還是他先到現場？）開始到現場的時候
      ，是我先到的。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：那你到現
      場的時候，印象中你記不記得有沒有誰有拉蔡嘉欣的頭髮
      ，你有看到嗎？）拉他頭髮我沒看到。（被告蔡嘉欣之選
      任辯護人問：蔡嘉欣有沒有打人？）我不知道。（被告蔡
      嘉欣之選任辯護人請求提示警卷第3 頁到第5 頁證人警詢
      筆錄予證人。）（審判長諭知警卷第3 頁到第5 頁證人警
      詢筆錄予證人。）（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：第四頁
      最下面，那時候警察問你，你說編號16經查就是蔡嘉欣，
      你說你不知道他的名字，但是你說你確認他在案發時有出
      手毆打被害人，我剛剛問你的時候你說蔡嘉欣沒有毆打被
      害人，為什麼會不一樣？）應該是當時認錯人了。（被告
      蔡嘉欣之選任辯護人請求提示少連偵字51號卷第12頁證人
      偵訊筆錄予證人。）（審判長諭知提示少連偵字51號卷第
      12頁證人偵訊筆錄予證人。）（被告蔡嘉欣之選任辯護人
      問：第12頁上面算起來第14行，你說今日警方有讓我指認
      林姓少年、蔡嘉欣、廖姓少年，他們三個人都有毆打被害
      人林韋宏也有毆打被害人，檢察官問的跟剛剛我問你蔡嘉
      欣有沒有毆打被害人，這個說法又跟當時檢察官問的不一
      樣，你有什麼解釋？）警察那時候在問的時候，因為他只
      有講名字我不知道到底誰是誰。（被告蔡嘉欣之選任辯護
      人問：偵查中檢察官在問你這個問題的時候，檢察官有提
      示照片給你看？）有，但不是很清楚。（被告蔡嘉欣之選
      任辯護人問：你的意思是說照片和本人長的不是很一樣的
      意思，還是怎麼樣？）他是用類似影片，就是他們當初在
      作筆錄的影片。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：警察在問
      你的時候，警察是有提供這個犯罪嫌疑人紀錄表供你指證
      ，跟你剛剛說的他沒有提供照片好像不太一樣？）就是影
      片這樣子。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：影片是什麼東
      西？）他們作筆錄就是有錄影存證，他是播放那個給我看
      的。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：你的意思是說，在警
      察局問你的時候跟在檢察官問你的時候，你是把人搞錯了
      ？）是」等語（參見本院卷㈡第78頁至第80頁），其卻證
      述其搞錯人了等語。惟因巫宗憲於案發前不認識蔡嘉欣，
      經警方提供類似錄影之內容供其對照指認紀錄表之照片指
      認，其當時應有相當明確之影像畫面供其辨識，且其等既
      不認識，巫宗憲應無偵查中刻意誣陷蔡嘉欣之必要，況偵
      查中距離案發時點較近，衡情證人之記憶亦應較為清楚，
      當無反而於距離案發時點較遠之本院審理時更能清楚回憶
      蔡嘉欣之面貌或當時之舉措之理，應以巫宗憲於偵查中所
      證為可採。
    ⑵曾○○於101 年6 月5 日偵查中證述略以：「100 年12月
      21日我在崎下某7-11旁的烤肉店遇到洪國璋，我向他借車
      ，他要我還車時跟他喝一杯，後來我及與我同年的黃○○
      、林○○、滿十八歲的羅暐智、蔡嘉欣、洪子壹、廖○○
      及他女友張智涵先到阿滿姨客家菜吃飯，吃飯後全部的人
      回到崎下某7-11旁的烤肉店，我將車還給洪國璋，他就開
      車離開，巫宗憲於12月22日零時許，以0000000000電話撥
      打我0000000000，要我趕快過○○里鎮○○路D ＆D 越南
      咖啡店，我與黃○○、林○○、羅暐智、蔡嘉欣、洪子壹
      、廖○○及他女友張智涵分別騎機車過去，到場後看到洪
      國璋被三女一男壓在地上打，我先過去推打一個女生，再
      將洪國璋拉起來，被害人朝我走過來，打我臉部，我就拿
      起旁邊的玻璃罐摔到地上，被害人就轉往廖○○有打廖○
      ○，廖○○也有打被害人，我就拿D&D 越南咖啡店前的安
      全帽毆打被害人的腰部及腳，羅暐智手持安全帽，巫宗憲
      手持棍子毆打被害人，洪國璋也有拿不詳的東西毆打被害
      人，黃○○、洪子壹、蔡嘉欣、廖○○、林○○也都有毆
      打被害人‧‧‧」等語（參見警卷第68頁至第69頁反面）
      ；復於101 年7 月12日偵查中證述略以：「問：（提示巫
      宗憲、羅暐智、洪子壹、蔡嘉欣、林○○、古憲育相片）
      是否認識相片上之人？）都認識。蔡嘉欣就是我上次偵訊
      時說「家興」的人，古憲育就是「阿兄」。（問：洪子壹
      與蔡嘉欣有無毆打被害人？）有。我確定洪子壹、蔡嘉欣
      都有打被害人，我有看到蔡嘉欣用手毆打被害人。」等語
      （參見警卷第70頁至第71頁反面）；再於少年法庭訊問時
      證述略以：「（問：你有無拿酒瓶打被害人？）我沒有拿
      酒瓶打被害人李永和。當時是三個女人加上被害人一起打
      洪國璋，我、洪子壹、廖○○、蔡嘉欣、林○○、羅暐智
      及廖○○的女友一起到達現場，洪國璋已經倒在地上，我
      從地上撿個玻璃瓶，丟在他們  打洪國璋的旁邊，意思要
      讓他們住手，我把其中一個女生拉起來，換成這個女生打
      我，接下來，被害人也跑過來打我，我才反手打被害人，
      廖○○他們看到我被打後，他們一群人才衝上來打被害人
      ，就有人喊警察來了，我們就走了。（問：你說他們一群
      人衝上來打被害人，是有哪些人？）洪子壹、廖○○、蔡
      嘉欣、林○○、羅暐智、還有一個巫宗憲也有打，洪國璋
      後來起來也有加入打被害人‧‧‧」等語（參見第54號少
      調卷第205 頁至第210 頁），而皆證述蔡嘉欣與其他人衝
      上前包圍李永和而交相圍毆之，且確認蔡嘉欣係用手毆打
      李永和。雖曾○○於本院審理時改證述略以：「（被告蔡
      嘉欣之選任辯護人問：100 年10月22日有到「D ＆D 歡唱
      咖啡店」？）有。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：為何會
      到這個地方？）因為我接到巫宗憲的電話，我才過去。（
      被告蔡嘉欣之選任辯護人問：巫宗憲在電話跟你講甚麼？
      ）趕快過來D ＆D 。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：為何
      要去D ＆D ？）沒有講。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：
      你過去D ＆D 之前你是在甚麼地方？）微風拉麵。（被告
      蔡嘉欣之選任辯護人問：微風拉麵店那邊有幾個朋友和你
      在一起？）有洪子壹、古憲育、廖○○、蔡嘉欣、羅暐智
      、林○○。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：之後到D ＆D
      你看到甚麼？）打架。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：甚
      麼人和甚麼人在打架？）被害人跟洪國璋在打架、互毆。
      （被告蔡嘉欣之選任辯護人問：當時情況是如何？）好像
      是因為行車糾紛。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：你有看
      到洪國璋被人家壓在地上打？）有。（被告蔡嘉欣之選任
      辯護人問：你看到他被打做如何處置？）我先過去制止完
      有先摔玻璃瓶，被害人起來，洪子壹站在我旁邊，被害人
      就朝我這個方向直接從洪子壹的臉打下去，我再繞過去旁
      邊完，轉身過去看到洪子壹踹被害人一腳，後面整個現場
      就很混亂，古憲育到達時候講說，走警察來了，然後我們
      就走。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：你到D ＆D 現場，
      蔡嘉欣他到了嗎？）我到時沒有注意，當時那時候還蠻混
      亂。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：你有看到蔡嘉欣打被
      害人？）當時太混亂我不清楚。（被告蔡嘉欣之選任辯護
      人問：依卷內資料所示偵查中以及警詢、少年法庭的時候
      ，你都有證稱說蔡嘉欣有用手打被害人，為何跟今天講不
      太合？）當時想法是，每個人都有圍在那邊應該大家都有
      打。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：你的意思是說偵查在
      檢察官那邊以及少年法庭以及警察局你說，蔡嘉欣有打人
      ，你是用猜的？）對。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：你
      跟蔡嘉欣有甚麼糾紛？）沒有。（被告蔡嘉欣之選任辯護
      人問：蔡嘉欣今天在場你會感到有壓力？）不會。‧‧‧
      （檢察官起稱：請求提示101 年偵字2094號卷曾○○7月
      12日的偵訊筆錄予以證人。）（審判長諭知：提示偵字20
      94筆錄第44 -45頁證人偵訊筆錄予證人曾○○。（檢察官
      問：下面頁數第二頁最上面，檢察官請教你洪子壹跟蔡嘉
      欣有沒有毆打被害人，你說確定洪子壹蔡嘉欣都有打被害
      人，我有看到蔡嘉欣用手毆打被害人，那在下面倒數上來
      第5 行檢察官又問你，蔡嘉欣說他被擠在外面無法打被害
      人有何意見，你是說我有看到他打人，這跟你剛講是因為
      他有圍在那邊，所以你推測他有打人，這是完全不一樣，
      你是說你確定而有看到，不是用推測，你要不要解釋一下
      ？）我真正確定，當下場面很混亂，所以我真的沒有看到
      他動手打人。（檢察官問：你沒有看到？）對，那時候會
      做筆錄說他有打，是因為看他整個就圍在那裏。（檢察官
      問：檢察官還有第二次問你說，蔡嘉欣怎麼講說他被擠在
      外面沒有辦法打，你是說我有看到他打，這是你講的，而
      且你也沒有說像剛剛講的說我是用推測的，你要不要解釋
      一下，為何今天可把握是用推測的，所以我可以很確定我
      有看到？）我也不知道怎麼講，真的他們整個都圍在那裏
      ，我就認定為說因為他們全部的人都有打。（檢察官問：
      圍在那裏就全部都有打？）那時候真的整個場面很混亂這
      樣子。」等語（參見本院卷㈡第153 頁至第156 頁、第16
      1 頁至第162 頁），卻表示其僅見蔡嘉欣有在場包圍，因
      而推測蔡嘉欣有下手毆打李永和等語。惟曾○○於偵查中
      係回答：「我確定洪子壹、蔡嘉欣都有打被害人，我有看
      到蔡嘉欣用手毆打被害人」等語，其經檢察官反覆確認其
      親見之案發過程後，仍堅稱有見到蔡嘉欣用手毆打李永和
      ，且曾○○於該次檢察官訊問前之偵查中即先供稱：「我
      就拿D&D 越南咖啡店前的安全帽毆打被害人的腰部及腳」
      等語，已然自承有持安全帽毆打李永和，可見曾○○亦無
      為推諉卸責而指責他人動手之必要，且衡情因偵查中距離
      案發時點較近，證人之記憶亦應較為清楚，難認曾○○可
      於距離案發時點較遠之本院審理時，更能清楚回憶蔡嘉欣
      當時之行為，是應以曾○○於偵查中所證為可採。
    ⑶洪子壹雖曾於101 年8 月14日警詢中證述：「（問：何人
      出手毆打被害人李永和？）當天我有出手打被害人李永和
      ，但我有親眼見到少年曾○○、少年林○○、洪國璋、巫
      宗憲、羅暐智、古憲育、其他蔡嘉欣、少年黃○○因為當
      天很混亂我沒清楚見到他們有無出手打人，但是我確定當
      時是跟我們一起去現場的，而且我跟少年曾○○一到現場
      就衝前面，蔡嘉欣、少年黃○○在我後面，我沒見到他們
      有無打人」等語（參見警卷第13頁至第15頁）；及於本院
      審理時仍證述：「（審判長問：蔡嘉欣是不是跟你們一起
      騎摩托車過去？）是。（審判長問：他有沒有動手打人？
      ）我沒看到他有動手打人。（審判長問：他去的時候有沒
      有跟什麼人發生爭執？）有跟一個女生。（審判長問：是
      怎麼樣的爭執？）蔡嘉欣被那個女生拉頭髮。（審判長問
      ：然後呢？）後面我就不清楚。（審判長問：你就沒有看
      到他了？）是。」等語（參見本院卷㈡第51頁至第52頁）
      ，然其於偵查中、本院調查程序時則係證述其有見到蔡嘉
      欣參與毆打李永和等語（參見警卷第83頁至第84頁反面；
      聲稽卷第4 頁至第7 頁），可見其就蔡嘉欣有無動手毆打
      李永和部分所證顯然先後矛盾不一，且洪子壹於本院調查
      程序中亦供稱：我平常都跟蔡嘉欣出去吃飯，跟他交情比
      較好等語（參見本院卷㈠第105 頁），是其上開改證述關
      於未見到蔡嘉欣打人等語，不無因基於友好關係而有維護
      蔡嘉欣之虞，尚難以洪子壹此部分所證，對蔡嘉欣為有利
      之認定。
    ⑷羅暐智雖於本院審理時證稱略以：「（被告蔡嘉欣之選任
      辯護人問：被告蔡嘉欣當時有無到現場？）有。（被告蔡
      嘉欣之選任辯護人問：你有看到蔡嘉欣動手打與你朋友發
      生糾紛的被害人嗎？）沒有。（被告蔡嘉欣之選任辯護人
      問：蔡嘉欣當時在現場做什麼？）不讓他的朋友被打。（
      被告蔡嘉欣之選任辯護人問：蔡嘉欣有無拉住你？）有。
      （被告蔡嘉欣之選任辯護人問：他為何要拉住你？）當時
      很混亂。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：你有無打被害人
      ？）有。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：你怎麼打被害人
      ？）我打被害人的後背。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：
      有無用東西打被害人後背？）沒有。（被告蔡嘉欣之選任
      辯護人問：蔡嘉欣拉住你的時候有沒有說什麼話？）沒有
      。」，而表示蔡嘉欣係在場不讓他的朋友被打，且有拉住
      其之行為等語，然當時李永和已遭上述等人圍毆，業如上
      述，蔡嘉欣一方之多數人應無反遭李永和攻擊而需蔡嘉欣
      救援之理，且羅暐智所證情節，亦與蔡嘉欣辯稱其遭女子
      拉住頭髮而未動手等情完全不合，可見羅暐智之證詞，與
      其他證據均未相符，尚無可採。
    ⑸廖○○於101 年7 月12日警詢中、101 年8 月16日偵查中
      均證稱略以：其沒有看到蔡嘉欣毆打李永和等語（參見警
      卷第70頁至第71頁；第4 號少偵卷第13頁至第15頁），然
      其於偵查中卻曾證述：「家興」之人有毆打李永和等語（
      參見警卷第63頁至第64頁反面），其前後所證亦有矛盾相
      異之處，實難執此對蔡嘉欣為有利之認定。
    ⑹綜此，蔡嘉欣應有於曾○○見到洪國璋遭李永和、陳美雲
      、陳美鳳、李秀梅壓在地上毆打，乃持玻璃瓶往地上丟擲
      予以遏止，李永和、陳美雲、陳美鳳、李秀梅聽聞玻璃瓶
      碎裂聲，遂紛紛站起觀望，洪國璋趁機自地上爬起後即出
      拳毆打李永和臉部，李永和旋還手揮拳而揮擊至在旁之洪
      子壹，洪子壹復以腳踢李永和後，加入古泓育、巫宗憲等
      其他人，並分別以徒手、腳踢方式傷害李永和之列。
    ⒋另就蔡嘉欣究竟有無遭某女子拉住頭髮乙節，經查：
    ⑴依洪國璋於警詢中（參見警卷第36頁至第37頁反面）、陳
      美雲於偵查中（參見警卷第54頁反面）、陳美鳳於偵查中
      （參見警卷第54頁反面至第55頁）、李秀梅於偵查中（參
      見警卷第55頁至第55頁反面）證述之情節，可知李永和與
      李秀梅、陳美雲、陳美鳳於前述「星夜歡唱廣場」飲酒後
      ，由李永和先外出開車準備搭載其他人離開，過10、20分
      鐘後李秀梅走出店外，卻見到看到李永和遭6至8名男子在
      「掌聲歌唱聯誼廣場」前圍毆，李秀梅旋即大聲呼喊陳美
      雲、陳美鳳前來店外，李秀梅拉住洪國璋後，陳美雲、陳
      美鳳亦隨之拉住洪國璋，洪國璋向李秀梅等人表示：「我
      不打女人」等語而發生拉扯，之後李秀梅見李永和受傷倒
      地旋上前查看，然前述圍毆李永和等人均已離開現場，而
      由李秀梅撥打119求救，是李秀梅、陳美鳳、陳美雲雖均
      表示有與某一男子拉扯，然依其等證述之過程應認係洪國
      璋，而非蔡嘉欣遭其等拉住而與之發生衝突。
    ⑵另李秀梅於本院審理時證稱：「（被告蔡嘉欣之選任辯護
      人問：你是否有與跟李永和、陳美雲、陳美鳳一起打跟李
      永和發生糾紛的人嗎？）有。（被告蔡嘉欣之選任辯護人
      問：你有無拉一個人的頭髮？）沒有。（被告蔡嘉欣之選
      任辯護人問：你有無拉任何人？）我就一直跟對方說不要
      打，把對方拉開。（辯護人請求提示少調字卷第164 頁陳
      美雲訊問筆錄）（審判長諭知提示少調字卷第164 頁陳美
      雲訊問筆錄）（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：從陳美雲的
      說法，你有拉住一個戴眼鏡的人，陳美雲跟你有跟戴眼鏡
      的人發生拉扯，對於陳美雲的說法有無意見？）我有拉一
      個人，那個人我不認識。（辯護人請求提示警卷第22頁照
      片請證人指出為何人）（審判長諭知提示警卷第22頁照片
      請證人指出為何人）（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：請你
      指出你拉的那個人是照片中的哪位？）無法指認。（辯護
      人請求提示少調字卷第169 頁李秀梅訊問筆錄）（審判長
      諭知提示少調字卷第169 頁李秀梅訊問筆錄）（被告蔡嘉
      欣之選任辯護人問：對於你在少年法庭時陳述說，我們也
      有跟那個男生拉扯，那個男生說他不打女生，我看到李永
      和的時候，他已經倒在地上，對於筆錄內容有何意見？）
      我看到李永和發生爭執的時候，我跟陳美雲、陳美鳳有去
      推開對方。（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：你所說的發生
      拉扯，發生地點大概是哪裡，是「D＆D歡唱咖啡」或「掌
      聲歌唱聯誼廣場」？）是「D＆D歡唱咖啡」。（被告蔡嘉
      欣之選任辯護人問：發生拉扯的時候，李永和是否倒地？
      ）拉扯的時候我沒有注意到，但是我注意到的時候李永和
      已經倒在對面「掌聲歌唱聯誼廣場」了。‧‧‧（審判長
      問：跟你拉扯的那個人，有無跟你說什麼話？）他說他不
      打女人。（審判長提示警卷第22頁照片。）（審判長問：
      是否編號10的人與你拉扯？）我無法指認。（審判長問：
      你和陳美雲、陳美鳳，去攔阻李永和與對方發生爭執時，
      你們攔阻的對象是一個人還是好幾個人？）我們三個人只
      攔阻一個人，就是要把李永和從車上拉下來的那個人。」
      等語（參見本院卷㈡第226 頁至第228 頁）；陳美雲則於
      本院審理時證述略以：「（檢察官問：當時你與陳美鳳、
      李秀梅一起去拉一個人？）當時李秀梅先拉一個人，我就
      聽到她說為什麼打李永和，之後我們才幫忙拉住那個人。
      （檢察官問：為什麼這個人需要你們三個女生一起拉住？
      ）陳美鳳沒有拉，是我跟李秀梅一起拉住。（檢察官問：
      這個人身材上有無特殊讓妳特別有印象？）比較瘦，其餘
      沒有印象。‧‧‧（被告蔡嘉欣之選任辯護人問：後面的
      被告妳可否認出妳拉的是哪一個人？）我無法指認。」等
      語（參見本院卷㈡第229 頁、第230 頁反面）；陳美鳳亦
      於本院審理時證述略以：「（審判長問：請指認當時妳拉
      扯的對象是誰？）無法指認。（審判長問：妳拉扯的對象
      身材為何？）比較瘦小。（審判長問：是否可以指認妳拉
      扯的對象是在庭的哪位？）無法指認。‧‧‧（被告蔡嘉
      欣之選任辯護人問：被你們拉扯的人，被你們拉住以後有
      無脫離你們的拉扯？）他還是繼續打李永和。」等語（參
      見本院卷㈡第232 頁），是依蔡嘉欣於本院審理時供稱：
      其案發時身高為155 公分、體重為45公斤等情（參見本院
      卷㈢第248 頁反面），其身形雖與一般成年男子平均身高
      、體重相較，確實較矮而瘦削，然李秀梅、陳美鳳、陳美
      雲均仍無法指認當庭之蔡嘉欣是否為案發現場與其等發生
      拉扯之男子，且蔡嘉欣亦否認有與李秀梅等人表示：我不
      打女人等語（參見本院卷㈡第231 頁），顯與李秀梅、陳
      美雲上開證述與在場之某位男子發生拉扯時對話之情況不
      同，無從認定蔡嘉欣確遭李永和一方之上述在場女子拉住
      頭髮而無法動手毆打李永和，是其此部分所辯難認有據。
    ⒌勾稽上開證詞之內容，可見案發當時洪國璋係趁曾○○摔
      玻璃瓶而自地上爬起即出拳毆打李永和臉部，李永和旋還
      手揮拳而揮擊至在旁之洪子壹，洪子壹以腳踢李永和，林
      ○○見狀與李永和互罵叫囂開始下手毆打李永和，曾○○
      並繞至旁邊某不詳機車上拿取由不詳之人所有之安全帽，
      持之毆打李永和，上述等人包含古泓育、巫宗憲、蔡嘉欣
      遂同時朝李永和一擁而上包圍李永和，分別以徒手、腳踢
      ，或由羅暐智持安全帽、林○○再持木棍等方式，毆打李
      永和頭部、身體多處部位，直至古泓育喊「警察來了」等
      語方一哄而散。依此，古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣
      與洪國璋、曾○○、羅暐智、廖○○、林○○、黃○○、
      「林韋宏」等人，均自始於毆打李永和之過程中在場，且
      洪子壹見洪國璋下手毆打李永和仍衝上前，其遭李永和毆
      打後更率先以腳踹踢之，古泓育、巫宗憲、蔡嘉欣則係不
      顧曾○○已持安全帽開始毆打李永和，仍陸續加入圍毆李
      永和之列，難認古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣無以其
      他下手傷害之人等行為，作為自己行為一部之意，且其等
      對到場之目的俱知之甚詳，已如前述，皆有以自己參與犯
      罪之意思而分擔實施毆打李永和之行為，其等之間雖無事
      前明示之通謀合意，然於行為當下有相互間默示之傷害犯
      意聯絡，至為明確。
  ㈤按共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。惟
    加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能
    預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若
    主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意
    範圍；是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上
    之犯意可言。從而共同正犯中之一人所引起之加重結果，其
    他之人應否同負加重結果之全部刑責，端視其就此加重結果
    之發生，於客觀情形能否預見；而非以各共同正犯之間，主
    觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷（最高法院
    91年度台上字第50號判決要旨參照）。又共同正犯中之一人
    所引起之加重結果，其他正犯於客觀上能預見時即應就該加
    重結果共同負責，不以正犯間主觀上對於加重結果之發生有
    犯意聯絡為必要（最高法院94年度台上字第5480號判決要旨
    參照）。依前所述，古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣等人
    確有分別以徒手、腳踢等方式傷害李永和之行為，且古泓育
    、巫宗憲、洪子壹於本院審理時亦就普通傷害部分認罪，而
    蔡嘉欣則係自承：我承認我去現場就有傷害對方之可能等語
    ，均如上述，是古泓育、巫宗憲、洪子壹等人雖與前述等人
    係共同基於傷害人身體之犯意聯絡而圍毆李永和1 人，然其
    等於情緒激昂、人多膽壯之情況下，以多達11人之眾同時交
    相對李永和1 人圍毆攻擊，且古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡
    嘉欣可見己方人數眾多，有同夥持安全帽或棍棒在手，極可
    能造成被傷害之李永和發生身體、健康重大難治或不治之結
    果，此一發生重傷害加重結果之危險性，依一般人身處該環
    境之客觀情形，顯得以預見其存在，竟仍在人多混亂中，與
    上述等人交相以前揭方式攻擊李永和，直至古泓育喊「警察
    來了」等語，方一哄而散，致李永和受有外傷性顱內出血併
    多處顱骨及顱底骨骨折、多處顏面骨折、胸腔挫傷疑似左側
    肋骨骨折、肢體多處擦挫傷之傷害，嗣經警據報到場將李永
    和送往中國醫藥大學附設醫院急救，復於101 年3 月12日轉
    送中山醫學大學附設醫院，次於101 年6 月11日轉送澄清復
    健醫院治療，迄至101 年7 月9 日方出院，再於101 年8 月
    17日轉送賢德醫院附設護理之家接受全日照護，在上述期間
    李永和因顱內出血造成器質性精神病，進食、穿衣、沐浴清
    潔、如廁、活動等日常生活起居均需他人協助照顧，而無法
    自行處分管理其財產且回復可能性低，其身體、健康確達重
    大難治或不治之程度，亦如上述，屬重傷害之加重結果。是
    以，古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣固雖僅有共同傷害李
    永和身體之犯意聯絡及行為分擔，然因李永和因而致重傷害
    之加重結果，在客觀上均為其等所能預見，依據上開說明，
    自應負共同傷害致重傷害之加重結果犯罪責甚明。
  ㈥至起訴書意旨雖認古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣乃共同
    基於重傷害之犯意聯絡而為上述行為等語。然查本案發生係
    肇因於洪國璋於上開時間，邀約巫宗憲、「林韋宏」至前述
    之「D ＆D 越南歡唱咖啡」店飲酒時，適有李永和與陳美雲
    、陳美鳳、李秀梅等人在上開咖啡店斜對面之「星夜歡唱廣
    場」飲酒後，由李永和先駕駛車牌號碼00-0000 號自小客車
    ，準備搭載陳美雲、陳美鳳、李秀梅離去，李永和行車時卻
    不慎擦撞洪國璋所有、停放該處之車牌號碼不詳車輛，洪國
    璋遂上前與李永和理論並在上開咖啡店對面之「掌聲歌唱聯
    誼廣場」前發生口角，而經巫宗憲、「林韋宏」分別撥打給
    曾○○、洪子壹，上述等人方前往案發現場而共同為如上所
    述圍毆李永和之行為等情，是古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡
    嘉欣均非本案與李永和發生行車糾紛者，案發前亦不認識李
    永和且與之均無仇怨，衡情實無使李永和受重傷害之動機，
    尚難認定其等於案發前主觀上即有重傷害之共同直接或間接
    故意存在。從而，本案依卷內事實，雖係先由巫宗憲撥打給
    曾○○欲找友人到場關切，而古泓育、洪子壹、蔡嘉欣則因
    友人告知後決意到場幫忙，其等即因此參與滋事，洪子壹見
    洪國璋下手毆打李永和仍衝上前，其遭李永和毆打後更率先
    以腳踹踢之，古泓育、巫宗憲、蔡嘉欣則係不顧曾○○已持
    安全帽開始毆打李永和，仍陸續加入圍毆李永和之列，共同
    造成李永和受重傷之結果，依社會通念之一般客觀評價，可
    認其等於客觀上應能預見如群起圍毆李永和，可能造成李永
    和受重傷害結果，惟依該當時之情形，古泓育、巫宗憲、洪
    子壹、蔡嘉欣均無使李永和受重傷害之犯意聯絡，主觀上即
    疏未預見及此，是古泓育、巫宗憲、洪子壹應係構成共同傷
    害致人重傷之加重結果犯行，公訴意旨認其等4 人就李永和
    傷勢部分係構成重傷害罪嫌，容有違誤，附此敘明。
  ㈦綜上，本案事證明確，古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣之
    上開犯行均堪認定，應俱予以依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按「稱重傷者，謂下列傷害：六、其他於身體或健康，有重
    大不治或難治之傷害」，刑法第4 條第6 款定有明文，本案
    被害人李永和因受被告古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣（
    下統稱被告4 人）與洪國璋、少年曾○○、羅暐智、少年廖
    ○○、林○○、黃○○、「林韋宏」等人之圍毆而受有外傷
    性顱內出血併多處顱骨及顱底骨骨折、多處顏面骨折、胸腔
    挫傷疑似左側肋骨骨折、肢體多處擦挫傷等傷害，並因顱內
    出血造成器質性精神病，進食、穿衣、沐浴清潔、如廁、活
    動等日常生活起居均需他人協助照顧，且無法自行管理處分
    其財產且回復可能性低，其身體、健康確受有重大難治或不
    治之重傷害無誤。是核被告4 人所為，均係犯刑法第277 條
    第2 項後段之傷害致重傷害罪。起訴意旨認被告4 人係均犯
    重傷罪，容有誤解，惟起訴意旨所認該等重傷害之行為，與
    本院認定傷害致重傷害，係屬於同一範圍之基本社會事實，
    且上開2 罪之犯罪構成要件均同屬傷害人之身體而有罪質上
    之共通性，本院自應予審理，並依法變更起訴法條（最高法
    院92年度台上字第4140號判決要旨參照）。
  ㈡被告4 人與洪國璋、曾○○、羅暐智、廖○○、林○○、黃
    ○○、「林韋宏」等人，就上開犯行有犯意聯絡與行為分擔
    ，均為共同正犯。
  ㈢查少年曾○○係00年00月0生，少年廖○○係00年00月0生
    、少年林○○係00年00月0生、少年黃○○則係00年0 月0
    生，於本案行為時均為未滿18歲之少年，而被告古泓育、巫
    宗憲、蔡嘉欣於行為時係已滿20歲之成年人，分別有警卷受
    詢問人欄年籍資料、本院少年法庭102 年度少調字第51號裁
    定在卷可查，故被告古泓育、巫宗憲、蔡嘉欣與少年曾○○
    、廖○○、林○○、黃○○共同實施上述犯罪行為，應均依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重
    其刑。至被告洪子壹犯罪時，年僅18歲餘，依民法第20條規
    定滿20歲方為成年，其既尚未成年，即不能依上開兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條前段規定加重其刑至2 分之1
    ，附此敘明。
  ㈣被告古泓育曾受如事實欄所示之有期徒刑執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各1份附於本院卷、偵查卷內可憑。其於有
    期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑，並依法遞
    加重之。
  ㈤被告4 人均已與被害人之胞兄李財興等人成立調解且俱已支
    付賠償金完畢，有本院101 年司附民移調字第148 號調解成
    立筆錄1 份在卷可按（見本院卷㈡第31頁至第33頁），並於
    本院審理時當庭向李財興鞠躬道歉，亦有本院審理筆錄附卷
    可證（參見本院卷㈢第251 頁反面），顯見被告4 人已深切
    悔悟，誠心反省並彌補疏失，倘科以最輕之法定本刑，未免
    過苛，是本院衡酌其等之犯罪情狀，認其等所犯之傷害致重
    傷害罪，為3 年以上10年以上有期徒刑之罪，縱處以最低度
    之刑3 年猶嫌過重，在客觀上足以引起一般人之同情，情節
    尚堪憫恕，確有情輕法重之情狀，爰依刑法第59條規定均酌
    減其刑。另就被告古泓育部分，則與前述2 種加重事由，依
    法先遞加後減輕之，而就被告巫宗憲、蔡嘉欣部分，則與前
    述加重事由，依法先加重後減輕之。
  ㈥爰審酌本案係先由被告巫宗憲撥打給曾○○欲找友人到場關
    切，而被告古泓育、洪子壹、蔡嘉欣則因友人告知後決意前
    往案發現場幫忙，其等即共同基於主觀上傷害之犯意聯絡參
    與滋事並分擔實施傷害行為，漠視他人身體、健康，實屬可
    議，因此造成李永和上述重傷害之加重結果，然均已調解成
    立並賠償完畢，業如上述，且被告古泓育、巫宗憲、洪子壹
    最終皆坦承有為傷害行為，而被告洪子壹下手之情節較輕微
    ，兼衡李永和所受之重傷害程度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
  ㈦扣案之上開安全帽，雖係曾○○持之毆打李永和所用之物，
    惟該物品並非違禁物，且無證據可認屬被告4 人或洪國璋、
    曾○○、羅暐智、廖○○、林○○、黃○○、「林韋宏」等
    人所有之物，爰不宣告沒收。而由羅暐智所持之前述安全帽
    1 頂，與由林○○所持之上開棍棒，均未扣案，亦無證據可
    證為被告4 人或前述等人所有且尚屬存在，為免將來執行困
    難，即均不宣告沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條
    ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法
    第28條、第277 條第2 項後段、第47條第1 項、第59條，判
    決如主文。
本案經檢察官石光哲到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
                  臺灣南投地方法院刑事第五庭
                        審判長法  官   廖 慧 娟
                              法  官   吳 金 玫
                              法  官   李 昇 蓉
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   陳 鉉 岱
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






