臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第78號上  訴  人  即  被  告  BH000-A112016B(真實姓名年籍詳卷)            (義務辯護人  廖智偉律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣苗栗地方法院112年度侵訴字第6號中華民國112年6月15日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方檢察署112年度偵字第2538號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。BH000-A112016B對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年。    事  實一、代號BH000-A112016B男子（真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）為代號BH000-A112016女子（民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之父親，並同居在苗栗縣住處(地址詳卷)，兩人間有家庭暴力防治法第3條第2、3款所定之家庭成員關係。詎甲男明知A女係未滿14歲女子，竟基於對未滿14歲女子強制猥褻犯意，於112年1月18日或19日晚間6時許，在兩人上開住處，經A女多次以手推拒，仍強行親吻A女嘴唇，且將其舌頭伸入A女口中，以此違反A女意願方式對之為強制猥褻行為得逞，旋因甲男舌頭於親吻A女時遭A女牙齒刮傷，甲男並認A女係有意咬傷自己，即先打A女1巴掌，再踢A女肚子數下，復拿拖鞋打A女背部，再徒手推A女，致A女頭部撞到身旁椅子（A女並未驗傷，亦未提出傷害告訴），甲男並即打電話予A女祖母代號BH000-A112016A（即甲男之母，真實姓名年籍詳卷，下稱C女），告知其舌頭遭A女咬傷，C女於電話中聽聞A女哭泣聲音，隨即返家查看，親見A女遭甲男責罵及甲男舌頭受傷之情景。嗣因A女於開學後之112年2月14日課後時間，與其導師B女（真實姓名年籍詳卷）談話時提及上開事件，B女察覺有異，經向C女查證後依法通報，始查悉上情。二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官　　偵查起訴。    理  由一、以下所引用具傳聞性質之證據資料，檢察官於準備程序表示同意有證據能力，上訴人即被告甲男（下稱被告）及辯護人則表示不爭執證據能力（本院卷第121-122頁）。又本案所引用之非供述證據，檢察官、被告及辯護人均未曾表示無證據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　　　訊據被告固不否認其有於上揭時、地親吻A女嘴唇，惟矢口否認有將舌頭伸進A女口中之強制猥褻犯行，辯稱：我有叫A女過來抱一抱，跟小孩玩而已，有親A女嘴唇，她說走開，我親她的時候，她咬傷我的嘴唇，並非我的舌頭，我有用手揮開，但不是要打A女，沒有踹她、也沒踢她肚子；我請我母親買藥回來是因為我吃檳榔破嘴，也有將舌頭給我母親看；當時是在客廳，客廳門開的，如果要對我女兒做這種行為，為什麼會在門開開的狀況做這種行為等語。辯護人則為之辯護略以：本案僅有A女單一指述，C女、B女證述均來自A女轉述，為A女陳述之累積證據，不得作為補強證據，且被告親吻被害人嘴唇之行為，係基於父女間之親情所為，並非出於滿足個人性慾之強制猥褻犯意所為等語。經查：　㈠被告係A女之父親，案發時同居於上開苗栗縣住處，兩人間有家庭暴力防治法第3條第2、3款之家庭成員關係，被告明知A女係未滿14歲女子，有於112年1月18日或19日晚間6時許，在兩人上開住處親吻A女嘴唇等事實，均經被告供承或不爭執在卷，核與證人A女此部分證述之情節相符，上開事實可以認定。　㈡被告雖以前詞為辯，惟查：　⒈被告確有將舌頭伸入A女口中強制猥褻乙情，業經證人A女於112年2月23日偵查證述：那天我們中午有去表演陶笛，阿婆（按：即C女)開車載我回來，我回到家，爸爸也在家，說他有喝酒吃不下，阿婆要去上班本來要帶我去，爸爸不讓我去，因為我看到他表情不好，就把我的平板拿到房間收好，我就慢慢走過去想拖時間，我坐下來，他就壓過來，我推不動，他就親到我牙齒被刮到，就打我一巴掌，又用拖鞋打我背，推我撞到頭上兩個包，又用腳踢我，阿婆就回來了；爸爸叫我過來，我就過去，他就親我，他用舌頭推到我倒數第二顆牙齒，那時我有蛀牙，前面拔掉，他舌頭被我牙齒刮到，他就打我，用拖鞋打我；(問：你有告訴爸爸不要嗎？）我有推他，但我力氣太小推都推不動，他用舌頭碰到我嘴巴牙齒，我一直說不要，嘴巴張開時他就進去了，我要走了，他又把我拉回來，很多次，我就放棄了因為我很累了，後來他嘴巴自己弄到我牙齒被刮到，就打我；阿婆回來後有幫我擦藥，那時候爸爸上去了，我跟阿婆說，阿婆以後就不敢讓我跟爸爸在家，阿婆就騙爸爸說我要幫阿婆做事情等語（偵卷第29-30、32頁），於原審112年5月18日證述：爸爸前面有喝酒，然後要親我，我就咬他舌頭，他就打我一巴掌，就踢我肚子，踢我肚子很多下，但我沒有數幾下，他拿拖鞋打我的背，然後他又推我，然後我的頭撞到椅子，頭後面有兩個包，那時還有被爸爸罰跪；爸爸後來有打電話給阿婆，阿婆回來時，爸爸有把舌頭伸出來給阿婆看；當天我有跟爸爸說對不起，因為我沒有跟爸爸說對不起的話，爸爸會打我，開學後我有跟B女說這件事情，因為我覺得老師會幫助我、保護我；以前有來這裏隔壁的房間（按：應指偵杳查庭)，跟另外一個阿姨講過這件事，有印象那時候有講到說因為我有蛀牙，所以前面拔掉了，爸爸的舌頭就伸到後面去，結果被我的牙齒刮到，所以爸爸是刮到後面的牙齒，那時候記得比較清楚等語（原審卷一第88、103、108、109-111頁）。經核A女前後證述內容，除關於被告舌頭係遭其牙齒刮傷或遭其咬傷略有不符，其餘均大致相符，尚無重大瑕疵可指，以其於案發及作證時為年僅8歲孩童，如非親身經歷，實難想像於案發後數月，仍能詳細陳述事發經過，此參以A女於原審證述：爸爸沒有喝酒就很好，喝酒就不好會打人，如果是喝酒的時候親我，我會感覺很害怕；這些話都是我自己經歷過的事情，沒有人叫我要這麼說；我曾跟B女說我不想要吃飯、不想要胖胖的，因為這樣爸爸會想抱我、親我；爸爸喝酒以後親我，手會摸我胸部，我有跟老師說過爸爸會摸我胸部，後來有人來學校問我這件事情等語（原審卷一第93至94、96、109、113至114頁），所述核與A女就讀國小之110學年訪談紀錄所載內容相符（原審卷二第37頁），可知A女於本案發生前之111年6月，即曾因被告酒後有對A女親吻、摸胸的動作而經學校輔導，A女應有辨識被告行為是否已逾越一般父母子女通常互動界線之能力，所證應屬可信。至A女上開說詞不符部分，衡之被告始終供陳稱：我當下有罵A女怎麼可以咬人等語（偵卷第45頁；原審卷一第115頁），以及A女當時為8歲幼童，遭被告肢體、精神（責罵）暴力，因之錯認是自己咬傷被告，才會遭責難，非無可能，且此部分細節之差異，並無礙於被告之舌頭確實有伸入A女口中之認定，自不影響其證言之可信性。　⒉C女即被告之母（A女之祖母)於偵查具結證稱：當天下午5點我載A女回家後，我去加班，我兒子打電話跟我說A女咬傷他，叫我回來，電話中聽到A女一直哭，我趕回家後，看到A女在客廳站著一直哭一直跟她爸爸說對不起，我兒子還一直罵，隔日早上A女的後腦有兩包包腫起，我問她，她說那天晚上爸爸推她撞椅子；老師B女曾經在2月14日有打電話問我，我就照上面這樣跟她講；當天我兒子上去了，A女有跟我講他爸爸親他，所以我以後就不讓A女單獨在家等語（偵卷第35-36頁），再於原審具結證稱：112年1月18日那一天晚上，我有接到我兒子用LINE打的電話，被告說他的舌頭被妹妹咬傷了，又在罵，然後我就電話中聽到妹妹在哭，我就衝回來，衝回來我就聽到妹妹一直和她爸爸說對不起；當天晚上我不知道妹妹有受傷，只知道她一直哭，一直和她爸爸說對不起，然後到了第二天，妹妹就和我說她兩邊腫起來，我說為什麼，她說爸爸推她去撞那個椅子；我兒子有把他受傷的舌頭給我看，是舌頭右邊黑青；我原本要帶妹妹去加班，但她爸爸喝酒就不願意我帶她去加班；被告說他舌頭被A女咬傷時，就有喝酒了；咬傷舌頭的事情不是A女跟我講的，是被告跟我講的；A女本來就很樂觀的人，她沒什麼不良的情緒，她主要就是怕她爸爸喝酒；後來蠻久了可能A女到學校跟老師閒聊，老師有跟我確認這件事情，請我確認是什麼時候，可是我不太確定是什麼時候等語（原審卷一第117至118、121、123、127頁）。經核所述與A女證稱：被告曾打電話給C女說被咬傷乙節相符（原審卷一第103頁），亦與被告所自陳：有打電話給C女買藥回來部分大致相符（偵卷第17、46頁；原審卷一第15頁），且有C女與被告之LINE對話紀錄在卷可憑（原審法院112年度司暫家護字第12號卷第29-30頁），足證C女確於案發後旋自電話中聽聞A女哭泣，並於回家時親見被告、A女之情緒反應，且親自聽聞被告表示其舌頭遭A女咬傷，被告並有將舌頭傷口給C女觀看等事實。審酌C女為被告母親，被告、A女均為其至親，應無偏袒A女而設詞攀誣、虛構事實以陷害被告之理，且其業已具結擔保證述之真實性，其證詞當屬可採，並得作為A女上開證述之補強證據，被告辯稱A女係咬傷其嘴唇云云，並無可採。至C女於原審之證述，就當日是否有買藥回家給被告、回家時是否有看到A女罰跪、當日晚上A女是否有提及遭被告親吻、傷害部分，雖各與被告、A女及C女自己於偵查所述略有所出入，然其作證時距離案發時已逾3個月，或因時間經過導致記憶模糊，致部分非關強制猥褻基本事實之內容略有歧異，或就部分細節無法完整陳述，然不得因此遽謂其證述有明顯虛構瑕疵，或認所述全不足採，甚或不得為A女證述之補強證據，其理應明。　⒊B女即A女之班導師於偵查具結證稱：112年2月14日開學第二天，A女放學時來跟我說，我感覺她有所顧慮，我請其他同學出去，單獨跟她談，她說不喜歡過年，因為她的壓歲錢被爸爸撕掉，爸爸有打她，爸爸壓她要親她還踢她肚子，頭去撞椅子，我請她坐下來說具體狀況，她說她坐在客廳，爸爸壓過來要親她，她有抗拒，爸爸把舌頭伸進去，碰到她牙齒，爸爸很生氣踢她肚子3下，還推她撞椅子頭上有包，還罰她跪在客廳；發生此事的時間好像是去訪問村長那一天，我們行事曆上那天是1月18日，我們班還有去社區表演陶笛，那天大家都很開心，所以她印象深刻；我後來跟阿婆求證，阿婆說她兒子當天喝醉，有親A女，她兒子舌頭被咬；A女在班上個性活潑開朗，發言踴躍，蠻勇敢的，會主動回答，但這件事情她不太願意說等語（偵卷第39-40頁），嗣於原審具結證稱：112年2月那時候，我是A女的班導師，2月14日那天我記得是禮拜二，記得那時候剛過完年，早上課堂上有講到一些和過年有關的事情，小朋友在分享的時候，Ａ女是很高興的，可是到下午的時候，A女她就走到我旁邊，因為都沒人了，她就直接跟我講說老師我很不喜歡過年，我很訝異，我就說早上才分享有紅包拿、有出去玩，為什麼現在又說不喜歡過年，她才跟我講說因為爸爸有弄她，我問她怎麼弄的，她說爸爸把嘴巴，她剛開始是說嘴巴靠近嘴巴，這是弄她的嘴巴這樣子，我說怎麼弄嘴巴，她就說他把舌頭伸到我的嘴巴裡面，然後我問她說在那裡，她是跟我講當下的情況，因為沒有人，我就搬了一張椅子，讓她做給我看，她具體的描述是說「爸爸把我壓在椅子上，然後他把他的舌頭伸到我的嘴巴裡面，然後我反抗，爸爸很生氣」，生氣之後爸爸就是有抓著她的頭去撞椅子，還有踢她的肚子；A女講的時候是很惶恐的，因為我在想說她才小學二年級，她剛開始跟我講的時候，我在想說她表達得沒有很清楚，所以我才請她示範給我看，後來她能夠把整個事情發生的經過、來龍去脈講得很清楚，所以我非常確認這件事情是有發生的；這個事情有馬上跟學校通報，在禮拜四早上我們學校有先開會，開完會之後，學校請我這邊跟阿婆確認一下，我馬上就打電話給阿婆，那是從阿婆那邊知道說爸爸很生氣是因為A女咬他，咬他是因為爸爸把舌頭伸進去，我才知道說A女為什麼會咬他這個動作；以我以往經驗的話，就是A女她有什麼事情第二天她都會跟我分享，我想那一天她沒有跟我分享，因為她是講過年前，過年前大概禮拜四是結業式，禮拜三、禮拜四我們班級的活動蠻多的，我請她回想一下，她是跟我講說我們那一天有村長的訪問活動，大概她記得是這樣，所以可以推測應該就是那兩天發生的時間這樣子等語（原審卷一第131-134、136-137頁），所述核與A女證稱：其開學後方告知B女其遭被告為上開行為乙節相符（見原審卷一第107頁），且有A女就讀國小之輔導資料紀錄表、111學年訪談紀錄等件可憑（原審卷二第23-24、39頁），可見B女雖係事後自A女聽聞事實經過，然亦親眼目睹A女在陳述經過時之情緒反應以及描述事件之情況。而B女證稱其有向C女求證確有被告舌頭遭A女咬傷乙節，亦核與C女證稱：B女有向其求證等語相符（原審卷一第122頁），且審酌B女就本案並無特別利害關係，衡情並無刻意偏頗一方之動機，且其係具結作證，而以刑事責任擔保其證言之真實性，其證詞當屬可採。依B女所證，足徵本件並非A女有意舉發，而係在與B女言談中透露，且A女初始回答尚屬間接、婉轉，並無誇大、渲染之情，且以A女案發後陳述情形，仍可見惶恐、不安觀之，亦與遭受家庭暴力之被害人因不敢或無力反抗肢體、精神暴力，以及遭受性自主侵害案件之被害人礙於羞恥，無法主動、完全揭露被害過程之情緒反應相符，益證A女確實親自經歷上開被害經過，B女上開證述(轉述A女遭甲男如何親嘴部分除外)，自得作為A女上開證述之補強證據。　⒋再者，參之被告於原審審判長訊問時，供稱：我舌頭受傷，我還給我媽看，我說我的舌頭也有受傷，她有買了一瓶小藥膏給我，她就拿給我，……（問：所以你舌頭破的位置就是右邊舌頭中間部位？）不是，旁邊。（問：就是舌頭的右側？）對，右側這裡。（問：右側旁邊？）對，被她勾到而已。（問：被什麼勾到？）牙齒吧，應該是牙齒，不然怎麼會破皮。（問：被誰的牙齒勾到？）被我女兒。我從今沒有這個女兒了，我不認這個女兒，我以後絕對不認等語（原審卷一第146-147頁）。可見被告於原審已供陳其舌頭係遭A女牙齒勾傷，衡情若非被告將舌頭伸進入A女口中，又豈可能遭A女之牙齒勾傷？是被告上開供述，核與A女於偵查證述其因蛀牙有刮到被告舌頭等語相符，此亦足作為A女證述之補強證據，甚為明確，被告於本院再予否認，顯為卸責之詞。　⒌刑事訴訟法對於補強證據之種類，並未設限制，不問其為直接證據、間接證據或係情況證據，均得為補強證據。再性侵害犯罪多為私密行為，通常為密室犯罪，在欠缺被害人指述以外之其他補強證據，運用間接證據或情況證據，以為合理推論自屬必要。又是否傳聞證據，應視「待證事實」而定，如待證事實並非實體犯罪構成要件，而係用以加強被害人所述犯罪情節憑信性的彈劾證據，其性質即「非傳聞」，基於直接審理原則，此等經由被害人轉述犯罪過程的情緒反應，既係證人親自見聞之事，如與被害人所指證之被害事實具有關聯性，仍得作為補強被害人證言（直接證據）實在可信之補強證據（最高法院111年度台上字第4337號刑事判決意旨參照）。本案C女、B女就親自見聞A女陳述時之反應部分，均係基於自己親身體驗有關A女轉述犯罪過程的情緒反應，其中C女部分，並有親耳聽聞被告案發後陳述舌頭遭A女咬傷，以及返家時被告、A女情緒反應，此部分均核非聽聞自A女所言後轉述之累積證據，自得與被告之審理供述同為A女指證之補強證據，辯護意旨指摘C女、B女之證述均來自A女轉述，為A女陳述之累積證據，不得作為補強證據等語，容有誤會，自無可採。　㈢綜上所述，被告上開所辯，均屬卸責之詞，無可採信，其上開對未滿14歲女子為強制猥褻犯行，可以認定，本案事證已經明確，應依法論科。至被告及辯護人雖聲請再次傳喚證人A女到庭對質，以釐清案發時究係A女咬傷被告嘴唇或被告舌頭自行刮到A女牙齒，惟此部分事實業經本院定如上，且原審交互詰問A女時，亦經檢察官向A女確認此部分事實(原審卷第71頁)，自無再次傳喚調查之必要，併予敘明。三、論罪之理由　　㈠被告係A女之父，並同居於上開苗栗縣住處，2人間具有家庭暴力防治法第3條第2、3款之家庭成員關係。被告對A女故意實施身體不法侵害行為，核屬家庭暴力行為而成立刑法犯罪之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無罰則規定，自應依刑法之規定論罪科刑。　　㈡猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他一切色慾行為。查被告以嘴親吻A女之嘴唇，並將舌頭伸入A女口中（即舌吻）之行為，依社會一般通念，其行為客觀上已足以引起性慾之興奮與滿足，顯係基於色慾而滿足慾望之猥褻行為無疑。是核被告所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。又本案被告所犯對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，係以被害人年齡未滿14歲為要件所設之特別處罰規定，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。四、撤銷原審判決及自為判決之理由  ㈠原審審理結果，認被告對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，予以論罪科刑，固非無見。惟量刑之輕重，雖屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，然仍應受比例原則及公平原則之限制，否則其判決即非適法。且刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情。被告為A女之父，酒後無視倫常及A女為稚嫩幼女，違反其意願為上開猥褻行為，對A女身心造成重大影響，犯後復否認部分犯行，自應予非難，惟原審就被告本案犯行之量刑，係高出最低法定刑度2年6月（最低法定刑度為有期徒刑3 年，量處有期徒刑5年6月），衡酌被告為本案猥褻行為之時間不長，以及A女證述被告未喝酒時就很好，喝酒就不好等語（原審卷一第94頁)，可知被告之行為不無與飲酒相關，平日與A女關係並非全然負面，則原審對被告量處有期徒刑5年6月，失之過重，與罪刑均衡原則及比例原則之本旨有違，難謂允洽。被告上訴仍以前詞否認犯罪，雖無可採，惟其指摘原審量刑過重，非無理由，原判決既有上述可議之處，應由本院撤銷改判。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思為人父母照顧、扶養子女，給予生活、精神支持之天職，酒後為滿足一已慾望，不顧A女已表達拒絕，對年僅8歲之A女為上開強制猥褻行為，但時間不長，並於遭反抗後毆打、責罵之，致其身心受創，飽受肢體、精神暴力之恐懼，幸而A女生性樂觀、開朗，案發後尚能與外界、老師言談、互動，然所為對A女之人格、身體發展之健全、性自主決定權利傷害仍深，並影響A女日後對原生家庭、社會人情倫理之信賴及信念，所生危害不小；又兼衡其前有違反家庭暴力防治法之科刑前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，犯後僅坦承部分客觀事實，於原審交互詰問時出言干擾A女、C女作證（原審卷1一第93、128頁），亦未與A女和解賠償損害，難認有悔意之態度，並考量其犯罪手段、目的、情節，自陳國中畢業之智識程度，之前做冷氣，旺季月入約新臺幣20-30萬元，已離婚10年，之前與女兒、母親同住，需扶養母親及女兒之家庭生活、經濟狀況（原審卷一第147頁；本院卷第146頁），以及平日與A女之互動並非全然負面之關係等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官邱舒虹提起公訴，檢察官陳幸敏、甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日            刑事第十庭     審判長法　官   陳  宏  卿                                 法　官   楊  陵  萍                                 法　官   林  美  玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官   趙  郁  涵　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日