臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第46號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游益誌
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第3912號），本院判決如下：
    主    文
戊○○對於未滿十四歲之女子為性交，共二罪，各處有期徒刑壹
年陸月，應執行有期徒刑壹年拾月。
    犯罪事實
一、戊○○於民國101 年9 月下旬，經友人介紹而認識未滿14歲
    代號為0000甲000000 之女子（下稱A 女，民國00年00月生，
    真實姓名年籍詳卷），經交往數日後，戊○○明知A 女就讀
    國中二年級，係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲女子為
    性交之犯意，先後於：①101 年10月2 日19時許，在南投縣
    ○○鄉○○國小後門女生廁所內，於未違反A 女意願之情況
    下，以將其生殖器插入A 女陰道之方式，對A 女為性交1 次
    ；②101 年10月3 日20時許，在南投縣○○鄉○○村○○巷
    未設有門牌之工寮旁空地，於未違反A 女意願之情況下，以
    將其生殖器插入A 女陰道之方式，對A 女為性交1 次。嗣經
    A 女母親0000甲000000A （真實姓名年籍詳卷）發現A 女電
    腦臉書上與戊○○之對話紀錄，察覺有異，經詢問A 女後而
    查悉上情。
二、案經A 女、A 女母親訴由南投縣政府警察局竹山分局報告臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序及證據能力方面：
（一）按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓
      名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
      訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又裁判及
      其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資
      訊。如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用
      代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項
      第3 點亦有明定。故本件判決書關於被害人（代號0000甲0
      00000 ）及其母親（代號0000甲000000A ）之姓名，各僅
      記載為A 女、A 女母親（真實姓名年籍均詳卷），先予敘
      明。
（二）刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判
      外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
      。」而性侵害犯罪防治法第10條第1 項「醫院、診所對於
      被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、第3 項
      「第1 項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有
      關機關定之」之規定，依同法第6 條、第11條等相關規定
      ，係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗
      傷及取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診
      斷書，應屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之
      傳聞證據之例外（參照最高法院95年度臺上字第5026號判
      決意旨）。本案卷內之竹山秀傳醫院受理疑似性侵害事件
      驗傷診斷書，係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，依
      法對於被害人A 女驗傷及取證所製作之驗傷診斷書，揆諸
      上開說明，應屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定
      」之傳聞證據之例外，而具有證據能力。
（三）刑事訴訟法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外
      之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
      意。」立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
      核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，
      於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言
      詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之
      處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
      且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
      聞證據亦均具有證據能力。本案以下所引用被告戊○○以
      外之人於審判外所為言詞或書面陳述之供述證據，迄本院
      言詞辯論終結前，檢察官、被告及辯護人就該等證據之證
      據能力均未聲明異議（辯護人雖於本院審判程序時表示A
      女於警詢、偵訊時所述不實，惟此核屬證據證明力之爭執
      ，非就證據能力聲明異議，附此指明），本院審酌該等證
      據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為適於作
      為本案認定事實之依據，依上開規定及說明，該等供述證
      據應具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告對於上揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人A
    女於警詢及偵訊時指訴關於性交行為時間、地點及性交方式
    情節相符（見偵他卷第4 至7 、19至21頁），並有A 女與被
    告之簡訊對話紀錄、竹山秀傳醫院受理疑似侵害事件驗傷診
    斷書、現場照片4 張在卷可稽（見偵字卷第17至18、28頁密
    封袋），足認被告之自白與事實相符而可採信，事證明確，
    其犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
（一）查被害人A 女係00年00月出生，有年籍資料在卷可憑，其
      於被告行為時係未滿14歲之女子甚明。被告於本院準備程
      序時自承本案行為時明知A 女係未滿14歲之女子（見本院
      卷第20頁），竟仍於前揭時、地，以性器官插入A 女陰道
      內之方式，對A 女為性交2 次，核被告所為，均係犯刑法
      第227 條第1 項之對於未滿14 歲 女子為性交罪。其上開
      2 次犯行，犯意各別，時間及行為互異，應予分論併罰。
      又被告所犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲女子為性
      交罪，係以被害人年齡為未滿14歲者為其處罰之特殊要件
      ，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段規定加重處罰，況被告為前揭2 次犯行時雖均已年
      滿18歲，惟仍係未滿20歲之未成年人，亦與兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項前段以行為人須為「成年
      人」之構成要件不符，自亦無前開加重其刑規定之適用，
      附此敘明。
（二）被告所犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲女子為性交
      罪，係最輕本刑為3 年以上有期徒刑之重罪，本院念及被
      告並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
      參（見本院卷第4 頁），素行尚佳，且犯後坦承犯行，雖
      其對A 女為性交之行為非法之所許，惟係在兩情相悅、未
      違反A 女意願之情形下所為，犯罪情節容有情輕法重之處
      ，客觀上足以引起一般同情，而堪可憫恕，因認被告所犯
      上開2 罪，倘依法科以刑法第227 條第1 項規定之最低度
      刑，仍嫌過重，爰均依刑法第59條規定酌量減輕其刑。
（三）爰審酌被告明知A 女係未滿14歲之少女，身心未臻成熟，
      對男女之事尚屬懵懂未知，竟先後對A 女為2 次性交行為
      ，雖未違反A 女之意願，惟仍影響A 女身心健康及人格發
      展，所為實不足取；惟考量被告與A 女於案發時為男女朋
      友關係，並未以強制手段對A 女為性交，且犯後坦承犯行
      ，兼衡其國中畢業之智識程度、家庭經濟小康之生活狀況
      （見偵字卷第5 頁被告警詢筆錄受詢問人資料欄）等一切
      情狀，就所犯上開2 罪各量處有期徒刑1 年6 月，並定其
      應執行有期徒刑1年10月。
（四）末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第2 條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第50條業
      於民國102 年1 月23日修正公布，原條文「裁判確定前犯
      數罪者，併合處罰之」，修正為「裁判確定前犯數罪者，
      併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易
      科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與
      不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得
      易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會
      勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執
      行刑者，依第五十一條規定定之」。依其內容可知，主要
      係針對得易科罰金或得易服社會勞動之罪與不得易科罰金
      或不得易服社會勞動之罪併合處罰時，應如何處理之問題
      。本件被告所犯上開2 罪所處之刑，均係不得易科罰金之
      刑，不論依修正前後之規定，本均需定應執行刑，是並無
      新舊法比較問題，逕依一般法律適用原則適用裁判時法（
      即現行法）即為已足，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、刑法第227 條
第1 項、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    8     日
            刑事第三庭  審判長法  官   黃小琴
                              法  官   陳鈴香
                              法  官   楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   林書慶
中    華    民    國   103    年    1     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






