臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第25號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王明貴
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第2193號），本院判決如下：
    主    文
丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共四罪，各處有期徒刑壹
年陸月。應執行有期徒刑貳年，緩刑叁年，緩刑期間付保護管束
。
    犯罪事實
一、丙○○明知0000甲000000（下稱A女，民國00年0月生，真實
    姓名年籍詳卷）係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲女子
    為性交之犯意，分別於：①101年9月下旬某日，在南投縣埔
    里鎮A女住處前方約20公尺之竹林內，於未違反A女意願之情
    形下，以手指插入A女陰道內之方式，對A女為性交1次；②
    102年2月7日晚間11時許，騎乘車牌號碼000甲000號重型機車
    搭載A女前往南投縣國姓鄉之富林頓汽車旅館，在該汽車旅
    館8010號房內，於未違反A女意願之情形下，以陰莖插入A女
    陰道內之方式，對A女為性交1次；③102年3月底某日，騎乘
    車牌號碼不詳之機車搭載A女前往南投縣埔里鎮之家園汽車
    旅館，在該汽車旅館房間內，於未違反A女意願之情形下，
    以陰莖插入A女陰道內之方式，對A女為性交1次；④102年4
    月6日凌晨0時15分許，騎乘車牌號碼000甲000號重型機車搭
    載A女前往南投縣國姓鄉之富林頓汽車旅館，在該汽車旅館
    8011號房內，於未違反A女意願之情形下，以陰莖插入A女陰
    道內之方式，對A女為性交1次。嗣經A女母親0000甲000000A
    （起訴書誤載為0000甲000000A）發現A女手機內有A女與丙○
    ○之親密照片，察覺有異，追問A女後始悉上情。
二、案經南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序及證據能力方面：
  ㈠按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。又裁判及其他必
    須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。如確
    有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式
    行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3點規定甚
    明。故本件判決書關於被害人（代號0000甲000000）及其母
    親（代號0000甲000000A）之姓名，各僅記載為A女、A女母親
    （真實姓名年籍均詳卷），先予敘明。
  ㈡刑事訴訟法第159條第1項規定：「被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」而
    性侵害犯罪防治法第10條第1項「醫院、診所對於被害人，
    不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、第3項「第1項驗傷
    診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有關機關定之」之
    規定，依同法第6條、第11條等相關規定，係為防治性侵害
    犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取證所為之特別
    規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應屬刑事訴訟法
    第159條第1項「法律有規定」之傳聞證據之例外（參照最高
    法院95年度臺上字第5026號判決意旨）。本案卷內之埔基醫
    療財團法人埔里基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
    ，係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，依法對於被害人
    A女驗傷及取證所製作之驗傷診斷書，揆諸上開說明，應屬
    刑事訴訟法第159條第1項「法律有規定」之傳聞證據之例外
    ，而具有證據能力。
  ㈢刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」立法意旨在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本案
    以下所引用被告丙○○以外之人於審判外所為言詞或書面陳
    述之供述證據，迄本院言詞辯論終結前，檢察官、被告及辯
    護人就該等證據之證據能力皆未聲明異議，本院審酌該等證
    據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為適於作為
    本案認定事實之依據，依上開規定及說明，該等供述證據應
    具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    前揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱
    ，核與證人即被害人A女於警詢及檢察官偵訊時指證之情節
    相符，並有富林頓汽車旅館日報表2份、埔基醫療財團法人
    埔里基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份附卷可
    稽，足見被告之自白與事實相符而可採信，事證明確，犯行
堪以認定。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠刑法第10條第5項規定：「稱性交者，謂非基於正當目的所
    為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或
    口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位
    或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為。」查被
    害人A女係00年0月出生，有年籍資料在卷可憑，其於被告行
    為時係未滿14歲之女子。被告於本院準備程序時自承本案行
    為時明知A女是未滿14歲之女子（見本院卷第12頁反面），A
    女於警詢時亦證稱：「（問：丙○○與你發生性行為時，他
    是否知道妳的年齡為何？）丙○○知道我當時唸國中2年級
    13歲」（見警卷第8頁），被告竟仍於前揭時、地，以手指
    或性器官插入A女陰道內之方式，對A女為性交4次，核被告
    所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲女子為性交
    罪。其上開4次犯行，犯意各別，時間及行為有異，應予分
    論併罰。又被告所犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲女子
    為性交罪，係以被害人年齡為未滿14歲者為其處罰之特殊要
    件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段規定加重處罰，附此敘明。
  ㈡被告所犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲女子為性交罪，
    係最輕本刑為有期徒刑3年以上之重罪，本院念及被告並無
    犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參（見本院卷
    第5頁），素行尚佳，犯後坦承犯行，且已與被害人A女及其
    母親達成和解（和解書置於本院密封袋內），足認被告有悔
    悟之心，其對A女為性交之行為固為法所不許，惟係在兩情
    相悅、未違反A女意願之情形下所為，犯罪情節容有情輕法
    重之處，客觀上尚足以引起一般同情，而堪可憫恕，因認被
    告所犯上開4罪，倘依法科以刑法第227條第1項規定之最低
    度刑，仍嫌過重，爰均依刑法第59條規定酌量減輕其刑。
  ㈢茲審酌被告明知A女係未滿14歲之少女，身心未臻成熟，對
    男女之事尚屬懵懂，竟先後對A女為性交行為共4次，影響A
    女身心健康及人格發展，並造成A女家庭之困擾，本非不得
    嚴懲；惟考量被告與A女於案發時為男女朋友關係，被告並
    非以強制手段對A女為性交，且犯後坦承犯行，已與A女及其
    母親達成和解，有具體悔過表現，兼衡其國中畢業之智識程
    度、家庭經濟小康之生活狀況等一切情狀，就所犯上開4罪
    各量處有期徒刑1年6月，並定其應執行有期徒刑2年。
  ㈣末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開
    前案紀錄表可憑，其因對未滿14歲之女子為性交而觸犯刑章
    ，犯後已與被害人方面成立和解，歷經偵、審程序及罪刑宣
    告之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認其所受應執行
    有期徒刑2年之宣告，以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑3
    年，以啟自新，並依刑法第93條第1項第1款規定，諭知緩刑
    期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第93條第1項第
1款，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    10    日
                  刑事第三庭 審判長法  官 黃 小 琴
                                   法  官 陳 鈴 香
                                   法  官 楊 捷 羽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   書記官 郭 勝 華
中    華    民    國   102    年    12    月    10    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第227條第1項
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。






