臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 000年度侵訴字第35號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡中玠
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第2007號），被告於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡式審判程序，判決如下：
    主          文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共肆罪，各處
有期徒刑叁月。應執行有期徒刑陸月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國101 年2 月間與代號0000甲000000 號之女子（
    00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷附之代號與真實姓名對照
    表，下稱A 女）認識進而交往成為男女朋友。詎甲○○明知
    A 女係14歲以上未滿16歲之女子，竟仍分別基於與14歲以上
    未滿16歲女子為性交之犯意，在徵得A 女同意下，而未違反
    A 女之意願，於101 年2 月底或同年3 月初某日起至同年6
    月上旬某日止，在南投縣○里鎮○○街○○巷○ 弄○○號甲○○
    居處內，分別以其陰莖插入A 女陰道之方式，與A 女為性交
    行為共4 次。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於警詢時、偵查中、本院準備程序及審理時之自
    白。
  ㈡被害人A 女於警詢時及偵查中之指訴。
  ㈢林新醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書影本1 份。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查被害人A 女係00年0 月生，於被告甲○○上揭行為時係14
    歲以上未滿16歲之女子，有其代號與真實姓名對照表及全戶
    戶籍資料查詢結果（附在本院密封卷內）各1 份可參，被告
    明知上情，仍與被害人合意發生性交行為，是核被告所為，
    均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪。
  ㈡按妨害性自主罪所保護之法益係個人之性自主權及身體控制
    權，通常以行為人對個別被害人性交或猥褻完畢，作為犯罪
    次數之計算，其區別不難，獨立性亦強，於經驗、論理上，
    殊難僅因被告與同一對象多次發生性交行為，即遽認符合接
    續犯之概念，最高法院迭著有99年度台上字第7419號、第73
    81號、第5079號、100 年度台上字第2113號等判決可資參考
    。是以被告與被害人先後發生上述4 次性交行為，犯意各別
    ，應予分論併罰，
  ㈢被告於行為時固為已滿20歲之成年人，惟兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利
    用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，
    加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者，從其規定。」，而刑法第227 條第3項
    之罪，係特別規定以被害人年齡為14歲以上、未滿16歲者為
    其處罰之特殊要件，故此部分犯行即無再適用該條項前段規
    定加重處罰之餘地。
  ㈣爰審酌被告明知被害人係14歲以上未滿16歲之女子，仍為滿
    足個人性慾，與被害人為性交行為，足以戕害被害人之身心
    健康及正確性觀念之發展，惟被告對被害人為性交行為時，
     2人係男女朋友關係，且係兩情相悅，經被害人同意始發生
    ，暨無前科，素行良好，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表
可證，犯後坦承犯行之態度，及其智識程度為高中肄業（見
    被告警詢筆錄受詢問人教育程度欄）等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
  ㈤被告雖具狀表示其無前科，父罹高血壓、心臟病，兄為中度
    身心障礙之人，家計重擔全在被告身上，若受刑之執行，將
    使家庭生活陷於困境，而請求為緩刑之諭知等語。惟按緩刑
    為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於刑法第74條
    所定之條件，法院本有自由裁量之職權；關於緩刑之宣告，
    除應具備一定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當
    之情形，始得為之。法院行使此項裁量職權時，應受比例原
    則、平等原則等一般法律原則之支配；但此之所謂比例原則
    ，指法院行使此項職權判斷時，須符合客觀上之適當性、相
    當性及必要性之價值要求，不得逾越，用以維護刑罰之均衡
    ；而所謂平等原則，非指一律齊頭式之平等待遇，應從實質
    上加以客觀判斷，對相同之條件事實，始得為相同之處理，
    倘若條件事實有別，則應本乎正義理念，予以分別處置，禁
    止恣意為之，俾緩刑宣告之運用，達成客觀上之適當性、相
    當性與必要性之要求（最高法院99年度台上字第7994號判決
    意旨參照）。查被告迄今仍未與被害人方面達成和解，此有
    本院調解委員報告書1 份在卷可佐，又被害人之法定代理人
    代號0000甲000000A（真實姓名、年籍詳卷附之代號與真實姓
    名對照表）於審理時到庭陳明：被告不理不睬，被害人目前
    休學中，還是會無緣無故離家，都是交了這些朋友才會這樣
    ，請法院依法審酌等語（見本院卷第29頁反面），可見被告
    於案發後未積極彌補被害人方面所受之傷害，處理方式亦未
    獲被害人方面之認同，進而取得諒解，並無暫不執行被告刑
    罰為適當之情事，自不宜宣告緩刑，故被告所請難認允當，
    特此說明。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第227 條第3 項、第51條第5 款。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，敘述具體理由
    向本院提出上訴狀。
六、本案經檢察官石光哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    18    日
                  刑事第五庭  法  官   廖 慧 娟
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   郭 勝 華
中    華    民    國   102    年    11    月    18    日
附錄：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






