臺灣南投地方法院刑事裁定　　　　　　102年度侵訴字第29號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孫新發
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第2080號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
           主    文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。應執行有期徒刑拾月。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束，並
應依附件所示南投縣草屯鎮調解委員會一○二年刑調字第三十七
號調解書內容履行。
    犯罪事實
一、甲○○於民國102 年4 月間在臺中市○○區○○路某快炒店
    聊天認識A 女（警詢代號0000甲000000 ，00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷），雙方互留電話號碼，進而於同年4 月16日
    交往成為男女朋友。甲○○於102 年4 月21日18時許，與A
    女至臺中市○○街商圈逛完街後，A 女提議前往南投縣著名
    景點「天空之橋」遊玩，因到達時已將近22時許，天色已晚
    ，A 女乃主動表示欲至甲○○之住處過夜。甲○○明知A 女
    為14歲以上未滿16歲之人，尚未具有完全成熟之性自主能力
    及判斷能力，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為
    之犯意，分別於同日22時許、同年月22日、23日、25日夜間
    某時許，在其南投縣○○鎮○○○路○○巷○○號住處房間內，
    於未違反A 女之意願下，以其陰莖進入A 女陰道之方式，對
    A 女為性交行為各1 次。嗣因A 女返家後，告知母親其於上
    開時日在男朋友家過夜並發生性行為，經A 女之父（警詢代
    號0000甲000000A，真實姓名年籍詳卷）獲悉後向警方報案，
    而查悉上情。
二、案經A 女之父訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
           理    由
一、程序方面：
    本案被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，被
    告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不
    得或不宜改依簡式審判程序進行之事由，爰依刑事訴訟法第
    273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與證人A 女、A 女
    之父於警詢、偵訊證述情節大致相符（分見警卷第11至15、
    18至20頁；偵卷第8 至10頁），復有國軍台中總醫院附設民
    眾診療服務處受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件
    驗證同意書、疑似性侵害案件證物採集單各1 份在卷可稽（
    附於偵卷第16頁密封證物袋內），足認被告之自白與事實相
    符而可採信，事證明確，犯行堪以認定。
三、論罪科刑之理由：
（一）查被害人A 女係00年0 月0生，有性侵害案件被害人代號
      與真實姓名對照表、個人戶籍資料各1 紙在卷為憑（附於
      偵卷第16頁密封證物袋內），是被告於前揭時間，先後4
      次對A 女為性交行為時，A 女均為14歲以上未滿16歲之女
      子一節，應堪認定。被告明知A 女係14歲以上未滿16歲之
      女子，仍先後於前揭時、地，於不違反A 女意願之情形下
      ，以其陰莖進入A 女陰道內之方式，對A 女為性交行為共
      計4 次，故核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對
      於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告上開4 次犯行
      ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（二）兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定
      成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1，
      惟該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少
      年已定有特別處罰規定者，不在此限」。本件被告所犯刑
      法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
      罪，係以被害人年齡為14歲以上未滿16歲者為其處罰之特
      殊要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1項前段規定加重處罰，附此敘明。
（三）爰審酌被告明知被害人A 女為14歲以上未滿16歲之女子，
      思慮未臻成熟，仍與之為性交行為，雖未違反被害人A 女
      之意願，仍對其身心健康與人格發展有不良影響，惟念其
      犯後坦承犯行，且已與告訴人A 女之父成立調解，經告訴
      人以撤回告訴狀及於本院審理中表達不予追究之意，有南
      投縣草屯鎮調解委員會調解筆錄、撤回告訴狀各1 紙附卷
      可參（見本院卷第31至32頁），兼衡其犯罪時與被害人係
      男女朋友關係，犯罪手段尚屬和平，暨其國中畢業之智識
      程度、家境勉持之經濟狀況（見警卷第3 頁被告警詢筆錄
      受詢問人資料欄）等一切情狀，就所犯上開4 罪各量處有
      期徒刑3 月，並定其應執行有期徒刑10月。
（四）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按。本院審酌被告年
      僅23歲，正值青年，僅因一時思慮不周，致罹刑章，然犯
      後已與告訴人成立調解，且已履行部分調解內容，信被告
      經此偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，而無再犯之
      虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74
      條第1 項第1 款規定，宣告緩刑3 年，並依同條第2 項第
      3 款規定，依被告與告訴人所達成之調解條件，命被告依
      約支付調解金額。又被告所犯係刑法第91條之1 所列之罪
      ，復係因法治觀念薄弱致觸法網，為使被告明瞭其行為所
      造成之危害，於上開緩刑期間內能知所警惕，期能藉由法
      治機關定期之輔導，督促其培養正確之法律觀念，應依刑
      法第93條第1 項第1 款規定，併予宣告於緩刑期間付保護
      管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第
1款、第2項第3款、第93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    14    日
                  刑事第三庭    法  官  楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  林書慶
中    華    民    國   102    年    11    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






