臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第30號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張傑倫
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第2074號），本院以簡式審判程序，判決如下：
    主  文
張傑倫對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。應執行有期徒刑壹年伍月。
    犯 罪 事 實
一、張傑倫於民國101 年11月間認識14歲以上未滿16歲之少女00
    00-000000 （00年0 月生，真實姓名詳卷附妨害性自主案被
    害人代號與真實姓名對照表，下稱Ａ女），並交往成為男女
    朋友。詎張傑倫明知Ａ女於102 年2 月至5 月間就讀國中二
    年級，仍為14歲以上未滿16歲之女子，尚未具有完全成熟之
    性自主能力及判斷能力，竟分別基於與14歲以上未滿16歲之
    女子為性交之犯意，於102 年2 月下旬某日凌晨、同年3 月
    下旬某日凌晨、同年4 月26或27日晚上、同年5 月3 日晚上
    、同年5 月5 日凌晨，在其位於南投縣○里鎮○○里○○街
    ○○號之住處房間內，於徵得Ａ女之同意後，以其陰莖進入Ａ
    女陰道之方式，分別對Ａ女為性交行為各1 次。嗣於102 年
    5 月5 日早上，Ａ女之父Ｂ男（代號0000-000000A，真實姓
    名詳卷附妨害性自主案被害人代號與真實姓名對照表）因Ａ
    女徹夜未歸，而在住家門前等Ａ女，發現張傑倫駕駛機車搭
    載Ａ女返家，經詢問Ａ女後始悉上情。
二、案經Ａ女及Ｂ男訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告張傑倫所犯均係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準
    備程序期日就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，經合議庭依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行
    簡式審判程序，是依刑事訴訟法第273 條之2 規定，本件之
    證據調查，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第
    161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限
    制，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告張傑倫於本院審理時坦承不諱，核
    與證人即被害人Ａ女於警詢時指證被告曾經其同意而於前揭
    時、地與其發生5 次性行為等情相符，並經證人Ｂ男於警詢
    時證述綦詳，復有Ａ女指認被告之個人戶籍資料查詢結果、
    相片影像資料查詢結果、埔基醫療財團法人埔里基督教醫院
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份（見警卷第12、13頁
    、第15頁密封袋）、內政部警政署102 年6 月28日刑醫字第
    0000000000號鑑定書1 份在卷可稽（見偵卷第26～27頁）。
    且被害人Ａ女係00年0 月出生，有其年籍資料附卷為憑（見
    警卷第15頁密封袋），其於本案被告行為時確為14歲以上未
    滿16歲之女子，被告亦自承知悉Ａ女當時為國中二年級學生
    ，未滿16歲之情（見警卷第3 頁、偵卷第14頁），由此可見
    被告行為時確具有對14歲以上未滿16歲之女子性交之犯意甚
    明。綜上足認被告自白與事實相符，足堪採信。本件事證明
    確，被告犯行均堪認定。
三、核被告張傑倫所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪。刑法第227 條第3 項已將「
    對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對
    被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項但書之規定，自無再按同條項前段規定加
    重其刑之餘地。按95年7 月1 日起施行之修正刑法，已將連
    續犯及其性質類似之常業犯規定悉予刪除，考其立法旨趣，
    係因對於多次原可獨立評價之行為，僅論以一罪，不無鼓勵
    犯罪之嫌，亦與國民對於法律之感情相悖。關於犯罪行為罪
    數之計算，其修正理由內，固說明可以朝接續犯之概念予以
    發展等語，但實際上仍以適度為宜，否則勢將破壞刑法體系
    ，反悖修法導正包括一罪適用過於浮濫之原意，是就接續犯
    之觀念，於判斷時，仍不能無限擴張，除仍應受社會通念之
    支配外，尤應注意其公平性、合理性，使與經驗法則、論理
    法則及比例原則等一般法律適用之原理原則相適合，否則即
    與上揭修法精神不符。接續犯自其行為延續性觀察，固然必
    存有一段時間之特徵，但亦非毫無限制，倘竟綿延數月或經
    年，即難為一般社會健全觀念所允許，無評價為一個行為概
    念之餘地。按諸性交，通常以男性射精或發洩性慾完畢，作
    為認定性交次數之計算，區別不難，獨立性亦強，於經驗、
    論理上，殊難想像累月經年之長期多次性交，可以符合接續
    犯之行為概念（最高法院99年度台上字第5079、6523、7381
    號判決意旨參照）。本件被告如犯罪事實欄一所示5 次與被
    害人為性交行為之日期並不相同，在時間差距上並無密不可
    分之情形，其各次性交行為清楚可分，依社會通念，殊難將
    之視為一個行為之接續進行，而應屬各自獨立之犯罪行為，
    應予分論併罰。爰審酌被告為80年次、高職肄業之教育程度
    ，有其個人戶籍資料查詢結果為憑，前因與其他14歲以上未
    滿16歲之少女為性行為而遭檢察官提起公訴（嗣經本院判處
    有期徒刑4 月確定），有本院101 年度侵訴字第39號判決書
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可參，對於不得
    與未滿16歲之少女為性交之情自應知之甚詳，詎其竟於該案
    審理期間及判決後再次利用少女涉世未深，對14歲以上未滿
    16歲之Ａ女性交以滿足性慾，全未考慮、尊重被害人身心發
    育尚未完成而對之犯罪，影響被害人身心健康與人格發展，
    惟其乃與被害人交住後，進而發生性交行為，犯罪手段尚屬
    平和，被害人並表示其係主動與被告為性行為，及被告犯後
    雖坦承犯行，然自承於本案案發後仍繼續與Ａ女為性行為，
    其屢犯不改，未見具體悔意之態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑。
四、又被告於本院準備程序時自承於本案案發後又與被害人Ａ女
    為性行為之情，應由檢察官另為適法之處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官洪榮甫到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
                  刑事第六庭  法  官   李 宜 娟
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   孫 庠 熙
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
附錄本案論罪法條：
刑法第227條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。






