臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第28號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高明雄
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第1686號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○與於102 年2 月間為14歲以上未滿16歲，代號0000－
    000000號之未成年女子（民國00年00月0生，姓名、年籍均
    詳卷，以下簡稱為甲女）為男女朋友。其明知甲女係14歲以
    上未滿16歲之人，並無成熟之性自主判斷能力，竟基於與甲
    女性交之犯意，於102 年2 月19日23時許，在其位於南投縣
    仁愛鄉○○村○○巷00號之員工宿舍7 樓房間內，於徵得甲
    女之同意後，以其性器進入甲女性器之方式，實施性交行為
    1 次。嗣因甲女於該日（即102 年2 月19日）未到校上課，
    甲女之父即代號0000－000000Ｃ（姓名、年籍均詳卷，以下
    簡稱為甲父）乃報請警方同往甲○○上址宿舍尋找甲女，並
    至醫院檢查，發現甲女生殖器有陳舊性裂痕，經甲父追問後
    甲女告知上開情事，始悉上情。
  ㈡案經甲父訴由南投縣政府警察局仁愛分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  ㈠被告甲○○於警詢、偵查、準備程序、審理時之自白。
  ㈡證人即被害人甲女於警詢、偵查時之證述（參見警卷第6 頁
    至第9頁、他字卷第26頁至第27頁）。
  ㈢南投縣政府警察局仁愛分局102 年6 月18日投仁警偵字第00
    00000000號函檢附內政部警政署刑事警察局102 年5 月30日
    刑醫字第0000000000號鑑定書影本1 份（見偵字卷第26頁至
    第28頁）。
  ㈣妨害性自主案被害人代號與真實姓名對照表、埔基醫療財團
    法人埔里督教醫院102 年2 月22日第16888 號受理疑似性侵
    害事件驗傷診斷書各1紙（見偵字卷證物密封袋）。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡另被告於行為時固為已滿20歲之成年人，而對未滿18歲之甲
    女犯罪，惟按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該
    罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
    」，則刑法第227 條第3 項之罪，係特別規定以被害人年齡
    為14歲以上未滿16歲為其處罰之特殊要件，故本案應即無再
    適用兒童及少年福利與權益保障法福利法第112 條第1 項前
    段規定加重處罰之餘地（最高法院94年度台上字第7425號判
    決意旨參照）。
  ㈢本院審酌被告：⑴與甲女係基於男女朋友關係而為性交，並
    未施用強暴、脅迫等手段，而係雙方自願發生性關係；⑵甲
    女當時係14歲以上未滿16歲之人，對性自主權仍屬懵懂，有
    加以保護之必要，然被告卻為滿足自身慾望而與之性交，影
    響甲女身心發展，思慮顯有不週，足見法治觀念薄弱；⑶犯
    後坦承犯行，惟未與甲女、甲父達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
  ㈣末關於強制治療部分，依刑法第91條之1 第1 項第1 款規定
    ，須待本件被告徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經
    鑑定、評估，認有再犯之危險者，始有應令入相當處所，施
    以強制治療之適用，末予敘明。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454條第1項。
  ㈡刑法第227條第3項。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    9     月    2     日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              法  官  江宗祐
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  郭勝華
中    華    民    國   102    年    9     月    2     日
附錄所犯法條：
刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。






