臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第24號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳明錡
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第1719號），因被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑捌月。緩刑參年，緩刑期間付保
護管束，並應依臺灣南投地方法院一○二年度司附民移調字第一
○七號調解成立筆錄所載內容履行。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○與14歲以上未滿16歲，代號0000－000000號之未成年
    女子（民國00年0 月0生，姓名、年籍均詳卷，以下簡稱為
    甲女）為男女朋友。其明知甲女於102 年1 月至同年4 月間
    為14歲以上未滿16歲之人，並無成熟之性自主判斷能力，竟
    分別基於與甲女性交之犯意，先後於102 年1 月10日（起訴
    書誤載為102 年1 月20日，應予更正）17時許、同年月16日
    17時許、同年4 月16日14時許，均在甲女位於南投縣埔里鎮
    之居處（地址詳卷），徵得甲女之同意後，以其性器進入甲
    女性器之方式，實施性交行為共3 次。嗣因甲女之母即代號
    0000－000000Ａ（姓名、年籍均詳卷，以下簡稱為甲母）發
    現甲女懷孕，詢問甲女懷孕緣由後，報警處理，始悉上情。
  ㈡案經甲母訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方
    法院地檢署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  ㈠被告甲○○於偵查、準備程序、審理時之自白。
  ㈡證人即被害人甲女於警詢時之證述（參見警卷第5 頁至第8
    頁）。
  ㈢內政部警政署刑事警察局102 年6 月4 日刑醫字第00000000
    00號鑑定書1份（見偵卷第20頁至第21頁）。
  ㈣妨害性自主案被害人代號與真實姓名對照表、慶生婦產科診
    所102 年4 月3 日診斷證明書各1 紙、超音波翻拍畫面1 張
    （見偵卷證物密封袋）。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告甲○○所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡被告上開3 次與被害人甲女性交之行為日期各不相同，故各
    次性交行為清楚可分，並無時間密接情形，依社會通念，殊
    難將之視為一行為之接續進行，而屬各自獨立之行為，應予
    分論併罰。
  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。被告所為上揭
犯行固係對未滿18歲之甲女犯罪，惟被告生日為83年6 月5
    日（見警卷第12頁被告個人戶籍資料查詢結果），故被告為
    上開犯行時係年滿18歲之未成年人，核非上開規定所稱之「
    成年人」，自無依上開規定加重其刑之餘地，附此敘明。
  ㈣本院審酌被告：⑴並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可稽，堪認素行良好；⑵甲女當時係14歲以
    上未滿16歲之人，對性自主權仍屬懵懂，有加以保護之必要
    ，然被告卻為滿足自身慾望而與之性交，影響甲女身心發展
    ，思慮顯有不週，足見法治觀念薄弱；⑶犯後坦承犯行，並
    與甲女、甲母均達成和解，有本院102 年度司附民移調字第
    107 號調解成立筆錄影本1 份在卷可稽（見本院卷第10頁）
    ，足見被告知所悔悟；⑷甲女、甲母於審理中均表示願意原
    諒被告（參見本院卷第18頁）等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑。
  ㈤被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情，前已敘
    及，其僅因一時失慮致罹刑典，且犯後已坦承犯行，並與甲
    女、甲母均達成和解，尚知悔悟，經此偵審程序及刑之宣告
    後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，諭知如
    主文所示之緩刑，以啟自新；並依同條第2 項第3 款規定，
    依被告與甲女、甲母所達成之調解條件，命被告依約支付調
    解金額。又被告所犯係刑法第91條之1 所列之罪，復係因法
    治觀念薄弱致觸法，為使被告明瞭其行為所造成之危害，於
    上開緩刑期間內能知所警惕，期能藉由法治機關定期之輔導
    ，督促其培養正確之法律觀念，保持善良品行，應依刑法第
    93條第1 項第1 款規定，併予宣告於緩刑期間付保護管束。
    被告如拒不履行緩刑所附條件而情節重大時，檢察官並得依
    刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，聲請撤銷對被告之緩刑
    宣告，附此敘明。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454條第1項。
  ㈡刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款
    、第2項第3款、第93條第1項第1款。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              法  官  江宗祐
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  郭勝華
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
附錄所犯法條：
刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。






