臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第48號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第2595、2643、3044、3802號），本院以簡式審判程序，判決如
下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。應執行有期徒刑壹年，緩刑叁年，緩刑期間付保護管束。
    犯 罪 事 實
一、乙○○於民國101 年3 月初透過網際網路認識Ａ女（代號
    000000000000，00年0 月00日生，真實姓名詳卷附妨害性自
    主案被害人代號與真實姓名對照表），並交往成為男女朋友
    。詎乙○○明知Ａ女於101 年3 月至5 月間仍為14歲以上未
    滿16歲之女子，尚未具有完全成熟之性自主能力及判斷能力
    ，竟分別基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於
    101 年3 月31日、同年4 月15日、同年4 月29日、同年5 月
    13日，在南投縣○○鎮○○路上之○○汽車旅館，於徵得Ａ
    女之同意後，以其陰莖進入Ａ女陰道之方式，分別對Ａ女為
    性交行為各1 次。
二、案經Ａ女及Ａ女之母Ｂ女（代號000000000000A ，真實姓名
    詳卷附妨害性自主案告訴代理人代號與真實姓名對照表）訴
    由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯均係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準
    備程序期日就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，經合議庭依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行
    簡式審判程序，是依刑事訴訟法第273 條之2 規定，本件之
    證據調查，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第
    161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限
    制，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並
    經證人即被害人Ａ女於警詢及偵訊時指證被告曾經其同意而
    與其發生4 次性行為等情甚詳，復有Ａ女指認被告之個人戶
    籍資料查詢結果、相片影像資料查詢結果、埔基醫療財團法
    人埔里基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份（
    見投埔警刑字第0000000000號卷《下稱警卷》第19、20頁、
    第21頁密封袋）、Google電子地圖列印資料1 紙、被告持用
    之0000甲000000 號行動電話亞太行動資料查詢1 份在卷可稽
    （見101 年度偵字第2595號卷第7 、18～28頁）。且被害人
    Ａ女係00年0 月00日出生，有其年籍資料附卷為憑（見警卷
    第21頁密封袋），其於本案被告行為時確為14歲以上未滿16
    歲之女子，被告亦自承知悉甲女當時未滿16歲。綜上足認被
    告自白與事實相符，足堪採信。本件事證明確，被告犯行均
    堪認定。
三、核被告乙○○所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪。刑法第227 條第3 項已將「
    對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對
    被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項但書之規定，自無再按同條項前段規定加
    重其刑之餘地。本件被告如犯罪事實欄一所示4 次與被害人
    為性交行為之日期並不相同，在時間差距上並無密不可分之
    情形，其各次性交行為清楚可分，依社會通念，殊難將之視
    為一個行為之接續進行，而應屬各自獨立之犯罪行為，應予
    分論併罰。爰審酌被告為77年次、大學肄業之教育程度，除
    本案外並無其他犯罪紀錄，有其個人戶籍資料查詢結果及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各1 份為憑，素行尚可，其利用
    少女涉世未深，對14歲以上未滿16歲之被害人性交以滿足性
    慾，全未考慮、尊重被害人身心發育尚未完成而對之犯罪，
    影響被害人身心健康與人格發展，惟其乃與被害人交住後，
    進而發生性交行為，犯罪手段尚屬平和，及犯後坦承犯行，
    並已與被害人達成調解，依調解條件分期給付賠償金額，業
    經告訴代理人陳述明確，並有本院調解成立解錄1 份在卷可
    參，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。
四、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可參，本院考量其年僅24
    歲，正值青年，因一時思慮未深，在兩情相悅之情況下，為
    滿足情慾，對被害人為性交，致罹刑典，犯後已與被害人達
    成調解，依調解條件履行調解內容，足見被告尚有反省及補
    償被害人之誠意，經此偵、審程序及刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰予宣告緩刑3 年，並依刑法第93條第1 項第1 款規定，命
    其於緩刑期間付保護管束，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第
1 款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官王晴玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第六庭  法  官   李 宜 娟
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   劉    綺
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪法條：
刑法第227條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。






