臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第16號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳永富
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第1446號），本院以簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。應執行有期徒刑陸月，緩刑叁年，緩刑期間付保護管束。
    犯 罪 事 實
一、乙○○於民國101 年1 月間，經由網際網路認識代號0000甲0
    00000 之少女（00年00月00日生，真實姓名詳卷附性侵害案
    件代號與真實姓名年籍對照表，下稱Ａ女），並於101 年6
    月底交往成為男女朋友。詎乙○○明知Ａ女於101 年8 、9
    月間係14歲以上未滿16歲之女子，尚未具有完全成熟之性自
    主能力及判斷能力，竟分別為下列犯行：
  ㈠基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於101 年8
    月底某假日，在其位於南投縣○○鎮○○街○○巷○ 弄○○號
    之住處房間內，於徵得Ａ女之同意後，先以其手指進入Ａ女
    陰道之方式，對Ａ女為性交行為，再接續以其陰莖進入Ａ女
    陰道之方式，對Ａ女為性交行為。
  ㈡另基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於101 年
    9 月間某假日，在其上址住處房間內，於徵得Ａ女之同意後
    ，先以其手指進入Ａ女陰道之方式，對Ａ女為性交行為，再
    接續以其陰莖進入Ａ女陰道之方式，對Ａ女為性交行為。
    嗣經Ａ女之母0000甲000000A（真實姓名詳卷附性侵害案件代
    號與真實姓名年籍對照表）得悉上情後報警處理，始經警循
    線查獲。
二、案經Ａ女及Ａ女之母訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備
    程序期日就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程
    式之旨，並聽取公訴人及被告、辯護人之意見後，經合議庭
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，是依刑事訴訟法第273 條之2 規定，
    本件之證據調查，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2
    、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定
    之限制，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵訊及本院審理時坦承不
    諱，核與證人即被害人Ａ女於警詢及偵訊時證述其與被告認
    識、交往之經過，及被告於前揭時、地經其同意而對其為性
    交行為等情大致相符，復有臺南市立醫院受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書、被害人指認照片各1 份、被告與Ａ女於網路
    對話列印資料6 紙在卷可稽。又被害人Ａ女係00年00月00日
    出生，有其年籍資料附卷足憑，其於本件案發時確為14歲以
    上未滿16歲之女子；且證人即被害人Ａ女於警詢及偵訊時均
    證稱其曾告知被告其出生日期，被告於偵訊時亦自承於101
    年8 月間與Ａ女為性交時，即已知悉Ａ女當時未滿16歲等語
    ，由此可見被告行為時確具有對14歲以上未滿16歲之女子性
    交之犯意甚明。綜上足認被告自白與事實相符，堪予採信。
    本件事證明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○犯罪事實欄一㈠、㈡部分所為，均係犯刑法第
    227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又
    刑法第227 條第3 項已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」
    列為犯罪構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，
    自無再按同條項前段規定加重其刑之餘地，附此敘明。被告
    於101 年8 月間某假日及同年9 月間某假日，分別於同1 日
    先後以其手指進入被害人陰道及以陰莖進入被害人陰道之方
    式，對被害人所為多次性侵入行為，均係分別基於1 次滿足
    性慾發洩之目的所為，時間密接、地點相同，而侵害同一法
    益，被告於同日所為各性侵入行為之獨立性極為薄弱，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，較為合理，是被告
    基於單一犯意，於同日內先後以手指、陰莖進入被害人陰道
    之性交行為，應屬接續犯，而分別構成包括之一罪。公訴人
    雖僅就被告以性器進入被害人性器之方式而為性交之犯行起
    訴，其餘部分未於起訴書中敘及，惟被告其餘以手指進入被
    害人性器而為性交之事實與前開已起訴之犯罪事實間，具接
    續犯之實質上一罪關係，業如上述，為起訴效力所及，本院
    自應一併予以審理，併此敘明。被告犯罪事實欄一㈠、㈡部
    分所犯2 罪，犯意各別、行罪時間互異，乃屬獨立之2 行為
    ，應予分論併罰。爰審酌被告為76年次，高職畢業之教育程
    度（參被告全戶戶籍資料查詢結果），利用少女涉世未深，
    對未滿16歲之被害人性交以滿足性慾，全未考慮、尊重被害
    人身心發育尚未完成而對之犯罪，影響被害人身心健康與人
    格發展，惟其除本案外並無其他犯罪紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 紙為憑，且並未對被害人施以暴力，犯罪
    手段尚屬平和，犯後坦承犯行，並已與被害人等達成調解，
    賠償被害人所受損害，有本院調解成立筆錄1 份可參，態度
    尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。至被告雖就其本案犯行求處有期徒刑3 月，惟本院斟
    酌上開說明之量刑理由，認如主文所示之刑度始足生儆懲之
    效，其求刑稍嫌過輕，附予敘明。
四、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    前揭被告前案紀錄表1 份附卷為憑，本院考量其正值青年，
    有正當工作，其因一時失慮，為滿足情慾，在被害人同意下
    ，對被害人為性交，致罹刑典，犯後已坦認犯行，並與被害
    人等達成調解，已履行調解內容，足見被告尚有反省及補償
    被害人之誠意，經此偵、審程序及刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    予宣告緩刑3 年，並依刑法第93條第1 項第1 款規定，命其
    於緩刑期間付保護管束，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第
1 款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官王晴玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                 刑事第六庭   法  官   李 宜 娟
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   孫 庠 熙
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
附錄本案論罪法條：
刑法第227條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






