臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第48號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃淳瑞
選任辯護人　周瑞鎧律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第2595、2643、3044、3802號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年柒月；又
對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年柒月。應執行有
期徒刑貳年，緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內
，依附件之調解成立筆錄所載調解成立內容履行賠償義務。
    犯 罪 事 實
一、乙○○於民國100 年10月與Ａ女（代號0000甲000000 ，00年
    0 月00日生，真實姓名詳卷附妨害性自主案被害人代號與真
    實姓名對照表）認識，並交往成為男女朋友。其明知Ａ女於
    100 年10月間正就讀國中二年級，為未滿14歲之女子，尚未
    具有完全成熟之性自主能力及判斷能力，竟分別基於與未滿
    14歲之女子為性交之犯意，而為下列犯行：
  ㈠基於與未滿14歲之女子為性交之犯意，於100 年10月間某日
    凌晨，在其位於南投縣○里鎮○○里○○路○○號之住處房間
    內，在不違反Ａ女之意願下，先以其陰莖進入Ａ女口腔之方
    式，對Ａ女為性交行為，再接續以其陰莖進入Ａ女陰道之方
    式，對Ａ女為性交行為。
  ㈡另基於與未滿14歲之女子為性交之犯意，於上開行為後之同
    年10月間某日凌晨，在其上址住處房間內，在不違反Ａ女之
    意願下，先以其陰莖進入Ａ女口腔之方式，對Ａ女為性交行
    為，再接續以其陰莖進入Ａ女陰道之方式，對Ａ女為性交行
    為。
二、案經Ａ女及Ａ女之母Ｂ女（代號0000甲000000A，真實姓名詳
    卷附妨害性自主案告訴代理人代號與真實姓名對照表）訴由
    南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按性侵害犯罪防治法第10條第1 項、第3 項「醫院、診所對
    於被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、「第1
    項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有關機關定
    之」之相關規定，依同法第6 條、第11條等相關條文所示，
    係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及
    取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，
    應屬刑事訴訟法第159 條第1 項所定，即「法律有規定」之
    傳聞證據之例外（最高法院100 年度台上字第2071號判決意
    旨參照）。查卷附埔基醫療財團法人埔里基督教醫院（下稱
    埔里基督教醫院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，乃醫師
    依上開規定對於被害人驗傷及採證後，所製作之驗傷診斷書
    ，揆諸上開說明，應具有證據能力。
二、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159 條之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。查本案證人Ａ女、Ｂ女於警詢時之
    指述，及其餘具傳聞性質之書面證據資料，均為被告以外之
    人審判外之（書面）陳述而屬傳聞證據，公訴人及被告、辯
    護人於本院準備程序對於前述證人之證述及其他相關具傳聞
    性質之書面證據資料之證據能力，均表示沒有意見，且迄於
    言詞辯論終結前，均未聲明異議。本院審酌渠等陳述及相關
    證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以
    之作為證據為適當，上開證人於審判外之陳述及其他具傳聞
    性質之相關證據資料，自得做為證據。
貳、實體部分
一、訊據被告乙○○固坦承曾於100 年9 月或10月間，在其位於
    ○里鎮○○里○○路○○號之住處對未滿14歲之被害人Ａ女為
    性交行為2 次之事實不諱，惟矢口否認伊於行為時具有對未
    滿14歲女子為性交之主觀犯意，辯稱：伊第一次在公園與Ａ
    女見面時，Ａ女表示她16歲，但沒說出生年月日，也沒有說
    滿16歲，Ａ女家長曾請伊與伊家長去Ａ女家，聊天時贊成伊
    與Ａ女交往，並表示Ａ女16歲，但伊不知Ａ女所稱16歲是實
    歲或虛歲，Ａ女表示她是中輟生，伊曾載Ａ女到○○國中附
    近1 次，Ａ女表示她要找人，又說她要復學云云。經查：
  ㈠被告於100 年10月間與Ａ女認識、交往後，即於同月間，在
    其位於○里鎮○○里○○路○○號之住處房間內，以其陰莖進
    入Ａ女口腔及陰道之方式，對Ａ女為性交行為2 次之犯罪事
    實，業據證人即被害人Ａ女於偵訊及本院審理時證述綦詳（
    見他字卷第46、61頁、本院卷第98～99頁），被告除表示無
    法確認伊行為時間為100 年9 月或10月間外，對伊於凌晨時
    分接Ａ女至伊住處，而以上開方式對Ａ女為性交2 次之犯行
    亦坦承不諱（見本院卷第65頁、第103 頁背面），此外，並
    有Ａ女指認被告之相片影像資料查詢結果埔里基督教醫院受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份在卷可稽（見投埔警刑
    字第0000000000號卷《下稱警卷》第21頁、第24頁密封袋）
    ，堪先認定。
  ㈡被害人Ａ女係00年0 月00日出生，有其年籍資料附卷為憑（
    見警卷第24頁密封袋），是Ａ女於本件被告行為時確為未滿
    14歲之女子。而被告於行為時已知悉Ａ女為未滿14歲之女子
    乙情，亦經證人即被害人Ａ女於本院審理時證稱：我與被告
    認識、交往的時間是國中二年級上學期，我是於交往3 、4
    天時，在我家附近之集會所即類似小公園之處，告訴被告我
    的年齡及生日，被告與我交往時知道我當時讀國中二年級，
    被告曾載我上學2 次，我都穿制服去他家，制服上有繡學號
    等語（見本院卷第95～99頁）；其於偵訊時亦證稱：我認識
    被告時，他知道我就讀國中二年級，我的就學過程沒有中斷
    ，被告知道我的年紀，曾載我去上學（見他字卷第46、61頁
    ）；並於警詢時證稱：被告知道我國中二年級等語（見警卷
    第14頁），經核其前後所證確屬相符，應堪採信。
  ㈢被告雖否認伊於為本案犯行時知悉Ａ女為未滿14歲之女子，
    並以前揭情詞置辯。惟Ａ女於本院審理時已明確否認曾向被
    告表示其係中輟生或係16歲，並於警詢、偵訊及本院審理時
    一再證稱被告與其認識時即知悉其就讀國中二年級等語（見
    警卷第14頁、他字卷第46頁、本院卷第97頁、第99頁背面）
    ；證人即被害人之母Ｂ女亦於本院審理時證稱：我於被告與
    Ａ女交往後2 個多禮拜曾與被告及被告母親見面，我有向被
    告表示Ａ女才14歲，還是國中生，被告表示他知道等語（見
    本院卷第101 頁），均與被告所辯不符。而依國民教育法第
    2 條、第6 條第1 項規定，學齡兒童係6 歲進入國民小學就
    讀，而我國學制為每年9 月開學，就一般正常情形而言，於
    每年10月間，甫就讀國中二年級上學期的學生，除少部分已
    滿14歲外，絕大部分學生均係未滿14歲，被告為國中畢業之
    成年人，有其警詢筆錄人別欄可參（見警卷第3 頁），就此
    自難諉為不知。且被告於警詢及偵訊時均供承伊曾搭載Ａ女
    前住埔里鎮○○國中上課等語明確（見警卷第6 頁、101 年
    度偵字第3044號卷《下稱偵字卷》第14頁），嗣於本院審理
    時竟翻異前詞，改稱：伊係載Ａ女到○○國中附近1 次，Ａ
    女表示她要找人，又說她要復學云云（見本院卷第65頁），
    前後供述反覆不一，已有可疑；又被告於警詢及偵訊時原均
    辯稱伊認識Ａ女時，Ａ女即向伊表示已滿16歲（見警卷第6
    頁、偵字卷第14頁），嗣於本院審理時始坦承Ａ女並未向伊
    表示已滿16歲（見本院卷第66頁），由此可見被告對於是否
    知悉Ａ女之真實年齡乙節，確實有因心虛而為虛偽陳述之情
    形。反觀證人即被害人Ａ女於警詢、偵訊及本院審理時均證
    稱其與認識被告時，被告即知悉其就讀國中二年級之情不移
    ，並於本院審理時證稱其於交往後3 、4 天即當面告知被告
    其年齡、生日等語明確（見本院卷第95頁背面）。再參以Ａ
    女在其個人部落格之「關於我」資料中，業已載明其生日為
    87 年2月16日，有隨意窩MY窩甲我的名片網路列印資料5 紙
    在卷可參（見本院秘密卷第32～36頁），上開資料乃公開可
    由一般人任意瀏覽，雖尚無證據可證被告於行為時即已從Ａ
    女之部落格中知悉Ａ女之出生年月日，然由此亦可知Ａ女並
    無對外隱瞞其真實年齡之情形，且Ａ女復曾由被告搭載前往
    國中上課，Ａ女自無蓄意誑騙被告其係中輟生或係16歲之必
    要；另Ｂ女身為Ａ女之母親，為保護Ａ女、關心Ａ女之交往
    情形而與被告見面，更無故意虛增Ａ女年齡之可能，是被告
    辯稱Ａ女或Ｂ女曾向伊表示Ａ女係16歲云云，無非事後委卸
    之詞，不足採信。
  ㈣至辯護意旨雖以證人即被害人Ａ女於本院審理時就其與被告
    認識之經過、認識之時間、與被告見面之時間等節，與其前
    於警詢、偵訊時所證述有不相一致之情形，而質疑證人Ａ女
    證述之憑信性。惟按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，
    或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由
    心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
    可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告
    訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染
    之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍
    非不得予以採信，最高法院74年台上字第1599號著有判例可
    資參照。查證人Ａ女於本院102 年6 月6 日作證時，距離本
    案事實發生時間已超過1 年半，就案情細節出現遺忘或記憶
    混淆之情形，實屬情理之常；且被告就本案客觀犯罪事實部
    分，並不否認，而細繹證人Ａ女就本案主要犯罪情節所為證
    述，亦無重大矛盾之處，另就本案主要爭點即被告之主觀犯
    意部分，證人Ａ女於警詢、偵訊及本院審理時所證則均屬相
    符，其所證自屬可採。
  ㈤至被害人Ａ女於本院審理時雖證稱其於就讀國中二年級時身
    高為162 、163 公分，體重約70公斤等語（見本院卷第99頁
    背面），被告並提出Ａ女之照片檔案為證（見偵卷第36頁存
    放袋內光碟1 片、本院秘密卷第27～29頁），辯護意旨乃以
    Ａ女外觀成熟、穿著漂亮，主張被告主觀上認為Ａ女之年齡
    為14歲以上未滿16歲。惟按刑法第227 條第1 項之罪，不以
    行為人明知被害人未滿14歲為必要，其有姦淫未滿14歲女子
    之不確定故意者，亦應成立本罪（最高法院62年度第一次刑
    事庭會議決議㈢意旨參照）。被害人Ａ女身體發育雖屬良好
    ，惟自上開照片觀之，被害人未作濃妝打扮時，其面容仍可
    見稚氣未脫，其於本院審理時作證陳述之語氣、神情更仍有
    天真稚氣之感，與時下一般青少女並無二致，自難僅以被害
    人身體發育較為成熟即遽認被告主觀上不具有對未滿14歲之
    女子為性交之犯意。
  ㈥又辯護意旨雖另以被告罹患巴金森氏症，有被告之埔里基督
    教醫院診斷證明書1 紙可參（見偵字卷第17頁），而主張被
    告之理解能力較一般人弱，無法以一般人之標準來衡斷被告
    主觀上之認知等語。惟被告與Ａ女第一次見面時，Ａ女即告
    知被告其年齡、生日乙情，業經證人Ａ女於本院審理時證述
    明確（見本院卷第95、99頁背面）；且依上開診斷證明書所
    載，被告所患巴金森氏症之症狀為四肢震顫、注意力差，並
    未表示被告有何理解、認知能力之問題；再觀諸被告於警詢
    、偵訊及本院審理時就其犯行所為之歷次辯解，雖其所辯或
    因心虛而容有前後不一之情形，業如前述，然被告均能切合
    問題回答，為自己之利益提出答辯，並未見有何理解或認知
    能力較一般人低落之情形，是自難以被告患有上開疾患而為
    有利於被告之認定。
  ㈦綜上所述，被告所辯，均無足採。本件事證明確，被告犯行
    均堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告乙○○犯罪事實欄一㈠、㈡部分所為，均係犯刑法第
    227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪。
  ㈡刑法第227 條第1 項已將「對於未滿14歲之男女」列為犯罪
    構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，自無再按
    同條項前段規定加重其刑之餘地。
  ㈢被告於犯罪事實欄一㈠、㈡所示時間，分別於同1 日先後以
    其陰莖進入被害人口腔及以陰莖進入被害人陰道之方式，對
    被害人所為多次性侵入行為，均係分別基於1 次滿足性慾發
    洩之目的所為，時間密接、地點相同，而侵害同一法益，被
    告於同日所為各性侵入行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，較為合理，是被告基於單
    一犯意，於同日內先後以陰莖進入被害人口腔、陰道之性交
    行為，應屬接續犯，而分別構成包括之一罪。公訴人雖僅就
    被告以性器進入被害人性器之方式而為性交之犯行起訴，其
    餘部分未於起訴書中敘及，惟被告其餘以手指進入被害人性
    器而為性交之事實與前開已起訴之犯罪事實間，具接續犯之
    實質上一罪關係，業如上述，為起訴效力所及，本院自應一
    併予以審理，併此敘明。
  ㈣起訴意旨雖認被告如犯罪事實欄一㈠、㈡所示2 次犯行應論
    以接續犯之包括一罪，惟按接續犯乃數行為於同時同地或密
    切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為
    薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開
    ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，較為合理，而為包括之一罪；而連續犯之
    成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數
    行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每
    一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，
    可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立
    成罪，構成同一之罪名，始足當之（最高法院86年台上字第
    3295號判例意旨參照）。95年7 月1 日起施行之修正刑法，
    已將連續犯及其性質類似之常業犯規定悉予刪除，考其立法
    旨趣，係因對於多次原可獨立評價之行為，僅論以一罪，不
    無鼓勵犯罪之嫌，亦與國民對於法律之感情相悖。關於犯罪
    行為罪數之計算，其修正理由內，固說明可以朝接續犯之概
    念予以發展等語，但實際上仍以適度為宜，否則勢將破壞刑
    法體系，反悖修法導正包括一罪適用過於浮濫之原意，是就
    接續犯之觀念，於判斷時，仍不能無限擴張，除仍應受社會
    通念之支配外，尤應注意其公平性、合理性，使與經驗法則
    、論理法則及比例原則等一般法律適用之原理原則相適合，
    否則即與上揭修法精神不符。接續犯自其行為延續性觀察，
    固然必存有一段時間之特徵，但亦非毫無限制，倘竟綿延數
    月或經年，即難為一般社會健全觀念所允許，無評價為一個
    行為概念之餘地。按諸性交，通常以男性射精或發洩性慾完
    畢，作為認定性交次數之計算，區別不難，獨立性亦強，於
    經驗、論理上，殊難想像累月經年之長期多次性交，可以符
    合接續犯之行為概念（最高法院99年度台上字第5079、6523
    、7381號判決意旨參照）。本件被告如犯罪事實欄一㈠、㈡
    所示2 次與被害人為性交行為之日期並不相同，在時間差距
    上並無密不可分之情形，其各次性交行為清楚可分，依社會
    通念，殊難將之視為一個行為之接續進行，而應屬各自獨立
    之犯罪行為，予以分論併罰，方屬適法，是起訴意旨認應論
    以接續犯之包括一罪，容有誤會。被告所犯前開2 罪，犯意
    各別，屬各自獨立之犯罪行為，應予分論併罰。
  ㈤被告與未滿14歲之Ａ女為性交行為，固無足取，惟其於行為
    時與Ａ女乃男女朋友關係，被告與Ａ女因兩情相悅而為性交
    行為，犯罪手段平和，其主觀惡性尚非重大，顯係因一時失
    慮致肇犯行；而刑法第227 條第1 項之罪法定刑為3 年以上
    10年以下有期徒刑，本院審酌其犯罪情狀，認如處以法定最
    低度之有期徒刑3 年，猶嫌過重，未免失之過苛，亦難謂符
    合罪刑相當性及比例原則，是其犯罪情狀相較於法定之重刑
    ，在客觀上足以引起一般人之同情，尚堪憫恕，故依刑法第
    59條規定，對被告本案各次犯行均酌量減輕其刑。
  ㈥爰審酌被告為77年次，國中畢業之教育程度，利用少女涉世
    未深，對未滿14歲之被害人性交以滿足性慾，全未考慮、尊
    重被害人身心發育尚未完成而對之犯罪，影響被害人身心健
    康與人格發展，惟其乃與被害人交住後，進而發生性交行為
    ，犯罪手段尚屬平和，及犯後雖否認知悉被害人未滿14歲，
    但已與被害人達成調解，並已依調解條件給付部分賠償金額
    ，有證人Ｂ女證述及本院調解成立解錄1 份在卷可參（見本
    院卷第106 、37頁），態度尚可等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑。
  ㈦末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可參，本院考量其年僅24
    歲，正值青年，因一時思慮未深，在兩情相悅之情況下，為
    滿足情慾，對被害人為性交，致罹刑典，犯後已與被害人達
    成調解，依調解條件履行調解內容，足見被告尚有反省及補
    償被害人之誠意，經此偵、審程序及刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰予宣告緩刑4 年，並依刑法第93條第1 項第1 款規定，命
    其於緩刑期間付保護管束，用啟自新。又本院為督促被告確
    實履行調解條件，認有依刑法第74條第2 項第3 款規定，命
    被告依前開調解成立筆錄所載調解成立內容向被害人支付損
    害賠償金之必要，而併為如主文所示附負擔之宣告，諭知其
    依如附件調解成立筆錄所載調解成立內容履行賠償義務（至
    被告爾後如有違反上述履行義務，且情節重大者，足認宣告
    之緩刑難收預期效果時，被害人等得依刑法第75條之1 第1
    項第4 款之規定，向檢察官陳報，由檢察官斟酌情節為撤銷
    緩刑宣告之聲請，併予敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項
第3款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官王晴玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    27    日
            刑事第六庭 審判長 法  官   李 宜 娟
                              法  官   林 依 蓉
                              法  官   呂 世 文
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   孫 庠 熙
中    華    民    國   102    年    6     月    27    日
附錄本案論罪法條：
刑法第227條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。






