臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第15號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王育鈞
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵緝
字第61號），被告於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，累犯，處有期
徒刑伍月。
    犯罪事實
一、乙○○於民國101 年6 月間與代號0000甲000000 號之女子（
    00年0 月生，真實姓名、年籍詳臺灣南投地方法院檢察署
    102 年度偵字第317 號偵查卷密封袋內之真實姓名與代號對
    照表，下稱A 女）認識進而交往成為男女朋友。詎乙○○明
    知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於與14歲以上未
    滿16歲女子為性交之犯意，在徵得A 女同意下，而未違反A
    女之意願，於同年7 月7 日某時許，在南投縣○○鎮○○路
    之好勝地汽車旅館房間內，以其陰莖插入A 女陰道之方式，
    與A 女為性交行為1 次。
二、案經雲林縣政府警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署函轉臺灣南投地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時、偵查中及本院準
    備程序及審理時均坦承不諱，核與被害人A 女於偵查中指訴
    之情節相符，並有和解書影本1 份附卷可稽，被告之自白與
    事實相符，足以採信，本案事證明確，其犯行足以認定。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠查被害人A 女係00年0 月生，案發時為14歲以上未滿16歲之
    女子，有其真實姓名與代號對照表附卷可參，被告乙○○明
    知上情，仍與被害人合意發生1 次性交行為，是核被告所為
    ，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪。
  ㈡被告曾於96年間肇事逃逸案件，經臺灣雲林地方法院以96年
    度六交簡字第192 號判處有期徒刑3 月確定，於同年10月25
    日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份可佐，其於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規
    定加重其刑。
  ㈢被告於行為時固為已滿20歲之成年人，而對未滿18歲之少年
    犯罪，惟兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定
    ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
    」，而刑法第227 條第3 項之罪，係特別規定以被害人年齡
    為14歲以上、未滿16歲者為其處罰之特殊要件，故本案即無
    再適用該條項前段規定加重處罰之餘地（最高法院94年度台
    上字第7425號判決意旨參照）。
  ㈣爰審酌被告明知被害人係14歲以上未滿16歲之女子，仍為滿
    足個人性慾，與被害人為性交行為，足以戕害被害人之身心
    健康及正確性觀念之發展，且雖被告與被害人之父於案發後
    達成和解，此有和解書1 份附在警卷可稽，惟被告未依約支
    付分毫，業據被告供承在卷，難謂其有履行誠意，然被告對
    被害人為性交行為時，2 人係男女朋友關係，且係兩情相悅
    ，經被害人同意始發生，暨被告犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官石光哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
                  刑事第五庭  法  官   廖 慧 娟
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   蕭 秀 芬
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






