臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　102年度投侵簡字第1號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴正瑋
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
101 年度偵字第4279號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共捌罪，各處
有期徒刑貳月。應執行有期徒刑陸月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠乙○○與代號0000甲000000（民國00年0月0日生，真實姓名
    年籍詳警卷，下稱A女）係於101年3、4月間經由友人介紹結
    識，進而成為男女朋友。詎乙○○明知A女為14歲以上未滿
    16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲女子為性交行為之
    犯意，經得A女之同意，先於101年5月25日，騎乘機車搭載A
    女至乙○○位於南投縣南投市○○里○○路○○○○巷○○號見面
    ，並於同日晚間在其住處2樓房間內，經A女同意，以生殖器
    進入A女陰道之方式，分別與A女發生性行為3次；又於101
    年5月26日晚間，在其前揭之住處2樓房間內，經A女同意後
    ，以生殖器進入A女陰道內之方式，分別與A女發生3次性交
    行為；另於101年5月27日晚間，在相同地點，經A女同意後
    ，以生殖器進入A女陰道內之方式，分別與A女發生2次性交
    行為。嗣經A女就讀之學校通報雲林縣政府性侵害防治中心
    後，始循線查悉上情。
  ㈡案經南投縣政府警察局南投分局移送臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  ㈠被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  ㈡證人即被害人A女於警詢時之證述。
  ㈢證人A女之母即代號0000甲000000A於警詢時之證述。
  ㈣卷附A女及A女之母代號與真實姓名對照表、性侵害案件減少
    被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報
    表、A女指認犯罪嫌疑人相各1份。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑事法所稱接續犯，係指數行為於同時同地或密切接近之
    時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，乃為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判
    例參照）。又所謂集合犯，亦必須刑事法就若干犯罪行為態
    樣，基於其犯罪本質上具有反覆、延續實行之特徵，立法時
    已予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素者，而行為人
    基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之多次
    行為，依社會通念，在客觀上認為符合一個反覆、延續性之
    行為概念者，始可視為包括一罪。以對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交行為之犯罪構成要件而言，其犯罪本質並非必
    然具有反覆或延續實行之特性，立法者亦無兼包含攝、聚多
    成一之擬制包括一罪意思，依社會通念尤難容行為人一再違
    犯，故其非屬包括一罪之集合犯甚明。經查: 本件被告乙○
    ○就上開犯罪事實欄㈠所為之8次對於14歲以上未滿16歲之A
    女為性交之犯罪行為，其8次犯罪實行乃有相當之時間間隔
    ，並非在同一時空情境下，以密接或延續方式為之，於社會
    通念觀察，被告各次犯罪行為有時間之差距，非數個舉動之
    接續實行，亦無從成立接續犯，先予敘明。
  ㈡核被告乙○○本件8次所為，均係犯刑法第227條第3項之對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交之行為罪，其所犯上開對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪8罪間，犯意各別、行
    為可分，應予以分別論罪、合併處罰之。
  ㈢末按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項（即原兒
    童及少年福利法第70條第1 項）規定：「成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者，從其規定。」查被告行為時為20歲以
    上之成年人，被害人A女於被告行為時為未滿18歲之人，然
    而刑法第227條第3項之罪係就被害人為已滿14歲、未滿16歲
    之少年所設之特別處罰規定，是以本案自不予加重，併此說
    明。
  ㈣爰審酌被告未能成熟掌握自身情慾，趁A女年幼思慮不週而
    為本件犯行，其為滿足私慾，與A女為8次性交行為，將有害
    A女之身心健康正常發展，原不宜輕縱，然念及被告尚屬年
    輕，因一時衝動未能細思後果，非無原諒餘地，且犯罪後坦
    承犯行，態度良好，及A女、A女之母均不對被告提出告訴暨
    考量被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度等
    其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第
    227條第3項、第51條第5款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    23    日
                  南投簡易庭  法  官    吳昆璋
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    何孟熹
中    華    民    國   102    年    4     月    23    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






