臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第43號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪稚喻
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第1921號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○與年齡於民國101 年3 月間係14歲以上未滿16歲，代
    號0000－000000號之未成年女子（00年0 月0生，姓名、年
    籍均詳卷，以下簡稱為甲女）前為男女朋友。其明知甲女於
    101 年3 月間為14歲以上未滿16歲之人，並無成熟之性自主
    判斷能力，竟基於與甲女性交之犯意，於101 年3 月26日12
    時許，在其當時位於南投縣南投市○○路○○○ 巷○ 號4 樓之
    租屋處內，徵得甲女之同意後，以其性器插入甲女性器之方
    式，實施性交行為1 次。嗣經甲女報警處理，始循線查悉上
    情。
  ㈡案經甲女訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方
    法院地檢署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  ㈠被告甲○○於偵查、準備程序、審理時之自白。
  ㈡證人即被害人甲女於警詢、偵查時均證述有於上開時、地與
    被告性交等語（參見警卷第10頁至第11頁；他字卷第7 頁至
    第10頁）。
  ㈢證人即被告之母陳麗珍於偵查中之證述（參見偵卷第37頁至
    第38頁）。
  ㈣內政部警政署刑事警察局101 年6 月13日刑醫字第00000000
    00號鑑定書1份（見偵卷第19頁）。
  ㈤妨害性自主案被害人（關係人）代號與真實姓名對照表1 紙
    、監視器翻拍畫面4 張、行政院衛生署南投醫院101 年3 月
    29日第291 號受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份（見警卷
    證物袋）。
三、論罪科刑：
  ㈠被告甲○○明知甲女於101 年3 月間係14歲以上，未滿16歲
    之女子，仍於前開時、地，得甲女同意後，以將其性器插入
    甲女性器之方式，實施性交行為1 次，故核被告所為，係犯
    刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    罪。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。被告所為上揭
犯行固係對未滿18歲之甲女犯罪，惟被告生日為81年5 月6
    日（見警卷第16頁被告個人戶籍資料查詢結果），故被告於
    101 年3 月26日行為時係年滿19歲之未成年人，核非上開規
    定所稱之「成年人」，自無依上開規定加重其刑之餘地，附
    此敘明。
  ㈢本院審酌被告：⑴並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可稽，堪認素行良好；⑵告訴人當時係14歲
    以上未滿16歲之人，對性自主權仍屬懵懂，有加以保護之必
    要，然被告卻為滿足自身慾望而與之性交，影響告訴人身心
    發展，思慮顯有不週，足見法治觀念薄弱；⑶犯後坦承犯行
    ，並與告訴人達成和解，告訴人同意不追究刑事責任，有本
    院102 年度司附民移調字第24號調解成立筆錄影本1 份在卷
    可稽（見本院卷第24頁），足見知所悔悟等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
  ㈣被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情，前已敘
    及，其僅因一時失慮致罹刑典，且犯後已坦承犯行，並與告
    訴人達成和解，尚知悔悟，經此偵審程序及刑之宣告後，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，諭知如主文所
    示之緩刑，以啟自新；又被告所犯係刑法第91條之1 所列之
    罪，又係因法治觀念薄弱致觸法，為使被告明瞭其行為所造
    成之危害，於上開緩刑期間內能知所警惕，期能藉由法治機
    關定期之輔導，督促其培養正確之法律觀念，保持善良品行
    ，應依刑法第93條第1 項第1 款規定，併予宣告於緩刑期間
    付保護管束。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454條第1項。
  ㈡刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第93條第1項
    第1款。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              法  官  江宗祐
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  郭勝華
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
附錄所犯法條：
刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。






