臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第34號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　蔡宜宏律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（100年度偵
字第3840、4207、4208、4242號），本院判決如下：
    主      文
甲○○對心智缺陷之女子犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑柒年
肆月。
    事      實
一、甲○○（綽號小龍）前於民國98年間因妨害自由、違反兒童
    及少年性交易防制條例等案件，經臺灣宜蘭地方法院以98年
    度易字第135 號判決分別判處有期徒刑4 月、4 月、3 月，
    並定應執行有期徒刑9 月，嗣其上訴，由臺灣高等法院以98
    年度上易字第2429號判決駁回上訴確定。其於98年12月15日
    入監執行，至99年9 月14日縮刑期滿執行完畢。
二、詎甲○○仍不知悔改，明知代號0000000000號之女子（00年
    00月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱A 女）就讀南投市某
    高職特教班（學校名稱詳卷）而有中度智能障礙，對日常生
    活事物理解及反應能力均較一般人差，為心智缺陷之人，亦
    明知不得以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反本人意願
    之方法使A 女與其性交，於民國100 年10月4 日23時前不久
    之某時，騎車至A 女、A 女之胞妹即代號0000000000（真實
    姓名詳卷，下稱D 女）位於南投縣南投市之住處（詳細地址
    詳卷），搭載其等前往南投縣南投市之「橫山賞鷹平台」遊
    玩，甲○○至該處後，見四下無人且D 女年幼智識尚淺，不
    顧D 女是否在場，竟基於對心智缺陷之女子為強制性交之犯
    意，強拉A 女之手撫摸其陰莖，其後復褪去自身褲子，拉住
    A 女頭部以其陰莖進入A 女之口腔，甲○○即以此強暴方式
    對A 女為強制性交得逞。D 女因甲○○不願搭載其與A 女回
    家，為離開上開處所，遂傳簡訊告知A 女之特教班組長表示
    A 女現與甲○○在一起等語，該組長旋轉知A 女導師即代號
    0000000000C （真實姓名詳卷，下稱E 師）此事，E 師恐A
    女在外遊蕩，即撥打電話予A 女關切，甲○○為恐東窗事發
    ，始搭載A 女、D 女返家。嗣E 師於翌日（即5 日）詢問A
    女前晚事發經過而察覺有異，即通報社工報警處理，因而查
    悉上情。
三、案經A 女、A 女之父親即代號0000000000A 訴由南投縣政府
    警察局婦幼警察隊報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理      由
壹、證據能力部分：
一、按性侵害犯罪防治法第10條第1 項規定：「醫院、診所對於
    法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為
    鑑定，或審查他人之鑑定，並準用刑事訴訟法第203 條至第
    206 條之1 之規定，同法第208 條第1 項定有明文。本院就
    證人即告訴人A 女之心智程度送行政院衛生署草屯療養院（
    下稱草屯療養院）鑑定，則該鑑定機關以101 年5 月2 日草
    療精字第0000000000號函所檢附出具之A 女精神鑑定報告書
    ，自具有證據能力，而得為本案之證據。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2項
    定有明文。依現階段刑事訴訟法之規定，檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，
    依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，實務運作上，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極
    高。又刑事訴訟法並無檢察官於偵查中訊問證人時，應予被
    告詰問機會之規定，故證人於檢察官偵查中訊問時未經被告
    進行詰問，仍有證據能力（最高法院96年度台上字第2786號
    判決意旨參照）。查本件A 女、證人E 師於檢察官訊問時經
    具結之證詞，未見有受任何不當外力之干擾或為檢察官於偵
    查時不法取供，被告甲○○及其辯護人於本院審理時亦均未
    主張檢察官有何違背法定程序而對上開證人非法取供之情形
    ，且A 女、E 師復經本院於審理時均傳喚到庭具結作證，行
    交互詰問，暨已透過詰問程序保障被告之對質詰問權，A 女
    、E 師於偵查中所為之證述，應有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件其餘以下採
    為判決基礎之甲○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    固屬傳聞證據，惟此部分檢察官、甲○○及其辯護人迄於言
    詞辯論終結前，均未對該等證據能力聲明異議，主張有刑事
    訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，本院復審酌前揭
    證據之取得，無違法取證或其他瑕疵，與本件待證事實間復
    具有相當之關聯性，無證據證明力顯然偏低等不適當之情形
    ，以之為本件證據堪認為適當，認均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告甲○○固坦承知悉A 女有中度智能障礙，並於上開
    時、地騎車至證人即告訴人A 女、證人D 女位於南投縣南投
    市之住處（詳細地址詳卷），搭載其等前往南投縣南投市之
    「橫山賞鷹平台」遊玩之事實，然矢口否認有何上開對A女
    為強制性交之犯行，其辯稱：我與A 女為男女朋友關係，有
    一次A 女幫我口交，是在100 年9 月或10月1 日約17時，我
    載A 女及D 女去文山國小聊天，D 女在旁邊盪鞦韆，A 女就
    突然摸我下體，我就問他會不會吹喇叭，她回答會，然後A
    女就拉我的拉鍊，A 女用舌頭舔我生殖器兩下，我就說不可
    了。我該次叫A 女幫我口交是她自己願意的我沒有強迫他，
    但是在上開時、地我並未與A 女有口交之行為，是A 女自己
    主動要幫我口交，但是我拒絕，A 女之後用手摸我下體，後
    來她們姐妹吵架，D 女才打電話給證人E 師。E 師問我跟A
    女是不是男女朋友時我否認，是因為我與A 女年紀差距很大
    ，怕有誤會等語。其辯護人則另以：A 女智商程度非高，是
    否能完全陳述案發過程，即非無疑；依據甲○○之通聯記錄
    及E 師曾證述A 女表示她與甲○○是男女朋友關係，已足證
    明A 女與甲○○關係親密，甲○○辯稱A 女於其他時間與之
    有口交行為係出於自願即非無可能；且依D 女於審理中之證
    述，當時A 女是自己摸甲○○之下體，且沒有拒絕甲○○之
    表示，更未見到甲○○有壓制A 女頭部，更足證明甲○○沒
    有違反A 女意願。惟查：
一、甲○○明知A 女就讀南投市某高職特教班（學校名稱詳卷）
    而有中度智能障礙，對日常生活事物理解及反應能力均較一
    般人差，為心智缺陷之人，於100 年10月4 日23時前不久之
    某時，騎車至A 女、D 女位於南投縣南投市之住處（詳細地
    址詳卷），搭載其等前往南投縣南投市之「橫山賞鷹平台」
    遊玩等情，業據甲○○於本院調查、準備程序中自承在卷（
    參見本院卷一第24頁、第84頁），核與A 女於偵查中、本院
    審理時之證述相符（參見臺灣南投地方法院檢察署100 年度
    他字第697 號偵查卷宗〔下稱第697 號他卷〕第36頁；本院
    卷一第263 頁至第265 頁），並有A 女指認被告之南投縣政
    府警察局婦幼警察隊指認犯罪嫌疑人紀錄表（下簡稱指認紀
    錄表）、A 女之真實姓名與年籍對照表各1 紙、草屯療養院
    101 年5 月2 日草療精字第0000000000號函所檢附出具之A
    女精神鑑定報告書各1 份（見警卷第11頁、密封袋內；本院
    卷一第167 頁至第170 頁）在卷可查，是此部分事實，應堪
    認定。
二、又A 女於警詢中證稱：甲○○都是用左手指插進去我的陰道
    內，有很多次我也不記得幾次，他也摸我身體，有時也要我
    幫他吹喇叭，最後一次是10月4 日晚上。我們都是去玩的時
    候發生性行為的，有到賞鷹平臺，文山國小，永興社區活動
    中心，星月天空等等語（參見警卷第4 頁），其雖僅能籠統
    指出最後1 次發生性行為之時間為10月4 日晚間，然A 女復
    於偵查中證稱：「100 年10月4 日甲○○還叫我幫他吹喇叭
    ，是星期二，那時老師打電話給我，叫我趕緊回家，已經是
    晚上11點多。（問：老師打電話給你時，你跟甲○○在外面
    嗎？）是。（問：甲○○怎麼對你性侵害？）他叫我幫他口
    交，我不要。（揉眼睛）（問：要休息嗎？）我不會累。（
    問：甲○○怎麼要求你幫他吹喇叭？）他一直拉我，還叫我
    用手摸他的下體，一直拉我去幫他口交。我真的有幫他口交
    ，是他自己脫褲子的。（問：當時你們在哪裡？）我家附近
    的賞鷹平台。（問：你如何跟甲○○連絡？）0000000000、
    0000000000。（問：你怎會記得這電話號碼？）我會背」等
    語（參見第679 號他卷第36頁），已清楚詳細證述遭甲○○
    強拉手撫摸其陰莖，甲○○並以陰莖進入A 女之口腔之過程
    。嗣A 女於本院審理時證稱：「（受命法官問：是否有看到
    站起來的被告甲○○？）有，我認識他。（受命法官問：妳
    都叫他什麼，叫他小龍嗎？）嗯。（受命法官問：妳開著布
    幕是否可以回答，還是要關起來？）嗯。審判長請社工將布
    幕關起（受命法官問：妳去年是否有跟小龍及D 女出去玩？
    ）有。（受命法官問：出去的時候是下課以後嗎？）嗯。（
    受命法官問：小龍是不是騎機車載妳跟D 女？）對。（受命
    法官問：載妳們兩個人先去吃飯，還是直接去玩？）直接去
    玩。（受命法官問：去玩的那個地方是不是叫南投縣南投市
    橫山賞鷹平台的地方，妳知道嗎？）知道。（受命法官問：
    小龍那天他自己有沒有脫他自己的褲子給妳看？）（沈默）
    （受命法官問：小龍那天有沒有拉妳的頭去吃他尿尿的地方
    ？）有。（受命法官問：妳是不是覺得很不舒服？）是。（
    受命法官問：這時候D 女是不是在旁邊？）對。（受命法官
    問：妳知道D 女有打電話給老師嗎？）不知道。（受命法官
    問：但是後來老師有打電話給妳對不對？）對。（受命法官
    問：老師是不是叫妳回家？）是。（受命法官問：後來小龍
    就載妳跟D 女回家？）對。」等語（參見本院卷一第263 頁
    至第265 頁），其仍堅指甲○○有在賞鷹平台拉其頭部並以
    陰莖進入其口腔之行為。自A 女前後對上開時間、地點遭甲
    ○○強制性交所證內容以觀，就甲○○係拉A 女為口交之主
    要情節均為一致，而依A 女於警詢、偵訊時、本院審理中分
    別證述之日期，時間已有一定間隔之情形，若非確有其事而
    致其內心印象深刻，A 女當無法於訊問時為一致之證述，是
    A 女所述，應可採信。
三、而案發在場之D 女先於警詢中證稱：100 年10月4 日晚上有
    傳簡訊給A 女之學校老師，告訴老師A 女正和甲○○在一起
    ，因為甲○○很奇怪每次帶我們出去都很晚才要回家，我想
    回家他還要不要帶我和A 女回家，所以我才傳簡訊給老師等
    語（參見警卷第36頁），復於本院審理時證稱略以：「（審
    判長問：妳記不記得在去年100 年10月4 日甲○○有帶A 女
    跟妳一起出去的事情？）有。（審判長問：當天妳們是去哪
    裡？）忘記了。（審判長問：是不是當天晚上甲○○帶妳們
    兩位一起去南投縣南投市橫山賞鷹平台的地方？）有。（審
    判長問：那時候是晚上幾點妳記得嗎？）不記得，差不多晚
    上10點多。（審判長問：他帶妳們兩個去那裡做什麼？）好
    像是聊天。（審判長問：當時甲○○有無對A 女做什麼事情
    ，讓妳印象比較深刻？）不記得。（審判長問：甲○○有無
    跟A 女做什麼比較親密的行為？）A 女有摸他的下體。‧‧
    ‧（審判長問：妳有沒有看到A 女用嘴巴去親甲○○的下體
    ？）有。（審判長問：甲○○的下體是否有進入A 女的口腔
    ？）有。‧‧‧」等語（參見本院卷一第369 頁至第372 頁
    ），其亦證述甲○○確於上開時間帶同其與A 女前往賞鷹平
    台，並目擊甲○○以其陰莖進入A 女口腔之行為，此與A 女
    所證關於與甲○○性交之客觀行為屬口交型態一事完全一致
    ，益徵A 女所言，尚非空穴來風，甲○○全盤否認於上開時
    、地並未與A 女有何口交行為，實難採信。
四、且就D 女於上開時、地傳簡訊告知A 女老師表示A 女與甲○
    ○在一起等情，業據D 女於本院審理時證稱：「（審判長問
    ：妳那天晚上是不是有傳簡訊給A 女的老師？）有。（審判
    長問：妳為什麼要傳簡訊給老師？）忘記了，好像是好玩。
    （審判長問：妳之前做筆錄的時候是說因為妳們出去很晚了
    ，甲○○不讓妳們回家，所以妳才傳的，情況是否是這樣？
    ）好像是。」明確，復經E 師於警詢中另證述略以：我是A
    女之班級導師，100 年10月4 日23時24分許，A 女的小妹D
    女傳簡訊告訴特教組組長說A 女正跟甲○○在一起，我立即
    打電話給A 女，她說她跟甲○○跟D 女在一起，隔天我了解
    後知道甲○○確實有用手指性侵，下午就與社工和警員到署
    立南投醫院做驗傷採證等語（參見警卷第23頁至第26頁）；
    於偵查中證述略以：「（問：有無打電話給A 女時，她人在
    外面與甲○○在一起？）有一次。組長接到D 女簡訊說，小
    龍跟A 女在一起，我趕快打給A 女，她接電話，我說我是老
    師，並問她跟何人在一起，她停頓一下並小聲說我她跟爸爸
    、姊姊、妹妹在一起，我突然聽到有人說『賣假』, 我問她
    是誰說的，她說是妹妹說的，我說妳說實話究竟跟誰在一起
    ，她說是跟小龍還有D 女在一起，我說你剛剛為何騙我，她
    說講錯了，我問她現在人在那裡，她說人在外面，她說在賞
    鷹平台，我說現在已經晚上11點多，趕快回家，我說你跟小
    龍說，再不回家我就報警」等語（參見第697 號他卷第117
    頁）；於本院審理時證稱：「（甲○○之義務辯護人問：請
    問在100 年10月4 日的晚上，妳是不是曾經跟本案的A 女或
    D 女有聯絡？）晚上11點24分，是這樣子的，那一天晚上我
    們的特教組長接到A 女小妹的簡訊，內容是說A 女跟甲○○
    先生在一起，我們組長就馬上連絡我，接著我就打了A 女的
    手機，我問A 女現在跟誰在一起，A 女說是跟父親、姊姊還
    有妹妹在一起，這時候旁邊就有一聲『賣假』，我就故意問
    說誰在旁邊說了什麼，A 女就說是小妹叫她『賣假』，我就
    問她為什麼要叫她『賣假』，而且同時也請A 女要跟我說清
    楚到底是跟誰在一起，這時候A 女才說是跟小妹還有甲○○
    先生在外面，我就反問妳剛剛為什麼要說是跟爸爸還有姊妹
    在一起，這時候又說是跟妹妹和陳先生在一起，A 女是說她
    講錯了，但是這件事情我事後有再去訊問當時為什麼要這麼
    說，A 女的意思是說甲○○先生要她回答是跟父親還有姐妹
    在一起，並要A 女說她沒有跟陳先生在交往，而且也要她不
    准跟我講，接下來我就問她現在在哪邊，A 女回答在家裡的
    附近，因為晚上八點多去拿照片，拿完就去麥當勞，接著就
    回到自己家裡的附近，我跟A 女說，那時候時間已經是晚上
    11點多了，在外面是很危險，請她馬上回家，也請她轉告陳
    先生說也請他回家，否則我可能直接報警處理，當天晚上事
    情是這樣子。」等語（參見本院卷二第89頁至第90頁）綦詳
    ，足見D 女有傳簡訊予A 女老師表示上情，且經E 師電詢A
    女確認其等與甲○○在賞鷹平台。衡情若非甲○○不願搭載
    A 女與D 女回家，D 女何需刻意向A 女老師告狀，而由老師
    出面加以勸阻、催促甲○○帶其等返回住處，是D 女於警詢
    中所證如上段所示甲○○當時不願A 女、D 女離開一事，
    應可採信。又勾稽A 女上開所述遭甲○○強制性交之過程，
    倘甲○○在該期間並非正對A 女進行強制性交，在該深夜時
    分而人跡罕至之郊外，以A 女、D 女尚在就學之年紀，有何
    正當理由不願搭載A 女、D 女離去返家休息，更可知甲○○
    確係因對A 女強制性交，方無法亦不願搭載A 女、D 女離開
    。
五、至甲○○以其陰莖進入A 女口腔行為之過程是否有違反A 女
    意願乙節，D 女雖於本院審理時證稱：「（審判長問：A 女
    摸他的下體是A 女自己去摸的還是甲○○拉A 女的手去摸的
    ？）A 女自己去摸的。‧‧‧（審判長問：A 女有沒有說她
    不要？）沒有。」等語（參見本院卷一第370 頁至第371 頁
    ），然細譯D 女該次證述之先後內容：「（審判長問：當時
    甲○○有無對A 女做什麼事情，讓妳印象比較深刻？）不記
    得。（審判長問：甲○○有無跟A 女做什麼比較親密的行為
    ？）A 女有摸他的下體。（審判長問：A 女摸他的下體是A
    女自己去摸的還是甲○○拉A 女的手去摸的？）A 女自己去
    摸的。（審判長問：他們還有做什麼親密的行為嗎？）好像
    沒有。（審判長問：妳有沒有看到A 女用嘴巴去親甲○○的
    下體？）有。（審判長問：甲○○的下體是否有進入A 女的
    口腔？）有。（審判長問：為什麼A 女會對甲○○做這個行
    為？）忘記了。（審判長問：當時A 女有拒絕的表示嗎？）
    看起來沒有。（審判長問：A 女有沒有說她不要？）沒有。
    （審判長問：甲○○有沒有壓住A 女的頭靠近他的下體讓A
    女來親？）沒有。（審判長問：妳那天晚上是不是有傳簡訊
    給A 女的老師？）有。（審判長問：妳為什麼要傳簡訊給老
    師？）忘記了，好像是好玩。（審判長問：妳之前做筆錄的
    時候是說因為妳們出去很晚了，甲○○不讓妳們回家，所以
    妳才傳的，情況是否是這樣？）好像是。（審判長問：之後
    老師有打電話過來嗎？）好像沒有。（審判長問：後來妳們
    怎麼回去的？）我們說想要回去了，我們說了很久甲○○才
    帶我們回去。」等語（參見同上卷頁），D 女先表示A 女係
    自己去摸甲○○下體等語，然經審判長訊問後，其又改證稱
    ：「（審判長問：甲○○的下體是否有進入A 女的口腔？）
    有。（審判長問：為什麼A 女會對甲○○做這個行為？）忘
    記了。」，而對客觀動作更大之口交行為是否由A 女主動一
    事卻以忘記了一語帶過，嗣審判長繼續訊問後其則證稱：「
    （審判長問：當時A 女有拒絕的表示嗎？）看起來沒有。」
    ，其僅以不確定之口吻稱A 女看起來沒有拒絕之表示，是以
    D 女此部分反覆而不明確之證述，對照前述A 女歷次堅指甲
    ○○對其為強制性交犯行之證詞，實難認D 女此部分所述較
    為可採，況勾稽D 女確有傳簡訊給A 女老師之過程，亦無從
    執D 女上開所證對甲○○為有利之認定。
六、甲○○之辯護人雖另以A 女與甲○○為男女朋友關係，是甲
    ○○表示A 女係出於自願應為可採等語為甲○○辯護，然E
    師於本院審理時已證稱略以：「（甲○○之義務辯護人問：
    妳是否知道A 女和甲○○先生交往的情形？）這件事情的話
    有一點複雜，我會知道這件事情其實是因為乙○○先生在10
    0 年9 月18號11點15分打電話給我，他自稱是A 女的伯父，
    他在那時候告訴我A 女跟甲○○先生在交往，而且A 女的手
    機是被甲○○先生拿走，意思是說只要是有顯示他的電話的
    都不會接，顯示保密電話的就會接電話之類的，乙○○先生
    說這個男生，因為他那時候可能不知道是甲○○先生，他平
    常會騎機車接送A 女，而且就會在離A 女實習地點不遠處的
    圓環約會，這些都是乙○○先生講的，他也說甲○○先生用
    毒品控制A 女，而且會到A 女家中過夜之類的那些事情，乙
    ○○先生希望校方可以來處理這些事，我就打電話到A 女實
    習的地方訊問老闆娘，老闆娘說乙○○先生在這件事情的幾
    天之前就開始打電話跟她講這些事情，就是我剛剛描述的那
    些事情，也跑去店家找A 女，所以店家是不勝其擾。（甲○
    ○之義務辯護人問：就妳所知道妳的觀察，A 女跟甲○○先
    生兩個人是不是男女朋友關係？）就這件事情來講，因為一
    開始是乙○○先生的控訴，當時是9 月18號晚上，我請值班
    的教官去協助調查，因為乙○○先生說甲○○先生跟A 女的
    母親、姊姊在便利商店外面，也說她們都被甲○○先生用毒
    品控制，我就想說請值夜班的教官去訊問看看，就在那個時
    候9 月18號的晚上8 點43分，甲○○先生也打電話給我說，
    有一個老人家，就是乙○○先生，說個案的壞話，他表明說
    自己是個案的朋友而且跟A 女的家人都很認識，因為他是看
    見A 女長期受到乙○○先生的騷擾，看不過去才會出面幫助
    A 女，並幫A 女保管她的手機，這時候我就問甲○○先生說
    ，你不是個案的男朋友嗎？甲○○先生就馬上的否認而且說
    他自己跟A 女只是普通朋友，並且說他自己40幾歲怎麼可能
    跟一個10幾歲的學生在交往，我就說可是因為我有事先問過
    A 女，A 女說他們是男女朋友，但是甲○○先生馬上的否認
    ，他說那個是她認為，我不認為，他請我要處理乙○○先生
    的騷擾事件這樣子，接著是9 月19號當天早上8 點的時候，
    我有先向A 女求證被甲○○先生一些撫摸的細節，因為A 女
    告訴我說他們是男女朋友，但是甲○○先生說他們不是，我
    就有跟A 女說甲○○先生並不承認他們之間是男女朋友的關
    係，所以我請A 女必須要告訴我實話，就是學生認為他們是
    男女朋友，但是另外一方就是甲○○先生並這麼不認為，A
    女就說因為甲○○先生會帶她跟最小的妹妹到住家附近的公
    園，有跟她接吻也會撫摸她的私處，而且A 女說小龍也就是
    甲○○先生都會稱呼她叫做老婆，而且要妹妹叫她姊夫，也
    跟A 女說要生很多小孩，我那時候問到這裡就會知道說那就
    是先建立一個關係，讓學生聽話，這個我就不做評論了，接
    著就是當天9 月19號的下午，甲○○先生跟另外一個女孩子
    ，好像是叫做丙○○，他們兩個到學校找我還有教官一起談
    話，甲○○先生還是一樣重述了前晚電話中的內容，他們兩
    個也表明說好不容易問出A 女以前曾經遭到乙○○先生的性
    侵，教官訊問甲○○先生的身分，甲○○先生強調說他們真
    的只是朋友，而且接著就一直很急很急的說A 女國中就已經
    遭到乙○○先生的性侵，叫我們學校要趕快處理，要請輔導
    老師，少年隊，強調自己是出自一片好意要保護A 女，當天
    的情況就是這樣子。」等語（參見本院卷二第92頁至第94頁
    ），可知E 師經上述過程輾轉得知A 女表示與甲○○為男女
    朋友，惟甲○○卻向E 師於電話中表示其因與A 女年紀差距
    甚遠而非A 女之男朋友，此事顯屬A 女個人認知等語。倘甲
    ○○確係因年紀因素而認其與A 女交往將遭旁人側目而有心
    理壓力，衡情甲○○應更避免與A 女在公開場合有親密舉動
    而為人發覺其等之交往關係，然經E 師詢問A 女如何認定與
    甲○○為男女朋友時，A 女係向E 師描述甲○○帶同其與妹
    妹至公園內並對之為親吻、撫摸私處之舉動，顯然甲○○毫
    不避諱與A 女在隨時有可能有不特定人出入之場合與之有親
    密關係之表現，可認甲○○向E 師否認其為A 女男朋友並非
    出自於年紀差距之因素，而係其內心確實並無與A 女交往之
    真意。惟由甲○○自100 年10月6 日起至同月9 日止該期間
    發給A 女簡訊之內容觀之，其於簡訊中卻向A 女稱：「愛妳
    呀，妳愛我嗎？？」、「是‧是‧是‧妳是我的女朋友」、
    「我是妳男朋友嗎？是還不是‧‧‧」等語（參見警卷第59
    頁至第78頁），足見甲○○積極在案發前後向A 女表示為其
    男友之意思。由此以觀，若甲○○一方面認為其並非A 女之
    男友，一方面卻又對A 女展露願與之交往並以男女朋友身份
    相稱，其顯然係以該手段而遂行與A 女接觸之目的，A 女方
    同意在案發當天與其外出。
七、另縱甲○○有假意與A 女交往之關係，衡情A 女亦非絕對將
    同意與甲○○口交，且E 師於本院審理時又證稱：「（審判
    長問：就妳的觀察A 女在平常行為、言語或是表達上和一般
    正常的同學有沒有什麼不一樣？）A 女的記性還不錯，應該
    是說在這件事情之前她其實是還滿內向的，也不太喜歡說話
    ，如果問她問題，她也是說話都很小聲，也不太敢回答，也
    不太會回答。（審判長問：她對於別人傳達給她的資訊，她
    能夠馬上反應還是要想一下才做出反應？）我覺得她是聽得
    懂，可是她不知道要怎麼樣講會比較適合。（審判長問：那
    我可不可以這樣講，A 女和一般普通的學生會不會有反應比
    較慢的情況？）會。（審判長問：她對於別人的要求，如果
    是她不想做的事情的話就會馬上拒絕嗎？）她會拒絕，她會
    說不要會拒絕但是又會害怕，我不太知道怎麼描述。（審判
    長問：那我可以這樣說嗎？這件事情可能是她不想做，她心
    裡不願意，但是她有時候不知道怎麼表達出來，我可以這樣
    子說嗎？）可以，她會知道這個事情不好，她也會說不要，
    可是我覺得她保護自己的這個部分能力比較差一點。（審判
    長問：她會不會有時候會顧慮到別人的想法，雖然是她自己
    不願意去做但還是會勉強自己去做她不喜歡做的事情？）可
    能要看對方是什麼樣子的人，如果是讓她會感到害怕的，那
    她還是會去做，如果是她害怕會感受到威脅之類的。（審判
    長問：A 女是不是有跟妳明確的表示出來，她跟甲○○是男
    女朋友的這件事情？）其實這個是我在接到乙○○先生電話
    之後，我問A 女是不是有這樣子的事情，我是問說是不是男
    女朋友，妳有在跟那個人在交往嗎，她跟我說有。（審判長
    問：所以她是有明確的表示出來有在交往？）因為像我剛剛
    說的那些，甲○○先生要她刪除簡訊，要叫她老婆，這個應
    該就還滿明確的。（審判長問：那我今天如果是一個不認識
    的，第一次跟A 女接觸的話，我是不是能感覺出來她其實是
    跟普通一般正常的學生不太一樣？）感覺得出來，還滿明顯
    的。（審判長問：妳可以描述一下嗎？例如說是從她講話的
    方式或者是什麼樣的感覺？）其實我覺得從外型就可以看的
    出來。（審判長問：那她會有什麼樣的言語或是行為讓人家
    覺得她跟一般不同？）手比較精細的動作是比較不協調的，
    說話是比較不清楚的，就是要重複的問過，讓她慢慢講清楚
    才會知道她要講什麼。（審判長問：所以她理解力會比較慢
    一點？反應力也比較慢一點？）對。」等語（參見本院卷二
    第95頁至第97頁），足認A 女因智力程度反應較慢，可以慢
    慢地表達自我意思，且對不對、不好之事情亦會表示不要等
    語之意，然對自我保護之能力較低，此情亦與本院就A 女之
    智力程度送草屯療養院鑑定，經該院以A 女過去生活史及疾
    病史、身體及神經學檢查、心理測驗、精神狀態檢查等各項
    鑑定後結果略以：「關於案件對林女的影響，林女表示自小
    學開始被母親強迫與他人發生性行為，有時會和妹妹一同前
    往，過程中雖不願意，但不知如何表達拒絕‧‧‧面對熟人
    的侵害，A 女雖會口頭拒絕或主動逃離，但仍無法阻止對方
    的行為，無法進一步表達自己被侵害的感受，也未因這些事
    情有明顯的心情變化、影響男女交往或睡不好、作惡夢等等
    ，但會害怕年紀較大的男人，也擔心被同學知道，且通常事
    件發生的第二天上課精神都不太好。‧‧‧臨床上雖未見A
    女有明顯的創傷症候群的症狀，如反覆經驗受害情境、失眠
    、惡夢等，此部分症狀的呈現可能與受害人的智能及所採取
    的防禦積轉有關，但在事件發生後，在學校上課會精神不好
    ，會害怕與加害人年紀差不多之男性及害怕他人知道等情緒
    及行為變化，可見該事件仍對A 女造成相當的影響。」等語
    （見前述該院101 年5 月2 日草療精字第0000000000號函所
    檢附出具之A 女精神鑑定報告書），就A 女有陳述能力且能
    口頭拒絕，然無法適切保護自己之鑑定內容相互一致，是A
    女雖有中度智能障礙，然確有陳述並表達口頭拒絕之能力。
    依此，對照甲○○上開兩面手法與A 女所為拒絕口交之證詞
    ，可見A 女因智力程度較低之情形顯然表露於外，甲○○知
    悉後即對A 女以前述男女朋友相稱之手段接觸A 女，以順利
    帶同其前往賞鷹平台，然因A 女於案發當時確有拒絕能力且
    不願與之進行口交，遂以上開強暴手段對A 女強制性交。
八、綜上，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予以依法
    論科。至甲○○聲請調閱其行動電話自100 年10月7 日至同
    年10月12日之簡訊內容，以證明其與A 女為男女朋友關係，
    然因就此部分之證據均已充分且足資證明上開事實，此項聲
    請核無必要，附此敘明。
叁、論罪科刑之理由：
一、按按稱性交者，謂非基於正當目的以性器進入他人之性器、
    肛門或口腔，或使之接合之行為，為刑法第10條第5 項第2
    款訂有明文規定。次按現行刑法第221 條第1 項之強制性交
    罪，立法目的旨在維護男女平權之原則及尊重男女性主權，
    是關於行為人所實施之強暴、脅迫等行為，自不以至使被害
    人不能抗拒為必要（最高法院95年度台上字第5210號判決意
    旨參照）。又刑法強制猥褻罪、強制性交罪所稱以「強暴」
    之方法，係指施用暴力或腕力，以抑壓或排除被害人之抗拒
    ；所稱「違反其意願之方法」，則係指強暴、脅迫、恐嚇、
    催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，其違反
    意願之程度，雖不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定
    權為必要，但仍須達於妨害被害人之意思自由者，始足當之
    （最高法院99年度台上字第2002號判決參照）。查證人即告
    訴人A 女係00年00月出生，於本件案發時為16歲以上、未滿
    18歲之女子，且為中度智能障礙者，就讀南投縣南投市某高
    職（學校名稱詳卷）之特教班，A 女應屬刑法第222 條第1
    項第3 款所稱「心智缺陷之人」，而A 女雖有中度智能障礙
    ，惟以A 女之智識，其對於性行為仍有相當程度之瞭解，並
    有表示拒絕之能力，此有前述A 女真實姓名與年籍對照表、
    草屯療養院以101 年5 月2 日草療精字第0000000000號函所
    檢附出具之A 女精神鑑定報告存卷可查；又被告甲○○明知
    A 女為中度智能障礙者乙節，業據被告自承在卷，已如上述
    ，卻未經A 女同意，強拉A 女之手先撫摸其陰莖，其復褪去
    自身褲子，拉住A 女頭部以其陰莖進入A 女之口腔，而甲○
    ○將其陰莖進入A 女口腔之行為，係屬性交行為無訛，是其
    以此強暴方式對A 女為性交行為，核其所為，係犯刑法第22
    2 條第1 項第3 款之對心智缺陷之女子為強制性交罪。
二、按刑法上猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之一
    切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判例意旨參
    照）。又強制猥褻與強制性交，係不同之犯罪行為，行為人
    若以強制性交之犯意，對被害人實施性侵害，先為強制猥褻
    ，繼而為強制性交，其中強制猥褻行為係強制性交之前置行
    為，不容割裂為二罪之評價，則強制猥褻之階段行為自應為
    強制性交行為所吸收（最高法院92年度台上字第2964號判決
    意旨參照）。甲○○於上開時、地對A 女之強制性交行為，
    因係基於一個強制性交犯意所為，是在其以陰莖進入A 女口
    腔之前，強拉A 女手撫摸其陰莖之行為，在客觀上足以引起
    一般人之性慾，主觀上亦可滿足甲○○之性慾，雖核與猥褻
    行為構成要件相當，然甲○○其意既在對A 女為強制性交，
    上述對A 女為猥褻行為，應係本於同一強制性交目的所為，
    其強制猥褻之低度行為，應為強制性交之高度行為所吸收，
    不另論罪。
三、甲○○為上揭犯行後，兒童及少年福利法業於100 年11月30
    日修正公布，並於同年00月0 日生效施行，將原「兒童及少
    年福利法」，更名為「兒童及少年福利與權益保障法」；原
    兒童及少年福利法第2 條兒童及少年之定義，修正後仍規定
    於兒童及少年福利與權益保障法第2 條，且未為任何文字上
    之修正；原兒童及少年福利法第70條第1 項：「成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童
    及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，改列為兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項而規定為：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，經比較修
    正前後之規定，僅係法律名稱、法條順序之變更，及該項但
    書部分法條文字之調整，就該項本文部分，並未作任何修正
    ，非屬法律之變更，無庸比較新舊法，應逕行適用裁判時之
    規定（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照），即修
    正後兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規
    定。本件A 女為16歲以上、未滿18歲之女子，甲○○對之所
    犯者，係屬刑法第222 條第1 項第3 款之加重強制性交罪，
    如再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定加重其刑，不啻二度加重其刑，顯失公平，是就此情形，
    應以其對14歲以上、未滿18歲之人犯刑法第221 條之強制性
    交罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重其刑，並與所犯刑法第222 條第1 項第3 款對心智
    缺陷之女子為強制性交罪，依法條競合原則，擇一適用之，
    始為適法（最高法院97年度台上字第3223號裁判意旨參照）
    ，併此敘明。
四、甲○○曾受如事實欄所示之有期徒刑執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各1 份附於本院卷、偵查卷內可憑。其於有期徒
    刑執行完畢後5 年內，再因故意犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
五、爰審酌甲○○明知A 女為心智缺陷之人，竟利用A 女對男女
    交往關係之理解有限，假意邀約A 女、D 女外出至賞鷹平台
    遊玩，且為圖滿足一己性慾，未經A 女同意，仍以強制力拉
    A 女手先撫摸其陰莖，其復褪去自身褲子，拉住A 女頭部以
    其陰莖進入A 女之口腔，對A 女施以強暴之手段而強制性交
    既遂，欠缺尊重他人身體自主權之意識，並審酌其智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、刑法第22
    2 條第1 項第3 款、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官石光哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                  臺灣南投地方法院刑事第五庭
                        審判長法  官   廖 慧 娟
                              法  官   吳 金 玫
                              法  官   李 昇 蓉
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   陳 鉉 岱
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






