臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第34號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
輔　佐　人
即被告之父　陳天財
輔　佐　人
即被告之母　簡玉芬
選任辯護人　李效文律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（100年度偵
字第3840、4207、4208、4242號），本院判決如下：
    主      文
乙○○對心智缺陷之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、乙○○與代號0000000000之女子（民國00年00月生，真實姓
    名、年籍均詳卷，下稱A 女）均為南投市某高職特教班（學
    校名稱詳卷）之學生，為學長學妹關係，而乙○○、A 女2
    人均領有身心障礙手冊且俱屬中度智能障礙程度。乙○○明
    知A 女與之均就讀特教班而有中度智能障礙，A 女對日常生
    活事物理解及反應能力均較一般人差，為心智缺陷之人，竟
    利用其於100 年7 月至8 月間至A 女位於南投縣南投市住處
    （地址詳卷）作客而借宿A 女房間與A 女同睡之機會，於該
    期間內之某時，在該住處A 女房間內，基於對心智缺陷之女
    子為強制猥褻之犯意，且其行為時因心智缺陷至其辨識行為
    違法或其辨識而行為之能力，已達顯著減低之狀態，未經A
    女同意，以手伸入A 女衣物內撫摸A 女之陰部，A 女當時尚
    未熟睡，旋即向乙○○稱：「不要用」等語表明拒絕之意，
    其即以此違反A 女意願之方法，對A 女強制猥褻得逞1 次。
    嗣於100 年9 月18日戊○○（由本院另行審結）向A 女就讀
    學校班級導師即代號0000甲000000C號（真實姓名詳卷，下稱
    E 女）告知A 女行為有異請學校介入處理等語，而丁○○（
    由本院另行審結）復於翌日檢舉戊○○性侵A 女一事，遂由
    學校報警處理，因而循線查獲上情。
二、案經A 女、A 女之父親即代號0000000000A 訴由南投縣政府
    警察局婦幼警察隊報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理      由
壹、證據能力部分：
一、按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用刑事訴訟法第203 條至
    第206 條之1 之規定，同法第208 條第1 項定有明文。從而
    ，本院就被告乙○○行為時辨識行為違法或其辨識而行為之
    能力，與證人即告訴人A 女之心智程度均送行政院衛生署草
    屯療養院（下稱草屯療養院）鑑定，則該鑑定機關以101 年
    4 月20日草療精字第0000000000號函所檢附出具之被告精神
    鑑定報告書，與以101 年5 月2 日草療精字第0000000000號
    函所檢附出具之A 女精神鑑定報告書，自均具有證據能力，
    而得為本案之證據。
二、按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
    務過程所須製作之紀錄文書，得為證據，刑事訴訟法第159
    條之4 第2 款定有明文。查本件卷附被告之「各教育階段身
    心障礙學生個案轉銜服務各類資料表」，係被告就讀之學校
    老師於每一學生轉介實習機構時，根據輔導被告之親身經歷
    所為之紀錄文書資料，依前開規定，應有證據能力。
三、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2項
    定有明文。依現階段刑事訴訟法之規定，檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，
    依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，實務運作上，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極
    高。又刑事訴訟法並無檢察官於偵查中訊問證人時，應予被
    告詰問機會之規定，故證人於檢察官偵查中訊問時未經被告
    進行詰問，仍有證據能力（最高法院96年度台上字第2786號
    判決意旨參照）。查本件A 女於檢察官訊問時經具結之證詞
    ，未見有受任何不當外力之干擾或為檢察官於偵查時不法取
    供，被告及其辯護人於本院審理時亦均未主張檢察官有何違
    背法定程序而對上開證人非法取供之情形，且A 女復經本院
    於審理時傳喚到庭具結作證，行交互詰問，暨已透過詰問程
    序保障被告之對質詰問權，A 女於偵查中所為之證述，應有
    證據能力。
四、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件其餘以下採
    為判決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固
    屬傳聞證據，惟此部分業經被告及其辯護人表示就證據能力
    沒有意見等語（參見本院卷一第87頁；本院卷二第210 頁至
    第212 頁），檢察官、被告及其辯護人迄於言詞辯論終結前
    ，均未對該等證據能力聲明異議，主張有刑事訴訟法第159
    條第1 項不得為證據之情形，本院復審酌前揭證據之取得，
    無違法取證或其他瑕疵，與本件待證事實間復具有相當之關
    聯性，無證據證明力顯然偏低等不適當之情形，以之為本件
    證據堪認為適當，認均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告乙○○固坦承於暑假時確有借宿於證人即告訴人A
    女住處之事實，然矢口否認有何上開強制猥褻A 女之行為，
    於本院準備程序中辯稱：我沒有跟A 女睡過覺等語，並具狀
    辯稱：於100 年6 月10日，我因感冒發燒服用藥物有嗜睡之
    情況，未料A 女即強拉我去她房間內，並當著我母親己○○
    之面關上房門，接下來就對我強行撫摸陰莖，我因嗜睡無力
    反抗，事發後A 女有打電話給我，我掛她電話，她因此對我
    心生不滿而誣陷我等語。其辯護人則以：被告於警詢、偵查
    中所為之筆錄，因被告智能僅有8~10歲，其不明白訊問內容
    真意，且其生性懦弱、畏懼權威，有精神鑑定報告可稽，其
    應對乃揣摩訊問者意思所為配合之回答，欠缺意思表示能力
    並與實際情況不符；A 女歷次證述，對被告之態度忽為友善
    忽為仇視，亦有沉默拒絕指訴被告之情形，且A 女若真遭被
    告性侵，亦未告知家人，且無驅逐被告出房門，事後有屢次
    被告通電話往來，可知A 女所證顯不可採，實際上本件乃被
    告與A 女兩情相悅下所發生之性行為；況A 女之胞妹D 女（
    訴狀中誤載為B 女，即代號0000000000號，真實姓名詳卷）
    於本院審理時亦證稱沒聽聞A 女說遭被告性侵，被告不是壞
    人等語為被告置辯。惟查：
一、被告與A 女均為南投市某高職特教班（學校名稱詳卷）之學
    生，為學長學妹關係，而被告、A 女2 人均領有身心障礙手
    冊且俱屬中度智能障礙程度，且被告亦知悉A 女與之均就讀
    特教班而有中度智能障礙，對日常生活事物理解及反應能力
    均較一般人差，為心智缺陷之人。其於100 年7 月至8 月間
    至A 女位於南投縣南投市住處（地址詳卷）借宿等情，業據
    被告供承在卷（參見臺灣南投地方法院檢察署100 年度他字
    第697 號偵查卷宗〔下稱第697 號他卷〕第128 頁至第130
    頁），並經A 女本院審理時（參見本院卷二第63頁至第64頁
    ）、證人即被告導師黃建宏於另案偵查中（參見臺灣南投地
    方法院檢察署100 年度偵字第1786號偵查卷宗〔下稱第1786
    號偵卷〕第162 頁）、被告之老師許瑩劭於另案偵查中（參
    見第1786偵卷第71頁至第72頁）證述明確，並有A 女指認被
    告之南投縣政府警察局婦幼警察隊指認犯罪嫌疑人紀錄表（
    下簡稱指認紀錄表）1 紙、各教育階段身心障礙學生個案轉
    銜服務各類資料表1 份、A 女之真實姓名與年籍對照表、中
    華民國身心障礙手冊影本各1 紙、草屯療養院101 年4 月20
    日草療精字第0000000000號函所檢附出具之被告精神鑑定報
    告書，草屯療養院101 年5 月2 日草療精字第0000000000號
    函所檢附出具之A 女精神鑑定報告書各1 份（見警卷第13頁
    、第40頁至第43頁、密封袋內；第697 他卷第99頁；本院卷
    一第164 頁至第170 頁）在卷可查，是此部分事實，應堪認
    定。
二、被告雖於本院準備程序中辯稱未與A 女同睡且未對之強制猥
    褻等語，然A 女於偵查中證稱：「（檢察官問：乙○○有沒
    有對你做性侵害？）有，他有去我家住過。（檢察官問：如
    何認識乙○○？）他跟我國中就認識，高中也是同一所。（
    檢察官問：乙○○如何性侵你？）他用手摸我身體。（檢察
    官問：他有沒有把手伸進妳衣服內摸妳？）有。時間我都不
    記得了。（檢察官問：他摸過妳幾次？）只有1 次用手伸進
    衣服裡。其他次是用手隔著衣服摸我。（檢察官問：他用手
    伸進衣服裡時，是在哪裡？）在我家，時間我不記得了。」
    等語（參見第697 號他卷第41頁），其雖未能清楚陳述遭被
    告各次以手撫摸而為性侵害之時間，然已明確證述被告以手
    伸進衣物內性侵地點係在其位於南投縣南投市之住處（地址
    詳卷）。嗣A 女於本院審理時則證稱：「（辯護人問：你是
    否認識站起來的被告乙○○？）國中就認識他。（辯護人問
    ：乙○○是否是你的好朋友？）他跟我姊姊是好朋友。‧‧
    ‧（審判長問：他在去年暑假的時候是否有去你家裡住？）
    有。（審判長問：妳跟他是什麼關係？）我跟他是朋友。（
    審判長問：妳是否跟他是男女朋友關係？）不是。（審判長
    問：妳有喜歡乙○○嗎？）沒有。（審判長問：妳與乙○○
    之間有沒有經過妳的同意才做一些親密的行為？）沒有。（
    經審判長准予辯護人補充訊問後，辯護人問：妳有常跟乙○
    ○一起出去玩嗎？）沒有。（辯護人問：去年學校發現有人
    欺負妳後，有請警察協助妳，警察問妳一些妳不喜歡的事情
    以後，妳有無跟乙○○打電話互相聯絡？）都是他打電話給
    我。（辯護人問：妳都沒有打電話去他家找乙○○嗎？）沒
    有。（辯護人問：妳的電話是09********嗎？詳細號碼詳卷
    ）是。（辯護人問：妳說妳沒有打電話給乙○○，可能是因
    為時間已久的關係，可以請法院去調閱通聯記錄嗎？）有時
    候是姊姊拿我的電話去打。（辯護人問：妳是否有對乙○○
    很生氣？）有。（審判長問：妳有說乙○○去年暑假的時候
    住在你家，他是住在哪一個房間裡？）住在我房間跟我一起
    睡。（審判長問：他為什麼要跟你一起睡？）因為姊姊說晚
    上一樓沙發沒位置，所以乙○○跟我一起睡。（審判長問：
    乙○○跟妳一起睡的時候，他有做什麼事情嗎？）有。（審
    判長問：妳現在可以講出來他對妳做了什麼事情，妳是否記
    得？）未答。（審判長問：妳之前在警察局做筆錄的時候，
    還有檢察官做筆錄的時候，妳有提到乙○○有摸妳的下體，
    他是否有對妳做這樣的事情？）有。（審判長問：他有無用
    手指伸進去妳的下體裡面？）忘記了。（審判長問：他對妳
    做這種事情的時候，妳那時候有什麼樣的反應？）我罵他。
    （審判長問：妳罵他什麼？）我跟他說不要用。（審判長問
    ：妳有無動手推開他或阻止他？）忘記了。（審判長問：妳
    剛剛說乙○○有對妳有侵犯的行為，妳是否有摸乙○○的身
    體的行為？）沒有。（審判長問：當乙○○進來妳的房間跟
    妳一起睡的時候，妳有叫他出去或是推開他嗎？）我有叫他
    出去，但是他沒有出去。」等語（參見本院卷二第63頁至第
    65頁），其更具體證述被告係於100 年暑假期間即7 、8 月
    間，在借宿於其家中與之同睡時，未經其同意即以手撫摸其
    陰部，其立即向被告稱不要用等語以表示拒絕之意而制止之
    ，可見就被告係在A 女住處內以手伸入其衣物後性侵等關於
    侵害地點、方式之主要情節，A 女前後證述相同，而依A女
    於偵訊時、本院審理中分別證述之日期，時間已有一定間隔
    ，若非確有其事而致其內心印象深刻，A 女當無法於訊問時
    為一致之證述，且證人即A 女之胞妹D 女於本院審理時亦證
    稱：「（審判長問：妳是否認識在庭被告乙○○？）認識。
    （審判長問：妳知道他跟A 女是什麼關係嗎？）同學，是A
    女的學長。（審判長問：他有沒有去妳家住過？）有。（審
    判長問：他是在什麼時候去妳家住過？）忘記了。（審判長
    問：他在你家住的時候是自己住一間或是跟誰一起住？）跟
    A 女住同一房。（審判長問：他跟A 女除了學長學妹的關係
    ，她們是男女朋友嗎？）不是，為什麼會住同一個房間我不
    知道。」等語（參見本院卷一第380 頁至第381 頁），其就
    同睡一事與A 女所述遭性侵之地點互核一致，益徵A 女所言
    ，尚非虛妄，足見被告確有與A 女同房之情形，其顯有與A
    女同睡並接近A女 之機會。另A 女經本院函請草屯療養院為
    精神鑑定，經該院以A 女過去生活史及疾病史、身體及神經
    學檢查、心理測驗、精神狀態檢查等各項鑑定後結果略以：
    「A 女二姐的同學即被告也曾摸過她的身體，在她家等處，
    A 女有口頭阻止等舉動，但對方仍會持續跟著，感覺很困擾
    。‧‧‧臨床上雖未見A 女有明顯的創傷症候群的症狀，如
    反覆經驗受害情境、失眠、惡夢等，此部分症狀的呈現可能
    與受害人的智能及所採取的防禦機轉有關，但在事件發生後
    ，在學校上課會精神不好，會害怕與加害人年紀差不多之男
    性及害怕他人知道等情緒及行為變化，可見該事件仍對A 女
    造成相當的影響。」等語，有前述該院101 年5 月2 日草療
    精字第0000000000號函所檢附出具之A 女精神鑑定報告書1
    份附卷可參，可知A 女於鑑定人前亦口述與其在偵查中、本
    院審理時所證遭被告撫摸等大致相同之內容，且A 女經歷遭
    被告性侵事件後，確實產生害怕等情緒與其他行為變化，顯
    受被告性侵舉動相當之影響，應認A 女所證係與事實相符。
三、被告於本院準備程序時雖改否認犯行，然其於偵查中曾自承
    ：「（問：有無用手指摸A 女尿尿的地方？）點頭。有。（
    問：為何要摸她尿尿的地方？）我不知道。（問：共摸過A
    女幾次？）（搖頭）不知道。（聳肩）‧‧‧（問：共摸過
    A 女幾次？）2 次。就沒有了。（問：怎麼摸的？）我是跟
    A 女爸爸睡，A 女睡在隔壁。（問：你是在哪裡摸A 女的？
    ）在她家裡摸她的。（問：從何時住在A 女家？）暑假時後
    ，大概今年（指100 年）7 、8 月，我已經從特教班畢業了
    。‧‧‧（問：有沒有用手指插進去A 女尿尿的地方？）沒
    有。只有在外面摸。（問：A 女有沒有叫你不要摸？她叫我
    不要摸。（問：那你為何還要摸她？）沒有。（改稱）她有
    叫我不要摸。‧‧‧（問：為何A 女表示1 次是在全家便利
    商店，1 次是在彰化客運？）我沒有去便利商店，（問：那
    你在哪裡摸她？）家裡而已。我沒有在全家便利商店或彰化
    客運。（問：知不知道A 女有智能障礙？）我知道，她是特
    教班，也跟我一樣領殘障津貼。畢業後都沒有工作。」等語
    （參見第697 號他卷第129 頁至第130 頁），其經檢察官訊
    問後，坦承有於100 年7 、8 月暑假期間內之某時，在A 女
    住處房間內，未經A 女同意即以違反A 女意願之方式以手撫
    摸A 女陰部，且由訊問過程可知被告能針對檢察官訊問另2
    處地點有無為性侵行為一事加以否認，並重新強調僅只有在
    A 女家中有以手撫摸A 女陰部之行為，顯見被告對檢察官該
    次訊問之問題，能聯結回憶並簡單描述其行為之態樣，是被
    告於該次偵查中之供述，應係出自其自由意志之陳述無誤。
四、自草屯療養院101 年4 月20日草療精字第0000000000號函所
    檢附出具之被告精神鑑定報告書內容觀之，其記載略以：「
    四、鑑定結果：㈠身體及神經學檢查：無特殊異常發現。㈡
    心理測驗：被告接受測驗評估中，語言理解尚可，只能簡單
    表達，思考內容較貧乏。注意力顯得容易分心，面對不會或
    困難的問題的要求時，傾向於容易放棄，經鼓勵後願意再去
    嘗試，大致而言，對測驗的態度是順從配合，因此，此次評
    估可反應其目前的心理狀態。根據晤談及測驗評估結果，智
    能方面，根據魏氏成人智力量表第三版施測結果，其語言智
    商40 、 操作智商40、總智商41，落在中度智能障礙程度。
    人格方面，根據班達完形測驗結果顯示：被告的認知功能有
    智能障礙或腦損傷之現象，比較容易以逃避方式處理情緒，
    人我界線模糊不清，自我控制能力較低。㈢精神狀態：被告
    身材中等，由父親陪同前來接受鑑定，自行步入鑑定室。鑑
    定時意識清醒，態度被動配合，語言理解能力欠佳，僅能作
    簡單言語表達，思考內容較貧乏，情緒略顯緊張，觀察其定
    向感、知覺、記憶力及抽象思考等大致符合其智能相當之程
    度。關於犯行部分，被告初時對犯行防衛，表示不知道、不
    想說，經鑑定人提示其在筆錄上的說明，重新解釋鑑定的目
    的，請被告協助鑑定，被告為A 女姊姊的同學，因而認識被
    害人，以前曾到被害人家中借住。表示知道A 女被欺負的事
    ，坦承自己也曾摸過A 女之身體，但A 女制止後，就停止了
    。詢問是否知道不可以亂摸女生身體？被告表示學校老師曾
    經教過，也知道自己被告的事，知道這是違法的行為。五、
    結論：綜合被告之過去生活史、疾病史、案件相關影卷及此
    次鑑定所得之資料，被告之臨床診斷為中度智能障礙，臨床
    觀察有語言理解及表達、個人角色功能及人際互動技巧上皆
    有相當的障礙。雖然智能障礙使得被告於認知功能的發展上
    ，明顯落後於同齡之人，但對於有意義的人際關係及親密感
    的需求並不因此而消弭，在缺乏適當對象、適當管道及足夠
    的人際技巧運用的狀況下，被告將需求轉至可以被控制的幼
    童或智能障礙者為對象。儘管學校老師曾經教導相關之性教
    育，但被告在理解行為與後果的相關性，似有困難。‧‧‧
    」等語（參見本院卷一第165 頁至第166 頁），足認被告因
    總智商為41，經臨床診斷為中度智能障礙，有語言理解及表
    達、個人角色功能及人際互動技巧上之相當障礙，只能簡單
    表達，思考內容較貧乏，注意力顯得容易分心，面對不會或
    困難的問題的要求時，傾向於容易放棄，經鼓勵後願意再去
    嘗試，認知功能的發展上明顯落後於同齡之人，但對於有意
    義的人際關係及親密感仍有需求，在缺乏適當對象、適當管
    道及足夠的人際技巧運用的狀況下，被告將需求轉至可以被
    控制的幼童或智能障礙者為對象。依此鑑定報告書所分析之
    結論，與證人即乙○○之指導老師許瑩劭於另案偵查中證稱
    ：「（問：被告對自己的行為知否是在做什麼？）知道。（
    問：被告跟人打招呼、吃飯、走路、與人對談是否都能暸解
    意義？）知道，簡單的用語對談都可以。」等語（參見第17
    86號偵卷第144 頁），及證人即被告導師黃建宏於另案偵查
    中亦證稱：「（問：被告平常行為、表現或認知能力如何？
    簡單日常生活對話他會懂，平時不多話，在學校一般來講算
    是有智能障礙之表現‧‧‧」等語（參見第1786號偵卷第16
    2 頁），關於被告日常生活應對、處理能力之程度大致相符
    ，參以許瑩劭、黃建宏因擔任被告老師而與被告有相當相處
    之程度，依此，確信被告有理解生活對話並簡短表達之能力
    ，是被告面對檢察官訊問親密行為內容時，應能理解該等問
    題，且透過基本語言而表達，並非處於未能瞭解所謂親密人
    際關係意義之狀態，甚或全然無意思表達能力，從而，被告
    於前述偵查中所為之自白，既係在其理解問題之前提下，經
    其思考後所為之回答，顯為可採，且與A 女證述之內容互核
    一致，堪認被告確有於上開時、地，未經A 女同意即違反A
    女意願以手撫摸A 女陰部之行為。被告之辯護人為被告辯稱
    ：被告未能了解偵訊時檢察官訊問之內容，且係揣摩對方意
    思所為配合之回答等語，難認有據。
五、被告之辯護人另以A 女有沉默拒絕指訴被告之情形，且A 女
    若真遭被告性侵，卻未告知家人，且無驅逐被告出房門，事
    後又屢次被告通電話往來，可知實際上本件乃被告與A 女兩
    情相悅下所發生之性行為等語被告辯護，然A 女於本院審理
    時已證稱：「（辯護人問：你是否認識站起來的被告乙○○
    ？）國中就認識他。（辯護人問：乙○○是否是你的好朋友
    ？）他跟我姊姊是好朋友。‧‧‧（審判長問：他在去年暑
    假的時候是否有去你家裡住？）有。（審判長問：妳跟他是
    什麼關係？）我跟他是朋友。（審判長問：妳是否跟他是男
    女朋友關係？）不是。‧‧‧（審判長問：妳有說乙○○去
    年暑假的時候住在你家，他是住在哪一個房間裡？）住在我
    房間跟我一起睡。（審判長問：他為什麼要跟你一起睡？）
    因為姊姊說晚上一樓沙發沒位置，所以乙○○跟我一起睡。
    」等語，業如上述，其明白解釋與被告同睡之理由係因被告
    為A 女胞姊之朋友，且其受胞姐指示方與被告同睡，並非因
    其與被告為男女朋友關係，而每人住家環境均不相同，自難
    以被告短暫借宿A 女住處時因屋內空間因素與A 女同睡一事
    ，即逕認A 女係同意被告對之為本件撫摸陰部之行為，況A
    女又證稱：「（辯護人問：妳有常跟乙○○一起出去玩嗎？
    ）沒有。（辯護人問：去年學校發現有人欺負妳後，有請警
    察協助妳，警察問妳一些妳不喜歡的事情以後，妳有無跟乙
    ○○打電話互相聯絡？）都是他打電話給我。（辯護人問：
    妳都沒有打電話去他家找乙○○嗎？）沒有。（辯護人問：
    妳的電話是09********嗎？詳細號碼詳卷）是。（辯護人問
    ：妳說妳沒有打電話給乙○○，可能是因為時間已久的關係
    ，可以請法院去調閱通聯記錄嗎？）有時候是姊姊拿我的電
    話去打。」等語，亦如上述，而否認為撥打電話給被告之通
    話者，且確查無其他證據顯示A 女有何主動聯絡被告之情形
    。況被害人遭性侵後，不無可能恐懼報案或告知他人實情後
    而遭受輿論或其他因素所加諸之壓力，因而遲疑或延後告知
    他人案發經過或報案，縱A 女案發後未告知其母親或他人，
    難認有違常情，亦無法以此推論A 女所證內容不實。另A 女
    於101 年8 月14日本院審理時雖證稱且表示：「（受命法官
    問：是否認識被告乙○○？）認識。（受命法官問：他是不
    是妳的學長？）嗯。（受命法官問：學長是不是去年有住在
    妳家？）有。（受命法官問：住在妳家的時候睡在妳旁邊嗎
    ？）是。（受命法官問：妳睡到一半的時候是不是被學長吵
    醒？）是。（受命法官問：是不是因為他用手摸妳的胸部才
    把妳吵醒，還是他摸妳哪裡所以妳被吵醒？）（沈默）（受
    命法官問：還是摸妳尿尿的地方？）（沈默）（受命法官問
    ：學長是用手摸妳的胸部嗎？）（沈默）（受命法官問：學
    長有沒有用手指插進去妳尿尿的地方？）（沈默）」等語（
    參見本院卷一第268 頁至第269 頁），然細繹A 女前後證述
    之內容，A 女因有遭同案被告戊○○等人性侵，而於同次審
    理時已先行就該部分對A 女進行一段時間之詰問程序，嗣經
    詰問有關被告性侵A 女之部分後，又再對A 女詰問另一同案
    被告丙○○（另由本院審結）等之犯罪情節，是在詰問後續
    其餘同案被告之犯罪事實時，A 女亦再度呈現沉默之反應，
    末因審判長察覺A 女情緒有異，而詢問陪同A 女之社工，經
    社工稱：情緒怪怪的，現在想拿麥克風給她講話但是她一直
    避開等語後，由受命法官詢問A 女是否想要休息，A 女仍沉
    默不答，方結束A 女部分之詰問程序（參見本院卷一第258
    頁至第278 頁），自此過程觀之，顯見A 女並非針對被告性
    侵部分之詰問為選擇性沉默，難認A 女係有意維護被告而拒
    絕作證。至D 女於本院審理時所證稱：「（辯護人問：妳跟
    A 女認識乙○○的期間，妳覺得乙○○是壞人嗎？）不是。
    」等語（參見本院卷一第381 頁），乃D 女自身對被告所為
    之個人評價，且A 女並未向告知D 女有關遭被告性侵一事，
    已如前述，難認以此可判斷被告有無性侵A 女。
六、綜上，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
叁、論罪科刑之理由：
一、按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判例意旨
    參照）。查證人即告訴人A 女係00年00月出生，於本件案發
    時為16歲以上、未滿18歲之女子，且為中度智能障礙者，就
    讀南投縣南投市某高職（學校名稱詳卷）之特教班，A 女應
    屬刑法第222 條第1 項第3 款所稱「心智缺陷之人」，而A
    女雖有中度智能障礙，惟以A 女之智識，其對於性行為仍有
    相當程度之瞭解，並有表示拒絕之能力，此有前述A 女真實
    姓名與年籍對照表、草屯療養院以101 年5 月2 日草療精字
    第0000000000號函所檢附出具之A 女精神鑑定報告存卷可查
    ；被告明知A 女為中度智能障礙者乙節，業據被告自承在卷
    ，已如上述，又被告對A 女為猥褻行為前未經A 女同意，且
    旋經A 女表示不要用等語，可知被告對A 女為上開猥褻行為
    ，已屬「違反A 女之意願」，所為足以壓制A 女之性自主決
    定權，且被告以手伸入A 女衣物內撫摸A 女之陰部，依一般
    社會通念，此行為已達客觀上足以引起一般人性慾，主觀上
    亦可滿足被告之性慾程度，自屬於猥褻行為無誤。故核被告
    所為，係犯刑法第224 條之1 之對於心智缺陷之女子為強制
    猥褻罪。
二、按法院審理結果所認定之事實，與起訴之基本社會事實同一
    ，僅係與檢察官論罪法條有異，自得逕行變更起訴法條，無
    須就起訴之罪名不另為無罪之諭知（最高法院99年度台上字
    第2199號、98年度台上字第3641號判決要旨參照）。次按強
    制性交與強制猥褻罪之基本社會事實大致相同，得變更起訴
    法條（最高法院95年度台上字第4558號判決要旨參照）。公
    訴意旨認被告所為係犯刑法第222 條第1 項第3 款加重強制
    性交罪嫌，惟被告於上開時、地僅撫摸A 女陰部，並未將其
    手指插入A 女陰道乙節，業據被告於偵查中供承在卷，A 女
    於警詢中雖證稱：「乙○○有3 次摸我身體，他也用手伸進
    我衣服裡面摸我身體，用手伸進我內褲裡面摸我下體用手指
    頭插進我陰道裡面；1 次在我家，1 次在全家便利商店，1
    次在南投彰化客運站」等語（參見第697 號他卷第7 頁），
    然其並未能具體指證被告以手指插入A 女陰道確係在A 女住
    處發生，且A 女於偵查中係證稱：「（檢察官問：他摸過妳
    幾次？）只有1 次用手伸進衣服裡。其他次是用手隔著衣服
    摸我。（檢察官問：他用手伸進衣服裡時，是在哪裡？）在
    我家，時間我不記得了。」等語，其僅證述被告在其家中用
    手伸進其衣物內撫摸，並未提及以手指插入陰道之情節，另
    於本院審理時則證稱：「（審判長問：被告有無用手指伸進
    去妳的下體裡面？）忘記了。」等語，A 女亦未指證在上開
    時、地被告有以手指插入陰道之行為，是綜觀卷內資料，查
    無其他證據證明被告在上開時、地有以手指插入A 女陰道內
    強制性交之行為，顯見被告僅以手摸A 女陰部而已，從而被
    告上開犯行非屬性交行為，自難以刑法第222 條之加重強制
    性交罪相繩，起訴法條尚有未洽，然公訴人指訴被告對A女
    為強制性交之犯罪事實，本即包括被告對被害人為強制猥褻
    之低度犯行，兩者基本社會事實尚屬同一，爰依刑事訴訟法
    第300 條規定變更起訴法條，附此敘明。
三、被告為上揭犯行後，兒童及少年福利法業於100 年11月30日
    修正公布，並於同年00月0 日生效施行，將原「兒童及少年
    福利法」，更名為「兒童及少年福利與權益保障法」；原兒
    童及少年福利法第2 條兒童及少年之定義，修正後仍規定於
    兒童及少年福利與權益保障法第2 條，且未為任何文字上之
    修正；原兒童及少年福利法第70條第1 項：「成年人教唆、
    幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，改列為兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項而規定為：「成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，經比較修正
    前後之規定，僅係法律名稱、法條順序之變更，及該項但書
    部分法條文字之調整，就該項本文部分，並未作任何修正，
    非屬法律之變更，無庸比較新舊法，應逕行適用裁判時之規
    定（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照），即修正
    後兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定
    。本件A 女為16歲以上、未滿18歲之女子，被告對之所犯者
    ，係屬刑法第224 條之1 之加重強制猥褻罪，如再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，
    不啻二度加重其刑，顯失公平，是就此情形，應以其對14歲
    以上、未滿18歲之人犯刑法第224 條之強制猥褻罪，依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑
    ，並與所犯刑法第224 條之1 之對心智缺陷之女子為強制猥
    褻罪，依法條競合原則，擇一適用之，始為適法（最高法院
    97年度台上字第3223號裁判意旨參照），併此敘明。
四、另被告經本院函請草屯療養院為精神鑑定，經該院以被告過
    去生活史及疾病史、身體及神經學檢查、心理測驗、精神狀
    態檢查等各項鑑定後結果認為：「五、結論：綜合被告之過
    去生活史、疾病史、案件相關影卷及此次鑑定所得之資料，
    被告之臨床診斷為中度智能障礙，臨床觀察有語言理解及表
    達、個人角色功能及人際互動技巧上皆有相當的障礙。雖然
    智能障礙使得被告於認知功能的發展上，明顯落後於同齡之
    人，但對於有意義的人際關係及親密感的需求並不因此而消
    弭，在缺乏適當對象、適當管道及足夠的人際技巧運用的狀
    況下，被告將需求轉至可以被控制的幼童或智能障礙者為對
    象。儘管學校老師曾經教導相關之性教育，但被告在理解行
    為與後果的相關性，似有困難。因此，本院認為被告於犯行
    時之精神狀態，因上述之心智缺陷致其辨識行為違法或依其
    辨識而行為之能力較一般人達到顯著降低之程度。為了避免
    類似犯行的發生，本院建議被告應接受相關之法律教育及基
    本社交訓練，協助被告學習人際互動技巧，以加強行為與行
    為後果的聯結。」等語，有該院以101 年4 月20日草療精字
    第0000000000號函所檢附出具之被告精神鑑定報告書附卷可
    稽（見本院卷一第166 頁），是本院審酌被告因智力屬中度
    智能不足程度，而此等生理原因之心智缺陷，造成被告於上
    開犯行當時，有辨識行為違法或依其辨識而行為之能力有顯
    著降低之結果，爰依刑法第19條第2 項之規定，減輕其刑。
五、爰審酌被告為中度智能障礙之男子，因有生理性慾需求，但
    欠缺適當人際技巧與異性建立關係，自我控制程度較低，為
    滿足一己性慾，竟不顧A 女之人格、身體發展之健全及性自
    主決定權利，違反A 女意願而對之為強制猥褻行為，致A 女
    深感困擾，且迄今尚未與A 女及其家屬達成和解，惟念其智
    識程度，且於案發時亦因心智缺陷，致其辨識行為違法或依
    其辨識而行為之能力顯著減低等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
肆、不另為無罪諭知之部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○為告訴人A 女之學長，明知A 女
    為未滿18歲、具有中度智能障礙之女子，適於100 年7 月至
    8 月間至A 女住處（地址詳卷）作客並借宿於A 女家中，竟
    於100 年7 月至8 月間某不詳時間，趁A 女在其住處房間熟
    睡之際，基於強制性交之犯意，先以手撫摸A 女之胸部，嗣
    A 女反抗並要求乙○○停止，惟被告仍以手指插入A 女之陰
    道強制性交得逞。因認被告有撫摸A 女胸部，且係涉犯刑法
    第222 條第1 項第3 款之對心智缺陷之女子為強制性交罪嫌
    等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理懷疑存在時，事實審復已就其心證上理由
    予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判
    決，尚不得任意指為違法（最高法院29年台上字第3105號、
    40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。
    又按刑事訴訟法第156 條第2 項規定：被告或共犯之自白，
    不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符。其立法旨意乃在防範被告或共犯自
    白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制
    ，明定須藉補強證據以擔保其真實性。而所謂補強證據，係
    指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實確具
    有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全
    部為必要，但亦須因補強證據之質量，與自白之相互利用，
    足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院96年度台上
    字第1041號判決要旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯此部分罪嫌，無非以被告於偵查中之自
    白及證人即告訴人A 女於警詢時之指訴、證人即被告導師許
    瑩邵於警詢中之證述為其論據。經查：
  ㈠被告並未以手指進入A 女陰道，而僅以手撫摸A 女陰部乙節
    ，業如上述，嗣由本院認定被告係涉犯加重強制猥褻罪，經
    變更起訴法條後予以論罪科刑如上段所示，惟就被告有無
    撫摸A 女胸部部分，被告雖於偵查中自承：「（問：有無用
    手指摸A 女尿尿的地方？）點頭。有。（問：為何要摸她尿
    尿的地方？）我不知道。（問：共摸過A 女幾次？）（搖頭
    ）不知道。（聳肩）‧‧‧（問：共摸過A 女幾次？）2 次
    。就沒有了。（問：怎麼摸的？）我是跟A 女爸爸睡，A 女
    睡在隔壁。（問：你是在哪裡摸A 女的？）在她家裡摸她的
    。（問：從何時住在A 女家？）暑假時後，大概今年（指10
    0 年）7 、8 月，我已經從特教班畢業了。（問：有摸A 女
    胸部？）有。（問：有沒有用手指插進去A 女尿尿的地方？
    ）沒有。只有在外面摸。（問：A 女有沒有叫你不要摸？她
    叫我不要摸。（問：那你為何還要摸她？）沒有。（改稱）
    她有叫我不要摸。‧‧‧（問：為何A 女表示1 次是在全家
    便利商店，1 次是在彰化客運？）我沒有去便利商店，（問
    ：那你在哪裡摸她？）家裡而已。我沒有在全家便利商店或
    彰化客運。（問：知不知道A 女有智能障礙？）我知道，她
    是特教班，也跟我一樣領殘障津貼。畢業後都沒有工作。」
    等語（參見第697 號他卷第129 頁至第130 頁），而自白有
    於上開時、地摸A 女之胸部。
  ㈡然A 女係於警詢中證稱略以：被告有3 次摸我身體，他也用
    手伸進我衣服裡面摸我身體，用手伸進我內褲裡面摸我下體
    ，用手指插進我陰道裡面，1 次在我家，1 次在全家便利商
    店，1 次在南投彰化客運站等語（參見第697 號他卷第26頁
    ），其僅概略描述被告撫摸「身體」與下體，並未明確指明
    時間或撫摸身體之範圍為胸部；A 女於偵查中則證稱：「（
    檢察官問：乙○○有沒有對你做性侵害？）有，他有去我家
    住過。（檢察官問：如何認識乙○○？）他跟我國中就認識
    ，高中也是同一所。（檢察官問：乙○○如何性侵你？）他
    用手摸我身體。（檢察官問：他有沒有把手伸進妳衣服內摸
    妳？）有。時間我都不記得了。（檢察官問：他摸過妳幾次
    ？）只有1 次用手伸進衣服裡。其他次是用手隔著衣服摸我
    。（檢察官問：他用手伸進衣服裡時，是在哪裡？）在我家
    ，時間我不記得了。」等語（參見第697 號他卷第41頁），
    其係證述被告有以手伸入衣物內撫摸一事，依此勾稽A 女於
    審理時證述：「（審判長問：妳之前在警察局做筆錄的時候
    ，還有檢察官做筆錄的時候，妳有提到乙○○有摸妳的下體
    ，他是否有對妳做這樣的事情？）有。（審判長問：他有無
    用手指伸進去妳的下體裡面？）忘記了。（審判長問：他對
    妳做這種事情的時候，妳那時候有什麼樣的反應？）我罵他
    。（審判長問：妳罵他什麼？）我跟他說不要用。（審判長
    問：妳有無動手推開他或阻止他？）忘記了。（審判長問：
    妳剛剛說乙○○有對妳有侵犯的行為，妳是否有摸乙○○的
    身體的行為？）沒有。（審判長問：當乙○○進來妳的房間
    跟妳一起睡的時候，妳有叫他出去或是推開他嗎？）我有叫
    他出去，但是他沒有出去。」等語（參見本院卷二第63頁至
    第65頁），可知A 女乃證述被告有以手伸入衣物內撫摸其「
    下體」即陰部，然並未提及被告有另行撫摸其胸部之情況，
    是以，難認A 女於警詢中所證被告伸入衣物撫摸身體，係有
    特定指明撫摸胸部，可見被告此部分之自白，與A 女之指訴
    顯不相符。
四、綜上，關於被告撫摸A 女胸部之犯行，被告雖有自白，然無
    其他證據足資補強其自白之真實性，檢察官並未舉證使本院
    產生無合理懷疑之確信心證，足以認定被告有檢察官所指之
    此部分犯行，自屬不能證明被告此部分之犯罪，揆之上揭說
    明，就被告於上開時、地撫摸A 女胸部犯行部分，因與上述
    認定被告撫摸A 女陰部之有罪部分有實質上一罪之關係，而
    不另為無罪之諭知。
伍、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條
    ，刑法第224 條之1、第19條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官石光哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                  臺灣南投地方法院刑事第五庭
                        審判長法  官   廖 慧 娟
                              法  官   吳 金 玫
                              法  官   李 昇 蓉
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   陳 鉉 岱
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
附錄論罪科刑法條
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






