臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第34號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　代號0000000000B
輔　佐　人
即被告之女　代號0000000000E
　　　　　　代號0000000000D
輔　佐　人
即被告配偶　代號0000000000A
指定辯護人　蘇若龍律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（100 年度
偵字第3840、4207、4208、4242號），本院判決如下：
    主      文
代號0000000000B 意圖營利而媒介，使未滿十八歲之人為性交易
，共叁罪，各處有期徒刑叁年貳月。應執行有期徒刑伍年。
其餘被訴部分無罪。
    事      實
一、代號000000000B（真實姓名詳卷，下稱C 女），為聾啞、無
    言語表達及肢體障礙之人，其2 名女兒，即代號0000000000
    號之女子（民國00年00月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱
    A 女）為南投市某高職特教班（學校名稱詳卷）之學生而有
    中度智能障礙，與A 女之胞妹即代號0000000000之女子（00
    年0 月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱B 女）則為南投市
    某國中（學校名稱詳卷）之學生而有輕度智能障礙，且A 女
    與B 女對日常生活事物理解及反應能力均較一般人差，均為
    心智缺陷之人，C 女並與A 女、B 女同住於南投縣南投市某
    處（詳細地址詳卷）。C 女明知A 女、B 女均為未滿18歲之
    人，竟仍基於意圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交易之犯
    意，而分別為下列行為：
  ㈠己○○（由本院另行審結）因得知C 女需錢孔急，遂於98年
    間即A 女自國中二年級升三年級該年之某日，前往C 女上述
    住處，先單獨與C 女溝通後談妥給付新臺幣（下同）數百元
    等金額不詳之金錢予C 女，使C 女同意並指示A 女與之外出
    進行性交易，A 女剛開始雖不願與己○○外出，惟礙於C 女
    基於母親之地位不斷以手勢要求而無奈順從C 女之意與己○
    ○外出，實際上A 女內心仍未同意與己○○為性交易，然C
    女因此認定A 女已同意為性交易，在此情形下，由己○○帶
    同A 女至其位於南投縣南投市○○路○○巷○○號之住處後，己
    ○○明知其從未與A 女協議性交易，A 女亦未與之合意性交
    易，即基於對心智缺陷之女子為強制性交之犯意，在上開住
    處之床上，以手伸入A 女衣褲內撫摸A 女身體，復以其手指
    插入A 女陰道內，再將A 女褲子脫下後，以其陰莖進入A 女
    陰道內，而A 女該時實際上已處於己○○實力支配下，別無
    其他成年人或較為信賴而可求援之人在場，且因內心害怕全
    身僵硬亦不敢移動、反應，己○○即以此違反A 女意願之方
    法對A 女為強制性交行為1 次得逞。
  ㈡己○○於100 年7 月上旬某日中午，前往C 女之上開住處，
    以同上手法，先單獨與C 女溝通後給付金額不詳之金錢予C
    女，使C 女以大拇指向後比之手勢同意B 女與之外出進行性
    交易，因當日適有A 女、代號0000000000（即A 女、B 女之
    胞妹，真實姓名、年籍詳卷，下稱D 女）亦在家，己○○遂
    表示將帶同A 女、B 女、D 女先至位於南投縣南投市之大庄
    公園遊玩，以鬆懈B 女心防使B 女同意與之外出，實際上B
    女並未同意與己○○為性交易，然C女因此認定B女與己○○
    外出係已同意為性交易，在此情形下，由己○○帶同3人先
    至位於南投縣南投市之大庄公園遊玩，嗣因B女遊玩後欲上
    廁所，即藉口帶同3人返回其位於南投縣南投市○○路○○巷
    ○○ 號之住處，A女下車向B女指出己○○住處之廁所後，即
    返回車上與D女一同在車內等待，己○○明知其從未與B女協
    議性交易，且B女亦未表示合意與之性交易，竟基於對心智
    缺陷之女子為強制性交之犯意，趁B女上完廁所單獨處於上
    開住處之際，將B女強拉至其住處內床上，不顧B女表示：不
    要用我等語，仍強行撲倒B女並脫下B女褲子後，以其手指插
    入B 女陰道內，己○○即以此強暴方法對B女為強制性交行
    為1次得逞。
  ㈢己○○對B 女為強制性交行為後，竟食髓知味，於上述㈡所
    示行為約1 週後之某日下午，又前往C 女之上開住處，以同
    上手法，僅單獨與C 女溝通後給付金額不詳之金錢予C 女，
    使C 女同意B 女與之外出進行性交易，另一方面對B 女則以
    兇狠口氣罵B 女使B 女畏懼責罵與其外出，實際上B 女並未
    見C 女同意與己○○外出，且亦未同意與己○○為性交易，
    然C 女因此認定B 女外出係已同意為性交易，在此情形下，
    當日因適有A 女、D 女亦在家，己○○遂帶同A 女、B 女、
    D 女先至位於南投縣南投市之家樂福遊玩，嗣鬆懈B 女心防
    後僅帶同B 女1 人返回其上開住處，己○○明知其並未與B
    女協議性交易，且B 女亦未同意與之性交易，即基於對心智
    缺陷之女子為強制性交之犯意，在上開住處床上，不顧B 女
    稱：不要用我等語並推開表示拒絕之意，強行脫光B 女全身
    衣物，以其陰莖插入B 女陰道內，己○○即以此強暴方法對
    B 女為強制性交行為1 次得逞，並射精於B 女於陰道內，B
    女因此拿取衛生紙擦式之，其後己○○又給與B 女300 元安
    撫B 女之情緒。
  ㈣C 女即以上開方式媒介A 女、B 女與己○○為性交易，藉以
    營利。嗣因戊○○（由本院另行審結）於100 年9 月19日向
    A 女之學校導師即代號0000000000C （真實姓名詳卷，下稱
    E 師）檢舉己○○性侵A 女一事，經E 師詢問A 女確認事發
    過程後，旋通報社工報警處理，因而循線查悉上情。
二、案經南投縣政府警察局婦幼警察隊報告臺灣南投地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
  ㈠按性侵害犯罪防治法第10條第1 項規定：「醫院、診所對於
    被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。」、同條第
    3 項規定：「第一項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機
    關會商有關機關定之。」，且依同法第11條之相關規定，此
    係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及
    取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，
    應屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據
    之例外（最高法院95年度台上字第5026號判決意旨參照）。
    是卷附證人即被害人A 女、B 女之行政院衛生署南投醫院（
    以下簡稱南投醫院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份
    ，雖係針對本件個案所製作，惟揆諸前開判決意旨，屬刑事
    訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據之例外，
    自均有證據能力。
  ㈡按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用刑事訴訟法第203 條至
    第206 條之1 之規定，同法第208 條第1 項定有明文。從而
    ，本院就被告C 女、A 女、B 女之精神狀況送行政院衛生署
    草屯療養院（下稱草屯療養院）鑑定，則該鑑定機關分別以
    101 年3 月28日草療精字第0000000000號函所檢附出具之C
    女精神鑑定報告書、101 年3 月15日草療精字第0000000000
    號函所檢附出具之B 女性侵害被害者精神鑑定報告書，與10
    1 年5 月2 日草療精字第0000000000號函所檢附出具之A 女
    精神鑑定報告書，自均具有證據能力，而得為本案之證據。
  ㈢按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。依現階段刑事訴訟法之規定，檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，
    依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，實務運作上，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極
    高。又刑事訴訟法並無檢察官於偵查中訊問證人時，應予被
    告詰問機會之規定，故證人於檢察官偵查中訊問時未經被告
    進行詰問，仍有證據能力（最高法院96年度台上字第2786號
    判決意旨參照）。次按未滿16歲之證人，不得令其具結，刑
    事訴訟法第186 條第1 項第1 款亦有明文。查本件B 女於10
    0 年10月31日檢察官偵查中所為之證述，其該時既尚未滿16
    歲，依法不得令其具結，本無「應具結而未具結」之問題，
    與A 女於檢察官訊問時經具結之證詞，均未見有受任何不當
    外力之干擾或為檢察官於偵查時不法取供，被告及其辯護人
    於本院審理時亦均未主張檢察官有何違背法定程序而對上開
    證人非法取供之情形，且A 女、B 女復經本院於審理時傳喚
    到庭具結作證，行交互詰問，暨已透過詰問程式保障被告之
    對質詰問權，是本院認上揭證人於檢察官偵查時所為之證詞
    ，均有證據能力。
  ㈣按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件其餘以下採
    為判決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固
    屬傳聞證據，惟此部分業經被告及其辯護人表示就證據能力
    沒有意見等語（參見本院卷一第151 頁），檢察官、被告及
    其辯護人迄於言詞辯論終結前，均未對該等證據能力聲明異
    議，主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    本院復審酌前揭證據之取得，無違法取證或其他瑕疵，與本
    件待證事實間復具有相當之關聯性，無證據證明力顯然偏低
    等不適當之情形，以之為本件證據堪認為適當，認均有證據
    能力。
二、認定犯罪事實之證據及理由：
  ㈠訊據被告C 女固坦承均有為如上開事實欄所示向己○○收受
    不等金額之客觀事實，然矢口否認有何違反兒童及少年性交
    易防制條例之犯行。其輔佐人即代號0000000000E 為被告辯
    稱：被告會收錢，是因為被告有時不收，同案被告己○○會
    毆打被告等語。其辯護人則另以：被告自幼即有自我判斷、
    決定能力及對於外界事物之認知明顯低落之問題，從歷次開
    庭中均可發現被告之理解能力、表達能力有甚大之障礙，輔
    佐人即代號0000000000E 亦於本院審理時表示：被告有時可
    瞭解，有時無法瞭解別人跟他說話的內容，平時我們是用我
    們自己的手語溝通，跟一般平常學校教學的手語不一樣，可
    知被告難以與外界溝通，所以個性孤僻，也因長期與外界欠
    缺互動，不免形成認知偏差，被告並非當然瞭解一般人想當
    然爾之是非，兼以被告共育有6 名女兒，負擔不輕且其智識
    低落，本就欠缺謀生能力，維持家計相當艱辛，又有高血壓
    等疾病，請依刑法第59條規定酌減其刑，並給與緩刑等語為
    被告辯護。惟查：
  ㈡上開如事實欄㈠㈡㈢所示被告收取己○○金錢後，己○○
    帶同A 女、B 女至己○○上開住處，而分別對A 女、B 女為
    強制性交之客觀事實，業據被告就收受己○○金錢而同意A
    女、B 女外出部分於警詢、偵查中及本院準備程序、本院審
    理時中均坦承不諱（參見警卷第21頁至第22頁；臺灣南投地
    方法院檢察署100 年度他字第697 號偵查卷宗〔下稱第697
    號他卷〕第131 頁至第132 頁；本院卷一第149 頁至第150
    頁；本院卷二第277 頁至第283 頁），並經證人A 女分別於
    警詢（參見警卷第2 頁至第9 頁）、偵查中（參見第697 號
    他卷第33頁至第34頁、第37頁至第38頁；臺灣南投地方法院
    檢察署100 年度偵字第3840號偵查卷宗〔下稱第3840號偵卷
    〕第49頁至第51頁）、本院審理時（參見本院卷一第256 頁
    至第261 頁；本院卷二第65頁至第68頁）、B 女於警詢（參
    見第3840號偵卷第14頁至第15頁）、偵查中（參見第3840號
    偵卷第41頁至第47頁）、本院審理時（參見本院卷二第70頁
    至第81頁）、D 女於本院審理時（參見本院卷一第367 頁至
    第368 頁）證述明確，並有A 女、C 女之真實姓名對照表各
    1 紙（見警卷密封袋內）、B 女真實姓名對照表1 紙（見第
    3840號偵卷密封袋內）、D 女真實姓名對照表1 紙、A 女、
    B 女、C 女之行政院衛生署草屯療養院精神鑑定報告書各1
    份（本院卷一第50頁、第154 頁至第163 頁、第167 頁至第
    170 頁）、A 女指認同案被告己○○之南投縣政府警察局指
    認犯罪嫌疑人紀錄表（下稱指認紀錄表）、A 女南投醫院受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 紙（見警卷第10頁、密封
    袋內）、B 女指認己○○之指認紀錄表1 紙、B 女南投醫院
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 紙（見臺灣南投地方法
    院檢察署100 年度偵字第4242號偵查卷宗〔下稱第4242號偵
    卷〕第19頁、密封袋內）附卷可查，是此部分事實，堪以認
    定。
  ㈢然就己○○有無作勢毆打被告此節，A 女、B 女均未證述曾
    有目擊相關過程，而A 女於偵查中及本院審理時分別證述之
    內容如下：
    ⒈於100 年10月12日偵查中證稱略以：「（問：是否在國中
      二年級升三年級時被己○○性侵害？）是，就是鳳梨伯（
      指己○○）。‧‧‧（問：第1 次發生這種事，是什麼時
      候？）我國中二年級時。（問：為什麼發生這種事？）他
      帶我去夜市，我媽（指C 女）就叫我跟她去。（問：為何
      你媽媽要叫你跟他去？）我不知道，我媽媽喜歡他，所以
      就叫我跟他去。（問：你跟己○○去後，他帶你去哪裡？
      ）他帶我去他家。（問：有發生麼事？）他把手伸進我的
      衣服裡，把手伸進我的褲子裡，也有把手指伸進我尿尿的
      地方，他還有把我的褲子脫掉，用他尿尿的地方放進我身
      體裡。‧‧‧」等語（參見第697號他卷第33頁至第34頁
      ）。
    ⒉於100 年10月31日偵查中證稱略以：「（問：你上次說國
      中二年級升三年級時，己○○有對你做不禮貌的事情，是
      什麼樣不禮貌的事情？）就跟我上次說的一樣。‧‧‧（
      問：媽媽為什麼要讓你跟己○○出去？）他就去我家，媽
      媽就一直叫我去，我不去，媽媽一直叫我去。‧‧‧（問
      ：100 年9 月己○○有無常常打電話到你家？）有阿。（
      問：為什麼己○○一直打電話到你家？）有時候是我媽媽
      接的，我媽都會把他掛掉，但是我有接到一通。（問：你
      接到那通，己○○說什麼？）他問說我要不要去松柏嶺，
      我說我不要去，他就罵我髒話。（問：他罵你什麼？）去
      給人家幹幹到死。（問：己○○不是對你很好，你為什麼
      不去？）因為他說『要給我幹』所以我不要去，因為他之
      前就對我做不禮貌的事情，我會怕，就不想跟他去」等語
      （參見第3840號偵卷第50頁至第51頁）。
    ⒊於101 年11月13日本院審理時證述：「（己○○之指定辯
      護人問：妳是否都稱呼己○○為阿伯（台語）？）是。（
      己○○之指定辯護人問：妳是從什麼時候開始有到己○○
      的家裡去？）忘記了。（己○○之指定辯護人問：妳幾年
      級的時候開始到己○○的家裡去的？）國中，幾年級我忘
      記了。‧‧‧（己○○之指定辯護人問：己○○買腳踏車
      給妳之後，妳再看到己○○會感覺的害怕嗎？）會。（被
      告己○○、丙○○之指定辯護人問：會感覺的害怕，為什
      麼還會去找己○○？）媽媽叫我去的。（審判長問：妳剛
      剛有說是媽媽叫妳去找己○○，媽媽是否知道叫妳去找己
      ○○是要做什麼事情？）己○○帶我出去玩。（審判長問
      ：妳上次作證時有提到，己○○有對妳做侵犯的事情，媽
      媽是否知道？）不知道。（審判長問：妳之前做筆錄的時
      候，有說己○○有給媽媽錢，為什麼己○○要給媽媽錢呢
      ？）不知道。（審判長問：之前在檢察官做筆錄的時候，
      檢察官有問妳說，媽媽是否知道己○○對妳做強制性交的
      行為，妳說媽媽知道，但是今天你說不知道，究竟媽媽是
      否知道此事？）知道。（審判長問：是妳跟媽媽說的或是
      妳有跟媽媽提過，或是媽媽的行為表示可以知道媽媽知道
      ？）我沒有跟媽媽說過己○○對我做過的事情。（審判長
      問：媽媽如何知道妳跟己○○要出去是做什麼事情，是己
      ○○來的時候會先跟媽媽溝通嗎？）是。」等語（參見本
      院卷二第65頁至第68頁）。
    ⒋由此可知，被告係收受己○○金錢後，一再要求A 女與己
      ○○外出，然A 女始終未證述見到己○○有作勢毆打C女
      之情況。
  ㈣復對照B女於偵查中及本院審理時證述之內容如下：
    ⒈於100 年10月31日偵查中證稱略以：「（問：媽媽為什麼
      會讓你跟己○○出去玩？）他有拿錢給媽媽。（問：他拿
      多少錢給媽媽？）我不知道。（問：媽媽是怎麼跟你說可
      以跟己○○出去玩？）她比給我看（左手大拇指往後）。
      （問：這姿勢就是可以跟他出去玩嗎？）是。（問：為什
      麼己○○要拿錢給媽媽？）我不知道。（問：當天是有誰
      跟己○○出去玩？）我和A 女、D 女（誤載為B 女）一起
      跟己○○出去。（問：你們去哪裡玩？）大庄公園。（問
      ：你怎麼記得時間是100 年7 月初？）那時候是放暑假的
      時候。（問：是暑假剛開始的時候還是結束的時候？）是
      暑假剛開始時候。（問，在大庄公園時，己○○有沒有對
      你做不禮貌的事？）沒有。（問：在大庄公園之後，你們
      又去哪裡？）後來就去己○○他家裡。（問：到己○○家
      裡，己○○有沒有對你做不禮貌的事情？）（點頭）（問
      ：他對你做什麼不好的事情？）沒有，（改稱）有。（問
      ：有做什麼事？）他把我撲在床上，他就壓我的身體，還
      把我的褲子脫下來。用手指插進我的生殖器。（問：你有
      沒有跟他說你不想這樣子？有。（哭泣）‧‧‧（問：之
      後己○○有沒有對你做一樣的事情？）（點頭）。後來還
      有2 次。‧‧‧」等語（參見第3840號偵卷第41頁至第43
      頁）
    ⒉於101 年11月13日本院審理時證稱略以：「（審判長問：
      這次來找妳，媽媽有在家嗎？）不在家。（審判長問：己
      ○○來找妳的時候他是怎麼跟你說的？）不知道。（審判
      長問：妳這次有無跟他一起出去？）有。（審判長問：妳
      為什麼又要跟他一起出去？）我會怕，他也沒有跟我說什
      麼話也沒有對我做什麼行為，我沒有跟己○○出去的話，
      媽媽會打我。（審判長問：媽媽有跟妳表示過如果妳不跟
      己○○出去，媽媽就會打妳嗎？）有，但我有拒絕媽媽，
      可是媽媽還是堅持要我去，跟我表示如果我不去的話她就
      會打我。（審判長問：妳後來跟己○○去哪裡？）記不起
      來。（審判長問：之前在警詢及偵訊的時候，妳說第三次
      己○○帶妳去他家，然後在他家裡用手指插入妳的下體，
      己○○有無對妳做過這樣的事情？）有。（審判長問：妳
      當時有拒絕或是反抗嗎？）沒有。（審判長問：妳有同意
      己○○對妳做這樣的事情嗎？）我沒有同意，因為怕己○
      ○很兇會打我，因為己○○都會喝酒。（審判長問：這次
      己○○對妳做這種事情之後己○○有無給妳錢？）我忘記
      了。（審判長問：妳之前在警詢及偵訊的時候說，後來己
      ○○帶妳回家的時候有給妳一百五十元是否為真？）有。
      ‧‧‧」等語（參見本院卷二第76頁至第77頁）。
    ⒊可見B 女證述關於被告以手勢表示同意其與己○○外出，
      ，或有一再要求B 女與己○○外出之情節，與A 女上開所
      證完全一致，2人證詞應可採信，然B女亦從未提及己○○
      有作勢毆打被告之情況。
  ㈤況D 女於本院審理時又證稱：「（審判長問：在去年剛放暑
    假的時候100 年7 月，己○○有找A 女、B 女和妳一起出去
    嗎？）好像有。（審判長問：妳們還沒有出去之前，妳媽媽
    有沒有做什麼表示？）媽媽很高興。（審判長問：為什麼媽
    媽會很高興？）不知道。（審判長問：妳有看到己○○有拿
    什麼東西給媽媽嗎？）錢。（審判長問：多少錢有看到嗎？
    ）至少一百多元以上。（審判長問：媽媽收了錢以後有沒有
    做什麼表示？）很高興很滿足，之後我們就跟己○○一起出
    去了。（審判長問：之後妳們去了哪裡？）南投，但是確切
    地點我忘記了。（審判長問：妳們當天是否有去南投縣南投
    市大庄公園玩嗎？）有。（審判長問：去南投縣南投市大庄
    公園後還有無去其他地方？）回自己的家。（審判長問：妳
    們那天沒有去己○○的家嗎？）好像有。‧‧‧」等語（參
    見本院卷二第367 頁至第368 頁），其明確證述被告見到己
    ○○之反應為高興之情緒，倘己○○真有以作勢毆打之方式
    脅迫被告，被告當不至於有高興等正面情緒反應，依此，足
    認被告係以自己之意思與己○○談妥性交易代價並收受金錢
    後，即要求A 女、B 女與己○○外出，顯非受己○○脅迫而
    為之，被告之輔佐人為被告所辯，難認有據。
  ㈥另己○○帶同A 女、B 女外出後，竟對其等為強制性交之行
    為，而非與A 女、B 女合意為性交易部分，依A 女、B 女上
    開所證之情節，如事實欄㈠所示，A 女最終係順從被告之
    意思同意與己○○外出，如事實欄㈡所示，B 女乃因己○
    ○以帶同A 女、D 女至大庄公園遊玩之手段而同意與己○○
    外出，而如事實欄㈢所示，B 女則因畏懼己○○責罵而同
    意與己○○外出，客觀行為上A女、B女均自動配合與己○○
    外出，且案發地點係在己○○住處，被告均未與之隨行，況
    A 女於本院審理時已明確證述其沒有告知被告其遭己○○強
    制性交一事，業如上述，而B女於本院審理時亦證述：「（
    己○○之指定辯護人問：妳有跟別人講這三次的事情嗎？）
    沒有，我是去警察局的時候才說的，我爸媽都不知道這件事
    情，是我去警察局的時候媽媽才知道的。（己○○之指定辯
    護人問：為什麼都沒有跟別人講這三次的事情？）我不敢講
    。」等語（參見本院卷二第82頁），被告當僅見到A女、B女
    同意與己○○外出之情形，應不知悉A女、B女至己○○住處
    後遭己○○強制性交一情，是被告僅只具有與己○○談妥性
    交價碼並收受己○○金錢後，營利而媒介A女、B女與己○○
    性交易之犯意與行為，並未與己○○就強制性交行為有何犯
    意聯絡，附此敘明。
  ㈦綜上，本案事證明確，被告上開等犯行洵堪認定，應予以依
    法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按現行刑法第231條於88年4月21日修正公布，其規定為意圖
    使男女與他人性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營
    利者，其處罰之對象為引誘、容留或媒介之人，犯罪構成要
    件乃以行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交或猥褻行
    為之犯意，客觀上有引誘、容留或媒介之行為為已足，屬於
    形式犯。故行為人只要以營利為目的，有使男女與他人為性
    交或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留或媒介行為，即構
    成犯罪；至該男女與他人是否有為性交或猥褻之行為，則非
    所問，亦不以媒介行為人取得財物或利益，始足當之。是其
    犯罪係即時完成，無待任何具體有形之結果可資發生，性質
    上與未遂犯並不相容，應無未遂犯可言（最高法院98年度臺
    上字第862 號判決意旨參照）。被告C 女意圖營利而媒介被
    害人A 女、B 女從事性交易，既已與同案被告己○○議妥性
    交易之價格，且同意A 女、B 女由己○○帶同外出，顯已著
    手並完成媒介A 女與B 女為性交易之行為，縱因己○○事後
    係分別對A 女強制性交1 次、對B 女為強制性交3 次，均非
    與A 女、B 女合意為性交易，仍無礙於被告已媒介性交易既
    遂之犯行。
  ㈡核被告所為，均係犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2
    項之意圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交易罪。
  ㈢查現行兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項明定：引誘
    、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18 歲 之人為性交易
    者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元
    以下罰金。以詐術犯之者，亦同。同條第2 項明定：意圖營
    利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科新
    臺幣5 百萬元以下罰金之文義觀之，尚不足以認定立法者於
    制定犯罪構成要件中，已蘊涵反覆實行多數同種類犯罪行為
    之屬性。另參酌該法條第3 項於95年5 月30日修正公布前，
    同條第3 項定有實質一罪之常業犯處罰規定，益證上開法條
    第1 、2 項之處罰規定不具實質一罪之屬性，否則自無重為
    實質一罪即常業犯規定之必要（最高法院101 年度臺上字第
    4278號判決意旨參照）。本案被告意圖營利而媒介未滿18歲
    女子從事性交易之行為，係為實現牟利之犯罪目的，依一般
    生活經驗，其犯罪之實行，固以反覆、繼續為常態，然其係
    先後媒介不同之女子即A 女、B 女從事性交易，犯罪時間不
    短，依社會通念，殊難認以評價為一罪為適當，自不得認僅
    成立集合犯之包括一罪，就被告所犯上開3 罪，應予分論併
    罰。
  ㈣被告為上揭犯行後，兒童及少年福利法業於100 年11月30日
    修正公布，並於同年00月0 日生效施行，將原「兒童及少年
    福利法」，更名為「兒童及少年福利與權益保障法」；原兒
    童及少年福利法第2 條兒童及少年之定義，修正後仍規定於
    兒童及少年福利與權益保障法第2 條，且未為任何文字上之
    修正；原兒童及少年福利法第70條第1 項：「成年人教唆、
    幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，改列為兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項而規定為：「成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，經比較修正
    前後之規定，僅係法律名稱、法條順序之變更，及該項但書
    部分法條文字之調整，就該項本文部分，並未作任何修正，
    非屬法律之變更，無庸比較新舊法，應逕行適用裁判時之規
    定（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照），即修正
    後兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定
    。惟兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之意圖營利而
    媒介使未滿18歲之人為性交易罪，係特別規定以被害人年齡
    為未滿18歲者為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項但書規定，尚毋庸再依同條項前段
    規定加重其刑，附此敘明。
  ㈤被告出生發展史大致正常，因年幼發燒導致聲帶受傷開始不
    太會說話，就讀啟聰學校，語言理解有明顯障礙，為聾啞人
    士，只能以簡單手勢由次女轉述，大約在921 地震該年左右
    中風，後遺症為右側偏癱、右側肢體無力、行動必須仰賴輪
    椅，領有身心障礙手冊等情，雖有前述草屯療養院101 年3
    月28日草療精字第0000000000號函所檢附出具之C 女精神鑑
    定報告書在卷可參。惟就被告於本件行為時之精神狀態，草
    屯療養院依被告過去生活史與疾病史、案件經過與身體及神
    經學檢查、心理測驗、精神狀態等檢查結果，其鑑定結果則
    略以：「縱使中風對被告的生活及認知功能造成不利之影響
    ，但被告在組織安排此類事件的能力卻依舊可以維持。因此
    認為被告於犯行時之精神狀態，並未因上述精神障礙致其辨
    識行為違法或依其辨識而行為之能力達到顯著降低之程度」
    等語。本院審酌被告於本院準備程序、審理時均能透過輔佐
    人、通譯就案發經過清楚陳述等情，參以前揭精神鑑定報告
    之內容，亦同認被告於為本件犯行時，其辨識行為違法或依
    其辨識而行為之能力並無顯著降低之情形，故尚無從依刑法
    第19條第2 項規定減輕其刑。又按刑法第20條所謂瘖啞人，
    係指出生及自幼瘖啞而言，瘖（聾）而不啞，或啞而不瘖，
    均不適用該條之規定（司法院院字第1700號解釋、最高法院
    75年度台上字第770 號判決意旨參照），被告既係於後天發
    燒而聾啞，已如上述，依據上開說明，即亦不得依刑法第20
    條規定減輕其刑。
  ㈥按94年2 月2 日修正公佈，於00年0 月0 日生效施行之刑法
    第59條規定之立法理由：「一、現行第59條在實務上多從寬
    適用。為防止酌減其刑之濫用，自應嚴定其適用之條件，以
    免法定刑形同虛設，破壞罪刑法定之原則。二、按科刑時，
    原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列
    事項，以為量刑標準。本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自
    係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有
    關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。惟其審認究係
    出於審判者主觀之判斷，為使其主觀判斷具有客觀妥當性，
    宜以『可憫恕之情狀較為明顯』為條件，故特加一『顯』字
    ，用期公允。三、依實務上見解，本條係關於裁判上減輕之
    規定，必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一
    般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適
    用，乃增列文字，將此適用條件予以明文化，故刑法第59條
    之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等在客觀
    上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期猶嫌過重
    者，始有其適用（見最高法院97年度台上字第352 號判決意
    旨）。至於犯罪之動機、犯罪之手段或犯罪後之態度，及犯
    後坦承犯罪，與被害人和解，僅可為法定刑內從輕科刑之標
    準，不得據為酌量減輕之理由。本件被告不但未對其親生女
    兒即A 女、B 女為保護、教養之正當親權行使與負擔，更為
    營利而媒介A 女、B 女與己○○為性交易，實行時間甚長，
    次數非少，嚴重違反倫常，影響其等身心健康發展甚鉅，實
    難認有何特殊之原因或環境，在客觀上足以引起一般同情之
    處，殊無堪資憫恕可言。被告之辯護人以被告家境不善、身
    體健康非佳、犯後態度良好等情，請求准依刑法第59條規定
    減輕其刑，依照上開說明，上揭事由僅可為法定刑內審酌量
    刑之標準，不得據為酌量減輕之理由，自不得依刑法第59條
    規定減輕其刑。
  ㈦爰審酌被告不思循正當途徑獲取所需，明知A女、B 女均係
    其親生女兒且為未滿18歲之人，竟媒介其等與己○○從事性
    交易，藉以獲取報酬牟利，實行期間甚長，次數非少，對社
    會風氣及被害人身心影響程度非輕，及其所獲利亦非多，且
    犯罪之動機係因家境不善，且其確實因聾啞、中風致行動不
    便等身體健康情形，較一般人難以正常工作謀生等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：
  ㈠緣同案被告己○○於100 年間某日前往被告C 女上開住處，
    而C 女明知己○○欲與被害人A 女發生性行為，仍基於違反
    兒童及少年性交易防制條例之犯意，由己○○給付C 女金額
    不詳之金錢，由C 女命A 女與己○○出遊，嗣己○○將A 女
    帶至其上述住處後，竟基於強制性交之犯意，違反A 女之意
    願，在上開住處之床上，以手伸入A 女衣服內，撫摸A 女之
    胸部，其後並褪去自己及A 女之褲子後，將其陰莖放入A 女
    之陰道內強制性交得逞。
  ㈡同案被告丙○○（由本院另行審結）則於100 年8 月25日某
    時許，因被害人D 女撥打電話予丙○○要求丙○○帶D 女外
    出遊玩，D 女遂協同被害人A 女以步行方式前往丙○○位於
    南投縣南投市○○○路○○巷○ 號之住處尋找丙○○，詎丙○
    ○趁A 女在住處客廳遊玩之際，明知A 女為心智缺陷之女子
    ，竟基於對心智缺陷之女子為強制性交之犯意，以手伸進A
    女之衣服內撫摸A 女之胸部，並將手伸進A 女之內褲中，以
    手指插入A 女之陰道內強制性交得逞後，並給付A 女100 元
    以安撫A 女之情緒，事後因A 女及D 女欲返家休息，丙○○
    即於同日帶同A 女及D 女前往南投縣南投市○○路○○○ 號之
    全家便利商店與同案被告A 女、D 女之母親即C 女會合。丙
    ○○因得知C 女為極重度殘障之人，需錢孔急，C 女基於違
    反兒童及少年性交易防制條例之犯意，由丙○○在前揭全家
    便利商店前購買玩具予D 女以鬆懈D 女之心防，而趁機撫摸
    D 女之胸部，雖D 女責罵丙○○「變態」並撥開丙○○之手
    ，丙○○仍基於對未滿14歲之女子強制猥褻之意思，違反D
    女之意願，撫摸D 女之胸部而強制猥褻得逞，事後並給付在
    旁之C 女200 元作為與A 女、D 女性交易之報酬。
  ㈢因認被告此部分亦涉犯兒童及少年性交易防制條例第23條第
    2 項之意圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交易罪嫌等語。
二、公訴意旨認被告C 女另涉犯上揭等罪嫌，無非以：被告之自
    白及被害人A 女、B 女及D 女之證詞，與A 女、B 女受理疑
    似性侵害事件驗傷診斷書各1 份為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。次按認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。
    而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於
    被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之
    確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定（最高法院30年上字第816 號、29年上字
    第3105號、30年上字第1831號、40年台上字第86號及76年台
    上字第4986號等判例意旨參照) 。又按刑事訴訟法第156 條
    第2 項規定：被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一
    證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。
    其立法旨意乃在防範被告或共犯自白之虛擬致與真實不符，
    故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔
    保其真實性。而所謂補強證據，係指除該自白本身之外，其
    他足以證明該自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據
    而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強
    證據之質量，與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者
    ，始足當之（最高法院96年度台上字第1041號判決要旨參照
    ）。再按被害人關於被害經過之陳述，常意在使被告受刑事
    訴追，其證明力自較無利害關係之一般證人之證言薄弱，依
    刑事訴訟法第156 條第2 項規定之相同意旨，自應認有補強
    證據之必要，以增強其陳述之憑信性。而此之補強證據，係
    指與構成犯罪事實具有關聯性，毋需依附於被害人之陳述即
    足以證明待證事實之一部或全部，而具有獨立之證據價值而
    言；且必被害人證述之被害經過與供為擔保之補強證據，俱
    無瑕疵可指，始足據為判決之基礎。若證據本身存有瑕疵，
    在瑕疵未究明前，事實審法院仍採為有罪之根據，則其自由
    判斷之職權行使，即不得謂非逾越範圍（最高法院101 年台
    上字第3066號判決可資參照）。是被害人之指證若欲採為認
    定被告有罪之依據，除應審其指證內容之基本事實是否前後
    一致而無瑕疵外，並須存有其他足資補強之證據，始堪認為
    充足。
四、被告C 女固於警詢時、偵查中、本院準備程序時均表示：我
    有收受己○○、丙○○之金錢等語（參見警卷第21頁至第22
    頁；第697 號他卷第131 頁至第132 頁；本院卷一第149 頁
    至第150 頁；本院卷二第287 頁至第288 頁），其輔佐人於
    本院審理時亦陳稱；被告對客觀事實都表示承認等語（參見
    本院卷三第41頁）。惟查：
  ㈠收受己○○金錢部分：
    ⒈就己○○有無於100 年間對A 女有強制性交1 次，並於事
      前先給與被告金錢之部分，A女於偵查中時證述：「（問
      ：第2次是如何發生？）我升高中一年級時。（問：那次
      是如何發生的？）他帶我去他家的床上。（問：為何這次
      你會跟他去他家？）因為我媽媽叫我去的，有時候是我自
      己去的，有時跟我媽媽一起去。（問：這2次你有覺得不
      喜歡嗎？）我不喜歡。（問：為何你不喜歡還會去他家？
      ）我媽媽叫我去的。（問：第2次他有用他尿尿的地方放
      進你身體裡嗎）有，他也有脫我的褲子。‧‧‧」等語（
      參見第697號他卷第34頁）、「（問：是因為己○○給媽
      媽錢，媽媽才讓你們跟他出去嗎？）是」等語（參見第38
      40號偵卷第50頁），復於本院審理時證述：「（審判長問
      ：之前在檢察官做筆錄的時候，檢察官有問妳說，媽媽是
      否知道己○○對妳做強制性交的行為，妳說媽媽知道，但
      是今天你說不知道，究竟媽媽是否知道此事？）知道。（
      審判長問：是妳跟媽媽說的或是妳有跟媽媽提過，或是媽
      媽的行為表示可以知道媽媽知道？）我沒有跟媽媽說過己
      ○○對我做過的事情。（審判長問：媽媽如何知道妳跟己
      ○○要出去是做什麼事情，是己○○來的時候會先跟媽媽
      溝通嗎？）是。」等語（參見本院卷二第69頁至第70頁）
      ，A 女此部分證述被告有收受己○○金錢，並同意且要求
      A 女外出等情節，雖與被告自承之內容相符，然A 女於本
      院審理時就其遭己○○2 次性侵部分則證稱：「（受命法
      官問：妳國二的時候是不是有到己○○的房間裡面？）是
      。（受命法官問：妳如何叫己○○？）我都叫他阿伯。（
      受命法官問：國二那次阿伯帶妳出去回他家房間，妳媽媽
      是否知道？）知道。（受命法官問：媽媽讓妳出去的時候
      ，都怎麼比手勢？）用兩隻手比一下。（受命法官問：妳
      就知道這是要出去的意思？）是。（受命法官問：妳是否
      想跟阿伯出去？）我會怕怕的。（受命法官問：那次到房
      間裡面去，阿伯有沒有脫妳的衣服？）沒有。（受命法官
      問：那他有把手伸到妳的衣服裡面去嗎？）有。（受命法
      官問：妳那天穿的衣服是上衣跟褲子嗎？）是。（受命法
      官問：所以他把手伸到裡面去摸妳胸部嗎？）全身都有摸
      。（受命法官問：那他摸妳胸部以外其他部位的時候妳的
      褲子有沒有被脫？）有。（受命法官問：妳是不是褲子不
      想要被脫？）是。（受命法官問：覺得很害怕不敢動嗎？
      ）是。（受命法官問：阿伯有沒有脫他自己的衣服？）有
      。（受命法官問：國二那次你們兩個人都沒有穿衣服在房
      間裡面嗎？）是。（受命法官問：所以妳有穿上衣沒有穿
      褲子，還是兩個都沒有穿？）都有穿著。（受命法官問：
      妳剛才說褲子被脫掉是後來才穿上？）是。（受命法官問
      ：阿伯脫掉他的衣服之後有沒有把妳壓在床上？）沒有。
      （受命法官問：所以阿伯是直接用他尿尿的地方插到妳尿
      尿的地方進去嗎？）是。（受命法官問：妳後來怎麼辦，
      是不是覺得不舒服？）是。（受命法官問：後來阿伯就送
      妳回家嗎？）是。（受命法官問：那次之後阿伯是不是有
      送妳一台腳踏車？）對。（受命法官問：去年你差不多高
      一的時候也有跟阿伯出去？）有。（受命法官問：那次是
      不是也是去阿伯的房間？）是。（受命法官問：那次出去
      前媽媽是不是也說好，要讓妳跟阿伯出去？）嗯。（受命
      法官問：妳有看到阿伯拿錢給妳媽媽嗎？）有。（受命法
      官問：拿多少錢給媽媽，兩百嗎？）嗯。（受命法官問：
      這次出去的時候是不是也很害怕？）是。（受命法官問：
      到房間之後阿伯是不是把手伸到妳的衣服裡面去？）沒有
      。（受命法官問：手是否有伸到妳的褲子裡面去？）有。
      （受命法官問：妳的褲子後來有沒有被脫掉？）沒有。（
      受命法官問：妳的上衣有沒有被脫掉？）沒有。（受命法
      官問：去年的時候阿伯在房間裡面有沒有用他尿尿的地方
      插進妳尿尿的地方？）想不起來。（受命法官問：所以去
      年的事情妳比較想不起來？）是。」等語（參見本院卷一
      第256 頁至第263 頁），可知A 女嗣於本院審理時，就距
      離本院審理時較遠時間即A 女國中二年級升三年級之98年
      間，遭己○○強制性交之過程，仍可為明確、一致之證述
      ，卻反而對距離期間較近之100 年間，己○○究竟有無將
      其陰莖插入陰道內一事無法回想記憶，此顯與一般人係自
      迄今較久遠至較近事務之記憶逐漸淡忘不同，且A 女於偵
      查中係先證稱己○○有脫其褲子，復於本院審理時又證稱
      己○○沒有脫其褲子，因就有無脫褲子一事亦牽涉己○○
      如何將陰莖進入A 女陰道內之方式，A 女就此主要情節顯
      有不一致證述之情形，是A 女上述部分所證確有瑕疵，而
      該瑕疵可否補正，則賴於其他補強證據得否解釋、說明A
      女就100 年間之性侵情節無法記憶，或先後就主要情節證
      述不一之問題。
    ⒉依證人E 師於偵查中證述略以：我問A 女己○○有沒有摸
      胸部或下體，她說有，我還有問他，有沒有將小鳥放進你
      的生殖器，他也說有，我就通報了等語（參見第697 號他
      卷第116 頁），與其於於本院審理時證述：「據A 女描述
      她跟己○○先生發生性行為是在國中的時候，因為我不曉
      得我只是照她陳述的來講，她說第二次是在剛升上高一的
      時候，己○○先生會透過乙○○（乙○○所涉妨害性自主
      案件由本院另行審結）先生打電話給A 女，叫她去跟己○
      ○先生做愛之類的語言，A 女是有講到在性行為的過程當
      中，己○○先生並沒有使用保險套，這個是問出來的，A
      女也有描述說媽媽希望她可以跟己○○先生在一起，有講
      到己○○先生會拿錢給媽媽，會給小妹，有時候也會拿一
      些錢給她這樣子，A 女表示乙○○先生經常出入己○○先
      生的住處，跟己○○先生熟識，我知道的大概就是這樣子
      。‧‧‧」等語（參見本院卷二第97頁至第98頁）觀之，
      E 師明確證稱A 女經其詢問後陳述己○○有對A 女為性行
      為，且己○○有給與被告金錢等情，然依E 師所證內容，
      均係聽聞A 女轉述而來，並非其親身經歷，尚難以之作為
      A 女前揭證述堪予採信之補強證據。
    ⒊證人戊○○於本院審理時則證述：「（己○○之指定辯護
      人問：你什麼時候認識A 女？）去年（指100 年）8 月底
      。（己○○之指定辯護人問：你怎麼認識A 女？）辛○○
      載她去她家認識的。（己○○之指定辯護人問：你認識己
      ○○嗎？）不認識。（己○○之指定辯護人問：A 女跟己
      ○○之間的情況是否清楚？）都是A 女告訴我的。（己○
      ○之指定辯護人問；A 女有告訴你她跟己○○之間的情況
      嗎？）A 女說大約是國中一年級的時候跟己○○發生性行
      為。（己○○之指定辯護人問：A 女除了跟你提這個以外
      還有無跟你提其他的？）A 女說國中的時候跟己○○發生
      性行為，然後我就去跟她學校老師說這件事情，但是她沒
      有跟我說她媽媽帶她去性交易。（己○○之指定辯護人問
      ：A 女有無跟你說她跟己○○是什麼時候認識的？）沒有
      說。（檢察官問：A 女跟你說她跟己○○發生性關係的時
      候，她的情緒怎麼樣？）是在文山國小裡面的時候，問她
      說己○○為什麼一直打電話給妳，她才跟我說己○○跟她
      發生的事情，我隔天就叫辛○○跟我去學校跟老師說，當
      時辛○○也有跟我說不要管別人的事情，當時A 女說這些
      事情的時候她的情緒很不穩定，後來就沈默了。（檢察官
      問：情緒不穩定是什麼樣的情況？）應該是傷心跟難過。
      （檢察官問：己○○打電話給A 女的內容你是否有聽過？
      ）我有聽過，己○○說我的懶叫很大支，找她去她家，說
      要買電腦給她，叫她去己○○家裡拿。（檢察官問：在什
      麼樣的情況下聽到？）在A 女家附近的活動中心，是己○
      ○打給A 女，A 女有錄音，是A 女把電話錄音放給我聽。
      （己○○之指定辯護人問：A 女跟你講國中一年級的時候
      與己○○發生關係的事情的時候，有誰在場？）是A 女跟
      我說的，辛○○在旁邊，但是辛○○沒有聽到，是在國小
      那裡的司令台說的。（己○○之指定辯護人問：你聽的錄
      音，是己○○打給A 女還是乙○○打的？）是乙○○打的
      ，我有先聽到乙○○的聲音，後來就聽到己○○的聲音。
      （己○○之指定辯護人問：從錄音播放聲音的過程中，你
      怎麼確認是己○○的聲音？）因為己○○拿去接。（己○
      ○之指定辯護人問：A 女跟你講國中一年級的事情的時候
      有沒有跟你講詳細的情況？）沒有。（檢察官問：你剛剛
      說是乙○○打來，後來是己○○接，你是如何知道？）兩
      人年紀及聲音差很多，所以可以辨認。（檢察官問：你有
      沒有當場跟A 女確認說後面的聲音是誰？）有，A 女沒有
      說什麼，我就叫她錄音錄起來。（檢察官問：A 女沒有說
      什麼，你怎麼確認是己○○？）聲音我可以辨認。（檢察
      官問：之前你是否有聽過己○○的聲音？）有，因為之前
      己○○有打很多電話給A 女，我的手機也有被己○○鬧，
      所以我有錄音起來，後來我把它刪除了。（審判長問：你
      剛剛說你跟己○○不認識，你是怎麼知道己○○？）不認
      識，我連跟他講過話都沒有，我有看過，他都會開他的白
      色大貨車，經過家樂福附近的全家便利商店，而且我跟C
      女在法院前面的7甲eleven便利商店，他那時候開他的小貨
      車去那裡買東西，0000甲000000D（真實姓名詳卷）跟我說
      的，D 女也有跟我說，己○○是開一台白色大貨車。（審
      判長問：你跟A 女是什麼關係？）是男女朋友，去年八月
      底認識的，是經過辛○○介紹認識的，九月初我跟A 女就
      變成男女朋友了。（審判長問：A 女是何時告訴你，己○
      ○有對他性侵害？）我去學校檢舉己○○的前一天。（審
      判長問：她有跟你說己○○用什麼樣的方法跟你性侵害嗎
      ？）我是用臺語問她說己○○有沒有跟妳相幹（臺語），
      她說有。（審判長問：她有沒有說己○○對她做幾次這樣
      的行為？）沒有說，她只有說國中一年級的時候被己○○
      性侵。（審判長問：她有說她有什麼樣的反應嗎？）她沒
      有其他表示。（審判長問：她有沒有跟你說己○○會給她
      零用錢？）有。（審判長問：她有沒有說在什麼情況下，
      己○○會給她零用錢？）應該是A 女跟他要零用錢，己○
      ○就會給他。（審判長問：A 女除了說國一的時候有被己
      ○○性侵，還沒有說之後有被己○○性侵？）沒有。（審
      判長問：於偵訊時，你有提出手機錄音檔，檔案是否還在
      ？）檔案已經毀損。」等語（參見本院卷二第192 頁至第
      197 頁），其更進一步證稱A 女向其轉述遭己○○性侵之
      過程、內容，可知A 女於告知戊○○之時，確有表露出傷
      心等負面情緒，然A 女僅告知戊○○A 女於國中時期遭己
      ○○性侵之過程，並未提及高中時間是否遭己○○性侵或
      己○○有無給與被告金錢一事，是仍無法以此作為確認A
      女有於100 年間遭己○○強制性交，且係由被告收受己○
      ○金錢後同意己○○帶同A女外出等情之補強證據。至戊
      ○○雖證述：其有親身經歷己○○撥打電話給A女並以粗
      話罵A女，經A女錄音後轉播放給其聽聞等過程，惟縱認己
      ○○確於電話中以粗俗言語與A女聯絡，此節亦無法補充
      解釋、說明A 女上開關於己○○於100 年間究竟有無對其
      強制性交所證之記憶模糊瑕疵，更無從特定己○○除上開
      經認定有罪之98年間外，又於100 年間有對A 女為強制性
      交1 次之行為。
    ⒋揆諸上開判決意旨與說明，除被害人無瑕疵之指證外，尚
      需有足以補強之證據，方堪以認定被告有罪，然就己○○
      是否另於100 年間給與被告金錢並性侵A 女此節，僅有如
      上所示A 女前後不一之證述而已，遍查本案卷證亦無其他
      足資補強、辨明A女證述瑕疵之證據，實難認定己○○於
      100年間有何帶同A女外出並於其上開住處對A女為強制性
      交1次之行為，是既無證據足資證明A女確有與己○○外出
      而遭性侵，則因給與被告金錢係為帶同A女外出之條件，
      亦難逕認己○○確有給與被告金錢，依此，可認被告之自
      白與事實不符，尚難採憑。
  ㈡收受丙○○金錢而媒介與A 女性交易部分：
    ⒈被告自承有收受丙○○金錢部分之供述，核與A 女於警詢
      、偵查中均證稱略以：我於100 年暑假即升高中1 年級期
      間之某時許，與D 女以步行方式前往丙○○  位於南投縣
      南投市○○○路○○巷○ 號之住處遊玩，丙○○在該住處客
      廳，以手伸進我衣服內撫摸胸部，並將手伸進我內褲中，
      以手指插入陰道內。事後丙○○用機車載我回全家便利商
      店找C 女，丙○○還有摸D 女，並有給我和C 女錢，D 女
      有跟他吵著買玩具，他就有買玩具給D女等語（參見警卷
      第5頁；第697號他卷第40頁至第41頁）相符，然C女就A女
      遭性侵一事於本院審理時又證述：「（審判長問：丙○○
      有給過C女錢嗎？）有，也是像是這種情形的見面會給C女
      錢。（審判長問：是丙○○自己給C女的，或是C女跟她要
      的，都是給多少錢？）大約都會給一百元左右，丙○○自
      己給C女的，或是C女跟她要的這兩種情形都有，有好幾次
      ，幾次忘記了。‧‧‧（審判長問：丙○○是否有摸D 女
      胸部後給C女錢，這樣的事情發生？）有，是摸完D女胸部
      後給C女錢。（審判長問：丙○○摸D女胸部前，有對C 女
      有什麼表示嗎？）丙○○沒有說。（審判長問：A女有 無
      提過丙○○對A 女性侵害的事情？）沒有。」（參見本院
      卷二第198頁至第203頁），可知被告係證述丙○○給與金
      錢之原因有被告自行要求給與之情形，亦對A 女遭丙○○
      強制性交一事毫不知情，是首先應釐清A 女究竟有無遭丙
      ○○強制性交？次應辨明被告收受金錢之原因是否係丙○
      ○性侵A女後給與被告之補償或以之作為代價？
    ⒉A 女嗣於本院審理時證稱：「（受命法官問：是否認識被
      告丙○○？）認識。（受命法官問：妳都叫被告丙○○什
      麼，也叫阿伯嗎？）不是，我叫他阿公。（受命法官問：
      妳有沒有去過阿公的家裡？）有。（受命法官問：是不是
      去年去的？）是。（受命法官問：去年去的時候是不是還
      有跟D 女一起去？）對。（受命法官問：妳去阿公家裡是
      去阿公家的客廳嗎？）（點頭）（受命法官問：客廳裡面
      只有妳跟D 女還有阿公，有無其他人？）有，還有阿公的
      家人。（受命法官問：是阿公的孫子，年紀比妳小嗎？）
      比我小。（受命法官問：妳們在客廳裡面玩嗎？）嗯。（
      受命法官問：阿公有沒有對妳不禮貌？）（沈默）（受命
      法官問：有沒有把手伸到妳的褲子裡面？）沒有。（受命
      法官問：有沒有脫妳的褲子？）沒有。（受命法官問：阿
      公有沒有把手指頭放進妳尿尿的地方？）沒有。（受命法
      官再問：請妳想清楚，阿公究竟有沒有把手指頭放進妳尿
      尿的地方？）有。（受命法官問：他把手伸進妳尿尿的地
      方的時候褲子有沒有脫？）沒有。（受命法官問：所以他
      是把手伸進去妳的褲子裡嗎？）是。（受命法官問：那時
      候旁邊有沒有人，D 女在不在？）在。（受命法官問：阿
      公的孫子在不在？）在。（受命法官問：妳有沒有告訴D
      女？）（沈默）」等語（參見本院卷一第265 頁至第268
      頁），其就丙○○是否有把手伸進褲子內後，再以手指插
      入其陰道內一事，先回答「沒有」，嗣立即又改稱「有」
      ，其在此短暫訊問過程內卻證述如此大相逕庭之內容，亦
      與A 女先前於所證丙○○有撫摸其他部位之證述不盡相符
      ，A 女上述部分證詞顯有瑕疵可指。
    ⒊況依A 女於審理中所證案發當時在場者尚有D 女、丙○○
      之孫女即丁○○之情節，倘丙○○真有以手伸入A 女衣物
      內，撫摸A 女胸部並以手指伸入A 女下體之行為，該動作
      範圍遍及A 女上、下半身，衡情實施者之行動幅度必然相
      當大，且應係持續一段時間，而以A 女於審理時證稱有關
      丙○○住處客廳之擺設：「（受命法官問：妳還記得跟D
      女一起去阿公家客廳玩的事情嗎？）記得。（受命法官問
      ：那天去阿公家玩，是第一次看到阿公嗎？）是。‧‧‧
      （受命法官問：妳去阿公家客廳玩的時候，有坐在椅子上
      玩嗎，還是沒有坐著？）坐在沙發上。（受命法官問：是
      坐在沙發上的哪裡，還是會一直換位置？）坐在沙發的左
      邊。（受命法官問：阿公坐在沙發的左邊還是右邊？）右
      邊。（受命法官問：妳們中間有空著一個位置嗎？）那時
      候我跟妹妹一起坐，他坐在我們旁邊。」等語（參見本院
      卷一第275 頁）觀之，D 女於該時係與A 女、丙○○同坐
      在一張沙發上，D 女或丁○○應均可目擊且知悉丙○○對
      A 女所為行動之細節。然D 女於本院審理時卻證稱：「（
      審判長問：妳認識在庭被告丙○○嗎？）認識。（審判長
      問：妳是怎麼認識丙○○的？）媽媽認識他，我才認識。
      （審判長問：妳會不會經常去找他？）會。（審判長問：
      妳都去找丙○○做什麼？）忘記了。（審判長問：妳會讓
      他買東西或是買玩具給妳嗎？）會。（審判長問：去年10
      0 年8 月25日快開學之前，妳是否有帶A 女一起去丙○○
      的家？）有，時間好像就是這樣。（審判長問：妳那天跟
      A 女一起去丙○○家要做什麼？）忘記了。（審判長問：
      妳去他家的時候，他家有什麼人在？）好像有他跟他的老
      婆，孫子輩的好像都不在。（審判長問：當天在他家裡面
      有沒有發生什麼事情讓妳印象比較深刻？）沒有。（審判
      長問：丙○○有沒有對A 女做什麼事情？）沒看過。（審
      判長問：丙○○有沒有把手伸到A 女的衣服裡面摸她的胸
      部以及把手伸到褲子裡面？）沒看過。」等語（參見本院
      卷一第372 頁至第374 頁），其明確證述未見到丙○○有
      摸A 女胸部或將手伸進A 女褲子內之行為，且依D 女為A
      女妹妹之關係，衡情D 女並無必要反而為丙○○隱瞞罪行
      ，是A 女所述顯與D 女之證詞相互矛盾。
    ⒋又丁○○於本院審理時亦證稱：「（丙○○之指定辯護人
      問：去年暑假時，妳在阿公家有沒有遇到D 女和A 女的情
        況？）D 女是有一次阿公載我去夜市的時候認識的，A
      女是後來跟D 女在一起才認識。（丙○○之指定辯護人問
      ：那妳有沒有在阿公家遇到D 女和A 女？）A 女只有見到
      一次。（丙○○之指定辯護人問：妳可以把妳見到的那一
      次跟我們講一下，那天在家裡怎麼遇到她們？）前面的部
      分我忘了，後面的部分就阿公坐在D 女的對面，我坐在D
      女旁邊，D 女她姐姐就坐在我阿公旁邊，後來阿公去買肉
      圓給我們吃，就這樣。（丙○○之指定辯護人問：那天D
      女和她姐姐去阿公家做什麼？）在玩。（丙○○之指定辯
      護人問：她們去阿公家的時候妳有跟她們玩嗎？）我們就
      在那邊看電視。（丙○○之指定辯護人問：你們多少人在
      那邊看電視？）三個，因為阿公那時候就去買肉圓了。（
      丙○○之指定辯護人問：阿公還沒去買肉圓的時候，你們
      幾個在玩？）不算玩，就只有在看電視。（丙○○之指定
      辯護人問：阿公和D 女還有她的姊姊有沒有離開過客廳？
      ）我記得除了回家的時候，沒有。（丙○○之指定辯護人
      問：阿公買完肉圓回來大家有吃嗎？還是什麼的情況？）
      大家就坐在客廳椅子上吃肉圓。（丙○○之指定辯護人問
      ：吃完肉圓呢？）我好像忘記了。‧‧‧（丙○○之指定
      辯護人問：阿公買完肉圓，大家吃完之後，你們還有一起
      玩嗎？）再看一下電視就離開了。（丙○○之指定辯護人
      問：阿公在客廳的時候有沒有和D 女的姐姐在一起的情況
      ？）我記得只有一起看電視，那時候我跟D 女在一起。（
      丙○○之指定辯護人問：你們那時候在客廳除了妳跟D女
      、她姐姐還有阿公之外，還有沒有其他人家人在客廳？）
      有，我阿嬤。（丙○○之指定辯護人問：妳可以想一下那
      天大概是幾月幾號？大概是去年什麼時候？）這個我不記
      得。（丙○○之指定辯護人問：去年妳看過D 女和她姐姐
      在妳阿公家總共幾次？）D 女她姐姐只有在阿公家一次，
      D 女的話就常常來，我沒有在算她來幾次了。‧‧‧（丙
      ○○之指定辯護人問：阿公在客廳的時候，有沒有身體有
      碰到D 女姊姊的情況? ）這個我確定沒有。」等語（參見
      本院卷二第99頁至第103 頁），可知丁○○該時確實在上
      開住處客廳內，且以丁○○證述與A 女、丙○○在客廳內
      之活動情形係坐在沙發上看電視，並於丙○○外出買肉圓
      後，其等一同吃肉圓等過程，僅有丙○○1 人外出後再行
      返家，其餘時間丁○○均與A 女、D 女在客廳內看電視、
      遊玩，以此3 人緊密接觸之相處，丁○○仍證稱並未見到
      丙○○有身體觸碰A 女之情況，是勾稽上開D 女之證詞，
      均無法執前述D 女、丁○○之證述作為A 女前揭證述憑信
      性之補強。另以A 女所證情節，丙○○係在其孫女面前對
      其有強制性交之行為，與一般犯罪者唯恐犯行揭露而刻意
      於隱密地點從事犯罪之情況迥然有異，A 女上開就丙○○
      有對其強制性交部分之證詞，亦屬違背常情。
    ⒌至戊○○於本院審理中雖曾證稱：「（審判長問：A 女有
      沒有跟你提過，丙○○有對他做什麼性侵害的行為？）有
      一次A 女、D 女走路去丙○○住處，丙○○用手摸她的胸
      部，還用手指插入她的下體，這是事發後隔天A 女跟我說
      的，但是我沒有在場。（審判長問：A 女這樣跟你說的時
      候，你有什麼反應？）我就笑笑想說丙○○年紀那麼大了
      ，我也不能對他怎麼樣，所以忍在心裡。（審判長問：你
      說A 女告訴你在丙○○家裡，丙○○用手指插入A 女的下
      體，A 女有沒有提當時他們家裡有沒有人在場？）A 女沒
      有說。（審判長問：A 女有跟你說是什麼樣的情況下，丙
      ○○用手指插入A 女下體？）她只有跟我說當天在丙○○
      住處客廳，有摸她的胸部及用手指插入她的下體，另外當
      天丙○○也有買布鞋給她，好像是紅色或是粉紅色的，我
      有看過那雙布鞋。（審判長問：A 女有沒有跟你講說，她
      有反抗或是什麼樣的反應？）沒有。（審判長問：她有否
      提到當天手指插入下體的之後丙○○給她錢的事情？）沒
      有，她只有跟我說布鞋的事情而已。‧‧‧（丙○○之輔
      佐人問：A 女是中度智障，她是否有辦法陳述這樣的事實
      ？）這是A 女對我說的。（丙○○之輔佐人問：A 女是什
      麼時候跟你說的？）是案發後隔天，確切時間忘記了。」
      （參見本院卷二第190 頁至第191 頁），惟其所證關於A
      女遭丙○○強制性交之內容仍係聽聞A 女而來，並非其親
      身經歷，且關於丙○○事後贈與A 女布鞋等情，亦查無其
      他證據可資佐證，尚難以之作為A 女前揭證述堪予採信之
      補強證據。
    ⒍依此，除A 女所證外，顯無其他證人指證丙○○確有於上
      揭時、地對A 女有強制性交之行為，尚無法以A 女有瑕疵
      且單一之證述即遽為對丙○○不利之認定，難認丙○○有
      何對A女強制性交之行為。是被告雖自承有收受丙○○金
      錢之情形，然A女既已認定未遭丙○○性侵如上，丙○○
      於案發當日縱給與被告金錢，顯非丙○○事後給與被告作
      為與A女性交之補償，甚或作為與A女性交易之代價。
  ㈢收受丙○○金錢而媒介與D女性交易部分：
    ⒈被告雖自承有收受丙○○金錢，並有見過丙○○摸D 女，
      此情亦經A女於警詢、偵查中證述明確，然其於本院審理
      時係證述丙○○摸D女胸部後，雖有給與金錢，但摸胸部
      前沒有向被告表示什麼等語，業如上述，是被告固收受丙
      ○○金錢，然仍應先確認D女究竟何有遭丙○○強制猥褻
      ？其次，就被告收受金錢與D女遭丙○○強制猥褻一事有
      無對價關係？關於此節，D 女於警詢、偵查中及本院審理
      時分別證述如下：
    ⑴於100 年10月12日警詢中證稱略以：100 年8 月底在上開
      全家便利商店外面，丙○○摸我生殖器官，是他自己摸的
      ，我有叫他不要摸，他還是一直摸，他隔著褲子摸我生殖
      器官。他在摸我生殖器前後都有買玩具給我。我當天是要
      找媽媽的朋友聊天，我本來就與丙○○認識，那天是我打
      電話找他到那邊的，我找他是因為我想要叫他買東西給我
      等語（參見第697 他卷第16頁）。
    ⑵於100 年10月20日警詢中證稱略以：因為我無聊時就會用
      手機打電話給丙○○阿公，找他要錢或買東西。丙○○阿
      公摸我1 次，是用手隔著衣服摸我的胸部、下面、屁股。
      媽媽不知道這件事。丙○○第1 次是在上開全家便利商店
      外面椅子摸我等語( 參見臺灣南投地方法院檢察署100 年
      度偵字第4207號偵查卷宗〔下稱第4207號偵卷〕第19頁)
      。
    ⑶於100 年10月31日偵查中證稱略以：「（問：丙○○摸妳
      哪裡？）叫社工員說。（問：那你跟姊姊講？）（小聲與
      社工員對話）社工員答：她說摸胸部、還有屁股還有下面
      。‧‧‧（問：丙○○有沒有給你媽媽錢？）沒有。（問
      ：那你有沒有跟丙○○講說，妳不要給他摸？）我罵丙○
      ○是變態。我說阿公是變態，阿公就笑著說你亂講。（問
      ：你有沒有把他在摸妳的手打掉？）有。但是他還是一直
      要摸。（問：有沒有其他人看到丙○○在摸妳？）我不知
      道。（問：丙○○有沒有給你媽媽錢過？）我不知道。（
      問：丙○○有沒有給你錢？）有。（問：為什麼他要給你
      錢？）我跟他要。（問：為什麼你跟他要，他就給妳？）
      我不知道，有時他也不給我。（問：是因為他摸妳，所以
      才給妳錢嗎？）他只有摸我1 次。」等語（參見第3840號
      偵卷第55頁）。
    ⑷於101 年10月2 日本院審理時證稱略以：「（審判長問：
      當天妳們還有沒有去全家便利商店找媽媽？）有。（審判
      長問：妳們找到媽媽之後有發生什麼事情嗎？）忘記了。
      （審判長問：丙○○有沒有對妳做什麼不禮貌的事情？）
      摸過。（審判長問：丙○○摸妳什麼地方？）屁股。（審
      判長問：丙○○還有沒有摸妳什麼其他的部位？）不知道
      。（審判長問：丙○○摸妳的地方是在全家便利商店的外
      面還是裡面？）外面。（審判長問：當時旁邊沒有人來人
      往嗎？）有。（審判長問：他摸妳的時候妳有沒有做什麼
      樣的表示？）我沒有講。（審判長問：妳之前在做筆錄的
      時候，妳說在全家便利商店外面，他摸妳的胸部、屁股、
      下面，妳罵丙○○是變態，妳將他的手打掉，當時情況是
      否如此？）對。（審判長問：今天你的印象比較模糊是嗎
      ？）是的。（審判長問：在全家便利商店的時候，他有沒
      有買東西給妳？）有。（審判長問：他為什麼要買東西給
      妳，是你要求或是他自己想買給妳的？）是我要求他的。
      （審判長問：在南投縣南投市○○路○○○ 號之全家便利商
      店丙○○是否有跟妳媽媽有什麼樣的表示？）忘記了。（
      審判長問：他有沒有拿錢給媽媽？）好像有。（審判長問
      ：妳知道他為什麼要拿錢給媽媽嗎？）忘記了。（審判長
      問：妳剛剛說在全家便利商店的時候丙○○有摸妳的身體
      ，丙○○是趁妳不注意的時候摸妳的身體還是什麼情況？
      ）突然摸的。‧‧‧（丙○○之指定辯護人問：妳剛才有
      說丙○○有給媽媽錢，是媽媽跟他要的還是丙○○給的？
      ）媽媽跟他要的。（丙○○之指定辯護人問：妳剛剛說在
      全家便利商店的時候丙○○有摸妳，那時候有誰在旁邊？
      ）媽媽在旁邊，A 女也在旁邊。（丙○○之指定辯護人問
      ：在摸的那個時候丙○○有無給媽媽錢？）好像沒有。（
      丙○○之指定辯護人問：丙○○給媽媽多少錢？）忘記了
      。（丙○○之指定辯護人問：丙○○在摸妳的時候媽媽或
      是A 女有說什麼或是有什麼反應嗎？）好像沒有什麼反應
      。（丙○○之指定辯護人問：那時候是在全家店裡面的前
      面、後面還是旁邊？）後面。（丙○○之指定辯護人問：
      媽媽跟丙○○要錢的時候有沒有表示什麼？）忘記了。（
      丙○○之指定辯護人問：丙○○在拿錢給媽媽的時候，丙
      ○○有什麼表示或說什麼嗎？）好像沒有。」等語（參見
      本院卷一第374 頁至第376 頁、第378頁至第379頁）。
    ⒉自D 女上開前後證詞觀之，其先證稱丙○○僅以手隔著衣
      物摸其陰部之情節，又擴大證稱丙○○尚有以手隔著衣物
      摸胸部、屁股之其他位置，復於本院審理中在審判長尚未
      提示之前筆錄時，卻僅證稱丙○○只摸屁股，其他部位不
      知道等語，D 女所指顯然先後不一，而以D 女所證丙○○
      僅有摸1次之頻率，D 女若真有遭丙○○強制猥褻，應係
      印象深刻，然其卻對撫摸身體部位之主要情節始終無法為
      完整而確認之描述。而就案發當日，丙○○事後是否給與
      被告金錢乙節，因牽涉丙○○是否有因性侵一事而給與被
      告金錢以安撫或作為對價之認定，D 女亦先證稱「我不知
      道」，嗣於本院審理時又改證稱「好像有」等語，其至此
      仍未有一致肯定之證述，是D 女所為上開證述，顯有明顯
      瑕疵。
    ⒊雖案發當時在場之A 女曾證稱見到丙○○摸D 女，事後丙
      ○○並給與被告金錢之情形，然就基本之時間、地點及給
      予金錢之原因等主要之點，卻與被告對A女、D女遭性侵一
      事所為證詞有互為矛盾、不一致之情形，其等證述內容如
      下：
    ⑴A 女於警詢中證稱略以：高中快要開學的時候，那天我們
      和媽媽到上開便利商店坐，D 女就打電話給丙○○，我們
      兩個就用走的到丙○○家，丙○○在他家客廳就摸我的身
      體，用手伸進我內褲裡面摸我下體，用手指頭插進我陰道
      裡面。事後他用機車載帶我們到全家便利商店，他有給媽
      媽200 元，給我100 元。後來在便利商店，丙○○也有摸
      D 女之身體，然後買玩具給D 女等語（參見警卷第5 頁）
      。
    ⑵A 女於偵查中證稱略以：事發後丙○○有用機車載我和D
      女回全家便利商店找媽媽，阿公後來有給我和媽媽錢，D
      女有跟他吵著說要買玩具，他就有買玩具給D 女。丙○○
      是在全家便利商店時摸D 女，當時媽媽也在場。他用手摸
      D 女，只有摸外面而已，沒有伸進衣服裡等語（參見第69
      7 號他卷第40頁至第41頁）。
    ⑶被告就A 女、D 女遭性侵一事於101 年12月25日本院審理
      時證稱：「（審判長問：你是否認識丙○○？）認識。（
      審判長問：在什麼地方認識？）家樂福或是全家便利商店
      有見過丙○○。（審判長問：她是否知道D 女跟丙○○是
      什麼關係？）丙○○會給D 女錢。（審判長問：丙○○是
      否會帶D 女去玩？）會。（審判長問：去年的8 月25日，
      有沒有曾經在南投縣南投市○○路○○○ 號之全家便利商店
      前面，跟丙○○見到面，當時有A 女及D 女在場？）通譯
      0000甲000000E答（真實姓名對照表見本院卷一第280 頁密
      封袋內，以下均由通譯譯述而省略記載）：我不知道如何
      表達便利商店給C 女知道。（審判長問：是否記得有一次
      在外面丙○○、A 女、D 女和妳都在場？）有。（審判長
      問：當時你們為什麼會見面？）D 女會打電話給丙○○，
      約在那裡見面，然後C 女就會過去。（審判長問：當天是
      丙○○跟D 女一起過去全家的嗎？）A 女、D 女跟C 女是
      坐計程車一起過去，丙○○是自己過來的。（審判長問：
      見面之後做了什麼事情？）像這種情形的見面很多次，有
      時候如果D 女在南投市的網咖，D 女就會自己走到約定的
      地點就是全家便利商店見面，如果D 女在家，她就會跟我
      們一起坐計程車過去，丙○○過來之後，就跟A 女、D 女
      聊天，他會給D 女錢，不會給A 女錢。（審判長問：他給
      D 女錢是他自己給的，還是D 女要的？）都有，有時是丙
      ○○給的，有時候是D 女要的。（審判長問：丙○○有給
      過C 女錢嗎？）有，也是像是這種情形的見面會給C 女錢
      。（審判長問：是丙○○自己給C 女的，或是C 女跟她要
      的，都是給多少錢？）大約都會給一百元左右，丙○○自
      己給C 女的，或是C 女跟她要的這兩種情形都有，有好幾
      次，幾次忘記了。（審判長問：是否記得丙○○有對D 女
      做什麼不禮貌的事情？）沒有。（審判長問：C 女是否知
      道丙○○有摸過D 女的胸部？）有。（審判長問：是在什
      麼時間地點，C 女有親眼看到嗎或是誰告訴C 女的？）是
      C 女看到的，時間大約是八點，不記得是早上或是晚上，
      地點是全家便利商店或家樂福，確切地點不確定。（審判
      長問：丙○○是否有摸D 女胸部後給C 女錢，這樣的事情
      發生？）有，是摸完D 女胸部後給C 女錢。（審判長問：
      丙○○摸D 女胸部前，有對C 女有什麼表示嗎？）丙○○
      沒有說。（審判長問：A 女有無提過丙○○對A 女性侵害
      的事情？）沒有。（丙○○之指定辯護人問：丙○○摸D
      女胸部並且給錢的時候，當時在便利商店是否有很多人在
      旁邊走動？）蠻多人的。（丙○○之指定辯護人問：當時
      除了丙○○、D 女、C 女外還有誰在旁邊？）忘記了。（
      丙○○之指定辯護人問：C 女可否分辨是在家樂福或是全
      家發生？）兩邊都有。（丙○○之指定辯護人問：她看到
      D 女有被摸胸部時候的反應是怎麼樣？）C 女有打丙○○
      ，然後D 女有哭。（丙○○之指定辯護人問：丙○○是否
      真的有給C 女錢，為何之前在準備程序時搖手？）丙○○
      沒有給C 女錢。（C 女撫摸胸部又搖手，又微微點頭）（
      審判長問：為何C 女撫摸胸部搖手又點頭，表示何意？）
      我是看她頭有點，我是以她的頭來表示。（審判長問：剛
      剛你所說丙○○跟你們見面，有很多次嗎？）（點頭又搖
      手，無法明確知道是肯定或否定的意思）（審判長問：是
      否有看到丙○○摸D 女的胸部？）（點頭）」等語（參見
      本院卷二第198 頁至第203頁）。
    ⑷被告於102 年1 月11日本院審理時證稱：「( 審判長問：
      是否認識在庭被告丙○○？）知道。（審判長問：怎麼認
      識丙○○的？）通譯庚○○答：我問她是不是丙○○住在
      她家附近，她說是。（審判長問：丙○○是否認識A 女B
      女D 女？）都認識。（審判長問：丙○○是否會帶A 女B
      女D 女一起出去玩？）會。（審判長問：D 女會不會經常
      去找丙○○？）有。（審判長問：D 女是否有去丙○○家
      裡玩？）有。（審判長問：是否記得D 女去丙○○家裡玩
      的時間？）有去玩，但是時間不知道。（審判長問：A 女
      會不會跟D 女一起去丙○○家裡玩？）有。（審判長問：
      妳是否有在全家便利商店跟丙○○見過面？）有。（審判
      長問：與丙○○見面的時間是否記得？）有見面，時間不
      記得。（審判長問：為什麼當時會跟丙○○見面，A 女D
      女是否有在那裡？）通譯庚○○答：有，剛才我問她是不
      是A 女D 女和妳一起去全家便利商店跟丙○○見面，她說
      是，不過後來她又表示了一些我不懂意思的手勢，這個部
      分，我沒有辦法譯述給法院聽，因為我不懂她的意思。（
      審判長問：丙○○有沒有給過妳錢，或是妳跟丙○○要過
      錢？）通譯庚○○答：有，我向她表示是丙○○給妳錢，
      或者是妳向丙○○要錢，她都點頭。（審判長問：為何之
      前問妳的時候，妳說丙○○沒有給妳錢？）通譯庚○○答
      ：她還是表示有。（審判長問：丙○○給妳錢的時候，丙
      ○○是否認識妳的女兒？）通譯庚○○答：我發現，剛才
      在通譯的過程中C 女對於時間順序上容易混淆，我剛剛問
      她事情先後順序，她的認知有困難，我剛剛問她這個問題
      ，她是搖頭，不過我覺得她對於這種時間先後的問題，或
      是幾年幾月幾日有辨識困難的狀況。」等語（參見本院卷
      二第285 頁至第289 頁）
    ⑸就如何抵達全家便利商店會面部分，因此事聯結丙○○是
      否係於性侵A 女完畢後帶同D 女與C 女會面，並又強制猥
      褻D 女，因此給與C 女報酬以安撫或作為性交易報酬之時
      間順序，顯係關鍵性之基本問題，然A 女係證述案發當日
      由丙○○搭載其與D 女前往上開全家便利商店等語，被告
      則證述其與A 女、D 女搭計程車一同前往，丙○○係單獨
      到場等語，2 人就此重要之點已未有一致陳述，而前述2
      種情形亦與丁○○於本院審理時證稱：「（丙○○之指定
      辯護人問：後來D 女跟她姊姊是怎麼離開的？）我記得好
      像我跟阿公一起載她們到家樂福，然後她們就坐公車回家
      。（丙○○之指定辯護人問：妳那天有和阿公跟她們一起
      去？）我記得好像有。（丙○○之指定辯護人問：那跟阿
      公跟他們到哪裡去？）到家樂福。（丙○○之指定辯護人
      問：後來她們在哪裡離開？）在家樂福搭公車的那邊。（
      丙○○之指定辯護人問：出去的時候有沒有到便利商店去
      ？）我記得沒有。」（參見本院卷二第一頁）等語，而稱
      案發當日A 女、D 女根本未前往上開便利商店等情完全互
      異。
    ⑹另就丙○○在上開全家便利商店是否有給與被告金錢部分
      ，則牽涉判斷丙○○有無因性侵一事而給與金錢表示安撫
      被告或以之作為對價，亦屬性侵部分補充性之間接證據，
      然被告卻證稱：丙○○摸完D 女胸部後雖有給與其金錢，
      但其當時不知道A 女遭丙○○性侵一事，且丙○○僅會給
      予D 女金錢，不會給與A 女金錢，其有多次向丙○○拿錢
      ，有丙○○給的，也有其要求丙○○給與之情形，而D 女
      除在上開全家便利商店前遭丙○○摸胸外，亦曾在家樂福
      發生此事等語，此情顯與A 女證稱其遭性侵後由丙○○直
      接帶同D 女前往便利商店後，D 女亦遭丙○○摸身體，嗣
      丙○○給與C 女200 元、給與A 女100 元、買玩具給D 女
      之內容不同，更與D 女證述丙○○只有摸1 次，且係自己
      要求丙○○買東西等情，差異甚遠。
    ⑺綜此，被告所為之證述，核與A 女、D 女上開所證均不相
      符，實難認此對被告而言屬真實之自白，另對D 女遭強制
      猥褻部分，亦難認A 女、被告之證述得以補充、究明D 女
      所證之瑕疵。
    ⒋至證人辛○○於偵查中雖證述略以：我是聽D 女說丙○○
      很變態，假裝抱她，有時會摸她的胸部，但我沒親眼看過
      ，D 女說丙○○對她很好，會買東西給她等語（參見第38
      40號偵卷第144 頁）；於本院審理時則證述：「（丙○○
      之指定辯護人問：是否認識在庭被告丙○○？）認識。（
      丙○○之指  定辯護人問：妳認識D 女嗎？）認識。（丙
      ○○之指定辯護人問：妳知道丙○○跟D 女之間的相處情
      形嗎？）我知道D 女常常找丙○○，丙○○會帶D 女去家
      樂福玩，因為D 女不管要什麼丙○○都會給她，包括零用
      錢，也會買東西給她。（丙○○之指定辯護人問：妳是否
      有看過他們兩個人相處的情況？）我有時候會看到丙○○
      時常帶D 女出去玩，但是沒有看到他們出去的情況，有時
      候丙○○也會帶他的孫女一起出去玩。（丙○○之指定辯
      護人問：D 女是否有特別跟妳提過丙○○對她的情況？）
      D 女說，丙○○會摸她的胸部。（丙○○之指定辯護人問
      ：D 女是在什麼樣情況下這樣說？）我問D 女說為什麼丙
      ○○跟妳特別好，是否有給妳什麼東西，然後D 女說丙○
      ○很變態，會摸我胸部。（丙○○之指定辯護人問：妳與
      D 女是什麼樣的關係？）我們是姊妹，因為C 女出去D 女
      就沒有東西吃，我就會找D 女，照顧D 女。（審判長問：
      妳剛剛說D 女說丙○○會摸D 女胸部，他是怎麼摸？）D
      女說是摸和捏。（審判長問：D 女是否有說她是在什麼地
      方被丙○○摸胸部？）她沒有告訴我。（審判長問：她有
      沒有說是什麼時候丙○○摸她的胸部？）沒有。（審判長
      問：她是否有說丙○○摸她的胸部的時候，D 女有說她有
      什麼反應嗎？）她沒有提到她有什麼反應。（被告丙○○
      之輔佐人問：妳剛剛說丙○○有摸D 女的胸部，你有親眼
      看到嗎？）都是D 女跟我說的。」等語（參見本院卷二第
      186 頁至第187 頁），可見D 女經常向丙○○要求零用金
      或贈與物品，然因丙○○之孫女與D 女年齡相仿，衡情長
      輩贈與孫輩物品，並非當然具有對價性，無從以此逕行認
      定丙○○係因性侵D 女後安撫D 女方贈送其物品。且辛○
      ○所證D 女遭丙○○摸胸之事，均係其聽聞D 女轉述而來
      ，當無從以之再作為對D 女上開所證堪予採信之補強證據
      。
    ⒌依此，就丙○○是否強制猥褻D 女部分之先決問題，D 女
      所證顯有瑕疵，且被告與A 女之證詞又相互矛盾，辛○○
      所證則係聽聞D 女而來，其等證詞均無從釐清D 女所證具
      有瑕疵之處，尚無法以D 女有瑕疵且單一之證述即遽為不
      利於丙○○之認定，自難認丙○○有何對D 女強制猥褻之
      行為，是丙○○所給與被告之金錢，亦無從認定係作為被
      告媒介D 女與丙○○性交易之代價。
五、綜上，被告此部分雖均有自白，然無其他證據足資補強其自
    白之真實性，檢察官並未舉證使本院產生無合理懷疑之確信
    心證，足以認定被告有檢察官所指意圖營利而分別媒介A 女
    與己○○，及媒介A 女、D 女與丙○○為性交易之犯行，自
    屬不能證明被告此部分之犯罪。依前揭說明，既不能證明被
    告犯罪，自應就此部分為被告無罪之判決。
叁、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條
    第1 項，兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項，刑法第
    11條前段、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官石光哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                  臺灣南投地方法院刑事第五庭
                        審判長法  官   廖 慧 娟
                              法  官   吳 金 玫
                              法  官   李 昇 蓉
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   陳 鉉 岱
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條:
兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前2 項被害人或使之隱避者，處1 年以上7 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前4 項之未遂犯罰之。






