臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第34號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（100年度偵
字第3840、4207、4208、4242號），本院判決如下：
    主      文
丁○○對心智缺陷之女子犯強制性交罪，共肆罪，各處有期徒刑
柒年貳月。應執行有期徒刑玖年。
其餘被訴部分無罪。
    事      實
一、丁○○明知代號0000000000號之女子（民國00年00月生，真
    實姓名、年籍均詳卷，下稱A 女）為南投市某高職特教班（
    學校名稱詳卷）之學生而有中度智能障礙，及A 女之胞妹即
    代號0000000000之女子（00年0 月生，真實姓名、年籍均詳
    卷，下稱B 女）則為南投市某國中（學校名稱詳卷）之學生
    而有輕度智能障礙，A 女、B 女之母親即代號000000000B（
    真實姓名詳卷，下稱C 女），乃為聾啞、無言語表達及肢體
    障礙之人，且A 女與B 女對日常生活事物理解及反應能力均
    較一般人差，均為心智缺陷之人，並與C 女同住於南投縣南
    投市某處（詳細地址詳卷）。其亦明知不得以強暴、脅迫、
    恐嚇、催眠術或其他違反本人意願之方法使A 女、B 女與其
    性交，竟對A 女及B 女為下列犯行：
  ㈠丁○○因得知C 女需錢孔急，遂於98年間即A 女自國中二年
    級升三年級該年之某日，前往C 女上述住處，先單獨與C 女
    溝通後議妥並給付金額不詳之金錢予C 女，使C 女同意並指
    示A 女與之外出進行性交易（C 女以下所涉違反兒童及少年
    性交易防制條例罪部分均由本院另行審結），A 女剛開始雖
    不願與丁○○外出進行性交易，惟礙於C 女基於母親之地位
    不斷以手勢要求而無奈順從C 女之意與丁○○外出，實際上
    A 女內心仍未同意與丁○○為性交易，然C 女因此認定A 女
    已同意為性交易，在此情形下，由丁○○帶同A 女至其位於
    南投縣南投市○○路○○巷○○號之住處後，丁○○明知其並未
    與A 女協議性交易，且A 女亦未與之合意性交易，即基於對
    心智缺陷之女子為強制性交之犯意，在上開住處之床上，以
    手伸入A 女衣褲內撫摸A 女身體，復以其手指插入A 女陰道
    內，再將A 女褲子脫下後，以其陰莖進入A 女陰道內，而A
    女該時實際上已處於丁○○實力支配下，別無其他成年人或
    較為信賴而可求援之人在場，且因內心害怕全身僵硬亦不敢
    移動、反應，丁○○即以此違反A 女意願之方法對A 女為強
    制性交行為1 次得逞。
  ㈡丁○○於100 年7 月上旬某日中午，前往C 女上開住處，以
    同上手法，先單獨與C 女溝通後議妥並給付金額不詳之金錢
    予C 女，使C 女以大拇指向後比之手勢同意B 女與之外出進
    行性交易，因當日適有A 女、代號0000000000（即A 女、B
    女之胞妹，真實姓名、年籍詳卷，下稱D 女）亦在家，丁○
    ○遂表示將帶同A 女、B 女、D 女先至位於南投縣南投市之
    大庄公園遊玩，以鬆懈B 女心防使B 女同意與之外出，實際
    上B 女並未同意與丁○○為性交易，然C 女因此認定B 女與
    丁○○外出係已同意為性交易，在此情形下，由丁○○帶同
    3 人先至大庄公園遊玩，嗣因B 女遊玩後欲上廁所，即藉口
    帶同3 人返回其前述住處，A 女下車向B 女指出丁○○住處
    之廁所後，即返回車上與D 女一同在車內等待，丁○○明知
    其並未與B 女協議性交易，且B 女亦未表示合意與之性交易
    ，竟基於對心智缺陷之女子為強制性交之犯意，趁B 女上完
    廁所單獨處於上開住處之際，將B 女強拉至其住處內床上，
    不顧B 女表示：不要用我等語，仍強行撲倒B 女並脫下B 女
    褲子後，以其手指插入B 女陰道內，丁○○即以此強暴方法
    對B 女為強制性交行為1 次得逞。
  ㈢丁○○對B 女為強制性交行為後，竟食髓知味，於上述㈡所
    示行為約1 週後之某日下午，又前往C 女上開住處，以同上
    手法，僅單獨與C 女溝通後議妥並給付金額不詳之金錢予C
    女，使C 女同意B 女與之外出進行性交易，另一方面對B 女
    則以兇狠口氣罵B 女使B 女畏懼責罵與其外出，實際上B 女
    並未見C 女同意與丁○○外出，且亦未同意與丁○○為性交
    易，然C 女因此認定B 女外出係已同意為性交易，在此情形
    下，當日因適有A 女、D 女亦在家，丁○○遂帶同A 女、B
    女、D 女先至位於南投縣南投市之家樂福遊玩，嗣鬆懈B 女
    心防後僅帶同B 女1 人返回其前述住處，丁○○明知其並未
    與B 女協議性交易，且B 女亦未同意與之性交易，即基於對
    心智缺陷之女子為強制性交之犯意，在上開住處床上，不顧
    B 女稱：不要用我等語並推開表示拒絕之意，強行脫光B 女
    全身衣物，以其陰莖插入B 女陰道內，丁○○即以此強暴方
    法對B 女為強制性交行為1 次得逞，並射精於B 女於陰道內
    ，B 女因此拿取衛生紙擦拭之，其後丁○○又給予B 女新臺
    幣（下同）300 元安撫B 女之情緒。
  ㈣丁○○於上述㈢所示行為約1 週後之某日11時許，趁C 女不
    在住處時進入C 女、B 女上開住處要求B 女與其外出，B 女
    因回憶C 女之前丁○○前來時對其責罵之情形，恐若不與丁
    ○○外出將遭C 女責罵，且亦恐懼遭丁○○責罵，遂與之外
    出，丁○○即帶同B 女返回其前述住處，基於對心智缺陷之
    女子為強制性交之犯意，在上開住處床上，脫下B 女褲子後
    ，以其手指插入B 女陰道內，而B 女該時實際上已處於丁○
    ○實力支配下，別無其他成年人或較為信賴而可求援之人在
    場，且因內心害怕丁○○將對其動粗而不敢移動、反應，丁
    ○○即以此違反B 女意願之方法對B 女為強制性交行為1 次
    得逞，其後給予B 女150 元安撫B 女之情緒。嗣因於100 年
    9 月19日，丙○○（由本院另行審結）向A 女之學校導師即
    代號0000000000C （真實姓名詳卷，下稱E 師）檢舉丁○○
    對A 女為強制性交，經E 師詢問A 女後確認事發經過，旋通
    報社工報警處理，因而循線查悉上情。
二、案經A 女、B 女、A 女與B 女之父即代號0000000000A 訴由
    南投縣政府警察局婦幼警察隊報告臺灣南投地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
  ㈠按性侵害犯罪防治法第10條第1 項規定：「醫院、診所對於
    被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。」、同條第
    3 項規定：「第一項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機
    關會商有關機關定之。」，且依同法第11條之相關規定，此
    係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及
    取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，
    應屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據
    之例外（最高法院95年度台上字第5026號判決意旨參照）。
    是卷附證人即告訴人A 女、B 女之行政院衛生署南投醫院（
    以下簡稱南投醫院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份
    ，雖係針對本件個案所製作，惟揆諸前開判決意旨，屬刑事
    訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據之例外，
    自均有證據能力。
  ㈡按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用刑事訴訟法第203 條至
    第206 條之1 之規定，同法第208 條第1 項定有明文。從而
    ，本院就A女、B女之心智程度送行政院衛生署草屯療養院（
    下稱草屯療養院）鑑定，則該鑑定機關分別以101年3 月15
    日草療精字第0000000000號函所檢附出具之B女性侵害被害
    者精神鑑定報告書，與101年5月2日草療精字第0000000000
    號函所檢附出具之A女精神鑑定報告書，自均具有證據能力
    ，而得為本案之證據。
  ㈢按刑事訴訟法第159 條第1 項規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。故
    傳聞證據，原則上無證據能力，必須法律有除外規定者，始
    例外賦予證據能力。同法第159 條之2 規定，被告以外之人
    於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
    與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，即為傳聞證據之
    例外規定。此例外情形，必其陳述「與審判中不符」，且符
    合「具有較可信之特別情況」及「為證明犯罪事實存否所必
    要者」，始有其適用。故被告以外之人於警詢中之陳述，已
    有其他具有證據能力之證據可資替代，而無例外賦予證據能
    力之必要者，應不能逕認該警詢中之陳述為證明犯罪事實存
    否所必要（最高法院100 年度台上字第5541號判決意旨參照
    ）。又刑事訴訟法第159 條之3 所規定，被告以外之人於檢
    察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審
    判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證
    明犯罪事實存否所必要者，得為證據。係指被告以外之人於
    審判中，以證人身分依法定程序到場具結陳述，並接受被告
    之詰問，而其陳述與先前在檢察事務官、司法警察官或司法
    警察調查中所為之陳述不符時，為前提要件。倘證人於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判
    中結證之情形相符時，即應直接採用審判中之陳述作為證據
    ，不得再引用其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述採為證據（最高法院100 年度台上字第6770號
    判決參照）。另性侵害犯罪防治法第17條有規定「被害人於
    審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：一、因性侵害
    致身心創傷無法陳述者。二、到庭後因身心壓力於訊問或詰
    問時無法為完全之陳述或拒絕陳述者」乃為保護性侵害犯罪
    之被害人，而增設之規定，屬於刑事訴訟法第159 條之2 所
    規定「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據」之補充規定。換言之，除合於刑事訴訟法第159 條之2
    規定者，例外得為證據外，若「因性侵害致身心創傷無法陳
    述」或「到庭後因身心壓力於訊問或詰問時無法為完全之陳
    述或拒絕陳述」，如合於性侵害犯罪防治法第17條規定者，
    可為證據（最高法院100 年度台上字第4543號判決參照）。
    查本件A 女、B 女於警詢中所為之陳述，係屬被告丁○○以
    外之人於審判外之言詞陳述，且其等於警詢所為之陳述與審
    判中所為之陳述大致相符，而丁○○之辯護人並主張此部分
    陳述均無證據能力（見本院卷一第86頁），本院審酌該部分
    並無刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 及性侵害犯罪
    防治法第17條所定之例外情形，依上揭說明，A 女、B 女於
    警詢時之陳述即均無證據能力。又證人即同案被告C 女、丙
    ○○、證人D 女、E 師、A 女學校之教官白宗敏分別於警詢
    中所為之言詞陳述，屬丁○○以外之人於審判外所為之言詞
    陳述，丁○○之辯護人亦表示此部分陳述無證據能力（參見
    同上卷頁），經核並無刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條
    之3 之例外情形，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，是該
    部分陳述認無證據能力。
  ㈣按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2項
    定有明文。依現階段刑事訴訟法之規定，檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，
    依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，實務運作上，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極
    高。又刑事訴訟法並無檢察官於偵查中訊問證人時，應予被
    告詰問機會之規定，故證人於檢察官偵查中訊問時未經被告
    進行詰問，仍有證據能力（最高法院96年度台上字第2786號
    判決意旨參照）。次按未滿16歲之證人，不得令其具結，刑
    事訴訟法第186 條第1 項第1 款亦有明文。查本件B 女於10
    0 年10月31日檢察官偵查中所為之證述，其該時既尚未滿16
    歲，依法不得令其具結，本無「應具結而未具結」之問題，
    與A 女於檢察官訊問時經具結之證詞，均未見有受任何不當
    外力之干擾或為檢察官於偵查時不法取供，丁○○及其辯護
    人於本院審理時亦均未主張檢察官有何違背法定程序而對上
    開證人非法取供之情形，且A 女、B 女復經本院於審理時傳
    喚到庭具結作證，行交互詰問，暨已透過詰問程式保障被告
    之對質詰問權，是本院認上揭證人於檢察官偵查時所為之證
    詞，均有證據能力。
  ㈤按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件其餘以下採
    為判決基礎之丁○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    固屬傳聞證據，惟此部分業經丁○○及其辯護人表示就證據
    能力沒有意見等語（參見本院卷一第86頁至第87頁），檢察
    官、丁○○及其辯護人迄於言詞辯論終結前，均未對該等證
    據能力聲明異議，主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為
    證據之情形，本院復審酌前揭證據之取得，無違法取證或其
    他瑕疵，與本件待證事實間復具有相當之關聯性，無證據證
    明力顯然偏低等不適當之情形，以之為本件證據堪認為適當
    ，認均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告丁○○固不否認知悉A 女有中度智能障礙，且B 女
    之智識程度比A 女差一點等情，並曾帶同A 女前往上開住處
    ，及曾搭載A 女、B 女、D 女前往大庄公園遊玩後前往其住
    處，與有給予C 女金錢事實，然矢口否認有何上開對A 女、
    B 女分別為強制性交之犯行，辯稱：我不知道B 女有輕度智
    障；A 女、B 女係因向我借錢遭拒而誣陷我對她們強制性交
    ，且因我檢舉同案被告丙○○（由本院另行審結）對A 女施
    以毒品控制，丙○○因而聯合A 女、B 女及C 女一家人共謀
    陷害我；我認識A 女一家人是98、99年以後的事，檢察官起
    訴意旨稱我有於98年間對A 女強制性交後贈送她腳踏車，實
    際上是在100年間應A女要求欲前往溫妮髮廊打工，才購買給
    A 女，並非用以安撫A 女；A 女來我家只有1 次，是A 女說
    她頭暈要按摩，我才帶她回家幫她按摩，那時家裡有其他人
    在；B 女從來不曾進過我家門，去大庄公園那次是來我家除
    草；我給C 女錢是因為C 女向我要生活費，我才拿給A 女等
    語。惟查：
  ㈠丁○○明知A 女為16歲以上之女子，就讀南投市某高職特教
    班（學校名稱詳卷）而有中度智能障礙，對日常生活事物理
    解及反應能力均較一般人差，為心智缺陷之人，且A 女之妹
    妹即B 女為14歲以上、未滿16歲之女子，而A 女、B 女之妹
    妹即D 女為未滿14歲之女子，且C 女為A 女、B 女、D 女之
    母親，乃為聾啞、無言語表達及肢體障礙之人，丁○○與上
    述等人均認識，業據丁○○自承在卷（參見本院卷一第28頁
    ），並有A 女、C 女之真實姓名對照表各1 紙（見警卷密封
    袋內）、B 女真實姓名對照表1 紙（見臺灣南投地方法院檢
    察署100 年度偵字第3840號偵查卷宗〔下稱第3840號偵卷〕
    密封袋內）、D 女真實姓名對照表1 紙、A 女、B 女、C 女
    之行政院衛生署草屯療養院精神鑑定報告書各1 份（本院卷
    一第50頁、第154 頁至第163 頁、第167 頁至第170 頁）附
    卷可查，是上開事實，應可認定。而丁○○雖辯稱我不知道
    B 女有輕度障礙等語，然其於本院調查程序中曾供稱略以：
    「我覺得A 女的智識程度好一點，B 女差一點」等語（參見
    本院卷一第28頁），可知經其與B 女相處後，以其主觀上判
    斷B 女反而更較A 女智識程度為差，是丁○○既已知悉A 女
    為中度智能障礙之女子，當無對B 女亦有智能障礙一事不知
    情之理，足認丁○○應係了解B 女對日常生活事物理解及反
    應能力均較一般人差而為心智缺陷之人，合先敘明。
  ㈡如事實欄㈠所示部分：
    ⒈丁○○被訴於98年間對A 女有強制性交1 次，並於事前先
      給予C 女金錢之犯行，業據A 女於偵查中及本院審理時分
      別證述如下：
    ⑴於100 年10月12日偵查中證稱略以：「（問：是否在國中
      二年級升三年級時被丁○○性侵害？）是，就是鳳梨伯（
      指丁○○）。‧‧‧（問：第1 次發生這種事，是什麼時
      候？）我國中二年級時。（問：為什麼發生這種事？）他
      帶我去夜市，我媽（指C 女）就叫我跟她去。（問：為何
      你媽媽要叫你跟他去？）我不知道，我媽媽喜歡他，所以
      就叫我跟他去。（問：你跟丁○○去後，他帶你去哪裡？
      ）他帶我去他家。（問：有發生麼事？）他把手伸進我的
      衣服裡，把手伸進我的褲子裡，也有把手指伸進我尿尿的
      地方，他還有把我的褲子脫掉，用他尿尿的地方放進我身
      體裡。‧‧‧」等語（參見臺灣南投地方法院檢察署100
      年度他字第697 號偵查卷宗〔下稱第697 號他卷〕第33頁
      至第34頁）。
    ⑵於100 年10月31日偵查中證稱略以：「（問：你上次說國
      中二年級升三年級時，丁○○有對你做不禮貌的事情，是
      什麼樣不禮貌的事情？）就跟我上次說的一樣。‧‧‧（
      問：媽媽為什麼要讓你跟丁○○出去？）他就去我家，媽
      媽就一直叫我去，我不去，媽媽一直叫我去。‧‧‧（問
      ：100 年9 月丁○○有無常常打電話到你家？）有阿。（
      問：為什麼丁○○一直打電話到你家？）有時候是我媽媽
      接的，我媽都會把他掛掉，但是我有接到一通。（問：你
      接到那通，丁○○說什麼？）他問說我要不要去松柏嶺，
      我說我不要去，他就罵我髒話。（問：他罵你什麼？）去
      給人家幹幹到死。（問：丁○○不是對你很好，你為什麼
      不去？）因為他說『要給我幹』所以我不要去，因為他之
      前就對我做不禮貌的事情，我會怕，就不想跟他去」等語
      （參見第3840號偵卷第50頁至第51頁）。
    ⑶於101 年8 月14日本院審理時證稱：「（審判長問：妳是
      否知道今年是幾年？）101 年。（審判長問：妳現在是否
      有在唸書？）有，我在某高職唸書（學校名稱詳卷）。（
      審判長問：現在是念幾年級？）二年級升三年級。（審判
      長問：去年七月份以前妳是一年級？）對。（審判長問：
      民國九十八年的時候你是國一還是國二？）不知道。（審
      判長問：妳現在是否可以看到外面？）可以。（審判長問
      ：妳是否看到被告丁○○？）有。（審判長問：妳是否認
      識被告丁○○？）認識。（審判長問：從什麼時候認識被
      告丁○○？）（聳肩）。（審判長問：九十八年的時候大
      約妳國一、國二時是否認識被告丁○○？）認識。（審判
      長問：妳媽媽有沒有讓妳跟丁○○出去到丁○○的家裡過
      ？）有。（審判長問：有幾次？）很多次。（審判長問：
      九十八年到一百年有去過被告丁○○的家裡嗎？）都有。
      （審判長問：妳到丁○○的家裡是到被告丁○○家裡的哪
      一個房間呢？）客廳。（審判長問：妳有無去過被告丁○
      ○他家有床的房間？）有。（審判長問：在有床的房間被
      告丁○○有沒有對妳做什麼事情？）有。（審判長問：妳
      可以大概陳述是什麼事情？）..... （審判長問：是不是
      女法官問妳會比較輕鬆容易回答？）恩。審判長請受命法
      官為詢問。（受命法官問：妳國二的時候是不是有到丁○
      ○的房間裡面？）是。（受命法官問：妳如何叫丁○○？
      ）我都叫他阿伯。（受命法官問：國二那次阿伯帶妳出去
      回他家房間，妳媽媽是否知道？）知道。（受命法官問：
      媽媽讓妳出去的時候，都怎麼比手勢？）用兩隻手比一下
      。（受命法官問：妳就知道這是要出去的意思？）是。（
      受命法官問：妳是否想跟阿伯出去？）我會怕怕的。（受
      命法官問：那次到房間裡面去，阿伯有沒有脫妳的衣服？
      ）沒有。（受命法官問：那他有把手伸到妳的衣服裡面去
      嗎？）有。（受命法官問：妳那天穿的衣服是上衣跟褲子
      嗎？）是。（受命法官問：所以他把手伸到裡面去摸妳胸
      部嗎？）全身都有摸。（受命法官問：那他摸妳胸部以外
      其他部位的時候妳的褲子有沒有被脫？）有。（受命法官
      問：妳是不是褲子不想要被脫？）是。（受命法官問：覺
      得很害怕不敢動嗎？）是。（受命法官問：阿伯有沒有脫
      他自己的衣服？）有。（受命法官問：國二那次你們兩個
      人都沒有穿衣服在房間裡面嗎？）是。（受命法官問：所
      以妳有穿上衣沒有穿褲子，還是兩個都沒有穿？）都有穿
      著。（受命法官問：妳剛才說褲子被脫掉是後來才穿上？
      ）是。（受命法官問：阿伯脫掉他的衣服之後有沒有把妳
      壓在床上？）沒有。（受命法官問：所以阿伯是直接用他
      尿尿的地方插到妳尿尿的地方進去嗎？）是。（受命法官
      問：妳後來怎麼辦，是不是覺得不舒服？）是。（受命
      法官問：後來阿伯就送妳回家嗎？）是。‧‧‧」等語
      （參見本院卷一第256頁至第261頁）。
    ⑷於101 年11月13日本院審理時證述：「（丁○○之指定辯
      護人問：妳是否都稱呼丁○○為阿伯（台語）？）是。（
      丁○○之指定辯護人問：妳是從什麼時候開始有到丁○○
      的家裡去？）忘記了。（丁○○之指定辯護人問：妳幾年
      級的時候開始到丁○○的家裡去的？）國中，幾年級我忘
      記了。‧‧‧（丁○○之指定辯護人問：丁○○買腳踏車
      給妳之後，妳再看到丁○○會感覺的害怕嗎？）會。（丁
      ○○之指定辯護人問：會感覺的害怕，為什麼還會去找丁
      ○○？）媽媽叫我去的。（審判長問：妳剛剛有說是媽媽
      叫妳去找丁○○，媽媽是否知道叫妳去找丁○○是要做什
      麼事情？）丁○○帶我出去玩。（審判長問：妳上次作證
      時有提到，丁○○有對妳做侵犯的事情，媽媽是否知道？
      ）不知道。（審判長問：妳之前做筆錄的時候，有說丁○
      ○有給媽媽錢，為什麼丁○○要給媽媽錢呢？）不知道。
      （審判長問：之前在檢察官做筆錄的時候，檢察官有問妳
      說，媽媽是否知道丁○○對妳做強制性交的行為，妳說媽
      媽知道，但是今天你說不知道，究竟媽媽是否知道此事？
      ）知道。（審判長問：是妳跟媽媽說的或是妳有跟媽媽提
      過，或是媽媽的行為表示可以知道媽媽知道？）我沒有跟
      媽媽說過丁○○對我做過的事情。（審判長問：媽媽如何
      知道妳跟丁○○要出去是做什麼事情，是丁○○來的時候
      會先跟媽媽溝通嗎？）是。」等語（參見本院卷二第65頁
      至第68頁 ）。
    ⒉對照上述A 女證詞，A 女堅決證稱其不願意與丁○○外出
      ，看到丁○○感覺怕怕的，是因為母親即C 女一直叫其與
      丁○○出去，其才與丁○○離去，且案發時為其國中二年
      級升上三年級時之那一年，以其受訊問時之101 年為高中
      二年級升上三年級之年度推算，案發時即為98年間，其因
      害怕而不敢動，丁○○卻在上開住處之床上，以手伸入A
      女衣褲內撫摸A女身體，復以其手指插入A女陰道內，再將
      A 女褲子脫下後，以其陰莖進入A 女陰道內等語，其先後
      就與丁○○外出前內心恐懼，係經母親一再要求而同意外
      出，且案發時遭性侵過程之描述等重要情節，均為明確、
      一致之證述，此外另有A 女指認丁○○之南投縣政府警察
      局指認犯罪嫌疑人紀錄表（下稱指認紀錄表）1 紙（見警
      卷第10頁）、南投醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1
      紙（見警卷密封袋內）在卷可稽，而依A 女於歷次偵訊、
      本院審理中分別證述之日期，時間已有一定間隔之情形，
      若非確有其事而致其內心印象深刻，A 女當無法於訊問時
      為如此之證述，是A 女所述，應可採信。
    ⒊而就丁○○與A 女外出前，是否先給予C 女金錢乙節，C
      女於本院審理時證稱：「（審判長問：是不是認識在庭被
      告丁○○？）通譯戊○○答：認識。（審判長問：怎麼認
      識丁○○？）通譯戊○○答：丁○○從小看C 女長大，而
      且我們是鄰居。（C 女大聲喊叫）（審判長問：丁○○會
      不會經常去妳家？）（哭泣）通譯戊○○答：有。（審判
      長問：丁○○去妳家作什麼？）通譯戊○○答：我跟她溝
      通之後，她只能告訴我丁○○有去，其他的我無法辨識。
      （審判長問：丁○○有去妳家找過妳的女兒嗎？）通譯戊
      ○○答：丁○○去我家是專注在我的女兒身上。（審判長
      問：丁○○是找哪一個女兒？）通譯戊○○答：她表示是
      六個。（審判長問：丁○○會來找第四個女兒A 女嗎？）
      通譯戊○○答：她到我家會來找A 女。（審判長問：丁○
      ○會來找第五個女兒B 女嗎？）通譯戊○○答：也會找B
      女。（審判長問：妳知道丁○○來找A 女B 女做什麼？）
      通譯戊○○答：丁○○會對我女兒不禮貌，我有看到。（
      審判長問：丁○○有沒有對妳兩個女兒A 女B 女做性交行
      為？）通譯戊○○答：有。（審判長問：妳怎麼知道丁○
      ○有對妳兩個女兒A 女B 女作性交行為？）通譯戊○○答
      ：是我的女兒告訴我的。（審判長問：丁○○去妳家會帶
      妳的兩個女兒A 女B 女出去嗎？）通譯戊○○答：有。（
      審判長問：妳知道丁○○帶妳兩個女兒出去作什麼？）通
      譯戊○○答：我不能確切知道C 女要表達什麼意思。（審
      判長問：丁○○去妳家的時候，會跟妳講說要作什麼嗎？
      ）通譯戊○○答：有。（審判長問：丁○○去妳家的時候
      跟妳說了什麼？）通譯戊○○答：就是把女兒帶走。（審
      判長問：丁○○把妳的女兒帶走需不需要妳的同意？）不
      同意。（審判長問：妳有要求A 女B 女一定要跟丁○○出
      去嗎？）（C 女表示她想吐）通譯戊○○答：我不喜歡丁
      ○○帶A 女B 女出去。（審判長問：妳有阻止丁○○帶她
      們出去嗎？）通譯戊○○答：我有叫她們回來。（審判長
      問：丁○○有沒有給妳錢或是其他東西？）通譯戊○○答
      ：我用手語的錢表示給C 女看，C 女表示沒有，用數鈔票
      的方式表示給C 女看，C 女表示有。（審判長問：丁○○
      為什麼要給妳錢，是妳跟他要的，或是他自願給妳的？）
      通譯戊○○答：我跟他要的。（審判長問：為什麼妳要跟
      他要錢？）通譯戊○○答：我剛剛問她是不是丁○○要帶
      妳的女兒出去，妳生氣，所以就跟丁○○要錢，她說是。
      （審判長問：這種情形很多次嗎？）通譯戊○○答：有。
      （審判長問：妳都跟丁○○要多少錢？）通譯戊○○答：
      五百元。（審判長問：丁○○帶妳的女兒出去，都是丁○
      ○帶妳的女兒回來，還是她們自己回來？）通譯戊○○答
      ：丁○○帶我的女兒回來。（審判長問：丁○○帶妳的女
      兒回來的時候，還會再給妳錢嗎？）她帶我女兒回來的時
      候還會再給我五百元。（審判長問：這個金額是否是妳跟
      丁○○有先講好？）通譯戊○○答：有。（審判長問：為
      什麼丁○○帶妳的女兒出去，妳要跟丁○○拿錢？）通譯
      戊○○答：女兒跟丁○○出去玩，C 女覺得應該要給她錢
      。（審判長問：是不是因為妳知道丁○○帶妳的兩個女兒
      出去是要做性交行為，所以妳才要跟他收錢？）通譯戊○
      ○答：C 女表示丁○○有跟她的女兒發生關係，所以給她
      錢是應該的。（審判長問：剛剛妳表示丁○○來找妳的女
      兒出去，妳不同意，是不是因為丁○○有給妳錢，所以妳
      後來就同意丁○○帶妳女兒出去？）（C 女以手勢表示向
      他人拿錢，一隻手遮著眼睛，後又以手勢表示出去的意思
      ）通譯戊○○答：是，可是我不太確定她的意思，C 女表
      示我就跟丁○○拿五百元，就眼睛閉著讓他帶女兒出去，
      就心裡的意思是她和丁○○都有同意這件事。（審判長問
      ：妳今天說妳每次跟丁○○要五百元，但是妳之前筆錄曾
      經說過，丁○○給妳四百元、兩百元，到底是多少錢？）
      通譯戊○○答：每次給的金額不一定，就是幾百元的意思
      。（審判長問：丁○○每次帶妳的女兒出去，是出去給妳
      一次錢，回來給妳一次錢，或是只給妳一次錢？）通譯戊
      ○○答：出去要給錢，回來要給錢。‧‧‧（丁○○之指
      定辯護人問：丁○○去妳的家，都是帶幾個女兒出去，帶
      一個或是帶兩個？）通譯戊○○答：有時候帶一個女兒出
      去，有時候帶兩個女兒一起出去，不一定。‧‧‧（丁○
      ○之指定辯護人問：100 年丁○○有無帶B 女出去很多次
      ？）通譯戊○○答：是」等語（參見本院卷二第277 頁至
      第281 頁、第283 頁），其明確表示其雖有叫女兒不要與
      丁○○外出，但丁○○仍執意欲帶其女兒出去性交，所以
      要他給錢是應該的，講好金額後，丁○○有時帶A 女，有
      時帶B 女，或是2 個一起外出，其就睜一隻眼閉一隻眼等
      語，此與A 女於偵查中證稱略以：「（問：是因為丁○○
      給媽媽錢，媽媽才讓你們跟他出去嗎？）是」等語（參見
      第3840號偵卷第50頁），及於本院審理時證述：「（審判
      長問：之前在檢察官做筆錄的時候，檢察官有問妳說，媽
      媽是否知道丁○○對妳做強制性交的行為，妳說媽媽知道
      ，但是今天你說不知道，究竟媽媽是否知道此事？）知道
      。（審判長問：是妳跟媽媽說的或是妳有跟媽媽提過，或
      是媽媽的行為表示可以知道媽媽知道？）我沒有跟媽媽說
      過丁○○對我做過的事情。（審判長問：媽媽如何知道妳
      跟丁○○要出去是做什麼事情，是丁○○來的時候會先跟
      媽媽溝通嗎？）是。」等語（參見本院卷二第69頁至第70
      頁），就關於丁○○與C 女溝通將對A 女性交後給付C 女
      金錢，C 女因而同意A 女外出之情節大致相符，且C 女所
      表示同意並媒介其親生女兒與年長之男子為性交易之事顯
      係不利於己之陳述，且嚴重危害A 女之身心健康發展，應
      無甘冒偽證罪責之風險而就此節為虛偽不實之證述，堪認
      丁○○確有給付數百元等金額不詳之金錢予C 女，使C 女
      同意並指示A 女與之外出進行性交易。由此勾稽A 女懼怕
      丁○○且係因C 女一再要求而與之外出之證詞，可見A 女
      應係剛開始不願與丁○○外出，惟礙於C 女基於母親之地
      位不斷以手勢要求而無奈順從C 女之意與丁○○外出，然
      實際上A 女內心仍未同意與丁○○為性交易，C 女見A女
      順從之態度，因此認定A 女已同意為性交易，在此情形下
      ，丁○○即順利同A 女外出。
    ⒋丁○○雖以給付C 女金錢之手段使A 女同意與之外出，然
      就後續對A 女為強制性交部分，經本院函請草屯療養院對
      A 女為精神鑑定，經該院以A 女過去生活史及疾病史、身
      體及神經學檢查、心理測驗、精神狀態檢查等各項鑑定後
      結果略以：「關於案件內容，A 女表示從小學開始，媽媽
      就會打電話給別人，要她和他們出去，大多是老年男性，
      出門前大概就知道會發生什麼事，妹妹一起去的時候，會
      叫他們不要對A 女亂來，但最後還是會發生性行為，這些
      男性會給媽媽及A 女姊妹200 元至300 元不等之金錢，但
      最後仍多交由媽媽。爸爸知道媽媽的行為，也曾經加以勸
      阻，但媽媽並不理會，也會對爸爸施加暴力。詢問看到媽
      媽打電話時，會不會害怕或躲避，A 女搖頭，表示媽媽會
      生氣，比手語，並一直喊叫，媽媽脾氣不好，生氣時會拿
      棍子打人，會打爸爸、妹妹和A 女。除了上述的男性外，
      A 女二姐的同學即被告也曾摸過她的身體，在她家等處，
      A 女有口頭阻止等舉動，但對方仍會持續跟著，感覺很困
      擾。‧‧‧臨床上雖未見A 女有明顯的創傷症候群的症狀
      ，如反覆經驗受害情境、失眠、惡夢等，此部分症狀的呈
      現可能與受害人的智能及所採取的防禦機轉有關，但在事
      件發生後，在學校上課會精神不好，會害怕與加害人年紀
      差不多之男性及害怕他人知道等情緒及行為變化，可見該
      事件仍對A 女造成相當的影響。」等語，有前述該院101
      年5 月2 日草療精字第0000000000號函所檢附出具之A 女
      精神鑑定報告書1 份附卷可參，可知A 女於鑑定人前，亦
      口述與其在偵查中、本院審理時所證關於經C 女要求與老
      年男性外出後，遭強制性交等大致相同之內容，且A 女經
      歷遭上述性侵事件後，確實產生害怕等情緒與其他行為變
      化，並恐懼與加害人同年紀之人，顯受丁○○強制性侵舉
      動相當之影響，益徵A 女證述其遭丁○○性侵時因害怕不
      敢動等語係與事實相符，足認A 女雖同意與丁○○外出，
      然並未合意與丁○○性交或為性交易。且對照上開A 女、
      C 女之證詞，可知丁○○過程中確僅單獨與C 女溝通性交
      易並議妥價碼，並未與A 女為任何性交易之協議，丁○○
      理當明知A 女並未同意與之性交或性交易，竟先給付C 女
      金錢以順利帶同A 女外出至其住處，復於上開時、地，利
      用A 女該時實際上已處於丁○○實力支配下，別無其他成
      年人或較為信賴而可求援之人在場，且因內心害怕全身僵
      硬亦不敢移動、反應之情況，以手伸入A 女衣褲內撫摸A
      女身體，復以其手指插入A 女陰道內，再將A 女褲子脫下
      後，以其陰莖進入A 女陰道內而對A 女為強制性交。
    ⒌至丁○○雖辯稱其係遭丙○○聯合A 女家人等陷害等語，
      依證人E 師於本院審理時證稱：「（丙○○之義務辯護人
      問：妳是否知道A 女和丙○○先生交往的情形？）這件事
      情的話有一點複雜，我會知道這件事情其實是因為丁○○
      先生在100 年9 月18號11點15分打電話給我，他自稱是A
      女的伯父，他在那時候告訴我A 女跟丙○○先生在交往，
      而且A 女的手機是被丙○○先生拿走，意思是說只要是有
      顯示他的電話的都不會接，顯示保密電話的就會接電話之
      類的，丁○○先生說這個男生，因為他那時候可能不知道
      是丙○○先生，他平常會騎機車接送A 女，而且就會在離
      A 女實習地點不遠處的圓環約會，這些都是丁○○先生講
      的，他也說丙○○先生用毒品控制A 女，而且會到A 女家
      中過夜之類的那些事情，丁○○先生希望校方可以來處理
      這些事，我就打電話到A 女實習的地方訊問老闆娘，老闆
      娘說丁○○先生在這件事情的幾天之前就開始打電話跟她
      講這些事情，就是我剛剛描述的那些事情，也跑去店家找
      A 女，所以店家是不勝其擾。（丙○○之義務辯護人問：
      就妳所知道妳的觀察，A 女跟丙○○先生兩個人是不是男
      女朋友關係？）就這件事情來講，因為一開始是丁○○先
      生的控訴，當時是9 月18號晚上，我請值班的教官去協助
      調查，因為丁○○先生說丙○○先生跟A 女的母親、姊姊
      在便利商店外面，也說她們都被丙○○先生用毒品控制，
      我就想說請值夜班的教官去訊問看看，就在那個時候9 月
      18號的晚上8 點43分，丙○○先生也打電話給我說，有一
      個老人家，就是丁○○先生，說個案的壞話，他表明說自
      己是個案的朋友而且跟A 女的家人都很認識，因為他是看
      見A女 長期受到丁○○先生的騷擾，看不過去才會出面幫
      助A 女，並幫A 女保管她的手機，這時候我就問丙○○先
      生說，你不是個案的男朋友嗎？丙○○先生就馬上的否認
      而且說他自己跟A 女只是普通朋友，並且說他自己四十幾
      歲怎麼可能跟一個十幾歲的學生在交往，我就說可是因為
      我有事先問過A 女，A 女說他們是男女朋友，但是丙○○
      先生馬上的否認，他說那個是她認為，我不認為，他請我
      要處理丁○○先生的騷擾事件這樣子‧‧‧接著就是當天
      9 月19號的下午，丙○○先生跟另外一個女孩子，好像是
      叫做己○○，他們兩個到學校找我還有教官一起談話，丙
      ○○先生還是一樣重述了前晚電話中的內容，他們兩個也
      表明說好不容易問出A 女以前曾經遭到丁○○先生的性侵
      ，教官訊問丙○○先生的身分，丙○○先生強調說他們真
      的只是朋友，而且接著就一直很急很急的說A 女國中就已
      經遭到丁○○先生的性侵，叫我們學校要趕快處理，要請
      輔導老師，少年隊，強調自己是出自一片好意要保護A 女
      ，當天的情況就是這樣子。」等語（參見本院卷二第92頁
      至第94頁），可知丙○○確實係於丁○○先行舉發丙○○
      與A 女之關係後，才檢舉丁○○有性侵A 女一事，然本案
      經E 師通報社工報警處理而展開調查後，A 女亦於偵查中
      、本院審理時同時指證遭丙○○性侵之情節（參見第679
      號他卷第36頁；本院卷一第263 頁至第265 頁），對A 女
      而言丙○○亦係加害人之身分，縱丙○○因上開檢舉一事
      對丁○○心生不滿，衡情實難認A 女能信賴遭其指證性侵
      之丙○○，甚或聯合丙○○共同誣陷丁○○，是丁○○所
      辯，顯屬無據。
    ⒍另丁○○辯稱其係在100年間應A女要求欲前往溫妮髮廊打
      工，才購買腳踏車給A女，並非用以安撫A女，且A女係因
      向其借錢未果而誣陷遭其性侵等語部分，A女於本院審理
      時則證述：「丁○○答：請受命法官幫我問，腳踏車是不
      是去年的八、九月在家樂福買的之後才送給A女的。（受
      命法官問：腳踏車是不是去年100年的時候被告丁○○送
      給妳的？）他是在我國三畢業（指99年）後快要開學的時
      候送給我的。（受命法官問：妳知道腳踏車是在家樂福買
      的嗎？）知道。」等語（參見本院卷一第271 頁），可知
      A 女確證述丁○○係於99年間才在家樂福購買而贈送其該
      腳踏車，並非本件案發時之98年間，然A 女於本院審理時
      亦證述：「（丁○○之指定辯護人問：妳上次說國中三年
      級畢業的時候丁○○買腳踏車給妳，這是在什麼情況下買
      給妳的？）（未答。）（丁○○之指定辯護人問：丁○○
      還沒有買腳踏車給妳之前，妳有缺腳踏車嗎？）（未答。
      ）（丁○○之指定辯護人問：妳是不是欠一台腳踏車，丁
      ○○才買腳踏車給妳的？）不是。（丁○○之指定辯護人
      問：丁○○買的腳踏車妳騎多久了？）我沒有騎。（丁○
      ○之指定辯護人問：B 女或D 女會騎丁○○買的腳踏車嗎
      ？）不會。（丁○○之指定辯護人問：是妳跟丁○○要求
      要買腳踏車的，還是丁○○自己買給妳的？）是丁○○自
      己買給我的。（丁○○之指定辯護人問：妳不缺腳踏車，
      丁○○為何要買腳踏車給妳？）不知道。（丁○○之指定
      辯護人問：是否因為要去溫妮髮廊打工所以才要買腳踏車
      的情形？）不是，暑假沒有打工。‧‧‧（丁○○之指定
      辯護人問：拿到腳踏車之後還有無常常去找丁○○嗎？）
      很多次。‧‧‧（丁○○之指定辯護人問：丁○○買腳踏
      車給妳之後，妳再看到丁○○會感覺的害怕嗎？）會。（
      丁○○之指定辯護人問：會感覺的害怕，為什麼還會去找
      丁○○？）媽媽叫我去的。」等語（參見本院卷二第66頁
      至第68頁），其清楚證述不知道為何丁○○贈與其腳踏車
      ，且丁○○贈送腳踏車後仍畏懼與之外出等語，是縱認丁
      ○○係應A 女之要求購買腳踏車贈與A 女，然何以丁○○
      須順從A 女購物之意思，其購買腳踏車之動機實有可疑，
      況以丁○○確有贈送A 女腳踏車之情況觀之，A 女倘若借
      錢未果，仍受惠於丁○○，如未確實有遭丁○○性侵等嚴
      重情事發生，A 女何須無端指證丁○○，致使丁○○因遭
      其誣陷不再願意贈送物品？此亦與常情有違，難認丁○○
      前述所辯為可採。
  ㈢如事實欄㈡㈢㈣所示部分：
    ⒈丁○○被訴對B 女有強制性交共3 次，並於如事實欄㈡
      ㈢所示強制性交行為前先給予C 女金錢之犯行，業據B 女
      於偵查中及本院審理時分別證述如下：
    ⑴於100 年10月31日偵查中證稱略以：「（問：媽媽為什麼
      會讓你跟丁○○出去玩？）他有拿錢給媽媽。（問：他拿
      多少錢給媽媽？）我不知道。（問：媽媽是怎麼跟你說可
      以跟丁○○出去玩？）她比給我看（左手大拇指往後）。
      （問：這姿勢就是可以跟他出去玩嗎？）是。（問：為什
      麼丁○○要拿錢給媽媽？）我不知道。（問：當天是有誰
      跟丁○○出去玩？）我和A 女、D 女（誤載為B 女）一起
      跟丁○○出去。（問：你們去哪裡玩？）大庄公園。（問
      ：你怎麼記得時間是100 年7 月初？）那時候是放暑假的
      時候。（問：是暑假剛開始的時候還是結束的時候？）是
      暑假剛開始時候。（問，在大庄公園時，丁○○有沒有對
      你做不禮貌的事？）沒有。（問：在大庄公園之後，你們
      又去哪裡？）後來就去丁○○他家裡。（問：到丁○○家
      裡，丁○○有沒有對你做不禮貌的事情？）（點頭）（問
      ：他對你做什麼不好的事情？）沒有，（改稱）有。（問
      ：有做什麼事？）他把我撲在床上，他就壓我的身體，還
      把我的褲子脫下來。用手指插進我的生殖器。（問：你有
      沒有跟他說你不想這樣子？有。（哭泣）（問：當時A 女
      、D 女（誤載為B 女）有沒有在你旁邊？）他們在外面。
      （問：是在哪裡的外面？）丁○○家裡的外面，他們沒有
      進去丁○○家。（問：為什麼只有你進去？）因為那時我
      要上廁所。（問：你有沒有跟別人講這件事情？）我沒有
      講。（問：之後還有發生什麼事情嗎？）這次之後就沒有
      了。他之後把A 女、D 女和我載回家，那時候我還在哭，
      但我不知道她們2 人有沒有看到。（哭泣）。（10時36分
      被害人哭泣，暫停訊問，10時38分續行訊問）（問：之後
      丁○○有沒有對你做一樣的事情？）（點頭）。後來還有
      2 次。（問：你可以跟我講這2 次的情形嗎？）（哭泣）
      （問：隔1 、2 天後丁○○有沒再到你家找你？）有。（
      問：大概下午還是上午？）（哭泣不答）（10時40分被害
      人哭泣不止，社工員安撫被害人情緒，諭知暫停訊問，11
      時33分續行訊問）（問：第1 次丁○○摸你之後1 、2 天
      ，某日下午丁○○有沒有去你家找你？）有。（問：丁○
      ○到你家後，有沒有拿錢給媽媽？）我不知道。（問：媽
      媽也是用比的，告訴你可以出去？）沒有。是我自己出去
      的。（問：丁○○載你出去後，載你到哪裡？）家樂福，
      去買東西。（問：買完東西後，你們去哪裡？）他載我去
      他家。（問：到丁○○家後，丁○○有沒有對你做不好的
      事情？）有。（問：他做什麼不好的事情？）他把我帶到
      房間的床上，把我的衣服、褲子脫光光。他用他尿尿的地
      方放到我尿尿的地方。（問：丁○○有沒有留下什麼東西
      在妳身上？）他只放到我身體裡一下子而已。（問：他的
      內褲有沒有黏黏的？）有。（問：那你的下面有沒有黏黏
      的？）有。我自己用衛生紙擦，有擦到黏黏的東西。（問
      ：之後你自己就將衣服穿上，還是他幫你穿的？）我自己
      穿的。（問：之後丁○○就載你回家？）對，他還給我30
      0 元。（問：你剛剛說有2 次，那最後1 次是什麼時候？
      ）大概是這次隔1 個禮拜後。（問：是上午的時候嗎？）
      大概是上午11點多。他又去我家找我。（問：當時媽媽不
      在家？）不在家。（問：丁○○就進去說要找你？）對。
      （問：那你為什麼跟他去？）他會罵我。如果我不跟他出
      去，他會罵我。（問：這一次他載你去哪裡？）載去他家
      。（問：他怎麼對你做不禮貌事情？）有。一樣把我帶去
      他房間，他把我推到床上。（問：然後呢）他用手指插進
      我生殖器。（問：他先把你的褲子脫掉？還是你自己脫的
      ？）是他先把我的褲子和內褲都脫掉。（問：結束後，是
      你自己將褲子穿回去的嗎）是。（問：丁○○後來有載你
      回家嗎？）有。（問：丁○○載你回家路上，有給你錢嗎
      ）有，150 元，是在車上的時候。」等語（參見第3840號
      偵卷第41頁至第47頁）
    ⑵於101 年11月13日本院審理時證稱略以：「（審判長問：
      妳是怎麼認識丁○○的？）是0000甲000000E（真實姓名詳
      本院卷一密封袋內）說這是媽媽的朋友，0000甲000000E帶
      我們去我家附近的活動中心才認識他的。（審判長問：妳
      認識丁○○後，他有來找妳們出去玩嗎？）有。（審判長
      問：是丁○○主動來找妳們的或是妳們主動去找丁○○的
      ？）是丁○○說要帶我們出去玩的。（審判長問：妳是否
      記得去年暑假的時候丁○○有帶妳們出去玩過？）忘記了
      。（審判長問：丁○○是不是曾經帶A 女、B 女、D 女妳
      們一起去大庄公園玩過？）有，那天是晚上。（審判長問
      ：妳們去大庄公園後還有沒有去什麼地方？）還有去他家
      。（審判長問：去他家做什麼？）是丁○○自己帶我們去
      的。（審判長問：妳們去他家之後有發生什麼事情嗎？）
      沒有。（審判長問：妳去他家有沒有在他家上廁所？）有
      。（審判長問：當時是只有妳進去他家，還是A 女也有一
      起進去？）是A 女帶我去他家廁所，因為當時我不知道他
      家廁所在哪裡。（審判長問：上完廁所後發生什麼事情妳
      是否記得？）我忘記了。（審判長問：妳之前在警察局及
      檢察官面前做筆錄的時候，妳有提到你上完廁所之後，丁
      ○○就把妳壓在床上用手指插入妳的下體，妳那時所述是
      否實在？）有。（審判長問：妳當時有拒絕丁○○或是把
      丁○○推開嗎？）有，我有跟他講說不要用我。（審判長
      問：當時A 女、D 女在哪裡？）她們在外面，A 女帶我去
      廁所之後她們就回車上等。（審判長問：丁○○用手指插
      入妳的下體之後，妳怎麼離開那裡的？）我褲子穿起來就
      跑出去了。（審判長問：當時妳有哭嗎？）沒有，我有嚇
      到。（審判長問：丁○○用手指插入妳的下體外，丁○○
      有沒有用陰莖插入妳的下體？）沒有。（審判長問：丁○
      ○對妳做這種事情之後他有沒有給妳錢？）他沒有給我錢
      。（審判長問：妳剛剛講妳們這次出去之前，是否有得到
      媽媽的同意？）有。（審判長問：丁○○來找妳們的時候
      ，有先問媽媽說可不可以出去嗎？）沒有。（審判長問：
      妳們這次出去之前丁○○有拿錢給媽媽嗎？）不知道。（
      審判長問：妳之前在警詢及偵訊的時候妳都說妳有看到丁
      ○○拿錢給媽媽，媽媽就用大拇指往後比，這表示妳們可
      以跟丁○○一起出去，是否是這樣？）記得，是有這樣子
      。（審判長問：妳們每次跟丁○○出去都有這樣的情形嗎
      ？）有時候是這樣子。（審判長問：妳們去大庄公園的這
      次也是上述的情形嗎？）我忘記了。（審判長問：妳剛剛
      說那次他有用手指插入妳的下體，丁○○之後是否有來找
      妳？）有。（審判長問：那件事情發生的第二天他就來找
      妳，是什麼時候才又去找妳嗎？） 隔了很久丁○○才來
      找我，大約一個禮拜。（審判長問：丁○○是否有一次帶
      妳去家樂福買東西？）有。（審判長問：他帶妳去家樂福
      是去帶妳去過大庄公園的隔天嗎？）一個禮拜後。（審判
      長問：妳上次偵訊的時候妳是說第二天，妳是否確定是隔
      天？）我有點忘記了。（審判長問：妳這次出去之前，媽
      媽有同意嗎？）不記得。（審判長問：他有帶妳去買東西
      嗎？）有，買完東西之後就去他家。（審判長問：買完東
      西之後去他家有無發生什麼事情？）我忘記了。（審判長
      問：妳之前在警詢及偵訊的時候有提到這次，丁○○帶妳
      去家樂福買東西之後回去他家，然後用丁○○的陰莖插入
      妳的陰道，丁○○是否有做這樣的事情？）有。（審判長
      問：妳有拒絕或反抗嗎？）我跟丁○○講說不要這樣用我
      ，還有推開他。（審判長問：既然之前有大庄公園後發生
      的事情，為什麼這次妳還會跟丁○○一起出去，是否有什
      麼理由要妳跟丁○○出去？）我怕他威脅我。（審判長問
      ：丁○○有無威脅過妳嗎？）他會用很兇的語氣罵我。（
      審判長問：丁○○是何時對妳用很兇的語氣？）是在第二
      次要出去的時候。（審判長問：妳剛剛說第二次丁○○在
      他家裡對妳做這樣的事情之後丁○○有無給妳錢？）一、
      兩百元。（審判長問：之前的筆錄中妳說是三百元，究竟
      為何？）三百元。（審判長問：這次之後丁○○有再來找
      妳嗎？）有。（審判長問：妳記得是多久之後？）我也有
      點忘記了。（審判長問：這次來找妳，媽媽有在家嗎？）
      不在家。（審判長問：丁○○來找妳的時候他是怎麼跟你
      說的？）不知道。（審判長問：妳這次有無跟他一起出去
      ？）有。（審判長問：妳為什麼又要跟他一起出去？）我
      會怕，他也沒有跟我說什麼話也沒有對我做什麼行為，我
      沒有跟丁○○出去的話，媽媽會打我。（審判長問：媽媽
      有跟妳表示過如果妳不跟丁○○出去，媽媽就會打妳嗎？
      ）有，但我有拒絕媽媽，可是媽媽還是堅持要我去，跟我
      表示如果我不去的話她就會打我。（審判長問：妳後來跟
      丁○○去哪裡？）記不起來。（審判長問：之前在警詢及
      偵訊的時候，妳說第三次丁○○帶妳去他家，然後在他家
      裡用手指插入妳的下體，丁○○有無對妳做過這樣的事情
      ？）有。（審判長問：妳當時有拒絕或是反抗嗎？）沒有
      。（審判長問：妳有同意丁○○對妳做這樣的事情嗎？）
      我沒有同意，因為怕丁○○很兇會打我，因為丁○○都會
      喝酒。（審判長問：這次丁○○對妳做這種事情之後丁○
      ○有無給妳錢？）我忘記了。（審判長問：妳之前在警詢
      及偵訊的時候說，後來丁○○帶妳回家的時候有給妳一百
      五十元是否為真？）有。‧‧‧（丁○○之指定辯護人問
      ：妳剛剛說去年有跟A女、D女去大庄公園後去丁○○家裡
      上廁所，跟A 女上完廁所妳為什麼沒有馬上回車上？）我
      不是跟A 女一起去上廁所，是A 女帶我去廁所以後，A 女
      就先回車上，我自己在他家上廁所。（丁○○之指定辯護
      人問：後來妳上完廁所怎麼會沒有馬上回車上？）我要回
      車上的時候是丁○○把我拉走的。（丁○○之指定辯護人
      問：妳有無叫A女或D女來幫助妳？）沒有。（丁○○之指
      定辯護人問：為什麼沒有叫她們兩個人來幫妳？）因為太
      遠了。（丁○○之指定辯護人問：第二次隔一個禮拜丁○
      ○又來找妳的時候，家裡有其他人在家嗎？）媽媽跟二姐
      都在。（丁○○之指定辯護人問：那次丁○○是去找妳或
      是找其他人嗎？）他是要找A女。（丁○○之指定辯護人
      問：怎麼後來是妳跟丁○○一起出去？）A女、D女也有一
      起去家樂福。（丁○○之指定辯護人問：去完家樂福之後
      還有去哪裡？）沒有，直接去丁○○家裡。（丁○○之指
      定辯護人問：去丁○○家裡的時候A 女、D 女都有一起進
      去嗎？）沒有。（丁○○之指定辯護人問：A 女、D 女去
      丁○○家裡後她們都在做什麼？）她們就在那裡玩。」等
      語（參見本院卷二第70頁至第81頁）。
    ⒉依據B女上開前後證詞，B 女就歷次性侵過程中丁○○或
      以其陰莖、手指進入陰道，有無射精，且前來B 女住處時
      家中有無親人在家，與性侵前曾先前往「大庄公園」或「
      家樂福」等主要情節，均為明確一致之證述，就「大庄公
      園」該次過程，亦與證人A 女於本院審理時證稱：「（受
      命法官問：妳還記得剛剛有看到阿伯就是被告丁○○？）
      記得。（受命法官問：妳去年有沒有跟阿伯還有B 女、D
      女一起去南投縣南投市大庄公園玩？）有。（受命法官問
      ：去南投縣南投市大庄公園玩後，阿伯是不是將妳們全部
      帶回去他家？）是。」等語（參見本院卷一第269 頁）關
      於先前往大庄公園遊玩部分大致相符，另有B 女指認被告
      之指認紀錄表1 紙（見第4242號偵卷第19頁）、南投醫院
      受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 紙（見第4242號偵卷密
      封袋內）在卷可稽，又依其偵查、本院審理時證述之時間
      ，均距離案發時點有一段期間之情形，B 女所證應確係真
      有其事而致其印象深刻，否則B 女斷難就性侵過程為如此
      清晰之證述，是B 女所證，應可採信，足認B 女於如事實
      欄㈡所示之時、地，A 女下車向其指出丁○○住處之廁
      所後，即返回車上與D 女一同在車內等待，丁○○竟趁其
      上完廁所單獨處於上開住處之際，將其強拉至其住處內床
      上，不顧其表示：不要用我等語，仍將其強行撲倒並脫下
      其褲子後，以手指插入其陰道內，又於該次強制性交行為
      約1 週後之某日下午，又前往C 女與B 女之上開住處，對
      其以兇狠口氣罵之，使其畏懼責罵與丁○○外出，當日適
      有A 女、D 女亦在家，丁○○遂帶同其與A 女、D 女先至
      家樂福遊玩，嗣帶同B 女1 人返回丁○○住處，丁○○在
      住處床上，不顧其稱：不要用我等語並推開表示拒絕之意
      ，強行脫光其全身衣物，以陰莖插入其陰道內，並射精於
      其陰道內，其因此拿取衛生紙擦拭之，事後丁○○又給予
      其300 元。丁○○再於第2 次強制性交行為約1 週後之某
      日11時許，趁C 女不在住處時進入C 女、B 女上開住處要
      求其與丁○○外出，其因回憶C 女之前丁○○前來時對其
      責罵之情形，恐若不與丁○○外出將遭C 女責罵，亦恐懼
      遭丁○○責罵，遂與之外出，丁○○即帶同其返回住處，
      其該時因內心害怕丁○○將對其動粗而不敢移動、反應，
      丁○○即在住處床上，脫下其褲子後，以其手指插入B 女
      陰道內等情，應屬事實。至如犯罪事實欄㈢所示部分之
      犯罪時間，B 女雖先於偵查中證稱係第1 次遭丁○○性侵
      後隔1 、2 日後發生，嗣於本院審理時改稱係隔1 週後之
      某日，經審判長再次與B 女確認時間時，B 女係稱對偵查
      中所述忘記了等語，因交互詰問程序係經檢、辯雙方依序
      詰問證人，有檢驗證人憑信性之作用，B 女經此程序應較
      能喚起對事件發生時序之記憶，應以B 女於本院審理中所
      證為準，而就此時間部分，因B 女所證2 次時間點差距非
      鉅，且就丁○○射精等性侵主要之點均仍為前後相符之證
      述，是此部分不一致之處尚不影響B 女證言為可採之認定
      ，附此敘明。
    ⒊且依C 女如上述㈡⒊所證，C 女係表示雖有叫女兒不要
      與丁○○外出，但丁○○仍執意欲帶其女兒出去性交，所
      以要他給錢是應該的，講好金額後，丁○○有時帶A 女，
      有時帶B 女，或是2 個一起外出，其就睜一隻眼閉一隻眼
      等語，此情與A 女如上述㈡⒊所證大致相符，丁○○顯
      有於帶同B 女外出前給予C 女金錢，且D 女於本院審理時
      復證稱：「（審判長問：去年剛放暑假的時候100 年7 月
      ，丁○○有找A 女、B 女和妳一起出去嗎？）好像有。（
      審判長問：妳們還沒有出去之前，妳媽媽有沒有做什麼表
      示？）媽媽很高興。（審判長問：為什麼媽媽會很高興？
      ）不知道。（審判長問：妳有看到丁○○有拿什麼東西給
      媽媽嗎？）錢。（審判長問：多少錢有看到嗎？）至少一
      百多元以上。（審判長問：媽媽收了錢以後有沒有做什麼
      表示？）很高興很滿足，之後我們就跟丁○○一起出去了
      。（審判長問：之後妳們去了哪裡？）南投，但是確切地
      點我忘記了。（審判長問：妳們當天是否有去南投縣南投
      市大庄公園玩嗎？）有。（審判長問：去南投縣南投市大
      庄公園後還有無去其他地方？）回自己的家。（審判長問
      ：妳們那天沒有去丁○○的家嗎？）好像有。（審判長問
      ：妳知道是什麼原因在要去大庄公園之後要去丁○○的家
      ？）丁○○說要拿東西給我們。（審判長問：到丁○○的
      家之後，妳們有進去他的家嗎？）好像有。（審判長問：
      是妳們姊妹三個都有進去，還是只有誰有進去？）忘記了
      。」等語（參見本院卷二第367 頁至第368 頁），其就上
      述「大庄公園」部分，亦證述見到C 女收受丁○○金錢等
      情，堪信丁○○於如事實欄㈡㈢所示時、地，確有單獨
      與C 女溝通後議妥並給付數百元等金額不詳之金錢予C 女
      ，使C 女同意B 女與之外出進行性交易。以此勾稽B 女所
      證關於丁○○責罵B 女、或先帶同A 女、B 女、D 女至大
      庄公園、家樂福遊玩等過程，可知丁○○此手法均為使B
      女同意與之外出，其實際上如事實欄㈡㈢所示部分，均
      僅與C 女單獨溝通並議妥性交易價碼，卻從未與B 女有為
      任何性交易之協議，縱C 女因此認定B 女與丁○○外出係
      已同意為性交易，丁○○於如事實欄㈡㈢所示部分，案
      發當下經B 女表示不要用等語時，理當明確知悉B 女並未
      同意與之為性交易。
    ⒋而依A 女之上述精神鑑定報告內容，A 女於鑑定人前表示
      C 女因脾氣不好曾有毆打A 女與其姊妹之情形，並於年老
      男性前來帶同A 女性交易時，有生氣，比手語，並一直喊
      叫等情，足認C 女確曾責罵、毆打B 女，並一再要求女兒
      順從己意與年長男性外出，是如事實欄㈣所示部分，B
      女證稱C 女當時不在家，但其曾有拒絕C 女時，C 女仍堅
      持B 女外出並向B 女表示如果不順從就會毆打B 女之情形
      等語，應屬有據，堪認B 女因回憶C 女之前丁○○前來時
      對其責罵之情形，恐若不與丁○○外出將遭C 女責罵，遂
      與之外出，丁○○即順利帶同B 女至其住處，且丁○○亦
      自始未與B 女協議性交易一事，當明知如事實欄㈣所示
      部分，B 女並無具有與其合意性交之意思，是丁○○事後
      給付B 女金錢，顯係為安撫B 女情緒而已。
    ⒌另B 女經本院函請草屯療養院為精神鑑定，經該院以B 女
      過去生活史及疾病史、身體及神經學檢查、腦電波檢查及
      實驗室檢查、心理測驗、精神狀態檢查等各項鑑定後結果
      略以：「整合個案於行為觀察、會談紀錄及智力與情緒評
      估之結果，可能瞭解個案之整體能力不甚佳（全量表智商
      =73，落在邊緣智能之範圍內），且於測驗中亦可觀察到
      個案對於提及案件本身相關之內容時，有明顯哭泣、退縮
      等情緒低落之反應，並且無法詳細說明內在情緒與想法。
      另外在投射測驗中亦反應個案對於外在環境仍易感到威脅
      ，並自覺抵禦能力薄弱，可能仍無法避免或反抗威脅，故
      建議個案須接受適當之心理治療介入，並可於治療中利用
      故事、遊戲或其他媒介材料以協助個案處理壓力事件所帶
      來之情緒困擾問題，以利其未來有較佳之適應狀態。‧‧
      ‧本院認定B女為輕度智能不足或邊緣智能，目前就讀國
      中資源班，日常生活可自理，惟因年紀及智能不足尚需他
      人照料，性侵事後，可以如常上學及生活，能自己洗澡，
      寫功課，如常睡眠，假日可去公園玩，看電視等等，在教
      養院之觀察亦無特殊事件或狀況，惟在鑑定會談及施測時
      所見的情緒波動，哭泣，沉默不語，驚嚇逃避反應、接觸
      異性不安情緒等，B 女仍有潛在的創傷症候群的可能」等
      語，有前述該院101年3月15日草療精字第0000000000號函
      所檢附出具之性侵害被害者鑑定報告書1 份（參見本院卷
      一第154頁至第156頁）附卷可參，可知B女確實因性侵事
      件，可能存在有潛在之創傷症候群，對談及性侵內容時呈
      現哭泣、退縮之情緒反應，對照B女上開所證，益徵B女的
      確受有丁○○如上所述之性侵害，因而對B女心理產生相
      當沉重之壓力與不良影響。
  ㈣綜上，丁○○所辯，均無可採，本案事證明確，丁○○上開
    犯行洵堪認定，均應予以依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按按稱性交者，謂非基於正當目的以性器進入他人之性器、
    肛門或口腔，或使之接合之行為，為刑法第10條第5 項第2
    款訂有明文規定。次按現行刑法第221 條第1 項之強制性交
    罪，立法目的旨在維護男女平權之原則及尊重男女性主權，
    是關於行為人所實施之強暴、脅迫等行為，自不以至使被害
    人不能抗拒為必要（最高法院95年度台上字第5210號判決意
    旨參照）。又刑法強制猥褻罪、強制性交罪所稱以「強暴」
    之方法，係指施用暴力或腕力，以抑壓或排除被害人之抗拒
    ；所稱「違反其意願之方法」，則係指強暴、脅迫、恐嚇、
    催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，其違反
    意願之程度，雖不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定
    權為必要，但仍須達於妨害被害人之意思自由者，始足當之
    （最高法院99年度台上字第2002號判決參照）。查證人即告
    訴人A 女係00年00月出生，於本件案發時為16歲以上、未滿
    18歲之女子，且為中度智能障礙者，就讀南投縣南投市某高
    職（學校名稱詳卷）之特教班；證人及告訴人B 女則係00年
    0 月出生，於本件案發時為14歲以上、未滿16歲之女子，且
    為輕度智能障礙者，就讀南投縣南投市某國中資源班（學校
    名稱詳卷），是A 女、B 女應均屬刑法第222 條第1 項第3
    款所稱「心智缺陷之人」，而A 女、B 女雖均有智能障礙，
    惟以其等之智識，A 女、B 女對於性行為仍有相當程度之瞭
    解，並有表示拒絕之能力，此有前述A 女、B 女真實姓名與
    年籍對照表、草屯療養院以101 年5 月2 日草療精字第0000
    000000號函所檢附出具之A 女精神鑑定報告、101年3 月15
    日草療精字第0000000000號函所檢附出具之B女性侵害被害
    者精神鑑定報告書存卷可查；又被告丁○○明知A 女、B 女
    分別為中度、輕度智能障礙者乙節，業據論述如上，卻於如
    事實欄㈠所示部分，以違反A 女意願之方式對A 女為性交
    行為，並於如事實欄㈡㈢所示部分，以強暴方式對B 女為
    強制性交各1 次，復於如事實欄㈣所示部分，以違反B 女
    意願之方式對B 女為性交行為，核其所為，均係犯刑法第22
    2 條第1 項第3 款之對心智缺陷之女子為強制性交罪。
  ㈡按刑法上猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之一
    切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判例意旨參
    照）。又強制猥褻與強制性交，係不同之犯罪行為，行為人
    若以強制性交之犯意，對被害人實施性侵害，先為強制猥褻
    ，繼而為強制性交，其中強制猥褻行為係強制性交之前置行
    為，不容割裂為二罪之評價，則強制猥褻之階段行為自應為
    強制性交行為所吸收（最高法院92年度台上字第2964號判決
    意旨參照）。丁○○於上開時、地對A 女之強制性交行為，
    因係基於一個強制性交犯意所為，是在其以陰莖進入A 女陰
    道之前，以手伸入A 女衣褲內撫摸A 女身體之行為，在客觀
    上足以引起一般人之性慾，主觀上亦可滿足丁○○之性慾，
    雖核與猥褻行為構成要件相當，然丁○○其意既在對A 女為
    強制性交，上述對A 女為猥褻行為，應係本於同一強制性交
    目的所為，其強制猥褻之低度行為，應為強制性交之高度行
    為所吸收，不另論罪。
  ㈢丁○○為上述等犯行後，兒童及少年福利法業於100 年11月
    30日修正公布，並於同年00月0 日生效施行，將原「兒童及
    少年福利法」，更名為「兒童及少年福利與權益保障法」；
    原兒童及少年福利法第2 條兒童及少年之定義，修正後仍規
    定於兒童及少年福利與權益保障法第2 條，且未為任何文字
    上之修正；原兒童及少年福利法第70條第1 項：「成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，改列為兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項而規定為：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，經比較
    修正前後之規定，僅係法律名稱、法條順序之變更，及該項
    但書部分法條文字之調整，就該項本文部分，並未作任何修
    正，非屬法律之變更，無庸比較新舊法，應逕行適用裁判時
    之規定（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照），即
    修正後兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之
    規定。本件A 女為16歲以上、未滿18歲之女子，而B 女則為
    14歲以上、未滿16歲之女子，丁○○對之所犯者，係均屬刑
    法第222 條第1 項第3 款之加重強制性交罪，如分別再依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其
    刑，不啻均二度加重其刑，顯失公平，是就此情形，應均以
    其對14歲以上、未滿18歲之人犯刑法第221 條之強制性交罪
    ，分別依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重其刑，並俱與所犯刑法第222 條第1 項第3 款對心
    智缺陷之女子為強制性交罪，依法條競合原則，擇一適用之
    ，始為適法（最高法院97年度台上字第3223號裁判意旨參照
    ），併此敘明。
  ㈣丁○○所犯上開4 罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰
    之。
  ㈤爰審酌丁○○明知A 女、B 女均為心智缺陷之人，竟為圖滿
    足一己性慾，亦明知未與A 女、B 女達成性交易之合意，竟
    以上述手段使A 女、B 女同意與之外出後，在前述地點，未
    經A 女、B 女同意而對A 女為強制性交行為1 次，對B 女為
    強制性交行為共3 次，欠缺尊重他人身體自主權之意識，嚴
    重影響A 女、B 女之身心健康發展，並審酌其智識程度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另略以：被告丁○○於100 年間某日前往A 女上開
    住處，而C 女明知丁○○欲與A 女發生性行為，仍基於違反
    兒童及少年性交易防制條例之犯意，由丁○○給付C 女金額
    不詳之金錢，由C 女命A 女與丁○○出遊，嗣丁○○將A 女
    帶至其前述住處後，竟基於強制性交之犯意，違反A 女之意
    願，在上開住處之床上，以手伸入A 女衣服內，撫摸A 女之
    胸部，其後並褪去自己及A 女之褲子後，將其陰莖放入A 女
    之陰道內強制性交得逞。因認丁○○此部分另涉犯刑法第22
    2 條第1 項第3 款之對心智缺陷之女子為強制性交罪嫌等語
    。
二、公訴意旨認被告丁○○涉犯前開罪嫌，係以下列證據及推論
    為其依據：
  ㈠此部分事實業據A 女於偵查中結證屬實，且A 女陰道處女膜
    有6 點鐘陳舊性傷痕乙情，亦有A 女受理疑似性侵害事件驗
    傷診斷書1 份在卷可稽。
  ㈡另觀之A 女之導師即E 師於偵查中亦證稱：A 女曾向伊表示
    伊遭丁○○性侵害，並向伊表示丁○○曾撫摸其胸部，並以
    陰莖插入其生殖器，且丁○○曾購買腳踏車予伊，亦會給予
    C 女金錢等語，足認0000甲00000確於導師面前一再陳述伊遭
    性侵害之過程，核與A 女於本署中證述內容大致相符，如非
    親身經歷，當無如此深刻印象，堪信0000甲00000所為證言應
    屬可信。
  ㈢證人即同案被告丙○○於偵查中證稱：「（問：A 女如何告
    知你丁○○對她性侵？）答：我第1 次見到A 女，就覺得A
    女很可憐。我每次去她家，丁○○就一直打電話騷擾，每次
    他打來就說「來相幹、我懶教很大支」之類的話，因為A 女
    的手機有錄下。（問：A 女有無告知你如何被丁○○性侵？
    ）答：我問A 女為何心情不好，我要她老實講，他說曾與丁
    ○○發生性關係，她不懂什麼叫性侵，只知道相幹，A 女說
    她有被丁○○用老二插進去下面。她說國一是被丁○○性侵
    ，我翌日早上就去A 女學校跟她老師講。」，堪信如丁○○
    並未與A 女發生性行為，何故一再以「來相幹、我懶教很大
    支」等話語騷擾A 女。
  ㈣C 女於警詢時亦供稱每次以400 元之價格，使丁○○帶同A
    女外出性交易等語，堪信被告丁○○確有給予C 女金錢而帶
    同A 女外出之事實，是丁○○所辯，當屬虛妄，不足採信。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。次按認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。
    而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於
    被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之
    確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定（最高法院30年上字第816 號、29年上字
    第3105號、30年上字第1831號、40年台上字第86號及76年台
    上字第4986號等判例意旨參照) 。另被害人之陳述如無瑕疵
    ，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，
    倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論罪科刑之根據
    ，即難認為適法；告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為
    目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認（最高法院61年度台上字第3099號判例、52年台上字第13
    00號判例意旨參照）。再按被害人關於被害經過之陳述，常
    意在使被告受刑事訴追，其證明力自較無利害關係之一般證
    人之證言薄弱，依刑事訴訟法第156 條第2 項規定之相同意
    旨，自應認有補強證據之必要，以增強其陳述之憑信性。而
    此之補強證據，係指與構成犯罪事實具有關聯性，毋需依附
    於被害人之陳述即足以證明待證事實之一部或全部，而具有
    獨立之證據價值而言；且必被害人證述之被害經過與供為擔
    保之補強證據，俱無瑕疵可指，始足據為判決之基礎。若證
    據本身存有瑕疵，在瑕疵未究明前，事實審法院仍採為有罪
    之根據，則其自由判斷之職權行使，即不得謂非逾越範圍（
    最高法院101 年台上字第3066號判決可資參照）。是被害人
    之指證若欲採為認定被告有罪之依據，除應審其指證內容之
    基本事實是否前後一致而無瑕疵外，並須存有其他足資補強
    之證據，始堪認為充足。
四、訊據被告丁○○堅詞否認有何於上開時、地對A 女強制性交
    之行為。經查：
  ㈠丁○○被訴於100 年間對A 女有強制性交1 次，並於事前先
    給予C 女金錢部分之行為，雖業據A 女於偵查中時證述：「
    （問：第2 次是如何發生？）我升高中一年級時。（問：那
    次是如何發生的？）他帶我去他家的床上。（問：為何這次
    你會跟他去他家？）因為我媽媽叫我去的，有時候是我自己
    去的，有時跟我媽媽一起去。（問：這2 次你有覺得不喜歡
    嗎？）我不喜歡。（問：為何你不喜歡還會去他家？）我媽
    媽叫我去的。（問：第2 次他有用他尿尿的地方放進你身體
    裡嗎）有，他也有脫我的褲子。‧‧‧」等語明確（參見第
    697 號他卷第34頁），然A 女於本院審理時係證稱：「（受
    命法官問：妳國二的時候是不是有到丁○○的房間裡面？）
    是。（受命法官問：妳如何叫丁○○？）我都叫他阿伯。（
    受命法官問：國二那次阿伯帶妳出去回他家房間，妳媽媽是
    否知道？）知道。（受命法官問：媽媽讓妳出去的時候，都
    怎麼比手勢？）用兩隻手比一下。（受命法官問：妳就知道
    這是要出去的意思？）是。（受命法官問：妳是否想跟阿伯
    出去？）我會怕怕的。（受命法官問：那次到房間裡面去，
    阿伯有沒有脫妳的衣服？）沒有。（受命法官問：那他有把
    手伸到妳的衣服裡面去嗎？）有。（受命法官問：妳那天穿
    的衣服是上衣跟褲子嗎？）是。（受命法官問：所以他把手
    伸到裡面去摸妳胸部嗎？）全身都有摸。（受命法官問：那
    他摸妳胸部以外其他部位的時候妳的褲子有沒有被脫？）有
    。（受命法官問：妳是不是褲子不想要被脫？）是。（受命
    法官問：覺得很害怕不敢動嗎？）是。（受命法官問：阿伯
    有沒有脫他自己的衣服？）有。（受命法官問：國二那次你
    們兩個人都沒有穿衣服在房間裡面嗎？）是。（受命法官問
    ：所以妳有穿上衣沒有穿褲子，還是兩個都沒有穿？）都有
    穿著。（受命法官問：妳剛才說褲子被脫掉是後來才穿上？
    ）是。（受命法官問：阿伯脫掉他的衣服之後有沒有把妳壓
    在床上？）沒有。（受命法官問：所以阿伯是直接用他尿尿
    的地方插到妳尿尿的地方進去嗎？）是。（受命法官問：妳
    後來怎麼辦，是不是覺得不舒服？）是。（受命法官問：後
    來阿伯就送妳回家嗎？）是。（受命法官問：那次之後阿伯
    是不是有送妳一台腳踏車？）對。（受命法官問：去年你差
    不多高一的時候也有跟阿伯出去？）有。（受命法官問：那
    次是不是也是去阿伯的房間？）是。（受命法官問：那次出
    去前媽媽是不是也說好，要讓妳跟阿伯出去？）嗯。（受命
    法官問：妳有看到阿伯拿錢給妳媽媽嗎？）有。（受命法官
    問：拿多少錢給媽媽，兩百嗎？）嗯。（受命法官問：這次
    出去的時候是不是也很害怕？）是。（受命法官問：到房間
    之後阿伯是不是把手伸到妳的衣服裡面去？）沒有。（受命
    法官問：手是否有伸到妳的褲子裡面去？）有。（受命法官
    問：妳的褲子後來有沒有被脫掉？）沒有。（受命法官問：
    妳的上衣有沒有被脫掉？）沒有。（受命法官問：去年的時
    候阿伯在房間裡面有沒有用他尿尿的地方插進妳尿尿的地方
    ？）想不起來。（受命法官問：所以去年的事情妳比較想不
    起來？）是。」等語（參見本院卷一第256 頁至第263 頁）
    ，可知其就距離本院審理時較遠時間即A 女國中二年級升三
    年級之98年間遭丁○○強制性交之過程，仍可為明確、一致
    之證述，卻反而對距離期間較近之100 年間，丁○○究竟有
    無將其陰莖插入陰道內一事無法回想記憶，此顯與一般人係
    自迄今較久遠事物依序至較近之記憶逐漸淡忘不同，且A 女
    於偵查中係先證稱丁○○有脫其褲子，復於本院審理時又證
    稱丁○○沒有脫其褲子，然就有無脫褲子一事亦牽涉丁○○
    如何將陰莖進入A 女陰道內之方式，A 女就此主要情節有不
    一致證述之情形，是A 女此部分所證顯有瑕疵，而該瑕疵可
    否補正，則賴於其他補強證據得否解釋、說明A 女就100 年
    間之性侵情節無法記憶，或先後就主要情節證述不一之問題
    。
  ㈡證人E 師雖於偵查中證述略以：我問A 女丁○○有沒有摸胸
    部或下體，她說有，我還有問他，有沒有將小鳥放進你的生
    殖器，他也說有，我就通報了等語（參見第697 號他卷第11
    6 頁），及於本院審理時亦證稱：「（丁○○之指定辯護人
    問：A 女是不是有向妳表示有被鳳梨阿伯不禮貌的事情的情
    況？）這個是在去年9 月19號的下午，就是在丙○○先生來
    過學校之後，我有問A 女是否有跟丁○○先生發生性行為的
    這件事情，A 女是跟我表示說丁○○先生平常會用手機騷擾
    她，手機也都有通聯記錄，她有在手機有一些錄音的紀錄，
    但是我不太清楚錄音內容是什麼，據A 女描述她跟丁○○先
    生發生性行為是在國中的時候，因為我不曉得我只是照她陳
    述的來講，她說第二次是在剛升上高一的時候，丁○○先生
    會透過乙○○（乙○○所涉妨害性自主案件由本院另行審結
    ）先生打電話給A 女，叫她去跟丁○○先生做愛之類的語言
    ，A 女是有講到在性行為的過程當中，丁○○先生並沒有使
    用保險套，這個是問出來的，A 女也有描述說媽媽希望她可
    以跟丁○○先生在一起，有講到丁○○先生會拿錢給媽媽，
    會給小妹，有時候也會拿一些錢給她這樣子，A 女表示乙○
    ○先生經常出入丁○○先生的住處，跟丁○○先生熟識，我
    知道的大概就是這樣子。‧‧‧」等語（參見本院卷二第97
    頁至第98頁），E 師前後均明確證稱A 女經其詢問後陳述丁
    ○○有對A 女為性行為，然依E 師所證內容，均係聽聞A 女
    轉述而來，並非其親身經歷，尚難以之作為A 女前揭關於10
    0 年間丁○○對其強制性交等證述堪予採信之補強證據。
  ㈢證人丙○○於本院審理時則證述：「（丁○○之指定辯護人
    問：你什麼時候認識A 女？）去年（指100 年）8 月底。（
    丁○○之指定辯護人問：你怎麼認識A 女？）己○○載她去
    她家認識的。（丁○○之指定辯護人問：你認識丁○○嗎？
    ）不認識。（丁○○之指定辯護人問：A 女跟丁○○之間的
    情況是否清楚？）都是A 女告訴我的。（丁○○之指定辯護
    人問；A 女有告訴你她跟丁○○之間的情況嗎？）A 女說大
    約是國中一年級的時候跟丁○○發生性行為。（丁○○之指
    定辯護人問：A 女除了跟你提這個以外還有無跟你提其他的
    ？）A 女說國中的時候跟丁○○發生性行為，然後我就去跟
    她學校老師說這件事情，但是她沒有跟我說她媽媽帶她去性
    交易。（丁○○之指定辯護人問：A 女有無跟你說她跟丁○
    ○是什麼時候認識的？）沒有說。（檢察官問：A 女跟你說
    她跟丁○○發生性關係的時候，她的情緒怎麼樣？）是在文
    山國小裡面的時候，問她說丁○○為什麼一直打電話給妳，
    她才跟我說丁○○跟她發生的事情，我隔天就叫己○○跟我
    去學校跟老師說，當時己○○也有跟我說不要管別人的事情
    ，當時A 女說這些事情的時候她的情緒很不穩定，後來就沈
    默了。（檢察官問：情緒不穩定是什麼樣的情況？）應該是
    傷心跟難過。（檢察官問：丁○○打電話給A 女的內容你是
    否有聽過？）我有聽過，丁○○說我的懶叫很大支，找她去
    她家，說要買電腦給她，叫她去丁○○家裡拿。（檢察官問
    ：在什麼樣的情況下聽到？）在A 女家附近的活動中心，是
    丁○○打給A 女，A 女有錄音，是A 女把電話錄音放給我聽
    。（丁○○之指定辯護人問：A 女跟你講國中一年級的時候
    與丁○○發生關係的事情的時候，有誰在場？）是A 女跟我
    說的，己○○在旁邊，但是己○○沒有聽到，是在國小那裡
    的司令台說的。（丁○○之指定辯護人問：你聽的錄音，是
    丁○○打給A 女還是乙○○打的？）是乙○○打的，我有先
    聽到乙○○的聲音，後來就聽到丁○○的聲音。（丁○○之
    指定辯護人問：從錄音播放聲音的過程中，你怎麼確認是丁
    ○○的聲音？）因為丁○○拿去接。（丁○○之指定辯護人
    問：A 女跟你講國中一年級的事情的時候有沒有跟你講詳細
    的情況？）沒有。（檢察官問：你剛剛說是乙○○打來，後
    來是丁○○接，你是如何知道？）兩人年紀及聲音差很多，
    所以可以辨認。（檢察官問：你有沒有當場跟A 女確認說後
    面的聲音是誰？）有，A 女沒有說什麼，我就叫她錄音錄起
    來。（檢察官問：A 女沒有說什麼，你怎麼確認是丁○○？
    ）聲音我可以辨認。（檢察官問：之前你是否有聽過丁○○
    的聲音？）有，因為之前丁○○有打很多電話給A 女，我的
    手機也有被丁○○鬧，所以我有錄音起來，後來我把它刪除
    了。（審判長問：你剛剛說你跟丁○○不認識，你是怎麼知
    道丁○○？）不認識，我連跟他講過話都沒有，我有看過，
    他都會開他的白色大貨車，經過家樂福附近的全家便利商店
    ，而且我跟C 女在法院前面的7甲eleven便利商店，他那時候
    開他的小貨車去那裡買東西，0000甲000000D（真實姓名詳卷
    ）跟我說的，D 女也有跟我說，丁○○是開一台白色大貨車
    。（審判長問：你跟A 女是什麼關係？）是男女朋友，去年
    八月底認識的，是經過己○○介紹認識的，九月初我跟A 女
    就變成男女朋友了。（審判長問：A 女是何時告訴你，丁○
    ○有對他性侵害？）我去學校檢舉丁○○的前一天。（審判
    長問：她有跟你說丁○○用什麼樣的方法跟你性侵害嗎？）
    我是用台語問她說丁○○有沒有跟妳相幹（臺語），她說有
    。（審判長問：她有沒有說丁○○對她做幾次這樣的行為？
    ）沒有說，她只有說國中一年級的時候被丁○○性侵。（審
    判長問：她有說她有什麼樣的反應嗎？）她沒有其他表示。
    （審判長問：她有沒有跟你說丁○○會給她零用錢？）有。
    （審判長問：她有沒有說在什麼情況下，丁○○會給她零用
    錢？）應該是A 女跟他要零用錢，丁○○就會給他。（審判
    長問：A 女除了說國一的時候有被丁○○性侵，還沒有說之
    後有被丁○○性侵？）沒有。（審判長問：於偵訊時，你有
    提出手機錄音檔，檔案是否還在？）檔案已經毀損。」等語
    （參見本院卷二第192 頁至第197 頁），其更進一步證稱A
    女向其轉述遭丁○○性侵之過程、內容，可知A 女於告知丙
    ○○之時，確有表露出傷心等負面情緒，然A 女係僅告知丙
    ○○A 女於國中時期遭丁○○性侵之過程，並未提及高中時
    間是否遭丁○○性侵一事，仍無法以此作為確認A 女有於10
    0 年間遭丁○○強制性交之補強證據。至丙○○雖證述：有
    親身經歷丁○○撥打電話給A 女，經A 女錄音後轉播放給丙
    ○○聽聞等語，可認丁○○有於電話中以粗俗言語與A 女聯
    絡，然此情亦無法補充解釋、說明A 女上開關於丁○○於10
    0 年間究竟有無對其強制性交所證之記憶模糊瑕疵，更無從
    特定丁○○除上開經認定有罪之98年間外，又於100 年間有
    對A 女為強制性交1 次之行為。
  ㈣另C 女於警詢時雖表示：「（問：丁○○每次交付多少錢？
    你才讓你的女兒跟他出去？）點頭。手指比4 。（C 女之二
    女兒翻譯為400 元台幣）」等語（參見警卷第22頁），且於
    本院審理時亦證述如上述有罪部分㈡⒊所示，堪信丁○○確
    有給予C 女金錢，而經C 女同意帶同A 女外出。然就A 女與
    丁○○外出後發生之事，C 女並無在場見聞，難認得以補強
    A 女所證關於丁○○是否有脫A 女褲子等主要情節前後不一
    之瑕疵；且因C 女無法認知事件時間順序，就歷次A 女與丁
    ○○外出前收受金錢之時間點均無法特定，此情業據通譯戊
    ○○於本院審理時表示：「剛才在通譯的過程中C 女對於時
    間順序上容易混淆，我剛剛問她事情先後順序，她的認知有
    困難，我剛剛問她這個問題，她是搖頭，不過我覺得她對於
    這種時間先後的問題，或是幾年幾月幾日有辨識困難的狀況
    。」等語明確，已如上述，足認C 女僅能就事件為概括全貌
    式之陳述，無法確認某次收錢之時間點係在100 年間，然A
    女上開證述之主要瑕疵，即在於因A 女前後證述不一，則丁
    ○○是否於100 年間有再對A 女為性侵害行為？依此，顯無
    從單獨以C 女證詞作為補強A 女上開證述之證據。另依A女
    之草屯療養院101 年5 月2 日草療精字第0000000000號精神
    鑑定報告書與A 女之南投醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷
    書驗傷診斷證明書（見警卷密封袋內）內容，遍查鑑定報告
    與診斷書內文，亦未特定A 女所受性侵害之個別時間，此情
    即與C 女上開所證相同，仍無法彌補A 女關於特定侵害時間
    所證內容之瑕疵。
  ㈤揆諸上開判決意旨與說明，除被害人無瑕疵之指證外，尚需
    有足以補強之證據，方堪以認定被告有罪，然就丁○○是否
    另於100 年間性侵A 女此節，僅有如上所示A 女前後不一之
    證述而已，遍查本案卷證亦無其他足資補強、辨明A 女證述
    瑕疵之證據，實難認定丁○○於100 年間有何對A 女為強制
    性交1次之行為。
五、綜上，公訴人所舉前開證據與推論，尚不能證明丁○○確有
    公訴意旨所指於100 年間對A 女強制性交之犯行，即尚不足
    使本院就此部分獲致丁○○為有罪之心證。此外，復查無其
    他積極證據，足資證明丁○○此部分有何犯罪之行為。依前
    揭說明，既不能證明丁○○於100 年間之犯罪，自應就此部
    分為丁○○無罪之判決。
叁、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條
    第1 項，刑法第222 條第1 項第3 款、第51條第5 款，判決
    如主文。
本案經檢察官石光哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                  臺灣南投地方法院刑事第五庭
                        審判長法  官   廖 慧 娟
                              法  官   吳 金 玫
                              法  官   李 昇 蓉
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   陳 鉉 岱
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






