臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度原侵上訴字第5號上  訴  人  即  被  告  藍筱梓指定辯護人  本院公設辯護人陳秋靜上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣彰化地方法院109年度原侵訴字第4號中華民國112年1月17日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署109年度偵緝字第367號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於對未滿十四歲之女子為性交罪及定應執行刑部分，均撤銷。乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑貳年。其他上訴駁回（即原判決關於對未滿十四歲之女子為猥褻行為部分) 。第二項撤銷改判所處之刑，與上訴駁回所處之刑，應執行有期徒刑貳年肆月。    事  實一、乙○○於民國000年00月間與代號BJ000-A109049號少女（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）交往。詎其明知A女係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲女子為猥褻、性交行為之犯意，分別為下列行為：  ㈠於000年0月下旬某日，在A女位於彰化縣住處(地址詳卷)房間，經A女同意，親吻A女之嘴巴，復以手觸摸以及親吻A女之胸部，再以手撫摸A女之外陰部，而與A女為猥褻行為1次。  ㈡於109年3月22日晚間23時許，在乙○○位於苗栗縣之居所(地址詳卷)房間內，經A女同意，親吻A女之嘴巴，復以手觸摸以及親吻A女之胸部，而後以手指進入A女之陰道，而與A女為性交之行為1次。二、案經A女之父BJ000-A109049A（真實姓名年籍詳卷，下稱A男）訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、被告於第二審經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371 條定有明文。上訴人即被告乙○○（下稱被告) 經本院合法傳喚，有本院送達證書、臺灣高等法院前案案件異動查證作業、在監在押全國紀錄表（本院卷第87、89、103、125頁）在卷可稽，其無正當理由，於112 年9月5日審判期日未到庭，本院自得不待其陳述，逕行判決。二、以下所引用具傳聞性質之證據資料，檢察官於準備程序表示同意有證據能力，被告辯護人表示無意見（本院卷第78-79  頁），被告於原審同意有證據能力，於本院則經合法傳喚無正當理由不到庭，亦未提出書狀為任何證據能力之抗辯。又本案所引用之非供述證據，檢察官、被告及辯護人均未曾表示無證據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。　三、認定事實所憑之證據及理由　　　　被告經合法傳喚，未於本院審理期日到庭陳述，而被告於原審固坦承其有於000年0月下旬某日及109年3月22日晚上，均經A女同意，親吻A女嘴巴之事實，惟矢口否認有何上開對未滿14歲女子為猥褻、性交行為，辯稱：不知道A女之年齡，且並無於000年0月下旬某日，在A女彰化縣住處，以手觸摸及親吻A女胸部，再以手觸摸A女外陰部，亦無於109年3月22日晚間，在其苗栗縣居所內，以手觸摸及親吻A女之胸部，再以手進入A女之陰道等語。經查：  ㈠被告於000年00月間與A女交往，且有於000年0月下旬某日，在A女位於彰化縣住處房間，經A女同意，親吻A女之嘴巴，另於109年3月22日晚間23時許，在被告苗栗縣居所房間內，經A女同意，親吻A女之嘴巴等事實，業經被告供承在卷，核與證人A女此部分於偵查、原審證述之情節相符，復有卷附A女與被告間LINE對話紀錄(原審卷一第227-325頁)可以佐證，此部分事實可以認定。  ㈡被告雖辯稱其不知A女為未滿14歲之人云云，惟查：　⒈證人A女於偵查證稱：被告知道我的年齡，我也有跟她說我的生日，被告有去學校找我，拿止痛藥給我，因為那次我肚子痛，我用LINE跟他說，他就送止痛藥給我等語（他字卷第59頁)，至證人A女於原審初始雖證稱被告一開始並不知道其係國一學生，並未告知等語，而有迴護被告之情，惟再經原審詢以：「警察問你被告是否知道你的年紀，你回答被告有問你幾歲，你說13歲，並說被告知道你是國一的學生，是否有跟被告說過你是13歲、國一的學生？（提示被害人警詢 筆錄）」之問題後，即坦認：「有講」等語（原審卷二第81頁)。　⒉被告於偵查供稱：我知道A女好像是10月○日生日，年次我不知道，但我知道她是國一等語(偵緝卷第46頁)，而依我國義務教育學程，國中一年級之學生為未滿14歲之人，被告為智識能力正常之成年人，就此自無不知之理。此再觀之被告與A女間LINE對話紀錄，被告曾於本案案發前傳送：「妳現在還年輕 13歲而已  隨時都有可能變卦的」等語給A女(原審卷一第267頁)，足認被告確實知悉A女於案發時係未滿14歲之女子，證人A女上開證述可信，且與事實相符，被告於法院審理時空言否認，辯稱：我以為她16、17歲云云，並無可採。  ㈢被告雖以前詞否認有對A女為上開猥褻、性交行為，惟查：  ⒈證人A女於109年3月25日偵查時證述：108年12月20日開始與被告交往，第一次時間我忘記，地點是在我家我的房間，被告那天住我家，我記得當天是假日，被告在當天下午就來我家待到晚上，到隔天下午才離開，被告當天騎車來我家，晚上時他有跟我、我爸一起吃晚餐，吃完就在客廳玩手機，晚上11點就到我房間一起休息，被告問我可不可以跟他發生關係，我就點頭 ，他就親我嘴巴，他的手就伸進去我的上衣裡，他的手伸進去我内衣裡摸我的胸部，他有親我的胸部，沒有脫我的上衣，他的手有觸摸我的陰道，但沒有伸進去；第二次發生是我被通報失蹤那天，……，我在台中朋友家時打電話給被告，被告的乾姐開車來載我，載我到被告苗栗的家，當天晚上11點多到被告的家，當時他家裡有爸爸、媽 媽、他弟在家，被告有煮東西給我吃，後來就去被告房間，在房間裡被告問我可不可以發生性關係，我就點頭，他先親我的嘴巴，再親我的胸部，還有親我下體，他用他的手摸我的胸部及下體，他有把手伸進去我的陰道、肛門，我也有摸他，我的手有伸進被告的生殖器裡，我們是把上衣、内衣往上掀沒有脫掉，手是伸進去内褲裡；與被告發生性行為次數共兩次，一次在000年0月下旬，一次在109年3月22、23日等語（他字卷第59-60頁)，再於原審作證時，承認其第一發生性行為之對象為被告，並具結證稱：「（問：你偵訊中稱第一次地點在你家，有摸、親你胸部等語，情形是否如此？〈提示109年3月25日偵訊筆錄〉不太記得。(問：偵訊有亂說還是照事實講？）有照事實講。（問：你偵訊中稱第二次有親嘴巴、摸下體、被告手有伸進去陰道、肛門等語，當時情節是否如此？〈提示109年3月25日偵訊筆錄〉是。（問：在你家跟在被告家哪次先發生？）我家。」等語(原審卷二第77、80頁)，亦確認其於偵查中之證述為真實。衡之證人A女於距離上開案發時間甚為接近之109年3月25日偵查時，詳細地描述被告對其為猥褻、性交行為之時間、地點，當時場景及行為經過，以A女當時為未滿14歲幼女，若非親身親歷，實難想像能自行虛構兩人間親密行為之諸多細節，復參之A女於偵查陳稱：與被告仍交往中，本案不要對被告追究等語（他字卷第60頁)，可見A女於偵查時與被告關係交好，並無任何誣陷被告之動機，所證自堪採信。  ⒉被告雖否認上情，惟其於原審109年11月27日準備程序供稱：000年0月下旬、109年3月22日晚上均有親吻A女之嘴巴，隔著外衣觸摸A女胸部等語（原審卷一第60頁)，足認證人A女此部分證述非虛。且參諸被告與A女間LINE對話紀錄，被告於109年2月24日傳送：「我以為妳ㄋㄟㄋㄟ會很小」、「沒想到還可以呢」等語，另於同年2月27日傳送：「如果再一次會想在讓我我舔嗎」等語(他字卷第65、67頁)予A女，足認證人A女所證被告有於000年0月下旬某日，以手撫摸及親吻A女胸部之事實，應屬可信。再觀之被告於109年2月27日傳送：「喜歡妳抱著我  感受妳身體得溫度」，A女則回以：「妳來我讓妳多感受點」，被告再於同日傳送：「我是問妳  還會想讓我舔妳嗎」，A女則回覆「會  但想到就（表情符號)這樣了」等語（原審卷二第233、260頁)，以及被告曾傳送手型圖示、並對A女表示「摳起來」、「讓妳抖到嫑嫑的」、「感覺妳挺享受的」、「而且感覺妳性慾蠻強的」、「妳站在我面前就是誘惑我」、「我都想把妳撲倒」等語(原審卷一第271至277頁)，另傳送「我想跟妳打砲」、「性行為」、「那妳『還』想要嗎」、「妳第一次給我會不會後悔」、「因為……妳的第一次真的被我拿走了啊」、「跟我那個的時候啊」、「是好的還是不好的 爽嗎」、「是什麼感覺」等語予A女，A女則回覆：「不知道要怎麼說但感覺是好的但一開始還真的有點怕怕的但最後就不會了」等語(原審卷一第293、307至315頁)，可看出被告反覆提及雙方曾經有過的性接觸事實，並多次詢問A女之感受，且由雙方互相關心及討論2人性接觸之事項，可見被告與A女於犯罪事實欄記載之時間有交往關係，且關係親密，則其間有A女前開證述之猥褻及性交行為，與常情相符，是上開LINE對話紀錄亦可佐證A女證述被告有以手觸摸A女外陰部以及曾以手進入A女陰道等事實可信。至被告於原審雖辯稱：僅是聊天內容很淫穢，並無猥褻或性交行為云云。惟依上開對話內容，被告多次詢問A女關於與被告有親密關係之感受，或是否願意「再次」與被告有親密關係等，A女亦予以回應，並描述自己感覺，顯然雙方關係非僅止於口頭之抒發，所辯顯非可採。再被告上訴雖主張上開LINE對話翻拍照片是否屬實，是否可作為被告有本案犯行之證據，尚有疑問等語，惟被告於原審提示上開LINE對話截圖翻拍照片後，並未否認為其與A女之對話(原審卷二第92頁)，且證人A女於原審證稱：當初警察承辦本案，有提供我的手機，我與被告之LINE對話紀錄的內容並沒有經過編輯、編排，原本就是如此等語（原審卷二第82頁），堪認上開內容確係兩人對話，被告空言否認，亦無可採。  ⒊再者，A女109年3月24日之驗傷診斷書記載「右側乳暈周圍泛黃，疑瘀青後皮膚退色」、「左側胸部有2個2公分小抓痕瘀青」，並記載被害人主訴「陰部出血」等語，有彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可佐，亦可佐證證人A女證述被告於109年3月22日晚間有以手觸摸、親吻A女之胸部，再以手進入A女之陰道之證述可信。　⒋證人即與被告同住卓蘭住處之賴Ｏ萱固於原審證稱：跟被告一直都住在苗栗住處同一個房間，有一次被告在白天帶一個朋友回來，待幾分鐘就走，被告跟朋友只有聊天和玩手機，沒有任何親密動作，我從被告朋友來到離開都沒有離開過房間，那位朋友當天就離開；被告不曾晚上帶朋友回來住等語（原審卷二第82-87頁)，然其證述之情節，與證人A女及被告均坦承109年3月22日當晚，A女有在被告住處過夜情之情節不符，亦與被告於準備程序坦承：確有在109年3月22日晚間親吻證人A女等語不符，證人賴Ｏ萱上開證述，顯不足為有利於被告之認定。　⒌被告上訴及辯護人雖均指稱：本案於證人A女身上所為採樣，並未檢驗出被告之DNA，有内政部警政署刑事警察局109年5月8日刑生字第1090031324號鑑定書(下稱鑑定書)可證等語。查被害人A女內褲採樣褲底內層斑跡、外陰部棉棒、陰道深部棉棒雖均僅檢出被害人DNA-STR型別，另被害人内衣右罩杯內層處(相對乳頭位置)斑跡DNA-STR型別檢測結果為混合型；研判混有被害人與另一人DNA，該混合型別排除被害人本身DNA-STR型別後之其餘外來型別，經輸入本局去氧核醣核酸資料庫比對結果，未發現相符者等情，固有上開鑑定書可參。惟A女前往醫院驗傷前，已有沐浴、更衣、沖洗等情，有彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可佐，且參之上開鑑定書備註欄記戴：請補送涉嫌人標準檢體，以利鑑定比對等語，可知上開鑑定並未同時檢送被告之標準檢體，則以A女採樣時已沐浴、沖洗、更衣而未事先保全跡證之狀況以及被告標準檢體並未併送等情，上開鑑定書內容，實亦無足為有利被告之認定。  ⒍證據之取捨、證明力之判斷及事實之認定，俱屬事實審法院自由裁量判斷之職權，此項職權之行使，倘不違背客觀存在之經驗法則或論理法則，即不違法，觀諸刑事訴訟法第155 條第1 項規定甚明。又證人先後證述不一或相互間有所歧異時，法院仍應本於證據法則，依自由心證予以斟酌，非謂一有歧異或矛盾，即應認其全部均為不可採信。證人A女於原審證述時，就被告是否知悉A女年齡、有無與被告發生親密關係等情先予否認，或有部分表示記憶不清情況，然經交互詰問及提示相關資料後業已釐清，自不以證人A女原審所為證述與偵查中稍有出入，即認其證述均不可採信，其理應明。再者，被害人A女於本院審理時，雖到庭表示：我做筆錄時講的都是家人要我講的；被告沒有做這樣的事情，因為我亂講話，我認為她不應該受處罰等語，並於本院詢以：「是否依照你親身經歷所講的？」之問題，先答稱：是，後改稱：不是，是我家人叫我那樣講的等語（本院卷第113、115頁)。然A女於偵查之證述甚為詳細，並與其與被告間LINE對話紀錄內容相符，業如前述，且A女於偵查時即表示不追究被告責任，衡情又豈可能依家人要求杜撰不存在之情節構陷被告，其於本院所為上開陳述，顯係因擔心被告遭判處重刑所為迴護之詞，不足為有利被告之認定。　㈣綜上所述，被告所辯為卸責之詞，不足採信，本案事證已經明確，被告犯行可以認定，應依法論科。　四、論罪之理由  ㈠刑法上稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為。刑法第10條第5 項第2 款定有明文。而所謂「猥褻行為」，係指性交以外，在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾之一切行為。是核被告所為，就犯罪事實㈠所為，係犯刑法第227 條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪，就犯罪事實㈡所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子性交罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而刑法第227 條第1、2項均已就年齡要件定有特別處罰規定，揆諸上開規定，本案自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑之餘地，併予敘明。　㈡被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號刑事判決意旨參照）。本案被告所犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，不可謂不重。被告未妥善克制己身性慾衝動而對於未滿14歲之女子為性交犯行，固屬不該，惟其因思慮欠周，於未違反A女意願情形下對之為性交行為，手段尚屬平和，且被告於行為時自身亦僅21歲，年紀尚輕，智識程度與社會經驗均未足，行為時與A女為同性交往情侶關係，係在兩情相悅情況下為之，復審酌A女至今仍一再迴護被告、為之求情等情狀，綜核上情，認此部分如仍處以法定最低刑度，猶嫌過重，未免失之過苛，亦難謂符合罪刑相當性及比例原則，有情輕法重之情，客觀上足以引起一般同情，而堪可憫恕，爰依刑法第59條規定酌減其刑。五、駁回上訴之理由    原判決以被告對未滿十四歲之女子為猥褻行為犯行事證明確，適用相關規定，並敘明其量刑之依據（原審判決第7-8頁) 。經核此部分認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴仍以前詞否認犯罪，並無理由，業如前述，又原判決就被告此部分所犯法定本刑最輕為有期徒刑6月之對未滿十四歲之女子為猥褻行為罪，依被告否認犯罪及未能與告訴人和解之態度等情，量處被告有期徒刑8月之刑度，核屬低度之量刑，並無過重之情，則被告辯護人請求就此部分再予從輕量刑，尚無可採，被告此部分之上訴並無理由，應予駁回。六、撤銷原審部分判決及自為判決之理由　㈠原審以被告犯對於未滿14歲之女子為性交犯行罪，予以論罪科刑，固非無見，惟被告此部分行為應有刑法第59條酌減其刑規定之適用，業如前述，原審未審酌及此，自有未洽，被告上訴否認犯行，雖無可採，惟其辯護人主張本案應有刑法第59條規定適用為有理由，應由本院將原判決此部分及失所依附之定應執行刑部分，均予撤銷。　㈡爰以行為人之責任基礎，審酌被告行為時與A女有交往關係，知悉證人A女年齡尚輕，身心發展及性觀念意識均未臻健全成熟，僅為一己私慾，罔顧A女性自主決定權，於A女尚無完整同意性行為能力下，對之為上開猥褻及性交行為，侵害證人A女性自主法益，影響A女身心健全發展，所為不足取，犯後復僅坦承部分行為，於原審向法院表示有意和解，然經合法通知，於兩次調解期日均未到庭，有原審法院調解回報單可佐(原審卷一第151、207頁)，迄今仍未與被害人、告訴人達成和解之犯後態度，並兼衡被害人於本院仍表示對本案不追究，被告前有公共危險之科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，暨其為高中肄業之智程程度，自陳職業務農、工，家庭經濟狀況小康之家庭生活、經濟狀況（偵緝卷第17頁；原審卷一第423頁）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。並審酌被告本案所犯之兩罪罪質相同，侵害同一被害人法益，行為時間間隔不長，具密接性，暨被告犯罪行為之不法與罪責程度、各行為所反應被告之人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等裁量內部性界限，與上訴駁回部分，定其應執行刑如主文第4項所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、368條、第369條第1項前段、第364 條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官鍾孟杰提起公訴，檢察官陳幸敏、甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　26　　日            刑事第十庭     審判長法　官   陳  宏  卿                                 法　官   楊  陵  萍                                 法　官   林  美  玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官   趙  郁  涵　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　26　　日