臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第24號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊承穆
指定辯護人　本院公設辯護人　許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第213 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共拾壹罪，各處有期徒刑
壹年陸月。應執行有期徒刑貳年。緩刑肆年，緩刑期間付保護管
束。
    事  實
一、乙○○於民國100 年4 月30日，透過朋友介紹結識A 女（即
    警卷代號0000甲000000 ，其真實姓名年籍均詳卷，以下簡稱
    為A 女），詎乙○○明知A 女係未滿14歲之女子，竟在不違
    背A 女之意願下，各基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意
    ，分別為下列犯行：
  ㈠於100 年5 月1 日15時許，在乙○○位於南投縣○○鎮○○
    街○○巷○○號住處房間內，以其陰莖進入A 女陰道內之方式，
    對A 女為性交行為1 次
  ㈡於100 年5 月1 日後某日起至同年6 月間某日止，在乙○○
    上址住處房間內，以其陰莖進入A 女陰道內之方式，分別對
    A 女為性交行為10次。
  ㈢嗣因A 女懷孕，被學校老師發現上情並告知A 女之母A1女（
    即警卷代號0000甲000000A，其真實姓名年籍均詳卷，以下簡
    稱為A1女），A1女陪同A 女於100 年12月8 日報警而查悉上
    情，A 女因而於000 年0 月00日生下一子。
二、案經A 女、A1女訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
  ㈠本件必須公示之判決書，依性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    之規定，不得揭示被害人之姓名、年籍及其他足資辨識被害
    人身分之資訊，爰就被害人A 女、A 女之母A1女之姓名均以
    代號表示，其等真實姓名年籍均詳卷（見警卷第29頁密封證
    物袋），合先敘明。
  ㈡按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件以下採為判
    決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳
    聞證據，惟部分證據經被告及其指定辯護人表示對於證據能
    力無意見，同意作為本案證據（參見本院卷第14頁）；部分
    證據於本院依法踐行調查證據程序時，已諭知檢察官、被告
    及其指定辯護人均得隨時就本案各項證據（包括證據能力）
    表示意見，是檢察官、被告及其指定辯護人均知有該等證據
    ，而迄於言詞辯論終結前，其等均未對該等證據之證據能力
    聲明異議，主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形（參見本院卷第30頁至第40頁），本院復審酌前揭證據
    之取得，無違法取證或其他瑕疵，與本案待證事實間復具有
    相當之關聯性，無證據證明力顯然偏低等不適當之情形，以
    之為本案證據堪認為適當，認均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序及審理時坦
    承不諱（參見本院卷第14頁、第37頁），核與證人即被害人
    A 女於警詢、檢察事務官詢問時之證述相符（參見警卷第13
    頁至第18頁；偵卷第22頁至第24頁），並有A 女之代號與真
    實姓名對照表、南投縣政府警察局草屯分局指認犯罪嫌疑人
    紀錄表各1 份在卷可稽（見警卷第24頁、第29頁密封證物袋
    ）；又A 女於101 年1 月25日產子後，經警採集A 女、胚胎
    、被告之DNA 檢體送鑑驗，結論為：「由15組DNA甲STR 型別
    檢測結果均符合親子遺傳法則，不排除涉嫌人乙○○為被害
    人胚胎之親生父，其親子關係機率預估為99.999994 ％」，
    有內政部警政署刑事警察局101 年4 月20日刑醫字第000000
    0000號號鑑定書1 份在卷可佐（見偵卷第30頁），可證明被
    告對A 女為性交，A 女因而懷胎生子之事實。足徵被告上開
    自白與事實相符，堪以採信。綜上，本件事證明確，被告上
    開犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查A 女係00年0 月生，有A 女之代號與真實姓名對照表在卷
    足佐（見警卷第29頁密封證物袋），是被告乙○○於上揭時
    間，先後11次對A 女為性交行為時，A 女均為未滿14歲之女
    子乙節，應堪認定；從而被告明知A 女係未滿14歲之女子，
    仍先後於前開時、地，均於不違背A 女意願下，分別以其陰
    莖進入A 女陰道內之方式，對其為性交行為共計11次，核被
    告所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子
    為性交罪。
  ㈡被告先後11次對A 女為性交之犯行，犯意各別，行為獨立，
    應予分論併罰。
  ㈢被告於行為時固為已滿20歲之成年人，而其對12歲以上未滿
    18歲之少年A 女犯罪，依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分
    之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定
    者，從其規定。」，而刑法第227 條第1 項之罪，係特別規
    定以被害人年齡為對於未滿14歲者為其處罰之特殊要件，故
    被告之犯行即無再適用上述規定加重處罰之餘地（最高法院
    94年度台上字第7425號判決意旨參照）。
  ㈣被告對未滿14歲之A 女為性交行為，所為固不足取，惟斟酌
    被告係在男女交往過程中，一時未妥予控制情慾，均在不違
    反A 女意願之情形下，而與A 女發生上開11次性交行為，致
    罹最輕本刑3 年以上有期徒刑之重罪，縱處以最輕之3 年有
    期徒刑，就被告而言仍屬情輕法重，在客觀上足以引起一般
    人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定，分別酌量
    減輕其刑。
  ㈤爰審酌被告：⑴無前科之素行，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可稽；⑵明知A 女於案發時係未滿14歲之女子
    ，年輕懵懂，身心未臻成熟，率爾對A 女為性交行為，影響
    A 女身心之健全發展，且造成A 女懷孕生子，對其往後成長
    影響甚鉅，所生危害非輕；⑶犯後已知坦承犯行，且與告訴
    人A 女、A1女達成和解，有調解成立筆錄1 份附卷可參（見
    本院卷第17頁），而告訴人A 女、A1女於本院審理時均表示
    願意給予被告自新機會等語（參見本院卷第39頁）等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被告
    行為後，刑法第50條業經修正，於102 年1 月23日公布，並
    於同年1 月25日施行，該條雖增列併合定應執行刑之例外規
    定，惟本案並非該條新增但書之情形，於本案尚無新舊法比
    較之問題，附此敘明。
  ㈥末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，又被告坦承犯
    行，復於本院審理中與告訴人A 女、A1女達成和解，可見悔
    意，業如前敘，且其有正當職業現仍在職乙節，亦據被告陳
    述在卷（參見本院卷第38頁），其因一時未妥適控制情慾，
    致罹刑典，信其歷此偵、審程序之教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為宜，併予
    宣告緩刑4 年，以啟自新；又被告本件所犯係刑法第91條之
    1 所列之罪，另因被告法治觀念薄弱而觸法，及為使被告明
    白其行為所造成之危害，於上開緩刑期間內能深知警惕，期
    能藉由法治機關定期之輔導，督促其培養正確之法律觀念，
    保持善良品行，爰依刑法第93條第1 項第1 款規定，併予宣
    告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第93條
第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                  臺灣南投地方法院刑事第四庭
                        審判長法  官  陳鈴香
                              法  官  林雷安
                              法  官  孫偲綺
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  林書慶
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






