臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第39號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張傑倫
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第2636號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。
    事  實
一、乙○○於民國101 年4 月底經由友人介紹而認識A 女（即警
    卷代號：0000甲000000 號，真實姓名年籍詳卷，以下簡稱A
    女），明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，並於101 年5
    月5 日22時許相約A 女出遊，至101 年5 月6 日凌晨1 時許
    ，由其騎乘機車搭載A 女返回其位於南投縣○里鎮○○街○○
    號住處，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，
    於同日凌晨2 時許，在其住處房間內，於不違反A 女意願之
    情形下，撫摸A 女胸部，以其陰莖進入A 女陰道之方式，對
    A 女為性交行為1 次；於同日早上6 時許，乙○○又接續前
    開犯意，在上開地點，於不違反A 女意願之情形下，以其手
    指進入A 女陰道之方式，對A 女為性交行為1 次。嗣經A 女
    及其父親B 男（即警卷代號：0000甲000000A號，真實姓名年
    籍詳卷，以下簡稱B 男）報警處理，而查悉上情。
二、案經A 女訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序方面：
  ㈠本件必須公示之判決書，依性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    之規定，不得揭示被害人之姓名、年籍及其他足資辨識被害
    人身分之資訊，爰就告訴人A 女、A 女之父親B 男之姓名均
    以代號表示，其等真實姓名年籍均詳卷（見警卷第17頁密封
    證物袋）。
  ㈡本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序；又本件既經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡
    式審判程序，是其證據之調查，即不受刑事訴訟法第159 條
    第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第
    164 條至第170 條規定之限制。
二、證據名稱：
  ㈠被告乙○○於警詢、檢察官偵查中、本院準備程序及審理時
    之自白。
  ㈡證人即告訴人A 女於警詢、檢察官偵查中之證述。
  ㈢A 女之代號與真實姓名對照表、相片影像資料查詢結果（A
    女指認被告）各1 份。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第10條第5 項第2 款規定：「稱性交者，謂非基於正
    當目的所為之下列性侵入行為：二、以性器以外之其他身體
    部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為。」
    ，是被告乙○○以手指進入告訴人A 女陰道之行為，即符合
    刑法關於性交之定義；次查告訴人係00年00月生，有A 女之
    代號與真實姓名對照表在卷足佐（見警卷第17頁密封證物袋
    ），是被告於上揭時間，先後2 次對告訴人為性交行為時，
    告訴人均為14歲以上未滿16歲之女子乙節，應堪認定；從而
    被告明知告訴人係14歲以上未滿16歲之女子，仍先後於前開
    時、地，均於不違反告訴人意願之情形下，分別以其陰莖、
    手指進入告訴人陰道內之方式，對其為性交行為共計2 次，
    核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪。被告對告訴人為性交行為前，所為
    撫摸告訴人胸部之猥褻行為，因屬性交行為之階段行為，已
    為性交之高度行為所吸收，不另論罪（最高法院92年度台上
    字第2964號判決意旨參照）。
  ㈡按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，乃屬
    接續犯之範疇（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照
    ）。查被告所為前揭2 次分別以陰莖、手指進入告訴人陰道
    內之方式對其為性交行為，其性交之時間係於同一日，地點
    亦均在被告之住處，顯見被告係利用與告訴人單獨同處之同
    一機會，基於單一犯意，於密切接近之時間、空間接續為之
    ，應論以接續犯之包括一罪。
  ㈢被告於行為時固為已滿20歲之成年人，而其對12歲以上未滿
    18歲之少年A 女犯罪，依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分
    之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定
    者，從其規定。」，而刑法第227 條第3 項之罪，係特別規
    定以被害人年齡為對於14歲以上未滿16歲者為其處罰之特殊
    要件，故被告之犯行即無再適用上述規定加重處罰之餘地（
    最高法院94年度台上字第7425號判決意旨參照）。
  ㈣爰審酌被告：⑴無前科之素行，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可稽；⑵明知告訴人於案發時係14歲以上未滿
    16歲之女子，身心未臻成熟，率爾對告訴人為性交行為，影
    響告訴人身心之健全發展，所為至有未洽；⑶迄今未與告訴
    人及其法定代理人B 男達成和解或成立調解，賠償其等所受
    之損害；⑷犯後已知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第227 條第3 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，敘述具體理由向本
    院提出上訴狀（應附繕本）。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                  刑事第四庭    法  官  孫偲綺
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  林書慶
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






