臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　 102年度埔刑簡字第16號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈榮耀
上列被告因妨害風化等案件，經檢察官提起公訴(101年度偵字
第2733號)，因被告均自白犯罪，本院認宜逕以簡易判決處刑
(101年度易字第580號)，判決如下:
    主          文
甲○○意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為，累犯，處拘役貳拾日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人意圖性騷擾
，乘少年不及抗拒而為觸摸其左小腿外側之行為，累犯，處拘役
參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○明知南投縣○里鎮○○路係公眾得出入之場所，竟意
    圖供人觀覽，基於公然猥褻之犯意，於民國101年7月28日13
    時50分許，在南投縣○里鎮○○路○○號旁，於不特定人得以
    共聞共見之狀態下，公然裸露全身，供在附近之劉信義等不
    特定人得以觀看，而為猥褻之行為。
  ㈡甲○○另意圖性騷擾，於同日14時30分許，前往少年A女（
    代號為0000-00000，00年0月出生，真實姓名、年籍，均詳
    見卷內代號0000-00000之真實姓名對照表，下稱A女)位在南
    投縣埔里鎮之住處內，以購物為由，乘A女不及抗拒之際，
    撫摸A女之左小腿外側2次。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠證據名稱：
    ①被告甲○○於本院訊問時之自白。
    ②證人劉信義、證人即告訴人A女於警詢、偵查中之證述；
      證人即告訴人A女之母（即代號0000-00000A）於偵查中之
      證述。
    ③現場照片4張、南投縣政府警察局埔里分局愛蘭所指認犯罪
      嫌疑人紀錄表。
  ㈡查被告係00年00月00日出生，於行為時為年滿20歲之成年人
    ，A女係00年0月出生，於被告行為時為12歲以上未滿18歲之
    少年，有其等年籍資料在卷可憑。核被告就上開犯罪事實一
    ㈠所為，係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪。又就上開犯
    罪事實一㈡所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項之罪。按
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告行
    為時A女為12歲以上未滿18歲之少年，有卷附姓名年級對照
    表可參，是被告故意對少年即告訴人A女犯犯罪事實一㈡之
    罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之
    規定，加重其刑至2分之1。被告所犯上開2罪，犯意各別，
    應予分論併罰。
  ㈢查被告前因竊盜案件，經本院以96年度投刑簡字第455號案
    件判處有期徒刑4月，如易科罰金以新臺幣（下同）1000 元
    折算1日確定，嗣入監服刑，於97年1月14日因徒刑執行完畢
    出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於5年
    內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，均應依刑
    法第47條第1項之規定，加重其刑。
  ㈣爰審酌被告任意裸露下體，對社會產生負面影響，有傷風化
    ，而令一般人感覺不堪。又其為圖一己私慾，竟對告訴人為
    觸摸小腿之性騷擾行為，造成告訴人心理不適，及其犯罪之
    動機、目的、手段、品行、國中畢業之智識程度、家庭經濟
    狀況小康之生活狀況，暨犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，暨定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、適用之法律：刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第
    299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第
    1項前段，性騷擾防治法第25條第1項，刑法第11條、第47條
    第1項、第41條第1項前段、第51條第6款，刑法施行法第1條
    之1，判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    2     月    18    日
                  埔里簡易庭  法  官    吳昆璋
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   何孟熹
中    華    民    國   102    年    2     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第234條第1項
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處1年以下有期徒刑、拘
役或3千元以下罰金。
性騷擾防治法第25條第1項
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。






