臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第33號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第1082號、第2128號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑捌年。
被訴對於未滿十四歲之女子為猥褻行為部分無罪。
    犯罪事實
一、乙○○因代號0000-000000 （下稱A 女，民國00年0 月生，
    真實姓名及年籍詳警卷密封袋內之代號與真實姓名對照表）
    之母代號0000- 000000B （下稱B 女，真實姓名詳警卷密封
    袋內之代號與真實姓名對照表）在其南投縣南投市所經營之
    小吃店內工作，因而與A 女熟識並經常搭載A 女外出遊玩。
    而於101 年1 月18日上午某時許，乙○○駕駛車輛前往同市
    A 女住處搭載A 女外出，詎乙○○明知A 女為未滿14歲之女
    子，竟基於強制性交之犯意，將該車停放在同市○○路旁，
    再將A 女帶至該車後座內，將身體躺在A 女之身上，並將A
    女及自己之外褲及內褲褪去，A 女隨即要求乙○○不要這樣
    表示反對之意，乙○○仍以其陰莖插入A 女之陰道內，並以
    其嘴吸吮A 女之嘴部，而以此違反A 女意願之方式，為強制
    性交行為得逞。嗣B 女於同日發現A 女嘴部明顯紅腫，詢問
    A 女後並報警，始知上情。
二、案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人即被害人A 女、證人B 女、證人即被害人之父代號
    0000- 000000A （下稱C 男，真實姓名詳警卷密封袋內之代
    號與真實姓名對照表）於警詢時之陳述，屬被告乙○○以外
    之人於審判外所為之言詞陳述，被告及其辯護人於準備程序
    時爭執其等陳述之證據能力（見本院卷第26頁），該等證據
    經核均無同法第159 條之2 、第159 條之3 及性侵害犯罪防
    治法第17條之情事，依刑事訴訟法第159 條第1 項之規定，
    均無證據能力。
  ㈡又按性侵害犯罪防治法第10條第1 項規定：「醫院、診所對
    於被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、同條第
    3 項規定：「第1 項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機
    關會商有關機關定之」，且依同法第11條之相關規定，此係
    為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取
    證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應
    屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據之
    例外（最高法院95年度台上字第5026號判決意旨參照）。是
    卷附A 女之行政院衛生署南投醫院（以下簡稱南投醫院）受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份（放置在警卷密封袋內）
    ，揆諸前開判決意旨，屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律
    有規定」之傳聞證據之例外，有證據能力。
  ㈢再按法院或檢察官依刑事訴訟法第208 條規定囑託醫院、學
    校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面
    提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206 條第1 項、第208
    條所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟
    法第159 條第1 項所稱「法律有規定」之特別情形；又按刑
    事訴訟之鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具有特別知
    識經驗之人或機關，就特別需要特殊知識經驗之事項，予以
    鑑識、測驗、研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實之參
    考。刑事訴訟法第198 條規定：「鑑定人由審判長、受命法
    官或檢察官就下列之人選任一人或數人充之：一、就鑑定事
    項有特別知識經驗者。二、經政府機關委任有鑑定職務者。
    」、第208 第1 項前段規定：「法院或檢察官得囑託醫院、
    學校或其他相當之機關、團體為鑑定」即本此旨。是上級檢
    察機關首長基於辦案實務需要，函示指定某類特殊案件之待
    鑑事項，囑託某一或某些特別具有該項專門知識經驗之機關
    ，予以鑑定，並非法所不許。從而，警察機關逕依該函示辦
    理，按諸檢察一體及檢察官指揮調、偵查之原則，難認於法
    不合（最高法院96年度台上字第4177號判決意旨參照）。而
    依臺灣高等法院檢察署檢察長概括選任鑑定人或囑託鑑定機
    關（團體）名冊所載，內政部警政署刑事警察局為臺灣高等
    法院檢察署檢察長概括選任為DNA 鑑定之機關，故本案由南
    投縣政府警察局將本案相關跡證送請內政部警政署刑事警察
    局鑑定後，由該局所出具之101 年4 月9 日刑醫字第000000
    0000號鑑定書（放置在偵字第1082號卷密封袋內），係由警
    察機關依照上級檢察機關首長指示送請該局進行鑑定所得之
    結果，至於該局101 年5 月17日刑醫字第0000000000號鑑定
    書（見偵字第1082號卷第30頁至第31頁），則係由檢察官囑
    託鑑定，上述2 鑑定書並已載明其鑑定方法與鑑驗之結果，
    而符合鑑定報告之法定記載要件，均具有證據能力。
二、認定犯罪事實之證據及理由：
    訊據被告乙○○固坦承有於上揭時、地，撫摸被害人A 女陰
    部及以嘴親吻被害人陰部之事實，惟矢口否認有何上揭強制
    性交及吸吮被害人嘴部之犯行，辯稱：被害人有吸吮瓶口的
    習慣，且被害人可能不清楚我對她做什麼云云，辯護人則為
    被告辯稱：依南投醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書所載
    ，被害人之陰部無異狀，故被告有無以性器官插入被害人陰
    道內，顯有疑義云云。惟查：上揭犯罪事實，業據被害人於
    審理時指證稱：被告經常開車載我出去玩，他有用尿尿的地
    方弄我尿尿的地方，他脫我褲子，然後躺在我上面，也把他
    自己褲子脫掉，他還用他的嘴巴吸我的嘴巴，被告是開車載
    我出去的時候，在車子後座對我做這些事，被告有對我說不
    可以跟爸爸媽媽說，不然我會被罵，被告脫我褲子的時候，
    我有說不要這樣，因為我覺得很噁心，我不會把罐子口放在
    我嘴巴上面吸，也不會玩到把嘴巴弄的紅紅的，當天被告載
    我回去之後，我嘴巴有紅紅的，媽媽看到我嘴巴紅紅的，媽
    媽問我我才說的，我嘴巴紅紅的是被告吸我的嘴巴造成的，
    當天被告是先用他尿尿的地方弄我尿尿的地方，然後再用他
    嘴巴弄我嘴巴等語歷歷（參見本院卷第47頁至第58頁），且
    於101 年1 月18日報案當日，被害人上下唇確均有發紅等情
    ，此有當日所拍攝之照片2 張及同日出具之南投醫院受理疑
    似性侵害事件驗傷診斷書1 份附卷可稽（均放置在警卷密封
    袋內）；又經南投醫院採集相關檢體連同被害人穿著之衣物
    經警方送內政部警政署刑事警察局鑑定，結果編號6B棉棒（
    採自被害人外陰部）精子細胞層檢出一男性DNA甲STR 型別，
    被害人內褲採樣標示00000000處（精子細胞層）DNA甲STR 型
    別檢測結果為混合型，研判混有該編號6B棉棒精子細胞層DN
    A 來源者與被害人DNA ，主要型別與被害人DNA 型別相符，
    次要型別不排除來自該編號6B棉棒精子細胞層DNA 來源者，
    被害人外陰部棉棒、陰道深部棉棒及編號6B棉棒精子細胞層
    檢出同一男性Y 染色體DNA甲STR 型別；復經被告同意後，由
    臺灣南投地方法院檢察署檢察官命法醫以棉棒對被告口腔採
    樣後送該局比對，結果該編號6B棉棒之男性DNA甲STR 型別，
    與被告之DNA甲STR 型別相符，編號6B棉棒精子細胞層男性Y
    染色體DNA甲 STR型別亦與被告DNA 型別相符，被害人內褲採
    樣標示00000000處（精子細胞層）之次要DNA甲STR 型別與被
    告之DNA 型別相符，至於被害人外陰部棉棒、陰道深部棉棒
    及編號6B棉棒之男性Y 染色體DNA甲STR 型別，與被告DNA 型
    別相符，不排除其來自被告或與其具同父系血緣關係之人，
    此有內政部警政署刑事警察局101 年4 月9 日刑醫字第0000
    000000號、101 年5 月17日刑醫字第0000000000號鑑定書各
    1 份附卷可證（放置在偵字第1082號卷密封袋內及同卷第30
    頁至第31頁），是以雖被害人僅指訴「被告有以其尿尿的地
    方弄我尿尿的地方」等語，然而依上揭鑑定書可見，被害人
    陰道深部檢出之精子細胞層及男性Y 染色體DNA甲STR 型別，
    既均與被告之DNA 型別相符，足證被告確有以其陰莖插入被
    害人之陰道，殆無疑義；此外，被告於審理時自承：我與被
    害人與其父母平常相處都很好，沒有什麼問題等語（見本院
    卷第67頁），可見被告與被害人及其父母無何怨隙，被害人
    及其父母自無動機對被告為此等不實指控之理。綜上，被害
    人之指訴有相當之證據可資佐證，可信為真實，被告所辯顯
    係避重就輕之詞，無可採信。至雖上揭驗傷診斷書關於陰部
    部分檢查結果為「無異狀」，然而陰道（或處女膜）有否受
    損本與是否曾發生陰道性交行為沒有必然關聯性，而是與被
    害人本身之體質、被告使用強制力之大小以及插入陰道之深
    淺等相關，本件被告並未以強暴方式對被害人為該等性交行
    為，是以自有可能因而未使被害人陰部產生何異狀，故辯護
    人以前揭情詞置辯，亦難採取。綜上所述，本件事證明確，
    被告及其辯護人所辯均為事後卸責之詞，均無可採，被告之
    犯行足以認定。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第221 條第1 項之強制性交罪（同法第222 條之加重
    強制性交罪亦同），以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠
    術或其他違反其意願之方法而為性交者，為其成立要件。所
    稱「其他違反其意願之方法」，係指該條項所列舉之強暴、
    脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法
    ，妨害被害人之意思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴
    、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被
    害人之性自主決定權為必要（最高法院100 年度台上字第70
    76號判決參照）。本件被告乙○○不顧被害人A 女表明「不
    要這樣」等語，仍將其陰莖插入被害人陰道內，雖其所為未
    達以強暴之手段，惟已顯然違反被害人之意願。
  ㈡又被害人係00年0 月0出生，有其妨害性自主案被害人（關
    係人）代號與真實姓名對照表1 份可參（放置在警卷密封袋
    內），其於案發時為未滿14歲之女子，且被告於警詢時自承
    ：被害人應該是7 歲，她就讀國小1 年級等語（見警卷第2
    頁），則被告明知被害人為未滿14歲之女子，仍以違反其意
    願之方法對其性交，是核被告所為，係犯刑法第222 條第1
    項第2 款之對未滿14歲女子，以違反其意願之方法而為性交
    罪（對未滿14歲女子犯強制性交罪）。起訴書認被告係趁被
    害人不知拒絕之際，對被害人為性交行為，而犯刑法第227
    條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交，尚有未洽，惟起訴
    之基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。
  ㈢被告以強制性交之犯意，實行性侵害之過程中，所為吸吮被
    害人嘴部之強制猥褻之行為，乃強制性交之低度行為，應為
    強制性交之高度行為所吸收，無從割裂為兩罪分別評價論罪
    ，而不另論罪（最高法院92年度台上字第2964號判決意旨參
    照）。
  ㈣被告行為時被害人為未滿12歲之兒童，被告對被害人所犯刑
    法第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲女子犯強制性交罪，
    已特別規定以被害人年齡未滿14歲者為處罰之特別加重要件
    ，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規
    定，被告所犯上開之罪無須再按該條第1 項之規定加重處罰
    ，附此敘明。
  ㈤爰審酌被告年近60，被害人於案發當時則未滿7 歲，二人可
    謂以祖孫輩論之，然被告竟為滿足自身性慾，利用被害人對
    其之信任，施以該等強制性交行為，使被害人心理及精神上
    蒙受巨創，惡性不輕，並考量其犯罪手段及犯罪後飾詞否認
    之態度一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
貳、無罪及不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告於100 年9 月19日起至101 年1 月17日
    前某日，在停放在南投市○○路旁其駕駛之車輛內，將手伸
    入坐在該車副駕駛座尚不知拒絕之被害人之內褲內，撫摸被
    害人之陰部得手；又於101 年1 月18日上午11時許，在停放
    在同市○○路旁其駕駛之車輛後座內，趁被害人尚不知拒絕
    之際，將被害人之外褲及內褲均脫掉，以手撫摸被害人陰部
    ，並以嘴巴吻併吸吮被害人陰部，再以手指插入被害人陰部
    內而性交得逞，因認被告涉犯刑法第227 條第2 項之對於未
    滿14歲之女子為猥褻之行為、同條第1 項之對於未滿14歲之
    女子為性交罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理懷疑存在時，事實審復已就其心證上理由
    予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判
    決，尚不得任意指為違法（最高法院29年台上字第3105號、
    40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。
    又按刑事訴訟法第156 條第2 項規定：被告或共犯之自白，
    不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符。其立法旨意乃在防範被告或共犯自
    白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制
    ，明定須藉補強證據以擔保其真實性。而所謂補強證據，係
    指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實確具
    有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全
    部為必要，但亦須因補強證據之質量，與自白之相互利用，
    足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院96年度台上
    字第1041號判決要旨參照）。
三、公訴人認被告涉犯此部分罪嫌，無非以被告於警詢時及偵查
    中自白及被害人於警詢時之指訴、證人B 女、C 男於警詢時
    之證述為其論據。經查：
  ㈠犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經
    嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經
    合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院
    審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即
    無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪
    事實之存在，因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書
    只須記載主文及理由，而其理由之論敘，僅須與卷存證據資
    料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據
    亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據
    ，亦非不得資為彈劾證據使用（最高法院100 年度台上字第
    2980號判決意旨參照），先予敘明。
  ㈡被告固於警詢時、偵查中、準備程序及審理時均供稱：於10
    1 年1 月18日上午，我搭載被害人之後，路程中我將車輛停
    在○○路上，在該車後座內將被害人的外褲及內褲脫掉，我
    用手去摸被害人陰部，還有用舌頭去舔被害人陰部外面、以
    嘴親吻陰道表面，沒有將手伸進被害人陰道內，另於100 年
    9 月19日起至101 年1 月17日止之期間，我也曾經將車輛停
    在同市○○路上，有一次是對坐在副駕駛座的被害人，隔著
    外褲以手撫摸被害人陰部，另一次是將手伸進坐在副駕駛座
    的被害人內褲裡，撫摸她陰部外面等語（見警卷第2 頁至第
    7 頁、偵字第1082號卷第8 頁至第9 頁、第21頁、本院卷第
    26頁、第66頁至第67頁）；惟被害人於警詢時係指稱：於10
    1 年1 月18日上午，在一個旁邊都是樹的地方，在被告的車
    上，被告由後門進入後座，把我壓在座椅上，用被告的嘴巴
    吸我的嘴巴，之後被告把我的褲子脫掉，他自己脫掉他的褲
    子，用他尿尿的地方弄我尿尿的地方，被告以前也有很多次
    對我這樣子等語（見警卷第10頁），於審理時則證稱：「（
    問：除了他【按即被告】用他尿尿的地方弄你尿尿的地方，
    還有做出什麼事情？）他用他的嘴巴吸我的嘴巴」、「（問
    ：還有無其他行為？）沒有」、「（問：他有無用手摸你尿
    尿的地方？）不知道」、「（問：他有無將手伸到你小褲褲
    裡面？）不知道」、「他用他尿尿的地方弄我尿尿的地方，
    有很多次，我不記得大約幾次」、「（問：是否同一天，還
    是不同天？）不同天」、「（問：他有用他嘴巴吸你尿尿的
    地方嗎？）不知道」、「（問：在那一天，乙○○的臉有無
    靠近你尿尿的地方？）不知道」、「他先用他尿尿的地方弄
    我尿尿的地方，然後再用他嘴巴弄我嘴巴，是同一天，但是
    他有很多次弄我尿尿的地方」、「（問：他把你嘴巴弄得紅
    紅的那天之前，有無他載你出去，他坐在前座，用手摸你尿
    尿的地方？）不知道」等語（見本院卷第48頁至第58頁）。
    由上可知，被害人於警詢時及審理時均指稱被告係於101 年
    1 月18日，有對其吸吮嘴巴及以被告尿尿的地方弄被害人尿
    尿的地方（此部分犯行業經本院判決如上），且在該日之前
    ，亦有多次對其有以被告尿尿的地方弄被害人尿尿的地方之
    行為，從未指訴被告有何撫摸被害人之陰部，以及以嘴巴或
    舌頭親吻、吸吮被害人陰部，或以手指插入被害人陰部內之
    行為，是以被告此部分之自白，與被害人之指訴顯不相侔。
  ㈢證人B 女警詢時證稱：101 年1 月18日中午12時許，我發現
    被害人嘴巴紅紅一圈，被害人說是被告吸的，被害人對我說
    被告有用嘴巴吸被害人尿尿的地方，還說之前被告帶她出去
    時，幾乎每次都會把車子停在路邊後，對她做這樣的動作等
    語（見警卷第15頁至第16頁），證人C 男則於警詢時證稱：
    B 女告訴我說被害人嘴巴有一圈紅紅的，經B 女詢問後，被
    害人說是被告用嘴巴吸的，而且被告對被害人作出猥褻的行
    為不只1 次等語（見警卷第13頁）。由上可見，關於被告對
    於被害人所為何等性侵害犯行，B 女部分係聽聞被害人而來
    ，C 男部分更係經由B 女聽聞被害人陳述後再轉述而來，均
    非渠等親自見聞而屬傳聞證據，甚且C 男之證詞亦未具體指
    出被告對被害人為何種猥褻之行為，自無從採為認定被告有
    此部分犯罪事實之依據。
四、綜上所述，關於被告以手指插入被害人陰部之犯行，被告從
    未自白，被害人亦未指訴此部分犯行，關於被告撫摸被害人
    下體及以嘴巴吻及吸吮被害人陰部之犯行，被告雖有自白，
    然無其他證據足資補強其自白之真實性，檢察官並未舉證使
    本院產生無合理懷疑之確信心證，足以認定被告有檢察官所
    指之此部分犯行，自屬不能證明被告此部分之犯罪，揆之上
    揭說明，就被告於100 年9 月19日起至101 年1 月17日前某
    日間之猥褻犯行部分，應為無罪之諭知，就被告於101 年1
    月18日上午11時許之以手撫摸被害人陰部，以嘴巴吻併吸吮
    被害人陰部、以手指插入被害人陰部內之犯行部分，因與上
    述有罪部分有接續犯及吸收犯之實質上一罪之關係，而不另
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，刑法第222 條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官石光哲到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    11    日
            刑事第五庭  審判長法  官   廖 慧 娟
                              法  官   李 昇 蓉
                              法  官   吳 金 玫
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   林 賢 慧
中    華    民    國   101    年    12    月    11    日
附錄：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






