臺灣雲林地方法院刑事判決                                     112年度侵訴字第22號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  吳紹名上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第5420號、第6185號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑捌月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程叁場次，及應依如附件所示本院民國一一二年十一月一日調解筆錄所載之金額及履行方式履行損害賠償義務。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告甲○○於本院準備程序及審理時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實行為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，故犯罪之事實與行為人所知有異，依「所犯重於所知者，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院104年度台上字第265號判決意旨參照）。本案告訴人BL000-A111018係00年0月出生（其真實姓名、年籍資料，依性侵害防治法第2條第1項、第15條第3項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，不予揭露），有告訴人之性侵害案件代號與真實姓名對照表、戶口名簿影本在卷可查（本院密卷第3頁、第7頁），足認案發時告訴人係未滿14歲之女子。惟被告於本院審理時供稱其與告訴人聊天過程中，從告訴人講話方式、談吐，認為告訴人應為未成年人，故其曾向告訴人詢問真實年紀，因告訴人告知其為14、15歲，又因兩人當時有交往，才會發生性行為等語。審酌案發時告訴人已年滿13歲6個月，第二性徵開始發育，在未明確告知他人自己年紀的情況下，客觀上確有可能讓人無從辨識真實之年齡。況且告訴人於偵查中亦供稱其確曾告知被告其14歲，在社交軟體「LEMO（檸檬）」上面的自我介紹也寫自己14歲，如果有網友詢問，也都回答14歲等語明確（偵5420卷第55頁、第59頁，偵6185卷第27頁、第31頁），可見被告辯稱其僅知悉告訴人係滿14歲未滿16歲等情應可採信，根據「罪證有疑，有利被告」之證據法則，自不能以推測或擬制之方法，認定被告知悉或可預見告訴人係未滿14歲之女子，故僅得認定被告係故意對於14歲以上未滿16歲之女子為性交。  ㈡核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。  ㈢被告所犯刑法第227條第3項之罪，已將被害人之年齡為14歲以上未滿16歲作為處罰條件，乃就被害人為少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自不再依該條前段規定加重其刑，附此敘明。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人為未滿16歲之未成年人，卻不顧告訴人之人格發展及身體健康，於情慾衝動下率與告訴人發生性交行為，對告訴人之身心健全造成不良影響，所為實有不該。惟念其犯後坦承犯行，且與告訴人調解成立，犯後態度良好，兼衡被告自述其學歷為高職畢業，為鷹架半師傅工，未婚無子等家庭生活經濟狀況，暨告訴人受害之程度、犯罪動機、目的、手段、情節，及檢察官、被告、告訴人對本件量刑所表示之意見（見本院卷第49至51頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、緩刑：　㈠被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以100年度港簡字第61號判處有期徒刑4月確定，被告於100年10月24日易科罰金執行完畢後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第5至7頁），且被告犯後與告訴人達成調解，經告訴人同意給予被告附條件緩刑之機會，有本院調解筆錄可憑（見本院卷第33至34頁）。本院考量被告一旦入監執行，勢必無法按期賠償，告訴人可能因此無法取得調解款項，且被告歷經本件偵審程序及刑之宣告，應已知所警惕，故認被告所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，宣告緩刑如主文所示。又為免被告未能依約給付尚未履行部分之賠償義務，爰依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告應依如附件調解筆錄所記載之方式支付告訴人損害賠償，且依同條第4項規定，此部分緩刑條件並得為民事強制執行名義，以保障告訴人之權益。另被告因法治觀念欠缺，始觸犯本罪，為改正其錯誤觀念並確保嗣後能遵守法律規定，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1條第1項、刑法第93條第1項第1款、第2款、第74條第2項第8款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起1年內，接受法治教育課程3場次，以啟自新，並收矯正及社會防衛之效。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。　㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項固規定：「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。然審酌被告前無類似犯罪行為，因一時失慮而犯本案，犯後坦承犯行之犯後態度，及本院已命緩刑期間付保護管束並接受法治教育課程3場次等因素綜合判斷，認為本案顯無再命被告於付保護管束期間，遵守上開規定各款所定事項之必要，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1 項、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本件經檢察官乙○○提起公訴，檢察官葉喬鈞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第一庭  法　官  詹皇輝以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                                書記官  邱明通 附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。 附件：臺灣雲林地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第5420號　　112年度偵字第6185號　　被　　　告　甲○○　男　33歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鄉○○○路00號　　　　　　　　　　　　居雲林縣○○鎮○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○透過交友軟體「LEMO」結識女子BL000-A111018（民國00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女），遂於111年2月2日15時59分許駕駛車牌號碼0000-00自用小貨車，前往雲林縣○○鄉○○0○設○○縣○○鄉○○路00號)附近搭載A女返回雲林縣○○鄉○○○路00號住處。嗣甲○○明知A女為未滿16歲女子，性自主及判斷能力未臻成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，於同日21時許，在上開雲林縣四湖鄉住處內，得A女之同意後，以性器官插入之方式，對A女為性交行為1次。二、案經雲林縣警察局臺西分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中均坦承不諱，核與證人即被害人A女所述情節大致相符，並有被告與A女間之「LEMO」對話紀錄截取照片1份，路口監視器影像照片6張在卷可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣雲林地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　6 　　日                              檢　察　官  乙○○本件證明與原本無異　中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　2 　　日                              書　記　官  吳鈺釹