臺灣雲林地方法院刑事判決112年度軍侵訴字第1號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  陳俊宏上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1167號），本院改以簡式審判程序，並判決如下：    主      文乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共2罪，各處有期徒刑10月。應執行有期徒刑1年4月。緩刑2年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起8月內，接受法治教育課程2場次。    事實及理由一、本件除證據部分增列「被告乙○○於準備程序、簡式審判程序之自白」、「本院調解筆錄」外，其餘犯罪事實、證據部分均引用起訴書所載（如附件）。二、程序部分㈠、按「現役軍人戰時犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法追訴、處罰。現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰: 一、陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1 項。二、前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪。非現役軍人不受軍事審判。」軍事審判法第1 條定有明文。是現役軍人以於戰時犯陸海空軍刑法或其特別法之罪者為限，始依軍事審判法之規定追訴審判之。查被告為本案犯行時為志願役之現役軍人，經其自陳在卷，且有個人兵籍資料查詢在卷可參，而其本案被訴之罪，核屬陸海空軍刑法第76條第1項第7款規定之罪，被告行為時又屬現役軍人，是本院就本案自有審判權，應依刑事訴訟法相關規定審判，先予敘明。㈡、按性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必　　須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居　　所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識別被　　害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、就　　讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等個人　　基本資料。經查，被告所犯本案之罪，核屬上開規定所稱之　　性侵害犯罪，自不得於判決揭露足資識別本案告訴人A女之　　資訊，是本判決就相關足以揭露或辨別A女之相關資訊，僅　　記載簡稱（具體資料詳卷）。三、核被告所為，均係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款、刑法第227 條第3 項之現役軍人對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又刑法第227 條已將被害人年齡列為犯罪構成要件，係就被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定，加重其刑。其犯意個別、行為互異，應分論併罰。四、法官考量刑度的理由被告認識A女後，既可得而知A女尚未達刑法所定得合意性交之年歲，仍乘其思慮未周，而與之發生性交行為，對A女性自主意識之健全形成已產生妨害，所為誠屬不該，尤其也讓A女和原生家庭關係異常緊張，對A女的法定代理人即B女來說，更是痛心，一手拉拔長大的孩子突然間變得陌生，行蹤上也變得難以掌握，而在A女和被告結束這段關係後，帶給A女的心靈一片狼藉，這時也幸虧有賴媽媽的角色溫柔的承接，讓A女能逐漸好轉並回到生活正軌，對被告來說，是出於情慾的男女關係，但對A女來說卻是身心的劇烈影響，從B女的陳述就足以知道這段日子陪伴修復的艱辛，惟考量被告犯後坦承犯行，並竭力賠償A女及B女因為此事所受之傷害，並當庭成立調解筆錄，尤其被告從事冷氣工作，收入上其實也不寬裕，這筆賠償未來也必須額外工作攤還，此些犯後行為情狀，自應納入量刑因子之予以通盤權酌，佐以被告家庭支持功能完整，也能自立自強，願意從事不輕鬆的冷氣維修工作，過往被告素行尚可，未見過於嚴重違法行徑，此有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其也承諾絕對不會再有打擾或打聽被害人任何消息的想法，且也當庭向B女誠摯道歉等一切情狀，量處如主文所示之刑，並在限制加重下，以及行為態樣相似等因素考量下，量處如主文所示之刑，應足以使被告感受警惕。五、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，而其犯後坦承犯行，復與A女之法定代理人B女達成調解成立且給付賠償完畢，業如前述，且審酌被告因年輕識淺、法治觀念欠缺，犯後已知坦承犯行，並盡力彌補其所造成之損害，態度良好，經此偵、審程序及科刑之教訓，應能知所警惕，故認被告所受宣告之刑，應以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1 款之規定宣告緩刑2 年，以勵自新。又被告因年輕識淺、法治觀念欠缺，始觸犯本罪，為改正其錯誤觀念並確保嗣後能遵守法律規定，再依兒童及少年福利與權益保障法第 112-1 條第1 項、刑法第93條第1 項第1 款、第2 款、第74條第2 項第8 款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起8 個月內，接受法治教育課程2場次，以啟自新，並收矯正及社會防衛之效。六、法院於判斷是否屬「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保　　障法第 112-1 條第2 項規定，命被告於付保護管束期間遵　　守該條項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手　　段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人　　之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶　　發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4 點參照）。查　　本案被告所為上開犯行，誠屬不該，然審酌被告前無性犯罪　　紀錄之素行，所為本案犯行未違反甲女意願，亦無證據可以　　證明係預謀性犯罪，且犯後坦承犯行，復與甲女達成調解並　　賠償完畢，犯後態度良好，又本院已命被告於緩刑期間付保　　護管束，並接受法治教育課程2 場次，難認有再犯可能性，　　是本院考量上開因素後綜合判斷，認本案顯無命被告於付保　　護管束期間，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112 條之　　1 第2 項所列各款事項之必要，一併敘明。七、應適用之法律    刑事訴訟法第273條之1、第299 條第1 項前段、第 310-2 條、第454條。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官葉喬鈞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第一庭  法　官  　王子榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官    洪秀虹中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文刑法第227 條　　　　　　　　　　　　　　　　　　對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。陸海空軍刑法第76條第1項第7款現役軍人犯刑法妨害性自主罪章者，除本法另有規定外，依各該規定處罰。