臺灣雲林地方法院刑事判決                                     112年度侵訴字第16號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  楊朝欽選任辯護人  林重仁律師上列被告因強制猥褻案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1784號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：    主    文甲○○犯強制猥褻罪，處有期徒刑10月。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除增列下列證據外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。　㈠被告甲○○於本院準備程序及審理時之自白。　㈡性侵害犯罪事件通報表（他密卷第5至6頁；偵密卷第11至12頁）。　二、論罪科刑：　㈠按稱「猥褻」，係指「性交以外」凡客觀上足以刺激或滿足性慾且與「性」之意涵包括性器官、性行為及性文化有關，而侵害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第十六章妨害性自主罪所稱之「猥褻行為」（最高法院99年度台上字第3850號判決意旨參照）。查一般人對於陰莖均會以衣褲蔽體，是該身體部位具有私密性，並不會隨意外露，更遑論遭人以手撫摸、觸碰或套弄，而被告強拉甲男左手撫摸其陰莖，再將其右大腿跨壓在甲男左大腿，徒手套弄甲男陰莖，復自甲男背後環抱，以其陰莖觸碰甲男臀部等舉動，不僅在客觀上足以刺激、誘引或滿足人之性慾，並與性器官、性行為等「性」之意涵有關，而侵害告訴人甲男性自主決定權及身體控制權，自均屬猥褻行為無訛（最高法院111年度台上字第5206號、臺灣高等法院臺中分院111年度侵上訴字第73號判決意旨參照）。  ㈡核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪。　㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號判決意旨參照）。查被告於本院準備程序時供稱：我與甲男不認識，本案前我沒有印象有無在該健身中心見過他，當時在健身中心的淋浴區內是沒有穿衣服，當時沒有想過他的年紀，我沒有想到他可能是未成年等語（本院卷第64至64頁），此核與甲男於偵查中證述之情節大抵相符（他卷第13至18頁），且甲男以通訊軟體LINE與林○○對話時，亦有提及「我們是全裸」等語（偵密卷第25頁）；是本院審酌被告與甲男並不相識，案發時甲男年齡非輕且並未穿著學校制服，被告尚無從自外觀上辨識甲男之真實年齡，亦屬可能；況卷內別無相關證據足認被告主觀上確實知悉或預見甲男為未滿18歲之少年，故本案自難遽依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　  ㈣被告對甲男所為前開猥褻行為，係基於同一強制猥褻犯意，於密切接近之時、地實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，為接續犯，應論以一強制猥褻罪。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足自身慾念，違反甲男之意願，對其為上開猥褻行為，未尊重其性自主決定權，戕害其身心發展，實應予非難；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、情節、素行、造成之危害程度、未能調解成立或達成和解（甲男法定代理人無調解意願）；衡酌被告自陳之教育程度、職業、家庭生活與經濟狀況（本院卷第78頁）及當事人、辯護人與甲男法定代理人之意見（本院卷第79至83頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，經檢察官魏偕峯到庭執行職務。中　　華　　民　　國   112    年    7     月    21    日                  刑事第一庭  法  官  黃震岳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                              書記官  沈詩婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　21　　日                              附錄論罪科刑法條中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。【附件】臺灣雲林地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第1784號　　被　　　告　甲○○　男　61歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段00巷00                           號7樓之3　　　　　　　　　　　　送達地址：雲林縣斗六市中華路198　　　　　　　　　　　　　        號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○基於強制猥褻之犯意，於民國111年12月25日下午3、4時許，在雲林縣○○市○○路00號World Gym健身俱樂部，趁其與甲男（卷內代號：BL000-A112004，96年6月生，真實姓名年籍詳卷）在蒸氣室獨處之際，突以徒手撫摸甲男之胸部，其後不顧甲男以手推開明確拒絕之意，強拉甲男之左手撫摸其陰莖，再將其右大腿跨壓在甲男之左大腿，徒手套弄甲男之陰莖，甲男旋即起身而欲離去，甲○○亦起身自甲男背後環抱，並以其陰莖觸碰甲男之臀部，以此違反甲男意願之方式對甲男為猥褻行為。嗣甲男於同日下午5時44分許，透過通訊軟體Line向友人林○○傾訴（95年10月生，真實姓名年籍詳卷），另於112年1月9日晚間某時許，告知其母親乙女（卷內代號：BL000-A112004A，真實姓名年籍詳卷）、父親丙男（卷內代號：BL000-A112004B，真實姓名年籍詳卷）後，始報警處理，而為警循線查獲上情。二、案經甲男訴由雲林縣警察局斗六分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢、偵訊中之供述坦承其有於上開時間，前往上址World Gym健身俱樂部之事實。2證人即告訴人甲男於警詢、偵訊中之證述證明被告於上開時、地，徒手撫摸證人甲男之胸部，其後不顧證人甲男以手將其推開，仍強拉證人甲男之左手撫摸其陰莖，再將其右大腿跨壓在證人甲男之左大腿，徒手套弄證人甲男之陰莖，證人甲男旋即起身而欲離去，被告亦起身自證人甲男背後環抱，並以其陰莖觸碰證人甲男臀部之事實。3證人乙女於偵訊中之證述①佐證被告違反證人甲男之意願，而為上述猥褻行為之事實。②佐證證人甲男於111年12月25日後，不如以往活潑，另於112年1月9日晚間某時許，向證人乙女及丙男訴說其遭被告強制猥褻乙事時，情緒低落之事實。4監視器畫面截圖3張、丙男拍攝之被告照片1張、被害人繪製被害地點World Gym健身俱樂部（雲林縣○○市○○路00號）之環境狀況、位置及物品擺設處1紙、現場照片8張、香港商世界健身事業有限公司電子郵件回覆截圖1張、證人甲男與林○○之通訊軟體Line對話紀錄截圖19張佐證被告於上開時、地，違反證人甲男之意願，而為上述猥褻行為之事實。二、核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪嫌。被告上開所為，發生之時間密接，侵害之法益同一，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分割，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，請論以接續犯之一罪。三、至報告意旨認被告所為係犯刑法第227條第4項之罪，惟據證人甲男所述之情節，被告實係以違反其意願之方式而為猥褻行為，而係涉犯刑法第224條之強制猥褻罪，報告意旨容有誤會，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣雲林地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　11　　日                          書  記  官  廖于興