臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第74號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  陳○Ｏ（姓名年籍詳卷）法定代理人  陳○Ｏ（姓名年籍詳卷）上列當事人聲請停止安置事件，本院裁定如下：    主  文本院一一二年度護字第五七號裁定，主文第一項應變更為「准將相對人自民國一百一十二年五月三日起至民國一百一十二年六月十五日止，延長安置於聲請人委託之社會福利機構」。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：相對人領有中度身心障礙手冊，聲請人所屬社工於民國（下同）110年7月30日接獲通報，表示通報社工於110年7月29日家訪時得知相對人遭其父母之黃姓友人性侵害，聲請人所屬社工於110年7月31日陪同相對人報案及驗傷。該次事件為家外性侵害事件，聲請人評估相對人之母態度及行為難以保護相對人，相對人之生父尚未認領相對人，基於相對人之最佳利益，於110年7月31日14時12分緊急安置相對人，並經本院以110年度護字第124、172號、111年度護字第13、64、109、153號、112年度護字第13、57號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年8月2日止。相對人自110年7月安置至今，生活及就學一切安好，相對人之母於疫情及相對人安置在臺東境內機構期間，多以視訊或書信方式聯繫親情，而自相對人於110年10月4日轉換至雲林境內機構後，已與相對人進行2次親子會面，1次親子出遊，5次連假請假返家，相對人表示於返家期間其母之情緒狀態尚可，而認為相對人之母已有改變，相對人也希望結束安置返家。此外，社工與學校老師教導相對人人身安全，未來返家相對人能機警懂得如何保護自己。另關於前述黃姓友人對相對人之性侵害案件，因涉犯妨害性自主罪經法院判處有期徒刑8月，而另起林姓友人對相對人之性侵害案件目前正經司法程序審理中。聲請人於112年4月28日召開112年度第2次兒少保護重大案件決策會議，評估相對人之母雖然自我意識強烈，對於與子女溝通較以自己想法執行，且改善生活方法之能力有限，但是相對人之母積極關心相對人，且努力控管改善情緒，並配合聲請人轄下心理衛生中心精神個管服務及聲請人兒少保護家庭處遇，改善其身心情緒及生活環境，給予相對人安全，且相對人家未再與前述兩起性侵害案件之加害人往來，經會議決議相對人提前於112年6月15日結束安置返家。綜上所述，因評估相對人已無繼續安置之必要，因此依兒童及少年福利與權益保障法第59條之規定，聲請自112年6月15日起停止本院112年度護字第57號裁定對於相對人之安置等語。二、安置期間因情事變更或無依原裁定繼續安置之必要者，直轄市、縣（市）主管機關、父母、原監護人、受安置兒童及少年得向法院聲請變更或撤銷之，兒童及少年福利與權益保障法第59條第3項定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出本院112年度護字第57號民事裁定可以證明，足信屬實。本院審酌上情，並考量相對人之漸進式返家狀況穩定，且相對人之母能配合家庭處遇服務，已優化相對人返家後之家庭環境，給予相對人安全的生活環境，又其經過心衛中心個案輔導，也可以有效控管自身情緒，此外，相對人也表達想要結束安置返家等等情形，認已無繼續延長安置之必要。從而，聲請人聲請變更本院112年度護字第57號裁定延長安置之時間至112年6月15日止，符合上述法律規定，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　19　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠 以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　19　　日                                書記官  鄭伊純 