臺灣高等法院臺中分院刑事裁定112年度聲保字第1950號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官     受  刑  人  洪建堂                    住彰化縣○○鎮○○里○○路0段000巷00弄0號上列受刑人因對未成年人猥褻案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第748號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束。並於保護管束期間內，遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。    理  由聲請意旨略稱：受刑人甲○○（下稱受刑人）前因對未成年猥褻人案件，經法院判決判處應執行有期徒刑2年6月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年9月19日以法矯署教字第11201680920號函核准假釋，而該案犯罪事實最後裁判之法院為貴院（109年度侵上訴字第88號）。又依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人就確定判決對未成年人之犯案情節，認仍有為遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、第2款之必要。爰檢附法務部○○○○○○○個案觀護等資料，聲請裁定假釋中附保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為，及第2款完成加害人處遇計畫等所定事項等語。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款、刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日            刑事第八庭　  審判長法　官　張  靜  琪                                法　官　黃  小  琴                                法　官　簡  婉  倫以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。                                書記官  林　書　慶　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日