臺灣雲林地方法院刑事裁定112年度聲保字第33號聲  請  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官受  刑  人  范志豪上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第63號），本院裁定如下：    主    文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內禁止對兒童及少年實施協助使為有對價之性交或猥褻行為等不法侵害之行為。    理    由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因毒品危害防制條例等案件，經本院判處有期徒刑9年2月，並移付執行，茲查受刑人奉准假釋，依刑法第93條第2項、第96條但書規定，在假釋期中，應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481條聲請裁定等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束；依刑法第93條第2項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑法第93條第2項、刑事訴訟法第481條第1項前段分別定有明文。而所謂該案犯罪事實最後判決之法院，係指最後審理事實諭知罪刑之第一、二審法院而言。次按「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束（第1項）。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項（第2項）。犯第一項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定（第3項）。」兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項亦有明定。三、經查：受刑人甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本院以107年度聲字第850號裁定應執行有期徒刑9年2月確定，受刑人於106年5月23日入監執行，嗣經法務部矯正署核准假釋等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、法務部矯正署112年4月17日法矯署教字第11201498071號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊可憑。經本院斟酌本件受刑人所犯者有兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項前段協助使少年為有對價之性交或猥褻行為罪，認為避免受刑人再有協助使少年為有對價之性交或猥褻行為而影響兒童、少年身心健全發展之情形，確有必要依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款之規定施以約束，爰依前開規定，於假釋中付保護管束，並命被告於假釋付保護管束期間，禁止對兒童及少年實施不法侵害之行為，而裁定如主文所示。至聲請意旨雖漏未依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款規定提出聲請，本院仍應依職權補充諭知，附此敘明。四、依刑事訴訟法第481條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、第3項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國    112    年    4    月    21    日                  刑事第一庭    法  官  黃震岳以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。                                書記官  沈詩婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日                               