臺灣雲林地方法院刑事判決112年度侵訴字第1號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  BL000-A111099A（真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  許世昌律師上列被告因案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8931號、111年度偵字第8931號），本院依簡式審判程序判決如下：    主      文BL000-A111099A犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，處有期徒刑2年。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列事項外，其餘均引用附件起訴書之記載：　㈠犯罪事實更正如下：BL000-A111099A（真實姓名年籍詳卷，下稱A男）與BL000-A111099（真實姓名年籍詳卷，民國93年12月生，下稱A女）為堂兄妹關係，2人具有家庭暴力防治法第3條第4款所定家庭成員關係。A男明知A女未滿16歲，心智年齡仍未成熟，對於性自主權、身體自主權未有如成人之完整認知與判斷能力，長年來也知悉A女身為堂妹的性格，平日並與A女保持友好關係。竟於108年7、8月A女升國中三年級（當時年滿14歲）暑假期間之某日凌晨，在祖母住處（地址詳卷）2樓房間內的床上，利用與弟弟BL000-A111099B（真實姓名年籍詳卷，下稱B男）、另一名堂兄弟，及A女在該處就寢之機會，未經A女明示同意，即先對A女撫摸胸部及下體，再乘A女因為突然面臨此種情況，而囿於親屬關係及平日交情，兼且當時僅年滿14歲而陷於慌亂不知如何應對之情形下，將A女帶至隔壁房間，以性器官插入之方式，對A女為性交行為1次。　㈡證據部分補充「證人A女112年2月10日於法官面前之訊問筆錄」、「證人BL000-A111099C（即A女之父，下稱C男）於111年9月8日之警詢證述」、「證人C男於111年8月10日經具結之偵訊證述」、「雲林縣警察局虎尾分局偵處性侵害案件經評估進行減述作業報告書1份」、「刑事撤回告訴狀1紙」。　㈢論罪部分補充：　⒈核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告於上開犯罪事實係以性交之犯意，先對甲女為猥褻，繼而為性交，其中猥褻行為係性交之前置行為，不容割裂為二罪予以評價，則猥褻之階段行為自為性交行為所吸收。又家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；所謂家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告、A女為堂兄妹之親屬關係，2人具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係，被告對A女所為本案犯行，屬於家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，自屬家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力罪並無罰責規定，故依刑法規定予以論罪科刑。　⒉另刑法第227條第3項已將被害人年齡列為犯罪構成要件，係就被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑，附此敘明。二、量刑部分，被告犯後坦承犯行，並與被害人達成和解，然審酌下列因素，本院認為應以接近中度刑之量刑為妥適：　㈠依被告、被害人偵訊中所述，被告案發前平日與被害人A女雖相處融洽，但渠等間並未存在任何愛慕之情，被告於審理中亦自承與被害人間並無任何男女情愛的簡訊、電子郵件、通訊軟體訊息、通話紀錄等語（本院密卷第86、87頁）。由此足認，被告明明與被害人A女僅有親屬關係，卻藉由身為家族最年長堂兄之身分，利用被害人年紀尚輕，案發時僅具備一般國中三年級學生智識能力與生活經歷，欠缺維護身體自主權、性自主權之足夠能力，在性慾薰心之情形下，罔顧倫常，要求被害人與其發生性行為，以逞其獸慾。對被害人而言，她驟然面臨原本熟識和睦之親人要求發生性行為之舉止，心中當是感到驚駭：為何從小認識到大的堂兄會對自己做出如此要求？被害人在案發當下必定是徬徨、無助，且又不知從何拒絕，終於導致本件憾事之發生。被告本件犯行與一般男女交往而誤蹈法網之情形，顯然有別。　㈡被害人偵查伊始固然表達不願提告之意，也在偵查中與被告無條件達成和解。但被害人在偵訊時也表示，遭被告性侵時覺得很害怕等語（偵密卷第16頁），知道被告要來同住的時候也會害怕，性侵後覺得很難過等語（偵密卷第22頁），被害人在本院訊問時，也是陳稱與被告間之性行為沒有一次她是願意的等語（本院密卷第37頁）。由有甚者，自被害人所述與被告性行為之過程，被告是吐口水以手潤滑被害人陰部後，旋未戴保險套以陰莖插入被害人陰道，3、5分鐘後即抽出陰道射精在被害人肚子上（偵密卷第16、17頁）等情，全無一般男女間以情愛而生自然而發之親密感覺，僅有發洩個人性慾、極為動物性之舉措。被害人在偵查中另有陳稱多次與被告發生性行為之情形，最後竟然表示「我當時想說給被告用完就沒事了」等語（偵密卷第26頁）。本院考量被害人不提告、又無條件與被告達成和解，對被害人而言，其實沒有任何理由再針對本案案情有虛構或誑稱之動機，被害人上揭關於案情之描述與自我感受，作為本院量刑參酌，可信性極高。而被告在性行為過程中對待被害人的方式，就是「性客體化」的展現，被害人遭受被告嚴重物化的對待，身心受創，甚至產生自我物化的情緒（即『給被告用完就沒事』的判斷），也與本案社工審理中當庭所述，協助被害人過程中，觀察到被害人有「習得性無助」之狀況相符。由此可見，被告本案犯行傷害被害人至深，對被害人身心狀況已產生重大不良影響。  ㈢家內性侵此種案件類型，常出現被害人於過程中因顧慮家人間之相處，選擇默默承受或不敢揭露之情況。本件被害人案發後隱忍多年，自始至終不願提告，在檢察官開始偵查後，也不對被告請求任何賠償，最後甚至無條件達成和解，恰符合家內性侵案件之特徵。被害人會把本案說出，其實就是因為堂弟B男（即被告之弟）也開始利用機會對被害人為猥褻行為，被害人終於在心靈不堪負荷下，對父親、姐姐，講出遭被告性侵、B男猥褻一事。被害人長年所受之壓力、折磨，實在讓人不忍再聞。益足認被告憑藉親屬關係、利用被害人欠缺成熟性自主意識而為本件犯行之惡性重大，實難輕縱。  ㈣被告雖然與被害人事後和解，但觀其過程，僅是在被告父母租屋處談一次就達成和解。本院訊問被害人時，被害人則陳稱「他講很多，具體我不記得了」等語（本院密卷第34頁）。被告自始至終均只有言語上的道歉行為，被害人能否單憑被告所稱的道歉言詞，而自遭受被告侵害的犯行中獲得身心狀況的些許平復，實有疑問。以本件家內性侵的本質來看，被害人願意和解而表達願意原諒被告，顯然並非是以被告的致歉言詞為其主要考量。本院認為，自難以被告有與被害人達成和解之情狀，對被告的量刑為過多有利的評價。  ㈤本院審酌上情，復參酌被告自述學歷為國中畢業、未婚無子，目前與父母同住，從事板模工作，月薪約新臺幣4、5萬元等家庭生活經濟狀況，認為本件科以有期徒刑2年之刑度，應為妥適。該刑度仍在本罪最重刑度（即有期徒刑7年）之三分之一以下，使罰當其罪，妥適實現刑罰權之正義功能，應不致失之過苛。三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官黃立宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日                  刑事第四庭    法  官  劉彥君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。                                書記官  許馨月中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。--------------------------------------------------------附件：臺灣雲林地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第8931號　　被　　　告　BL000-A111099A (真實姓名及年籍資料詳卷)　　　　　　　　　　　　　　選任辯護人　賴佩霞律師　　　　　　　　　　　　上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、BL000-A111099A(下稱A男)與BL000-A111099(年籍詳卷，民國93年12月生，下稱A女)為堂兄妹關係，其明知A女未滿16歲，心智年齡仍未成熟，竟於民國108年7、8月A女升國中三年級暑期期間之某日凌晨，在奶奶家(詳細地址詳卷)2樓房間內的床上，經A女之同意，而以性器官插入之方式，對A女為性交行為1次。二、案經雲林縣政府、A女告訴及雲林縣警察局虎尾分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告A男於警詢、偵訊之供述。 坦承全部犯罪事實。2證人即告訴人A女於偵查中之證述證明全部犯罪事實。3性侵害案件專用代號與真實姓名對照表1份證明A女係93年12月間出生，於案發當時係14歲以上未滿16歲女子之事實。4雲林縣政府性侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視紀錄表、性侵害案件通報表、雲林縣政府兒童少年保護案件報告表、現場照片10張證明全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。三、至告訴暨報告意旨雖認被告於上開時、地對A女為性交行為1次係成立刑法第221條之強制性交罪嫌，惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，最高法院30年度上字第816號判決意旨參照。又告訴人告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院52年度台上字第1300號判決意旨可供參照。訊據被告堅詞否認有何強制性交之罪嫌，辯稱：我確實有於上揭時、地與A女發生性行為，我跟A女關係很親密，在跟A女發生性行為時沒有感受到她是不願意的，A女沒有哭泣、推開我，也沒有要我不要這樣做等語。告訴意旨認被告涉有強制性交之罪嫌，無非係以A女之指述為據，惟查，A女雖於偵查中指述上開被告強制性交之犯行，然事發後A女並未告訴其他人，則衡情如A女確遭被告強制性交，無不因身心受創甚深，致對被告反感，在當下應會亟思恐懼，並求獲外界協助，且依常情被害人多有保存被告犯罪跡證之概念，會立即以報警、驗傷或其他保留身上跡證之方式，避免相關證據滅失，然A女於遭被告為強制性交後，並未報警求援或於第一時間保全被害證據，與一般性侵害被害人對加害人深惡痛絕、避之唯恐不及之情實屬相違，故A女所述之情是否為真，尚缺補強證據證明之。從而，本件除時隔3年餘之A女單一指述外，在欠缺其他客觀積極事證可佐之情形下，實未達通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被害人受害情節為真實之程度，進而形成被告有罪之心證，故被告前開所辯應可採信，告訴及報告意旨認被告此部分行為涉有刑法第221條強制性交之罪嫌，應屬誤會，惟此部分因與上開起訴部分之基本社會事實同一，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣雲林地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12 　 月　　23  　日                              書  記  官  徐子元附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。