臺灣雲林地方法院刑事判決111年度侵訴字第7號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  黃清彥指定辯護人  本院公設辯護人郭雅琳  上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第6497號），本院判決如下：    主      文丙○○犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共2罪，各處有期徒刑6月，應執行有期徒刑8月。    事實及理由一、犯罪事實：    丙○○與代號：BL000-A11007之女子（民國97年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）為朋友關係。丙○○明知甲女為國中學生（校名詳卷），竟基於對未滿16歲之女子為性交之犯意，分別於110年6月初某日23時許、6月中旬某日23時許，在甲女位於雲林縣莿桐鄉之住處（住址詳卷）二樓房間內，以陰莖插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為共2次。二、認定犯罪事實之證據及理由：　㈠上開犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵訊、本院審理中均坦承不諱，核與證人即被害人甲女於警詢、偵訊、本院審理中之證述大致相符，並有被告書立之自白書影本1份、指認犯罪嫌疑人紀錄表1份、被害人繪製被害地點擺設圖2紙、雲林縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視紀錄表、同意書各1份、性侵害案件嫌疑人調查表㈠、㈡各1份、性侵害案件通報表2份、國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份、兒童少年保護及高風險家庭通報表5份、兒少保護案件通報表1份、性侵害犯罪事件通報表1份、性侵害案件被害人調查表㈠、㈡各1份、性侵害案件驗證同意書1份、性侵害案件代號與真實姓名對照表1份、性侵害案件真實姓名與代號對照表2份、妨害性自主案件陪同人真實姓名與代號對照表1份、被害人BL000-A110077之中華民國身心障礙證明影本2張、雲林縣政府111年1月11日府機社工二字第1112305090號函1份暨檢附台東馬偕紀念醫院2022年1月6日乙種診斷證明書1份、雲林縣警察局斗六分局111年4月7日雲警六偵字第1111001471號函1紙暨所附警員職務報告、本院111年7月13日公務電話紀錄1紙、內政部警政署刑事警察局111年5月31日刑生字第1110054560號鑑定書1份、雲林縣政府111年9月20日府機社工二字第1112307395號函1紙暨所附甲女之雲林縣保護案件報告表及戶籍資料1份、雲林縣政府111年12月19日府機社工二字第1112308215號函1紙暨所附甲女之雲林縣保護案件報告表及送達證書1份在卷可資佐證。　㈡綜上所述，被告自白與事實相符，其犯行堪予認定。三、論罪科刑：　㈠按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實行為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，犯罪事實與行為人所知有異，依「所犯重於所知者，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處，最高法院104年度台上字第265號判決意旨可參。　㈡本件被告對告訴人為性行為時，告訴人尚未滿14歲，檢察官起訴意旨因而認定被告所犯為刑法第227條第1項之對未滿14歲女子為性交罪嫌。惟依告訴人甲女於審理中所證述，她與被告認識的過程中，並未對被告明白告知自己的年齡、年級，只有講未成年而已，制服也看不出來是讀幾年級（本院卷第290、291、293頁），且她案發時胸部已經發育，進入青春期（本院卷第292頁）。審酌案發時告訴人已將滿13歲，第二性徵開始發育，在未明確告知他人自己年紀的情況下，客觀上確有可能讓人無從辨識真實之年齡。再者，本件被告具有中度智能障礙，此有身心障礙證明影本附卷可參（本院卷第47頁）。其障礙類別為b117.2，意指心智商數（mental quotient）54-40，或於成年後心智年齡介於6歲至未滿9歲之間，此有身體功能及構造之鑑定表可參（本院卷第321頁）。以被告之智能發展狀況，其認知能力顯與一般正常成年人有極大差距，被告於本案行為時，主觀上能否理解告訴人可能為未滿14歲女子，而具備對未滿14歲女子為性交之不確定故意，本院認為容有合理懷疑存在。依前揭說明，對被告自難以刑法第227條第1項之對未滿14歲女子為性交罪相繩。是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。就此部罪名，本院於審理時已為罪名告知，檢察官亦為論告，無礙被告及其辯護人防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。被告所犯本案2次犯行間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈢被告所犯刑法第227條第3項之罪，已將被害人之年齡為14歲以上未滿16歲作為處罰條件，乃就被害人為少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自不再依該條前段規定加重其刑，附此敘明。　㈣量刑部分，審酌被告明知甲女為未滿16歲之未成年人，卻不顧甲女之人格發展及身體健康，於情慾衝動下率與甲女發生性交行為，對甲女之身心健全造成不良影響，本應譴責。惟念被告自己亦屬中度智能障礙之人，而其犯後坦承犯行，並支付慰問金新臺幣（下同）2萬元予甲○○○（本院卷第153頁），甲女於本院審理中，也當庭表達原諒被告之意（本院卷第232、312頁），被告犯後態度尚稱良好；兼衡被告自陳學歷為國中畢業，目前打零工，一天約1,200元，未婚無子，目前住在公司宿舍等家庭生活經濟狀況，分別量處並定應執行刑如主文所示。四、依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴並到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                   刑事第四庭  審判長法  官  許佩如　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法  官  吳昆璋　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法  官  劉彥君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。　                                     書記官  許馨月中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。