臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                                      111年度侵簡字第4號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  敖俊傑上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4112號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主      文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑3月。緩刑2年。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一有關「A女」之文字，應予更正為「甲女」之文字，及增列「被告甲○○於本院準備程序時之自白」作為證據外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告行為時尚未成年，故本案並無兒童及少年福利與權益保障法第112條規定之適用，併予敘明。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人甲女未滿16歲，對性自主能力及判斷能力均未臻成熟，竟未克制己身性慾，率然與其發生性交行為，行為殊值非難；惟考量被告犯後坦承犯行，態度尚可；另參酌其自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況（偵卷第11頁），及業已調解成立，有本院公務電話紀錄單、雲林縣西螺鎮調解委員會調解書可佐（本院侵簡卷第15至17頁），暨被告犯罪之目的、手段、情節等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈢被告前未曾因案受刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，素行尚屬良好，經此偵審科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，且被告業已調解成立，並賠償新臺幣（下同）20萬元，有上開公務電話紀錄單、調解書可參，告訴人乙女於本院準備程序時亦稱：若調解成立且被告有如期給付20萬元的話同意讓被告緩刑等語（本院侵訴卷第92頁），是本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2年。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，判決如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官周至恒提起公訴，檢察官魏偕峯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第一庭  法  官  黃震岳以上正本證明與原本無異。　告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　                              書記官  陳怡心中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　3 　　日論罪科刑法條中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。【附件】臺灣雲林地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第4112號　　被　　　告　甲○○　男　18歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鄉○○村○○000號之1　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年3月8日，因把玩網路遊戲「傳說對決」認識之代號BL000－A000000(00年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女)之未成年女子，甲○○明知A女係14歲以上未滿16歲之人，竟基於與14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，於111年3月20日13時許，在雲林縣○○鄉○○村○○000號之1之甲○○住處房間內，徵得A女同意，將其生殖器插入甲女陰道內為性交行為1次。二、案經甲女之母（代號BL000－A111051A，下稱乙女）訴由雲林縣警察局臺西分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○警詢及偵查中之自白坦承全部犯罪事實。2證人即被害人甲女偵查中之指證全部犯罪事實。3證人乙女偵查中之證詞證稱：⑴111年3月中旬時，曾對被告提及甲女之學級、年齡及即將參加國中會考等事實。⑵甲女案發後之111年4月5日負氣離家出走，甲女返家後泣訴因為乙女拒絕讓甲女再與被告見面而離家出走，並坦承與被告曾發生性行為。嗣後乙女與被告見面，面對乙女質問，被告稱有意迎娶甲女，由上開乙女與甲女、被告間之互動，堪以佐證被告與甲女間曾有性行為。4被告與甲女臉書對話紀錄截圖1份甲女將被告名稱設為「未婚夫」，並有親密內容之對話，佐證全部犯罪事實。5天主教醫療財團法人若瑟醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份111年4月6日驗傷時，甲女處女膜3點鐘、9點鐘、6點鐘位置處各有約0.2公分之陳舊性撕裂傷，除此之外無其他外傷，進以佐證甲女與被告曾有性交行為之事實。6甲女真實姓名對照表及戶籍資料各1份證明甲女於111年3月20日，為未滿16歲女子之事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣雲林地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　周至恒本件證明與原本無異　中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　29　　日                              書  記  官  廖珮忻 