臺灣雲林地方法院刑事簡易判決111年度侵簡字第2號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  丁奕智上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度調偵字第494號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常訴訟程序（本院原案號：111年度侵訴字第4號），逕以簡易判決處刑如下︰    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑參月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育壹場次。    事實及理由一、犯罪事實：    甲○○透過遊戲軟體「傳說對決」與代號AB000-A108511號之14歲以上未滿16歲之女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○）結識，並以LINE軟體聯絡於民國108年11月6日上午某時，在雲林縣斗六市斗六火車站見面，見面後，甲○○明知乙○未滿16歲，仍基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，於同日中午12時許，在雲林縣○○市○○路000○0號之真岡大飯店，由甲○○以生殖器進入乙○生殖器之方式，對乙○為性交行為1次。嗣經乙○之父報警處理，始循線查悉上情。　　　　二、程序部分：    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1項、第2項分別定有明文。是依該規定，本案判決書關於被害人及其法定代理人，僅記載其代號或代稱，至於事實欄記載被害人之出生年月（未及日），係為表明被告犯行時，被害人為14歲以上未滿16歲之女子之事實，先予敘明。三、證據名稱：　㈠被害人乙○之父（代號：AB000-A108511A）之警詢筆錄（少連偵353卷第127頁正、反面）　㈡被害人乙○（代號：AB000-A108511）之警詢筆錄（少連偵353卷第129頁至第141頁反面、第161頁至第163頁反面）。　㈢被害人乙○之訊問筆錄（少連偵353卷第271頁至第275頁反面）。　㈣被告甲○○與被害人之LINE對話翻拍照片（少連偵353卷第91頁至第125頁反面）。　㈤中山醫學大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（少連偵353隱卷第37頁至第41頁）。　㈥性侵害案件驗證同意書（少連偵353隱卷第35頁）。　㈦被告之自白（少連偵353卷第83頁至第89頁、少連偵32卷第19頁至第27頁）。　　㈧被告甲○○之手機遊戲傳說對決之基本資料頁面截圖（少連偵353卷第159頁下方照片）。四、論罪科刑之理由：　㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。前述之罪，係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，無依同法同條項前段規定加重其刑之必要。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉乙○為14歲以上未滿16歲之少女，對於性行為之自我決斷能力尚未臻成熟，卻未能克制自己，與乙○發生性交行為，所為並非可取。惟被告犯後坦承犯行，並與乙○及乙○之法定代理人調解成立，乙○及乙○之法定代理人均表示不追究被告之犯行，有臺中市○○區○○○○○000○○○○○000號調解書（調偵卷第35頁）在卷可考，被告犯後態度良好，已見悔意。再參酌被告無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行良好。並考量檢察官向本院求處如主文所示之刑，經被告同意等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈢緩刑之宣告，旨在藉由刑之執行猶豫，給予被告自新之機會，使惡性或危害法益較輕者得以改過遷善。查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，誤罹重典，但犯後已坦承犯行，且與乙○及乙○法定代理人調解成立，並賠償損害，乙○及其法定代理人均表示不追究被告犯行，有臺中市○○區○○○○○000○○○○○000號調解書（調偵卷第35頁）在卷可參，被告已見悔意，堪認其經此偵、審程序及刑之宣告之教訓後，當能知所警惕，故本院認為上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年。又為深植被告守法觀念，記取本案教訓，爰依刑法第74條第2 項第8款之規定，命被告應接受法治教育1場次，併依刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知被告應於緩刑期間付保護管束，期能使被告能藉由接受法治教育，及保護管束之過程中，深切反省，並培養正確法治觀念，以期兼顧其之警示與更生。又本院上開命被告應履行之負擔，倘被告未履行該負擔，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑事訴訟法第476 條及刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請撤銷被告之緩刑宣告，併予陳明。  ㈣法院於判斷是否屬「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4 點參照）。查本案被告所為上開犯行，誠屬不該，然審酌被告犯後坦承犯行，復與被害人乙○達成調解並賠償完畢，堪認犯後態度良好，應有悔意，再犯可能性不高，且本院已命被告於緩刑期間付保護管束，並接受法治教育課程1場次，應足以警惕被告，是本院審酌上開因素後綜合判斷，認本案顯無命被告於付保護管束期間，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項所列各款事項之必要，一併敘明。五、應適用之法律：　  刑事訴訟法第449條第2項、第454條第1項、第451條之1第3 項（僅引用程序法）。　六、本案係檢察官參酌被害人不追究被告犯行之意見後，向法官為如主文所示之求刑（含緩刑），經被告依刑事訴訟法第451條之1第3項規定表明願受科刑之範圍後，法官於該範圍內而處之刑度，依同法第455條之1第2項規定，檢察官及被告均不得上訴。本案經檢察官李松諺提起公訴，檢察官魏偕峰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第七庭    法  官  簡廷恩以上正本證明與原本無異。                                書記官  許馨月中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227 條第3 項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。