臺灣雲林地方法院刑事判決110年度訴字第499號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  王維聰指定辯護人  本院公設辯護人郭雅琳  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5753號），本院判決如下：    主    文乙○○所犯罪名及宣告刑（不含沒收），詳如附表一編號1至5「罪名及宣告刑」欄所示。應執行有期徒刑肆年拾月。扣案如附表三所示之物，及未扣案如附表二所示性交及猥褻行為之電子訊號，均沒收之。    犯罪事實一、乙○○於民國110年2月間，在臺南市○○區○○路000巷00弄00號住處，以如附表三所示行動電話（下稱本案行動電話）連結網際網路使用交友軟體Goodnight，以暱稱「臺南人」陸續結識代號甲1號少年（95年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）及代號甲2號少年（96年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女），待較為熟稔後先使用通訊軟體WeChat，以暱稱「Fiy」與甲女及乙女聊天，並於聊天過程中知悉甲女、乙女均為未滿18歲之少年，竟基於以脅迫之方式使少年製造猥褻行為照片之電子訊號之犯意，於同年月24日7時15分許前某時許，在上址住處持用本案行動電話，以WeChat暱稱「Fiy」與同時位在雲林縣某處（地址詳卷）之甲女、乙女視訊，向甲女、乙女恫稱：視訊時有拍到你們換衣服之裸照，如果你們不傳新的裸照（給我），要散布換衣服的裸照等語，使甲女、乙女心生畏懼，並要求乙○○先傳送換衣服的照片加以確認，乙○○未能提出，甲女、乙女遂未予以理會，詎乙○○為取得上開要求之裸照，承前犯意，於同年月24日7時15分許，在上址住處以WeChat暱稱「Fiy」向甲女恫稱：「刪除你就等著我們，這是你們選擇的，不加回來我們就走著瞧」、「不要後悔哦，林北再怎麼色都不會有了還跟別人色，最好加回來確認自己回覆我不然我們真得走著瞧」等語；並於同年3月23日1時22分許，在上址住處以Goodnight暱稱「臺南人」向乙女恫稱：「想死嗎還是讓他死你選一個，我知道你都有在看，別當我傻」、「我是要傳你朋友裸照的那一個」、「我保證，我會讓你紅起來」、「勸你接電話還可以好好講，最好自己打來，否則翻了雲林也會找到你，遲早的，不是沒認識那邊的人，好歹我也在那邊待過」等語，以此方式分別脅迫甲女、乙女製造猥褻行為之電子訊號，然因甲女、乙女心生畏懼而益加不敢提供猥褻行為之電子訊號予乙○○，因而未遂。嗣甲女、乙女在家長陪同下報警處理，始悉上情。二、乙○○於109年8月間透過社群軟體抖音結識代號BL000-Z000000000號之女子（93年5月生，真實姓名及年籍詳卷，下稱丙女），於同年9月2日與丙女成為男女朋友，明知丙女為未滿18歲之少年，竟基於製造少年性交、猥褻行為之電子訊號之犯意，分別於如附表二編號1至3所示之時間、地點，在丙女同意下，以未扣案IPHONE8行動電話1支，製造如附表二編號1至3所示內容之電子訊號，嗣於110年2月某日因該行動電話損壞而更換為本案行動電話時，將上開電子訊號備份至本案行動電話。嗣其因上開甲女、乙女之事件遭警追查時，其於有偵查犯罪權限之機關或公務員未發覺其有對未滿18歲之丙女為上開違反兒童及少年性剝削防制條例犯行前，同意員警查看本案行動電話後，員警發現上開電子訊號，乙○○便主動告知丙女之真實姓名、年籍資料及其拍攝製造之情，自首而接受裁判。三、案經甲女、乙女訴由雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理      由壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；再行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。本案被告乙○○涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項、第5項之罪，經檢察官提起公訴，屬性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪，為避免被害人甲女、乙女、丙女之身分遭揭露，對於其等個人及家屬等足資識別身分之資訊，均予隱匿。二、證據能力方面：    被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。本判決所引用證明被告犯罪事實之被告以外之人之審判外陳述，均經被告及辯護人於審理時同意有證據能力（見本院卷第83頁、第84頁、第125頁），且迄言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證瑕疵，且與本案具有關聯性，復無顯不可信之情形，以之作為證據核屬適當，認均有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠訊據被告就前揭犯罪事實，於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱（見密偵卷第25頁至第34頁、第135頁至第139頁、第197頁至第211頁、本院卷第136頁），核與證人即告訴人甲女、乙女、被害人丙女於警詢及偵訊時指訴情節吻合（見密偵卷第35頁至第41頁、第123頁至第132頁、第261頁至第264頁），復有乙女與暱稱「臺南人」之對話紀錄擷圖4張、Goodnight用戶「aka」相關資訊擷圖2張、代號與真實姓名對照表3份、Goodnight110年4月9日覆雲警六偵字第1100006989號電子郵件影本、Goodnight110年5月4日覆雲警六偵字第1101001557號電子郵件影本、數位證物搜索及勘查採證同意書2份、Wechat暱稱「Fiy」留言擷圖1紙、本案手機內照片及擷圖共13張、雲林縣警察局斗六分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1份、個人戶籍資料表3紙在卷可稽(見密偵卷第43頁至第53頁、第71頁至第75頁、第127頁、第187頁至第191頁、第195頁、第205頁至第229頁、本院密卷第1頁至第6頁），並有本案行動電話扣案可證，堪認被告前揭任意性自白核與事實相符，洵堪採信。　㈡綜上所述，被告前開犯行，事證明確，均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院106年度台上字第922號判決意旨參照）。又電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射之光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於電子訊號。被告要求甲女、乙女傳送裸照及製造丙女裸露乳房、臀部、下體之電子訊號，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，自屬猥褻行為之電子訊號。至於丙女為被告口交部分則屬於性交行為之電子訊號。  ㈡觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項之規範目的應是依行為人對相對人所施加之手段，區分為「自主意願型」與「非自主意願型」，並設計由輕到重之刑度。犯罪之基本行為係行為人之行為導致未滿18歲之人為拍攝、製造性交、猥褻行為之物品，再依是否另對被害人採取招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法；甚至以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法等手段，而逐漸加重處罰之刑度。詳言之，該條例第36條第1項，因屬基本規定，行為人之行為只須導致拍攝、製造被害人為性交或猥褻行為之物品，即可成立；而行為人若採取積極方式或違反被害人意願之手段導致拍攝、製造被害人為性交或猥褻行為之物品時，則分別改論以該條例第36條第2項、第3項之罪。又該條例第36條第2項、第3項規範目的應是採取此種積極方式或違反被害人意願之手段，所取得之被害人性交或猥褻行為之物品，將來恐有擴大潛在之不特定被害人的危險以及加重猥褻行為物品之散佈，而異其輕重之刑度，所保護者為兒童或少年與性有關之隱私資訊，以及保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展，立法者主要保護之法益，在使兒少免於成為性剝削客體。雖該條例第36條第1項所規範之文字為「拍攝、製造」，與第36條第2項、第3項所規範之文字「被拍攝、（被）製造」，雖略有不同，然此種差異應僅是各該條項之句型屬主動式或被動式而有所不同，此觀諸該同條例第36條第1項至第3項規定之文字結構自明。再該條例第36條第1項規定中與「拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之照片或影片等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之（最高法院108年度台上字第1324號判決意旨參照）。經查本案被告以上開言語要告訴人甲女、乙女自拍裸照傳送予被告，應是對告訴人甲女、乙女脅迫無疑，又被告以行動電話拍攝丙女如附表二所示性交及猥褻之電子訊號，均已該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規範之「製造」。  ㈣核被告所為，就犯罪事實欄一對甲女、乙女所為，均係犯兒童及少年性剝削條例第36條第5項、第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪；就犯罪事實欄二所示附表二編號1部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實欄二所示附表二編號2部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為性交行為之電子訊號罪；就犯罪事實欄二所示附表二編號3部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。  ㈤被告以言語脅迫甲女、乙女製造猥褻行為之電子訊號供被告觀覽，其行為本含有恐嚇性質，其恐嚇部分均不另論罪。  ㈥罪數：　⒈按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。被告就犯罪事實欄一部分，分別於密切接近之時、地，以上開言語脅迫甲女、乙女；就犯罪事實欄二所示附表二編號1部分，同日製造丙女猥褻及性交之電子訊號，分別係基於單一犯意，於密切接近之時、地以數舉動所為，分別侵害同一法益，各行為之獨立性甚為薄弱，依一般社會通念，應評價為數個舉動之接續進行，均為接續犯，應各論以一罪。　⒉被告就犯罪事實欄一對甲女、乙女所示犯行，因被害人不同，可認係基於各別之犯意而為，且所侵害法益各自獨立，客觀行為亦有不同，自應予分論併罰。公訴意旨認係想像競合犯，容有誤會。被告就犯罪事實欄二附表二編號1至3所示之各次犯行，犯意各別、行為互殊、被害人雖相同，惟犯罪時間已間隔數月，地點亦可分，實難認有何時間密接、難以強行分開之情形，應認屬犯意另起之數罪關係。公訴意旨認係接續犯之一罪，為本院所不採。  ㈦刑之加重減輕：　⒈被告所犯上開犯行雖係對於少年故意犯罪，然因兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項之規定，已將「使兒童或少年」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之少年身分設有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。　⒉被告就犯罪事實欄一對甲女、乙女所犯脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號罪部分，己著手該罪之犯行而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　⒊按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。刑法第62條前段定有明文。而所謂「發覺」，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院72年台上字第641號裁判意旨參照）。經查，被告因上開甲女、乙女之事件遭警追查時，於有偵查犯罪權限之機關或公務員未發覺其有對未滿18歲之丙女為上開違反兒童及少年性剝削防制條例犯行前，同意員警查看本案行動電話後，發現其手機內有如附表二所示電子訊號，在員警不知丙女之年籍是否為未成年人時，被告即主動告知丙女之真實姓名、年籍資料及其拍攝製造之情，員警始以戶役政系統及內政部警政署智慧決策支援系統查得丙女之真實年籍，發現丙女為未成年人等情，有雲林縣警察局斗六分局110年10月27日雲警六偵字第1100022718號函檢附職務報告1份可佐（見本院卷第109頁），核與自首要件相符，爰依刑法第62條前段規定，就此部分犯行，減輕其刑。　⒋辯護人請求就被告對甲女、乙女所為犯行部分，依刑法第59條規定酌減其刑云云，惟按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用；又按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀有其特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，確可憫恕者，始有其適用，又適用該條文酌量減輕其刑時，雖不排除審酌同法第57條所列各款事由，但其程度應達於客觀上足以引起同情，確可憫恕者，方屬相當（最高法院88年度台上字第388號、第4171號判決意旨參照）。查被告行為時已為成年人，具有一定智識程度與判斷能力，明知告訴人甲女、乙女於被害當時均為少年，竟僅為滿足自己之性慾，以脅迫手段為上開犯行，而危害甲女、乙女之身心健康、人格發展，且被告於案發之初警詢及偵訊時否認其Goodnight暱稱為「臺南人」，亦否認對甲女、乙女所為上開犯行（見密偵卷第23頁、第137頁、第138頁），迄於本院羈押訊問時始坦認犯行，復未能與甲女、乙女成立和解，取得其等諒解，是本院認被告縱於之後偵訊及本院審理時能坦承犯行，然此部分有利之量刑因素於依刑法第57條就各情狀審酌即為已足，且對甲女、乙女犯罪部分，依未遂犯之規定減輕其刑後，刑責已大幅降低，綜合前開各情、被告犯罪之情狀以及本條例所保護之法益非僅被害人個人等節，實難謂有何情輕法重，而在客觀上足以引起一般同情而可堪憫恕之處，當無適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地，辯護人所為主張，洵無足取。  ㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為成年人，明知甲女、乙女均為少年，竟為滿足一己慾望，罔顧被害人甲女、乙女心理人格發展之健全性及心靈感受，以上開犯罪手段，脅迫甲女、乙女製造猥褻行為之電子訊號，又明知丙女於行為時為未滿18歲之少年，仍製造丙女為猥褻、性交行為之電子訊號，對於丙女之身心健康與人格發展有不良影響，所為均不足取；衡以被告於案發之初否認對甲女、乙女所為犯行，於本院羈押訊問後終能坦承全部犯行，非無悔意，惟未能與甲女、乙女達成和解，另就丙女部分，丙女於偵訊時表示：若要處罰被告，希望能輕一點等語（見密偵卷第263頁），暨考量被告有違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之相同罪名案件之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參、其各次犯罪之動機、手段、情節、電子訊號數量，及被告自述高職畢業之智識程度、未婚、之前從事粗工，日薪新臺幣1,500元之家庭生活經濟狀況（見本院卷第137頁）等一切情狀，分別量處如附表一編號1至5「罪名及宣告刑」欄所示之刑。本案被告就犯罪事實欄一所為之各犯行，犯罪態樣、手段雖有類似性，然其犯行所侵害之個人法益各別；就犯罪事實欄二之各犯行，犯罪態樣、手法類似、所侵害之法益相同，另審酌被告本案行為期間集中於109年11月至110年3月間，本案被害人數為3人，被告於偵查及本院審理時就其上揭犯行大部分坦承，並考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，故而隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性，爰依刑法第51條第5款之規定，定其應執行之刑如主文所示。三、沒收部分：　㈠按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。扣案如附表三所示行動電話1支，係被告所有與實際使用，供其為本案犯罪事實欄一所示犯行，業據被告供述在卷（見本院卷第80頁），是該行動電話係被告犯本罪所用之物，應依前揭規定，宣告沒收之。另被告於本院準備程序時供承：丙女部分是用舊手機IPHONE8，已經賣給店家，當時檔案有備份到本案行動電話等語（見本院卷第80頁、第133頁），考量該行動電話並未扣案，非屬違禁物，亦無證據證明現仍存在，其沒收或追徵欠缺刑法之重要性，為符合比例原則並兼顧訴訟經濟，爰依刑法第38條之2第2項之規定不予宣告沒收。　㈡犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，本案被告製造如附表二所示丙女為性交、猥褻行為之電子訊號，曾儲存於未扣案IPHONE8行動電話內，並經備份至扣案之本案行動電話，是基於周全保護被害人之立場，附表二編號1至3所示性交、猥褻行為之電子訊號，在本案行動電話內、未扣案IPHONE8行動電話內尚留存部分及在雲端伺服器內部分，仍應依上開規定，不問屬於行為人與否宣告沒收。又上開應予沒收之電子訊號係屬違禁物，尚無追徵價額問題。至於卷附被害人為性交或猥褻行為影像之紙本列印資料，僅係為調查本案，於偵查及審判中列印輸出重製，供作附卷留存之證據使用，自毋庸併予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項、第5項、第6項，刑法第11條、第25條第2項、第62條前段、第51條第5款、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　14　　日                  刑事第二庭  審判長法  官 王紹銘　                                    法  官 黃麗竹                                    法  官 簡鈺昕以上正本證明與原本無異。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　                             書記官  林芳宜中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　14　　日如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表一：編號犯罪事實被害人罪名及宣告刑1犯罪事實一甲女乙○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑參年柒月。2犯罪事實一乙女乙○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑參年柒月。3犯罪事實二所示附表二編號1丙女乙○○犯製造少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑拾月。 4犯罪事實二所示附表二編號2丙女乙○○犯製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌月。5犯罪事實二所示附表二編號3丙女乙○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌月。附表二：編號被害人製造時間製造地點內容卷證出處1丙女109年11月間嘉義市西區某旅館①丙女裸露乳房屬於猥褻行為之電子訊號1部。②丙女為被告口交屬於性交行為之電子訊號1部。密偵卷第213頁、第215頁、第221頁、第223頁2109年12月31日下午4時55分丙女居處丙女為被告口交屬於性交行為之電子訊號1張。密偵卷第207頁3110年2月1日下午3時40分丙女居處丙女裸露臀部、下體屬於猥褻行為之電子訊號1張。密偵卷第211頁附表三：本案扣案物物品名稱數量卷證出處IPHONE行動電話（搭配門號0000000000號晶片卡1張) 壹支雲林縣警察局斗六分局扣押筆錄及扣押物品目錄表（偵卷第187頁至第191頁）。