臺灣雲林地方法院刑事裁定110年度侵訴字第13號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  劉瑞榮選任辯護人  劉大正律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2120號、第2937號），本院裁定如下：    主  文劉瑞榮應自民國壹佰壹拾年捌月肆日起延長羈押貳月。    理  由一、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，偵查中不得逾2月，以延長1次為限。審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第1審、第2審以3次為限，第3審以1次為限。刑事訴訟法第108條第1項、第5項分別定有明文。又按羈押被告之目的，在於確保訴訟程序之進行、確保證據之存在、真實及確保刑罰之執行，而被告有無羈押之必要，及羈押後其原因是否仍然存在，有無繼續羈押之必要，應否延長羈押，均屬事實認定之問題，法院有依法認定裁量之職權，自得就具體個案情節予以斟酌決定，如就客觀情事觀察，法院許可羈押之裁定在目的與手段間之衡量並無明顯違反比例原則情形，即無違法或不當可言，且關於羈押原因之判斷，尚不適用刑事訴訟上之嚴格證明原則，而應適用自由證明程序，第1、2款所言「有事實足認為有....之虞」者，學理向稱為「充分理由」，而與第3款所言「有相當理由認為有...之虞」之「相當理由」有別；以量化為喻，若依客觀、正常之社會通念，認為其人已有超過百分之50之逃亡、滅證可能性者，當可認具有相當理由認為其有逃亡、滅證之虞，此與前2款至少須有百分之80以上，始足認有該情之虞者，自有程度之差別（最高法院98年度台抗字第668號裁定意旨參照）。二、本件被告劉瑞榮因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴，前經本院訊問後，承認起訴書所載全部犯行，且有被害人之證述、被害人之個人戶籍資料查詢結果3紙、被告手機內所拍攝及下載之照片30張、搜索現場照片30張、被告所加入之通訊軟體LINE群組「快樂交友」內之對話紀錄擷圖3張、雲林縣警察局婦幼警察隊受理案件證明單2紙、偵查報告1份、本院搜索票1紙、雲林縣警察局搜索、扣押筆錄、雲林縣警察局扣押物品目錄表各3份、刑事警察局扣押物品收據1份，被告住處之空間配置圖3紙、自願受搜索同意書1份、國立台灣大學醫學院附設醫院雲林分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書2份、性侵害犯罪事件通報表2份、兒少性剝削事件報告單3份、雲林縣警察局刑事警察大隊數位鑑識報告1份、被告通訊軟體LINE對話紀錄擷圖2紙、被害人之父代號BL000-S110030002A於106年12月6日遭逮捕之刑案資料移送書1份等在卷可稽，足認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使兒童被拍攝為猥褻行為之照片及電子訊號罪、刑法第224條之1之對未滿14歲之人以違反其意願之方法而為猥褻之行為、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段暨刑法第315條之1第2款成年人故意對兒童犯無故以照片竊錄他人身體隱私部位罪等罪嫌，犯罪嫌疑重大，其所涉上開罪名，屬最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，又重罪常伴隨有逃亡之高度可能，此係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，依客觀、正常之社會通念，實足認被告已有逃亡之相當或然率存在，有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因；再考量被告所為妨害性自主犯行對被害人法益之侵害（本案被害人有數人）、社會治安之危害及國家刑罰權遂行等公益與被告人身自由之私益受限之程度，認若命其具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以確保日後審理及執行程序之順利進行，非予羈押，顯難進行審判及執行，認有羈押被告之必要，依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定，處分自民國110年5月4日起羈押3月在案。三、因被告原羈押期間即將屆滿而予以訊問後，被告對於是否延長羈押一事，陳稱：希望可以新臺幣8至10萬元交保，家人現在經濟狀況很糟，希望能出去先將家人安頓好，另可以限制出境、定期至派出所報到，且定會配合開庭等語（見本院卷第180頁、第181頁），辯護人則稱：被告認罪，且清楚交代犯罪情節，卷證業經檢調蒐證保留，不可能勾串，請求交保，讓被告與被害人有調解之機會等語（見本院卷第180頁）。本院審酌被告之自白及起訴書所載之各項證據，認被告所犯上開罪嫌，及本院當庭補充告知可能涉犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪嫌，犯罪嫌疑重大；被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反意願之方法使兒童被拍攝為猥褻行為之照片及電子訊號罪、刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪，均為最重本刑7年以上有期徒刑之重罪，而本案被害人不同各獨立之罪，經定刑之結果，被告須面臨長期自由刑之監禁，又重罪則常伴有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，倘一般正常之人，依其合理判斷，可認為該犯重罪嫌疑重大之人具有逃亡或滅證之相當或然率存在，即已該當「相當理由」之認定標準，是本院認被告有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因。復衡以國家司法權有效行使、公共利益之維護及被告人身自由、防禦權受限制之程度，基於比例原則之考量，認本件有羈押之必要，尚無從以其他較小侵害手段如交保、責付、限制住居或限制出境、定期報到等方式替代。至被告所陳有關家庭狀況之事由，容與執行羈押係為確保審判與執行程序有效進行之程序上考量迥異，並不影響本院基於前開理由所為之認定。綜上，本件羈押之原因及必要仍然存在，復無刑事訴訟法第114條各款所列情形，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項規定，裁定自110年8月4日起延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第101條第1項第3款、第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　29　　日                  刑事第二庭  審判長  法  官  王紹銘                                      法  官  黃麗竹                                      法  官  簡鈺昕以上正本證明與原本無異。 　　　　　　　　　　　　　　　如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。                                      書記官  林芳宜中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　29　　日