臺灣雲林地方法院刑事判決110年度侵訴字第5號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  林彥宏上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7368號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序意旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。    事  實一、乙○○於民國109年7月初某日，認識代號BL000-A109120（民國93年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），兩人進而交往而成為男女朋友。乙○○明知A女於109年7月間，為14歲以上未滿16歲之少女，性自主及判斷能力均未臻成熟，為滿足其一己之私慾，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之各別犯意，分別為下列犯行：　㈠於109年7月15日前後約1至2天某時許，在A女位於雲林縣麥寮鄉之住處（地址詳卷），以陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為1次。　㈡於109年7月22日前後約1至2天某時許，在A女上開住處，以陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為1次。　　㈢於109年7月29日前後約1至2天某時許，在A女上開住處，以陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為1次。嗣因A女懷孕，始查悉上情。二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、本件必須公示之判決書，依性侵害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條之規定，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，爰就被害人及其親屬之姓名、住址等相關資料均以代號表示。其中被害人A女為93年12月出生，偵查中編定代號為BL000-A109120，本判決以A女稱之；A女之父，偵查中編定代號為BL000-A109120B，本判決以B男稱之，其等之真實姓名年籍、住所均詳卷附代號與真實姓名對照表，合先敘明。二、本案被告乙○○所犯之罪，均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定，依刑事訴訟法第273條之1規定，由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序及審理程序均坦承不諱，核與證人即被害人A女於警詢及偵訊、證人B男於偵訊之證述情節相符（偵卷第11頁至第14頁、第43頁至第51頁），並有A女與B男之疑似性侵害真實姓名與代號對照表、性侵害案件通報表、性侵害犯罪事件通報表各1份（偵密卷第5頁至第7頁、第9頁至第12頁）在卷可稽，堪認被告前揭自白與事實相符而足採信。又A女係93年12月出生，此有A女之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份在卷可佐，故A女於本案案發時為14歲以上未滿16歲之少女。是以被告任意性之自白與事實相合，應可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行均洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共3罪。又刑法第227條已將被害人年齡列為犯罪構成要件，係就被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。再者，被告於不同日期對A女所為之性交行為，雖犯罪手法相似，且被害人同為A女1人，然犯意各別，客觀上可依其各次犯罪之時間、地點，分開評價，故應分論併罰。　㈡爰審酌被告與A女係男女朋友關係，明知A女年幼，智慮未深，並無完足之性自主能力，仍未能克制己身情慾衝動，竟與A女為性交行為，對A女之身心健全、人格發展已造成不良影響，誠屬不該，惟念及其犯後坦承犯行，且犯罪手段平和而未涉暴力，兼衡被告年紀尚輕，家中有父母、妹妹，且已與A女及其家人達成和解，目前仍與A女交往中，以工為業，暨被告之犯罪動機、目的、手段、智識程度及其生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，又斟酌被告犯行之不法與罪責程度、各罪彼此間之在犯罪時間上之緊密度、各行為所侵害法益之同一性、其所犯數罪對法益侵害之加重效應、對被告施以矯正之必要性等，依罪責相當原則，定其應執行之刑。　㈢末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告，當知警惕，諒無再犯之虞，本院認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2年，以啟自新，且依刑法第93條第1項第1款、第2款規定，於緩刑期間付保護管束。另為使被告知所警惕及對社會付出貢獻，認應依刑法第74條第2項第5款規定，命被告應於本判決確定之日起1年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供如主文所示之義務勞務。而被告如違反上開緩刑所定負擔之情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項之規定，得撤銷其宣告，附此敘明。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本案經檢察官王聖豪、甲○○提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。中    華    民    國    110    年     3   月    4     日                  刑事第三庭    法  官  陳碧玉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。                                書記官  許馨月 中    華    民    國    110    年     3   月    8     日附錄本件論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。