臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　林冠廷
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第5151號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之
陳述，經法官告知簡式審判程序意旨，並聽取檢察官及被告之意
見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並
判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑陸月。應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國109 年4 、5 月間某日，經由友人認識代號BL
    000-A109092 （民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A
    女），兩人進而交往而成為男女朋友。甲○○明知A 女於10
    9 年5 、6 月間，為14歲以上未滿16歲之少女，性自主及判
    斷能力均未臻成熟，為滿足其一己之私慾，竟基於與14歲以
    上未滿16歲之女子為性交行為之各別犯意，分別為下列犯行
    ：
  ㈠於109 年5 月29日凌晨3 、4 時許，在A 女位於雲林縣莿桐
    鄉之住處（地址詳卷），以陰莖插入A 女陰道之方式，對A
    女為性交行為1 次。
  ㈡於109 年6 月6 日凌晨1 、2 時許，在A 女上開住處，以陰
    莖插入A 女陰道之方式，對A 女為性交行為1 次。嗣A 女之
    母（代號BL000-A109092A，下稱B 女）察覺有異，繼而報警
    處理，始查悉上情。
二、案經B 女訴由雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件必須公示之判決書，依性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    、兒童及少年福利與權益保障法第69條之規定，不得揭露被
    害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身
    分之資訊，爰就被害人及其親屬之姓名、住址等相關資料均
    以代號表示。其中被害人A 女為00年0 月出生，偵查中編定
    代號為BL000-A109092 ，本判決以A 女稱之；A 女之母，偵
    查中編定代號為BL000-A109092A，本判決以B 女稱之，其等
    之真實姓名年籍、住所均詳卷附代號與真實姓名對照表，合
    先敘明。
二、本案被告甲○○所犯之罪，均係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事
    實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽
    取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定，依刑事訴訟法
    第273 條之1 規定，由受命法官獨任進行簡式審判程序，是
    本案之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同
    法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163
    條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理程序
    均坦承不諱，核與證人即被害人A 女於偵訊、證人即告訴人
    B 女於偵訊之證述情節相符（他卷第29頁至第33頁），並有
    被告與A 女之通訊軟體對話截圖1 張、A 女記載生理期紀錄
    之手機截圖2 張、國立台灣大學醫學院附設醫院雲林分院受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書、幼雯婦產科診所診斷證明書
    、安生醫院診斷證明書各1 份（偵卷第33頁、第35頁、他卷
    第13頁至第17頁、第27頁、第39頁）在卷可稽，堪認被告前
    揭自白與事實相符而足採信。又A 女係00年0 月出生，此有
    A 女之代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料（完整姓名）
    查詢結果各1 份（他密卷第45頁至第47頁、第49頁）在卷可
    佐，故A 女於本案案發時為14歲以上未滿16歲之少女。是以
    被告任意性之自白與事實相合，應可採信。綜上，本案事證
    明確，被告犯行均洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪，共2 罪。又刑法第227 條已將被害
    人年齡列為犯罪構成要件，係就被害人年齡所設之特別規定
    ，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    之規定，加重其刑。再者，被告於不同日期對A 女所為之性
    交行為，雖犯罪手法相似，且被害人同為A 女1 人，然犯意
    各別，客觀上可依其各次犯罪之時間、地點，分開評價，故
    應分論併罰。
  ㈡爰審酌被告與A 女原係男女朋友關係，明知A 女年幼，智慮
    未深，並無完足之性自主能力，仍未能克制己身情慾衝動，
    竟與A 女為性交行為，對A 女之身心健全、人格發展已造成
    不良影響，誠屬不該，惟念及其犯後坦承犯行，且犯罪手段
    平和而未涉暴力，兼衡被告目前與女友同住，以工為業，暨
    被告之犯罪動機、目的、手段、智識程度及其生活狀況等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，又斟酌被告犯行之不法
    與罪責程度、各罪彼此間之在犯罪時間上之緊密度、各行為
    所侵害法益之同一性、其所犯數罪對法益侵害之加重效應、
    對被告施以矯正之必要性等，依罪責相當原則，定其應執行
    之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。
中    華    民    國    109    年    11   月    25    日
                  刑事第三庭   法  官  陳碧玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。
                                書記官  許馨月
中    華    民    國   109    年    11    月    30    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






