臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第35號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳聖弦
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第4676號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知
簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭
裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國108 年6 、7 月間認識代號BL000-A000000 號
    之女子（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女），2
    人為朋友關係，其明知A 女為14歲以上未滿16歲之女子，竟
    基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，分別為
    下列行為：
  ㈠於108 年8 月24日，在雲林縣○○鎮○○街○○號之他里霧大
    旅社306 號房內，在未違反A 女之意願下，以其性器插入A
    女性器之方式，對A 女為性交行為1 次。
  ㈡於同年月下旬某日，在上開旅社內，在未違反A 女之意願下
    ，以其性器插入A 女性器之方式，對A 女為性交行為1 次。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方檢察署（下稱雲林地檢
    署）檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有罪
    之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意
    見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之
    情事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴
    訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161
    條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170
    條規定之限制，合先敘明。
二、按性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本件判決書為避免
    被害人A 女之身分遭揭露，關於被害人之姓名、年籍等資料
    ，因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依前揭規定，
    僅記載代號（A 女）之真實姓名、年籍等資料詳雲林縣警察
    局雲警婦字第1092200400號密卷〈下稱警密卷〉第15頁之刑
    事案件真實姓名與代號對照表），至事實欄內摘記被害人之
    出生年月（未及日），係為釐清被告為本件犯行時，被害人
    是否為14歲以上未滿16歲之女子之事實，先予敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中均坦承
    不諱（見警卷第21頁至第33頁；雲林地檢署109 年度偵字第
    4676號偵查卷〈下稱偵卷〉第15頁至第17頁；本院109 年度
    侵訴字第35號卷〈下稱本院卷〉第39頁、第46頁），核與被
    害人於警詢之證述（見警卷第5 頁至第13頁、第15頁至第19
    頁）大致相符，並有刑事案件真實姓名與代號對照表（見警
    密卷第15頁）、車輛查詢清單報表（見警密卷第29頁）、他
    里霧大旅社108 年8 月24日旅客登記簿（見警密卷第31頁）
    、性侵害案件通報表、性侵害犯罪事件通報表、雲林縣性侵
    害保護案件評估報告表（見警密卷第3 頁至第8 頁）各1 紙
    、現場照片10張（見警密卷第33頁至第35頁）存卷可參，足
    認被告上開自白與事實相符，堪以採認。
  ㈡綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行已可認定，應依法
    論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按刑法第227 條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿
    16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思
    慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交
    之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取
    得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交
    ，仍無法脫免其罪責。查被害人係00年00月0出生，於本案
    發生時，為14歲以上未滿16歲之女子之事實，有刑事案件真
    實姓名與代號對照表1 份（見警密卷第15頁）在卷可考，且
    被告坦承其知悉被害人係14歲以上未滿16歲之女子。是被告
    於前開時間及地點對被害人為2 次性交之行為，均係犯刑法
    第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡被告就事實欄一㈠、㈡所示之犯行，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
  ㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項固規定故意
    對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，惟該條項但書
    復明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
    處罰規定者，從其規定。」本案被告行為時，被害人雖係14
    歲以上未滿16歲之女子，然刑法第227 條第3 項之罪，係就
    被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，是
    以被告所犯上開之犯行，自無庸適用兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項加重其刑之規定，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告前無犯罪紀錄之素行，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可按（見本院卷第13頁），素行尚可，被告與被
    害人為朋友關係，未能控制性慾，即貿然與14歲以上未滿16
    歲之被害人為性交行為2 次，影響被害人身心發展，所為實
    在不可取；惟考量被告行為時年紀尚輕，且犯罪之手段尚屬
    平和，犯後始終坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡被告高職肄
    業之智識程度，現擔任堆高機駕駛，月薪約新臺幣（下同）
    30,000元之經濟狀況，已婚，與配偶育有1 名未成年子女（
    甫出生滿1 個月），現與父親、配偶及小孩、兄長及大嫂同
    住之家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
    並參以被告所犯各罪罪質相同，侵害同種法益，各行為時間
    間隔不長，暨被告犯罪行為之不法與罪責程度、各行為所反
    應被告之人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等裁量
    內部性界限，爰合併定其應執行刑如主文所示。被告所犯之
    罪雖均不得易科罰金，依刑法第41條第3 項之規定，仍得聲
    請易服社會勞動，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官陳淑香到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    19    日
                  刑事第五庭  法  官   陳韋仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官   李沛瑩
中    華    民    國  109     年    11    月    20    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。






