臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第30號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　林柏志
指定辯護人　本院公設辯護人　許俊雄
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第3479號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知
簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本
院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參
月。
    事  實
一、甲○○與代號AE000-A000000 號之女子（民國00年0 月生，
    真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）係朋友關係，其明知A 女為
    14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲之女
    子為性交行為之犯意，於民國108 年10月12日下午某時許，
    在雲林縣虎尾鎮埒內里某廟之活動中心無障礙廁所內，在未
    違反A 女之意願下，以其性器插入A 女性器之方式，對A 女
    為性交行為1 次。嗣經A 女向學校老師陳述上開之事，經社
    工通報苗栗縣政府社會處，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣雲林地方檢察署（下稱
    雲林地檢署）檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有罪
    之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人、辯
    護人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程
    序進行之情事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，
    依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項
    、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條
    至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、按性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本件判決書為避免
    被害人A 女之身分遭揭露，關於被害人之姓名、年籍等資料
    ，因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依前揭規定，
    僅記載代號（A 女及代號AE000-A109103A號男子〈即A 女之
    父，下稱A 女之父〉；代號AE000-A109103D號女子〈即A 女
    之友人，下稱B 女〉）之真實姓名、年籍等資料詳苗栗縣警
    察局通宵分局宵警偵字第1090006932號密卷〈下稱警密卷〉
    第5 頁之性侵害案件專用代號與真實姓名對照表），至事實
    欄內摘記被害人之出生年月（未及日），係為釐清被告甲○
    ○為本件犯行時，被害人是否為14歲以上未滿16歲之女子之
    事實，先予敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理中均供承不諱（
    見雲林地檢署109 年度偵字第3479號偵查卷〈下稱偵卷〉第
    27頁至第32頁；本院109 年度侵訴字第30號卷〈下稱本院卷
    〉第89頁、第98頁），核與證人即被害人A 女於偵查中之證
    述（見警卷第3 頁至第19頁）、證人B 女於警詢及偵查中之
    證述（見警卷第23頁至第29頁；偵卷第21頁至第23頁）相符
    ，並有桃園市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視
    紀錄表影本（見臺灣苗栗地方檢察署109 年度他字第408 號
    偵查卷〈下稱他卷〉第21頁至第24頁）、性侵害案件專用代
    號與真實姓名對照表（見警密卷第5 頁）、被告臉書頁面截
    圖（見警卷第37頁、第41頁）、被害人與被告之通訊軟體LI
    NE對話截圖（見警卷第47頁至第57頁）、門號0000000000號
    通聯調閱查詢單（見警卷第59頁）、員警職務報告（見他卷
    第42頁）各1 份在卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，
    堪以採認。
  ㈡綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行已可認定，應依法
    論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按刑法第227 條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿
    16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思
    慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交
    之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取
    得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交
    ，仍無法脫免其罪責。查被害人係00年0 月0出生，於本案
    發生時，為14歲以上未滿16歲之女子之事實，有被害人之性
    侵害案件專用代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料查詢結
    果各1 份在卷可稽（見警密卷第3 頁；本院密卷第19頁），
    且被告坦承其知悉被害人係14歲以上未滿16歲之女子。是被
    告於前開時間及地點對被害人為性交之行為，係犯刑法第22
    7 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項固規定故意
    對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，惟該條項但書
    復明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
    處罰規定者，從其規定。」本案被告行為時，被害人雖係14
    歲以上未滿16歲之女子，然刑法第227 條第3 項之罪，係就
    被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，是
    以被告所犯上開之犯行，自無庸適用兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項加重其刑之規定，附此敘明。
  ㈢被告得依刑法第19條第2項減輕其刑：
  ⒈按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違
    法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。行為時因前項之
    原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減
    低者，得減輕其刑，刑法第19條第1 項、第2 項定有明文。
  ⒉本件被告領有極重度之身心障礙證明，且具有智能障礙等情
    ，有其身心障礙證明及雲林縣特殊教育學生鑑定證明各1 紙
    可稽（見本院卷第31頁至第33頁），足認被告較之一般人心
    智上有所缺陷。
  ⒊被告經衛生福利部嘉南療養院鑑定，鑑定結果略為：被告晤
    談過程中其表達較差，須加以澄清，且不識字。測驗結果顯
    示被告全量表智商屬於「非常低」程度，語文智商和作業智
    商屬「非常低」程度。視動完形測驗顯示其達腦傷水準，視
    空間知覺仿繪能力屬「非常低」範圍，視空間記憶能力屬「
    非常低」範圍，性格上可能有較被動壓抑，少彈性考慮他人
    觀點，有隱藏的焦慮等傾向。被告為該案行為（即109 年1
    月27日）時，雖意識清楚、定向感正常、無明顯精神病症及
    情緒障礙，但其智力本不佳，受智能不足影響，使得被告在
    邏輯思考能力、解決問題能力、生活自理能力、社交溝通等
    能力，皆嚴重減低。其行為時，未經思考行為後果、無計畫
    且邏輯不佳，屬因病影響其衝動控制能力之表現。以其行為
    模式而言，被告由該案被害人母親帶同至被害人家中，被告
    不須任何準備、被告與該案被害人同躺在床上後，發生性行
    為，亦不須籌畫，屬簡易、單純及衝動之行為模式，此亦顯
    示其行為時之衝動控制能力因其心智缺陷而有所減損。故以
    被告鑑定過程之回應、行為和其社會生活之評估，可知被告
    智能不足影響其溝通能力，對於問題不甚了解，有時聽不懂
    也隨意猜測，其邏輯思考能力、解決問題能力、社交溝通等
    ，皆顯著低於常人，使得其行為時之衝動控制能力顯著減低
    。綜上所述，被告「智能不足，中度」，為該案之行為時，
    依其辨識而行為之能力受智能不足之心智缺陷影響，達顯著
    降低。因智能不足無法治療，監護處分無實益。另外，被告
    受限於智能，對於心理治療改變行為之理解度有限，故建議
    直接且明確的灌輸法律教育、加強其對他人生命財產之尊重
    ，以減少因智能不足問題而導致再犯之可能性，有該療養院
    所為之司法精神鑑定報告書1 份存卷可憑（見本院卷第43頁
    至第52頁）。
  ⒋該次鑑定雖係臺灣臺南地方法院另案（109 年度侵訴字第25
    號）所送，惟本案犯罪時間在該案之前，而行為方式均係對
    少年為妨害性自主之行為，故應可援引。且另參照本件被告
    係在活動中心無障礙廁所內，即與被害人為性交行為等節，
    業已認定如前，可見被告對於為此犯罪行為全無嗣後遮掩或
    顧忌他人之情狀，顯然與一般人迥異。又審酌本件犯罪過程
    ，尚屬單純，並非需縝密計畫始可遂行之類型，上開鑑定報
    告認為被告犯行屬簡易、單純而循衝動之行為模式下所為，
    亦可採信。而被告雖可使用通訊軟體LINE與被害人聯繫，但
    觀之其等2 人之對話內容（見警卷第47頁至第57頁），被告
    所為之文字均十分簡短，甚至僅有「嗯嗯」等語，多是以語
    音通話或錄音、影像檔案與被害人溝通，顯見上述評估被告
    使用文字能力不佳等情無誤。是以，上開司法精神鑑定所為
    評估之前提即被告具有心智缺陷，且程度非輕，使被告行為
    時之衝動控制能力顯著減低，參酌本件犯罪行為態樣為屬簡
    易、單純及衝動之行為模式，均與本院認定之犯罪事實無違
    。因而上開精神鑑定判斷被告所為本件犯行時，其依辨識而
    行為之能力受智能不足之心智缺陷影響，達顯著降低程度，
    在其各項前提並無瑕疵可指，且屬精神鑑定專業醫師所出具
    之鑑定報告之情況下，應認該鑑定結論應屬可採。故本件被
    告符合刑法第19條第2 項規定之減刑事由，依該規定減輕其
    刑。
  ㈣爰審酌被告本案犯罪前無犯罪紀錄之素行，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第11頁），素行尚可，
    被告與被害人為朋友關係，未能控制性慾，即貿然與14歲以
    上未滿16歲之被害人為性交行為1 次，影響被害人身心發展
    ，所為實在不可取；惟考量被告行為時年紀尚輕，且犯罪之
    手段尚屬平和，犯後始終坦承犯行，且衡以被告本身有智能
    障礙，衝動控制力欠佳，被告雖有和解意願，然因被告為中
    低收入戶家庭（見本院卷第29頁之虎尾鎮公所中低收入戶證
    明書）而無力負擔賠償等情，致未進行民事和解，兼衡被告
    高職畢業之智識程度，現擔任臨時工，月薪約新臺幣（下同
    ）20,000元之經濟狀況，未婚，現與父親同住之家庭生活狀
    況，曾接受肝臟移植之身體健康狀況等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。被告所犯之罪雖不得易科罰金，依刑法第41條
    第3 項之規定，仍得聲請易服社會勞動，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項，刑法第227 條第3 項、第19條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官陳淑香到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    29    日
                  刑事第五庭  法  官   陳韋仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    10    月    29    日
                              書記官   陳映佐
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






