臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第392號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　黃敏雄
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（109 年
度偵字第3709號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國109 年2 月16日13時39分
    許，在址設雲林縣○○鄉○○路○○○ 號之省錢超市內收銀台
    前，於排隊準備結帳時，見當時未滿12歲之兒童即代號BL00
    0-H109009 （真實姓名及年籍詳卷，下稱A 女）獨自一人在
    其前方排隊，竟意圖性騷擾，乘A 女年幼不及抗拒之際，徒
    手碰觸A 女之臀部得逞。嗣由A 女及其母親即代號BL000-H1
    09009A（真實姓名及年籍詳卷，下稱A 女母親）分別提出告
    訴。因認被告涉犯性騷擾防治法第25條第1 項、兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成年人對兒童意圖
    性騷擾，乘人不及抗拒而觸摸其臀部罪嫌等語。
二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人A 女及A 女母親分別告訴被告違反性騷擾防治
    法之案件，起訴書認係觸犯性騷擾防治法第25條第1 項、兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成年人對
    兒童趁機性騷擾罪嫌，依性騷擾防治法第25條第2 項之規定
    ，須告訴乃論。茲雙方經本院調解成立，據告訴人2 人具狀
    撤回告訴，有本院調解筆錄、刑事撤回告訴狀各1 份在卷可
    稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、應適用之法律：刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官翁旭輝到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月   22     日
                  刑事第八庭  審判長法  官  黃偉銘
                                    法  官  陳育良
                                    法  官  蕭孝如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  沈佩霖
中    華    民    國   109    年    9     月    22    日






