臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第13號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第928 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主      文
丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠丙○○與代號BL000-A109003 女子（民國00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲○）於105 年間透過網路認識，進而
    成為男女朋友。丙○○明知甲○係14歲以上未滿16歲之人，
    竟基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於108 年
    6 月至7 月間（即109 年1 月4 日之約6 個月前）之某日，
    在其位於雲林縣○○鄉○○路○○○ 巷○○號住處內，於不違反
    甲○意願之情形下，以其生殖器插入甲○陰道之方式，與甲
    ○為性交行為1 次。嗣因甲○之母見甲○身形有異，於109
    年1 月4 日偕同甲○至婦產科檢查，發現甲○已有身孕6 個
    月（已於000 年00月00日產下一女），經甲○之母報警處理
    ，而查悉上情。
  ㈡案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠本案被告丙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，
    其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官
    告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議
    庭裁定，依刑事訴訟法第273 條之1 規定，由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第27
    3 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、
    第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之
    限制，合先敘明。
  ㈡上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理時坦承不諱（警卷第1 至3 頁、偵卷第17至18頁；本院卷
    第47、57頁），核與證人即被害人甲○、證人即甲○之母於
    偵訊時證述之情節大致相符（他卷第9 至12頁），並有雲林
    縣警察局虎尾分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單、性侵害
    案件代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、雲林
    縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪
    視紀錄表、雲林縣警察局虎尾分局偵處性侵害案件經評估進
    行減述作業報告書、被害人甲○及其女之戶籍資料各1 份在
    卷為憑（警卷第9 頁、偵密卷第1 頁、第5 至9 頁、第13至
    17頁、第19、23頁；本院卷第47至50頁、第55至57頁、本院
    密卷第9 、19頁），綜上足認被告之任意性自白與事實相符
    ，可以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第227 條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿
    16歲之未成年男女，身心發育未臻完全，思慮有欠成熟，同
    時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之能力，為保護
    其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲或14
    歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交，仍無法脫免其
    罪責。是核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪。又本罪係對被害人為未滿16
    歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條加重其刑之必要，附此敘明。
  ㈡被告前因公共危險案件，經本院以000 年虎交簡字第000 號
    判決判處有期徒刑3 月確定，於000 年00月00日易科罰金執
    行完畢乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其
    受徒刑之執行完畢，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之
    罪，固為累犯，惟審酌被告執行完畢之公共危險案件與本案
    罪名、犯罪情節以及保護法益均屬不同，難認其有特別惡性
    及對刑罰反應力薄弱，參酌司法院釋字第775 號解釋意旨，
    爰不依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
  ㈢爰審酌被告與甲○經由通訊軟體認識後交往多年，被告明知
    甲○係14歲以上未滿16歲之女子，性智識及自主能力均未臻
    成熟，有特別加以保護之必要，竟未能克制自身情慾，仍與
    甲○為性交行為並產下一女，雖未違背甲○之意願，仍對甲
    ○之身心健康及人格發展產生不良影響，所為實屬不該，惟
    念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，且已與甲○論及婚嫁，
    暨其自陳高中肄業之智識程度，目前從事噴農藥之工作，月
    收入約大月約新臺幣（下同）3 、4 萬元，小月則僅有2 萬
    初，除分擔女兒之扶養費外，亦共同照顧幼女，足見被告並
    未逃避其身為人父之責，家中尚有母親及姊妹之家庭生活經
    濟狀況，暨考量甲○及其母均請求本院科以最輕刑度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。被告所犯之罪之法定刑為7 年
    以下有期徒刑，雖不符刑法第41條第1 項前段得易科罰金規
    定，但本院宣告刑依同條第3 項、第8 項規定，得易服社會
    勞動，然是否准許易服社會勞動，屬執行檢察官之裁量權限
    ，被告得於判決確定後，依法向執行檢察官聲請易服社會勞
    動，附此敘明。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段。
  ㈡刑法第227 條第3 項。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    21    日
                  刑事第三庭  法  官  鍾世芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  洪青霜
中    華    民    國   109    年    4     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






