臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　108年度六侵簡字第1號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　朱育廷
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
8 年度偵字第4133號），本院判決如下：
    主      文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起
陸個月內，接受法治教育課程參場次。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○與代號BL000-A000000 號之女子（民國00
    年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）係男女朋友，其
    明知A 女為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未
    滿16歲之女子為性交行為之犯意，於108 年2 月2 日白天某
    時許，在其位於雲林縣○○鎮○○里○○0 號住處旁倉庫內
    之房間，在未違反A 女之意願下，以其性器插入A 女性器之
    方式，對A 女為性交行為1 次。
二、按性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本件判決書為避免
    被害人A 女之身分遭揭露，關於被害人之姓名、年籍等資料
    ，因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依前揭規定，
    僅記載代號（A 女及代號BL000-A108037A號男子〈即A 女之
    父，下稱A 女之父〉之真實姓名、年籍等資料詳臺灣雲林地
    方檢察署〈下稱雲林地檢署〉108 年度偵字第4133號偵查密
    卷〈下稱偵密卷〉第14頁、第16頁之疑似性侵害真實姓名與
    代號對照表），至事實欄內摘記被害人之出生年月（未及日
    ），係為釐清被告甲○○為本件犯行時，被害人是否為14歲
    以上未滿16歲之女子之事實，先予敘明。
三、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中供承不諱（見雲林
    縣警察局雲警婦字第1082200389號卷〈下稱警卷〉第6 頁至
    第9 頁；偵卷第7 頁），核與證人即被害人A 女及A 女之父
    於偵查中之證述（見警卷第2 頁至第5 頁）相符，並有A 女
    之全戶戶籍資料查詢結果、被告住處周邊概況圖、雲林縣警
    察局婦幼警察隊偵處性侵害案件經評估進行減述作業報告書
    、性侵害案件通報表各1 份（見警卷第12頁；偵密卷第4 頁
    、第6 頁至第8 頁、第20頁至第21頁）、現場照片8 張（見
    警卷第13頁至第16頁）在卷可稽，足認被告上開自白與事實
    相符，堪以採認。綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行
    已可認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪。又被告行為時，A 女雖係14歲以上未滿
    16歲之女子，然被告行為時尚非成年人，且刑法第227 條第
    3 項之罪，係就被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特
    別處罰規定，是以被告所犯上開之犯行，自無庸適用兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑之規定，附
    此敘明。
  ㈡爰審酌被告前無犯罪紀錄之素行，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可按，素行尚佳，被告與被害人交往成為男女朋
    友，未能控制性慾，即貿然與14歲以上未滿16歲之被害人為
    性交行為1 次，影響被害人身心發展，所為實在不可取；惟
    考量被告行為時年紀尚輕，且犯罪之手段尚屬平和，犯後始
    終坦承犯行，且衡以被告雖有和解意願，然因A 女之父於偵
    查中表示希望依法偵辦，沒有要提出告訴，亦無和解意願等
    情，而未進行民事和解，兼衡被告高中畢業之智識程度，無
    業，勉持之家庭經濟狀況（警詢筆錄受詢問人欄），量處如
    主文所示之刑。被告所犯之罪雖不得易科罰金，依刑法第41
    條第3 項之規定，仍得聲請易服社會勞動，併此敘明。
  ㈢被告未曾因犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可參，其係因一時失慮，致觸犯
    本案刑章，犯後坦承犯行，衡以本案被告一再表明願意與被
    害人方面商談和解，以彌平被害人之身心傷害，然因A 女之
    父無意商談致未能達成和解，是若以未達成和解苛責於被告
    ，並以之做為被告就法律制度上緩刑寬典因此失權的論據，
    誠有不忍。本院認被告經此偵審程序及刑之宣告後，應知所
    警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑2 年，以啟自新。又按犯刑法第91條之1 所列之罪
    ，而受緩刑之宣告者，應於緩刑期間付保護管束，刑法第93
    條第1 項第1 款定有明文，本件被告所犯刑法第227 條第3
    項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，為同法第91條之
    1 第1 項所列之罪，既經宣告緩刑，應依刑法第93條第1 項
    第1 款規定，併為緩刑期間付保護管束之諭知，俾透過觀護
    人給予適當之督促，教導正確法治觀念，以觀後效。又為建
    立被告正確之兩性觀念及習得自我管束之能力，且為期被告
    能深切反省、避免再犯，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規
    定，諭知被告應參加法治教育3 場次，以提升法治觀念，並
    依刑法第93條第1 項第2 款諭知緩刑期內付保護管束，以啟
    自新，兼觀後效。此外，倘被告於本案緩刑期間，違反上開
    所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，
    得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第
    8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官施家榮聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國    109   年    2     月    27    日
                  斗六簡易庭      法  官  陳韋仁
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳映佐
中    華    民    國    109   年    2     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






