臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第128號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　邱祝義
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（108 年
度偵字第513 號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
，爰不經通常訴訟程序（本院原案號：108 年度易字第374 號）
，逕以簡易判決處刑如下：
    主     文
甲○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國107 年12月26日晚間7 時許，駕駛車牌號碼00
    -0000 號自用小客車，至位於雲林縣大埤鄉某雜貨店（地址
    詳卷）購物，見少年A 女（00年0 月生，真實姓名、年籍詳
    卷，偵查代號：3352-H10717 號，下稱A 女）在該雜貨店與
    其妹妹交談，甲○○主觀上可預見A 女應係12歲以上未滿18
    歲之少年，竟意圖性騷擾，乘A 女不及防備之際，伸出右手
    觸摸A 女胸部，以此方式對A 女為性騷擾。嗣經A 女將上情
    告知其母親，A 女母親旋報警處理，經警調閱監視器，始循
    線查悉上情。
二、證據名稱：
  ㈠被告於警詢、偵訊及本院準備程序之供述。
  ㈡告訴人A女於警詢、偵訊之指述。
  ㈢證人A女之母於警詢及A女之妹於警詢、偵訊之證述。
  ㈣告訴人A 女、A 女之母、A 女之妹指認被告之指認照片共5
    張。
  ㈤現場監視器錄影畫面翻拍照片共5 張。
三、論罪科刑：
    按性騷擾防治法第25條所規定之「性騷擾」，係指帶有性暗
    示之動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之感覺，行為人
    具有性暗示而調戲被害人之意，以滿足調戲對方之目的，屬
    性騷擾之犯意。是被告趁告訴人A 女不及抗拒之際，以手觸
    摸A 女胸部，已屬偷襲式、短暫性、具有性暗示，使告訴人
    A 女感到不舒服之不當觸摸，應屬性騷擾行為。又按刑法總
    則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分
    則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為
    另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童
    及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
    犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質。查被告行為
    時為成年人，告訴人A 女當時係12歲以上未滿18歲之少年，
    有其之個人基本資料查詢結果在卷可查，且被告對告訴人A
    女為少年乙情主觀上已有預見，是核被告所為，係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、性騷擾防治法
    第25條第1 項之成年人故意對少年犯性騷擾罪。公訴意旨未
    併引兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規
    定，尚有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，且本院已諭知
    被告本案犯行有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定之適用，已足保障當事人之攻擊、防禦權，爰依
    刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條。被告為成年人，故
    意對12歲以上未滿18歲之少年A 女犯上開罪名，應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
    爰審酌被告為逞己慾，竟乘告訴人不及防備之際，而對告訴
    人為性騷擾行為，明顯漠視他人之身體自主權，且造成告訴
    人之心理陰影，所為非是，惟念及被告始終坦承犯行，並有
    與告訴人和解之意願，犯後態度尚佳，及被告自陳與母親同
    住、未婚，高職畢業之智識程度，以工為業等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第1 項、第300 條
    ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，性騷
    擾防治法第25條第1 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理
    由，向本庭（雲林縣○○鎮○○路○○號）提起上訴狀。
本案經檢察官紀芊宇提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月     4    日
                  刑事第三庭  法  官  陳碧玉
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳宛榆
中    華    民    國   108    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。






