臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第122號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  潘稚霖選任辯護人  李佳倫律師上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院111年度侵訴字第39號，中華民國112年2月20日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第4459號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於潘稚霖被訴於民國110 年3 月31日17時、同年4月間某日17時、同年4月間某日18時至19時間某時，分別對未滿十四歲之A 女性交各1 次部分均撤銷。上開撤銷部分，潘稚霖均無罪。其他上訴駁回。    事  實一、潘稚霖於民國000年0月間與代號AE000-A110504女子(民國00年0月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱A女)透過網路遊戲結識，因此成為男女朋友。潘稚霖明知A女係未滿14歲之女子，性自主決定權尚未臻成熟，竟基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於110年4月24日15至18時間某時許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車搭載A女前往新北市林口山區某不詳地點，在上開車內，以其手指、陰莖插入A女陰道之方式，對A女性交1次得逞。嗣因A女之父母發現A女日記載有疑似性行為之內容，報警處理，始查悉上情。二、案經A女及A女之父代號AE000-A110504A(真實姓名、年籍均詳卷，下稱A父)訴由桃園市政府警察局龜山分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本案係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於被害人Ａ女以及Ａ父之姓名均予以隱匿，以免揭露被害人身分，先予敘明。二、證據能力部分　㈠關於Ａ女日記影本部分　　被告辯護人主張Ａ女日記影本為Ａ女審判外陳述，且日記內容中除110年4月24日時間與犯罪事實有關以外，其餘日記所載時間均與犯罪事實時間不同，欠缺關聯性等語，經查：　⒈關於日記之定義、可信性及傳聞法則例外　　日記有三個共同特徵：（1）內容涉及作者的生活（通常以第一人稱寫） (2) 規律地進行記錄（每天或其他某種規律的模式） (3) 具有私人、個人或秘密性質（作者無意與他人分享）。其中所謂規律並非嚴格限制每天記載，相反地，日記寫作過程是有選擇性的，通常基於當天對作者來說重要的事情，故日記趨近於當前特定時刻的心情。日記之可信性奠基於其日常性，也就是在記憶猶新的情況下記錄事件的習慣，可以降低記憶失誤的風險，而此種規律行為導致日後臨訟始刻意造假的風險降低。此外，關於日記細節之記載有無到「沉浸在文本中，就像沉浸在生活中一樣。」，也是可信性重要依憑。　　日記在美國法上構成傳聞法則之例外，可能適用美國聯邦證據規則（Federal Rules of Evidence）第803條(1)表現事發當時的感官印象(present sense impression)之陳述，亦即在事件或情境出現當時，或密接時點，日記記載描述或解釋特定事件、情境的陳述；(2)被激發的表述(excited utterance)，必須日記陳述者經歷一個讓人震驚(startling)的事件或情境，在受到該事件或情境的驚駭作用下脫口而出的陳述；(3)日記內容描述陳述者當時心境、 情緒、或身體狀況的陳述（Then-Existing Mental, Emotional, or Physical Condition；(5)有記錄的過去記憶(recorded recollection)，以日記、紙條、錄音或任何記錄，只要是正確反應陳述人對特定事件或情境的感知，但作成記錄的時間點必須是在記憶仍然鮮明之時，而且訴訟之時，陳述人對該事件或情境已不復記憶。而我國刑事訴訟法第159條之4第3 款所稱之其他文書，係指必須具備與公務員職務上製作之文書及業務文件具有同等程度可信性之文書，但此必須由提出之人證明該文書係在「可信之特別情況下所製作」，始得作為證據。事件甫發生或發生後不久，基於備忘之目的而製作之文書，固係審判外陳述，惟若屬基於備忘之目的而製作，文書本質上具有其固有之可信賴性，證據法莫不賦予證據能力。所謂文書是否基於備忘之目的而製作？其製作是否係於事件甫發生或發生後不久？須依個案之情形酌定，要屬事實審之職權，如不違反經驗法則或論理法則，均不得指為違法。又賦予此種備忘文書之證據能力，應屬刑事訴訟法第159條之4第3款傳聞例外。　⒉Ａ女110年4月24日之日記符合傳聞例外有證據能力    Ａ女於110年4月24日所書寫之日記，係其就110年4月24日親身經歷事實，於記憶猶新之際當天所作成之心情寫照之文書（見偵4459卷第29頁反面），且具私密性，書寫時並無預見日後將被提供作為法庭訴訟證據使用而萌生偽造之動機，虛偽製作之可能性甚低（被告之辯護人雖辯稱Ａ女虛構日記乙節，並無足採，詳後述），形式上雖非每日記載，但Ａ女選擇對當日發生重要事情有所感觸之心情而紀錄（見原審卷第94-95頁），如前所述，仍未失日記之規律性而客觀上具有可信性，其內容屬文書製作人表達內心意欲情感之隨筆，為文書製作人之事實行為，足以佐證Ａ女陳述有關當日與被告同遊之心情及描述特定事件的陳述，與本案自有關聯性，既符合美國聯邦證據規則第803條(1)，亦應屬我國刑事訴訟法第159條之4第3款傳聞例外，而具有證據能力。　⒊至於Ａ女110年4月27日至同年月29日、同年5月10日至11日之日記影本，Ａ女已供述與性侵無涉 並非起訴所認被告犯罪時間確切時點（見偵4459卷第29頁反面），欠缺與待證事實具有自然關聯性，無從認定具有證據能力。　㈡被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。經查，本案檢察官、上訴人即被告潘稚霖（下稱被告）及其辯護人就本判決所引用除上開Ａ女日記外，對其他審判外之言詞或書面陳述之證據能力，經本院於審判期日提示，並告以要旨後，均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵或任何不適當之情況，應無不宜作為證據之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自得作為證據。　㈢按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審理時合法踐行調查程序，自應認均具有證據能力，得作為證據。貳、實體部分一、本院認定事實所憑之證據及理由　　　訊據被告固坦承其與告訴人即被害人Ａ女於000年0月間經由網路遊戲認識並成為男女朋友，知悉Ａ女未滿1４歲，亦曾於110年4月24日15至18時間某時許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車搭載A女出遊等事實（見本院卷第190頁），惟矢口否認有何對未滿14歲之告訴人A女為性交之犯行，辯稱：我沒有跟A女為性交行為等語。經查：　㈠依被害人Ａ女歷次指訴　　⑴110年11月24日警詢中供述：110年04月24日15時至17時許(詳細時間不確定）被告開車來我家找我，被告將車開到某山上的空地，開始抱我並聊天，接著撫摸胸部、私處，並脫掉雙方衣物，被告先以手指插入陰道，復戴保險套將其生殖器插入陰道，被告有射精，結束後被告有載我回來等語（見偵卷第25頁）　⑵111年3月1日偵訊時供稱：我與被告係110年1月經網路遊戲認識，尚未見面時有告知被告我13歲，被告來接我放學，時間如警詢所述，地點在桃園市或林口區的山上，被告有將其性器官插入我的性器官等情（見偵卷第55頁） 　　⑶112年1月9日原審審理時證述：與被告係透過傳說對決的網路遊戲認識，被告知悉我念哪所國中，我有跟被告說我97年8月，4月24日週六因為有與被告見面故有記錄下來，之前於警詢回答有與被告發生性行為是正確，地點旁邊有很多草，在車上發生等語（見原審卷第92-97頁、第102頁）　⑷綜上，被害人Ａ女就110年4月24日被告知悉其未滿14歲，而以前揭方式一同出遊，在車上而發生性交行為等節，於警詢、偵訊及原審審理之證述內容前後一致，且證人A女所證上開情節，並非一般國中少女之日常生活經驗，位其社會經驗及心智程度，實難憑空杜撰此等情節。　　 ㈡被害人Ａ女上開指訴有其他事證補強其真實 ⑴被害人Ａ女110年4月24日之日記記載　 被害人Ａ女供述於110年4月24日與被告一同出去後，於當日即記載如下之日記（見偵卷第29頁反面）  4.24(六)今天霖霖大叔休息耶!出去玩~我媽今天下午5、6點才下班ww我上午在家打傳說~下午大概3點多跟霖²see面 然後到下午6點他帶我去了一個超偏ㄆㄧˋ的山上...XD開(車)了超久，而且那個山很ㄉㄡˇ，我超怕迷路...好啦...///嗯...就就就很偏ㄆㄧˋ咩...///然後就...抱...抱抱...接下來...嗯嘛!就...嗯嗯嗯好害羞嗯，你知道...回來的路上他還有唱歌耶!!!(雖然有一段好像破音)不過超~好聽!❤️了❤️了!!我還有存小視頻大叔我愛你❤️      Ａ女於原審證稱霖霖大叔即為被告（見原審卷95頁），被告亦不否認Ａ女稱其為「霖霖」（見偵卷第67頁反面），而日記所記載被告開車帶其去山上，然後對其抱抱後，有更進一步的行為，並對此感到害羞等情，與被害人Ａ女上開供述情節吻合。且從A女日記內容為其日常生活及心情變化之記載，並時多有使用不同顏色之筆跡，並伴隨使用❤️及QAQ等表示情緒之符號或符號組合，應認有相當憑信性。 ⑵被害人Ａ女與被告LINE對話紀錄　 被害人Ａ女以暱稱木子之名義與被告於110年12月10日有以LINE通訊軟體為以下對：　 Ａ女：我把   Ａ女：我打的東西都複製給你   Ａ女：很久了   Ａ女：今天是我們分手後的第七個月十八天，如果現在還有　       在一起的話就415天了。但你一直在我的心裡。那時候　       語誠也說我們可以至少撐個五年，但沒想到七個月就　       分開了。那個時候我真的好愛你好愛你啊是因為我愛　       你，我非常的相信你，才會把我的第一次給你的　       我以為我們會一直走下去，直到永遠我願意相信你，　       可是為什麼要突然冷掉.........　 Ａ女：只剰下這三篇 其他的我都刪掉惹   Ａ女：雖然沒發出去，但我還是給你看我都打在備忘錄的   被告：晚上再聊 你晚上可以講電話嗎   Ａ女：不知道   Ａ女：我晚上要跟語誠還有小丁去吃飯   被告：他們都知道我們的事情嗎?   Ａ女：知道吧   被告：我想冷靜一下 晚點再講   被告：晚上也別跟他們說到我們的事好了　 上開對話經本院當庭勘驗被告手機門號0000000000屬實，並有勘驗筆錄及擷圖照片在卷可憑（見本院卷第123頁、第131、133、143頁），被告對於Ａ女所稱「第一次給你」，被告並未有任何否認，而一般男女朋友間所謂「第一次」通常係指發生性關係，應為眾所皆知之事，復參以財團法人林口長庚紀念醫院所出具受理疑似性侵害事件驗傷診斷書所載（見不公開偵卷第13頁），Ａ女於110年11月24日驗傷時確實受有疑似舊撕裂傷於處女膜7點鐘方向，益發印證Ａ女上開所述時、地有遭被告以手指、陰莖插入其陰道等情屬實。    　  ㈢被告所辯不足採信之理由　    被告及其辯護人辯稱Ａ女之日記內容是Ａ女故意虛偽記載造，目的是要讓Ａ女母親發現而提告，這樣Ａ女就可以見到被告等語。然查： ⒈依Ａ女於偵查證稱：「（問：照你警詢所述，最後一次與被告發生性行為是於110年0月間，為何你直至110年12月才報案？）本來沒有要報案，是媽媽看到我的日記才報案。」等語（見偵卷第57頁），復於原審亦為相同證述（見原審卷第 95頁），核與Ａ女之父即證人AE000-A110504A偵查中具結證稱：我和媽媽在打掃房間時，看到AE000-A110504的日記本上有寫到和被告出去玩、類似做愛的内容。本來不知道被告與AE000-A110504交往，看到日記、問AE000-A110504才知道。」等情（見偵卷第57頁），故本件Ａ女之父母提告，乃係源於打掃房間之意外發現，並非因Ａ女故意行為所致，況且Ａ女於110年4月24日當日撰寫日記(見偵卷第30頁)，內容已如前述，其時間與Ａ女父母提起告訴之時間(同年11月24日)相隔6個月之久，Ａ女豈能料想雙方會因嗣後個性不合(或被告覺A女年紀太小)分手而事前撰寫相關日記內容，而作為見面之工具，並且對於被告行為亦無誇張描述，反而都是自己內心之感受的抒發。 ⒉被告雖提出其與Ａ女110年12月9日之LINE對話紀錄（見本院卷第43、45頁）指稱Ａ女係為與告訴人見面而杜撰該日記內容，且性侵一事係告訴人父母教導告訴人回答等語。惟查： ⑴上開LINE對話內容，係被告於上訴本院時所提出，經本院勘驗被告手機結果，Ａ女與被告對話紀錄內容於110年12月9日星期四下午6時1分前之紀錄皆未留存，有勘驗筆錄在卷可查（見本院卷第122頁），被告供稱係因手機故障更換手機，所以導致所有對話紀錄不見，並非刻意製造等語（見本院卷第122頁），惟被告既未提供相關檢修單，且於警詢供稱手機更換之時點為110年8、9月等語(見偵卷第8頁)，然手機內對話紀錄未見被告與A女於同年10月至12月9日間之對話紀錄，又開始之處僅餘被告與A女就日記記載內容為討論一事，在欠缺前後對話脈絡下，Ａ女上開對話之真意已非無疑。 ⑵再者，Ａ女於偵訊證述：案發後被告叫我針對日記內容編理由（見偵卷57頁），並於偵訊完畢後提供雙方於111年2月17日之對話紀錄為憑(偵卷第73頁)，而被告與Ａ女有如下之完整對話：　 （見本院卷第51、53頁）　 被告：你就照你這樣講就對了   Ａ女：我不會怎麼樣嗎?   Ａ女：他們沒證據對嗎?   被告：嗯啊 我又不會告你   Ａ女：我對檢察官撒謊   Ａ女：也不會怎麼樣   Ａ女：萬一真的被識破不會怎麼樣的吧   被告：......   被告：你又在講啥了......   Ａ女：沒有啊   被告：好沒事 就這樣   Ａ女：我沒跟他講什麼   Ａ女：我只是來問你   被告：反正你就照你跟甲○講的這樣   被告：跟誰都這樣講   Ａ女：好   被告：不管是誰   Ａ女：我很想你喔   被告：我也不可能去告你   Ａ女：好   被告：絕對不可能   Ａ女：我一直都   Ａ女：好喜歡你   Ａ女：表情符號(哭)   Ａ女：好我等等要去上補習班了掰掰   被告：拜拜   Ａ女：❤️　 以上開對話，被告確有指示Ａ女如何陳述，且應與其向甲○陳述一樣之內容，無論對何人都應如此說，並且不會提告Ａ女等情。 ⑶依Ａ女與暱稱王助人之LINE對話紀錄（見本院卷第57頁），有如下對話　 Ａ女：日記是假的只是為了見到他　       我原本以為給媽媽看到了媽媽就會帶著我去找他　    　 沒想到會變得這麼嚴重　       那些事情都是假的根本沒發生過　       嗯　 王助人：Ａ女，你的意思是日記有寫到關於性行為的部分是　         假的　         實際上你跟他沒有發生性行為？　 Ａ女：沒錯　       只是為了見到他　       我只是想見他　 證人即暱稱王助人之林昀錡於本院審理證稱： A女傳訊息當時跟他釐清，A女一直否認這些事情沒有發生，下一週直接到家裡面輔導時，A女坦承是她跟對方傳訊息，對方要她傳這些假的對話紀錄給我，A女給我看對方跟她傳的訊息，但A女有跟我說日記的內容是真的，是真的有發生性行為等語（見本院卷第233-235頁），亦足認被告確有要求Ａ女以日記內容為虛假目的係為見到被告乙節向甲○傳送。 ⑷末參以Ａ女與被告於111年2月26日之LINE對話紀錄（見本院卷第57、59頁），有如下對話：　 Ａ女：那個被識破拉   被告：識破什麼啊   Ａ女：而且我也會被關   被告：你到底在說什麼   Ａ女：(回覆識破什麼啊)日記假的   被告：你被騙了你知道嗎?   Ａ女：我被騙什麼   被告：我們就真的沒有發生什麼事   Ａ女：哈　 上開對話中Ａ女直接告知被告關於日記造假之說詞被識破，且對於被告否認與Ａ女並無發生任何事之說法，Ａ女亦未予贊同。 ⒉綜上所述，被告及其辯護人上開所辯並無足採。本案事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應依法論科。至於被告之辯護人聲請傳喚被害人Ａ女進行詰問，待證事項為日記是否偽造乙節，本院認為待證事項依卷內證據已臻明確，且Ａ女仍未滿十六歲，於原審已經進行交互詰問之調查，依告訴人代理人所述Ａ女目前仍有心理障礙，依性侵害被害人減述之必要性，自不宜再傳喚。此外，本院另依職權傳喚與Ａ女就日記是否偽造有當面查證之林昀錡到庭提供被告辯護人進行調查，業已照料被告之訴訟防禦權，辯護人所為上開調查證據之聲請，即無必要，應併予駁回，附此敘明　 論罪   查告訴人A女為00年0月間出生，有其性侵害案件專用代號與真實姓名對照表1紙在卷可憑（見偵不得閱覽卷第3頁），可知A女於上開時間與被告發生性交行為時，均屬未滿14歲之女子。核被告上開所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，然同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，是被告所犯刑法第227條第1項之罪雖亦係對未滿18歲之少年故意犯罪，然因該等規定，已將「對未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，屬已對被害人年齡所設之特別規定，故無兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項規定加重科刑之適用，併予敘明。 原判決此部分上訴駁回之理由 ㈠原審同本院前揭有罪之認定，以被告罪證明確，適用刑法第227條第1項等規定，並審酌被告明知告訴人A女係未滿14歲之女子、年紀尚幼，身心發展未臻健全，對於性行為之智識及決斷能力均未臻成熟，竟為滿足一己私欲，執意與告訴人A女發生性交行為，法治觀念淡薄，戕害告訴人A女之身心健全發展，所生之危害非輕，且被告犯後仍飾詞卸責，難認有衷心悛悔之意，態度非佳，暨其自陳高職畢業之智識程度、從事裝潢工作、未婚、無需扶養之親屬之家庭經濟狀況等一切情狀量處有期徒刑3年6月。 ㈡按關於刑之量定，法院本有依個案具體情節裁量之權限，倘科刑時係以行為人之責任為基礎，並審酌刑法第57條各款所列情狀，而其所量之刑，既未逾越法律所規定之範圍（即裁量權行使之外部性界限），亦無違反比例、公平及罪刑相當原則者（即裁量權行使之內部性界限），即不得任意指為違法或不當。原判決就被告所犯之罪所為刑之量定，已以行為人之責任為基礎，並對於刑法第57條各款所列情狀（包括被告本件犯行之手段、犯罪所侵害之法益、造成之損害、被告之素行、犯罪後態度及其智識程度、職業及收入之生活狀況等一切情狀），詳加審酌及說明。所為量刑並未逾越法律規定之內部及外部界限，並無濫用裁量權而有違反平等、比例及罪刑相當原則之情形，尚無過重之情。檢察官就原判決關於本件有罪部分刑之裁量，量刑過輕，依告訴人請求上訴等語，難謂有理由。被告上訴仍執前詞否認犯罪，然所辯皆不足以產生合理懷疑，綜合卷內事證，仍得確信被告有罪，本院得心證之理由皆已如前所述，且原審量刑所憑之各節，於本院均無變動，被告仍未能取得告訴人之諒解，自無再予輕判之理，是被告之上訴，同樣為無理由，均應駁回。乙、無罪部分一、證據能力部分　　按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決意旨參照）。揆諸前揭意旨，與本案無罪部分相關之卷證資料，自無需贅載證據能力部分之論述，合先敘明。二、公訴意旨略以：被告明知A女係未滿14歲之未成年人，年幼無知，性自主決定權尚未臻成熟，竟分別基於對未滿14歲女子性交之犯意，為下列犯行：（一）於110年3月31日17時許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車搭載A女前往桃園市龜山區文學路與文青路口旁之日月亭善捷段停車場，在上開車内，以其手指、陰莖插入A女陰道之方式，對A女性交得逞1次；（二）於同年4月之某日17時許，駕駛上開車輛搭載A女前往上址停車場，在上開車内，以其手指、陰莖插入A女陰道之方式，對A女性交得逞1次；（三）於同年4月之某日18、19時許，駕駛上開車輛搭載A女前往桃園市某馬路旁，在上開車内，以其手指、陰莖插入A女陰道之方式，對A女性交得逞1次。因認被告此部分均涉犯刑法第227條第1項之對未滿十四歲之女子性交罪嫌（共三罪）等語。三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪確信時，法院即應諭知被告無罪之判決。復按刑事訴訟法第161條規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，於無罪推定原則下，被告對於檢察官所指出犯罪嫌疑之事實，並無義務證明其無罪，即所謂「不自證己罪原則」，而應由檢察官負提出證據及說服之責任，如檢察官無法舉證使達有罪判決之確信程度，以消弭法官對於被告是否犯罪所生之合理懷疑，自屬不能證明犯罪，即應諭知被告無罪。再按被害人係被告以外之人，就被害經過所為的陳述，本質上固屬證人，然其目的既在於使被告受到刑事訴追處罰，即與被告處於絕對相反之立場，故其證明力，顯較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱，實務操作上，為免過於偏重被害人之指證，有害於真實發現及被告人權保障，而刑事訴訟法既採推定被告無罪及嚴格證明法則，則基於被害人陳述與被告自白之證明力類同，自均應有相同之限制。亦即，被害人之陳述，不得作為有罪判決之唯一證據，須其陳述無有瑕疵，且就其他方面調查，具有補強證據以證明其確與事實相符者，始得採為被告論罪科刑之基礎，學理上稱為超法規的補強法則。至於指證者前後供述是否相符、有無重大矛盾或瑕疵、指述是否堅決以及態度肯定與否，僅足作為判斷其供述是否有瑕疵之參考，尚非其所述犯罪事實存在的補強證據。四、公訴意旨認被告涉犯前開罪嫌，無非係以A女之警偵訊之證述、A女父親於偵查中之證述、疑似性侵害案件驗傷診斷書 、日記影本3紙、現場圖、LINE對話記錄等，資為其主要論據。　五、訊之被告堅詞否認其有何上開二㈠至㈢所示之對未滿十四歲之女子性交罪之犯行，辯護人並為被告辯護稱：上開公訴意旨，除證人即告訴人乙女之單一指述外，無其餘補強證據擔保告訴人A女陳述之真實性，檢察官所提出之證據，亦無從佐證被告有上開犯行，A女所述發生性交地點常有車輛及行人往來，且當時天色並未全暗，被告當不會選擇如此容易遭人察覺之處與A女發生性交行為等語。六、經查：　　  ㈠本件A女指述被告對其為如前開㈠至㈢所示之性交犯行，雖據乙女先後於警詢、偵訊及原審審理時指述綦詳（見偵卷第22-25頁、第55-56頁、原審卷95-97頁），且前後尚屬一致，可作為判斷其供述是否有瑕疵之參考，尚非其所述犯罪事實存在的補強證據。而依A女警詢所述上開性交行為並未在日記上記載過程（見偵卷第30頁），且A女於原審審理證述其日記之記載是選擇對當日發生重要事情有所感觸之心情而紀錄（見原審卷第94-95頁），然而依A女所提之日記影本卻無前開㈠至㈢時點與被告有關之記載，顯然欠缺上開供述真實性之補強。　㈡再者，證人A女之父於偵查中之證述亦僅係就發現日記中寫到A女有與被告出去類似做愛的內容而詢問A女，A女有說和被告去哪裡玩，也有在被告車上發生性交行為等情（見偵卷第57-58頁），證人A女之父並未證述A女有承認前開㈠至㈢時點有與被告發生性交行為，復參以日記並未記載有前開㈠至㈢時點與被告有出遊相關之記載，亦難認A女之父母有以此質之A女，故證人A女之父於偵查中之證述，亦難認有擔保A女關於前開㈠至㈢時地有與被告發生性交犯行之供述可信性。　㈢另A女所繪制現場圖僅能證明A女可能有至該地，但係何時至該地？且是否被告確有為A女所述之性交行為，仍無從佐證所述為真。此外，檢察官所提關於被告與A女之LINE對話中，被告曾傳送以下內容給A女：　　「我想說的是　　  我不在乎你發生過什麼事　　  那都過去了　　  反正你現在是我的　　  你現在回想以前都是痛苦的事情　　  我會讓你的回憶變成美好的　　  然後還會讓你知道其實那種事情是舒服的」（見偵卷第43頁），A女並於原審審理時證稱：被告傳「然後還會讓你知道其實那種事情是舒服的」訊息給我，「那種事情」指的是「性行為是舒服的」等語（見原審卷第94頁），然而，上開對話中「那種事情」是否即為性行為，語意並非清楚，且從上開對話脈絡是指「將來」會使A女回憶變美好以及「那種事情」會感覺舒服，還是已經發生「那種事情」，亦有解釋空間，並且若認那種事情是已經發生亦無法說明究竟是何時發生「那種事情」，亦難佐證被告於前開二㈠至㈢時地有與被告發生性交犯行。　㈣至於林口長庚紀念醫院出具之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，本院已為核實上揭業經本院認定被告確於110年4月24日有以其手指及生殖器插入A女之生殖器，以此方式對A女為性交犯行，而作為參佐A女就110年4月24日與被告發生性交供述之補強證據。然就A女前開所指被告所為前開二㈠至㈢時地所示之性交犯嫌，就時間、地點暨所為性侵害犯行之核心事實，既僅有A女單一指述，別無其他證據足以擔保供述內容之非虛偽性，上開證據資料，既無從分辨係何時性交行為所致，自無從再做為支持、認定被告有前開性交犯行之補強證據。　   ㈤綜上所述，本件依檢察官所舉各項證據方法，尚不足使所指被告涉犯上開二㈠至㈢所示對未滿十四歲之女子性交罪嫌之事實達於通常一般人不致有所懷疑，而得確信為真實之程度，無法使本院形成被告確有檢察官所指此部分犯行之有罪心證。此外，復查無其他積極證據足以證明被告涉有檢察官所指此等部分犯行，自不能證明被告此部分犯罪，依法自應為被告此部分均為無罪之諭知。七、撤銷改判之理由    原審未予詳查，遽對被告此等部分就被訴對未滿十四歲之女子性交部分論罪處刑，尚有未洽。檢察官以定刑顯然過輕有違罪刑相當原則為由提起上訴，自無理由。被告以前揭辯詞提起上訴，指摘原判決認定有罪不當，則為有理由，原判決既有此部分之瑕疵，自應由本院將原判決關於此等部分均予以撤銷改判，並為被告此部分均為無罪之諭知。原判決所定應執行刑部分，亦因此失所附麗，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官王盛輝到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                  刑事第八庭    審判長法　官 廖建瑜                                      法　官 吳勇毅                                      法　官 林孟皇以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  于  誠　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。