臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度侵易字第1號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　邱建霖
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第5918號），本院於準備程序進行中，因被告就被訴事實為有罪
之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見
後，本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，共貳罪
，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日
。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應依本院一○八年度司附
民移調字第一二八號調解筆錄所載內容按期履行損害賠償義務。
    事    實
一、乙○○於民國107年6月27日透過網路FACEBOOK認識14歲以上
    未滿16歲之代號0000甲000000 號（民國00年0 月生，下稱甲
    女，真實年籍姓名詳卷），明知甲女係14歲以上未滿16歲之
    女子，尚無成熟之性自主及判斷能力，竟基於對14歲以上未
    滿16歲之女子猥褻之犯意，分別為下列犯行：
 ㈠ 於107 年7 月初某日上午8 時許，與甲女相約在雲林縣○○
    國小（詳卷）見面後，在該校園女廁內，於不違反甲女意願
    之情形下，以手伸入甲女內褲內撫摸甲女陰道外部（未插入
    陰道），以此方式對甲女為猥褻行為1 次。
 ㈡ 於107 年7 月13日晚間6 時30分許，與甲女相約在上開國小
    見面後，在該校園男廁內，於不違反甲女意願之情形下，以
    陰莖碰觸甲女陰道外（未插入甲女陰道），以此方式對甲女
    為猥褻行為1 次。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
壹、程序方面：
一、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之
    文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒
    童及少年身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項及兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第2項分別定有明文。本
    案被害人甲女屬性侵害犯罪之被害人，且為12歲以上未滿18
    歲之少年，依前揭規定，本判決關於被害人甲女之真實姓名
    、年籍、地址及被害處所國小等足資識別甲女身分之資訊均
    予隱匿。至於被害人之出生年月，係認定被告行為時被害人
    為14歲以上未滿16歲女子之構成要件事實及本院具有管轄權
    所需，於揭露之最小限度內，有予以載明之必要。
二、本件屬於刑事訴訟法第376 條第1 項第1 款所列之案件，依
    同法第284 條之1 規定，得由法官一人獨任審判；又被告所
    犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經告知簡
    式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院認無
    不得或不宜改依簡式審判程序進行之情，爰依刑事訴訟法第
    273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，裁定進行簡式審判
    程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 、第
    159 條第2 項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之
    相關規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中、本院準備程序及
    審理時坦承在案（警卷第13至18頁；密偵卷第51至55頁；本
    院卷第39至46頁、第75至85頁），核與證人即被害人甲女於
    偵訊時證述之被害情節相符（他卷第5 至10頁），並有甲女
    手機對話文件檔擷取照片1 份（偵卷第13至17頁）、雲林縣
    警察局婦幼警察隊偵處性侵害案件經評估進行減述作業報告
    書（密偵卷第9 至10頁）、雲林縣性侵害保護案件評估報告
    表（密偵卷第13至15頁）、性侵害犯罪事件通報表、性侵害
    案件減少被害人重複陳述同意書（密偵卷第17至19頁）、性
    侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視記
    錄表（密偵卷第21至23頁）、刑事案件真實姓名與代號對照
    表4 份（密偵卷第25至31頁）在卷可憑。綜上，足認被告之
    自白與事實相符，應可採信，是本案事證明確，被告上開犯
    行均可認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
 ㈠ 查被害人甲女為00年0 月0生之女子，有其前揭真實姓名與
    代號對照表在卷可參，是被告於前揭所載時、地分別對被害
    人為猥褻行為時，被害人為14歲以上未滿16歲之女子，且被
    告知悉上情，是核被告所為，均係犯刑法第227 條第4 項對
    於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪。
 ㈡ 被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。
 ㈢ 被告行為時固為滿20歲之成年人而對少年犯罪，惟兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年人教唆、
    幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」是本案被告所犯
    對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪，雖係對於未滿18歲
    之少年故意犯罪，然因刑法第227 條第4 項之規定，已將「
    對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被
    害人年齡所設特別規定，是被告所犯上開犯行，自無再依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其
    刑之必要。
 ㈣ 爰審酌被害人案發時係14歲以上未滿16歲之女子，雖心理上
    對於男女間之性愛或有所悉，而生理上也開始進入青春期，
    但因身體、心智發育尚未成熟，無成熟之性自主及判斷能力
    ，為保護青少年使其健全成長，縱未違反其意願，仍不得對
    其為猥褻之行為，被告較被害人之年長，知悉被害人為14歲
    以上未滿16歲之女子，屬身心未臻成熟之少女，竟貿然對甲
    女為上開猥褻行為2 次，影響被害人身心發展甚鉅，實在很
    不可取；惟考量被告犯後業已坦承本案犯行，且犯後已與被
    害人初步達成調解，被害人終已願意對被告所為不再追究，
    有本院108 年度司附民移調字第128 號調解筆錄、刑事撤回
    告訴狀（本院卷第55至56頁、第88頁）各1 份在卷可參，衡
    以被告是在未違反被害人意願之情形下對被害人為上開猥褻
    行為，其犯罪過程及手段尚屬平和之犯罪情節，又被告並無
    前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按，暨其自陳目前從事務農及送貨工作，月薪約新臺幣3
    萬多元，為高中畢業之教育程度，與父母親、叔叔、阿公等
    人同住之家庭狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定應執行之刑及均諭知易科罰金之折算標準。
 ㈤ 被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，
    本院審酌上情，考量被告應係因一時失慮，為滿足情慾，對
    被害人為猥褻行為2 次，致罹刑典，信被告經此科刑教訓，
    應能知所警惕而無再犯之虞，是認其所受刑之宣告以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑
    3 年，以啟自新，併依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭
    知被告於緩刑期間內付保護管束。此外，緩刑宣告，得斟酌
    情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產
    上之損害賠償，刑法第74條第2 項第3 款亦有明定，為確保
    被告於緩刑期間，能依據所承諾賠償被害人之方式履行，以
    確實收緩刑之功效，爰依前揭規定，諭知被告應依本院108
    年度司附民移調字第128 號調解筆錄按期履行損害賠償義務
    。又被告若未履行前開調解筆錄所示之事項，情節重大時，
    依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑宣告，
    併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，刑法第227 條第4 項、第41條第1 項前
段、第8 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第3
款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官江炳勳到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8    月    27     日
                  刑事第二庭  法  官  蔡鴻仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  蘇靜怡
中    華    民    國   108    年    8    月    27     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






