臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵訴字第7號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000A（真實姓名年籍住址詳卷）
指定辯護人　本院公設辯護人許俊雄
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第5409號），本院判決如下：
    主  文
0000甲000000A犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹
年柒月；又犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年
捌月；又犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年捌
月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並
應於本判決確定之日起陸個月內，參加法治教育參場次，且應依
本院一○八年度司附民移調字第四六號調解筆錄所載內容按期履
行損害賠償義務。
    事  實
一、代號0000甲000000A（以下稱甲男）為代號0000甲000000 （民
    國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，以下簡稱乙女) 之姑丈
    ，利用乙女寄住於甲男雲林縣四湖鄉租屋處之機會，而與乙
    女發展情感，明知乙女當時係未滿14歲之人，竟基於與未滿
    14歲之女子性交之犯意，於106 年6 月29日、30日夜間某時
    許，在甲男租屋處之浴室內，以性器官接合之方式與乙女發
    生性行為一次，另於同年7 月2 日、3 日夜間某時許，在甲
    男租屋處之浴室內，以性器官接合之方式與乙女發生性行為
    一次。復又於同年7 月6 日凌晨1 、2 時許，在甲男居所處
    之浴室內，以性器官接合之方式與乙女發生性行為一次。嗣
    因甲男與乙女過從甚密，引起乙女祖母懷疑而告知乙女父母
    即0000甲000000C（以下稱丙女，年籍姓名詳卷）、0000甲000
    000B（以下稱丁男，年籍姓名詳卷），並發現乙女之手機內
    有與甲男之親密對話，而報警循線查知上情。
二、案經丙女、丁男訴由雲林縣警察局臺西分局報告臺灣雲林地
    方檢察署檢察官（下稱丙○○○署）偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之
    文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒
    童及少年身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項及兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第2項分別定有明文。本
    案被害人乙女屬性侵害犯罪之被害人，且為12歲以上未滿18
    歲之少年，依前揭規定，本判決關於被害人乙女、被告甲男
    及配偶、丙女、丁男之真實姓名、年籍、地址等足資識別其
    身分之資訊均予隱匿。至於被害人之出生年月及被告租屋處
    所在縣市鄉鎮，分別係認定被告甲男行為時被害人為未滿14
    歲女子之構成要件事實及本院具有管轄權所需，於揭露之最
    小限度內，有予以載明之必要。
二、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159 條第 1
    項、第159 條之5 第1 項定有明文。經查，本判決所引用被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告及辯
    護人於本院準備程序時均陳明同意作為證據使用（本院卷第
    64至67頁），經審酌該等言詞或書面陳述作成時並無違法或
    不當之情況，亦無違法取證等瑕疵，且與待證事實具有關聯
    性，認以之作為證據應屬適當，均有證據能力。
貳、實體方面：
一、被害人乙女係於00年0 月0出生乙節，有其性侵害案件真實
    姓名與代號對照表1 份（他密卷第23頁）可資參照，是其於
    本案發生時，為未滿14歲之女子；又被告明知被害人乙女於
    案發時為未滿14歲之女子，仍於上開時、地，以性器與被害
    人性器接合之方式，先後與被害人發生性行為3 次等情，業
    據被告分別於警詢、偵查中、本院準備程序及審理時供承在
    案（警卷第1 至2 頁；偵卷第28至30頁；本院卷㈠第59至68
    頁、第345 至348 頁、第363 至368 頁、本院卷㈡第105 至
    110 頁、第141 至158 頁），核與證人即被害人乙女及證人
    丙女、丁男及林志卿於偵查中指述發現本案之情節大致相符
    （警卷第18頁正反面，他字卷第35至46頁，本院卷㈠第62至
    68頁），並有雲林縣警察局臺西分局偵處性侵害案件經評估
    進行減述作業報告書（他卷第1 至2 頁) 、性侵害案件減少
    被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表（他卷第3 頁) 、性侵
    害案件減少被害人重複陳述作業同意書（他卷第4 頁) 、性
    侵害犯罪事件通報表（他卷第10頁正反面) 、天主教若瑟醫
    療財團法人若瑟醫院衛部心字第1031761584號受理疑似性侵
    害事件驗傷診斷書（他卷第19至21頁) 、被告與被害人間之
    LINE通話內容截圖（他卷第22至33頁，警卷第22至33頁) 、
    國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書4 紙（他
    卷第53頁，偵卷第16頁、第32頁，偵密卷第54頁）、疑似性
    侵害案件證物採集單、性侵害案件驗證同意書、員警處理性
    侵害案件交接及應行注意事項表（他密卷第5 頁、第8 頁、
    第10頁) 、代號0000甲000000 、0000甲000000A、0000甲00000
    0B、0000甲000000C、0000甲000000D之性侵案件真實姓名與代
    號對照表4 紙（他密卷第18至25頁) 、內政部警政署刑事警
    察局106 年8 月10日刑生字第1060073636號鑑定書（警卷第
    19至20頁）、內政部警政署刑事警察局106 年9 月18日刑生
    字第1060088086號鑑定書（偵卷第9 至10頁）、國立臺灣大
    學醫學院附設醫院雲林分院心理衡鑑報告1 份（本院卷㈠第
    253 、255 頁）、兒童少年保護及高風險家庭通報表（他密
    卷第7 頁正反面) 、國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院
    107 年4 月19日台大雲分資字第1070003522號函暨病歷相關
    資料（本院卷㈠第69至201 頁）、本院108 年度司附民移調
    字第46號調解筆錄（本院卷㈠第403 至404 頁）、雲林縣特
    殊教育需求學生評估報告（本院密卷第41至57頁) 、財團法
    人天主教若瑟醫院病歷資料（本院密卷第59至111 頁) 、雲
    林縣飛沙國中學生輔導資料（本院密卷第117 至145 頁) 、
    雲林縣政府108 年3 月12日府機社工二字第1082310570號函
    暨保護案件報告表（本院密卷第147 至151 頁) 、國立臺灣
    大學醫學院附設醫院雲林分院108 年3 月21日台大雲分資字
    第1080001826號函暨病情資料（本院密卷第157 至163 頁)
    、郵政存簿儲金簿暨內頁、無摺存款收執聯（本院卷㈡第11
    9 至123 頁) 、扣案之性侵害檢體盒1 盒附卷足憑，足認被
    告上開自白與事實相符，堪以採認。綜上所述，本案事證明
    確，被告上開犯行已可認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
 ㈠ 按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
    一以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    。二以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛
    門，或使之接合之行為。」刑法第10條第5 項規定甚明。查
    被告以其性器進入被害人之性器內，缺乏正當目的，參酌前
    開規定核屬「性交」行為無誤。核被告所為，均係犯刑法第
    227 條第1 項對於未滿14歲之女子為性交罪。又被告所犯刑
    法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪，既係以
    被害人年齡未滿14歲之女子者為其處罰之特別要件，即無再
    適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重處罰之餘地，併此敘明。
 ㈡ 按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違
    法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項之
    原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減
    低者，得減輕其刑，刑法第19條第1 項、第2 項分別定有明
    文。次按，依刑法第19條規定，刑事責任能力，係指行為人
    犯罪當時，理解法律規範，辨識行為違法之意識能力，與依
    其辨識而為行為之控制能力，而行為人是否有足以影響意識
    能力與控制能力之精神障礙或其他心理缺陷等生理原因，因
    事涉醫療專業，固應委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原
    因之存在，是否致使行為人意識能力與控制能力欠缺或顯著
    減低之心理結果，係依犯罪行為時狀態定之，故應由法院依
    調查證據之結果，加以判斷。查證人代號0000甲000000D（姓
    名年藉資料詳卷）即被告配偶於偵查中陳稱，當時被告去警
    察局時，精神很亂，現在如果出去後返家，就是待在房間，
    很少跟人家講話；他好幾年前就開始吃安眠藥了，以前是在
    附近的小診所拿安眠藥，去年8 月才開始在臺大拿藥，他有
    時候會發狂，他現在這個樣子從去年就開始，會亂講話；被
    告精神有點問題，住院，是請假過來開庭；他之前晚上就會
    起來趴趴走，亂想，很久了，最近開始會說看到幻影，有人
    在跟他說話，我家裡有小孩，我也會怕，所以帶他去住院等
    語。（他卷第51頁，偵卷第15頁、第30頁，本院卷第61頁）
    ；而被告於偵查及本院準備及審理程序中，對於案情相關詢
    問問題雖能理解其意義，惟多有回答緩慢、僅以點頭方式回
    答，甚或神色呆滯之情形（偵卷第30頁，本院卷一第59至68
    頁），復經本院囑託國立成功大學醫學院附設醫院斗六分院
    對被告為精神鑑定，以查明被告為本案被訴行為時，有無刑
    法第19條第1 項：「行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致
    不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力」或第2
    項：「行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違
    法或依其辨識而行為之能力，顯著減低」之情形，鑑定結果
    認：「被告有輕至中度智能不足與思覺失調症之診斷，致其
    雖於本案行為時尚能辨識其行為違法，但依其辨識而行為之
    能力顯著減低」，有國立成功大學醫學院附設醫院斗六分院
    107 年10月4 日成醫斗分精字第1070004930號函暨精神鑑定
    報告書（本院卷㈠第273 至288 頁) 在卷可佐。本院審酌上
    開鑑定報告書係由具精神醫學專業之鑑定機關依精神鑑定之
    流程，藉由與被告會談內容、被告身體檢查、心理衡鑑、社
    會功能、完整職能等評估及精神科醫師檢查後，本於多專業
    團隊知識與臨床經驗，綜合研判被告於案發當時之精神狀態
    所為之判斷，是該精神鑑定報告書關於鑑定機關之資格、理
    論基礎、鑑定方法及論理過程，於形式及實質上均無瑕疵，
    當值採信，且與本院認定結果相符，堪信被告行為時，處於
    辨識行為違法及依其辨識而行為之能力顯著減低之狀態，爰
    依刑法第19條第2 項規定，減輕其刑。
 ㈢ 爰審酌被告與被害人具有一定親誼關係，竟利用乙女寄居其
    住處機會，取得乙女信任，未能控制性慾，即貿然與未滿14
    歲之被害人為性交行為3 次，影響被害人身心發展，所為實
    在不可取；惟考量被告犯罪之手段尚屬平和，犯後坦承犯行
    ，具有悔意，並與被害人調解成立，履行部分調解條件，被
    害人及其父母願意不再追究等情，已如前述，且行為時處於
    辨識行為違法及依其辨識而行為之能力顯著減低之狀態，暨
    被告自陳目前無業，月領政府補助約新臺幣4 千元，離婚，
    育有一名子女與前配偶同住，被告與母親、兄長同住，高職
    肄業之智識程度及家庭、經濟狀況勉持，並參考辯護人、檢
    察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。
 ㈣ 本院考量上情，並衡以被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，且
    被告係因一時思慮不周，無法控制情欲而觸犯刑典，經此偵
    、審程序之教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，是認對其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第
    1 款之規定，宣告緩刑5 年，以啟自新。另為強化其法治之
    觀念，使其緩刑期間內能深知反省，避免再犯，爰依刑法第
    74條第2 項第3 款、第8 款規定，併命被告應於本判決確定
    之日起6 個月內，參加法治教育3 場次，且為確保被告於緩
    刑期間，能按上開調解筆錄所承諾之賠償金額以及付款方式
    履行，以確實收緩刑之功效，爰依前揭規定，併諭知被告應
    依前開調解筆錄所載內容按期履行損害賠償義務。又被告本
    案所犯之罪名，屬刑法第91條之1 所列之罪，且本院對被告
    為刑法74條第2 項第8 款預防再犯命令之宣告，爰併依刑法
    第93條第1 項第1 款、第2 款之規定，宣告於緩刑期間付保
    護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第19條第2 項、第51條第5 項、第74條第1 項第1 款、
第2 項第3 款、第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，判決如
主文。
本案經檢察官乙○提起公訴，檢察官江炳勳到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  楊陵萍
                                    法  官  黃麗文
                                    法  官  蔡鴻仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  蘇靜怡
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
附錄法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






