臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　107年度虎簡字第390號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度虎簡字第19 號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　顏志融
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年
度偵字第6731號、第7658號），本院合併判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜未遂罪，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯竊盜罪，累犯，
處有期徒刑陸月；未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟壹佰元沒收之，
於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、乙○○前有多次竊盜前科，詎其猶不知悔改，意圖為自己不
    法之所有，分別為下列犯行：
  ㈠基於竊盜之犯意，於民國107 年10月12日上午9 時34分前之
    某時，騎乘腳踏車至雲林縣○○鎮○○路○○號國立虎尾科技
    大學第三校區之游泳館外，見該處大門內側僅以門栓卡住而
    未上鎖，遂將門栓打開後進入游泳館內，趁館內無人之際，
    徒手翻搜櫃檯抽屜及女生置物櫃區之置物櫃以物色財物，嗣
    因游泳池管理員甲○○自游泳館內監視器錄影畫面見乙○○
    行跡可疑，乃出面詢問乙○○來意並通知學校人員報警，致
    乙○○未能竊取財物得逞。乙○○隨後經據報到場之員警當
    場逮捕，始悉上情。
  ㈡基於故意對12歲以上、未滿18歲之少年犯竊盜罪之犯意，於
    107 年11月5 日上午11時26分許，自址設雲林縣○○鎮○○
    路○○號之國立虎尾高級農工職業學校網球場附近，經由未上
    鎖之後門進入校區，隨後再進入該校之商三甲教室內，趁教
    室裡無人之際，徒手翻搜該教室學生放在書包內錢包中之財
    物，並竊取如附表所示告訴人各別置於錢包內如附表所示數
    額之現金，合計新臺幣（下同）4,100 元，得手後旋即離去
    。嗣如附表所示之告訴人察覺財物遭竊，乃隨同該校教官黃
    獻昭報警處理，經警調閱該校內之監視器錄影畫面，始循線
    查悉上情。
二、程序部分：
    依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定，司法機
    關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別刑事案件之當
    事人或被害人兒童及少年身分之資訊。本案判決書屬需對外
    公示之文書，為免如附表編號1 至7 所示12歲以上未滿18歲
    之告訴人身分資訊曝光，故就附表編號1 至7 所示告訴人之
    完整姓名、年籍等足資識別身分資訊之相關資料，依上開規
    定不予完整記載，合先敘明。
三、證據名稱：
  ㈠犯罪事實㈠部分：
  ⒈告訴人甲○○於警詢中之指訴。
  ⒉案發現場照片及國立虎尾科技大學游泳館內監視器錄影翻拍
    畫面共10張。
  ⒊被告乙○○坦承上開事實㈠之警詢、偵訊筆錄。
  ㈡犯罪事實㈡部分：
  ⒈如附表所示之告訴人於警詢中之指證。
  ⒉證人黃獻昭於警詢中之證述。
  ⒊案發現場照片及國立虎尾高級農工職業學校內監視器錄影翻
    拍畫面共8 張。
  ⒋被告坦承上開事實㈡之警詢、偵訊筆錄。
四、論罪科刑：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨
    參照）。就本案事實欄一、㈠部分，被告於國立虎尾科技大
    學游泳館內翻搜櫃檯內抽屜及女生置物櫃區之置物櫃以物色
    財物，已然著手於竊盜行為之實行，惟因遭告訴人甲○○察
    覺及制止而未能得逞，核其所為，係犯刑法第320 條第3 項
    、第1 項之竊盜未遂罪。就事實欄一、㈡部分，如附表編號
    1 至7 所示之告訴人均為12歲以上，未滿18歲之少年，有其
    等之身分證、健保卡影本及個人戶籍資料在卷可稽（見警16
    749 號卷第20至27頁），是被告竊取該7 人置於錢包內之現
    金，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段、刑法第320 條第1 項之成年人故意對少年犯竊盜罪。至
    被告竊取附表編號8 所示告訴人賴慧珊錢包內之現金部分，
    因告訴人賴慧珊於被告行為當時業已年滿18歲（見警16749
    號卷第24頁），故被告此部分所為係犯刑法第320 條第1 項
    之竊盜罪。
  ㈡次按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其存在之目
    的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，則自然意義
    之數行為，得否評價為法律概念之ㄧ行為，應就客觀構成要
    件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與
    行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。
    如具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同
    一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合
    犯論擬（最高法院101 年度台上字第2449號判決意旨參照）
    。查被告於事實欄一、㈡所示時間，進入國立虎尾高級農工
    職業學校商三甲教室內，以徒手方式先後竊取如附表所示告
    訴人置於書包內錢包中之財物，乃係基於單一之竊盜犯意，
    於密接之時間內先後以相同手法竊取分屬8 位告訴人所有之
    財物，彼此間行為著手實行階段可認為同一，而得評價屬刑
    法上之一行為，則被告以一行為同時竊取8 人之財物，所犯
    之成年人故意對少年犯竊盜罪共7 罪及普通竊盜罪1 罪，為
    想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以成年人
    故意對少年犯竊盜罪。又被告就事實欄一、㈠及㈡所犯之上
    開2 罪，犯罪時間、地點俱不相同，手段亦有別，堪認其犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢再按刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，
    不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基
    於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一
    律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，
    致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身
    自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之
    人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23
    條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起
    2 年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述
    罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是
    否加重最低本刑（司法院大法官釋字第775 號解釋文暨理由
    書意旨參照）。經查，被告前因成年人故意對少年犯竊盜罪
    等案件，經本院以⑴106 年度簡字第146 號判決判處有期徒
    刑3 月（共3 罪）、5 月（共2 罪）確定；又因成年人故意
    對少年犯踰越門扇竊盜未遂罪案件，經本院以⑵106 年度虎
    簡字第32號判決判處有期徒刑5 月確定。上開⑴、⑵所示案
    件，另經本院以107 年度聲字第85號裁定定應執行有期徒刑
    10月確定（下稱甲案）。再因成年人故意對少年犯竊盜罪案
    件，經本院以⑶106 年度易字第975 號判決判處有期徒刑3
    月確定（下稱乙案）。於106 年8 月27日入監執行，乙案並
    接續甲案執行，於107 年9 月20日因縮短刑期執行完畢等情
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院虎簡19
    號卷第11至23頁），是被告於受有期徒刑之執行完畢後，5
    年內故意再犯本案有期徒刑以上之2 罪，均為累犯。本院審
    酌被告自106 年間起，即有數次因成年人故意對少年犯竊盜
    罪或加重竊盜罪案件而迭經法院判決處刑之紀錄，足見被告
    經由歷次偵審程序，顯已知悉竊取他人財物乃破壞、侵奪他
    人之財產權或所有權，為法所不允許之行為，卻仍無視國家
    刑罰法令，屢次下手竊取他人（且多為12歲以上、未滿18歲
    之少年）錢財，嚴重危害他人財產安全，其對於刑罰之反應
    力顯然相當薄弱，且其數次違反罪質相近之禁令，主觀上呈
    現之惡性亦較重，揆之前揭規定及說明，認被告本案所犯上
    開2 罪，均應依法加重其刑。
  ㈣被告就事實欄一、㈠部分已著手於竊盜行為之實行而未得手
    ，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑
    減輕之，並與前揭累犯加重其刑部分，依刑法第71條第1 項
    規定，先加後減之。
  ㈤爰審酌被告除前揭構成累犯之罪刑外，尚有因強制猥褻、數
    次竊盜等案件而經法院判決處刑並入監執行之紀錄，有上開
    前案紀錄表可按（見本院虎簡19號卷第11至23頁），堪認素
    行非佳；其正值壯年，不思循正途獲取財物，竟以如事實欄
    一所示方式竊取他人財物花用（詳後述沒收部分），已嚴重
    破壞社會秩序及他人財產安全，並致如附表所示之告訴人蒙
    受財產損失，且迄未賠償附表所示告訴人所受之損害，所為
    殊值非難；惟念及被告犯後尚能坦承犯行之態度尚可，兼衡
    其犯罪之動機、目的、手段、就事實欄一、㈠部分並未竊得
    任何財物，就事實欄一、㈡部分之犯罪所得利益僅為4,100
    元，尚非鉅額，兼衡其自陳為高中肄業之智識程度、現從事
    電焊工作，日薪約3,600 元（見警16749 號卷第1 頁警詢筆
    錄之「受詢問人」欄所載；偵6731號卷第37頁反面）等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並就事實欄一、㈠部分之
    宣告刑諭知易科罰金之折算標準。至就事實欄一、㈡所示宣
    告刑部分，按刑法第41條第1 項前段所定短期自由刑得易科
    罰金之要件，必其所犯為最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得
    以1,000 元、2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金。而
    刑法第320 條第1 項之法定最重本刑為有期徒刑5 年，茍故
    意對兒童及少年犯上開之罪，應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定予以加重其刑時，因係分則加
    重之性質，其法定本刑加重之結果，已非「最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受6 月以下有期徒刑之宣
    告，與上開刑法第41條第1 項規定得易科罰金之要件即有不
    符，自不得諭知易科罰金之折算標準（最高法院97年度台非
    字第246 號判決意旨參照），是就此部分所宣告之刑當無從
    諭知易科罰金之折算標準，惟受6 月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，雖不符刑法第41條第1 項易科罰金之規定者，仍得依
    同條第2 項折算規定，易服社會勞動，自不待言（刑法第41
    條第3 項規定參照）。又依刑法第50條第1 項但書第1 款規
    定，本院尚不得就本案所宣告得易科罰金之罪與不得易科罰
    金之罪逕行合併定應執行之刑，附此敘明。
五、沒收之諭知：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1
    項前段、第3 項分別定有明文。查被告因前揭事實欄一、㈡
    所示之竊盜犯行所得手之現金共計4,100 元，已如前述，而
    該等犯罪所得未據扣案，並已遭被告花用殆盡乙節，業據被
    告供承明確（見警16749 號卷第2 頁），則該4,100 元應屬
    被告為事實欄一、㈡所示竊盜犯行所得之物，自應依刑法第
    38條之1 第1 項前段、第3 項之規定宣告沒收之，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
六、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、
    第320 條第1 項、第3 項、第25條第2 項、第55條前段、第
    47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、
    第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應自本判決送達之日起10日內向本院提出上
    訴。
本案經檢察官林朝文、黃怡華聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    2     月    27    日
                  虎尾簡易庭  法  官  蘇珈漪
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  鄭蕉杏
中    華    民    國   108    年    2     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────────┬────────────────┐
│編號│     告訴人         │         遭竊財物（新臺幣）     │
├──┼──────────┼────────────────┤
│ 1  │曾○玲              │100元                           │
├──┼──────────┼────────────────┤
│ 2  │方○苡              │400元                           │
├──┼──────────┼────────────────┤
│ 3  │廖○儒              │1,000元                         │
├──┼──────────┼────────────────┤
│ 4  │陳○惟              │100元                           │
├──┼──────────┼────────────────┤
│ 5  │黃○瑄              │400元                           │
├──┼──────────┼────────────────┤
│ 6  │廖○甄              │1,100元                         │
├──┼──────────┼────────────────┤
│ 7  │沈○宏              │600元                           │
├──┼──────────┼────────────────┤
│ 8  │賴慧珊（已年滿18歲）│400元                           │
├──┴──────────┼────────────────┤
│合計                      │4,100元                         │
└─────────────┴────────────────┘






