臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度侵訴字第39號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　薛又銓
指定辯護人　王慧凱律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵緝
字第273號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零捌年參月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第101 條或第101 條之1 規定訊
    問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得
    逾2 月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，
    第一審、第二審以3 次為限，第三審以1 次為限，刑事訴訟
    法第108 條第1 項、第5 項分別定有明文。又羈押強制處分
    之要件中，所謂「犯罪嫌疑重大」，係指法院決定羈押與否
    時，以公訴意旨現時提出之證據，具有表面可信之程度，即
    為已足，並非需達毫無合理懷疑之有罪心證，此觀刑事訴訟
    法第159 條第2 項容許傳聞證據之規定自明。即羈押要件之
    審查，並非認定被告有無犯罪之實體審判，被告是否確實成
    立犯罪，為法院審理之實體判斷問題，與是否羈押被告並無
    必然關聯。至於所謂羈押之必要與否，或執行羈押後有無繼
    續羈押之必要，自許由法院按照訴訟進行程度及其他一切情
    事，而為認定（最高法院29年抗字第57號、46年台抗字第 6
    號判例意旨可資參照）。是對被告有無羈押之必要，法院當
    以有無上述羈押之目的，依職權而為目的性裁量。
二、本件被告甲○○因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴，前
    經本院受命法官訊問後，認其涉犯成年人對少年強制性交罪
    嫌疑重大，有逃亡之事實，且有羈押之必要，依刑事訴訟法
    第101 條第1 項第1 款規定，處分自民國107 年12月11日起
    羈押3 月在案。
三、因被告羈押期間即將屆至，經本院訊問被告後，被告坦承起
    訴書所載對少女強制性交之犯行，且有被害人之指述、所繪
    製現場圖、LINE對話截圖與手機照片、警察職務報告、受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局鑑定
    書、路口監視器畫面、現場照片暨路線圖等可以佐證，足認
    被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑
    法第221 條第1 項之成年人對少年犯強制性交罪嫌疑重大，
    又被告前有多次入出境紀錄，本案於偵查中經發布通緝後，
    才在桃園國際機場為警緝獲，已有逃亡之事實，參以被告涉
    犯上開罪名為最輕本刑3 年以上有期徒刑之重罪，依趨吉避
    凶的人性，被告將來仍然很可能會逃避本案之追訴處罰，且
    被告係對於初次見面的女網友違反意願性交，造成被害人身
    心受創，危害社會秩序，縱依比例原則衡量，亦難以其他較
    小侵害手段如交保、責付、限制住居或限制出境、定期報到
    等方式替代，是應認原羈押之原因與必要性均仍存在。爰依
    刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項規定，裁定自108 年3
    月11日起延長羈押2 月。
四、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    2     月    26    日
             刑事第六庭   審判長法  官  梁智賢
                                法  官  蘇珈漪
                                法  官  黃偉銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                書記官  程尹鈴
中    華    民    國   108    年    2     月    27    日






