臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第768號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（106 年
度偵字第5139號），本院判決如下：
    主    文
乙○○成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其
他身體隱私處之行為，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、【犯罪事實】
    乙○○於民國106 年8 月8 日下午3 時許至3 時15分許間，
    在Ａ女（真實姓名年籍詳卷，案發時為未滿18歲之少年）看
    守之檳榔攤（地址詳卷）內，見當時並無成年人在內，竟意
    圖性騷擾，並基於乘人不及抗拒而為觸摸身體隱私部位之犯
    意，靠近Ａ女並觸摸Ａ女大腿內側之身體隱私部位得逞，嗣
    經Ａ女及Ａ女之妹Ｂ女（真實姓名年籍詳卷）大聲制止方未
    為進一步侵害行為。
貳、【證據能力之說明】
    本案關於被告以外之人於法院外之言詞及書面陳述，檢察官
    及被告乙○○均表示同意採為證據。本院檢視該等陳述證據
    之採證過程，並無違反法律或以不當方式取得，且無明顯無
    法信賴之情況，復經本院於審判時依法進行調查與辯論。依
    刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，認為均有證據能力
    。
叁、【被告方面之主張】
    我有於檢察官起訴書所載之時間在Ａ女看守之檳榔攤內喝酒
    ，但是我只有碰觸到Ａ女的肩膀，並沒有觸摸Ａ女身體其他
    部位。
肆、【認定犯罪事實所憑之證據及理由】
一、基礎事實：
    被告於106 年8 月8 日下午3 時許至3 時15分許間，有在Ａ
    女看守之檳榔攤內喝酒之事實，除經被告坦承外，復經證人
    Ａ女、Ｂ女證述綦詳，且有雲林縣酒精測定紀錄表1 紙（見
    警卷第8 頁）、現場照片4 幀（見偵卷第49頁至第50頁）、
    性騷擾事件申訴書1 紙（見警卷第9 頁至第10頁）、雲林縣
    警察局斗六分局性騷擾案件通報單1 紙（見警卷第15頁）、
    雲林縣警察局斗六分局公正派出所受理各類案件紀錄表1 紙
    （見警卷第16頁）、性騷擾案件真實姓名與代號對照表3 紙
    （見偵卷後方證物袋卷對照表）附卷可參。是被告於上開時
    間，在Ａ女看守之檳榔攤內喝酒之事實，應可認定。
二、被告有乘Ａ女不及抗拒而觸摸其身體隱私處之行為：
  ㈠證人即告訴人Ａ女證述內容如下：
    ⒈於警詢時證稱：乙○○於106 年8 月8 日14時55分許，來
      店裡買啤酒在店內喝，之後於106 年08月08日15時0 分許
      ，趁我坐在檳榔攤內顧店滑手機，乙○○邊說話邊走到我
      後面，趁我不注意時，伸出他的手由我右後方從我肚子往
      上面摸，快摸到胸部時被我用手擋掉，我叫他不要弄我，
      我妹妹在旁邊也有看到，我妹妹大聲對乙○○說：「不要
      碰我姐姐」。乙○○就坐回檳榔攤的沙發上繼續喝酒，大
      約106 年08月08日15時15分，乙○○又坐在我面前的椅子
      上，越坐越近，說一些要帶我出去之類的話，然後就伸出
      他的手由我的右腿膝蓋往上摸，我用手擋掉他並對他說，
      你不要弄我，你過去坐好。之後他才坐回去原來的位置。
      並醉倒在檳榔攤內的沙發上等語（見警卷第4 頁）。
    ⒉於偵訊時證稱：於106 年8 月8 日下午3 點乙○○對我性
      騷擾2 次，他去我家檳榔攤買酒，當時只有我妹妹在，我
      在幫忙顧店滑手機，妹妹在旁邊看電視，乙○○去店裡買
      酒，他先坐在我們店的休息區，他喝完1 、2 罐台灣啤酒
      ，他到店裡買酒之前就有喝酒，他就靠近我說要帶我出去
      玩，我就有點緊張，他手就摸我的大腿內側，我就把他的
      手撥掉，第二次隔幾分鐘之後，他就到我斜後方手伸手要
      摸我肚子，還沒摸到我就把他手擋掉，他就走回去，妹妹
      第二次的時候有看到，妹妹就對他喊：「不要碰我姊姊」
      等語（見偵卷第14頁）。
    ⒊於本院審理時證稱：被告伸出手摸我大腿內側，因為我跟
      他不是很認識，但是他就是常客，但他突然這樣一摸我，
      我會覺得很不舒服。被告沒有摸我肩膀，是摸我大腿內側
      ，他就喝醉酒，這樣摸我大腿我會覺得很奇怪。我確定是
      先摸大腿內側再摸肚子。「（問：是有摸到肚子沒摸到胸
      部，還是根本連肚子都沒有摸到？）肚子沒有摸到。」、
      「（問：被告摸你大腿內側時，手也有要往上移動的行為
      ？）有。」、「（問：後來你又回答『要摸我肚子時碰到
      一點點就被我擋掉了』，你的意思是碰到你衣服一點點就
      被你擋掉了？）對。」等語（見本院卷第101 頁、第104
      頁、第105 頁）。
  ㈡證人Ｂ女證述內容如下：
    ⒈於警詢時證稱：「（你姊姊遭受性騷擾的時間、地點為何
      ？請詳述當時情形？）共有二次，第一次為106 年08月08
      日15時0 分、第二次106 年08月08日15時15分，地點在我
      媽媽經營的茄冬腳檳榔攤。我跟我姊姊那時正在檳榔攤內
      顧店，一名男客人到檳榔攤內買啤酒，買完後就坐在檳榔
      攤的椅子上喝啤酒，喝到一半就走到我姊姊後方，我親眼
      看到那個男客人第一次先從後方摸我姊姊的肚子，我看到
      馬上出聲制止他，姊姊也叫他不要摸，後來遭到制止後他
      就回沙發坐，過沒多久又走到前面的椅子上，問我姊姊『
      要不要？』等語，問完後又用手摸我姊姊的大腿，我姊姊
      又馬上制止他，後來我就去補習班上課，不知道後續的情
      形」等語（見警卷第6 頁）。
    ⒉於偵訊時證稱：我看到二次，第一次被告坐在姊姊椅子的
      前面摸她的腿，當時被告坐在塑膠圓椅，姊姊坐在有靠背
      的塑膠椅子，我坐在靠近電視的木椅上，我透過電視旁酒
      櫃玻璃的反射看到，我看到被告坐在前面摸姊姊的腿，姊
      姊有叫他不要弄，第二次被告坐在姊姊的右後方，我也是
      坐在原來的木椅上，一樣是反射看到，第二次的時候我還
      有轉頭過去看，有叫被告不要弄姊姊等語（見偵卷第38頁
      ）。
    ⒊於本院審理時證稱：被告就跟姊姊聊一下，然後手去摸姊
      姊大腿。當天看到被告摸姊姊二次，第一次就是摸大腿。
      第二次是被告站在姊姊的後面，去摸姊姊的肚子，那時候
      姊姊就叫被告不要碰，我叫被告不要摸我姊姊等語（見本
      院卷第108 頁、第109 頁）。
  ㈢Ａ女於本院審理時明確證稱：被告有摸她二次，第一次是摸
    大腿內側，第二次是摸肚子，在警詢時因為太緊張了，所以
    把順序講反了，但是摸肚子那次實際上是碰到她衣服一點點
    就被她用手擋掉，根本連肚子都沒有摸到等語，核與Ｂ女之
    證述大致相符，且若非果真有其事，何以Ａ女及Ｂ女就細節
    之詢問要帶Ａ女出去玩、要不要等情節，所述亦大致相同。
    衡情，酒後亂性之情形，時有所聞，且被告為上開檳榔攤之
    常客，與Ａ女、Ｂ女並無恩怨嫌隙，Ａ女、Ｂ女當無刻意誣
    陷被告之可能。況Ａ女業經具結擔保其證詞之可信性，Ａ女
    當無甘冒偽證之風險而誣指被告。
三、綜上所述，被告乘Ａ女未及防備形成反抗意識之前，動手觸
    摸其大腿內側之性騷擾犯行，洵堪認定，應依法論科。
伍、【論罪科刑之理由】
一、按性騷擾防治法第25條第1 項所處罰之性騷擾罪，係指性侵
    害犯罪以外，基於同法第2 條第1、2款所列之性騷擾意圖，
    以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有
    關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為
    ；所謂「性騷擾」，係指行為人對於被害人之身體為偷襲式
    、短暫性之不當觸摸行為，而不符合刑法強制猥褻罪之構成
    要件者而言（最高法院98年度台上字第6645號、100 年度台
    上字第4745號判決意旨參照）。又前開條項例示禁止觸及他
    人身體部位如臀部、胸部，且為防免對被害人就其他身體部
    位之身體決定自由保護之疏漏，另規定以「其他身體隱私處
    」作為保護被害人身體決定自由客體之概括性補充規範，而
    女性大腿內側，係屬敏感、隱私部分，非他人所得任意碰觸
    ；且性騷擾防治法第25條旨在保障人之身體有不被任意觸摸
    之權利，該條所指之「觸摸」行為，要不以身體肌膚之直接
    碰觸行為為限，倘觸摸他人為覆蓋遮隱其臀部、胸部或其他
    身體隱私處之衣物，亦應肯認有該條之適用，此乃該條文之
    當然解釋。本件被告趁告訴人Ａ女不及抗拒之際，故意以手
    觸摸Ａ女之大腿內側，縱使隔有衣物，揆諸上揭說明，仍係
    該當於性騷擾防治法第25條所規範之對象，自屬性騷擾無訛
    。
二、查告訴人Ａ女係00年生，此有被害人真實姓名對照表1 紙在
    卷可佐，故案發當時，Ａ女係未滿18歲之少年，是核被告所
    為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、性騷擾防治法第25條第1 項之成年人故意對少年意圖性騷
    擾，乘人不及抗拒而為觸摸其他身體隱私處之行為罪（被告
    係年滿20歲之成年人，告訴人Ａ女係未滿18歲之少年，被告
    故意對少年為本案犯行之法定刑，應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，為分則加重之
    獨立罪名）。
三、被告前①於102 年間，因公共危險案件，經本院以102 年度
    交易字第336 號判決判處有期徒刑5 月、4 月，應執行有期
    徒刑7 月確定；②於102 年間，因公共危險案件，經本院以
    102 年度交簡字第71號判決判處有期徒刑6 月確定；③於10
    2 年間，因公共危險案件，經本院以102 年度交易字第393
    號判決判處有期徒刑9 月確定，前開①②③3 案經本院以10
    3 年度聲字第229 號裁定合併定應執行有期徒刑1 年8 月確
    定，於104 年6 月9 日假釋出監付保護保束，並於104 年10
    月1 日假釋期滿未經撤銷，其未執行之刑，以已執行論等情
    ，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其於受徒刑之
    執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
四、爰審酌被告為逞一己私欲，無視告訴人對於身體之自主權利
    ，趁告訴人不及抗拒之際，觸摸告訴人大腿內側之身體隱私
    處，致告訴人身心受創，所為應予非難，犯後否認犯行之態
    度，迄今未與告訴人達成和解，取得告訴人之諒解，兼衡其
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害，暨其自陳高中
    肄業之教育智識程度、離婚、打零工，收入不穩定，一個月
    之收入最多新臺幣2 萬多元等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
陸、【應適用之法律】：
    刑事訴訟法第299 條第1 項前段。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官李承桓到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    1     月    30    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  許佩如
                                    法  官  黃偉銘
                                    法  官  張文俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  賴惠美
中    華    民    國  108     年    1     月    30    日
【附錄本案論罪科刑法條】
【性騷擾防治法第25條】
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。






