臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第738號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　王羊璋
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵
字第23號），被告於準備程序就被訴事實均為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議
庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
王羊璋犯侵入建築物罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯強制罪，累犯，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、王羊璋與少年陳○○（女，民國00年0 月生，年籍詳卷）前
    為男女朋友關係，而有感情上之糾紛，因懷疑少年陳○○另
    有交往對象，即先基於侵入他人住宅之故意，於民國107 年
    4 月9 日22時5 分許，前往陳○○及其祖母陳呂純位於雲林
    縣○○鄉○○路○○○ 號住處，攀越該住處之電動鐵門侵入屋
    內，得知少年陳○○在浴室洗澡，竟另基於強制之故意，強
    行撞開浴室門進入浴室，不顧少年陳○○之拒絕，強取少年
    陳○○放置於浴室內之手機1 只，欲查看少年陳○○手機內
    是否與他人通話，旋即離開現場，妨害少年陳○○使用該只
    手機之權利，嗣經少年陳○○多次催討方返還前開手機。
二、案經陳呂純（侵入住居部分）及陳○○（強制罪部分）訴由
    雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方檢察署（雲林地檢
    署）檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告所犯侵入住宅、成年人故意對少年犯強制等罪，非屬死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法
    院管轄第一審之案件，其於準備程序進行中，就前揭被訴事
    實為有罪之陳述，經受命法官告以簡式審判程序之旨，並聽
    取其與公訴人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡
    式審判程序進行之情事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項
    、第284 條之1 規定，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規
    定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之
    3 、第163條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先
    敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序、審
    理時均自白不諱（警卷第5 至第6 頁，偵卷第11頁，本院卷
    第39至第48頁、第57頁、第63頁），核與證人即告訴人陳呂
    純、少年陳○○分別於警詢及偵查中證述之情節大致相符（
    警卷第1 至第4 頁反面，偵卷第10至第11頁），並有現場照
    片6 幀在卷可稽（警卷第9 至第11頁），足認被告前開自白
    確與事實相符，足堪採信，本案事證已臻明確，被告犯行堪
    予認定，應依法論科。
三、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 第1 項本文定有明文。其中與兒童
    、少年共同犯罪為共同正犯，其加重係概括性之規定，對一
    切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；對兒童、少
    年犯罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬
    刑法分則加重之性質，係就常態之犯罪類型，變更其罪型，
    加重其法定刑，而成為另一獨立之罪，其罪名及構成要件與
    常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪之判決書，自應
    諭知其罪名及構成要件（最高法院96年度台上字第681 號、
    103 年度台非字第306 號刑事判決要旨參照）。查被告王羊
    璋係00年0 月00日出生，於本案行為時為已滿20歲之成年人
    ，而被害人即少年陳○○係00年0 月生，於本件被告行為時
    為12歲以上未滿18歲之少年，為被告所明知一節，除經被告
    自陳在卷外（本院卷第45頁），並有少年陳○○年籍資料附
    卷可佐。是核被告所為，係犯刑法第306 條第1 項之侵入建
    築物罪、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、刑法第304 條第1 項之成年人故意對少年犯強制罪。被告
    所為上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應分別論罪處罰。
四、本件被告成年人故意對少年犯強制罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。又被
    告前因強制猥褻案件，經本院以104 年侵訴字第39號判決應
    執行有期徒刑10月，緩刑4 年確定，嗣經本院以105 年撤緩
    字第34號裁判撤銷緩刑確定，於106 年5 月26日縮刑期滿執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，其
    於受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其
    刑，並就成年人故意對少年犯強制罪部分，遞加重其刑。
五、爰審酌被告無故侵入他人建築物，顯然欠缺尊重他人財產之
    觀念，復以強暴方式妨害少年陳○○行使權利，其所為應予
    非難，兼衡其素行、國中肄業之智識程度，已離婚，育有2
    名子女且與父親同住之家庭狀況，及犯罪之目的、手段，犯
    罪後坦承犯行，態度尚可，惟未與告訴人等人和解，亦未取
    得告訴人陳呂純之諒解等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第11條前段、第304 條第1 項、第306 條第1 項、第47條第1
項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
前段，判決如主文。
本案經檢察官楊閔傑偵查起訴，由檢察官江炳勳到庭執行公訴。
中    華    民    國   107    年    10     月    31   日
                 刑事第二庭   法  官  蔡鴻仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  蘇靜怡
中    華    民    國   107    年    10     月    31   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第306條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1 年
以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






