臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵易字第2號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000B（年籍資料均詳卷）
選任辯護人　施裕琛律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第600 號），本院於準備程序進行中，因被告就被訴事實為有
罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及辯
護人之意見後，本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
0000-000000B對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，
，共貳罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元
折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應以附表所示之
給付方式，給付0000-000000如附表所示之金額。
    事    實
一、0000-000000B（民國00年0 月生，下稱甲男）與0000-00000
    0 （00年0 月生，下稱乙女）有親屬關係（甲男輩份為乙女
    之長輩），2 人本亦為鄰居，甲男於106 年間，在乙女搬至
    雲林縣虎尾鎮租屋處（地址詳卷）時，明知乙女係14歲以上
    未滿16歲之女子，尚無成熟之性自主及判斷能力，竟基於對
    14歲以上未滿16歲之女子猥褻之犯意，分別為下列犯行：
  ㈠甲男於106 年9 月間（起訴書記載為9 月至10月間，經公訴
    人當庭更正）某日之某時許，在乙女上開租屋處，未違反乙
    女之意願，親吻乙女嘴唇、胸部及撫摸乙女胸部，並以陰莖
    在乙女陰道外磨蹭（未插入乙女性器），以此方式對乙女為
    猥褻行為1 次。
  ㈡甲男於106 年10月間（起訴書記載為9 月至10月間，經公訴
    人當庭更正）某日之某時許，在乙女上開租屋處，未違反乙
    女之意願，親吻乙女嘴唇、胸部及撫摸乙女胸部，並以陰莖
    在乙女陰道外磨蹭（未插入乙女性器），以此方式對乙女為
    猥褻行為1 次。
二、案經乙女之母0000-000000A（下稱丙女）訴由雲林縣警察局
    虎尾分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本件判決書為避免
    被害人乙女之身分遭揭露，關於被害人及其家人之姓名、年
    籍資料，因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依前揭
    規定，僅記載代號〈被害人乙女、告訴人丙女、被告甲男之
    真實姓名、年籍等資料詳如偵密卷所附性侵害案件真實姓名
    與代號對照表、甲男、乙女之戶籍資料所載，至事實欄內摘
    記被害人之出生年月（未及日），係為釐清被告為本案犯行
    時，被害人是否為14歲以上未滿16歲之女子〉。
二、本件屬於刑事訴訟法第376 條第1 項第1 款所列之案件，依
    同法第284 條之1 規定，得由法官一人獨任審判；又被告所
    犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經告知簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，
    本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情，爰依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，裁定進行
    簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273 條
    之2 、第159 條第2 項之規定，不適用傳聞法則有關限制證
    據能力之相關規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中、本院準備程序及
    審理時坦承在案（警卷第1 至2 頁；偵密卷第8 至10頁；本
    院卷第65、108 頁），核與證人即被害人乙女於偵訊時證述
    之被害情節相符（他卷第17至21頁），並有被告、被害人之
    戶籍資料（佐證被告與被害人之親屬關係）（偵密卷第25至
    26頁反面）、甲男、乙女、丙女之性侵害案件真實姓名與代
    號對照表（偵密卷第55至57頁）、雲林縣警察局虎尾分局偵
    處性侵害案件經評估進行減述作業報告書、性侵害案件減少
    被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、同意書（偵密卷第30
    至33頁）、性侵害犯罪事件通報表（偵密卷第60頁及反面）
    、雲林縣政府兒童及少年保護案件報告表（偵密卷第48至49
    頁反面）、天主教若瑟醫療財團法人若瑟醫院受理疑似性侵
    害事件驗傷診斷書（檢查結果：處女膜無裂傷，其餘部位亦
    均無明顯外傷）（偵密卷第63至65頁）、內政部警政署刑事
    警察局107 年3 月19日刑生字第1070001220號鑑定書（鑑定
    結果略以：編號01衛生紙團（標示00000000、00000000、00
    000000、00000000處、00000000處血跡）檢出同一女性體染
    色體DNA-STR 型別，與被害人體染色體DNA-STR 型別相符，
    該15組型別在臺灣地區中國人口分布之機率為8.0810-21
    次方；前述證物進行男性Y 染色體DNA-STR 型別檢測，均未
    檢出）（偵密卷第15至17頁反面）各1 份、甲男與乙女之LI
    NE對話頁面翻拍照片9 張（偵密卷第51、52頁）在卷可憑。
    綜上，足認被告之自白與事實相符，應可採信。是本案事證
    明確，被告上開犯行均可認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠查被害人為00年0 月0生之女子，有其前揭真實姓名與代號
    對照表在卷可參，是被告於前揭所載時、地分別對被害人為
    猥褻行為時，被害人為14歲以上未滿16歲之女子，且被告知
    悉上情，是核被告所為，均係犯刑法第227 條第4 項對於14
    歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪。
  ㈡按刑法上所謂接續犯，係指行為人之數行為，於同時、同地
    或密切接近之時、地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立
    性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
    行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為
    包括之一行為予以評價，較為合理始足當之。查被告於上開
    時、地，未違反被害人之意願，分別對被害人為上開猥褻行
    為（包括親吻被害人嘴唇、胸部及撫摸乙女胸部，並以陰莖
    在被害人陰道外磨蹭）2 次，均係於密切接近之時間內，在
    同一地點內實施，侵害同一之法益，各該猥褻行為之獨立性
    極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行
    分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價，較為合理，各應論以接續犯之一罪。
    被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。
  ㈢被告行為時固為滿20歲之成年人而對少年犯罪，惟兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年人教唆、
    幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」是本案被告所犯
    對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪，雖係對於未滿18歲
    之少年故意犯罪，然因刑法第227 條第4 項之規定，已將「
    對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被
    害人年齡所設特別規定，是被告所犯上開犯行，自無再依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其
    刑之必要。
  ㈣爰審酌被害人案發時係14歲以上未滿16歲之女子，雖心理上
    對於男女間之性愛或有所悉，而生理上也開始進入青春期，
    但因身體、心智發育尚未成熟，無成熟之性自主及判斷能力
    ，為保護青少年使其健全成長，縱未違反其意願，仍不得與
    其對其為猥褻之行為，被告身為被害人之長輩，知悉被害人
    為14歲以上未滿16歲之女子，屬身心未臻成熟之少女，竟貿
    然對乙女為上開猥褻行為2 次，影響被害人身心發展甚鉅，
    實在很不可取；惟考量被告犯後業已坦承本案犯行，並到庭
    表示：希望不要失去工作而喪失彌補被害人之機會等語（本
    院卷第115 頁），尚具悔意，且犯後即與告訴人初步達成和
    解，而先賠償被害人新臺幣（下同）20萬元，再與被害人（
    告訴人為法定代理人）調解成立（賠償金額及給付方式如附
    表所示），被害人及告訴人終已願意對被告所為不再追究，
    有和解書暨雲林縣口湖鄉農會匯款憑證（偵密卷第21、22頁
    ）、告訴人之107 年8 月31日準備程序筆錄（本院卷第71頁
    ）、本院107 年度司附民移調字第179 號調解筆錄（本院卷
    第127 頁）各1 份在卷可參，衡以被告是在未違反被害人意
    願之情形下對被害人為上開猥褻行為，其犯罪過程及手段尚
    屬平和之犯罪情節，又被告並無前科紀錄，素行尚佳，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，暨其自陳目前在台塑
    六輕工作，月薪約38,000至40,000元，為二專畢業之教育程
    度，家中有奶奶（被告需要負擔奶奶的看護費用）、父母、
    哥哥之家庭狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，併定應執行之刑及諭知易科罰金
    之折算標準。
  ㈤被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，
    本院審酌上情，考量被告應係因一時失慮，為滿足情慾，對
    被害人為猥褻行為2 次，致罹刑典，信被告經此科刑教訓，
    應能知所警惕而無再犯之虞，是認其所受刑之宣告以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑
    5 年，以啟自新，併依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭
    知被告於緩刑期間內付保護管束。此外，緩刑宣告，得斟酌
    情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產
    上之損害賠償，刑法第74條第2 項第3 款亦有明定，為確保
    被告於緩刑期間，能依據所承諾賠償被害人之方式履行，以
    確實收緩刑之功效，爰依前揭規定，諭知被告應履行如附表
    所示之事項。又被告若未履行如附表所示之事項，情節重大
    時，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑宣
    告，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
，第299 條第1 項前段，刑法第227 條第4 項、第41條第1 項前
段、第8 項、第51條第5 款，刑法第74條第1 項第1 款、第2 項
第3款、第93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官黃煥軒到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    15    日
                    刑事第六庭  法  官  陳雅琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  程尹鈴
中    華    民    國   107    年    10    月    15    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
┌───────────────────────────┐
│附表：                                                │
├───────────────────────────┤
│被告0000-000000B願意給付被害人0000-000000 新臺幣（下同│
│）117萬元。給付方式如下：                             │
│一、被告於民國107 年10月15日起至112 年6 月15日止，每月│
│    1 期，共57期，於每月15日前給付，第1 期給付5 萬元，│
│    第2期至第57期各給付2萬元。                        │
│二、以匯入被害人指定之帳戶〈戶名：被害人之弟弟（姓名詳│
│    卷）；中華郵政股份有限公司；帳號：0000000-0000000 │
│    號〉內。                                          │
└───────────────────────────┘






