臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第11號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  黃思翰上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴(112年度偵字第12719號)，因被告自白犯罪(112年度侵訴字第33號)，認宜以簡易判決處刑，本院判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍月。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載(如附件)。二、論罪科刑：(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告接續與告訴人代號BN000-A112074號女子(真實姓名年籍詳卷，下稱A女)為性交行為，係基於單一犯罪決意，在密接時空實施，持續侵害相同法益，各次行為之獨立性甚薄弱，應包括於一行為予以評價，為接續犯，僅論以1罪。(二)告訴人A女於本案案發時固係未滿18歲之少女，然因刑法第227條第3項之罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之必要，附此敘明。(三)爰審酌被告明知告訴人A女之年紀為14歲以上未滿16歲，對性行為之智識及決斷能力未臻成熟，其雖與告訴人A女有曖昧關係，仍應尊重告訴人A女之身心發展，竟為滿足個人性慾而與告訴人A女性交，雖經過告訴人A女同意，仍對其身心健康及人格發展造成不良影響，所為實有不該，兼衡被告犯後坦承之態度、前科素行狀況、與告訴人A女發生性行為之次數、賠償告訴人BN000-A112074A(告訴人A女母親)新臺幣1萬6,000元(尚未取得告訴人等之諒解)、犯罪動機、手段、造成告訴人A女懷孕等節，暨被告自陳目前無業、高職肄業之智識程度及勉持之家庭經濟狀況(見警卷第1頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑(本件雖不合於易科罰金之規定，然得聲請易服社會勞動)。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、本案經檢察官陳美君提起公訴。五、如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日                  嘉義簡易庭    法　官　余珈瑢上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                                書記官  賴心瑜附錄本案論罪法條：刑法第227條第3項。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附件：　犯罪事實一、甲○○明知BN000A112074（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意於112年6月25日凌晨零時許，在嘉義縣○○鄉○○村00鄰○○路00巷0號甲○○住處內，未違反A女之意願下，以其陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為1次。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢中之自白（被告偵查中經傳喚未到庭）全部犯罪事實。2證人A女之指證、告訴人B女之指訴全部犯罪事實。3切結書、德珍婦產科診斷證明書同上。