臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第9號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  BM000-A111052A  （姓名年籍均詳卷）選任辯護人  陳水聰律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴(111年度偵字第13053號)，因被告於本院自白犯罪(111年度侵訴字第26號)，認宜以簡易判決處刑，本院判決如下：    主  文BM000-A111052A對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共伍罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑陸月。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一、第3行「甲男明知A女為未滿16歲之女子」補充為「甲男明知A女為14歲以上未滿16歲之女子」、證據部分補充「被告甲男於本院審理中之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載(如附件)。二、論罪科刑：(一)核被告BM000-A111052A所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所犯附表所示5罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。(二)告訴人BM000-A111052於本案案發時固係未滿18歲之少女，然因刑法第227條第3項之罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之必要，附此敘明。(三)爰審酌被告明知告訴人之年紀為14歲以上未滿16歲，對性行為之智識及決斷能力未臻成熟，其雖與告訴人為男女朋友，仍應尊重告訴人之身心發展，竟為滿足個人性慾而與告訴人性交，雖經過告訴人同意，仍對告訴人之身心健康及人格發展造成不良影響，所為實有不該，兼衡被告犯後坦承之態度良好、前科素行狀況、與告訴人發生性行為之次數、已與告訴人及其母親達成和解並賠償全部和解金額(詳見卷附調解筆錄、郵政匯款申請書各1份)、犯罪動機及手段等節，暨被告於本院審理中自陳：1.目前擔任計程車司機，2.國中畢業之智識程度，3.未婚、無子女、與父母、祖母同居之家庭生活狀況及4.月收入新臺幣3萬餘元、須扶養父母及祖母之經濟狀況(見本院侵訴卷第92頁)等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。併定其應執行之刑如主文。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、本案經檢察官陳郁雯提起公訴，檢察官吳心嵐到庭執行職務。五、如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　20　　日                  嘉義簡易庭    法　官　余珈瑢上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　20　　日                                書記官  賴心瑜附錄本案論罪法條：刑法第227條第3項。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附件：犯罪事實一、BM000-A111052A（真實姓名年籍詳卷，下簡稱甲男）係代號BM000-A111052號女子（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下簡稱A女）之前男友。甲男明知A女為未滿16歲之女子，竟基於對A女為性交之犯意，於交往期間內，在如附表所示之時、地，經A女之同意，以陰莖插入陰道抽送至射精之方式，對A女性交5次。　　　　證據並所犯法條一、證據名稱及待證事實：編號證   據   名   稱待   證    事    實1被告甲男於警詢及偵查中之自白證明被告明知告訴人為未滿16歲之女子，仍於上開時、地，未違反告訴人意願與告訴人性交之事實。2證人即告訴人A女於警詢之證述及偵查中之證述證明被告明知告訴人為未滿16歲之女子，仍於上開時、地，未違反告訴人意願與告訴人性交之事實。  3內政部警政署刑事警察局鑑定書（111年12月27日刑生字第11170516101號）1份證明告訴人於000年00月間至衛生福利部嘉義醫院進行引流手術後，其胚胎經檢驗比對，認與被告符合親子遺傳法則，被告為告訴人胚胎之親生父親之機率為百分之99.000000000之事實。  4受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、被告手機內對話截圖、告訴人手機內對話截圖及交往照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表、告訴人代號與真實姓名對照表（含年籍資料）、本署公務電話紀錄單各1份佐附表：編號時間地點備註1111年8月29日被告位於屏東縣○○市○○街0號之住家房間內2111年9月2日至7日間某日臺北市松山區立建旅館3111年9月2日至7日間某日新北市蘆洲區嘉年華旅館4111年9月2日至7日間某日新北市三重區沃克旅館該次被告以性器進入A女之性器及口腔。5111年9月11日告訴人A女該時位於嘉義市文華街之租屋處