臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第8號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112 年度偵字第6418號），本院判決如下：    主          文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除外犯罪事實欄一、第5 行「同年月　　」應更正為「同年3 月」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處　　刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑之理由：  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿　　16歲女子為性交罪。至刑法第227 條第3 項之罪，雖係對於　　少年故意犯罪，然因該罪已將「對於14歲以上未滿16歲之男　　女」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規　　定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1　　項之規定加重其刑，附此敘明。　　　㈡爰審酌被告年屆4 旬係一成年成熟之人，然為滿足個人私慾　　，可預見告訴人BN000-A112026 係14歲以上未滿16歲女子，　　心智發育未臻成熟健全，對性行為缺乏完全自主判斷能力，　　竟未克制情慾，與之為性交行為，對於其身心健全、人格發　　展產生不良影響，所為自應受有相當程度之刑事非難；惟念　　被告犯罪後坦承知錯之態度（見偵卷第47頁），考量告訴人　　方面之意見表示（見侵簡卷第13頁本院公務電話紀錄表），　　兼衡雙方間關係，被告個人智識程度、經濟與生活狀況（參　　警詢筆錄受詢問人欄所載、個人戶籍資料查詢結果）等一切　　情狀，量處如主文所示之刑。　三、適用之法律：  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項    。　㈡刑法第227 條第3 項。四、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起    上訴（須附繕本）。本案經檢察官張建強聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日                  嘉義簡易庭    法  官  王品惠上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　                                書記官  王翰揚中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。