臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度原侵簡字第1號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  甲○○指定辯護人  林彥百律師（義務辯護）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官依通常程序起訴（112 年度偵字第8602號），本院受理後（112 年度原侵訴字第3 號），因被告自白犯罪，本院認宜改以簡易判決處刑，判決如下：    主          文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑伍月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並禁止對BN000-A112043 實施性侵害之行為。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告於本院準備程　　序之自白（見原侵訴卷第43-44 頁）」外，餘均引用檢察官　　起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑之理由：  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未　　滿16歲女子為性交罪。至刑法第227 條第3 項之罪，雖係對　　於少年故意犯罪，然因該罪已將「對於14歲以上未滿16歲之　　男女」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別　　規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第　　1 項之規定加重其刑，附此敘明。　　　㈡被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰    。　　㈢爰審酌被告前無任何犯罪科刑紀錄，有其臺灣高等法院被告    前案紀錄表在卷可稽，素行尚可，然其為滿足個人私慾，明　　知被害人BN000-A112043 係14歲以上未滿16歲女子，心智發　　育未臻成熟健全，對性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克　　制情慾，與之為性交行為，對於其身心健全、人格發展產生　　不良影響，所為自應受有相當程度之刑事非難；惟念其犯罪　　後坦承知錯之態度，經被害人BN000-A112043 暨法定代理人　　表示諒解不再追究、同意給予自新機會（參原侵訴卷第19頁　　本院公務電話紀錄表），兼衡雙方間之關係，被告行為時甫　　18歲（民法關於成年人之年齡修正為18歲，自112 年1 月1　　日起施行）、個人智識程度、經濟與生活狀況（見原侵訴卷　　第44頁筆錄所載）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，　　並定其應執行之刑。　　㈣緩刑部分：    被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺    灣高等法院被告前案紀錄表可考，其因一時失慮，致罹刑章    ，事後亦坦承犯行，尚知己過，且被害人BN000-A112043 暨　　法定代理人均表達諒解不再追究、同意給予自新機會如上，　　信被告經此偵、審教訓，理當知所警惕，無再犯之虞，足認　　所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 　　款之規定宣告緩刑2 年，以勵自新。又因被告係成年人故意　　對少年犯刑法第91條之1 所列之刑法第227 條第3 項之罪，　　併依刑法第93條第1項第1 款、兒童及少年福利與權益保障　　法第112 條之1第1 項規定，諭知被告應於緩刑期間付保護　　管束，及依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 　　項之規定，命被告遵守如主文所示禁止對BN000-A112043 實　　施性侵害之行為。上揭附條件緩刑及命被告於保護管束期間　　禁止對BN000-A112043 實施性侵害之行為部分，均係本件緩　　刑宣告之附帶負擔，若被告於緩刑期間更犯他罪，或有違反　　上開所定負擔情節重大者，檢察官得依刑法第75條、第75條　　之1 等聲請撤銷緩刑，執行原宣告之刑，末此敘明。 　三、適用之法律：  ㈠刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項。  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項    。　㈢刑法第11條、第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 　　項第1 款、第93條第1 項第1 款。  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項。四、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起    上訴（須附繕本）。本案經檢察官簡靜玉偵查起訴，由檢察官陳志川到庭實行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　2 　　日                 嘉義簡易庭    法  官  王品惠上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　                             書記官  王翰揚中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。