臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第7號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  廖○億上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第6498、7210號），經訊問後被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑（112年度侵訴字第21號），判決如下：    主  文甲○○對於未滿十四歲之男子為猥褻之行為，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件除證據補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書（如附件）之記載。二、按刑法上所謂「猥褻」，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為，亦即在客觀上足以刺激或滿足性慾，引起普通一般人之羞恥或厭惡，侵害性道德感情，主觀上足以滿足自己色慾之行為而言。查被告起訴書所載之行為，客觀上足以引起一般人之性慾，主觀上亦可滿足被告個人色慾，屬猥褻行為甚明。是核被告所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿十四歲之男子為猥褻罪。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」然本案被告所為本案犯行，既係以對未滿14歲之男女為猥褻為其處罰之特殊要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑，附此敘明。三、又被告係於密切接近之時間，於同一地點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一猥褻被害人甲男（民國98年3月21日，真實姓名年籍資料均詳卷，警偵代號BM000-A112011）之目的，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯，應論以一罪。四、茲以行為人之責任為基礎，審酌被告年紀尚輕，為滿足一己私欲，竟對未成年之被害人為猥褻行為，對於被害人之身心健康與人格發展有不良影響，實屬不該，並衡酌其坦承犯行，態度良好，前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，犯罪所生危害，尚未與告訴人、被害人達成調解，賠償其等損失，暨其自陳智識程度、職業、經濟狀況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項（依判決精簡原則，僅記載程序法），逕以簡易判決如主文所示之刑。六、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    （應附繕本）。本案經檢察官林俊良提起公訴，檢察官黃天儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  嘉義簡易庭  法  官  林家賢上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                        　　  書記官  葉芳如附錄法條：刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第6498號                                     112年度偵字第7210號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年11月間透過網路遊戲「傳說對決」認識警卷代號BM000-A112011（下稱甲男、民國00年0月00日生，真實姓名、年籍詳卷），明知甲男為未滿14歲之男子，竟基於與未滿14歲男子為猥褻行為之犯意，於112年3月19日15時許，在甲男位於嘉義市光華路住處一樓內，未違反甲男之意願，甲○○騎坐於甲男身上，先親吻甲男嘴巴、以雙手隔著褲子撫摸甲男之生殖器、及拉甲男之手進入其胸罩內撫摸甲○○自己的胸部、及拉甲男的手撫摸甲○○自己的下體，以此方式對甲男為猥褻行為。二、案經甲男之母BM000-A112011A訴由嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述。證明被告甲○○坦承於行為時知悉甲男未滿十四歲，有於上揭時地對甲男實施上開猥褻行為。2證人甲男偵查中之證詞、告訴人BM000-A112011A警詢及偵查中之指述。證明全部犯罪事實。3甲男與被告甲○○LINE對話截圖及手機採證內容。證明兩人交往經過。4性侵害被害人代號與真實姓名對照表等。證明案發時甲男未滿14歲之事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第2項之對未滿14歲之男子為猥褻行為罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　林俊良上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　28　　日                              書  記  官  施明秀　　　