臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第4號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官  被      告  李政寰上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴(112年度偵字第14號)，因被告自白犯罪(112年度侵訴字第11號)，認宜以簡易判決處刑，本院判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍月。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載(如附件)。二、論罪科刑：(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。至被害人於本案案發時固係未滿18歲之少女，然因刑法第227條第3項之罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之必要，附此敘明。(二)爰審酌被告明知被害人之年紀為14歲以上未滿16歲，對性行為之智識及決斷能力未臻成熟，其案發時雖與被害人為男女朋友，仍應尊重被害人之身心發展，竟為滿足個人性慾而與被害人性交，雖經過被害人同意，仍對被害人之身心健康及人格發展造成不良影響，所為實有不該，兼衡被告犯後坦承之態度、前科素行狀況、與被害人發生性行為之次數、尚未與被害人及告訴人BN000-A111077A(被害人父親)達成和解、犯罪動機及手段等節，暨被告自陳目前無業、國中肄業之智識程度及貧寒之家庭經濟狀況(見警卷第1頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑(本件雖不合於易科罰金之規定，然得聲請易服社會勞動)。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、本案經檢察官賴韻羽提起公訴。五、如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                  嘉義簡易庭    法　官　余珈瑢上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                                書記官  賴心瑜附錄本案論罪法條：刑法第227條第3項。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附件：　犯罪事實一、甲○○於民國111年間經由網路認識代號BN000-A111077之少女(97年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），雙方於111年9月15日交往成為男女朋友。嗣甲○○與A女相約，於111年10月14日晚間前往A女位於嘉義縣住處(住址詳卷)，詎甲○○明知A女係未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，於111年10月15日0時許，在A女上開住處房間內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內抽送之方式，對A女為合意性交行為。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，並有被害人A女、告訴人A1男於警詢、偵查中之證述可憑，且有被害人手機內與被告(暱稱：「老公公」)之對話紀錄翻拍畫面、被告於111年10月14日搭乘高鐵至嘉義之高鐵票翻拍畫面、被害人房間現場圖等在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。