臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第1號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  周○豐上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴(111年度偵字第11742號)，因被告於本院自白犯罪(111年度侵訴字第2號)，認宜以簡易判決處刑，本院判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院審理中之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載(如附件)。二、論罪科刑：(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告接續與被害人代號BN000-A111077號女子(真實姓名年籍詳卷，下稱A女)為性交行為，係基於單一犯罪決意，在密接時空實施，持續侵害相同法益，各次行為之獨立性甚薄弱，應包括於一行為予以評價，為接續犯，僅論以1罪。(二)被害人於本案案發時固係未滿18歲之少女，然因刑法第227條第3項之罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之必要，附此敘明。(三)爰審酌被告明知被害人之年紀為14歲以上未滿16歲，對性行為之智識及決斷能力未臻成熟，其雖與被害人為男女朋友，仍應尊重被害人之身心發展，竟為滿足個人性慾而與被害人性交，雖經過被害人同意，仍對被害人之身心健康及人格發展造成不良影響，所為實有不該，兼衡被告犯後坦承之態度良好、前科素行狀況、與被害人發生性行為之次數、尚未與被害人及告訴人BN000-A111077A(被害人父親)達成和解、犯罪動機及手段等節，暨被告自陳目前擔任水電學徒、跟父親在工地工作、國中畢業之智識程度及勉持之家庭經濟狀況(見警卷第1頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑(本件雖不合於易科罰金之規定，然得聲請易服社會勞動)。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第227 條第3項，逕以簡易判決處刑如主文。四、本案經檢察官賴韻羽提起公訴，檢察官徐鈺婷到庭執行職務。五、如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　14　　日                  嘉義簡易庭    法　官　余珈瑢上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　14　　日                                書記官  賴心瑜附錄本案論罪法條：刑法第227條第3項。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第11742號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○○街00號10樓                        國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年4月間經由網路認識代號BN000-A111077之少女(97年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），雙方於111年10月29日白天相約在A女位於嘉義縣住處(住址詳卷)附近碰面，嗣於同日23時許，被告前往A女上開住處，2人在A女住處房間內聊天，雙方交往成為男女朋友關係。詎甲○○明知A女係未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，接續於111年10月29日23時55分許、同年月30日0時許，在A女上開住處房間，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內抽送之方式，對A女為合意性交行為。嗣因A女之父親代號BN000-A111077A(真實姓名年籍詳卷，下稱A1男)於111年10月30日5時許，察覺上開住處內有異樣聲響，至A女房間查看而發現甲○○，乃訴警處理，經警到場逮獲甲○○，而查悉上情。(至員警另由本件A女之供述，另查獲李政寰涉嫌妨害性自主案件部分，另案偵處)二、案經A1男訴由嘉義縣警察局民雄分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，並有被害人A女、告訴人A1男於警詢、偵查中之證述可憑，且有被告手機內與被害人之對話紀錄翻拍照片、被害人房間照片、被害人房間現場圖、被害人之嘉義基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等在卷可稽，足見被告之自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　    檢  察  官  賴韻羽上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　2 　　日                              書  記  官  林佳欣附錄法條:刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。