臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第2號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  乙○○選任辯護人  林宏鈞律師上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8227號），被告自白犯行，爰經合議庭裁定以簡易判決處刑，本院判決如下：    主    文乙○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆月。又成年人故意對少年犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑捌月。緩刑貳年，並應於判決確定後肆個月內向公庫支付新臺幣貳萬元。    犯罪事實一、乙○○為成年人，其於民國111年7月5日某時，透過交友軟體GOODNIGHT結識12歲以上未滿18歲、代號BM000-A111032號之少年（真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）後，2人相互交換Instagram聯繫方式並相約碰面，乙○○於翌日（即6日）下午2時45分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車至嘉義市東區宣信公園搭載甲 ，而後在與甲 聊天過程中發現甲 為少年，乃分別為下列行為：  ㈠於同日下午3時16分前某時許，在其所駕駛之車輛內，基於成年人故意對少年強制猥褻之犯意，違反甲 之意願而以伸出右手撫摸斯時坐在副駕駛座之甲 左側胸部約30秒方式，對甲 為強制猥褻行為。  ㈡而後乙○○駕車搭載甲 於同日下午3時16分許抵達嘉義市○區○○街000號「○○精品休閒旅館」並進入206號房後，乙○○要求甲 將雙腳放在其腿上，經甲 拒絕，乙○○復脫下口罩試圖親吻甲 ，惟甲 仍拒絕，乙○○乃基於成年人故意對少年剝奪行動自由之犯意，對甲 脅稱「要與我共同洗澡後才放你走，如果你要這樣的話，我就繼續等」等語，而甲拒絕並拿起行動電話，乙○○見狀乃跑至房間門口並向甲 脅稱「你不要報警，不要聯繫你家人」等語，甲 之行動自由已在乙○○之實力支配下，甲 因遇此情狀開始哭泣，乙○○遂意圖為自己不法所有，基於成年人故意對少年恐嚇取財之犯意，向甲 恫稱要駕車搭載甲 去向其父母索討休息之花費、要讓甲 父母知道其外出與網友見面之事等情，甲 聞言後央求乙○○勿找其家人，乙○○再恫稱「你現在不出去，我會讓你無法離開」等語，甲 乃心生畏懼而與乙○○返回其車內，由乙○○於同日下午4時18分許駕車搭載甲 離去，而甲 在車內向乙○○詢問「要多少」，乙○○回稱新臺幣（下同）1,000元並繼續恫稱「只要沒拿到錢，我就不放你走」等語，甲 因恐其與乙○○見面之事遭家人知悉，乃於同日下午4時34分許以通訊軟體messenger聯繫友人即代號BM000-A000000-A號之少女（真實姓名年籍詳卷，下稱B女），並向B女商借1,000元，經B女應允並相約見面，乙○○即駕車搭載甲 至嘉義市○區○○街000號全家便利商店附近，由甲 獨自下車前往上開便利商店前向B女拿取1,000元後返回車內交付與乙○○，乙○○乃駕駛上開車輛獨自離去。二、案經甲 訴由嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，此觀性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第3項分別定有明文。另前開所稱其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。又按兒童或少年為刑事案件之被害人時，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年之姓名或其他足以識別身分之資訊，此觀兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定甚明。本件被告乙○○既因觸犯刑法第224條之強制猥褻罪，經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，且被告於本案發生時為年滿20歲之成年人，告訴人甲 則為12歲以上未滿18歲之少年。因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，是本案判決書關於告訴人甲 之完整姓名年籍資料及其他足以識別甲 身分之資訊，均依上開規定，不予揭露，而以代號代之，合先敘明。二、本案被告原經臺灣嘉義地方檢察署檢察官提起公訴， 由本院依通常程序審理，嗣被告於準備程序中，就被訴犯 罪事實均自白不諱，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，由合議庭裁定逕以簡易判決處刑。三、本案證據：  ㈠被告於警詢、偵訊、準備程序時之供述與自白。  ㈡證人即告訴人於警詢、偵訊中之指訴。  ㈢證人B女於警詢、偵訊中之證述。  ㈣○○休閒精品旅館206號房平面圖、監視器畫面截圖、○○精品休閒旅館電腦作業管理系統畫面翻拍照片、現場照片、嘉義市政府警察局第二分局偵查隊受理各類案件紀錄表、甲之真實姓名對照表。四、查被告於本案發生時為成年人，告訴人於本案發生時為12歲以上未滿18歲之少年，故核被告就犯罪事實一㈠所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，而犯罪事實一㈡則係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪行動自由罪與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第346條第1項之成年人故意對少年犯恐嚇取財罪。而刑法第302條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴、脅迫、恐嚇等在內（最高法院88年度台上字第6758號判決意旨參照），且條文既云「拘禁」、「剝奪」，性質上自須其行為持續相當之時間，始能成立（最高法院99年度台上字第6558號判決意旨參照），故刑法第302條第1項之犯罪，係行為繼續而非狀態繼續，即自 (私禁) 剝奪被害人之行動自由起至 (釋放) 回復其行動自由為止，均在犯罪行為繼續進行之中（最高法院87年度台上字第2643號判決意旨參照）。而被告於犯罪事實欄一㈡中，雖其初始並無對告訴人取財之意，僅以脅迫之言詞致告訴人行動自由置於其支配下，其後被告始萌生對告訴人取財之意思，並繼而持續對告訴人以各種事由相脅，告訴人因恐其與網友即被告見面之事為家人知悉，心生畏懼而另向證人B女商借款項交付後始得脫身，即告訴人其行動自由乃是向證人B女借得款項並轉交被告後才得以完全回復，則堪認被告於犯罪事實欄一㈡對告訴人剝奪行動自由、恐嚇取財之實行行為，於時間上具有相當之重疊，難於客觀上明顯切割評價，本院認為依照上開事件之歷程，應適度擴張1行為概念，認為此部分是以被告之1行為觸犯上開數罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段從一重之成年人故意對少年犯恐嚇取財罪處斷，起訴書認為被告對告訴人所犯剝奪行動自由罪、恐嚇取財罪應予分論併罰，容有誤會。至於被告於犯罪事實欄一㈠成年人故意對少年犯強制猥褻罪，與犯罪事實欄一㈡成年人故意對少年犯恐嚇取財罪，行為時間、地點並非相同，且實行行為並無任何重疊之情形，難認有何裁判上一罪、實質上一罪之關係，應予分論併罰。五、刑之加重、減輕之說明：  ㈠被告本案所為而犯上開2罪，均是為成年人故意對少年犯罪，合於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，均應依法加重其刑。  ㈡又刑法第224條之強制猥褻罪、同法第346條第1項之恐嚇取財罪，法定刑均為「6月以上5年以下有期徒刑（至於恐嚇取財罪另有得併科罰金之罰金刑）」，此等法定刑度非輕，固然是為了保障個人免於無端遭受他人違反意願之猥褻行為而侵害個人性自主意思，以及免於受人藉由各種事端恫嚇致反於自由意志交付財物，然而同屬強制猥褻或恐嚇取財犯罪，個案情節不一而足，有犯罪情節甚為嚴重，也有尚屬輕微者（就強制猥褻而言，可能因為行為人之強制或違反意願行為手段、猥褻行為態樣不同或是強制猥褻時間久暫，對於被害人自由意願、性自主意思之侵害程度均可能不同；而就恐嚇取財而言，恐嚇之手段、內容不同，對於被害人內心造成恐懼程度未必相同，且取得財物多寡、價值，也影響被害人財產法益之侵害程度。另外，就個別案件也可能因為行為人犯後始終卸詞狡辯、拒不賠償，或是行為人犯後尚知己過並積極賠償，而導致犯後態度、被害人所受侵害或損害是否獲得妥適填補有所不同），造成社會危害及行為人所呈現主觀惡性與應非難之程度自屬有異。且倘若遇有其他刑罰加重事由，最低處斷刑甚至為有期徒刑7月以上之刑，致可能無易科罰金、易服社會勞動之機會，此等法律效果仍不可謂不重。而本院審酌被告雖於偵查及最初準備程序否認犯行，但其於最初準備程序即表示有與告訴人調解之意願，且嗣後復與告訴人確實成立調解並依調解之內容履行、賠償（見侵訴卷第125、141至143、171至173頁），嗣於次一準備程序前並透過辯護人具狀坦承認罪（見侵訴卷第161至164頁）；而被告對告訴人強制猥褻之時間並非甚長，另其對告訴人恐嚇取財，乃是以欲使告訴人家人知悉等作為手段，事後取得之財物亦非甚鉅，以上開情節觀之，與其他行為人甚長時間對他人進行猥褻行為，造成被害人身心嚴重受創，與行為人輔以各種令被害人感受生命、身體恐遭侵害手段取財，或是犯後飾詞圖卸且拒不賠償之情形相較，仍屬較輕，被告犯後對於告訴人並盡力彌補，倘就被告本案所犯各罪科以法定最低度刑有期徒刑7月，依被告所陳家庭生活狀況等衡量後，實有情輕法重之嫌，客觀上足以引起社會一般人之同情，是本院綜合上開諸情，認本案有均依刑法第59條規定酌減其刑之必要。  ㈢本案因有上開加重與減輕事由存在，故均依刑法第71條第1項規定先加重而後減輕。六、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告為成年人，且非無社會經驗，當知悉尊重他人身體隱私部位，不得無故碰觸，更不得違反他人意願加以侵犯、觸摸，仍為本案強制猥褻犯行，又嗣後因告訴人未能遂其意而以前揭事由迫使告訴人交付財物，所為並非可取。兼衡以被告犯後尚知坦承犯行，且與告訴人成立調解並履行賠償義務，積極彌補告訴人所受損害或侵害，與其各該犯罪之情節（包含犯罪事實欄一㈠強制猥褻行為態樣為撫摸告訴人胸部、時間約30秒，而犯罪事實欄一㈡部分，則是包含剝奪行動自由與恐嚇取財，僅是依刑法第55條規定從一重之恐嚇取財處斷，被告對告訴人剝奪行動自由之手段尚非強烈，而告訴人行動自由遭限制之時間依本案情節觀之亦非甚長，至於恐嚇取財部分是以欲使告訴人家人知悉等作為手段，取得之金錢數額非鉅等），又被告先前未曾因刑事案件遭判處罪刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行尚佳，暨其自陳智識程度、家庭生活與工作狀況（見侵訴卷第181頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並審酌被告整體犯罪過程之各罪彼此間關聯性、個別犯行之時間、空間、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反應被告之人格、犯罪傾向及對被告施以矯正必要性等情狀，定其應執行之刑如主文所示。七、末查，被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上之刑之宣告確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按。而被告本案所受宣告之刑未逾有期徒刑2年，又其本案犯行固然應予非難，然審酌被告犯後坦認己過，且其復積極彌補告訴人所受損害與侵害，而與告訴人成立調解並履行賠償義務，告訴人對於被告亦無進行追究之意而同意給予緩刑之宣告（見侵訴卷第171、171至173頁）。本院認被告應是一時失慮致罹刑章。因被告僅為初犯，且本案屬偶發性臨時起意之犯罪，倘透過一定期間之緩刑宣告，應能使被告經由歷經本案偵查程序與刑之宣告等宣示作用，知所警惕並無再犯之虞，是認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，故依刑法第74條第1項第1款規定，予以宣告緩刑2年。惟被告所為本案犯行，仍見其欠缺守法信念，本院依其智識程度、家庭生活狀況、職業、所涉犯罪情節等因素，為重建其正確法治觀念，使其於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，依刑法第74條第2項第4款之規定，命上訴人應於本判決確定後4個月內向公庫支付新臺幣20,000元，以啟自新並觀後效。八、被告對告訴人恐嚇取財而取得之金錢，固屬其犯罪所得，然被告嗣後與告訴人成立調解並已賠償100,000元，堪認該犯罪所得之物實際上等同合法發還與告訴人，故依刑法第38條之1第5項規定，已毋庸宣告沒收或追徵價額，附此敘明。九、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第11條、第224條、第302條第1項、第346條第1項、第55條前段、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。十、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官李昕諭提起公訴，由檢察官廖俊豪到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日                  嘉義簡易庭  法　官　郭振杰上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日                              書記官  王翰揚附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第224條：對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條：私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。中華民國刑法第346條：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。