臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度侵簡字第9號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  王昱得上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第214號），因被告自白犯罪，本院改以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑參月，應執行有期徒刑柒月。緩刑伍年，並應按附件所示之賠償金額及方式支付損害賠償，緩刑期間付保護管束。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：　　王昱得於民國110年6月間與代號BM000-A111014號之女子 (　　95年5月間生，真實姓名年籍詳卷，下稱「A女」)交往成為男女朋友。甲○○明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之各別犯意，在徵得A女同意下，未違反A女之意願，分別於110年7月至11月間，在甲○○某友人之嘉義市住處內(地址詳卷)，以其陰莖插入A女陰道之方式，與A女性交共3次，而致A女懷孕。二、證據：(一)被告甲○○於偵查及準備程序中之自白。(二)證人即被害人A女於警詢、偵查中之證述。(三)被害人A女之孕婦健康手冊暨產檢紀錄影本、產檢單據。(四)性侵害犯罪事件通報表。　　　三、核被告所為，均係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於十四歲以上未滿十六歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑。按「十八歲以下(按：依刑法第10條第1項之規定，含18歲本數)之人犯前條之罪者，減輕或免除其刑。」被告各次行為時為18歲，有其個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果在卷可考(侵訴字卷第37頁)，被告所為三次犯行皆應依上開規定減輕其刑。上開三次犯行，被告犯意各別，行為可分，應予分論併罰，檢察官認為被告係接續犯，尚有誤會。爰以行為人之責任為基礎，依卷證審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參（侵訴字卷第45頁）；高職肄業、為家中長男(侵訴字卷第37頁)；犯後業已坦承犯行，復於本案終結前與被害人A女達成調解，有本院調解筆錄影本在卷可考（侵訴卷第91至92頁）；告訴代理人具狀表示被害人A女及其法定代理人已不追究被告之責任(侵訴卷第97、98頁)等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑如主文。四、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮，致罹刑典，惟犯後已坦承犯行，復已與被害人A女達成調解，同述前述，信其經此偵、審程序之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞；再參酌告訴代理人多次具狀稱：請求宣告被告緩刑等語之意見（侵訴卷第93、98頁），本院綜核各情，認附件之調解條件所約定之履行期限，雖已超過緩刑期間之上限5年，但上開刑之宣告已足策被告自新，其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑5年，併依刑法第93條第1項第1款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知緩刑期間付保護管束，以啟自新。另被告雖已與被害人A女達成調解，同意分期賠付被害人A女如附件所示之賠償金，惟為免被告於緩刑宣告後未能依約履行，爰依刑法第74條第2項第3款之規定，依照其等調解之內容，命被告應依如附件所示之方式賠付調解內容，以保障被害人A女權益。至於兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項固規定：「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。然而法院於判斷是否屬於「顯無必要」時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為等因素而為綜合判斷。經查，被告本案犯罪動機與目的雖係滿足私慾，但被告並未以強暴、脅迫或其他違反被害人A女意願之方法為之，犯罪手段平和，況被告並無前科紀錄，難認有再犯性，參以被告犯後坦承犯行，並與被害人A女調解成立，態度尚佳，復經本院諭知前述緩刑條件，並付保護管束，本院因認本案顯無再另命被告於緩刑付保護管束期間，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。六、本案經檢察官賴韻羽提起公訴，檢察官陳昱奉到庭執行職務    。七、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，經本庭向    本院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。 　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　6 　　日                      簡易庭  法  官  康敏郎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　6 　　日                              書記官  張子涵 附錄法律條文：刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。