臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度嘉簡字第1201號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  吳函駿上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第11305號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑之理由：  ㈠查被告行為時為成年人，告訴人於案發時為未滿18歲之少年，有年籍資料在卷可參，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈡爰審酌被告不知尊重告訴人之身體自主權，明知告訴人為少年，正處於身心成長階段，竟乘告訴人不及抗拒之際，出手觸摸告訴人之胸部，造成告訴人心理上之恐懼、厭惡，所為實值非難，並考量被告犯後坦承犯行之態度，兼衡被告無前科之素行，及其犯罪目的、動機、手段，暨其自陳為大學畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持，迄今尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    （應附繕本）。 本案經檢察官李志明聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                  嘉義簡易庭    法　官　孫偲綺　上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                                書記官　陳佾澧附錄本案論罪科刑法條：性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第11305號　　被　　　告　甲○○　男　26歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住嘉義市○區○○里00鄰○○街00號                        居嘉義市○區○○街00號　　　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　選任辯護人  曹合一律師上列被告因違反性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與代號BM000-H111025(民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)係同事，知悉A女就讀高職二年級，係未滿18歲之少年。甲○○於111年8月18日22時11分許，在2人任職之嘉義市○區○○○路000號「○○○○○○店」內，見A女正抬手操作打卡機，認有機可乘，竟基於意圖性騷擾之犯意，趁A女不及抗拒之際，自A女後方以右手撫摸A女之右胸乳房位置，A女受驚迅即掙脫。二、案經A女訴由嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告甲○○之自白。（二）告訴人A女之指訴。（三）性騷擾案件代號與真實姓名對照表、性騷擾事件申訴書、性別工作平等申訴表各1份、案發過程監視錄影光碟1片、監視錄影畫面截圖10張。二、核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項之罪嫌。被告係成年人故意對未滿18歲之告訴人犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、至告訴及報告意旨另指稱被告於111年8月18日21時50分許至同日22時11分間，在上揭店內，趁告訴人整理飲品及清洗洗手台時，2度以手碰觸告訴人胸部性騷擾得逞部分。經查：此部份經被告否認；而依卷附案發過程監視錄影光碟之內容，未能確認此部份屬實；告訴人亦指稱伊檢視過監視錄影內容，因拍攝的角度及被物品擋到，所以伊也無法自錄影內容確認是何時發生等語。此部份僅有告訴人之單一指訴，欠缺其他積極證據佐證屬實，本諸罪證有疑，利於被告之刑事證據法則，應認此部份之犯罪嫌疑不足。惟此部分若成立犯罪，與上開經聲請簡易判決處刑之犯行，具有接續犯之一罪關係，而為聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢察官　李  志  明上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　6 　　日                              書記官  蔡  毓  雯