臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度侵訴字第26號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  鄒坤翰上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4418號），本院判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸月。    事  實一、甲○○與代號BN000-A111025號女子（民國95年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）前為男女朋友，並自110年10月底與Ａ女同居於Ａ女位於嘉義縣太保市之住處（地址詳卷），彼此間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。詎其明知Ａ女為14歲以上未滿16歲之少女，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於110年11、12月間某日，在Ａ女上開住處，在Ａ女之同意下，以陰莖插入Ａ女之陰道而對Ａ女為性交1次得逞，Ａ女並因而受孕。嗣Ａ女告知其母即代號BN000-A111025A號女子（真實姓名年籍詳卷）上開情事，Ａ女之母報警處理，始悉上情。二、案經Ａ女及Ａ女之母訴由嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案所引用之供述證據，檢察官及被告甲○○均同意有證據能力（見本院侵訴字卷第82至83頁），本院審酌該等供述證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，與待證事實均具有關聯，以之作為證據應屬適當。又本案所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是後述所引用之供述及非供述證據均有證據能力，先予敘明。二、前揭事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見111年度偵字第4418號卷【下稱偵字卷】第41至42頁，本院侵訴字卷第80至82、124至125頁），並經證人即告訴人Ａ女於警詢及偵訊時（嘉水警偵字第1110008500號卷【下稱警卷】第2至8頁，偵字卷第23至25頁）、Ａ女之母於警詢時（見警卷第10至12頁）證述明確，復有內政部警政署刑事警察局鑑定書、衛生福利部嘉義醫院診斷證明書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份在卷可稽（見偵字卷第31至33頁，本院侵訴字卷第35、40至42頁），足認被告之任意性自白與事實相符，本案事證明確，被告之犯行堪可認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告與Ａ女曾為同居之男女朋友關係，此據被告及Ａ女陳明一致（見警卷第4頁，本院侵訴字卷第81頁），故被告與Ａ女有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係，則被告前揭所為亦屬家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，自應依刑法上開規定論科。公訴意旨漏未論以此部分之家庭暴力罪，應予補充。  ㈡Ａ女於本案案發時固係未滿18歲之少女，然因刑法第227條第3項之罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之必要，附此敘明。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知Ａ女之年紀為14歲以上未滿16歲，尚在成長階段，對性行為之智識及決斷能力未臻成熟，難與一般成年人等同視之，其雖與Ａ女為男女朋友，仍應尊重Ａ女之身心發展，竟為滿足個人性慾而與Ａ女性交，雖是經過Ａ女同意，然其在Ａ女心智未完全成熟之情形下為之，甚而造成Ａ女懷孕，對Ａ女之身心健康及人格發展造成不良影響，所為實有不該，又被告於本案前之108年間亦曾因對14歲以上未滿16歲之女子為性交，經法院判處有期徒刑4月確定（不構成累犯），此有該案判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份附卷足憑（見偵字卷第53至62頁，本院侵訴字卷第11至15頁），被告再次為同罪質之犯罪，可見其未能因前案記取教訓並遵守法治，應為較前次判決更重之量刑考量，惟念及被告犯後坦承犯行，態度良好，兼衡被告與Ａ女發生性行為之次數、Ａ女及其母親於本院準備程序時所表示之意見（見本院侵訴字卷第62頁）、被告迄今未與Ａ女及Ａ女母親達成和解或取得宥恕、被告於本院審理時自承高中畢業、未婚、遭羈押前無業之智識程度與生活狀況（見本院侵訴字卷第125至126頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第3項，判決如主文。本案經檢察官侯德人提起公訴，檢察官陳則銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　3 　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法　官　林正雄　　　　　　　　　　　　　　　    　法　官　吳育汝  　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　官怡臻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　3 　　日                                    書記官  李彥廷附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第227 條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。