臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度侵簡字第6號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  董相廷上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第8987號），爰不經通常審判程序，以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共肆罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑伍月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、甲○○與代號BM000-A111039號女子（民國96年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）前為男女朋友，其明知Ａ女為14歲以上未滿16歲之少女，竟分別基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於交往期間之111年4月至6月間，在其位於嘉義市○區○○○路000○000號之住處房內，均在Ａ女之同意下，分別以陰莖插入Ａ女之陰道而對Ａ女為性交共4次得逞，嗣Ａ女之母知悉此事，報警處理，始悉上情。案經嘉義市政府警察局移送臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。二、證據名稱：  ㈠被告甲○○於警詢及偵訊時之自白。  ㈡證人Ａ女於警詢及偵訊時、證人Ａ女之母於警詢時之證述。  ㈢Ａ女繪製之現場圖、照片三、論罪科刑：　㈠核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。　㈡Ａ女於本案案發時固係未滿18歲之少女，然因刑法第227條第3項之罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之必要，附此敘明。  ㈢被告所為上揭4次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知Ａ女之年紀為14歲以上未滿16歲，對性行為之智識及決斷能力未臻成熟，其雖與Ａ女為男女朋友，仍應尊重Ａ女之身心發展，竟為滿足個人性慾而與Ａ女性交，雖是經過Ａ女同意，仍對Ａ女之身心健康及人格發展造成不良影響，所為實有不該，惟念及被告犯後坦承犯行，態度良好，兼衡被告與Ａ女發生性行為之次數、Ａ女及Ａ女母親均表示不願提出告訴，也不願意追究被告之責任、被告於警詢時自承大學在學中之智識程度與生活狀況及其前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，又考量依據現有卷證，被告除本案之外，並無其他得合併定應執行刑之另案，爰審酌被告本案所犯之犯罪型態、手段、所侵害之法益及不法內涵相近，責任非難重複之程度較高情狀，定其應執行之刑如主文所示，以示懲儆。  ㈤被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，此次因一時失慮致罹刑典，於犯後始終坦承犯行，經此偵、審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，參酌Ａ女及Ａ女之母均表示不願追究被告之責任，Ａ女並表示希望給被告一次機會，Ａ女之母表示被告很年輕，不希望被告及Ａ女在這件事上留下污點等語，又被告現年19歲，年紀尚輕，目前仍於大學就讀，本案所判處之徒刑不得易科罰金，且有不能易服社會勞動之可能，倘令被告服刑，可能使被告必須中斷學業，影響其生涯發展，使其遭受負面標籤，不利回歸社會，反而無助被告改過遷善，是本院認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，併依同法第93條第1項第1款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾由專業人員予以輔導，以觀後效。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。五、本案經檢察官周欣潔聲請以簡易判決處刑。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日　　　　　　　　　嘉義簡易庭  法　官　官怡臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                              書記官  李彥廷 附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227 條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。