臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度侵簡字第12號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官  被      告  曾中凱指定辯護人  本院公設辯護人張家慶上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10313號），因被告自白犯罪（原案號：111年度侵訴字第39號），本院合議庭裁定改行簡易程序，爰判決如下：    主  文甲○○對未滿十四歲女子為性交，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年，緩刑期間內付保護管束，並應按本院民國111年11月28日調解筆錄所載條件履行賠償，及並應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程肆小時。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本案犯罪事實及證據，除補充證據「被告甲○○於本院準備程序中自白」外，餘均引用檢察官起訴書犯罪事實一及證據並所犯法條一之記載（詳附件）。二、按性侵害犯罪防治法第12條第2項規定：「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。」本案屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，爰依上開規定，以A女指稱被害人代號：BM000-A111046號之人、A母指稱代號：BM000-A111046A號（A女母親）之人、A父指稱代號：BM000-A111046B號（A女父親）之人，惟其等之真實姓名年籍資料詳卷附不公開之資料，可供查核比對。三、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。(二)按兒童與少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。被告所犯刑法第227條第1項、第2項之罪，已將「對於未滿14歲之男女為性交者」、「對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者」列為犯罪構成要件，自毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。(三)本案被告所犯對未滿14歲之女子為性交罪部分，應有刑法第59條之適用：　⒈按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷（最高法院99年度台上字第6420號判決意旨可參）。刑法第227條第1項對於未滿14歲之男女為性交罪，為法定本刑3年以上10年以下有期徒刑之罪，刑度不可謂不重，然同為對於未滿14歲之男女為性交之人，犯罪情節未必盡同，倘依其情狀處以3年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。　⒉查被告為A女係因網路認識，竟未能控制己身慾念、衝動失慮，而與A女為性交行為，犯後已坦承罪行，且與A女及A母、A父親達成調解，並以新臺幣（下同）30萬元達成分期付款之調解（已於調解當日給付10萬元），餘款20萬元迄均按期給付，有本院民國111年11月28日調解筆錄（侵訴卷第31-33頁）、被告提出之匯款收據（侵訴卷第43頁）在卷可佐，可認被告犯罪之情狀，客觀上足以引起一般同情而顯可憫恕，宣告法定最低度刑，猶嫌過重，爰就被告犯對未滿14歲之女子為性交罪部分，依刑法第59條規定，減輕其刑。(四)審酌被告明知被害人A女係未滿14歲之人，對於性行為之自主判斷能力未臻成熟，欠缺完全之性自主判斷能力，竟不知克制衝動，為滿足一己慾念，對被害人A女為性交行為，影響被害人A女之身心健全成長，所為誠不足取。惟念被告審理時終能坦認犯行，且已與被害人A女達成調解，且目前均有遵期履行調解條件，足認被告犯後已有深切悔悟之意，並積極補償所造成之傷害，兼衡被告之素行、犯罪之動機、目的、手段並非暴力，及被告於本院準備程序中自述之職業、學歷、家庭生活狀況等一切情狀（侵訴卷第39頁），量處如主文所示之刑。四、緩刑宣告之理由與相關事項(一)按刑法本於刑事政策之要求，設有緩刑制度，消極方面在避免短期自由刑之弊害，使犯人不至於在監獄內感染或加深犯罪之惡習與技術，甚至因此失去名譽、職業、家庭而自暴自棄，滋生社會問題，積極方面則可保全偶發犯罪、輕微犯罪者之廉恥，期使渠等自新悔悟，且因緩刑附有緩刑期間，受緩刑宣告者如在緩刑期間內再犯罪，執行檢察官仍得聲請法院撤銷緩刑，而有藉此督促受緩刑宣告者自我檢束身心之功效。經查，被告前未曾有因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時未能控制己身情慾、衝動失慮，致罹刑章，犯後終能坦承罪行，暨與被害人A女達成調解如前述，是認被告有意且盡力彌補被害人A女，經此偵審程序及科刑判決後，當能知所警惕而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑5年，以啟自新。另為使被告能謹記本次教訓且填補其行為對被害人A女造成之損害，以發揮附條件緩刑制度之立意，期符合本案緩刑目的，爰併依同法第74條第2項第3款規定，命其於緩刑期間內依卷附本院111年11月28日調解筆錄所載條件履行賠償。又審酌被告於本案所為犯行，係因其缺乏法紀規範及對法律保護成熟之性自主決定權之理念，故有命被告接受法治教育以預防再犯之必要，併依刑法第74條第2項第8款之規定，命其於判決確定之日起1年內，接受法治教育課程4小時，期使被告確切明瞭其行為所造成之損害，培養正確法治觀念。(二)本案被告所為上揭犯行，係成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪，被告已受上開緩刑之宣告，且需執行刑法第74條第2項第3、8款所定之事項，爰依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以收矯正及社會防衛之效。俾由觀護人藉其協助更生人復歸社會之專業知識，於保護管束之執行過程，適當督促被告履行前述緩刑負擔，以期達成促使被告努力復歸社會之緩刑目的。　　(三)兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定：「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。而法院於判斷是否屬於「顯無必要」時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷。經查，被告本案犯罪動機與目的雖係滿足私慾，但被告並未以強暴、脅迫或其他違反被害人A女意願之方法為之，犯罪手段平和，況被告並無前科紀錄，足認本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，參以被告犯後坦承犯行，並與被害人A女和解，態度良好，復經本院諭知前述緩刑條件，並付保護管束，本院因認本案顯無再另命被告於緩刑付保護管束期間，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要。(四)末依刑法第75條之1第1項第4款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項之規定，被告如有違反本院所定前開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告。本院至盼被告能珍惜本案緩刑宣告之機會，深切反省本案犯行對A女身心發育所生之危害，切實履行前述緩刑宣告之條件，努力復歸社會。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項、第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　本案經檢察官邱朝智提起公訴，檢察官林津鋒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                  嘉義簡易庭    法　官　沈芳伃上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                                書記官　張簡純靜附錄法條：《中華民國刑法第227條》對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。【附件】：臺灣嘉義地方檢察署檢察官111年度偵字第10313號起訴書。　      犯罪事實一、甲○○與BM000-A111046（真實姓名年籍詳卷，下稱A女）係網友關係，甲○○明知BM000-A111046未滿14歲，為滿足私慾，竟基於對於未滿14歲女子為性交之犯意，於民國111年8月16日18時30分許，在嘉義市西區之處所（地址詳卷），使用保險套以體內射精方式對A女性交得逞1次。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證　據　清   單　待　　證　事    實1被告甲○○於警詢中及偵查中之供述坦承所有犯罪事實2證人A女於警詢、偵查中之證詞、指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表。所有犯罪事實3告訴人B女於警詢、偵查中之指訴。佐證所有犯罪事實。4電請指揮偵訊「性侵害案件減少被害人重複陳述作業要點」案件報告、嘉義市政府警察局第一分局偵查隊受(處)理案件證明單、真實姓名對照表、訪視紀錄表、採證同意書、交接事項及診斷證明書。陪偵之經過。5性侵害案件驗證同意書、員警處理性侵害案件交接及應行注意事項表、嘉義基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書。A女處女膜4點鐘方向約0.4cm舊裂傷之事實。