臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度原侵訴字第2號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  陽昌學選任辯護人  曾錦源律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵續字第16號），本院判決如下：    主    文甲○○無罪。    理    由一、公訴意旨略以：被告甲○○為BN000-A110042 （民國93年5　　月生，姓名年籍詳卷，下稱A 女）之堂姐之前同居男友，明　　知A 女係14歲以上未滿18歲之少女，竟基於強制性交之犯意　　，於108 年8 月間某日下午某時許，見A 女獨自在其堂姐位　　在嘉義縣阿里山鄉住處（地址詳卷）樓梯下方小隔間睡覺，　　認有機可乘，強脫A 女之褲子，並壓制及毆打A 女，以違反　　A 女意願之方式，將其陰莖插入A 女之陰道內而強制性交1　　次得逞。嗣經A 女及其父BN000-A110042A（姓名年籍詳卷，　　下稱A1）訴由嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方檢察　　署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第221 條第1 項之強　　制性交罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條　　第1 項前段規定加重其刑等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不    能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定犯罪事實    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；    然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般    之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得    據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理    性懷疑之存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76　　年台上字第4986號判例可供參照）。又檢察官對於起訴之犯    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原    則，自應為被告無罪判決之諭知，刑事妥速審判法第6 條亦    有明文。另按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之    基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據    能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之    依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無    罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」    之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之    判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存    證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用    之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳    聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就    傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明    （最高法院100 年度台上字第2980號判決參照）。三、再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；亦即須有    補強證據資以擔保其陳述之真實性，使不至僅以告訴人之陳    述，作為有罪判決之唯一證據。而所謂補強證據，則指除該    陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實    性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具    有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。是告    訴人前後供述是否相符、指述是否堅決、有無攀誣他人之可    能，其與被告間之交往背景、有無重大恩怨糾葛等情，僅足    作為判斷告訴人供述是否有瑕疵之參考，仍屬告訴人陳述之    範疇，尚不足資為其所述犯罪事實之補強證據。又被害人之    為證人，與通常一般第三人為證人不侔，被害人就被害經過    所為之陳述，其目的在於使被告受刑事追訴處罰，與被告處    於絕對相反之立場，被害人縱立於證人地位具結而為陳述，    其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳    述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可    指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他    必要之補強證據以擔保其陳述確有相當之真實性，而為通常    一般之人不至有所懷疑，始得採為論罪科刑之依據（最高法    院100 年度台上字第5166號判決意旨參照）。四、程序方面：    依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。為免揭露或推論出    被害人之身分，本件判決書關於被害人A 女及其親友、地址　　等均僅記載代號或詳卷（參偵卷密封資料袋內之代號與真實　　姓名對照表、通報表、減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀　　錄表暨同意書等），合先敘明。五、公訴意旨認上開被告涉犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪　　嫌，無非係以：㈠被告之供述；㈡告訴人A 女之指訴、手繪　　現場平面圖及病歷資料；㈢告訴人A1於警詢之指訴；㈣電腦　　繪製平面圖、位置圖與現場照片；㈤被告與A 女之伯父對話　　錄音光碟暨譯文、勘驗筆錄等資為論據。六、訊據被告否認有何於上開時、地對A 女為強制性交之犯行，　　辯稱：伊不曉得為何A 女這樣說，伊承認另一次有強迫A 女　　為口交，地點在客廳走出去外面的廁所，但伊沒有對A 女做　　性交這件事等語（見警卷第4-6 頁；偵卷第39頁；偵續卷第　　40頁；院卷第39頁、第96頁）。經查：  ㈠證人即告訴人A 女於①110 年8 月9 日警詢陳稱：伊遭被告　　性侵2 次，1 次既遂、另1 次未遂，第1 次在108 年8 月間　　暑假某日下午，伊到嘉義縣阿里山鄉的堂姐家中找她女兒不　　在家，伊先坐在客廳沙發邊等邊玩手機，因為伊有服用感冒　　藥物，有疲倦感想睡覺，就在客廳樓梯下方小隔間睡覺休息　　，伊覺得下半身有涼意驚醒過來，發現被告偷脫下伊的短褲　　和內褲，用手扶著他的陰莖碰觸伊的陰部，伊抵抗用腳踢他　　，被告生氣打伊1 巴掌，伊向後仰倒，再起身要逃離現場，　　被告又把伊拉回去床墊並用雙手壓住伊的肩膀，伊一直扭動　　身體往後退，但是沒有用，他身體一直往前且把伊的腿掰開　　，將他的陰莖插入伊的陰部抽動，因為這是第1 次性行為，　　伊不知道他有沒有在伊體內射精；第2 次也是在108 年8 月　　暑假，堂姐的女兒邀伊去過夜，伊以為被告沒有在堂姐家，　　所以伊才去過夜，跟堂姐的女兒一起睡在2 樓同房間，半夜　　有尿意起來到樓下去上廁所，上完廁所拉上褲子，被告突然　　推開廁所的門，他邊脫褲子和內褲，將伊往牆壁推，伊一時　　沒站穩跌倒，他順勢壓低伊的頭部，強壓伊幫他口交，剛好　　堂姐的女兒過來呼叫伊的名字，被告聽到叫聲鬆開伊的頭髮　　，伊趕快逃離等語（見警卷第11-14 頁），及手繪現場平面　　圖2 紙附卷（見警卷第30-31 頁）；②110 年10月13日偵訊　　證稱：108 年8 月某日下午，在伊的堂姐住家樓梯下面隔間　　睡覺，被告好像喝醉走進來脫伊的褲子，然後磨蹭要放進來　　時，伊才驚醒推他、踹他，伊往後躲，他把伊拉回去、把他　　的下體插進來；第2 次也是108 年8 月間，伊去找堂姐的女　　兒一起過夜，半夜伊出來上廁所完要出去，被告好像也喝醉　　把門推開、擋在廁所口，他用1 隻手壓伊的肩膀，要伊幫他　　口交，另1 隻手準備要脫褲子，剛好堂姐的女兒跑出來找伊　　，被告聽到聲音就跑掉，這次實際上沒有幫被告口交等語（　　見偵卷第20頁）；③111 年12月2 日審理時證述：第1 次是　　下午，伊因喝酒後在堂姐家樓梯下隔間睡覺而遭被告性交；　　第2 次是晚上，在堂姐家的廁所，被告要伊幫他口交等語（　　見院卷第82-87 頁）。另④110 年8 月2 日性侵害犯罪事件　　通報表記載A 女表示是就讀國中三年級上學期的事，所以時　　間應在108 年7 月才對（見偵卷密封資料袋內）；⑤臺中榮　　民總醫院嘉義分院精神科檢驗（查）報告記載110 年8 月24　　日晤談時A 女表示於國二時被熟識的人性侵3 次（2 次成功　　、1 次未成功）（見偵續卷密封資料袋）。然告訴人就被害　　經過之陳述，除須無瑕疵可指外，仍須調查以下其他證據以　　資補強擔保。  ㈡告訴人A1於警詢時陳稱：A 女說遭被告性侵得逞，但事發後　　她就開始有心裡陰影與壓力，直到110 年6 月才稍微向其他　　長輩透露，伊才知道此事等語（見警卷第16-18 頁）；以及　　證人即A 女堂姐B 女（代號BN000-A110042B）於警詢陳述：　　不知道上情，亦未曾聽聞A 女說過等語（見警卷第19-23 頁　　）。是告訴人A1、證人B 女於當下或案發後不久均未親見或　　聽聞被告對A 女為上開性交行為，且告訴人A1亦於1 年餘才　　因A 女轉告而間接得知，則告訴人A1所述僅A 女單一指訴之　　延伸，自非得採為積極補強證據。　　　㈢又告訴人方面提出被告與A 女之伯父對話錄音光碟暨譯文（　　見偵續卷密封資料袋內），經本院當庭勘驗該錄音光碟結果　　內容與上開譯文記載相符，而觀諸該譯文所載略以：　　A 女伯父：你們從幾點開始喝？　　被    告：我們是從7 點多開始。（指晚上）　　A 女伯父：到幾點結束？　　被    告：好像到11點。（指晚上）　　……　　A 女伯父：講法不對喔，她不是在房間嗎？　　被    告：她沒有在房間。    A 女伯父：你們是在客廳。　　被    告：對，我們全部都在客廳。　　A 女伯父：後來剩下你們2 個嗎？　　被    告：好像還有1 個忘記是誰，他也是喝一喝就睡在客　　          廳。　　A 女伯父：那麼多人你還敢喔！　　被    告：那個時候我跟她是在後面。（指客廳後面廁所）　　……　　A 女伯父：那你侵犯她幾次？　　被    告：就1 次而已。　　A 女伯父：後來她就回去？　　被    告：對。　　A 女伯父：差不多幾點？　　被    告：凌晨。　　……　　A 女伯父：只有你們2 個在客廳？　　被    告：我們是在後面那邊。　　A 女伯父：你就是在那邊施暴？　　被    告：後來我們是到廁所那邊。　　有本院勘驗筆錄1 份在卷可按（見院卷第39-40 頁），由上　　A 女伯父自始誘導詢問有關A 女指訴性交犯行之時間、處所　　，而被告之理解及主動回答坦承之時間、處所均為口交犯行　　之事，甚至「這當然阿，她當初差一點自殺呢，都會割手腕　　，一定是有事情才會這樣，我沒有強迫你說什麼，你是把你　　的自白說出來。」、「就看她父母親會不會以法律途徑處理　　，還好她沒有懷孕，她說她懷孕會自殺呢！那就這樣，你也　　承認有做，我再跟她父母親說，看他們要怎麼處理就怎麼處　　理。」皆係出於A 女伯父單方片面自述，綜合對照前後語意　　，被告主觀上依所認知口交犯行而回答「可不可以先不要講　　出去。」、「這件事情我希望不要傳到我奶奶那裏。」，要　　難認被告已正面肯認對A 女為性交之犯行。  ㈣另A 女遭被告強制口交部分，業據被告坦承不諱，且經本院　　以111 年度原侵訴字第1 號判決處刑，再經臺灣高等法院臺　　南分院以111 年度原侵上訴字第19號駁回上訴在案，此部分　　另案犯罪事實，洵堪認定。雖A 女罹有憂鬱症與自殘、創傷　　後壓力症候群等狀況，固有天主教聖馬爾定醫院111 年5 月　　26日(111) 惠醫字第000466號函暨檢附病歷資料、臺中榮民　　總醫院嘉義分院111 年5 月31日中總嘉企字第1110002720號　　函暨檢附病歷等件可佐（見偵續卷密封資料袋）；然則關於　　創傷後壓力症候群之診斷，乃專業醫師根據患者主觀敘述而　　判斷其症狀是否達到影響身心狀態之嚴重度，患者因某事之　　發生已影響情緒，需醫師介入為其治療，由於此等資料來源　　均屬當事人之主觀描述，病名之確認亦在協助患者恢復情緒　　及健康，而非藉診斷有創傷後壓力症候群，或患者有憂鬱症　　、自殘狀況等，即足認定患者曾受有何種刺激，尚不得僅憑　　前述診斷，逕推認A 女曾遭被告為強制性交犯行。況且本院　　再次函詢臺中榮民總醫院嘉義分院是否可判斷患者之創傷後　　壓力症候群究係由具體「何人」或特定「事件行為」所導致　　，經覆以：無法回覆一情，亦有該院111 年9 月12日中總嘉　　企字第1110004710號函文及審理筆錄之意見在卷可參（見院　　卷第51-53 頁、第95頁）。是以A 女狀況之成因究竟為何，　　自難率斷，即難執此遽認A 女上開症狀與本案強制性交存有　　必然關連，當無從以此作為A 女指訴被告對其為強制性交之　　補強證據。被告既否認此強制性交犯行，告訴人A 女就此之　　指證，復乏其他證據資料可資具體佐證，尚不得率為不利於　　被告之認定。七、綜上所述，公訴人指出之證明方法，既無法證明被告有何對　　未滿18歲之A 女為上開強制性交犯行。本件關於被告犯罪之　　證明，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信其為　　真實之程度，自無從說服本院形成有罪之心證，業依卷內事　　證詳論如上。被告被訴之犯罪要屬不能證明，揆諸首揭法條　　、判例要旨及說明，基於無罪推定之原則，應為被告無罪之　　諭知，以示慎審。據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。本案經檢察官吳咨泓偵查起訴，由檢察官陳則銘、廖俊豪到庭實行公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  王品惠　　　　　　　                        法  官  黃美綾　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  郭振杰以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　                                      書記官  戴睦憲中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日