臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度侵簡字第8號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第7208號），本院判決如下：    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子性交罪，處有期徒刑參月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內接受陸小時之法治教育課程。    犯 罪 事 實 及 理 由一、犯罪事實：甲○○於民國110年4月中旬某日，明知當時為其女友之A女（95年6月生，真實姓名年籍詳卷）為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，在其位於嘉義市○區○○路000巷00弄00號2樓之2居所內，未違反A女意願，以陰莖插入A女陰道之方式，與A女性交1次。二、證據名稱：被告甲○○於偵查中之自白、證人即被害人A女於偵查中之證述、臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心轉介表、A女個人戶籍資料各1份。三、又被告案發時與A女為男女朋友，經A女同意，始與其發生性交行為，犯後亦坦承犯行，A女亦表示無提起告訴之意願，且本院已命被告接受法治教育並付保護管束，認本案顯無命被告於保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此說明。　　四、應適用之法條：刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第227條第3項、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。本案經檢察官陳睿明聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　14　　日　　　　　　　　　嘉義簡易庭法　官　鄭諺霓上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　14　　日                            書記官　李玫娜附錄論罪法條刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。