臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第74號上  訴  人  即  被  告  王仲宣選任辯護人  柯鴻毅律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣苗栗地方法院110年度侵訴字第39號中華民國112年5月16日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方檢察署110年度偵字第3185號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於宣告刑及執行刑部分，均撤銷。甲○○上開撤銷改判部分，各處如附表主文欄所示之刑，應執行有期徒刑肆年。    犯罪事實及理由一、本院審判範圍之說明：  ㈠上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，修正後刑事訴訟法第348條第3項定有明文。依該條項之立法說明：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」等語。可見上訴權人就下級審判決聲明不服提起上訴時，依現行法律規定，得在明示其範圍之前提下，擇定僅就該判決之「刑」（包括宣告刑、執行刑）、「沒收」、「保安處分」等部分單獨提起上訴，而與修正前認為上開法律效果與犯罪事實及所犯罪名係絕對不可分之過往見解明顯有別。此時上訴審法院之審查範圍，將因上訴權人行使其程序上之處分權而受有限制，除與前揭單獨上訴部分具有互相牽動之不可分關係、為免發生裁判歧異之特殊考量外，原則上其審判範圍僅限於下級審法院就「刑」（包含有無刑罰加重、減輕或免除等影響法定刑度區間之處斷刑事由、宣告刑與執行刑、應否諭知緩刑）、「沒收」、「保安處分」之諭知是否違法不當，而不及於其他。　㈡本件係由上訴人即被告甲○○(下稱被告)提起上訴，檢察官則未於法定期間內上訴。被告及辯護人於本院準備程序及審判程序時，均明確表示上訴範圍僅針對刑度部分，就原審判決所認定之犯罪事實不爭執等語（見本院卷第48、72頁）。顯見被告僅就原判決所宣告之「刑」部分提起上訴，依前揭說明，本院僅須就原判決所宣告之「刑」(含宣告刑及執行刑)有無違法不當進行審查。至於原判決關於被告犯罪事實及罪名之認定，既不在被告明示上訴範圍之列，即非本院之審判範圍。是本院自應以原判決所認定之犯罪事實為前提，據以衡量被告針對「刑」不服之上訴理由是否可採。二、原判決所認定之犯罪事實：　　被告為代號BH000-A110005之女子(民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)之鄰居，自A女就讀幼兒園時起便互相熟識，且明知A女為未滿14歲之女子，身心發育未成熟，性知識及智慮淺薄，竟分別為下列行為：　㈠被告明知A女於108年7月起至8月底之暑假期間(即A女國小五年級升國小六年級之暑假)為未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為強制猥褻行為之犯意，利用其於該期間每天至A女位於苗栗縣後龍鎮租屋處(地址詳卷)照顧A女之機會，於上開期間之某日，違反A女之意願，以手隔著衣服或伸入衣服內，撫摸A女之胸部、下體之方式，對A女為強制猥褻行為1次。　㈡被告明知A女於109年1月至11月期間(即A女國小六年級至國中一年級之際)為未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為強制猥褻行為之犯意，利用接送A女返回位於苗栗縣頭份市租屋處(地址詳卷)照顧A女之機會，違反A女之意願，以手隔著衣服或伸入衣服內，撫摸A女之胸部、下體之方式，先後對A女為強制猥褻行為，前後共計10次。　㈢被告明知A女於109年7、8月之暑假某日(即A女國小六年級升國中一年級之暑假)為未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，在上開苗栗縣頭份市租屋處，違反A女之意願，強行將A女褲子、內褲脫掉後，再以其手指插入A女下體，對A女為強制性交行為1次。三、原判決認定之罪名：　㈠核被告於犯罪事實㈠、㈡所為，均係犯刑法第224條之強制猥褻罪而有刑法第222條第1項第2款之情形，應論以刑法第224條之1之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪；於犯罪事實㈢所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制性交罪。　㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或    故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係    兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」而被告於    本案所犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪、刑法第224條之1對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，均已將「對未滿14歲之男女」設為特別處罰之規定，亦即已將被害人年齡作為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，均毋庸再依該法第112條第1項前段之規定加重其刑。　㈢被告所為上開11次對未滿14歲女子犯強制猥褻罪、1次對未滿14歲女子犯強制性交罪，犯意各別、行為互殊，在刑法評價上各具獨立性，應予分論併罰。　㈣被告行為後，刑法第222條固經總統於110年6月9日以華總一義字第11000052971號令修正公布，並自同年月11日起生效施行，修正後刑法第222條第1項之法定刑雖未變動，然於同條項增列第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。」之規定，擴張加重強制性交之適用範圍，而屬對行為人較為不利。然被告上開行為與修正後刑法第222條第1項所增列之第9款要件不合致，並無該項條款之適用，是刑法第222條修正後之規定對被告上開犯行不生影響，自無新舊法比較適用之問題。　四、再按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪    被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其    罪。又行為人犯後悔悟之程度，是否力謀恢復原狀或與被害    人成立調解或和解，確實善後履行和解條件，以彌補被害人    之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，且基於「修復式司    法」理念，國家亦有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益    與確保被害人損害彌補之法益，務必使兩者間在法理上力求衡平。再者，法院於面對不分犯罪情節如何，概以重刑為法定刑者，於有情輕法重之情形時，在裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰(司法院大法官釋字第263號解釋文意旨參照)，亦即法院為避免刑罰過於嚴苛，於情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有適用刑法第59條酌量減輕被告刑度之義務，又適用刑法第59條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之審酌，亦即該2 法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域。是於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查本案被告於犯罪事實㈠㈡所犯刑法第224條之1之加重強制猥褻罪，法定本刑為3年以上10年以下有期徒刑之罪；於犯罪事實㈢所犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪，法定本刑為7年以上有期徒刑之罪。被告以上開方式對A女為強制猥褻、強制性交行為，未能尊重A女之性自主權，影響A女身心健全發展，固值非難。惟被告之前並無任何前科紀錄，其於本案違反A女之意願對A女犯強制猥褻、強制性交等罪，均未使用強暴、脅迫之手段，亦未造成A女身體之其他傷害，且於原審已與A女之母親以新臺幣55萬元達成和解，並已履行賠償，有和解書、臺灣苗栗地方法院電話紀錄表各1份在卷可佐(見原審卷219、221頁)，復於本院審判時坦承犯行，堪認被告已深具悔意，盡力彌補A女所受損害。衡酌被告所為，尚與手段殘暴之妨害性自主之犯罪情狀有別。故依被告之行為態樣及A女客觀上所受侵害程度，倘對被告仍處以本罪最輕本刑有期徒刑3年、7年，在客觀上足以引起一般人之同情，尚非不可憫恕，而有情輕法重之情形，爰就被告所犯之罪，均依刑法第59條之規定酌減其刑。五、本院之判斷：　　原審經審判結果，以被告上開犯罪均事證明確，予以論罪科刑，固非無見。然被告於原審審判時，雖僅坦承客觀行為，而飾詞否認有強制猥褻、性交等犯行，惟其提起上訴後，於本院審判時已坦承全部犯行，被告之犯後態度及量刑基礎均有改變，原審未及審酌此有利於被告之量刑因子，尚有未洽。被告就關於刑之部分提起上訴，主張其應有刑法第59條規定減刑之適用，而指摘原審判決此部分不當，固無可採(因原審已適用刑法第59條規定減刑)，然原判決此部分既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決關於被告刑(含宣告刑及執行刑)之部分，均予撤銷改判。爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，素行尚可，竟未能正確理解男女互動之界限、並尊重他人之性自主權利，僅為滿足一己私慾，漠視A女之性決定權及身體控制權，利用照顧A女之機會，違反A女意願而對A女為前述強制猥褻、性交之行為，已造成A女難以抹滅之心理創傷，實應嚴予譴責非難，兼衡其犯後雖曾否認犯行，然已於本院審判時坦承犯行，並已與A女之母和解及履行賠償義務，犯後態度尚可，兼衡被告於原審及本院自陳之智識程度、家庭、工作及生活狀況（見原審卷第210頁、本院卷第82頁），A女及A女之母於本院審判時，均表示在被告有向A女之母道歉並賠償、和解之情形下，願意原諒被告等語(見本院卷第75至76頁)等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑。再審酌被告所犯之本件各罪，雖前後持續長達1年，然其犯罪手段與態樣類似、相同，侵害之對象單一，並參諸刑法第51條第5款係採限制加重原則，而非累加原則之意旨，以及被告各次犯案情節，A女所受之損害等一切情狀，定其應執行之刑為有期徒刑4年。末本院量處如附表編號3所示之宣告刑已逾有期徒刑2年，被告及辯護人請求給予緩刑之宣告等語，自於法不合，本院無從准許。據上論斷，應依刑事訴訟法第348條第1項、第3項、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官林宜賢提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　5 　　日            刑事第一庭     審判長法　官   蔡  名  曜　　　　　　                     法　官   鄭  永  玉                                  法　官   林  宜  民以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官   陳  琬  婷　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　5 　　日附表：編號犯罪事實主文1犯罪事實㈠部分甲○○處有期徒刑壹年捌月。2犯罪事實㈡部分，共10罪甲○○各處有期徒刑壹年捌月。3犯罪事實㈢部分)甲○○處有期徒刑參年柒月。