臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度易字第337號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  乙○○選任辯護人  江昱勳律師上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4541號），本院判決如下：    主    文本件公訴不受理。    理    由一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國111年3月26日14時30分許，至嘉義市○○高中參加園遊會，見告訴人即該校學生代號BM000-H111012號女子（95年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）獨自1人在教學大樓與操場間之通道行走，認有機可趁，明知告訴人為高中在學生，顯係未滿18歲之少年，竟意圖性騷擾，基於成年人對少年犯性騷擾罪之犯意，趨近攔下告訴人，以佯裝詢問廁所位置為由，乘告訴人不及抗拒之際，接續伸手以手背觸摸告訴人胸部2次，以此方式對告訴人為性騷擾，因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪嫌等語。。二、按犯罪之被害人，得為告訴，刑事訴訟法第232條定有明文。另告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第238條第1項、第303條第3款、第307條亦有明文。三、本案被告前因告訴人提出告訴後，經檢察官依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、性騷擾防治法第25條第1項提起公訴，依性騷擾防治法第25條第2項之規定，須告訴乃論。茲本案起訴後，被告與告訴人於111年9月28日成立調解，告訴人於同日具狀撤回告訴，有本院調解筆錄、刑事撤回狀在卷可參，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官江炳勳提起公訴，由檢察官廖俊豪到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　28　　日                  刑事第六庭  法　官　郭振杰以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　28　　日                              書記官  王翰揚