臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度嘉簡字第934號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林敏雄上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第811號、111年度偵字第812號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序（原案號：111年度易字第340號），判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年意圖性騷擾，乘少年不及抗拒而觸摸身體隱私處罪，共貳罪，均處拘役參拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本案犯罪事實及證據，除補充證據「被告甲○○於本院之自白」、「臺灣高等法院被告前案紀錄表」外，餘均引用檢察官起訴書犯罪事實一及證據並所犯法條一之記載（詳附件）。二、論罪科刑(一)按性騷擾防治法第25條第1項規定，係以意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為為其構成要件。所稱「性騷擾」，係指帶有性暗示之動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之感覺，行為人具有性暗示而調戲被害人之意，以滿足調戲對方之目的（最高法院96年度台上字第6736號判決意旨參照）。所謂「不及抗拒」係指被害人對行為人所為之性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭受妨害，侵害行為即已結束而言。因此，性騷擾犯行尚未達於妨害性意思之自由，而僅破壞被害人身體隱私等部位不受干擾之平和狀態而言。故而行為人對於被害人之身體為偷襲式、短暫性之不當觸摸行為，該當性騷擾罪（最高法院110年度台上字第4078號判決意旨參照）。又該條項雖例示禁止觸及他人身體部位為臀部、胸部；然為避免對被害人其他身體部位身體決定自由之保護，有所疏漏，另規定以「其他身體隱私處」作為概括性補充規定。而所謂「其他身體隱私處」，乃不確定法律概念。客觀上固然包括男女生殖器、大腿內側、鼠蹊部等通常社會觀念中屬於身體隱私或性敏感部位。至於其他身體部位，諸如耳朵、脖子、肚臍、腰部、肩膀、背部、小腿、大腿外側及膝蓋等男女身體部位，究竟是否屬於前開條文所稱「其他身體隱私處」，仍應依社會通念及被害人個別情狀，並參酌個案審酌事件發生背景、環境、當事人關係、行為人言詞、行為及相對人認知等具體事實，而為綜合判斷。本院衡諸女性之腰部並非屬正常禮儀下所得任意撫摸，且係一般女性不欲他人無端觸碰、摟抱之部位，客觀上亦應認係身體隱私部位，如未經本人同意刻意碰觸，皆足以引起本人嫌惡之感，準此，被告於起訴書所載犯罪事實一（一）以手掌撫摸告訴人A女上背至臀部間部位，及犯罪事實一（二）以一手來回撫摸告訴人B女背部、另一手靠近告訴人B女腰部欲摟抱告訴人B女之行為，均係趁告訴人A女、B女不及抗拒之際，自後方伸手觸摸，未及表達性自主意願時即已結束，被告所為之偷襲性、短暫性之不當觸摸行為，顯已破壞告訴人A女、B女身體隱私等部位不受干擾之平和狀態，而被告與告訴人A女、B女間均不相識，可見被告主觀上確有為性騷擾之意圖甚明。(二)再按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質(最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照)。(三)核被告就起訴書所載犯罪事實一（一）、（二）所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯意圖性騷擾，乘少年不及抗拒而觸摸身體隱私處罪（共2罪）。其所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　　(四)爰審酌被告欠缺尊重他人性自主權之觀念，竟乘告訴人A女、B女不及抗拒之際，對告訴人A女、B女分別為性騷擾行為，所為侵犯告訴人A女、B女之身體隱私，被告所為造成告訴人A女、B女心理受創及陰影，實當非難，並斟酌被告因告訴人A女、B女均表示無意願調解而尚未達成和解、賠償告訴人A女、B女之損失等情（見易字卷第17-19頁本院民國111年7月6日公務電話紀錄），兼衡被告犯後坦承之態度、本案侵害法益程度、被告並無其他前科之素行狀況、犯罪手段及目的等節，暨被告自陳領有中度身心障礙證明（易字卷第95頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。復考量被告本案所犯各罪類型均相同、其情節、不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性，本於罪責相當之要求，定應執行刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。　　三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項（依判決精簡原則，僅記載程序法條文），逕以簡易判決處如主文所示之刑。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官賴韻羽提起公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　27　　日                  嘉義簡易庭  法　官　沈芳伃上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　27　　日                              書記官　張簡純靜附錄法條：《兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段》成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。《性騷擾防治法第25條》意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。【附件】：臺灣嘉義地方檢察署檢察官111年度偵字第811、812號起訴書。        犯罪事實一、甲○○與代號BM000-H110042(民國93年生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)、BM000-H000000((00年生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女)之未成年女子素不相識，竟為下列犯行：(一)於110年10月27日(星期三)7時10分許，在嘉義市西區上海路與貴州街口處，見穿著學校制服、攜帶書包之A女騎乘電動自行車在該處停等紅燈，而可知悉A女為未成年女子，竟認有機可乘，乃基於性騷擾之意圖，藉詞搭訕A女詢問時間，並趁A女不及抗拒之際，以手掌撫摸A女之上背至臀部之位置，A女受驚乃趕緊騎乘上開電動自行車離去。(二)於110年11月16日(星期二)6時56分許，在上揭地點，見穿著學校制服、攜帶書包之B女騎乘電動自行車在該處停等紅燈，而可知悉B女為未成年女子，竟認有機可乘，乃基於性騷擾之意圖，藉詞搭訕B女詢問時間，並趁B女不及抗拒之際，以手掌來回撫摸B女之背部，繼而以一隻手靠近B女腰部，欲摟抱B女，B女乃以手拍開甲○○的手，趕緊騎乘上開電動自行車離去。　　　　證據並所犯法條一、證據清單編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述佐證被告供稱有於上開時、地，向告訴人A女、B女詢問時間，並觸碰告訴人A女、B女身體之事實。2告訴人A女於警詢及偵訊中之證述佐證犯罪事實一、(一)全部。3告訴人B女於警詢及偵訊中之證述佐證犯罪事實一、(二)全部。4(1)告訴人A女之指認犯罪嫌疑人紀錄表1份(2)告訴人B女之指認犯罪嫌疑人紀錄表1份佐證告訴人2人指認被告係上開性騷擾犯行之行為人之事實。  5110年7月至110年12月間，被告經兒少保護通報之通報表3份(共3位被害人與本案均不同)佐證被告於本件案發前後，有數度經通報不當碰觸他人身體之情事。　　　