臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度易字第250號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  張秉穎上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3246號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○與斯時未滿18歲之少女即代號BM000-H111006號女子（民國94年生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）為址設嘉義市西區某加油站（詳細地址詳卷）之同事，甲○○於111年2月18日上午10時50分許，在上址加油站之辦公室內，見Ａ女獨自一人站在辦公桌旁彎腰察看午餐菜單，竟意圖性騷擾，乘Ａ女察看菜單而不及抗拒之際，突然自Ａ女後方以左手環抱Ａ女左臂，身體傾斜貼近Ａ女背部而擁抱Ａ女，下身順勢碰觸Ａ女臀部，以此方式對Ａ女為性騷擾行為，經Ａ女提起告訴，因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成人故意對少年犯性騷擾罪嫌。二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、經查，本件公訴意旨認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成人故意對少年犯性騷擾罪嫌，而該罪名依性騷擾防治法第25條第2項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人Ａ女於本案第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1份附卷可稽，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　20　　日                  刑事第二庭  法  官  官怡臻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　20　　日                              書記官  李彥廷 