臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度侵訴字第22號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  乙○○指定辯護人  本院公設辯護人張家慶                      上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2986號），本院判決如下：    主  文乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年陸月。    犯 罪 事 實一、乙○○因曾與代號BM000-A111013女子（民國97年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）之二姐（代號BM000-A111013B，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）交往，進而認識甲 。乙○○與B女分手後，偶爾仍會到B女及甲 位在嘉義市住處（地址詳卷）過夜。其於111年1月16日晚間，再度前往上址留宿，並與甲 同睡在客廳時，明知甲 未滿14歲，竟基於對於未滿14歲女子為性交之犯意，於111年1月17日凌晨1時30分許，未違反甲 意願，先將手伸入甲 衣褲內而撫摸胸部、屁股、身體等多處，再對甲 舌吻及吸吮胸口，同時將左手手指伸入甲 內褲並插入其陰道，而為性交行為1次。案經甲 之大姐代號BM000-A111013A（真實姓名年籍詳卷，下稱C女）獲悉後報警處理，始查悉上情。二、案經甲 告訴及嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：    本判決以下所援引之證據，業經當事人同意作為證據使用，並經本院當庭裁定有證據能力且有調查必要性（本院卷第65頁），先予敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊及本院審判程序中均坦承不諱，核與證人甲○ 、B女及C女之證述情節相符（警卷第8-12頁、他卷第31-34頁），並有被告與B女通訊軟體LINE對話紀錄截圖、受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書（均附於警卷彌封袋內）在卷可憑，足認被告具任意性之自白與事實相符。綜上，本案事證已臻明確，被告所為對未滿14歲女子為性交之犯行，堪以認定，自應依法予以論罪科刑。三、論罪科刑：（一）論罪：查甲○ 係97 年12 月生，案發時未滿14 歲，此有代號與真實姓名對照表存卷可參。是核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對未滿14歲女子為性交罪。另被告以手指插入甲 陰道前，對甲 撫摸胸部、屁股、身體等猥褻行為，應為後續性交之高度行為所吸收，不另論罪。（二）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1；但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。而刑法第227條第1項之罪，本係就被害人之年齡所定特別處罰規定，為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之情形，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地。是本案被告固為成年人，其對未滿14歲之甲 為前開犯罪行為，依前揭說明，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。（三）刑法第59條之酌減事由：　　　按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，故刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否仍嫌過重等），以為判斷。而刑法第59條之規定，旨在避免嚴刑峻罰，法內存仁，俾審判法官得確實斟酌個案具體情形，妥適裁量，務期裁判結果，臻致合情、合理、合法之理想（最高法院102年度台上字第3046號、111年度台上字第1024號判決意旨參照）。經查，案發前被告對甲 特別好，假日常會單獨約出去逛街，而2人在案發後關係比平常更為親密等情，業據甲 陳明在卷（他卷第31頁、警卷第9頁），核與被告所稱2人處於曖昧關係相符（本院卷第69頁），可見其等間本就存在愛慕之情。另被告案發時才19歲，年輕識淺，因一時情慾衝動而逾越交往界線，事後已坦承犯行，參以甲 案發時係13歲以上而未滿14歲，而立法者就與14歲以上未滿16歲之人性交之處罰已明顯降低法定刑度，足見被害人之年齡及生理及心理狀態，均應為處罰輕重之重要考量。因此，本院就被告本案之犯罪動機、次數、犯罪所生危害、其與被害人之關係及犯後態度等事項斟酌再三，認如處以本罪法定最輕本刑有期徒刑3年，相較被告罪責猶嫌過重，在客觀上可引起一般人同情，難謂符合罪刑相當性及比例原則，爰依刑法第59條之規定，酌減其刑。（四）量刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無法理性克制情慾，未顧及甲 年僅13歲，仍處於心智及生理發展均未成熟之少年階段，亦未尊重甲 之家長對其保護教養之情，而以手指插入陰道方式對甲 為性交犯行，所為確屬不該。惟念及被告剛滿18歲不久，自制力較為不足，而其犯後自始坦承犯行，誠心認罪，但迄今尚未與甲 達成和解獲得寬恕，而甲 家屬希望被告入監服刑之意見（本院卷第57頁），兼衡被告無犯罪前科之素行，家境清寒，目前在髮廊擔任助理（本院卷第79-81頁），以及自述二專畢業之智識程度、未婚無子、月收入約新臺幣1萬2,000元至1萬5,000元之家庭經濟狀況（本院卷第73頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。（五）至辯護人雖主張被告有正職工作，請求給予被告緩刑云云。但本院考量被告雖認罪，但並未積極向被害人道歉尋求諒解，亦無提出任何和解條件，彌補損害之意仍有不足，是本案所諭知之科刑顯無以暫不執行為適當之情形，爰不予宣告緩刑，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官賴韻羽提起公訴，檢察官江金星到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　11　　日                  刑事第七庭  審判長法  官  蘇姵文                                    法  官  凃啟夫                                    法  官  洪裕翔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　11　　日                                    書記官　李佳惠中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　