臺灣高等法院臺中分院刑事裁定112年度侵上訴字第24號上  訴  人  即  被  告  UPPACHAI  WITTHAYA(中文名：巫塔亞，泰國籍)                                                  在臺聯絡地址：臺中市○○區○○路0巷00號                                選任辯護人  許立功律師(法扶律師)上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，現由最高法院審理中，前經限制出境、出海，本院裁定如下：    主  文UPPACHAI  WITTHAYA自民國壹佰壹拾貳年玖月柒日起，延長限制出境、出海捌月。    理  由一、按審判中限制出境、出海每次不得逾8月，犯最重本刑為有期徒刑10年以下之罪者，累計不得逾5年；其餘之罪，累計不得逾10年，刑事訴訟法第93條之3第2項後段定有明文。次按案件在第三審上訴中，而卷宗及證物已送交該法院者，刑事訴訟法第93條之2至第93條之5關於限制出境、出海之處分，由第二審法院裁定之，同法第121條第2項規定甚明。二、經查：　㈠上訴人即被告UPPACHAI  WITTHAYA因妨害性自主罪案件，前經第一審法院認有限制出境、出海之必要，裁定自民國112年1月3日起限制出境、出海8月，其期間原應於112年9月2日屆滿，惟被告經本院判決駁回其上訴後，不服本院判決再提起第三審上訴，於112年8月7日繫屬最高法院，現由最高法院審理中，依刑事訴訟法第93條之3第5項規定，起訴或判決後案件繫屬法院或上訴審時，原限制出境、出海所餘期間未滿1月者，延長為1月，故被告之限制出境、出海期間依法延長至112年9月6日等情，有臺灣臺中地方法院111年度侵訴字第165號裁定、最高法院刑事第六庭112年8月8日台刑更字第1120000016號函在卷可參。　㈡因前開限制出境、出海期間將於112年9月6日屆滿，本院審核相關卷證，並給予被告及辯護人陳述意見之機會後，認為被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，經第一審法院判處有期徒刑1年，並經本院判決駁回其上訴，足見犯罪嫌疑確屬重大，且被告為泰國籍人士，在我國境內並無一定之住、居所，本案尚未經最高法院審結定讞，倘任令被告出境，其滯留泰國不歸而逃避審判及刑罰執行之可能性甚高，自有相當理由足認有逃亡之虞，符合刑事訴訟法第93條之2第1項第1、2款所定限制出境、出海之事由。本院權衡國家刑事司法權之有效行使、維護社會秩序及公共利益、被告居住及遷徙自由權受限制之程度、被告涉案情節、罪名，就目的與手段依比例原則衡量，參以被告及辯護人對於延長限制出境、出海均表示沒有意見等情狀，認有繼續限制出境、出海之必要，爰裁定如主文所示。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第93條之2第1項第1、2款、第93條之3第2項、第121條第2項，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                  刑事第八庭  審判長法  官  張靜琪                                    法  官  簡婉倫                                    法  官  黃小琴以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告書狀(須附繕本)。                                    書記官  鄭淑英　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　