臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度侵訴字第25號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4422號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑捌月。    犯 罪 事 實 及 理 由一、甲○○於民國111年1月間，經由網路認識A女（95年8月生，　　真實姓名年籍資料均詳卷，警偵代號BM000-A111012），並與A女交往成為男女朋友。甲○○明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，對於性行為缺乏完整之同意能力，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之各別犯意，分別為下列犯行：(一)於111年1月20日16時許，在甲○○位於嘉義市○區○○里○○○路000○0號住處內（起訴書誤載為嘉義市○區○○里○○○村0號5樓住處），經A女同意後，接續以手指摩擦A女之陰部，再以其陰莖插入A女陰道內之方式，對A女為性交1次得逞。(二)於111年2月7日13時許，在上揭住處內（起訴書誤載為嘉義市○區○○里○○○村0號5樓住處），經A女同意後，接續以手指摩擦A女之陰部，再以其陰莖插入A女陰道內之方式，對A女為性交1次得逞。嗣因A女之父親B男（真實姓名年籍資料均詳卷，警偵代號卷內代號BM000-A111012A）察覺A女行蹤有異，發現A女與甲○○發生性行為，報警查悉上情。二、案經B男訴由嘉義市政府警察局移送臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、本件被告甲○○所犯均係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年    以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，    其於準備程序就被訴事實均為有罪之陳述，經受命法官告知    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，爰依刑    事訴訟法第273條之1第1項規定，本院合議庭裁定由受命法    官獨任進行簡式審判程序。二、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第37至38頁），核與證人即被害人A女、證人即告訴人A女之父親B男於警詢及偵查時證述相符（見警卷第4至9頁，他字卷第15至17頁），復有指認犯罪嫌疑人紀錄表、格局圖、勘察採證同意書、受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、疑似性侵害案件證物採集單、驗傷診斷書各1份、代號與真實姓名對照表2份、照片及LINE對話截圖共17張在卷可查（見警卷第10至11、13至14、36至37頁，公文封），堪認被告上開任意性自白核與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告之犯行，均洵堪認定，各應予依法論科。三、稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：…以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。又女性之大小陰唇、陰蒂、陰道、子宮等均屬性器，凡非基於正當目的而以性器或性器以外之其他身體部位或器物進入大陰唇內側之性器之性侵入行為，均係刑法第10條第5項所指之性交，並非以侵入陰道為必要（最高法院106年度台上字第2226號、106年度台上字第2255號判決意旨參照）。被告於犯罪事實一(一)、(二)行為時，2次以手指撫摸被害人陰部之方式，揆諸上開實務見解及說明，已達性交既遂之程度。四、是核被告2次所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」查被告於111年2月7日13時許，其行為時為成年人，被害人則為未滿18歲之少年，而刑法第227條第3項將「14歲以上未滿16歲」列為犯罪構成要件，已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併此敘明。五、被告於111年1月20日16時許、同年2月7日13時許，2次接續以手指撫摸被害人陰唇、以陰莖插入被害人陰道之方式，對於被害人為性交，係為滿足一時之色慾，且於密切接近之時間及同地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價為接續犯，而論以一罪。六、被告上揭所犯2次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，公訴意旨認被告2次犯行，應論以接續犯之包括一罪，尚有未合。七、公訴意旨雖未敘及被告於111年1月20日16時許、同年2月7日13時許，尚有以手指撫摸被害人陰唇之行為，惟此部分與檢察官起訴，並經本院判決有罪之部分，有接續犯之實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。八、茲以行為人之責任為基礎，爰審酌被告明知被害人年紀尚輕，對於性行為缺乏完整之同意能力，為逞一己性慾，竟為本件犯行，對被害人身心健康與人格發展有不良影響，並衡酌被告均坦承犯行，雖有意願與被害人、告訴人調解，然告訴人不願意原諒被告，故被告尚未與被害人、告訴人達成調解，以賠償其等之損失，暨被告自陳高職肄業之智識程度、從事土水工作，與朋友同住，家中有母親、哥哥，及其犯罪動機、手段及目的等一切情狀，各量處如主文所示之刑，及    定其應執行之刑。又被告所犯非最重本刑5年以下有期徒刑    之罪，是縱本院各判處有期徒刑5月，依刑法第41條第1項規    定之反面解釋，亦不得易科罰金，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（依判決精簡原則，僅記載程序法），判決如主文。本案經檢察官賴韻羽提起公訴，檢察官劉達鴻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                  刑事第一庭  法  官  林家賢以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                              書記官  張子涵附錄法條：刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。