臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度侵訴字第18號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  劉恩蒲上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2625號、111年度偵字第2658號、111年度偵字第2886號、111年度偵字第3484號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨並聽取被告與公訴人意見後，本院合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，判決如下：    主      文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲女子為性交罪，共肆罪，各處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑玖月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應依附表所示內容按期履行損害賠償義務，及於本判決確定之日起壹年內，接受拾貳小時之法治教育。    事實及理由一、犯罪事實    甲○○於民國110年6月間結識A女(95年11月生，偵查中代號BN000-A110080，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女）而於同年8月間發展為男女朋友。甲○○明知A女係14歲以上未滿16歲之人，竟基於與14歲以上未滿16歲之人為性交之各別犯意，分別為下列行為：  ㈠於110年8月28日上午11時許，在甲○○位於新竹縣○○市○○路000巷00號住處內，未違反A女之意願，接續以陰莖進入A女陰道及口腔之方式為性交行為。　㈡於110年11月1日晚間11時許，在址設雲林縣○○市○○路000○0號「○○大飯店」房間內，未違反A女之意願，接續以陰莖進入A女陰道及口腔之方式為性交行為。　㈢於110年11月2日凌晨3時許，在上址「○○大飯店」房間內，未違反A女之意願，以陰莖進入A女陰道之方式為性交行為。　㈣於110年12月19日下午1時許，在址設嘉義市○區○○路000號「統一大飯店」房間內，未違反A女之意願，接續以手指及陰莖進入A女陰道之方式為性交行為。二、程序事項    「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2項及兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項分別定有明文。本案被害人A女為未滿18歲之少年且屬性侵害犯罪之被害人，依上開規定，本判決關於A女之個人身分資訊均予隱匿，又證人B男(偵查中代號BN000-A110080A，真實姓名年籍資料詳卷)為A女祖父亦一併隱匿其姓名。至於A女之出生年、月部分，係認定A女於被告本案行為之年齡所必須，屬被告本件犯罪之構成要件事實，於揭露之最小限度內，有詳予載明之必要。三、證據名稱　㈠被告甲○○之自白（警583卷第1頁至第7頁、偵2625卷第17頁至第19頁、本院卷第100頁）。　　㈡A女之證述（警583卷第8頁至第13頁)及B男之證述（警583卷第14頁至第15頁）。　㈢嘉義縣警察局竹崎分局偵查隊受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、性侵害犯罪事件通報表（警583卷第31頁至第32頁）、性侵害犯罪事件通報表（警583卷第24頁至第25頁）、A女戶籍資料查詢結果、性侵害案件代號與真實姓名對照表（警583卷第52頁至第54頁）、員警處理性侵害案件交接及應行注意事項表、疑似性侵害案件證物採集單、天主教中華聖母修女會醫療財團法人天主教聖馬爾定醫院性侵害案件驗證同意書（警583卷第21頁至第23頁）、天主教中華聖母修女會醫療財團法人天主教聖馬爾定醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書（警583卷第18頁至第20頁）、內政部警政署刑事警察局111年1月18日刑生字第1110000773號鑑定書（警583卷第16頁至第17頁）、A女與被告通訊軟體對話紀錄截圖（警583卷第34頁至第40頁）、A女手寫日記翻拍照片（警583卷第41頁至第47頁）、案發地點照片（警583卷第33頁、警136卷第19頁至第27頁）、勘查採證同意書（警583卷第30頁）。四、論罪科刑　㈠核被告犯罪事實㈠至㈣所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告於犯罪事實㈠㈡中接續以陰莖進入A女之陰道及口腔；犯罪事實㈣中，接續以手指及陰莖進入A女之陰道，乃基於單一強制性交之犯意，接續而為之數動作，其時間緊密，侵害同一法益，各行為之獨立性薄弱，依一般社會觀念，難以強行分開，在刑法之評價上，以視為數個舉動之接續施行，較為合理，各應論以接續犯而僅成立一強制性交罪。被告所為4次犯行之犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又本罪係對被害人為未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條加重其刑之必要，附此敘明。  ㈡爰審酌被告明知A女年紀尚輕思慮未臻成熟，並無完足性自主能力，竟未克制情慾仍與A女為性交行為，對其身心健康與人格發展造成不良影響，所為實屬不該，惟考量被告犯後坦承犯行，又其為本案犯行時迄今與A女均為交往中之情侶關係，亦未違反A女意願或使用暴力、誘拐等犯罪手段，被告復與A女法定代理人即B男調解成立，兼衡其自陳國中肄業之智識程度，未婚、育有1名子女但未為認領與扶養而無聯絡，從事鐵工，在外租屋與2名外甥同住、家境普通等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。本院考量被告各次犯行之犯罪動機一致、犯罪手法雷同，對法益侵害之加重效應非大，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，復考量被告所犯各罪之犯罪態樣、時間間隔、各罪依其犯罪情節所量定之刑及合併刑罰所生痛苦之加乘效果等情狀，定其應執行刑如主文所示。至被告所犯之罪雖不得易科罰金，然依刑法第41條第3項之規定，仍得聲請易服社會勞動，附此敘明。　㈢被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐(本院卷第11頁)，被告固因上揭犯行而觸法，然其於本案犯罪後已坦認犯行，且其業與B男達成調解，堪認被告犯後確有悔意且願盡力彌補己過，經此偵、審程序當知所警惕，應無再犯之虞，本院因認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑3年，以啟自新。又緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款亦有明定。為確保被告於緩刑期間能按其所承諾之賠償金額以及付款方式履行，以確實收緩刑之功效，爰依前揭規定，併諭知被告應依附表所示內容支付損害賠償，另考量被告明知A女年齡而仍與其發生性交行為，顯見其缺乏對於法律知識認知不足，而有加強建立被告正確法治觀念之必要，併依刑法第74條第2項第8款之規定，於本判決確定之日起1年內接受12小時之法治教育課程，及依刑法第93條第1項第1款、第2款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以匡正法治觀念、用啟向善，並勵自新。　㈣另法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷。本案被告所為上揭犯行固有不該，然審酌被告犯後坦認犯行且與B男達成和解，堪認犯後態度尚佳，已如上述，又本院已命被告於緩刑期間參加法治教育並付保護管束，是本院審酌上開因素後綜合判斷，認本案顯無命被告於付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要。至被告倘於緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，得依刑法第75條之1第1項第4款規定、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項規定，撤銷緩刑之宣告，附此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第310條之2(依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條)，判決如主文。本案經檢察官李志明提起公訴，檢察官楊麒嘉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　24　　日                  刑事第八庭  法　官　盧伯璋　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　24　　日                              書記官  曹瓊文　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附表：甲○○願給付A女、B男共計新臺幣(下同)420,000元。給付方法：於111年5月31日前給付200,000元，餘款部分自111年6月25日起至113年3月25日止，按月於每月25日各給付10,000元，如有一期不履行，視為全部到期。