臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度侵訴字第29號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  何冠緯上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第8038號），及移送併辦（110 年度偵字第9659號），本院改依簡式審判程序，判決如下：     主    文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共拾罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應①向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務，且②於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育參場次。    犯罪事實一、何冠瑋於民國109 年8 月間在網路臉書結識代號甲N000-A000　　000 （94年9 月生，姓名年籍資料詳卷內對照表，下稱甲女　　），進而交往成為男女朋友（至110 年5 月間止）。何冠瑋　　明知甲女斯時係14歲以上未滿16歲之女子，尚無成熟之性自　　主及判斷能力，竟仍基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行　　為之犯意，分別自109 年9 月間某日起至110 年2 月間某日　　止【參警卷第7 頁之甲女筆錄；院卷第127 頁之審理筆錄】　　，每月約1 至5 次之頻率，在嘉義市○○街000 號「高速公　　路店電影館」、嘉義縣○○鄉○○村○○路000 號（湯野精　　品旅館）、嘉義市溪興街之何冠瑋租屋處套房、嘉義縣布袋　　鎮好美里10鄰虎尾寮（地址詳卷）之何冠瑋住處等處，未違　　反甲女之意願，以其手指進入甲女之陰道內、以生殖器進入　　甲女之陰道及口腔內等方式，與甲女為性交行為共計10次。　　嗣甲女發覺有孕，於110 年5 月19日前往嘉義長庚醫院接受　　引流手術及報警處理，而循線查知上情。二、案經嘉義縣警察局中埔分局報告及甲女、甲女之父訴請臺灣　　嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。    理    由壹、程序方面： 一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作　　必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住　　居所及其他足資識別被害人身分之資訊。為免揭露或推論出    被害人之身分，本件判決書犯罪事實欄及理由欄，關於被害    人甲女僅記載代號（其姓名年籍詳警卷密封袋內），合先敘　　明。二、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期　　徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，於本院準　　備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告　　簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合　　議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。 貳、實體方面：一、上揭犯罪事實，業據被告於警、偵訊、本院準備及審理程序　　中均坦承，且經證人即告訴人甲女、甲女之父證述相關情節　　在卷，並有指認地點照片（見警卷第11頁），另有內政部警　　政署刑事警察局110 年8 月17日刑生字第1100080508號鑑定　　書、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳　　述作業訊前訪視紀錄表、同意書、受理疑似性侵害事件驗傷　　診斷書放置警卷密封袋內，及內政部警政署刑事警察局110 　　年9 月23日刑生字第1108000134號鑑定書（見院卷第21-23　　頁）以資為憑。依各項卷證資料，足認被告之自白核與事實　　相符，可採為認定事實之依據。綜上，本件事證明確，被告　　上開犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的，以性器進入他人之性器、    肛門或口腔，或使之接合之行為，或以性器以外之其他身體　　部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑　　法第10條第5 項第1 、2 款定有明文。又按刑法第227 條第　　3 項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪，其被害客體為　　14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該女子智識與身體　　發育均尚未完全，尚無表示同意與他人為性交行為之能力，　　縱得該女子之同意，亦不得對之為性交之行為，以保護少女　　身智之正常發育。本件被告以其手指進入甲女之陰道內、以　　生殖器進入甲女之陰道及口腔內，乃屬性交行為；且查被害　　人甲女為94年9 月生，有其代號與真實姓名對照表1 紙在卷　　可憑，堪認甲女於案發時係14歲以上未滿16歲之女子，被告　　既知上情（參偵第14頁；院卷第126 頁），卻仍於上開時、　　地與甲女為性交行為，核其所為，均係犯刑法第227 條第3　　項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪【被告行為時未滿　　20歲，尚非屬成年人，況刑法第227 條第3 項之罪已就被害　　人之年齡設有特別規定，故無庸依兒童及少年福利與權益保　　障法第112 條第1 項之規定加重其刑】。至移送併辦意旨所　　認之被告妨害性自主犯行，與起訴事實完全相同，為事實上　　同一案件，本院自應併予審理。　㈡被告所犯上開10罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰    。　  ㈢爰審酌被告前無任何犯罪科刑紀錄，有其臺灣高等法院被告    前案紀錄表在卷可稽，素行尚可，然其為滿足個人私慾，明　　知告訴人甲女係14歲以上未滿16歲女子，心智發育未臻成熟　　健全，對性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克制情慾，與　　之為性交行為，對於甲女身心健全、人格發展產生不良影響　　，所為自應受有相當程度之刑事非難；惟念被告犯罪後坦承　　犯行之態度，尚有悔意，其行為時猶未滿20歲，慮及告訴人　　甲女與其父之意見表示（參院卷第15頁、第61頁、第69頁、　　第103 頁之本院公務電話紀錄表），兼衡雙方間關係、被告　　個人智識程度、經濟與生活狀況欠佳（見院卷第128 頁審理　　筆錄所載）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其　　應執行之刑。　  ㈣緩刑部分：    被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺    灣高等法院被告前案紀錄表可考，其年輕思慮欠週，致罹刑　　章，事後亦坦承犯行，尚知己過，參酌告訴人甲女與其父之　　前述意見，信被告經此偵、審教訓，理當知所警惕，無再犯　　之虞，足認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條　　第1 項第1 款之規定宣告緩刑3 年，以勵自新。又本院斟酌　　被告於本案之犯罪情節、經濟與生活條件非佳，為使其深植　　守法觀念，記取本案教訓，並導正偏差行為，為防止其再犯　　，爰依刑法第74條第2 項第5 款及第8 款之規定，命被告應　　於緩刑期間，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社　　區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞　　務，暨參加法治教育3 場次；併依刑法第93條第1 項第1 款　　、第2 款規定，諭知被告應於緩刑期間付保護管束。又如有　　違反上述負擔而情節重大者，依刑法第75條之1 第1 項第4　　款規定，得為撤銷緩刑宣告之事實，末此敘明。 　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，判決如主文。本案經檢察官林俊良偵查起訴暨移送併辦，由檢察官陳則銘到庭實行公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                  刑事第二庭      法  官  王品惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                                  書記官  黃亭嘉 附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第227 條第3 項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。