臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度侵訴字第4號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  劉柏宏選任辯護人  劉興文律師（111.02.11解除委任）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第8529號），本院改依簡式審判程序，判決如下：    主    文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑陸月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並禁止對A 女實施性侵害之行為。    犯罪事實一、甲○○前與代號BN000-A110046 （民國00年00月生，姓名年　　籍資料詳卷內對照表，下稱A 女）交往為男女朋友，其明知　　A 女斯時係14歲以上未滿16歲之女子，尚無成熟之性自主及　　判斷能力，竟仍基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之　　犯意，分別為下列行為：　㈠於108 年11月間某日，在位於嘉義縣太保市縣○○街00號的　　向日葵汽車旅館內，未違反A 女之意願，以其生殖器進入A　　女陰道之方式，與A 女為性交行為1 次。　　  ㈡於109 年5 月間某2 日，在位於嘉義縣○○市○○○路○段　　0 號的美儷格汽車旅館內，未違反A 女之意願，以其生殖器　　進入A 女陰道之方式，與A 女為性交行為各1 次。嗣A 女之　　父親檢查A 女持用行動電話機具使用紀錄，發現上情，報警　　循線獲悉上情。　二、案經A 女之父訴由嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方　　檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序方面： 一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作　　必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住　　居所及其他足資識別被害人身分之資訊。為免揭露或推論出    被害人之身分，本件判決書犯罪事實欄及理由欄，關於被害    人A 女僅記載代號（其姓名年籍詳他卷密封資料袋內），合　　先敘明。二、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期　　徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，於本院準　　備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告　　簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合　　議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。 貳、實體方面：一、上揭犯罪事實，業據被告於警、偵訊、本院準備及審理程序　　中均坦承，且經證人即被害人A 女、告訴人A 女之父證述相　　關情節在卷，並有A 女持用行動電話之紀錄畫面、被告與A　　女間LINE對話紀錄擷圖（見他卷第27-49 頁、第83-99 頁）　　，以及性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表　　、同意書放置他卷密封資料袋內，性侵害犯罪事件通報表、　　受理疑似性侵害事件驗傷診斷書放置偵卷密封資料袋內以資　　為憑。依各項卷證資料，足認被告之自白核與事實相符，可　　採為認定事實之依據。綜上，本件事證明確，被告上開犯行　　洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的，以性器進入他人之性器、    肛門或口腔，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項第1 款　　定有明文。又按刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16　　歲女子為性交罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，　　立法意旨係以該女子智識與身體發育均尚未完全，尚無表示　　同意與他人為性交行為之能力，縱得該女子之同意，亦不得　　對之為性交之行為，以保護少女身智之正常發育。本件被告　　以生殖器進入A 女之陰道內，乃屬性交行為；且查被害人A　　女為94年10月生，有其代號與真實姓名對照表1 紙在卷可憑　　，堪認A 女於案發時係14歲以上未滿16歲之女子，被告既知　　上情（參他卷第74頁），卻仍於上開時、地與A 女為性交行　　為，核其所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上　　未滿16歲女子為性交罪。至被告所犯本件刑法第227 條第3　　項之罪，雖係對於少年故意犯罪，然因該罪已將「對於14歲　　以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人　　之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保　　障法第112 條第1 項之規定加重其刑，附此敘明。  ㈡被告所犯上開3 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰    。　  ㈢爰審酌被告前無任何犯罪科刑紀錄，有其臺灣高等法院被告    前案紀錄表在卷可稽，素行尚可，然其為滿足個人私慾，明　　知被害人A 女係14歲以上未滿16歲女子，心智發育未臻成熟　　健全，對性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克制情慾，與　　之為性交行為，對於A 女身心健全、人格發展產生不良影響　　，所為自應受有相當程度之刑事非難；惟念其犯後業與被害　　人A 女暨法定代理人成立調解並履行完畢，渠等亦表示不追　　究同意諒解（參院卷第27-29 頁、第37頁之調解筆錄、公務　　電話紀錄表），兼衡雙方間關係、被告個人智識程度、經濟　　與生活狀況（見院卷第73-74 頁審理筆錄所載）等一切情狀　　，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。　  ㈣緩刑部分：    被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺    灣高等法院被告前案紀錄表可考，其因一時失慮，致罹刑章    ，事後亦坦承犯行，尚知己過，且被害人A 女暨法定代理人　　方面表示諒解不再追究、同意給予自新之機會，均如前述，　　信被告經此偵、審教訓，理當知所警惕，無再犯之虞，足認　　所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 　  款之規定宣告緩刑3 年，以勵自新。又因被告係成年人故意　　對少年犯刑法第91條之1 所列之刑法第227 條第3 項之罪，　　併依刑法第93條第1 項第1 款、兒童及少年福利與權益保障　　法第112 條之1 第1 項規定，諭知被告應於緩刑期間付保護　　管束，及依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2　　項之規定，命被告遵守如主文所示禁止對A 女實施性侵害之　　行為。上揭附條件緩刑及命被告於保護管束期間禁止對A 女　　實施性侵害之行為部分，均係本件緩刑宣告之附帶負擔，若　　被告於緩刑期間更犯他罪，或有違反上開所定負擔情節重大　　者，檢察官得依刑法第75條、第75條之1 等聲請撤銷緩刑，　　執行原宣告之刑，末此敘明。 　據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項，刑法第11條後段、第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。本案經檢察官詹喬偉偵查起訴，由檢察官陳則銘到庭實行公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　22　　日                  刑事第二庭      法  官  王品惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　22　　日                                  書記官  黃亭嘉 附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第227 條第3 項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。