臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度朴簡字第34號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  BN000-H110039A上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度偵字第10352 號），本院判決如下：    主    文BN000-H110039A犯公然猥褻罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之　　記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之    一切色情行為而言（最高法院63年度台上字第2235號判例要　　旨參照）。查：本件被告在博愛路與信義一路之路口旁停車　　並開啟車窗、裸露生陰莖以手握磨蹭之動作，顯有供人觀覽　　之意圖，其所為不僅足以刺激或滿足性慾，且客觀上亦足以　　引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於　　社會風化，依現今社會之一般通念，自屬猥褻之行為無訛。　　是核被告所為，係犯刑法第234 條第1 項公然猥褻罪。另按刑法第234 條之立法目的，係維護身處公共場所或公眾得出　　入場所之人，不會受到來自他人有關性方面之視覺侵擾，俾　　以維持社會善良風俗，所保護之法益為社會法益，其犯罪對　　象為「不特定或特定多數得共見共聞之人」，故尚難認本罪　　係屬重層性法益之犯罪而有兼及保護個人法益。本案被告於　　上開地點為公然猥褻行為，且遭少年BN000-H110039 （姓名　　年籍詳卷，民國00年0 月生）與同學親見，經少年於警詢時　　證述明確，然兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項　　所稱之故意對兒童或少年犯罪，當係指兒童及少年為特定犯　　罪之直接被害人而言，倘不審究犯罪行為保護法益之範圍是　　否兼及個人法益，將該條解釋為所有犯罪只要間接被害者包　　含兒童及少年在內即構成該加重要件，則所有侵害社會法益　　犯罪將均符合該加重規定，殊非立法之目的（最高法院101　　年度第8 次刑事庭會議決議、最高法院99年度台上字第7203    號判決意旨參照）。故本案被告公然猥褻犯行，尚無兒童及    少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑規定之適用    ，附此敘明。  ㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思自重及尊重他人，為    滿足一己私慾，不顧他人感受，意圖供人觀覽而為使人心生    厭惡之猥褻行為，有違社會善良風俗，行為誠屬不當，兼衡    被告之個人智識程度與生活狀況（參個人戶役資料查詢結果　　）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折　　算標準。三、適用之法律：  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項　　。  ㈡刑法第234 條第1 項、第41條第1 項前段。　㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項。四、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內向本庭提出上訴    狀（應附繕本）。本案經檢察官邱朝智聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　21　　日                  朴子簡易庭    法  官  王品惠上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　21　　日                                書記官  黃亭嘉附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第234 條第1 項：意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處1 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。