臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第1220號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  柯明江上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴(110年度偵字第9945號)，因被告自白犯罪(110年度易字第621號)，認宜以簡易判決處刑，本院判決如下：    主  文甲○○成年人對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一、第6行「基於故意對少年為性騷擾之犯意」補充為「基於意圖對少年性騷擾之犯意」、倒數第8行「即乘A女不及抗拒」補充為「即乘A女不及抗拒之際」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載(如附件)。二、論罪科刑：(一)按性騷擾防治法第25條第1項規定之「性騷擾」，指對被害人之身體為偷襲式、短暫式、有性暗示之不當觸摸，含有調戲意味，而使人有不舒服之感覺。又性騷擾防治法所謂之性騷擾係指性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與性或性別有關之行為，且有該法第2 條第1 款、第2 款情形之一者而言。其與刑法強制猥褻罪之主要區別，在於行為人係以「乘人不及抗拒」即偷襲式、短暫性之方法為侵害，被害人未及反應，侵害行為即已完成，所為尚未達於妨害被害人性意思之自由，而僅破壞被害人所享有關於性、性別等與性有關之寧靜、不受干擾之平和狀態（最高法院109 年度台上字第773號判決要旨參照）。查被告係乘教授告訴人課業過程中、不及抗拒之際，突然以手觸摸其隱私部位，顯係對告訴人為偷襲性、短暫性、有性暗示之不當觸摸，並於告訴人尚未及產生表達性自主意願時即已結束，應屬性騷擾行為。再按兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質(最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照)。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段暨性騷擾防治法第25條第1 項之故意對少年犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒而觸摸身體隱私處罪。(二)被告接續觸摸告訴人隱私部位之行為，係基於單一犯罪決意，在密接時空實施，持續侵害相同法益，各次行為之獨立性甚薄弱，應包括於一行為予以評價，為接續犯，僅論以1個故意對少年犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒而觸摸身體隱私處罪。　(三)被告故意對未滿18歲之少年A女犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒而觸摸身體隱私處罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之規定，加重其刑。(四)爰審酌被告為人師表，竟不顧告訴人之心理發育健康，為滿足一己私慾，趁告訴人不及抗拒之際為本件犯行，欠缺對他人身體自主權之尊重，造成告訴人心理不安全感及陰影，實當非難，並斟酌因告訴人無意願調解而尚未與告訴人達成和解、賠償告訴人之損失，兼衡被告犯後坦承之態度、本案侵害法益程度、被告並無其他前科之素行狀況、犯罪手段及目的等節，暨被告自陳大學畢業之智識程度、目前無業、經濟狀況為勉持(見警卷第1頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段，性騷擾防治法第25條第1 項，刑法第11條前段、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。四、本案經檢察官李昕諭提起公訴。五、如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　29　　日                  嘉義簡易庭    法　官　余珈瑢上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                                書記官  賴心瑜附錄本案論罪法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段。成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。性騷擾防治法第25條第1項。意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第9945號　　被　　　告　甲○○　男　60歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住嘉義市○區○○里○○街000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：　　　　犯罪事實一、甲○○為年滿20歲之成年人，自民國109年9月18日至110年9月1日止，任職於址設嘉義市東區「○補習班」（地址及名稱詳卷），負責教授數學科目，自110年2、3月期間開始擔任未滿18歲之代號BM000-H110032少女（下稱A女，93年12月生，真實姓名詳卷）之數學老師，明知A女為尚未滿18歲之少女，竟逾越師生互動之界線，基於故意對少年為性騷擾之犯意，於110年8月31日晚間8時許，在上述○補習班之2樓教室內，利用教授A女數學課程期間，坐在A女座位之右側且刻意緊鄰A女身旁，先向A女提及一則有關軍校學生於校內發生性行為之新聞，詢問A女是否知悉，經A女答稱：「不知道」等語，甲○○再向A女表示男女發生性行為時，女生會叫，並詢問A女會不會叫，經A女再答：「不知道」，然甲○○在與A女對談之過程中，即乘A女不及抗拒，先突以左手搭上A女之左肩，再往下撫摸且捏A女左側後腰，經A女閃避後，再以左手繞過A女後腰撫摸A女之右大腿，向A女詢問：「你會自慰嗎？你發育好不好？」等語，後便將手移往A女之腹部，經A女推開其手，甲○○又將其左手放置在A女之右大腿上，向A女表示其腿很漂亮，再經A女將其推開並閃避後，甲○○始開始教授A女數學而停止上述性騷擾行為。嗣經A女將上情告知家人後，報警查悉上情。二、案經A女訴由嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵訊時之供述坦承全部犯罪事實。2證人A女於警詢及偵訊時之證述證明全部犯罪事實。3證人代號BM000-H110032B即A女之胞兄於偵訊時之證述證明A女於發生上情後，A女有於放學之路途中向其表示被告有對其為性騷擾之行為。4證人黃心慧於警詢時之證述證明被告有於上述期間擔任○補習班之老師之事實。5A女所繪製之現場圖、現場照片、被告模擬現場狀況照片暨影像光碟、A女所提供事後與被告對質之影像光碟證明當時被告係坐在A女之右側與被告有對A女為犯罪事實欄所示之性騷擾行為之事實。二、核被告所為，係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪嫌。被告對A女所為上述觸摸A女之肩、腰、大腿及以言語對A女為有關性意含內容之挑逗行為，係於密切接近之時間及地點實施，且係侵害同一法益，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，顯係基於單一犯意而為，應包括於一行為予以評價，論以接續犯之一罪。三、對兒少加重部分：　　查被告係50年生，於案發時為成年人，又A女案發時僅16歲，有個人基本資料查詢結果在卷可憑，且A女尚在就學中，被告對A女係未滿18歲之人一情當有認識，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　檢察官　李 昕 諭上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　17　　日                          書記官  傅 馨 夙  附錄法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。