臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度侵訴字第26號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  簡進順選任辯護人  江昱勳律師                          上列被告因強制性交案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5492號），本院判決如下：    主      文甲○○犯強制性交未遂罪，處有期徒刑壹年柒月。緩刑參年，並於本判決確定之日起壹年內接受拾小時之法治教育課程，緩刑期間付保護管束。    事實及理由壹、犯罪事實    甲○○於民國110年4月間某日使用「GOOD NIGHT」交友軟體經語音配對結識A女(93年10月生，偵查中代號BN000-A110023，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女)，並以「LINE」通訊軟體與A女聯繫聊天成為網友關係。A女於110年4月18日中午12時許，以LINE發送訊息希望甲○○能攜帶酒類至A女住所(地址詳卷)共同飲酒，甲○○因此認為A女有與其發生性行為意願，隨即於同日下午1時許，攜帶2瓶伏特加酒及1瓶紅酒與1瓶雪碧飲料前往A女住所陪同A女於客廳飲酒。其後A女上樓回房間休息時，甲○○亦一同進入該房間，隨即將A女衣褲全部脫掉欲與A女為性行為，惟A女不從而裝瘋賣傻佯以抓貓及上廁所等事藉詞推託，甲○○遂出言詢問「你到底要不要?」經A女明確拒絕不願意發生性行為後，甲○○竟基於強制性交之犯意，利用A女自床上起身欲走出房間重心不穩之際，出手將A女拉住坐到其腿上並掏出生殖器抵住A女後背腰部，A女不從將甲○○手臂推開後，甲○○仍試圖將A女壓制在床上，強行打開A女雙腿欲為性交行為，然因A女持續抗拒掙扎，甲○○見難以得逞始罷手未遂離去。貳、程序事項　　「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須    公開之文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別    前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第    2 項及兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項分別定有明文。本件被害人A女為未滿18歲之少年，且屬性侵害犯罪之被害人，依上開規定，本判決關於A女之個人身分資訊均予隱匿，又證人B女(偵查中代號BN000-A110023A，真實姓名詳卷)為A女母親亦一併隱匿其姓名。至於A女之出生年、月部分，係認定A女於被告本案行為之年齡所必須，於揭露之最小限度內，有詳予載明之必要。參、證據能力　　刑事訴訟法第159條之5規定，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。本判決以下所引用之傳聞證據，檢察官、被告甲○○及其辯護人於審判程序中均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證之情形，又與本案有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，均具有證據能力。　　肆、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、上開犯罪事實為被告於警詢、偵查及審理中均坦承不諱(警卷第1頁至第3頁、偵卷第43頁至第47頁、本院卷第71頁），核與告訴人A女（警卷第4頁至第6頁、警卷第7頁、偵卷第21頁至第22頁）指訴相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表（警卷第8頁至第10頁）、嘉義縣警察局民雄分局偵查隊受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、性侵害犯罪事件通報表（警卷第13頁至第14頁、末頁證物袋）、疑似性侵害案件證物採集單、性侵害案件驗證同意書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書、員警處理性侵害案件交接及應行注意事項表（警卷末頁證物袋）、A女住處及通訊軟體對話紀錄翻拍照片（警卷末頁證物袋）、內政部警政署刑事警察局110年8月3日刑生字第1100066797號鑑定書、刑事案件證物採驗紀錄表（偵卷第27頁至第29頁、第35頁）、內政部警政署刑事警察局110年5月27日刑生字第1100045264號鑑定書（偵卷第31頁至第33頁）及驗傷採證光碟及照片光碟（警卷末頁證物袋）等證據可以佐證，被告任意性自白與上開客觀證據相符，堪以採信。二、綜上，本件事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。伍、論罪科刑一、核被告所為，係犯刑法第221條第2項、第1項之強制性交未遂罪。二、被告已著手於強制性交行為實施而未至既遂之結果，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定減輕其刑。三、爰審酌被告係由「GOOD NIGHT」交友軟體經語音配對認識A女後，每天與A女使用LINE對話聊天達1、2小時(偵卷第21頁)，且因A女邀約被告攜酒至其住所飲酒，而誤認A女願與其發生性行為之情境，惟被告與A女在互動過程中，既已知悉A女明示拒絕無意與其為性交行為，卻無視A女之性自主決定權，危害A女身心健康及造成心理壓力，所為應予非難，惟考量被告犯罪手段幸未造成A女其他體傷，且無任何前案紀錄，犯後始終坦承犯行，對於犯罪情節未曾隱瞞之犯後態度，及積極與A女達成調解而得其宥恕，兼衡被告自陳高職肄業之智識程度，未婚、無子女，現與父親、祖父母及哥哥同住，從事臨時工，家境普通等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮致罹刑典，犯後始終坦然面對犯行而未曾飾詞狡辯，復與A女達成調解賠償A女所受損害完畢，堪認被告確有真誠悔悟之心，且A女及B女均表示同意給予被告緩刑機會等語（本院卷第58頁），本院認被告經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定予以宣告緩刑3年。另被告明知A女已明示拒絕與其為性交行為仍為本案犯行，實有加強建立被告正確法治觀念之必要，併依刑法第74條第2項第8款規定，於本判決確定之日起1年內接受10小時之法治教育課程，及依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以匡正法治觀念、用啟向善，並勵自新。又如被告違反上開緩刑所附條件情節重大，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款規定，聲請法院撤銷其緩刑之宣告，附此說明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段(依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條)，判決如主文。本案經檢察官林俊良提起公訴，檢察官楊麒嘉到庭執行職務。中    華    民    國   110    年     11   月    30    日                  刑事第八庭  審判長法  官  謝其達　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  鄭諺霓  　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  盧伯璋 　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                                   書記官   曹瓊文中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。 　　　　　　　　