臺灣嘉義地方法院刑事判決109年度侵訴字第23號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  張育豪指定辯護人  吳奕麟律師上列被告因強制性交案件，經檢察官提起公訴（109年度偵緝字第105號），本院判決如下：    主  文丙○○犯強制性交罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應依附表所示方式，向附表所示之人支付附表所示金額。    事  實一、丙○○於網路上結識代號BM000-A108039號之女子（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○），並於108年8月3日與斯時已滿14歲之甲○相約前往嘉年華戲院看電影。甲○抵達嘉義火車站後，丙○○竟將甲○帶往位於嘉義市○區○○路000號之永○大旅社，並基於強制性交之犯意，於同日上午10時30分許，在永○大旅社第208號房內，撫摸甲○身體及親吻甲○嘴唇，再不顧甲○口頭表示不要及以雙手推拒，脫去甲○下半身衣物及內褲，以陰莖插入甲○之陰道內，而以此違反甲○意願之方法對甲○為性交之行為。嗣甲○於108年10月間發覺受孕，告知其母親即代號BM000-A108039A號之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱乙○），乙○報警處理後，始循線查悉上情。二、案經甲○、乙○訴由嘉義縣警察局中埔分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案所引用之供述證據，檢察官、被告丙○○及其辯護人均同意有證據能力（見本院侵訴字卷第50至51頁），本院審酌該等供述證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，與待證事實均具有關聯，以之作為證據應屬適當。又本案所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是後述所引用之供述及非供述證據均有證據能力，先予敘明。二、前揭事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見嘉市警一偵字第1080703135號卷【下稱警卷】第2至6頁，109年度偵緝字第105號卷第37至38頁，本院侵訴字卷第49、117至118頁），核與證人即告訴人甲○於警詢及偵訊時之證述相符（見警卷第11至15頁，108年度他字第2057號卷【下稱他字卷】第39至55、59頁）相符，復有永○大旅社房間位置圖1份、照片14張、嘉義市政府警察局第一分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份在卷可稽（見警卷第25至32、36至37頁，本院侵訴字卷第15至16頁）。又甲○於發覺受孕後施行人工流產，所採取之胚胎經以DNA-STR型別檢測之結果，與被告、甲○之檢體均符合親子遺傳法則，不排除被告為親生父可能，其親子關係機率預估為99.00000000000%，此有內政部警政署刑事警察局108年11月12日刑生字第1000000000號鑑定書1份附卷足憑（見108年度偵字第8344號卷第29至31頁），堪認被告確實有與甲○進行性交之行為，被告上開任意性自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。  ㈡又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查，被告係於89年2月間生，於本案犯罪時間即108年8月3日時為19歲之人，而依據現行民法第12條之規定，滿20歲為成年，是被告於本案犯罪時並非成年人，自無依照兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之餘地，附此敘明。  ㈢刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。刑事審判旨在實現刑罰權分配之正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列十款事項以為科刑輕重之標準。同法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」及第74條所定之緩刑制度，均旨在避免嚴刑峻罰，法內存仁，俾審判法官得確實斟酌個案具體情形，妥適裁量，務期裁判結果，臻致合情、合理、合法之理想（最高法院110年度台上字第3257號、102年度台上字第3046號判決意旨參照）。經查，證人甲○於警詢、偵訊時證稱：其與被告是在臉書認識的網友，當時和被告是男女朋友，被告用網路跟其聯絡時，有問其是否願意當被告的女朋友，其有答應，其沒有很喜歡被告，就只是想要男女朋友關係，108年8月30日是其與被告第一次見面等語（見警卷第11頁，他字卷第45、47頁）明確，又被告於本案犯罪時間為未滿20歲之未成年人，業如前述，可見被告與甲○在本案案發之前已有交往，其或因與甲○第一次見面，年輕氣盛方為本案犯行，所為雖應受非難，然考量被告未採取強暴、脅迫等激烈手段遂行本案犯行，於犯後坦承犯行，並未推卸責任，又於本院審理時與甲○、乙○達成調解，迄本院辯論終結前均有依照調解之條件賠付甲○、乙○，此有調解筆錄1份、電話記錄3份附卷足憑（見本院侵訴字卷第63至64、83至85、107頁），足見被告已有盡力彌補其所為過錯之意，當非惡性重大之人，參以乙○並到庭表示如成立調解，願意給被告機會（見本院侵訴字卷第54頁），是本院認於此情形下縱處以法定最低度刑即3年以上有期徒刑，依社會一般觀念及法律情感仍嫌過重，有法重情輕之情形，爰依刑法第59條規定，酌減其刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與甲○為網友關係，竟利用邀約甲○外出之機會，未尊重甲○之意願及性自主權而對甲○為性交行為，破壞男女交際之正常行為規範，甚至造成甲○受孕，對甲○之身心健全發展造成影響，所為實屬不該，惟念及被告犯後始終坦承犯行，態度尚可，兼衡被告強制性交之方式、手段、已與甲○、乙○達成調解（如上述）之態度、於本院審理時自承國中畢業、已婚、育有1名子女、務農之智識程度與生活狀況（見本院侵訴字卷第119頁）及前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。　㈤被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可參（見本院侵訴字卷第9至11頁），又被告於犯後始終坦承犯行，並與甲○、乙○達成調解，迄本院辯論終結前均有依約履行，業如前述，堪信被告應具悔意，本案當係一時失慮致罹刑典，經此偵、審程序及刑之宣告，應知所警惕。又被告現年21歲，已婚，有一名方於110年4月24日出生之子女，目前務農為生，每月收入約3萬元，此均經被告供承明確（見本院侵訴字卷第119頁），並有出生證明書1份在卷可憑（見本院侵訴字卷第125頁），是被告年紀尚輕，現有正當工作、收入及正常家庭生活，倘令被告入監服刑，雖有可能收懲罰被告之效，然亦使被告之生涯發展及家庭連結突然中斷，並破壞被告之社會連帶，徒生不穩定因素，反而不利被告復歸社會，其利未必大於其弊，參以乙○於本院準備程序時亦表示願意給被告機會等語（見本院侵訴字卷第54頁），本院綜合考量上開各節，認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑4年，以啟自新。又為使甲○、乙○獲得充足之保障，督促被告確實依約繼續履行調解條件，爰併依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告應依其與甲○、乙○所成立之調解條件即如附表所示方式，向甲○、乙○支付如附表所示損害賠償，復依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾由專業人員予以輔導，以觀後效。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第221條第1項、第59條、第74條第1項第1款、第2項第3款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官陳睿明提起公訴，檢察官徐鈺婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　25　　日　　　　　　　　　刑事第六庭  審判長法　官　王慧娟　　　　　　　　　　　　　　　    　法　官　李東益  　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　官怡臻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　25　　日                                    書記官  李彥廷附表：應支付之損害賠償金額（新臺幣）與方式丙○○應給付甲○、乙○30萬元，給付方式：自110年5月15日起至111年7月15日止，於每月15日各給付2萬元。備      註丙○○願給付甲○、乙○50萬元，業於110年2月26日給付16萬元，並於110年3月15日、110年4月15日分別給付2萬元，剩餘30萬元之支付方式如上示。附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第221 條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。