臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度侵簡字第4號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  陳羣鎰選任辯護人  嚴天琮律師(法扶律師)          上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（１０９年度偵字第１０３７７號），嗣經本院訊問後被告已自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑如下：    主    文乙○○對於未滿十四歲之男子為性交，處有期徒刑壹年柒月。緩刑參年，並應履行如附表所示之事項，及應於本判決確定之日起壹年內，接受臺灣嘉義地方檢察署舉辦之法治教育課程貳拾小時，緩刑期間付保護管束。    犯罪事實一、乙○○於民國１０９年１１月９日，透過社群網站臉書（ＦＡＣＥＢＯＯＫ）結識甲○（卷內代號ＢＮ０００－Ａ１０９１０９，○○年○○月生，真實姓名年籍資料詳卷），詎乙○○明知甲○為未滿１４歲之男子，竟仍基於對於未滿１４歲之男子為性交之犯意，於同年月１５日上午７時許，在嘉義市○區○○路○○○號「○○○汽車旅館」某房間內，徵得甲○之同意，以其陰莖插入甲○肛門之方式，與甲○為性交行為１次。嗣因甲○之父親乙男（卷內代號ＢＮ０００－Ａ１０９１０９Ａ，真實姓名年籍資料詳卷）於翌（１６）日凌晨２時許，查看甲○手機時，發現內有甲○與乙○○發生性行為之對話內容，報警處理，始為警查獲上情。二、案經甲○、乙男訴由嘉義市政府警察局第一分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第２２１條至第２２７條、第２２８條、第２２９條、第３３２條第２項第２款、第３３４條第２項第２款、第３４８條第２項第１款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第２條第１項、第１２條第２項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第１２條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第６條亦定有明文。查被告乙○○所為上開犯行，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲○及其父親乙男之身分遭揭露，爰依上開規定，對於甲○、乙男之姓名及年籍等足資識別甲○身分之資訊，均予隱匿。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、檢察官訊問及本院準備程序中坦承不諱（見警卷第２至９頁，偵卷第２１頁，本院侵訴卷第４４頁），核與證人即告訴人甲○於警詢、檢察官訊問中證述之情節（見警卷第１３至１６頁，偵卷第２１頁），及證人即告訴人乙男於警詢中證述之情節（見警卷第１７至１８頁），均大致相符；並有甲○指認被告之指認犯罪嫌疑人紀錄表、嘉義基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局鑑定書、甲○及乙男之代號與真實姓名對照表各１份，及被告入住上址汽車旅館登記資料之畫面翻拍照片１張、被告駕車進入上址汽車旅館之畫面翻拍照片６張、被告與甲○對話紀錄之畫面翻拍照片３１張附卷可稽（見警卷第１９至３３頁，偵卷第１６至１８頁，上開診斷書、對照表均置於警卷尾頁之密封袋內），足徵被告上揭任意性自白確與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。三、所犯法條及刑之酌科：（一）核被告乙○○所為，係犯刑法第２２７條第１項之對於未滿１４歲之男子為性交罪。又被告所犯對於未滿１４歲之男子為性交罪，雖係對於未滿１２歲之兒童故意犯罪，然因刑法第２２７條第１項之規定，已將「對於未滿１４歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。（二）再按對於未滿１４歲之男女為性交犯行，不惟妨害被害人性自主決定之意思自由，更傷害其等之身心健全，故刑法      對此種犯罪特懸３年以上有期徒刑之重典，以示明禁，但      若不分犯罪情節輕重，概處以上開刑責，難免輕重失衡，      倘有情輕法重情形，於裁判時自得適用刑法第５９條酌量      減輕其刑，以避免過嚴之刑罰。是本院考量被告係因一時      情慾衝動始為本案犯行致罹刑章，然犯後已坦承犯行，並      與證人甲○達成和解，願意賠償其所受之損失，有和解書１份存卷可佐（和解書置於偵卷第３０頁之彌封袋內），堪認被告於本案上開犯行後，確有悔過之心；酌以被告前未有任何犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表１紙在卷可考，足認被告並非習於對未滿１４歲之男女為性交之慣犯。整體而言，被告所為固應受譴責及刑罰，然究非極惡無可饒恕之人，倘就其對於未滿１４歲之男子為性交所為仍處以法定最低刑度即有期徒刑３年，核屬失之過苛而不近情理，不免予人情輕法重之憾，難謂符合罪刑相當性及比例原則。是被告犯罪情狀相較於上開犯行法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第５９條之規定，對被告上開犯行，酌量減輕其刑。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：（１）前未有任何犯罪科刑紀錄，素行良好，述之如前；（２）明知甲○於案發當時係未滿１４歲之男子，對於性行為之理解及自主能力均未成熟，竟為一己私慾，率爾對甲○為性交行為，影響甲○身心及人格健全發展，所為殊屬不該；（３）犯後業已坦承犯行，並與甲○達成和解，願意賠償甲○所受之損失，均如前述；（４）高職畢業之智識程度、現於葬儀社從事物流之工作、月薪底薪約有新臺幣３萬元、經濟狀況尚可、未婚、無小孩、平日與母親同住之家庭生活狀況（參本院侵訴卷第４５頁），暨其犯罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。（四）查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮觸犯刑章，然犯後業已坦承犯行，復與甲○達成和解，願意賠償甲○所受之損失，皆如前述，信被告經此偵、審程序之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞；再參酌　　　甲○、乙男表示：願意原諒被告，同意法院給予被告緩刑之宣告等語，有上開和解書存卷可考，本院綜核各情，認上開刑之宣告已足策被告自新，其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第７４條第１項第１款之規定，宣告緩刑３年，以啟自新；又被告雖已與甲○達成和解，願意分期賠付甲○如附表所示之賠償金，惟為免被告於緩刑宣告後未能繼續依約履行，爰依刑法第７４條第２項第３款之規定，依照渠等和解之內容，命被告應依如附表所示之方式賠付甲○，以保障其權益；又被告雖已與甲○達成和解，願意分期賠付甲○如附表所示之賠償金，惟為免被告於緩刑宣告後未能繼續依約履行，爰依刑法第７４條第２項第３款之規定，依照渠等和解之內容，命被告應依如附表所示之方式賠付甲○，以保障其權益；另為強化被告之法治觀念，使其於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第７４條第２項第８款之規定，命被告應於本判決確定之日起１年內，參加臺灣嘉義地方檢察署舉辦之法治教育課程２０小時；末依刑法第９３條第１項第１款、第２款之規定，諭知緩刑期間付保護管束。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第４４９條第２項、第３項、第４５０條第１項、第４５４條第１項，刑法第２２７條第１項、、第５９條、第７４條第１項第１款、第２項第３款、第８款、第９３條第１項第１款、第２款，逕以簡易判決處刑如主文。五、本案經檢察官簡靜玉提起公訴，檢察官廖俊豪到庭執行職務。六、如不服本判決，得於收受判決書送達後２０日內，經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　12　　日                  嘉義簡易庭    法　官　簡仲頤上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　12　　日                                書記官　吳明蓉一、附表：乙○○應支付甲○新臺幣（下同）１５０萬元。其給付方式如下：一、於民國１０９年１２月１１日給付８０萬元（已付訖）。二、於１１０年２月５日前給付１５萬元（已付訖）。三、自１１０年３月２０日起至１１２年５月２０日止，按月於每月２０日前各給付２萬元，並於１１２年６月２０日前給付１萬元，如有一期不履行，視為全部到期，屆期直接將款項匯入甲○法定代理人之銀行帳戶內（帳戶資料詳卷）。二、附錄本案論罪科刑法條：    中華民國刑法第２２７條：    對於未滿１４歲之男女為性交者，處３年以上１０年以下有期徒刑。　　對於未滿１４歲之男女為猥褻之行為者，處６月以上５年以    下有期徒刑。    對於１４歲以上未滿１６歲之男女為性交者，處７年以下有    期徒刑。    對於１４歲以上未滿１６歲之男女為猥褻之行為者，處３年    以下有期徒刑。    第１項、第３項之未遂犯罰之。