臺灣嘉義地方法院刑事判決109年度侵訴字第17號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  鄭安良選任辯護人  王明宏律師(法律扶助)          上列被告因強制猥褻案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第3032號），本院判決如下：    主    文鄭安良對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，共玖罪，各處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內參加受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育課程參場，且禁止對A 童、B 童、C 童、D 童實施性侵害之行為。    犯罪事實一、鄭安良明知代號BN000-A109022 （民國99年11月生，姓名年籍詳卷內對照表，下稱A 童）、代號BN000-A109025 （96年10月生，姓名年籍詳卷內對照表，下稱B 童）、代號BN000-A109026 （96年10月生，姓名年籍詳卷內對照表，下稱C 童　　）、代號BN000-A109027 （97年8 月生，姓名年籍詳卷內對照表，下稱D 童）均係未滿14歲之男童，僅為滿足己身私慾　　，基於對於未滿14歲之男童為強制猥褻行為之犯意，分別為下列犯行：  ㈠109 年3 月15日（原起訴書誤載為「25日」，業經公訴檢察官當庭更正，參院卷第97頁、第127 頁）14時許，鄭安良陪同A 童各自騎乘腳踏車至在嘉義縣水上鄉三界埔防空洞，在防空洞內，將褲子拉鍊拉下露出其生殖器，再強拉A 童的手撫摸其生殖器，以此方式對A 童為強制猥褻行為得逞。　㈡107 年7 月間（B 童升小學5 年級暑假）某星期六、日之14　　、15時許，在○○縣○○鄉○○國小司令台旁，鄭安良從後強抱B 童，再伸手撫摸B 童生殖器，以此方式對B 童為強制猥褻行為得逞。  ㈢107 年10月（B 童小學5 年級）某星期六、日14、15時許，在嘉義縣中埔鄉全家便利超商中埔興化店內及同日16時許，在嘉義縣水上鄉梅花小城，鄭安良接續強行以手從後方撫摸B 童生殖器，以此方式對B 童為強制猥褻行為得逞。  ㈣103 、104 年間（C 童小學1 、2 年級）某日，在嘉義縣水上鄉三界村三界埔某破舊房子內，鄭安良伸手撫摸C 童生殖器，再強拉C 童的手撫摸其生殖器，以此方式對C 童為強制猥褻行為得逞。  ㈤109 年2 月間某日，C 童騎乘腳踏車經過嘉義縣水上鄉三界村之鄭安良住處（地址詳卷）附近時，適遇鄭安良擋在腳踏車前並抓住腳踏車握把後，再伸手撫摸C 童生殖器，以此方式對C 童為強制猥褻行為得逞。  ㈥104 年7 、8 月間（D 童升小學2 年級暑假）某日，在嘉義縣水上鄉三界埔○○社區某小屋內，鄭安良脫下褲子露出其生殖器，再強拉D童 的手撫摸其生殖器，以此方式對D 童為強制猥褻行為得逞。  ㈦105 年間，D 童就讀小學2 年級下學期某假日以及D 童小學3 年級暑假中午，均在○○縣○○鄉○○國小籃球場，鄭安良均從後強抱D 童，再伸手撫摸D 童生殖器，而以此方式對D 童為強制猥褻行為共2 次。  ㈧107 年1 、2 月間（D 童小學4 年級寒假）某日，在上址鄭安良住處浴室內，鄭安良要求D 童幫忙拿毛巾為由，強拉D 童進浴室，再強拉D 童的手撫摸其生殖器，以此方式對D 童為強制猥褻行為得逞。二、案經A 童、B 童、C 童暨C 童之父代號BN000-A109026A（下　　稱C1）、D 童之母代號BN000-A109027A（下稱D1）訴請嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴　　。    理    由一、程序方面：    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明定。本案屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人A 童、B 童、C 童、D 童之身分遭揭露，依上開規定　　，對於以上男童及法定代理人等均僅以代號稱之，渠等姓名　　、年籍、地址等足資識別身分之資訊，均予以隱匿（其姓名年籍等資料詳警卷密封袋內），合先敘明。　二、證據能力：  ㈠按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上    開傳聞證據亦均具有證據能力。經查，本判決所引用下列各項證據方法之證據能力，於本院準備程序時被告經由辯護人表示同意（見院卷第99-103頁），又檢察官、被告及辯護人於審理中調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成之客觀情況均無不當，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，認應具有證據能力　　。  ㈡卷附之監視器光碟暨擷取照片、案發地點照片等，乃依實體狀態所攝，目的在使客觀狀態得以真實呈現，應不受操作者個人好惡及意思表現之介入，性質非屬供述證據，故無傳聞法則之適用，又與被告本件犯行之待證事實有關，自具有證據能力。三、認定犯罪事實所憑證據及理由：    前揭犯罪事實業據被告於偵、審時均坦承不諱（見偵卷第40頁；院卷第98頁、第128 頁、第135-139 頁），且經證人即　　告訴人A 童、B 童、C 童、C1、D1，及被害人D 童、A 童之父代號BN000-A109022A（下稱A1）、B 童之母代號BN000-A1　　09025A（下稱B1）證述相關情節在卷，復有監視器擷取照片　　、案發地點照片等在卷可參（見警卷第13-19 頁、第31-32  頁、第44-46 頁、第57-60 頁；監視器光碟在警卷密封袋內　　；偵卷第29頁），另有性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書與訊前訪視紀錄表（均含A 童、B 童、C 童、D 童）　　、兒童少年保護通報表與性侵害犯罪事件通報表（A 童）等放置警卷密封袋內。是依各項卷證資料，足認被告之自白與事實相符。綜上，本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。四、論罪科刑：  ㈠刑法所處罰之違反意願猥褻罪、乘機猥褻罪，係指姦淫以外    ，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願、乘被害人    不能或不知抗拒之方法所為，揆其外觀，依一般社會通念，    咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡    或恐懼之一切行為而言（最高法院100 年度台上字第4745號    判決意旨參照）。而使他人碰觸己身性器官或主動碰觸他人性器官，乃屬輕佻之舉，不僅在客觀上足以刺激或滿足人之性慾，亦會使普通一般人產生厭惡或羞恥之感，而侵害性之道德感情，依一般社會通念，足認有傷於社會風俗，屬猥褻行為，至為明確。故被告拉男童的手撫摸自己生殖器、以手撫摸男童之生殖器，在客觀上顯足以引起他人之性慾，主觀上亦可滿足被告之性慾，乃猥褻行為無疑。  ㈡被告與A 童、B 童、C 童、D 童係同村或鄰村之人，道德上不應有身體親密碰觸，然而被告憑藉年紀較長、身型之優勢　　，執意遂行所欲得逞，均已違反男童之意願無疑，縱使未使用極端強暴、脅迫等高度強制手段，但採行低度手段已達妨害男童之意思自由，仍該當於強制猥褻之處罰要件（最高法院100 年度台上字第4578號判決意旨參照）。  ㈢上開A 童係99年11月生、B 童係96年10月生、C 童係96年10月生、D 童係97年8 月生，均有前揭代號與真實姓名對照表可憑，前述案發時乃就讀國小階段、未滿14歲男童，且被告與上開男童皆為同村或鄰村認識之人，其對於男童之年紀未滿14歲亦知情。是核被告所為，均係犯刑法第224 條之1 、　　第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲男子以違反其意願之方法犯強制猥褻罪【刑法第224 條之1 對於未滿14歲男子為強制猥褻罪，已就被害人年齡未滿14歲設有特別處罰規定，依據兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定　　，自無同條項前段加重其刑之適用】。又犯罪事實一㈢被告於同日下午先後在全家便利超商、梅花小城（約騎乘腳踏車10分鐘距離）對B 童撫摸生殖器而為猥褻行為，係基於同一犯意，於密接時、地所實施，且侵害同一性自主法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上　　，難以強行分開，論以接續犯。  ㈣被告就犯罪事實一㈠至㈧所為9 次對未滿十四歲男子犯強制猥褻犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。  ㈤再按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪    被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其    罪。又行為人犯後悔悟之程度，是否力謀恢復原狀或與被害    人成立調解或和解，確實善後履行和解條件，以彌補被害人    之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，且基於「修復式司    法」理念，國家亦有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益    與確保被害人（告訴人）損害彌補之法益，務必使2 者間在    法理上力求衡平。再者，法院於面對不分犯罪情節如何，概    以重刑為法定刑者，於有情輕法重之情形時，在裁判時本有    刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰（    司法院大法官會議解釋釋字第263 號解釋文意旨參照），亦    即法院為避免刑罰過於嚴苛，於情輕法重之情況下，應合目    的性裁量而有適用刑法第59條酌量減輕被告刑度之義務，又    適用刑法第59條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列    舉10款事由之審酌（最高法院100 年度台上字第3301號、10    0 年度台上字第2855號判決意旨參照）。本件被告所為加重強制猥褻罪，其法定本刑為3 年以上10年以下有期徒刑，倘依其情狀處以3 年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，而適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查：本件被告明知男童年紀尚輕，竟對其等為上開犯行，固無足取；惟斟酌被告於偵、審中坦承知錯，且均達成調解及履行完畢（參偵卷證物袋內調解書；院卷第45-　　47頁調解筆錄、第89頁之匯款傳票），而被告與男童暨法定代理人均住同村或鄰村相識之人，且A1、B1於警詢時陳明不提告（見警卷第10頁、第28頁），及上開男童與法定代理人均表示不再追究刑責等情（參院卷第55-61 頁公務電話紀錄表）；復考量被告之智能略微不足（參院卷第109 頁診斷證明書），犯罪行為較為平和，並未對男童有更進一步侵害或不利舉動，手段非極度惡劣，與慣性、隨機對陌生人犯案、或以暴力毆打強制為之等犯罪模式所肇致社會危害性不同；又被告前無任何罪質類似前科，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。本院綜合上情，認被告究非惡性重大，行為時值20、30餘歲，亦有正當固定工作，倘令被告入監服刑，恐未收教化之效，先受與社會隔絕之害，是認其犯罪之原因與環境等情狀，在客觀上尚可憫恕，若處以法定最輕本刑，仍屬失之過苛，而有情輕法重之情，是就被告所為之罪　　，均依刑法第59條規定減輕其刑。  ㈥爰審酌被告明知被害人A 童、B 童、C 童、D 童未滿14歲，竟為逞個人一己性慾，違反上開男童之意願而為猥褻行為，侵害渠等性自主權，危害男童身心健康與人格發展，被告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟念其犯後於偵、審中均坦承犯行，知錯悔意，俱與上開男童暨法定代理人成立調解並履行完畢，詳如前述，渠等亦表示不追究同意諒解（參院卷第55-61 頁），兼衡被告年輕衝動、思想欠週，法治觀念極待培養加強，慮及其與男童間之關係、犯罪動機、手段、　　所生危害，暨個人之智識程度、經濟與生活狀況（參院卷第109 頁診斷證明書、第140 頁審理筆錄所載）等一切情狀，　　分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。  ㈦緩刑部分：  1.查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭    臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，其因一時失慮，致罹刑    典，惟犯後已坦承犯行，甚有悔意，且業與被害人方面成立調解，經被害人方面表示同意給予自新之機會（參院卷第55　　-61 頁），信其經此偵、審程序及科刑宣告後，應知所警惕　　，而無再犯之虞，本院因認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑5 年，以勵自新；又本院斟酌被告於本案之犯罪情節，為使被告深植守法觀念，記取本案教訓，並導正偏差行為，為防止其再犯，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被告應參加受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育課程3 場；暨被告所犯乃刑法第91條之1 所列之罪，爰依同法第93條第1 項第1 款、第2 款規定，諭知其緩刑期間付保護管束。  2.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。沒收、非    拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2 條第    1 、2 項分別定有明文。而保護管束非屬拘束人身自由之保    安處分（最高法院96年度台上字第6416號、96年度台非字第    161 號判決意旨參照），依上開規定，自應適用裁判時之法    律。被告就犯罪事實一㈡㈢㈣㈥㈦㈧行為後，兒童及少年福利與權益保障法於108 年4 月24日增訂第112 條之1 之規定　　，並於同年月26日生效施行，該條第1 、2 項分別規定：「　　成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」。本件被告係成年人故意對兒童或少年犯妨害性自主罪章之罪而受緩刑宣告　　，揆諸前開說明，應適用裁判時之法律即兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項之規定【犯罪事實一㈠㈤本應適用裁判時之規定】，諭知被告於緩刑期間付保護管束，　　並依同條第2 項第1 款禁止被告對A 童、B 童、C 童、D 童實施性侵害之行為。而上揭附條件緩刑及命被告於保護管束期間禁止對男童實施性侵害之行為部分，均係本件緩刑宣告之附帶負擔，若被告有違反上開所定負擔情節重大者，檢察官得依刑法第75條之1 第1 項第4 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第6 項聲請撤銷緩刑，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項第1 款（修正後），刑法第2 條第2 項、第11條前段、第224 條之1 、第222 條第1 項第2 款、第51條第5 款、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，判決如主文。本案經檢察官周欣潔偵查起訴，由檢察官林俊良到庭實行公訴。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　6 　　日                  刑事第二庭  審判長法  官  林正雄　　　　　　                  法  官  周欣怡　　　　　　　　　　　　　　　　    法  官  王品惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　6 　　日                                    書記官  黃亭嘉附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第224 條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224 條之1 （加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222 條第1 項第2 款：犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：二、對未滿14歲之男女犯之者。