臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度侵簡字第1號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  徐正達上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度偵字第11038號），本院判決如下：    主      文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。    事實及理由一、犯罪事實　　甲○○與A女(民國00年0月生，偵查中代號BM000-A109043，真實姓名年籍資料詳卷）為男女朋友關係。甲○○明知A女為14歲以上未滿16歲，竟仍基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，於108年9月至10月間某日，在其位於嘉義市東區之某租屋處，未違反A女之意願，以其陰莖插入A 女陰道之方式，與A女為性交行為1 次。嗣A女於109年7月13日產下一子B男（真實姓名年籍資料詳卷），為警循線查悉上情。二、程序事項　　「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項及兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項分別定有明文。本件被害人A女為未滿18歲之少年，且屬性侵害犯罪之被害人，依上開規定，本判決關於A 女之個人身分資訊均予隱匿，又B男為A女之子亦一併隱匿其姓名。至於A女之出生年、月部分，係認定A女於被告本案行為之年齡所必須，屬被告本件犯罪之構成要件事實，於揭露之最小限度內，有詳予載明之必要。三、證據名稱  ㈠被告甲○○之自白（警卷第1頁至第3頁、偵卷第9頁至第14頁）。  ㈡被害人A女之證述（警卷第5頁至第6頁）。  ㈢指認犯罪嫌疑人紀錄表（警卷第7頁至第8頁）。  ㈣性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、訊前訪視紀錄    表、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件代號與真實姓名對    照表、B男之個人戶籍資料（他卷末頁證物袋）。  ㈤A女戶籍資料（偵卷末頁證物袋）。四、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又本罪係對被害人為未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條加重其刑之必要，附此敘明。  ㈡爰審酌被告明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，並無完足之性自主能力，竟未克制情慾仍與之為性交行為，對A女之身心健康與人格發展造成不良影響，所為實屬不該，惟考量被告犯後坦承犯行，又其為本案犯行時迄今與A女均為交往中之情侶關係，亦未違反A女之意願，或使用暴力、誘拐等犯罪手段，且A女亦表示不願提出告訴，兼衡其專科肄業之智識程度，入監前從事服務業，經濟狀況為勉持（警卷第1頁），並稱於刑事執行完畢後有心與A女共同養育B男等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告所犯之罪雖不得易科罰金，然依刑法第41條第3項之規定，仍得聲請易服社會勞動，附此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，刑法第227條第3項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官葉美菁聲請簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　 110　　年　　1 　　月　29 　　日                    嘉義簡易庭  法  官  盧伯璋  上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　29　　日                              書記官  曹瓊文附錄本案論罪科刑法條：刑法第227條第3項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。