臺灣嘉義地方法院刑事判決109年度原侵訴字第1號檢  察  官  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  甲○○指定辯護人  本院公設辯護人 張家慶上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第8982號），本院判決如下：    主  文甲○○對於未滿十四歲之男子為性交，共參罪，各處有期徒刑參年貳月。應執行有期徒刑參年陸月。    犯 罪 事 實一、甲○○與代號BN000-A000000 號男子（民國00 年0 月間出生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 男）為同部落之居民，雙方因而認識。甲○○明知A男未滿14歲，竟基於對於未滿14歲男子為性交之犯意，分別於附表所示之時間，在甲○○位於嘉義縣○○○鄉○○村0鄰○○000號住處內，於徵得A男之同意後，將其生殖器插入A男嘴巴並來回抽動（俗稱口　  交），以此方式與A男為性交行為，共計3次。二、案經A男之父訴由嘉義縣警察局竹崎分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別定有明文。準此，本件判決書關於被害人以代號稱之，並簡稱如上，合先敘明。二、證據能力部分：　　本判決以下所引用被告以外之人審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人，於本院審理時對於該等證據能力均不爭執，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之情形，而認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力。另本判決以下所引用非供述證據，經查無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第　　158 條之4 規定反面解釋，亦具有證據能力。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院審判程序中均坦承不諱，核與證人A 男之證述情節相符（警卷第7-14、偵卷第17-21 頁），並有現場圖、現場照片（警卷第00　　-00頁）及代號與真實姓名對照表、受理疑似性侵害事件驗　　傷診斷證明書（附於警卷彌封袋內）在卷可憑，足認被告具任意性之自白與事實相符。綜上，本案事證已臻明確，被告所為對未滿14歲男子為性交之犯行，堪以認定，自應依法予以論罪科刑。四、論罪科刑：（一）論罪：查A 男係96 年5 月生，案發時未滿14 歲，此有代號與真實姓名對照表存卷可參。是核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對未滿14歲男子為性交罪。（二）數罪併罰：被告先後3次與A男為性交之犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（三）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ；但各該就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。而刑法第227 條第1 項之罪，本係就被害人之年齡所定特別處罰規定，為兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之情形，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重處罰之餘地。是本案被告固為成年人，其對未滿14歲之A男為前開犯罪行為，依前揭說明，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條　　　第1 項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。（四）量刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A男案發時年僅11-13歲，思慮未臻成熟，欠缺完足之性自主決定及判斷能力，竟未克制自己之性衝動，而對A男為上開性交行為，對於A男之身心及人格發展均有重大不良影響，誠值非難。參酌被告犯後坦承犯行，但並未積極向被害人道歉尋求諒解，悔意仍有不足，衡酌被告與A男為相同部落居民，彼此關係尚屬密切，而A男家屬希望被告獲得應有制裁之意見（本院卷第43-48頁），酌以本件犯罪期間約1年7月，犯罪手法相似，兼衡被告前有竊盜罪之前科素行（不構成累犯），及其自述高中畢業之智識程度，未婚無子，目前失業與父親同住之家庭經濟狀況（本院卷第90頁）等一切情狀，分別量處被告如主文所示之刑。另考量被告所犯3次性交犯行所反應出之人格特質相仿，罪質相同，為免被告因重複相關聯犯罪，以實質累加之方式定應執行刑，會導致刑度超過其行為之不法內涵，故本院基於罪責相當原則，爰就本案一切情狀而為整體之非難評價後，對其所犯上開各罪定其應執行之刑為有期徒刑3年6　　　月。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227 條第1項、第51條第5 款，判決如主文。本案經檢察官陳美君提起公訴，檢察官謝雯璣到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　29　　日                  刑事第七庭  審判長法  官  蘇姵文                                    法  官  凃啟夫                                    法  官  洪裕翔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　29　　日                                    書記官　李佳惠論罪科刑法條：　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表：　　　　　　　　　　　　　　編號    時間1108年2月間某日2108年7、8月間某日3109年9月12日　　　　　　　　　　　　　　