臺灣嘉義地方法院刑事判決                                      109年度原訴字第4號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  董偉恩指定辯護人  詹忠霖律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第1124號），本院判決如下：    主  文乙○○以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號，處有期徒刑參年柒月。扣案之行動電話壹支（含儲存甲 自拍之猥褻行為電子訊號數位檔案）沒收之。    犯 罪 事 實一、乙○○明知BM000Z000000000（民國00年生，真實姓名年籍  詳卷，下稱甲 ）為12歲以上未滿18歲之少年，仍基於以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於108年11月5日20時46分許，在從桃園到新豐之區間車上，持其所有之門號0000000000號行動電話，以帳號wuma-qi，暱稱「烏瑪_萱」登入Instagram軟體（該帳號之大頭貼照片為女性照片，介紹欄位顯示其為私密處保養行銷顧問、網拍代理、賺錢方法多多可來詢問、女孩秘密女孩話題），並向甲 佯稱其為女性，提供得以分享服飾、鞋子、包包等產品貼文賺錢之方式取信於甲 ，使甲 陷於錯誤，誤認與其聯繫之人為女性，且拍攝全裸狀態之影片確為產品分享之業務內容。甲 遂依其指示，以手機自拍方式製造穿著制服後脫下至全裸狀態，再穿上內衣褲之影片1段，並以Instagram軟體傳送與乙○○，乙○○並將之儲存於上開行動電話通訊軟體LINE之記事本中。二、案經甲 訴由嘉義市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣嘉義地    方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分一、證據能力被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查檢察官、被告乙○○及其辯護人於言詞辯論終結前，對於下述本院採為認定犯罪事實依據之各項證據之證據能力，均同意有證據能力，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間亦具有相當之關聯性，以之為本案證據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎，先予說明。二、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（本院卷第297、306-308頁），核與證人即告訴人甲 於警詢及本院審理時之證述相符（警卷第7-14頁、本院卷第197-227頁）。並有搜索票、自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、勘察採證同意書、數位鑑識報告、報案三聯單、兒少性剝削事件報告單、甲 全戶戶籍資料、本院勘驗稿各1份、被告手機內儲存之照片與對話紀錄截圖12張、甲 Instagram對話紀錄截圖23張、甲 手機翻拍照片22張在卷可憑（警卷第16-19、26-31、34-59、63-64頁、本院卷證件存置袋）。足認被告前開任意性自白，確與事實相符，堪以採信，應依法論科。三、關於被告係以詐術使甲 拍攝猥褻影片之說明：（一）觀諸上開被告與甲 之Instagram對話內容，被告以「會想賺錢嗎？我缺小幫手？」、「我們就會有服飾、鞋、包、保養品等產品，請您做分享貼文，底薪3000元，論件計酬」、「姐姐相信妳，但是這是公司規定」、「其他女孩也是這樣」、「妹妳先拍好嗎？我真的不好交代」、「因為姐姐我每天都要呈報進度」等語使甲 拍攝裸體影片，其係以佯稱其為姊姊，得以分享貼文方式賺錢之詐術，使甲 誤認被告為年紀較長之姊姊，且拍攝裸露身體之影片與上開分享貼文方式賺錢之工作有關。（二）而被告之Instagram介紹欄位中表示其為私密處保養行銷顧問、網拍代理、賺錢方法多多可來詢問、女孩秘密女孩話題等，亦有上開甲 Instagram對話紀錄截圖在卷可佐。證人甲 於本院審理時證稱：我看被告的IG上貼文，有貼私密處保養、網拍代理這方面的貼文，我就相信他真的有這些工作。被告在對話中自稱是姊姊，我就認為他是女生，而且他的IG上除了產品以外，就都是「烏瑪_萱」的照片。而「烏瑪_萱」究竟是男生或女生，會影響我傳照片或影片，如果是男生的話，就是變態，而且又是不認識的人。即便「烏瑪_萱」確實是私密處保養行銷顧問及網拍代理，一定要他是女生，我才會願意拍。我當時雖然有懷疑為何要拍內衣褲，但我想說工作就是這樣子，他要求我就照做等語（本院卷第205、211-214、219-220頁）。（三）被告於本院審理中亦自陳：我有徵選內衣女模的想法，但我還沒有做。偵查時被害人有9人，甲 是我最後1個請他拍攝影片、照片的女生，從第1位到甲 ，大概經過3年期間，第1位我也是用應徵模特兒之方式，請她拍照片、影片，我對這些女性，後來就起色心，沒有實際要做拍攝內衣模特兒的事情，實際上如是要拍攝內衣模特兒，不需要將衣服脫到全裸，我會以「烏瑪_萱」當暱稱並用女生的圖片作為大頭貼，是想讓那些女生更容易相信我等語（本院卷第306-308頁）。堪認被告係以詐術使少年製造猥褻影片之電子訊號，而非單純之引誘。四、論罪科刑（一）兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，係以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。本件甲 係因被告施用詐術，依被告要求自拍穿著制服後脫下至全裸狀態，再穿上內衣褲之影片，並以Instagram傳送與被告，揆諸上開說明，應該當兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「製造」之構成要件。又因上開猥褻之影片係以手機裝置所拍攝之電子訊號轉換數位影像而成，與實體圖片及影片有別，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所稱之電子訊號。（二）核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨認被告涉犯同條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，容有誤會，業如上述，惟其基本社會事實相同，並經當庭告知被告所犯法條（本院卷第174頁），爰依法變更起訴法條。（三）又該項規定係就被害人為未滿18歲者設立之特別處罰規定，自無需再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。（四）按刑法第59條規定犯罪情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀，予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，並於判決理由內詳加說明（最高法院88年度台上字第1862號、96年度台上字第2933號判決意旨參照）。本件被告所為固不可取，然於案發時尚未滿30歲，而其犯罪手段相較於同項之強暴、脅迫、藥劑等，較為平和。其坦認犯罪，已與甲 及甲 母親達成調解，並賠償新臺幣（下同）40萬元，也在甲 母親之要求下，當庭刪除LINE之所有內容，亦再次簽立切結書供甲 母親更改Instagram帳號、密碼、停用原手機門號等，有調解筆錄、本院109年4月13日勘驗筆錄、本院調解事件處理情形陳報表、切結書、陳報狀各1份、匯款單據12張附卷可憑（本院卷第89-91、98、105、107、109、244-248、251-252頁）。衡情如處以法定最低本刑7年有期徒刑，實有情輕法重之情，其犯罪情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。（五）爰審酌被告為滿足私慾，竟以詐術使甲 陷於錯誤而自拍猥褻影片與被告之犯罪動機、手段；被告坦承犯行，與甲 、甲 母親達成調解並依約給付賠償金，並配合將相關通訊軟體之內容刪除、更改帳號、密碼、手機停用之犯後態度；甲 因本案持續接受心理治療，甲 母親也受有相當之心理折磨；被告自陳已有去精神科、心理門診就診，專科畢業之智識程度，未婚，無子，目前在物流公司工作，家境普通之經濟、家庭狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、沒收　　扣案之行動電話1支，被告自陳為其所有，且有用以儲存上開猥褻影片電子訊號（本院卷第97、311頁），為供犯罪所用之物，應依照刑法第38條第2項前段規定宣告沒收；再留存於上開行動電話內甲 之猥褻影片電子訊號，係被告以詐術使甲 製造猥褻電子訊號犯行所產生，屬犯罪所生之物，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。貳、不另為無罪部分一、公訴意旨認被告於前揭時、地，以上開方式使甲 拍攝傳送穿著內衣褲正面、背面、側面照片各1張，及穿著制服後脫下至只穿著內衣褲之影片1段，亦屬猥褻之照片、影片，而涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪嫌等語。二、經查，被告於前揭時、地以Instagram與甲 聯絡時，亦有請甲 拍攝穿著內衣褲正面、背面、側面照片各1張，及穿著制服後脫下至只穿著內衣褲之影片1段，業據被告自承不諱（警卷第1-5頁、偵卷第25-27頁、本院卷第306-307頁），核與甲 之上開證述相符，並有上開照片及對話紀錄節圖可佐，此部分事實可堪認定。然此照片3張及影片1段，甲 雖係穿著內衣褲，然其均未擺出任何引人遐想之姿勢或動作，亦不必然與猥褻概念相聯結，難認屬兒童及少年性剝削防制條例第36條之客體。惟此部分如構成犯罪，與本院認定被告前開有罪之部分，有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第6項，刑法第11條、第59條、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官蔡英俊、吳心嵐提起公訴，檢察官楊麒嘉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　1 　　月　　29　　日                  刑事第八庭  審判長法　官  謝其達                                    法  官  盧伯璋                                    法　官  鄭諺霓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李玫娜附錄論罪法條兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。