臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　109年度軍侵簡字第1號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　許○○（真實姓名年籍詳卷）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
109年度軍偵字第32號），本院判決如下：
    主  文
許○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處
有期徒刑參月。應執行有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保
護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增加「被告許○○於本院
    調查時之供述」、「被害人BN000A109042於本院調查時之陳
    述」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、論罪科刑：
(一)查被告為本案犯行時，為現役軍人之身分，有被告個人兵籍
    資料查詢結果1份在卷可稽，另被害人為00年0月出生，有其
    全戶戶籍資料查詢結果 1紙存卷可憑，其於案發時為15歲之
    女子。是核被告所為，均係犯陸海空軍刑法第76條第1項第7
    款、刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪。又因刑法第227條第3項之罪，已將被害人年齡14歲以
    上未滿16歲設為處罰之特殊要件，自無再依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項加重其刑之餘地，附此敘明。至
    被告所犯3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(二)爰審酌被告應知被害人於案發時年紀尚輕，思慮未臻成熟，
    欠缺完整判斷性自主之能力，猶在交往期間與被害人發生性
    交行為，影響被害人身心及人格之發展，其行為應予相當程
    度之非難；惟審酌被告犯後業已坦承犯行，且 2人原為男女
    朋友關係，因被害人後續懷有身孕，雙方已於109年7月10日
    登記結婚，有被告之個人戶籍資料查詢結果1 份附卷足證，
    而被害人及被害人之法定代理人於偵查時均已表示原諒被告
    ，不欲提出告訴，兼衡被告自述高中畢業之教育程度，已婚
    ，小孩甫出生，現為職業軍人，預計服役至110年 9月6日，
    月薪新臺幣3 萬多元之家庭與經濟狀況等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定如主文所示之應執行刑。
(三)另查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮致
    犯本罪，犯後已坦承犯行，知所悔悟，復已獲得被害人及被
    害人法定代理人之諒解，被告亦於被害人年滿16歲後，與被
    害人結婚，2人目前為夫妻關係，其等之子女甫於000年 0月
    00日出生，此據被告於本院調查時供陳無訛。從而，綜諸前
    情，被告已成立家庭，亦有妻幼待其呵護，本院信被告經此
    偵、審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，而無再犯之虞，
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第 1項
    第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。此外，依刑法
    第93條第1項第1款規定，被告所犯之罪屬刑法第91 條之1所
    列之罪，併諭知其其於緩刑期間付保護管束，以收緩刑之實
    效。
三、依軍事審判法第1條第2項第1款，刑事訴訟法第449條第 1項
    前段、第454條第2項，陸海空軍刑法第13條、第76條第 1項
    第7款，刑法第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1
    款、第93條第1項第1款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
                  嘉義簡易庭    法  官  李東益
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
                                書記官  朱鴻明
附錄本案論罪科刑法條：
陸海空軍刑法第76條第1項第7款
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
七、妨害性自主罪章。
刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官109年度軍偵字第32號聲請簡
      易判決處刑書。






