臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 109年度嘉簡字第1117號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　鄧雨成
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（109 年度偵字第6481號），本院判決如下：
    主  文
鄧雨成十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
性交行為，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    鄧雨成為18歲以上之人，明知代號BF000-Z000000000（民國
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）係16歲以上未
    滿18歲之女子，竟基於與16歲以上未滿18歲之人為有對價性
    交行為之犯意，經由林○○（其所涉犯嫌，另經臺灣新竹地
    方檢察署檢察官提起公訴）媒介、協助，於109 年7 月13日
    凌晨1 至3 時許，在址設嘉義市○區○○路○○號之○○休閒
    汽車旅館000 號房間內，以新臺幣（下同）1,500 元之代價
    而以其陰莖插入A 女陰道之方式，與A 女為有對價之性交行
    為1 次。
二、證據名稱：
  ㈠被告於警詢時及偵查中之自白（警卷第1 頁至第5 頁、偵卷
    第10頁）。
  ㈡被害人A 女於警詢時之證述（警卷第11頁至第22頁、第29頁
    至34頁）。
  ㈢證人林○○於警詢時之證述（警卷第35頁至第44頁）。
  ㈣被告與證人林○○之WeCHat對話紀錄截圖、監視器錄影畫面
    翻拍照片、住宿休息登記資料、○○休閒汽車旅館交班報表
    、車輛詳細資料報表各1 份（警卷第51頁至第63頁、第73頁
    至第75頁、第81頁）。
  ㈤被害人之照片及真實姓名對照表（偵卷末頁證物袋）。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項
    之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交罪
    。又該條項已就被害人年齡設有特別規定，依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，無再依同條項前
    段規定加重處罰之餘地，併此敘明。
  ㈡兒童權利公約施行法已於103 年6 月4 日公布，並於同年11
    月20日施行。依該施行法第2 條規定，兒童權利公約所揭示
    保障及促進兒童及少年權利之規定，具有國內法律之效力。
    故兒童權利公約有規定者，應屬刑事法律、少年事件處理法
    關涉保障及促進兒少權利相關事項之特別規定，而應優先適
    用。再依兒童權利公約施行法第3 條明定，適用兒童權利公
    約之法規及行政措施，應參照公約意旨及聯合國兒童權利委
    員會對公約之解釋；即包含聯合國兒童權利委員會之一般性
    意見在內。而該委員會第10號一般性意見第66點已揭示「為
    了避免實行歧視和／或未經審訊作出判決，少年犯檔案不應
    在處理其後涉及同一罪犯的案件的成人訴訟中得到使用（見
    《北京規則》，規則第21條第1 項和第2 項），該檔案也不
    得用來加重此種今後的宣判。」（With a view to avoidin
    g stigmatization and/or prejudgements ,records of ch
    ild offenders should not be used in adult proceeding
    s in subsequent cases involving the same offender (
    see the Beijing Rules , rules21.1 and 21.2) , or to
    enhance such future sentencing .）之旨；從而，同一少
    年成年後之訴訟程序，包括依刑法第47條規定判斷是否為累
    犯時，依上揭意旨，自不得以其少年時期之少年非行或刑事
    前科等觸法紀錄或檔案，作為不利之量刑基礎或刑之加重條
    件。是被告於少年時期所犯之上述少年刑事前科紀錄，依少
    年事件處理法第83條之1 第1 項視為未曾受刑之宣告、第 2
    項紀錄塗銷，暨兒童權利公約第10號一般性意見第66點後段
    關於成人訴訟中不應使用該紀錄及用以加重其刑之規定，既
    不得被使用於其成年後之訴訟程序，從避免污名化或預斷之
    觀點，少年之觸法紀錄不應被使用於同一少年成年後之訴訟
    程序或被使用於加重成年後訴訟之量刑，自不生累犯問題（
    最高法院109 年度台非字第90號刑事判決意旨參照）。被告
    前因少年刑事案件，經臺灣新北地方法院裁定應執行有期徒
    刑3 年10月而於106 年11月21日縮短刑期執行完畢出監等情
    ，固有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（偵卷第4 頁
    至第5 頁、本院卷第25頁），雖被告犯本件罪行及本院判決
    時，均於被告上開有期徒刑執行完畢未屆滿3 年內，然被告
    係於少年時犯上開前案，參照上開說明，其少年時之觸法紀
    錄，既不得被使用於其成年後之訴訟程序，且本院就被告本
    件犯罪判決時，被告已成年，自不應憑以論為累犯，併此敘
    明。
  ㈢爰審酌被告係成年人，為滿足自身慾念，知悉A 女係未滿18
    歲之人，身心未臻成熟仍與A 女進行性交易，影響A 女身心
    正常發展及對兩性關係認知，法紀觀念顯有偏差，所為應予
    非難，惟考量被告自始坦承犯行，犯後態度尚佳，兼衡被告
    自承國中畢業之教育程度、職業別為工、勉持之家庭經濟狀
    況（警卷第1 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項、
    兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項，刑法第11條前段
    、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘述理
    由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上
    訴。
本案經檢察官柯文綾聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國  109     年    9     月    8     日
                  嘉義簡易庭  法  官  盧伯璋
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國  109     年    9     月    8     日
                              書記官  曹瓊文
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






