臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度訴字第97號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　陳家麟
選任辯護人　林昱宏律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107年度偵字第6674號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯引誘使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期
徒刑壹年。未扣案之行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡
壹張）沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。
    犯 罪 事 實
一、乙○○於民國107年4月間，經由FACEBOOK（下稱臉書）社群
    網站認識甲（00年0月00日生，真實姓名年籍資料詳卷，警
    偵代號0000-000000），其明知甲於107年4月18日前，為未
    滿12歲之兒童，於107年4月19日後，為12歲以上未滿18歲之
    少年，竟基於引誘使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號之
    接續犯意，自107年4月某日起至同年6月30日前某日止，在
    其屏東縣○○鄉○○路○○○號住處內，以其所有之行動電話1
    支（含門號0000000000號SIM卡1張），連結網際網路後，登
    入臉書Messenger通訊軟體（下稱Messenger）暱稱「Jia Li
    n Chen」（以karta0000000@yahoo.com.tw申請帳號）之帳
    號，利用Messenger與甲聯繫交談，並要求甲自行拍攝裸
    露照片傳送予其觀覽，以此方式引誘甲在其嘉義市之住處
    （詳細地址詳卷），陸續以自拍方式製造裸露胸部或下體之
    猥褻數位照片約10張，且甲陸續以Messenger傳送之方式，
    先後傳送3次，各傳送3張、3張、4張照片給乙○○觀覽。
二、案經甲及其法定代理人B女（真實姓名年籍資料詳卷，警偵
    代號0000-000000A）訴由嘉義市政府警察局第一分局報請臺
    灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、程序部分：
    本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，及本院據
    以認定事實之其餘供述證據，經本院提示後，檢察官、被告
    乙○○及其辯護人均同意作為證據，而本院審酌各該證據作
    成時之情況，核無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認
    以其等作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1
    項之規定，認均有證據能力。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱（見警卷第1至5頁，偵卷第19至20頁，本院
    卷一第71至74、161至166頁，本院卷二第29至42頁），核與
    證人即告訴人甲於警詢及另案審理時之證述相符（見警卷
    第7至10頁，本院卷一第179至209頁），復有自願搜索同意
    書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、通聯
    調閱查詢單、臉書查詢使用者資料、勘驗報告、悔過書、偵
    查報告各1份、代號與真實姓名對照表2份、臉書頁面截圖4
    張、Messe nger對話截圖11張、告訴人甲裸露照片38張、
    手機採證光碟1片附卷可考（見警卷第11至43頁，交查卷第5
    至8、11頁，偵卷第21頁，本院卷一第177至178、245頁）。
    又告訴人甲係00年0月生，且被告於行為時明知告訴人甲
    為未滿18歲之兒童或少年乙節，業據被告於警詢、本院準備
    程序及審理時所供承（見警卷第3頁，本院卷一第73頁，本
    院卷二第39頁），並有代號與真實姓名對照表、全戶戶籍資
    料（完整姓名）查詢結果各1份在卷可查（見警卷第11頁，
    本院卷一第61頁），是依上揭補強證據已足資證明被告所為
    之任意性自白，核與事實相符。綜上，本件事證明確，被告
    之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項於106年11月29日修
    正公布，於107年7月1日施行，修正前之法定刑原為「處1年
    以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」，
    修正後變更為「處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    3百萬元以下罰金」，提高法定刑、罰金刑之刑度，自有新
    舊法比較之必要，經比較結果，適用修正前之兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第2項較有利於被告，依刑法第2條第1
    項前段規定，應適用修正前之兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第2項論處。
四、論罪科刑：
㈠、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項（即修正前兒童及
    少年性交易防制條例第27條第4項）之罪，係以強暴、脅迫
    、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿
    18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片
    、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。其
    中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以
    他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖
    畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行
    為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，
    係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範
    疇內（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。
    本件告訴人甲係因被告引誘，故依被告要求自拍裸露之猥
    褻數位照片，並以Messenge傳送予被告，揆諸上開說明，應
    該當兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「製造」之構
    成要件。又因上開猥褻電子照片係以平板電腦攝影裝置所拍
    攝之電子訊號轉換數位圖檔而成，與實體圖片及影片有別，
    應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所稱之電子訊
    號。
㈡、是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第2項之引誘使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
    公訴意旨雖認被告所為，另係犯兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第2項之引誘使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，
    惟本件被告係以引誘之方式，使告訴人甲以自拍裸露之猥
    褻數位照片之方式，製造電子訊號，再以Messenge傳送予被
    告，並非告訴人甲遭被告或他人拍攝照片，故公訴意旨上
    開所述，尚不足採。
㈢、被告先後引誘使告訴人甲製造猥褻行為之電子訊號，係基
    於同一犯意，於密接時間在相同地點所為，且侵害同一告訴
    人甲之法益，上開行為之獨立性均極為薄弱，依一般社會
    健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價為接續犯，而僅成
    立一罪。
㈣、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定，係就
    被害人為未滿18歲者設立之特別處罰規定，自無需再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑
    。
㈤、茲以行為人之責任為基礎，爰審酌被告與告訴人甲係經由
    臉書認識，明知告訴人甲為未滿18歲之兒童或少年，正值
    身心發展階段，判斷力及自我保護能力未臻成熟，竟為刺激
    、滿足一己私慾，引誘告訴人甲自拍猥褻行為之數位照片
    ，並傳送予其觀覽，對於告訴人甲身心發展具有不良影響
    ，並衡酌其坦承犯行，態度良好，業與告訴人甲、B女達成
    調解，需賠償新臺幣（下同）6萬元，應自108年9月11日起
    至同年11月11日止，按月各給付2萬元，有本院調解筆錄影
    本1份附卷可佐（見本院卷一第65至67頁），然被告迄今尚
    未依約賠償予告訴人2人，暨其自陳大學肄業之智識程度，
    職業為餐廳服務生，月薪2萬5千元，與父母親、1個妹妹同
    住，有1個哥哥、姐姐，父親有上班，母親沒有上班，妹妹
    現就讀大學中，及其犯罪動機、手段、目的等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
五、被告及其辯護人雖請求給予緩刑宣告云云（見本院卷二第41
    至42頁）。然揆諸刑法第74條規定，行為人除需符合該條第
    1項各款，得受緩刑宣告之要件外，以法院斟酌情形，認為
    以暫不執行為適當者，得於裁判之際，同時宣告緩刑。至於
    暫不執行刑罰之是否適當，則由法院就被告有無再犯之虞，
    及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，依其自由裁
    量定之，非謂前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，即係以暫不
    執行刑罰為適當（最高法院69年度台上字第4569號判決意指
    參照）。經查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，素行良好，固有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份
    在卷可參（見本院卷一第219頁），衡酌被告本件於警詢、
    偵查、本院準備程序及審理時雖均坦承犯行，並業與告訴人
    2人達成調解，已知悔悟，惟被告迄今並未依約賠償予告訴
    人2人，尚未取得告訴人2人之宥恕，從而，本院審酌上情，
    爰不給予緩刑之宣告。
六、被告係以其所有之門號0000000000號行動電話，與告訴人甲
    ○聯繫，引誘告訴人甲傳送自拍裸露之猥褻數位照片乙節
    ，此據被告於本院審理時所供承（見本院卷二第40頁），並
    有通聯調閱查詢單1份在卷可佐（見警卷第20頁），上開行
    動電話，既未扣案，應依刑法第38條第2項前段規定，宣告
    沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，再依同
    條第4項規定，追徵其價額。
貳、不另為無罪之部分：
一、公訴意旨另以：被告基於引誘使少年被拍攝、製造猥褻行為
    之電子訊號之犯意，於107年7月1日起至同年7月5日止，要
    求告訴人甲拍攝裸露照片傳送予其觀賞，告訴人甲遂依被
    告之指示，在其嘉義市之住處，使用智慧型手機照相裝置，
    接續自行拍攝其裸露胸部及陰部之照片數張後，再以Messen
    ger傳送予被告，因認被告此部分涉犯修正後兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第2項之罪嫌等語。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。
三、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以被告自承臉書Mess
    enger暱稱「Jia Lin Chen」帳號係由其使用，另有告訴人甲
    ○之指訴、通聯調閱查詢單、臉書查詢使用者資料、臉書頁
    面截圖、Messenger對話截圖、告訴人甲裸露照片等，為其
    主要論據。
四、訊據被告堅決否認上開犯行，辯稱：我不清楚甲最後一次
    傳送裸露照片的時間等語（見本院卷二第39頁）。
五、經查：
㈠、告訴人甲於警詢時固證稱：我將我的裸照寄給3個網友，時
    間從107年4至5月某日起，至同年7月5日止，我是陸續將裸
    照寄給3名網友，一個臉書暱稱「Jia Lin Chen」，一個臉
    書暱稱「布小可」，一個臉書暱稱「胡凱夫」等語（見警卷
    第8頁），嗣其於本院另案審理時證稱：證物袋內的照片，
    我都是在6月以前拍攝的，因為我6月的時候，平板電腦被媽
    媽拿走後，就沒辦法再拍了，我在警詢時稱我把裸照傳給3
    名網友，時間是107年4月起至同年7月5日，但我不清楚那時
    候我為何會講107年7月5日，因為媽媽是在6月就將平板電腦
    拿走了等語（見本院卷一第187至189頁），是告訴人甲對
    於傳送自拍猥褻照片給被告之時間，前後有所不一，故其是
    否有自107年7月1日起至同年7月5日止，自拍猥褻照片後傳
    送給被告，已屬有疑。
㈡、本院在另案中，於108年5月13日，從告訴人B女提供予告訴
    人甲之平板電腦內，將電腦中關於告訴人甲之電子裸露照
    片燒錄成光碟，並將照片列印附卷（見證物袋），然上開電
    子裸露照片中，僅有建立日期、存取日期及修改日期，其中
    建立日期及存取日期係在108年5月13日，即本院將檔案下載
    之日期，至於修改日期則自107年6月17日至同年7月5日止，
    並無拍攝日期之紀錄，且在不同目錄內，出現相同之照片（
    如編號4及24），惟修改日期卻不相同，故實難認定前揭修
    改時間，即告訴人甲拍攝裸露照片之時間，從而，自不能
    僅憑電子裸露照片上之電子資訊內容，即認上開裸露部分照
    片，係自107年7月1日起至同年7月5日間所拍攝，而為不利
    於被告之認定。
㈢、再者，揆諸卷附被告與告訴人甲之Messenger對話截圖（見
    警卷第33至43頁），被告固曾引誘告訴人甲傳送裸露照片
    ，然上開對話中，告訴人甲並未有傳送任何裸露照片給被
    告，況亦未顯示對話之日期、時間，且嗣後未再有其他之對
    話內容，實難知悉告訴人甲係於何時傳送裸露照片給被告
    ；參以，告訴人甲於另案中，固曾傳送裸露之照片給「布
    小可」，惟告訴人甲當次所傳之照片，核與本院自平板電
    腦中所下載之照片編號4與24相同（見證物袋），而上開照
    片無從判斷拍攝時間，且修改時間亦有不同，已如前述，此
    外，就照片編號1與20部分，亦有照片均相同，惟2者修改日
    期卻不相同之情形，對此，告訴人甲於本院另案審理時，
    經提示為何同樣之照片，會有不同的修改日期，證稱：我覺
    得我有可能是把照片傳給不同人等語（見本院卷一第191頁
    ），顯見無法排除告訴人甲係於自拍照片後，於不同時間
    分別傳送給不同網友，是縱認告訴人甲係於107年7月1日起
    至同年7月5日止傳送裸露照片給被告，仍難認為告訴人甲
    自拍裸露照片之時間，亦係在上開時段。
㈣、又卷附通聯調閱查詢單、臉書查詢使用者資料各1份（見警
    卷第21至30頁），雖可證明被告自107年7月1日起至同年7月
    5日止，有連結網路上網，登入其臉書帳戶，然尚難以此逕
    謂被告於上開時間，有引誘告訴人甲自拍裸露照片之行為
    。
六、綜上所述，檢察官所提前揭證據，均無法證明被告自107年7
    月1日起至同年7月5日止，有引誘告訴人甲被拍攝、製造猥
    褻行為之電子訊號犯行，惟此部分如構成犯罪，要與本院認
    定被告前開有罪之部分，有接續犯之實質上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第36條第2項（修正前），刑法第2條第1項前段、第
11條前段、第38條第2項前段、第4項，判決如主文。
本案經檢察官賴韻羽提起公訴，檢察官劉達鴻到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  卓春慧
                                      法  官  鄭諺霓
                                      法  官  林家賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                                      書記官  黃意雯
附錄法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條（修正前）
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣10
0萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣300萬元以下罰金。
意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






