臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第495號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　侯駿祥
選任辯護人　陳信宏律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
107 年度偵字第5067號、第5152號、107 年度少連偵字第64號）
，本院判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表一所示各罪，各宣告同附表一所示之刑及沒收。
應執行有期徒刑捌年。
其餘被訴部分無罪。
    犯 罪 事 實
一、乙○○明知愷他命係毒品危害防制條例所管制之第三級毒品
    ，不得販賣，竟基於販賣第三級毒品以牟利之犯意，以通訊
    軟體「微信」暱稱為「iphone哥」之帳號作為聯繫工具，分
    別於附表一所示之時、地，將愷他命販賣與少年侯○泰（民
    國00年0 月生）得逞（詳細販賣的時間、地點、金額，如同
    附表編號）。
二、案經臺灣嘉義地方檢察署檢察官指揮嘉義縣警察局移送後由
    該署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
  ㈠證人丙○○於警詢之陳述，具有證據能力：
    ⒈按被告以外之人於檢察官事務官、司法警察官或司法警察
      調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有
      較可信之特別情況，且為證明犯罪事實所必要者，得為證
      據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。因此，先前之陳述
      ，如具備「相反性」、「特信性」及「必要性」要件，自
      得作為證據。所謂「與審判中不符」，係指先前之陳述，
      其主要待證事實部分，與審判中之陳述有所不符，導致應
      為相異之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚
      至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可
      之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內。所謂「特信性
      」要件，則指其先前之陳述與審判中之陳述互為比較，就
      陳述時之外部狀況予以觀察，先前之陳述，係在有其可信
      為真實之特別情況下所為者而言。例如先前之陳述係出於
      自然之發言，審判階段則受到外力干擾，或供述者因自身
      情事之變化（如性侵害案件，被害人已結婚，為婚姻故乃
      隱瞞先前事實）等屬之。至所謂「必要性」要件，乃指就
      具體個案案情及相關證據予以判斷，其主要待證事實之存
      在或不存在，已無法再從同一供述者取得與先前相同之陳
      述內容，縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的之情形
      （最高法院96年度台上字第4365號判決意旨參照）。
    ⒉相反性部分：
      證人丙○○於106 年8 月10日、同年11月19日、107 年6
      月21日接受警方詢問時，均供稱被告乙○○微信上使用之
      名稱為「iphone哥」，被告與侯○泰係用微信進行毒品交
      易等語（他卷188 頁、195 至196 頁、198 頁、205 至20
      6 頁）。然證人丙○○於審理時翻異前詞，證言：我不知
      道被告有沒有在用微信，我忘記為什麼在警局有說到被告
      的微信暱稱等語（本院卷二92至93頁），足見證人丙○○
      於警詢所為之陳述，與審判中不符，合於相反性之要件。
    ⒊特信性部分：
      證人丙○○於前後3 次警詢時，就其另案有無販賣愷他命
      與證人侯○泰乙節，均坦白承認（他卷186 頁、189 至19
      0 頁、196 頁、204 頁），然就前2 次警詢，針對甲○○
      指述替其販賣毒品給證人侯○泰之次數、楊勝翔有無替其
      運送毒品、是否無償提供愷他命與楊勝翔施用、黃煒勛是
      否為向其購毒之人各節，則極力否認，並加以解釋（他卷
      190 至192 頁、199 頁）。由證人丙○○能就警方不同之
      問題，而為部分有利於己、部分不利於己之陳述可知，證
      人丙○○在警局接受詢問時，應無受到警方之誘導、脅迫
等情形（若有，自應係全為承認之陳述）。另這3 次警詢
      ，證人丙○○亦均一再指稱被告微信之帳號為「iphone哥
      」、被告之綽號為「侯兆」等語（他卷188 頁、195 至19
      6 頁、205 至206 頁），此與證人侯○泰於偵訊時證稱被
      告有使用「iphone哥」帳號，以及別人都稱呼被告為「侯
      兆」之證述（偵5152卷65頁），相互吻合；另證人丙○○
      於第1 次警詢時，亦明確證言有叫甲○○幫忙送愷他命給
      證人侯○泰（他卷189 頁），此亦與證人甲○○所為之陳
      述相符（本院卷一179 頁）。由上足證證人丙○○於警詢
      時所為之陳述，可信性高。反之，證人丙○○於本院審理
      時，在被告在場之情形下，竟證稱雖然認識被告，但不知
      道被告的聲音；又先稱不知道被告的綽號，復稱知道被告
      的舊名為「侯兆」，不過如果在做筆錄時，警察講到「侯
      兆」的話，不知道警察是在指被告等語（本院卷二91至94
      頁）。由此可見，證人丙○○於審理時所為之證述，顯然
      是因被告在場，在有心理壓力下，所作出迴護被告之證詞
      ，顯不可採。綜觀上述情形，證人丙○○先前在警詢之陳
      述，與其於審判中之證言相較，顯具較可信之特別情況，
      而符合特信性之要件。
    ⒋必要性部分：
      證人丙○○於審判中所為之證述，既改稱不知道被告有沒
      有在用微信，而未指證被告在微信上有使用「iphone哥」
      之帳號，則本案主要待證事實之存在或不存在，已無從再
      從同一供述者取得與先前相同之陳述內容。又因檢察官未
      曾就此部分訊問證人丙○○，致證人丙○○未能在偵訊時
      為相同證述。是以，證人丙○○先前於警察面前所為之證
      述，自為證明本案犯罪事實存否所必要之證據，而具備必
      要性之要件。
    ⒌證人丙○○於審理中之證言，既與其先前接受警方詢問時
      所為之陳述相反，且先前之陳述，具有特別可信之情況，
      又為證明犯罪事實存否所必要，依照刑事訴訟法第159 條
      之2 規定，自得作為證據。
  ㈡證人侯○泰於警詢之陳述，係被告以外之人於審判外之陳述
    ，被告及辯護人既不同意作為證據（本院卷一182 頁），依
    刑事訴訟法第159 條第1 項規定，在無例外得作為證據之情
    形下，自均無證據能力。
  ㈢刑事訴訟法第160 條規定「證人之個人意見或推測之詞，除
    以實際經驗為基礎者外，不得作為證據」，其所謂不得作為
    證據者，應僅限於單純之意見及推測，倘證人之意見或推測
    事項，係基於一定具體之實際經驗事實，而具備合理性之事
    物者，即非所謂之意見，而仍應認其具有一般之證據能力。
    查證人侯○泰與證人丙○○互相認識，證人侯○泰基於自己
    與證人丙○○之接觸、往來此一實際經驗事實，透過實際聆
    聽微信錄音檔之情形下，辨識出與其在微信中對話者，有部
    分就是證人丙○○之聲音，此證詞顯非證人侯○泰之個人意
    見或推測之詞，當具有證據能力。辯護人主張證人侯○泰此
    部分之證詞，為其個人意見，而不具證據能力，顯有誤會。
  ㈣其餘本案以下作為判決基礎所引用的積極證據，檢察官、被
    告及辯護人均同意作為證據（本院卷一182 頁），本院審酌
    該等證據之取得，並無違法或不當等不適宜作為證據的情形
    ，自均具有證據能力。
二、被告矢口否認有何販賣第三級毒品之犯行（於本院審理時保
    持緘默）。辯護人則以：證人侯○泰於本院審理之初，已先
    證稱沒有看過「iphone哥」，而就有沒有看過「iphone哥」
    ，乃一基礎事實，並非像毒品交易之過程細節屬於容易忘記
    之事情，故難認會有證人侯○泰所稱因為事情已經過很久忘
    記了，後來又看到在庭的人才想起來之情形，是以證人侯○
    泰嗣後再指證「iphone哥」為被告，自難以採信。縱使證人
    侯○泰有看過「iphone哥」，然據證人侯○泰之證述，其在
    為毒品交易時，並未看過「iphone哥」之正面，也未與「
    iphone哥」聊天，自難相信證人侯○泰僅憑2、3次極短暫時
    間之接觸及只看到側臉，即可正確指認「iphone哥」為何人
    。況且，被告所駕駛之車輛為黑色、廠牌為TOYOTA，與證人
    侯○泰證稱「iphone哥」係駕駛白色Lexus或銀色TOYO TA自
    小客車不同。此外，被告身材短小，僅158公分，且皮膚甚
    白，證人侯○泰卻沒有說被告很矮，反而說「不會說很高」
    ，並說被告黑黑的，由此可見證人侯○泰指認錯誤。從而，
    本案應認被告罪證不足，應為無罪判決等語置辯。
三、本院認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠證人侯○泰於偵訊時結證稱：105 年12月27日14時許與微信
    暱稱為「iphone哥」之對話內容，是指該次向被告購買2,50
    0 元之愷他命，交易地點在我家門口；同日18時許與「ipho
    ne哥」之對話內容，也是向被告購買2,500 元之愷他命3 公
    克，該次交易是在我家附近的統一超商，就是朴子橋北端的
    統一超商等語（偵5152卷66頁）；復於本院審理時亦證言：
    105 年12月27日14時46分傳完訊息沒多久後，就跟「iphone
    哥」即在庭的被告在我家進行交易，購買2,500 元之愷他命
    ；同日晚上則跟被告約在我家附近的統一超商，在朴子橋那
    邊，購買2,500 元之愷他命。這2 次都是「iphone哥」親自
    送毒品給我，我都有將錢交給對方等語（本院卷二100 頁至
    102 頁、106 至107 頁、113 頁）。由證人侯○泰上揭證述
    可知，分別於105 年12月27日下午、晚間，與證人侯○泰進
    行愷他命交易之人，即係微信暱稱為「iphone哥」之被告，
    且這2 次均係被告親自在證人侯○泰住處、住處附近位於朴
    子橋北端之統一超商，將價值2,500 元之愷他命（3 公克）
    交給證人侯○泰，並向證人侯○泰收取價金。
  ㈡證人丙○○於警詢時均明確證言被告即「侯兆」在微信上使
    用之名稱為「iphone哥」，且被告、侯○泰都是用微信聯絡
    的等語（他卷188 頁、195 至196 頁、198 頁、205 至206
    頁），核與證人侯○泰上揭證稱被告在微信上有使用「ipho
    ne哥」帳號之證詞相符。由此足見證人侯○泰所為之上揭不
    利於被告之證述，尚非虛妄，並有證人丙○○之證詞可以補
    強。
  ㈢被告於警詢時雖辯稱不認識證人侯○泰（偵5152卷31頁），
    但其亦自陳其有更改姓名，原有姓名為「侯兆峰」，以前別
    人會稱呼其「侯兆」等語（偵5152卷29頁）。而證人侯○泰
    於偵訊時，在檢察官提示指認照片供其觀看時，其除指證被
    告販毒外，亦主動告知檢察官「別人都叫他侯兆」等語（偵
    5152卷65頁）。由證人侯○泰可以主動說出被告因舊名所延
    伸而來的綽號，顯見證人侯○泰確實認識被告無疑。另證人
    侯○泰於偵訊時證陳與被告沒有金錢糾紛或仇恨（偵5152卷
    66頁），而被告亦未曾表示與證人侯○泰有何仇恨、糾紛，
    則實難認證人侯○泰有憑空誣指被告之動機，所為之證詞，
    應可採信。
  ㈣辯護人雖以前詞置辯，惟查：
    ⒈證人侯○泰於106 年1 月26日、同年5 月12日警詢時，即
      已證陳有與「iphone哥」見面交易毒品（他卷102 頁、12
      7 頁）；於106 年9 月29日、107 年6 月21日警詢、107
      年9 月13日偵訊時，在被告未在場的情況下，則進一步供
      稱有見過使用「iphone哥」帳號之被告，並與之進行毒品
      交易等語（他卷143 至146 頁、150 至154 頁、偵5152卷
      65至66頁）。又證人侯○泰於本院審理時亦表示偵查中，
      檢察官做筆錄時，沒有以不正方法取供，其當時所為之證
      詞，都沒有故意說謊或騙人等語（本院卷二97頁）。是以
      依證人侯○泰於偵查中之證詞，其已明確證稱有看過「ip
      hone哥」。至於證人侯○泰於本院審理之初，雖聲稱從來
      沒有見過「iphone哥」（本院卷二99頁），但從其於109
      年1 月7 日到庭作證時，年僅18歲，在法庭成員眾多（包
      含3 名法官、檢察官、辯護人、書記官、通譯、法警、被
      告），且其所指認之被告亦在場，而有心理壓力之情形下
      ，第一時間不敢全盤供出實情，亦非難以想見。況且，證
      人侯○泰嗣後便改稱於105 年12月27日下午、晚上與己交
      易毒品之「iphone哥」就是被告等語（本院卷二101 至
      102 頁），故應認證人侯○泰於審理之初所為之證詞，憑
      信性低。辯護人僅以證人侯○泰於本院審理之初（也只有
      這1 次），陳稱沒有看過「iphone哥」，即遽認證人侯○
      泰未實際看過「iphone哥」，進而主張證人侯○泰指認被
      告之證詞，不足採信云云，即不足採。
    ⒉證人侯○泰於偵訊時證稱：曾使用「iphone哥」帳號之人
      ，除了被告外，還有證人丙○○（改名前為洪榮材）等語
      （偵5152卷65頁）。而證人丙○○亦曾證言：我曾經與被
      告有合作販賣毒品等語（他卷187 頁），核與證人侯○泰
      上揭所述相符。加以證人侯○泰能主動說出被告因舊名所
      延伸而來的綽號，已如前所述，故其不是與被告有相當程
      度的認識，就是聽聞與被告較為熟識之丙○○所述（被告
      也自陳與丙○○是朋友關係，偵5152卷20頁），自難認證
      人侯○泰會有誤認之可能。況且，從證人侯○泰證言：我
      與被告進行交易時，被告是開車過來，我走進車子後座，
      被告在駕駛座，把頭側轉過來跟我進行交易等語（本院卷
      二112 頁），也非處於難以辨識人臉之情形，辯護人徒憑
      己見，遽認證人侯○泰所為之指認，是錯誤的云云，自難
      憑採。
    ⒊辯護人雖以被告名下之汽車，與證人侯○泰指證被告駕駛
      之車輛顏色、型號不符，而認證人侯○泰所為之指認有誤
      。然若非偶然或過失犯罪，而係故意、有目的為犯罪行為
      之人，為避免自身犯行輕易被檢警查獲，在犯罪過程中，
      使用案外人之車輛之情形，所在多有，當無從以被告未使
      用自己名下之車輛進行毒品交易，即認證人侯○泰指認錯
      誤。
    ⒋辯護人另以被告皮膚甚白、身高僅158 公分，證人侯○泰
      於警詢時卻指證「iphone哥」稍微有一點黑，且沒有說「
      iphone哥」很矮，只說「看起來不會說很高」（證人侯○
      泰此部分之說詞，見本院勘驗警詢光碟所製作之勘驗筆錄
      ，本院卷二145 頁、167 至168 頁）等為由，認證人侯○
      泰指認錯誤云云。惟本院認為每個人對於他人膚色、身材
      之形容，本無固定標準，而帶有主觀之想法，除非有過於
      誇大、明顯與客觀情形不同之情事（例如說身高150 公分
      的成年男子很高大、白種人皮膚黝黑等等），尚難以證人
      與自己之描述不完全相同，即認證人所為之指認有誤。況
      且，證人侯○泰自陳身高167 公分（本院卷二108 頁），
      則客觀來講，以其身高也不算高的視角，描述身高僅差其
      不到10公分之被告為「看起來不會說很高」，而不會特別
      說「很矮」，亦不奇怪。此外，證人侯○泰也非指稱被告
      皮膚黝黑，只是說稍微有一點黑，亦未明顯逸脫客觀情形
      ，更何況交易地點是在車內，光線較不充足，且本案案發
      時距今已3年有餘，膚色亦有可能因其他因素而改變，也
      難以被告現時之膚色即遽認證人侯○泰當時之指證不實。
    ⒌證人侯○泰雖曾指證於105 年12月27日1 時30分許，也是
      與被告在微信中進行聯繫，與其於本院審理時實際聽微信
      對話錄音檔後，改稱該次是與丙○○聯繫等語（本院卷二
      115 頁），而有前後所述不一之情形。然本院認為證人侯
      ○泰本就指稱使用「iphone哥」帳號之人，除了被告外，
      還有丙○○，已如前所述，故當證人侯○泰僅看錄音譯文
      ，未實際聽錄音檔時，自有可能在資訊不夠充足之情形，
      一時指認錯誤。而證人侯○泰在實際聽微信對話錄音檔後
      ，就本案這2 次之交易聯繫對象，並未改變說詞，故難憑
      此認證人侯○泰未為正確之指認。
  ㈤本案雖無從自被告供述查知其販賣毒品之利得若干，惟依一
    般民眾普遍認知毒品之非法交易，政府一向查禁森嚴，且重
    罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查
    重罰高度風險之理，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確
    另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販
    入價額作為是否高價賣出之比較，諉無營利之意思，阻卻販
    賣犯行之追訴。是以倘被告於本案販賣愷他命之行為無利可
    圖，則何以甘冒一旦查獲將被處7 年以上有期徒刑之重罪而
    販賣愷他命與證人侯○泰，足認被告有營利意圖甚明。
  ㈥綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣
    第三級毒品罪。又販毒者與購毒者，係屬對向犯罪之結構，
    亦即販毒者，實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品與
    兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用。從而，
    被告於本案中縱係販賣第三級毒品給少年侯○泰，亦不得依
    前揭規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢本院審酌被告：⑴國中肄業之智識程度；⑵已婚，育有2 名
    未成年子女之家庭狀況；⑶賣碗粿為生，經濟狀況普通；⑷
    於99年間，有1 次酒駕之公共危險案件，經檢察官為緩起訴
    處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐；⑸販
    賣毒品，足以使施用、購買者導致生理及心理毒害，形成生
    理成癮性及心理依賴性，戕害國民身心健康，危害社會治安
    ；⑹販賣之對象僅1 人，共2 次，金額均僅2,500 元，數量
    均僅3 公克之犯罪情節；⑺犯後否認犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
五、沒收部分：
  ㈠被告本案各次販賣毒品所得之價金（見附表一編號1 、2 ）
    ，雖未扣案，仍應於各次販賣毒品之主文項下，依刑法第38
    條之1 第1 項前段、第3 項規定，分別予以宣告沒收，並於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額。
  ㈡被告為本案犯行所用之手機1 支，經警方執行搜索後仍未能
    扣案，而該支手機既係其於105 年12月27日使用，距今已逾
    3 年，無從排除被告已經汰換之可能性。此外，證人侯○泰
    亦證稱該支手機不是只有被告1 人使用（他卷127 頁），故
    該支手機為何人所有，亦不明確。又該支手機之廠牌、型號
    、門號均無從特定，倘予宣告沒收，徒增執行之困難。是綜
    合上情，為避免後續執行沒收時徒然耗費司法資源，應認該
    手機已欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規
    定裁量後，不予宣告沒收或追徵其價額。
  ㈢警方於107 年6 月25日扣得之毒品咖啡包9 包、研磨K 盤1
    個、小密封袋1 個、手機2 支，均無證據證明與本案被告於
    105 年12月27日所為販賣毒品之犯行有關，爰均不予宣告沒
    收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：
    被告明知愷他命係毒品危害防制條例所管制之第三級毒品，
    不得販賣，竟基於販賣第三級毒品以牟利之犯意，以通訊軟
    體微信暱稱為「iphone哥」之帳號作為聯繫工具，分別為下
    列犯行：㈠於105 年12月27日0 時30分許，先以通訊軟體微
    信與少年侯○泰談妥以2,500 元之價格，出售1 包愷他命，
    嗣指示甲○○於同日1 時30分許，前至侯○泰位於嘉義縣六
    腳鄉之住處前，交付1 包愷他命與侯○泰，並收取2,500 元
    （即附表二編號1 ）；㈡於附表二編號2 、3 所示之時、地
    ，將愷他命販賣與侯○泰得逞（詳細販賣的時間、地點、金
    額，如同附表編號）。因認被告涉犯毒品危害防制條例第4
    條第3 項販賣第三級毒品罪嫌等語。
二、按檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無法說服法院以形成被告有罪之心
    證者，應貫徹無罪推定原則，刑事妥速審判法第6 條定有明
    文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定
    （最高法院76年台上字第4986號判決意旨參照）。
三、公訴人認被告涉有上開販賣第三級毒品罪嫌，無非係以證人
    侯○泰之證述、證人侯○泰與微信暱稱「iphone哥」之微信
    對話紀錄1份為依據。
四、被告堅決否認有何販賣第三級毒品之犯行。辯護人則以：㈠
    依證人甲○○之證詞，其已證稱係受丙○○之指示，而於10
    5 年12月27日凌晨前往證人侯○泰住處交付愷他命，並未幫
    被告送毒品等語，是此部分並非被告販賣毒品給證人侯○泰
    （附表二編號1 部分）；㈡證人侯○泰已證稱於105 年12月
    28日15時許、105 年12月30日，均係請友人侯憲廷與「ipho
    ne哥」交易，其沒有看到實際交易的情形，然侯憲廷於偵訊
    時則證言不認識被告，沒有幫侯○泰跟其他人買過愷他命等
    語，足證這2 次並未實際交易毒品（附表二編號2 、3 部分
    ）。故認被告罪證不足，應為無罪諭知等語置辯。
五、本院之判斷：
  ㈠附表二編號1部分：
    公訴意旨雖認被告在本案係與甲○○共同販賣愷他命，惟此
    為被告所否認（本院卷一178 頁）。證人甲○○亦供稱：我
    跟被告不熟，而且運送的毒品都是丙○○交給我的，他們是
    否有在一起共同販賣毒品我就不清楚，我不清楚他們2 個人
    的關係等語（警1862卷38頁、本院卷一179 頁）。此外，經
    本院當庭播放證人侯○泰於105 年12月27日凌晨與賣方間之
    微信語音通話檔後，證人侯○泰也明確證稱：這幾通我是與
    丙○○通話等語（本院卷二115 頁）。是以不論是證人甲○
    ○或證人侯○泰，均未供稱被告有涉及此次販賣愷他命之行
    為，自難認該次係被告與甲○○共同為之。
  ㈡附表二編號2、3部分：
    證人侯○泰於本院審理時已明確證言：於105 年12月27日下
    午、同日晚間之2 次毒品交易（即附表一部分），都是被告
    親自跟我交易，跟他只有這2 次交易而碰面，沒有其他碰面
    的情形等語（本院卷二101 至102 頁、106 至107 頁、112
    頁）。而證人侯○泰於偵訊及本院審理時另結稱：105 年12
    月28日、同年月30日（即附表二編號2 、3 部分）都是請友
    人侯憲廷出面交易，我拿錢給他，他就拿愷他命回來給我（
    偵5152卷66頁、本院卷二102 至105 頁）。另證人侯憲廷則
    證述：我跟被告不認識，沒有幫侯○泰跟其他人買過愷他命
    等語（偵5067卷27頁）。是以，證人侯○泰於105年12月28
    日、同年月30日所購買之愷他命，既係委請侯憲廷出面交易
    ，其並未實際與賣家見面，然侯憲廷卻證稱不認識被告，則
    這2次是否確係被告所販賣，即非無疑。此外，證人侯○泰
    另證述使用「iphone哥」帳號者，並非只有被告1人（他卷
    127頁），復經本院當庭撥放與上開2次交易有關之微信語音
    通話（即編號192、201、204）供證人侯○泰辨識，證人侯
    ○泰則表示聽不出來是誰的聲音等語（本院卷二115頁）。
    如此一來，於105年12月28日、同年月30日與證人侯○泰在
    微信中通話，進行毒品連繫者，是否確為被告，亦有疑問。
    從而，基於罪證有疑，利於被告之法則，自應認這2次與證
    人侯○泰在微信中聯繫、進行毒品交易之人，並非被告。至
    於被告雖亦曾於105年12月27日使用「iphone哥」帳號與證
    人侯○泰進行毒品交易（詳前揭有罪部分），然卷內並無其
    他積極證據，足以證明他人於105年12月28日、同年月30日
    使用「iphone哥」帳號與證人侯○泰之毒品交易，被告與該
    他人亦具有犯意聯絡及行為分擔。
  ㈢綜上所述，附表二編號1 部分，證人甲○○或證人侯○泰，
    均未供稱被告有涉及此次販賣愷他命之行為，附表二編號2
    、3 部分，則因證人侯○泰未實際與賣家進行交易，在不只
    1 人使用「iphone哥」帳號之情形下，難以認定這2 次就是
    被告與證人侯○泰進行聯繫及交易。從而，公訴人所提出之
    證據，無法說服本院形成被告有罪之心證，依法均應為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項前段，毒品危害防制條例第4 條第3 項，刑法第11條前段、第
51條第5 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第38條之2 第2
項，判決如主文。
本案經檢察官賴韻羽偵查起訴、檢察官陳志川到庭執行職務
中    華    民    國   109    年    3     月    13    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  吳育霖
                                      法  官  方宣恩
                                      法  官  張佐榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   109    年    3     月    13    日
                                      書記官  連彩婷
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第3項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬───────┬───────┬─────┬───────────┐
│編號│時間          │地點          │交易數量/ │宣告刑及沒收          │
│    │              │              │價格      │                      │
├──┼───────┼───────┼─────┼───────────┤
│ 1  │105 年12月27日│侯○泰位於嘉義│3公克/    │乙○○販賣第三級毒品，│
│    │15時22分通訊後│縣六腳鄉之住處│2,500元   │處有期徒刑柒年陸月。未│
│    │不久          │前            │          │扣案之犯罪所得新臺幣貳│
│    │              │              │          │仟伍佰元沒收，於全部或│
│    │              │              │          │一部不能沒收或不宜執行│
│    │              │              │          │沒收時，追徵其價額。  │
├──┼───────┼───────┼─────┼───────────┤
│ 2  │105 年12月27日│嘉義縣朴子橋北│同上      │乙○○販賣第三級毒品，│
│    │19時15分許    │端之統一超商  │          │處有期徒刑柒年陸月。未│
│    │              │              │          │扣案之犯罪所得新臺幣貳│
│    │              │              │          │仟伍佰元沒收，於全部或│
│    │              │              │          │一部不能沒收或不宜執行│
│    │              │              │          │沒收時，追徵其價額。  │
└──┴───────┴───────┴─────┴───────────┘
附表二：
┌──┬───────┬───────┬─────┐
│編號│時間          │地點          │交易數量/ │
│    │              │              │價格      │
├──┼───────┼───────┼─────┤
│ 1  │105 年12月27日│侯○泰位於嘉義│3公克/    │
│    │凌晨1時許     │縣六腳鄉之住處│2,500元   │
│    │              │前            │          │
├──┼───────┼───────┼─────┤
│ 2  │105 年12月28日│嘉義縣朴子橋北│不詳/     │
│    │15時許        │端之統一超商  │1,500元   │
├──┼───────┼───────┼─────┤
│ 3  │105 年12月30日│嘉義縣朴子市鎮│不詳/     │
│    │某時許        │安宮前廣場    │1,500元   │
└──┴───────┴───────┴─────┘






