臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 108年度嘉簡字第1431號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　賴承達
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108年度偵續字第72、73、74號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯意圖營利而媒介使少年為坐檯陪酒行
為罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
；未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬伍仟元沒收之，於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件除證據補充「本院電話紀錄1份」外，其餘犯罪事實及
    證據均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、論罪科刑：
（一）本件被告甲○○於行為時為成年人，王○秀（民國00年00
      月生）則為12歲以上未滿18歲之少年，是核被告所為，係
      犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、兒童
      及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之成年人與少
      年共同犯意圖營利而媒介使少年為坐檯陪酒行為罪，並應
      分別依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、兒童及
      少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其
      刑、遞加重其刑。檢察官於聲請簡易判決處刑書犯罪事實
      欄中，已記載被告係與少年王○秀共同媒介使A女、B女為
      坐檯陪酒之犯行，是其漏引兒童及少年福利與權益保障法
      第112條第1項前段規定，然此部分本在聲請簡易判決處刑
      之範圍內，本院自應審理，並變更其聲請簡易處刑法條，
      且本院亦告知被告所犯法條，以俾防禦。
（二）被告與少年王○秀共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分
      擔，均為共同正犯。
（三）又被告係基於同一意圖營利之犯意，自107年9月某日起至
      同年11月20日止，與王○秀共同先後實施媒介使A女、B女
      為坐檯陪酒行為之犯行；被告另自107年10月底某日起至
      同年11月20日止，先後實施媒介使C女為坐檯陪酒行為之
      犯行，且觀各次媒介行為非僅時空緊密，犯罪模式亦屬雷
      同，彼此間具有密接關連性，自應包括論以集合犯，即以
      法律上一罪加以評價。
（四）茲以行為人之責任為基礎，爰審酌被告正值青年，不循以
      正途賺取金錢，竟與少年王○秀共同意圖營利而先後實施
      媒介使3名少年坐檯陪酒，不利於3名少年之成長，並衡酌
      其坦承犯行，媒介之期間，所獲得之報酬共新臺幣（下同
      ）1萬5,000元，有本院電話紀錄1份為證，暨其自陳高職
      肄業之智識程度，現無職業，經濟狀況為勉持，及犯罪動
      機、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準。
三、未扣案之1萬5,000元，係被告本件犯罪之犯罪所得，應依刑
    法第38條之1第1項前段之規定，宣告沒收之，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，再依同條第3項，追徵其價額
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段，兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項，
    刑法第11條前段、第28條、第41條第1項前段、第38條之1第
    1項前段、第3項，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
本案經檢察官吳咨泓聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    12    月    30    日
                  嘉義簡易庭  法  官  林家賢
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    30    日
                              書記官  黃意雯
附錄法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童
及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2 分
之1。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵續字第72號
                                     108年度偵續字第73號
                                     108年度偵續字第74號
    被      告  甲○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
          犯罪事實
一、甲○○與少年王○○（年籍詳卷，民國00年00月生，業已簽
    移嘉義地方法院少年法庭審理）均明知代號0000-0000000（
    真實姓名年籍詳卷，民國00年00月生，下稱A女）及BM000-Z
    000000000（真實姓名年籍詳卷，民國00年0月生，下稱B女
    ）為未滿18歲之少年，竟基於意圖使少年為坐檯陪酒或伴唱
    等行為而媒介以營利之犯意聯絡，先由少年王○○招攬A女
    、B女加入甲○○所經營之傳播公司擔任傳播小姐，復由甲
    ○○自107年9月某日起至同年月11月20日止，媒介並駕駛車
    牌號碼000-0000號自用小客車接送A女、B女至嘉義市「瑪格
    KTV」、「合家歡KTV」、「歌神KTV」、「香格里拉KTV」、
    「錢櫃KTV」等各KTV，從事坐檯陪酒或伴唱行為，內容包括
    為客人倒酒、陪客人玩遊戲、唱歌、炒熱氣氛等，坐檯費用
    每節1小時新臺幣（下同）1200元，甲○○抽取300至500元
    不等後，餘700至900元則歸A女、B女所有（依照客戶來源不
    同而收取不同費用）。甲○○復明知代號0000-0000000（真
    實姓名年籍詳卷，民國00年00月生，下稱C女）為未滿18歲
    之少年，竟承前意圖使少年為坐檯陪酒或伴唱行為而媒介以
    營利之犯意，於107年10月間某日招攬C女加入其所經營之傳
    播公司擔任傳播小姐，甲○○即自107年10月底某日起至同
    年月11月20日止，媒介並駕駛上開自用小客車接送C女至嘉
    義市「瑪格KTV」、「合家歡KTV」、「歌神KTV」、「香格
    里拉KTV」、「錢櫃KTV」等各KTV，從事坐檯陪酒或伴唱等
    行為，內容包括為客人倒酒、陪客人玩遊戲、唱歌、炒熱氣
    氛等，坐檯費用每節1小時1200元，甲○○抽取300至500元
    不等後，餘700至900元則歸C女所有（依照客戶來源不同而
    收取不同費用）。
二、案經嘉義市政府警察局移送、嘉義市政府警察局第二分局報
    告偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於前揭犯行坦承不諱，核與共犯少年王○
    ○、A女、B女、C女所述情節相符，復有照片數張在卷可佐
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項
    、第2項意圖營利而媒介使少年為坐檯陪酒或涉及色情伴唱
    行為罪嫌。被告與少年王○○間，就媒介A女、B女部分，有
    犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告係出於同一
    犯罪計劃，基於單一營利之犯意，進而先後實施媒介少女為
    坐檯陪酒行為之犯行，且觀各次媒介行為非僅時空緊接，犯
    罪模式亦屬雷同，彼此間具有密接關連性，自應包括論以集
    合犯，即以法律上一罪加以評價。






