臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第1046號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  諶光正上列受刑人因兒童及少年福利與權益保障法（強制猥褻罪）案件，聲請人聲請付保護管束（112年執聲付字第1199號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫事項，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因兒童及少年福利與權益保障法（強制猥褻罪）案件，經本院裁定應執行有期徒刑4年，確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年11月21日核准假釋，而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（108年度侵上訴字第293號），爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項等語。二、本院審核法務部矯正署112年11月21日法矯署教字第11201799361號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣基隆地方檢察署檢察官執行指揮書、相關裁判書、戶籍謄本、受刑人入住同意書、受刑人人相表、法務部○○○○○○○收容人直接調查報告表、收容人犯次認定表、全國刑案資料查註表、法務部○○○○○○○個別教誨紀錄、個案入監之評估報告書、強制診療記錄-團體治療、加害人身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書、妨害性自主等罪收容人切結書、STATIC-99等量表、MnSOST-R等量表、整合查詢及治療狀態維護清單後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，爰依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、同條第1、2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官 劉嶽承                                      法　官 廖紋妤                                      法　官 王耀興以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官 蘇佳賢中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日