臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第63號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  AB000-A111219B （姓名年籍詳卷）指定辯護人  本院公設辯護人  郭博益  上列上訴人因被告家庭暴力防治法之妨害性自主案件，不服臺灣臺中地方法院111年度侵訴字第152號中華民國112年4月25日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第24919號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、經本院審理結果，認第一審判決對被告AB000-A111219B（下稱B男）為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。二、檢察官上訴意旨略以：  ㈠被告於偵查中供稱：我帶甲○去她自己的房間時，玩的時候逗她，她那時不理我，我就搔她的大腿，因為甲○有閃躲，我就有摸到她的下體，她有閃躲，說阿伯不要，她說不要之後，我就沒有摸她的下體，抱她的時候會碰到，逗她玩的時候，大概5、6次，111年3月13日22時30分許，在臺中市北屯區住處，我隔著棉被，要把被子拉下來的時候，手就滑過去摸到她的下體，她棉被蓋起來的時候有說阿伯出去，我摸到甲○的時候，她就有喊，沒有推我，但就把棉被拉起來叫我出去，我就叫她趕快下來，就把門關起來，我的手頂住她的下體一兩秒，她說阿伯出去，我就收手，我願意坦承加重強制猥褻、乘機猥褻等語（見偵卷第53至56頁），核與甲○指述其遭猥褻後有表明拒絕、制止等情互核相符，足證被告偵查中供述及甲○指訴洵堪採信。被告雖辯稱「我帶甲○去她自己的房間時，玩的時候逗她，她那時不理我，我就搔她的大腿」依照上開被告供述，被告確有摸被害人下體，但其辯稱是「玩的時候逗她，她那時不理我，我就搔她的大腿」云云，其辯稱顯與經驗法則不符。一般而言，「搔癢」的部位，均是人體怕癢部位，例如腋下、腳底等，「搔大腿」顯與常理不符。另外，被告供述「我隔著棉被，要把被子拉下來的時候，手就滑過去摸到她的下體，她棉被蓋起來的時候有說阿伯出去，我摸到甲○的時候，她就有喊，沒有推我，但就把棉被拉起來叫我出去，我就叫她趕快下來，就把門關起來，我的手頂住她的下體一兩秒，她說阿伯出去，我就收手」等語，被告坦承是「『頂住』她的下體一兩秒」，此明顯是故意的行為，被告為成年人，殊無不知「頂住她的下體」猥褻行為之理。綜上可知，被告上開行為，並非基於親屬間之肢體互動，而係被告為滿足一己性慾所為之猥褻行為。  ㈡再參照C女證述「被告與甲○常有『搔癢』之互動」，而被告所稱「搔癢」，其違反常理，有如上述。可知，被告經常以「搔癢」之名義，對被害人為猥褻行為。且如果解讀被告之行為，為一般常見親屬互動，被害人亦不至於要求說「阿伯出去」，而被告聽見被害人的話後，即依被害人之言「我就收手」等情，且被告對被害人之「搔癢」行為，如係為一般常見親屬互動，被害人更無傳簡訊給C女之必要。依此，更可確認被告所為，是對被害人為猥褻行為。又甲○對C女、D女、輔導老師所陳述內容均一致，並無前後相異矛盾之處，益證甲○指述之可信性極高。要難僅以證人C女、D女、輔導老師之證述係甲○於審判外之陳述，遽否定甲○於警詢、偵查中指述之可信性。原審判決就証據評價及經驗邏輯顯有違誤，自有未洽。三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院30年上字第816號判決意旨參照）。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判決意旨參照）。再按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判決要旨參照）。經查，原審取捨檢察官所提出本案相關證據（詳如附件），並參以證人E女於原審審理時之證述（見原審卷第96至113頁）；甲○與E女、D女之LINE對話紀錄翻拍照片（見原審卷第129、131頁）等證據，而認檢察官提出之證據皆不足以補強或擔保甲○證述之真實性，本於無罪推定之證據法則，而為被告無罪之諭知。凡此，均屬原審採證認事職權之合法行使所為之論斷說明，且係合乎推理之邏輯規則，尚非主觀之推測，核與經驗法則及論理法則無違。四、檢察官雖以前詞提起上訴，惟按被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。是以，被告雖已自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的仍欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院96年台上字第1041號判決意旨可資參照）。再被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事追訴處罰，與被告處於絕對相反之立場，其指述被害情形，或難免不盡不實，或不免渲染、誇大，是以法院對於被害人之指述是否確屬可信，仍應詳加調查審酌，必其指述並無重大瑕疵，且須有其他補強證據以擔保其指述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得據以論罪科刑。所謂補強證據，係指被害人指述本身以外之別一證據，足以證明其指述之犯罪事實確具有相當程度真實性而言；雖其所補強者，非以事實全部為必要，但以與被害人指述具有相當程度之關連性為前提，並與被害人之陳述相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度而言（最高法院111年度台上字第2335號判決意旨可資參照）。又刑事訴訟法第161條第1項規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」所謂犯罪事實應依證據認定之，及檢察官之舉證責任，自須就各個獨立評價之行為，提出各自足以說服法院確認各行為均有罪之證據，不能籠統以本質上只能證明片段行為之證據資料，欲作為證明全部各行為之依據（最高法院111年度台上字第4345號、111年度台上字第507號判決意旨參照）。經查：　　  ㈠檢察官起訴被告「於107年9月間至108年9月間晚間不詳時許，以約每2週1次之頻率，對甲○為猥褻行為10次」、「於108年9月間至110年9月間晚間不詳時許，以約每3週1次之頻率，對甲○為猥褻行為16次」等犯行（即起訴書犯罪事實欄一㈡㈢），無非係以甲○於偵查時證稱：被告在我二、三年級時，每一、二個星期會摸我；而四年級時，每二、三個星期會摸我等語（見他卷第12、14頁）為其主要依據，然檢察官均未提出足以評價被告所為各個獨立犯行之證據，僅籠統以本質上只能證明片段行為之證據資料，欲作為證明全部各行為之依據，尚不能僅憑甲○之指訴即為被告此部分犯行有罪之認定。  ㈡另檢察官起訴被告「於111年3月13日22時30分許，對甲○為猥褻行為1次」之犯行（即起訴書犯罪事實欄一㈠），無非係以甲○於偵查時指訴、C女於偵查中之證述及甲○與C女之LINE對話紀錄翻拍照片為其主要證據。然C女於偵查中之證述及甲○與C女之LINE對話紀錄翻拍照片，僅能證明案發當時C女曾傳送訊息詢問甲○「你在叫什麼」，而甲○則回以「阿伯來用我」等語而已，佐以C女於偵查時證述：當時我在廁所洗澡，我聽到甲○很大聲在叫或笑的聲音，我就傳訊息問她，她回傳「阿伯來用我」，我沒有特別問那是什麼意思，因為我以為是阿伯在跟甲○玩，從小阿伯就會搔甲○癢，我從廁所洗澡出來，看到阿伯在房間裡準備要離開，甲○在床上，甲○沒有特別的情緒反應，阿伯離開房間的情緒很正常，也沒有跟我說話等語（見他卷第31至33頁），亦難作為甲○指訴遭被告強制猥褻之補強證據，尚不能僅憑甲○之指訴而為被告此部分犯行有罪之認定。  ㈢另辜先不論被告於偵查中之供述是否出於其真意，然被害人甲○之指訴既無其他補強證據足以證明其指述之犯罪事實確具有相當程度真實性，自亦無從逕作為被告自白之補強證據。另按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪，刑事訴訟法第154條第1項定有明文，此即所謂之「無罪推定原則」。其主要內涵，無非要求負責國家刑罰權追訴之檢察官，擔負證明被告犯罪之責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無法說服法院形成被告有罪之心證，縱使被告之辯解疑點重重，法院仍應予被告無罪之諭知，亦即被告在法律上有自證無罪之權利，而無自證無罪之義務，即所謂「不自證己罪原則」。檢察官既未能提出其他積極證據證明被告本案犯行，縱被告之供述有交代不清、前後不一、或與常情有悖等情形，仍不得逕此推論、臆測被告成立本案犯行。五、綜上所述，本件檢察官起訴所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，尚無從說服法院形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。原審以被告犯罪不能證明，為被告無罪之諭知，認事用法與經驗法則及論理法則尚無不符，檢察官上訴意旨仍就原審依職權所為之證據取捨以及心證裁量，再事爭執，其上訴為無理由，應予駁回。六、被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕以一造辯論而為判決。　　據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第371條、第373條，判決如主文。　本案經檢察官謝孟芳提起公訴，檢察官藍獻榮提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　1 　　日            刑事第七庭   審判長法　官  梁  堯  銘                               法　官  王  鏗  普                               法　官  羅  國  鴻以上正本證明與原本無異。檢察官以刑事妥速審判法第9條第1項所列各款情事為限得提起上訴。被告不得上訴。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官  吳  姁  穗 中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　1 　　日〈附錄法條〉刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案件之審理，不適用之。 【附件】臺灣臺中地方法院刑事判決111年度侵訴字第152號公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官被　　　告　AB000-A111219B（真實姓名、年籍資料均詳卷）指定辯護人　王俊凱律師（義務辯護）上列被告因家庭暴力防治法之妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第24919號），本院判決如下：    主    文AB000-A111219B無罪。    理    由壹、程序事項　　按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明文。經查，本案告訴人AB000-A111219（真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱甲○）除為性侵害犯罪被害人外，於起訴書所載被害時亦為未滿14歲之少年，依上揭規定，本案判決書關於被害人甲○僅記載代號。另被告AB000-A111219B（下稱B男）為甲○伯父，證人AB000-A111219C（下稱C女）為甲○之姊，證人AB000-A111219D（下稱D女）為甲○之母，證人AB000-A111219A（下稱A男）為甲○之父，證人AB000-A111219E（下稱E女）為甲○奶奶，證人AB000-A111219F（下稱F女）為甲○之輔導老師，渠等姓名暨住居地址，以及甲○曾經或現正就讀之學校，若予以揭露，多可輕易依其姓名知悉本案被害人真實身分，以下均以代號稱之，渠等真實姓名年籍及相關資訊均詳卷，合先敘明。貳、實體事項一、公訴意旨略以：被告B男為甲○之伯父，2人間具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係。詎B男明知甲○係未滿14歲之少女，竟基於強制猥褻、乘機猥褻等犯意，分別為下列犯行：㈠於民國111年3月13日22時30分許，在B男與甲○位於臺中市北屯區住處（地址詳卷）之甲○房間內，不顧甲○大聲喊叫，並以手將B男往外推之動作，以為拒絕之表示，仍基於強制猥褻之犯意，將甲○壓制在床上，以手隔著甲○之褲子，觸摸甲○之生殖器，以此方式為猥褻行為1次得逞。㈡於107年9月間至108年9月間晚間不詳時許（即甲○就讀國小二、三年級），在甲○或B男之房間內，不顧甲○大聲喊叫，並以手將B男往外推之動作，以為拒絕之表示，仍基於強制猥褻之犯意，以手隔著甲○之褲子或內褲，觸摸甲○之生殖器，並以舌頭伸入甲○嘴內之方式，強吻甲○；或在上址住處之客廳，不顧甲○大聲喊叫，並以手將B男往外推之動作，以為拒絕之表示，基於強制猥褻之犯意，以手隔著甲○之褲子，觸摸甲○之生殖器，以約每2週1次之頻率，為猥褻行為10次（至少10次，以10次計算之）得逞。㈢於108年9月間至110年9月間晚間不詳時許（即甲○就讀國小四年級），在上址客廳或B男房間內，利用甲○處於不知且不能抗拒之狀態，基於乘機猥褻之犯意，以手隔著褲子，觸摸甲○之生殖器，並親吻甲○之嘴巴，以約每3週1次之頻率，為猥褻行為16次（至少16次，以16次計算之）得逞。因認被告涉犯刑法第224條之1之加重強制猥褻罪嫌、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第225條第2項之乘機猥褻罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。再刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年上字第816號、76年台上字第4986號、40年台上字第86號、92年台上字128號判決意旨參照）。三、被害人或告訴人與一般證人不同，其與被告常處於相反的立場，其陳述的目的，在使被告受刑事訴追處罰，證明力自較一般無利害關係的證人陳述薄弱。被害人或告訴人縱立於證人地位而為陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑，始得採為論罪科刑的依據，非謂被害人或告訴人已踐行人證的調查程序，即得恝置其他補強證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決的唯一證據（最高法院95年度台上字第6017號判決意旨參照）。又按性侵害犯罪態樣複雜多端，且通常具有高度隱密性，若案發當時僅有被告與被害人2人在場，事後常有各執一詞，而有難辨真偽之情形。事實審法院為發現真實，以維護被告之正當利益，對於被害人之陳述是否可信，自應詳加調查，除應就卷內相關證據資料細心剖析勾稽，以究明被害人之陳述是否合於情理以外，尤應調查其他相關佐證，以查明其陳述是否確與事實相符。亦即被害人之陳述，仍須有補強證據以保障其憑信性，不能單憑被害人片面之陳述，遽對被告論罪科刑（最高法院102年度台上字第299號、105年度台上字第1331號判決意旨參照）。四、公訴意旨被告涉有上揭罪嫌，無非係以被告B男之供述、告訴人甲○於偵查中指訴、證人C女、D女、F女於偵查中證述、證人A男、E女於警詢中證述、110年度臺中市〇區〇〇國民小學個案輔導紀錄表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件通報表、兒童少年保護通報表、臺灣臺中地方法院民事暫時保護令、證人甲○所繪案發現場圖、現場照片、證人甲○與C女之對話紀錄擷圖等為主要論據。訊據被告對其與甲○、C女、D女、F女、A男、E女之親屬關係，甲○年籍，與甲○同住等節均不否認，惟堅決否認有何對加重強制猥褻、乘機猥褻罪嫌，辯稱：起訴書犯罪事實一㈠，因甲○在111年3月7日後就住在外婆家，所以根本沒有起訴書所載之事情，就起訴書犯罪事實一㈡，我每次去叫甲○下來吃飯都會拖很久，就會去逗甲○一下，但我都沒有不顧甲○的拒絕去摸她的生殖器或強吻她，就起訴書犯罪事實一㈢，我在客廳有跟甲○嬉鬧，但沒有摸甲○的生殖器或親吻甲○的嘴巴等語。被告之辯護人為其辯稱：被告於111年3月13日晚間任職於保全公司，並不在家，且被告認知下體是指下肢部分，方於偵查中陳述「以手頂住甲○下體」或「摸甲○下體」之供述，本案犯罪事實均僅有被害人甲○指訴，欠缺補強證據，就起訴書犯罪事實一㈠，甲○的供述被告是隔著棉被觸摸，這種情形下到底是玩遊戲還是猥褻？C女也未證述甲○有特別情緒反應，翌日甲○和C女之通訊軟體LINE對話中，甲○還提到「我在等伯父買早餐給我」，假如被告有為本案犯行，當不會有如此反應，犯罪事實㈡和㈢的部分，人事時地物都不特定，基於罪疑惟輕原則應該給予無罪的諭知等語。五、經查：（一）前揭被告所坦認事實，核與被害人甲○於警詢、偵查中證述情節相符（見偵卷第15至21頁、第53至56頁），並有代號與真實姓名對照表、被害人手繪家中位置圖等件在卷可參（見他卷第17至29頁，偵卷不公開卷第3至15頁），自堪信為真實。（二）被告雖於偵查中供稱：我帶甲○去她自己的房間時，玩的時候逗她，她那時不理我，我就搔她的大腿，因為甲○有閃躲，我就有摸到她的下體，她有閃躲，說阿伯不要，她說不要之後，我就沒有摸她的下體，抱她的時候會碰到，逗她玩的時候，大概5、6次，111年3月13日22時30分許，在臺中市北屯區住處，我隔著棉被，要把被子拉下來的時候，手就滑過去摸到她的下體，她棉被蓋起來的時候有說阿伯出去，我摸到甲○的時候，她就有喊，沒有推我，但就把棉被拉起來叫我出去，我就叫她趕快下來，就把門關起來，我的手頂住她的下體一兩秒，她說阿伯出去，我就收手，我願意坦承加重強制猥褻、乘機猥褻等語（見偵卷第53至56頁），然本案被告嗣於審理中否認犯罪，並以前詞置辯，被告就其是否為本案犯行之供述前後顯有不一，於此情況下，是否得因被告曾為不利於己之供述即為被告不利認定，顯非無疑。況照被告偵查中供述，其碰觸甲○之時間均非長，以此種肢體碰觸情形而言，究係基於親屬間之肢體互動，抑或係被告為滿足一己性慾所為之猥褻行為，自仍有進一步究明之必要，被告於偵查中所為認罪之陳述，是否有認罪之真意，即非無疑。（三）就起訴書犯罪事實一㈠部分：⒈被告之辯護人雖以被告斯時在上班為答辯，經本院函詢，台灣國際皇家保全股份有限公司函覆被告於111年3月13日並未在該公司上班，有該公司111年12月16日一一一文字號第00000000號函在卷可參（見本院卷第61至63頁），前述之抗辯雖難認有據，然尚不得僅憑此為不利於被告之認定，此合先敘明。⒉此部分犯罪事實，雖業據被害人甲○於偵查中指述明確（見他卷第9至16頁），並有證人C女即甲○之姊於111年3月13日22時37分許傳送「?」、「叫什麼」、「你在叫什麼」，甲○回覆「阿伯來用我」，C女回以「喔喔」之通訊軟體LINE對話紀錄可參（見偵卷不公開卷第77頁），然C女於偵查中證稱：當時我在廁所洗澡，我聽到甲○很大聲在叫或笑的聲音，我就傳訊息問她，她回傳「阿伯來用我」，我沒有特別問那是什麼意思，因為我以為是阿伯在跟甲○玩，從小阿伯就會搔甲○癢，我從廁所洗澡出來，看到阿伯在房間裡準備要離開，甲○在床上，甲○沒有特別的情緒反應，阿伯離開房間的情緒很正常，也沒有跟我說話等語（見他卷第31至33頁），證人C女證述被告與甲○常有「搔癢」之互動，以證人C女前揭所言「搔癢」此種相互嬉鬧或肢體碰觸情形而言，難認有何明顯迥異於一般常見親屬互動之處，非可以之推論被告對於甲○存有異於尋常之特殊慾念，況依證人C女所見聞甲○當下情緒反應，與一般人所理解被害人於遭受侵害後，莫不感驚恐、委屈、羞辱、氣憤之情形已有所不同，且甲○既可用手機傳送「阿伯來用我」之訊息予C女，若被告所為已影響甲○性意思形成與決定之自由，何以甲○未於當下以通訊軟體向C女進一步求援或示警，甚至於C女見到甲○當下，甲○所稱受被告身體、意思自由強制狀態應並未延續，其亦未於向C女有任何反應，甲○行動與一般人遭強制猥褻後之反應均有相違。⒊再參酌卷附甲○與C女之通訊軟體LINE對話紀錄，可見甲○於翌日即111年3月14日上午，於C女傳送「現在在幹嘛」後，甲○回覆「我在等阿伯買早餐回來」等語（見本院卷第131頁），未見甲○在與被告生活互動上有何反抗或逃避被告等節，且證人E女即甲○奶奶亦於本院審理時證稱：111年3月14日下午1時36分、2時40分時有打電話給甲○，因為想看甲○有沒有去上課，甲○有回覆訊息說在上課不能接電話，13日晚上到14日甲○都很正常等語（見本院卷第96至114頁），並有手機翻攝照片可參（見本院卷第129頁），可見甲○於111年3月14日仍正常就學，甲○行動與一般人遭強制猥褻後之反應亦有相違。⒋被告既堅決否認曾對甲○為上揭加重強制猥褻犯行，而對未滿14歲少女之加重強制猥褻罪，其法定本刑為3年以上之重罪，且為不名譽之罪，秉於罪疑惟輕及「事證有疑，利於被告」之原則，對本案之論罪科刑，尤應審慎而須依積極與直接之證據，始足以刑責相繩。而綜合本件之全部事證，依卷內其他證據，皆不足以補強甲○此部分證述之真實性，為避免誤判造成冤抑，尚不能僅憑甲○之指訴而為被告有罪之認定。（四）就起訴書犯罪事實一㈡、㈢部分：⒈前揭犯罪事實雖業據被害人甲○於偵查中指述歷歷，然細繹甲○證述內容，甲○偵查中證稱：「（二、三年級晚上，阿伯摸妳的次數？）不記得。（有無超過一次？）有。（有無超過五次？）有。（有無超過十次？）應該有。（有無超過十五次？）忘記了。（在二、三年級，阿伯摸妳的頻率？）每一、二個星期阿伯會摸我。（二、三年級晚上，阿伯是在何處摸妳？）不一定，有時候是在阿伯的房間，有時候是在我的房間，有時候在客廳。（二、三年級晚上期間，阿伯如何摸妳？）有時候會隔著褲子，有時候會隔著內褲，摸我上廁所的地方。（阿伯在他房間摸妳時，是隔著褲子還是隔著內褲？）褲子。（阿伯在妳房間摸妳，是隔著褲子還是隔著內褲？）有時候是隔著褲子，有時候是隔著內褲。（阿伯在客廳摸妳時，是隔著褲子還是內褲？）褲子。……（除了二、三年級晚上外，還有其他時間是阿伯有親妳或摸妳？）四年級比較少，不像二、三年級的頻率那麼多。（四年級是何時，阿伯會親妳或摸妳？）一樣是晚上。（阿伯是如何親妳？）他會親我嘴巴，會伸舌頭進入我的嘴巴。（阿伯如何摸妳？）跟之前一樣。（是指隔著褲子還是隔著內褲摸妳？）隔著褲子。（四年級摸妳的地點？）阿伯房間及客廳。（妳剛剛說四年級的頻率不像二、三年級那麼多，四年級的頻率？）二、三星期一次。……（在二、三年級晚上摸妳時，是平日還是假日？）幾乎都是平日。（四年級摸妳時，是平日還是假日？）幾乎都是平日」等語（見他卷第9至16頁），其關於強制猥褻、乘機猥褻之行為模式、次數，以及行為當時周遭之具體情狀等部分均以概略、含糊籠統方式陳述，此部分係性侵害案件中與被害人個人最息息相關之實際體驗，亦可作為檢視被害人所述是否可採之關鍵要素，此種證述內容是否可採，顯非無疑。⒉又被害人以外之證人陳述，其中如係以聞自被害人在審判外之陳述作為內容所為之轉述，因非依憑證人自己之經歷、見聞或體驗，乃為傳聞證言，仍不失被害人所為陳述之範疇，亦不足以作為被害人所指述犯罪事實之補強證據（最高法院108年台上字第2125號判決意旨參照），亦即聞自被害人在審判外陳述之轉述，仍祇是被害人指述之累積，屬重複性之累積證據，無從作為補強證據。證人D女即甲○之母於偵查中證稱：甲○小學二年級時，她跟我說阿伯會親她、摸她，當下我有跟甲○父親講，她父親生氣有去警告阿伯，警告完就沒有了，一直到最近，小孩跟輔導老師講，我才知道阿伯持續還有這樣對她等語（見他卷第37至39頁），證人F女即甲○輔導老師於偵查中證稱：甲○提到跟她同住的大伯父曾經親她的嘴巴，還有觸碰她的隱私部位，我有跟她確認時間，她說從小一到小四都有發生，小五之後比較沒有，當時詢問她細節時她會說她忘記了，親吻她有提到舌頭會伸進她的嘴巴，但觸摸的方式沒有具體講，隱私部位我跟她確認是尿尿的地方，她沒有說頻率以及次數，只給我一個廣泛的受害區間等語（見偵卷第43至45頁）），前揭證人D女、F女所述，乃轉述甲○於審判外之陳述，因非依憑證人D女、F女自己經歷、見聞甲○被強制猥褻、乘機猥褻之事實，僅屬與甲○之陳述具重複性累積證據，不足為甲○指述之補強證據，即難以該等證詞佐證甲○指述確屬真實。⒊又甲○之國民小學個案輔導紀錄表（見偵卷不公開卷第47至51頁），晤談過程所載「個案提到大伯小時候會親自己」等內容，亦屬轉述甲○於審判外之陳述，僅屬與甲○之陳述具重複性累積證據，不足為甲○指述之補強證據。而前述個案輔導紀錄表或證人A男即甲○之父之警詢筆錄（見他卷第43至51頁，偵卷第23至29頁），固提到甲○有因憂鬱症就醫等內容，然本案並未對甲○進行鑑定，即難以甲○憂鬱之相關症狀描述及主觀認定，而認甲○所述必定屬實。另卷內其餘性侵害通報表、報請檢察官/法官指揮偵訊「性侵害案件減述作業或一站式服務」報告表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述訊前訪視紀錄表等資料（見他卷第3至5頁，偵卷不公開卷第19至38頁），均係本案案發後之採證或通報紀錄，亦非甲○證言之補強證據。⒋準此，依目前證據所示，檢察官就起訴書犯罪事實一㈡㈢所示犯行，皆使用概括籠統含混之用語而無法區別，復未依一行為一罪一罰之新制，就各自獨立評價行為之證據資料，逐一檢視，即難以認定被告遭訴對證人甲○實施性侵害之行為次數及對應各次性侵害情節；衡量證人甲○於偵查時就被告對伊為性侵害之指訴，僅能概括含糊指證，在被告堅詞否認，且本案各該補強證據之質與量均不足以強化證人甲○證述之憑信性之情況下，更難使本院產生無庸置疑之明確心證，則依罪疑唯有利於被告原則，應對被告為有利之認定，自應為被告無罪之諭知。六、綜上所述，就公訴意旨所指被告強制猥褻、乘機猥褻甲○之過程，依卷內其他證據，皆不足以補強或擔保甲○證述之真實性；在無其他補強證據擔保甲○指證、陳述之真實情形下，揆諸首揭判決意旨說明，即屬被告犯罪不能證明，不能形成對被告有罪判決之確信，本院本於無罪推定之證據法則，為避免誤判造成冤抑，尚不能僅憑甲○之指訴而為被告有罪之認定。從而本件公訴意旨就被告犯行之舉證，仍有合理懷疑之存在，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院無從形成被告有罪之確信，復查無其他積極證據足證被告確有公訴意旨所指犯行，既不能證明被告犯罪，依首開說明，自應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官謝孟芳提起公訴，檢察官藍獻榮到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                刑事第十九庭  審判長法  官   李昇蓉                                    法  官   李依達                                    法  官   張美眉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                     書記官 賴宥妡中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日