臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第17號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　葉清炯
指定辯護人　王漢律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（１０８年度偵
字第４５４４號），本院判決如下：
    主    文
乙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年陸月。
    犯罪事實
一、乙○○為成年人，於民國１０７年１２月２９日或３０日觀
    覽友人少年周○○（真實姓名及年籍均詳卷）與甲女（卷內
    代號１０８００１，00年0月出生，真實姓名及年籍均詳
    卷）之性交影片（周○○此部分所涉兒童及少年性剝削防制
    條例案件，業經本院少年法庭以１０８年少護字第１１５號
    裁定交付安置）後，經周○○告知甲女係周○○高職同校之
    學姐，而明知甲女係未滿１８歲之少年。嗣乙○○因故受周
    ○○囑託，於１０７年１２月３１日上午某時許，驅車前往
    嘉義縣○○市○○○某統一超商搭載甲女返回其位於嘉義縣
    ○○市○○路○○巷○號之住處，未幾，乙○○旋於同日上
    午１０時許，在其上址住處房間內，以玩「傳說對決」遊戲
    輸者脫衣之方式，讓甲女脫光衣服後與之性交；之後，乙○
    ○於同日晚間近凌晨許，搭載周○○與甲女一同去其上班處
    所，迄至翌日（即１０８年１月１日）上午６時許其下班後
    ，復駕車搭載周○○與甲女至址設嘉義縣○○市○○路○段
    ○○○號之「○○汽車旅館」休息（期間甲女洗澡後有與周
    ○○為性交行為）；而後，乙○○於１０８年１月１日上午
    某時許，駕車搭載周○○與甲女返回其上址住處，在其上址
    住處房間欲再與甲女性交，甲女初始雖因遭周○○電話威脅
    要散布甲女上開性交影片，而於乙○○要求與之性交時未表
    示拒絕（此部分無積極證據可證明乙○○與周○○有犯意聯
    絡及行為分擔），然甲女在性交過程中因疼痛不堪，乃對乙
    ○○出言「不要」及出手推拒，然乙○○不顧甲女上揭言行
    表示拒絕之意，仍基於對未滿１８歲之少年強制性交之犯意
    ，憑藉體型氣力上之優勢，違反甲女之意願，強行以其陰莖
    插入甲女之陰道、肛門，而以此強暴之方式對甲女強制性交
    得逞。
二、案經甲女之母（下稱乙女）訴由嘉義縣警察局水上分局報告
    臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第２２
    １條至第２２７條、第２２８條、第２２９條、第３３２條
    第２項第２款、第３３４條第２項第２款、第３４８條第２
    項第１款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機
    關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年
    月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯
    罪防治法第２條第１項、第１２條第２項分別定有明文。另
    性侵害犯罪防治法第１２條所定其他足資識別被害人身分之
    資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其
    關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害
    犯罪防治法施行細則第６條亦定有明文。查本案被告乙○○
    所為強制性交犯行，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯
    罪，因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人
    甲女之身分遭揭露，爰依上開規定，對於被害人甲女、甲女
    之母之姓名及其他足資識別身分之資訊，均予隱匿。
二、證據能力之認定：
（一）證人甲女、周○○於警詢中之證述，無證據能力：
      按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第１５９條第１項定
      有明文。查證人甲女、周○○於警詢中所為之證述，屬被
      告以外之人於審判外之言詞陳述，而為傳聞證據，又無例
      外得作為證據之規定，復經被告之辯護人於本院審理中表
      明不同意作為證據（見本院卷第７６、２９８頁），自不
      得作為本案裁判基礎之證據資料。
（二）其餘供述證據：
      本判決後述所引用之其餘供述證據，檢察官、被告及其辯
      護人於本院審理中或表示同意有證據能力，或表示沒有意
      見，且迄至言詞辯論終結前亦均未聲明異議（見本院卷第
      ７６、２９８、３４０頁），本院審酌上開證據資料製作
      時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認
      為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第１５９條之
      ５規定，認有證據能力。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告乙○○固坦承上揭犯罪事實欄所載有關觀覽周○○
    與甲女性交影片後經周○○告知而知悉甲女係周○○高職同
    校學姊、受託驅車前往統一超商搭載甲女返回其上址住處後
    與甲女發生１次性交行為、駕車搭載周○○與甲女至其工作
    處所等待其下班後一同至汽車旅館等情，然矢口否認涉有何
    強制性交犯行，辯稱：我只有在１０７年１２月３１日上午
    １０時許，在我上址住處房間跟甲女發生１次性交行為，這
    次性交行為過程中甲女都沒有拒絕我，後來當天晚上我要去
    上大夜班，我載周○○與甲女一起去，隔天１０８年１月１
    日上午６點我下班後，我載周○○與甲女一起去汽車旅館，
    周○○與甲女在汽車旅館有為性交行為，我沒有，我在旁邊
    而已，之後差不多在當天上午８、９點，我與周○○就載甲
    女回去嘉義縣某統一超商讓她下車，自此之後我就沒看過甲
    女，我沒有在１０８年１月１日這天與甲女發生性交行為云
    云。辯護人另為被告辯護稱：甲女證稱其於１０８年１月１
    日上午先於汽車旅館與被告發生性交行為，緊接又於同日上
    午８點在被告住處與被告發生性交行為，上開２次性交行為
    時間太過緊接，顯不合常理；又依證人周○○於檢察官訊問
    中之證述，周○○係於１０８年１月１日之翌日即１０８年
    １月２日搭被告車返校，此與甲女所為其係於１０８年１月
    １日與周○○一起搭被告車返校之證詞相矛盾；再甲女於本
    案審理中雖改證稱１０８年１月１日之性交行為，係在過程
    中受到被告脅迫（按：應係強暴之誤）而與之性交，然此與
    其先前在偵查中所為之證詞矛盾不一致，是在甲女證詞有上
    述矛盾不一致之處，又無其他補強證據可佐被告確有本案犯
    行之情形下，應為被告無罪之諭知云云。經查：
（一）上揭犯罪事實，業據證人即被害人甲女證述如下：
    ⒈於檢察官訊問中證稱：被告係周○○介紹我認識的，周○
      ○說他在上班，叫我加被告臉書好友，他要叫被告來接我
      去被告太保家，被告來統一超商接我時，我才第一次認識
      被告，被告跟我說等周○○下班再去接周○○。後來我總
      共跟被告發生３次性關係，第１次係玩傳說對決遊戲，我
      輸了就跟被告做愛；第２次是隔天早上在汽車旅館，我跟
      周○○洗澡，周○○先出去，後來我就莫名跟周○○、被
      告發生性關係。「（問：你警詢稱１０８年１月１日上午
      ８點被告叫你把衣服脫掉，你不肯，被告就打電話給周○
      ○？）這是第３次。」，「（問：你的意思是你跟被告、
      周○○在汽車旅館完，還有回去被告家？）對。」，「（
      問：你有反抗的是指第３次？）對。」，「（問：你有反
      抗那次當天情形？）我覺得身體怪怪的，可能我有點累，
      有一點痛的感覺，我跟被告說我不要，被告說不能的話，
      就用肛門，我跟他說不要，那裡會痛。」，「（問：你跟
      被告後來到底有無發生性關係？）有。」，「（問：你警
      詢稱被告有打電話給周○○，周○○又打電話給你，你才
      答應，還記得有這麼講過？）有。」，「（問：當時被告
      怎麼跟你說的？）被告跟我說如果我不聽話，他要打電話
      給周○○，周○○後來打給我，用威脅的口氣說如不乖乖
      配合，他就要把我的事情散布出去。」，我怕周○○把我
      之前的裸片拿給別人看，所以周○○這樣講之後我就跟被
      告做愛，如果沒有周○○這通電話，我不願意跟被告做愛
      。當天後來係被告載我跟周○○回學校等語（見偵卷第４
      ７至４９頁）。
    ⒉於另案（少年周○○所涉上開案件）本院少年法庭審理中
      證述：１０７年１２月３１日周○○叫我加被告臉書好友
      ，我將被告加入好友後，被告就密我說他係周○○好友，
      周○○叫他來載我，被告要我在一個統一超商等他，等了
      幾分鐘，被告就開車來載我，回到被告家大約係當天上午
      ，被告直接帶我回他房間，問我玩什麼遊戲，我說傳說對
      決，他就說我們一起玩遊戲，輸的人脫一件衣服，後來我
      輸到把最後一件衣服脫掉，被告叫我自己動，意思係他想
      與我性交，被告就把生殖器插入我生殖器，性交過程中被
      告沒有打電話給周○○。當天晚上因為被告要上班，他叫
      我與周○○一起陪他去，到隔天１０８年１月１日早上我
      們３人才又回被告家。回被告家後，被告回他自己房間，
      周○○要我去找被告，我就去被告房間，我不清楚周○○
      要我找被告問什麼，被告就直接打電話問周○○，所以我
      在被告房間再與被告發生１次性交。「（問：這次去被告
      房間裡，是誰提議發生性交？）被告叫我直接脫衣服。」
      ，「（問：性交過程中妳是否都同意，還是有拒絕？）我
      都一直拒絕被告，但被告還是強迫我繼續發生性行為，過
      程中被告沒有打電話。」，「（問：你之前在警詢說，性
      交過程被告有威脅你，之後周○○打電話給妳要妳配合，
      不然要把全部事情說出來，妳就只好配合被告，是否有此
      事？）有。」，「（問：周○○打電話給妳做什麼？）叫
      我要聽被告的話，不然要把之前的事情連同照片都公布出
      來，我聽了之後就配合被告完成性交。」，與被告發生該
      次性交行為後，我回去與周○○睡同一間房，睡到早上１
      １點半醒來，到傍晚才離開被告家，被告載我與周○○回
      學校。「（問：有何意見補充？）１０８年１月１日上午
      ８點多，已經快到被告家附近，周○○、被告說要去汽車
      旅館洗個澡」，我們就過去汽車旅館，我就再與周○○、
      被告各發生１次性交。「（問：所以回去被告家，妳又與
      被告發生１次性交？）對，但這次我是拒絕的。」等語（
      見本院卷第１１４至１１７頁）。
    ⒊於本院審理中結證：周○○叫我加被告臉書好友，說被告
      等一下會來接我，我後來有加被告臉書，時間係在１０７
      年１２月底，詳細日期我忘記了，我加被告臉書後，被告
      就丟我訊息說他係周○○朋友，他等一下會來接我，之後
      我與被告約在○○○的統一超商，在該統一超商上了被告
      車之後就去被告家，到被告家後，被告問我玩什麼遊戲，
      我說「傳說對決」，被告就說玩這個遊戲，輸一次脫一件
      衣服，我點頭，最後我輸到衣服都脫光，被告叫我先動，
      我問被告要動什麼，他說要做那個，就是要跟我發生性行
      為的意思，這次我有跟被告發生性行為。當天等到晚上快
      ７點，被告開車載我去接周○○，回到被告家之後，因為
      被告凌晨要上班，他就叫我跟周○○陪他去，我們跟著去
      被告上班地點，等到被告下班後我們就回嘉義，找一間汽
      車旅館洗澡，我洗好澡先跟被告發生１次性交行為，之後
      我去沖澡，出來再跟周○○發生１次性交行為，此後我沒
      有再去沖澡，被告就直接開車載我與周○○回被告家。回
      被告家之後，周○○跟我講了一段話，要我去找被告，我
      就去被告房間，跟被告說周○○講了一段我聽不懂的話，
      要被告打電話問周○○，被告打電話給周○○後，周○○
      就打電話給我叫我要乖乖配合被告，如不配合就要去散布
      我的裸照，後來被告就要求跟我發生性行為，說如果我不
      要跟他發生性行為，他要打電話給周○○按擴音叫我自己
      跟周○○講，我很猶豫，但我沒有拒絕，之後我才會在被
      告房間又跟被告發生１次性交行為，但過程中我有跟被告
      說我不要繼續了，我會痛，被告說怎麼可能會痛，後又說
      不然改換肛門，我一直拒絕說不要，也有推開被告，但被
      告說不可以不要，就一直用強制手段繼續與我性交，一開
      始係用陰莖插入我陰道，後來就插入我肛門，被告做到開
      心才叫我去找周○○。上述被告打電話給周○○，周○○
      跟我通話威脅我配合被告這件事，係在這次我與被告發生
      性交行為之前，不是發生在性交行為到一半我喊疼時。最
      後我與周○○係在當天傍晚才一起搭被告的車回學校等語
      明確（見本院卷第２７１至２８１頁）。
    ⒋觀之證人甲女所為上開證詞，其就有關「被告於１０８年
      １月１日上午，搭載甲女與周○○從汽車旅館回到被告上
      址住處後，被告有在其房間內與甲女為性交行為１次（下
      稱系爭性交行為）」、「甲女於系爭性交行為過程中有對
      被告表示疼痛，拒絕繼續與被告性交，被告回稱不然改用
      肛門，雖經甲女表示拒絕，被告仍以強暴方式繼續對甲女
      為性交行為（被告未在系爭性交行為過程中打電話周○○
      ）」等節，前後證述一致、無矛盾，並無瑕疵可指。至證
      人甲女於檢察官訊問中就「被告於系爭性交行為，有撥打
      電話給周○○，周○○與被告通話後又與甲女通話，並在
      電話中威脅甲女要配合被告，否則要散布甲女裸片」之證
      述內容，固未明確表示係發生在系爭性交行為「前」或係
      發生在系爭性交行為「過程中（即甲女喊疼拒絕被告之後
      ）」，然此或係因問案人員受被告於警詢中所辯「我跟甲
      女玩手機遊戲後，我想跟甲女發生性行為，我有戴套，也
      有插入甲女性器官，但做到一半甲女拒絕我，我才說要打
      給周○○，周○○跟甲女講完電話後，甲女就願意與我發
      生性交行為，所以我們又發生第２次性行為（見警卷第７
      至８頁）」誤導之緣故，或係因甲女有輕度學習障礙，完
      整表達案情之能力不如一般人，容易受限於問案人員問題
      之方式、題目設計之侷限性等因素而影響其對案情表達之
      完整性，此從證人甲女於檢察官訊問中針對所詢違反上開
      事件發生先後順序之問題「妳一開始說不要會痛，後來為
      何會答應？（按：依證人甲女該次筆錄前後之證述內容，
      被告要求甲女脫衣遭拒後即打電話給周○○，周○○再打
      電話威脅甲女，甲女才會跟被告發生性交行為，似不是甲
      女在性交過程中喊痛後又答應被告與之性交）」時，證人
      甲女想了很久仍無法回答（見偵卷第４８頁）乙情，亦得
      窺之。則以證人甲女於另案本院少年法庭審理中業已提及
      上開「周○○要我去被告房間，我就過去被告房間，被告
      打電話問周○○，所以我就在被告房間再與他發生１次性
      交行為」、「性交過程中我都一直拒絕被告，但被告還是
      強迫我繼續發生性交行為，此性交過程中被告沒有打電話
      」等得以窺見上開事件先後順序之節，嗣又於本院審理中
      清楚就上開事件之先後順序為更完整之描述，自無以此逕
      認證人甲女之證詞有瑕。
（二）本案有下列可信甲女上開證述為真之補強證據：
    ⒈證人即另案少年周○○於檢察官訊問、另案本院少年法庭
      審理、本院審理中證稱：１０７年１２月３１日早上是我
      安排甲女去被告家，因為甲女逃家沒地方住，問我哪邊可
      以住，當時我人在學校宿舍，我就打電話問被告，請被告
      去載甲女回被告家，被告就要我通知甲女加他臉書，由被
      告與甲聯繫，後來我就去果菜市場工作，到了當天下午５
      、６點我下班，被告才載甲女來接我一起回到被告家，後
      來當天晚間１１點之後，我跟甲女一起陪被告去上班，等
      到隔天１０８年１月１日上午６點被告下班，我們３個人
      就直接去汽車旅館，在汽車旅館我跟甲女洗澡後，我有跟
      甲女性交，但被告沒有跟甲女性交，當天上午我們３個人
      離開汽車旅館後就一起回被告家，回到被告家之後，被告
      在他房間打電話給我，要我想辦法讓甲女跟他發生性交行
      為，否則要我立刻歸還先前欠他之借款新臺幣（下同）３
      ０００元，我就帶甲女去被告房間，被告與甲女性交到一
      半打電話給我說甲女不跟她性交，我叫被告把手機拿給甲
      女接聽，我威脅甲女說如果不配合與被告發生性交行為，
      我就把影片流出去，甲女有說好，所以我認為被告有跟甲
      女繼續做愛，之後我跟甲女在當天下午４、５點就一起坐
      被告的車回學校宿舍等語（見偵卷第３９至４１頁，本院
      卷第１０２至１０３、１０６至１０８、１９２、１９４
      、１９６至２０５、２０７、２０９至２１１、２１３至
      ２１５頁），核與證人甲女前揭所證其係因受周○○威脅
      ，始默然與被告發生系爭性交行為等節相符，除得直接補
      強甲女前揭所證與被告發生系爭性交行為乙情為真外，亦
      可佐證甲女於系爭性交行為前甫與周○○完成性交行為，
      而得推論密接之性交行為導致甲女於系爭性交行為過程中
      感到疼痛，始在已因周○○之脅迫而默然忍受被告與之發
      生系爭性交行為後，又為推拒被告之舉，甲女上開所證系
      爭性交行為過程中遭被告以強暴方式強制性交等語，確係
      屬實（至證人周○○上揭所證有關打電話脅迫甲女與被告
      性交乙節，雖係證稱發生在被告與甲女「性交到一半」，
      而與證人甲女上開所證係發生在性交行為「之前」之時點
      不同，然此應係證人周○○自行將被告因要求甲女脫衣遭
      拒即電告其甲女不配合之情，誤認為渠等已開始為性交行
      為之緣故，無足以此遽認證人甲女上開證詞不可採信）。
    ⒉證人甲女於１０７年１２月３１日上午，在被告上址住處
      房間，與被告為性交行為之後，有於１０８年１月１日上
      午，在汽車旅館洗澡乙節，業據證人甲女於檢察官訊問及
      本院審理中證述明確（見偵卷第４８頁，本院卷第２７４
      至２７５頁），核與證人周○○於本院審理中所證：我跟
      甲女在汽車旅館的時候有先洗澡等語相符（見本院卷第２
      １５頁），且與被告於本院審理中所供：周○○約甲女去
      浴室，我只有聽到水聲，沒有聽到其他聲音等語（見本院
      卷第７５頁）無違，堪信為真。準此以觀，被告於１０７
      年１２月３１日與甲女性交而遺留在甲女身上之精液等跡
      證，衡情應已因甲女上述洗澡而消除。然證人甲女於案發
      後之１０８年１月２日至國立成功大學附設醫院所採集之
      肚臍檢體棉棒，經送內政部警政署刑事警察局鑑定，該棉
      棒精子細胞層檢出之男性體染色體ＤＮ甲－ＳＴＲ型別，
      與被告ＤＮ甲型別相符等情，有１０８年１月２日南市警
      五偵字第１０８０１０２１４７號刑事案件證物採驗紀錄
      表、「性侵害案件藥物鑑驗血、尿液檢體監管紀錄表」、
      嘉義縣警察局水上分局１０８年８月６日嘉水警偵字第１
      ０８００１７４７０號函附之內政部警政署刑事警察局１
      ０８年７月２２日刑生字第１０８０９０１１１５號鑑定
      書各１份附卷可憑（見本院卷第６５至７０、９１至９３
      頁），可見被告於１０８年１月１日甲女在汽車旅洗澡後
      仍有與之為性交行為至明，足佐證人甲女所證被告有與之
      為系爭性交行為屬實（甲女雖證稱１０８年１月１日在汽
      車旅館洗澡後有再跟被告為性交行為１次，然此為被告否
      認，惟不論甲女在汽車旅館有無與被告為性交行為，因甲
      女已證稱其在汽車旅館與被告為性交行為後有再去沖澡，
      是縱然甲女在汽車旅館有與被告性交，被告此次性交所留
      在甲女身上之跡證亦已因甲女沖澡而消除，此次性交行為
      不會影響本院上開就被告於１０８年１月１日上午，有在
      其上址住處房間對甲女性交之推論，附此敘明）。
    ⒊被告於警詢及１０８年６月４日檢察官訊問中供稱：我跟
      甲女玩手機遊戲後，我想跟甲女發生性行為，甲女沒有拒
      絕我，我就與甲女發生性行為，我有插入甲女性器官，但
      做到一半，甲女說她不要，我打電話給周○○，周○○要
      我把電話拿給甲女，周○○跟甲女說完電話後，甲女就願
      意跟我繼續做，所以我們又發生第２次性行為等語（見警
      卷第７至８頁，偵卷第１８頁）；嗣於偵查中本院羈押庭
      訊問時供稱：第１次係１０７年１２月３１日早上我跟甲
      女發生性交行為，甲女這次沒有反抗，也沒有拒絕我，這
      次性行為過程中甲女也沒有跟周○○講電話，第２次係同
      日早上我又跟甲女發生性交行為，做到一半甲女有反抗，
      甲女說她不要繼續發生性交行為，要我打電話給周○○，
      說她要跟周○○講電話，甲女講完電話之後，我沒有繼續
      與甲女發生性交行為，我就把甲女趕去周○○那邊。我在
      警詢及檢察官訊問中所供「我跟甲女發生性行為到一半，
      甲女拒絕，甲女接聽完電話後就願意繼續跟我性交」，可
      能係我把２次性交行為過程搞混了，甲女說不要時，我就
      停下來，沒有繼續與甲女發生性行為等語（見本院聲羈卷
      第２１至２２、２５至２６頁）。依被告上開供詞，被告
      在其上址住處房間內，顯有與甲女為２次性交行為，其中
      １次甲女全程未反抗、其中１次甲女在過程中有反抗，且
      甲女反抗該次，被告有撥打電話予周○○並轉予甲女接聽
      ，凡此均與甲女上開所描述之情節相符，足以補強甲女上
      開所證為真，被告於本院審理中辯稱其從頭到尾僅於１０
      ７年１２月３１日與甲女性交１次云云，顯非事實，不足
      採信。
    ⒋綜上補強證據之質量、所顯示之證據價值，可凸顯甲女證
      述之真實性，被告對甲女為系爭性交行為之過程中，當如
      甲女上開所證，係以強暴之方式為之無疑。
（三）辯護人上述所辯均不足採，說明如下：
    ⒈辯護人雖以「甲女證稱被告於１０８年１月１日上午，先
      在汽車旅館與甲女發生性交行為，後又在被告上址住處房
      間再與甲女發生性交行為，前後２次性交行為之時間太過
      緊接，顯不合常理」，而認甲女上開所證不可採信，然實
      務上不乏有短時間內接連為２次性交行為者，辯護人徒以
      性交行為緊接即認甲女所證不合常理，顯然缺乏實據，無
      可採信。
    ⒉證人周○○於檢察官訊問中固有答稱「（問：甲女在１０
      ８年１月１日被告家跟被告發生性關係後，係怎麼離開的
      ？）當天是假日，我還在學校讀書，後來我跟張○○去打
      工，打工完就去被告家住，隔天下午５、６點時，甲女跟
      我一起搭被告的車回校」等語（見偵卷第４１頁），形式
      上看起來證人周○○似乎如辯護人所辯係於１０８年１月
      １日之翌日即１０８年１月２日搭被告車返校，而與甲女
      上開所證係１０８年１月１日與周○○一起搭被告車返校
      等情不符，然綜觀證人周○○於檢察官訊問中回答之前後
      文「１０７年１２月３１日甲女打電話給我說她沒地方可
      去，我就打電話給被告」、「甲女才住被告家一天，隔天
      下午就回學校」等語（見偵卷第３９、４１頁），明顯可
      知證人周○○上開所證「隔天」下午與甲女一起搭被告車
      返校，係指「１０８年１月１日」無疑。況證人周○○於
      其另案本院少年法庭審理及本院審理中均已清楚證稱：１
      ０７年１２月３１日我有工作，我在工作的時候，甲女就
      已經到被告家，當天後來被告載甲女來接我下班回到被告
      家，１０８年１月１日被告與甲女為性交行為之後，被告
      在當天下午將我與甲女載回學校宿舍等語（見本院卷第１
      ０８、２０１至２０３、２０７頁），核與甲女上開所證
      離開被告上址住處之時間、方式等節相吻合，辯護人此部
      分所辯，容有誤會，尚不足採。
    ⒊甲女於警詢中（雖不具有證據能力，然僅係用以駁斥辯護
      人所辯不可採信）已有指稱：第２次１０８年１月１日上
      午在被告住處房間內，被告叫我把衣服脫掉，被告威脅我
      說如果不跟他做就要打電話給周○○，之後周○○打電話
      給我說如果我不配合，就要把我的事情抖出來，所以我只
      好配合被告，過程中，我有向被告表示我很痛，而且推開
      被告，被告還是強硬與我發生性行為等語（見警卷第１３
      至１４頁）；於檢察官訊問中亦已證稱：１０８年１月１
      日從汽車旅館回去被告住處那次，我覺得身體怪怪的，可
      能我有點累，有一點痛的感覺，我跟被告說不要，被告說
      不能的話，就用肛門，我跟他說不要，那裡會痛等語（見
      偵卷第４８頁），並無辯護人所辯甲女遲至本院審理中始
      為有關「被告於系爭性交行為過程中經甲女表示疼痛拒絕
      後，仍以強暴方式與甲女性交」之情形，而得認甲女之證
      詞不可採信，辯護人此部分所辯，顯非事實，胥無可採。
（四）被告對甲女為上開強制性交行為時，已知悉甲女為未滿１
      ８歲之少年，然不知甲女有輕度智能障礙：
    ⒈甲女係00年0月出生，於案發時係已滿１６歲、未滿１
      ８歲之少年等情，有甲女之年籍資料在卷可參。而被告對
      甲女為上開強制性交行為時，已知悉甲女係周○○高職同
      校學姐乙情，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
      第３４５頁），並經證人周○○於本院審理中證述屬實（
      見本院卷第２０５頁），衡情被告於案發時應當知曉斯時
      為高職生之甲女為已滿１６歲、未滿１８歲之少年無疑。
    ⒉甲女雖有輕度智能障礙，此據甲女於本院審理中及甲女之
      母於檢察官訊問中證述明確（見本院卷第２８１至２８２
      頁，偵卷第５３頁），然甲女係念一般職校，並未就讀特
      殊學校，亦未參加任何智能加強之課程，此亦據甲女於本
      院審理中證述屬實（見本院卷第２８１頁），足見甲女智
      能障礙之程度尚非嚴重，非與之熟悉之人恐不能即時察覺
      其智能狀況有低於一般人之情形，此從與甲女同校之證人
      周○○於另案本院少年法庭審理中證稱：我不知道甲女有
      輕度智能障礙等語（見本院卷第１０４頁）可得徵之，是
      被告供稱：我在案發之前不認識甲女，我覺得甲女跟一般
      人差不多，我很少跟她講話，我不知道她有輕度智能障礙
      等語（見本院卷第３０６至３０７頁），應屬實在，本案
      自無刑法第２２２條第１項第３款加重要件之適用，併此
      敘明。
（五）公訴意旨雖認被告就周○○上開脅迫甲女與被告發生系爭
      性交行為犯行，與周○○有犯意聯絡及行為分擔，且被告
      本案即係以此脅迫方式對甲女為上開強制性交行為云云，
      惟查：
    ⒈證人周○○於檢察官訊問、另案本院少年法庭審理及本院
      審理中固有證稱：１０８年１月１日上午被告與甲女在被
      告住處房間，我在另一個房間，被告打電話給我，叫我想
      辦法讓甲女與他為性交行為，否則要我立刻歸還先前欠他
      之借款３０００元等語（見偵卷第４０頁，本院卷第１０
      ２至１０３、１９９、２１３頁），然證人周○○於本院
      審理中亦有證稱：被告只跟我說想辦法讓甲女跟他做愛，
      沒有叫我用什麼方式，這次我讓甲女跟被告發生性行為，
      我積欠被告之上開欠款並未因此抵銷，僅係延長還款期限
      而已等語（見本院卷第２００至２０１頁），可見被告對
      於證人周○○將採用何方式讓甲女與之性交，並非明確得
      知，而在證人周○○想到辦法讓甲女與被告發生性交行為
      所能獲取之利益僅係延長小額欠款還款期限之情況下，被
      告能否藉此推知周○○將以非法散布裸照之方式來威脅甲
      女與之發生性交行為，亦非無疑；參以證人周○○於本院
      審理中所證：我在案發之前有把我與張○○一起拍攝與甲
      女之性交影片拿給被告看，被告看了之後沒有什麼反應，
      也沒有說過我手上有甲女之性交影片所以叫甲女做什麼她
      都會聽的話，被告有問我說甲女是否係我女朋友，我說不
      是，我直接跟被告說甲女與我是學姊、學弟關係，被告有
      問我為什麼可以跟不是女朋友的學姊做愛，我回答說不知
      道怎麼講，被告就沒有再問下去等語（見本院卷第１９３
      至１９４、１９８、２０６頁），被告不無可能係因於案
      發前見聞證人周○○、案外人張○○與甲女之性交影片，
      而認證人周○○得以人情或其他不違法之方式使甲女與之
      性交，自難以被告有上述讓周○○想辦法乙節即逕認被告
      與證人周○○有脅迫甲女性交之犯意聯絡及行為分擔。況
      證人甲女於本院審理中所證：我不知道被告是否知悉周○
      ○要用什麼方式叫我配合，也不知道被告是否知悉周○○
      有我的影片，周○○打威脅電話給我的時候，我當時是出
      去被告房間外面講，被告沒有在我身邊，被告聽不到我當
      時跟周○○講話之聲音等語（見本院卷第２７６、２８２
      至２８３頁），亦無從證明被告與證人周○○間就上開脅
      迫甲女為性交部分有犯意聯絡及行為分擔。基上，公訴意
      旨認被告就周○○上開脅迫行為，與周○○有犯意聯絡及
      行為分擔，容有未洽。
    ⒉又周○○上開脅迫行為係發生在被告與甲女為系爭性交行
      為「之前」，非係發生在系爭性交行為「過程中」，被告
      在系爭性交行為過程中係以上述「強暴」方式對甲女為強
      制性交，業據本院論述如前，公訴意旨認被告本案係在系
      爭性交行為過程中以與周○○共同「脅迫」甲女之方式對
      甲女為強制性交，顯然有誤。
    ⒊基上，爰於不妨害基本社會事實同一之範圍內，逕以更正
      如上。
（六）綜上所述，被告及辯護人上開所辯，均不足採，本案事證
      明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、所犯法條及刑之酌科：
（一）按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為
      ：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合
      之行為。」刑法第１０條第５項第１款定有明文。是被告
      乙○○以其陰莖插入甲女陰道、肛門之行為，核屬刑法所
      規定之性交，當無疑義。次按刑法強制性交罪，係以對於
      男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方
      法而為性交為其構成要件，所稱違反其意願之方法，不必
      達於使被害人不能抗拒之程度，祇須所施用之方法違反被
      害人之意願，足以壓抑被害人之性自主決定權者，即足當
      之（最高法院１０３年度台上字第４５１８號刑事判決意
      旨參照）。查被告對甲女所為上開性交行為，甲女有以言
      詞拒絕及肢體動作反抗，惟仍遭被告憑藉體型氣力上之優
      勢，以陰莖插入甲女陰道、肛門性交得逞，業如前述，堪
      認被告確有仗恃體格氣力優勢，以上開方式壓抑甲女之性
      自主決定權，自屬以強暴方式，違反甲女意願對其為強制
      性交行為。
（二）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
      用，至刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪
      行為予以加重，成為另一獨立之罪名；是故意對兒童及少
      年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
      加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
      屬刑法分則加重之性質，應成為另一獨立之罪名（最高法
      院９９年度台上字第１１２８號判決意旨參照）。次按兒
      童及少年福利與權益保障法所稱少年，指１２歲以上未滿
      １８歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第２條定有明
      文；又成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至２分之１，
      同法第１１２條第１項前段亦有明文規定。
    ⒈查被告為00年0月出生、被害人甲女為00年0月出生
      等情，有被告之年籍資料及甲女之代號與真實姓名對照表
      在卷可考，是被告為本案犯行之時係年滿２０歲之成年人
      、被害人甲女則係未滿１８歲之少年；而被告於行為時即
      已明確知悉甲女未滿１８歲乙節，已論述如前，則被告明
      知甲女係未滿１８歲之少年，竟仍對其實施上開強制性交
      行為，顯然有對少年犯罪之故意，應無疑問。
    ⒉故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第１１
      ２條第１項前段、刑法第２２１條第１項之成年人故意對
      少年犯強制性交罪。公訴意旨認被告係犯刑法第２２２條
      第１項第１款之加重強制性交罪，尚有未洽，惟此部分與
      上揭經本院論罪之成年人故意對少年犯強制性交罪，其基
      本社會事實同一，本院復又於審判程序中諭知被告涉有上
      揭成年人故意對少年犯強制性交罪之罪名（見本院卷第３
      ３８頁），已充分保障被告訴訟上權利，自應變更起訴法
      條予以審理，並依法加重被告之刑，附此敘明。
（三）查被告前因妨害自由案件，經本院以１０６年度訴字第１
      ７３號判決判處有期徒刑２月確定，並於１０７年５月７
      日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表１份存卷可考，則被告前受有期徒刑執行完畢，於５年
      以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固係構成刑法第４
      ７條第１項規定之累犯，然依司法院大法官會議釋字第７
      ７５號解釋意旨，本院衡酌被告上開前案與本案所犯之罪
      質不同，被告並無屢犯相同罪名之特別惡性，職是，從憲
      法所要求之罪刑相當原則予以審視，認本案不應適用刑法
      第４７條第１項規定加重被告刑責，附此敘明。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：（１）前僅有上述
      妨害自由案件之科刑紀錄，此外別無其他犯罪紀錄，素行
      尚可，有上開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐；（
      ２）為滿足一己私慾，竟不顧被害人甲女業已以口頭及肢
      體動作表示拒絕，仍以上揭強暴方式對被害人甲女為性交
      行為，顯見欠缺尊重女性身體自主權之觀念，所為自應予
      以非難；（３）犯後未能坦然面對己身犯行，亦未徵得被
      害人甲女及告訴人乙女之諒解，或賠償渠等所受之損失，
      告訴人乙女於本院審理中復以電話表示：希望法院能重判
      被告等語（見本院卷第１３５頁之本院電話紀錄表）；（
      ４）犯罪之動機、目的、手段，及其屬中低收入戶、母親
      罹患子宮頸癌、兄弟均領有中華民國身心障礙證明（參本
      院卷第２４１至２５１頁），暨其自述高中畢業之智識程
      度、現為水泥工、未婚、沒有小孩，平常與祖父母、父母
      、兄弟同住之家庭生活狀況（見本院卷第３１０頁）等一
      切情狀，而量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第２９９條第１項前段、第３００條
，兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前段，刑法第
１１條前段、第２２１條第１項，判決如主文。
本案經檢察官葉美菁提起公訴，由檢察官吳明駿到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    17    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳仁智
                                    法  官  沈芳伃
                                    法  官  簡仲頤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    17    日
                                    書記官  吳明蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
一、中華民國刑法第２２１條第１項：
    對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之
    方法而為性交者，處３年以上１０年以下有期徒刑。
    前項之未遂犯罰之。
二、兒童及少年福利與權益保障法第１１２條：
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
    對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






