臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度侵簡字第10號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭翰澤
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（１０８年度偵
字第６００７號），嗣經本院訊問後被告已自白犯罪，本院認宜
以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參
月。緩刑參年，並應履行如附表所示之事項，緩刑期間付保護管
束。
    犯罪事實
一、甲○○於民國１０７年１２月間，經友人介紹認識Ａ女（卷
    內代號ＢＮ０００－Ａ１０８０２４，00年00月生，真
    實姓名年籍資料詳卷），進而成為男女朋友，詎甲○○明知
    Ａ女係１４歲以上未滿１６歲之女子，對性自主之判斷能力
    尚未成熟，竟基於對１４歲以上未滿１６歲之女子為性交之
    犯意，於１０８年５月２５日晚間１１時許，在Ａ女位於嘉
    義縣之住處（完整地址詳卷）房間內，未違反Ａ女意願，以
    其陰莖插入Ａ女陰道之方式，與Ａ女性交１次。嗣因Ａ女之
    祖父Ｃ男（卷內代號Ｃ１，真實姓名年籍資料詳卷）聽聞Ａ
    女房間發出聲響，前往查看，發現上情後通知Ａ女之父親Ｂ
    男（卷內代號Ｂ１，真實姓名年籍資料詳卷）報警處理，始
    為警查獲上情。
二、案經Ｂ男訴由嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第２２
    １條至第２２７條、第２２８條、第２２９條、第３３２條
    第２項第２款、第３３４條第２項第２款、第３４８條第２
    項第１款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機
    關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年
    月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯
    罪防治法第２條第１項、第１２條第２項分別定有明文。另
    性侵害犯罪防治法第１２條所定其他足資識別被害人身分之
    資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其
    關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害
    犯罪防治法施行細則第６條亦定有明文。查被告甲○○本案
    係犯刑法第２２７條第３項之對１４歲以上未滿１６歲之女
    子為性交罪（詳下述），屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害
    犯罪，因本院製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免被
    害人Ａ女與被害人之父親Ｂ男、祖父Ｃ男之身分遭揭露，依
    上開規定，對於Ａ女、Ｂ男、Ｃ男之姓名及年籍等足資識別
    Ａ女身分之資訊，均予隱匿。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院
    準備程序中坦承不諱（見警卷第１頁反面至２頁，偵卷第２
    ９頁，本院侵訴卷第３９頁），核與證人即被害人Ａ女於警
    詢、檢察官訊問中證述之情節（見警卷第４至６頁，他字卷
    第１７至１９頁），及證人即告訴人Ｂ男、證人即被害人Ａ
    女之祖父Ｃ男各於檢察官訊問中證述之情節（見他字卷第２
    ３、２７至２９頁），均大致相符；並有Ａ女指認被告之犯
    罪嫌疑人紀錄表、戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局鑑定
    書，及Ａ女、Ｂ男、Ｃ男之代號與真實姓名對照表等各１份
    附卷可稽（見警卷第８頁，本院侵訴卷第２５至２８頁，上
    開診斷書置於警卷第１６頁密封袋內，上揭對照表置於他字
    卷尾頁牛皮紙袋內），足徵被告上揭任意性自白確與事實相
    符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
三、所犯法條及刑之酌科：
（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第２２７條第３項對於１４
      歲以上未滿１６歲之女子為性交罪。又被告所犯對於１４
      歲以上未滿１６歲之女子為性交罪，雖係對於未滿１８歲
      之少年故意犯罪，然因刑法第２２７條第３項之規定，已
      將「對於１４歲以上未滿１６歲之男女」列為犯罪構成要
      件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與
      權益保障法第１１２條第１項但書規定，毋庸再依該條項
      前段規定加重其刑，併此敘明。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：（１）前未有任何
      犯罪科刑紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表１紙存卷可參；（２）明知Ａ女於案發當時係１４歲以
      上未滿１６歲之女子，對於性行為之理解及自主能力均未
      臻成熟，竟於交往期間因無法克制己身情慾即對Ａ女為性
      交行為，影響Ａ女身心及人格健全發展，所為殊屬不該；
      （３）犯後業已坦承犯行，復已於本院審理中與告訴人Ｂ
      男達成調解，有本院民事庭調解筆錄影本１份在卷可考（
      見本院侵訴卷第４３至４５頁），犯後態度尚屬良好；（
      ４）犯罪之動機、目的、手段，及其自述國中畢業之智識
      程度、現待業中（已在接洽工作）、經濟狀況普通、未婚
      、無小孩、現與母親及胞弟同住之家庭生活狀況（見本院
      侵訴卷第３９頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
      示懲儆。
（四）查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如
      前述，其因一時失慮，致罹刑典，惟犯後已坦承犯行，復
      已與告訴人Ｂ男達成調解，均如前述，信其經此偵、審程
      序之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞；再參酌告訴人Ｂ
      男表示：同意給予被告附條件緩刑宣告等語（見本院侵訴
      卷第３９頁）之意見，本院綜核各情，認上開刑之宣告已
      足策被告自新，其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰
      依刑法第７４條第１項第１款之規定，宣告緩刑３年，併
      依刑法第９３條第１項第１款之規定，諭知緩刑期間付保
      護管束，以啟自新。另被告雖已與告訴人Ｂ男達成調解，
      同意分期賠付被害人Ａ女如附表所示之賠償金，惟為免被
      告於緩刑宣告後未能依約履行，爰依刑法第７４條第２項
      第３款之規定，依照渠等調解之內容，命被告應依如附表
      所示之方式賠付被害人Ａ女，以保障其權益。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第４４９條第２項、第３項、第
    ４５４條第１項，刑法第２２７條第３項、第７４條第１項
    第１款、第２項第３款、第９３條第１項第１款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、本案經檢察官賴韻羽提起公訴，檢察官吳明駿到庭執行職務
    。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達後１０日內，經本庭向
    本院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                  嘉義簡易庭    法  官  簡仲頤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                                書記官  吳明蓉
一、附表：
┌────────────────────────────┐
│甲○○應支付Ａ女新臺幣（下同）３０萬元。其支付方式如下：│
│自１０８年１２月１５日起至１１１年５月１５日止，按月於每│
│月１５日各給付１萬元，如有一期不履行，視為全部到期，屆期│
│直接將款項匯入Ａ女之郵局帳戶內（帳戶資料詳卷）。        │
└────────────────────────────┘
二、附錄本案論罪科刑法條全文：
    中華民國刑法第２２７條：
    對於未滿１４歲之男女為性交者，處３年以上１０年以下有
    期徒刑。
    對於未滿１４歲之男女為猥褻之行為者，處６月以上５年以
    下有期徒刑。
    對於１４歲以上未滿１６歲之男女為性交者，處７年以下有
    期徒刑。
    對於１４歲以上未滿１６歲之男女為猥褻之行為者，處３年
    以下有期徒刑。
    第１項、第３項之未遂犯罰之。






