臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　108年度朴簡字第113號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　林嘉億
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（108年
度偵字第828號），被告於準備程序自白犯罪，本院認宜以簡易
判決處刑，爰裁定逕以簡易判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年意圖性騷擾，乘少年不及抗拒而為觸摸
其胸部之行為，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院
    民國108年3月26日準備程序之自白」外，其餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)按性騷擾防治法第25條第 1項規定之「性騷擾」，指對被害
    人之身體為偷襲式、短暫式、有性暗示之不當觸摸，含有調
    戲意味，而使人有不舒服之感覺（最高法院 101年度台上字
    第6642號判決意旨參照）；復依我國一般正常社交禮儀，胸
    部並非他人所得任意碰觸之身體部位，且一般人皆以衣著覆
    蓋遮隱，意在保持個人私密，徵諸前開法條將「胸部」明列
    ，即可自明。查被告如起訴書所載之行為，依當時之客觀情
    形，足認確有損害告訴人 甲（00年生，真實姓名年機資料
    詳卷）之人格尊嚴，使其等感受遭冒犯，均符合性騷擾防治
    法第 2條所稱之對他人實施違反其意願而與性有關之行為，
    且具有損害他人人格尊嚴，造成使人感受冒犯之情境之情形
    ，而均屬該法所定之性騷擾行為無訛。又兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段所規定，成年人故意對兒童及
    少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對被害人為兒童及少
    年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，屬於刑法分則加重之性質（最高法院98年度
    台上3542號判決意旨參照）；而刑法總則之加重，係概括性
    之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪
    類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名（
    最高法院92年度第 1次刑事庭會議決議、最高法院99年度台
    上字第1128號判決意旨參照）。查被告為82年次、告訴人甲
    ○為92年次等節，有戶籍謄本、代號與真實姓名對照表等件
    存卷可參。則告訴人當時為未滿18歲之少年，且係於上學途
    中，自外觀上應能輕易足以辨識。是被告為本案犯行之時係
    年滿20歲之成年人、告訴人則係12歲以上未滿18歲之少年，
    被告明知告訴人係未滿18歲之少年，竟仍出手觸摸告訴人之
    胸部，顯然有對少年犯罪之故意，要屬無疑。
(三)核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年意
    圖性騷擾乘人不及抗拒而觸摸其胸部罪。檢察官起訴書認被
    告本案所為僅係性騷擾防治法第25條第 1項之罪，容有未洽
    ，應由本院於社會基本事實同一之範圍內，予以變更起訴法
    條並依法審究（業已告知被告上揭法條，參本院易字卷第48
    頁）。
(四)被告前因違反性騷擾防治法案件，分別經本院105年度嘉簡
    字第1332號判決有期徒刑3月、3月，應執行有期徒刑4月確
    定；又因違反性騷擾防治法案件，經本院105年度嘉簡字第
    1845號判決有期徒刑4月確定。上揭案件經本院106年度聲字
    第271號裁定應執行有期徒刑7月確定，於106年7月18日因徒
    刑易科罰金執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可查，其於徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯。又被告前揭構成累犯之前案紀錄中
    ，均係因違反性騷擾防治法案件經法院判處有期徒刑確定，
    且被告一再以相同手法，犯相同罪質之案件，則對被告依累
    犯規定予以加重本刑，對被告之人身自由並不會產生過苛侵
    害，而無違反憲法罪刑相當原則或牴觸憲法第23條比例原則
    之情形（108年2月22日司法院釋字第775號解釋意旨參照）
    。故綜合上情予以衡量後，爰裁量本案依刑法第47條第1項
    規定對被告加重其刑。
(五)查被告為成年人，故意對未滿18歲之少年即告訴人犯性騷擾
    罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之
    規定，加重其刑，並依法遞加重其刑。
(六)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.為逞一己私慾，趁
    告訴人不及抗拒而任意觸摸告訴人之胸部，不尊重女性之身
    體自主權，造成告訴人心靈創傷及心理陰影與不安全感，實
    應非難；2.犯後雖坦承犯行，然迄今未與告訴人達成和解，
    或取得其諒解；3.並衡以其犯罪動機、目的及手段，另考量
    其自述高職畢業之教育程度，職業工，月薪約新臺幣2萬5,0
    00元，未婚、無子女，現獨居，母親離家出走，父親已過世
    ，現仍須扶養阿嬤，經濟狀況勉持（參本院易字第50頁）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第
    1項，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第 1項前段，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本案經檢察官李鵬程提起公訴，檢察官林津鋒到庭執行職務
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    3     月    27    日
                  朴子簡易庭    法  官  李依達
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    4     月    1     日
                                書記官  王嘉祺
附錄論罪科刑法條：
性騷擾防治法第25條1 項
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官108年度偵字第828號起訴書。






