臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第23號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建宏
選任辯護人　邱皇錡律師（法扶律師）
上列被告因強制性交案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
4613號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年拾月。
    事  實
一、丙○○與代號0000甲000000 少女（民國00年0 月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱乙○）於民國106 年8 月間某日晚上某時
    許，在嘉義市「歌神KTV 」朋友聚會中認識。該次聚會於翌
    日凌晨2 至3 時許結束後，因乙○無法自行返家，丙○○遂
    委請真實姓名年籍不詳之友人載送乙○返回其位在嘉義縣○
    ○鄉○○村00鄰○○○000 號之住處借宿。俟丙○○於同日
    清晨某時許返家後，即將乙○帶往其住處3 樓房間過夜並在
    該房間內與乙○聊天，而其明知乙○當時為14歲以上未滿18
    歲之少年，竟仍基於對14歲以上未滿18歲之少年強制性交之
    犯意，不顧乙○之反抗、推拒，強行撫摸乙○胸部及陰部並
    褪去乙○之衣褲及自己衣褲後，將陰莖插入乙○陰道內，復
    接續將自己陰莖插入乙○口腔內，以此違反乙○意願之方式
    ，對乙○強制性交得逞。嗣乙○於同日下午某時許返家後，
    將上情告知其母即代號0000甲000000A（真實姓名年籍詳卷，
    下稱A1），由A1透過友人與丙○○見面後，丙○○同意分期
    賠償新臺幣（下同）20萬元，惟並未依約履行，乙○及A1遂
    報警處理，而悉上情。
二、案經乙○及A1訴由嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。查本案被告係涉犯刑法第221 條第1 項、兒童及少年
    福利與權益保障法（下稱兒少法）第112 條第1 項前段之成
    年人故意對少年為強制性交罪（起訴書記載被告涉犯刑法第
    221 條第1 項之罪，惟經本院認應變更起訴法條為刑法第22
    1 條第1 項及兒少法第112 條第1 項前段，詳後述），核與
    性侵害犯罪防治法第2 條第1 項規定之性侵害犯罪定義相符
    ，按諸首揭規定，本案判決自不得揭露被害人乙○及A1之姓
    名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊
    ，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項
    定有明文。查檢察官、被告及辯護人對於卷附各傳聞證據於
    本院行準備程序時均表示同意作為證據，且經本院於審理程
    序逐一提示予檢察官、被告及辯護人表示意見，並經本院審
    酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當之瑕疵，以之
    作為證據應屬適當，復屬證明犯罪事實存否所必要者，認卷
    附各傳聞證據合於刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，
    均具證據能力。另其餘本判決所採之非供述證據亦均
    經法定程序取得，無不得為證據之情形，自均有證據能力。
貳、本院認定犯罪事實所憑證據及理由：
一、訊據被告丙○○固坦承有於犯罪事實欄一所載之時間、地點
    ，強將陰莖放入告訴人乙○陰道，以違反乙○意願之方式，
    對乙○為強制性交之犯行，惟矢口否認有將陰莖插入乙○口
    腔之行為，亦否認知悉乙○為未滿18歲之人等情，並辯稱：
    我沒有要乙○幫我口交，也不知道乙○實際年齡，我以為乙    ○19或20歲云云。辯護人則為被告利益辯以：㈠被告是否有
    將陰莖放入乙○口腔部分，僅有乙○單一指訴，且其審理時
    之證述與警詢、偵查中之證述相互矛盾、前後不一，有重大
    瑕疵，又無其他補強證據，應為有利被告之認定。㈡被告在
    案發當晚第一次與乙○見面，在此之前完全不認識乙○，且
    二人見面之場合係在燈光昏暗之KTV 包廂內，當時乙○穿著
    、打扮入時，與大學生無異，客觀上難以分辨其年齡；被告
    為本件強制性交犯行時有飲酒且徹夜未眠，其注意能力已降
    低，應無從分辨乙○是否為未滿18歲之少年等語。
二、按妨害性自主案件依其性質，通常係於加害人與被害人獨處
    之情況下發生，有其秘不公開之特性，因此通常僅有被害人
    之指述為認定加害人犯罪事實有無之依據，故被害人之心理
    狀態需予以澄清，因而審判者心證之取得，與其他案件相較
    ，難度較高，是對於告訴人乙○歷次所為證述及被告之辯解
    ，即須詳加評估，以確認乙○陳述之可信度，並判斷其是否
    有記憶不清或誣陷被告之可能及理由。又認定犯罪事實所憑
    之證據，不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，依其所
    得心證而為事實之判斷，且該間接證據在直接關係上足以證
    明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以證明待
    證事實者，非法所不許（最高法院29年上字第3362號、30年
    上字128 號、32年上字第7 號及32年上字第288 號判例意旨
    參照）。
三、經查：
㈠、被告有於犯罪事實欄一所載之時間、地點，以違反乙○意願
    之方式，將自己陰莖插入乙○陰道，而對乙○為強制性交之
    事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理中均坦
    白承認（警卷第2 頁，偵卷第147 至148 頁、本院卷第25頁
    、第93頁、第191 頁），核與告訴人即證人乙○於警詢、偵
    查及審理中之證述相符（警卷第6 至7 頁，偵卷第23至24頁
    ，本院卷第211 頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表暨指認照
    片（警卷第12至15頁）、性侵害案件被害人代號與真實姓名
    對照表、性侵害犯罪事件通報表、慈濟大林醫院106 年10月
    31日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份附卷可參（附於
    警卷最末密封袋內）。是被告有於上揭時間及地點，違反乙    ○意願，以陰莖插入乙○陰道之方式，對乙○為強制性交一
    節，足以認定。惟被告否認有將陰莖放入乙○口腔（下稱口
    交），亦否認對乙○為強制性交時，明知或可得而知乙○為
    未滿18歲之少年。是本案爭點應為: 1.被告除強行將自己陰
    莖插入乙○陰道外，是否亦有強要乙○對其為口交行為？2.
    被告於案發時，是否明知或可得而知乙○係14歲以上未滿18
    歲之少年？
㈡、就被告是否亦有違反乙○意願強將陰莖插入乙○口腔一節：
1 、查告訴人即證人乙○於警詢中證稱：當天在被告住處3 樓房
    間聊天時，被告突然抱住我，脫掉我的外衣及外褲，也脫下
    自己的衣褲，把他的生殖器放入我的陰道內，我當時有言語
    拒絕表示不要，被告仍然強迫我口交，他是將我的頭強壓下
    去幫他口交等語（警卷第7 頁）；於偵查中亦證稱：被告強
    迫我發生性行為後，又直接把他的生殖器官放在我的嘴巴等
    語（偵卷第24頁至25頁）。另依據性侵害犯罪事件通報表所
    載（附於警卷最末密封袋內），乙○當時就案發經過亦表示
    被告係在聊天過程中先將其抱住，並以生殖器侵入其陰道及
    強迫口交，其全程言語表示抗拒等情無誤。是證人乙○就案
    發時被告係違反其意願，先將陰莖插入其陰道，再將陰莖插
    入其口腔等情之陳述，前後一貫，並無齟齬。參以被告坦認
    當日確有違反乙○意願，以陰莖插入乙○陰道之強制性交行
    為，此與證人乙○之指證相符，則證人乙○既就當日案發情
    節之陳述前後一貫，部分情節亦為被告所是認，顯見其證述
    應非虛妄。又被告與證人乙○僅是友人聚會中偶然相遇之男
    女，於案發前互不相識，兩人復無任何過節糾紛，殊難想像
    證人乙○有何另行編撰口交情節之動機與必要。再者，本案
    對於當時年僅14歲之乙○而言，當屬突發、偶然之單一事件
    ，而既無其他證據顯示乙○當時另有其他類似遭遇而足以混
    淆誤認被告之所作所為，則其先前之指證當係本乎真實記憶
    而為，可信度自然極高。
2 、至證人乙○於本院審理時，就被告有無違反其意願強迫其口
    交一節，固證稱：我忘記了，沒印象等語（本院卷第230 至
    231 頁）。然經本院提示其警詢及偵查筆錄內容供其回想後
    ，證人乙○乃證稱：有稍微印象，被告是將生殖器逼近我的
    嘴巴，直接把我嘴巴用開，將陰莖放進去我的嘴巴，是先口
    交再性交，（後改稱）被告將陰莖放入我陰道及口腔的先後
    次序我已經記不起來，時間過太久了，以今日的記憶力和之
    前相較，警詢跟偵查中所述較為正確，也是本於當時的記憶
    陳述等語（本院卷第222 至223 頁、235 至238 頁）。是證
    人乙○雖於審理時就被告當時有無違反其意願強將陰莖插入
    其口腔，及口交與性交行為之先後次序等節，所述與先前警
    詢及偵查中略有出入。然稽諸證人乙○於本院審理作證時，
    已是108 年2 月20日，距離案發時間即106 年8 月間將近1
    年半，而其先前警詢作證之時間為106 年11月1 日，距離案
    發時間僅相隔約3 個月，以人之記憶有可能隨時間經過而日
    漸模糊之經驗常情以觀，證人乙○審理時之證述不若先前警
    詢陳述時清晰明確，應自然不過，尚難憑此遽謂其指訴有何
    重大瑕疵及矛盾。
㈢、就被告於案發時是否知悉或可得預見乙○係14歲以上未滿18
    歲之人一節：
1 、查乙○為00年0 月生，有前開代號與真實姓名對照表可稽，
    則乙○於案發時係14歲以上未滿18歲之少年，自堪認定。又
    證人乙○於偵查中指稱：「（丙○○知道你的年紀？）知道
    」、「（如何知道？）他看我的樣貌，問我是不是國中而已
    ，我說對」、「（你有跟他說是幾年級？）沒有」等語在卷
    （偵卷第25頁）。當天邀約乙○前往歌神KTV 聚會之證人丁
    ○○於審理時則證稱：我與乙○認識時就知道她是未滿18歲
    之未成年人，案發當天我們要續攤時，我跟丙○○有去對面
    小巨蛋買菸，當時有談到乙○的事，好像有講到年紀，我好
    像跟丙○○說乙○是國中生幾年級，忘記有無說年齡，我有
    說乙○是一個妹妹，當時乙○沒有刻意打扮，她是穿國中的
    體育短褲等語在卷（本院卷第241 至242 頁、244 至245 頁
    、257 至258 頁、260 、272 頁、276 至277 頁）。核與證
    人乙○前於偵查中所證被告曾問及其是否為國中生一情，若
    合符節，堪以相互核實補強。另被告亦不否認確有在小巨蛋
    買菸時向證人丁○○探詢乙○之身分來歷無誤（本院卷第29
    3 至294 頁），適足以佐證證人丁○○前揭情詞確非杜撰。
    兼以證人乙○及丁○○於審理時均明白表示並不清楚乙○於
    案發時之實際年齡與被告所犯罪刑有何關聯等情在卷（本院
    卷第223 頁、284 頁）。則證人乙○及丁○○既然對乙○實
    際年齡未滿18歲足以影響被告罪刑之輕重一節，欠缺主觀之
    認識，則其等應無就被告是否知悉乙○年齡一情，故為虛偽
    證述以加重被告刑責之可能，所證自屬客觀可信。再者，證
    人乙○於本院審理作證時之實際年齡僅15歲，案發時更年僅
    14歲，距離18歲仍有相當差距，且依本院審理時對證人乙○
    之取證照片所示（附於本院卷末證件存置袋內），其臉龐仍
    未脫稚氣，穿著打扮休閒一般，依其外觀裝扮，實亦不足以
    令人誤信其為18歲以上之人。兼以被告於警詢時供稱：我不
    知道乙○未滿16歲，當時我看她大概有16、17歲左右等語（
    警卷第3 頁）；於本院審理時亦供稱：案發時乙○未化妝，
    穿著一般，我有一點懷疑乙○可能是未滿18歲之女子等語無
    誤（本院卷第141 頁、305 頁），在在顯見被告就乙○於案
    發時係未滿18歲之人已有認知。
2 、至被告及辯護人固以前詞置辯。然被告與證人乙○雖於案發
    時初次見面，且KTV 包廂內燈光昏暗，但被告係在自己住處
    房間內對乙○為強制性交犯行，且其於審理時供稱：當天乙    ○沒有化妝，穿著普普通通，當時已經清晨約5 、6 點，我
    有將房間燈光打開，可以清楚看見乙○之外貌身形，我與證
    人乙○聊天約10至15分鐘後一時衝動犯下本案等情在卷（本
    院卷第141 頁、300 至301 頁），核與證人乙○審理時證述
    ：我當天洗完澡就出門了，沒有化妝或刻意打扮，回到被告
    家後，被告有開房間的日光燈，我跟被告聊了5 至10分鐘就
    被性侵等語（本院卷第198 至199 頁、211 頁、220 至221
    頁）相符。則被告對乙○強制性交前已確實明辨乙○當時脂
    粉未施之容貌及穿著普通之裝扮，實無辯護人所稱乙○打扮
    入時，客觀上難以分辨年齡之情。再者，被告當日雖有飲酒
    ，然其於本院審理時自承：我沒有喝很多酒，事發當時我有
    點醉有點醒，我知道我在做什麼事（本院卷第100 至101 頁
    頁），且證人乙○審理時亦證稱：被告臉紅紅的有喝酒的樣
    子，但走路沒有搖晃，講話也沒有不清不楚或語無倫次等語
    （本院卷第216 頁、233 至234 頁）。足見被告於案發時並
    無因酒醉影響其辨識乙○年紀之情。
3 、末查，本案原已於107 年12月12日辯論終結，惟因被告可能
    另涉犯兒少法第112 條第1 項、刑法第221 條第1 項之成年
    人故意對少年強制性交罪，故經本院再開辯論，就被告於案
    發時是否知悉乙○年齡一節為調查，此有本院107 年度侵訴
    字第23號裁定及108 年1 月9 日審判筆錄可參（本院卷第11
    1 頁、135 至137 頁）。而被告前於警詢時就乙○年齡之認
    知一節，係供稱：我看乙○大概有16、17歲（警卷第3 頁）
    ；於偵查中檢察官訊問時亦稱：乙○是未成年等語在卷。然
    經本院再開辯論諭知被告所犯有可能構成兒少法第112 條第
    1 項、刑法第221 條第1 項之成年人故意對少年犯強制性交
    罪時，被告供詞始出現轉變，改稱：我覺得乙○差不多18、
    19歲，警詢一時緊張才說約16、17歲，我感覺未成年人是16
    、17歲，成年是19、20歲，我當時認為乙○有19、20歲，不
    知道乙○未成年云云（本院卷第138 至140 頁）。惟最終被
    告仍確認其警詢及偵查中所為陳述均係本於自己意思，筆錄
    記載亦均正確等情無誤（本院卷第305 至306 頁）。是足見
    被告先前警詢及偵查中因並未意識其對乙○年紀之認知與其
    所犯罪刑之輕重關聯性，在毫無利害權衡下所為之任意性供
    述，自較其於審理時所為之辯詞更為可採。從而，審視被告
    歷次供詞之差異可知，其於本院再開辯論後所為之辯解，應
    係利害權衡下之臨訟卸責之詞，不值採信。
㈣、綜上所述，被告前揭犯行，事證明確，洵堪認定，應依法論
    科。
四、論罪科刑：
㈠、被告行為時係20歲以上之成年人，此有被告之戶籍資料存卷
    可參（警卷第16頁），告訴人乙○則係14歲以上未滿18歲之
    少年，有如前述。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段、刑法第221 條第1 項之成年
    人對於14歲以上未滿18歲之少年為強制性交罪。公訴意旨認
    被告所為係犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪，然被告明
    知乙○係14歲以上未滿18歲之少年，業如前述，而起訴之基
    本社會事實同一，且業經本院告知被告及辯護人變更起訴法
    條及罪名（本院卷第137 頁），無礙被告及辯護人防禦權之
    行使，爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條。
㈡、被告以性交之犯意，所為撫摸告訴人胸部、下體等猥褻行為
    ，均屬性交之階段行為，自應為性交行為所吸收，不另論罪
    。又如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一
    之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理（
    最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。被告雖先後
    以陰莖插入被害人陰道、嘴巴之方式對於被害人為性交2 次
    ，惟其係為滿足一時之色慾，而於密切接近之時間及同地實
    行，且侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價為接續犯，而僅
    成立一罪。公訴意旨雖未敘及被告有以陰莖進入告訴人口腔
    之性交犯行，然此部分與檢察官起訴，並經本院判決有罪之
    部分，有接續犯之實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院
    自應併予審理。
㈢、另按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。」被告係
    成年人，故意對當時未滿18歲之告訴人乙○犯強制性交罪，
    自應依前揭規定，加重其刑。
㈣、本院審酌被告明知乙○為14歲以上未滿18歲之少年，為逞個
    人私慾，罔顧乙○之人格發展與身心健全，對乙○為強制性
    交行為，侵害被害人乙○之身體自主權，造成乙○心理上難
    以彌補之陰影及傷害，實為社會道德、法理所不容，惡性嚴
    重，自應予嚴懲；兼衡被告雖於審理時否認有將陰莖插入乙    ○口腔之性交行為，且否認知悉乙○係未滿18歲之人，然考
    量其於警詢、偵訊及本院審理時始終坦認有違背乙○意願，
    將陰莖插入乙○陰道而為強制性交之犯行，且表達賠償意願
    ，於本院審理時與乙○及A1達成民事和解，同意賠償25萬元
    （不含先前已給付之5000元），乙○亦表示願意原諒被告（
    本院卷第104 頁，第108甲1 至108甲2 頁），足徵被告尚有悔
    過彌補之意；另斟酌被告於本院審理時自陳：國中畢業之智
    識程度，從事建築工地之臨時工，月薪約1 萬5000元，未婚
    無子女，現與母親、哥哥同住，祖母住養老院之家庭經濟狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前
段、第221 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔提起公訴，檢察官陳睿明到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    19    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  黃佩韻
                                    法  官  黃美綾
                                    法  官  陳嘉臨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    3     月    19    日
                                    書記官  黃亭嘉
附錄法條：
中華民國刑法第221條第1項
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






