臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第11號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　張凱翔
選任辯護人　凃國慶律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第7560號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。
    犯 罪 事 實
一、甲○○於民國106 年4 月底透過友人介紹結識代號0000-000
    000號女子（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），
    兩人於106年5月間交往成為男女朋友後，已於106年6月間分
    手。緣於106年8月5日晚間8時許，甲○○騎乘機車載A女出
    遊，繼而將A女載返至甲○○位在嘉義市○區○○街○○○號8
    樓9之住處，A女並在甲○○房間床上等候甲○○載其返家，
    然於等候期間曾經睡著（尚未達心智缺陷之程度），而甲○
    ○當時雖未預見A女實際年齡係未滿14歲，然主觀上已預見A
    女可能係14歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於縱使與14歲以
    上未滿16歲之女子為性交行為，亦不違背其意之不確定故意
    ，於翌（6）日凌晨2時許，與A女同床共眠、擁抱A女，且未
    違反A女意願，以手撫摸A女胸部、下體，再將自己內褲及A
    女衣褲褪去，以其陰莖插入A女之陰道內而對A女為性交行為
    1次得逞。嗣於同年月8日，A女因下體搔癢而向其父告以上
    情，全案始遭查悉。
二、案經A 女及代號0000-000000A（即A 女祖母，真實姓名年籍
    詳卷，下稱A 女祖母）訴由嘉義市政府警察局移送臺灣嘉義
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又按，「被害人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證
    據：一、因性侵害致身心創傷無法陳述者。二、到庭後因身
    心壓力於訊問或詰問時無法為完全之陳述或拒絕陳述者。」
    ，性侵害犯罪防治法第17條定有明文。再按，所謂「彈劾證
    據」，屬英美法之概念，係指爭執證人陳述憑信性或證明力
    之證據，其作用僅在於減弱「實質證據」（即證明待證事實
    存否之證據）之證明力，以供法院審判心證之參考，尚不得
    作為認定犯罪事實之基礎，故關於「彈劾證據」，其證據能
    力之限制非如「實質證據」之嚴格，而予以相當之緩和，縱
    使刑事訴訟法第159條第1項所規定不得作為證據之傳聞證據
    ，亦非不得以之作為「彈劾證據」（最高法院100 年度台上
    字第1731號判決同此見解）。
二、證人即告訴人A 女於警詢時之陳述係被告以外之人於審判外
    之陳述，被告及辯護人爭執證據能力。而參酌證人A 女於審
    判中接受交互詰問及訊問時，證述過程能連續陳述僅就部分
    細節略有出入或不復記憶（本院卷第202 至233 頁），實難
    認證人A 女於審判中之證述有到庭後因身心壓力於訊問或詰
    問時無法為完全之陳述之情況。此外，證人A 女雖於警詢中
    陳述係遭被告抓住雙手、強行撐開雙腳而為性交行為，過程
    中其不斷反抗，無從掙脫等語（警卷第9 頁），然其審理中
    則改稱：被告係壓住我雙手，我數度甩開被告，但又遭壓住
    ，當時我未表示不願意，也沒有其他拒絕動作，覺得與被告
    發生性關係也沒關係，當時並無想要掙脫之意思，被告打開
    我的雙腳，我就順著他做等語（本院卷第196 至200 頁、21
    2 頁、225 頁）。顯然與其警詢之證述明顯歧異，但檢察官
    就此並未說明證人A 女之警詢證述如何較審理中所為證述具
    有可信之特別情況。是證人A 女於警詢時之陳述，難認符合
    性侵害犯罪防治法第17條第1 款或第2 款之情況，而因係被
    告以外之人於審判外之陳述，依上開說明，不得作為證明犯
    罪事實之證據，然非不得作為彈劾待證事實存否或減損實質
    證據證明力之用。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159 條之5 定有明文。查本院以下所援引具傳聞性質之言
    詞或書面證據，關於證據能力，檢察官、被告及辯護人均對
    之表示同意有證據能力（本院卷第76至80頁），亦未於本案
    言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌該等被告以外之人審
    判外陳述作成當時之過程、內容、功能等情況綜合判斷，認
    具備合法可信之適當性保障而具證據能力，得採為認定事實
    之基礎，合先敘明。
貳、實體事項
一、訊據被告坦承有於上開時間、地點，以其陰莖插入A 女陰道
    而與A 女發生性行為之事實（警卷第2 頁，偵卷第21頁，本
    院卷第73頁、第169 頁），核與告訴人即證人A 女於偵查及
    本院審理時證述：暑假期間被告約我出去走走，當天晚上8
    點半被告來家裡接我，他騎機車載我去蘭潭和北回歸線，後
    來他說要先回他家，我就跟他回家，他叫我待在門口半小時
    後叫我進他房間，我就在他房間床上睡著了，醒來發現被告
    睡在我旁邊，我就繼續睡，約半夜2 點多，被告抱我我就醒
    過來了，我是背對著他睡，他是從後面抱著我，伸手摸我下
    體，脫掉我全身衣服，也脫掉自己衣服，他一直壓著我的手
    ，把他的生殖器插入我的下體等語（偵卷第37頁）；當天被
    告約我出去，後來晚上8 點多被告到我家外面接我，他騎機
    車載我去蘭潭和北回歸線玩，玩到約10點多左右，後來跟被
    告回去他家，我在門口站了半小時，後來我進去在客廳等被
    告載我回家，被告又叫我去他房間等他，我後來在房間躺在
    床上睡著，被告接著進來也在同一張床上睡著，之後被告翻
    過身有抱我跟碰我，我就轉過去面對被告，把他手拿開，接
    著變成正面抱我，他脫掉我上衣及褲子，被告也脫下自己的
    內褲，被告是一隻手壓住我的雙手，另隻手往下摸，我有掙
    脫被告的手，但又被壓住，被告打開我的腳，把生殖器插入
    我的陰道，我就順著他做等語（本院卷第178 至184 頁、18
    6 至188 頁，191 至194 頁、196 至198 頁、225 頁），大
    致相符。此外，亦有告訴人A 女手繪之房間配置圖1 張、被
    告住處房間照片5 張（警卷第16頁、29至31頁）、告訴人A
    女之代號與真實姓名對照表及戴德森醫療財團法人嘉義基督
    教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份在卷可參（存
    放於警卷密封袋內）。是被告前開任意性之自白，與事實相
    符，足以認定。
二、關於被告是否以違反A 女意願之方式，對A 女為前開性交行
    為一節：
㈠、證人A 女於警詢、偵查及本院審理時雖證稱：當時我一直想
    掙脫遭被告抓住的雙手，但他很用力所以沒有成功，被告撐
    開我的雙腳，將生殖器插入我陰道後，我的雙手雖被抓住但
    還是不斷反抗，他的生殖器還是不斷抽動，當時我被嚇到與
    害怕，我當時的精神狀況是很清醒的，我是在無力反抗下被
    性侵得逞（警卷第9 至10頁）；被告伸手摸我下體時我有反
    抗，但他壓著我的手，我一直反抗，他還是一直壓著我的手
    ，把他的生殖器插入我的下體，我無力反抗，結束後他叫我
    穿上衣服，當作沒這件事，我穿好衣服就直接睡著了，之後
    起來走到外面客廳坐著，我不想面對他，早上他家人看到我
    就叫他起床載我回家，我們之後就沒再聯絡（偵卷第37頁）
    。似表示被告當時係不顧其抗拒，以壓制其雙手之強暴手段
    ，違反其意願而為性交行為。然證人A 女於審理時又稱：被
    告當時是一手壓住我的雙手，我有掙脫他的手，被告後來又
    壓住，另一手打開我的雙腳，插入生殖器，我好像沒有說不
    想要，也沒說不行或尖叫，過程中我們都沒有交談，我沒呼
    救、拍床、拍牆壁或出任何聲音表示不願意，我就躺著而已
    ，順著他做，當下有覺得跟被告發生性關係也沒關係，我可
    以接受被告所說是得到我的同意與我發生性交，我當下是同
    意的，但我不知道被告是否瞭解，我不清楚我為何還要抗拒
    ，結束後，我還跟被告一起躺在床上等語（本院卷第195 至
    202 頁、208 頁、225 頁）。則證人A 女雖曾數度甩開被告
    又遭壓制，然其當時對於被告以陰莖插入其陰道從事性交行
    為一事，並無排斥之想法，甚至順應被告動作且同意被告為
    之。另整體觀察被告與證人A 女從事性行為之階段過程，被
    告雖有壓住證人A 女雙手之行為，然A 女亦曾多次甩開被告
    ，顯見被告當時所施力道並非強大，是否屬於施強暴之手段
    ，已然可疑，再者，證人A 女於審理時證稱：「（當時妳的
    想法有無想要掙脫的意思？當時有無不想要跟被告甲○○發
    生性行為的想法？）沒有」、「（性行為的過程當中，妳有
    無考慮或是有念頭說想要離開那個床鋪？）沒有」（本院卷
    第212 頁、232 頁）。復經質詰證人A 女何以在同意被告對
    其為性交行為下，仍會出現甩手疑似抗拒之動作時，證人A
    女亦表示不清楚（本院卷第202 頁）。準此，證人A 女當下
    既然無意掙脫被告，亦不排斥與被告發生性行為，且在被告
    未有何言語脅迫、恫嚇之情形下，A 女除了甩手之外，並無
    其他諸如踢腳、拍牆、拍床、推擋，甚至呼救等反對與被告
    為性行為之客觀舉措，則其甩手之動作在外觀上即難解讀為
    拒絕之意思。從而，依當時兩人之互動、想法，實難逕認被
    告係違背A 女之意願而對其為性交行為。
㈡、又證人A 女於警詢及偵查中雖均稱係遭被告強力壓制雙手導
    致無法掙脫而性交得逞。然與其審理時所證當時係同意與被
    告發生性行為，無意掙脫被告等情大相逕庭，此經本院質諸
    證人A 女，其表示：「（妳在製作警詢筆錄跟檢察官那邊的
    筆錄時，有無受到妳的阿嬤的一些壓力？妳的阿嬤有無給妳
    一些壓力，所以妳才會講的內容是違反妳的意願？）有」、
    「（妳有受到阿嬤的一些壓力？）是」、「（阿嬤是給妳什
    麼樣的壓力，可否告訴我們？）就有那個壓力」、「（比如
    妳阿嬤有無教妳要怎麼樣講？）沒有」、「（或是妳害怕被
    妳的阿嬤罵，所以講的內容跟事實不太一樣？）算是」（本
    院卷第233 頁）。足徵證人A 女先前警詢及偵查中係承受來
    自祖母之壓力，擔心被罵而故為誇大事實之陳述，自難以其
    先前所證採為不利被告之認定。
三、被告於案發之際對於A女年齡之認知：
㈠、刑法第227 第1 項對於未滿14歲之男女為性交罪固不以行為
    人明知被害人年齡為必要，但仍須證明行為人對於性交對象
    之年齡，主觀上已預見其係未滿14歲之人，竟仍執意為之，
    而不違背其本意者，始足當之（最高法院100 年度台上字第
    903 號判決意旨參照）。查A 女為00年0 月出生，於案發之
    際年齡約為13歲11月餘，將滿14歲，惟仍係未滿14歲之少女
    一節，固有其真實姓名對照表可參（附於警卷密封袋內）。
    然被告否認知悉A 女為未滿14歲之女子，供稱：A 女當時就
    讀國中二年級，至少14歲以上，但不確定有沒有滿16歲，我
    問過A 女年紀，但她都不講等語（本院卷第74至75頁）。茲
    查：證人A 女於本院審理時證稱：我認識被告時就讀國二，
    我沒有告訴被告我未滿14歲，也沒有拿身份證、學生證或其
    他證件給被告看過，本件案發時，我13歲，但我同班同學都
    已經14歲了等語（本院卷第176 頁、207 頁、235 頁）。則
    證人A 女與被告認識期間，雖係13歲之少女，然其不曾告知
    被告其真實年紀，被告僅知悉其就讀國中二年級。再參以國
    民教育法第2 條、第6 條規定，6 歲之學齡兒童強迫入學受
    國民教育，又我國學制慣例係以屆齡當年出生月9 月起為入
    學年齡，是依此推算，一般情形下（如未早讀、越級或休學
    ）於106 年度8 月就讀國中二年級之學生，出生年月應介於
    91年9 月至92年8 月間，故就讀國中二年級之學生，年紀為
    14歲，即為14歲以上未滿16歲，乃一般社會大眾所得理解（
    最高法院103 年度台上字第2833號判決意旨參照）。復參以
    A 女在本件案發時適為14歲屆齡之前後，實難證明被告對於
    A 女未滿14歲一事係屬明知或有何主觀上之預見可能。此外
    ，復無其他積極證據足認被告主觀上果已預見A 女未滿14歲
    ，從而自應對被告為有利之認定。且被告對於其主觀上可預
    見A 女係未滿16歲之女子一情，亦於本院審理時為肯認之表
    示（本院卷第169 頁）。從而，被告主觀上所認知之性交對
    象應屬14歲以上未滿16歲之女子。
㈡、按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使
    其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行
    為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀
    上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義
    思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適
    用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依該
    他罪處斷。我國暫行新刑律第13條第3 項原亦有「犯罪之事
    實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相
    等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」之規定
    。嗣制定現行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定（最
    高法院92年度台上字第1263號判決意旨參照）。從而行為人
    主觀上欲犯某罪，但事實上所為係構成要件不同之他罪，且
    二罪法定刑相異，揆之前揭「所知輕於所犯，從其所知」之
    法理，自應適用行為人主觀上所知之罪論處。是應認被告與
    A 女為性交行為時，僅具有與14歲以上未滿16歲之女子為性
    交行為之犯意，此部分自應對被告以從其所知之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪相繩。
四、綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
五、論罪科刑：
㈠、核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪。公訴意旨雖認被告係涉犯刑法第222 條
    第1 項第2 款之對未滿14歲之女子為強制性交罪嫌云云。然
    承上所述，並無證據顯示被告有以強暴、脅迫、恐嚇或其他
    違反意願之方法對A 女為性交行為，且被告主觀上對於A 女
    係未滿14歲之女子並無明知或預見之可能性，其所為應認係
    構成刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交罪，公訴意旨所認容有未洽。而刑法第222 條第1 項第
    2 款之加重強制性交罪，與第227 條第3 項對於14歲以上未
    滿16歲之男女為性交罪，主要區別在於犯人是否施用強制力
    及對於被害人年齡之主觀認知如何。兩者社會基本事實同一
    ，訴之目的相同，且本院就此已於審理中告知檢察官、被告
    及辯護人（本院卷第246 頁），並令渠等就上開之罪同為主
    張、辯護，爰依法變更起訴法條。被告於對A 女性交前，雖
    有對A 女為摸胸、撫摸下體等性交以外足以興奮或滿足性慾
    之猥褻行為，然該等猥褻行為屬性交犯行之階段行為，為性
    交犯行所吸收，不另論罪。又被告所為既係犯刑法第227 條
    第3 項之罪，已有特別規定以被害人年齡為14歲以上未滿16
    歲者為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項後段之規定，自無再適用該條項前段規定加
    重其刑之必要，附此敘明。
㈡、爰審酌被告與告訴人A 女曾短暫交往，被告明知A 女年紀尚
    幼，對男女分際之拿捏及性行為之智識、決斷能力均未臻成
    熟，難與一般成年人等同視之，竟利用與A 女出遊之機會，
    將A 女帶返家中，對A 女為本件性交行為，以滿足個人性慾
    ，雖非採取強暴、脅迫、恐嚇或其他違反A 女性自主意願之
    手段，然對A 女之身心健全、人格發展仍足生不良影響，亦
    可能損及A 女日後對兩性關係之認知，行為實有不該；兼衡
    被告犯後雖未能與告訴人A 女及A 女祖母達成調解，然始終
    坦認犯行，且當庭向告訴人A 女祖母道歉，有本院107 年7
    月26日審理筆錄可參（本院卷第259 頁），足見被告並非毫
    無悔意；被告於本案行為前未曾有何故意犯罪遭判刑確定之
    紀錄，素行尚可，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    查（本院卷第9 頁）；另考量告訴人A 女及A 女祖母均請求
    本院依法判決，及依被告於審理時自陳：高中肄業之教育程
    度，待業中，未婚，無子女，與母親及外祖母同住，經濟來
    源由母親及外祖母提供之家庭生活概況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告所犯之對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪，因不符合刑法第41條第1 項所規定得易科罰金之
    要件，爰不併予諭知易科罰金之折算標準，惟本件被告所犯
    之罪係受有期徒刑4 月之宣告，雖不符合刑法第41條第1 項
    得易科罰金之規定，然依刑法第41條第3 項規定，於執行時
    其仍得依同法第41條第3 項之規定，向執行檢察官請求易服
    社會勞動，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第227 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官柯文綾提起公訴，檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    14    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃佩韻
                                    法  官  黃美綾
                                    法  官  陳嘉臨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    8     月    14    日
                                    書記官  黃亭嘉
附錄法條：
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。






