臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵訴字第9號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　李宥成
選任辯護人　林輝明律師(法扶律師)
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字
第1649號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑貳年。緩刑
伍年，並應依附件所載支付賠償金額。緩刑期間付保護管束。
    犯 罪 事 實
一、乙○○明知代號0000甲000000(民國00年00月生，詳如真實姓
    名對照表，下稱A女)為甫滿7歲之女童，竟基於強制猥褻之
    犯意，於107年2月5日約13時許，在嘉義市○區○○○路○○○
    巷○○號「文財殿廟」，乘A女至廟旁廁所上廁所之際尾隨在
    後，等候A女自廁所間出來時，推A女入內，將廁所門鎖按下
    上鎖，脫下其自身所穿著之外褲及內褲，違反A女意願，以
    生殖器隔著A女所著衣物頂A女身體下體部位，復以嘴親吻A
    女之嘴，以此方式對A女強制猥褻得逞。嗣A女離開廁所後向
    其母0000甲000000A（下稱B女，詳如真實姓名對照表）告知
    上情，B女遂立即質問乙○○並報警處理，而查悉上情。
二、案經B女訴由嘉義市政府警察局移送臺灣嘉義地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識別
    被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、
    就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等個
    人基本資料。本件被告所犯係屬上開法律所稱性侵害犯罪，
    依上開規定，不得揭露前揭足資識別被害人、相關親屬身分
    之資訊，本件判決書爰於事實欄及理由欄就被害人之姓名等
    相關資訊，僅記載代號或簡稱（詳細資料均詳卷）。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，此觀刑事訴訟法第159條之5第1項
    規定甚明。查檢察官、被告乙○○及其辯護人，就以下本判
    決引用之證據均同意有證據能力（見本院卷第190頁），本
    院審酌卷附言詞陳述及書面陳述作成時之情況，尚無違法不
    當，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，而認上開證據
    資料合於刑事訴訟法第159條之5規定，因而均具證據能力。
三、另其餘本判決所採之非供述證據亦均經法定程序取得，無不
    得為證據之情形，自均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
    第143頁、第185頁、第191頁），核與證人A女於警偵、B女
    於警偵及證人即目擊者江森號於警詢中證稱相符（見警卷第
    3頁至第8頁，本院卷第109頁至第113頁），此外復有現場照
    片12幀、A女照片及A、B女代號與真實姓名對照表可參（見
    警卷第10頁至第11頁，偵卷第25頁至第27頁，警卷密封袋）
    。足認被告之上揭任意性自白與事實相符，應堪採信。是
    本件事證明確，被告前開犯行，足可認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)查A女為00年00月生，已如前述，被告於行為時即應明知A女
    為未滿14歲之女子。是核被告對未滿14歲之A女所為違反意
    願之猥褻行為，係犯刑法第224條對於女子以強暴之方法而
    為猥褻罪，有同法第222條第1項第2款之情形，應依同法第
    224條之1之加重強制猥褻罪論處。又按兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項（即100年11月30日修正前之兒童及
    少年福利法第70條第1項）固規定成年人故意對兒童及少年
    犯罪者，加重其刑至二分之一，但該條項但書亦規定「但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此
    限。」本件被告所犯之罪，均係以被害人之年齡為14歲以下
    者為其處罰之特別要件，無再依上揭兒童及少年福利與權益
    保障法規定予以加重處罰之餘地，附此敘明。
(二)按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查被告為中度智能障
    礙之人，有身心障礙證明1份在卷可參（見警卷第13頁），
    因一時衝動而為本件犯行，然犯後因深感悔誤而坦認犯行，
    並已與被害人暨其法定代理人調解成立，被害人暨其法定代
    理人亦表示不再追究被告責任，並同意給予被告緩刑，此有
    調解筆錄1份存卷可查（見本院證件存置袋），就被告所犯
    刑法第224條之1之加重強制猥褻罪，衡情如處以法定最低本
    刑3年有期徒刑，依社會一般觀念仍有情輕法重之嫌，有傷
    人民對法律之情感，是被告此部分犯罪之情狀顯可憫恕，認
    科以最低度刑仍嫌過重，爰依刑法第59條之規定減輕其刑。
三、爰依被告陳述、臺灣高等法院被告前案紀錄表、被告身心障
    礙手冊、個人戶籍資料及調解筆錄（見本院卷第9頁至第11
    頁，本院卷證件存置袋，警卷第13頁）審酌：被告國中畢業
    之智識程度、未婚無子、平時與媽媽、姐姐及哥哥一起住、
    現無業、前因車禍撞到頭方造成中度智能障礙之情形、家境
    不好之生活狀況，因一時衝動而以碰觸下體及親吻之手段為
    猥褻犯行之犯罪動機、手段，對被害人身心健康與人格發展
    有不良影響，犯後坦承犯行，已與被害人暨其法定代理人調
    解成立，被害人暨其法定代理人同意原諒被告等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
四、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有上
    開臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，其因一時思
    慮欠週而罹刑章，經此次刑之宣告，應知警惕，本院認其所
    受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑5年。及依
    刑法第74條第2項第3款之規定，按附件所示內容支付賠償金
    額。而依刑法第75條之1第1項第4款規定，若被告違反上開
    負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執
    行刑罰之必要者，被害人家屬得請求檢察官向本院聲請撤銷
    對被告所為之緩刑宣告，應併敘明。又被告所犯係屬刑法第
    91條之1所列之罪，應依刑法第93條第1項第1款之規定，併
    予宣告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之1
、第59條、第74條第1項第1款、第2項第3款、第93條第1項第1款
，判決如主文。
本案經檢察官呂雅純提起公訴，檢察官林津鋒到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  吳育霖
                                    法  官  張佐榕
                                    法  官  謝其達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    7     月    31    日
                                    書記官  林芷瑜
附件：
相對人(被告)願給付聲請人（0000甲000000）新臺幣(下同)陸萬
元。給付方法：於民國107年8月20日、108年2月20日、108年8月
20日、109年2月20日、109年8月20日、110年2月20日各給付壹萬
元，如有一期不履行，視為全部到期。屆期由相對人(被告)直接
匯入聲請人法定代理人設於中華郵政朴子郵局0000000甲0000000
號帳戶。






