臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第10號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳意晟
選任辯護人　張顥璞律師(法扶律師)
　　　　　　田欣永律師(法扶律師)
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第8109號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決
如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
    事  實
一、乙○○明知代號0000甲000000 號女子（民國00年0 月生，真
    實姓名詳卷，下稱A 女）係14歲以上未滿16歲之女子，性自
    主之判斷能力尚未臻成熟，竟基於對於14歲以上未滿16歲女
    子為性交之犯意，在未違反Ａ女意願之情況下，於106 年2
    月19日上午9 時許，在嘉義縣○○鎮○○里0 鄰○○000 號
    之5 乙○○住處2 樓房間內，以其陰莖插入Ａ女陰道之方式
    ，對於Ａ女為性交行為1 次。
二、案經Ａ女訴由嘉義縣警察局布袋分局報告臺灣嘉義地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件必須公示之判決書，依性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    之規定，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，爰就被害人A 女之姓名及其
    他足資識別身分之資訊以代號表示，合先敘明。
二、本件係經被告乙○○於準備程序當庭表示認罪，而經本院裁
    定以簡式審判程序加以審理，則依據刑事訴訟法第273條之2
    ，同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據
    能力之相關規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審判時均坦承不
    諱，核與證人即告訴人A 女於偵查中之指訴相符，並有被告
    與A 女臉書對話內容1 份在卷足稽（見偵卷第39至116 頁）
    。足見被告上開性自白，核與事實相符，堪予採信。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對14歲以上未滿
      16歲之女子為性交罪。又因刑法第227 條第3 項之罪係就
      被害人為14歲以上未滿16歲之男女所設之特別處罰規定，
      已將被害人年齡列為處罰之要件，自無再依兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑之餘地，附此敘
      明。
（二）爰審酌：（一）被告高中畢業之智識程度，目前因執行前
      案徒刑易服社會勞動而無業，未婚、無子女的生活狀況，
      業據其於本院審理時供述在卷。（二）前有對未滿16歲女
      子性交之妨害性自主案件之前案紀錄素行，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表可稽。（三）其明知A 女未滿16歲，身
      心狀況及性自主決定能力均未臻成熟，僅因一己之情欲衝
      動，竟與A 女發生性交行為，影響A 女身心健康及人格發
      展，且就行為時間而言，係在其前揭妨害性自主案件於10
      6 年2 月3 日警詢製作筆錄後不久，業據本院調取臺灣高
      等法院臺南分院106 年度侵上訴字第837 號全卷核閱無訛
      ，足徵其法治觀念淡薄，所為殊無足取。（四）其行為時
      未滿20歲，年紀尚輕，此有其年籍資料在卷可佐。（五）
      其與A 女於行為當時為男、女朋友關係，及A 女及其法定
      代理人於本院審理時表示對於刑度並無意見，業據A 女及
      其法定代理人於警詢、本院審理時陳述在卷等一切情狀，
      量處如主文所示之刑。至檢察官對被告上開犯行雖具體求
      處有期徒刑8 月，然本院審酌刑法第57條各款所臚列情事
      ，並考量被告犯罪情節、行為手段等情狀，認為科處如主
      文所示之刑即可達罰當其罪之目的，檢察官對被告之求刑
      稍屬過重，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官柯文綾提起公訴，檢察官蔡英俊到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    6     月    26    日
                  刑事第七庭    法  官  凃啟夫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    6     月    26    日
                                書記官  李宗軒
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






