臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳偉仁律師
　　　　　　陳明律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第9045號、106 年度偵字第1348號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年陸月；又
對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年柒月。應執行有
期徒刑貳年。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國105 年7 月初暑假期間，透過網路交友軟體BE
    E TALK結識代號0000甲000000 （民國00年0 月生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱甲女）後，即於同年7 月20日下午2 時許，
    與甲女相約在嘉義縣新港鄉新港藝術高中見面。而乙○○當
    時可預見甲女為未滿14歲之女子，竟仍基於縱令甲女未滿14
    歲，亦不違背其本意而與幼女性交之不確定故意，將甲女帶
    至該校行政大樓3 樓前平台聊天，並在不違反甲女之意願下
    ，親吻、擁抱甲女，續又帶甲女至該處某殘障廁所內，將手
    伸入甲女上衣內撫摸甲女胸部，以嘴巴舔吻甲女胸部，並褪
    去甲女內外褲，以手撫摸甲女下體，復脫去自己內外褲，要
    求甲女為其口交，甲女未表示拒絕，乃趨前靠近乙○○，乙
    ○○即將自己之陰莖插入甲女之口腔達2 至3 分鐘，以此方
    式對甲女為性交行為得逞。
二、乙○○另於105 年8 月間透過甲女介紹及經由網路交友軟體
    BEE TALK結識代號0000甲000000 （民國00年00月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱乙女）後，即於105 年10月9 日上午10時
    許，駕駛車輛前往嘉義縣新港鄉之乙女住處（地址詳卷）附
    近搭載乙女，並將車開至嘉義縣新港鄉板頭村某處河堤旁。
    而乙○○當時可預見乙女為未滿14歲之女子，竟仍基於縱令
    乙女未滿14歲亦不違背其本意而與幼女性交之不確定故意，
    在車內向乙女主動提議嘗試車內性行為，乙女點頭示好後，
    即與乙○○各自下車走入車內後座，乙○○乃在不違反乙女
    之意願下，親吻乙女嘴巴、以手撫摸乙女胸部，繼而兩人各
    自褪去自己褲子後，乙○○即取出錢包內之保險套戴上，以
    其陰莖插入乙女陰道內，對乙女為性交行為得逞。
三、嗣因甲女於105 年10月27日攜帶驗孕盤至學校遭老師發覺，
    經老師向甲女瞭解後，甲女道出乙女曾與其他男性發生性行
    為，乙女始於翌（28）日向老師坦承上開與乙○○發生性行
    為之事實，後經老師再向甲女確認事件經過時，甲女乃再於
    同年月29日供出其亦有上開與乙○○發生性行為之事實，因
    而查獲。
四、案經甲女及代號0000甲000000A、0000甲000000B（即甲女之父
    母，真實姓名年籍詳卷）、乙女及代號0000甲000000A（即乙
    女之祖父，真實姓名年籍詳卷）訴由嘉義縣警察局民雄分局
    報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。
    本件證人甲女、乙女於警詢所為之證述，係屬審判外之言詞
    陳述，被告及辯護人爭執其等證據能力。而查證人甲女、乙
    女業經本院傳喚到庭作證，並給予被告及其辯護人進行詰問
    之機會，上開證人警詢所述與審理中所證內容均大致相符，
    故尚難認其等警詢之陳述就證明犯罪事實之存否有不可或缺
    之必要性，應認無證據能力，但仍得作為彈劾證據，用以爭
    執或減損被告、證人陳述之證明力（最高法院97年度台上字
    第67號、第483 號判決意旨參照）。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項亦
    有明文。本件證人甲女、乙女於檢察官偵訊時所為未經具結
    之證述，被告及辯護人爭執其等證據能力。惟查，證人甲女
    、乙女接受檢察官偵訊時，均尚未滿16歲，依刑事訴訟法第
    186 條第1 項第1 款之規定，不得令其等具結，又核其等於
    檢察官訊問時之外在環境及情況，亦查無顯有不可信之情況
    ，且甲女、乙女於本院審理時已經以證人身分到庭作證，並
    經被告及其辯護人實施交互詰問，以踐行保障被告對於證人
    之正當詰問權，故甲女、乙女於檢察官偵訊時之證詞，依上
    開規定，自均有證據能力。
三、被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。查本判決以下所援引具傳聞性質
    之言詞或書面證據，關於證據能力，提示檢察官、被告及辯
    護人或表示同意做為證據，或未於言詞辯論終結前對該等證
    據表示異議，本院審酌上開證據作成時之情狀，並無違法或
    不當等情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，依上開規
    定，自均具證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由
一、上開犯罪事實一、二部分，業據被告於本院審理時坦承在卷
    （本院卷二第371 至385 頁），並有下列證據得以佐證：
㈠、犯罪事實一部分：
1 、被告之自白情節，核與告訴人即證人甲女於偵查及本院審理
    時證述：我和被告於105 年7 月暑假認識一星期左右，約在
    新港藝術高中見面，後來去頂樓聊天，聊到一半被告就開始
    隔著衣服摸我胸部，脫我外套，後來脫掉我的衣服及內衣，
    有用嘴巴舔我胸部，還脫我內外褲，用手摸我下體，叫我幫
    他口交，我有幫他口交一下（雲林地檢他字卷第3 頁）；我
    當天和被告約在新港藝術高中見面，他帶我到同一棟建築物
    合作社3 樓的平台，後來被告摸我胸部，舔我胸部，脫我褲
    子，用手摸我下體外圍，接著脫自己褲子，叫我幫他口交，
    我幫他口交約5 分鐘，後來我有跟乙女說這件事情，乙女有
    因此去找被告理論等語（本院卷二第22至28頁、36至37頁）
    ，大致相符，並有證人甲女標示之案發地點位置照片可參（
    本院卷二第127 頁）。而證人乙女於偵查及本院審理時亦證
    稱：甲女曾於105 年8 月跟我說她在新港藝術高中被乙○○
    摸下體，我就有問被告，被告說是甲女亂講的，但甲女說被
    告明明就有（嘉義地檢偵字卷第36頁）；甲女曾於7 、8 月
    間跟我提到她跟乙○○「那個」了，就是乙○○有亂摸她，
    我剛加被告好友時就有質問他，他一直說是甲女亂講的等語
    在卷（本院卷二第167 至169 頁），核與甲女前揭所證情節
    ，亦有吻合。此外，甲女係於105 年10月27日遭導師發現攜
    帶驗孕盤到校後，於同年月29日始向導師坦承有在新港藝術
    高中與被告發生上開撫摸胸部及下體之行為，亦有105 學年
    度嘉義縣新港國中輔導室個案輔導紀錄表在卷可參（本院卷
    三第267 頁、284 頁）。則甲女係因驗孕盤遭發現始被動向
    導師道出上情，於驗孕盤事件發生前，其顯然不願外界知悉
    上情，且當時亦無意向被告提出告訴，僅向其好友即乙女陳
    述內情，則甲女先前向乙女所為之陳述，顯無任何訴訟利害
    關係之考量，諒無杜撰情節以誣陷被告故入於罪之不法動機
    ，所為證述當值採信。是被告前開任意性之自白，與事實相
    符，足以認定。
2、 又證人甲女雖於審理時證稱其與被告係在合作社大樓3 樓平
    台前方發生上開猥褻、性交行為。然被告於審理時供稱：當
    時是在合作社行政大樓3 樓平台樓梯上去左轉的某殘障廁所
    內與甲女發生口交及撫摸行為，因為殘障廁所空間比較大，
    當時我跟甲女都是站著，甲女是蹲下來幫我口交，門有關起
    來等語（本院卷二第372373至頁、379 至380 頁）。本院斟
    酌被告於審理時既已坦認有與甲女為猥褻及口交行為，則其
    當無刻意迴避事發地點之理。況本件檢察官雖認被告係以違
    反甲女意願之方式為之，然本院認並無證據足以支持甲女說
    法（詳後）。且倘依被告所供兩人係在殘障廁所內發生上開
    行為，依該密閉空間環境，甲女當時對外求救、逃脫之機會
    顯然極微，則被告既否認係以違背甲女意願之方式對其為上
    開行為，顯然不須刻意營造兩人係在殘障廁所內行事之故事
    情節，以免落入甲女確有可能未敢力抗，甚至求救無門之不
    利認定。反而，依據甲女審理中所證：當時我是被脫掉衣服
    及褲子全裸的狀態，我有點類似跪在地上，被告是坐在地上
    ，他拉著我的手，我以跪姿幫他口交，被告下半身有上下動
    等情（本院卷二第30頁、49至50頁、73頁），被告係以相當
    吃力（即坐在地面屁股離地上下移動）之方式將其陰莖插入
    甲女口腔，不僅姿勢怪異而難想像。且衡諸情理，被告既有
    意與甲女發生親密甚至口交之行為，應當不至於選擇在行政
    大樓3 樓平台前之開放空間脫光甲女全身衣褲，並褪去自己
    內外褲，露出生殖器插入甲女口腔，此舉不僅容易為人發覺
    ，且兩人隱私部位亦均暴露在外，在我國保守民風下，顯非
    常見之情。是本院認以被告審理時供稱事發地點在殘障廁所
    內較為可信，爰此敘明。
㈡、犯罪事實二部分：
    被告之自白情節，核與告訴人即證人乙女於偵查及本院審理
    時證述：那天我要去學校練舞，被告就說要載我去學校練舞
    ，我跟他約在我家附近一個斜坡碰面，我上車後，被告就載
    我到北港溪一個堤防邊，後來在後座他把我上衣往上掀，一
    直摸我的胸部，脫我的褲子，也脫自己的褲子，他戴上保險
    套後，就把性器插入我的陰道，沒多久他就把保險套往外丟
    掉，又回前座開車載我到學校旁的統一超商，放我下車（嘉
    義地檢偵字卷第35頁）；當天我跟同學約中午要在學校練舞
    ，被告約上午10點多來我家對面一個斜坡載我，後來車子開
    到一個堤防旁，我們一起到後座，被告掀開我的上衣脫掉我
    的褲子，也脫掉自己的褲子，接著就伸手到前面拿保險套，
    以生殖器插入我的生殖器，後來不到5 分鐘的時間，被告就
    自己停止，被告就把保險套往副駕駛座後座的窗戶丟出去，
    然後就開車載我到學校附近的7甲11等語（本院卷二第148 至
    155 頁、160 至161 頁、180 頁、182 頁、198 至199 頁、
    217 頁），大致相符，並有證人乙女所標示之案發地點位置
    照片及手繪之車內相對位置圖可參（本院卷二第231 頁、24
    3 至244 頁）。此外，亦有吳鳳學校財團法人吳鳳科技大學
    106 年9 月26日鳳科大諮輔字第1060001277號函暨所附被告
    與乙女網路交友軟體line對話之截圖資料、佛教慈濟醫療財
    團法人大林慈濟醫院106年9月27日慈醫大林文字第1061463
    號函暨所附乙女之基本資料、病情說明書、護理紀錄、急診
    病歷、性侵害犯罪事件通報表、驗傷診斷書等件在卷可參（
    本院卷一第85至114頁、119至151頁）。是被告前開任意性
    之自白，與事實相符，足以認定。
㈢、關於被告是否以違反甲女、乙女意願之方式，分別對甲女、
    乙女為前開性交行為一節。
1 、證人甲女於偵查及審理時雖證稱：當天是去一個頂樓，被告
    脫掉我的衣服及內衣，用嘴巴舔我胸部，我有推他，還脫我
    的外褲及內褲，手摸我的下體，他要我幫他口交，我有說不
    要（雲林地檢偵字卷第3 至4 頁）；當天被告是在3 樓樓梯
    平台的位置摸我胸部，脫我外套及內衣，我有說不要，他沒
    有理我，就舔我胸部，之後脫我的褲子，手在我的陰道外圍
    那邊，後來他就脫他的褲子，叫我幫他口交，他坐著，一手
    把我往下拉，我站不穩就跪下去，被告壓著我的脖子和肩膀
    連接處，我有稍微掙扎，有推他，跟他說不要，我有幫他口
    交一下，被告下半身有上下動，我嘴巴不敢動等語（本院卷
    二第24至32頁、48頁、65頁、73至74頁、88頁）。似表示被
    告係以手壓制其身體之強制方式，違反甲女意願對其為猥褻
    及性交行為。然依據甲女所證述之事發地點，係在樓梯間之
    平台處，屬於校園大樓之開放空間，衡情，倘被告真欲違反
    甲女意願對其為上開行為，豈會選擇如此極易遭人察覺之地
    點行事，徒增不法犯行曝光之風險？再者，該事發地點既為
    樓梯間，自非逃脫不易，則倘被告真係違反甲女意願為之，
    依當時環境，甲女大可對外呼救，引人注意以中止被告犯行
    ，或逕自走下樓梯逃離現場，然甲女卻於審理時證稱：被告
    當時並未有任何言語脅迫，我也沒有離開的動作，我不敢大
    叫，我怕其他人發現，被發現之後就會報警，我家人就會知
    道等語（本院卷二第63、79、91至92頁），顯然甲女當時在
    未遭受被告脅迫之下，仍未試圖對外求援或逃離現場，且內
    心不願事件曝光為人所知之主觀心態，實啟人疑。又證人甲
    女審理時證稱：我記不清楚被脫掉褲子時，我有無阻止被告
    ，當時被告一直催促我，叫我趕快幫他口交，沒有威脅我不
    能咬他，但我不敢咬他，我忘記我推被告時，被告的反應如
    何，也不清楚被告有無強制或壓著我去做這些動作，我有幫
    他口交一下，最後他自己用手射精，我在旁邊發呆，我跟他
    說你自己用，我先走了，他跟我說等一下，我有等他，他叫
    我嘴巴接他精液，我接到精液時，就趕快穿衣服，再找地方
    吐掉，後來被告有說不能說出去，沒講說出去會怎樣，我們
    就各自穿好衣服離開等語（本院卷二第31、35、49、51至52
    、54、72頁）。則甲女就被告當時係以何等強暴手段壓制其
    身體自由之證述，並不明確，且倘若被告真係違反甲女意思
    要求甲女對其為口交行為，甲女實可選擇緊閉嘴巴、閃避被
    告之方式表達不願，然卻仍趨前為被告口交，甚至在被告改
    以手套弄陰莖至射精之期間，甲女竟仍停留現場等候，並未
    利用機會逃脫，更以嘴巴含接被告精液，舉動處處迎合被告
    ，顯難認被告係在違反甲女意願下對其為上開行為。
2 、證人乙女於偵查及審理時雖證稱：那天我本來坐在前座，被
    告叫我去坐後面，我不理他，他就下車開我的門把我拉到後
    座，他把我這邊的門關起來，他再從另一邊上車，他硬脫我
    的褲子，從副駕駛座的置物箱拿出保險套戴上後，就把他的
    性器官插入我的陰道，過程中我有推被告，有掉淚，他兩手
    壓住我的肩膀，我完全沒辦法推到他（嘉義地檢偵字卷第35
    頁）；被告當天把車開到堤防邊，他自己下車，將我從副駕
    駛座拉到後面去坐，他沒有說要幹嘛，後來他再從駕駛座後
    面的門進入後座，他進來後把我壓倒，掀開我衣服，我當時
    有哭，被告用手壓我肩膀，用手脫我褲子，我坐著時，被告
    左手伸到前面去拿保險套，戴上保險套後以生殖器插入我的
    生殖器，過程中我有微微的推他等語（本院卷二第151 至
    152 、155 至157 、160 頁、178 至179 頁、181 頁、221
    頁）。似表示其係遭被告強拉至後座及以手壓制其身體之方
    式發生性行為。然證人乙女於審理時亦證稱：被告拉我到後
    座時，我是有配合他一起下來，當時我還在滑手機，被告沒
    有很費力，因為被告沒有說要幹嘛，所以我沒有抗拒，也沒
    有呼救等語（本院卷二第179 頁、202 、208 頁），顯然被
    告下車將乙女拉至後座時，並未使用蠻力，且乙女當下仍持
    續關注手機，並未利用下車之機會對外求救，試圖逃脫。再
    者，依證人乙女所證情節，兩人在後座先是躺下，當被告伸
    手至前方拿取保險套戴上時，乙女已呈坐姿，則依當時情境
    ，乙女顯然坐躺自如，並未因受到被告之手腳壓制而喪失行
    動自由，其當下竟仍選擇坐於車內，等候被告戴妥保險套以
    陰莖插入其陰道，謂係遭被告違反意願而為性交行為，實難
    令人置信。再者，證人乙女於審理時證稱：事情結束後，被
    告就載我去學校，被告沒有威脅我不可以告訴任何人，被告
    載我到學校後，我還是有練舞，被告還有傳訊息問我在幹嘛
    ，我回訊息說我找朋友等語（本院卷二第161 頁、182 頁、
    196 頁、201 至202 頁）。且證人甲女審理時亦證稱：在驗
    孕盤事件發生前，有1 次我和乙女約在學校練舞，乙女跟我
    說是被告開車載她來學校，乙女當時有點開心、炫耀的樣子
    ，我感覺她講的好像很輕鬆、開心，就是很有興趣要跟我講
    這件事等語（本院卷二第60至61頁、86頁、95頁）。則倘乙
    女係遭被告以違反意願之方式為性交行為，其心靈、思緒理
    應會大受影響，或會尋求他人之保護、慰藉，然乙女卻仍於
    事件結束後，依原訂計畫至學校練舞，甚至乙女係興致勃勃
    向甲女告知當天由被告載送其到校，顯然心情絲毫未受事件
    影響，則乙女是否有如其所述般，係遭被告強制性交，顯屬
    有疑。況事發後被告並未脅迫乙女不可對外訴說此事，且曾
    主動傳訊息詢問乙女「在幹嘛」，乙女亦有回覆訊息稱「找
    我朋友」，此有兩人間之對話訊息截圖附卷可參（本院卷一
    第91頁）。且證人乙女審理時亦證稱：過了很久之後，我有
    用line傳訊息給被告，是我跟朋友沒有坐到車，要被告去載
    我們等語（本院卷二第183至184頁）。準此，事件發生後，
    被告與乙女間之互動稀鬆平常，且未就當天發生之性交事件
    有所質疑、爭辯，乙女甚至多日後主動聯繫被告，則由乙女
    於事件後之種種反應、作為，亦難認有其所證遭被告違反意
    願強制性交之可能。
3、 基上理由，本院認為證人甲女、乙女雖均稱係遭被告違反意
    願而為強制性交，然其等所證情節仍有諸多可疑之處，難以
    遽採。從而，應認被告係未違反甲女、乙女之意願而分別與
    其等為前開性交行為。
二、證人甲女係00年0 月生，其於105 年7 月20日案發時為未滿
    14歲之女子，證人乙女係00年00月生，其於105 年10月9 日
    案發時亦為未滿14歲之女子，此各有其等真實姓名對照表可
    資參照（分別附於警卷㈠第24頁、警卷㈡第37頁密封袋內）
    。且被告於審理時坦言：從未問過甲女、乙女年紀，有猜到
    甲女、乙女可能14歲以下，當時我不清楚年齡在法律上之意
    義等語在卷（本院卷二第386 至387 頁），則被告在可預見
    甲女、乙女係未滿14歲女子之情形下，仍與其等為性交行為
    而不違反其本意，顯然主觀上有與未滿14歲女子為性交行為
    之不確定故意甚明。從而，被告係與未滿14歲之女子即甲女
    、乙女為上開性交行為，實堪認定。
三、綜上，本件事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
㈠、核被告所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
    女子為性交罪。公訴意旨雖認被告均係涉犯刑法第221 條第
    1 項之強制性交罪嫌云云。然承上所述，被告前開所為，應
    認係構成刑法第227 條第1 項、第2 項之對於未滿14歲之女
    子為性交、猥褻罪，公訴意旨所認容有未洽，而本院就此已
    於審理中告知檢察官、被告及其辯護人，並令渠等就上開之
    罪亦同為主張、辯護，是認上開二罪之社會基本事實同一，
    爰依法變更起訴法條。再就犯罪事實一、二部分，被告於對
    甲女、乙女性交前，雖分別有對甲女為摸胸、擁抱、親吻、
    舔胸、撫摸下體及對乙女為親吻、摸胸等性交以外足以興奮
    或滿足性慾之猥褻行為，然該等猥褻行為分別屬該次性交犯
    行之階段行為，分別為該次性交犯行所吸收，不另論罪。被
    告所犯上開二罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。另
    被告所為既係犯刑法第227條第1項之罪，均有特別規定以被
    害人年齡為未滿14歲者為其處罰之特殊要件，依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項後段之規定，自無再適用該
    條項前段規定加重其刑之必要，附此敘明。
㈡、刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列事
    項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區別，惟
    所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」云云，並非有截然不同
    之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第
    57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無
    可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境等等，在客
    觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過
    重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除
    第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，
    始可予以酌減（最高法院70年度第6次刑事庭會議決議參照
    ）。而修正後刑法第59條已將刑之酌減審認標準之見解予以
    明文化，認犯罪之情狀須「顯」可憫恕，認「科以最低度刑
    仍嫌過重」者，得酌量減輕其刑。查被告為本案犯行時，年
    僅19、20歲，年輕識淺思慮欠周，其因一時情慾衝動致罹刑
    章，犯後已知坦認過錯，復與告訴人等達成調（和）解，並
    給付賠償金完畢，經告訴人等表示願給被告緩刑之機會，此
    有本院調解筆錄及當事人和解書各1 份附卷可憑（本院卷二
    第321 至323 頁、327 頁），而就被告所犯刑法第227 條第
    1 項之罪，衡情如處以法定最低本刑3 年有期徒刑，依社會
    一般觀念仍有情輕法重之嫌，有傷人民對法律之情感，是被
    告此部分犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，
    爰均依刑法第59條之規定，減輕其刑。
㈢、爰審酌被告與告訴人甲女、乙女經由網路認識不久，為逞一
    己性慾，而與告訴人甲女、乙女性交之犯罪動機、手段，對
    告訴人甲女、乙女之身心健康與人格發展有不良影響，所為
    誠屬不該；被告犯後之初雖未坦認犯行，然於本院審理終結
    前，已與告訴人等成立調（和）解，賠償損失，且詳細交代
    事發經過，坦白犯行，堪認有悔，犯後態度尚可；兼衡被告
    無任何前科，素行尚佳；告訴人等均表示不再追究被告刑責
    ，有本院調解筆錄及當事人和解書各1 份在卷足參（本院卷
    二第321 頁、327 頁）；依被告於審理時自陳：現就讀吳鳳
    科技大學消防系2 年級，在麥當勞打工月收約新臺幣數千元
    ，目前與父母、祖父母同住，另有兄姊在外居住之家庭生活
    狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    刑如主文所示。
㈣、查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參（本院卷一第11頁）
    ，其因一時思慮欠週而罹刑章，經此偵查、審判及刑之宣告
    ，應知警惕，且告訴人等均於調（和）解成立時表示同意給
    予被告緩刑之宣告，有如前述，本院認其所受宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰諭知緩刑2 年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第227 條第1 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1
款，判決如主文。
本案經檢察官柯文綾提起公訴，檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    8     日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃佩韻
                                    法  官  黃美綾
                                    法  官  陳嘉臨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    5     月    8     日
                                    書記官  黃亭嘉
附錄法條：
中華民國刑法第227條第1項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。






