臺灣臺南地方法院刑事判決112年度侵訴字第58號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  吳俊緯上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第4459號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序意旨，並聽取檢察官及被告之意見後，合議庭裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。    事實及理由一、相關程序規定：本案簡式審判程序之有罪判決書之製作，準用第454條之規定，刑事訴訟法第310條之2定有明文。二、本案犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官起訴書）所示證據增加「被告甲○○於審理中之自白（本院卷第42、48及52　　）、被害人甲女與被告間信函2件及甲女照片2張（本院卷第55至63頁）」外，其餘均引用附件的記載。三、核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。該罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，毋庸再依同條項前段規定加重其刑，併予敘明。四、本院參照最高法院刑事大法庭110年度臺上大字第5660號裁定意旨，將被告之前科紀錄列為刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由。　五、被告與甲女原為男女朋友，在雙方交往期間內，多次與甲女性交，衡諸男女交往，本即係在雙方預期可以維持相當時間之前提下，持續培養、發展感情，且因社會對性觀念日漸開放之故，乃可能伴隨有性關係甚或性行為的發生，此種因感情發展自然產生之性行為，因具備一定之可預期性，而與不具感情基礎之性交易甚至性侵害不同，是以，應認被告多次與甲女性交，主觀上係基於一個與甲女性交之單一犯意，反覆而為，復因被告與甲女性交，客觀上均係於密切接近之時間，接續為之，且係侵害同一被害人之性自主法益，故應認係接續犯，僅論以一罪，即為已足。六、爰審酌被告明知甲女為14歲以上未滿16歲之少女，思慮尚欠成熟，並無完足之性自主能力，仍不能克制己身情慾衝動，與甲女性交，對甲女之身心健全、人格發展造成不良影響，姑念被告於犯罪時，正值年輕氣盛、血氣方剛之年紀，且係在與甲女交往期間，一時衝動致鑄成錯誤，未違反甲女意願，亦未使用強暴、脅迫或誘拐等不法手段，犯後坦承犯行，尚未成立和解或賠償，兼衡甲女及其母對於本案之態度、被告之素行（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、目的、手段、所生危害、智識程度、家庭生活狀況及其與被害人的關係（本院卷第55至63頁之信件資料）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2 、第454條，刑法第227條第3項，判決如主文。本案經檢察官莊立鈞提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第八庭  法  官  盧鳳田以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                               書記官  洪筱喬中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　1 　　日附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。◎附件：（下列除列出者，餘均省略）臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第4459號　　被　　　告　甲○○上列被告因妨害性自主罪案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年6月間起，與未滿16歲之少女代號AC000-A111318（97年3月生，其餘姓名、年籍均詳卷，下稱甲女）為男女朋友關係，竟對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於111年6月28日至111年7月5日止，在臺南市安平區金華路2段甲○○租屋處（址詳卷），與少女即甲女為性交行為至少1次，致甲女於111年11月15日至臺南市麻豆區快樂診所就醫，驗得甲女已懷孕20週，並於111年11月17日21時55分許，在快樂診所進行引產。二、案經甲女生母代號AC000-A111318A（真實姓名詳卷，下稱甲母）訴由臺南市政府警察局第四分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據名稱待證事實一告訴人甲母於警詢時及偵查中之指述全部犯罪事實。二被告甲○○於偵查中之供述全部犯罪事實。三警察機關偵查未報案性侵害案件之訪查表、臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心轉介表各1份全部犯罪事實。四網頁資料1份（警卷第11頁)佐證：被害人甲女提出被告之網頁資料。五快樂診所112年3月30日快診字第1120330號函、病歷、診斷證明書等影本各1份1.被害人甲女於111年11月16日因懷孕20週就診，接受藥物引產治療。2.於111年11月16日21時55分許產下一死胎。3.於111年11月17日辦理出院。六現場照片3張（警卷第43頁）佐證：修德禪寺歸真火葬場之現場火化等事實。七內政部警政署刑事警察局鑑定書影本（112年4月6日刑生字第1120036994號）1份由被告、被害人甲女與胚胎21組體染色體DNA-STR型別檢測結果，其中發現被告與被害人胚胎僅D3S1358型別型別檢測結果不符合親子遺傳法則，其餘均符合親子遺傳法則，惟考量其可能為突變之結果。故研判不排除被告為被害人胚胎親生父，其親子關係機率預估為99.9995％。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　28　　日                              檢  察  官  莊  立  鈞中　　華　　民　　國　 112　  年　　9　   月　  01　　日                              書  記  官  林  志  誠