臺灣臺南地方法院刑事判決112年度侵訴字第54號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  楊翔棋選任辯護人  李茂禎律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第243、244號），本院判決如下：    主  文丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年。其餘被訴部分（即附表一編號1、2部分)無罪。    事  實一、丙○○明知AC000-A111307（民國00年0月生，真實姓名年籍資料詳警卷彌封袋代號與真實姓名對照表，下稱甲女）於附表一編號3、4所載之時間，係14歲以上未滿16歲之女子，仍各基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於附表一編號3、4所載之時間、地點，未違反甲女之意願，接續以其陰莖插入甲女陰道、口腔內之方式，對甲女為性交行為各1次。嗣因甲女不甘受害，對丙○○提起告訴，始悉上情。二、案經甲女訴由臺南市政府警察局第一分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、程序方面：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項第1款、第15條第3項分別定有明文。準此，本判決關於告訴人甲女之姓名、年籍、住居所等足資識別被害人身分之資訊，依上開規定均予以隱匿而不揭露。　　二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。經查，本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述（包括書證），檢察官、被告丙○○及其辯護人於本院審理中均表示不爭執其證據能力，同意作為證據等語（見本院卷第107-108頁），亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料有證據能力。至本判決所引用之非供述證據，檢察官、被告及其辯護人於本案言詞辯論終結前，均未爭執其證據能力，且查無非法或不當取證之情事，復為證明本件犯罪事實所必要之重要關係事項，認均有證據能力，合先敘明。貳、實體部分：一、訊據被告雖坦承有於附表一編號3、4所示之時間(即111年8月20日某時、同年10月22日中午12時許)，在附表一編號3、4所示之地點（即圵設臺南市○區○○路000號之「百威汽車旅館」）等情，惟矢口否認有何對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯行，並辯稱：伊不知道甲女於附表一編號3、4所示之時間係14歲以上未滿16歲之人，甲女說她已經高中畢業，伊相信她，所以想說甲女應該已經大學或成年了，伊與甲女吃飯逛街後，雖有一起去「百威汽車旅館」，但伊與甲女係在汽車旅館內打遊戲、看電視及睡覺，並沒有發生性交行為云云。辯護人則為被告辯護稱：本件案發當時被告並不知道甲女之實際年齡，且被告與甲女在「百威汽車旅館」並未發生性交行為；另甲女雖證述曾告知被吿實際年齡，然警詢時陳稱為「國三」，偵訊時又證述為「國一」，則甲女就是否曾告知被告實際年齡一事，前後證述不一，顯已有瑕疵；再依甲女警詢內容所示，甲女不知被告之真實年籍資料、手機等聯絡方式，嗣經警方調閱資料，始指認被告之真實姓名，則甲女指訴在不知被告真實年籍資料、手機等聯絡方式下，即率與被告發生性行為，顯與常情有違；依警方調閱之汽車旅館監視器畫面所示，被告與甲女共乘機車，甲女身穿T恤、褲子，與時下一般高中生或被告就讀大學之女同學相差無幾，故被告根本無從以外表、穿著判斷出甲女之實際年齡，是被告相信甲女係大一學生，並無任何不合常情之處；又本案除甲女存有瑕疵之指訴外，並無其他足資補強甲女指訴之證據，自應為被告無罪之諭知云云。經查：㈠、甲女於附表一編號3、4所示之時間，係14歲以上未滿16歲之女子；又被告有於附表一編號3、4所示之時間，與甲女一起在附表一編號3、4所示之「百威汽車旅館」內等情，為被告所不爭執，並據證人甲女於警詢及偵查中證述在卷（見警二卷第9-12、15-16頁；偵二卷第41-43頁)。此外，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、訊息擷圖、監視攝影畫面翻拍照片、車輛詳細資料報表、松興機車租賃契約書影本（見警二卷第17-20、21-23、25-27、29、31頁）、「百威汽車旅館」休息紀錄照片及見昌車業機車租賃契約書影本（見偵二卷第35、37頁）在卷可稽，堪認上情屬實，合先敘明。㈡、證人甲女於警詢及偵查中證稱：伊在手機射擊遊戲APP認識該名網友(按即被告），伊等起先在該遊戲APP聊天，後來伊等有加臉書好友(對方名稱叫「黃翔鶴」），在Messenger聊天，後來又加Line好友（對方名稱「翔」），之後就透過Line聊天；111年8月20日、同年10月22日這2次，丙○○都是搭火車到臺南再租機車載伊去「百威汽車旅館」，在汽車旅館內，丙○○這2次都有用他的生殖器官插入伊的陰道內，丙○○也叫伊用伊的嘴幫他的生殖器官口交，這2次性交行為並沒有違反伊的意願，伊是自願與丙○○發生性關係，另伊是國一的時候認識丙○○，時間約110年6月，他有問伊年紀，伊有跟他說實際年齡，伊沒有騙他等語（見警二卷第9-11、15-16頁；偵二卷第41-43頁)。證人甲女上開警詢及偵查中之證述內容，經佐以前揭㈠業經認定之客觀事實，並無顯然不合理之處，應有相當之可信性。㈢、另證人甲女上開警詢及偵查中之證述內容，參以被告於警詢及偵審中供陳：伊於110年2、3月間因與甲女上網玩網路槍戰遊戲而認識，嗣於111年4、5月間雙方成為男女朋友，且於110年7月至000年0月間，及111年5月28日中午、111年7月2日中午，伊都有與甲女在臺南見面，期間曾騎機車載甲女逛街吃飯，另伊也有問過甲女她幾歲；又於附表一編號3、4所示之時間，在附表一編號3、4所示之「百威汽車旅館」內，伊除了與甲女一起在汽車旅館內打遊戲、看電視外，伊還有與甲女在同一張床上睡覺等語（見警二卷第3-8頁；偵二卷第51-52頁；本院卷第109-110、183-184頁)，益徵證人甲女上開警詢及偵查中之證述內容，確有相當之可信性。㈣、依證人甲女上開於警詢及偵查中之證述，甲女係指訴被告於附表一編號3、4所示之時間，在「百威汽車旅館」，未違反甲女意願，接續以其陰莖插入甲女陰道、口腔內之方式，對甲女為性交行為各1次，而被告復已供承於附表一編號3、4所示之時間，在「百威汽車旅館」與甲女在同一張床上睡覺，且是時與甲女係男女朋友關係（被告供陳自111年4、5月間雙方成為男女朋友）等不利於己之陳述，再佐以被告與甲女間111年6月30日之Line訊息擷圖(見警二卷第22頁)，被告即已向甲女表示「好想抱○○(按即甲女)」乙情，足認證人甲女指訴被告於附表一編號3、4所示之時間、地點，在未違反其意願之下，對其為性交行為各1次，核與事理及常情相符，足以採信。㈤、另被告供陳其自110年2、3月間即已認識甲女，嗣於111年4、5月間雙方成為男女朋友，且於110年7月至000年0月間，及111年5月28日中午、111年7月2日中午，均有與甲女在臺南見面，期間曾騎機車載甲女逛街吃飯等情，是依被告之供述，其於附表一編號3案發日即111年8月20日，認識甲女已逾1年，雙方成為男女朋友亦有3、4月之久，期間被告更多次遠從苗栗縣竹南鎮南下至臺南與甲女逛街吃飯，甲女於被告詢問下，據實告以其實際年齡，亦與事理及常情相符，足堪採信，且難認甲女有何告以虛偽年齡之動機及合理理由。另稽之被告與甲女間111年5月27日之Line訊息擷圖(見警二卷第21頁)，甲女向被告表示「等我下課」後，被告回以「好等妳」，甲女再表示「5喔」，被告則回以「那我5點在那邊等妳」，對此被告則供稱：這是伊去甲女的學校接她下課等語（見本院卷第186-187頁)，衡情此時被告亦可明確知悉甲女僅係就讀國中之少女，且倘甲女虛偽告以被告其已經高中畢業者，亦無於Line訊息中請被告至其就讀之國中接其下課之理，益徵甲女證述其據實告以被告其實際年齡乙情為可採，是被告辯稱：甲女說她已經高中畢業，伊相信她，所以想說甲女應該已經大學或成年了云云，顯與事實不符，不足採信。㈥、辯護意旨雖以：甲女雖證述曾告知被吿實際年齡，然警詢時陳稱為「國三」，偵訊時又證述為「國一」，則甲女就是否曾告知被告實際年齡一事，前後證述不一，顯已有瑕疵；甲女指訴在不知被告真實年籍資料、手機等聯絡方式下，即率與被告發生性行為，顯與常情有違；依警方調閱之汽車旅館監視器畫面所示，被告與甲女共乘機車，甲女身穿T恤、褲子，與時下一般高中生或被告就讀大學之女同學相差無幾，故被告根本無從以外表、穿著判斷出甲女之實際年齡，是被告相信甲女係大一學生，並無任何不合常情之處等情置辯。惟查：１、證人甲女於警詢固證稱：「（問：黃翔鶴知道你幾歲嗎？他如何知道的？）他知道我14歲，因為黃翔鶴曾經問我幾歲，我跟他說我國三了。」等語（見警二卷第11頁)；其復於偵查中證述：「（問：丙○○及甲○○是何時知道你的年齡或年級？）我是國一的時候認識丙○○，時間約110年6月，他有問我年紀，我有跟他說實際年齡，我沒有騙他...」等語(見偵二卷第41-42頁)。惟稽之甲女警詢筆錄之詢問先後次序，上開甲女於警詢之證述，係警方緊接被告於111年10月22日，在「百威汽車旅館」對甲女為性交行為後之提問，且未再特定其他時間被告是否知悉甲女之年齡，是甲女據「111年10月22日」此一時點，供稱其當時14歲（按甲女係00年0月生），告知被告其係「國三」，對照甲女上開偵查中之證述，其約110年6月認識被告，當時其係「國一」（按甲女於110年6月係「國一」，110年9月至111年6月應係「國二」，111年7月後應係「國三」)，難認有前後證述不一之顯然瑕疵。２、本案甲女雖不知被告之真實年籍資料及手機門號等聯絡方式，嗣警方調閱資料提供指認犯罪嫌疑人紀錄表，經甲女指認始知被告之真實實年籍資料。惟司法審判實務上，未成年少女經由網路認識男網友，嗣進而見面，並在未確知男網友真實年籍資料及手機門號等聯絡方式之下發生性交行為，所在多有，且甲女是否願意與被告為性交行為，與其是否知悉被告之真實年籍資料及手機門號等聯絡方式，係屬二事，兩者間並無必然之關聯性，是要難僅以甲女不知被告之真實年籍資料及手機門號等聯絡方式，即逕認證人甲女上開於警詢及偵查中不利於被告之證述並不可採。３、依111年10月22日「百威汽車旅館」外監視攝影畫面翻拍照片(見警二卷第25-27頁)，可見被告騎乘機車搭載甲女欲進入「百威汽車旅館」，是時甲女戴安全帽及口罩，身著白色上衣及短褲，後背背包，未見甲女有刻意為成熟之打扮，核與刑事辯護意旨狀所提出自陳係被告大學女同學照片（見本院卷第199頁)所顯示之服裝打扮明顯不同，是上開監視攝影畫面翻拍照片，實難資為有利於被告之認定，而可認被告據此即可逕認甲女已係大學之學生；況甲女業已告知被告其實際年齡，及被告辯稱甲女告知已高中畢業，其因此認為甲女應該已經大學或成年乙情，並不可採，詳如前述，自無所謂被告無從以外表、穿著判斷出甲女之實際年齡，是被告相信甲女係大一學生，並無任何不合常情可言。㈦、綜上所述，被告明知甲女於附表一編號3、4所示之時間，係14歲以上未滿16歲之女子，仍於附表一編號3、4所示之時間、地點，未違反甲女之意願，接續以其陰莖插入甲女陰道、口腔內之方式，對甲女為性交行為各1次等情，事證明確，堪以認定，被告及辯護意旨前揭所辯，並不足採信，應依法論科。　　二、論罪科刑：㈠、核被告就附表一編號3、4所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告於如附表一編號3、4所示時間、地點，在性交行為中，各接續以其陰莖插入甲女陰道、口腔內之數舉動，各係在同一地點、密切接近時間實施，且侵害同一法益，各舉動之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，各應屬接續犯，各論以包括之一罪。又被告所犯之刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，該條係以被害人年齡未滿16歲為其處罰之特別要件，是無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地。被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈡、爰審酌被告明知告訴人甲女係14歲以上未滿16歲之女子，性自主及判斷能力均未臻成熟，為保護青少年使其健全成長，縱經其同意，仍不得與其發生性交行為，竟為滿足私慾而仍與其發生性交行為，影響甲女之身心健康與人格發展，所為實有不該，且犯後否認犯行，未見悔意，復未與甲女及其家屬成立和解或調解，亦未為任何之賠償或獲得甲女及其家屬之原諒，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、素行、所生損害，及其自陳現仍大學就學中之智識程度，在加油站打工，月收入約新臺幣(下同)18,000元左右，未婚，無子女，需撫養媽媽，每個月要負擔家用6,000元之家庭生活狀況（見本院卷第188頁)等一切情狀，就其上開所犯2罪，各量處如主文所示之刑。另兼衡罪責相當、特別預防之刑罰目的，審酌被告所犯上開2罪反應出之人格、犯罪傾向，並衡酌整體犯罪過程各罪彼此間之關聯性（個別犯行之時間、空間、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等），及定應執行刑之限制加重原則等情狀綜合判斷，爰合併定其應執行刑為有期徒刑1年，以資懲儆。乙、無罪部分：壹、公訴意旨略以：被告明知甲女於附表一編號1所載之時點，係未滿14歲之女子，於附表一編號2所載之時點，係14歲以上未滿16歲之女子，仍分別基於對未滿14歲之女子為性交之犯意與對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於附表一編號1、2所載之地點，以將其陰莖插入甲女陰道、口腔內之方式，分別對甲女為性交行為各1次。因認被告就附表一編號1所為，涉犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪嫌；就附表一編號2所為，涉犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌等語。貳、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據(最高法院30年度上字第816號、76年度台上字第4986號判例意旨參照)。又按刑事訴訟法第161條第1項規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知(最高法院92年度台上字第128號判例意旨參照)。再按性侵害犯罪態樣複雜多端，且通常具有高度隱密性，若案發當時僅有被告與告訴人二人在場，事後常有各執一詞，而有難辨真偽之情形。事實審法院為發現真實，以維護被告之正當利益，對於告訴人指證是否可信，自應詳加調查，除應就卷內相關證據資料細心剖析勾稽，以究明告訴人之指訴是否合於情理以外，尤應調查其他相關佐證，以查明其指證是否確與事實相符。亦即告訴人之指證，仍須有補強證據以保障其憑信性，不能單憑告訴人片面之指證，遽對被告論罪科刑。而所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性（最高法院105年度台上字第1331號判決意旨參照）。參、公訴意旨認被告涉犯上開對於未滿14歲之女子為性交、對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌，無非係以被告之供述、證人甲女於警詢及偵查中之證述、監視攝影畫面翻拍照片、車輛詳細資料報表、松興機車租賃契約書影本、「百威汽車旅館」休息紀錄照片、見昌車業機車租賃契約書影本（下稱監視攝影畫面翻拍照片等證據）、指認犯罪嫌疑人紀錄表及訊息擷圖等件，為其主要論據。訊之被告固坦認有於附表一編號1、2所示之日期(即111年5月28日、同年7月2日)，與甲女在臺南見面等情，惟矢口否認有何對於未滿14歲之女子為性交、對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯行，並辯稱：伊不知道甲女於附表一編號1所示之時間係未滿14歲之女子，及於附表一編號2所示之時間係14歲以上未滿16歲之人，且伊不記得於附表一編號1、2所示之時間，有與甲女一起去臺南市某旅館，自無在該等旅館內與甲女發生性交行為等語。辯護人則為被告辯護稱：本件案發當時被告並不知道甲女之實際年齡，且甲女指訴被告於附表一編號1、2所載之時間、地點，分別對甲女為性交行為各1次之犯行，並無任何之補強證據以增強其陳述之憑信性，自應認被告罪嫌不足，而應為被告無罪之諭知等語。肆、經查：一、甲女於附表一編號1、2所示之時間，分別係未滿14歲之女子、14歲以上未滿16歲之女子；又被告有於附表一編號1、2所示之日期，與甲女在臺南見面等情，為被告所不爭執，並據證人甲女於警詢及偵查中證述在卷（見警二卷第9-12、15-16頁；偵二卷第41-43頁)。此外，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表及訊息擷圖（見警二卷第17-20、21-23頁）附卷足參，堪認上情屬實。另被告知悉甲女於附表一編號1、2所示之時間，分別係未滿14歲之女子、14歲以上未滿16歲之女子乙情，已詳如前述。二、證人甲女固於警詢及偵查中證稱：於111年5月28日大約中午12點、同年7月2日大約中午12點，丙○○都有帶伊進去臺南市區的旅館，但旅館名稱伊忘記了，在旅館內，丙○○這2次都有用他的生殖器官插入伊的陰道內，丙○○也叫伊用伊的嘴幫他的生殖器官口交，這2次性交行為並沒有違反伊的意願，伊是自願與丙○○發生性關係等語（見警二卷第9-11、15-16頁；偵二卷第41-42頁)。惟依前揭說明，甲女之前揭指證，仍須有補強證據以保障其憑信性，不能單憑甲女片面之指證，遽對被告論罪科刑。三、稽之本案公訴意旨所提出之證據，就被告之供述而論，其並未供承有於附表一編號1、2所示之時間，與甲女一起在臺南市某旅館內，甚至與甲女在該旅館之同一張床上睡覺等情，而僅供承有於附表一編號1、2所示之日期，與甲女在臺南見面，是被告此部分之供承核與被告是否在某旅館內，對甲女為性交行為顯然欠缺關聯性，準此，並無被告不利於己之供述，資為補強證據以保障甲女指訴被告對其為前揭2次性交行為之憑信性；另就卷附之Line訊息擷圖（見警二卷第21-23頁），被告與甲女間之Line通話內容詳如附表二所示，僅足以證明被告與甲女於如附表二所示之111年5月27日等日期相約見面出遊、吃飯等情，核與被告是否在某旅館內，對甲女為2次性交行為亦顯然欠缺關聯性，是無從據為補強證據以保障甲女指訴被告對其為前揭2次性交行為之憑信性甚明；再就監視攝影畫面翻拍照片等證據而論，此等非供述證據，均係用以證明被告確有於附表一編號3、4所示之日期，騎乘機車將甲女載至「百威汽車旅館」，與被告是否有於附表一編號1、2所示之時間，在臺南市某旅館內對甲女為性交行為各1次無關，自無從據此等非供述證據以補強甲女指訴之憑信性。　伍、綜上所述，本案公訴意旨所提出之上述證據，雖足以認定被告主觀上知悉甲女於附表一編號1、2所示之時間，分別係未滿14歲之女子、14歲以上未滿16歲之女子，惟被告客觀上是否確有公訴意旨所指，於附表一編號1、2所示之時間，在臺南市某旅館，分別對甲女為性交行為各1次乙節，僅有證人甲女片面之指證，並無補強證據以證明其指訴之真實性。準此，本案公訴意旨所為訴訟上之證明，尚未達到使通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，仍有合理之懷疑存在，揆諸前開法條規定及判決要旨，自不得遽認被告涉犯公訴意旨所指之對於未滿14歲之女子為性交、對於14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行。從而，本案被告前開犯行即屬不能證明，本諸無罪推定原則，依法應為被告無罪判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，刑法第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官許華偉提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第十庭    法　官  陳金虎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　              法  官  卓穎毓　　　　　　　　　　　　　　　　　　              法  官  謝  昱以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  楊玉寧中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附表一：編號發生時間發生地點 1111年5月28日某時臺南市某旅館 2111年7月2日某時臺南市某旅館 3111年8月20日某時百威汽車旅館（臺南市○區○○路000號） 4111年10月22日中午12時許百威汽車旅館（臺南市○區○○路000號）附表二：日期發言者內容111年5月27日（五）翔（即丙○○）（貼圖：啊啊啊心臟爆擊）翔來電。將對方設為好友後，即可互相通話。甲女不要打電話翔（貼圖：OK）我3點才會到台南我想帶妳出去玩我們已經快一個月沒見了而且做5小的車就是為了陪妳○○不理我了喲甲女可是很忙翔我快到啦我到台南了我過去載妳（通話取消）（貼圖：啊啊啊心臟爆擊）要帶妳去吃生魚片呀甲女抱歉翔可以聊一下嗎突然對我這麼冷淡我真的不知道做錯什麼耶甲女我怕我家人會罵翔罵什麼而且我找的這間妳一定會喜歡我快篩三劑都打了每個禮拜都快篩（快篩試劑照片）甲女好啦等我翔這一間妳一定會喜歡甲女等我下課翔好等妳甲女5喔翔那我5點在那邊等妳（貼圖）甲女好好好對了我不會穿黑白衣服喔我穿全黑（通話1秒）翔（通話3分38秒）甲女啊啊啊我最近沒有錢欸我都拿去儲ff惹翔帶零錢就好大鈔我出甲女零錢..？啊啊啊啊..我找找看翔我都帶大鈔沒帶零錢甲女好翔要帶安全帽喔甲女（通話46秒）翔（通話31秒）我怎麼沒看到○○小北正對面（未接來電）甲女（通話11秒）111年5月28日（六）甲女我起來了（通話取消）我到惹翔（通話29秒）甲女到了沒（通話取消）（通話取消）翔（通話46秒）111年6月21日（二）翔（通話5分54秒）111年6月22日（三）甲女欸欸我星期日好像不行我家人要帶我出去欸翔早上出門嗎禮拜六呢甲女可以ㄚ111年6月23日（四）翔我禮拜五晚上確定在跟你說甲女好111年6月25日（六）甲女啊？？確定了嗎？？翔確定了我們下個禮拜六日兩天都陪著○○○○我訂好下禮拜的房間啦甲女好～111年6月28日（二）翔禮拜六○○記得嗎（未接來電）甲女記得翔（未接來電）甲女？翔沒有啦揪想○○呀甲女好～111年6月30日（四）翔我們禮拜六就可以見面啦好想抱○○甲女對阿～～～111年7月1日（五）翔（收回訊息）甲女我什麼時候要到公園？翔大概11點上下有提早我會跟○○講甲女好～111年7月2日（六）翔出發啦早安○○今天終於可以見到○○啦甲女起床惹翔○○等一下要穿什麼（未接來電）甲女（通話取消）翔（通話3分31秒）○○可以看你穿的嗎甲女好～翔我快到台南啦終於甲女好～快到公園跟我說喔～我要準備出門～翔可以看看嗎好期待○○一定很辣甲女嗯？歐啊啊我現在拍？翔看○○穿什麼呀拍兩件看看幫○○選甲女好可是我選好了ㄟ翔那可以先看嗎甲女嗯嗯翔需要眼睛吃冰淇淋甲女鴨？翔看○○自拍