臺灣臺南地方法院刑事判決112年度侵訴字第48號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  楊忠憲指定辯護人  林宜靜  本院公設辯護人上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第14242號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年貳月。    事  實一、乙○○於民國112年2月26日，利用交友軟體「探探」與代號AC000-A112113號之未滿十八歲少女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）認識。詎乙○○明知Ａ女係未滿18歲之少女，於112年4月10日凌晨0時許，佯以夥同友人邀約Ａ女齊至臺南市○○區○○路0段000號「賓士KTV」，並駕駛機車前往Ａ女住處（詳卷）搭載Ａ女，再以其他友人更改時間、凌晨3點才能唱歌為由，將Ａ女載回其位於臺南市○○區○○路0段000巷00號住處房間內等侯，詎乙○○竟基於對未滿18歲之少女強制性交之犯意，對Ａ女為親吻、摟抱，Ａ女當場拒絕、強推、張口咬肩後，仍違反Ａ女意願，強行抓住Ａ女雙手，將Ａ女壓制在床上，解開Ａ女胸罩及褲子鈕扣，抱起Ａ女，撫摸Ａ女胸部，並以手指插入Ａ女性器內，以上開強暴方式違反Ａ女意願，對Ａ女為強制性交行為得逞。二、案經Ａ女及Ａ女之母（警詢代號AC000-A112113A號）訴由臺南市政府警察局第三分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第3項分有明文。依上開規定，Ａ女相關年籍資之資訊，均予隱匿，核先敘明。二、本案據以認定事實之供述證據，公訴人、辯護人及被告於本院言詞辯論終結前均未爭執其證據能力，經審酌其作成並無違法、不當或顯不可信之情形，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自有證據能力。三、至其他非供述證據部分，與本案事實具自然關聯性，且非公務員違背法定程序或經偽造、變造等須證據排除之情事所取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力，先予敘明。　　貳、實體部分（本院認定被告犯罪所憑之證據及理由）：一、上開事實，業據被告乙○○坦承不諱（見警卷第3至7頁；偵卷二第17至19頁；本院卷第35至41頁），核與告訴人Ａ女（見偵卷一第14至17頁、第18頁∕同警卷第9至15頁、第15至16頁）、Ａ女之母（見偵卷一第18頁∕同警卷第15至16頁）、證人即第一時間聽聞Ａ女告以過程、並陪同Ａ女及Ａ女之母前往質問被告之李翊丞（見偵卷一第19至20頁∕同警卷第19至21頁）證述情節相符；此外，並有被告與Ａ女之IG軟體對話紀錄1份（見警卷第29至35頁）、被告與證人李翊丞之IG軟體對話紀錄1份（見警卷第43至45頁）、Ａ女與李翊丞之IG軟體對話紀錄1份（見警卷第41頁）、性侵害案件被害人真實姓名年籍對照表1紙及奇美醫療財團法人奇美醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份（置於證物袋）等資料附卷足資佐證，前開證據均足以作為被告自白之補強，足證被告前揭任意性自白與事實相符，堪信為真實。二、從而，本案事證明確，被告上揭犯行，均堪認定，應依法論科。參、論罪科刑一、按稱性交者，係以性器以外之其他身體部位進入他人之性器之行為，刑法第10條第5項第2款定有明文，被告以手指插入甲 之陰道內自屬性交行為。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪；被告以親吻、摟抱、撫摸Ａ女胸部等強制猥褻行為，為實行後階段強制性交行為之階段行為，應為強制性交行為所吸收，不另論罪。二、又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人故意對兒童或少年犯罪」之加重其刑規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，而應論以獨立之罪名（最高法院107年度台上字第19號判決參照）。查告訴人係95年2月出生，此有姓名年籍對照表可參（置於警卷證物袋內），其於遭被告為強制性交犯行時，係14歲以上未滿18歲之少年，被告則為滿18歲之成年人；又被告於認識Ａ女即已知悉Ａ女之年齡，應適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、公訴意旨雖認被告之行為，係犯刑法第221條第1項強制性交罪嫌。然告訴人Ａ女於案發時係14歲以上、18歲未滿之少女，已如上述，公訴意旨此部分容有誤會。惟檢察官起訴與本院所認定之基本社會事實同一，且經本院於審理時當庭變更罪名，賦予檢察官、被告及辯護人攻擊防禦之機會，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更檢察官起訴之法條。四、本案不適以刑法第59條減輕其刑：㈠、辯護人為被告辯護意旨略以：    被告與被害人間透過「探探」之交友軟體認識，本案發生時，被告有喝酒，控制能力不佳，一時無法克制個人情慾而為本件犯行，並參以被告犯後坦承犯行，事後與告訴人Ａ女及其法定代理人達成和解，則被告犯強制性交犯行，法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，不可謂不重，惟同為強制性交犯行，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成危害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其所犯情狀、所生實害以及被告犯後之態度，處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑等語前來。㈡、按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀可憫恕時，始得為之，至於情節輕微，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕其刑之理由。申言之，本條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因、環境或背景等因素，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院102年度臺上字第4790號刑事判決意旨參照）。衡之被告所犯第221條第1項規定強制性交之行為及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之罪，係針對成年人故意對未滿18歲被害人為強制性交或違反意願性交而加重其刑，較一般強制性交犯行之惡性更為重大，有加重處罰之必要，故規範較高之法定刑度；被告本無意帶Ａ女前往唱歌，以需等侯友人至凌晨3點為由，先將Ａ女帶回住處，違反未滿18歲之告訴人Ａ女之意願，無論Ａ女口頭拒絕 、用力推開、甚至口咬被告肩頭，表明不願與之性交，仍對告訴人Ａ女為性交行為，既已該當刑法第221條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之罪之處罰要件，足對告訴人Ａ女及社會秩序造成相當之侵害，原應依該條項規定論處，縱然與Ａ女及其家屬達成調解，尚難遽認其犯罪情狀客觀上有何特別足以同情之處；本件復無其他事證足認被告如事實欄所示之犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，即使宣告法定最低刑度猶嫌過重之情事，被告所犯即難邀憫恕，不宜引用刑法第59條規定酌量減輕其刑。　五、爰審酌被告與告訴人Ａ女認識未幾，明知Ａ女未滿18歲，本無帶Ａ女前往唱歌之真意，將Ａ女帶回住處，對Ａ女行強制性交之行為，侵犯告訴人之性自主決定權，致Ａ女身心受創，實有不該，行為殊值非難，其犯後自始坦承犯行，並與Ａ女達成調解之犯後態度，有本院112年度南司附民移調字第188號、112年度侵附民字第16號調解筆錄可佐（見本院卷第67至68頁），並參諸被告高職肄業、與外婆、母親及阿姨同住、擔任服務業等智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第221條第1項，判決如主文。本案經檢察官陳奕翔提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    審判長法　官　彭喜有　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  蔡盈貞　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  洪士傑以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　      　　　　　　　書記官　吳鸝稻中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日附錄所犯法條中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。