臺灣臺南地方法院刑事判決112年度侵訴字第54號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  呂文琳選任辯護人  戴勝利律師            林仲豪律師            吳佳龍律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第243、244號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑陸月，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課程貳場次。    事  實一、甲○○明知AC000-A111307（民國00年0月生，真實姓名年籍資料詳警卷彌封袋代號與真實姓名對照表，下稱甲女）於附表所載之時間，係14歲以上未滿16歲之女子，仍各基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於附表所載之時間、地點，未違反甲女之意願，以將其陰莖插入甲女陰道內之方式，對甲女為性交行為3次。嗣因甲女不甘受害，對甲○○提起告訴，始悉上情。二、案經甲女訴由臺南市政府警察局第一分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人甲女於警詢及偵查中證述之情節大致相符。此外，並有訊息擷圖、內政部警政署智慧分析決策支援系統查詢結果與被告臉書及LINE擷圖、車輛詳細資料報表(見警一卷第21-22、23、25、27頁）、被告提供發票載具擷圖3紙（見偵一卷第65-69頁）、被告提供與甲女之LINE對話紀錄擷圖（見偵一卷彌封袋）在卷可稽。綜上，足認被告上開自白，核與事實相符，本件事證明確，被告上揭對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯行，堪以認定，自應依法論罪科刑。二、論罪科刑：㈠、核被告甲○○就附表編號1至3所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所犯之刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，該條係以被害人年齡未滿16歲為其處罰之特別要件，是無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地。被告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈡、爰審酌被告明知告訴人甲女係14歲以上未滿16歲之女子，性自主及判斷能力均未臻成熟，為保護青少年使其健全成長，縱經其同意，仍不得與其發生性交行為，竟為滿足私慾而仍與其發生性交行為，影響甲女之身心健康與人格發展，所為實有不該；惟念被告犯後坦認犯行，非無悔意，嗣後已與甲女、甲女之父母親以新臺幣（下同）70萬元成立調解，並已依約給付全部款項完畢，甲女、甲女之父母親並均表示願於收訖上開全部款項後原諒被告，並請求法院從輕量刑及給予緩刑宣告之機會等情，有112年10月19日本院112年度南司刑移調字第797號調解筆錄、玉山銀行新臺幣匯款申請書及本院公務電話紀錄(見本院卷第135、137、145-146頁)附卷可參，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、素行、所生損害，及其自陳科大畢業之智識程度，在母親之金飾店內工作，月收入約3萬元，離婚，有一個就讀大學二年級之兒子，與父親同住，需撫養兒子之家庭生活狀況（見本院卷第120頁)等一切情狀，就其上開所犯3罪，各量處如主文所示之刑。另兼衡罪責相當、特別預防之刑罰目的，審酌被告所犯上開3罪反應出之人格、犯罪傾向，並衡酌整體犯罪過程各罪彼此間之關聯性（個別犯行之時間、空間、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等），及定應執行刑之限制加重原則等情狀綜合判斷，爰合併定其應執行刑為有期徒刑6月，以資懲儆。㈢、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷第129-130頁)在卷可查，其犯後坦承犯行，復已與甲女、甲女之父母親以70萬元成立調解，並依約給付全部款項完畢，甲女、甲女之父母親並均表示願於收訖上開全部款項後原諒被告，並請求法院從輕量刑及給予緩刑宣告之機會等情，詳如前述，則被告經此偵審程序及科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年。又審酌被告於本案所為犯行，係因其缺乏法紀規範及對法律保護成熟之性自主決定權之理念，故有命被告接受法治教育以預防再犯之必要，併依刑法第74條第2項第8款之規定，諭知被告應於緩刑期間接受法治教育課程2場次，期使被告確切明瞭其行為所造成之損害，培養正確法治觀念。再者，本案被告所為上揭犯行，係成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪，被告已受上開緩刑之宣告，且需執行刑法第74條第2項第8款所定之事項，爰依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以收矯正及社會防衛之效，俾由觀護人藉其協助更生人復歸社會之專業知識，於保護管束之執行過程，適當督促被告履行前述緩刑負擔，以期達成促使被告努力復歸社會之緩刑目的。　　㈣、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定：「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。而法院於判斷是否屬於「顯無必要」時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。經查，本案被告之犯罪動機與目的雖係滿足私慾，但被告並未以強暴、脅迫或其他違反甲女意願之方法為之，犯罪手段平和，且對甲女之侵害程度有限，被告復無曾經類似之犯罪行為，參以被告犯後坦承犯行，並與甲女、甲女之父母親成立調解，且已依約給付全部款項完畢，態度良好，復經本院諭知前述緩刑條件，且付保護管束，又無事證足認被告於犯後與甲女尚有接觸往來，其再犯之可能性不高，本院因認本案顯無再另命被告於緩刑付保護管束期間，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要。另刑法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告，違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官許華偉提起公訴，檢察官莊立鈞到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　 　2　　日　　　　　　　　　刑事第十庭    法　官　陳金虎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  楊玉寧中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附表：編號發生時間發生地點備註  0000年0月0日下午4時許停放在臺南市○區○○○○○○○○之甲○○所有車牌號碼0000-00號自小客車後座事後交付甲女新臺幣500元  0000年0月00日下午4時許停放在臺南市○○區○○○○○○○○○○○○○○號碼0000-00號自小客車後座同上  0000年0月0日下午4時許停放在臺南市○○區○○○○○○○○○○○○○○號碼0000-00號自小客車後座同上