臺灣臺南地方法院刑事判決112年度易字第1019號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  劉敬民選任辯護人  鄭世賢律師（法扶律師）上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度營偵字第2737號），本院判決如下：    主  文乙○○犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○於民國111年10月31日晚間7時許，在臺南市新營區臺南市政府民治市政中心，與代號AC000-H111251（民國00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲女）同乘由蔡旻亨駕駛之公共汽車，竟意圖性騷擾，於公共汽車行駛期間，乘甲女不及抗拒，自其座位後方，將腳趾伸入座椅縫隙，碰觸甲女之臀部與後腰計3、4次，以此方式對甲女為性騷擾得逞。二、案經甲女訴由臺南市政府警察局學甲分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、關於證據能力之認定：  ㈠本案所引用具傳聞證據性質之供述證據，因檢察官、被告乙○○及辯護人於本院審理時，均同意有證據能力（見本院卷第106頁），本院審酌前開證據之作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，且亦無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。  ㈡其餘所引用卷內非供述證據性質之證據資料，均無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦應有證據能力，合先敘明。二、認定犯罪事實之證據及理由：  ㈠訊據被告固坦承於前揭時、地，有翹腳坐在告訴人甲女後方座位，惟矢口否認有何性騷擾犯行，辯稱：我的腳有碰到椅背，但沒有伸入椅縫，更沒有碰到告訴人身體云云。辯護人則為被告辯護稱：依員警出具之偵查報告，可見腳趾雖有伸入椅縫之可能，卻稍有難度，依罪疑為輕原則，被告當屬無罪等語。  ㈡經查：　⒈被告與告訴人於前揭時、地同乘由證人蔡旻亨駕駛之公共汽車，告訴人坐在車行方向左側倒數第2排靠窗座位，被告則坐在同排右側靠走道座位，復於車輛行進間，變換座位至告訴人後方靠窗座位，並有翹腳滑手機之行為，嗣告訴人向證人蔡旻亨表示遭被告性騷擾，證人蔡旻亨旋協助報警等情，為被告所不爭執，核與證人即告訴人於警詢、偵查、本院審理中之證述、證人即公共汽車駕駛蔡旻亨於偵查中之證述相符（見警卷第11頁至第13頁，偵卷第69頁至第71頁、第83頁至第86頁，本院卷第94頁至第105頁），並有員警出具之職務報告書、偵查報告、監視器錄影光碟及監視器錄影畫面擷取照片、刑案現場照片在卷可稽（見偵卷第41頁至第55頁、第98頁，本院卷第77頁至第85頁），此部分之事實即堪認定。　⒉證人即告訴人就案發經過於警詢、偵查及本院審理時證稱：我跟被告在前揭時、地一同搭上新營客運棕幹線，當時我要搭到佳里站，因為我家住在那裡，上車後我坐在車行方向左側倒數第2排靠窗座位，被告則坐在同排右側靠走道座位，後來換到我後面靠窗座位，當時車上只有3名乘客，就是我、被告還有另1個女生，所以車上靠窗座位很多都是空的，被告換座位後，我開始感覺到他在碰觸我，是用腳趾穿過椅背縫隙、以搔癢的方式，觸碰我的後腰、臀部共3、4次，那時我發現安全帶扣鎖在我的腰部附近動來動去，就轉頭看那個縫隙，但因為我很害怕，只瞄了一眼就轉回來，我有看到被告的腳趾從縫隙鑽進來碰到我的後腰、臀部，我就把折疊傘放在座椅跟椅背中間的縫隙，想要阻擋被告，但是傘比較短，縫隙很長，不能完全擋住，被告還是一直觸碰到我的後腰、臀部，我就決定按下車鈴去跟駕駛說，按下車鈴的站是學甲工業區站，不是我原本要下車的地方，我小聲跟司機講了以後，司機就幫我報警，並跟車內的人說車子有故障，所以在警察來之前被告都不知道有報警等語（見本院卷第94頁至第105頁），核與證人蔡旻亨於偵查中證稱：當時告訴人按下車鈴，我以為她要下車，結果她是來跟我求救，說有人對她性騷擾，應該是透過椅子下方的縫隙觸碰她的臀部，我問她要不要幫忙報警，她說要，我就把車子停在學甲工業區公車站牌等警察來，因為告訴人是小聲跟我講這件事，被告應該沒聽到，但我怕被告有戒心，就跟車上乘客說車輛有問題要暫停一下，當時車上除了我，只有被告、告訴人、另1個女生，共3位乘客等語大致相符（見偵卷第69頁至第71頁），而性騷擾被害人所呈現之反應因人而異，惟告訴人亟欲避免遭被告再次侵犯及欲行脫離被告之掌控而對外求助之反應，顯然與一般遭受不法侵害之人反應相同，足見告訴人之指述，並非虛妄。　⒊將本院就公共汽車監視器錄影畫面所作如附表所示勘驗結果（見本院卷第92頁至第94頁、第123頁至第134頁），與前揭證人證述對照觀之，可知被告與告訴人在夜晚時分共同搭上乘客寥寥無幾之公共汽車後，分坐走道兩側同排座位，相鄰座位均無人使用，嗣坐在告訴人後方座位之男子下車約5分鐘後，被告始於車輛行進間，起身變換座位至告訴人後方靠窗處；再參以被告於偵查時自承：我喜歡坐靠窗的位置，才會在那名男子下車後，換到最後一排左側靠窗座位等語（見偵卷第31頁），然衡諸常情，被告若確實偏愛該座位，大可於該男子下車後，車輛到站尚未啟動前，即變換座位，何須在該男子下車5分鐘後，於車輛行進間，冒著車身搖晃、有重心不穩致跌倒之風險，驟然起身變換座位？是被告於空蕩之車內，刻意坐到告訴人後方座位，其行止表現已非無疑。　⒋況依員警出具之偵查報告記載「本分局接獲貴院來函，先於112年9月初聯繫劉嫌，劉嫌先向警方表示與律師討論後再行回電，卻遲遲未得到劉嫌回覆；俟本日劉嫌來電才表示願意前來。經本分局派員偕同劉嫌至本案公車，……劉嫌始終堅稱渠未有性騷擾被害人之情事，更未有將手或腳趾伸入椅縫之情況，遂不願配合模擬。本分局員警現場自身模擬，手指係可伸入被害人所乘坐之該排座位間上半部之椅縫；且劉嫌表示乘坐過程中有翹腳（雙腳皆有），如腳趾欲於上半部或底部之椅縫伸入，應有可能，但稍有難度，而被害人座位左方與車玻璃之間，亦有縫隙，亦能伸入。」等語（見本院卷第77頁至第85頁），足認告訴人所指遭被告以腳趾伸入椅縫觸碰後腰、臀部之方式性騷擾，在客觀上顯可成立，益徵被告於前述時、地確有性騷擾之行為無疑。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪。又被告行為時，告訴人係未滿18歲之少年，有年籍資料存卷可佐，然本案並無證據足認被告明知或可得而知告訴人尚屬未滿18歲之少年，自難認被告有故意對少年犯罪之主觀故意，依罪疑唯輕原則，應為有利被告之認定，故不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併此敘明。  ㈡爰審酌被告不知尊重他人身體權益，趁告訴人不備，恣意以腳趾伸入椅縫碰觸告訴人後腰、臀部，所為使告訴人感受驚嚇、不適及不安全感，復破壞社會秩序，危害善良風俗，殊屬不該；另考量被告犯後否認犯行，未見悔意；兼衡其自陳學歷為高職畢業、未婚無子女、已無業數年，生活開銷仰賴每月新臺幣7,000元至8,000元不等之低收入戶補助、獨居、家庭經濟狀況為勉持（見本院卷第111頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官許華偉提起公訴，檢察官粟威穆、甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　24　　日                    刑事第六庭 法 官  王鍾湄以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蘇冠杰中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　24　　日【附表】錄製_2022_11_04_09_50_49_301（影片一）【日期皆為111年10月31日】17:59:50～18:25:26畫面開始。無本案相關畫面。18:25:27～18:25:46告訴人於車前門先刷卡上車，被告於告訴人身後上車。18:25:34告訴人走到公車後門處因車身晃動而向前往車尾處抓住扶手【左中監視器】；18:25:35被告亦走至車後門處【中下監視器】，並於告訴人身後向車尾之座位移動。18:25:39告訴人持續往車尾處座位移動，並於18:25:41往此畫面之左邊座位坐下，被告於18:25:44向畫面之右邊靠走道座位坐下，相鄰之靠窗座位並無人坐。【左下監視器】。圖1至418:25:47～18:45:3318:37:22車輛到站坐於告訴人後方之男子下車。18:42:02被告在車輛行進間（未到站）拿著手機起身，走至告訴人後方之座位於18:42:11坐下，被告手機螢幕持續亮屏至18:44:57 ，又於18:45:21有短暫亮屏。監視器於18:45:33後畫面停格。畫面結束。圖5至6錄製_2022_11_02_10_45_33_968（影片二）【日期皆為111年10月31日】18:43:40～19:01:01畫面開始。【此畫面為影片一之左下監視器畫面，且部分畫面重複。】被告手機螢幕持續亮屏至18:44:57，又於18:45:21有短暫亮屏。被告於告訴人身後坐著。19:00:30告訴人起身往司機處移動。畫面結束。圖7附錄本案論罪科刑法條：性騷擾防治法第25條：意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十萬元以下罰金；利用第二條第二項之權勢或機會而犯之者，加重其刑至二分之一。前項之罪，須告訴乃論。