臺灣臺南地方法院刑事判決112年度侵訴字第11號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  王治勝選任辯護人  沈聖瀚律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第933號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人對少年犯強制性交罪，處有期徒刑肆年陸月。    事  實一、甲○○為成年人，與代號AC000-AC110272之女子（民國00年0月生，下稱甲女，真實姓名年籍資料詳卷）係透過社群軟體FACEBOOK認識之網友，雙方進而以LINE通訊軟體聯絡，甲○○因而得知甲女係就讀國中之少年，兩人曾相約於臺南市麻豆區大山國小見面。甲○○於民國110年10月6日17時20分許再度至大山國小與甲女見面時，基於成年人對少年強制性交之犯意，於同日17時34分許，趁與甲女步行經過大山國小司令台後方時，違反甲女意願，由後方環抱甲女，並強行將甲女推往司令台後方，在該司令台後方以左手環抱甲女，進而違反甲女之意願，將一手伸進甲女所著褲裙及內褲，以手指插入甲女陰道抽動，而另一手則隔著衣物撫摸甲女胸部，甲女因過度驚嚇無法反抗，甲○○遂以此方式對甲女強制性交得逞。嗣甲○○滿足私慾將手指拔出後放開甲女，甲女立即甩開甲○○逃離現場。嗣於同年月8日17時31分許，甲○○至大山國小腳踏車停車場等候甲女，欲向甲女賠罪道歉，於甲女欲騎乘電動腳踏車回家時，甲○○叫住甲女，手持一紙袋交給甲女，並向甲女下跪，請求甲女原諒，適大山國小幼兒園乙○○老師經過發現有異，乃向前查看並詢問發生何事，甲○○見有人前來關切，擔心東窗事發，即騎乘機車離去。嗣經乙○○老師向警方報案，因而查悉上情。二、案經甲女訴由臺南市政府警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力方面：    本判決引用之各項證據，其中供述證據部分，未據被告甲○○及其選任辯護人爭執證據能力，且迄至本案辯論終結，亦未就證據能力聲明異議，本院審酌各該供述證據作成當時，既非受違法詢問，亦無何影響被告或證人陳述任意性之不適當情況，所供、所證內容復與本案事實有相當之關聯性，亦無其他可信度明顯過低之情形，依刑事訴訟法第156條第1項、第159條之5之規定，前揭被告及證人於警詢、偵查中所為之供、證內容均有證據能力。至本判決引用之各項非供述證據，均非違背法定程序取得，依同法第158條之4之反面解釋，亦有證據能力。二、得心證之理由：  ㈠訊據被告固不否認其知悉甲女為國中生，與甲女係透過社群軟體FACEBOOK相識，之後兩人以LINE通訊軟體聊天；另其於案發前之110年10月4日、5日，均曾至大山國小與甲女見面，且案發之110年10月6日17時20分許，其與甲女於大山國小後方見面時，曾未經甲女同意環抱甲女並碰觸甲女胸部，之後於同年月8日17時31分許，曾至大山國小腳踏車停車場等候甲女，當時其欲交付一紙袋給甲女，並向甲女下跪請求原諒等情，然矢口否認有何被訴強制性交犯行，辯稱：其係環抱甲女當時不慎碰觸甲女胸部，充其量僅構成強制猥褻云云，之後改稱：其係故意碰觸甲女胸部，承認強制猥褻犯行等語。而辯護人辯護意旨則以：本案並無證據可補強甲女所證事發經過，且事發地點既為大山國小，當時尚未天黑，必有人在附近，且雙方於案發地點停留之時間至少十餘分鐘，甲女應有足夠之時間對外呼喊援救卻捨此不為，僅稱因驚嚇過度無法反抗，其指述情節與常情未符；又甲女於警詢中指稱遭一男子撫摸胸部及下體，然其前往柳營奇美醫院驗傷之時間距其指稱之事發時間已有二日，則該驗傷診斷證明書所載傷勢應與被告無關；另被告已坦承強制猥褻犯行，亦願與甲女和解，惟遭甲女及其法定代理人拒絕，請從輕量刑等語。  ㈡上開被告坦認之事實，除據被告前揭供述外，並經告訴人甲女於警詢、偵查及本院審理中（警卷第9至14頁；偵卷第51至60頁；本院卷第89至94頁）、證人即大山國小幼兒園老師乙○○於警詢、偵查及本院審理中（警卷第23至25頁；偵卷第17至21頁；本院卷第96至98頁）證述明確，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、監視器畫面截圖、臺南市麻豆區埤頭里路口車辨識系統畫面截圖、被告與甲女之LINE、Messenger對話紀錄截圖（警卷第15至21、27、31至105頁；偵卷第63頁）在卷可證，且甲女係96年9月出生，於案發當時甫滿14歲，亦有甲女之代號與真實姓名年籍對照表在卷可參（附於警卷彌封袋內），此部分之事實首堪認定。  ㈢甲女於警詢中陳稱：「當天我搭校車到大山國小下車，下車時大約是17時20分，他前一天在LINE上有說要找我，我下車走到國小的腳踏車停車場準備騎電動腳踏車回家時，他突然出現在停車場門口並叫我，他拿一盒葡萄乾給我，我就跟他在學校裡到處走走聊天，後來走到司令台後面時，他突然用一隻手搭住我的肩膀，另一隻手摸我的下體，我當時穿褲裙，他從褲裙上面伸進去，有伸進內褲裡，他有碰一下陰蒂，然後把手指伸進去我的陰道裡面，我有一點痛，我當時嚇到了所以沒有反抗，我當時整個僵住了也說不出話，他的手指在我的陰道內有抽動，大概有10分鐘，後來他自己把手指伸出來的，過程中他另一隻手有隔著衣服揉我的胸部，他放開我時，他有跟我說對不起，我没有理他，我就快步走到停車場騎電動腳踏車離開了」（警卷第12頁）；於偵查中證稱：被告在司令台，未得其同意撫摸其胸部與下體，並以手指插入其陰道，其因驚嚇不知如何反應等語（偵卷第54頁）；於本院審理中證稱：案發當時被告站在其身後，以手指插入其陰道，其當時未大聲呼救，係因害怕等語（本院卷第90、93頁）。  ㈣本院勘驗大山國小監視錄影光碟，畫面可見被告與甲女二人於案發當日先步行通過大山國小司令台，之後折返，由司令台旁邊階梯登上司令台，旋又走下司令台步行至司令台後方；被告伸左手搭甲女左側肩膀，旋由後方環抱甲女，並將甲女推往司令台後方，繼續由後方環抱甲女；此時被告後背靠在司令台後方牆面，初以左手環抱在甲女頸部至肩膀部位，之後左手往下移動並有輕微之滑動，且後續被告多次有環抱、碰觸、撫摸甲女之舉動，有本院112年6月29日勘驗筆錄及錄影畫面截圖（本院卷第87至88、101至132頁）在卷可稽。  ㈤經核甲女上開證詞內容與本院前揭勘驗內容，甲女證稱被告有以手搭渠肩膀，並由身後將手伸入渠褲裙及內褲撫摸下體，進而以手指插入陰道等情，與本院勘驗現場監視錄影光碟所見被告初以左手搭甲女左側肩膀，既而由後方環抱甲女並站立於甲女身後，之後左手在甲女身體上下移動、滑動之動作均相吻合，且被告於本院審理中，亦坦承係故意觸碰甲女胸部（本院卷第167頁），足見甲女指述情節並無不實。參以被告於本院審理中，坦承於110年10月8日前往大山國小向甲女下跪請求原諒，已如前述。被告為年近60歲之成年男性，竟於公開場合，對未滿16歲之甲女下跪道歉，倘被告僅不慎碰觸甲女胸部，衡情當不至於以如此方式向甲女賠禮，由此益見甲女指述之情節可信。  ㈥雖被告僅坦承強制猥褻，否認手指插入之強制性交行為。然：　　⒈被告於警詢中拒絕提供其與甲女透過通訊軟體交談之任何紀錄，並稱：其僅牽甲女的手搭她的肩膀，否認任何之性侵害行為（警卷第4至5頁），惟於警方提出甲女提供之雙方通訊軟體對話紀錄，顯現被告於案發後屢次向甲女道歉後，被告改稱：「上述對他的道歉是因為，我有從後面環抱她，可能有稍微碰觸到胸部」（警卷第6頁）；之後警方撥放現場監視錄影畫面供被告觀看，被告又坦承有對甲女為擁抱、摸頭及搭肩之行為，然仍稱：有經過甲女同意云云（警卷第7頁）。　　⒉至偵查中，被告供稱：當日與甲女見面後，其環抱甲女時不慎碰觸渠胸部，當時甲女對其不慎碰觸胸部並無反應；其並未於110年10月8日帶一紙袋前往大山國小向甲女下跪請求原諒，應係甲女及證人乙○○看錯云云（偵卷第37至38、40頁）。　　⒊觀諸被告歷次供述內容，被告初否認碰觸甲女胸部、下體等隱私部位，至警方提出其環抱甲女之影片後，被告改稱有環抱甲女並不慎碰觸甲女胸部；至偵查中，被告又否認曾向甲女下跪道歉，然於本院審理中，又坦承此部分事實，並於本院勘驗現場監視錄影光碟後，進一步供認係故意碰觸甲女胸部，則被告隨時間之更易、證據之提出不斷變更其說詞，其空言否認犯行，實難採信。  ㈦辯護人雖以上情為被告辯解，然卷存現場監視錄影光碟及本院勘驗所得結果均得補強甲女指述之真實性，並非毫無補強證據；而甲女案發當時為未滿15歲之少年，毫無社會經驗，渠因驚嚇過度而無法立即對此違法侵害行為應變，難謂與常情有違；至甲女事後前往柳營奇美醫院驗傷之結果，本院認為與本案待證事實並無關聯，是該院出據之診斷證明書既不足為認定本案犯罪事實之依據，本院就辯護人此部分辯解即無論述可否採認或進一步調查證據之必要。又被告雖於審理中坦承強制猥褻犯行，然觀其歷次陳述內容，被告初否認碰觸甲女胸部，嗣後改稱於環抱甲女過程中不慎碰觸，之後又坦承係故意碰觸甲女胸部，其歷次所陳無非意欲承認輕微犯行而求取免遭重判，辯護人據此為被告辯解，自無可取。  ㈧綜上所述，堪認被告確有於事實欄所示時、地，對甲女為強制性交犯行，其空言否認，不足採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪：　㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。查被告為53年生，為本案犯行時係成年人，而甲女係96年9月生，於案發當時甫滿14歲，被告亦明知甲女就讀國中，為未滿18歲之少年，凡此均詳如前述，則被告對未滿18歲之甲女為強制性交犯行，自有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。　　　　　　　　㈡是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。被告於強制性交行為過程中，違反甲女意願撫摸甲女胸部之猥褻行為，應為強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。被告係成年人，故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。四、量刑：　　審酌被告於本案行為當時，為年逾56歲之成年人，竟透過網路結識甫滿14歲之甲女，進而利用甲女年幼無知，與甲女相約見面後，對甲女為強制性交行為，所為嚴重侵害甲女之性自主決定權及身體控制權，戕害甲女身心健康發展，破壞甲女對於人際關係之信賴，雖其行為手段尚非暴力，然被告犯後一再更易自身說詞，意圖脫罪，顯見毫無悔意，犯後態度不佳；兼衡其智識程度、家庭、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第221條第1項，判決如主文。本案經檢察官吳坤城提起公訴，檢察官紀芊宇到庭執行職務　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭  審判長法　官　周紹武　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  蕭雅毓　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  林岳葳以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　        　　　　　　書記官　卓博鈞中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第221條第1項對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。