臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第8號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  AC000-A110311B男選任辯護人  李慧千律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2186號、111年度偵字第2187號），被告自白犯罪，本院合議庭認被告宜以簡易判決處刑（原案號：112年度侵訴字第15號），爰不經通常審理程序，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：    主  文AC000-A110311B犯對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯對於未滿十四歲之男子為猥褻之行為罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定後壹年內，參加法治教育課程貳場次。    事實及理由一、本件被告之犯罪事實、證據，除證據部分補充「被告於審理時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載。二、程序部分：    按性侵害犯罪防治法第12條第2項規定：「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。」所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，同法施行細則第6條亦規定甚明。本件屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而被害人Ａ女及Ｂ男於行為時分別係被告之子女，如判決書記載被告、被害人Ａ女、Ｂ男之姓名及犯罪地即被告與Ａ女、Ｂ男之住處地址，可能因此揭露被害人Ａ女及Ｂ男之身分，爰依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，分別以上述代號指稱被告及被害人，並適當隱匿其等住處之地址。惟其等之真實姓名年籍、住處地址等均詳如卷附不公開之資料，可供查核比對。三、論罪科刑：(一)按刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成與決定之自由。對於欠缺性自主能力之人為性侵害者，尚區分被害人因適值童稚幼齡之年，身心發育未臻成熟，性知識及智慮淺薄；或處於身受行為人監督、扶助、照護等不對稱關係中之劣勢地位，欠缺完全之性自主判斷能力，未能為成熟、健全、正確之性意思決定，而就形式上未違背被害人意願，考量被害人同意之性意思形成與決定瑕疵，分別以刑法第227條、第228條定有處罰明文。倘行為人利用權勢而對未滿14歲及14歲以上未滿16歲之人為性交、猥褻行為，同時符合刑法第227條、第228條之要件時，兩者間具有法條競合關係。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對兒童（未滿12歲之人）、少年（12歲以上未滿18歲之人）犯罪之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。是以刑法第227條就被害人係兒童及少年（未滿14歲或14歲以上未滿16歲）已定有特別處罰規定者，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，固毋庸依此加重其刑。惟就刑法第228條因欠缺對稱關係所生之性自主決定瑕疵，既非就被害人係兒童及少年所定之特別處罰規定，依同條項本文規定，自仍有該條項前段加重規定之適用，且因屬刑法分則加重之性質，加重後成為另一獨立之罪名，則向來因刑法第227條以被害人年齡為特殊條件致其罪刑重於同法第228條，而依吸收理論從重依前者論處之情形，於兒童及少年福利與權益保障法公布施行後比較法定刑輕重時，未可一概而論，應依比較結果，依重法優於輕法原則，擇較重之罪論處。是以，對於刑法第227條第2項與兒少福權法第112條第1項前段、刑法第228條第2項競合者，應論以刑法第227條第2項之罪；刑法第227條第4項與兒少福權法第112條第1項前段、刑法第228條第2項之罪競合者，則應論以兒少福權法第112條第1項前段、刑法第228條第2項之罪（最高法院110年度台上字第276號判決意旨參照）。查被告為行為時為成年人，A女為00年00月生、B男為000年0月生，有其等之個人基本資料查詢結果在卷可憑，A女於000年00月年滿12歲前及B男，均為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之「兒童」，A女自年滿12歲時起至000年00月00日為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之「少年」。核被告所為，就起訴書犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第227條第2項之對未滿十四歲之女子為猥褻罪；就起訴書犯罪事實一㈡所為，係犯刑法第227條第2項之對未滿十四歲之男子為猥褻罪，且因法規競合重法優於輕法之結果，不再論以法定刑較輕之成年人故意對兒童、少年犯對受監督、照護之人利用權勢猥褻罪。被告於密接之時間，在同一地點，接續對A女、B男分別有起訴書所載猥褻行為，依一般社會觀念，均係屬數個舉動之接續實行，而為接續之實質上一罪，均應論以一罪。又家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；所謂家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查本案被告為A女、B男之父親，被告與其等2人具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，被告對A女、B男所為本案犯行，屬於家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，自屬家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力罪並無罰責規定，自應依刑法妨害性自主罪章之規定論罪科刑。(二)另刑法第227條第2項已將被害人年齡列為犯罪構成要件，係就被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑，附此敘明。(三)被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。(四)爰審酌被告前無任何犯罪科刑紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚可，其身為人父，為滿足個人私慾，明知A女、B男均未滿14歲，竟對其等為猥褻行為，造成A女、B男身心發展之不良影響，所為實值非難，惟其犯後坦承犯行，A女、B男於本院審理時均表示願意原諒被告，兼衡被告之犯罪動機、手段、所生危害，暨其智識程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，及均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。(五)又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮偶罹刑典，犯後亦能坦承犯行，且被害人　　A女、B男於本院審理時願意原諒被告，本院認被告經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定予以宣告緩刑2年，惟為使被告從本案中確實記取教訓，並強化其法治觀念，避免其再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告自本判決確定之日起1年內，參加法治教育課程2場次，且依刑法第93條第1項第1款、第2款及家庭暴力防治法第38條第1項規定，於緩刑期間付保護管束。再本院審酌被告之犯罪動機及情節，被告對A女、B男為本案犯行固有不該，然本院審酌被告坦承犯行，及其犯罪動機、手段、目的、對被害人A女、B男之侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係、前無類似之犯罪行為等因素而為綜合判斷，認本案無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守家庭暴力防治法第38條第2項各款所列事項之必要，併此敘明。四、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第227條第2項、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款、家庭暴力防治法第38條第1項，判決如主文。本案經檢察官吳坤城偵查起訴，檢察官蘇聖涵到庭執行公訴。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    法　官　鄭燕璘以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊玉寧中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第2186號                                     111年度偵字第2187號　　被　　　告　AC000-A110311B（真實姓名年籍資料詳卷）上列被告因妨害性自主罪案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、代號AC000-A110311B之成年男子（真實姓名年籍詳卷）明知其係代號AC000-A110311（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱「A女」）及代號AC000-A110312（000年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱「B男」）之父，甲男本應盡心行養護照顧之責，亦明知A女、B男之年齡未滿14歲，詎其竟基於對於受其監督照護而未滿14歲之男女為猥褻行為之接續犯意，分別為下列犯行：㈠自000年某日起至000年00月00日止，即A女就讀國小四、五、六年級時，在其與A女、B男住處（臺南市某處，地址詳卷）0樓，A女與B男房間內，於晚間A女就寢前，多次利用其身為父親之權威，接續以要求A女坐其腿上再環抱A女，再以手抱在A女腋下及胸部側面，以手觸摸A女胸部；假藉要幫A女按摩胸部，叫A女脫掉上衣、內衣，用嬰兒油按摩觸摸A女兩邊胸部；A女生理期初來時，隔著衣服按摩A女腹部並往下至鼠蹊部；以手摸A女大腿內側；以手伸進A女衣服摸其腹部；及摸A女臀部等方式，滿足自身性慾。㈡自000年下半年B男就讀國小一年級開始至000年00月某日止，在上開房間內，於晚間B男就寢前，多次利用其身為父親之權威，接續以手隔著褲子抓捏B男之生殖器，或從衣服下面伸手進去摸B男胸部之方式，滿足自身性慾。嗣因A女學校老師見其滿懷心事，問其是否發生什麼事，A女乃告訴老師被甲男觸摸身體之事，經老師通報後，為警循線查悉上情。二、案經臺南市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、 證據清單及待證事實編號證　據　清   單待　　證　　事    實1被告AC000-A110311B警詢及偵查中之供述證明：⑴其有碰觸A女胸部（其辯稱係副乳部位）、臀部、腹部，會擁抱A女之事實。⑵其有碰觸B男生殖器之事實。惟矢口否認有猥褻A女、B男之行為，辯稱：⑴其與A女擁抱時，會碰觸到A女副乳；其有時與A女講話，要鼓勵A女，就輕輕碰A女屁股；碰觸A女肚子是因她生理期開始來時，說肚子很痛，有幫A女按摩，後來A女說痛，就未繼續按；其與A女玩時，會摸A女肚子搔癢；其未曾用嬰兒油按摩A女胸部，是因A女咳嗽很嚴重，其用精油幫A女按支氣管（肩膀至胸部上方）還有腋下淋巴位置。⑵因B男從小要睡覺時，會叫其哄他睡覺，B男會叫其幫他按摩，其會幫B男全身摸一摸、按一按，讓他睡覺，手滑下來時會碰到B男生殖器；現在B男還是會要求其幫他按摩。⑶其無印象有摸A女大腿內側靠近生殖器的地方。⑷其不會抓B男生殖器，B男小學一或二年級時，有段時間會去碰觸，原因是幫B男上藥；有時B男要其幫他洗澡，其會幫B男將生殖器部位洗乾淨。⑸其認為這樣的行為是正常的，其小時候，父母、環境就是這樣等語。2證人即被害人A女之指證　證明全部犯罪事實。3證人即被害人B男之指證　證明全部犯罪事實。4證人即被告之妻、A女與B男之母代號AC000-A110311A（姓名年籍資料詳卷）之證述證明⑴其有看見被告摸A女胸部側邊很多次，因為被告環抱A女時一定都會碰觸到胸部側邊；有看見被告拍A女臀部；其未看過被告摸A女其他部位，但A女有告訴她被告有摸A女胸部之事，B男有告訴其被告摸A女肚子之事；其係於A女讀小學五年級時知悉此事。⑵其有看過被告哄B男睡覺時，B男平躺在床上，被告的手會在B男身體上下滑動，摸B男的身體；其未看見被告摸B男的生殖器，是聽孩子說的，B男有說被告會碰觸其生殖器；A女有說被告碰其胸部。⑶其有跟被告溝通此事，說小孩長大了，不要這麼做等事實。5被告與A女、B男住處5樓平面圖1份、現場照片6張　　證明被告與A女、B男住處住處外觀，及A女、B男住處5樓房間之相對位置。6A女、B男圈選部位之人體手繪圖各1紙證明被告碰觸A女、B男之身體部位，佐證A女、B男之指證。7A女、B男之代號與姓名對照表各1份證明A女、B男之年齡均未滿14歲之事實。8臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心性侵害案件案情摘要表2份證明全部犯罪事實。二、按刑法第227條之罪，祇以被害人之年齡為其特殊要件，苟遭猥褻之女子係未滿14歲者，縱使被告係利用權勢或機會，    對於服從自己監督之人為之，亦應認為被吸收於上開條項犯    罪之內，不另論以刑法第228條第2項利用權勢猥褻罪。經查，被害人A女係00年00月生、被害人B男係000年0月生，案發時未滿14歲，被告為A女、B男之父親，對A女、B男有監督、照護之關係，並利用身為父親之權威對A女、B男猥褻；然依上說明，應優先適用刑法第227條第2項對於未滿14歲之男女為猥褻之行為罪，尚無另適用刑法第228條第2項論罪之餘地。是核被告所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14    歲之男女為猥褻之行為罪。另數行為於同時同地或密切接近之時、地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯。本案被告係在密切接近之時、地對A女、B男身體之不同部位為猥褻行為，侵害同一法益，依一般社會健全觀念，其行為之獨立性尚屬薄弱，應合為包括之一行為予以評價，而論以接續犯之一罪。又被告侵害A女、B男不同個體之法益，且行為互殊，犯意個別，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　22　　日                               檢  察  官  吳  坤  城 本件證明與原本無異　中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　27　　日                              書  記  官  吳  慧  雯 所犯法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。