臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第171號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心相  對  人  許Ａ    姓名年籍詳附件  法定代理人  許Ｃ    姓名住所詳附件上列當事人聲請變更安置事件，本院裁定如下：　　主　　　文本院112年度護字第106號民事裁定准將相對人自民國112年5月5日起延長安置3個月期間，准予變更延長安置期間至民國112年6月30日止。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。　　理　　　由一、按安置期間因情事變更或無依原裁定繼續安置之必要者，直轄市、縣（市）主管機關、父母、原監護人、受安置兒童及少年得向法院聲請變更或撤銷之，兒童及少年福利與權益保障法第59條第3項定有明文。　　　二、本件聲請意旨略以：本案家戶於民國102年期間即因兒少保護事件通報由聲請人開案服務至今，當時許Ｃ單獨照顧許Ａ狀況不佳，後許Ｃ於102年1月17日因毒品案入獄，將許Ａ交由陳Ｂ照顧，期間陳Ｂ未能提供許Ａ穩定照顧環境並因毒品案被通緝，而將許Ａ交由其他友人照顧，聲請人評估許Ａ未受適當養育及照顧，故於109年11月2日14時5分進行緊急安置並經鈞院112年度護字第106號裁定延長安置至112年8月4日止。許Ｃ於許Ａ安置期間，對於聲請人擬定之照顧計畫皆配合，且已完成，為維護相對人許Ｃ之最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法之規定，聲請准予將相對人許Ｃ之安置期間變更為自112年5月5日起至112年6月30日止。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出臺南市政府家庭    暴力暨性侵害防治中心兒童及少年保護案件安置評估報告表為證，並有本院112年度護字第106號裁定書在卷可稽，參酌前開安置評估報告表分析略以：「（一）親職功能：案母於 111年7月假釋出獄後，立即尋找工作，目前居住、生活及工作收入皆穩定，且出獄後已與案主會面8次，漸進式返家3次，返家生活情況平穩，可一起討論未來生活，親子旅遊互動狀況亦親密，另在演練親子衝突時，案母也皆能應對，故評估案母整體親職功能佳。（二）改變狀況：案母出獄後積極尋配合社工處遇，亦展現強烈意願接案主返家，目前居住及工作收入皆穩定，未來有與案姊一家人共同生活之規劃，且現租屋於大內區透天式住宅，亦已思考案主後續可就讀大內國中，身心回診部分將安排至新市區就診。（三）支持系統：1.案姊現已結婚並育有3子，願意與案母共同規劃接案主返家同住，也願意提供經濟支持。2.更保已介入協助案母更生，如提供案母就業諮詢、債務協商服務、定期關心案母生活。（四）法定代理人對於本次延長安置之回應：案母相當期待案主可於本次結束安置返家,但尊重社工評估……」等語，聲請人聲請變更本院112年度護字第106號延長安置期間至112年6月30日止，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1    項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日                   家事法庭     法  官　許嘉容以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日                                書記官　吳揆滿