臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第6號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  謝家銘上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第8059號），嗣被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官改依簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑參月。緩刑貳年，甲○○應給付告訴人（詳卷）新臺幣壹拾萬元（給付方法：於民國一一二年六月三十日前匯款至附件二所示帳戶），緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、本件被告之犯罪事實、證據，均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件一），惟證據部分補充「被告準備程序之自白」。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。前開條文既係以被害人年齡未滿16歲為其處罰之特別要件，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條規定加重處罰之餘地。本院審酌被告趁告訴人思慮未臻成熟，為一逞私慾，猶與告訴人為性交行為，對於告訴人之身心健康與人格發展均有不良影響，實應予責難；惟另考量被告犯後坦承犯行，態度並非不良，且其犯罪手段尚稱平和，另被告表達願意賠償新臺幣（下同）10萬元，此為告訴人及其父親所接受之和解條件，有本院準備程序筆錄可憑，堪認被告已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未有前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑，且被告願於民國112年6月30日前給付告訴人10萬元，此為告訴人及其父親所接受之和解條件，有本院準備程序筆錄可憑，告訴人及其父親亦同意給予被告緩刑宣告之機會，是本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑2年，以啟自新；次按「緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。」，刑法第74條第2項第3款亦定有明文，本件被告既需支付和解金，為確保被告能如期履行上揭和解條件，以維被害人權益，故本院考量上開各項情狀後，認於被告緩刑期間課予上開和解條件之負擔，乃為適當，爰併予宣告之，併依同法第93條第1項第1款之規定諭知交付保護管束，俾希冀由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑　　制度之立意，以啟自新。另依刑法第75條之1第1項第4款規定，被告如有違反本院所定前開主文所示命其所為之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰    之必要者，得撤銷緩刑之宣告，附此敘明。三、應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決如主文。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　10　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    法　官 郭瓊徽以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。                                書記官 王珮君中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　10　　日附錄中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第8059號　　被　　　告　甲○○　男　46歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主罪案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○欲與他人從事性交易，於民國112年1月23日15時許，上網登入社群軟體臉書之「需要幫助嗎？小姐姐」社團，見代號AC000-A112051號少女（真實姓名年籍資料詳卷，98年7月生，下稱甲女）以暱稱「蔡柔柔」發文「台南需要幫助」，即傳訊息予甲女，隨後雙方轉用通訊軟體LINE聯絡，洽談性交易事宜，並經甲女告知其年齡為15歲（實則未滿14歲）、就讀國中二年級。詎甲○○雖認知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，與甲女議定性行為之代價為新臺幣4,000元後，於同日20時41分許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車前往臺南市○○區○○路○段000巷00號安慶國小搭載甲女，再於同日21時25分許，前往臺南市○區○○路○段000號激點汽車旅館，以陰莖插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1次。嗣甲女因生理期未來，於112年1月31日至臺南市立安南醫院檢驗確認懷孕，經院方通報後，查悉上情。二、案經甲女訴由臺南市政府警察局第三分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人甲女警詢之證述相符，復有指認犯罪嫌疑人紀錄表、車牌號碼000-0000號自小客車之車輛詳細資料報表、車行紀錄、告訴人甲女於臉書社團「需要幫助嗎？小姐姐」之「台南需要幫助」貼文畫面截圖、被告與告訴人甲女之LINE對話紀錄畫面截圖、告訴人甲女之性侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、臺南市立安南醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等各乙份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、按刑法上犯罪之故意，須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依該他罪處斷。從而行為人主觀上欲犯某罪，但事實上所為係構成要件略有不同之他罪，揆之「所犯重於犯人所知，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院92年度台上字第1263號判決意旨參照）。亦即犯罪須主觀上對於犯罪事實有所認識，而仍實行客觀事實，主觀意思與客觀事實一致，始足構成。如行為人對於實行犯罪事實之主觀意思，與客觀事實不相一致，而有「所犯重於所知」情形者，因主觀上欠缺重罪認識之故，僅能以輕罪論斷。查告訴人甲女係98年7月生，其於被告行為時，實際上未滿14歲，此有其性侵害案件代號與真實姓名對照表足參；惟其於112年2月14日警詢時證稱：「（他是否知道妳當時年齡？）我告訴他我15歲快16歲、國二」等語明確（警卷第16頁參照）；復觀諸告訴人甲女與被告之LINE對話紀錄內容亦可知，其向被告稱年紀為15歲，與被告辯稱「當時她跟我說她15歲」相符；再者，依我國學制，國中二年級學生確有年滿14歲之可能；且卷內又乏其他證據足資證明被告於行為時確實知悉告訴人甲女未滿14歲，可知被告主觀上確實認為告訴人甲女係15歲。則依「所犯重於所知，從其所知」法理，應認被告主觀上認知告訴人甲女為14歲以上未滿16歲之女子，仍與告訴人甲女為性交行為。又按「與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。」兒童及少年性交易防制條例第31條第1項定有明文。是核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　23　　日                               檢  察  官  吳  坤  城 本件證明與原本無異　中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　27　　日                              書  記  官  吳  慧  雯 所犯法條：刑法第227條第3項對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。