臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第5號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  葉廷駿上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第5014號），被告於本院審理時自白犯罪，本院合議庭認宜由受命法官逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑貳月。             犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據補充「被告於本院之自白」，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所犯之刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，該條係以被害人年齡未滿16歲為其處罰之特別要件，是無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地。　㈡爰以被告之行為責任為基礎，審酌被告明知被害人甲女係14歲以上未滿16歲之女子，性自主及判斷能力均未臻成熟，為保護青少年使其健全成長，縱經其同意，仍不得與其發生性交行為，在與甲女為男女朋友狀況下，與其發生性交行為，影響甲女之身心健康與人格發展，暨被告坦承犯行，雖有意願賠償被害人損害，惟未為甲女法定代理人所接受，而未能獲得甲女父母之原諒，雙方無法達成調解，以及其為本案犯行時自身亦僅為18歲，復考量被告於本院自述之智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第227條第3項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。　　五、本案經檢察官許友容提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第六庭    法　官　黃琴媛以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊茵如中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄本案判決論罪法條中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第5014號　　被　　　告　乙○○　男　18歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、乙○○與代號AC000-A111165之女子(民國00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲女)為男女朋友。乙○○明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及判斷能力尚未成熟，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，於111年6月19日晚間至翌(20)日凌晨時分，在臺南市○區○○路0段000號激點情境旅館，未違反甲女之意願，以其陰莖插入甲女陰道內，對甲女為性交行為。嗣因甲女之母於上開時間發現甲女離家，即報警處理，始悉上情。二、案經甲女之母即代號AC000-A111165A之女子訴由臺南市政府警察局第三分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承，核與證人即被害人甲女於偵查中之證述情節相符，並有內政部警政署刑事警察局111年8月5日、111年9月6日鑑定書各1份、被告之手機還原照片擷圖資料2份、臺南市立安南醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份在卷可參，是被告罪嫌已堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　16　　日　　　  　　　　　　　　　    檢察官   許 友 容本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　 李 貞 慧所犯法條　　中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。