臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第976號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  鄭全廷上列被告因兒少性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1293號），被告於本院自白犯罪，本院認宜逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文鄭全廷犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案猥褻電子訊號檔案參個、蘋果廠牌行動電話壹支均沒收。      犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據補充「被告於本院之自白；新北市政府警察局樹林分局偵查報告1份、新北市政府警察局樹林分局扣押物品清單1份 (111紅保3648) 暨扣案物照片2張、臉書帳號「乙○○」(ID：000000000000000、000000000000000)申登人之基本資料1份、被害人之個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果1份、扣案蘋果廠牌行動電話1支」，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠查甲女係95年1月生，有其個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果單1份在卷可參，甲女於本件案發時未滿18歲，自屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年。而被告雖與甲女並不認識，然被告上傳之檔案畫面，可看出甲女外表並未較其實際年齡成熟，仍顯稚氣，一般人自該影像中甲女外表即可看出甲女應為未滿18歲之少年，被告對此亦不爭執，核先敘明。　㈡又兒童及少年性剝削防制條例第36條規定所稱之「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院104年度臺上字第3330號判決意旨參照）。而同法第38條所指之猥褻行為亦應為相同之解釋。被告上傳至00000000網路社群平台「○○○○○○」社團內之甲女電子訊號檔案3段，係甲女全身無任何衣物遮蔽，全裸而完全露出胸部、下體，其中一段並有特寫肛門之電子訊號影像，該內容依整體特性觀察，參酌目前一般社會觀念，對於未滿18歲之女子而言，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，客觀上應屬足以刺激或滿足一己性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，屬兒童及少年性剝削防制條例第38條規範之「猥褻」行為電子訊號甚明。再被告將其取得之甲女猥褻行為電子訊號以網際網路上傳至00000000群組，散發傳布於眾，係將甲女猥褻行為電子訊號置於該社交平台內不特定多數人可得直接觀賞、瀏覽之狀態，無須待點選下載後始得觀覽，應屬「散布」之構成要件。　　  ㈢新舊法比較之說明：　  按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2條第1項定有明文。查被告為本案行為後，兒童及少年性剝削防制條例第38條於112年2月15日經總統華總一義字第11200010181號令修正公布施行，於同年月17日生效。該條例第38條第1項原規定「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」；修正為「散布、播送、交付、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」，且112年2月8日修正公布、同年月10日施行之刑法第10條第8項增訂「性影像」之規定，規範性影像為「謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第5項第1款或第2款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。」。而本件被告所散布之甲女電子訊號檔案3段，其畫面包含胸部、下體、肛門等，業如前述，上開畫面自屬足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位，而為性影像。故被告本案行為該當修正前之兒童及少年性剝削條例第38條第1項之散布少年猥褻電子訊號罪，亦符合修正後之同條例第38條第1項散布少年性影像罪，惟修正前之法定刑為「3年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金」，修正後則提高為「一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金」，比較修正前、後法律規定，修正後之法律並未較有利於被告，自應適用本案行為時即修正前之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定。　㈣故核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪。而被告本案犯行雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，惟兒童及少年性剝削防制條例第38條規定，已將「少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自均無再依同條項前段規定加重處罰之餘地。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與甲女並不認識，其將以不詳方式取得之甲女猥褻影像畫面，張貼在00000000「○○○○○○」社團，以此方式廣為散布，甲女係因親友發現檔案在網路流傳，始知悉自身有猥褻檔案遭散布，已嚴重影響甲女身心，而被告行為時未審慎思考其行為對於遭外流檔案之少女而言，恐將造成其在學校或友儕間遭異樣看待、受有精神上痛苦，被告之犯罪動機及目的實有可議，兼衡被告坦承犯行之犯後態度，及其素行、陳明之智識程度、家庭生活、經濟狀況（本院卷第25頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　三、沒收部分：  ㈠按沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第38條第5項亦於112年2月15日修正公布施行，於同年月17日生效，該條文修正為「查獲之第1項至第3項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，先予敘明。　㈡查扣案之行動電話內有甲女本案之猥褻電子訊號檔案3段，有臺灣新北地方檢察署勘驗筆錄在卷可參，就該檔案3段與該等檔案之附著物即扣案行動電話，自應依裁判時之修正後兒童及少年性剝削防制條例第38條第5項規定諭知沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項（修正前）、第5項（現行），刑法第2條第1項前段、第2項、第11條前段、第41條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。六、本案經檢察官李政賢提起公訴，檢察官黃榮加到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第六庭    法　官　黃琴媛以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊茵如中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄本判決論罪法條兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項（修正前）散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第1293號　　被　　　告　乙○○　男　51歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○里里○里00號之2　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○前於不詳時間，於000000網路社群平台下載取得代號AD000-Z000000000號之少年（民國95年○月生，姓名年籍詳卷，下稱甲女）之裸露胸部、下體、肛門之電子訊號數位影片共3部，並將之儲存於其所有之智慧型手機中。嗣乙○○於111年7月6日晚上9時13分許，於未經確認甲女之真實年紀下，基於散布少年為猥褻行為之電子訊號之不確定故意，在臺南市○○區○里里○里00號之2住處，將上開甲女上開3部電子訊號數位影片，上傳至其所創立之000000網路社群平台「○○○○交流」社團，供不特定人觀賞、瀏覽，以此方式散布甲女猥褻行為之電子訊號。嗣因甲女之母，經友人告知甲女之上開影片於網路上流傳，報警究辦，經警於111年8月25日16時8分許，持臺灣新北地方法院法官所核發之搜索票，至乙○○上址住處執行搜索，當場扣得乙○○散布上開甲女電子訊號數位影片所用之蘋果廠牌手機1支，而查悉上情。二、案經甲女告訴及新北市政府警察局樹林分局報告臺灣新北地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長核轉本署偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人甲女於警詢中證述之情節相符，並有臺灣新北地方法院111年聲搜字第1433號搜索票、新北市政府警察局樹林分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、搜索現場及被告扣案手機翻拍照片、被告○○個人頁面（暱稱：乙○○）、○○社團「○○○○交流」翻拍照片、00000000「北越暗黑交流」社團頁面、對話紀錄翻拍照片共29張、00000○○回復資料1份、通聯調閱查詢單1份、臺灣新北地方檢察署檢察官勘驗報告1份、甲女上開猥褻電子訊號數位影片備份檔案1份（放於彌封卷內之隨身碟）等在卷可查，足認被告具任意性之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，倘係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓數位訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，當屬「電子訊號」。又修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條規定所稱之「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院104年度台上字第3330號判決意旨參照）。被告散布之電子訊號，內容含有甲女裸露胸部、下體及肛門之數位影片，依該等影片之整體特性觀察，參酌目前一般社會觀念，對於未滿18歲之女子而言，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，客觀上應屬足以刺激或滿足一己性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，屬修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條規範之「猥褻」行為電子訊號甚明。再查，被告將所下載含有甲女猥褻行為電子訊號以網際網路上傳至00000000群組，散發傳布於眾，係將甲女猥褻行為電子訊號置於該社交平台內不特定多數人可得直接觀賞、瀏覽之狀態，無須待點選下載後始得觀覽，應已符合「散布」之構成要件。三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第38條業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。修正前之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項原規定：「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」，修正後之條文則為：「散布、播送、交付、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」。經比較修正前後之法律，新法提高法定刑之上、下限，是本案經新舊法比較之結果，應以修正前之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項對被告較為有利。核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌。五、沒收部分：　　按查獲之第一項至第三項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第5項定有明文。是本案儲存於被告扣案手機內含有甲女之猥褻行為電子訊號3部及扣案手機1支，請均應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第5項之規定宣告沒收之。六、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　李政賢本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　3 　　日                              書  記  官  黃莉媞所犯法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。