臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第4號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  梁家豪上列被告因妨害性自主案件，經檢察官依通常程序起訴（111年度營偵字第2563號），因被告於本院準備程序訊問時自白犯罪（112年度侵訴字第10號），本院合議庭裁定認本件宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主      文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。　　    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據應補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：㈠、核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所犯之刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，該條係以被害人年齡未滿16歲為其處罰之特別要件，是無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地。㈡、爰審酌被告明知被害人A女係14歲以上未滿16歲之女子，性自主及判斷能力均未臻成熟，為保護青少年使其健全成長，縱經其同意，仍不得與其發生性交行為，在與A女為男女朋友狀況下，與其發生性交行為，影響A女之身心健康與人格發展，及審酌被告犯罪之動機、手段、素行（前因傷害致死案件，經臺灣高等法院臺南分院以111年度上訴字第597號刑事判決，判處有期徒刑8年6月確定等情，見本院侵訴卷第17-18頁之臺灣高等法院被告前案紀錄表)、犯罪後於本院坦承犯行，惟迄未與A女及其家屬和解或賠償之犯罪後態度，兼衡被告自陳大學肄業之智識程度，之前從事台電工程之工作、月收入約新臺幣3萬5,000元、現無業、離婚、無子女、與父母同住之家庭生活狀況（見本院侵訴卷第43頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第227條第3項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日　　　　　　　　　刑事第十庭    法　官　陳金虎以上正本證明與原本無異。                                書記官　李諾櫻中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度營偵字第2563號　　被　　　告　甲○○　男　OO歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○○○○○○○○O○○○OOOOO　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與卷內代號AC000-A111243(民國96年O月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)因朋友介紹而認識，於111年8月25日進而發展成男女朋友。甲○○明知A女為14歲以上未滿16歲之人，性觀念未臻成熟，無完全之性自主同意能力，竟仍基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於111年8月28日12時25分許，在臺南市○○區○○路0000號○○精品汽車旅館，未違反A女之意願，對A女為性交行為1次。嗣因A女之父AC000-A111243A（真實姓名年籍詳卷，下稱A父）報警處理，始查獲上情。二、案經A女之父訴由臺南市政府警察局第五分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單與待證事實編號證據名稱待證事實1被告於警詢及偵訊時之供述㈠被告有於上開時間、地點，與A女合意發生性行為，發生性行為時有戴保險套之事實。㈡被告有詢問A女年紀，A女表示讀高中，被告有追問A女是否成年，且欲觀看A女證件之事實。2A女於偵訊時之證述㈠被告有於上開時間、地點，與A女合意發生性行為之事實。㈡被告剛認識A女時，在網路上有以通話方式詢問A女年紀，A女告知被告其15歲之事實。3○○精品汽車旅館監視器錄影畫面翻拍照片5張佐證被告本件犯行。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之人為性交罪嫌。三、報告意旨另認被告上開行為涉犯刑法第221條第1項強制性交罪嫌，惟被害人A女證稱與被告乃合意性交，是報告意旨容有誤會，惟此部分，倘成立刑法第221條第1項強制性交罪嫌，與上開起訴之基本社會事實同一，為事實上之同一案件，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　1 　　日                            檢察官　楊尉汶本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　9 　　日                              書記官  王柔驊　　　　