臺灣臺南地方法院刑事判決111年度訴字第1172號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  郭玠呈選任辯護人  裘佩恩律師            戴龍律師            唐世韜律師上列被告因兒少性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第16431號、111年度偵字第16434號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官改依簡式程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯意圖營利拍攝製造少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年柒月，緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起貳年內，接受法治教育課程肆場次。附表一及附表二所載之電子訊號、扣案蘋果廠牌行動電話壹支均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣參仟零參拾捌元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、程序部分：  ㈠本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，經本院合議庭裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序。又依同法第273條之2之規定，本件簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，並得依同法第310條之2準用第454條之規定製作略式判決書（僅記載「證據名稱」），合先敘明。  ㈡按司法機關所製作必須公開之文書，除法律另有規定外，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項定有明文。查被告對被害人ACOOO-Z000000000號（下稱甲女）所為之本案犯行，係違反兒童及少年性剝削防制條例規定之行為，依上開規定，本判決不得揭露被害人及其法定代理人及親戚等足以識別被害人身分之個人資訊，故均以代號稱之。二、犯罪事實：    甲○○於民國110年（起訴書誤載為100年）11月26日，在網路社交平台推特上與代號ACOOO-Z000000000號之少女（93年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）結識進而成為男女朋友。甲○○明知甲女為16歲以上未滿18歲之少女，且知悉甲女有透過推特、Line、Telegram及FansOne等網路社群平台分享自己裸露胸部、下體或性交過程之數位照片及數位影片牟利之舉，仍應甲女之邀約，意圖營利，基於拍攝製造及散布少年猥褻、性交行為電子訊號之犯意，而自110年12月間某日起至111年7月1日搜索前為止，在臺南市○○區○○路0段000號富士都汽車旅館、臺南市○○區○○路000巷00號、臺南市○區○○路000巷00○0號租屋處等場所，在甲女同意之情形下，以自己或甲女所有之智慧型手機拍照或攝影功能，接續拍攝、製造如附表一、附表二所示甲女裸露胸部、下體之猥褻電子訊號數位照片或影片，或其與甲女進行口交、性交行為之電子訊號數位照片或影片，並於拍攝上開數位照片、影片後某日起至111年7月1日員警搜索前，接續將所拍攝之上開部分電子訊號數位照片或影片，上傳至其所申請之推特網路社群平台及甲女所經營之Line群組、Telegram群組網路社群平台上，供不特定人觀賞、瀏覽，以此方式散布甲女猥褻、性交行為之電子訊號，並由甲女在上開網路社群平台上留下其向中華郵政股份有限公司(下稱郵局)所申請之帳號0000000000****號帳戶或由甲○○所提供之中國信託商業銀行(中稱中信銀行)帳號000-00000000****號帳戶，供有意購買上開猥褻、性交電子訊號之不特定網友匯款，甲○○並於111年6月30日將FansOne網路平台轉入其帳戶之營利所得新臺幣（下同）25838元，其中22800元轉帳與甲女。嗣因臺南市政府警察局婦幼警察隊執行網路巡邏，查悉上開網路平台之公開貼文涉有違反兒童及少年性剝削防制條例犯行，遂於111年7月1日7時30分許，持臺灣臺南地方法院法官所核發之搜索票，至甲○○位在臺南市○○區○○街00巷00號住處執行搜索，當場扣得甲○○拍攝附表一電子訊號檔案所用之蘋果廠牌行動電話1支，而查悉上情。三、上開犯罪事實，有下列證據可資佐證：　　　㈠被告於警詢、偵查中及本院審理時之自白。　㈡證人甲女於警詢及偵查時之證述。　㈢甲女推特「○○」、「○○貓」、「○○終身訂閱小帳」、LINE群組「○○的小羊圈」、Telegram群組「○○18禁色群搶先看」、FansOne網路頁面、被告推特截圖總計28張（即警卷彌封證物袋內編號1至編號28截圖）。　㈣臺南市政府警察局婦幼警察隊因蒐證而製作之偵查報告及檢附之編號1至編號16截圖（他字卷彌封證物袋）。　㈤搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表各1份（見警卷第37頁至第43頁），以及扣案之蘋果廠牌行動電話1支。　㈥甲女之全戶戶籍資料、郵局帳戶開戶資料及客戶歷史交易清單各1份（見本院彌封證物袋、警卷彌封證物袋）、甲○○中國信託帳戶網路交易頁面截圖1份（見警卷第31頁）。　㈦本院勘驗扣案行動電話之勘驗結果1份（見本院卷第78頁至第79頁、第91頁至第94頁）、本院111年度南司刑移調字第887號調解筆錄1份（見本院卷第33頁）。四、論罪科刑：　㈠電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，倘係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓數位訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，當屬「電子訊號」。又兒童及少年性剝削防制條例第36條規定所稱之「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院104年度台上字第3330號判決意旨參照）。被告使用智慧型手機除拍攝其與甲女性交過程外，亦有以智慧型手機拍攝甲女裸露胸部及下體之數位照片、影片，就所拍攝甲女裸露胸部及下體之數位照片、影片部分，依該等照片及影片之整體特性觀察，參酌目前一般社會觀念，對於未滿18歲之女子而言，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，客觀上應屬足以刺激或滿足一己性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條規範之「猥褻」行為電子訊號甚明。　　　㈡再兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，且將原拍攝之檔案後製後存檔，應屬相關照片或影片檔案之重製行為，屬在該條項所稱「製造」之範疇內。查甲女係93年12月出生，有甲女之代號與真實姓名對照表及全戶戶籍資料查詢結果存卷可考，而被告與甲女係穩定交往之男女朋友關係，對於甲女之年齡應有基本之認知，被告亦於警詢坦承知悉甲女17歲、於偵查中供承知悉甲女出生日期、有幫甲女慶生等語（見警卷第7頁、第16431號偵卷第7頁），是被告為本案行為時，甲女為16歲以上未滿18歲之少年（因甲女已滿16歲，故被告與甲女之性交行為，即無刑法第227第3項之問題），且被告於警詢、偵查中均坦承知悉甲女拍攝製造上開性交、猥褻電子訊號目的係為收費賺錢，則被告知悉上情，仍拍攝附表一編號1至編號47、編號50至編號82、附表二之猥褻或性交之電子訊號，附表一編號48至49則係將原拍攝之檔案進行後製儲存而製造電子訊號，自屬意圖營利拍攝製造少年為猥褻及性交行為電子訊號行為。再被告將所拍攝製造之甲女猥褻、性交行為電子訊號以網際網路上傳至Line群組、Telegram群組，散發傳布於眾，係將甲女猥褻及性交行為電子訊號置於該社交平台內不特定多數人可得直接觀賞、瀏覽之狀態，無須待點選下載後始得觀覽，應屬「散布」之構成要件。　㈢核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第4項、第1項之意圖營利拍攝製造少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，及同條例第38條第1項之散布少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪（為刑法第235條之特別法，基於特別法優於普通法之原則，自無庸再論以刑法第235條之散布猥褻照片罪）。被告於前述時間陸續拍攝製造甲女猥褻、性交行為電子訊號，並將其中部分上傳，其拍攝並後製、上傳之時間尚屬密接，且係本於營利意圖而進行拍攝製造、上傳，其意圖營利拍攝製造少年為性交及猥褻行為之電子訊號行為，以及散布上開電子訊號行為，係各基於單一犯意，於密切接近之時間，侵害同一法益，各行為之獨立性甚為薄弱，依一般社會通念，應評價為數個舉動之接續進行，為接續犯，應各論以一罪。又被告自始決意以拍攝製造少年為性交及猥褻行為之電子訊號供散布而獲取利益以營利，宜認為一個整體行為同時觸犯數罪名之想像競合犯，爰依刑法第55條規定，從一重以兒童及少年性剝削防制條例第36條第4項、第1項之意圖營利拍攝製造少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪處斷，並應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第4項之規定，加重其刑。　㈣被告上開犯行，雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，惟兒童及少年性剝削防制條例第36條、第38條規定，均已將「少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自均無再依同條項前段規定加重處罰之餘地。　　㈤另辯護人雖主張被告本案犯後態度良好，且本案雙方已達成調解，請求依刑法第59條減輕其刑。惟刑法第59條之得酌量減輕其刑者，必須犯罪另有特殊之原因與環境等情，而在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用；茍非其犯罪具有特殊原因、環境或背景，犯罪之情狀在客觀上顯可憫恕者，尚難遽依刑法第59條規定減輕其刑。本件被告知悉甲女年紀未滿18歲，身心尚在發展，自我判斷力與保護能力未臻成熟，猶配合甲女拍攝製造、上傳本案性交及猥褻電子訊號，並有相當之數量，且其所為已與現在保護未成年人身心健全發展、不遭物化之普世價值有違，衡以兒童及少年性剝削防制條例本在保障少年、兒童之性自主權利，因此立法者明定兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之處罰要件，並定其法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，復於同條第4項規定意圖營利而犯之者「加重其刑至二分之一」，而被告本案犯罪情狀，尚無何顯可憫恕而認科以上開最低度刑仍嫌過重之情事，自無再援引刑法第59條予以酌量減輕其刑之必要，辯護人請求依刑法第59條酌減其刑，難認有據。  ㈥爰以被告之行為責任為基礎，審酌被告與甲女為男女朋友關係，知悉甲女年紀未滿18歲，身心尚在發展，自我判斷力與保護能力未臻成熟，猶配合甲女拍攝製造、上傳本案性交及猥褻行為電子訊號，以利甲女賺取費用，被告則獲取少量利益，其顯然缺乏保護少年正常成長權益之意識，其犯罪動機及目的實有可議，且拍攝製造之數量甚多，惟念被告係在甲女觀念偏差之狀態下，配合甲女而拍攝製造、上傳，與其他讓自始無此意願之少女萌生拍攝製造意願之其他犯罪型態相較，顯然主觀惡性及所生危害較輕，且被告犯後坦承犯行，素行良好，並與甲女及其法定代理人調解成立，有調解筆錄1份在卷可稽（本院卷第33頁），兼衡其陳明之智識程度、家庭經濟生活狀況（見本院卷第86頁被告供述）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈦緩刑部分：　①被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其因一時失慮，致罹刑典，於本案警偵審中始終坦承犯行，並與甲女及其法定代理人調解成立，已如上述，甲女及其法定代理人亦於本院審理時到庭表示希望能給予被告緩刑之機會等語（見本院卷第88頁），是被告已知悔悟，本案之查獲、審理應已讓其知所警惕，信無再犯之虞，復考量被告素行良好，且本案犯罪情節並非肇始於被告，若令其入監執行以剝奪自由方式教化處罰，將使被告與正常社會環境長時間隔絕，有礙其未來就業發展，前途堪慮，無助於其品格塑造及再社會化，因認尚無對被告施以自由刑之必要，是上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑3年，以啟自新。另被告所為上開犯行，顯係因法治觀念不足所致，為確保其於緩刑期間深自惕勵，進而慎行，並建立尊重法治之正確觀念，認除前開緩刑宣告外，另有賦與被告相當程度負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第8款規定，諭令被告應於本判決確定之日起2年內，接受法治教育課程4場次，並應依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。　②又「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束」；「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項定有明文。查被告行為時為成年人，而被告故意對甲女犯兒童及少年性剝削防制條例之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，應於緩刑期間付保護管束。又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。查被告並非本案犯行之肇始者，係因與甲女為男女朋友關係，為配合甲女始為本案犯行，而被告與甲女現仍交往中，且甲女現已年滿18歲，而本院已命被告應於本判決確定之日起2年內接受法治教育4場次，經本院審酌上情綜合判斷，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，併附敘明。五、沒收部分：　㈠兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；又查獲之同條例第38條第1項至第2項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項、第38條第3項分別定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項）其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第38條第3項所稱「物品」應係指同條1至4項規範性交、猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品），亦即以本案而言義務沒收之標的應為電子訊號，而非該數位照片、影片所存在之載具。是附表一、附表二所示之猥褻行為、性交行為電子訊號，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、同條例第38條第3項之規定宣告沒收。另上開條文立法目的在於禁止危害兒童及少年之猥褻物品流通，並非該物之經濟價值，自無宣告追徵價額之必要。　㈡又供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案之蘋果廠牌行動電話1支，為被告所有供本案拍攝製造甲女猥褻、性交行為電子訊號使用，業據被告供陳在卷（見本院卷第84頁），應依刑法第38條第2項前段宣告沒收。　㈢FansOne網路平台轉入被告帳戶之營利所得25838元，其中22800元被告再轉與甲女，此有前述被告之中國信託帳戶網路交易頁面截圖1份在卷可參，而被告於本院審理時對於差額款項為其犯罪所得並不爭執（見本院卷第86頁），故上開剩餘差額3038元屬被告之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，並依同法條第3項規定，追徵其價額。　㈣至卷附甲女為猥褻及性交行為之電子訊號截圖照片，均為警員採證所得，並置於密封資料袋內或已作成隱匿甲女姓名處理之影本，僅供做本案犯罪證據目的使用，乃司法偵查所衍生之物品，自無併予宣沒收之必要。六、適用之法律    刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310條之2、第454條第1項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第4項、第6項、第38條第1項、第3項，刑法第11條前段、第55條、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項。七、本案經檢察官彭盛智提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日　　　　　　　　　刑事第六庭    法　官　黃琴媛以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊茵如中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條：散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。【附表一：以甲○○扣案行動電話拍攝製造之電子訊號】編號拍攝日期拍攝時間電子訊號數量（以下均為行動電話內之電子訊號）備註1110年12月4日下午8時13分至10時10分性交影片8段、性交照片10張、猥褻照片3張2110年12月5日下午7時33分性交影片1段未拍攝到臉部。3110年12月12日下午3時23分至3時57分性交影片3段、猥褻影片1段、猥褻照片5張4110年12月17日上午4時35分性交影片2段未拍攝到臉部。5110年12月19日下午6時55分至6時56分猥褻照片8張未拍攝到臉部。6110年12月31日下午7時19分至7時25分性交影片1段、猥褻照片3張未拍攝到臉部。7111年1月1日下午4時42分至4時53分性交影片3段、性交照片8張、猥褻照片7張8111年1月2日下午8時13分至8時14分性交影片1段、性交照片2張、猥褻照片2張9111年1月7日下午9時9分猥褻照片2張10111年1月15日下午7時53分至7時56分性交照片6張未拍攝到臉部。11111年1月19日下午8時21分至8時37分猥褻照片4張未拍攝到臉部。12111年1月22日下午6時30分至6時31分猥褻照片3張未拍攝到臉部。13111年1月24日下午8時21分性交影片2段未拍攝到臉部。14111年1月28日下午8時20分至8時22分性交照片7張⒈左揭檔案當中，其中拍攝時間下午8時21分之數位性交照片內容，與警卷彌封證物袋編號24截圖照片相同。⒉警卷彌封證物袋編號24截圖照片，為甲○○上傳至甲女LINE群組「○○的小羊圈」內之數位照片。⒊上傳時間為111年1月28日拍攝後至同年7月1日搜索此期間某時（他字卷員警111年6月22日蒐證報告無此截圖）。15111年2月1日下午3時23分猥褻照片2張、性交照片3張16111年2月4日下午10時39分至11時9分性交影片2段未拍攝到臉部。17111年2月7日下午7時27分性交影片1段未拍攝到臉部。18111年2月10日下午6時45分猥褻照片6張19111年2月13日中午12時2分至12時6分性交影片1段、猥褻照片4張未拍攝到臉部。20下午3時2分性交影片1段、性交照片5張21111年2月15日下午9時20分性交照片4張⒈未拍攝到臉部。⒉左揭檔案當中，其中1張拍攝時間為9時20分之數位照片內容，與警卷彌封證物袋編號15截圖照片相同。⒊警卷彌封證物袋編號15截圖照片，為111年5月4日甲女自行上傳至其twitter「○○終身訂閱小帳」之數位性交照片。　22111年2月20日下午2時11分至2時20分性交照片3張、性交影片1段、猥褻照片7張未拍攝到臉部。23111年2月26日下午7時6分、7時31分性交影片1段、猥褻照片1張24111年2月28日下午6時41分性交影片1段未拍攝到臉部。25111年3月13日上午5時28分至5時36分性交影片2段未拍攝到臉部。26111年3月20日中午12時30分至3時18分猥褻照片1張、性交影片4段未拍攝到臉部。27111年3月25日上午5時56分至5時57分猥褻照片2張未拍攝到臉部。28111年3月27日上午6時15分至6時19分猥褻照片10張29上午11時9分至11時20分猥褻照片5張、性交照片3張、性交影片1段30下午6時39分性交影片1段31111年3月30日下午5時10分性交影片1段未拍攝到臉部。32下午7時5分至9時45分猥褻影片2段、性交影片3段、性交照片9張、猥褻照片13張33111年4月1日下午8時34分至9時5分性交影片1段、性交照片6張、猥褻照片5張34111年4月2日下午2時55分至3時2分猥褻照片4張未拍攝到臉部。35111年4月3日下午1時21分至1時27分性交影片3段、猥褻照片9張、性交照片5張36111年4月5日上午7時39分猥褻照片1張未拍攝到臉部。37111年4月6日下午9時12分至9時13分猥褻照片2張38下午11時1分猥褻照片1張未拍攝到臉部。39111年4月7日下午7時31分至8時8分猥褻照片6張40111年4月9日下午9時6分猥褻影片1段、性交照片1張41111年4月13日下午9時36分至9時20分性交影片1段、性交照片2張畫面模糊。42111年4月16日下午9時4分至11時55分性交影片2段、性交照片5張、猥褻照片5張扣案行動電話內無與警卷彌封證物袋編號18截圖照片完全相同之數位影片或照片，惟左揭檔案顯示之拍攝場景（床上紅色花布、灰色床單）及人數，與警卷彌封證物袋內編號18影像檔案相似。43111年4月17日上午8時1分性交照片1張44下午1時0分猥褻照片3張45111年4月20日下午7時38分性交影片1段⒈未拍攝到臉部。⒉左揭檔案顯示之數位影片，與警卷彌封證物袋編號17影像照片截圖相同。⒊警卷彌封證物袋編號17影像照片截圖，為甲女自行上傳至其twitter「○○」之數位性交影片。⒋上傳時間為111年4月20日拍攝後至同年7月1日搜索此期間某時（他字卷員警111年6月22日蒐證報告無此截圖）。　46111年4月23日下午8時51分性交影片1段47111年4月24日下午5時18分至6時10分猥褻照片10張48111年4月26日下午10時52分性交影片1段⒈與編號46之性交影片檔案相同。⒉部分畫面經過馬賽克處理。⒊左揭時間為將編號46檔案進行後製之時間。49111年4月27日下午2時22分至2時23分性交影片2段⒈編號46之性交影片經剪輯後所餘之45秒片段。⒉左揭時間為將編號46檔案進行後製之時間。50下午6時24分至6時35分性交影片3段、猥褻照片3張51111年4月28日上午8時5分性交照片5張52111年4月30日下午1時57分猥褻照片3張、猥褻影片1段53111年5月2日中午12時54分至12時55分猥褻照片4張54111年5月7日上午7時3分猥褻照片2張55111年5月8日下午12時00分猥褻照片2張56111年5月9日下午10時39分猥褻照片1張57111年5月10日下午7時48分至8時15分性交影片1段、性交照片3張未拍攝到臉部。58111年5月14日上午0時19分性交影片1段未拍攝到臉部。59下午2時24分至2時35分性交影片3段未拍攝到臉部。60111年5月17日下午6時17分至6時29分性交影片2段61111年5月22日上午1時18分猥褻照片2張未拍攝到臉部。62111年5月24日下午5時48分猥褻照片2張未拍攝到臉部。63111年5月25日下午7時1分猥褻影片2段、猥褻照片3張未拍攝到臉部。64111年5月26日下午6時36分至6時40分性交影片1段、猥褻照片4張未拍攝到臉部。65111年5月27日上午0時15分至0時45分性交影片5段、性交照片9張、猥褻照片4張⒈左揭檔案當中，其中拍攝時間為0時16分之數位照片，與警卷彌封證物袋編號16照片截圖相同。⒉左揭檔案當中，其中拍攝時間為上午0時24分、0時25分所拍攝之數位照片與警卷彌封證物袋編號25照片截圖影像相同。⒊左揭檔案當中，其中拍攝時間上午0時29分所拍攝之數位影片，與警卷彌封證物袋編號13截圖照片相同。⒋警卷彌封證物袋編號13截圖為甲女自行上傳至其twitter「○○終身訂閱小帳」、編號16截圖為甲女自行上傳至其twitter「○○貓」、編號25截圖為甲○○111年5月27日上傳至甲女LINE群組「○○的小羊圈」之性交、猥褻數位影片或照片檔案。⒌警卷彌封證物袋編號13、16之上傳時間為111年5月27日拍攝後至同年6月22日員警蒐證截圖此期間某時（他字卷員警111年6月22日蒐證報告已有此截圖）。　66111年6月2日中午12時7分性交影片2段⒈左揭檔案當中，其中一段拍攝時間中午12時7分數位影片，與警卷彌封證物袋編號4下方截圖照片相同。⒉警卷彌封證物袋編號4下方截圖，為甲女自行上傳至其twitter「○○貓」之猥褻數位影片檔案。⒊上傳時間為111年6月2日拍攝後至同年6月22日員警蒐證截圖此期間某時（他字卷員警111年6月22日蒐證報告已有此截圖）。67下午9時36分至11時43分猥褻照片13張、猥褻影片2段、性交照片19張、性交影片6段⒈左揭檔案當中，其中拍攝時間下午10時19分所拍攝之數位照片，與警卷彌封證物袋編號14截圖照片相同。⒉扣案行動電話內無與警卷彌封證物袋編號4、7、8（此3張截圖場景相同）截圖照片完全相同之數位影片或照片，惟左揭檔案其中拍攝時間下午9時36分顯示之拍攝場景（窗簾顏色、按摩椅），與警卷彌封證物袋內編號4、7、8影像檔案場景相似。　⒊警卷彌封證物袋編號14截圖照片，為甲女自行上傳至其twitter「○○終身訂閱小帳」之性交數位照片。⒋上傳時間為111年6月2日拍攝後至同年6月22日員警蒐證截圖此期間某時（他字卷員警111年6月22日蒐證報告已有此截圖）。68111年6月6日下午9時17分至9時25分性交照片4張、性交影片1段未拍攝到臉部。69111年6月8日下午7時45分至7時46分性交影片1段、猥褻照片2張未拍攝到臉部。70111年6月10日上午0時9分至0時21分猥褻照片3張71上午1時18分猥褻照片2張未拍攝到臉部。72下午7時2分性交照片3張未拍攝到臉部。73111年6月12日下午5時9分性交影片1段未拍攝到臉部74111年6月14日上午7時40分性交影片1段75下午6時33分猥褻照片1張未拍攝到臉部。76111年6月20日上午7時28分性交照片2張、性交影片1段未拍攝到臉部。77下午7時3分性交照片4張未拍攝到臉部。78111年6月21日下午9時24分猥褻照片2張79111年6月25日上午10時59分猥褻影片1段未拍攝到臉部。80下午5時36分、5時49分性交照片1張、性交影片1段、猥褻照片1張81111年6月27日下午7時38分猥褻照片4張未拍攝到臉部。82111年6月29日下午9時43分至9時54分性交照片6張、性交影片3段未拍攝到臉部。【附表二：以甲女行動電話拍攝之電子訊號】編號拍攝日期電子訊號數量（以下均為行動電話內之電子訊號）備註1111年6月2日晚間某時與警卷彌封證物袋內編號4上方畫面相同之猥褻電子訊號照片檔案⒈甲○○行動電話內無相同檔案，但其中拍攝時間為111年6月2日晚間9時36分之檔案場景，與左揭檔案場景相似，依此判斷為同一日拍攝。⒉警卷彌封證物袋內編號4上方截圖照片，為甲女自行上傳至其twitter「○○貓」內之數位猥褻照片。⒊上傳時間為111年6月2日拍攝後至同年6月22日員警蒐證截圖此期間某時（他字卷員警111年6月22日蒐證報告有此截圖）。2110年12月間某日至111年6月22日（員警蒐證截圖）此期間某時與警卷彌封證物袋內編號5畫面相同之性交電子訊號影片檔案⒈甲○○行動電話內無相同檔案。⒉警卷彌封證物袋內編號5截圖照片，為甲女自行上傳至其twitter「○○貓」內之數位猥褻照片。⒊上傳時間為拍攝後至同年6月22日員警蒐證截圖此期間某時（他字卷員警111年6月22日蒐證報告有此截圖）。3110年12月間某日至111年6月22日（員警蒐證截圖）此期間某時與警卷彌封證物袋內編號6畫面相同之猥褻電子訊號照片檔案⒈甲○○行動電話內無相同檔案。⒉警卷彌封證物袋內編號6截圖照片，為甲○○上傳至甲女Telegram群組「○○18禁色群搶先看」之猥褻數位照片。⒊上傳時間為拍攝後至111年6月22日員警蒐證截圖此期間某時（他字卷員警111年6月22日蒐證報告有此截圖）。4111年6月2日晚間某時與警卷彌封證物袋內編號7、8畫面相同之性交電子訊號影片檔案⒈甲○○行動電話內無相同檔案，但其中拍攝時間為111年6月2日晚間9時36分之檔案場景，與左揭檔案場景相似，依此判斷為同一日拍攝。⒉警卷彌封證物袋內編號7、8截圖照片，為甲○○111年6月15日上傳至甲女Telegram群組「○○18禁色群搶先看」之性交數位影片。5110年12月間某日至111年6月22日此期間某時與警卷彌封證物袋內編號10畫面相同之猥褻電子訊號照片檔案⒈甲○○行動電話內無相同檔案。⒉他字卷員警111年6月22日蒐證報告有此截圖。　　6111年4月16日晚間某時與警卷彌封證物袋內編號18畫面相同之性交電子訊號影片檔案⒈甲○○行動電話內無相同檔案，但其中拍攝時間為111年4月16日晚間之檔案場景，與左揭檔案場景相似，依此判斷為同一日拍攝。⒉警卷彌封證物袋內編號18截圖照片，為甲女自行上傳至其twitter「○○」內之數位性交照片。⒊上傳時間為111年4月16日拍攝後至同年7月1日搜索此期間某時（他字卷員警111年6月22日員警蒐證報告無此截圖）。　7110年12月間某日至111年5月4日上傳前此期間某時與警卷彌封證物袋內編號28截圖畫面相同之性交電子訊號照片檔案⒈甲○○行動電話內無相同檔案。⒉警卷彌封證物袋內編號28截圖照片，為111年5月4日甲女自行上傳至其twitter「○○終身訂閱小帳」內之數位性交照片。　