臺灣臺南地方法院刑事判決111年度侵訴字第109號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  劉秉旭選任辯護人  林奕翔律師            曾獻賜律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（111年度營偵字第2260號），本院判決如下：    主  文甲○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月；又犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年肆月。扣案之OPPO廠牌行動電話壹支及如附表所示之物，均沒收。    事  實一、甲○○於民國111年8月19日透過網路遊戲「第五人格」，結識代號AC000-A111239號（100年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）之未成年人，並透過前開網路遊戲、通訊軟體LINE聊天過程，知悉甲女係未滿14歲之未成年人、且為就讀國小之兒童，尚無成熟之性自主及判斷能力，竟為下列行為：(一)甲○○於111年8月19日起至111年8月23日上午9時許止之不詳時間，基於引誘使兒童製造猥褻行為數位照片電子訊號之犯意，以1張照片新臺幣20元之價格，引誘甲女依其指示，以平板電腦自行製造裸露胸部、下體之數位照片電子訊號2張，以此方式引誘使兒童製造客觀上足以刺激或滿足性慾之猥褻行為數位照片電子訊號，甲女並將上開電子訊號以通訊軟體LINE傳送予甲○○。(二)甲○○於111年8月23日上午9時許，以通訊軟體LINE與甲女相約於甲女位於臺南市新營區住所見面（詳細地址詳卷），並基於與未滿14歲之人為性交及製造兒童猥褻行為電子訊號之犯意，要求甲女自行脫去衣物，甲○○以黑色布條蒙住甲女眼睛後，經甲女同意，以生殖器進入甲女陰道、口腔，復舔拭甲女下體，以上開方式與甲女為性交行為，且於上開過程中，甲○○並以所有之行動電話製造甲女裸露身體之數位照片電子訊號7張（起訴書誤載為9張，應予更正），以此方式拍攝客觀上足以刺激或滿足性慾之猥褻行為電子訊號。(三)嗣經甲女之母AC000-A111239A（下稱乙女）發現甲○○、甲女之通訊軟體LINE對話紀錄而報警處理，始悉上情。二、案經乙女訴由臺南市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查本件公訴人、被告及其辯護人於本院準備程序時就本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述同意作為證據（詳本院卷第100頁至第102頁），復均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，認為適當，均具有證據能力。二、至於本院所引其餘非屬供述證據部分，既不適用傳聞法則，亦均非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，均具有證據能力。貳、實體方面：    上開事實，業據被告於本院準備程序與審理時均坦承不諱（詳本院卷第99頁、第138頁、第147頁），核與證人即被害人甲女於警詢及偵查時指證（詳警卷第13頁至第21頁、偵卷第75頁至第80頁）相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、本院111年度聲搜字第1026號搜索票、臺南市政府警察局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表各1紙、扣押物品照片4張、被告與甲女之LINE對話紀錄截圖1份、監視器畫面截圖22張、現場平面示意圖1份、現場暨勘查採證照片22張、性侵害案件代號與真實姓名對照表2紙、甲女照片11張、偵查佐莊孟達111年9月15日、111年10月19日職務報告1份、被告手機採證報告1份（詳警卷第25頁至第26頁、第41頁至第49頁、第51頁至第107頁、第119頁至第139頁、第147頁、第149頁至第159頁、警卷彌封袋、他卷第59頁、偵卷第85頁、第87頁至第88頁）可按，復有被告所有之行動電話1支扣案可資佐證，足認被告前揭任意性自白核與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。參、論罪科刑：一、按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為（最高法院109年度台上字第1802號判決意旨參照）。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2、3項所規定之「被拍攝、製造」，其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院108年度台上字第1324號判決意旨參照）。再同條第2項所謂之「引誘」，係指原無製造猥褻行為圖畫、照片等物品之人，因行為人之勸導誘惑，始決意為之者（最高法院92年度台上字第6122號、110年度台上字第286號判決意旨參照）。而以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。查本件甲女（110年9月生）於案發時係未滿12歲之兒童，有卷附代號與真實姓名對照表可參（詳警卷彌封袋），被告引誘甲女自行製造之數位照片及被告於與甲女為性交行為之過程中製造之數位照片均有裸露胸部、下體，依社會一般通念，客觀上均足以刺激或滿足性慾，要屬猥褻行為無訛。再者，本案之猥褻照片，分別係由甲女以平板電腦及被告以行動電話裝置所拍攝，本質為電子訊號轉換數位影像而成，與傳統之照片、影片有別，而屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所指之「電子訊號」甚明。二、是核被告就犯罪事實一所為，係犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實二所為，係犯刑法第227條第1項對未滿14歲之女子為性交罪、製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪。又被告係於與甲女性交之過程中，同時以行動電話製造甲女裸露身體之電子訊號，其所犯上開對未滿14歲之女子為性交罪、製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪間有時間上之重疊關係，且犯罪目的在對於甲女為性交行為，進而留存該等猥褻之畫面，屬以一行為侵害數法益而觸犯數個罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論以刑法第227條第1項對未滿14歲之女子為性交罪處斷。三、成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。經查，被告所犯對未滿14歲女子為性交罪，已將被害人年齡明定為未滿14歲，自屬針對未滿14歲之少年為被害人所定之特別處罰規定，依前開規定，毋庸再加重其刑。　　四、被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。五、爰審酌被告甫因涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之犯行，經臺灣基隆地方檢察署檢察官於111年7月6日以111年度偵字第2448號提起公訴，並經臺灣基隆地方法院法官於111年7月12日諭令被告交保候傳，竟於同年8月份再犯本案，足見其素行不佳，顯未悔改，其明知甲女年紀尚幼，心智發育未臻健全、知慮淺薄，欠缺完全之性自主判斷能力，難與一般成年人等同視之，竟不知克制衝動，為滿足個人性慾，對甲女為性交行為，嚴重戕害甲女身心之健全成長，造成難以磨滅之傷害，其犯罪所生之損害重大，另參考乙女表示：請一定要判被告有罪，就算被告想要跟我們調解，我跟我老公對本案的態度就是不想看到這個人了，我們不接受和解之意見（詳本院公務電話紀錄），兼衡被告坦承犯行，尚未與甲女、乙女達成和解之犯後態度，於本院審理時自承大學肄業之智識程度、在押前從事外送工作、與父母、姐姐同住之家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。六、不定應執行刑之說明：    按關於數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院110年度台抗大字第489號裁定意旨參照）。經查，被告於本案所犯如犯罪事實一、二所示之罪，固符合數罪併罰之要件，惟被告除本案外，現尚涉犯他案為臺灣基隆地方法院審理中，已如前述，且有被告之前案紀錄表在卷可按，是被告本案犯如犯罪事實一、二所示數罪，日後有與他案合併定執行刑之可能，依照前開說明，俟被告所犯數罪全部確定後，由檢察官聲請裁定為宜，爰不予定應執行刑，附此陳明。肆、沒收部分：一、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行    為人者，得沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收    或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條第2項前段、    第4項有明文規定。次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」，其範圍較刑法沒收章為大，且猥褻物    品為「應」沒收，為防制兒童及少年性剝削之需要，關於兒    童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，應逕    適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，合先敘明。二、查附表編號一所示被告製造甲女為猥褻行為之數位照片電子訊號及附表編號二所示甲女自行製造猥褻行為之數位照片後傳送予被告之電子訊號，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，均屬於絕對義務沒收之物，鑑於本案甲女為猥褻行為之數位照片電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就本案甲女之猥褻行為數位照片電子訊號，尚乏證據證明訊號已完全滅失，自均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收之。又上開應予沒收之電子訊號雖未據扣案，揆諸刑法第38條第4項立法意旨，應以是否具有相當價值為斷，該等電子訊號既無何等經濟上價值，自無就此部分再諭知追徵之必要。至卷附甲女為猥褻行為數位照片之紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收。三、扣案之OPPO廠牌行動電話1支，係被告所有供本案犯罪所用之物，業據其供明（詳本院卷第99頁）在卷，且為其製造並用以儲存附表編號一所示甲女為猥褻行為數位照片電子訊號所附著之物，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第1項、第6項，刑法第11條、第227條第1項、第41條第1項前段、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官張佳蓉提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　4 　　日　　　　　　　　  刑事第三庭  審判長  法  官  鄭文祺　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  郭瓊徽 　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法　官　鄭燕璘以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。         　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊玉寧中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　5 　　日中華民國刑法第227條：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號物品名稱數量備註一被告製造甲女為猥褻行為之電子訊號9張未扣案二甲女自行製造猥褻行為之電子訊號2張未扣案