臺灣臺南地方法院刑事判決111年度侵訴字第98號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  AC000-A111160A1 (真實姓名、年籍、地址均詳卷)上列被告因強制猥褻案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第18298號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，本院改行簡式審判程序審理，判決如下：    主  文AC000-A111160A1成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑玖月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起貳年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務。    事  實一、AC000-A111160A1（下稱甲男）係民國00年0月生，為成年人，係AC000-A111160（96年11月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱乙女)之叔公，並知悉乙女當時為年滿14歲但仍未滿18歲之少年。甲男於111年5月間某日晚上，在其位於臺南市山上區（地址詳卷)住處3樓房間內，利用乙女至該處借宿之機會，竟基於成年人對少年強制猥褻之犯意，先將手伸入乙女上衣內，撫摸其胸部後，復不顧乙女肢體抵抗，又強行將手伸進其內褲內，撫摸其下體，而以上開方式對之為強制猥褻行為得逞後離去。二、案經臺南市政府警察局新化分局移送臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴檢察官之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第273條之2等規定，裁定進行簡式審判程序，且不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，業經被告於偵訊及本院審理時均坦承不諱，並有被害人乙女於偵訊時之指訴（偵1卷第67至74頁）、被害人舅舅女友陳○蒨於警詢時之陳述（警卷第23至27頁）、被害人學校老師A1於偵訊時之證述（偵2卷第17至19頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵1卷第27頁）、臺南市政府警察局新化分局偵查隊受（處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表（警卷第29至31頁）、被害人所繪之現場位置圖（偵1卷第29頁）、警員製作之案發地點犯嫌住處位置圖（警卷第45頁）、現場蒐證照片15張（警卷第47至61頁）、被害人學校個案輔導紀錄表1份（偵1卷第77至85頁）、臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心性侵害案件案情摘要表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訓前訪視紀錄表、減少被害人重複陳述作業同意書（偵1卷第5至9頁、13頁）、性侵害案件代號與真實姓名對照表（偵1卷第89頁彌封袋內）、兒童少年保護通報表、性侵害犯罪事件通報表（偵2卷第50頁彌封袋內）在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，已成為另一獨立之罪名（最高法院103年度台非字第306號、101年度台上字第5583號判決意旨參照）。次按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判例意旨參照）。刑法上所謂「猥褻」行為，係指姦淫以外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願、乘被害人不能或不知抗拒所為足以引起他人性慾之行為；換言之，凡足以滿足自己、他人性慾之動作，侵犯他人性自由之權利，使被害人感到被侵犯而產生嫌惡或恐懼之一切行為均屬之（最高法院101年度台上字第6048號判決意旨參照）。查被告係65年2月生，於本件犯行時已係成年人，而被害人為96年11月生，案發時仍係未滿18歲之少年乙節，有被告之個人戶籍資料查詢結果及被害人之性侵害案件代號與真實姓名對照表、學校個案輔導紀錄表各1份（本院卷第13頁，偵1卷第77至85頁、第89頁彌封袋內）在卷可參，又被害人為被告之姪女，被告供稱案發時知悉被害人係未滿18歲之人，被告仍先將手伸入被害人上衣內，撫摸其胸部後，復不顧被害人肢體抵抗，又強行將手伸進其內褲內，撫摸其下體，均已踰越男女一般往來之分際，應屬被告主觀上為滿足自己性慾、客觀上基於色慾所為之舉，且已屬使被害人感到被侵犯而生嫌惡、恐懼感之猥褻動作無疑。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪。公訴意旨雖僅起訴被告涉犯刑法第224條之強制猥褻罪嫌，然上開罪名業經檢察官當庭變更（本院卷第89頁），並經本院告知被告，給予其辯明之機會，業已保障被告之防禦權，應無庸再變更起訴法條，附此敘明。  ㈡被告於上開時、地，雖有撫摸被害人胸部、下體等不同之猥褻舉動，然係於密接之時間及同一地點陸續為之，主觀上應係基於單一犯意，所侵害為同一個人法益，各舉動之獨立性甚為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行區分為不同行為，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，而僅論以一罪。  ㈢另被告係成年人，其對於未滿18歲之少年即被害人故意犯上開之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  ㈣爰審酌被告未曾有犯罪之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑，素行尚佳。其為被害人之叔公，竟為逞一己私慾，即藉與被害人相處之機會，對其為上開猥褻行為，除造成被害人心理上之壓力，且對其身心健康與人格發展均有不良之影響，更顯見被告法紀觀念薄弱，所為殊無可取。惟念被告犯後坦承犯行，並與被害人及其法定代理人調解成立，並向被害人道歉，獲得被害人之原諒，而未要求賠償等節，有本院111年度南司刑移調字第837號調解筆錄1份（本院卷第69至70頁）附卷可參，顯見應有悔悟之情，兼衡被告自陳教育程度為高職畢業、未婚，現與弟弟同住，受僱於紡織廠工作，需要扶養父親等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈤末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，詳如前述，其因一時失慮而觸犯本件犯行，且犯後坦承犯行，應知悔悟，復參酌被告已與被害人及其法定代理人調解成立，被害人接受被告道歉，表示願意無條件和解並原諒被告，給予被告從輕量刑或緩刑自新之機會等情，有前開調解筆錄附卷可佐，堪信被告經此偵、審程序及刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認前開刑之宣告，以暫不執行為適當，故依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑3年，以啟自新。另考量被告本案之犯罪情節，及為使其能記取教訓，今後戒慎其行，本院乃認除前開緩刑之宣告外，另有賦予被告一定負擔之必要，爰命被告應於判決確定之日起2年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時之義務勞務，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，宣告於緩刑期間付保護管束。另刑法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告，違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，併此敘明。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、第112條之1第1項，刑法第224條、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本案經檢察官謝旻霓提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日            刑事第十四庭  法  官  蕭雅毓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                          書記官  李如茵中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。