臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　112年度聲保字第1504號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官     受  刑  人  李建廷上列受刑人因強制性交等案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（112年度執聲家字第14號），本院裁定如下：    主    文乙○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內，遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、禁止實施家庭暴力。四、禁止對被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。    理    由一、聲請意旨略稱：受刑人乙○○前犯強制性交等罪，經判處應執行有期徒刑9年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部矯正署於民國112年7月13日以法矯署教字第11201593640號函核准假釋在案，而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（105年度侵上訴字第53號），爰聲請於其假釋中付保護管束，又依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人犯案情節，認仍有為「禁止家庭暴力事項」之必要；再就確定判決對未成年人之犯罪情節，認有為遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款之必要，爰檢附法務部○○○○○○○個案輔導紀錄等觀護等資料，聲請裁定假釋中付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1、2款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款所定事項等語。二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第481條第1項，家庭暴力防治法第38條第2項第1、2款、第39條，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款、第3項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日            刑事第五庭  審判長法  官  張  智  雄                              法  官  游  秀  雯                              法  官  林  源  森以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。                               書記官  江  玉  萍　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日