臺灣高雄地方法院刑事判決                                   112年度審侵訴字第16號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黎南海上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第27197、23693號），被告於準備程序中對被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丁○○犯如附表所示共貳罪，各處如附表主文欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年。    犯罪事實一、丁○○與AV000-A111075（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）交往期間，明知甲○係14歲以上未滿16歲之女子，竟然分別為下列犯行：　㈠丁○○基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之單一犯意，於111年2月25日上午1時許，在其位於高雄市○○區○○路00號14樓住處房間內，未違反甲○之意願，接續以其生殖器插入甲○陰道之方式，與甲○為性交行為6次（下稱犯罪事實一）。　㈡丁○○基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之單一犯意，於111年4月27日晚上9時30分許（起訴書誤載為晚上11時許，應予更正），在其位於高雄市○○區○○路00號14樓住處房間內，未違反甲○之意願，接續以其生殖器插入甲○陰道之方式，與甲○合意為性交行為2次（下稱犯罪事實二）。　二、案經甲○、甲○之父及甲○之母訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。　    理由一、程序部分　㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1款、第15條第3項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第15條及第16條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、圖畫、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校、班級、工作場所或其他得以直接或間接方式識別該被害人個人之資料，性侵害犯罪防治法施行細則第10條亦有明定。查被告丁○○本件對告訴人甲○（以下逕稱甲○）所犯之罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免甲○之身分遭揭露，依上開規定，對於甲○、甲○之父、甲○之母之真實姓名年籍資料等足資識別甲○身分之資訊，均予以隱匿。  ㈡本件被告丁○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又因改行簡式審判程序之故，依刑事訴訟法第159條第2項之規定，本件不受同法第159條第1項傳聞法則之限制，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人甲○所述大致相符，並有內政部警政署刑事警察局111年4月26日刑生字第1110025979號鑑定書及111年8月31日刑生字第1110094408號鑑定書、甲○之代號與真實姓名對照表及戶籍資料查詢結果等證據在卷可稽，足認被告前開任意性自白均與事實相符，堪信為真。綜上，本件事證明確，被告上揭犯行，均堪予認定，皆應依法論科。三、論罪科刑  ㈠查甲○係00年00月間出生，於被告為犯罪事實一及犯罪事實二時，係14歲以上未滿16歲之人乙節，有甲○之代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料查詢結果（詳偵一卷彌封袋）在卷可稽。又被告於案發時明知甲○當下係14歲以上未滿16歲之女子，此為其明確供承在卷（詳偵一卷第39頁）。是核其犯罪事實一及犯罪事實二所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。另被告為前揭犯行時，雖係已滿18歲之成年人，此有其戶籍資料在卷可稽（詳審侵訴卷第11頁），甲○則係未滿18歲之少年，被告本案所為亦是成年人故意對少年犯罪；然刑法第227條第3項之罪，係就被害人為14歲以上未滿16歲者所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無須再依同法第112條第1項前段規定加重被告之刑，併此敘明。　㈡按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，於犯罪行為完畢之前，其各個舉動與該罪之構成要件相符，但行為人主觀上係以其各個舉動僅為全部犯罪行為之一部，客觀上亦認係實施一個犯罪，是以僅成立一個罪名（最高法院86年台上字第3295號判決意旨參照）。查被告於犯罪事實一及犯罪事實二，先後與甲○合意為性交行為6次、2次，係各基於單一對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，在密接之時間、同一地點而為，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應各論以接續犯，僅各成立對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪一罪。　　㈢被告本案所犯附表編號1至2所示之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈣爰審酌被告明知甲○為14歲以上未滿16歲之女子，身心發展及性觀念意識均未臻健全成熟，欠缺完足之判斷，竟未克制自己之性慾，而與甲○為性交行為，所為誠屬不該；然念及被告犯後始終坦承犯行，態度尚可，併考量被告自陳之智識程度及家庭經濟狀況（見審侵訴卷第91頁），及甲○之父母均表示無調解意願，迄今未能與甲○及其父母達成調解或和解，填補其行為所造成之損害，慮及其犯罪手段、甲○案發時未滿15歲、前科素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、公訴檢察官及甲○之父母均請求本院從重量刑（見審侵訴卷第37頁、第92頁）等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑。　㈤斟酌被告本件各次犯行之犯罪時間相距非遠，犯罪手法各均類似，侵害法益相類，被害人同一，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責相當之比例原則，另考量刑罰之目的既重在矯正被告之法治觀念及反社會性，並期能藉由刑罰之手段促使其再社會化，避免再犯，且刑罰對於被告所造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，尚非以等比方式增加，故以罪數增加遞減其刑罰之方式（即多數犯罪責任遞減原則）已足以評價被告行為之不法性，爰參酌被告本件犯行次數，以及其犯罪時間集中於111年2月至同年4月，就其所犯之附表所示共2罪，合併定應執行刑如主文所示，以評價其行為之不法內涵，並示儆懲。至被告雖請求本院給予緩刑之宣告，然案發迄今1年餘，被告仍未與甲○及甲○父母達成調解、和解或獲取其等之諒解，而其坦承犯行之犯後態度，業經本院審酌作為有利被告之量刑因素，本院審酌上情，認不宜為被告緩刑之宣告，併此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，判決如主文。　　本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官王勢豪、乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11  　月　　29  　日                  刑事第五庭    法　官  翁碧玲以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                                書記官  陳郁惠附錄本判決論罪科刑法條：（中華民國刑法第227條）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。　　　【附表】編號犯罪事實主                            文1犯罪事實一丁○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑拾月。2犯罪事實二丁○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑柒月。