臺灣高雄地方法院民事判決112年度訴字第1210號原      告  甲○○    (真實姓名住址詳卷)法定代理人  乙○○    (真實姓名住址詳卷)            丙○○    (真實姓名住址詳卷)被      告  丁○○    (真實姓名住址詳卷)法定代理人  戊○○    (真實姓名住址詳卷)上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國112年11月14日言詞辯論終結，判決如下：    主      文被告應給付原告新臺幣6萬元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之5，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。    事實及理由壹、程序方面：一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查本件原告、被告均為未成年人，有個人戶籍資料在卷可參（見審訴卷第103、138頁），揆諸上揭規定，本件判決書自不得記載其本人及法定代理人之姓名或其他足以識別身分之資訊。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於民國000年0月間，私下將原告之不雅電子訊息照片上傳至多人Messenger群組供人觀看，被告為此經高雄少年及家事法院（下稱高少家法院）少年法庭以112年度少護字第349號案件（下稱112少護349案件）認定觸犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項而為有罪裁定。被告之行為使原告蒙受屈辱，亦擔心上開照片外流他人之手，身心受創難以平復，為此依民法第184條第1項、第195條第1項規定，請求被告應賠償相當數額之精神損害賠償等語。並聲明：被告應給付原告新臺幣(下同)120萬元。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。二、本件經整理兩造不爭執事項如下：  ㈠兩造均為未成年少年。  ㈡被告自不詳友人處取得截圖1紙，其上有原告角色扮演(cosplay)照片15張（其中原告穿著清涼、裸露之私密不雅照6張），而於111年7、8月間某時在住家以暱稱「○○」登錄Cosplay臉書Messenger非公開群組，並將上開照片上傳張貼於群組內，供群組成員觀覽。  ㈢原告自朋友處得悉上情後報警處理，警方調查後移送高少家法院審理，經高少家法院以112少護349案件裁定：被告應予以訓誡，並予以假日生活輔導之處分。三、本件爭點在於：　　原告請求被告給付120萬元，有無理由？　　四、得心證之理由：　㈠依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。是本案判決書關於被害人即原告甲、其母原告丁及被告之姓名、住址，因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依上開規定，就記載足資識別被害人及被告身分之資訊，即以代號稱之。　㈡本件原告主張之上揭事實，經本院依職權調取高少家法院112少護349案件（含112年度少調字第258號案件)卷示核閱無訛，可信屬實。而被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，應視同自認原告主張之事實為真正。　㈢按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額民法第184條第1項、第195條第1項分定明文。本件被告不法上傳原告私密照片之行為，侵害原告之名譽、隱私，其間並有因果關係，原告依前揭法律規定請求被告賠償損害，自屬有據。　㈣按非財產上賠償之金額是否相當，應斟酌實際加害情形、影響該權利是否重大、被害者與加害人之身分地位、經濟狀況及其他各種情形，以為核定之準據。原告因被告不法行為而受傷，其自感受相當之痛苦，故請求被告賠償非財產上之損害，於法尚無不合。經查：兩造均為未成年人，原告00年00月生，高職休學中，被告00年0月生，高職學歷，有個人戶籍資料、原告國中畢業證書、高職休學證明書在卷可參（見審訴卷第103、131、133、138頁），兩造110、111年度均無所得申報及財產歸戶資料，亦有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可查(附於審訴卷宗證物袋，不予揭露），另審酌兩造年齡、學歷、身分及被告侵害行為之情節、被害人受損害之程度及其精神所受打擊之程度等一切情狀，認原告得請求之慰撫金以6萬元為允當，逾此數額之請求，不應准許。五、據上所述，本件原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付6萬元，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。又原告勝訴部分，所命被告給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行。六、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                  民事第五庭    法　官　楊境碩以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                              書記官  陳鈺甯