臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3802號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  何冠毅上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第22419號），本院判決如下：    主      文乙○○成年人故意對少年犯公然猥褻罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質；復因屬分則加重規定，已屬犯罪構成要件之一部，於成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號、96年度台上字第681號判決意旨可資參照）。查被告乙○○行為時為成年人，被告知悉女學生3人未滿18歲，仍故意對其等為公然猥褻行為，業據被告自承在卷（見偵卷第9、57、58頁）。而依我國學制，國小係6足歲即可入學，因此國小學生可能係未滿12歲之兒童或12歲以上未滿18歲之少年乙情，乃為眾所周知之事實，被告自不能諉為不知。然依卷內資料無從判斷女學生3人究係未滿12歲或係12歲以上，依罪疑惟輕、事實有疑惟利被告之原則，認被告前開犯行係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第234條第1項之成年人故意對少年犯公然猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、本院審酌被告已係成年人，當知應依一般社會生活規範及禮教為行止，竟僅為滿足自身慾望，為上開公然猥褻行為，破壞社會秩序及善良風俗，所為實不可取，復審酌被告犯後坦承犯行、為公然猥褻行為之時間為早上上學時段；兼衡被告之犯罪動機、手段、及其於警詢時自述之智識程度、職業暨家庭經濟狀況（見警卷第7頁）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之無前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　9 　　日                        高雄簡易庭  法  官  陳紀璋以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　9 　　日                                    書記官  李燕枝附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第234條第1項意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第22419號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳巻）上被告因妨害風化案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　　　犯罪事實一、乙○○意圖供人觀覽，基於公然猥褻之犯意，於民國112年2月15日8時12分許，在高雄市苓雅區福德三路與漢陽街口之福康國小旁人行道，拉開褲子拉鍊，公然裸露其生殖器予適在現場打掃、未滿18歲之福康國小未成年女學生3人觀看。嗣經該3名女學生通知學校老師謝宗翰後，報案處理，為警調閱監視錄影畫面，始悉上情。二、案經謝宗翰告發由高雄市政府警察局苓雅分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵訊中坦承不諱，核與告發人謝宗翰於警詢中陳述之情節相符，復有監視錄影擷取畫面、車輛詳細資料報表在卷可證。足認被告任意性自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪嫌。被告明知被害人是國小女學生，為未滿18歲之未成年人，而故意對未成年人犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此  致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○