臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審侵訴字第15號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  方子維上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第13414號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共柒罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內依附表所示調解條件賠償代號AV000-A111473號，且向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰小時之義務勞務，及接受法治教育貳場次。    事  實一、甲○○明知代號AV000-A111473（真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之女子係14歲以上未滿16歲之人，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別於民國111年9月23日、9月28日、10月7日、10月13日、10月15日、10月17日、及10月20日之某時，在高雄火車站前之金輝飯店、高雄市武營路之御宿旅店、鳳山區金銀島汽車旅館內等處，於不違反A女意願之情形下，以將其陰莖放入A女陰道內之方式，與A女為性交行為共計7次(金輝飯店2次、御宿旅店2次、金銀島汽車旅館3次)。嗣經A女之父親AV000-A111473A（下稱A女父）從A女手機內發現A女與甲○○之對話，始悉上情。二、案經AV000-A111473A(案發當時A女之法定代理人)、AV000-A111473B(下稱A女母，現為A女之法定代理人)分別訴請臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分：(一)本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審之案件，其於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又本件所引屬於審判外陳述之傳聞證據，依同法第273條之2規定，不受第159條第1項關於傳聞法則規定之限制，依法有證據能力，均合先敘明。(二)按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又所謂其他足資識別被害人身分之資訊，依同法施行細則第6 條規定，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。依上開規定，就性侵害犯罪被害人A女、A女父、A女母，為免揭露足資識別其等之身分資訊，均以前述代號稱呼，其等詳細身分及識別資料則詳卷附彌封袋內之真實姓名對照表所載，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上開事實，業據被告於偵訊及本院審理時坦承不諱（見他卷第91-92頁，本院卷第35、87、155、175頁），核與證人即被害人A女、證人即告訴人A女父、A女母分別於偵查中之證述情節大致相符（見他卷第85、101-102頁），並有A女與被告間之Line對話紀錄擷圖1份(見他卷第13-63頁）在卷可佐，足見被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)論罪:　1.本件被害人A女於本件案發時係14歲以上未滿16歲之女子，有其年籍資料（見彌封資料）在卷可憑，是核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪(共7罪)。又刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，則被告對A女所為本案犯行，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。　2.被告所犯上開7罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。(二)量刑　1.爰審酌被告明知A女係14歲以上未滿16歲之未成年女子，性觀念未臻成熟，且缺乏完全之性自主同意能力，竟未能自我克制，而與A女為性交行為，足認法紀觀念淡薄，且影響A女身心正常發展，所為實值非難；惟念及其行為時年約26歲餘，尚屬年輕，犯後均坦承犯行，態度尚可，且與被害人A女(法定代理人為A女母)以新台幣(下同)30萬元達成和解，給付第1期款項10萬元及第1期分期款1萬元共11萬元完畢，A女母並具狀請求對被告從輕量刑並惠賜被告附條件緩刑之判決等情，有本院112年8月23日調解筆錄、電話紀錄表及刑事陳述狀等在卷可參（見本院卷第101-102、131、145、201頁），另被告雖未與告訴人A女父(現非A女之法定代理人)達成和解，惟被告確於本院表示有意與A女父談和解，且於112年7月18日、10月26日調解時到場，然因112年7月18日第1次調解時告訴人(到場之告訴人有A女父及A女母)要求300萬元，被告僅能負擔15萬元，雙方差距過大，以致無法成立；經再安排於112年10月26日與告訴人A女父調解(其間被告於112年8月23日已與被害人A女〈法定代理人為A女母〉調解成立)，告訴人A女父要求80萬元(刑事附帶民事起訴請求300萬元，調解時提出為80萬元)，被告僅能負擔30萬元(要分期)，雙方金額差鉅過大以致無法達成和解情事，有本院準備程序筆錄、報到單、刑事調解案件簡要紀錄表在卷可查(見本院卷第36、63-65、137、153、195-197頁)，是尚非被告無賠償意願；再衡之本件被告犯罪之動機、手段、情節、所生危害、無前科素行(見臺灣高等法院被告前案紀錄表)、及於本院自陳之智識程度、家庭生活經濟狀況(見本院卷第177頁)等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並考量被告犯罪之時間係於111年9月23日至同年00月00日間，侵害同一人法益等情，定其應執行之刑如主文所示。又本件被告所犯之罪，法定刑為7年以下有期徒刑之罪，不符合易科罰金之要件，故不併為易科罰金之宣告，附此敘明。　2.被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告情事，有其前案紀錄表在卷可憑，審酌被告年紀尚輕，犯後始終坦認犯行，於本院與被害人A女(法定代理人即告訴人A女母)達成和解，事後並按期給付第1期款項10萬元及第1期分期款1萬元共11萬元，A女母亦具狀請求給予被告附條件緩刑之判決，有本院調解筆錄、電話紀錄表及A女母出具之刑事陳述狀在卷可佐（見本院卷第101-102、131、145、201頁），考量被告因一時失慮致罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告後，堪認被告應無再犯之虞，是本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑3年，以勵自新；復參酌被告與被害人A女之調解內容，依刑法第74條第2項第3款規定，命被告於緩刑期間按期履行如附表所示之給付，又為強化被告法治觀念及對於性自主權之尊重，敦促被告確實惕勵改過，避免再度犯罪，認有賦予被告相當程度負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，諭知被告應於緩刑期內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供100小時之義務勞務，及接受法治教育課程2場次，並依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以觀後效。另依刑法第75條之1第1項第4款之規定，被告受緩刑之宣告，而違反本件依刑法第74條第2項第3款、第5款、第8款所定負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得予撤銷緩刑之宣告，附此敘明。　3.至於被告雖未與告訴人A女父達成和解，惟被告係有意和解，僅因雙方金額過差距過大以致無法達成，已如前述，茲考量告訴人A女父已經提起刑事附帶民事訴訟之損害賠償請求，自可於日後由本院民事庭衡酌告訴人A女父之損害而酌定其損害賠償額；再考量被告自陳現有正當工作，月入約3萬5千元(見本院卷第177頁)，而被害人A女現係由其母監護，且已與被告達成和解，有如附表所示之損害賠償方式及條件，倘僅因被告未能與告訴人A女父達成和解，即予重判並令其入監服刑(告訴人A女父於本院112年6月28日、8月23日準備程序時均未到庭，僅於112年7月18日第1次調解未成立時具狀表示被告從未向告訴人A女父表達歉意及悔意，懇請予以重判)，則被告恐將無法按期向被害人A女履行如附表所示之款項，是為確保被害人A女權益，本院認仍宜給予被告上開緩刑之諭知，以啟自新。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官鄭博仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　9 　　日                  刑事第五庭    法　官  黃蕙芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　9 　　日                                書記官  陳惠玲附錄本案論罪科刑法條：　　中華民國刑法第227 條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。附表：被告應履行向代號AV000-A111473號(即A女)之被害人支付損害賠償之方式及條件一、甲○○願給付A女新臺幣30萬元，並以匯款方式分期匯入A女指定帳戶，給付期日分別為：(一)新臺幣10萬元，於民國112年9月21日前給付完畢。(此部分已付清)(二)餘款新臺幣20萬元，自民國112年10月21日起至全部清償完畢為止，共分為20期，每月為一期，按月於每月21日前給付新臺幣1萬元。(112年10月21日應給付之1萬元已給付)(三)如有一期未付，尚未到期部分視為全部到期。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　