臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第2號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蘇于昕上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度撤緩偵字第61號），本院判決如下：    主  文乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑參月。    事實及理由一、乙○○與代號AV000-A111344號女子（民國00年0月生，真實姓名、年籍詳代號與真實姓名對照表，案發時為14歲以上、未滿16歲之人，下稱A女）為男女朋友，詎乙○○明知A女係14歲以上，未滿16歲之少女，性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於111年1月30日起至同年0月00日間之某日，在高雄市不詳處所內，未違反A女之意願，以其陰莖插入A女陰道之方式，與14歲以上未滿16歲之A女為合意性交1次。嗣經A女懷孕，於同年0月間至○○婦幼醫院引產，經通報始悉上情。二、證據名稱：  ㈠被告乙○○於警詢及偵查時之自白。  ㈡證人即A女於警詢時之證述。  ㈢○○婦幼醫院病例、被告與A女之對話紀錄。三、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為罪。聲請意旨附錄所犯法條欄適用法條誤引刑法第277條傷害罪名，應予更正。又刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，則被告對甲女所為本案犯行，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智識成熟之成年人， 明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，性觀念未臻成熟，且缺乏完全之性自主同意能力，竟未能自我克制，而與A女為性交行為，足認法紀觀念淡薄，且影響A女身心正常發展，所為實屬不該，惟念及被告犯後坦承犯行，已與A女及其母達成和解，有和解書1份在卷可參（偵卷第25頁），態度尚可，兼衡其犯罪動機、目的、犯行所造成損害之程度，暨被告於警詢時自述之智識程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。　　　　　　　　本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日                        高雄簡易庭  法  官  陳紀璋以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日                                    書記官  李燕枝  附錄本案論罪科刑法條：　　中華民國刑法第227 條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。