臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審易字第702號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  鄭杰昇上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第6115號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨係以：㈠被告甲○○於民國111年9月2日22 時24分前某時許，前往高雄市○○區○○街00號前(即「臺鐵後庄車站」附近)埋伏，尋找做案目標，待同日22時24分許，被告見AV000-H111305(真實姓名年籍詳卷，下稱A女)自「臺鐵後庄車站」走出，竟意圖性騷擾，自後尾隨、靠近A女，並乘A女不及抗拒之際，迅速伸出雙手，由A女後方抓捏A女胸部。嗣經A女不堪受辱，報警處理，始悉上情。㈡被告於111年11月21日21時30分前某時許，復又前往高雄市○○區○○街00號前(即「臺鐵後庄車站」附近)埋伏，尋找做案目標，嗣同日21時30分許，見少女AV000-H111442(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女)自「臺鐵後庄車站」走出，竟意圖性騷擾，自後尾隨、靠近B女，並乘B女不及抗拒之際，迅速伸出雙手，由B女後方抓捏B女胸部。嗣經B女不堪受辱，報警處理，始悉上情。因認被告均涉犯違反性騷擾防制法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而觸摸身體隱私處罪嫌；另被告為成年人，故意對少年為上開㈡所示犯行，此部分請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑至二分之一。。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、本件被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴，認被告均係犯違反性騷擾防制法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而觸摸身體隱私處罪，依同條第2項規定須告訴乃論，茲據被告分別與告訴人A女、B女於本院審理中達成和解，告訴人2人均聲請撤回其告訴，有本院調解筆錄及告訴人聲請撤回告訴狀在卷可稽(見本院卷第55-57、83-85頁)，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日                  刑事第五庭    法　官  黃蕙芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日                                書記官  陳惠玲