臺灣高雄地方法院刑事裁定112年度聲保字第172號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官受  刑  人  林建財上列受刑人因妨害性自主罪案件，經聲請人聲請假釋期中付保護管束，本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並應於保護管束期間內遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、禁止對本案被害人騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為，及遠離被害人之住居所、學校、工作場所達一百公尺以上。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯強制性交罪，經法院判處有期徒刑7年6月確定，於民國106年3月23日送監執行，茲執行機關考核評定在監行狀，報經法務部於112年8月23日核准假釋在案，仍有為「禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為」或「完成加害人處遇計畫」之必要，爰依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項規定，聲請付保護管束，並命受刑人於假釋期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項所列第1款至第3款事項等語。二、本院審核法務部矯正署112年8月23日法矯署教字第11201637711號核准之法務部○○○○○○○○○○○○○○）假釋出獄人交付保護管束名冊、高雄監獄妨害性自主出獄人觀護資料一覽表、戶籍謄本、高雄監獄受刑人假釋入住同意書、高雄監獄公務電話紀錄、受刑人人相表、收容人調查分類直接調查表、收容人直接調查報告表、收容人犯次認定表、全國刑案資料查註表、輔導紀錄表、妨害性自主受刑人加強輔導紀錄表、教誨紀錄表、高雄監獄整合查詢及治療狀態維護清單、個案入監之評估報告書、強制治療記錄-個別治療、強制診療紀錄-團體治療、加害人身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書、STATIC-99等量表、MnSOST-R等量表、妨害性自主等罪收容人切結書等資料，認聲請人之聲請核屬正當，應予准許。又考量本件受刑人對本案被害人(即本院100年度侵訴字第20號判決所載之甲女)所為強制性交犯行之情節，為保護被害人安全，及避免受刑人再有對兒童或少年實施不法侵害行為而影響兒童、少年身心健全發展之情形，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用同條第2項第1款、第2款、第3款之規定，命受刑人於假釋中付保護管束期間內，並於護管束期間內遵守下列事項：㈠禁止對兒童及少年實施不法侵害行為，㈡遵守完成加害人處遇計畫，㈢禁止對本案被害人騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為及遠離被害人之住居所、學校、工作場所達一百公尺以上。倘受刑人違反上開保護管束應遵守事項情節重大者，依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項規定，得撤銷其假釋之宣告，附此敘明。三、依刑事訴訟法第481條第1項第2款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、第2款、第3款、第3項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日                  刑事第十四庭  法　官  吳書嫺以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日                                書記官  郭素蓉