臺灣高雄地方法院刑事判決　112年度侵訴字第24號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  AV000-A112031Z  真實年籍姓名詳卷  指定辯護人  本院公設辯護人蘇鴻吉上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第4070號、第12482號），本院判決如下：       主  文AV000-A112031Z對心智缺陷之人犯強制性交罪，處有期徒刑玖年陸月。    事  實一、代號AV000-A112031Z號之男子（為保護被害人身分不受揭露或推知，真實姓名年籍詳卷，下稱A男）與代號AV000-A112031之女子（民國00年生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）為父女關係，其與甲○、甲○母親、甲○胞姊及甲○胞弟共同居住在高雄市三民區住家（地址詳卷）。詎A男明知甲○因輕度智能障礙而屬心智缺陷之人，竟為滿足自己之性欲，基於對心智缺陷之人強制性交之犯意，於112年1月10日至同年月12日間某時，在上開住處內，見甲○在主臥室之浴室內洗澡，即裸身進入該浴室，挾其成年男子之身形、體力優勢，無視甲○哭泣拒絕，違反甲○之意願，先以手撫摸甲○性器，再強行以其性器進入甲○性器，以此違反甲○意願之方法，對甲○實行強制性交行為，甲○並因此受有陰道冠3、9點鐘方向撕裂傷之傷害（傷害部分未據告訴）。嗣甲○因性器流血不適就醫，並另行告知社工後，循線查悉上情。二、案經高雄市政府告訴及高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、被害人之保護措施    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。本件被告A男（下稱被告）所犯刑法第222條第1項第3款之加重強制性交罪，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，且其與被害人具有特定親屬關係，而判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於被害人甲○及相關證人之真實年籍姓名均予以隱匿（詳卷內真實姓名對照表），以保護被害人之身分。二、證據能力之判斷　　本判決所引用具有傳聞性質之證據，業經檢察官、被告及其辯護人於本院審理中，明示同意有證據能力（見本院112年度侵訴字第24號卷〈下稱本院卷〉第191-192頁），本院審酌各該證據作成時之客觀環境及條件，均無違法不當取證或明顯欠缺信用性情事，作為證據使用皆屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，自有證據能力；其餘非供述證據，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，或無證明力明顯過低之情，且經本院於審判期日合法踐行證據調查程序，由當事人互為辯論，業已保障當事人訴訟上程序權，均得採為證據。至被告及辯護人雖另主張法務部測謊鑑定書無證據能力，惟本判決並未以此作為認定事實之依據，併此指明。貳、實體事項一、認定事實所憑之證據及理由    訊據被告固坦認其為甲○父親並知悉甲○有身心障礙等情，惟矢口否認有何加重強制性交犯行，辯稱：我沒有做這件事，這幾天家裡都有人在云云。經查：  ㈠被告與甲○為父女關係，其與甲○、甲○母親、甲○胞姊及甲○胞弟共同居住在高雄市三民區住家，且被告明知甲○因輕度智能障礙而屬心智缺陷之人等情，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承不諱（見高雄市政府警察局婦幼警察隊刑案偵查卷一〈下稱警一卷〉第3-9頁，臺灣高雄地方檢察署112年度偵字第4070號卷一〈下稱偵一卷〉第15-18、41-42、75-77頁，臺灣高雄地方法院112年度聲羈字第28號卷第20-26頁，臺灣高雄地方法院112年度偵聲字第50號卷第10-11頁，本院卷第58-62、148-149、234頁），且經證人甲○於警詢、偵訊及本院審理時；證人甲○母親、甲○胞姊、甲○胞弟於警詢及本院審理時，分別證述明確（見警一卷第11-26頁，高雄市政府警察局婦幼警察隊刑案偵查卷二〈下稱警二卷〉第27-34頁，偵一卷第87-95頁，本院卷第147-178頁），並有甲○身心障礙證明、案發現場圖及相片在卷可稽（見警二卷第63-69頁，臺灣高雄地方檢察署112年度偵字第4070號卷二〈下稱偵二卷〉彌封袋，本院卷第245頁），此部分之事實，自堪先予認定。  ㈡證人甲○於警詢、偵訊及本院審理時證稱（司法詢問員表示：證人表示怕把事情講出來會害到爸爸【證人哭泣良久】）：當天我去爸爸房間浴室洗澡，爸爸沒有穿衣服走進來，我問爸爸要做甚麼，爸爸沒有講話，就一直靠我越來越近，我已經躲到角落，爸爸把我推到牆邊靠牆，用手指頭碰我私密處，指生小孩在用的地方，我不知道名稱，我都叫這個部位「妹妹」，因為爸爸摸我「妹妹」，我就覺得不太舒服，有點痛痛，就哭了，我有嚇到，呆住沒有講話，我覺得很害怕，我不願意，爸爸用他尿尿的地方，就是「弟弟」、「雞雞」碰我的「妹妹」，伸進去我的「妹妹」那裡動，我有睜開眼睛往下看一下，有好像分泌物的東西從爸爸的「雞雞」露出來的地方流出來，然後爸爸就出去離開浴室，好像有5、6分鐘，那天我尿尿的地方有點流血，我留在浴室哭了幾分鐘就回去我的房間，因為這件事，之後我的「妹妹」在尿尿的時候有流血，我就跟爸爸說，爸爸有帶我去小兒科，結果轉診到婦產科，我有跟學校老師說，我不要對爸爸提出告訴，我覺得爸爸不是故意的，我要原諒爸爸等語（見警一卷第14-21頁，偵一卷第89-91頁，本院卷第151-177頁）；而證人甲○經高雄市立凱旋醫院鑑定結果略以：「一、證詞可信度、理解能力、表達能力方面：經智力測驗評估，案主智力測驗全量表智商為53，其認知功能落於輕度智能不足範圍；會談過程中，案主回答雖對於發生的日期、頻率無法詳述，其理解能力及表達能力有限，整體功能有輕度障礙，然案主可描述案件之環境與過程；以案主認知及表達能力推估，其陳述、動作主軸與内容尚一致，整體推估案主證詞具可信度。二、創傷後壓力症方面：從實際臨床觀察評估而言，案主可知案件之過程，但不明暸身體之意識，特別是性意識與性侵害之社會意涵。而事發之後案主表示有煩躁、惡夢、尿血、失眠、驚醒、敏感、及見到嫌疑人會害怕等情形，評估有過度警覺、逃避及經驗再現的反應，而且對日常生活已有明顯之影響。就案主的認知發展能力而言，案件對案主有影響，程度上亦符合『創傷後壓力症（PTSD)』的臨床診斷。三、從案主的描述評估，目前案主症狀強度整體已達到創傷後壓力症的標準；從門診觀察，案主受輕度智能不足的影響，其認知、反應與表達能力仍有障礙，而道德發展、是非辨別及應變能力亦不足，其心理創傷症狀之表現除語言的陳述外，行為上案主亦出現心理防衛機轉之抵銷作用（undoing)之自傷行為；即案發後案主手臂内側多道傷疤，案主自身的描述是：『覺得自己身體很髒，就用手抓摳、和自動鉛筆所割而留下來的。』而案主對描述案情部份有逃避、經驗再現及過度警覺的狀態，整體而言，案主在意識、潛意識及日常生活功能上，已受到事件的影響。四、目前案主在社工體系介入安置下，生活適應尚可，但案主對於案父仍有矛盾之情結，即一方面看到案父會害怕，常感覺自己的身體很髒，但一方面又擔心及自責會害案父被關及害怕被家人拋棄等等；讓案主的想法處於矛盾的情境而痛苦。評估其狀況，目前整個事件會造成案主社會價值觀及想法的改變，而案主之人際互動行為仍缺乏自我保護的能力及概念，宜接受心理輔導調整部份認知，協助其學習自我保護的能力，並能使其行為獲得矯正。另外，此事件可能會影響以後之男女互動，也可能會傷害其自尊心和自信心，需要專業及照顧者多給予支持和關懷，以避免案主日後再次出現此類模式的行為。觀之案主於案件前後所呈現的狀況，由於案主認知與表達能力有障礙，而道德發展、是非辨別與應變能力亦不足，故當下對案父的行為是難以適切因應的，而案件發生後，案主有逃避、經驗再現及過度警覺的狀態，甚且案主於事件後出現於手臂内側自傷的行為，以抵銷内心的痛苦矛盾情結。整體而言，案主在意識、潛意識及日常生活功能上，已受到事件的影響，具心理創傷之特徵，程度上亦符合『創傷後壓力症 （PTSD)』的臨床診斷。」，有高雄市立凱旋醫院精神鑑定書在卷可考（見本院卷第71-101頁），應認證人甲○具有一定之理解能力、表達能力，其指述內容具有一定之證詞可信度，並經司法詢問員評估具備認知作答能力（見警一卷第13頁，本院卷第153頁），且於案發後確有呈現「創傷後壓力症 （PTSD)」，已見證人甲○前揭指述，並非子虛。　㈢辯護人雖以證人甲○母親於警詢時證稱：甲○有焦慮、社交恐懼、作惡夢，情緒控制不好，如果沒有吃藥就會說弟弟、爸爸打她，你知道甲○有多扯，有時候沒有發生的事，隔天會問弟弟或爸爸是不是打她，她會講出這些話，會不會是因為沒吃藥出現的幻覺等語（見警一卷第25-26頁）；證人甲○胞姊於本院審理時證稱：甲○有提到爸爸媽媽會逼她吃藥，也有說你們都只會打我、罵我等語（見本院卷第209頁），主張不能排除證人甲○有挾怨供述報復而為虛偽供述動機。然證人甲○母親於警詢時亦證稱：甲○非常黏她爸爸，有時候都會討抱抱，性侵的部分我絕對不相信，我不會提告，我希望甲○不要被安置等語（見警一卷第25-26頁）；證人甲○胞姊於警詢時證稱：甲○與被告在外人來看會有些親暱過頭，甲○會雙手環抱被告，而且有時會坐在被告大腿上撒嬌等語（見警一卷第32-33頁），除見證人甲○與被告感情甚為良好，更見證人甲○家庭關係尚屬緊密，衡諸常情，證人甲○不僅前後指述內容一致，此節更事涉證人甲○個人貞操、隱私及家庭等重大利害事項，依證人甲○個人身心狀況、年齡、所處情境等因素，暨證人甲○當庭表示希望爸爸不要受到處罰等語之意見（見本院卷第177頁），實難認證人甲○有何構陷被告之動機，證人甲○復以偽證罪刑責擔保其陳述之真實性，前揭證述，自然具有相當之憑信性。　㈣再者，證人甲○於112年1月19日經財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷認為：「陰道冠3、9點鐘方向撕裂傷」等情，有該院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可查（見偵二卷第153-156頁），而證人張慧名醫師於偵查時具結證稱：甲○於112年1月14日由被告陪同前來就診，小兒科轉診過來，說陰部不舒服，但是我內診看陰部外觀並沒有細菌感染等語（見偵一卷第62頁），亦有卷內高雄市立聯合醫院函文暨檢附甲○病歷可參（見偵二卷第3-88頁），足見證人甲○於112年1月14日稍早發生陰部不適之原因，並非細菌感染等內部疾病引起，而係外力因素造成陰道冠撕裂傷導致；而證人甲○前因身心疾病於同年1月4日前往凱旋醫院住院治療，嗣因身體不適請假於同年1月10日由被告接回住家後，迄至同年1月13日外出前往聯合醫院就醫前，僅有於同年1月12日外出前往凱旋醫院定期回診就醫，其餘時間均未外出等情，有卷附高雄市立凱旋醫院函文暨檢附甲○病歷、相關監視器錄影畫面截圖、時序表可查（見警一卷第27-33頁，警二卷第71-89頁，偵一卷第137頁，偵二卷第157-210頁），堪認證人甲○前述陰道冠撕裂傷發生地點應係在家中期間，更見證人甲○前揭證述內容確與客觀事證相符，當已具有高度之憑信性。　㈤辯護人雖以證人張慧名醫師於偵訊時證稱：我不記得看診時甲○有明顯的外傷，我有問甲○有沒有性行為，我印象甲○說沒有，我問這個問題會確認家屬有無在旁邊或壓低聲量問等語（見偵一卷第62-63頁），主張證人甲○本案供述並非事實。惟證人張慧名醫師於同次偵訊時亦證稱：驗傷跟患者來看診的目的不一樣，當時甲○只是來看陰部不適，我不會特別看陰部有無外傷的情形，我當時沒有詢問被害人是否曾遭受性侵害，當時是甲○爸爸陪她來的，中間一度我帶甲○去內診室時，她爸爸沒有跟來，其他她爸爸都在旁邊等語（見偵一卷第62-63頁），已明白表示該次診療之目的並非驗傷，其並未特別查看甲○陰部有無受傷，亦未詢問甲○有無遭受性侵害，衡情證人甲○為正值青春期之年輕未婚女子，身為加害人之被告更為該次陪同看診家屬，證人甲○與證人張慧名醫師間尚無長期信賴關係，縱以證人甲○未於案發後就診時第一時間趁隙向證人張慧名醫師告知其遭受被告性侵害乙節，依證人甲○之年齡、智識程度、所處情狀，復考量其因心智缺陷而反應能力應未較常人警覺，亦難認與常情有所違背，尚不足以此動搖證人甲○證詞之憑信性。　㈥參以證人黃○○（即甲○同學）於警詢時證稱：我跟甲○經常一起聊天，上學期快放寒假的時候，甲○說他去上廁所的時候，爸爸開門進去廁所，對她做出性行為的事，我跟甲○說去找老師，我們有進去辦公室要找老師，但是進去後甲○說怕尷尬，不想跟老師說等語（見警二卷第58-59頁）；證人張○○（即甲○同學）於警詢時證稱：放寒假之前，甲○有說她爸爸性侵，我有聽到，另一位同學說那是不對的等語（見警二卷第52-53頁）；證人陳○○（即甲○老師）於警詢時證稱：甲○於112年1月17日有來辦公室要跟我說事情，那天我因為要開會，就請甲○明天再來跟我說，甲○當下沒有說事情就離開了等語（見警二卷第37-38頁）；證人王郁慈社工於警詢時證稱：我在南高雄家扶中心擔任社工，甲○是我的個案，被告跟甲○於112年1月19日到我們中心來領補助，被告在樓下等，甲○上來領補助，甲○跟我說，老師我要跟你說一件事，上禮拜爸爸在我洗澡的時候突然衝進來，摸我下面，還用他的下面碰我的下面等語（見警二卷第43-45頁），應認證人甲○於案發後先告知同學，再試圖向具有長期信賴之老師、社工求助，實與一般常情相符，益徵證人甲○前揭證述，確與客觀真實相符，自堪採信。　㈦至於證人甲○於警詢時證稱：112年1月13日下午4點左右，爸爸跑進來浴室，那時候只有我跟爸爸在家等語（見警一卷第14、16頁），其於偵訊時則證稱：爸爸對我做不好的事情是去凱旋醫院拿藥之前（按即112年1月12日），媽媽跟姐姐可能在房間等語（見偵卷第89頁），前後所述雖有差異。然審酌現場目睹證人證述是否可採時，本需考量證人之記憶力及陳述意願，加以個人之觀察能力、就所目睹對象之時間、關注程度、當時之情緒、及現場之光線明暗、身處位置及與目睹對象之角度、視線是否受阻礙、陳述與目睹時間之時距等一切情狀，而為認定證人之證述是否可採，不應僅以前後證述有些許之出入，即認證人所言均無可採，而證人甲○於偵訊及本院時證稱：我忘記是不是在去凱旋醫院之前就發生，我沒有想到爸爸會這麼做，我呆住了，我印象沒有在客廳看到有人，可能媽跟姊姊都在她們的房間或其他房間，我也不確定等語（見偵一卷第89頁，本院卷第159、171頁），且其經高雄市立凱旋醫院鑑定認為：「案主在建立足夠關係及情緒穩定的情況下，應具備一定的認知及語言能力依照時間先後去簡要陳述過去發生的重大事件或重複發生的事件，但可能缺乏足夠能力詳述案件發生的具體時間。」等節，亦有卷附該院精神鑑定書可參（見本院卷第93頁），應認證人甲○本身為具有輕度智能障礙之人，其更為遭受家內性侵之被害人，本案發生對於證人甲○心理當具有相當程度之衝擊，自難期待證人甲○對於案發前後情節描述鉅細靡遺，是證人甲○就案發細節所述雖略有不同，但與常理並無相違，且對於主要情節指述已屬一致，自難以證人甲○證述內容略有差異，即認證人甲○本案證詞均無足採。　㈧末以證人甲○母親於警詢及本院審理時證稱：我有中度視障，從事按摩業，那時候因為我先生車禍後身體不好，我已經一年多沒有外出按摩，112年1月10日至13日這段期間我都在家，我和先生幾乎24小時都黏在一起，外出只有去倒垃圾，家裡有三間房間，我和被告睡一間，甲○自己睡一間，大女兒和小兒子睡一間，我大部分時間都會待在主臥室，下午會出去陽台曬衣服，會去大女兒房間聊天很少，家裡有兩間浴室，本來是想說兩個女生用外面客廳的廁所，我們夫妻跟兒子使用我們房間的廁所，但是甲○跟弟弟有時候不會遵守等語（見警一卷第24-25頁，警二卷第27-28頁，本院卷第195-197、203頁）；證人甲○胞姊於警詢及本院審理時證稱：112年1月10日到13日那段時間基本上我都在家，平常會外出，有時會在晚間外出，甲○大部分都會在爸爸媽媽那間房間睡，我跟甲○都在爸爸媽媽房間那間浴室洗澡，爸爸跟媽媽都形影不離，我記憶中只有一天甲○跟爸爸獨處，那天媽媽跟我在樓下超商買午餐，我跟媽媽很少單獨在房間聊天，但是聊天還是會把門關起來等語（見警二卷第33頁，本院卷第208-213頁）；證人甲○胞弟於本院審理時證稱：112年1月10日至12日這段期間我在念國中，這段期間沒有請假，上午7點上學，下午5點放學回家，放學回家後不會外出，我大部分的時間都待在主臥室，我都跟爸爸媽媽一起睡，甲○也會進來主臥室的浴室洗澡等語（見本院卷第214-217頁），固可認被告於112年1月10日至同年月12日間與證人甲○獨處機會不多。然依上開證人證述內容及本案時序表以觀（見偵一卷第137頁），證人甲○胞弟於日間均有外出上學，證人甲○胞姊亦有多次長時間外出，證人甲○母親則係視障人士，亦有因晾衣服、超商購物、與證人甲○胞姊聊天而不在主臥室內之情，乃性侵害犯罪本身即具有一定程度之隱密性，依證人甲○證述本案發生過程僅數分鐘，時間又甚為短暫，且發生地點係在被告住處主臥室之浴室，與客廳、飯廳等公共區域及其他房間具有一定區隔性，綜合卷內客觀事證以觀，應認證人甲○母親、甲○胞姊、甲○胞弟前揭證述，尚無從為有利被告之認定。　  ㈨綜上，本件事證明確，已足認定被告確有為滿足自己之性欲，基於對心智缺陷之人強制性交之犯意，於112年1月10日至同年月12日間某時，在上開住處內，見證人甲○在主臥室之浴室內洗澡，即裸身進入該浴室，挾其成年男子之身形、體力優勢，無視證人甲○哭泣拒絕，違反證人甲○之意願，先以手撫摸證人甲○性器，再強行以其性器進入證人甲○性器，以此違反證人甲○意願之方法，對證人甲○實行強制性交行為，證人甲○並因此受有陰道冠3、9點鐘方向撕裂傷之傷害，被告上開犯行已堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑之理由  ㈠罪名及罪數    按刑法第221條之強制性交罪，依立法理由說明，係以原條文之「至使不能抗拒」，要件過於嚴格，容易造成受侵害者，因為需要「拼命抵抗」而致生命或身體方面受更大之傷害，故修正為「違反其意願之方法」（即不以「至使不能抗拒」為要件），則修正後所稱其他「違反其意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，始符立法本旨（最高法院97年第5次刑事庭會議決議意旨參照）。次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。又刑法第222條第1項之加重強制性交罪，除第2款規定對未滿14歲之男女犯之者外，別無對於14歲以上、未滿18歲之男女犯之者，亦列為加重條件之規定。惟兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，依同法第2條規定，係指12歲以上未滿18歲之人。如成年人2人以上共同對12歲以上、未滿14歲之少年，以藥劑強制性交者，僅論以刑法第222條第1項第1款、第2款、第4款之加重強制性交罪。而共同對於同屬少年之14歲以上、未滿18歲之人以藥劑強制性交者，其情節較輕，倘論以刑法第222條第1項第1款、第4款之加重強制性交罪，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，顯然失衡。是就此情形，應認該加重強制性交罪，就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定，不得再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑（最高法院103年度台上字第19號判決意旨參照）。本件被告明知甲○因輕度智能障礙而屬心智缺陷之人，仍以違反甲○意願之方法而為性交，核被告所為，係犯刑法第222條第1項第3款之對心智缺陷之人犯強制性交罪。  ㈡量刑依據    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與甲○為父女關係，乃被告前已因對甲○胞姊實行強制猥褻行為，經法院判決有罪確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（為保護被害人身分不受揭露或推知，詳見外放前科卷），竟仍不知悔改，無視人倫關係，強行對當時仍未滿16歲之甲○實行性交行為，對於他人身體性自主權毫不尊重，且使甲○於人生綻放之初，即背負著遭受父親性侵之沉重心理陰影，甲○於本院審理時到庭時不但哭泣良久，亦表示：這件事讓我有時候還會做一下惡夢等語（見本院卷第152、177頁），並呈現創傷後壓力症（PTSD)，對於甲○身心造成嚴重影響，被告犯罪所生危害，實既深且鉅，被告犯後復未能真誠面對犯行，尋求被害人諒解，反而飾詞否認，未見悔意，自應予以嚴責；惟念甲○於本院審理時到庭表示不希望爸爸受罰等語（見本院卷第177頁）；另斟以被告自述之學經歷、家庭狀況、身體情形等語（為保護被害人身分不受揭露或推知，詳見本院卷第234-235頁），及其犯罪之動機、手段、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官陳文哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28 　 日                  刑事第十一庭  審判長法  官  李貞瑩                                      法  官  莊維澤                                      法  官  黃鳳岐以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                                      書記官  林依潔【附錄】本案論罪科刑法條刑法第222 條第1 項犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。