臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　112年度聲保字第1441號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官     受  刑  人  林正豪上列受刑人因強制性交案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲家字第13號），本院裁定如下：    主    文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為，及完成加害人處遇計畫，並禁止實施家庭暴力及禁止對被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。    理    由聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯強制性交案件，經法院判處有期徒刑7年6月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年7月5日以法授署矯字第11201585830號函核准假釋，而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（107年度侵上訴字第27號），爰聲請於其假釋中付保護管束。又依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人犯案情節，認仍有為「禁止家庭暴力事項」之必要；就確定判決對未成年人之犯罪情節，認有為遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款之必要，爰檢附法務部○○○○○○○個案輔導紀錄等觀護資料，聲請裁定假釋中付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1、2款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款所定事項等語。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第38條第2項第1、2款、第39條，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款、第3項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　10　　日            刑事第四庭     審判長法　官   蔡  名  曜　　　　　　                     法　官   鄭  永  玉                                   法　官   林  宜  民以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。                                 書記官   謝  安  青中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　10　　日