臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審原易字第12號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  劉世祥選任辯護人  蔣佳吟律師（財團法人法律扶助基金會）上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1498號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國111年11月11日上午7時53分許，在高雄市○○區○○○路000號之統一超商門口，行經告訴人即代號AV000-H111430號之少年（94年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）身旁時，竟意圖性騷擾，乘A女不及抗拒之際，以左手觸摸A女臀部。因認被告涉犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、本件被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪，依同條第2項之規定須告訴乃論。茲因被告與告訴人於本院審理中調解成立，告訴人並具狀撤回其告訴，有本院調解筆錄及聲請撤回告訴狀各1份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　18　　日                  刑事第五庭    法　官  李宜穎如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　18　　日      　　　　　　　　　　 　  書記官  黃挺豪　　　