臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審訴字第365號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  姚鴻瑋選任辯護人  郭俊銘律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第787號、111年度調偵字第788號），因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序審理，並判決如下：     主  文甲○○犯十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交行為罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月。扣案之iPhone廠牌手機壹支（門號0000000000號）、未扣案之含有代號AV000-Z000000000號女子為本案性交行為之電子訊號均沒收。    事  實一、甲○○透過交友軟體Heymandi結識代號AV000-Z000000000號少年（民國94年○月生，完整姓名年籍詳卷，下稱甲女），明知甲女為16歲以上未滿18歲之女子，仍為滿足一己私慾，與甲女約定以新臺幣30萬元為代價，進行共4次性交易後，分別為下列犯行：  ㈠基於18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為之犯意，於民國111年2月21日19時31分至翌日（22日）8時20分間某時許，在高雄市鳳山區歐閣精品汽車旅館，與甲女為性交行為1次。  ㈡另基於18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為、拍攝少年為性交行為之電子訊號之犯意，於111年3月2日14點20分至15時7分間某時許，在上址汽車旅館，與甲女為性交行為1次，同時徵得甲女同意後持其所有之iPhone廠牌手機（門號0000000000號，下稱本案手機）拍攝其與甲女上開性交過程之數位影片。　㈢嗣因甲女認甲○○未依約定給付性交易之對價，並將此事告知網友陳毅知悉，經陳毅報警處理，再經警方持搜索票至甲○○位於高雄市新興區之住處執行搜索而扣得本案手機後，循線查悉上情。二、案經甲女訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，本院認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序。又因改行簡式審判程序之故，依刑事訴訟法第159條第2項之規定，本案不受同法第159條第1項傳聞法則之限制，合先敘明。二、上開事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承不諱(見警卷第1至11頁，偵二卷第189至191頁，本院卷第81、99頁)，並經證人即告訴人甲女於警詢及偵查中、證人陳毅於警詢中證述明確（見警卷第95至107、109至112頁，偵二卷第203至205頁），且有歐閣汽車旅館帳單明細表2份、高雄市政府警察局鳳山分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表1份、LINE通訊軟體對話紀錄2份附卷可參（見警卷第76至77、80至83頁；上述對話紀錄置於不公開卷資料袋內)，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。三、查被告本案行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項於112年2月15日修正公布，於同年月00日生效，修正前係規定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，修正後則規定「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」。上開修正乃配合同條例第2條第1項第3款修正所為，其修正理由為：衡量現今各類性影像產製之物品種類眾多，原規定之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號均可為性影像所涵蓋，為避免臚列之種類掛一漏萬，遂修正為性影像；另考量實務上仍有使兒童或少年為性交或猥褻行為之語音（如色情電話）之情形，為避免兒童或少年遭受此類性剝削，再增訂是類「語音」。顯見兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項修正後，增訂行為客體之種類即「語音」部分，是經前揭比較新舊法結果，修正後之規定並未較有利於被告，本案應適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之規定論處（最高法院112年度台上字第359、863、870號判決意旨可資參照）。四、論罪科刑:  ㈠按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之性交、猥褻影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，若無證據證明該等數位訊號業經沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查被告以扣案之本案手機拍攝其與甲女為性交行為之數位影片部分，因無證據證明業經沖洗或壓製成為實體之物品，應僅屬於電子訊號，合先說明。　㈡核被告如事實欄一㈠部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪；如事實欄一㈡部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪、修正前同條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪。　㈢關於事實欄一㈡所示部分，被告係在與甲女為有對價之性交行為過程中，同時徵得甲女同意拍攝其等性交過程之數位影片，顯見其所為前述各罪犯行之行為具有局部同一性，可認屬法律意義上之一行為，被告以一行為觸犯上述2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪處斷；公訴意旨認被告此部分犯行為數罪而應分論併罰，容有誤會。另被告所犯如事實欄一㈠、㈡所示2罪（即兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之罪、修正前同條例第36條第1項之罪），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。起訴意旨及辯護人雖主張被告所為如事實欄一㈠、㈡所示關於有對價性交行為部分，應論以接續犯之一罪，惟被告本案前後2次有對價性交行為之時間相隔數日，且被告各次性交易行為亦係滿足不同次之性慾，是各次行為間實具有獨立性，起訴意旨及辯護人上開主張容有誤會，附此敘明。  ㈣另兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項、修正前同條例第36條第1項等規定，均屬對被害人為兒童或少年之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，即無從依同條項前段規定加重其刑，併予敘明。   ㈤按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，亦即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。又被告所犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，不可謂不重，惟犯該罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成之危害程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。查被告於為事實欄一㈡所示犯行後已坦承犯行，並就本案犯行與甲女達成調解且給付賠償金完畢，是被告犯行所生損害稍有減輕，此有高雄市前金區調解委員會調解筆錄存卷可參（見本院卷第57頁）；再參以被告本案拍攝行為僅有1次、攝影時間尚屬短暫，且無證據足認被告另有將之散布或提供他人觀覽之行為，堪認本案所生危害尚非鉅大。本院衡酌上情後，認被告之犯罪情節尚堪憫恕，如處以修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪之最低度刑仍嫌過重，而有情輕法重之情形，故依刑法第59條之規定酌減其刑。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為18歲以上之成年人，明知甲女為16歲以上未滿18歲之女子，年紀尚輕，思慮未臻成熟，仍為滿足其個人私慾，與甲女為有對價之性交易，並拍攝其等為性交行為之數位影片，對甲女身心健康及人格發展產生不良影響，所為實非可取；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，且被告業與甲女達成調解，被告犯行所生損害稍有減輕，已如前述；兼衡被告於本院審理時自陳之教育程度及生活經濟狀況（詳見本院卷第107頁）、犯罪動機、手段、素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）暨檢察官具體求刑意見（詳見本院卷第105頁）等一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑，並就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準。五、沒收部分：  ㈠按沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。其立法理由略謂：「本次沒收修正經參考外國立法例，以切合沒收之法律本質，認沒收為本法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑），為明確規範修法後有關沒收之法律適用爰明定適用裁判時法」。故關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法之相關規定，先予敘明。　　㈡查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項原規定「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為與否，沒收之」，業已於112年2月15日修正為同條例第6項「第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，且增訂第7項「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限」，並自同年月00日生效施行。  ㈢扣案之本案手機1支，係被告所有供其拍攝如事實欄一㈡所示數位影片所用之物，此據被告於本院供明在卷（見本院卷第103頁），核屬供被告拍攝其與甲女為性交行為電子訊號之工具，爰依修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第7項規定宣告沒收。另被告拍攝如事實欄一㈡所示本案性交行為之數位影片電子訊號，為修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所規定之物品，屬於絕對義務沒收之物，有鑑於電磁紀錄得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，雖被告陳稱本案電子訊號業已刪除，然未扣案之上開電子訊號既乏證據證明已完全滅失，仍應依上述規定宣告沒收之，而此部分應予沒收之電子訊號雖未據扣案，然係屬違禁物，並無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日                  刑事第五庭    法　官  林明慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日                                書記官  陳郁惠附錄本判決所引法條：兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。