臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審易字第731號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  丘學誠上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第13617號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯公然猥褻罪，處有期徒刑柒月。    事  實一、乙○○為成年人，於民國112年3月5日20時45分許，在高雄市○○區○○路0000號第八街生活百貨之公眾得出入之場所，見兒童AV000-H000000(000年出生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女，案發時為7歲)年幼可欺，竟意圖供人觀覽，基於成年人故意對兒童公然為猥褻行為之犯意，上前將生殖器掏出於褲外供A女觀看，以滿足自身性慾而公然為猥褻行為，得逞後隨即逃離現場。A女見狀深覺噁心乃告知母親AV000-H112082A（年籍詳卷，下稱B女）。AV000-H112082A事後報由警方調閱監視器後查獲全情。二、案經A女及其母B女訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審之案件，其於本院就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1 項規定，裁定改行簡式審判程。又本件所引屬於審判外陳述之傳聞證據，依同法第273 條之2規定，不受第159條第1項關於傳聞法則規定之限制，依法有證據能力，均合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由:    上開事實，業據被告於警偵詢及本院審理時均坦承不諱（見警卷第3-6頁；偵卷第45-46頁；本院卷第67、72頁），核與告訴人A女及其母B女分別於警詢之證述情節大致相符（見警卷第7-12頁），並有監視器畫面截圖數紙及車輛詳細資料報表在卷可佐(見警卷第17-24、27頁)，被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。綜上，本案事證明確，被告犯行應堪認定，應依法論科。三、論罪科刑:(一)應適用之法律:　1.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定係對被害    人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變    更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為    另一獨立之罪名。該規定係為落實該法第1條所稱促進兒童    及少年身心健全發展，保障其權益，增進其福利之立法目的    。從而，該規定之解釋適用，當以保護兒童及少年身心健全    發展，不受成年人之惡意侵擾為核心，倘成年人係故意針對    兒童或少年而為犯罪行為，使兒童或少年因該犯罪行為致損    及其在成長過程中之身心健康、對其身心之健全發展有所影    響，自應適用本條項規定，加重該成年人之刑，以確保兒童    及少年權益獲得保障、進而達促進兒童及少年身心健全發展    之立法目的。是成年人之故意犯罪行為，倘係以兒童及少年    為行為客體，依前揭說明，自有兒童及少年福利與權益保障    法第112條第1項前段規定之適用。而刑法第234條第1項之公    然猥褻罪所保護者雖係社會法益，即社會秩序、善良風俗之    維護，而依我國一般社會通念，成年人對於兒童及少年為公    然猥褻之行為，實亦有悖於善良風俗，是成年人故意對兒童    及少年為公然猥褻行為時，參酌前揭兒童及少年福利與權益    保障法之立法目的，當認該與國家或社會同時被害之個人，    亦屬因犯罪而直接被害之人，從而公然猥褻罪雖以保護社會    法益為主，於此，實也兼及保護該同時且直接被害之兒童及    少年，自有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段    規定之適用。　2.經查，被告行為時係已滿20歲之成年人，有其年籍資料在卷（見警卷第29頁）；而A女於案發時僅7歲，係未滿12歲之兒童，且被告於警詢亦自承:「(依你目視研判，被害人年齡約為幾歲?)8-10歲」(見警卷第5頁)，是由客觀上被告亦可資判斷A女之年齡均係未滿12歲之兒童。是以，被告知悉A女係兒童，猶公然對其為猥褻行為，自有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。(二)論罪:　  核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第234條第1項之成年人故意對兒童犯公然猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　(三)至於被告本件犯行應否論以累犯並加重其刑一節，因起訴書及公訴人均未主張被告本件犯行應論以累犯，亦未就此部分具體指出證明方法，參照最高法院111 年4 月27日110 年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，併予指明。(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智慮成熟之成年人，    為滿足一己私慾，貿然於不特定人得共見共聞之公眾場所為    猥褻行為，不僅侵害社會善良風俗，且因觀覽對象乃兒童，亦影響兒童之身心健全發展，被告顯然未能將兒童視為權利主體予以尊重；復衡以被告犯行造成兒童心理之傷害程度(見A女於警詢陳述〈見警卷第8頁〉)，所為實應予非難；惟念及其犯後坦承犯行，態度尚可，另考量本件被告犯罪動機、手段、情節、所生損害、及前曾因妨害風化、竊盜、妨害性自主等案件分別經法院論罪科刑及執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之素行等一切情狀，暨於本院自陳之教育程度暨家庭生活經濟狀況（見本院卷第73頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項，第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官李白松到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  刑事第五庭    法　官  黃蕙芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                                書記官  陳惠玲附錄本判決論罪科刑法條：刑法第234條意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。意圖營利犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 　　　　　　