臺灣高雄地方法院刑事判決112年度侵訴字第3號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  廖柏宣指定辯護人  本院公設辯護人黃文德上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第31216號），本院判決如下：    主  文丙○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑。有期徒刑部分，應執行有期徒刑肆年。扣案如附表二編號㈠所示之手機壹 支沒收。    犯罪事實一、丙○○於網路上擷取長相清秀男子之圖片，作為其交友軟體探探暱稱「棠棠」及通訊軟體Instagram暱稱「小惡魔」等帳號之大頭貼，並以此方式認識未成年少女BQ000-A111135（民國00年0月生，下稱甲少女）。甲少女因與其父親發生衝突，欲離家出走，丙○○趁機以「小惡魔」名義，誘騙甲少女於111年7月5日，前往丙○○之高雄市○鎮區○○街00號住處，丙○○則假裝係「小惡魔」之弟弟，甲少女不疑有他而入住。詎丙○○竟基於強制性交之犯意，於111年7月5日13時許，在上址，違反甲少女之意願，強脫甲少女之衣裙，將其手指及陰莖插入甲少女之陰道。復於111年7月6日13時許，另基於強制性交之犯意，在上址，違反甲少女之意願，將其手指及陰莖插入甲少女之陰道。二、嗣後因甲少女之父BQ000-A111135A（下稱乙男）對丙○○提起妨害婚姻及家庭之告訴，丙○○深怕甲少女為不利之陳述及對之提告，竟基於恐嚇之犯意，於111年7月11日13時40分許起，在其上開住處，以「小惡魔」之名義，以Instagram向甲少女傳送意指性侵地點有裝監視器，因此握有性侵影片，警告甲少女不要對丙○○提告及為不利於丙○○陳述之恫嚇訊息予甲少女，致甲少女心生畏懼，而生危害於甲少女之名譽。三、案經甲少女及乙男訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、被害人保護措施：　　按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第3項，分別定有明文。經查，告訴人甲少女乃性侵害犯罪之被害人，若揭露其姓名或年籍資料，可能使他人得以識別告訴人甲少女，是為符合上開保密規定之要求，本案告訴人甲少女、乙男均以代號表示。二、證據能力：　　按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。經查，本判決所引用之證據，其中各該被告以外之人於審判外之陳述，固屬傳聞證據；惟業據被告丙○○(下稱被告)、辯護人同意有證據能力（侵訴卷第192頁至第195頁），抑或被告、辯護人及檢察官知有上開證據資料為傳聞證據，但於本院審判期日均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌該具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵，與待證事實具有關聯性，證明力非明顯過低，以之作為證據係屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認俱有證據能力。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告於警詢(警卷第7頁至第14頁)、偵訊(偵卷第25頁至第27頁)、本院訊問及審理中(聲羈卷第18頁、侵訴卷第148頁、第191頁、第232頁、第238頁)坦承不諱，核與證人即告訴人甲少女於警詢及偵訊時之證述(警卷第15頁至第19頁、第21頁至第23頁、偵卷第51頁至第53頁)、證人即告訴人乙男於警詢之證述(警卷第29頁至第31頁)相符，併有告訴人甲少女與IG暱稱「小惡魔」聯繫之對話紀錄截圖(警卷第61頁至第97頁)、高雄市政府警察局前鎮分局111年10月31日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據(警卷第39頁至第45頁)、疑似性侵害案件未開盒證物袋(含驗傷診斷書等資料)(警卷證物袋)、本案真實姓名對照表(偵卷彌封文書資料)、甲少女探探帳號與被告之對話紀錄(偵卷彌封文書資料)等件各1份在卷可佐，亦扣得附表二編號㈠之手機1支，足認被告自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。四、論罪科刑：　㈠本件被告行為後，民法第12條關於成年之定義從滿20歲下修為滿18歲，已於112年1月1日施行，依修正前法律，被告於本件犯行行為時為未滿20歲之未成年人，依修正後法律，於行為時為已滿18歲之成年人，經比較新舊法規定，修正後規定將使其有適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段成年人故意對少年犯罪加重規定之可能，非有利於被告，自應依刑法第2條第1項前段適用修正前之規定，被告依修正前民法規定，於案發時為未滿20歲之未成年人，自無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前後段之餘地，核先敘明。　㈡核被告就犯罪事實一2次違反甲少女意願所為，均係犯刑法第221條第1項之強制性交罪；就犯罪事實二所為，係犯刑法第305條之恐嚇罪。另被告對甲少女先後以手指以及陰莖插入甲少女陰道之性交行為或接續傳送恐嚇訊息，均係出於同一行為決意，侵害同一告訴人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，各應論以接續犯之一罪。又被告對甲少女兩次強制性交、一次恐嚇行為，係分別起意、行為互殊，應予分論併罰。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為圖接近異性，竟使用非本人照片企圖取信於他人，並騙取素不相識之甲少女信任，使甲少女願意至被告家中同住，被告並藉此機會兩度違背甲少女意願對其性交，顯見被告對於她人身體自主權未有基本尊重，亦踐踏甲少女之性自主意識，事後畏於恐遭檢警追訴犯行，又對甲少女恐嚇其不許向有關機關請求究辦，再度造成甲少女心理上之壓力，被告本件犯行對被害人造成之身心靈傷害非輕，其所為實有不該；復衡被告雖領有身心障礙手冊，且犯罪時年齡尚輕，教育程度僅為義務教育，但由其傳送簡訊予甲少女之內容觀之，可知被告藉佯稱握有甲少女遭性侵影片之方式，使甲少女心生畏懼，堪認被告之智識非差，再衡以被告於偵審程序皆坦承犯行，犯後態度尚可，雖未與告訴人達成和解或調解，但被告曾與告訴人於本院審理中試行調解，因雙方對於調解金額差距過大，以致調解未成立；兼衡被告除本件外未有其他為法院判決有罪之前科素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，另被告於第一次對甲少女為強制性交後，竟不知悔改，再次對甲少女為第二次強制性交犯行，兩者應予不同評價，末衡以被告犯罪時之動機、犯罪手法、犯罪所生危害及在本院陳述之家庭、學歷及經濟狀況(基於個人隱私，爰不細列，詳卷)等一切情狀，各量處如附表一主文欄所示之刑，並就得易科罰金部分諭知折算標準。復審酌被告所犯妨害性自主二罪間，侵害之時間相近，被害人相同，犯罪地點同一，犯罪方式類似等刑罰累加因素，爰定如主文所示之應執行刑。五、沒收：　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第1項前段定有明文。查附表二編號㈠所示之手機，為被告用於與甲少女聯繫以及傳送恐嚇訊息之用，業據被告於本院中供陳在卷(侵訴卷第192頁)，為被告犯本件犯行所用之物，爰依前揭規定予以宣告沒收。其餘附表二所示之手機3支，被告稱未用本案中使用等語，卷內亦無其他事證可證被告於本案中有使用該3支手機，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  刑事第四庭  審判長法　官  陳川傑　　　                  法  官  陳芷萱　　　　　　　          法  官  蔡培彥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                                    書記官  莊昕睿附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附表一編號犯罪事實主文㈠犯罪事實一，共二次丙○○犯強制性交罪，處有期徒刑參年肆月。又犯強制性交罪，處有期徒刑參年陸月。㈡犯罪事實二丙○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表二編號品名單位數量所有人備註㈠蘋果廠牌手機支1丙○○IMEI:000000000000000、門號:0000000000、顏色:白色㈡三星廠牌手機支1丙○○IMEI:000000000000000、無SIM卡㈢索尼廠牌手機支1丙○○IMEI:000000000000000、無SIM卡、密碼：1234㈣紅米廠牌手機支1丙○○IMEI:000000000000000、無SIM卡