臺灣高雄地方法院刑事判決112年度侵訴字第5號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  謝昆璋指定辯護人  蔡文元律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第34958號），本院判決如下：    主  文甲○○對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年參月。    事  實一、甲○○明知代號AV000-A111423之女子（民國103年12月生，真實姓名年籍詳彌封袋內代號與真實姓名對照表，下稱「A女」）為未滿14歲之人，仍於111年11月10日18時40分許，在址設高雄市○○區○○街00號之「經嚞幼兒園」前人行道，因見A女無成年人陪同，乃藉口散步接近A女，而基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，帶同A女至該處人行道木椅坐下後，以徒手自A女背後環抱A女，使A女坐在其大腿上，藉其身材、體格及力量上之優勢壓制A女扭動掙扎欲為掙脫之意願，而以其左手隔A女上衣撫摸A女右胸部、右手隔A女外褲撫摸A女下體之方式，對A女為強制猥褻1分鐘許得逞。二、案經A女訴由高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分    本案認定事實所引用之卷內被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告甲○○及其辯護人於本院審理時均同意其作為本案證據之證據能力，且於辯論終結前亦未對該等證據之證據能力聲明異議，本院復審酌前揭陳述作成時之情況，依卷內資料並查無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案有關被告以外之人於審判外之陳述等供述證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，自均得為證據。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，依卷內資料亦查無何違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦應有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上揭事實，業據被告予以坦承，核與證人即告訴人A女之證述大致相符，並有：㈠告訴人警詢時繪製之人形圖；㈡被告照片；㈢現場監視器翻拍照片；㈣代號與真實姓名對照表等件在卷得資相佐，足信被告任意性自白與事實相符，是被告本案犯行洵堪認定，應依法論科。參、論罪科刑一、論罪及刑之加重減輕部分（一）核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有刑法第222條第1項第2款之情形，應論以刑法第224條之1之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪。（二）被告所犯上揭之罪，已就告訴（被害）人之年齡設有加重行為人刑責規定，應無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑，附此敘明。（三）辯護人雖為被告請求依刑法第59條酌減其刑，惟：    1.刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之事項，惟並非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情而顯可憫恕，認為即使宣告法定最低刑期，猶嫌過重者，始有其適用。是以，為此項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始謂適法。    2.查被告是為智識成熟、具社會經驗之成年人，理應能知悉並理解其本件所為是法所不許，且明知A女年幼，身心發展及性觀念意識均未臻健全成熟，然仍未能克制已慾，任以上揭手段、方式對A女為本件犯行，戕害A女身心及性自主法益程度非輕，且被告迄言詞辯論終結時仍未能與告訴人調解成立、填補其所受損害，應難認被告之犯罪情狀有何可憫恕之處，亦無量處法定最低刑度猶嫌過重之情，自尚難逕依刑法第59條規定酌減其刑。二、科刑部分    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於本院審理中自陳具所自述之教育程度，是為智識成熟、具社會經驗之成年人，理應能知悉並理解其本件所為是法所不許，惟仍為滿足私慾，任憑己意以上揭手段、方式為本件犯行，戕害告訴人身心及性自主法益，其程度亦難認輕微，審理中雖當庭表示有調解意願並提出調解之具體條件，惟終未能與告訴人達成調解（見：侵訴卷第75至76頁），所為應予非難；並兼衡被告自始坦承犯行之犯後態度、於本院審理中自陳之經濟、身心與生活狀況，如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告本案之宣告刑已逾2年，不符合緩刑要件，自無從宣告緩刑，附此敘明。據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官邱柏峻、周容到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭  審判長法　官　吳書嫺　　　　　　　　　　　　　　　　  　　法　官　陳一誠　　　　　　　　　　　　　　　　　  　法　官　林軒鋒以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  李偲琦附錄：本判決論罪科刑法條刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。刑法第224條之1犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年以上十年以下有期徒刑。刑法第222條第1項第2款犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：二、對未滿十四歲之男女犯之。