臺灣高雄地方法院刑事判決111年度侵訴字第45號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  AV000-A110200Z（真實姓名、年籍詳卷）指定辯護人  本院公設辯護人蘇鴻吉訴訟參與人即  告訴人  AV000-A110200（真實姓名、年籍詳卷）代  理  人  王志中律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第19451號），本院判決如下：    主  文AV000-A110200Z犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年肆月。    事  實一、AV000-A110200Z（真實姓名、年籍詳卷，下稱甲男）與代號AV000-A110200號（民國94年1月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲 ）女子之母親即代號AV000-A110200A號女子（真實姓名、年籍詳卷，下稱B女）於105年3月24日結婚（嗣於111年2月18日離婚），於下述案發時間為甲 之繼父且2人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。詎甲男明知甲 時為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，於109年2月8日至同年月10日間其中2天之凌晨某時許，在甲男與甲 位於高雄市鳳山區住處（地址詳卷）之甲 房間內，未違反甲 意願，均以陰莖進入甲 陰道之方式，與甲 為性交行為各1次（共2次）。嗣甲 於110年7月12日因甲男涉及另案報警處理，始循線查悉上情。二、案經甲 訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。本件被告甲男被訴刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露或推知，爰依上開規定，對於訴訟參與人即告訴人甲 及其(前）繼父即被告甲男、母親B女之真實姓名及年籍均予以隱匿，以保護甲 之身分，合先敘明。二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查本案被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，均經被告及檢察官於本院審理時同意作為證據（院卷第39、138-139頁），本院揆諸前開法條規定，並審酌各該言詞及書面陳述作成時之情況，認為適當，自得作為證據；另所引用之非供述證據部分，與本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力。貳、認定事實所憑之證據及理由一、上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理中均坦承不諱（警卷第1-6頁，偵卷第33-36頁，審侵訴卷第40頁，院卷第138、247、257頁），核與證人甲 、甲 之母親B女於偵查及本院審理中所證述之情節大致相符（警卷第27-28、33-36頁，偵卷第13-17、47-51、57-59頁，院卷第139-160、177-196頁），並有國軍高雄總醫院附設民眾診療處受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果、個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果等件在卷可查（偵卷第63-67頁及彌封袋，院卷彌封袋），足認被告前揭任意性自白與事實相符，應堪採信。二、至甲 及其代理人固主張被告係基於強制性交之犯意，於上開時間、地點，均違反甲 之意願，對甲 為強制性交之行為，因認被告均應涉犯刑法第221條第1項之強制性交罪嫌等語。訊據被告則堅決否認有何強制性交之犯行，辯稱：我與甲 均係合意為前揭性行為，並未違反甲 之意願等語。經查：　㈠按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。亦即須有補強證據資以擔保其陳述之真實性，使不至僅以告訴人之陳述，作為有罪判決之唯一證據。而所謂補強證據，指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。是以，被害人之證述若有瑕疵，復無適合之補強證據足以擔保其指證、陳述之真實性，而無法究明，則被害人單方面之指述即難採為認定事實之依據。另此所謂被害人之陳述無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附其他客觀事證並無矛盾而言；所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為加害人之外，在推理上無從另為其他合理原因之假設而言（最高法院110年度台上字第5020號、第5711號判決意旨參照）。從而，就本件被告是否確係違反甲 意願而有甲 及其代理人所指強制性交之犯行，揆諸前揭說明，即需甲 之證述並無瑕疵可指，且具適當補強證據足以擔保其證述與事實相符，始可認定。　㈡關於甲 與被告為前開性交行為之過程，甲 於警詢時原證稱：被告第一次對我為性行為時，並無使用暴力或以言語脅迫我，我也沒有反抗或求救等語（警卷第15頁），其後於檢察官偵訊時則證稱：我不想跟被告發生前開性行為，當下我有反抗且說「不行」，並將被告推開，但推開被告後，他又向我壓上來等語（偵卷第15-16頁），嗣於本院審理中又證稱：我並不願意與被告為前開性行為，當時我都只有摸被告的手，並把他的手推開、撥開1或2次，沒有言語上的反抗等語（院卷第143-146頁），顯見甲 就其於性行為過程中是否有以言語或肢體反抗被告、被告是否有施以肢體強暴行為等涉及強制性交之重要環節已前後證述歧異，是甲 有關被告對其強制性交之指證是否全然可採，已非無疑。況甲 於本院審理中尚證稱：案發當時被告應該不知道、從外觀上也看不出來我不願意與他發生性行為等語（院卷第149-150頁）。則自此情觀之，被告主觀上是否確具強制性交之犯意，客觀上是否以強暴或違反甲 意願之方法對其性交，均有疑問。是甲 之指述既有前後證述不一、無從證明被告確具強制性交犯意及行為等瑕疵可指，揆諸前揭實務意旨，自難以此逕為不利被告之認定。　㈢又證人即甲 之母親B女於偵查及本院審理中證稱：甲 在上開案發期間與被告關係親密，平常會抱被告的棉被、衣服、浴巾來聞，也會跑到被告的床位睡覺、跟被告肢體接觸及打來打去，我覺得甲 是喜歡被告的；雖然甲 有說她不是自願與被告發生性行為，但他們發生性行為隔天，我還有看到甲 將頭躺在被告的肩膀上等語（警卷第33-36頁，偵卷第47-51頁，院卷第177-195頁），所述核與甲 於本院審理中證稱：我有時會拿被告的衣服來聞或拿被告的浴巾來用，且於本案與被告發生性行為後，我也有在看電視時，趁B女不注意而將頭靠在被告身上等語之情節大致相合（院卷第151頁），堪認證人B女之證述尚非無據。是證人B女之上開證述內容，既無從補強被告確有違反甲 意願而為性交行為之事實，且參諸甲 於案發後尚有主動將頭靠在被告身上之親密舉動乙情，顯異於一般性侵被害人事後多刻意迴避加害人或與加害人保持疏遠關係之常情，亦難認被告確有對甲 為強制性交犯行。　㈣至證人即案發時甲 之男友丙○○固於本院審理中證稱：交往期間甲 有跟我提過她第一次遭被告性侵害的事情，後來有次我與甲 講電話時，被告剛好進房要性侵甲 ，甲 就叫被告走開、不要靠近，但電話中只有聽到甲 的聲音，沒有聽到有人步入房間、拉扯衣服之聲響或甲 以外之人的聲音，之後甲 就掛掉電話，過了半小時左右才再打過來邊哭邊說她遭被告性侵，這次應該是被告第二次性侵她等語（院卷第162-176頁），然就關於被告與甲 第一次發生性行為之證述，究非丙○○親身經歷、見聞或體驗之事，實質上係甲 反覆陳述之累積性證據，已難採為甲 指述之補強證據；另關於被告與甲 第二次發生性行為之證述，苟甲 與丙○○通話當下確係遭被告性侵害，衡情丙○○應至少能在電話中聽聞被告步入甲 房間或碰觸甲 所發出之聲響，始稱合理，然丙○○卻僅聽見甲 單方以言詞抗拒性行為之聲音，絲毫未聞當下有甲 以外之人所發出之聲響而悖於常情，無從認定甲 與丙○○通話時尚有他人即被告在甲 之身旁，遑論進而認定斯時被告確有對甲 為強制性交行為至明。　㈤另甲 於本院審理中經長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）進行心理衡鑑，鑑定結果固認甲 於110年7月後具符合創傷後壓力症候群之診斷，且甲 迄今則持續前往身心科診所就診，醫囑並認甲 有顯著焦慮、低落及創傷壓力之相關症狀等情，有高雄長庚醫院111年8月5日長庚院高字第1110801915號函所檢附精神鑑定報告書、家慈診所診斷證明書在卷可查（審侵訴卷第53-68頁，院卷第269頁），然本案係發生於109年2月間，與上開鑑定報告書所指之110年7月已距近1年半之時間，於缺乏其他證據得以證明甲 上開身心症狀係被告行為所致之情形下，尚無從僅憑甲 於110年7月後產生之創傷後壓力症候群等症狀，而逕行認定即與本案被告對其性交之行為具直接關聯性，更難以甲 之上開身心症狀推認被告有對其為強制性交行為，進而補強甲 之指述。　㈥綜上所陳，本件甲 就被告以違反其意願方法而為性交行為之指述，既具前後不相一致等前揭瑕疵，卷內復查無其他客觀積極證據足以補強佐證其指述，當難僅憑該單一指述，遽認被告涉犯強制性交犯行，是依本件卷內事證，尚不足認定被告確有違反甲 意願對其為性交之犯行。甲 及其代理人前開所指，容有誤會，併此敘明。三、從而，本件事證明確，被告犯行均堪予認定，應各依法論罪科刑。參、論罪科刑一、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；又家庭暴力罪，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告為本件犯行時係甲 母親B女之配偶，而為甲 之繼父，有相關戶籍資料查詢結果附卷可憑（見偵卷及院卷彌封袋），被告與甲 為家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員。而被告本件對甲 所為2次妨害性自主犯行，均屬家庭成員間實施身體不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第1款所稱之家庭暴力，且構成刑法之相關罪名，惟因家庭暴力防治法並無相關罰則規定，即各應依刑法之規定論罪科刑。二、是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為罪（共2罪）。又因刑法第227條第3項已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，自無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告時為甲 之繼父，明知甲 為14歲以上未滿16歲之女子，對於性行為尚乏完全自主判斷之能力，竟未能克制自身情慾，並視倫常為無物，先後對甲 為性交行為2次得逞，影響甲 身心發展，亦有違人倫份際，所為誠屬不該；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪動機、目的、犯行所造成之損害等節，暨被告如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示無其他前科紀錄之素行、於本院審理中自述之智識程度、職業、家庭狀況及身體狀況（院卷第258-259頁）、甲 代理人就本件科刑之意見（院卷第281-282頁）等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑。另斟酌被告本件2次犯行之罪質相同、手段相近、犯罪時間密接、被害人同一暨於定執行刑時之非難重複程度等情，爰合併定其應執行如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　9 　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官　李貞瑩  　　　　　　　　　                    法　官　黃鳳岐　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　莊維澤以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　9 　　日                                      書記官  沈彤檍　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。