臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審易字第391號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  曾○○  （真實姓名、年籍資料詳卷）上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵緝字第35號），因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文曾○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑柒月。    事  實曾○○係未成年AV000-A110056（民國96年生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之同校同學曾○○（96年生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）之父。緣A女於110年2月28日21時許，至B女位在高雄市之住處（地址詳卷）同住，曾○○明知A女未成年，竟意圖性騷擾，基於性騷擾之接續犯意，趁A女疏於注意而不及抗拒之際，於附表所示時間、地點，親吻A女之嘴巴、臉頰、觸摸A女之肩膀、手部（行為如附表所示），予以性騷擾得逞。嗣A女返家，A女之父AV000-A110056A（真實姓名年籍詳卷，下稱C男）追問後，報警處理，始循線查悉上情。    理  由壹、程序部分：一、按司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露刑事被害人兒童及少年之身分訊息，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項明文規定。又按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第15條第3項分別定有明文。本件被告曾○○所犯性騷擾防治法第25條之罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之特別法，且告訴人A女亦為未滿18歲之少年，因本院所製作之判決書係屬必須公示之文書，依上開規定，對於告訴人A女及足資識別告訴人A女之相關資訊，應予以隱匿，合先敘明。另因被告案發時為告訴人A女同學之父，為免因揭露其姓名，而推知告訴人A女身分，爰一併遮掩被告之姓名及年籍資料。貳、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告曾○○於偵查時供述及本院審理中坦承不諱，核與證人即告訴人A女、C男於警詢時及偵查中證述之情節相符，足認被告任意性自白與事實相符，堪予採為認定事實之基礎。從而，本案事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠按性騷擾防治法第25條所規定之強制觸摸罪，係指行為人對    於被害人之身體為偷襲式、短暫性之不當觸摸行為，而不符　　刑法第224條強制猥褻罪之構成要件而言。而所謂「性騷擾」，係指性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與性或性別有關之行為，且合於性騷擾防治法第2條第1款、第2款所規定之情形而言。同法第25條第1項規定之「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者」，其所謂「不及抗拒」係指被害人對行為人所為之性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭受妨害，侵害行為即已結束而言，此即性騷擾行為與刑法上強制猥褻罪區別之所在。究其侵害之法益，強制猥褻罪乃侵害被害人之性自主決定權，即妨害被害人性意思形成及決定之自由，性騷擾行為則尚未達於妨害性意思之自由，而僅破壞被害人所享有關於性、性別，及與性有關之寧靜及不受干擾之平和狀態而言（最高法院109年度台上字第862號判決意旨參照）。查被告趁告訴人A女不及抗拒，突然將臉湊近告訴人A女並親吻告訴人A女嘴巴、臉頰、觸摸告訴人A女之肩膀、手部，屬偷襲式、短暫性且與性或性別有關之親吻、觸摸、調戲行為，自足以引起告訴人A女之嫌惡感，而屬性騷擾行為無疑。　㈡次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議、96年度台上字第6128號判決要旨參照）。被告於行為時係已滿20歲之成年人，有其個人戶籍資料查詢結果1份在卷足參，而告訴人A女係96年生，於案發時未滿18歲，有性騷擾案件代號與真實姓名對照表附卷可憑（見調偵卷彌封袋），屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年。又被告知悉告訴人A女為其女之國中同學，其亦坦承知悉告訴人A女當時為未滿18歲之少年，故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。起訴意旨漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，容有未洽，惟因二者基本社會事實同一，並經本院於審理時告知被告上開罪名，並使被告答辯，已足保障被告之防禦權，爰依法變更起訴法條。　㈢被告於附表所示時間、地點，親吻告訴人A女之嘴巴、臉頰，觸摸告訴人A女之肩膀、手部等處之數舉動，係基於同一性騷擾之犯意，於密切接近之時間實施，侵害同一法益，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動接續施行之接續犯，而論以一罪。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思尊重他人身體，竟趁告訴人A女不及抗拒之際而為本案性騷擾行為，於偵查時陳稱「因為把告訴人A女當女兒所以親吻告訴人A女」等語，顯見被告未尊重他人之人格尊嚴，缺乏性別平權之觀念，且告訴人A女於本案發生時尚未成年，至同學家暫住，卻突遭被告侵犯，對於告訴人A女對人與人之信任感、人格發展、身心健全及價值觀等均可造成重大負面影響，身心傷害匪淺，所為實有不該；惟念及其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告於本院自述之教育程度及生活經濟狀況（涉及被告隱私，不予揭露，詳卷）、素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日                  刑事第五庭    法　官  丁亦慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7　　日                                書記官  盧重逸附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。附表：編號犯罪時間犯罪地點行為1110年3月1日2、3時許曾○○位在高雄市之住處（地址詳卷）趁A女酒醉不及抗拒之際，親吻A女嘴巴。2110年3月1日6時許（起訴書誤載為111年，應予更正）高雄市鳳山區鳳仁路「海光環保公園」趁A女坐在椅子上不及抗拒之際，親吻A女嘴巴。3110年3月1日12時許（起訴書誤載為111年，應予更正）高雄市鳳山區經武路附近馬路旁先以手搭在A女肩膀後，趁A女不及抗拒之際，親吻A女嘴巴。4110年3月1日13時許（起訴書誤載為111年，應予更正）高雄市鳳山區經武路附近馬路旁先要求A女牽其手，見A女無反應，乃趁A女不及抗拒之際，直接拉A女的手，A女旋即將手縮回。5110年3月1日15、16時許（起訴書誤載為111年，應予更正）高雄市鳳山區鳳仁路「海光環保公園」先要求A女坐在其身旁並與A女交談時，趁A女不及抗拒之際，親吻A女臉頰。6110年3月1日18時許（起訴書誤載為111年，應予更正）曾○○位在高雄市之住處門口（地址詳卷）趁A女不及抗拒之際，或牽A女的手，或搭A女肩膀，遭A女撥掉。