臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第2878號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  楊喻翔選任辯護人  陳宗元律師上列上訴人等因被告違反家庭暴力防治法之妨害風化案件，不服臺灣臺中地方法院111年度易字第1030號中華民國111年9月21日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第23009號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、乙○○（所涉違反保護令罪嫌，經檢察官為不起訴處分確定）與甲○（民國76年生，真實姓名、年籍均詳卷）於96至100 年間為同居之男女朋友，彼此具有家庭暴力防治法第3 條第2 款所定之家庭成員關係。乙○○與甲○交往期間，曾以供個人觀看為由，說服甲○拍攝裸露身體而與其進行性交行為之照片、影片，其後乙○○於107 年間在網站張貼該等性交行為之照片、影片，使不特定人均得透過網際網路連結網站後觀覽前述電子訊號，而經臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）以108 年度訴字第3012號判決判處有期徒刑6 月，緩刑3 年並付保護管束確定（下稱前案，觀護結束日為112 年4 月9 日）。詎乙○○明知甲○之姓名、其他得以直接或間接方式識別該個人之資料，屬個人資料保護法第2 條第1 款所規定之個人資料，未經甲○同意，不得非法利用，亦知前開性交過程之照片、影片，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起一般人羞恥或厭惡感，屬猥褻影像，竟於前案判決後，意圖損害甲○之利益，基於非公務機關非法利用個人資料、以網際網路將猥褻電子訊號上傳至網站上供人觀覽之犯意，分別於附表一編號1 至4 所示時間，在不詳地點，以其所有小米手機1支、ASUS筆記型電腦1台，透過網際網路連結，在如附表一編號1 至4 所示網站上，張貼如各該編號所示之猥褻電子訊號，使不特定人均得透過網際網路連結該等網站後予以觀覽，且因附表一編號1 至4 所示猥褻電子訊號均未以馬賽克或其他方式遮掩甲○之容貌，其中編號2 部分更於標題中記載甲○之姓名，使觀看該等影片者因而知悉有關甲○之姓名、其他得以直接或間接方式識別甲○之個人資料，足以生損害於甲○。二、乙○○為獲取更高權限以瀏覽「520 成人網站」其他專欄，另基於以網際網路將猥褻電子訊號上傳至網站上供人觀覽之犯意，分別於附表二編號1 至5 所示時間，在不詳地點，以其所有前開小米手機1 支、ASUS筆記型電腦1 台，透過網際網路連結，於輸入帳號「kascsgo008 」、密碼「dark641958 」登入「520 成人網站」後，在該網站上張貼如附表二編號1 至5 所示之猥褻電子訊號，使不特定人均得透過網際網路連結該網站後予以觀覽。三、嗣經甲○提出告訴，並經警持臺中地院法官核發之搜索票對乙○○執行搜索，當場扣得乙○○所有前開小米手機1 支、ASUS筆記型電腦1 台後，進而循線追查，始悉上情。四、案經甲○訴由臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。     理  由壹、現行刑事訴訟法並未規範行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足資辨別被害人身分之資訊，法院於受理刑法第315 條之1 第2 款之竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪、刑法第315 條之2 第3 項之散布竊錄他人非公開活動內容及身體隱私部位罪、刑法第235 條第1項之散布猥褻物品罪等刑事案件，所製作之裁判書，若未隱匿被害人身分之資訊，並未違法。惟為達保護告訴人甲○之隱私及名譽，避免告訴人受到二度傷害之目的，爰類推適用性侵害犯罪防治法第15條第3 項對被害人身分予以保密之規定，不予揭露足以識別告訴人身分之資訊，先予敘明。貳、證據能力之說明    檢察官、上訴人即被告乙○○（下稱被告）及辯護人於本院進行準備程序時，對於本案下述具傳聞性質之證據資料，均同意具有證據能力，本院審酌上開供述證據作成時之情況，證據之取得過程，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，且與待證事實具有關連性，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，有證據能力；且本案所引用之非供述證據，亦屬合法取得，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、訊據被告就其與告訴人交往、同居期間，曾與告訴人合意拍攝其等裸露身體進行性交行為之照片、影片，且因被告先前於網站張貼該等照片、影片，而經前案判決有罪確定等節固坦承不諱，然矢口否認有何非公務機關非法利用個人資料、以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號等犯行，辯稱：本案沒有直接的證據可以證明影片是我上傳的，就前案部分，我正賠償款項給甲○，沒有再為本案的犯行，我於前案被警察搜索後，就有請520 論壇的管理員把我上傳的影片都刪除，後來我也跟管理員說要將我之前上傳的影片全部要回來，我覺得本案甲○的影片應該是那時候經由他人外流的，並不是我上傳的，另外所有的影像都是網路上可取得的，我沒有去張貼不知名第三人的影像云云。惟查：　㈠被告與告訴人於96至100年間為同居之男女朋友，且於交往期間，被告曾以供個人觀看為由，說服甲○拍攝裸露身體而與其進行性交行為之照片、影片，嗣因被告於107年間在網站張貼該等性交行為之照片、影片，使不特定人均得透過網際網路連結網站後觀覽前述電子訊號，而經臺中地院以前案判決確定等情，業據被告於前案偵訊、本案警詢、偵訊、原審及本院審理時供承在卷，核與證人即告訴人甲○於偵訊中所為證述大致相符（偵卷第299至301頁），並有如附表一所示網站網址及猥褻電子訊號截圖、猥褻電子訊號光碟、臺中地院108年度訴字第3012號刑事判決、臺中地院110年聲搜字832號搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、自願受搜索同意書、被告所用GOOGLE帳號「stonewang0224」、「kas00000000」及性愛影片畫面、被告所用手機之資料夾內容翻拍照片、被告所用會員帳號「kascsgo008」在「520成人網站」張貼性愛影片之網頁截圖、貼文帳號一覽表及貼文IP位址、附表一編號2、3所示網站截圖、附表二編號1至3所示網站之網頁截圖、「stonewang0224」GOOGLE帳戶救援登入畫面之網頁截圖等件附卷為憑（保全卷第40之1至40之3、40之5至40之7、59至74頁，保全卷證物袋，偵卷第35、37至40、41、43、45、47至50、51、53、93至96、97、98、100、101、102、163至168、199、201、203、303、307至325頁，原審卷第123頁），復有被告所有小米手機1支、ASUS筆記型電腦1台扣案可佐，此部分事實堪予認定。　㈡關於附表一部分：　⒈被告於警詢中供稱：我於前案被警察搜索後，就有請520 論壇的管理員把我上傳的影片都刪除，後來我也跟管理員說要將我之前上傳的影片全部要回來，並且希望他不要留底，結果對方說要支付款項，他才願意把影片還給我，後來我支付比特幣給對方，貼文就刪除了，當時對方是開了1 個大陸地區的雲端空間讓我下載回來，我載回的影片是存放在我的GOOGLE雲端硬碟，但是帳號太多，我忘記是哪1 個帳號了，我之後也有刪掉，因為我也沒在意，所以不清楚我的雲端還有哪些片段等語（偵卷第31頁），然由被告於偵訊時陳稱：警察在我雲端發現的其中2 段影片，是我於前案上傳至520 網站的影片，於前案審理期間，我有寫信給網站，請他下架影片、不要備份，把影片傳回來給我，因為我帳號太多、很久沒開過，我忘記刪除影片了等語（偵卷第131 頁），即知被告實際上並未將該等猥褻照片、影片刪除，故被告於警詢中供稱其向論壇管理員索回其與告訴人進行性交行為之照片、影片後就刪除了云云，顯非實情，不足採信。又依被告於警詢中自承：我是「52AV手機Ａ片王」、「XVIDEO」的會員，註冊成為會員的目的是要看Ａ片，就警方在我使用的「stonewang0224」雲端帳號內發現有本案外流之片檔，這個應該是我從其他色情網站下載回來的，但是我忘記是哪個網站了等語（偵卷第32、33頁），益見被告於前案判決後，確仍保有其與告訴人進行性交行為之照片、影片，而未將其自「520 成人網站」索取回來，或從其他網站下載而得有關證人甲○與其從事性交行為之照片、影片予以刪除。此由警員職務報告記載「經針對犯嫌乙○○扣案之筆記型電腦執行數位鑑識……以CHROME瀏覽器之帳號、密碼記憶功能針對本案告證網站進行數位取證，甫查知犯嫌乙○○在『520 自拍論壇』、『XVIDEO』、『52AV自拍網』等網站註冊多筆會員帳號，另有多組GOOGLE會員帳號（如附表），並在被告乙○○之GOOGLE帳號（stonewang00000000il.com）雲端內發現告證影片……次經針對犯嫌乙○○扣案之行動電話進行數位鑑識，扣案行動電話網頁瀏覽紀錄多有與本案告證相關之成人網站瀏覽紀錄（如附表）」等語（偵卷第217 頁），暨該報告所檢附數位鑑識資料彙整表1 份（偵卷第219 至230  頁），顯示警方就扣案小米手機1 支、ASUS筆記型電腦1 台進行採證、數位鑑識時，仍可見該等照片、影片乙情，亦可為證。　⒉而就被告於前案張貼至網站之證人甲○性交、裸露胸部、生殖器等猥褻照片、影片，及其於本案所上傳如附表一所示猥褻照片、影片進行比對後，二者之拍攝角度、周遭背景、光影變化、證人甲○所呈現之動作、姿勢等並不相同，此經原審調閱前案卷宗核閱無誤，並有前案猥褻照片、影片等截圖在卷可考（原審不公開卷）；又原審於準備程序中提示原審不公開卷予被告、檢察官閱覽，復使其等就前案與本案之猥褻電子訊號內容比對後表示意見，被告供稱：經我閱覽後，前案的影片與本案影片看起來確實是不太一樣等語（原審卷第118 、119 頁），檢察官亦稱：從畫面背景光線的亮度判斷，應該是屬於不同影片等語（原審卷第118 、119 頁），堪認證人甲○於前案、本案中遭上傳至網站之猥褻電子訊號，二者間不具同一性，顯見本案乃一個新的犯意產生，所實行之另一犯罪行為，當非前案判決效力所及至明。且由附表一編號2 所示猥褻照片、影片遭人加註證人甲○之真實姓名乙情，足徵上傳影片者不僅認識證人甲○，雙方亦有一定熟識程度，方可知悉證人甲○之真實姓名為何，甚至取得此等私密照片、影片；參以附表一所示網站乃色情網站，若非猥褻、性交影像中人具有相當知名度，或係專職從事色情產業，為藉此吸引更多人瀏覽網站、點閱影片，使發布影片之私人可獲取更高瀏覽權限、經營網站之業者能獲得經濟上利益，方有特別標註猥褻、性交影像中人其姓名、藝名之需求，至於一般瀏覽色情網站者其目的多半係為發洩、滿足性慾，縱偶有轉載、張貼猥褻、性交影像之舉，應無刻意標示影像中人真實姓名之必要，而證人甲○並非公眾人物或從事色情產業者，若係他人於網路上取得該等猥褻照片、影片，並轉載至如附表一所示網站上，殊難想像該人有何動機、理由要在猥褻照片、影片上加註證人甲○之真實姓名；再依被告於偵訊時所述：我與甲○之間的性交影片都是我拍的，我第一手擁有影片，甲○應該沒有保留檔案等語（偵卷第130  頁），他人當無取得該等猥褻照片、影片，進而上傳至如附表一所示網站之可能性。尤其，警方就被告所用GOOGLE帳號（stonewang00000000il.com）雲端空間進行查證，為確保其內儲存之猥褻照片、影片不再遭到外流，而欲登入該雲端空間時，已因密碼遭到變更無法再行登入乙節，此觀員警111 年2 月11日職務報告載述「本分局欲針對被告乙○○之GOOGLE帳號（stonewang00000000il.com）雲端內取證告證影片時，確保告證檔案不予外流，逕行變更該帳號密碼，惟嗣後發現前揭GOOGLE帳號（stonewang00000000il.com）再次遭變更密碼無法登入，故目前無法再次登入該GOOGLE帳號」等語即明（偵卷第255 頁），對照該GOOGLE帳號（stonewang00000000il.com）之備援電子郵件地址為「kas******@hotmail.com」，且「kas******」之使用者名稱與被告所用GOOGLE帳號「kas00000000」前3 個字母相同，有GOOGLE帳戶救援網頁頁面存卷足憑（原審卷第123 頁），除被告知悉警方因本案針對GOOGLE帳號（stonewang00000000il.com）雲端空間進行調查，而調查結果如何與被告利害攸關以外，他人實無變更登入密碼之迫切需要，是變更密碼者應係被告無誤，則被告苟非為防止其張貼如附表一所示猥褻電子訊號此不利於己之其餘事證遭警察查知，使自己陷入更不利之境地，焉有可能經檢察官於110 年7 月29日偵訊中告知不得刪除或變更雲端上與本案相關之資料，否則將構成湮滅證據罪等語後，猶甘冒遭追究刑責之風險而變更GOOGLE帳號（stonewang00000000il.com）之密碼？準此，被告於前案判決後，仍保有其與證人甲○從事性交行為之照片、影片而未刪除乙情，業認定如前，佐以被告於原審準備程序時坦言此與其於前案中所張貼之猥褻照片、影片並不相同，及上述GOOGLE帳號（stonewang00000000il.com）之密碼於偵查過程中遭變更致警方無法再登入蒐證等節，被告確有於附表一編號1 至4 所示時間，張貼如各該編號所示之猥褻電子訊號，殆無疑義。　⒊被告雖辯稱其所用GOOGLE帳號（stonewang00000000il.com）於107年12月16日上傳檔案後即開放其他網路使用者得下載云云。惟GOOGLE雲端硬碟開放分享檔案後，需帳號使用者將該檔案（或檔案夾）之連結（按即網路位址）告知他人，他人始得取得該檔案，此有GOOGLE「透過GOOGLE雲端硬碟共用檔案」之說明資料可參（本院卷第295至297頁）。然卷內並無被告曾將本案檔案（或檔案夾）連結提供予他人之相關證據，自難認被告此部分辯解可採。　　⒋辯護人另為被告辯護稱：被告在前案及本案經搜索查扣相關電子設備後，將相關電子設備進行數位鑑識，可知被告因各個網站帳號密碼太多，實無法全部記憶清楚，故習慣將所有網站使用之帳號密碼以自動記憶之方式記憶在電子設備中，而在前案及本案中均未查得被告所有相關電子設備中記憶有在www.52av.one網站使用「百香果」之帳號密碼，且在本案中，亦査無被告在www.meitufang.net(附表一編號2)、gogoearth.net(附表一編號3)上所記憶使用之任何一個帳號密碼，另被告在www.xvideos.com所記憶使用之帳號亦與附表一編號4發文之帳號不同，此有員警所整理相關記憶帳號密碼表可查（偵卷笫163至164頁），顯見被告未曾在附表一之網站使用「百香果」等相關帳號發布附表一之貼文等語。惟查，被告於108年3月27日即因前案經警搜索並扣押其持有之iPhone手機、電腦主機、筆記型電腦、隨身硬碟等電子產品，被告上開經扣押之電子產品中所儲存之網站帳號密碼資料，均不包含被告所有並於107年12月16日上傳本案檔案之GOOGLE帳號（stonewang00000000il.com），此有臺灣臺中地方法院108年聲搜字第468號搜索票、臺中市政府警察局第四分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、被告所用chrome劉覽器之歷史記錄可以佐證（108年度偵字第4497號卷第21至27、31至43頁），被告更於前案警詢時供稱其未將告訴人之性愛影片及私密照片上傳存放在其他之網路雲端空間（108年度偵字第4497號卷第75頁），足徵被告固持有眾多網路雲端空間，但被告並未均將該等網路雲端空間之帳號密碼以自動記憶之方式儲存在其持有之電子設備中，是被告持有之電子設備縱未儲存如附表一所示網站之帳號、密碼，仍不足為有利被告認定之依憑，辯護人上開為被告所為辯護之詞，並無可採。　⒌第按為規範個人資料之蒐集、處理及利用，以避免人格權受侵害，並促進個人資料之合理利用，特制定個人資料保護法；而所稱「蒐集」指以任何方式取得個人資料，「處理」指為建立或利用個人資料檔案所為資料之記錄、輸入、儲存、編輯、更正、複製、檢索、刪除、輸出、連結或內部傳送，「利用」指將蒐集之個人資料為處理以外之使用，個人資料保護法第1 條、第2 條第3 、4 、5 款分別定有明文。另按個人資料保護法第20條第1 項規定，非公務機關對個人資料之利用，除第6 條第1 項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之，除有該項規定所列情形，始可為特定目的外之利用。且按無論由個人資料保護法第41條之修法過程或我國法制觀之，個人資料保護法第41條所稱「意圖為自己或第三人不法之利益」，其「利益」應限於財產上之利益；至同條所稱「損害他人之利益」中之「利益」，則不限於財產上之利益（最高法院109 年度台上字第1869號判決意旨參照）。被告與證人甲○曾為男女朋友，且被告於交往期間曾拍攝雙方裸露身體、進行性交行為之照片、影片，遂知悉證人甲○之真實姓名，並握有攝得證人甲○容貌之該等猥褻照片、影片，核屬個人資料保護法之「蒐集」行為；而證人甲○係因男女朋友情誼、供被告個人觀看之故，始同意被告攝錄其等從事性交行為之影像，並未同意被告將該等照片、影片上傳至如附表一所示網站，然被告不顧此舉將侵害證人甲○之隱私權、性自主權，而使證人甲○受有損害，在未得證人甲○同意，復無個人資料保護法第20條第1 項所定事由下，竟在附表一編號1 至4 所示網站上，張貼如各該編號所示之猥褻電子訊號，使不特定人均得透過網際網路連結該等網站後予以觀覽，進而得悉證人甲○之個人資料、侵害證人甲○之隱私權、性自主權，顯已超越單純「處理」個人資料之行為，實係將蒐集之個人資料為處理以外之使用，洵屬擅自「利用」證人甲○之個人資料，且足生損害於證人甲○，而該當非公務機關非法利用個人資料罪之構成要件，灼然至明。　㈢關於附表二部分：　⒈被告於警詢中自承：針對警方就扣案手機、電腦進行數位鑑識後發現手機及電腦內的儲存空間、雲端空間有我和其他人全裸之性交照片、影片，這些人是砲友，我不知道他們叫什麼名字，我都是經過他們同意而拍攝的，另外我有用扣案電腦以「kascsgo008」帳號在「520 自拍論壇」上傳多篇性交影片，因為我要衝論壇分數以獲得更高的權限來瀏覽論壇裡其他區塊等語（偵卷第32至33頁），輔以卷附被告所用會員帳號「kascsgo008」在「520 成人網站」張貼性愛影片之網頁截圖、貼文帳號一覽表及貼文IP位址、附表二編號1 至3 所示網站之網頁截圖（偵卷第101 、102 、163 至168 、307 至325 頁），足證附表二編號1 至5 所示猥褻電子訊號均係被告上傳至「520 成人網站」，使不特定人均得透過網際網路連結該網站後予以觀覽無訛。被告辯稱所有的影像都是網路上可取得的，並未在「520 成人網站」張貼不知名第三人的猥褻影像云云（原審卷第159頁），實係臨訟卸責之詞，要非可採。　⒉辯護人為被告辯護稱：520成人網站在一開始點入時，會出現未滿18歲請離開論壇，已滿18歲進入論壇之選項，而在點選已滿18歲後始得進入論壇，故該網站已作適當安全隔絕措施，不會致一般人在不知情或不小心之下，看見被告上傳之猥褻影片或照片等內容，被告所為應不構成刑法第235條之罪等語。惟查，被告張貼如附件二所示猥褻電子訊號之520成人網站（網址為www.520cc.cc)，固有「警告：此區只適合十八歲或以上人士觀看。此區内容可能令人反感；不可將此區的內容派發、傳閱、出售、出租、交給或借予年齡未滿18歲的人士或將本網站內容向該人士出示、播放或放映」之警語（本院卷第59頁），提醒該網站內容不適合未滿18歲之人觀看。但兒童及少年不得觀看、閱覽、收聽或使用有害其身心健康之暴力、血腥、色情、猥褻、賭博之出版品、圖畫、錄影節目帶、影片、光碟、磁片、電子訊號、遊戲軟體、網際網路內容或其他物品。任何人均不得販賣、交付或供應第一項第一款至第三款之物質、物品予兒童及少年。任何人均不得對兒童及少年散布或播送第一項第三款之內容或物品。兒童及少年福利與權益保障法第43條第1項第3款、第3項、第4項分別定有明文。故不適合未滿18歲之人觀看之內容並非限於猥褻之內容；且上開警語亦無提醒已滿18歲之人網站內容涉有猥褻之內容，自難認上開警語屬適當之安全隔絕措施，辯護人此部分辯護意旨亦難採納。　　　㈣按刑法第235 條第1 項所謂「猥褻」，乃指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字第617 號解釋文可資參考）；且刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。因此猥褻行為，並不以有身體接觸為必要，更不以撫摸被害人身體隱私處為限（最高法院109 年度台上字第1802號判決意旨參照）。另按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻物品為要件，其中散布乃散發傳布於公眾之意，考其立法目的，以此等行為，使猥褻物品流傳於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯著，此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，未達危害社會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設刑罰規定，以資禁制。而行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品 (如錄影帶、光碟、相紙等)，該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。經查，被告以攝錄器材拍攝其與證人甲○性交過程之照片、影片，及其所張貼如附表二所示與性行為相關之照片、影片，讓電子訊號可以被視覺化，並在顯示器上輸出，而本案並無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製，是被告所拍攝、張貼者均僅屬於「電子訊號」階段；且觀卷附如附表一、二所示照片、影片截圖可知，該等內容乃與性行為有關之過程，其中有部分生殖器裸露畫面，且未做任何遮隱之影像處理，而係直接暴露於鏡頭前，該等裸露身體、隱私部位及性交過程之電子訊號，依一般社會通念，客觀上足以刺激或滿足他人性慾，並引起普通一般人羞恥心及厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，堪認確屬猥褻之「電子訊號」無訛；酌以，被告將前開影片上傳至如附表一、二所示網站，自屬將該等猥褻影像置於不特定人得以共見共聞之狀態，除社會善良風俗因此遭到破壞，影像中人之隱私權業已遭受嚴重侵害。二、綜上，本案事證明確，被告前開所辯，核屬推諉之詞，均無足取，其上開犯行均堪認定，應依法論科。　　肆、論罪之理由一、刑法第235 條第1 項之修正條文，業經總統於108 年12月25日以華總一義字第10800140641 號令修正公布，並於同年月00日生效；惟此次修正之目的，係將原本必須援引刑法施行法第1 條之1 第2 項而提高一定倍數後之罰金數額，直接明定於刑法分則之個別條文中，從而省卻迂迴適用法律之繁瑣與不便，實質上並未變更此一犯罪類型之應刑罰性及其法律效果。是以此部分條文之修正，僅係將原有錯綜之法律規定化繁為簡，核與單純之文字修正無異，尚無關於有利或不利於行為人之情形，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。二、核被告所為，就附表一編號1 至4 部分，均係犯個人資料保護法第41條之違反同法第20條第1 項規定非公務機關非法利用個人資料罪、刑法第235 條第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪；就附表二編號1 至5 部分，均係犯刑法第235 條第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪。三、按家庭暴力者，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款定有明文。被告曾與證人甲○同居，具有家庭暴力防治法第3 條第2 款所定之家庭成員關係，被告上揭非法利用證人甲○之個人資料、於附表一所示網站上傳其與證人甲○之性交行為照片、影片等行為，均另構成家庭暴力防治法第2 條第2 款之家庭暴力罪，惟非公務機關非法利用個人資料罪、以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪並無罰則規定，是該等犯行，仍僅論以非公務機關非法利用個人資料罪、以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪。四、按檢察官之起訴書應記載犯罪事實，刑事訴訟法第264 條第2 項第2 款定有明文。是犯罪事實是否已經起訴，應以起訴書所載之犯罪事實以為斷，苟起訴之犯罪事實與其他犯罪不致相混淆，足以表明其起訴起訴書漏載法條之範圍者，即使記載未盡周延，法院亦不得以其內容簡略而不予受理；又起訴書雖應記載被告所犯法條，但法條之記載，並非起訴之絕對必要條件，故如起訴書已記載犯罪事實，縱漏未記載所犯法條或記載有誤，亦應認業經起訴（最高法院103 年度台上字第418 號判決意旨參照）。就附表一編號1 至4 所示部分，檢察官雖均未於起訴書「所犯法條」欄敘及被告涉有個人資料保護法第41條之違反同法第20條第1 項規定非公務機關非法利用個人資料罪嫌，惟在起訴書「犯罪事實」欄已記載被告此部分之犯罪情節，且與已起訴之以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪間，均有想像競合之裁判上一罪關係（詳後述），依照前揭說明，尚不因檢察官漏未敘明該罪之條文，即可率謂被告此部分犯行未經起訴。基此，就附表一編號1 至4 所示部分，被告所為非公務機關非法利用個人資料犯行，應認均已在檢察官起訴範圍內，本院自應為實體之審究，且原審及本院於審理時均已告知被告可能涉犯非公務機關非法利用個人資料之罪名，而予其充分防禦之機會，自無礙於被告防禦權之行使，附此敘明。五、刑事法上所謂接續犯，係指多次之數行為，合於同一犯罪構成要件，但因係於同一時、地，或甚為密接時、地之作為，而持續侵害同一法益，依社會通念，皆認其各舉動之獨立性極為薄弱，將之視為一個行為較合理，使各舉動構成單一之犯罪行為，給予一個法律上之評價而言（最高法院108 年度台上字第1189號判決意旨參照）。就附表二編號2 所示部分，被告雖有3 次以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號之行為，惟依現有事證觀察，尚無證據證明影像中人為不同人，且被告係在緊接之時間內，以相同犯罪手法為之，可徵被告係基於單一犯意於密接之時間內，接續實施同一構成要件，並侵害同一法益，依一般社會健全觀念，各行為之獨立性極為薄弱，實難割裂為數個獨立犯罪行為各別評價，應認僅屬單一犯罪決意之數個舉動接續實行，論以接續犯之一罪。六、刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其目的在於避免對於同一不法要素予以過度評價，則自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關聯性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。如具有行為全部或局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合犯論擬（最高法院110 年度台上字第5918號判決意旨參照）。就附表一編號1 至4 所示部分，被告各次所犯非公務機關非法利用個人資料罪、以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪，均具有行為之局部同一性，屬異種想像競合犯，依刑法第55條規定，均從較重之非公務機關非法利用個人資料罪處斷。七、接續犯乃行為人之數行為，於同一或密切接近時、地實行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，且在刑法評價上，以視為數個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為合理者而言。如行為人先後數行為，在客觀上係逐次實行，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，一罪一罰（最高法院105 年度台上字第2468號判決要旨參照）。換言之並非所有反覆或繼續實行之行為，皆一律可認為包括之一罪，僅受一次評價，仍須從行為人主觀上是否自始即具有單一或概括之犯意，以及客觀上行為之時空關係是否密切銜接，並依社會通常健全觀念，認屬包括之一罪為合理適當者，始足以當之，否則仍應依實質競合關係予以併合處罰（最高法院107 年度台上字第4868號判決意旨參照）。被告就附表一編號1 至4 所示部分雖均涉犯非公務機關非法利用個人資料罪、就附表二編號1 至5 所示部分則均涉犯以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪，然依被告之犯罪對象、犯罪時間觀察，各次行為歷程互異，顯見被告係有意識地為數次不同的犯罪行為，其主觀上之犯意明顯可資區辨，其行為在客觀上亦屬可分，當不得僅因被告之犯罪手法雷同、犯罪時間相近或被害人同一，即可籠統論以接續犯之一罪，否則即係忽略被告主觀犯意之差別、客觀犯行可分之事實，而無法全面、充分評價被告之違法情節，故被告就附表一編號1 至4 、附表二編號1 至5 部分所為犯行，各具獨立性，自應分論併罰。公訴意旨認被告就附表一編號1 至4 部分所為犯行、就附表二編號1 至5 部分所為犯行，應分別論以接續犯之一罪，其所持法律見解，難認妥適，無以憑採。　　伍、駁回上訴之理由一、原審以被告犯非公務機關非法利用個人資料罪、以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪之犯行均事證明確，適用相關論罪科刑之法律規定，並敘明其審酌被告已屬智識成熟之成年人，卻未能尊重他人之隱私權，更未能妥善處理自身感情問題，竟以犯罪事實欄一所載方式張貼有關證人甲○之猥褻電子訊號，使不特定人均得透過網際網路連結該等網站後觀覽，且該等猥褻電子訊號均未遮掩證人甲○容貌，其中1 則標題更記載證人甲○之真實姓名，而將證人甲○之個人資訊對外傳布，嚴重影響他人對證人甲○之人格評價，且侵害證人甲○之隱私權、性自主權，對證人甲○所造成精神上之損害非輕，使其身心遭受難以抹滅之傷害，此據告訴代理人於原審審理時轉述證人甲○關於本案之意見略以：被告在影片中刻意顯示我的臉、我的名字，然而卻遮住自己的臉、消掉自己的聲音，知道不要讓自己暴露出來，繼續逍遙自在的生活，但我的人生已經被他毀了等語即明（原審卷第162 頁），是被告所為殊值非難；又被告僅為獲取更高權限以瀏覽「520 成人網站」其他專欄，即以犯罪事實欄二所載方式張貼他人之猥褻電子訊號，使不特定人均得透過網際網路連結該網站後觀覽，影響社會風氣至鉅，被告之舉實不可取，應予非難；並考量被告否認犯行，及其迄今未與證人甲○達成和（調）解或彌補其所受損害，難認犯後態度良好；參以，被告此前有其餘不法犯行經法院論罪科刑之情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考，此雖未使本案構成累犯，仍難與從未接受司法制裁之初犯相提並論；尤其，被告於前案判決後不思悔過、記取教訓，竟於前案保護管束期間為本案犯行，顯未知所警惕，其主觀上之惡性難認輕微；兼衡被告自述大學肄業之智識程度、目前為白牌計程車司機、收入勉持、已經離婚、未成年子女由前妻扶養之生活狀況，暨其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害等一切情狀，分別量處如附表一、附表二「主文」欄所示之刑，並均諭知如易科罰金，以新臺幣（下同）1000元折算1日，復就主刑部分定其應執行有期徒刑1年6月，並諭知如易科罰金，以1000元折算1日。另說明檢察官雖於原審審理中就被告所涉如犯罪事實欄一所示犯行提出具體求處重刑之意見（原審卷第163 頁），惟因所認罪數與公訴意旨不同，斟酌前揭說明，而認量處上開所示之刑，以足收懲儆之效，及說明沒收與否之依據（詳如後述)。經核原審判決之認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。檢察官上訴雖以被告於行為時之惡性極為惡劣，犯後仍無絲毫悔意，且被告迄未取得告訴人之諒解，亦未積極主動下架、刪除相關影像、圖片資料，其對告訴人之傷害仍在持續中，認原審量刑過輕等語。惟原審判決已注意刑法第57條各款規定之適用，並斟酌檢察官上訴意旨所指各情，就其量刑詳為審酌並敘明理由，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量之權限，所為量刑核無不當或違法，且無輕重失衡之情形，不得遽指為違法、不當。檢察官上訴意旨認原審量刑過輕，尚難採憑，其上訴為無理由，應予駁回。被告上訴仍執前詞否認犯罪，惟就如何認定被告本案犯行及其所辯如何不可採之理由，業經本院論述證據之取捨及如何憑以認定事實之理由如前，被告上訴否認犯罪，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。二、沒收之說明  ㈠按散布刑法第235 條第1 、2 項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第235 條第3 項定有明文。又該項規定所謂文字、圖畫之「附著物」，係指如刊印猥褻文字、圖畫之書籍、雜誌、印刷品等；聲音之「附著物」，如錄音帶、唱片、光碟片等；影像之「附著物」，如影片、膠捲、錄影帶、磁碟帶、光碟片等，意即泛指所有猥褻之文字、圖畫、聲音或影像得附著之物均屬之，核其性質，當以物理上具體存在之有體物為要件；至可傳送或顯現上開猥褻之文字、圖畫、聲音或影像之電腦主機本身，應非屬該項所規定之附著物，無從依該項規定諭知沒收。且按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段亦有明定。經查：  ⒈被告所張貼如附表一編號1 至4 、附表二編號1 至5 所示猥褻電子訊號，均屬猥褻物品，依刑法第235 條第3 項規定，不問屬於犯人與否，應於被告所犯各罪主文項下分別諭知沒收。  ⒉參諸警員職務報告記載「經針對犯嫌乙○○扣案之筆記型電腦執行數位鑑識……以CHORM瀏覽器之帳號、密碼記憶功能針對本案告證網站進行數位取證，甫查知犯嫌乙○○在『520 自拍論壇』、『XVIDEO 』、『52AV自拍網』等網站註冊多筆會員帳號，另有多組GOOGLE會員帳號（如附表），並在被告乙○○之GOOGLE帳號(stonewang00000000il.com)雲端內發現告證影片……次經針對犯嫌乙○○扣案之行動電話進行數位鑑識，扣案行動電話網頁瀏覽紀錄多有與本案告證相關之成人網站瀏覽紀錄（如附表）」等語（偵卷第217  頁），暨該報告所檢附數位鑑識資料彙整表1 份（偵卷第219 至230 頁）；及警員詢問「經警方針對扣案手機、電腦進行數位鑑識，發現手機及電腦內儲存空間及雲端空間有眾多你與他人全裸之性交照片、影片，遭拍攝之人為何？是否經其同意而拍攝？」等語時，被告供稱：都是砲友，我不知道他們叫什麼名字，都是經過他們同意拍攝的等語（偵卷第33頁），足徵被告曾以扣案之小米手機1 支、ASUS筆記型電腦1 台連結網際網路，而在如附表一編號1 至4 、附表二編號1 至5 所示網站上，張貼如各該編號所示之猥褻電子訊號，當屬供被告犯本案所用之物，爰依刑法第38條第2 項前段規定，於被告所犯各罪主文項下均宣告沒收。  ⒊被告尚有隨身碟3 個、隨身硬碟2 個遭警查扣，有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據等存卷可佐（偵卷第37至40、41、43、47至50、51、53頁）。然由警員職務報告所載「……扣案隨身碟及硬碟中均未發現有被害人之影片及照片檔案」等語（偵卷第217 頁），已難認該等扣案物品為猥褻物品所附著之物，且卷內並無任何事證足認被告有以該等扣案物品供作本案犯行使用，或作為犯罪預備之物，自均無從依刑法第235 條第3 項、第38條第2 項前段等規定於本案中諭知沒收。公訴意旨請求沒收上開隨身硬碟2 個，於法無據，難以憑採。  ⒋衡以，承辦員警為偵辦案件自被告所用GOOGLE雲端帳號複製之猥褻電子訊號，及卷附翻拍上述電子影像、圖檔之紙本列印資料、儲存該等猥褻電子訊號之光碟，其性質乃檢警偵辦犯罪而為本案證據資料之用，非被告所有供犯罪所用，亦非違禁物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收。公訴意旨請求沒收複製被告之Google雲端帳號（stonew000000000.com）內影片而為證據之光碟，難認有據，同無可採。  ㈡刑法修正將沒收列為專章，具獨立之法律效果，故宣告多數沒收情形，並非數罪併罰，依刑法第40條之2 第1 項規定，就宣告之多數沒收，併執行之。本判決就被告上開各罪所諭知之主刑，已諭知其應執行之刑，然就各該罪名之主文項下所為沒收宣告，縱使未在主文中諭知合併沒收之旨，亦不影響於檢察官依據前揭規定併予執行多數沒收之法律效果，爰於定其應執行刑之主文項下，不再贅為合併沒收之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官蔡雯娟提起公訴，檢察官李濂提起上訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　4 　　日            刑事第三庭   審判長法　官　楊  真  明                               法　官  邱  顯  祥                               法　官  李  明  鴻以上正本證明與原本無異。附表二部分不得上訴。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                               書記官  陳  慈  傳中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　4 　　日附錄本案論罪科刑法條個人資料保護法第20條非公務機關對個人資料之利用，除第6條第1項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：一、法律明文規定。二、為增進公共利益所必要。三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。四、為防止他人權益之重大危害。五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。六、經當事人同意。七、有利於當事人權益。非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式，並支付所需費用。個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。刑法第235 條中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。附表一：編號時間（民國）網站張貼內容（原判決）主文1110年1月1日起至000年0月0日下午5時33分前某時許www.52av.one在左列網站張貼甲○裸露上半身之猥褻影片乙○○犯非公務機關非法利用個人資料罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。左列猥褻電子訊號沒收。扣案小米手機壹支、ASUS筆記型電腦壹台，均沒收。2109年11月12日某時許www.meitufang.net以暱稱「i574s926」並以「甲○＿D（12P+4V）」為題，在左列網站張貼甲○從事性交行為之猥褻照片、影片乙○○犯非公務機關非法利用個人資料罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。左列猥褻電子訊號沒收。扣案小米手機壹支、ASUS筆記型電腦壹台，均沒收。3110年2月24日凌晨4時45分許gogoearth.net以暱稱「暱名網友」並以「插入D奶美少女的少毛嫩鮑魚（無碼性愛影片）（贊助會員專享）」為題，在左列網站張貼甲○裸露胸部、生殖器、從事性交行為之猥褻照片、影片乙○○犯非公務機關非法利用個人資料罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。左列猥褻電子訊號沒收。扣案小米手機壹支、ASUS筆記型電腦壹台，均沒收。4110年1月1日起至110年6月30日前某時許www.xvideos.com在左列網站張貼甲○裸露胸部、生殖器、從事性交行為之猥褻照片、影片乙○○犯非公務機關非法利用個人資料罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。左列猥褻電子訊號沒收。扣案小米手機壹支、ASUS筆記型電腦壹台，均沒收。附表二：編號時間（民國）貼文名稱（原判決）主文1108年12月28日上午5時43分許網紅正妹邊打電話給粉絲，邊跟男友做愛，極品身材不看可惜乙○○犯以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。左列猥褻電子訊號沒收。扣案小米手機壹支、ASUS筆記型電腦壹台，均沒收。2108年12月27日上午4時25分許淫蕩粉紅鮑的上位搖，極品身材乙○○犯以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。左列猥褻電子訊號均沒收。扣案小米手機壹支、ASUS筆記型電腦壹台，均沒收。108年12月27日上午4時17分許小麋鹿央求用力騎他，從後面操他，最後通通射精在小麋鹿美麗的臉蛋上叫他吃乾淨108年12月27日上午3時58分許主播venus***被內射後繼續再插高清版流出3108年12月10日晚間9時43分許男主角：腳打開！對待淫蕩美女就是要用命令句乙○○犯以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。左列猥褻電子訊號沒收。扣案小米手機壹支、ASUS筆記型電腦壹台，均沒收。4108年11月23日某時許白可愛小女友，幹後口暴吞精乙○○犯以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。左列猥褻電子訊號沒收。扣案小米手機壹支、ASUS筆記型電腦壹台，均沒收。5108年10月15日某時許高中女友剃毛變白虎，粉紅一線鮑就是欠人幹！搭配跳蛋狠狠幹上一發乙○○犯以網際網路供人觀覽猥褻電子訊號罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。左列猥褻電子訊號沒收。扣案小米手機壹支、ASUS筆記型電腦壹台，均沒收。