臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1386號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳彥賓上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度調偵字第840號），本院判決如下：    主  文乙○○犯公然猥褻罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按刑法公然猥褻罪所謂之「公然」，只須不特定人或特定多數人得以共聞共見即為已足，不問實際上是否已共聞或共見為必要。次按，所謂猥褻，乃指一切在客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情，有礙於社會風化而言。查，被告乙○○裸露生殖器之地點既位於高雄市○鎮區○○○00號「統一超商京明門市」騎樓處，自屬不特定人得以共見共聞之場所，當符合「公然」要件，且被告將其生殖器官裸露於外，顯有使一旁被害人AV000-H110369觀覽之意圖，且依社會一般通念，被告所為客觀上足以剌激並引起普通一般人羞恥心而侵害性道德，屬猥褻之行為至明。是核被告所為，係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪。另查，雖被害人為12歲以上未滿18歲之少年，然被告行為之際尚未滿20歲，又係隨機犯案，核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定無涉，併予敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於不特定多數人得共見聞之超商騎樓對告訴人公然為猥褻行為，不僅破壞社會善良風俗及法律秩序，且足顯示其對女性缺乏應有之尊重，殊為不該，自應非難；惟念被告犯後坦承犯行之態度，兼衡其犯罪動機、目的，暨被告於警詢時自述之教育程度、家庭經濟狀況、領有輕度身心障礙證明（見警卷第15頁。按：本件無證據證明被告於行為時因精神障礙或其他心智缺陷致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或該能力顯著減低），及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之無前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知以新臺幣1,000元折算1日之易科罰金折算標準。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日                  高雄簡易庭    法　官  李承曄 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　　            書記官  張瑋庭附錄論罪科刑法條：刑法第234條第1項意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度調偵字第840號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　上被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國110年11月29日下午5時55分許，在高雄市○鎮    區○○○00號「統一超商京明門市」騎樓處，基於妨害風化    之犯意，意圖供人觀覽，將褲子拉下露出生殖器後用手去碰    AV000-H110369的手，公然對AV000-H110369為猥褻之行為。二、案經AV000-H110369訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵    辦及AV000-H110369B訴由本署偵辦。        證據並所犯法條　　一、證據： 　(一)被告乙○○於警詢時及偵查中之自白。(二)告訴人AV000-H110369於警詢時及偵查中之證述。(三)刑案照片、現場監視器畫面翻拍照片、本署電話紀錄單、被    告身心障礙證明。二、核被告所為，係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪嫌。又告訴暨報告意旨認被告拉下褲子露出生殖器後，用手去碰告訴人AV000-H110369的手肘，涉犯違反性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌，然按性騷擾防治法第25條第1項之罪，係以行為人主觀上具性騷擾之不法意圖，且乘被害人不及抗拒之情況下，客觀上為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為為其構成要件，所謂「其他身體隱私處」係屬不確定法律概念之概括性補充規範，應依社會通念、事發經過、被害人感覺，並應參酌保障被害人身體決定自由權之立法意旨下，綜合判斷之；而「性騷擾」，指對被害人之身體為偷襲式、短暫性、有性暗示之不當觸摸，含有調戲意味，而使人有不舒服之感覺，但不符強制猥褻構成要件之行為而言，此有最高法院99年度台上字第2516號判決意旨可資參照。經查，告訴人於警詢時及偵查中證稱：被告將褲子脫下來裸露生殖器，伊就嚇到要離開，被告就用手去碰伊的手肘，伊覺得很噁心，有跟被告說走開，被告就跑走了等語，足認本件被告係碰到告訴人的手肘，尚非性騷擾防治法第25條第1項之「觸摸其臀部、胸部」等部位，且本件被告客觀上既無親吻、擁抱告訴人、所碰觸亦非告訴人之臀部、胸部或其他身體隱私處，客觀上自與性騷擾防治法第25條第1項之構成件有間，客觀上有無性騷擾之犯行，亦有疑慮，本件既存有合理之懷疑，自難遽以性騷擾防治法第25條第1項相繩被告，又此部分與前揭妨害風化犯行間，係想像競合犯關係，為裁判上一罪，爰不另為不起訴處分，併予敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○