臺灣高雄地方法院民事判決112年度他調簡字第1號原      告  歐志紳    住○○市○○區○○街000巷0○0號3樓訴訟代理人  李政龍    住○○市○○區○○○路000號00樓  被      告  A女       （真實姓名年籍詳卷)法定代理人  A女之父   （真實姓名年籍詳卷)上列當事人間撤銷調解等事件，本院於民國112年4月27日言詞辯論終結，判決如下：    主  文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。　　　　    事實及理由一、按本法所稱兒童及少年，指未滿十八歲之人；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第2條、第69條第1項、第2項定有明文。本件被告甲 為12歲以上未滿18歲之少年（民國94年出生，真實姓名年籍詳卷），本判決不得揭露足以識別其身分之資訊，另為貫徹上揭少年身分資訊之保障，故亦不揭露其法定代理人即甲 之父之身分資訊。二、原告主張：原告為歐斯麥工程行負責人，於工地經營福利社，被告於民國111年5月間受僱於原告，擔任工地福利社收銀員，被告於受僱期間多次擅自離開福利社致原告受有營業損失，經原告多次告誡，被告仍不聽從指示，並因此心生不滿，而向同為福利社收銀員之訴外人夏郁芬及其男友陳諺洋誆稱原告曾於車內碰觸被告大腿、以腳踢被告屁股及原告手機內由網路下載之女性內褲照片係偷拍被告所得等語，並以原告違反性別工作平等法向高雄市政府勞工局（下稱勞工局）提出申訴，及以原告妨害秘密及違反性騷擾防治法提出刑事告訴，嗣經臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查後以111年度偵字第21186號為不起訴處分。勞工局接獲申訴後於111年7月13日召開勞資爭議調解，調解委員就上開事實之真偽未進行任何調查，亦未就原告之教育程度、背景等知識經驗進行瞭解並說明調解之效力，原告僅國中畢業，畢業後即從事工地營建、水電類工作，對於遭原告以不實之陳述向勞工局申訴之法律效果及是否遭起訴即等同受有罪之宣判等均無認知，且一般人對司法訴訟多抱以能免則免之畏懼心態，調解委員在未有充分說明之情形下，即私下勸諭原告與被告和解，並稱「不和解，勞工局也差不多罰你這個數字」、「簽一簽沒事」、「簽了之後拿和解書給檢察官看就不會被起訴」等語，致使原告於倉促、急迫下同意以45萬元與原告成立調解，顯見原告同意和解之法律行為係於恐懼所造成之急迫、無經驗情形下所做成，爰依民法第74條規定，撤銷原告所為和解之意思表示，並依不當得利之法律關係，請求被告返還已給付之第一期分期款新臺幣(下同)3萬元。並聲明：⑴兩造於111年7月13日在高雄市政府勞工局勞資爭議調解記錄三、調解方案所為之法律行為應予撤銷。⑵被告應給付原告3萬元。　　三、被告則以：原告請被告之前同事幫忙修理手機，該同事檢查手機是否修復時，於手機相簿中發現原告疑似有偷拍被告裙底之情形，經向被告確認後，因原告於工作期間另有多次撫摸被告大腿等令人不適之肢體接觸及言語騷擾，被告乃一併報警處理，並向勞工局提出申訴，兩造於111年7月13日在勞工局調解時，原告坦承有職場性騷擾之犯行並願意賠償被告45萬元，以每月3萬元分期給付，惟原告僅給付第一期款3萬元；被告所提妨害秘密罪刑事告訴，因相關證據為原告所持有，被告舉證困難，經檢察官為不起訴處分，然妨害秘密罪與職場性騷擾案並無因果關係等語。並聲明：原告之訴駁回。四、本院之判斷：(一)被告前曾受僱於原告，被告以原告於其受僱期間有觸碰、偷拍及以令人不適之言語騷擾被告（下稱系爭事件），違反性別工作平等法，並使被告精神上受有損害，向勞工局提出申訴並申請勞資爭議調解，兩造於111年7月13日調解成立，雙方合意以45萬元作為勞方即被告所有請求項目之給付，並自111年7月20日起以每月為1期分15期給付，每期給付3萬元，被告於調解成立當日即向勞工局撤銷其申訴案件，此有勞工局112年2月9日高市勞關字第11230831300號函檢送兩造勞資爭議調解紀錄相關資料、違反性別工作平等法之申訴書及撤銷申請書存卷可參（本院卷第57至107頁）；又被告另對原告提起妨害秘密及違反性騷擾防治法之告訴，經臺灣高雄地方檢察署檢察官於111年11月7日以111年度偵字第21186號為不起訴處分，亦經本院依職權調取該案偵查卷宗查閱屬實，並有不起訴處分書在卷可稽（本院卷第17至23頁），復為兩造所不爭執，自堪信為真實。(二)按法律行為，係乘他人之急迫、輕率或無經驗，使其為財產上之給付或為給付之約定，依當時情形顯失公平者，法院得因利害關係人之聲請，撤銷其法律行為或減輕其給付，民法第74條第1項定有明文。次按法院依前開規定撤銷法律行為，不僅須行為人有利用他人之急迫、輕率、或無經驗，而為法律行為之主觀情事，並須該法律行為，有使他人為財產上之給付或為給付之約定，依當時情形顯失公平之客觀事實，始得因利害關係人之聲請為之，又民法第74條第1項規定意旨，係違背公序良俗及誠信原則的特殊形態，因行為人違反公平交易原則，其法律行為內容欠缺社會妥當性，法律乃允許不利益當事人事後減輕其給付，避免暴利行為之相對人獲取暴利，而有不公平情事發生。故民法第74條之適用，須具備二個要件，即主觀上，需係乘他人之急迫、輕率或無經驗，所謂急迫，係指緊急迫切之情狀；所稱輕率，係指行為人對於其行為之結果，因不注意或未熟慮，不知其對於自己之意義而言；所謂無經驗，指欠缺一般生活經驗或交易經驗而言，非指欠缺特定領域或行業之知識；另客觀上，須其財產上之給付，或為給付之約定，依當時情形顯失公平，此二者均應就具體事實決之，由主張者負舉證責任。(三)經查，原告就系爭事件於111年6月27日向勞工局申請勞資爭議調解，經勞工局訂於同年7月13日調解，並於同年7月1日送達原告（本院卷第65至68頁）；又原告就系爭事件向勞工局提出申訴，經勞工局檢送行政處分前陳述意見通知書，通知原告於111年7月20日前至勞工局就業安全科提出說明，而依該行政處分前陳述意見通知書所載，原告涉違反性別工作平等法第13條第2項規定，依性別工作平等法第38條之1第2項、第3項規定，可處十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並應公布其姓名或名稱、負責人姓名，並限期令其改善，屆期未改善者，應按次處罰，該通知書於111年7月7日送達原告（本院卷第70至72頁）；另被告對原告提出妨害秘密及違反性騷擾防治法之刑事告訴，原告於111年7月1日至警局接受訊問，亦有偵查卷附偵訊（調查）筆錄可按（偵查卷第15至19頁）。是原告於111年7月13日調解前，即知悉被告因系爭事件對其提出違反性別工作平等法之申訴及提出妨害秘密、違反性騷擾防治法之刑事告訴，而原告為71年出生，為歐斯麥工程行負責人，於系爭勞資爭議調解時年約40歲，其自承於國中畢業後即從事工地營建、水電類相關工作，顯見原告為一具有正常智識能力、相當生活經驗及社會歷練之成年人，縱使調解委員有以前開言論勸諭原告和解，原告如自認並無被告所指述之行為，亦可不同意與原告成立調解，殊難認原告於調解時主觀上有何急迫、輕率或無經驗之情。又被告所提刑事告訴，嗣雖經檢察官為不起訴處分，然觀之該不起處分書之內容，乃係以本件並未扣得原告用以拍攝被告隱私部位之手機，無證據足資證明被告有以手機竊錄被告隱私部位之妨害秘密犯行，證人2人亦僅由被告處聽聞其遭原告肢體騷擾，並未親自見聞，而以原告罪嫌不足為由予以不起訴處分，非認定被告指述有何不實；而精神上損害賠償數額本難以量化，若欲成立和解，本有賴兩造衡酌彼此受害狀況與加害程度，再參酌彼此經濟地位協商定之，且依調解方案記載「1.…勞資雙方合意以45萬元作為勞方所有請求項目之給付，勞方其餘請求權不再主張…。2.上開協議履行後，勞資雙方同意不得再以基於勞雇關係存續期間中及終止勞動契約時所衍生之一切事項，向他人為任何民事、刑事、行政上之主張，且不再有任何異議，並放棄民事請求權、刑事責任之自訴、告訴（發）權利暨行政上之主張（如已申訴、檢舉，並同意一併撤銷）。」（本院卷第62頁），被告並於調解成立當日向勞工局撤銷其申訴案件（本院卷第69頁），可知如調解成立，被告即不得再就本事件、勞雇關係存續期間及終止勞動契約時所衍生之一切事項，對原告為任何民事、刑事、行政上之主張，原告並因此獲取被告向勞工局撤銷申訴之利益，被告於兩造調解成立後，亦未就前開不起訴處分聲請再議或提起任何民事訴訟，客觀上亦難認有何顯失公平之情。五、綜上所述，原告依民法第74條第1項規定，請求撤銷兩造於111年7月13日在勞工局勞資爭議調解記錄三、調解方案所為之法律行為，並依不當得利之法律關係，請求被告返還已給付之第一期款3萬元，為無理由，均應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，    核與判決之結果不生影響，爰不逐一論述。 　　 　七、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第78條。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日                        勞動法庭法  官  鍾淑慧以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　 年　　5 　　月　　4　　日                                書記官  蔡蓓雅　　　　　