臺灣高雄地方法院刑事裁定112年度聲保字第80號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官受  刑  人  宋懿洲上列受刑人前因妨害性自主等案件，經聲請人聲請假釋期中付保護管束，本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，於保護管束期間內應遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、禁止對本案被害人為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。    理  由一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因妨害性自主等案件，經法院裁判應執行有期徒刑17年確定，並於民國101年7月11日入監執行，茲因受刑人業已於112年4月24日經核准假釋在案，而該案犯罪事實最後裁判之法院為臺灣高雄地方法院（99年度訴字第192號），爰依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1至3款規定，聲請付保護管束，並命受刑人於假釋期間禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為及完成加害處遇計畫等語。二、按「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」，刑法第93條第2項定有明文。次按「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束（第1項）。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項（第2項）。犯第一項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定（第3項）。」兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項亦有明定。三、經查：受刑人甲○○前因妨害性自主等案件，經本院以99年度訴字第192號判決判處應執行有期徒刑17年後，由臺灣高等法院高雄分院撤銷原判決改判應執行有期徒刑10年，嗣經最高法院撤銷原判決，發回台灣高等法院高雄分院，被告撤回上訴確定，受刑人於101年7月11日入監執行，目前在法務部○○○○○○○執行中，嗣經法務部矯正署核准假釋等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、法務部矯正署112年4月24日法矯署教字第11201453341號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、戶籍謄本、受刑人假釋入住同意書、公務電話紀錄、收容人調查分類直接調查表、收容人直接調查報告表、收容人犯次認定表、妨害性自主受刑人加強輔導記錄表、教誨記錄表、整合查詢及治療狀態維護清單、個案入監之評估報告書、強制治療記錄－個別治療、強制診療記錄－團體治療等資料可憑。本院審核上開資料後，認聲請人之聲請核屬正當，應予准許。又考量本件受刑人明知本案被害人2人均為未滿14歲之少女，仍利用被害人2人至被告家裡住宿之機會，多次對被害人2人為性交行為，為保護被害人安全，及避免受刑人再有對兒童或少年實施不法侵害行為而影響兒童、少年身心健全發展之情形，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用同條第2項第1款、第2款及第3款之規定，命受刑人於假釋中付保護管束期間內，禁止對兒童及少年實施不法侵害行為且遵守完成加害人處遇計畫，並禁止受刑人對本案被害人為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為，而裁定如主文所示。倘受刑人違反上開保護管束應遵守事項情節重大者，依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項規定，得撤銷其假釋之宣告，附此敘明。四、依刑事訴訟法第481條第1項第2款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、第2款、第3款、第3項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日                  刑事第十五庭  法　官  方錦源以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                                書記官  蔡靜雯