臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第994號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃仲瑞上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第5600號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯公然猥褻罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質；復因屬分則加重規定，已屬犯罪構成要件之一部，於成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號、96年度台上字第681號判決意旨可資參照）。查被告甲○○行為時為年滿20歲以上之成年人，告訴人丙○○及被害人丁○○於案發時則為12歲以上、未滿18歲之少年(見警卷第5、9頁)；而被告明知其等為少年，仍故意為公然猥褻行為（見偵卷第32頁）。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第234條第1項之成年人故意對少年犯公然猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。聲請意旨認被告僅係涉犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪，容有未洽，惟二者基本社會事實同一，復經本院告知被告上開罪名，被告亦具狀表示意見（見本院卷第37頁），對被告防禦權不生影響，爰依法變更起訴法條。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智識成熟之成年人，竟僅為滿足自身性慾，為上開公然猥褻行為，影響社會善良風俗，亦致告訴人丙○○、被害人丁○○因此受到驚嚇，影響未成年人身心正常發展，所為實非可取；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡被告於警詢時自述之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及個人隱私，故不揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄），及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日                  高雄簡易庭    法　官  張嘉芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日         　　　　　　　　       書記官　郭素蓉附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第234條第1項意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。附件： 臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第5600號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）　　選任辯護人　洪千琪律師　　          　蔡玉燕律師上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前為高雄市鳳山區○○○○大樓之保全人員，於民國111年9月11日13時38分許，在高雄市○○區○○○街00號即○○○○大樓內，適有該大樓住戶即丙○○（00年0月生）及其同學丁○○（00年0月生）欲借用大樓閱覽室，甲○○竟基於公然猥褻之犯意，利用丙○○、丁○○在櫃台辦理商借手續，確認現在時間時，將存有自身生殖器相片畫面之手機出示予丙○○、丁○○觀看，嗣丙○○、丁○○進入閱覽室後，甲○○亦隨之進入閱覽室並裸露生殖器且做出搓弄生殖器之動作供人觀賞，公然以此方式為猥褻之行為。二、案經丙○○高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人丙○○及證人丁○○於警詢中證述之情節大致相符，並有監視錄影畫面暨截圖相片數張、被告手機畫面翻拍相片在卷可佐。被告之自白應與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、按刑法公然猥褻罪所謂之「公然」，只須不特定人或特定多數人得以共聞共見即為已足，不問實際上是否已共聞或共見為必要。查被告暴露其生殖器並手握持續搓弄之地點既在住宅大樓之公設內，自屬特定多數人得以共見共聞之場所，當符合「公然」要件。另其為前述行為之際尚在閱覽室內四處走動，自顯有供人觀覽之意圖；又所為不僅足以滿足被告自身性慾，且客觀上亦足以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，依現今社會之一般通念，自屬猥褻之行為無訛。是核被告所為，乃係犯刑法第234條第1項公然猥褻罪。至報告意旨另認被告涉犯刑法第286條第1項之妨害幼童身心發展罪嫌，惟並未有證據足資證明丙○○、丁○○之生長發育有因而遲緩或延滯之情形，自與該罪之構成要件未符，報告意旨就此應有誤會，併予敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○