臺灣高雄地方法院刑事判決111年度侵訴字第57號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  范靖農選任辯護人  黃國政律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第19423號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應履行如附表所示之負擔。緩刑期間內付保護管束。    事  實一、丙○○為成年人，於民國111年7月1日13時許先透過手機交友APP「探探」（下稱探探），以暱稱「我被鹿追」之帳號主動傳送訊息予代號AV000-Z000000000號之女子（96年1月生，真實年籍姓名詳卷，下稱A女）所使用之暱稱為「鈴」之帳號聊天，再透過手機交友APP「Instagram」（下稱Instagram），以暱稱為「范.」之帳號「fan＿＿2000」與A女聊天並邀約共同出遊。丙○○獲A女應允後，遂於同日16時30分許駕駛車牌號碼000-0000號自小客車前往A女住處搭載A女，途中以身體疲勞為由，於同日17時16分許，將A女載往位於高雄市○○區○○○路000號橙屋商旅之A202室內，詎丙○○明知A女為未滿18歲之少女，竟基於強制性交之犯意，於上開房間內，不顧A女屢次表示「不要」並不斷閃躲丙○○等情，仍違反A女之意願，先以徒手伸入A女毛衣撫摸A女之胸部後，以手指伸入A女內褲並插入A女陰道2次，以此方式對A女為強制性交行為1次後，再褪去A女之褲子及內褲，以陰莖接觸A女之外陰部，惟因A女表示陰道會痛，丙○○遂結束性交行為。嗣A女報警求助，始悉上情。二、案經A女之法定監護人AV000-Z000000000-B（真實年籍姓名詳卷，為A女之姑姑，下稱S女）訴由高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項：一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。故本件判決書事實欄及理由欄，關於被害人A女及A女之法定監護人S女，均僅記載代號（真實姓名年籍住址等詳卷），合先敘明。二、按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明文。本件當事人對於本判決下列所引用之供述證據之證據能力，於本院審理時均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵之情形，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認均具有證據能力。又本院下列所引用卷內之文書證據之證據能力部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且當事人於本院亦均未主張排除其證據能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定，亦應認均有證據能力，併此敘明。貳、實體部分：　　一、上開事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人A女於警詢及偵訊時指訴之情節大致相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、被告與被害人之探探對話截圖4張、被告與被害人Instagram對話截圖19張、監視器影像翻拍畫面9張、橙屋商旅A202室照片3張、高雄市政府警察局小港分局偵查隊受(處)理案件證明單、高雄市政府警察局小港分局偵查隊受理各類案件紀錄表、警員111年7月1日職務報告書、高雄市立小港醫院111年7月1日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、被害人與Instagram暱稱「小丞」之帳號「cheng_0125」對話截圖2張、被害人戶籍謄本1份等證據資料在卷可稽。是被告上開自白內容，經查與卷內之積極證據均參核相符，而堪採認。從而，本件事證已臻明確，被告強制性交之犯行已堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠查被害人A女係96年1月生，有其真實姓名對照表在卷可稽（彌封袋內），是A女於本案犯罪行為日，係14歲以上未滿18歲之少年。是核被告丙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  ㈡又被告所為固應予責難，然強制性交犯行係最輕本刑3年以上有期徒刑之重罪，而被告並無任何前案紀錄，素行良好，其於本院審理時就其犯行坦承不諱，深表悔悟之意，且與被害人A女達成和解，按期履行和解條件，A女並表示願意原諒被告，有和解筆錄及匯款資料2張在卷為憑，又被告犯罪手段固違反A女意願，惟其於A女表示會痛拒絕時，即停止其犯行，犯罪手法尚與實務上常見之暴力性侵犯行有別，情節尚非十分重大，故認對被告科以最低刑度，實屬情輕法重，客觀上足以引起一般人之同情，而可憫恕，爰依刑法第59條規定酌減其刑。  ㈢爰審酌被告對被害人A女為強制性交行為，造成A女身心受創，所為實應予非難，惟考量被告犯後與A女達成和解及賠償損害，業如前述，且於本院審理時亦坦承犯行，表達悔悟之意，犯後態度尚佳，兼衡被告自承高中肄業之教育程度、家庭經濟狀況貧寒、從事餐飲服務員、月薪約新臺幣3萬元（見本院卷第201頁），及其為本案犯行之動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、本件被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其素行良好，且犯後已有悔意，僅因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之教訓，當能知所警惕而無再犯之虞，復參酌被告於本院審理時與被害人A女達成和解，按期履行和解條件，A女並表示願意原諒被告，同意法院給予被告緩刑之宣告，有和解筆錄及匯款資料2張在卷為憑，是被害人A女既於本院審理時已表達願意給予被告自新機會之意思，本院認被告前開所受宣告之刑，以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑5年，以啟自新。次為督促被告誠信履行和解條件分期付款，提昇其法治觀念，爰依刑法第74條第2項第3款規定，被告應履行如附表（內容同本院111年度侵附民字第28號和解筆錄第一項）之損害賠償，作為緩刑之負擔。另按刑法第74條第4項規定，前開本院命被告支付予告訴人之損害賠償金額，得為民事強制執行名義。又被告倘違反上述履行義務，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得由檢察官斟酌情節為撤銷緩刑宣告之聲請，附此敘明。再者，犯刑法第91條之1所列之罪，而受緩刑之宣告者，應於緩刑期間付保護管束，同法第93條第1項第1款定有明文，是被告本案所犯既為列屬同法第91條之1 之罪，爰為緩刑期間付保護管束之諭知，俾由執行機關、觀護人給予被告適當之督促、約束、指導，以觀後效。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○、丁○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日                  刑事第二庭審判長法　官  吳佳頴 　　　　　　　　　                法  官  林于心　　　　　　　　　                法  官  陳盈吉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日   　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　鄭永媚附表：應履行條件被告應給付A女新臺幣叁拾萬元。給付方法：自民國112年1月起，於每月10日前各給付新臺幣伍仟元，並以匯款方式分期匯入A女指定帳戶（戶名：A女；受款銀行：高雄銀行；帳號：000000000000號），至全部清償完畢為止，如有一期未付，尚未到期部分視為全部到期（前3期已給付完畢）。備註：上揭內容與本院111年度侵附民字第28號和解筆錄內容第一項相同。　　　　　　　　　　　　　　　　