臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審易字第53號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  丘學誠上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第35118號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯公然猥褻罪，累犯，處有期徒刑玖月。    事  實一、甲○○為成年人，於民國111年12月3日16時10分許，在高雄市○鎮區○○路0○0號(SKM百貨公司)1樓服飾賣場之公眾得出入之場所，見兒童AV000-H000000(000年出生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女，案發時為7歲)、AV000-H111462（105年出生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女，案發時為5歲）姊妹年幼可欺，竟意圖供人觀覽，基於成年人故意對兒童公然為猥褻行為之犯意，上前將生殖器掏出於褲外並以手搓動自慰供甲、乙女觀看，以滿足自身性慾而公然為猥褻之行為，甲、乙女見狀深覺噁心且受到驚嚇立即跑離現場，並告知父親AV000-H111461A（年籍詳卷，下稱丙男），丙男隨即報警，經警到場調閱監視器後當場逮捕甲○○。二、案經丙男訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審之案件，其於本院就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1 項規定，裁定改行簡式審判程。又本件所引屬於審判外陳述之傳聞證據，依同法第273 條之2規定，不受第159條第1項關於傳聞法則規定之限制，依法有證據能力，均合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由:    上開事實，業據被告於警偵詢及本院審理時均坦承不諱（見警卷第14-16頁；偵卷第13-14頁；本院卷第87、101頁），核與告訴人丙男於警詢之證述情節大致相符（見警卷第19-22頁），並有監視器畫面截圖4張在卷可佐，被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。綜上，本案事證明確，被告犯行應堪認定，應依法論科。三、論罪科刑:(一)應適用之法律:　1.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定係對被害    人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變    更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為    另一獨立之罪名。該規定係為落實該法第1條所稱促進兒童    及少年身心健全發展，保障其權益，增進其福利之立法目的    。從而，該規定之解釋適用，當以保護兒童及少年身心健全    發展，不受成年人之惡意侵擾為核心，倘成年人係故意針對    兒童或少年而為犯罪行為，使兒童或少年因該犯罪行為致損    及其在成長過程中之身心健康、對其身心之健全發展有所影    響，自應適用本條項規定，加重該成年人之刑，以確保兒童    及少年權益獲得保障、進而達促進兒童及少年身心健全發展    之立法目的。是成年人之故意犯罪行為，倘係以兒童及少年    為行為客體，依前揭說明，自有兒童及少年福利與權益保障    法第112條第1項前段規定之適用。而刑法第234條第1項之公    然猥褻罪所保護者雖係社會法益，即社會秩序、善良風俗之    維護，而依我國一般社會通念，成年人對於兒童及少年為公    然猥褻之行為，實亦有悖於善良風俗，是成年人故意對兒童    及少年為公然猥褻行為時，參酌前揭兒童及少年福利與權益    保障法之立法目的，當認該與國家或社會同時被害之個人，    亦屬因犯罪而直接被害之人，從而公然猥褻罪雖以保護社會    法益為主，於此，實也兼及保護該同時且直接被害之兒童及    少年，自有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段    規定之適用。　2.經查，被告行為時係已滿20歲之成年人，有其年籍資料及身分證影本在卷（見警卷第25頁）；而甲女、乙女於案發時僅7歲、5歲，均係未滿12歲之兒童，且被告於警詢亦自承「我當時看見兩位女童」(見警卷第14頁)，是由客觀上被告亦可資判斷甲、乙女之年齡均係未滿12歲之兒童。是以，被告知悉甲、乙女均係兒童，猶公然對其等為猥褻行為，自有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。(二)論罪:　1.核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第234條第1項之成年人故意對兒童犯公然猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　2.又被告雖係同時對2兒童為公然猥褻行為，然本罪保護法益乃社會法益，僅論單純一罪而無想像競合之問題，附此敘明。　3.起訴書雖認被告係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪，惟公訴人於蒞庭時已當庭更正變更起訴法條為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第234條第1項之成年人故意對兒童犯公然猥褻罪（見本院卷第85、101頁），並經本院當場告知被告（見本院卷第85、101頁），無礙被告於訴訟上防禦權之充分行使，併予敘明。(三)刑之加重事由:　1.被告前因妨害風化案件，經本院以111年簡字第987號判處有期徒刑6月確定，甫於111年8月31日（起訴書誤載為9月5日)易科罰金執行完畢情事，有該判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，被告於有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯；本院審酌其前案與本案所犯均係公然猥褻之妨害風化案件，二者罪質相同，且於前案易科罰金執行完畢後不到半年，即對兒童再犯本件公然猥褻案件，足見其守法觀念不足，對刑罰反應力薄弱，應無大法官釋字第775號「一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害」之情形，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。　2.被告有前開2種刑之加重事由，爰依刑法第70條規定，遞加重之。　　(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智慮成熟之成年人，    為滿足一己私慾，貿然於不特定人得共見共聞之公眾場所為    猥褻行為，不僅侵害社會善良風俗，且因觀覽對象乃兒童，亦影響2位兒童之身心健全發展，被告顯然未能將兒童視為權利主體予以尊重；復衡以被告犯行造成2位兒童心理之傷害程度(見丙男於本院之陳述及提出之診斷證明書，見本院卷第61、101頁)，所為實應予非難；惟念及其犯後坦承犯行，態度尚可，另考量本件被告犯罪動機、手段、情節、所生損害、前科素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表，累犯部分不重覆評價），及於本院自陳之教育程度暨家庭生活經濟狀況（見本院卷第103頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項，第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日                  刑事第五庭    法　官  黃蕙芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日                                書記官  陳惠玲附錄本判決論罪科刑法條：刑法第234條意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。意圖營利犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 　　　　　　　　　　　　　　　　