臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第31號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  何明學指定辯護人  本院公設辯護人  郭博益  上列上訴人等因被告妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院110年度侵訴字第157號中華民國111年12月28日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第23823號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、乙○○於民國000年0月間，透過友人張○○認識甲○（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，卷內代號AB000-A110275號)，而於110年6月6日凌晨0時許，與張○○、甲○一同前往址設臺中市○區○○路000號巧合大飯店809號房飲酒聊天，嗣於同日凌晨3時許，張○○先行返回其承租之2樓房間休息後，乙○○見甲○不諳酒力而意識不清，竟基於乘機性交之犯意，趁甲○不能且不知抗拒之際，將陰莖插入甲○之陰道對甲○性交得逞，經甲○清醒後發覺其未著衣物，遂要求張○○帶其離去後，自行前往醫院驗傷並報警處理，始查悉上情。二、案經甲○訴由臺中市政府警察局第一分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。     理  由一、證據能力之說明　㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，雖查無符合刑事訴訟法第159條之1至之4之情形，惟經檢察官、被告、辯護人於本院準備程序、審理時對於證據能力均未聲明異議（見本院卷第71至74、99至104頁），本院審酌後認為該等證據均為法院事實認定之重要依據，作為本案之證據均屬適當，故依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。　㈡另本院以下所引用之非供述證據，與本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，認具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由  ㈠上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第99、105、107頁），核與證人甲○於警詢、偵訊原審審理時之證述；證人張○○於警詢、偵訊時之證述相符，並有童綜合醫療社團法人童綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、巧合大飯店監視器錄影畫面翻拍照片、張○○與甲○之通訊軟體WeChat對話紀錄擷圖、甲○手繪之現場圖、巧合大飯店帳單明細表及訂房確認單、內政部警政署刑事警察局110年8月10日刑生字第1100064183號鑑定書（見110年度偵字第23823卷《下稱偵23823卷》第23至27、37至41、49至53、75至77、131至133頁）；臺中市家庭暴力及性侵害防治中心111年3月9日家防護字第1110003432號函及檢附甲○之社工服務訪視紀錄、臺中市家庭暴力及性侵害防治中心111年6月27日家防護字第1110011683號函及檢附甲○心理輔導復健紀錄摘要統整表、吳英偉腦神經科內科診所診療紀錄(見原審卷第87至90、99至101、153至159頁)等在卷可稽，被告上開任意性自白核與事實相符，而堪採信。  ㈡綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，已堪認定，應予依法論科。三、論罪及法律適用之說明　㈠按刑法第225條第1項之乘機性交罪，係以「對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者」，為其要件。所謂「相類之情形」，係指被害人雖非精神、身體障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而言。而所謂「不能或不知抗拒」，係指被害人因上述精神障礙等情形，達於無法或難以表達其意願之程度，而處於無可抗拒之狀態而言（最高法院107年度台上字第2859號判決可資參照）。查本案被告因見甲○酒後呈意識不清之狀態，利用甲○陷於此等不能且不知抗拒之情狀下，對甲○為性交行為，是核被告所為，係犯刑法第225條第1項之乘機性交罪。　㈡公訴意旨雖認被告所為係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。惟按刑法第221條第1項強制性交罪是指「對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交」，其手段乃是需對他人施以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反意願方法，進而對他人為性交行為，而所謂「其他違反其意願之方法」，固然指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，但仍需達於妨害被害人之意思自由而侵犯被害人之性自主權為必要（最高法院107年度台上字第3348號、104年度台上字第1066號判決意旨參照）。而刑法第225條第1項乘機性交罪之性質，在於行為人利用被害人精神、身體障礙、心智缺陷或其他諸如昏暈、酣眠、酒醉等相類之情形，不能或不知抗拒而為性交，其保護之法益，亦為被害人之性自主決定權。因被害人於受性交時，囿於其上開本身因素所造成對於外界事物失去知覺，或其意識辨別能力顯著降低之狀態，無法或難以擷取其意願，故從保護被害人之角度立基，立法者擬制其應屬不欲或不願與行為人發生性交之意，將之與刑法第221條第1項的一般強制性交罪同視，而非容許行為人得將之視為合意性交，此所以二者法定刑相當之故（最高法院111年度台上字第5589號判決意旨參照）。是以，倘被害人於受性交時，因自身囿於刑法第225條第1項所載因素，處於不能或不知抗拒之狀態，而無表達其自主意思之可能，即應論以刑法第225條第1項之乘機性交罪；而倘被害人受性交時，仍具有表達其自主意思之可能，僅因他人施以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反意願方法壓抑其性自主決定權，則應論以刑法第221條第1項之強制性交罪。經查，證人甲○於警詢、偵查時雖曾證述：當時我有點醉的時候，感覺被告脫我的褲子，我有反抗，但是被告沒有停止動作，還抓我的腿，我記得我有打被告的臉、抓被告的頭髮，也有用腳去踢，還為了阻止被告性侵我而丟馬克杯，造成我膝蓋割傷等語（見偵23823卷第31至36、121至125頁），然證人甲○於警詢、偵查時亦證稱：被性侵害當時我喝醉了，所以意識模糊、精神狀況不好，我是醒來比較有意識，遭被告性侵過程沒有什麼意識，也沒有印象被告有打我等語（見偵23823卷第33、122至123頁）；再於原審審理時證稱：當時我有察覺被告試圖要跟我發生性行為，但是被告沒有直接動手，只是勾著我的腰，問可不可以抱我，我跟他說不行、不能，並推開被告，後來我們就繼續喝酒，我因為喝太多就意識模糊，沒辦法確定被告有沒有脫掉我的褲子及內褲，也沒有印象被告有用陰莖插入，我直到醒來才比較有意識，發現我衣服沒穿、整個床很亂，我覺得自己應該是被強姦了，就狂摔東西，還問被告有沒有碰我，被告一直不講話，還說是我強姦他，我聽到很傻眼，也不太確定被告有沒有對我性侵害，就直接去醫院驗傷等語（見原審卷第118至120、122、128、141至143頁），已難認被害人甲○於案發當時係處於清醒之狀態而具有表達其自主意思之可能，則甲○於警詢、偵查時指訴遭被告以強暴之手段對其性交，自難遽信；再者，倘甲○當時如有打臉、抓髮、腳踢、丟馬克杯等激烈之反抗舉動，衡情被告為遂行其犯行，自當以手腳或身體壓制甲○，甲○於過程中身體各處應當會受有相當程度之抓傷、挫傷或淤青等傷勢，然依童綜合醫療社團法人童綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書之記載（見偵23823卷第23至27頁），甲○經驗傷檢查結果，除右膝、左膝及左前脛淺割傷外，其餘身體部位均未發現傷勢，亦與常情有悖，則被告當時是否對甲○施以不法腕力、強制行為或強暴手段而對甲○為性交，亦難遽認；此外，亦無積極證據足以證明甲○受性交時具有表達其自主意思之可能，或其陷於不能及不知抗拒之狀態係因被告以故意行為造成，是依前揭意旨，被告本案所為尚難論以強制性交犯行，而應論以乘機性交罪，起訴書認被告所為係犯刑法第221條第1項之強制性交罪嫌，容有未洽，然起訴基本社會事實同一，且經原審及本院告知被告可能涉犯刑法第225條第1項乘機性交罪（見原審卷第106頁、本院卷第69、98頁），無礙於檢察官、被告、辯護人之攻擊、防禦及辯護權行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。　㈢又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。被告行為時雖已成年，告訴人甲○則為未滿18歲之少年，有其等之年籍資料可佐，然被告否認知悉甲○未滿18歲，並辯稱：我不清楚甲○的實際年齡，且我跟甲○認識只有見過2次面，甲○並沒有跟我講過她在做什麼，且案發當天甲○是穿便服，我不清楚甲○是否還在讀書，也根本看不出來未滿18歲等語(見本院卷第99、105至106頁)。查證人即告訴人甲○於偵查及原審審理時雖證稱：我有跟被告講過我幾歲、幾年次、念什麼學校，被告知道我未滿18歲等語（見偵23823卷第124頁，原審卷第116至117、130頁），然並無其他證據足以作為其上開證述之補強證據，已難逕採為對被告不利之認定，且佐以甲○為00年00月生，於案發後4個月即滿18歲，衡情實難以甲○之外表明確分辨其仍未滿18歲，是以，本案既無明確證據可認定被告主觀上知悉或可預見甲○為未滿18歲少年，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，公訴意旨此部分主張，容有誤會，附此敘明。四、上訴駁回之說明  ㈠檢察官上訴意旨雖認被告本案係犯刑法第221條第1項之強制性交罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。然經本院審理後，認被告本件所為應係犯乘機性交罪及不應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，業如前述，是檢察官上訴意旨並無理由，應予駁回。  ㈡另按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權。量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，並無根據明顯錯誤之事實予以量定刑度，亦無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則，致明顯失出失入情形，即不能任指其裁量不當。原審就本案量刑已以被告之責任為基礎，審酌被告犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受之損害、犯後態度、智識程度、職業、家庭生活及經濟狀況等一切情狀，量處有期徒刑3年4月，經核其已具體斟酌刑法第57條各款所列情形，而於處斷刑之範圍量刑，亦與罪刑相當原則、比例原則無違，要無輕重失衡或偏執一端之情形，量刑尚屬妥適，是檢察官及被告針對原審量刑提起上訴亦無理由，應予駁回。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。　本案經檢察官廖志國提起公訴，檢察官陳永豐提起上訴，檢察官丙○○到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日            刑事第七庭   審判長法　官  梁  堯  銘                               法　官  王  鏗  普                               法　官  羅  國  鴻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官  吳  姁  穗　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日