臺灣高雄地方法院刑事判決111年度易字第190號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  劉題安選任辯護人  李俊賢律師            李玉雯律師            張正億律師上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第21533號），本院判決如下：    主  文丙○○㈠犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又㈡成年人教唆少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其餘被訴竊錄部分無罪。    事  實一、丙○○、丁○○原為男女朋友，於民國109年間曾同居於臺北市林森北路之租屋處，具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係，兩人於109年3月間分手。丙○○於110年間向丁○○要求取回交往期間放置在上開租屋處之NBA公牛隊紀念外套1件，經丁○○表示無法返還，丙○○竟分別為如下犯行：　㈠丙○○基於恐嚇危害安全之犯意，於110年4月17日18時28分許，以其名下行動電話門號0000000000號傳送「你什麼時候把一萬還來我就下架，拖越久我就發越多，各個網站都發」等文字之簡訊，並附上其與丁○○於109年間發生性交行為時拍攝之私密影片擷圖（無證據證明為竊錄，詳見後述無罪部分），意即欲將上開私密影片公布在網路上，而以此加害名譽之事恫嚇丁○○，致其心生畏懼而生危害於安全。　㈡因丁○○仍未返還外套，丙○○竟另行起意，基於成年人教唆少年恐嚇危害安全之犯意，唆使本無犯意之少年甲○○（94年10月生，所涉犯行另移送臺灣高雄少年及家事法院）傳送恐嚇內容之簡訊予丁○○，少年甲○○乃萌生恐嚇危害安全之犯意，於110年4月20時20時5分許，以不知情之莊永裕（所涉恐嚇取財罪嫌部分，由臺灣高雄地方檢察署檢察官另為不起訴處分）所申設、由少年甲○○持用之行動電話門號0000000000號傳送同上文字簡訊以及擷圖，並附註「待轉達（本院按應為「代轉達」之誤），我只是幫他跟你說」等文字之簡訊予丁○○，以此加害名譽之事恫嚇丁○○，致其心生畏懼而生危害於安全。嗣因丁○○接收簡訊後報警處理，而查悉上情。二、案經丁○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、起訴範圍之說明：一、按提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及證據並所犯法條，刑事訴訟法第264 條第2 項第2 款定有明文。而關於「犯罪事實」應如何記載，法律雖無明文規定，惟因檢察官敘明之起訴事實即為法院審判之對象，並為被告防禦準備之範圍，故其記載內容必須「足以表明其起訴範圍」，使法院得以確定審理範圍，並使被告知悉係因何犯罪事實被提起公訴而為防禦之準備，始為完備。二、關於檢察官起訴被告涉犯刑法第315條之1第2款之無故以錄影方式竊錄他人非公開活動罪嫌部分，其犯罪事實記載為：「明知未得告訴人丁○○之同意，不得無故竊錄其身體隱私部位，竟基於妨害秘密之犯意，於不詳時間，在不詳地點，以不詳方式，無故以錄影方式竊錄告訴人丁○○與其發生性交行為之畫面，因而妨害告訴人丁○○之秘密」（即犯罪事實一、㈠），而公訴檢察官認為此部分起訴之犯罪事實僅限於高雄市政府警察局苓雅分局高市警苓分偵字第11071555400號卷（下稱警卷）第8頁右下方手機簡訊擷圖內有三角形圖示（表示為影片播放鍵之意）之擷圖（即告訴人裸露下體自慰，下稱乙影片），不含同一手機簡訊擷圖內左下方之擷圖（即告訴人為被告口交，下稱甲影片）。然本院認為起訴之犯罪事實包含以上之甲、乙影片，理由如下：　㈠按起訴之範圍與告訴之事實固然未必一致，然告訴之事實非不可作為判斷起訴範圍之參考。本案告訴人於110年4月20日前往高雄市政府警察局鹽埕分局五福四路派出所對被告提出妨害秘密等告訴時陳稱被告傳送簡訊及附上偷拍的私密影片，並提供手機簡訊擷圖（即警卷第8頁右下方之前揭手機簡訊擷圖）附卷為證（見警卷第3頁），且前揭筆錄並未記載該甲影片非遭偷拍，可見告訴意旨指述遭被告偷拍之私密影片包含以上甲、乙影片無誤。　㈡觀之起訴書犯罪事實一、㈠部分載明：「無故竊錄其身體隱私部位」一語之構成要件之描述，可認定被告涉嫌無故利用工具竊錄告訴人身體隱私部位，對照上開警卷第8頁右下方之前揭手機簡訊擷圖，自包含上開告訴人裸露下體之乙影片，自屬起訴之範圍；再觀之起訴書犯罪事實一、㈠部分並載明：「無故以錄影方式竊錄丁○○與其發生『性交行為』之畫面」，可見起訴意旨認為被告涉嫌無故利用工具竊錄與告訴人之性交行為之嫌疑，對照上開警卷第8頁右下方之前揭手機簡訊擷圖，即為上開告訴人為被告口交之甲影片。且起訴書證據清單記載告訴人手機簡訊擷圖1份（即警卷第8頁右下方之前揭手機簡訊擷圖）作為證明全部犯罪事實之證據，堪認此部分起訴之範圍包括無故以錄影竊錄他人之非公開之活動（即乙影片）及身體隱私部位（即甲影片）甚明。貳、有罪部分：一、證據能力部分：    本判決所引用之供述證據（含書面陳述），屬被告以外之人於審判外所作之陳述者，公訴人、被告及選任辯護人於本院準備程序時，均表示同意有證據能力（見本院易字卷第30頁），本院斟酌此等供述證據作成時之情況，並無違法不當情事，且認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，得作為證據。至以下所引用之非供述證據，均非人對現場情形之言詞描述本身，自無傳聞法則之適用，且無違法取得之情形，故亦得作為證據。二、訊據被告坦承上開恐嚇危害安全以及教唆恐嚇危害安全犯行，惟否認知悉教唆之對方為少年，辯稱：我不知道甲○○的實際年紀云云。選任辯護人為被告辯護稱：被告與少年甲○○在網路上認識，不知道少年的實際年齡等語。經查：　㈠被告於本院審理中坦承自行傳送上開手機簡訊文字以及擷圖恐嚇告訴人，以及教唆證人甲○○傳送上開手機簡訊文字以及擷圖恐嚇告訴人之事實（見本院易字卷第277頁），核與證人即告訴人丁○○於警詢、本院審理中證述、證人莊永裕、甲○○於偵查中之證述以及證人甲○○於本院審理中證述之情節相符（見警卷第3頁至第4頁；偵卷第43頁、第56頁至第57頁；本院易字卷第201頁至第213頁），並有告訴人手機簡訊之擷圖、0000000000號行動電話通聯調閱查詢單在卷可參（見警卷第8頁、第11頁），此部分事實足堪認定。按恐嚇罪之成立，係僅以通知加害之事使人恐怖為已足，不必果有加害之意思，更不能有實施加害之行為；所謂恐嚇，指凡一切言語、舉動足以使人生畏怖心者均屬之，而該言語是否足以使他人生畏怖心，被害人是否心生畏懼，應本於社會一般觀念衡量，依客觀經驗法則而為判斷。被告本案傳送給告訴人及由少年甲○○傳送給告訴人之文字、錄影擷圖，係表示欲將被告與告訴人為性交行為之非公開活動之影片公布於網路上之惡害通知，恐嚇告訴人，依社會通常觀念，此等隱私影片一旦公布於網路，因網路無遠弗屆之傳播力，將使大眾可任意瀏覽甚至繼續散布而難以完全下架清除，將對人之名譽及尊嚴造成極大傷害，嚴重破壞正常生活，一般人對此必當心生恐懼，況告訴人亦證稱對上開訊息內容感到畏懼等語（見警卷第4頁），顯已致生危害於安全，自應成立恐嚇危害安全罪。　㈡檢察官雖起訴被告傳送上開恐嚇內容之簡訊以及教唆證人甲○○傳送恐嚇內容之簡訊予告訴人，恐嚇告訴人須歸還外套或金錢，係構成恐嚇取財未遂罪，惟查：　⒈證人即告訴人丁○○於警詢中證稱：我與被告於109年3月分手，被告之前有送我一件外套，要我歸還，我知道該件外套，但不記得放去哪裡，無法歸還，被告就威脅要我還他1萬元等語（見警卷第3頁背面）；復於本院審理中證稱：被告與我交往期間他自己付錢買公牛隊外套，我與被告要分手時他說要送我，他說穿起來很好看，就給我。分手後一年多被告來跟我借錢，借不到後就跟我說要我還他外套，但我真的找不到等語（本院易字卷第225頁至第229頁），是告訴人歷次均證稱被告在分手之前已贈與該外套。然被告辯稱：我有一件很重要的公牛隊外套，我沒有要送告訴人，外套是我的，所以我要她返還等語（見警卷第2頁；本院易字卷第29頁），且被告在通訊軟體對話紀錄中向告訴人要求返還該外套時，告訴人向被告回應：「我也跟你說我得找」、「不知道放哪」、「重點當初說給我」、「現在跟我要然後講這樣子的話我真的不知是什麼意思」等語（見警卷第7頁至第8頁）。是告訴人雖證稱被告已將外套「贈與」告訴人，然告訴人亦表示自己要尋找該外套、不知道放在哪裡等語，且告訴人並未於上開通訊軟體對話中以「被告贈與外套、自己是外套之所有人」為由而直接拒絕被告之請求，仍表示自己要尋找該外套，可見告訴人對於該外套若尋獲是否應歸還被告，似仍有與被告商討之空間。況且，證人即告訴人丁○○亦在本院審理中證稱：我跟被告108年間交往，搬去臺北住，分手時要退租房子，被告的東西自己裝箱，他人先回高雄，我再把他的東西寄回他家。我們分手又復合又分手，我在離開臺北時被告給我外套，回高雄的時候我們復合，我又去住他家1、2個禮拜，我再搬出來租屋在高雄三民區。回高雄時我就沒有看到外套等語（見本院易字卷第225頁至第236頁、第244頁至第245頁），自告訴人上開證述可見告訴人與被告在分手後曾復合並返回高雄同居，返回高雄時告訴人就找不到該外套等語，顯示告訴人對於該外套並無任何特別之喜好或印象，因而於搬離臺北後即找不到該外套，是告訴人所稱在兩人交往中尚未分手時，被告贈與外套之確切情狀究竟如何，被告當時有無明確表示贈與，或贈與有何附帶條件，甚至可能僅因穿起來好看而讓告訴人穿、並無移轉物品所有權之意思？均尚有可疑。　⒉又被告主張該外套價值不低等語，證人即被告之母親並於本院審理中證稱：我兒子20歲那年生日他說想要一件有紀念價值的外套，他說要1萬元，他自己去訂，等到貨時我給他現金1萬元等語（見本院易字卷第214頁至第218頁）。又依被告與告訴人之通訊軟體對話中被告表示：「那件外套當初買9800現在炒到14000」、「現在一個賣家開14500了」等情（見警卷第8頁），堪信被告所稱外套價值極高之情非虛。則被告主觀上認為自己購入外套後，雖可能曾於交往期間將外套交付告訴人，甚至曾表示贈與，然一般非法律專業者可能認為情侶分手後有權向對方取回交往中贈與之高價物品，縱然被告之主張在民事法律關係上未必有據，然被告辯稱只是要回自己的東西，主觀上無不法所有意圖之情，尚非不可採信。此外，卷內復無其他證據足認被告本案行為有何為自己不法之所有，起訴書認被告本案行為構成恐嚇取財未遂罪，尚有誤會。  ㈢本件被告於行為時，係已滿20歲之成年人（此見卷附被告之個人戶籍資料查詢結果自明，本院審訴卷第11頁），而少年甲○○於行為時均係12歲以上未滿18歲少年，亦有甲○○之個人資料1紙在卷可稽（見偵卷第49頁）。證人即少年甲○○於本院審理中證稱：我跟被告玩網路遊戲認識，會用LINE聯絡，被告叫我幫他傳訊息，叫我傳一些貼圖遮著的內容，還有複製一串字。我跟被告沒有見過面，就是遊戲上的網友，我知道被告在遊戲上的名字，打遊戲時可能會問到對方幾歲，他有問我在讀什麼，我記得我有說過我國三。我記得被告的遊戲大頭貼是一個人戴著一個毛帽等語（見本院易字卷第202頁至第212頁），是證人甲○○可明確證稱自己知悉被告在網路遊戲中使用之顯示照片為何，即可特定其聊天之對象，並且記得確有告知被告自己是國三學生，且證人甲○○與被告僅因遊戲而認識，其於本院審理中已滿16歲並有具結陳述，當無刻意構陷被告之必要，且相較於成年人而言，證人甲○○年輕識淺，少不更事，本較易於說服或思慮不周，而為被告所用，是被告因明知證人甲○○為少年，始起意教唆其遂行恐嚇犯罪，此亦與常情不悖，是證人甲○○所述堪信與事實相符。則被告既經證人甲○○告知上情，即已知悉甲○○當時之年紀尚不滿18歲之情。是被告主觀上明知甲○○於本案行為時係少年，仍教唆少年甲○○為恐嚇犯行之情，足堪認定。被告雖辯稱當時皆與甲○○一同打遊戲到天亮，認為甲○○不可能年紀那麼小云云，然除部分學校設有進修部門而於夜間上課，一般學生僅在白天須到校上學，此為一般人皆知之就學常態，被告辯稱認為半夜玩遊戲者不可能是國中、高中之年紀云云，顯與常情有違。至於甲○○雖證稱自己同時有和多名遊戲玩家在網路上聊天等語（見本院易字卷第208頁），但甲○○既可明確記得被告在遊戲中使用之顯示照片，其所稱自己是向被告告知年紀之情，堪信屬實。　㈣綜上，被告本案犯行，均堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑之法律適用：　㈠核被告所為事實欄一、㈠部分，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪；所為事實欄一、㈡部分，係犯刑法第29條第1項、同法第305條之教唆他人犯恐嚇危害安全罪。被告與告訴人之間有家庭暴力防治法第3條第2款所列之家庭成員關係，被告故意對告訴人為恐嚇危害安全以及教唆他人犯恐嚇危害安全之行為，屬家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力行為而構成家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，是仍應依刑法之規定論處。被告如事實欄一、㈡教唆甲○○使之實行犯罪，應依刑法第29條第2項規定，依其所教唆之罪處罰之。　㈡本案檢察官認被告係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪、教唆恐嚇取財未遂罪，因並無證據足認被告具有不法所有意圖，此已說明如前，故檢察官起訴法條雖有未合，惟因基本社會事實同一，且本院審理時亦另諭知被告及選任辯護人可能涉犯刑法第305條恐嚇危害安全罪及教唆恐嚇危害安全罪（見本院易字卷第198頁），並予表示意見及辯論，無礙其防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300 條之規定，變更起訴法條如上。被告所為上開犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢被告行為時係成年人，少年甲○○係94年生，有其等年籍資料附卷可憑，被告明知少年甲○○於本案發生時仍係少年一情，已經本院認定如前，故被告所為事實欄一、㈡部分教唆少年犯罪之犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定加重其刑。起訴書雖未記載被告此部分加重其刑之適用，惟起訴書犯罪事實已載明被告教唆少年犯恐嚇危害安全罪之情，且本院審理時亦諭知被告及選任辯護人可能涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項教唆少年犯罪之規定（見本院易字卷第28頁、第198頁），並予表示意見及辯論，無礙其防禦權之行使，附此敘明。　　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以理性之態度與告訴人應對，竟以傳送簡訊及私密錄影之擷圖恫稱將散布與告訴人之私密性交影片之方式恐嚇告訴人，又教唆少年以相同之方式傳送簡訊及私密錄影之擷圖予告訴人，使告訴人心生畏懼，並對告訴人身心造成莫大傷害，被告所為實屬不該；惟念被告犯後終能坦承大部分犯行，且被告於本院審理中仍表示願意與告訴人和解，因告訴人表示不願與被告和解，故未能和解成立，是被告非無填補告訴人損害之意願，又被告前無因案受刑之執行紀錄，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，復兼衡被告自述之教育程度、家庭生活、身心狀況及經濟狀況等一切情狀（見本院易字卷第159頁、第273頁），分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準。　㈤末查被告固未曾因案受有期徒刑以上刑之宣告，此已說明如前，惟被告未能取得告訴人之諒解或實際賠償告訴人所受損害，且被告之犯行對告訴人之身心傷害甚鉅，對社會秩序有嚴重影響，本院認被告尚不適宜宣告緩刑，附此敘明。　參、無罪部分：一、公訴意旨略以：被告明知未得告訴人丁○○之同意，不得無故竊錄其身體隱私部位，竟基於妨害秘密之犯意，於不詳時間，在不詳地點，以不詳方式，無故以錄影方式竊錄告訴人丁○○與其發生性交行為之畫面，因而妨害告訴人丁○○之秘密。因認被告所為涉犯刑法第315條之1第2款之無故以錄影竊錄他人非公開之活動罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，    刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。再按認定犯罪事實所    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得    據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，而有合理之懷    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為    諭知被告無罪之判決，此有最高法院76年台上字第4986號判    決意旨可資參照。三、檢察官認被告涉犯前開罪嫌，無非係以被告之供述、證人即告訴人丁○○之證述、告訴人手機簡訊擷圖1份、被告與告訴人社群軟體INSTAGRAM對話紀錄擷圖1份等為其論據。四、訊據被告堅詞否認有何上開犯行，辯稱：109年我與告訴人交往期間，告訴人同意我錄影等語。選任辯護人為被告辯護稱：錄影均為告訴人與被告合意攝錄，非被告竊錄，並非被告以設備置於告訴人難以察覺之暗處竊錄，自不該當竊錄之要件等語。經查：　㈠被告坦承於109年間，在2人同居之臺北市租屋處，被告以手機拍攝告訴人為被告口交之影片（下稱甲影片），以及於109年間，與告訴人分手又復合回高雄租屋處，被告以手機拍攝告訴人自慰之影片（下稱乙影片），兩個都是影片但係傳送擷圖給告訴人等語（見本院易字卷第262頁至第263頁、第274頁），並有告訴人手機簡訊擷圖1份（見警卷第8頁右下方，較小之擷圖為甲影片，較大之擷圖為乙影片）、被告並提出甲影片錄影檔案在卷可證。此部分事實足堪認定。　㈡證人即告訴人丁○○於警詢中證稱：被告傳簡訊給我，我才知道他偷錄私密影片，未經我同意等語（見警卷第3頁背面），復於本院審理中證稱：被證8之圖片（本院按即甲影片之擷圖）我不知道當時被告有拍攝影片，我以為被告在滑手機。乙影片之擷圖是在我們臺北的租屋處，影片的人是我，我沒有同意拍攝該影片等語（見本院易字卷地231頁至第232頁、第237頁）。惟查：　⒈甲影片部分：經本院勘驗甲影片錄影檔案，影片中可見被告係仰躺，鏡頭拍攝範圍僅見被告胸部以下身體部位，告訴人位於被告之下半身位置、面向被告，鏡頭拍攝方向被對被告臉部，朝向告訴人之臉部及身體，畫面見有變換角度、變換焦距以及搖晃之情形，非固定角度、位置或焦距，可判斷應為手持設備錄影，畫面見告訴人與鏡頭之距離，不超過被告臉部前方至被告大腿之距離，判斷告訴人距離鏡頭極接近，且中間並無任何物品遮蔽，此有本院勘驗筆錄在卷可證（見本院易字卷第193頁），堪認被告所稱其以手機錄影之情與事實相符。而被告對於持手機拍攝之情毫無以物品遮掩之情，整段錄影檔案長度為4分39秒，過程中告訴人有多次看向被告之情形，且告訴人於2分25秒、2分28秒時望向被告時，鏡頭焦距有拉近告訴人之情形，可知被告有操作調整拍攝焦距拉近，而且錄影畫面可清楚辨識告訴人之臉部、衣著及被告之身體，無任何物品遮擋、難以辨識之情形，有本院勘驗筆錄在卷可證（見本院易字卷第193頁），告訴人自可察覺被告當時共計4分39秒之期間均拿著手機並操作，且以螢幕朝向被告、以手機背面之鏡頭對著告訴人，而現今手機之錄影功能十分便利，若不願遭拍攝私密之性交活動之影像，一般人在此情況下見對方長時間持手機自當立即詢問確認並制止，而被告在拍攝當時對於自己持手機之情既全無掩飾，告訴人於整段錄影期間均未曾表示質疑或拒絕之意，足徵被告辯稱主觀上認告訴人明知而同意拍攝，即非全然無據。至於證人即告訴人丁○○雖於本院審理中證稱：我不知道被告在錄影，我懷疑但我沒有當下問，我事後有去問他。被告拿著手機，我不知道他有在做什麼操作，我以為他在滑手機等語（見本院易字卷第239頁至第241頁），然告訴人既不同意拍攝影片，亦明確知悉被告當時正在使用手機，卻於整段過程中均未質疑被告是否在錄影，是告訴人所述其不知情云云，已有可疑，況且若告訴人確實事後才詢問被告當時有無拍攝影片，則對於被告當時如何回答、拍攝之影片如何處理等情，告訴人均無法說明，是告訴人此部分所述均有可疑。則以當下之客觀情境，被告主觀上據此判斷告訴人對其持續以手機錄影之情應有所知且均未予反對，而認為告訴人顯然係同意其拍攝，即難認被告有何竊錄之主觀犯意。  ⒉乙影片部分：自該影片擷圖可見錄影之鏡頭朝向告訴人，告訴人仰躺而臉部朝畫面右方，從擷圖可見拍攝之鏡頭距離告訴人極接近，告訴人與錄影之鏡頭之間亦無其他物品遮蔽（見警卷第8頁），又以告訴人與錄影鏡頭之位置以及中間無遮蔽物而言，告訴人只要稍微抬頭或視線望向鏡頭方向即可察覺拍攝鏡頭即手機存在，告訴人既證稱無同意被告拍攝影片，則被告若不欲告訴人發現當不會如此毫無遮掩之角度進行拍攝，顯示被告並未刻意掩飾持手機錄影之客觀情形，其辯稱無竊錄之主觀意思，即非無可採。此外卷內亦無證據足以佐證被告主觀上係明知未得告訴人同意而竊錄此部分影片之情，尚無從對被告以無故竊錄罪相繩。　㈢按當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院    認為不必要者，得以裁定駁回之。下列情形，應認為不必要    ：一、不能調查者。二、與待證事實無重要關係者。三、待    證事實已臻明瞭無再調查之必要者。四、同一證據再行聲請    者。刑事訴訟法第163 條之2 定有明文。選任辯護人向本院聲請勘驗提出之被證六錄影檔案，待證事實為被告與告訴人交往期間，告訴人確實有同意被告拍攝性愛影片之習慣（見本院易字卷第154頁）。惟上開被證六錄影檔案並非本案起訴範圍之乙影片，難認被證六之錄影與待證事實有何重要關係，且依卷內證據已不足認定甲、乙影片係被告竊錄之情，則選任辯護人聲請勘驗被證六錄影作為對被告有利之認定，核無必要，爰予以駁回。五、綜上所述，本院認檢察官所提出之證據不足使本院形成被告    有竊錄之主觀犯意。此外，復查無其他證據足證被告確實有起訴書所載此部分竊錄之犯行，揆諸前揭法條及判決之意旨，自應為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條第1 項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官葉容芳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日                  刑事第十五庭審判長法　官  方錦源                                    法  官  黃立綸                                     法  官  都韻荃以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日                   　　　　　　　　 書記官  王芷鈴附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第29條教唆他人使之實行犯罪行為者，為教唆犯。教唆犯之處罰，依其所教唆之罪處罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。