臺灣高雄地方法院刑事判決111年度侵訴字第63號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  AV000-A111193Z(年籍資料詳卷)指定辯護人  本院公設辯護人黃秋葉上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第27296號），本院判決如下：    主  文AV000-A111193Z對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年捌月。又成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內參加法治教育肆場次。    事  實一、AV000-A111193Z（真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）係成年人，且為AV000-A111193（真實姓名年籍詳卷，民國000年0月生，下稱A女）之父，與A女間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，並同住於高雄市三民區（地址詳卷）之住處，竟分別為下列行為：　㈠甲男明知A女為未滿14歲之人，竟基於對未滿14歲之人強制猥褻之犯意，於111年2月4日下午某時，在上址住處房間內，利用A女與其獨處之機會，先要求A女自行褪去外衣，再徒手隔著內衣、內褲撫摸A女之胸部及下體，以此方式違反A女意願為猥褻行為1次。　㈡A女於111年2月5日凌晨某時，與甲男在上址住處房間同床之際，因深感恐懼而背對甲男假裝熟睡，然甲男並未察覺，誤以為A女已經熟睡而不知抗拒，且明知A女為未滿12歲之兒童，竟基於成年人故意對兒童乘機猥褻之犯意，自A女身後隔著衣物徒手撫摸A女之胸部，並以其陰莖隔著衣物碰觸A女之肛門，以此方式對A女為猥褻行為1次。　㈢嗣因A女將上情告知其母即AV000-A111193A（真實姓名年籍詳卷，下稱B女），經B女通報後，始循線查悉上情。二、案經臺灣高雄地方檢察署檢察官主動簽分偵查起訴。    理  由一、程序部分：　㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。，性侵害犯罪防治法第2條第1款、第15條第3項分別定有明文。另所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。本件被告甲男經檢察官以其涉犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第225條第2項等罪嫌提起公訴，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院製作之本案判決屬必須公示之文書，而被告與被害人A女、B女為同住一址之家庭成員關係，為避免被害人A女之身分遭揭露，依上開規定，對於被告、被害人A女、B女之姓名及年籍、地址等足資識別被害人A女身分之資訊，均予隱匿，先予說明。　㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據程序，且檢察官、辯護人及被告於本院審理時，均明示同意有證據能力（院卷第36頁），基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上揭事實，業據被告於審理時坦承不諱（院卷第59、65頁），核與證人即被害人A女、B女於偵訊中之證述大致相符（偵一卷第11至14、19至24頁），並有真實姓名對照表（彌封卷第1至2頁）、臺灣高雄地方檢察署受理婦幼案件索取被害人姓名代碼通知單（彌封卷第3至4頁）、性侵害犯罪事件通報表（彌封卷第5至6頁）、代號及姓名對照表（彌封卷第7頁）、高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心111年3月25日高市家防性密字第11170483901號函暨所附概況表、性侵害案件通報表、被害人資料（彌封卷第9至13頁）、111年度他字第4687號真實姓名對照表（彌封卷第16至17頁）、高雄市政府警察局婦幼警察隊111年5月12日高市警婦隊偵字第11170298000號函（彌封卷第18頁）在卷可稽，足證被告前揭任意性自白與事實相符，堪可採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠按家庭暴力，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告與被害人A女間，係家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員，是被告如事實一、㈠、㈡所示之行為，已屬家庭成員間實施不法侵害之行為，均該當家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，並構成刑法規定之犯罪，惟因家庭暴力防治法並無相關罰則之規定，仍應依刑法之規定予以論罪科刑。　㈡又刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實行為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，故犯罪之事實與行為人所知有異，依「所犯重於所知者，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處。查被害人A女為101年8月生，為未滿12歲之兒童，有卷附真實姓名對照表（彌封卷第1至2頁）可憑，且被告於事實一、㈡所示時間，係誤認被害人A女業已熟睡而不知抗拒，方為猥褻行為。是核被告就事實一、㈠所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之人強制猥褻罪；就事實一、㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪。又被告所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。另刑法第224條之1、第222條第1項第2款之規定，已屬對被害人為兒童或少年之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，應無再依同條項前段規定，予以加重處罰之餘地，是公訴意旨請求就事實一、㈠所示犯行，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，容有誤會。　㈢按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷；而加重強制猥褻案件之犯罪情節未必盡同，所造成危害程度亦各有異，惟法律科處此類犯罪，所設法定本刑為3年以上有期徒刑，不可謂之不重，於此情形，倘依其情狀處以有期徒刑，即足懲儆，並可達防衛社會之目的者，非不可依客觀犯行與主觀惡性考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，而符合比例原則。查被告身為被害人A女之父親，卻於被害人A女未滿14歲之時對其為事實一、㈠所示之強制猥褻犯行，固值非難，惟考量其並非以暴力或體力優勢壓制被害人A女，且犯罪時間非長，不法情節相對較輕，是本院考量被告該次犯罪情狀後，難謂無情輕法重之憾，衡情不無可憫，故就事實一、㈠所示犯行，依刑法第59條規定酌量減輕其刑。至被告所為事實一、㈡所示犯行，乃最輕本刑6月以上有期徒刑之罪，經審酌被告此部分犯行之犯罪情狀，並無情輕法重之情，尚無依刑法第59條減輕其刑之餘地。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與被害人A女為父女關係，竟未履行父親對女兒應盡之保護義務，而對被害人A女為上開犯行，使其未臻成熟之身心受創，行為實有可議。惟念被告犯後始終坦承犯行，態度尚可，且B女亦於偵查期間陳稱被告有向被害人A女道歉等語（偵一卷第24頁），堪信被告確有悔悟之心。兼衡被告之犯罪動機、手段、本案係因B女慮及被告為家中主要經濟來源不願調解被告方未賠償被害人A女（院卷第38頁）等情。並斟酌被告無犯罪前科之素行，及考量其自陳高職畢業之智識程度、月薪新臺幣4萬多元、須扶養同住家人之家庭經濟狀況等一切情狀（院卷第66頁），分別量處如主文所示之刑。另斟酌被告為上開犯行之時間，數次犯行所應給予刑罰之加重效益，所犯數罪反應出之人格特性及整體犯罪非難評價等總體情狀，諭知如主文所示之應執行刑，以資懲儆。四、緩刑宣告：　　查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參。茲念被告因一時失慮致罹刑章，且B女於偵查中陳稱：被告每月都有去做心理輔導，有盡力彌補過錯等語（偵一卷第13頁），足見被告確有試圖以賠償以外之方式修補其肇生之損害，頗見悔意，另被害人A女於準備程序亦已當庭表示原諒被告等語（院卷第38頁），堪認被告受此次偵審程序及科刑判決之教訓後，當能知所警惕，應無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰諭知緩刑3年，以啟自新。惟被告對被害人A女所犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第225條第2項等罪，均屬刑法妨害性自主罪章所列罪名，並屬家庭暴力罪，本院為使被告確實反省本件犯行，建立正確之價值觀及行為模式，爰審酌檢察官之意見，依刑法第74條第2項第8款、家庭暴力防治法第38條第2項第6款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第3款之規定，命被告應於本判決確定之日起1年內，接受法治教育4場次，且併依刑法第93條第1項第1款、第2款、家庭暴力防治法第38條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知於緩刑期內應付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，家庭暴力防治法第38條第1項、第2項第6款、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、第112條之1第1項、第2項第3款，刑法第11條、第222條第1項第2款、第224條之1、第225條第2項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日                  刑事第八庭  審判長法  官  林英奇　　　　　　　　　                                    法  官  陳鑕靂　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    法  官  黃傳堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　1 　　日                                    書記官  鄭仕暘附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第222條第1項第2款犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：二、對未滿十四歲之男女犯之。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第225條第2項對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。