臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第306號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  乙○○指定辯護人  本院公設辯護人 林易志上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3510號），本院判決如下：    主  文乙○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑壹年捌月。    事  實一、乙○○於民國110年8月27日前某日，透過手機遊戲「跑跑卡丁車」結識代號AE000-Z000000000號之女童（101年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)，並以通訊軟體LINE暱稱「高雄林總」與A女聊天，稱A女為其「老婆」。而後乙○○於同年8月28日0時52分許（公訴意旨誤載為8月27日0時許，應予更正），在其位於高雄市○○區○○○路000巷000弄00號住處，以LINE通訊軟體與A女閒聊，知悉A女為未滿12歲之兒童後，竟基於引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，接續傳送「那妳色色嗎？」、「可以看老婆的胸部跟下面嗎？」、「想看」、「老婆～～可以給我看嗎？？」、「可以嗎？？」等訊息予A女，引誘A女拍攝裸露胸部、下體之屬猥褻行為電子訊號之數位照片供其觀覽。嗣A女之母（代號AE000-Z000000000A，真實姓名年籍詳卷，下稱B女)察覺A女舉止有異，及時阻止並報警處理，乙○○始未得逞。二、案經A女訴由高雄市政府警察局（下稱市警局）婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查本判決所引用具傳聞性質之言詞或書面證據，關於證據能力，經檢察官、被告乙○○、辯護人於本院審判期日中均表示同意有證據能力（見本院111年度訴字第306號卷〈下稱本院卷〉第205頁），本院審酌此等證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，應認前揭證據資料均例外有證據能力；至非供述證據部分，與本案事實具自然關聯性，且非公務員違背法定程序所取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告始終坦承不諱，亦與證人即告訴人A女、告訴人母親B女分別於警詢、偵查中證述互核相符，並有桃園市政府警察局婦幼警察隊受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、臉書截圖、告訴人與被告之LINE對話紀錄截圖、兒童性剝削事件報告單各1份附卷可考（見高雄地檢署111年度偵字第3510號卷〈下稱偵卷〉第21至43頁、第61至65頁、偵卷彌封袋，本院卷第205頁），足見被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。 二、論罪科刑：（一）論罪：　　1.按刑法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規定之「被拍攝、製造」，其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。再同條第2項所謂之「引誘」，係指原無製造猥褻行為圖畫、照片等物品之人，因行為人之勸導誘惑，始決意為之者。而以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。　　2.經查，被告要求告訴人拍攝裸露胸部、下體之身體隱私部位數位照片，依社會一般通念，在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上亦能滿足被告自己之色慾，自屬猥褻行為之電子訊號。又被告稱告訴人為「老婆」，接續傳訊息要求告訴人自行拍攝猥褻數位照片，已著手引誘使告訴人製造猥褻行為之電子訊號。而被告於本案行為時為成年人，A女則為未滿12歲之兒童，且被告亦知悉此情，業經認定如前。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪（起訴書原誤載為同條第5項、第1項之罪，業經檢察官於本院審理中更正起訴法條，見本院111年度審訴字第262號卷第17頁）。　　3.被告先後多次以訊息引誘告訴人自行拍攝並傳送屬猥褻行為電子訊號之數位照片之行為，均係為達成同一使告訴人製造猥褻行為之電子訊號行為之各個舉動，各該項事實中所為行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法之評價上，應為數個舉動之接續實施，合為包括之一行為予以評價，應僅論以接續犯一罪。另被告所犯之罪，乃針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，故本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。（二）刑之減輕事由：　　1.被告已著手引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號犯行，惟因告訴人未傳送其裸露身體隱私部位之電子訊號予被告而僅止於未遂，為未遂犯。衡酌被告犯行之法益侵害性較既遂犯稍減，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂之刑度減輕其刑。　　2.本案不適用刑法第59條減輕其刑：　　⑴辯護人雖為被告辯護稱：被告犯後均坦承犯行、態度良好，又其僅係透過LINE訊息引誘告訴人拍攝猥褻數位照片，行為、手段不法性較低，且其僅係為滿足自身性欲，而非為謀取暴利，犯罪情節尚非嚴重，請審酌有無刑法第59條規定之適用等語。惟按，刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之事項，然並非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般人之同情而顯可憫恕，認為即予宣告法定最低刑度，猶嫌過重者，始有其適用。是以，為此項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始謂適法。　　⑵經查，被告為智識成熟之成年人，明知兒童之心智、性自主決定能力均未成熟，自我保護能力薄弱，竟利用「跑跑卡丁車」之手遊吸引眾多低年齡層玩家遊玩，藉機在玩打過程中結識告訴人，並稱呼告訴人為「老婆」，利用告訴人對於異性感情關係懵懂之心理，拉近彼此關係、降低告訴人之戒心。被告隨後在聊天過程中主動詢問告訴人年紀，並在知悉告訴人為年僅9歲之兒童後，即不斷要求告訴人拍攝裸露胸部、下體之數位照片傳送予其滿足私欲，幸而為告訴人之母親及時發現阻止而不遂，足見被告法治觀念淡薄，其行為已然造成兒童性自主權侵害之高度危險，情節非輕。又被告犯後固坦承犯行，表示有意願與告訴人調解，然其於調解當天無故不到庭，僅於開庭時泛稱其當時身體不舒服，忘了打電話請假云云，迄今未能獲得告訴人之原諒（見本院卷第171頁、第209頁）。綜觀被告整體犯罪情狀，顯係有計劃性地利用網際網路難以查證真實身分之特性，以及利用年幼之告訴人自我保護能力不足，逐步實施本件犯罪，手段惡劣，且犯後並無任何積極彌補損害之行動，自難認被告有何確可憫恕之情形。另審酌被告犯行已依刑法第25條第2項減輕其刑，所得科處之法定最低度刑為有期徒刑1年6月，依本案犯罪情狀，並無即使科以上揭減輕後之最低度刑仍嫌過重，或有何特殊之原因與環境而顯堪憫恕，足以引起一般人同情之情形，故本院認不宜依刑法第59條規定減輕其刑。（三）量刑：　　1.爰審酌被告明知告訴人年僅9歲，心智發育未臻成熟，且生活經驗及社會化程度尚淺，尚未建立對性自主觀念之健全價值判斷，故有特別保護之必要。被告竟無視及此，僅為逞私慾，利用告訴人年幼，稱告訴人為「老婆」，降低告訴人之戒心，進而引誘告訴人製造猥褻行為之電子訊號傳送予其觀看，戕害告訴人身心健康及人格發展，所為實應非難。本案幸是B女警覺心足夠，及時介入阻止，否則以網路無遠弗屆、數位資料流通速度極快，且幾乎無從完全刪除等特性，一旦告訴人果製造裸露之電子訊號，勢將成為告訴人終生之陰影。而被告犯後雖表示有意願與告訴人調解，然於調解當日無故不到，迄今尚未獲得告訴人之原諒，縱犯後坦承犯行，仍難認已盡力彌補其犯行造成之損害，犯後態度難謂良好；惟念及被告並無前科，素行尚佳，又屬未遂犯，法益侵害性較既遂犯稍減；兼衡被告之犯罪動機、目的、手段，以及其於本院審理中自陳之智識程度、家庭經濟生活狀況（因涉及個人隱私不予揭露，見本院卷第210頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　　　2.至辯護人雖為被告辯護稱：被告並無前科，請求對其為緩刑之諭知等語。然本院審酌被告並未與告訴人達成和解或以積極行動彌補其造成之損害，又考量被告犯行情節非輕、法治觀念淡薄，尚難認本案所宣告之刑以暫不執行為適當，是辯護人上開請求，難認可採。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                  刑事第一庭  審判長法　官  蔡書瑜　　　　　　　　　                  法　官  蔡有亮　　　　　　　　　                  法　官  楊甯伃以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日 　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  陳蓉柔附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第5項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。