臺灣高雄地方法院刑事判決111年度易字第138號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  張瑋真上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10442、10251號），本院判決如下：    主  文張瑋真成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表編號2所示之物沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表編號3所示之物沒收。    事  實一、張瑋真因與AB000-Z000000000（真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）發生感情糾紛，而於民國109年6月間與甲 私下和解，經甲 同意於同年12月31日前給付新臺幣（下同）3萬元予張瑋真。嗣張瑋真認甲 未依約履行而心生不滿，適其於110年1月2日前以附表編號2所示之手機接收乙○○傳送如附表編號3所示之甲 與前男友丁○○之性愛影片（下稱該影片）電子訊號，其明知甲○ 為未滿18歲之少年，仍基於對少年犯恐嚇危害安全及意圖散布而持有少年為性交行為之電子訊號之犯意，先於110年1月2日中午12時2分前透過甲 當時之男友使甲 知悉其持有該影片後，再於上開時間以通訊軟體MESSENGER傳送內容為「我已經跟妳現任聯絡過了，兩天沒處理好，和解不成立」、「我會像當初說的，東西上傳，或是直接寄去學校」等文字簡訊予甲 ，而恫嚇甲 如未履行前開和解條件，將上傳該影片至網路及寄予學校等語，以此加害甲 名譽之事恐嚇甲 ，致甲 心生畏懼而危害其安全，甲 因而報警處理，始查悉上情。二、案經甲 訴由臺中市政府警察局大雅分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、按兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項規定「司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊」。查本案告訴人甲 於案發時為少年，故關於甲 之真實姓名年籍等，自屬足以識別其確切身分之資訊，本判決不得加以揭露（上開身分資料均詳卷內密封之真實姓名代號對照表），先予敘明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，證據能力部分因當事人均不爭執，依司法院「刑事判決精簡原則」，得不予說明，先予敘明。貳、實體部分一、認定事實所憑之證據及理由㈠、前揭事實，業據被告於本院審理時坦承在案（院二卷第193至194頁），核與證人即告訴人甲 於警詢及本院審理中、證人丁○○於警詢及偵查中、證人乙○○於本院審理中之證詞大致相符（見他卷第19至22頁、第119至127頁、第201至203頁，院二卷第134至167頁），並有臺中市政府警察局大雅分局偵查隊偵查報告（他卷第7至15頁，警聲搜卷第5至10頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（他卷第25至31頁）、告訴人甲 與被告messenger對話紀錄（他卷第45至55頁）、本院110年聲搜字259號搜索票（他卷第95頁）、臺中市政府警察局大雅分局搜索、扣押筆錄（他卷第97至100頁）、扣押物品目錄表（他卷第101頁）、扣押物品收據（他卷第103頁）、臺中市政府警察局大雅分局扣押物品清單（偵一卷第169頁）、111年度院總管字第602號扣押物品清單（院一卷第37頁）、員警職務報告（偵一卷第174頁，偵二卷第27至29頁）、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表、兒少性剝削事件報告單（置於彌封資料袋）、本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表（院二卷第99頁）等在卷可佐，足見被告之自白與事實相符，堪以採為本案論罪科刑之證據。從而，本案事證已臻明確，被告前揭犯行堪予認定，應依法論科。㈡、本件公訴意旨雖認被告於110年1月2日中午12時2分許，以恐嚇取財之犯意，以將散布告訴人甲 與丁○○之性愛影片恐嚇告訴人甲 應給付3萬元等語。惟按刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，係以意圖為自己或第三人不法所有為構成要件之一，若僅以恐嚇方法使人交付財物，而並無不法所有意圖，縱令其行為或可觸犯他項罪名，要無由成立本條之恐嚇取財罪。查：  ⒈被告與告訴人甲 於109年6月間，因感情所衍生之糾紛而私下和解，經告訴人甲 同意給付3萬元予被告一情，為被告於本院歷次陳述在卷，且證人即告訴人甲 於本院審理中亦證稱確有於上開時間與被告達成前開和解等語（見院二卷第135、137頁、第145至146頁），堪以認定。而據證人乙○○於本院審理中證稱：被告與甲 談和解的時候我在場，是甲 自己提出要用3萬元跟被告和解，並沒有人暗示她要用錢處理，我跟被告都有問甲 有沒有感覺受壓迫，也有說受到壓迫的話可以找警察或朋友，我們不想讓甲 覺得我們是威脅她處理，只是想要心平氣和解決事情等語（見院二卷第159至160頁、第164至165頁）。對此，告訴人甲 於本院審理時亦證稱：是我提議跟被告見面解開彼此的誤會，後來在談和解的時候，被告好像是有說我可以隨時離開，也可以去不遠處的警局報警，我當時是可以自由走動的等語（見院二卷第142、144頁、第148至149頁），是以證人乙○○、甲 前開所述，被告與告訴人甲 於商談和解之過程中，被告確有對甲 表示其若感受到壓迫，可直接對外求助，而告訴人甲 在現場亦無難以自由離去之狀態，可認被告與告訴人甲 商談和解之過程中，應無使用強暴、脅迫或恐嚇等不正方法致使告訴人甲 意志受有壓迫。至告訴人甲 雖曾於警詢及本院審理中證稱被告當時之男朋友在現場有拿甩棍製造其壓力等語（見他卷第20頁，院二卷第142、144頁）。然其於同次審理程序中亦證稱：我有看到被告當時的男友在場拿著黑色的棒狀物把玩，是什麼材質我不清楚，我沒有一直看他，是我朋友說那是甩棍。但我當時答應用3萬元和解，並不是受到被告男朋友行為的影響等語（見院二卷第144頁、第147至148頁），是本件亦難僅因告訴人甲 證稱其有看到被告之男友甩棍一情，即認上開和解是告訴人甲 在受脅迫、恐嚇之情形下所為。  ⒉又被告雖曾於偵查中供稱：我跟甲 談和解當天，我有跟甲 說如果兩天沒處理好和解不成立，我會將她跟丁○○的性愛影片上傳或寄去學校等語（見他卷第194頁）。惟被告於本院審理時陳稱：我在談和解當天所稱的影片，是指甲 跟攝影師有染的照片或影片，並不是甲 跟丁○○的性愛影片等語（見院二卷第180、182頁）。核與告訴人甲 於本院審理中證稱：被告在和解當天並沒有提到我跟丁○○的影片，只有提到我跟攝影師的影片，但我根本沒有與攝影師做這種事情，所以我不怕等語相符（見院二卷第188頁），可認被告並未於和解當下以該影片要脅告訴人甲 ，而其所提及告訴人甲 與攝影師之影片亦未使告訴人甲 心生畏懼，是難認被告於和解當下有以任何影片恐嚇告訴人甲 ，致使告訴人甲 受迫同意給付3萬元予被告。㈢、綜合上開情事，尚難認告訴人甲 與被告商談和解當下，有受到不正手段影響其自由意志進而被迫與被告和解之情形，而被告基此確信其與告訴人甲 間存在因和解而生之債權債務關係，以此向告訴人甲 索討3萬元之和解金，即難認被告存在不法所有之意圖，而與刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪之要件有別。二、論罪科刑㈠、被告係成年人，而告訴人甲 係96年生，有其等年籍資料附卷可憑，被告明知告訴人甲 於本案發生時仍係少年一情，亦為被告於本院審理中坦認（見院二卷第184頁）。其故意對少年犯罪，核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，及兒童及少年性剝削防制條例第38條第2項之意圖散布而持有少年為性交行為之電子訊號罪。本案檢察官認被告係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪，雖有未合，惟因基本社會事實同一，且本院審理時亦另諭知被告可能涉犯刑法第305條恐嚇危害安全罪，已保障被告之防禦權，爰依法變更起訴法條。又本件公訴意旨並未論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，然經本院踐行刑事訴訟法第95條第1項第1款後段之罪名告知程序，以足保障被告之防禦權，爰予認定適用。 ㈡、被告以一恐嚇告訴人甲 之行為，意圖散布而持有告訴人甲 為性交行為之電子訊號，行為有部分合致，且其犯罪之最終目的應係為恐嚇告訴人甲 ，可認犯罪目的單一，依一般社會通念，應評價為一罪方符合刑罰公平原則，是被告以一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪論處。本件起訴意旨雖未載明被告尚犯有兒童及少年性剝削防制條例第38條第2項之意圖散布而持有少年為性交行為之電子訊號罪，然起訴書之犯罪事實既已敘明被告通知告訴人甲 將散布該影片一情，故認此部分業已起訴。且被告此部分所為與本案所成立之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪有想像競合犯之裁判上一罪之關係，本為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此敘明。至被告所為，雖同時觸犯刑法第235條第2項之持有猥褻影像罪，惟兒童及少年性剝削防制條例第38條及刑法第235條之差異僅在於前者規定之客體為兒童或少年為性交、猥褻行為之物品，後者規定之客體則包含一切猥褻物品，考其規範意旨，二者同屬侵害社會法益之犯罪，兒童及少年性剝削防制條例第38條之規定尚兼及保護兒童及少年免於所有形式之性剝削及性虐待，本質上應為刑法第235條之特別法，兩者為法規競合，基於特別法優於普通法之原則，本案自毋庸再論以刑法第235條第2項之持有猥褻影像罪。㈢、被告為成年人，其故意對當時仍屬少年之告訴人甲 犯恐嚇危害安全罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。㈣、爰審酌被告明知告訴人甲 於案發時為少年，竟利用持有該影片，以加害告訴人甲 名譽之事，恐嚇告訴人甲 ，使告訴人甲 心生畏懼，對告訴人甲 身心造成危害，甚不可取。且被告至今尚未能取得告訴人甲 原諒及與之達成和解，致使告訴人甲 所受之損害未受填補，亦當為本院量刑所考量之因素。惟念被告犯後終能坦承犯行，尚有悔意；暨考量被告除本案外，並無其他刑事犯罪之前案紀錄一情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素行尚可；兼衡以被告於本院審理時自陳之智識程度及家庭經濟狀況（涉及隱私，不予揭露）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。三、沒收㈠、按查獲之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第2項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第38條第3項定有明定。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項所稱之「物品」，應係指同條例第38條第1項至第2項所規範為猥褻或性交行為之物品（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）本身，亦即本案中義務沒收之標的應僅為數位影片之電子訊號，而非該影片所存在之載具。查被告於本院審理時供稱扣案如附表編號1所示手機中存有該影片之電子訊號，是在警察局做筆錄時員警要求自雲端下載後儲存，其當初向乙○○接收該影片電子訊號的手機已經丟棄，不是扣案如附表編號1所示之手機等語（見院二卷第184頁、第191至192頁、第195頁）。是該影片電子訊號除保存於附表編號1所示之手機外，顯然仍留存於網路雲端伺服器中而未據扣案，本院考量電子訊號性質本易於散布、複製、儲存、轉載，復無積極證據足資佐證本案電子訊號均已滅失而無可還原之情形下，本於上揭條文保護兒童及少年之立法意旨，不問屬於犯罪行為人與否，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定宣告沒收。另儲存於附表編號1所示手機內之該影片電子訊號，自亦應依上開規定諭知沒收。㈡、扣案如附表編號1所示手機為被告所有，且用以自雲端接收該影片之電子訊號一情，雖經被告於本院審理中供述明確。然該手機僅係被告事後還原該影片電子訊號之載體，並非其犯罪所用之物品，復無證據足認與被告本案犯行有關，自無須宣告沒收。㈢、至未扣案如附表編號2所示之手機，係被告當時用以向乙○○接受該影片電子訊號所持之物品，業經被告陳述如前，是該手機自屬被告為本案犯行所用之物品，雖未據扣案，仍應依刑法第38條第2 項前段、第4 項規定予以宣告沒收及追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第八庭    審判長法　官  林英奇                                      法  官  何一宏                                      法  官  陳鑕靂 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  曾怡箏◎附錄本案論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附表：編號物品名稱說明1手機1支（廠牌：iphone11，IMEI碼：000000000000000、000000000000000，含門號0000000000號SIM卡1張）。1.業經扣案。2.左列物品經被告於接受警方調查時用以下載如附表編號3所示之該影片電子訊號，並非其犯罪時所使用之物品。2手機1支（廠牌未明）。1.未扣案。2.左列物品經被告用以接收乙○○傳送之如附表編號3所示之該影片電子訊號，係供其犯罪所用之物。3告訴人甲 與丁○○性愛影片之電子訊號。1.儲存於附表編號1所示之手機內。2.另留存於網路雲端而無證據證明業已滅失且無可還原。