臺灣高雄地方法院刑事判決111年度侵訴字第24號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  AV000-A110257Z（真實姓名年籍、住址均詳卷）  指定辯護人  本院公設辯護人林易志上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第24972號），本院判決如下：    主  文AV000-A110257Z犯如附表所示之伍罪，各處如附表所示之刑。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應完成加害人處遇計畫。    事  實一、AV000-A110257Z（真實姓名年籍詳卷，民國88年10月生，下稱A男）與AV000-A110257（真實姓名年籍詳卷，91年6月生，下稱B女）為兄妹，2人為家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員。A男為排解性需求，竟分別為下列行為：（一）於108年3月中旬某日，在高雄市鼓山區住處（住址詳卷）之B女房間內，基於乘機猥褻之犯意，趁B女熟睡而不知抗拒，先以手撫摸B女胸部，再將手伸入B女內褲內，撫摸其外陰部，對B女猥褻1次得逞；復分別於108年3月下旬某日、同年4、5月間某日、110年9月4日9時許，在上址房間內，分別基於乘機猥褻之犯意，趁B女熟睡而不知抗拒，將手伸入B女內褲內，撫摸其外陰部，對B女猥褻3次得逞。（二）另於108年5、6月間某日，基於乘機性交之犯意，在上址房間內，趁B女熟睡而不知抗拒，先將手伸入B女內褲內，撫摸其外陰部，再以手指插入其陰道內，對B女為性交行為1次得逞。（三）由於B女均於A男對其為上開行為過程中，察覺遭他人撫摸而驚醒，並見A男旋即倉皇逃離，嗣忍無可忍報警處理，而悉上情。　　　二、案經高雄市政府警察局（下稱市警局）婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：　　本判決下列引用之言詞及書面陳述等各項證據資料，關於被告以外之人於審判外陳述之傳聞供述證據，經檢察官、被告A男及其辯護人於審判程序中均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院111年度侵訴字第24號卷〈下稱本院卷〉第181至182頁），本院審酌該等證據作成時之情況，並無取證之瑕疵或其他違法不當之情事，且與待證事實具有關聯性，應均具有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，經查並無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦應具證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，此核與被害人B女於警詢中、被告父親於警詢及本院審理中之證述相符，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院－受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、○○科技大學110年12月14日○科大秘字第1100208036號函暨調查報告書、111年8月3日○科大秘字第1110215298號函、111年9月28日○科大秘字第1110217219號函暨性別平等教育相關課程及輔導紀錄各1份附卷可稽（見高雄地檢署110年度偵字第24972號卷〈下稱偵卷〉第11至27頁、第39至43頁、偵卷末彌封袋，本院卷第28頁、第39至第61頁、第73頁、第95至160頁、第181頁、第183至187頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪採為認定事實之依據。從而，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，而家庭暴力罪，則謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪。被告與被害人為兄妹，2人為家庭暴力防治法第3條第4款所列家庭成員。被告對被害人為上開乘機猥褻、乘機性交之不法侵害，均屬家庭暴力防治法第2條第2項所稱之家庭暴力罪，惟該罪並無罰則規定，是上開犯行均仍依刑法所規定之罪予以論罪科刑。是核被告就事實欄一、（一）所為，均係犯刑法第225條第2項乘機猥褻罪（共4罪）；就事實欄一、（二）所為，係犯同法第225條第1項乘機性交罪。又被告對被害人乘機性交前，撫摸其外陰部之猥褻犯行，與其乘機性交犯行之時間密接，可認係被告基於單一犯意之階段行為，應為乘機性交之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開5罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。又B女於108年3月至6月間雖未滿18歲，惟當時被告亦非成年人，而110年9月間時，B女已滿18歲，故均不符兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，併此敘明。（二）刑法第59條之適用：　　1.按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等，資為判斷（最高法院95年度台上字第6157號、101年度台上字第5393號判決意旨參照）。　　2.查被告與被害人為兄妹，被告不顧倫常親情，僅為滿足一己性慾，趁被害人熟睡時對其為乘機性交行為，侵害被害人之性自主權，甚值非難。然審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可考，且其為本案時尚年輕識淺，另審酌證人即被告及被害人之父AV000-A110257A於本院證述之內容（見本院卷第183至189頁），可知被告之父對於性侵害犯罪之觀念及其等家庭相處情形（例如認為女兒受侵害後應先告知家長，不認案件應直接進入司法程序，以及較在意被告因本案被關之後果，較不直接表現出對於女兒被害之同理），而被告之父亦自承是自己教育失敗（見本院卷第184頁）。因此，未能排除被告因生長在此環境中較無機會習得正確之觀念。又被告犯後始終坦承犯行，正視己非，並已向被害人道歉而達成和解，被害人亦具狀表示希望被告能獲假釋或緩刑之宣告等節，此有111年8月3日○科大秘字第1110215298號函、陳報狀各1份在卷可憑（見本院卷第73頁、第175頁），可見被告犯後有悔意，盡量彌補犯罪所生損害，以一般人之健全生活經驗，在客觀上足以引起一般同情，其犯罪情狀容有堪值憫恕之處，而其所犯乘機性交罪之最輕法定本刑高達有期徒刑3年，實猶嫌過重，不無情輕法重之虞，爰就被告所犯事實欄一、（二）所示之乘機性交罪，依刑法第59條規定減輕其刑。　　3.至被告所為4次乘機猥褻犯行，因乘機猥褻罪之最輕法定本刑為有期徒刑6月，與被告犯罪動機、情節、所生損害嚴重程度較之，並無情輕法重之虞，故認均無刑法第59條之適用。（三）爰審酌被告與被害人為兄妹，竟為逞一己性慾，無視倫常親情以及被害人之性自主權，利用被害人熟睡之機會，以上開方式分別對被害人乘機猥褻4次、乘機性交1次，造成被害人精神及身體上之痛苦，所為實應非難；惟念及被告始終坦承犯行、並無前科，且已與被害人達成和解，獲得被害人之原諒，惡性稍減（見本院卷第73頁、第175頁）；兼衡被告之犯罪動機、手段、情節、所生危害，以及其於本院審理中自陳之智識程度、家庭經濟生活狀況（因涉及個人隱私不予揭露，詳見本院卷第196頁）等一切情狀，分別量處如附表所示之刑。本院審酌被告所犯各罪之罪質、時間間隔、法益侵害性等總體情狀，爰定其應執行之刑如主文所示。（四）緩刑之宣告：　　1.查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮罹於刑典，事後業已坦承犯行，並與被害人達成和解，獲得被害人之原諒，被害人亦具狀表示希望本院給予被告緩刑（見本院卷第175頁）。復審酌被告案發後有接受校方提供之性別平等教育相關課程及輔導共16小時，此有○○科技大學111年9月28日○科大秘字第1110217219號函暨性別平等教育相關課程及輔導紀錄各1份附卷可稽（見本院卷第95至160頁），透過此方式導正被告未能尊重他人性自主權之偏差觀念，故本院認被告經偵、審程序及科刑宣告之教訓後，當能知所警惕，宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑5年。又被告與被害人間具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係，且所犯均為刑法第225條之罪，依刑法第91條之1第1項、第93條第1項第1款、家庭暴力防治法第38條第1項之規定，被告應於緩刑期間付保護管束。　　2.本院另衡酌被告之犯罪動機及情節，為繼續導正被告偏差行為，以使被告有機會調整自我身心，強化行為管理能力，降低發生家庭暴力之危險性，亦不致被害人再次受到傷害，爰依家庭暴力防治法第38條第2項第5款，併諭知被告應在緩刑期內完成加害人處遇計畫。倘被告於付緩刑保護管束期間違反上述保護管束應行遵守事項情節重大者，得依家庭暴力防治法第38條第5項規定，撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。三、沒收：　　扣案之被害人提供鑑定之檢體採樣樣本，均係本案鑑識所用或採集之證據，並非違禁物或其他應沒收之物，爰均不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                  刑事第一庭  審判長法　官  蔡書瑜　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  蔡有亮　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  楊甯伃以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日 　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  陳蓉柔附錄本案論罪科刑法條：刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。　　　附表：編號犯罪事實主文1事實欄一、（一）所示108年3月中旬某日之部分AV000-A110257Z犯乘機猥褻罪，處有期徒刑柒月。2事實欄一、（一）所示108年3月下旬某日之部分AV000-A110257Z犯乘機猥褻罪，處有期徒刑柒月。3事實欄一、（一）所示108年4、5月間某日之部分AV000-A110257Z犯乘機猥褻罪，處有期徒刑柒月。4事實欄一、（一）所示110年9月4日9時許之部分AV000-A110257Z犯乘機猥褻罪，處有期徒刑柒月。5事實欄一、（二）所示部分AV000-A110257Z犯乘機性交罪，處有期徒刑壹年柒月。