臺灣高雄地方法院刑事判決111年度侵訴字第38號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  丁○○上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第14891號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丁○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑捌月。    事  實一、丁○○於民國110年5月12日3時許，透過「Say Hi」交友軟體，使用暱稱「無憂無慮」結識代號AV000-A110146之女子（94年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）。其明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於同日6時許，駕駛車牌不詳之自用小客車至址設高雄市○○區○○路00號「艾旅汽車旅館」與A女碰面。而後隨即搭載A女至其位在高雄市○○區○○路000號住處，並在上開住處3樓房間內，經A女同意，以其陰莖進入A女之陰道，對A女為性交行為1次。嗣丁○○於同日上午某時許外出上班時，將A女載至高雄市小港區中安路之統一超商後離去。二、嗣A女於110年5月14日為警尋獲，其姑姑即代號AV000-A110146A之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱B女）詢問其離家始末後報警處理，而悉上情。三、案經A女訴由臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：　　查本案被告丁○○所犯之罪，其法定刑非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被告於本院審理中就被訴事實均為有罪之陳述（見本院111年度侵訴字第38號卷〈下稱本院卷〉第127頁），經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，由本院合議庭裁定進行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之2規定，本件證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體部分：一、上揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，亦與證人即告訴人A女（下稱A女）於警詢及偵查中，證人B女於警詢中之證述互核相符，並有被告（暱稱：無憂無慮）帳號個人資料、被告與A女之對話紀錄、A女繪製被告住處3樓房間圖、110年5月19日指認犯罪嫌疑人紀錄表（指認人：A女）、內政部警政署刑事警察局110年8月16日刑生字第1100074672號鑑定書、高雄市政府警察局（下稱市警局）婦幼警察隊110年8月25日高市警婦隊偵字第11070773200號函各1份附卷可考（見市警局婦幼警察隊110年5月20日高市警婦隊偵字第11070471300號卷第3至8頁、第23至39頁、第41頁、第75至77頁，高雄地檢署110年度偵字第14891號卷第25至27頁、第45至47頁，本院卷第139頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，應堪採信。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之人為性交罪，已以被害人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，應認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法規定加重其刑之餘地，併此敘明。（二）爰審酌被告前於109年間，因與14歲以上未滿16歲之少女合意性交遭查獲，而為高雄地檢署檢察官於109年12月18日為緩起訴處分1年（109年度偵緝字第1094號）。然其竟於110年5月12日之緩起訴期間，不思克制己身情慾衝動，透過交友軟體結識A女，並與A女性交1次，再犯與14歲以上未滿16歲之少女合意性交犯行，足見被告法治觀念淡薄，所為應予非難；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚佳；兼衡被告之素行、犯罪動機、目的、手段、情節及所生危害，以其於本院審理中自陳之智識程度、家庭經濟生活狀況（因涉及個人隱私不予揭露，詳見本院卷第144頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。參、同案被告丙○○被訴部分，另經本院以111年度侵訴字第38號案件判決，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第一庭    法　官  楊甯伃以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日 　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  陳蓉柔附錄本案論罪科刑法條：刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。