臺灣高雄地方法院刑事判決111年度原侵訴字第2號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  邱毅  選任辯護人  蔡涵如律師（財團法人法律扶助基金會）        上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（110年度軍偵字第125號），本院判決如下：    主    文丙○犯附表所示之罪，各處如附表所示之刑。拘役部分，應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丙○與代號AV000-A110136號女子(姓名年籍詳卷，下稱A女)為友人，竟分別為下列犯行：　㈠基於性騷擾之犯意，於民國110年4月16日21時許，在高雄市鼓山區西子灣防波堤上，趁A女與友人聊天不及抗拒之際，徒手觸摸A女臀部1下而性騷擾A女。　㈡再度基於性騷擾之犯意，於110年4月16日日22時許，在上開地點，趁A女欲自重機車後座下車，而不及抗拒之際，徒手觸摸A女臀部1下而性騷擾A女。　㈢於110年5月2日2時許，在屏東縣○○鄉○○路00巷00號「小○民宿」陽台上，趁與A女獨處之際，基於強制猥褻之犯意，在A女有退後、迴避其靠近之動作後，仍強行親吻A女，並隔著上衣以手撫摸其胸部，且將手伸進A女內褲撫摸其外陰部，以此方式違反A女之意願，對A女實施猥褻行為。嗣後A女因不甘受辱，報警處理而悉上情。二、案經A女訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、程序部分：　㈠審判權之說明：　　按現役軍人之犯罪，除犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依本法規定追訴、處罰，刑事訴訟法第1條第2項定有明文；又現役軍人非戰時犯陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1項或前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰，軍事審判法第1條亦有明文。準此，現役軍人非戰時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪，自應由普通法院依刑事訴訟法規定審判。查被告丙○於109年4月8日入伍，110年6月22日退伍，此有被告之個人兵籍資料查詢結果1份在卷可查(本院卷第43頁)，故被告為本案行為時、發覺時均為現役軍人，因現時並非政府依法宣布之戰時，而被告被訴之罪乃陸海空軍刑法第76條第1項第7款所定之罪，揆諸首揭規定，本件即應由普通法院依刑事訴訟法追訴、處罰，故本院自有審判權，合先敘明。　㈡被害人保護措施：　　按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項，分別定有明文。經查，A女乃性侵害犯罪之被害人，若揭露其姓名或年籍資料，可能使他人得以識別告訴人A女，是為符合上開保密規定之要求，本案告訴人A女以代號表示。　㈢證據能力：　  按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。經查，本判決所引用之證據，其中各該被告以外之人於審判外之陳述，固屬傳聞證據；惟業據被告丙○、辯護人及檢察官同意有證據能力（見原侵訴卷第114頁），抑或被告、辯護人及檢察官知有上開證據資料為傳聞證據，但於本院審判期日均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌該具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵，與待證事實具有關聯性，證明力非明顯過低，以之作為證據係屬適當，依刑事訴訟法第159之5規定，認俱有證據能力。二、認定事實所憑之證據及理由：　㈠訊據被告固坦承有於事實一㈠㈡所載時、地，兩次趁告訴人A女不及反應之際，觸摸告訴人臀部而性騷擾告訴人，且有於事實一㈢所載時、地，與告訴人以及其他同行友人前往該民宿住宿，並有在陽台上與告訴人獨處時親吻告訴人，惟矢口否認有何強制猥褻犯行，辯稱：我有親吻告訴人，是告訴人主動靠近，但沒有摸告訴人胸部，也沒有把手伸進告訴人內褲裡撫摸其私處等語，辯護人則以：被告事後以臉書Messenger、通訊軟體Line傳給告訴人之訊息如「很濕」、「妳的內褲太雹」、「ㄅㄠˊ」係轉述同行友人綽號「小黑」的話，因為當天告訴人有飲酒又穿著內褲跑來跑去，小黑可能就跟其他同行之人開玩笑說告訴人內褲很薄下面可能很濕，不是被告有摸告訴人的臀部或下體，且兩人當時在房間外的陽台，若告訴人有遭被告侵犯，告訴人可立刻求救卻捨此不為，甚是可疑，再告訴人雖稱因該事件後因情緒低落，經高雄市立凱旋醫院診斷罹有環境適應障礙並有焦慮及憂鬱情緒、注意力不足過動症、疑創傷後壓力症(PTSD)、疑對立反抗症(ODD)等等症狀，然此類症狀成因甚多，不一定就是本次事件造成，且事後A女與被告之相處如常，再由告訴人就讀學校之輔導紀錄亦可見告訴人有向校方人員表示曾遭友人在西子灣撫摸臀部而感到不滿，卻未提及有遭友人強制猥褻，故告訴人所述遭被告強制猥褻不實等語為被告辯護。　㈡經查，被告有於事實一㈠㈡所載時、地，兩次趁告訴人不及反應之際，觸摸其臀部而性騷擾告訴人等情，核與證人即告訴人A女於警詢、偵訊之證述(警卷第6至10頁、偵卷第19至21頁)、證人謝○鋼於警詢之證述（警卷第14至16頁）、證人陳○靖於警詢、偵訊之證述（警卷第17至20頁、偵卷第39至41頁）、證人李○富於警詢之證述（警卷第21至24頁）大致相符，且為被告所坦認(本院卷第128頁至第129頁)，是此部分事實已堪認定；又被告與告訴人與其他友人於110年5月2日2時許，一同前往「小○民宿」住宿，兩人酒後有在陽台上獨處，被告有親吻告訴人等情，核與證人即告訴人A女證述(警卷第6至10頁、偵卷第19至21頁、審訴卷第47至55頁、本院卷第49至59頁、第115頁至第125頁)相符，且為被告所不否認，故此部分事實亦堪認定。　㈢被告固否認有何強制猥褻犯行，並以前詞置辯，惟查：　⒈告訴人於警詢、偵訊及審理中均一致證稱：我與被告是車友，110年5月2日那天是車友團8個人一起入住屏東的小○民宿喝酒聚會，本來在陽台包括我和被告有幾個人一起喝酒，後來就剩下我與被告，當時我已經醉了，身體沒有力氣，走路不穩，但是不到沒有意識的程度，扶著東西還是可以站，突然被告靠近我，我有問被告要做什麼並退後迴避，但被告又突然往前靠近後親吻我，我當下因為怕大聲喊叫會吵到鄰居，故不敢尖叫，被告接著又隔著上衣撫摸我胸部，再把手伸進去內褲裡面，撫摸我外陰部，但手指沒有插入，我當時很害怕，但因被告係現役軍人，怕他身上有攜帶利器，再加上我酒醉沒有太多力氣反抗，所以事後裝作沒事進入房間跟大家聊天，隔幾日被告有傳訊息跟我道歉，我也想約被告到忠烈祠出來當面跟我道歉，但被告後面又傳了些很噁心的話，我才決定提告不原諒他等語(警卷第6至10頁、偵卷第19至21頁、審訴卷第47至55頁、本院卷第49至59頁、第115頁至第125頁)，告訴人歷次指述均一致，無說詞反覆或前後矛盾之情，且觀被告於事後隔日之110年5月3日某時，以臉書Messeger傳送訊息給告訴人「妳的內褲太雹」、「ㄅㄠˊ」、「對了」、「當天晚上我對妳的感覺如何」，告訴人回以「真的很扯」、「...」、「我就嚇到啊」、「我就沒想過會這樣」，被告續傳「可是我感覺妳其實蠻享受的」、「我想說」、「當天我覺得妳，可能妳很需要一個擁抱」、「我才會做出這些動作」、「我要說的」、「其實妳很濕」，告訴人則回以「幹」、「真假」，此有被告及告訴人臉書Messeger對話擷圖一份在卷可佐(警卷第27頁)，是告訴人前揭證稱自己因被告在其酒後、兩人於陽台獨處時，先質問被告突然靠近要做何事並試圖迴避後，被告突然親吻、撫摸私密部位的舉動大受驚嚇，但慮及被告係軍人且當時已經夜深不敢驚擾鄰居而沒有求救等語，核與其事後和被告對話時之反應、用語一致，其證述應非子虛。再者，被告亦傳訊稱認為告訴人很享受與被告間的互動，所以「很濕」，且告訴人當天所著內褲布料太薄等語，衡情，被告若沒有觸摸告訴人之外陰部，如何說出告訴人很濕等語句，進而誤認告訴人很享受。　⒉猶有進者，本件案發後數日之110年5月6日12時6分被告以通訊軟體Line傳送訊息給告訴人「我已經摸了」、「小橘子(即告訴人)」、「道歉」，告訴人回以「那代表什麼嗎」、「?」，此有被告與告訴人之通訊軟體Line對話紀錄擷圖1份在卷可憑(警卷第27頁)，被告在通訊軟體Line與告訴人之對話紀錄中坦承有摸告訴人並向告訴人道歉，益徵被告當天確實有對告訴人為親吻以外之舉動，且自知此舉有違背告訴人的意願而道歉，此情亦與告訴人前述證述相符，是被告於上開時、地，與告訴人獨處時，違反告訴人意願，親吻告訴人、撫摸告訴人之胸部並以手伸進告訴人內褲中撫摸告訴人外陰部等行為，已堪認定。　㈣被告之辯解及辯護意旨不可採之理由：　⒈被告雖稱當天僅有親吻告訴人，且告訴人有主動靠近等語，惟本院認定告訴人沒有主動趨向被告，被告有撫摸告訴人胸部及觸摸告訴人外陰部已認定如前，且被告以通訊軟體Line傳訊給告訴人稱我已經「摸」了等語，可認被告並非僅有親吻告訴人，尚有其他觸摸告訴人身體部位的行為，是被告所辯不可採。　⒉辯護意旨稱被告傳訊之訊息包括「很濕」、「妳的內褲太雹」、「ㄅㄠˊ」都是轉述綽號「小黑」之同行友人的陳述，並非被告自己所見所聞，是立於第三者角度敘述等語，對此，告訴人於審理中交互詰問證稱：「小黑」所看到的跟被告所說的下面很濕，完全是兩回事，小黑所說的是我出去玩的時候沒想到會過夜，所以褲子是在現場隨便買的，被告所說的很濕是指摸了，摸了很濕等語。觀諸被告與告訴人對話紀錄可知，被告傳訊之訊息為「其實妳很濕」，而在此訊息前一句被告傳給告訴人的訊息為「當天我覺得妳，可能妳很需要一個擁抱」、「我才會做出這些動作」，是依前後文合併觀察，可認被告所述很濕乃是指被告對告訴人為某些舉止後，再說告訴人「很濕」，完全是被告以第一人稱的敘述，並非如辯護意旨所稱乃轉述其他人的敘述，故此部分抗辯顯無可採。　⒊辯護意旨復稱告訴人及被告兩人所處空間係房間外的陽台，房間內尚有其他友人，告訴人若要求救輕而易舉，告訴人當下卻沒有求助，不合常理等語。查告訴人於審理中證稱：我和被告獨處的那個陽台，和房間是隔著落地窗，那個房間是4張雙人床，當時裡面有3、4個人，但都已經睡著，即使我尖叫，也沒有人會聽到等語(本院卷第117頁至第123頁)，次查告訴人於警詢中證稱：我們一到民宿，隔壁鄰居就有請我們降低音量，我等都不敢大聲喧嘩，我被被告摸的時候沒有尖叫是怕吵到鄰居等語（警卷第8頁)，衡情，被告撫摸告訴人時，已是深夜時分，告訴人稱房間內的友人都在睡覺，陽台又與房間隔著落地窗，縱使出聲求救亦無人應聲等語堪可採認，且告訴人一行人已被鄰居提醒過不可大聲喧嘩，告訴人在突遭被告侵犯時，受到驚嚇又慮及夜深不敢大聲求救，尚難認有何不合常情之處，且性侵害被害人於遭到侵害當下慌亂不知所措沒有求援並非罕見，告訴人當日又因酒後意識略有不清以致未大聲求救，無悖於常情之處，是此部分辯護意旨尚不可採。　⒋辯護意旨再稱告訴人事後與被告相處如常，沒有異狀，與一般遭侵害之被害人表現不同等語，然告訴人於歷次證述均稱一開始有想要給被告機會，希望他誠懇道歉，所以暫時隱忍等語，告訴人亦在審理中證稱：有想約被告來忠烈祠說清楚等語（本院卷第137頁）。且故告訴人稱為了保留轉圜餘地，故仍與被告以相同方式應對、相處，所言非虛，殊不能以被害人事後和被告相處與事發前沒有不同，即認被害人所述不實在。　⒌辯護意旨又以創傷後壓力症(PTSD)成因甚多，是否全係如告訴人所稱因遭被告侵犯而有此症狀，尚有疑慮等語。然查，告訴人初次前往高雄市立凱旋醫院精神科就診，係案發後不久之110年5月17日，此前沒有其他於該院之就診紀錄，此有A女高雄市立凱旋醫院病歷資料1份在卷可佐(本院卷第73頁)，是告訴人稱因遭被告撫摸後壓力過大而前往就診等語，就時點方面乃相吻合，且告訴人此前確無相關就診紀錄，縱然該症狀之成因甚多，亦尚難因此逕對被告形成有利之心證。　㈤綜上，被告兩次以觸摸告訴人臀部方式性騷擾告訴人及違反告訴人意願親吻告訴人、撫摸告訴人胸部及觸摸告訴人外陰部之強制猥褻犯行，均事證明確，應予論罪科刑。三、論罪：　㈠事實一㈠㈡部份：　  按性騷擾防治法第25條第1項規定：「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為，處…」，所謂「性騷擾」，是指對被害人之身體為偷襲式、短暫性、有性暗示之不當觸摸，含有調戲意味，而使人有不舒服之感覺而言（最高法院99年度台上字第2516號判決參照），是核被告於事實一㈠；㈡所為，均係違反性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪。　㈡事實一㈢部份：　⒈按對於男女，利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒之狀態，而為猥褻之行為者，構成刑法第225條第1項之乘機猥褻罪。所謂「不能或不知抗拒」，指對外界事物失去知覺，或其意識之辨別能力顯著降低，已無自由決定其意思或瞭解其行為效果，而處於無可抗拒之狀態而言。此與強制猥褻罪係以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願方法犯之者不同（最高法院102 年度臺上字第4554號判決意旨參照）。次按刑法強制猥褻罪，係指姦淫以外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願之方法所為，揆其外觀，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言；性騷擾防治法第25條第1項所處罰之性騷擾罪，則指性侵害犯罪以外，基於同法第2條第1、2款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。前者逕將「違反其（按指被害人）意願之方法」，作為犯罪構成要件，依其立法理由，更可看出係指強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等傳統方式以外之手段，凡是悖離被害人的意願情形，皆可該當。尤其，對於被害人有明示反對、口頭推辭、言語制止或肢體排拒等情形，或「閃躲、撥開、推拒」的動作，行為人猶然進行，即非「合意」，而已該當於強制猥褻，絕非強制觸摸而已；而性騷擾防治法所謂「不及抗拒」，係指被害人對於行為人所為之性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭受妨害，侵害行為即已結束而言，此即性騷擾行為與刑法上強制猥褻罪區別之所在(最高法院109年度台上字第1067、2124號判決意旨)。查告訴人於歷次指述均稱案發當時雖然有飲酒，但尚有意識等語，且告訴人與被告於案發後之通訊軟體對話紀錄，亦可見告訴人稱其當時嚇到等語，可見告訴人遭被告親吻、撫摸之時，尚有意識，未陷入對外界事物失去知覺，或其意識之辨別能力顯著降低，而無可抗拒之狀態，是本件應論以強制猥褻而非乘機猥褻，又告訴人於被告親吻、撫摸之前，已有質問或者閃躲之舉動，被告仍繼續靠近告訴人並為猥褻舉動，雖被告突然親吻告訴人，然依前開說明，仍應論以刑法上之強制猥褻罪，而非性騷擾防治法第25條之罪。　⒉核被告於事實一㈢所為，係犯刑法第224條強制猥褻罪。被告先後對告訴人親吻、撫摸胸部及觸摸外陰部等行為，乃於密接之時間、同一地點，侵害同一被害人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，而為包括之一罪。　㈢被告於事實一㈠至㈢部分，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。被告兩次觸摸告訴人之地點、環境明顯不同，一次為在堤防上，另一次則是趁告訴人自重機車後座下車時為之，時間亦有差距，應認被告係另行起意而為第二次犯行，是以辯護意旨認被告兩次性騷擾行為係基於單一性騷擾目的，於密接時、地，快速實施，侵害同一法益，應論以接續犯等語，顯有誤會。　㈣按本法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人、成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第2條、第112條第1項前段分別定有明文，查告訴人於案發時乃滿14歲未滿18歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法所定義之少年，被告對具少年身分之告訴人為本件犯行，本應依前開規定加重處罰，本院於審理中亦告知可能涉犯上開規定，告訴代理人於審理中亦稱告訴人與被告第一次見面告訴人是穿著學校制服，被告應知悉告訴人年紀等語，惟被告於本院審理中稱：不了解A女到底幾歲等語(本院卷第131頁)，況檢察官亦未主張被告知悉A女之年齡，且卷內亦查無其他事證可證明被告知悉告訴人之年紀，故難逕認被告知悉告訴人於案發時之年紀，本院自不得據以適用上開規定予以加重處罰，併此敘明。四、科刑：　　爰審酌被告愛慕告訴人卻不思正當方式追求、謹守份際互動，不能抑制衝動，為逞一己私慾，竟利用其與告訴人為車友關係，以前揭犯罪事實欄所載方式，數次不當肢體接觸，先有性騷擾行為，後又對告訴人為強制猥褻犯行，造成正值青少年成長發展階段之告訴人身心困擾，對與異性相處產生恐懼，所為非是，參以被告犯後部分坦承、部分否認之態度，且迄今未獲得告訴人諒解等情。惟考量被告為本件犯行時，甫滿20歲，除本件犯行外沒有其他刑案前科，素行尚可，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐(本院卷第107頁)，兼衡被告自稱為高職肄業之智識程度、因本案遭軍中汰除後現從事搜救工作之經濟狀況，未婚、有父母需扶養之家庭狀況等一切情狀（本院卷第140頁），各量處如附表所示之刑，並對附表編號㈠、㈡部分，諭知易科罰金之折算標準。另就附表編號㈠、㈡部分，因皆諭知拘役之刑，考量該兩次犯罪時間相近、侵害法益相同等因素，而定應執行之刑及易科罰金折算標準如主文所載，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日                  刑事第四庭  審判長法　官  陳川傑　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  楊書琴　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  蔡培彥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日                                    書記官  莊昕睿附表編號犯罪事實主文㈠如事實㈠所載丙○犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。㈡如事實㈡所載丙○犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。㈢如事實㈢所載丙○犯強制猥褻罪，處有期徒刑捌月。附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。