臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第356號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  林珈鋒指定辯護人  本院公設辯護人黃秋葉上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10766號、110年度偵字第17951號），本院判決如下：    主  文丙○○犯如附表三所示之貳罪，各處如附表三「主文」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑參年。    事  實一、丙○○於民國109年10月間某日，在社群網站Facebook（下稱臉書）、Instagram（下稱IG）、通訊軟體LINE，分別使用暱稱「班長」、「taidixiong29」、「熊熊」結識代號AB000-Z000000000號之女子（98年3月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A女），並以男女朋友互稱，其明知A女為未滿12歲之兒童，竟分別為下列行為：  ㈠基於引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年12月13日至同年月20日間（起訴書記載為109年12月15日，業經檢察官當庭更正），在其當時位於高雄市○○區○○路000號居所，接續使用裝設在其所有如附表一所示手機內之IG、LINE應用程式與A女聯絡，且傳送「老婆能錄妳自慰嘛我也愛妳」、「問妳…妳是不是都在自慰？？」、「那妳傳幾張吧」等訊息，勸導A女自行持手機陸續拍攝裸露胸部、陰部及以手指或小黃瓜自慰等猥褻行為之數位影像，A女遂於附表二所示時、地，製造如附表二所示之猥褻行為數位照片、影片（內容及數量詳如附表二所示），並傳送至附表一所示手機內之IG、LINE應用程式供丙○○觀看，而以此方式引誘兒童A女製造猥褻行為之電子訊號。  ㈡因與A女感情生變，另基於散布兒童為猥褻行為之電子訊號之犯意，於109年12月16日至同年月31日間，在不詳地點，藉由附表一所示手機，以臉書暱稱「班長」帳號，將上開A女製造之猥褻行為數位照片、影片等電子訊號，接續透過臉書Messenger通訊軟體傳送予臉書暱稱「黃宇軒」、「何羽」、「文樂」等人而供人觀覽。嗣因A女發現其上開猥褻行為電子訊號遭散布後報警處理，且經警持搜索票至上址搜索並扣得附表一所示手機，始循線查悉上情。二、案經A女訴由臺中市政府警察局東勢分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據程序，且檢察官、被告丙○○及辯護人於本院準備程序時，均同意有證據能力（院卷第52頁），基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。另本判決所引用之非供述證據，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦有證據能力。二、認定事實所憑之證據及理由：　  上揭事實，業據被告於警詢、偵查及審理中坦承不諱（警卷第7至14頁、偵二卷第123至127頁、院卷第101、111至112頁），核與證人即告訴人A女於警詢時之證詞大致相符（警卷第97至107頁），並有臺中市政府警察局東勢分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、111年度檢管字第991號扣押物品清單及扣押物品照片（警卷第17至23頁、偵二卷第213、225頁）、本院111年度院總管字第721號扣押物品清單（院卷第13頁）、被告臉書暱稱「班長」帳號頁面及貼文翻拍照片、使用IP位址查詢資料（警卷第113至115、139至179頁）、被告LINE暱稱「熊熊」帳號翻拍照片（警卷第117、187頁）、被告IG暱稱「taidixiong29」帳號頁面翻拍照片（警卷第119頁）、附表一所示手機門號之通聯調閱查詢單（偵一卷第109至113頁）、附表一所示手機內容翻拍照片（警卷第41至47頁）、附表一所示手機110年12月27日偵查報告（偵二卷第153至159頁）、臉書暱稱「文樂」帳號頁面及貼文翻拍照片（偵二卷第199至201頁）、告訴人之代號與真實姓名對照表（詳彌封卷）各1份、告訴人受被告引誘而拍攝如附表二所示猥褻行為數位照片、影片在卷可稽，且有扣案如附表一所示手機可佐，足證被告前揭任意性自白與事實相符，堪可採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為（最高法院109年度台上字第1802號刑事判決意旨參照）。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，其構成要件將「被拍攝」、「製造」並列，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105年度台上字第2025號刑事判決意旨參照）。  ㈡查本件告訴人為98年3月生，於案發時係未滿12歲之兒童，有卷附代號與真實姓名對照表可參（詳彌封卷），且告訴人與被告交談過程中，本無拍攝或傳送自身猥褻行為之電子訊號予被告之意，係因被告反覆勸導，告訴人始依其指示製造如附表二所示之數位照片、影片等電子訊號並傳送予被告觀覽；另上開數位影像電子訊號所含之告訴人裸露胸部、陰部及以手指或小黃瓜自慰等內容，依社會一般通念，客觀上均足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感情，有礙於社會善良風俗，要屬猥褻行為無訛。是核被告就事實一、㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪；就事實一、㈡所為，係犯同條例第38條第1項之散布兒童為猥褻行為之電子訊號罪；公訴意旨就上開部分認被告涉犯引誘使「少年」製造猥褻行為之電子訊號罪、散布「少年」為猥褻行為之電子訊號罪，容有誤會。又被告雖有先後引誘告訴人製造上開猥褻行為電子訊號、並分次傳送前揭電子訊號供人觀覽之行為，惟被告主觀上就事實一、㈠、㈡部分各係基於同一犯意而為，且客觀上分別係於密切接近之時、地實行，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，而各以一罪論，較為合理。至被告傳送上開猥褻影像之行為，雖同時觸犯刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪，惟兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項為刑法第235條第1項之特別法，二者為法規競合關係，基於特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以散布猥褻影像罪，公訴意旨認係想像競合關係，亦有誤會；且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第38條第1項之規定，均屬對被害人為兒童或少年之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，亦無須依同條項前段規定加重其刑，均附此敘明。另被告所犯上開引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪、散布兒童為猥褻行為之電子訊號罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈢按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。查被告就事實一、㈠所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，法定刑為3年以上、7年以下有期徒刑，然同為誘使兒童製造猥褻行為電子訊號者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「3年以上有期徒刑」，不可謂不重。本院審酌被告於行為時年僅19歲，並與告訴人以男女朋友互稱，且被告要求告訴人傳送之猥褻行為電子訊號數量非鉅，況被告犯後始終坦承犯行，足認其能坦然面對過錯，尚有悔意，且係因告訴人及其父母不願調解及調解期日未到場方致被告無從與告訴人調解等情，亦有準備程序筆錄（院卷第55頁）及卷內刑事報到明細表可憑。是以，依被告犯罪情狀，認縱科以兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之最低度刑，仍難謂無情輕法重之憾，衡情不無可憫，爰依刑法第59條規定，就事實一、㈠部分酌量減輕其刑。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人於案發時為未滿12歲之兒童，心智年齡未臻成熟，判斷力、自我保護能力及性隱私之自主決定意思仍有不足，竟為滿足自己慾望，引誘使告訴人自行拍攝而製造猥褻行為之數位影像供其觀看，且事後更逕自散布該猥褻行為電子訊號供他人觀覽，妨害告訴人之身心健全發展，所為均屬可議。復考量被告前於109年7月間即因涉犯相似案件遭新北市政府警察局中和分局移送偵辦，有該分局移送報告書可佐（聲搜卷第119至123頁），足認被告於本案發生前即可推知上開行為乃法律所不允許，卻仍決意違犯本案犯行，是本案量刑不宜過輕。末兼衡被告始終坦承犯行之犯後態度、本案犯罪手段尚屬平和，及其於本院審理中自陳高職畢業之智識程度，有輕度身心障礙，現為中低收入戶，擔任牛排館服務生，月薪新臺幣2萬多元，未婚無子女，須扶養外婆之家庭經濟狀況等一切情狀（院卷第112頁），分別量處如主文所示之刑。另斟酌被告為上開犯行之時間，數次犯行所應給予刑罰之加重效益，所犯數罪反應出之人格特性及整體犯罪非難評價等總體情狀，諭知如主文所示之應執行刑，以資懲儆。四、沒收部分：　㈠扣案如附表一所示手機為被告所有，且係供其作為本案聯繫告訴人及接收並傳送如附表二所示猥褻行為電子訊號之用等情，業經本院認定如前，爰依刑法第38條第2項前段規定，附隨於被告所犯各次罪刑項下宣告沒收。另前揭手機內儲存有附表二所示猥褻行為數位影像等情，雖經被告坦認在卷（警卷第13頁），並有上開偵查報告可參（偵二卷第153至159頁），惟附表一所示手機既經本院宣告沒收，則原儲存於該手機內如附表二所示之猥褻行為電子訊號即失所附麗，而無須再予單獨重覆宣告沒收。　㈡按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；查獲之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第2項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項、第38條第3項分別定有明定。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第38條第3項所稱之「物品」，應係指同條例第36條第1項至第4項、第38條第1項至第2項所規範為猥褻或性交行為之物品（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）本身，亦即本案中義務沒收之標的應僅為數位照片、影片之電子訊號，而非該照片、影片所存在之載具。查被告固於警詢時供稱僅扣案如附表一所示手機中存有附表二所示之電子訊號等語（警卷第13頁），惟告訴人係經由社群網站IG、通訊軟體LINE傳送附表二所示電子訊號予被告觀看，且被告亦係藉由通訊軟體Messenger傳送該電子訊號予事實一、㈡所示之人均如前述，則前揭電子訊號顯然仍留存於上開社群網站或通訊軟體之雲端伺服器中而未據扣案，是本院考量該等電子訊號性質本易於散布、複製、儲存、轉載，復無積極證據足資佐證本案電子訊號均已滅失之情形下，本於上揭條文保護兒童之立法意旨，不問屬於犯罪行為人與否，仍應分別依前開規定，於被告所犯各罪主文項下依法宣告沒收。至卷附含有附表二所示內容之列印資料，乃告訴人基於訴訟需要予以列印保存之證據資料，爰不予宣告沒收，併此指明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項、第38條第1項、第3項，刑法第11條、第59條、第51條第5款、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　28　　日                刑事第八庭    審判長法  官  林英奇　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  陳鑕靂　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  黃傳堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                                    書記官  黃振羽附錄本判決論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。附表一：扣案物品名稱及數量OPPO R17 手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張；IMEI：000000000000000、000000000000000）附表二：編號拍攝時間、地點猥褻物品內容證據出處1A女於109年12月13日23時15分許，在臺中市石岡區家中拍攝。A女以手指撥開生殖器兩側陰唇之數位照片1張彌封警卷第121頁左上方2同上A女裸露生殖器之數位照片1張彌封警卷第121頁右上方3同上A女裸露胸部之數位照片1張彌封警卷第121頁下方4A女於109年12月15日某時，在臺中市石岡區家中拍攝。A女以小黃瓜插入生殖器之數位影片1段彌封警卷第123頁上方5A女於109年12月13日至同年月20日間之某時，在臺中市石岡區家中拍攝。A女以手指撥開生殖器兩側陰唇之數位照片1張彌封警卷第123頁左下方6同上A女以手指撥開生殖器兩側陰唇之數位照片1張彌封警卷第123頁右下方7同上A女以手指撫摸生殖器之數位影片1段彌封警卷第125頁上方8同上A女以手指插入生殖器之數位影片1段彌封警卷第125頁下方9同上A女以手指插入生殖器之數位影片1段彌封警卷第127頁上方10同上A女以手指插入生殖器之數位影片1段彌封警卷第127頁下方附表三：編號犯罪事實主文1事實一、㈠丙○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳年陸月。扣案如附表一所示手機沒收；未扣案如附表二所示猥褻行為電子訊號均沒收。2事實一、㈡丙○○犯散布兒童為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌月。扣案如附表一所示手機沒收；未扣案如附表二所示猥褻行為電子訊號均沒收。　　　　　　　　　　　　　　　　