臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第302號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳俊宏指定辯護人  本院公設辯護人林易志上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5584號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表一主文欄所示之罪，共貳罪，各處如附表一主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑伍年。    犯罪事實一、乙○○於民國109年4月間，透過網路交友平台「SOUL」認識代號0000000之少女（92年2月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A女），明知A女為未滿18歲之少年，竟基於以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號及無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意，於109年11月16日14時許，A女在乙○○前位於高雄巿三民區建工路（地址詳卷）之租屋處內為其口交時，趁A女不知情而無法表達反對意思之際，以具攝錄功能之SONY牌行動電話，違反A女之意願，攝錄A女為其口交之性交行為數位照片及影片，使A女被拍攝性交行為之電子訊號暨遭無故竊錄非公開之性交過程及身體隱私部位於乙○○上開行動電話內。二、乙○○另於109年6月間（起訴書誤載為9月間，應予更正），透過網路交友平台「吾聊」認識代號AV000-Z000000000之少女（94年2月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女），其明知B女為14歲以上未滿16歲之少年，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟基於以他法促使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於109年9月18日14時58分至15時29分許，以通訊軟體LINE傳送「我想在（再）看一次毛毛」、「寶貝你有自慰影片嗎」、「寶寶我要自慰影片」、「喜歡」等內容之訊息，促使B女同意以具攝錄功能之手機接續拍攝自身全裸及自慰之照片及影片，再透過通訊軟體LINE傳送予乙○○觀覽，以此方式引誘使B女製造猥褻行為之電子訊號。三、案經A女、B女告訴暨高雄巿政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查本判決所引用具傳聞性質之言詞或書面證據，被告乙○○及辯護人均表示同意其等作為本案證據之證據能力（見本院卷第47頁），於辯論終結前亦未對該等證據之證據能力聲明異議，本院復審酌前揭陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案有關被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述等供述證據，依上開法條意旨，自均得採為認定事實之依據。至卷內所存經本院引用為證據之非供述證據部分，與本件待證事實間均具有關連性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，自有證據能力。貳、實體部分　　上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承在卷（見警一卷第9-10頁、警二卷第1-5頁、偵二卷第33-35頁、本院卷第123頁、第136頁），核與證人即告訴人A女於警詢及偵查中（見警一卷第95-98頁、偵二卷第23-27頁）、B女於警詢時（見警二卷第22-26頁）之證述情節大致相符，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣案物品照片（見警一卷第25-29頁、偵一卷第37頁）、臺灣高雄地方檢察署數位採證報告（見偵二卷第39-41頁)、被告扣案手機內存載之A女為被告口交、B女猥褻行為之影片、照片等截圖、A女及B女身分證件及戶籍資料（詳見偵二卷彌封袋）、被告與B女之通訊軟體對話紀錄等（見警二卷第35-49頁）在卷可參，足認被告任意性自白與事實相符。故本案事證明確，被告上開犯行均堪以認定，應依法論科。　　　參、論罪科刑及沒收：一、論罪部分㈠、按「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項定有明文。我國為保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性剝削防制條例，故應由保護兒童及少年之角度，解釋本條例第36條第3項所指「違反本人意願之方法」之意涵，即凡行為人刻意隱匿或不告知其事先已架設之錄影器材，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對於被拍攝之事表示反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依一般社會健全觀念，以及法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點而言，以隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及少年意思自由之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為影片之結果，依前揭規定及說明，亦應認屬違反本人意願之方法（最高法院109年度臺上字第624號判決、107年度臺上字第1133號判決意旨參照）。查被告在A女為其口交時，未經A女同意，使用如附表二所示行動電話竊錄兩人性交過程之數位影片、照片，此行為方式顯然具有妨礙A女意思自由之作用，就其結果而言，無異於違反A女之意願，而使其形同被迫遭受偷拍性交行為電子訊號檔案之結果，依前揭說明，實屬妨害A女自由意思之「違反本人意願之方法」。㈡、又按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之性交、猥褻影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，若無證據證明該等數位訊號業經沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。被告以行動電話拍攝A女口交行為之數位照片及影片，無證據證明業經沖洗或壓製成為實體之物品，故均應屬於電子訊號。㈢、再按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為（最高法院109年度台上字第1802號判決意旨參照）。另兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103年度台上字第2699號、106年度台上字第2837號判決意旨參照）。又自該條例立法目的在保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展觀之，立法者主要保護之法益，在使兒少免於成為性剝削客體，此不因拍攝或製造者為何人，而有差別待遇，自我拍攝既在「製造」文義能涵攝範圍，且此文義解釋與該立法目的無違，則兒童或少年自拍性交或猥褻電子訊號而上傳者，應構成該條所定「製造」猥褻電子訊號之行為。查B女於警詢時證稱：被告有要求我拍攝裸照及猥褻影片給他，被告手機內我的裸照及自慰影片是被告要求我自拍後傳送給他的等語（見警二卷第24-25頁）。據此，堪認被害人初始並無拍攝、傳送前開數位猥褻照片、影片予被告之意，係受被告以犯罪事實欄二所載方式引誘後，始以行動電話自拍客觀上足以刺激、滿足性慾全裸、自慰之猥褻數位照片、影片，再透過通訊軟體傳送予被告，亦符兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項「引誘」之定義。㈣、是核被告就犯罪事實欄一所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪、刑法第315條之1第2款之竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪。公訴意旨雖認被告係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，然查被告為89年12月出生之人，於犯罪事實一之行為時（即109年11月16日）未滿20歲，非屬成年人，故此部分公訴意旨容有未洽。被告以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪處斷。核被告就犯罪事實欄二所為，則係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨認被告此部分係犯同條項之以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，尚有未洽，然公訴意旨已於起訴書載明「使原無意製造猥褻行為電子訊號之B女產生製造之意思」等語，且均屬同條項之罪名，對被告之防禦權並無妨害，故由本院逕予更正之。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈤、刑之減輕　⒈按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，其法定刑為有期徒刑7年以上，得併科新臺幣5百萬以下罰金，然同為本條項犯罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑相同，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告現年僅21歲，於犯罪事實一行為時未滿20歲，年紀尚輕而思慮不周。考量被告犯後終能坦承犯行，又犯罪事實一之犯罪手段係以竊錄方式為之，並未對A女施以強暴、脅迫等重大惡劣之不法手段。再者，被告於本院審理中有意與A女調解，雙方對賠償金額總額雖已有共識，然因被告需分期給付、A之法定代理人不同意而致調解無法成立，此有本院刑事報到單、調解案件簡要紀錄表可參（見本院卷第93-95頁）。是審酌被告之客觀犯行、主觀惡性及犯後態度等之整體情狀後，認如科以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所規定之最低度有期徒刑7年刑罰，客觀上猶嫌過苛，實有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定，就被告所為犯罪事實欄一所載之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號犯行，減輕其刑。  ⒉至辯護人另為被告主張犯罪事實欄二部分亦有刑法第59條之適用等語。然查，被告行為時引誘甫滿14歲、性自主能力及判斷能力均未臻成熟之B女製造猥褻行為電子訊號，且此已非被告初次為此性質之犯罪，此有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查；B女之法定代理人又於本院審理中表示沒有意願與被告調解，此有本院公務電話紀錄可參（見本院卷第55頁）。被告所為與保護兒童身心健全發展、不遭物化之普世價值全然牴觸，難認有何特殊之原因、環境或情狀，認縱科以兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規定之最低度有期徒刑3年刑罰，在客觀上有何足以引起一般人之同情而達顯可憫恕之程度，是此部分尚無援引刑法第59條規定酌減其刑之餘地，辯護人此部分主張尚無可採。二、科刑部分    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為逞一己私慾，在A女不知情之情況下，竊錄A女對其口交之過程，另再引誘B女製造猥褻行為之電子訊號，所為實不足取。惟念被告犯後終能坦承犯行，態度尚可，且有意願彌補A女、B女因犯罪所受損害，然因前揭原因致未能與A女、B女達成調解，復考量被告犯罪動機、目的、2次犯行之犯罪手段與情節、造成A女、B女所受損害程度，及被告於本院審理中自陳之智識程度、職業、家庭經濟及生活狀況（因涉及被告個人隱私，不於本判決內揭露，詳參本院卷第137頁），如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之素行等一切情狀，分別量處如附表一主文欄所示之刑。再審酌被告所犯上開2罪犯罪時間相近，犯罪手法及侵害不同法益等情，就被告所犯上開2罪酌定如主文所示之應執行刑。三、沒收部分㈠、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項定有明文。查扣於另案（本院110年度侵訴字第43號）之SONY牌行動電話1支（IMEI：000000000000000，含門號0000000000號SIM卡1張），為被告所有用以拍攝A女之性交數位影片、照片之電子訊號，且儲存A女性交行為及B女為猥褻行為之電子訊號所用之物，此為被告自承在卷（見警二卷第2頁、本院卷第136頁），是該行動電話屬供被告犯罪所用之物，然該手機業經本院以110年度侵訴字第43號判決宣告沒收，故不再於本案重複宣告沒收。㈡、次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項）之對象包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」此節觀之，上開兒童及少年性剝削防制條例規定所稱之「物品」，應係指圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，而不及於「附著物」，亦即本案中義務沒收之標的應僅為數位照片、影片之電子訊號，而非該照片、影片所存在之載具即行動電話本身。被告使A女被拍攝性交行為及使B女製造猥褻行為之數位照片、影片等電子訊號檔案，被告均自承存放在如上所述SONY牌行動電話內，應依前開規定，於被告所犯各罪主文項下宣告沒收。㈢、卷附有關A女性交行為及B女為猥褻行為之電子訊號紙本列印資料，僅係檢警為調查本案於偵查中列印輸出，供作附卷留存之證據使用，乃偵查中衍生之物品，自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官郭武義到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　6　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  陳紀璋                                      法  官  李怡蓉                                      法  官  翁瑄禮以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　7 　　日                                      書記官  張婉琪附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。【卷宗簡稱對照表】簡稱卷宗名稱警一卷高雄市政府警察局婦幼警察隊高市警婦隊偵字第11070621700號卷警二卷高雄市政府警察局婦幼警察隊高市警婦隊偵字第11071109900號他一卷臺灣高雄地方檢察署110年度他字第5140號卷他二卷臺灣高雄地方檢察署110年度他字第8106號卷偵一卷臺灣高雄地方檢察署110年度偵字第17958號卷偵二卷臺灣高雄地方檢察署111年度偵字第5584號卷本院卷本院111年度訴字第302號卷附表一編號犯罪事實主文1犯罪事實欄一乙○○犯以其他違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆年貳月。扣於另案（本院110年度訴字第43號）如附表二所示之物內含有代號0000000女子性交行為之電子訊號均沒收。2犯罪事實欄二乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年柒月。扣於另案（本院110年度訴字第43號）如附表二所示之物內含有代號AV000-Z000000000女子猥褻行為之電子訊號均沒收。附表二編號扣案物品名稱備註1SONY牌行動電話1支IMEI：000000000000000，含門號0000000000號SIM卡1張