臺灣高雄地方法院刑事判決111年度審易字第741號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  劉崇淦上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第14761號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨係以：被告甲○○明知AV000-H110150(真實姓名詳卷，下稱A女)係未滿18歲之人，竟意圖性騷擾，基於乘人不及抗拒而為擁抱、親吻之犯意，於民國110年4月19日10時許，在公司員工宿舍走廊（地址詳卷），自後方擁抱A女，復接續將A女轉回面對面，再抱住A女及親吻A女之頭部，而性騷擾得逞。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯意圖性騷擾乘人不及抗拒而為擁抱、親吻之行為罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項及同法第303條第3款分別定有明文。三、本件被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴，依性騷擾防治法第25條第2項規定須告訴乃論。茲因告訴人業於本院審理時具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀1紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　22 　 日                  刑事第五庭  法  官    黃政忠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書，切勿逕送上級法院。「因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　22　　日                              書記官    儲鳴霄