臺灣高雄地方法院刑事判決                                      110年度侵訴字第7號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳睿騏指定辯護人  本院公設辯護人  黃文德上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第1032號、110年度偵字第1975號）及臺灣桃園地方檢察署檢察官（110年度偵字第6219號）、臺灣新竹地方檢察署檢察官（110年度偵字第9445號）移送併案審理，本院判決如下：    主  文乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共拾陸罪，均處有期徒刑參年貳月。應執行有期徒刑伍年。    事  實一、乙○○(涉犯妨害家庭罪嫌部分，另經臺灣高雄地方檢察署檢察官為不起訴處分確定)於民國109年6月29日起，與AV000-A000000(00年11月生之未成年少女，真實姓名詳卷，下稱A女)交往，乙○○明知A女為未滿14歲之人，性自主能力及判斷能力均未臻成熟，竟分別為下列行為：  ㈠於109年7月5日晚上10時許，基於與未滿14歲之女子為性交之犯意，在高雄市○○區○○街0號之亞歷山大汽車旅館，以未違反A女之意願，將其陰莖插入A女陰道內而為性交行為1次。  ㈡於109年7月6日晚上11時許，基於與未滿14歲之女子為性交之犯意，在其位於新竹縣○○鄉○○路00巷0號住處，以未違反A女之意願，將其陰莖插入A女陰道內而為性交行為1次。  ㈢於109年7月12日起至10月7日晚上11時許，在其位於桃園市○○區○○路00號8樓之7員工宿舍，分別基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，以每週1次之頻率，以未違反A女之意願，將其陰莖插入A女陰道內而為性交行為共計13次(自109年7月12日該週起算至同年10月7日，共計13週)。  ㈣於同年10月24日晚上10時許，在其上開員工宿舍內，基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，以未違反A女之意願，將其陰莖插入A女陰道內而為性交行為1次。二、案經高雄市政府告訴與臺灣高雄地方檢察署檢察官指揮高雄市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦後起訴，及臺灣桃園地方檢察署檢察官、臺灣新竹地方檢察署檢察官移送併辦。    理  由壹、程序部分一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；有左列情形之一者，為相牽連之案件：㈠一人犯數罪者；數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄，刑事訴訟法第5條第1項、第7條第1款、第6條第1項定有明文。查被告乙○○（下稱被告）之戶籍地及先前居所雖不在本院轄區內，且就事實欄㈡至㈣所示犯罪地，亦分別在新竹縣及桃園市，惟就事實欄㈠所示犯罪地則在高雄市鳳山區，屬於本院轄區，本院對此部分即有管轄權，而本案係被告一人涉犯數罪，為相牽連案件，故本院對於被告就事實欄㈡至㈣所示相牽連犯行，亦均具有管轄權，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1 項規定甚明。本判決下列使用之傳聞證據，業據檢察官、被告及辯護人於本院審理過程中均明示同意有證據能力（見本院卷二第75頁），本院審酌該等陳述作成時之情況正常，所取得過程並無瑕疵，且與本案相關之待證事實具有關連性，認適當作為證據，依刑事訴訟法第159條之5第1 項之規定，認該等陳述具有證據能力。貳、實體部分一、上揭事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊及本院審理時均坦承不諱（見雄檢109年度他字第7876號卷宗【他卷】第42至45、81至84頁、桃偵110年度偵字第6219號卷宗【桃偵卷】第127至128頁、竹檢110年度偵字第682號卷宗【竹偵卷】第35至36頁、本院卷一第109、265、307頁、本院卷二第74、80頁），核與證人A女於警詢、偵訊時所證述之情節大致相符（見高雄市政府警察局婦幼警察隊刑案偵查卷宗【警卷】第5至13、19至23頁、他卷第17至22、27至32頁、竹偵卷第44至45頁），並有A女指認被告之犯罪嫌疑人紀錄表、A女所繪之被告住所平面圖、內政部警政署刑事警察局鑑定書110年1月28日刑生字第1100005258號鑑定書、高雄市政府警察局婦幼警察隊扣押物品清單（110檢管字第530號）、受理失蹤人口案件登記表、監視器畫面截圖、真實姓名代號對照表、性侵害犯罪事件通報表、高雄醫學大學附設中和紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見警卷第25、31頁、本院卷一第35至37、41頁、他卷彌封袋、偵卷彌封袋）等件在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符。從而，本案事證明確，被告如事實欄㈠至㈣所載之犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠核被告就事實欄㈠至㈣所示16次所為，均係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲女子為性交罪（共16罪）。又成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之 1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。本件被告所犯上開之罪已將被害人年紀明定為未滿14歲，核屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。另被告就事實欄㈠至㈣所示16次犯行，犯意個別、時間可分，應予分論併罰。此外，檢察官移送併案審理部分之臺灣桃園地方檢察署110 年度偵字第6219號與檢察官起訴被告如事實欄㈢所示犯罪事實，以及臺灣新竹地方檢察署110 年度偵字第9445號部分與檢察官起訴被告如事實欄㈢所示犯罪事實，均為同一事實，核屬同一案件，悉為起訴效力所及，本院自得併予審理。  ㈡被告之辯護人固以被告與被害人A女為情侶，係因雙方有感情而發生性行為，手段相當平和，且被告行為時僅22歲，又係高中肄業之教育程度，法治觀念不足，請求本案依刑法第59條規定予以酌減云云。惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。本案被告行為時既已年滿18歲，且明知A女未滿14歲，仍與之發生性行為，對於A女之性自主決定權、身心健全發展皆會造成極為不良之影響，危害非輕，且被告迄今未與A女達成和解，自難認被告所為如事實欄㈠至㈣所示16次犯行時，在客觀上足以引起一般同情之處，縱處以定最低刑度，仍有情輕法重之情形，故均不得依刑法第59條規定酌減其刑。至被告之辯護人上開所稱智識程度、手段平和及年紀等情狀，將由本院於量刑時予以審酌（詳下述），辯護人上開請求，要難憑採。   ㈢審酌被告明知A女年齡未滿14歲，年少智慮未深、身心發展    及性觀念意識未臻健全成熟，竟仍與之發生性關係，所為實    已影響 A女身心健康正常發展及侵害A女性自主權，所為實    不足取；惟念及被告係因年輕氣盛（行為時為22歲），情慾衝動難抑，此行為之發生乃出於雙方合意，被告並無施以強暴、脅迫等之方式為之，並於本院審理時亦坦承犯行，堪認被告尚能知其所為非是；兼衡被告之智識程度為高中肄業、身體健康無重大疾病、未婚無小孩、目前打零工，及被告迄今未與A女達成和解，暨被告於本案犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，就被告所犯如事實欄㈠至㈣所示16次犯行，均量處如主文所示之刑。　㈣又被告所犯如事實欄㈠至㈣所示16次犯行，時間相近、犯罪性質、手段相同，實質侵害法益之質與量，未如形式上單從罪數所包含範圍之鉅，如以實質累加之方式定應執行刑，其刑度將超過其行為之不法內涵，有違罪責相當性原則；且考量生命有限，刑罰對受刑人所造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以等比方式增加，應認以隨罪數增加遞減刑罰之方式，定其應執行刑，已足以評價其行為之不法，爰考量被告如事實欄㈠至㈣所示16次犯行之關聯性、行為態樣及罪質，定其應執行刑如主文所示。  ㈤至本案雖有扣案物，然扣案物均係採集A女之體液、唾液等棉棒，目的鑑定被告有無與A女發生性行為，非屬被告所有預備工或供犯罪所用之物，自無庸宣告沒收，附此敘明。  據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第227條第1項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林郁芬、周文如移送併案審理，檢察官劉淑慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　6 　　日                  刑事第一庭  審判長法　官  莊珮君　　　　　　　　　                  法  官  林于心　　　　　　　　　                  法  官  侯弘偉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　7 　　日                                    書記官  劉冠宏附錄本案論罪科刑法條：刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。