臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第874號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蘇富興上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第2105號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部之行為，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第4行補充「乙○○明知甲○係為12歲以上未滿18歲之少年」；證據部分刪除「被告於警詢時坦承不諱」外，其餘均引用聲請簡易判決處刑書之所載（如附件）。二、論罪科刑：(一)按性騷擾防治法第25條規定所謂之「性騷擾」，指對被害人之身體為偷襲式、短暫性、有性暗示之不當觸摸，含有調戲意味，而使人有不舒服之感覺，但不符強制猥褻構成要件之行為而言（最高法院99年度台上字第2516號判決要旨參照）。又性騷擾防治法第25條規定旨在保障人之身體有不被任意觸摸之權利，是該條所指之「觸摸」行為，要不以身體肌膚之直接碰觸行為為限，倘觸摸他人為覆蓋遮隱其臀部、胸部或其他身體隱私處之衣物，亦應肯認有該條之適用，此乃該條文之當然解釋。查被告乙○○趁告訴人甲○不及抗拒之際，故意伸手觸摸告訴人之胸部，自足以引起告訴人之嫌惡感，而屬性騷擾行為無疑。(二)次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議、96年度台上字第6128號判決要旨參照）。被告於行為時係已滿20歲之成年人，有其個人戶籍資料查詢結果1份在卷足參，而告訴人甲○係民國00年0月生，於案發時未滿18歲，有卷內代號與真實姓名對照表附卷可憑，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，又被告於偵訊時供稱：伊知道甲○未成年，她看起來很年輕，當時身穿制服等語（見偵卷第19至21頁），足見被告對於甲○當時為未滿18歲之少年應有認識，故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部之行為罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未思予兩性應有之尊重，僅為逞一己私慾，竟乘告訴人不及抗拒而觸摸其胸部，顯然欠缺尊重他人對於身體之自主權利及心理之感受，且告訴人於本案發生時尚未成年，突遭被告侵犯，對於告訴人之人格發展、身心健全、價值觀均可能造成重大負面影響，身心傷害匪淺，所為殊值非難。惟念被告犯後終能坦承犯行，且前無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查，兼衡其於警詢自陳之智識程度、家庭經濟狀況（涉個人隱私，不予揭露，詳見警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，性騷擾防治法第25條第1項，刑法第11條前段、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　7 　　日                  高雄簡易庭    法  官 鄭美玲 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　7 　　日                                書記官 郭素蓉附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第2105號　　被　　　告　乙○○　年籍資料詳卷上被告因違反性騷擾防治法案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　　　犯罪事實一、乙○○於民國110年11月8日7時10分許，在高雄市○○區○○路00號對面公車站牌，見穿著學生制服、未滿18歲之少女AV000-H110336（95年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）在該處停等公車，竟意圖性騷擾，趁甲○不及抗拒，伸手觸摸甲○之胸部1下，甲○隨即後退，乙○○食髓知味，欲再次伸手觸摸時，遭甲○拍掉其手並加以斥責，乙○○乃徒步逃離現場。嗣警據報後調閱監視錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經甲○訴由高雄市政府警察局鹽埕分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵訊時坦承不諱，核與告訴人甲○於警詢時所指訴之情節相符，復有監視錄影翻拍畫面、指認照片在卷可證，足認被告上開自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、查被告行為時為成年人，而告訴人甲○係95年4月出生，於案發時，為未滿18歲之少女，此有代號與真實姓名對照表、全戶戶籍資料(完整姓名)查詢結果所載年籍資料在卷可參，而被告於偵訊時自承知悉甲○為未成年人，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○