臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上訴字第993號上  訴  人  即  被  告  何宗霖指定辯護人  本院公設辯護人陳冠銘  上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院111年度訴緝字第8號中華民國112年2月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第12208號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於宣告刑部分撤銷。上開撤銷部分，甲○○處有期徒刑貳年柒月。    犯罪事實及理由一、本院審判範圍之說明：  ㈠上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，修正後刑事訴訟法第348條第3項定有明文。依該條項之立法說明：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」等語。可見上訴權人就下級審判決聲明不服提起上訴時，依現行法律規定，得在明示其範圍之前提下，擇定僅就該判決之「刑」（包括宣告刑、執行刑）、「沒收」、「保安處分」等部分單獨提起上訴，而與修正前認為上開法律效果與犯罪事實及所犯罪名係絕對不可分之過往見解明顯有別。此時上訴審法院之審查範圍，將因上訴權人行使其程序上之處分權而受有限制，除與前揭單獨上訴部分具有互相牽動之不可分關係、為免發生裁判歧異之特殊考量外，原則上不再實質審查下級審法院所認定之犯罪事實及罪名，亦即應以下級審法院所認定之犯罪事實及罪名，作為審認其所宣告之「刑」、「沒收」、「保安處分」是否違法不當之判斷基礎。  ㈡本案係由上訴人即被告甲○○(下稱被告)提起上訴，檢察官則未於法定期間內提起上訴。依被告所提刑事上訴狀所載，其僅表明與同案被告甲男、乙女（真實姓名年籍資料均詳卷)均係不諳合法收養程序方觸法，甲男、乙女因自身積欠債務而出賣○○○○，被告借錢給甲男、乙女並替其等照顧丙女（000年0月生，真實姓名年籍詳卷），就本案違反義務之程度及所生危險，被告與甲男、乙女均相同，量刑卻不同，顯有違公平原則等語（見本院卷第9至11頁）；被告及辯護人於本院審判時，復明確表示僅針對量刑部分上訴等語(見本院卷第90至91頁)。顯見被告並未對原判決所認定之犯罪事實及罪名部分聲明不服，參諸前揭說明，本院僅須就原判決所宣告之「刑」有無違法不當進行審判；至於原判決就科刑以外之其他認定或判斷，既與刑之判斷尚屬可分，且不在被告明示上訴範圍之列，即非本院所得論究，合先敘明。二、原判決所認定之犯罪事實：　　被告與甲男、乙女（均經原審以110年度訴字第70號判決各判處有期徒刑2年7月，再經本院以110年度上訴字第2055號判決、最高法院以111年度台上字第2913號判決均上訴駁回而確定）夫妻係房東、房客關係。甲男、乙女於民國108年6、7月間起，將其女即丙女交由被告照顧，期間陸續跟被告借款支付房租等生活費用，借款金額共計約新臺幣（下同）16萬元。嗣渠等因無力償還上開借款，且被告有意收養丙女照顧，因不諳合法收養程序，甲男、乙女竟共同基於買賣人口之犯意，被告則基於買入人口之犯意(原判決誤載為「渠等3人竟共同基於買賣人口之犯意」)，於108年8、9月間，由甲男、乙女以19萬元之價格，將丙女出賣予被告，用以抵償積欠被告之上開借款等債務，被告再以分5期按月支付6,000元之方式，貼補差額3萬元予甲男、乙女，並於109年3月5日付清上開差額。嗣於109年3月11日，被告因無法辦理相關法律程序，委託不知情之友人○○○將丙女帶至臺中市○○區公所尋求協助，經該區公所人員通知警方到場處理，因而循線查悉上情。三、原判決認定之罪名：　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予    以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障    法第112條第1項前段所定，成年人故意對兒童及少年犯罪之    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則    加重之性質，應成立另一獨立之罪名。查被告行為時為成年人，其所買入之丙女則為未滿00歲之兒童，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第296條之1第1項之成年人故意對兒童(原審誤載為少年)犯買賣人口罪。起訴書認被告係犯刑法第296條之1第1項之買賣人口罪嫌，雖有未洽，然起訴書所認被告之犯行，與原審所認定被告犯行之社會基本事實同一，且經原審於審判時當庭告知被告上開罪名，由檢察官、被告及辯護人就此部分辯論，已充分保障被告之防禦權，爰依法變更起訴法條。　㈡按刑法第296條之1第 1項之買賣人口罪，性質上為必要共犯中之對立犯，其犯罪之實行，須有買方、賣方，始能成立犯罪，且雙方均構成犯罪。甲男、乙女基於販賣人口之犯意、被告基於買入人口之犯意，就丙女及價金為合致之意思表示，應各成立買賣（賣出或販入）人口罪，而非共同正犯。公訴意旨認被告與甲男、乙女應論以共同正犯，容有誤會。四、關於處斷刑部分之說明：　　  ㈠被告為成年人，故意對未滿00歲之兒童丙女犯買賣人口罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈡被告前於104年間，因施用毒品等案件，經臺灣臺中地方法院以104年度審簡字第1015、1190號、105年度審訴緝字第1號判決分別判處有期徒刑3月、3月、3月，再經臺灣臺中地方法院以105年度聲字第2777號裁定應執行有期徒刑7月確定，於105年10月2日執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表、執行案件資料表、被告提示簡表等在卷可憑。被告於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。本案檢察官於起訴書之犯罪事實雖已載明被告構成累犯之事實，且於起訴書證據並所犯法條內載明請依刑法第47條第1項規定加重其刑等詞(見原審訴緝卷第11至12頁)，公訴檢察官於原審言詞辯論時，就被告構成累犯之事實並提出被告全國刑案資料查註表、完整矯正簡表、執行案件資料表、相關刑事判決為據(見原審訴緝卷第455頁)，然其就被告構成累犯應加重其刑部分，漏未為任何主張及具體指出證明之方法(見原審訴緝卷第458至460頁)。至檢察官於本院審判時，雖已就被告構成累犯之事實指出證明之方法，然就被告是否應予依累犯規定加重其刑部分，僅表明請做為量刑之參考等語(見本院卷第95至96頁)。參酌最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，自無須依累犯規定，加重被告刑責。然本院於量刑時，自得將被告前開構成累犯之前科、素行資料，列為刑法第57條第5款科刑審酌事項，對被告所應負擔之罪責予以充分評價。　㈢刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查被告所犯本罪之法定刑為5年以上有期徒刑，得併科50萬元以下罰金，被告成年人故意對兒童犯本罪，依前開規定，加重其刑至二分之一，法定刑度不輕。衡酌我國民間確實存有將無法養育之子女出養於他人之情形，而此等未顧及兒童最佳利益而私下出收養之行為，實屬陋習，於相關制度益見完備後，即應循正當管道為之，被告僅○○畢業之教育程度，因知悉甲男、乙女育有3名○○○子女，收入不足以支應生活開銷，陸續向被告借款而積欠16萬元之債務，為使丙女獲得妥善之生活照顧，而與甲男、乙女達成買賣丙女之協議，未能正視後果之嚴重性，並顧慮被害人丙女之人格法益與人性尊嚴之維護，固屬不該。然本件與人蛇集團專以販賣人口為業，將人視為貨物進行交易，對於被害人之人性尊嚴完全予以剝奪，僅為賺取利益之情況有別；再考量被告並無因本案獲有不法利益，且丙女經社福單位及時介入進行安置，身體發育幸未受影響，此經證人即社工鄭逸鈞於檢察官偵查時證述在卷(見他字卷第171頁)，相較於從事性交、猥褻或勞力之剝削而買賣人口之情節，被告犯罪之惡性及危害社會之程度相對輕微，犯罪之情狀客觀上足以引起一般同情而顯可憫恕，雖科以法定最低度刑，仍嫌過重，而有情輕法重，違反比例原則之情況，爰依刑法第59條之規定減輕其刑，並依法先加重後減輕之。五、原審經審判結果，以被告上開犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合罪刑相當原則，此所以刑法第57條明定科刑時，應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意該條所列各款事項，而為科刑輕重之標準。又刑法上之共同正犯，固應就全部犯罪結果負其責任，惟於科刑時，則應分別審酌刑法第57條所列各款情狀，為量刑輕重之標準。且於個案裁量權之行使，仍應受平等原則、比例原則之拘束，以符合罪刑相當，就其犯行為充分合理評價。又憲法第7條平等原則，並非指絕對、機械之形式上平等，而係保障人民在法律上地位之實質平等，就事物性質之差異，為合理的區別對待，始符實質平等之精義。基於「同者等之、不同者不等之」的法理，如就相同事物，為無正當合理之差別待遇，或就不同事物竟為等同之待遇，皆與平等原則有違。查依原判決所認定之犯罪事實，同案被告甲男、乙女雖為丙女之○○○○，然甲男、乙女於108年6、7月間起，便已將丙女交由被告照顧，嗣渠等因無力償還被告借款，乃以19萬元之價格，將丙女出賣予被告，用以抵償積欠被告之借款債務。是就保護被害人丙女之觀點而言，被告對丙女之照顧顯然多於甲男及丙女，若非甲男、乙女與被告有買賣丙女之合意，被告亦無單獨買入丙女之可能。又稽之卷內資料，被告與甲男、乙女對於本件之犯罪事實，於偵查、審判中均坦承不諱，其等間犯罪後態度亦屬類似。對照同案被告甲男、乙女經法院確定判決各判處有期徒刑2年7月，原判決就被告上開有利之量刑因素，並未詳為審酌及說明，僅以被告於原審屢次無正當理由不到庭為由，遽行量處重於同案被告甲男、乙女之有期徒刑3年，其量刑顯然過重，而有未洽。被告上訴意旨指摘原審此部分之量刑過重，為有理由，應由本院將原判決關於被告宣告刑部分撤銷。六、爰審酌被告前有多次因施用毒品等案件經法院判決確定並執行完畢之紀錄，素行非佳，其欲收養丙女，竟不思尋求社會福利機構協助或委託經許可之收出養媒合機構，而私自與同案被告甲男、乙女達成買賣丙女之協議，所為應予非難。惟考量丙女經社福單位及時介入進行安置，身體發育未受影響，犯罪所生之損害尚屬輕微，被告犯後於偵查及審判中均坦承犯行之犯後態度，於法院自陳之學經歷、家庭及經濟狀況等一切情狀（見原審訴緝卷第459頁、本院卷第96頁），量處如主文第2項所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第296條之1第1項、第47條第1項、第59條，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官林俊杰提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日            刑事第四庭     審判長法　官   蔡  名  曜　　　　　　                     法　官   鄭  永  玉                                  法　官   林  宜  民以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官   謝  安  青中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權利保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第296條之1買賣、質押人口者，處5年以上有期徒刑，得併科50萬元以下罰金。意圖使人為性交或猥褻之行為而犯前項之罪者，處7年以上有期徒刑，得併科50萬元以下罰金。以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之方法犯前2項之罪者，加重其刑至二分之一。媒介、收受、藏匿前3項被買賣、質押之人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金。公務員包庇他人犯前4項之罪者，依各該項之規定加重其刑至二分之一。第1項至第3項之未遂犯罰之。