臺灣高雄地方法院刑事判決110年度易字第12號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  洪偉庭上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第14767號、109年度偵字第15797號、109年度偵字第16681號），本院判決如下：    主  文乙○○犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○為「尋夢園娛樂傳播公司」實際負責人，利用臉書、 LINE等通訊軟體招攬女陪侍，從事媒介女性與不特定男客坐 檯陪酒之工作，其明知未滿18歲的少年不得從事坐檯陪酒之侍應工作，亦知悉代號AV000-Z000000000（真實姓名、年籍詳卷，以下稱A女）為未滿18歲之少年，竟意圖營利並基於媒介、協助少年為坐檯陪酒行為之犯意，於民國109年3月中旬某日至同年5月間，聘用A女從事坐檯陪酒等工作，乙○○向男客收取每小時新臺幣（下同）1200元至1500元之代價，經男客指定至臺南及高屏地區之釣蝦場、KTV、酒吧等營業處所後，即由乙○○另聘請司機即黃俊凱載送A女前往上開營業處所從事坐檯陪酒工作，A女從中獲取每小時800-900元不等薪資，餘由乙○○取得。二、案經高雄市政府警察局少年警察隊報告暨A女之母告訴臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條    之1 至之4 之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者    ，亦得為證據。刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。    本案所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，業    經本院審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官及被告乙　　○○表示意見，當事人已知上述證據乃屬傳聞證據，且明示同意作為本案之證據使用（見本院110 年度易字第12號卷【下稱本院卷】第64 頁），復本院審酌上開證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，而具有證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：　　訊據被告雖坦承媒介A 女從事坐檯陪酒行為，然矢口否認有 何違反兒童及少年性剝削防制條例犯行，辯稱：我不知道A 女未滿18歲，面試時A女說她成年，而且有拿證件云云。經查：　㈠被告於偵查及本院審理中均自承有經營尋夢園傳播娛樂公司，且有媒介女性與不特定男客坐檯陪酒之行為，而A女於被告之媒介下從事坐檯陪酒之侍應工作等情（見警一卷第12-17頁、偵一卷第15-16頁、本院卷第58-61頁），核與A 女於偵查時及本院審理中之證述（見警一卷第32-35頁、偵一卷第95-97頁、本院卷第124、128頁）情節相符，並有名片、宣傳單、手機及臉書翻拍照片、現場照片等在卷可佐（見警一卷第13-15頁），此部分事實，首堪認定。  ㈡至被告究否知悉A女未滿18歲乙情，參以證人A女於警詢時證稱：當時是乙○○面試我，我面試時說我16-17歲，他看完外表，問完年紀，問我會不會玩遊戲，就錄用了，當天錄用後開始從事坐檯陪酒工作，做2個禮拜後，聊天時我有跟乙○○說看不起我國中生，他就知道我剛滿14歲，他就拍一張成年人的身分證給我，方便我去KTV坐檯報台用等語（見警一卷第33頁）；於偵查時亦證稱：當時是乙○○面試我，我面試時說我16、17歲，做1-2個禮拜後，聊天時我有跟乙○○說不要看不起國中生，他才知道我實際年齡，乙○○在4月3日有拍一張成年人蔡家昀的身分證給我，叫我記這個人的身分證號碼、生日跟名字，我不認識蔡家昀等語（見偵一卷第95-99頁）；於本院審理時證稱：我在尋夢園上班時，有人傳蔡家昀的身分證照片給我，讓我上班用，我之前在警詢、偵查時都有老實說，但現在忘記了，是因為我當時未成年，所以要被另一個人的身分證號碼去應付臨檢，乙○○知道我未成年，是他面試我的，沒有檢查我的證件，當時我跟他講我17歲，實際上我13歲，他叫我背蔡家昀的身分證，後來過1-2禮拜後，聊天時我跟她講不要看不起國中生，他才知道我實際年齡等語（見本院卷第123-129頁），衡諸A女於警詢、偵查時就面試時告知被告其年齡為16、17歲、錄用後約2週被告於聊天時知悉A女為國中生、被告曾傳送另一成年人之身分證照片予A女以供警方臨檢所用等情均具體明確且證述一致，於本院審理時證述亦大致相符，僅就部分細節證稱忘記了，然經提示其於警詢、偵查時之筆錄，亦均稱當時所述為實情，審酌證人之觀察、注意能力、時間經過而影響其記憶，本難期證人可就客觀事件均可有鉅細靡遺之記憶，自無從僅以A女於本院審理時就部分細節證稱記憶模糊，即認其證述不可採，且A女上開證述亦與其手機內蔡家昀身分證照片等客觀事證可以勾稽，是A女證述應可採信。況證人蔡家昀於偵查時亦證稱：107年至109年曾在尋夢園工作，身分證有掉在尋夢園司機黃俊凱的車上，我沒看過A女等語（見警一卷第74-75頁、偵一卷第82頁），衡諸A女與蔡家昀既不熟識，A女自難逕自取得蔡家昀之身分證照片，反觀被告為尋夢園負責人，而A女、蔡家昀同為尋夢園之員工，由被告拍攝蔡家昀身分證照片後傳送予A女以供臨檢之用，則較為合理，益徵A女上開證述被告知悉其未滿18歲乙情為真實。 　㈢至證人丁○○於本院審理時雖證稱：我跟乙○○不熟，是加臉書時亂加加到的，A女在網路上找我，我就介紹他去乙○○那邊上班，我有跟A女一起去面試，A女面試時，乙○○有問A女是否成年，A女說成年，有滿18歲，A女有拿證件出來，但我沒特別去注意他的證件等語（見本院卷第384-387、390頁），然證人丁○○亦證稱：只有A女來找我時，我有和乙○○聯絡，之後乙○○就沒有再找過我，我沒有綽號，別人都叫我「阿嘎」或本名，我沒聽過「雷克」，我事先沒有跟A女聊過年紀的事，面試時我沒有印象我跟乙○○說過A女成年，我不清楚尋夢園工作內容是什麼，面試完當天他們就是講個話，說要上班的話什麼時候上，我不清楚這樣是錄取還是沒錄取等語（見本院卷第384-387、391-393頁），與被告所稱：帶A女來面試的人是「雷克」，「雷克」當時有跟我說A女成年了，我問A女要當天上班還是要回去想一下，A女說要當天上班等語（見警一卷第18頁、偵一卷第16頁），均有所扞格，除就與A女一同面試之人之綽號為「雷克」、「雷克」有無告知被告A女成年等情不一致外，倘證人丁○○確有與A女一同面試，竟對當日面試結果毫無知悉，實不符常理，是證人丁○○究竟是否確為當日與A女一同前往面試之人即有可疑。又本院傳喚證人丁○○於110年9月13日到庭作證，然證人丁○○未如期到庭，被告當庭稱證人丁○○告知其未收到傳票等語（見本院卷第182頁），亦與證人丁○○上開證稱面試後均無與被告聯絡等語不符，況證人丁○○甚且稱其對尋夢園工作內容不清楚，證述亦多有避重就輕之情，實難認其證言為可採，自無從逕為被告有利之認定。　㈣綜上所述，被告所辯，係事後卸責諉飾之詞，並不足採。本    案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。　二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，並依法加重其法定刑。被告意圖營利而協助少年坐檯陪酒的低度行為（被告此部分犯行，起訴書犯罪事實欄已經有所記載，僅是在所犯法條部分漏未論述），應被其意圖營利媒介少年坐檯陪酒的高度行為所吸收，不另論罪。又在該期間內被告係基於同一意圖營利之犯意，接續媒介A 女為坐檯陪酒行為，顯各係於密切接近之時間、空間先後實施，侵害同一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，應以接續犯而論以一罪。　㈡兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項屬對被害    人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定。是前述被告    所為犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條    第1 項規定加重其刑，併此說明。　　㈢爰審酌被告正值青年，不循正途工作，竟意圖營利而媒介使    未滿18歲之少年A 女坐檯陪酒，並拆帳牟利，顯然不利於少　　年之成長，扭曲少年之價值觀，且造成不良社會風氣，所為應予非難；並酌以否認知悉A女為未滿18歲之少年，犯後態度難認良好，未見悔意；兼衡被告犯罪期間長短、招募少年之人數為1 名；暨考量本案涉犯之情節、犯罪之動機、目的、所獲取之利益程度、被告所使用之手段及犯罪所生危害，及其前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可查，復考量其自陳國中畢業之智識程度、經濟狀況普通、未婚、無子女等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、沒收：    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；惟宣告沒收或追徵    ，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，    或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之；    此觀刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、第38條之2 第2    項等規定即明。查被告固因本案犯行而獲有經營尋夢園傳播    娛樂公司媒介使未滿18歲少年A 女坐檯陪酒於酒客消費中抽　　佣之犯罪所得，惟上開犯罪所得之數額及價額，並無帳冊或其他客觀事證可資估算，且本院量刑時已將上開被告之獲利差異納入考量，故宣告沒收或追徵上開犯罪所得已不具有刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收及追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項前段、第4 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴、檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　23　　日                  刑事第四庭    法　官  陳芷萱　　　　　　　　　因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林怡秀　　附論罪科刑依據之法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。