臺灣高雄地方法院刑事判決                                     110年度侵訴字第32號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  AV000-A110021B（年籍資料詳卷）指定辯護人  本院公設辯護人黃秋葉                上列被告因家庭暴力罪之妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第7502號），本院判決如下：    主  文AV000-A110021B犯附表編號一至三所示之罪，分別處如附表編號一至三「主文」欄所示之刑。附表編號一、二「主文」欄所示之刑，應執行有期徒刑貳年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑伍年，並應於本判決確定之日起參月內，立悔過書壹份；於緩刑期間，向被害人AV000-A110021支付新臺幣貳拾萬元之損害賠償；於緩刑期間，完成陸拾小時之親職教育輔導；於緩刑期間，禁止對AV000-A110021實施家庭暴力行為。緩刑期間付保護管束。    事  實一、AV000-A110021B（真實姓名、年籍資料詳卷，下稱甲男）為成年人，並為AV000-A110021 （民國96年2 月生，下稱A 女）之父，2人間具有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員關係：㈠、於105 年2 月至106 年8 月間，明知A 女為未滿14歲之女子，利用其懵懂不解人事之機會，基於對未滿14歲之女子為猥褻行為之犯意，分別於此期間之57個不同之週五或週六晚上，在高雄市小港區住處（地址詳卷，下稱甲男住處）臥室，以每月3 次之頻率，以手撫摸A 女胸部、下體，或以性器摩擦A 女性器、肛門附近部位之方式，對A女猥褻57次【3 次×19月＝57次】。㈡、於106 年9 月至107 年1 月間之某週五或週六晚上，明知A 女為未滿12歲之兒童，基於利用權勢猥褻之犯意，利用A 女受其監督、照顧之機會，在甲男住處臥室，以手撫摸A 女胸部、下體，或以性器摩擦A 女性器、肛門附近部位之方式，對A女猥褻1次，A 女雖不情願，然因斯時受甲男監督、照顧，而不得不從。㈢、於105 年9 月至106 年6 月間某假日下午3 、4 時許，明知A 女為未滿14歲之女子，利用其懵懂不解人事之機會，基於對未滿14歲之女子為性交行為之犯意，在甲男住處臥室，褪去A 女褲子、內褲，以性器摩擦A 女性器附近部位之方式，欲以性器進入A 女性器，嗣因甲男性器無法進入A 女性器而未得逞。二、案經A 女、A 女之母訴由高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本判決所引傳聞證據，經當事人於準備程序同意有證據能力（院卷第27頁）。基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，復審酌該等證據作成時並無違法取證或顯不可信之瑕疵，作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，均有證據能力。至本判決所引非供述證據，均與本案有關，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員非法取得，依刑事訴訟法第158條之4 之反面解釋，當有證據能力。二、上述犯罪事實，業據被告甲男於審理中坦承在卷（院卷第81-87），核與證人A 女於審理中證述（院卷第70-76頁）情節相符，並有被告與A 女間之臉書Messenger 通訊軟體對話紀錄列印資料（偵卷第47-59頁）、高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心110年6 月4 日函附之個案輔導報告（他卷第57-58頁）、性侵害犯罪事件通報表（他卷第57-58 、59-61 、63-64、65-66 頁）在卷可稽，足認被告前述任意性自白與事實相符，是上述犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪：㈠、刑罰制裁妨害性自主行為，係保障性意思形成與決定之自由，須以妨害性意思之自由為前提，並依性意思自由受妨害之程度，異其處罰輕重。詳言之，利用被害人已陷於不知或不能抗拒而欠缺抵抗能力之既有無助狀態者，對被害人之性意思自由有所妨害，應以刑法第225條處罰；利用被害人適值童稚幼齡，身心發育未臻成熟，性知識及智慮淺薄，因被害人欠缺完全之性自主判斷能力，形式上雖未違背其意願（甚經其同意），然其性意思形成有瑕疵，應以刑法第227條處罰；被害人因處於受行為人監督、扶助、照護等不對稱關係中之劣勢地位，不得不屈從者，因其性意思形成有瑕疵，應以刑法第228條處罰（最高法院101年度台上字第2012號刑事判決參照）。㈡、經查：　1.A女於案發迄就讀國小4年級期間（即105年2月至106年8月），認為被告對其所為（猥褻、性交未遂行為）係父愛之表現，而未產生反感，至A女就讀國小5年級（即106年9月起），始覺得被告不應如此，但因被告為其父親，受被告監督、照護而不得不從，被告對A女實行猥褻、性交行為時，A女均有配合被告移動身體，便利被告穿、脫A女衣物之舉等情，業據A女證述在卷（院卷第73-75頁），被告復供承：A女當時是醒著的，並有配合穿、脫衣物之動作等語（院卷第81-82頁），足認被告實行事實一、㈠、㈢所示犯行時（即A女就讀國小5年級前），乃基於未違反A女意願之認識而為之，A女則係因適值童稚幼齡，身心發育未臻成熟，性知識及智慮淺薄，將被告所為誤解為父愛之表現，而未違反A女意願；然至被告實行事實一、㈡所示犯行時（即A女就讀國小5年級後），雖仍基於相同之認識為之，然A女已心生反感，僅因當時受被告監督、扶助、照護，且被告利用監督、扶助、照護之機會實行，而有不得不從之情形，均非因被告行為時認為A女當時熟睡而陷於欠缺抵抗能力之既有無助狀態所致。　2.被告雖就事實一、㈡犯行供述：A女因年紀太小不會反抗云云（院卷第85頁），然因其所知（刑法第227條第2項）重於所犯（刑法第228條第2項），仍應從其所犯（刑法第228條第2項）論處（最高法院106年度台上字第3193號刑事判決意旨參照）。　3.起訴意旨雖認被告於事實一、㈢所示時、地，曾以性器進入A 女性器，然此部分除被害人A 女於警詢、偵訊中之證述外，尚無驗傷診斷證明書或其他證據足資補強，A女復於審理中證述：事實一、㈢犯行發生後，曾至廁所檢查，沒有看到血跡，應該沒有進入等語（院卷第71頁），依罪疑唯輕原則，應認被告雖以性器靠近A 女性器附近摩擦而著手於性交行為，但尚未達於性器接合之既遂狀態而未得逞。㈢、核被告如事實一、㈠所為，均係犯刑法第227條第2項之對未滿14歲之女子為猥褻行為罪；事實一、㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第228條第2項之成年人故意對兒童犯利用權勢猥褻罪；事實一、㈢所為，係犯刑法第227條第5項、第1項之對未滿14歲之女子為性交未遂罪。被告前述犯行之時間有別，顯係基於各別犯意所為，應予分論併罰。被告為A 女之父，與A 女具有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員關係，被告以前述犯行故意對A 女實施身體上不法侵害，為家庭暴力防治法第2 條第1 款所稱之家庭暴力罪，然因家庭暴力防治法並無罰則，應依前述規定論處。㈣、公訴意旨雖認被告如事實一、㈠、㈡所為，均係犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪嫌；事實一、㈢所為，係犯刑法第225第1項之乘機性交罪嫌，均容有誤會。然前述起訴事實與本院認定之前述犯行，均係保障A女之性自主決定法益，兩者之社會基本事實同一，並經本院於審理中踐行告知程序，使被告有行使其辯護權之充分機會，爰依刑事訴訟法第300 條規定，於不妨害事實同一之範圍，變更起訴法條如上。又公訴意旨認被告如事實一、㈢所為應屬性交既遂，惟既遂、未遂之行為態樣不涉及罪名變更，無庸變更起訴法條（最高法院106 年度台上字第742 號刑事判決參照）。㈤、辯護人雖以：被告如事實一、㈠所為，均係犯刑法第228條第2項之利用權勢猥褻罪；事實一、㈢所為，係犯刑法第228條第1項之利用權勢性交未遂罪，被告如事實一、㈢所為，係出於己意停止，應有中止犯之適用等語，為被告辯護。然利用權勢部分之主張顯與被告供述：當時係因A女年紀太小不會反抗等語；及A女證述：當時認為被告所為係父愛之表現，而未產生反感等語不符。又被告於A女停止裝睡時，就會停止動作，被告嘗試插入那次，A女有到廁所檢查，沒有看到血跡等語，業據A女證述在卷（院卷第71、76頁），足認被告係因A女藉故起身至廁所，始未能得逞，仍屬障礙未遂之範疇（最高法院108年度台上字第2649號刑事判決意旨參照）。是辯護人前述主張，均難憑採。四、量刑㈠、處斷刑：　　被告如事實一、㈢所示犯行，已著手實行，然因未達性器接合之狀態而屬未遂，應依刑法第25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕之。㈡、宣告刑：　　爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告與A 女為父女關係，竟未履行父母對子女應負之保護義務，而對A 女為前述犯行，就A 女未臻成熟之身心均造成重創，所為誠不足取。惟念及被告犯後始終坦承犯行，且於審理期日自陳：縱因本案遭處重刑入監，也會確保A女及其母親能在現居處所（被告母親住處）居住等語，足認被告犯後已有深切悔悟之意，甚有為本案犯行入監接受刑罰執行之覺悟，考量其犯罪之動機、目的、手段，如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示，於本案前並無因犯罪經法院判刑之紀錄，兼衡被告於審理中自陳之最高學歷、工作經驗、家庭經濟狀況（涉及隱私，不予詳載）等一切情狀，就被告如事實一、㈠、㈡、㈢所示犯行，分別量處如附表編號一至三「主文」欄所示之刑，並就附表編號一、二「主文」欄所示之刑，均諭知以新臺幣（下同）1,000元折算1日之易科罰金折算標準。㈢、執行刑：　　被告如附表編號一、二「主文」欄所示之刑，均屬得易科罰金之刑罰，合於刑法第50條本文之規定，爰審酌被告如事實㈠、㈡所示犯行係於一定期間反覆為之，基於刑罰經濟與責罰相當之理性刑罰政策，考量被告於事實一、㈡犯行結束後，迄110年2月2日本案遭揭露止，已主動停止類似犯行，並非毫無自省改過能力之人格特性，兼衡刑罰規範目的、整體犯罪非難評價、各罪關連及侵害法益等面向，採對其中最重刑嚴厲化之限制加重原則，就附表編號一、二「主文」欄所示之刑給予適度恤刑折扣，定應執行刑如主文所示，並諭知以1,000元折算1日之易科罰金折算標準。五、緩刑宣告㈠、被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，被告犯後始終坦承犯行，且於審理中表明縱因本案而入監執行，也會確保A 女可以在現居處所繼續居住，另被告於事實一、㈡犯行結束後，經A 女明確制止被告類似行為後，即未曾再有類似行為，信其歷此偵審程序與科刑之教訓，當知警惕戒慎而無再犯之虞；又考量被告目前為A女主要經濟來源，且與A 女仍為直系血親關係，A女復於審理中陳稱：被告於案發後已盡量做得很好，我願意原諒被告，希望被告不要入監執行等語（院卷第88頁），堪認被告與A 女間，日後仍有正常發展親情關係往來之可能，如能以強化親職教育、法治教育之方式，強化被告法治觀念及親職互動之正確認識，進而避免被告於日後再犯，應更有助於避免A 女再度被害，是本院認被告所受上述應執行之刑均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，各宣告5 年之緩刑。㈡、斟酌上述情事，依刑法第74條第2 項第2 款、第3款、第6 款、第7款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、第2款及家庭暴力防治法第38條第2 項第1 款、第5 款規定，命被告於本判決確定之日起3 個月內，立悔過書1 份，以真切檢視反省本案犯行；於緩刑期間，向被害人A女給付20萬元之損害賠償；於緩刑期間，完成60小時之親職教育輔導，以導正其不當之親職教育觀念；於緩刑期間，禁止對A女實施家庭暴力行為，避免A女再度遭受被告侵害，以建立並強化其正確之法治觀念。㈢、被告所犯刑法第227 條第1 項、第2 項、第5項、第228條第2項之罪，乃刑法第91條之1第1項所列之罪，同時亦涉犯家庭暴力罪，及有成年人故意對兒童犯刑法妨害性自主罪章之罪之情形，並經本院為緩刑之宣告；又本院所為緩刑負擔包含刑法第74條第2 項第6 款、第7 款所定之事項，依刑法第93條第1 項第1 款、第2 款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項及家庭暴力防治法第38條第1 項規定，應於緩刑期間付保護管束。俾由觀護人藉其協助更生人復歸社會之專業知識，於保護管束之執行過程，適當督促被告履行前述緩刑負擔，以期達成促使被告努力復歸社會之緩刑目的。㈣、依刑法第75條之1 第1 項第4 款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項及家庭暴力防治法第38條第5 項規定，被告如有違反本院所定前開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告。本院至盼被告能珍惜本案緩刑宣告之機會，深切反省本案犯行對A 女身心發育所生之危害，切實履行前述緩刑宣告之條件，努力復歸社會。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　25　　日                  刑事第八庭  審判長  法  官  林英奇                                      法  官  黃傳堯                                      法  官  何一宏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　25　　日 　　　　　　　　　　　　　　　　　   書記官  郭素蓉附表：編號犯罪事實主文一如事實一、㈠AV000-A110021B對未滿十四歲之女子為猥褻之行為，共伍拾柒罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。二如事實一、㈡AV000-A110021B成年人故意對兒童犯利用權勢猥褻罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。三如事實一、㈢AV000-A110021B對未滿十四歲之女子為性交未遂，處有期徒刑壹年捌月。【附錄本案論罪科刑法條】中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。中華民國刑法第228條對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機會為性交者，處6月以上5年以下有期徒刑。因前項情形而為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。