臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上訴字第1161號上  訴  人  即  被  告  張俊堯選任辯護人  蘇國欽  律師            黃郁庭  律師            蘇清水  律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院111年度訴字第2159號中華民國112年3月13日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第26988號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實及理由壹、本院審判範圍之說明　　按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。本案係由上訴人即被告乙○○（下稱被告）檢附具體理由提起上訴，檢察官則未於法定期間內上訴。依被告所提上訴書狀及當庭回答之內容，業已明示僅就原判決所量處之刑提起上訴（見本院卷第7至13、61至67、78頁），並未對原判決所認定之犯罪事實、罪名及沒收部分（本案並未諭知保安處分）聲明不服，參諸前揭說明，本院僅須就原判決所宣告之「刑」有無違法不當進行審理；至於原判決就科刑以外之其他認定或判斷，既與刑之判斷尚屬可分，且不在被告明示上訴範圍之列，即非本院所得論究，合先敘明。　貳、本案據以審查量刑當否之犯罪事實及罪名一、被告於民國000年0月間，在其位於臺南市○○區○○路0段000巷000弄00號住家，透過網路線上遊戲，結識代號AB000-Z000000000（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 )，雙方進而在網路上交往。被告明知甲 係12歲以上未滿18歲之少年，竟於110年9月起至同年00月間（即雙方交往後至該年年底），基於製造少年性影像之單一犯意，持其所有之IPHONE-XS手機，使用臉書Messenger通訊軟體，使甲 在其位於臺中市之住家（地址詳卷）與其裸體視訊（其間甲 有朝鏡頭正面裸露胸部、生殖器並撫摸下體等畫面）而製造少年性影像。詎被告於上開視訊之際，竟提升其犯意，在甲 不知情之狀況下，而基於以他法使少年被拍攝性影像之單一犯意，利用上開手機之擷圖功能，接續擷取甲 裸露胸部、生殖器等隱私部位之性影像4次。二、嗣甲 向被告表明不願再與其裸體視訊，詎被告竟心生不滿，基於以脅迫方式使少年被製造性影像之犯意，於111年4月1日凌晨2時38分起至同年4月4日凌晨1時許間，以其持用之同上手機，透過臉書帳號「乙○○」、「彥俊林」、「陳彥武」去電甲 手機或傳送文字訊息之方式，向甲 恫稱「反正截都截了，我說到做到」、「那妳就打視訊」、「妳不接嗎」、「我跟妳說了最後一次了」、「希望妳能在我出國前一天陪我讓我舒服一下」、「妳的照片確定？要不要理我了」、「我今天要給妳最後一次機會，弄完就刪好友」、「我給妳機會嘍，妳確定要這樣？」、「好，那照片我發了，掰掰」、「確定在（「再」之誤）不回？」、「妳在（「再」之誤）掛我電話試試看」、「不要覺得妳改名，我就不知道」、「寶貝讓我爽翻天」等語，而著手脅迫甲 與其為裸體視訊而使少年被製造性影像，致使甲 恐其由被告擅自擷圖之裸照及隱私等遭散布於網路上，而心生畏懼，幸而甲 仍加以拒絕始告未遂。三、核被告就上開一、部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝性影像罪；就二、部分所為，係犯同條第5項、第3項之以脅迫使少年製造性影像未遂罪。起訴意旨雖認被告就一、部分係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為電子訊號罪、刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人身體隱私部分罪（見起訴書第4頁），然此部分業據原審公訴檢察官更正（見原審卷第91至93頁），且經原審及本院於審理時告知所犯法條並給予辯論之機會（見原審卷第78至79頁，本院卷第78、85頁），無礙被告行使其防禦權，自無庸再予變更起訴法條。被告就上開一、二部分之犯行，均係基於單一犯意於密接之時、地所為，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，僅成立接續犯之單純一罪，較為合理。起訴意旨認被告就一、部分擷取4次性影像應數罪併罰（見起訴書第4頁），尚有誤會，附此敘明。又被告所犯上開一、二兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項及同條例第5項、第3項之罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。參、刑罰減輕事由　　一、就上開二、部分，被告已著手於脅迫甲 製造性影像之行為，惟因甲 拒絕及報警處理而不遂，核屬未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。至於被告於行為時雖已為成年人，惟兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項之罪，係以被害人為少年所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。二、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查本件被告為大學在學學生，具有相當之智識程度，而甲 於案發時尚未滿13歲，被告竟利用甲 年幼懵懂，在雙方視訊之過程中，擅自擷取甲 之性影像，又以脅迫方式欲要求甲 再為性影像之視訊，幸遭甲 拒絕始不遂，對甲 身心健康造成一定之影響，亦恐動搖甲 日後對兩性交往互動之信賴，足認被告犯罪情狀非屬輕微；且被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項及同條例第5項、第3項兩罪之法定刑，雖各為「3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」及「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，然後者經依刑法第25條第2項規定減輕其刑後，其有期徒刑最低法定刑為3年6月，已非甚重。原審復就上開兩罪各處以3年、3年6月之最低法定本刑，並定被告之應執行刑為有期徒刑4年，參照被告之犯罪情節，尚難謂有失之過苛或情輕法重情形，自無適用刑法第59條規定之餘地。肆、本院之判斷一、被告上訴意旨固以：　　原判決未審酌被告自始坦承犯行，所擷取之照片圖檔僅供一時閱覽，並未散布於眾，且被告為免照片圖檔遭洩漏而立即刪除，其犯罪情節及被害人受損程度應屬較輕；及被告犯後積極與被害人和解，雖被害人不願與被告接觸而未能成立，但犯後態度實屬良好；暨被告涉案時年僅19歲，本件係初犯且現仍就學中，本件案實有情輕法重之情形，請依刑法第59條規定減刑，並依同法第74條宣告緩刑，以勵自新等語（見本院卷第7至13、61至66、86頁）。二、惟按：　　量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，故其判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，不可摭拾其中片段，遽予評斷或為指摘。是原判決縱未逐一列記其罪刑審酌之相關細節，於結果並無影響（最高法院111年度台上字第1009號判決意旨參照）。本件經本院審酌被告所犯罪名及犯罪情節後，認並無情輕法重之特殊情形，而不依刑法第59條規定減輕其刑等情，已如前述。且原審關於科刑之部分，已整體觀察被告犯罪之動機、目的、手段、兩造之和解意願、被告坦承犯行之犯罪後態度及自陳之智識程度、家庭經濟狀況等刑法第57條相關事項（見原判決第8頁），而於法定刑範圍內，分別就上開一、二部分量處被告有期徒刑3年、3年6月之刑度，並定其應執行刑為有期徒刑4年。經核原審之量刑，並未偏執一端或有違反罪刑相當原則、平等原則或比例原則而有失出失入之情形，縱原審未逐一列記其罪刑審酌之相關細節，亦難謂原審之量刑有何不當（至原判決雖未敘明定應執行刑之審酌事由，惟本院考量刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形、被告復歸社會之可能性等整體非難評價等情狀，認原審所定之應執行刑並無不當，自無庸撤銷改判，併此敘明）。被告上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官張子凡提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　21　　日　　　　　　　刑事第四庭　審判長法　官　蔡名曜　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林宜民　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　邱鼎文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宜屏中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　21　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。