臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第46號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　AV000-A108312B　年籍詳卷
選任辯護人　楊宜樫律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第2801號），本院判決如下：
    主  文
AV000-A108312B犯如附表編號1 至4 所示之罪，分別處如附表編
號1 至4 「罪刑欄」所示之刑。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、AV000-A108312B（民國00年生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    男）為代號AV000-A108312（000年生，真實姓名年籍詳卷，
    下稱A童）之姨丈公。詎甲男明知A童為未滿7歲之兒童，竟
    基於成年人故意對兒童乘機猥褻之犯意，分別於附表編號1
    至4「犯罪時間欄」所示之時間，在附表編號1至4「犯罪地
    點欄」所示之地點，利用A童不備而不能抗拒之際，以手隔
    著衣物抓摸A童生殖器使其發生生理反應，以此方式對A童實
    行猥褻行為計4次。嗣因A童之母（下稱A母）、A童之阿姨（
    下稱A姨）在場目睹並聽聞A童反映，始悉上情。
二、案經A 母訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、被害人之保護措施
    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示
    之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊；前述所定其他足資識別被害
    人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬
    姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料
    ，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項、性侵害
    犯罪防治法施行細則第6 條分別定有明文。查本件被告甲男
    被訴事實係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因判決
    係屬必須公示之文書，其與被害人復具有特定親屬關係，為
    避免被害人身分遭揭露或推知，爰依上開規定，對於被告甲
    男、A 童、A 母及A 姨之真實年籍姓名及相關處所均予以隱
    匿（詳見臺灣高雄地方檢察署109 年度偵字第2801號卷〈下
    稱偵卷〉彌封證物袋），以保護被害人之身分，先予敘明。
二、證據能力之判斷
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之2 定有明文。查證人A 母、A 姨於本院審理時到庭證述之
    內容，核與其等於警詢時所為之陳述大致相符，被告甲男及
    辯護人復表明不同意上開警詢之陳述具有證據能力（見本院
    109 年度侵訴字第46號卷〈下稱本院卷〉第48、117 頁），
    是證人A 母、A 姨於警詢之陳述，核屬傳聞證據，並無不可
    替代之必要性，不符傳聞法則例外規定，均無證據能力。
  ㈡除上述證據外，本判決所引用其他具有傳聞證據性質之各項
    證據，均經檢察官、被告甲男及其辯護人於本院審理中，明
    示同意有證據能力（見本院卷第47、117 頁），本院審酌各
    該證據作成時之客觀環境及條件，均無違法不當取證或明顯
    欠缺信用性之情形，作為證據使用皆屬適當，揆諸前開說明
    ，自有證據能力；其餘各項非供述證據，亦無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，或有證明力明顯過低之情形，且
    經本院於審判期日合法踐行證據調查程序，由當事人互為辯
    論，業已保障當事人訴訟上之程序權，本院均得採為證據。
貳、實體事項
一、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告甲男固坦認有於前揭時、地抓摸A 童生殖器等情，
    惟矢口否認有何成年人故意對兒童乘機猥褻犯行，並辯稱：
    前三次我只是在跟A 童玩，第四次是我太太叫我教A 童怎麼
    清理生殖器云云。經查：
  ㈠被告甲男為A 童之姨丈公，而被告甲男明知A 童為未滿7 歲
    之兒童，分別於附表編號1 至4 「犯罪時間欄」所示之時間
    ，在附表編號1 至4 「犯罪地點欄」所示之地點，以手隔著
    衣物抓摸A 童生殖器計4 次等情，業據被告於警詢、偵訊及
    本院審理時坦承不諱（見高雄市政府警察局鼓山分局高市警
    鼓分偵字第10970048700 號卷〈下稱警卷〉第1-5 頁，偵卷
    第33-35 頁，本院卷第48-49 、261-262 、265-267 頁），
    且經證人A 童於警詢、偵訊時；證人A 母、A 姨於偵訊及本
    院審理時分別證述明確（見警卷第7-10頁，偵卷第11-13 、
    21-26 頁，本院卷第135-165 頁），並有指認犯罪嫌疑人紀
    錄表、真實姓名年籍對照表在卷可稽（見警卷第11-12 頁，
    偵卷彌封證物袋），此部分之事實，自堪先予認定。
  ㈡又刑法體系所稱之犯罪故意，係指行為人對於構成犯罪之事
    實，明知並有意使其發生或預見其發生而其發生並不違背其
    本意，其要求行為人所應具備者，係對於客觀構成要件之事
    實本身及規範意義，有合乎一般社會意義下之認知，並不要
    求行為人對於構成要件之意義有著法律專業上精確認知，亦
    即具備學說上所稱之「基於外行人平行價值判斷而來形成之
    不法意義內容之認知」，即為已足，而行為人主觀上具備何
    種犯罪之故意，則隱藏於行為者內心之中，自須從行為人之
    外在表徵及其行為時之客觀具體情狀一一檢視詳審細究而判
    斷之。
  1.刑法上強制性交、猥褻罪所稱其他「違反其意願之方法」，
    係指條文所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一
    切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，
    不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當其他
    強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，在被害
    人未滿14歲之情形，參照聯合國兒童權利公約以及公民與政
    治權利國際公約、經濟社會文化權利國際公約等意旨，自應
    由保護被害人之角度解釋「違反被害人意願之方法」之意涵
    ，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方
    法行為，在被害人未滿14歲時，原則上應認行為人對於被害
    人為猥褻行為，除得證明係被害人具備意思能力且經其同意
    與行為人為猥褻行為外，所為已妨害被害人「性自主決定」
    之意思自由，均屬「以違反意願之方法」而為，即應論以加
    重違反意願性交、猥褻罪，固有最高法院97年第5 次刑事庭
    會議決議、99年第7 次刑事庭會議決議意旨可資參照。
  2.然我國刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思
    形成與決定之自由，而性之自由涉及人類尊嚴最根本之保障
    ，具有高度公益色彩，故刑法妨害性自主罪章，對妨害性自
    主犯罪之處罰，依被害人性意思決定自由受妨害程度之不同
    ，異其處罰之輕重，並不限於違反被害人之意願對其實行性
    交行為乙途。其中對被害人性意識決定自由妨害程度最高者
    ，係前述以違反被害人意願之方法，妨害被害人之性意識決
    定自由，對其實行性交、猥褻行為，依個案具體情形，分別
    依刑法第221 條之強制性交罪、同法第222 條之加重強制性
    交罪，或同法第224 條之強制猥褻罪、同法第224 條之1 之
    加重強制猥褻罪處罰。然而，行為人利用被害人不知或不能
    抗拒而欠缺抵抗能力，對於被害人實行性交或猥褻行為，對
    於被害人之性意思自由亦有所妨害，刑法第225 條之乘機猥
    褻性交或猥褻罪仍予處罰，此與被害人之年齡，並無絕對之
    關聯，前述規定亦未若同法第227 條明文以被害人年齡作為
    區非要件，是倘行為人趁被害人熟睡或其他性自主決定不及
    反應等相類情況，對被害人實行性交、猥褻行為，在被害人
    未滿14歲時，仍得成立乘機性交、猥褻罪，否則不啻架空刑
    法第225 條規定，要與罪刑法定主義難謂無違。
  3.至於性騷擾防治法第25條第1 項所處罰之性騷擾罪，雖與前
    述刑罰性侵害犯罪，均涉及性意思決定自由之法益保護，然
    構成要件截然不同，性騷擾罪係指前述性侵害犯罪以外，基
    於性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其
    為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身
    體隱私處之行為，倘行為人之行為客觀上已構成猥褻行為，
    當無僅論性騷擾之餘地。而刑法妨害性自主罪章規定猥褻行
    為之具體內涵，並未有立法定義，通常隨著時代變遷、社會
    發展及民情、風俗演進而有所差異，甚至受行為人與被害人
    之關係而受影響，具有浮動性，客觀上足以刺激或滿足性慾
    且與「性」之意涵包括性器官、性行為及性文化有關，而侵
    害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法妨害性自主罪章
    所稱之猥褻行為，並不以行為人主觀犯意在滿足其個人性慾
    為必要。
  4.證人A 童於警詢及偵訊均證稱：我被姨丈公摸鳥鳥很多次，
    姨丈公都隔著褲子摸，碰一下就走，大約摸1 分鐘左右，就
    感到鳥鳥脹脹的不舒服，我不喜歡那種感覺，姨丈公還用台
    語跟我說「鳥鳥還會勃起」，我有跟姨丈公說不要摸我鳥鳥
    等語（見警卷第8-9 頁，偵卷第23頁），核與證人A 母於偵
    訊及本院審理時均證稱：我看過甲男摸我兒子生殖器很多次
    ，摸到小孩有生理反應，還會說「還會起歹」，我覺得甲男
    有戀童癖，我弟弟小時候也有被甲男摸過，我也有看過表妹
    小時候被甲男摸，甲男一直都有這個習慣，甲男會把小孩叫
    去旁邊，然後摸他的生殖器，或是小孩坐在沙發看電視，甲
    男就過去坐在旁邊摸，我們從小都很害怕等語（見偵卷第25
    頁，本院卷第149-151 、157 頁）；證人A 姨於偵訊及本院
    審理時均證稱：通常甲男喝了一些酒，就會把小孩叫過來，
    用手摸小孩的生殖器，看到小孩起生理反應，就言語揶揄小
    孩，小孩不喜歡用手去撥，甲男還會斥責小孩，我有親眼看
    到甲男摸A 童等語（見偵卷第12頁，本院卷第136-137 頁）
    ，相符無誤，衡情A 童、A 母、A 姨與被告甲男均具有親密
    之親屬關係，其等所述犯罪情節，依一般社會通念，更涉及
    A 童隱私權重大，並無構陷被告甲男之動機，亦無刻意設詞
    誣陷被告甲男之必要；參以被告甲男亦自承：我是趁A 童不
    注意的時候摸他，像是坐在我旁邊看卡通，我就摸一下，摸
    幾次我忘記了，有時看到就摸他一下（用手比大拇指、食指
    、中指由原伸展收縮並同時上提），跟他說這麼小還會「起
    歹」等語（見偵卷第33-34 頁，本院卷第266 頁），應認證
    人A 童前揭證述，確與事實相符，顯見被告甲男係利用A 童
    不備而不能抗拒之際，刻意抓摸A 童生殖器，並使其發生生
    理反應，達到適於性行為之狀態，客觀上已屬足以刺激或滿
    足性慾且與「性」意涵之表徵性器官及性行為有關，且侵害
    A 童之性自主決定權及身體控制權，自屬猥褻行為無疑，當
    足推斷被告甲男主觀上具有成年人故意對兒童乘機猥褻之犯
    意甚明，被告甲男辯解只是在跟A 童玩云云，並不可採。
  5.至證人即被告配偶於本院審理時雖證稱：108 年8 月有次剛
    好我在照顧A 童，剛好我妹妹的兒子生殖器發炎，我就跟被
    告說你教我妹妹的兒子，順便教A 童怎麼洗等語（見本院卷
    第120 頁）；然證人A 姨於本院審理時證稱：108 年8 月那
    次（即附表編號4 ），我在飯廳，甲男在沙發那邊看電視，
    甲男叫A 童過去，就隔著褲子摸生殖器，那天被告配偶在廚
    房煮菜等語相符（見本院卷第139 、147 頁），核與證人A
    童於偵訊時證稱：甲男是在客廳摸我，甲男摸我的時候沒有
    跟我說洗澡時如何洗生殖器等語相符（見偵卷第23-24 頁）
    ，顯見證人即被告配偶所述情節與本件檢察官起訴之犯行，
    並不相同，自無從為有利被告甲男之認定，被告甲男辯解是
    在教A 童怎麼清理生殖器云云，亦不可採。
  ㈢綜上，本件事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應予依法
    論科。
二、論罪科刑之理由
  ㈠罪名及罪數
  1.按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬家庭
    暴力；所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力
    行為而成立其他法律所規定之犯罪者，家庭暴力防治法第2
    條第1 款、第2 款定有明文。查被告甲男與A 童為四親等旁
    系姻親關係，具有家庭暴力防治法第3 條第4 款所定之家庭
    成員關係，被告甲男故意對A 童實施上開猥褻行為，自屬家
    庭成員間實施身體上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法
    第2 條第1 款所稱之家庭暴力，且構成刑法上犯罪，然因家
    庭暴力防治法並無罰則規定，自應依刑法之規定論罪處罰。
  2.按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段亦有明文
    。查被告甲男於行為當時為成年人，並知悉A 童為未滿7 歲
    之兒童，其利用A 童不備而不能抗拒之際，以手隔著衣物抓
    摸A 童生殖器使其發生生理反應，已該當刑法上之猥褻行為
    ，已如前述；核被告甲男所為，係犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段、刑法第225 條第2 項之成年人
    故意對兒童犯乘機猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。公訴意旨認構成
    刑法第224 條之1 之加重強制猥褻罪，辯護意旨則認僅構成
    性騷擾防治法第25條第1 項之性騷擾罪，均有未恰，業如前
    述，惟因起訴之基本社會事實均屬同一，本院自得於告知應
    變更之罪名（見本院卷第260 頁），保障當事人於訴訟上權
    利後，補充、變更起訴法條而為審理。
  ㈡不予累犯加重之說明
  1.本件被告甲男前因公共危險案件，經本院102 年度交簡字第
    1751號判處有期徒刑4 月確定，嗣於102 年9 月25日易科罰
    金執行完畢；又再因公共危險案件，經臺灣橋頭地方法院以
    107 年度審交易字第19號判處有期徒刑6 月，嗣於108 年6
    月21日入監執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按，其均於受徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，固均應論以累犯。
  2.惟司法院大法官釋字第775 號解釋指明：「有關累犯加重本
    刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分
    情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法
    理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之
    情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案
    ，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8
    條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸
    憲法第23條比例原則」，本院考量被告甲男所涉成年人故意
    對兒童犯乘機猥褻罪之最低本刑超過有期徒刑6 月，且本案
    不符合刑法第59條所定要件之情形，而其前案係公共危險案
    件，此與本案所犯妨害性自主案件，兩者罪質不同，倘加重
    最低本刑，已致生行為人所受刑罰超過其所應負擔之罪責，
    其人身自由因此遭受過苛之侵害，不符憲法罪刑相當原則，
    參諸前揭大法官解釋意旨，應認本案並無依累犯規定加重其
    刑之必要。
  ㈢量刑依據
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲男身為A 童之姨丈公
    ，竟利用A 童不備而不能抗拒之際，以手隔著衣物抓摸A 童
    生殖器使其發生生理反應，對於他人身體之性自主權毫不尊
    重，自應予以責難；被告犯後復未能坦然面對犯行，進而尋
    求被害人諒解，犯罪後態度亦難謂良好；另被告自述學歷為
    國中、與太太女兒同住、罹患重大疾病（基於保護個人隱私
    ，爰不細列）等語（見本院卷第267-268 頁），並有相關病
    歷資料為憑（見本院卷第233-235 頁），及其犯罪之動機、
    目的、手段、品性、生活狀況等一切情狀，分別量處如附表
    編號1 至4 「罪刑欄」所示之刑。
  ㈣定執行刑
    末數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之
    考量，對行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人
    所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與
    整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則
    下，依刑法第51條第5 款規定，採限制加重原則，以宣告各
    刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得
    逾30年，資為量刑裁量權之外部界限，並應受比例原則等內
    部界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與
    裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同。本件被
    告所犯如附表編號1 至4 所載犯行，被害人相同，犯罪性質
    類似，實質侵害法益之質與量，未如形式上單從罪數所包含
    範圍之鉅，如以實質累加之方式定應執行刑，其刑度將超過
    其行為之不法內涵，有違罪責相當性原則；另考量因生命有
    限，刑罰對受刑人所造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加
    乘效果，而非以等比方式增加，以隨罪數增加遞減刑罰之方
    式，定其應執行刑，已足以評價其行為之不法，爰依前揭規
    定，定其應執行刑如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條等規
定，判決如主文。
本案經檢察官王建中提起公訴，檢察官張靜怡、陳俊宏到庭執行
職務。
中    華    民    國  111     年    1     月    25    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  莊珮吟
                                      法  官  洪碩垣
                                      法  官  黃鳳岐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  111     年    1     月    27    日
                                      書記官  林依潔
【附表】
┌─┬──────┬───────┬───────────┐
│編│犯罪時間    │犯罪地點      │罪刑                  │
│號│（民國）    │              │                      │
├─┼──────┼───────┼───────────┤
│1 │103 年1 月至│高雄市旗山區某│AV000-A108312B成年人故│
│  │104 年12月間│處（住址詳卷）│意對兒童犯乘機猥褻罪，│
│  │某2 日      │              │處有期徒刑柒月。      │
├─┤            ├───────┼───────────┤
│2 │            │高雄市旗山區某│AV000-A108312B成年人故│
│  │            │處（住址詳卷）│意對兒童犯乘機猥褻罪，│
│  │            │              │處有期徒刑柒月。      │
├─┼──────┼───────┼───────────┤
│3 │107 年初某日│高雄市鼓山區某│AV000-A108312B成年人故│
│  │            │處（住址詳卷）│意對兒童犯乘機猥褻罪，│
│  │            │              │處有期徒刑柒月。      │
├─┼──────┼───────┼───────────┤
│4 │108 年8 月初│高雄市鼓山區某│AV000-A108312B成年人故│
│  │某日        │處（住址詳卷）│意對兒童犯乘機猥褻罪，│
│  │            │              │處有期徒刑柒月。      │
└─┴──────┴───────┴───────────┘
【附錄】本案論罪科刑法條
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
刑法第225 條第2 項
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒
刑。






