臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　110年度訴字第380號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　楊子駒
指定辯護人　本院公設辯護人黃秋葉
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（110 年度偵緝字第273 號），本院判決如下：
    主  文
楊子駒犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，共貳罪，各處
有期徒刑壹年拾月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期內
付保護管束，並應履行附表一所示之內容，且禁止對兒童及少年
實施兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章所定之不
法侵害行為，及禁止對代號AV000-Z000000000號女子為騷擾、接
觸、跟蹤、通話、通信或其他聯絡行為。
    事  實
一、楊子駒於民國109 年4 月間某日透過臉書認識代號AV000-Z000000000號之少女（00年0 月生，真實姓名詳卷，下稱甲女
    ）而成為男女朋友。楊子駒明知甲女為未滿18歲之少年，心
    智年齡未臻成熟，判斷力、自我保護能力及性隱私之自主決
    定意思仍有不足，竟基於引誘使甲女製造猥褻行為電子訊號
    之各別犯意，分別於109 年4 月22日22時15分許、同年月27
    日21時29分許，在其該時位在屏東縣內埔鄉之住處（地址詳
    卷），透過通訊軟體Messenger 以言詞誘使甲女在位於高雄
    市小港區之住處（地址詳卷），於與楊子駒Messenger 視訊
    過程中，自行拍攝（亦即製造）屬於猥褻數位影像之裸露全
    身及自慰畫面之電子訊號，並透過Messenger 視訊功能傳送
    即時影像予楊子駒觀覽。
二、案經甲女訴由高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣高雄地方
    檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明：
    查本判決所引用具有傳聞證據性質之證據，除因符合刑事訴
    訟法第159 條之1 至之4 關於傳聞法則例外規定者，本有證
    據能力外，其餘均經當事人、辯護人於本院審理時同意有證
    據能力（見訴卷第75頁、第167 頁，本判決以下所引出處之
    卷宗簡稱對照均詳見附表二），而本院審酌上開各項證據作
    成或取得時之客觀環境條件，並無違法取證或欠缺憑信性或
    關連性之情形，作為證據使用皆屬適當，依刑事訴訟法第15
    9 條之5 第1 項之規定，應認均有證據能力，得作為認定事
    實之憑據。
二、認定事實所憑之證據：
    上開犯罪事實，業據被告楊子駒於警詢、偵查及本院審理中
    均坦承不諱（見警卷第9 至13頁、偵一卷第65至67頁、訴卷
    第71至77頁、第165 至176 頁），核與證人即告訴人甲女於
    警詢及偵查中所為證述情節大致相符（見警卷第3 至8 頁、
    偵二卷第27至29頁、第49至50頁），復有被告臉書註冊資料
    、大頭貼照片及個人動態主頁截圖、被告與告訴人通訊軟體
    Messenger 對話內容截圖、被告持用門號通聯查詢資料、高
    雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心110 年10月18日
    高市家防兒密字第11071480100 號函及所附告訴人輕度身心
    障礙證明並告訴人個案輔導報告、告訴人之代號與真實姓名
    對照表、告訴人臉書個人資料頁面及生活照截圖各1 份在卷
    可佐（見警卷第15至31頁、訴卷第29至41頁、第85至90頁、
    禁閱卷第21至53頁），足認被告自白與事實相符，本件事證
    明確，被告上開犯行堪以認定，均應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）所犯罪名及罪數：
    1.按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，其構成
      要件將「被拍攝」、「製造」並列，並未限定其方式，自
      不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所
      製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交
      或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照
      片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱
      「製造」之範疇內（最高法院105 年度台上字第2025號刑
      事判決意旨參照）。而所謂引誘，即唆使誘惑，對於原無
      製造猥褻行為物品之意之未滿18歲之人，誘使其產生決意
      之行為，至於其方法手段為何，均在所不問。
    2.查告訴人於案發時，其年僅16歲乙節，有告訴人之代號與
      真實姓名對照表1 份在卷可佐（見訴卷第29頁）。被告於
      偵查中業已自承自己於行為時明知告訴人該時為尚未年滿
      18歲之少年等語（見偵一卷第66頁），足見被告主觀上知
      悉告訴人為未滿18歲之少年猶為上揭2 次犯行。再者，被
      告以通訊軟體Messenger 與告訴人交談過程中，告訴人本
      無拍攝或傳送猥褻電子訊號予被告之念頭，是因被告以言
      詞要求告訴人拍攝自身裸露及自慰之電子訊號，告訴人始
      以視訊方式製造並傳送猥褻數位影像之電子訊號予被告觀
      覽；且告訴人受被告引誘而製造之裸露全身、自慰之電子
      訊號，依社會一般通念，客觀上均足以刺激或滿足性慾，
      並引起普通一般人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感情，
      有礙於社會善良風俗，核屬猥褻行為。揆諸上開說明，被
      告於109 年4 月22日、27日各次所為，均符合首揭條文所
      規範「引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號」等不法構成
      要件。
    3.核被告於109 年4 月22日、27日各次所為，均是犯兒童及
      少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻
      行為之電子訊號罪。被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為
      互殊，應予分論併罰。又被告所犯上開2 罪，乃針對被害
      人為兒童或少年所設之特別處罰規定，故本案被告尚無兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑
      規定之適用，附此敘明。
（二）被告所犯2 罪均依刑法第59條規定酌減其刑：
    1.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
      酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。該條文規定乃立法
      者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣
      告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。本案被告所
      犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年
      製造猥褻行為之電子訊號罪，其法定刑為「3 年以上7 年
      以下有期徒刑」，不可謂不重，然同為犯誘使少年製造猥
      褻行為之電子訊號者，其犯罪情節未必盡同，造成危害社
      會之程度自屬有異，若不論情節一律以最低度刑3 年以上
      有期徒刑相繩，實過於嚴苛，與刑罰之罪刑相當及比例原
      則未必相符，有針對個案情節予以分別考量之必要。倘依
      其情狀處以較輕刑度，即足以懲儆，並可達防衛社會之目
      的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量
      其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量
      減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例
      原則。
    2.經查，被告此前無任何犯罪紀錄，其乃於與告訴人在網路
      結識，並以男女朋友相稱而聯繫之期間，為滿足自己一時
      性慾而思慮不周，犯下本案；且依卷內現存證據，並無積
      極事證顯示被告有將告訴人猥褻行為之視訊影像加以錄製
      而存檔或外流，其犯罪之動機、情節及手段，與將影像重
      製、外流，甚或據此威脅被害人反覆拍攝猥褻影像之情形
      相比，尚非惡劣，犯罪之惡性亦屬有別。此外，被告犯後
      始終坦承犯行，亦與告訴人及其法定代理人以賠償新臺幣
      （下同）10萬元之條件達成調解，並約定按月分期給付1
      萬元，迄本案言詞辯論終結時即111 年1 月4 日止，已依
      約給付2 萬元，復經告訴人及其法定代理人以書面及言詞
      表示願意原諒被告，且請求本院從輕量刑並為附賠償條件
      緩刑判決，此有本院110 年11月2 日調解筆錄、告訴人及
      其法定代理人刑事陳述狀各1 份、本院辦理刑事案件電話
      紀錄查詢表、匯款單據各2 份在卷可參（見訴卷第133 至
      13 5頁、第141 至143 頁、第177 至179 頁），且經告訴
      人及其法定代理人於本院審理中陳述明確（見訴卷第174
      頁），堪認被告確已知所悔悟，並獲得被害人及其家屬相
      當程度之諒解。是本院依被告犯罪之具體情狀及行為背景
      觀之，認縱科以最低法定刑有期徒刑3 年，仍有情輕法重
      之情，在客觀上實足以引起一般人之同情，爰依刑法第59
      條規定，就被告所犯2 罪均予以酌量減輕其刑，以求個案
      量刑之妥適平衡。
（三）量刑及定應執行刑：
      爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人於案發時
      為12歲以上未滿18歲之少年，心智年齡未臻成熟，判斷力
      、自我保護能力及性隱私之自主決定意思仍有不足，竟為
      滿足自己慾望，引誘使告訴人於視訊期間，自行拍攝而製
      造猥褻行為之數位影像供其觀看，妨害告訴人之身心健全
      發展，違反法律保障兒童及少年身心健康之規範意旨，所
      為甚屬不該，應予非難。惟念及被告犯後始終坦承犯行，
      且已與告訴人及其法定代理人達成調解，迄本院言詞辯論
      終結時止，已依約賠償2 萬元，業如前述；復考量被告此
      前無刑事前科紀錄之素行，及本件犯罪情節、犯罪之手段
      尚屬平和；末兼衡被告於本院審理中自述之智識程度及生
      活狀況（見訴卷第173 至174 頁，基於個人隱私及個資保
      障，不於判決中詳載）等一切情狀，就其2 次犯行各量處
      如主文所示之刑。又考量被告所犯前揭2 次犯行，時間相
      近、罪名及犯罪手法相同，侵害同一被害人即甲女之法益
等情，定其應執行刑如主文所示。
（四）附負擔（條件）緩刑之宣告：
    1.被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，符合刑法
      第74條第1 項第1 款之緩刑要件，此有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表在卷為憑。本院考量被告因一時失慮，觸犯本
      案，犯後已坦承犯行，並同意以附表一所示方式賠償告訴
      人及其法定代理人所受之損害，且已履行其中2 萬元之款
      項完畢，其2 人亦請求本院給予被告附如附表一所示條件
      之緩刑宣告，堪認被告犯後已有相當悔悟，並有為自己不
      法行為積極彌補之具體作為，經此偵查、審理、科刑乃至
      賠償之教訓後，當知所警惕，如併予宣告下列緩刑負擔，
      信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當
      ，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑5 年，
      以啟自新。
    2.為使告訴人及其法定代理人所受損害得以確實獲得填補，
      以維其等權益，爰依刑法第74條第2 項第3 款之規定，將
      雙方同意之分期給付方案課予被告如附表一所示按期給付
      款項之負擔。再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      之1 第1 項、第2 項規定：「（第1 項）成年人故意對兒
      童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主
      罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑
      期內應付保護管束。（第2 項）法院為前項宣告時，得委
      託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被
      告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、
      禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加
      害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。查被告本
      件所犯，乃成年人故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條
      例之罪，應依上開規定，併諭知被告於緩刑期間付保護管
      束。又為警惕被告日後審慎行事，避免其再以任何不法行
      為影響兒童及少年身心健全之發展，亦考量告訴人日後身
      心修復之需要以維護其權益，而防免被告再以他法連絡告
      訴人，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第
      2 項第1 款、第3 款之規定，命被告遵守「禁止對兒童及
      少年實施兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪
      章所定之不法侵害行為」及「禁止對告訴人為騷擾、接觸
      、跟蹤、通話、通信或其他聯絡行為」之事項。倘被告於
      緩刑期間更犯他罪，或未遵守本院所定之上開負擔，依法
      得撤銷緩刑，執行原宣告之刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第11
2 條之1 第1 項、第2 項第1 款、第3 款，刑法第11條、第59條
、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款，判決如
主文。
本案經檢察官杜妍慧提起公訴，檢察官翁誌謙到庭執行職務。
中    華    民    國   111    年    1     月    18    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  毛妍懿
                                      法  官  黃三友
                                      法  官  張瀞文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   111    年    1     月    19    日
                                      書記官  張惠雯
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
附表一：緩刑所附負擔
┌───────────────────────────┐
│本院110年度雄司附民移調字第1239號調解筆錄內容第一項   │
├───────────────────────────┤
│被告願給付告訴人AV000-Z000000000及其法定代理人AV000-S1│
│00000000a 新臺幣壹拾萬元，以匯款方式分期匯入告訴人及其│
│法定代理人指定帳戶，自民國110 年11月15日起至民國111 年│
│8 月15日止，共分為10期，每月為一期，按月於每月15日前給│
│付新臺幣壹萬元，如有一期未付，尚未到期部分視為全部到期│
│。                                                    │
└───────────────────────────┘
附表二：本判決所引出處之卷宗簡稱對照表
┌───┬─────────────────────────────┐
│簡稱  │卷宗名稱                                                  │
├───┼─────────────────────────────┤
│警卷  │高雄市政府警察局岡山分局高市警岡分偵字第10972413000 號卷宗│
├───┼─────────────────────────────┤
│偵一卷│高雄地檢署110 年度偵緝字第273 號卷宗                      │
├───┼─────────────────────────────┤
│偵二卷│高雄地檢署109 年度偵字第14581 號卷宗                      │
├───┼─────────────────────────────┤
│訴卷  │本院110 年度訴字第380 號卷宗                              │
├───┼─────────────────────────────┤
│禁閱卷│本院110 年度訴字第380 號卷宗（原始卷證禁閱卷）            │
└───┴─────────────────────────────┘






