臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　110年度訴字第421號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　呂昆祐
選任辯護人　周振宇律師
被　　　告　余威龍
指定辯護人　本院公設辯護人黃文德
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公
訴（109 年度偵字第23921 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年捌月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課
程貳場次。未扣案如附表編號1 所示電子訊號沒收。
甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年捌月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課
程貳場次。未扣案如附表編號2 所示電子訊號沒收。
    事  實
一、乙○○及甲○○均明知AV000-Z000000000（民國00年00月生
    ，真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱A 女) 為12歲以上未滿
    18歲之少女，竟分別為下列犯行：㈠乙○○於109 年7 月29
    日在交友軟體SOUL認識A 女，同年8 月3 日至6 日間之某日
    晚間9 時許，基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯
    意，引誘A 女拍攝製造裸露上半身之照片及裸露下半身之影
    片供其觀看，A 女因少不經事，遂依乙○○之要求，以手機
    自行拍攝製造如附表編號1 所示電子訊號，並透過網際網路
    以通訊軟體LINE傳送予乙○○觀看。㈡甲○○於109 年6 月
    底在交友軟體SOUL認識A 女，同年7 月初之某日晚間，基於
    引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，引誘A 女拍攝
    製造裸露上半身之照片及裸露下半身之影片供其觀看，A 女
    遂依甲○○之要求，以手機自行拍攝製造如附表編號2 所示
    電子訊號，並透過網際網路以通訊軟體LINE傳送予甲○○觀
    看。
二、案經高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    刑事訴訟法第159 條之1 至159 條之4 為傳聞法則之例外規
    定，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。查本判決所引用之供述證
    據，業據檢察官、被告乙○○、甲○○及其辯護人同意有證
    據能力（見本院110 年度訴字第421 號卷【下稱本院卷】第
    70、183 頁），本院審酌該等證據作成時之情狀並無違法或
    不當等情形，認為以之作為本案證據亦屬適當，依上開規定
    自得作為認定事實之依據。
貳、實體部分
一、事實認定：
    前揭犯罪事實，業經被告乙○○、甲○○於偵訊、本院審理
    時均坦承不諱（見警卷第2-3 、11頁；偵卷第36-37 頁；本
    院卷第67、144-145 、188 頁），並經證人A 女證述綦詳（
    見警卷第20、22頁；偵卷第27-28 頁），足認被告前揭任意
    性自白與事證相符，是本件事證明確，被告犯行，堪予認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製
    造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊
    號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝
    之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103 年度台上
    字第2699號、105 年度台上字第2025號、106 年度台上字第
    2837號、108 年度台上字第1324號判決意旨參照），是以，
    祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為
    性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝
    照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱
    「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，
    未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展
    示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。
  ㈡查A 女為00年生，於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有
    兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表1 份在卷可參（見偵
    卷彌封卷）。又A 女分別於上揭時、地受被告乙○○、甲○
    ○引誘而自我拍攝如附表編號1 、2 所示之電子訊號，並分
    別以通訊軟體LINE傳送予被告乙○○、甲○○觀看，已符合
    上開法條所規定之「製造」要件，而該數位照片檔內容為裸
    露上半身之照片及裸露下半身之影片，自屬猥褻行為之電子
    訊號，該當於兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項規範
    之「製造」猥褻行為電子訊號。是核被告乙○○、甲○○所
    為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項引誘使
    少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。查被
    告乙○○、甲○○所犯上開之罪，乃針對被害人為兒童或少
    年所設之特別處罰規定，故本案被告乙○○、甲○○尚無兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規
    定之適用，附此敘明。
  ㈣再按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣
    告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用；該項規定係立
    法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣
    告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮（最高法院104
    年度台上字第3559號判決意旨參照）。又兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第2 項引誘使兒童及少年製造猥褻行為之電
    子訊號罪之法定刑為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣3 百萬元以下罰金」，縱令以最低刑度3 年以上有期
    徒刑相繩，仍無從易科罰金或易服社會勞動，不免苛酷，苟
    未依個案情節予以舒嚴緩峻，實有悖於罪刑相當原則，何況
    同為引誘使兒童及少年製造猥褻行為之電子訊號犯行之人，
    其引誘之原因動機不一，犯罪情節、手段均未必盡同，被害
    人所受損害亦有輕重之分，引誘行為所造成之危害程度自屬
    高低有別，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為
    「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科3 百萬元以下罰金」
    ，不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以適度之有期徒刑
    ，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀
    之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，斟酌是否有可憫
    恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判
    之量刑，能斟酌妥當，符合比例原則。查本案被告乙○○、
    甲○○所為固不足取，惟其行為時分別僅23、18歲，年紀尚
    輕，在透過行動電話交友軟體SOUL認識A 女後，成為男女朋
    友，聊天時方請求A 女傳送自拍猥褻行為數位照片、影片供
    其觀覽，與利用少年無知騙取猥褻行為照片再加以散佈者尚
    有不同，犯罪動機、手段尚非惡劣，且被告乙○○、甲○○
    案發後於偵訊、本院審理時始終坦承全部犯行，並均已與A
    女、A 女之法定代理人成立和解、調解，被告甲○○並已如
    數賠償A 女，有和解書、本院調解紀錄表在卷可稽（見警卷
    第29頁、本院卷第129-131 頁），堪認被告乙○○、甲○○
    確已知所悔悟，是依被告乙○○、甲○○犯罪之具體情狀及
    行為背景觀之，縱科以最低法定刑有期徒刑3 年，其結果仍
    有情輕法重及過於嚴苛之嫌，在客觀上實足以引起一般人之
    同情，犯罪情狀不無可憫恕之處，爰依刑法第59條規定予以
    酌量減輕其刑，以求個案量刑之妥適平衡。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告知悉被害人於案發時
    為12歲以上未滿18歲之少年，身體自主能力尚未臻至成熟，
    思慮亦未周詳，竟為滿足自己慾望，引誘A 女自行拍攝猥褻
    行為數位照片、影片供其觀看，妨害A 女之身心健全發展，
    違反法律保障兒童少年身心健康之規範意旨，應予非難，惟
    念及被告乙○○、甲○○行為時分別僅23、18歲，年輕識淺
    ，犯後坦承犯行，且均已與A 女、A 女之法定代理人成立和
    解、調解，被告甲○○並已如數賠償A 女，業如前述，復考
    量被告乙○○、甲○○前均無刑事前科紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可憑，及本件犯罪情節、犯罪之手段
    尚屬平和，兼衡被告乙○○自陳大學畢業之智識程度、經濟
    狀況普通、未婚、無子女之生活狀況；被告甲○○自陳大學
    在學中之智識程度、經濟狀況普通、未婚、無子女之生活狀
    況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
  ㈥末查，被告乙○○、甲○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因
    一時失慮，致罹刑典，犯罪後坦承犯行，堪認有所悔悟，經
    此偵、審、科刑之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均依刑法第
    74條第1 項第1 款規定，併宣告緩刑4 年，以勵自新。又為
    使被告乙○○、甲○○能於本案從中深切記取教訓，促使其
    日後得以知曉遵守法律，避免其再度犯罪，並導正其前開偏
    差之行為，爰依同法第74條第2 項第8 款之規定，命被告乙
    ○○、甲○○接受法治教育課程2 場次，並依同法第93條第
    1 項第2 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第
    1 項之規定宣告在緩刑期內付保護管束，俾能由觀護人予以
    適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑
    執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。又以上為緩刑
    宣告附帶之條件，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，違
    反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明
    。
  ㈦又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條之1 第2 項規定命被告於付保護管束期間
    遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手
    段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人
    之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶
    發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4 點參照）。查
    被告乙○○、甲○○係因透過交友軟體SOUL認識A 女，成為
    男女朋友，聊天時方請求A 女傳送自拍猥褻行為數位照片、
    影片供其等觀覽，被告乙○○、甲○○所為係為滿足自身性
    慾，雖有不該，然斟酌本案被告乙○○、甲○○犯行手段並
    未違反A 女之意願，所為之侵害程度相對較輕，又被告乙○
    ○、甲○○均無前科，素行尚佳，卷內亦無其他事證足以證
    明其先前有類似犯行，堪認被告乙○○、甲○○本次所為僅
    係偶發性犯罪，且被告乙○○、甲○○犯後坦承犯行，且均
    已與A 女、A女之法定代理人成立和解、調解，被告甲○○
    並已如數賠償A 女，態度尚佳，頗具悔悟之心，經此偵審程
    序，再犯之可能性不高，是本院經綜合審酌上開情狀後，認
    本件顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之
    1 第2 項規定，命被告乙○○、甲○○於付保護管束期間遵
    守該條項所列各款事項，而以前開所宣告之刑罰附緩刑負擔
    為已足，併予敘明。
參、沒收：
    按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之罪
    之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條
    第6 項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規
    定（刑法第235 條第3 項），其標的包括「文字、圖畫、聲
    音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所稱之「物品」，應
    係指同條第1 項至第4 項所規範為猥褻或性交行為之物品本
    身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物
    品）。經查，A 女製造如附表編號1 、2 所示之電子訊號，
    依前揭規定，均屬於絕對義務沒收之物，雖被告乙○○、甲
    ○○均稱：已將手機內A 女製造之猥褻行為之照片、影片刪
    除等語（見本院卷第188 頁），惟鑑於上開電子訊號，得輕
    易重製、散布、儲存於各類電子產品，甚且以現今科技技術
    ，刪除後亦有方法可以還原，基於前揭法條規定意旨及保護
    被害人立場，如附表編號1 、2 所示之電子訊號，既無證據
    證明已完全滅失，仍應依前揭規定，分別於被告乙○○、甲
    ○○所犯罪刑項下宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，兒童及少年福利與權益保
障法第112 條之1 第1 項，刑法第11條、第59條、第74條第1 項
第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    12    月    23    日
                  刑事第四庭    審判長法  官   王俊彥
                                      法  官   楊書琴
                                      法  官   陳芷萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   110    年    12    月    23    日
                                      書記官   林怡秀
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表：
┌───┬─────────┬─────┬──────────────┐
│編號  │製造時間          │傳送對象  │電子訊號內容                │
│      │                  │          │                            │
├───┼─────────┼─────┼──────────────┤
│1     │109 年8 月3 日至6 │乙○○    │A 女裸露胸部之照片及裸露陰道│
│      │日間之某日晚間9 時│          │之影片                      │
│      │許                │          │                            │
├───┼─────────┼─────┼──────────────┤
│2     │109 年7 月初之某日│甲○○    │A 女裸露胸部之照片及裸露陰道│
│      │晚間              │          │之影片                      │
└───┴─────────┴─────┴──────────────┘






