臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度侵訴字第1號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  王品貴指定辯護人  黃韡誠律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3897號），本院判決如下：    主  文甲○○犯對未滿14歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年柒月。又犯對未滿14歲之女子為強制猥褻罪，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應依如附件所示條件支付代號AV000-A110376號之女子損害賠償，及禁止對兒童及少年實施兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章所定之不法侵害行為，緩刑期間付保護管束。    事  實一、甲○○於民國110年8月20日透過手機遊戲結識當時未滿14歲代號AV000-A110376號之女子（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），其明知A女為未滿14歲之女子，竟先後為下列行為：  ㈠於110年8月23日16時許，約A女在高雄市楠梓區德賢路之統一超商德賢門市見面，隨後騎乘機車將A女載往高雄市楠梓區之高雄都會公園廁所內，基於對未滿14歲之女子為性交行為之犯意，先舌吻A女並褪去A女之衣物，再以手指插入A女之陰道，並要求A女為其口交，遂以其生殖器進入A女之口腔，而性交得逞。  ㈡於110年9月9日21時許，約A女在A女位於高雄市楠梓區住處附近之果汁店見面，隨後騎乘機車將A女載往高雄都會公園廁所，基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意，無視A女拒絕與其發生性行為，並數次打開廁所門欲離開廁所之舉動，強行將A女拉進廁所，並一手打手槍，另一手抓住A女之手強吻A女，直至其射精為止，以滿足其性慾而猥褻得逞。二、案經A女監護人即代號AV000-A110376A女子（真實姓名年籍詳卷，下稱B女）訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項　　本案認定事實所引用之被告甲○○以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及其辯護人於本院審理時均同意有證據能力（訴卷第141頁），本院復審酌前揭陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案有關被告以外之人於審判外之陳述等供述證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，自均得為證據。貳、實體事項一、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上揭犯罪事實，被告於審理時坦承不諱（訴卷第137至139頁、第224頁），並經證人即被害人A女於警詢時證述（警卷第60至67頁、第72頁）、證人即告訴人B女於警詢時證述（警卷第88至89頁）、證人即被害人之表姊代號AV000-A110376B號女子（真實姓名年籍詳卷，下稱C女）於警詢時證述（警卷第94頁），復有被告之社群軟體IG暱稱「wang_craig」帳號資料及IP位址（警卷第51頁、第55至57頁）、被害人指認犯罪嫌疑人紀錄表（警卷第75至79頁）、車輛查詢清單報表（警卷第17頁）、車號000-000號機車停放在被告住處門口照片（警卷第19至21頁）、代號與真實姓名對照表（彌封卷）、被害人戶籍資料（彌封卷）、110年12月8日高雄市立大同醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（彌封卷）、被害人之IG帳號首頁（彌封卷）、被告與被害人間IG對話訊息紀錄（彌封卷）、性侵害案件通報表、性侵害犯罪事件通報表（彌封卷）各1份在卷可稽，堪認被告前開任意性之自白與事實相符，可採為認定事實之依據。從而，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑（一）核被告就事實欄一、㈠所為，係犯刑法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪；就事實欄一、㈡所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項之對未滿14歲之女子為強制猥褻罪。被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（二）刑之加重、減輕事由　　1.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟同條項但書已規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，而事實欄一、㈠部分被告所犯罪名，係以被害人年齡為特別要件，又事實欄一、㈡部分被告所犯罪名，係以被害人年齡未滿14歲為加重處罰要件，依上開規定，均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　　2.刑法第227條第1項對未滿14歲之女子為性交罪及刑法第224條之1、第222條第1項對未滿14歲之女子為強制猥褻罪之法定刑均為「3年以上10年以下有期徒刑」，然行為人之原因動機不一，犯罪情節未必盡同，所造成危害程度並非全然一致，但科處此等犯罪所設法定本刑卻相同，不可謂不重，故此情形宜考量行為人客觀犯行與主觀惡性，審酌是否猶可憫恕，以資決定應否適用刑法第59條規定酌減其刑，期使個案裁判量刑能符合比例原則，避免失之過苛。審諸被告與被害人偶然透過網路遊戲結識、聊天、見面，先後為本案事實欄一、㈠、㈡所示犯行，該等行為時被害人雖均未滿14歲，但為已逾13歲之國中學生，並非稚齡之人，對於自己交友與行為方式有一定自主性，又事實欄一、㈠部分被告係於被害人合意之情況下和平為之，並非出以強制或違反意願之手段，是被告犯行之危害情節難謂深鉅，另事實欄一、㈡部分被告係以一手打手槍及另一手強吻被害人之方式滿足性慾，對於被害人身體自主權侵犯之程度並非至鉅；再佐以被告犯後終能坦承犯行，業與被害人成立調解並迄至本院言詞辯論終結時止均遵期履行賠償損害，被害人及告訴人亦同意對被告從輕量刑及宣告緩刑，有本院112年度橋司附民移調字第554號調解筆錄（訴卷第165至166頁）、被害人收受第一期款項之帳戶網路銀行擷圖（訴卷第171頁）、被害人及告訴人提出112年7月21日刑事陳述狀（訴卷第173頁）、本院112年9月26日電話紀錄（訴卷第205頁）各1份可佐，告訴代理人復於本院審理時表示：被告有道歉並依照調解筆錄內容賠償，被害人及告訴人均願意原諒被告犯行，同意法院減輕被告之刑度及宣告緩刑（訴卷第226頁），足認被告已盡力彌補犯行肇生之損害，已見悔悟之心，且已徵得被害人及告訴人之原諒，是斟酌本件2次犯行之原因、環境、惡性、所生危害等具體情狀以觀，若科以最輕法定刑有期徒刑3年，猶嫌過重，客觀上應有堪可憫恕之處，故均依刑法第59條規定減輕其刑。（三）爰審酌被告與被害人為網友關係，其不知自我克制性慾而分別為事實欄一、㈠、㈡所示行為，均足以影響被害人身心正常發展，又事實欄一、㈡部分係使用強暴手段，相較於事實欄一、㈠被告與被害人為合意性交，更為侵害被害人之性自主決定權；另被告犯後終能坦承犯行，與被害人成立調解並迄至本院言詞辯論終結時止均遵期履行賠償損害，被害人、告訴人、告訴代理人均同意對被告從輕量刑及宣告緩刑，已如前述；另被告無刑事前科，有臺灣高等高等法院被告前案紀錄表1份（訴卷第229頁）為佐，素行佳；兼衡以其自述之學經歷、家庭經濟等（見訴卷第225頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。（四）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮，致犯事實欄一、㈠、㈡所示犯行，其犯後坦承犯行，復與被害人成立調解並依約賠償損害中，被害人、告訴人、告訴代理人均同意對被告從輕量刑及宣告緩刑，檢察官亦同意法院為附條件緩刑之宣告（訴卷第226頁），足認被告積極彌補犯行生之損害，經此偵審程序，應知所警惕而無再犯之虞，故認前揭所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告如主文所示緩刑期間，以勵自新。又為兼顧被告與被害人雖已調解成立，但尚未履行完畢之情，並依同條第2項第3款規定，命被告應履行如附件所示之給付，以確保被害人、告訴人所受損害能獲得適當填補；另被告係成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款規定，命被告遵守「禁止對兒童及少年實施兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章所定之不法侵害行為」之事項；暨依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第1款、第2款等規定，命被告應於緩刑期間付保護管束。倘被告於緩刑期間更犯他罪，或未遵守本院所定之命令及負擔，且情節重大者，檢察官得聲請本院依法撤銷緩刑之宣告，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳竹君、施佳宏提起公訴，檢察官王奕筑到庭執行職務。中    華    民    國    112   年    10    月    18   日                  刑事第四庭  審判長  法  官 陳箐                                      法  官 蔡宜靜                                       法  官 黄筠雅以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 塗蕙如附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、    電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。附件甲○○應給付A女新臺幣（下同）36萬元，以匯款方式分期匯入B女指定帳戶，其中12萬元，於民國112年7月28日以前給付完畢，餘款24萬元，自112年8月15日起，於每月10日以前按月給付1萬元，至全部清償完畢為止，上開款項如有一期未付，視為全部到期。卷宗標目對照表1.高雄市政府警察局婦幼警察隊高市警婦隊偵字第11071127300號卷宗（稱警卷）2.臺灣橋頭地方檢察署111年度他字第411號卷宗（稱他卷）3.臺灣橋頭地方檢察署111年度偵字第3897號卷宗（稱偵卷）4.本院112年度侵訴字第1號卷宗（稱訴卷）　