臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度審易字第966號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  黃國榮上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第13778號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告乙○○為民國44年生之成年人，明知身著ＯＯ國小校服代號AV000-H112220（00年00月生，真實姓名及年籍資料詳卷，下稱甲女）係未滿18歲之少年，竟意圖性騷擾，於112年5月19日16時許，在高雄市ＯＯ區ＯＯ國小側門ＯＯ街人行道上，藉故與甲女攀談，趁甲女不及反應、抗拒之際，突伸手觸碰甲女之胸部，旋即離去。嗣經甲女當場向友人哭訴，並於同日由安親班老師報警處理而查悉上情，因認被告涉犯性騷擾防治法第25條第1 項之性騷擾罪嫌（實應為兒童及少年福利與權益保障法第112條前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪嫌），並依兒童及少年福利與權益保障法第112條前段規定加重其刑。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又起訴之程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1 項、第303條第1 款、第307 條分別定有明文。復按刑事訴訟法第303 條第3 款規定中所謂「告訴經撤回」，係指檢察官根據合法之告訴而起訴，於訴訟繫屬後，法院審理中撤回告訴者而言，並不包括檢察官提出起訴書於法院前業已撤回告訴之情形在內；於檢察官偵查終結後、法院訴訟繫屬前，告訴人遞狀撤回告訴，此際該公訴本身欠缺告訴之訴訟條件，公訴並不合法，應依同法第303 條第1 款「起訴之程序違背規定」之規定，判決不受理（最高法院82年度台非字第380號判決意旨、臺灣高等法院89年庭長法律問題研討會研討結果可資參照）。　　三、本件被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌（實應為兒童及少年福利與權益保障法第112條前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪嫌）。然查，被吿被訴上述罪名，依性騷擾防治法第25條第2 項規定須告訴乃論，然本案前經告訴人甲女、甲女之母於112 年9 月23日提出刑事撤回告訴狀，並於同年10月2日送至臺灣橋頭地方檢察署，有刑事撤回告訴狀2 份可證。而檢察官偵查終結對被告起訴，僅係檢察官寫好起訴書之日期，實際上並無訴訟繫屬及訴訟關係，仍須向管轄法院提出起訴書及相關卷證，經法院受理，始產生訴訟繫屬及訴訟關係。故本案被吿被訴上述罪名部分，檢察官雖於112 年9 月23日寫好起訴書，但於112 年10月4 日訴訟繫屬本院前已欠缺告訴之訴追條件，檢察官原應為不起訴處分，惟檢察官未審酌上情仍向本院提起公訴，揆諸前揭規定及說明，就被告被訴上述罪名部分之起訴程序自屬違背規定，應依刑事訴訟法第303 條第1 款為不受理判決，爰不經言詞辯論，逕就被告諭知不受理判決。　據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　   13 　日                  刑事第五庭  法  官　林永村　　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　　    書記官  陳昱良