臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度審侵訴字第19號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  趙振佑上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第8622號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑捌月。    犯罪事實一、乙○○自民國110年10月17日起，與代號AV000-A112081號之女子（96年11月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）交往成為男女朋友，其明知A女為14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之各別犯意，分別於111年12月17日、112年2月1日，在其位於高雄市○○區○○街00號之住處內，均徵得A女之同意，以將生殖器插入A女生殖器之方式為性交行為，共2次。嗣因A女於112年2月18日發現懷孕，並於同年3月1日，前往醫院驗院而確認懷孕11周，隨即由父親即代號AV000-A112081A號之男子（真實姓名、年籍詳卷，下稱A男）報警，因而查獲上情。二、案經A男訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第2項分別定有明文。本件被告乙○○被訴刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，屬上開法條所規定之性侵害犯罪，依上開規定，本案判決書內關於被害人A女、告訴人A男之姓名，僅記載代號，以保護被害人A女之身分，先予敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見警卷第1至4頁，偵卷第21至23頁，本院卷第56、64頁），核與被害人A女、告訴人A男於警詢及偵查時之證述均相符（見警卷第7至15、19至22頁，偵卷第17至18頁），並有財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院驗傷診斷書、臉書網頁資料、內政部警政署刑事警察局112年7月4日鑑定書各1份、代號與真實姓名對照表2份在卷可稽（見偵卷彌封袋內，本院卷第49至51頁），足認被告之任意性自白與事實相符，其上開犯行均堪認定。三、核被告所為，均犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪。其所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告雖是對於未滿18歲之少女故意犯罪，然因刑法第277條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，是以被害人年齡所設特別規定，毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。四、本院審酌被告與被害人A女為男女朋友，其明知被害人A女為14歲以上未滿16歲之少女，身心發育尚未健全，就性行為之智識及判斷能力未臻成熟，仍圖一己私慾而與被害人A女性交，影響被害人A女之身心健康與人格發展；惟念其犯後坦承犯行，且前無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可參（見本院卷第67頁），被害人A女亦於偵查時表示不願提出告訴，然告訴人A男於偵查時表示不願原諒被告，且於本院審理時表示並無調解意願，有偵訊筆錄、本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表各1份在卷可考（見偵卷第17至18頁，本院卷第17頁）；兼衡其自陳高中肄業之智識程度，現服役中，月收入約新臺幣6千5百元，未婚，無子女，與父母、祖父、叔叔同住等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又依刑法第41條第1項規定，得易科罰金之罪，以「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」為限，本件被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，最重本刑為7年有期徒刑，並非最重本刑5年以下有期徒刑之罪，是縱經本院分別判處有期徒刑5月，依上開規定反面解釋，仍不得易科罰金，惟得依刑法第41條第3項規定請求易服社會勞動，附此敘明。五、又刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法，係採限制加重原則，本院審酌被告本案2次犯行之犯罪時間約在2月內，侵害手段類似，侵害對象同一等情，就其所犯2罪，定如主文所示之應執行刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日                  刑事第五庭    法　官  黃逸寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　 　 書記官　鄭珓銘附錄法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　