臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度訴字第73號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  吳驛均指定辯護人  邱國逢律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第902號），本院判決如下：    主  文甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。含有AV○○○-Z○○○○○○○○○私密部位之猥褻行為電子訊號均沒收。    事  實一、甲○○於民國108年9月30日，以社交軟體Lemo結識當時就讀國中三年級之AV000-Z000000000（00年0月生，姓名年籍詳卷，下稱甲女），並於108年12月至000年0月間與甲女交往。詎甲○○明知甲女為12歲以上未滿18歲之少年，猶基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於108年12月25日22時許，持未扣案之手機（下稱A手機）使用社群軟體臉書Messenger接續以「老婆我想看」、「可不可以拍給我看」等語要求甲女傳送裸照及影片，引誘甲女在○○市○○區住處（地址詳卷）持手機自行拍攝而製造裸露胸部及生殖器等身體私密部位之猥褻行為數位影像共約50個檔案（以下合稱前開影像），並傳送前開影像之電子訊號供甲○○觀覽。嗣因甲女學校老師得悉並通報兒少保護案件，始經警循線查悉上情。二、案經甲女、甲女之父AV000-Z000000000A（下稱乙男）訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊（下稱婦幼警察隊）報請臺灣橋頭地方檢察署（下稱橋頭地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。準此，本判決所引用各項被告以外之人審判外言詞或書面陳述，性質上雖屬傳聞證據，然審酌此等陳述作成時外部情況俱無不當，復經檢察官、被告甲○○及辯護人於審判程序同意有證據能力（訴卷第144頁），乃認作為證據應屬適當，自得採為認定事實之依據。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠前揭犯罪事實，業經證人即告訴人甲女、乙男分別於警偵證述綦詳（警一卷第17至21、25至27頁，偵一卷第27至28、33頁），且有通訊軟體對話紀錄截圖附卷可稽（偵二卷彌封袋），復據被告坦認不諱（偵二卷第13至17頁，訴卷第56至57、134、141、145頁），足徵其自白核與事實相符，堪予採信。　㈡兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之罪，其中所謂「引誘」，係使他人產生實行某種行為之決意，而予勸誘、刺激，或他人已有某種行為之決意，而予慫恿、鼓勵之行為，皆屬之；再者，與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以「他製」為必要，其文義涵攝被害人自行拍攝（即自拍）及自行製造之行為，更與是否大量製造無關；而所謂「猥褻行為」，係指性交以外，在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾之一切行為（最高法院110年度台上字第3775號判決意旨參照）。又電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。是以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。被告以「老婆我想看」、「可不可以拍給我看」等語要求告訴人甲女傳送裸照後，告訴人甲女即自行拍攝前開影像傳送予被告，依此等互動過程，堪信告訴人甲女係受被告引誘始依指示自拍傳送前開影像予被告觀覽。又前開影像電子訊號非僅裸露胸部、生殖器等身體私密部位，甚至包括裸露胸部、生殖器之特寫畫面，依社會一般通念足以誘起、刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感或厭惡感而侵害性的道德感情，自屬猥褻行為之電子訊號，且被告既自承知悉告訴人甲女是時就讀國中而為12歲以上未滿18歲之少年，故被告確有引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行甚明。  ㈢綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑　　　㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項業於112年2月15日修正公布，並於同月17日生效施行。修正前原規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。」，修正後則規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。」參諸立法說明，修正前規定未將「自行拍攝」明文列為犯罪行為類型之一，實務上已透過擴大解釋方式，將「製造」行為之文義擴及「使兒童或少年自行拍攝之行為」，不致產生法律適用上漏洞。惟考量「自行拍攝」之相對概念是「被（他人）拍攝」，二者均得以擴大「製造」行為文義解釋範圍予以涵蓋，修正前規定既將「使兒童或少年被拍攝之行為獨立於「製造」之概念之外，體系上亦有將使兒童或少年「自行拍攝」之行為從「製造」概念獨立之必要，故而，修正後規定明文增列使兒童或少年「自行拍攝」之行為樣態，並將法定刑之有期徒刑部分，由「3年以上7年以下」提高為「3年以上10年以下」，是經比較新舊法，以修正前規定較有利於被告，本案自應適用被告行為時即修正前規定論處。　㈡核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又被告數次以「老婆我想看」、「可不可以拍給我看」等語引誘告訴人甲女自拍前開影像，係於密接時地實施且侵害同一法益，各行為間獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，客觀上足認係單一行為之多次舉動，主觀上亦係基於單一犯意所為，應包括於一行為評價為接續犯而論以一罪。　㈢被告所犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪雖係對少年故意為之，然修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項已將少年列為犯罪構成要件，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，附予敘明。　㈣修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之法定刑為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，然同為引誘使少年製造猥褻行為電子訊號犯行之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，所造成危害社會程度並非全然一致，但科處此類犯罪所設法定本刑卻相同，不可謂不重，故此情形宜考量行為人客觀犯行與主觀惡性，審酌是否猶可憫恕，以資決定應否適用刑法第59條規定酌減其刑，期使個案裁判量刑能符合比例原則，避免失之過苛。審諸被告係與告訴人甲女偶然透過社群軟體結識、交往，進而錯為本案犯罪，犯罪手段尚屬平和，且被告僅將前開影像供己觀覽而未另加散布，犯後復坦承犯行，業與告訴人2人成立調解並履行部分賠償，告訴人2人均同意對被告從輕量刑（訴卷第85至86、97頁），足認被告已有悔悟，是斟酌本件犯罪之原因、環境、惡性、所生危害等具體情狀以觀，若科以最輕法定刑有期徒刑3年，猶嫌過重，客觀上應有堪可憫恕之處，故依刑法第59條規定減輕其刑。　㈤爰審酌被告僅因個人私慾，率爾對告訴人甲女實施引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號犯罪，顯乏法治觀念，並有害告訴人甲女身心健全發展，實值非難。惟被告犯後始終坦承犯行，業與告訴人2人成立調解並履行部分賠償，且告訴人2人均同意對被告從輕量刑，並考量告訴人甲女自行拍攝之前開影像數量、被告之犯罪手段、所生危害程度及前科素行；兼衡被告自陳國中畢業，從事鐵工工作，月收入約新臺幣（下同）30,000餘元，經濟狀況勉持，身體狀況正常（訴卷第146頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、衡酌被告固與告訴人2人成立調解，約定分期賠償共250,000元，告訴人2人並同意對被告宣告附條件（如調解筆錄所載）緩刑，惟被告未能依約按期給付，迄今僅賠償10,000元，復於本案宣判前失聯（訴卷第169頁），犯行肇生之損害尚未獲適度填補，故認對被告所宣告之刑非以暫不執行為適當，而有執行刑罰之必要，遂不予宣告緩刑。四、沒收部分　　  ㈠沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限，000年0月00日生效施行之修正後同條第6、7項分別定有明文。　㈡告訴人甲女自拍前開影像後傳送予被告觀覽，考量該等電子訊號既由臉書傳送而應仍留存於臉書雲端伺服器，且依電子訊號得輕易儲存傳播之特性，該等電子訊號既乏客觀事證認已滅失，基於周全保護少年免於性剝削之立法意旨，應就前開影像電子訊號依前揭規定宣告沒收。  ㈢未扣案之A手機固為被告所有，並供使用社群軟體聯繫告訴人甲女，暨告訴人甲女傳送前開影像予被告觀覽所用，屬犯罪所用之物，然卷內事證尚無從積極證明被告將前開影像儲存於A手機，難認A手機係前開影像電子訊號之附著物，復為日常生活中常見物品，非屬違禁物，欠缺沒收之刑法上重要性，爰不予宣告沒收或追徵。至告訴人甲女持用之手機，雖為製造猥褻行為電子訊號所用之設備，然屬於被害人所有，依前揭規定自毋庸宣告沒收。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　14　　日                  刑事第二庭    審判長法  官  黃右萱                                      法  官  楊凱婷　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  方佳蓮以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　18　　日                                      書記官  林品宗附錄本判決論罪科刑法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。卷宗簡稱對照表（僅列本判決引用之卷宗，其餘未引用之卷宗不予贅列）：卷宗名稱（簡稱）1.婦幼警察隊高市警婦隊偵字第10970506700號（警一卷）2.橋頭地檢署109年度偵字第6238號（偵一卷）3.橋頭地檢署111年度偵字第902號（偵二卷）4.本院112年度訴字第73號（訴卷）