臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度侵訴字第25號公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官被　　　告　TRAN VU LINH(越南國籍)                    男　(民國82年8月10日生)　　　　　　　　　　護照號碼：C5141432號　　　　　　　　　　住高雄市大社區翠屏路84巷41號4樓　　　　　　　　　　(在押)選任辯護人　涂序光律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第9094號、第6510號），本院判決如下：    主  文TRAN VU LINH對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年陸月，並應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。扣案之新臺幣壹佰元沒收。    犯罪事實一、TRAN VU LINH於民國112年3月10日16時40分許，騎乘車牌號碼026-PPY號重型機車，行經○○市○○區○○街與○○街口附近，見身穿國中校服之代號AV000-H112089號女子（99年5月生，於案發時未滿14歲，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女)騎自行車經過，遂騎乘上開機車沿○○街由北往南方向行駛並尾隨A女，至○○區○○街○○25Q3858CB94電線桿前，將A女攔下，其知悉A 女當時係國中學生，雖不確定A 女之真實年齡，但對A 女當時應係未滿14歲之女子乙節有所認知，竟基於縱對未滿14歲女子強制猥褻亦不違反其本意之不確定故意，先取出新臺幣(下同)100元紙鈔1張欲交給A女，藉此吸引A女之注意，在A女已表示拒絕後，TRAN VU LINH仍無視A女之意願，逕自將其身穿之褲子脫下，對A女裸露其生殖器，並強抓A女之手欲撫摸其生殖器，以此強暴及違反A女意願之方式對A女強制猥褻得逞。嗣因A女逃離現場報警處理，將上開紙鈔交警扣案，並經警方調閱案發地點附近之監視錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經A女及代號AV000-H112089A號女子(即A女之母，真實姓名年籍詳卷，下稱B女)訴由高雄市政府警察局旗山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第3項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第15條及第16條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、圖畫、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校、班級、工作場所或其他得以直接或間接方式識別該被害人個人之資料，性侵害犯罪防治法施行細則第10條亦有明定。查被告TRAN VU LINH本案對A女所犯之罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人A女之身分遭揭露，依上開規定，對於A女及其母B女之真實姓名年籍資料等足資識別A女身分之資訊，均予以隱匿。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本判決所引用之證據資料（詳後引證據，含供述證據、非供述證據及其他具有傳聞性質之證據），業經本院於準備程序及審判程序予以提示、告以要旨，且檢察官、被告及其辯護人均同意有證據能力（詳侵訴卷第175、246頁），或至本院言詞辯論終結前均未聲明異議。本院審酌各該傳聞證據作成時之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，查無證據足以證明言詞陳述之傳聞證據部分，陳述人有受外在干擾、不法取供或違反其自由意志而陳述之情形；書面陳述之傳聞證據部分，以及其餘非供述證據，亦均無遭變造或偽造之情事，且均為證明犯罪事實存否所必要，認為以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，自均具證據能力。至於辯護人雖另爭執證人A女、B女於警詢之陳述，以及A女指認照片(即偵二卷第45頁所示)之證據能力（詳侵訴卷第175、246頁），然本院並未援引上開證據作為認定被告犯罪之證據，爰不贅述前開證據有無證據能力，附此敘明。貳、實體部分    訊據被告矢口否認對未滿十四歲女子為強制猥褻之犯行，辯稱：伊並未為本案犯行云云(詳侵訴卷第173、245頁)。經查：一、A女於犯罪事實欄所示時間，身穿國中校服騎乘自行車行經犯罪事實欄所示地點，遭人騎乘機車尾隨並攔下，該人取出扣案之百元鈔欲交給A女，藉此吸引A女之注意，在A女已表示拒絕後，該人仍無視A女之意願，逕自將其褲子脫下，對A女裸露其生殖器，並強抓A女之手欲撫摸其生殖器等情，為被告所不爭執(詳侵訴卷第175頁之兩造不爭執事項)，並經證人A女於偵訊及本院審判程序證述明確(詳他卷第130-131頁；侵訴卷第252-259頁)，且經本院當庭勘驗案發地點之監視錄影畫面屬實，有勘驗筆錄及擷圖照片附卷可稽(詳侵訴卷第71-167、177-182、247-250、277-315頁)，另有上開扣案之現金可佐，堪信為真。二、被告雖以前詞置辯，惟查：　㈠證人A女之證述　　證人A女於偵訊時已證稱：伊確定本件對其為本案犯行之人係指認照片上編號5之人(即指被告)等語(詳他卷第130頁)；證人A女復於審判程序證稱：案發時行為人係對伊講中文及越南語，伊是從該人講話之聲音及長相確認係被告無誤等語(詳侵訴卷第254-256頁)。綜觀證人A女上開證述，已明確指出被告為本案犯行之行為人，且其係基於案發時行為人之面貌及聲音特徵加以辨識，並非空穴來風之指述，佐以證人A女所稱行為人案發時曾以越南語欲與其交談等情，亦與被告係越南籍人士乙節相符，據此已堪認證人A女之指述應有高度之憑信性。　㈡補強證據　　查本件另綜合以下事證，足認證人A女上開證述確屬可採：　1.本件作案機車可先特定為係車牌號碼026-PPY號重型機車　⑴首先，A女於案發當日，在案發前不久騎乘自行車行經○○市○○區○○街與○○街口附近(亦為案發地點北側附近，該處即他卷第79頁圖面上之「C點」)，沿○○街由北往南方向直行時，有一車身為銀白色，前踏板置有綠色網袋之機車(下稱甲車)原停於該處，該機車之騎士(身著黑色上衣、深色長褲，頭戴黑色安全帽)見A女經過，隨即尾隨A女而去，此經本院當庭勘驗該處之監視錄影畫面(即附表勘驗筆錄所示「C點鏡頭」之畫面)屬實，有勘驗筆錄及擷圖照片可佐(詳侵訴卷第79-93、177-178頁)。對照證人A女於審判程序亦證稱：當時犯案之機車車身為銀白色，前踏板置有綠色袋子，該機車騎士身穿黑色長袖外套等語(詳侵訴卷第253-254、257頁)，可見A女所述作案機車之顏色、前踏板所置之物，以及行為人衣著特徵，均與上述之甲車及該車騎士相符；再佐以甲車前述原停駛於路邊，見A女經過即尾隨而去之不尋常舉動，由此已顯示上開甲車應即為本件行為人作案時所騎乘之機車。　⑵其次，本院另當庭勘驗案發地點之監視錄影畫面(即攝得作案機車犯案過程之監視錄影鏡頭，亦即附表勘驗筆錄所示之「B點鏡頭」畫面)，並與上開「C點鏡頭」之畫面加以比對，勘驗結果如附表所示(詳侵訴卷第247-250、277-315頁之勘驗筆錄及擷圖照片)。參諸勘驗結果(如附表)，不僅顯示「C點鏡頭」中甲車之特徵與「B點鏡頭」中之作案機車大致相符(亦即車身均為銀白色，騎士均身著黑色外套、深色長褲且頭戴黑色安全帽，詳附表編號4)；且由於上開2個監視錄影鏡頭所攝位置均位於○○市○○區○○街且相距不遠【C點鏡頭位於北側，B點鏡頭位於南側，其相對位置可參他卷第79頁之地圖所示】，因此從附表所示之勘驗結果可發現上開2個監視錄影畫面有如下述之連動性，而更可據此推論上開「C點鏡頭」畫面中之甲車即為本件之作案機車無誤：　①從附表編號1-3、5所示之勘驗結果可看出，任何車輛在「C點鏡頭」之畫面中出現並由右往左駛出畫面(亦即沿○○街由北往南方向行駛)後，該車輛亦會出現在位於同一路段南側之上揭「B點鏡頭」之畫面中並由上往下駛出畫面，且上開2個鏡頭出現同一車輛之畫面顯示時間之落差約均為14分鐘左右。　②反之，附表編號6-8之勘驗結果則顯示，若有車輛在上揭「B點鏡頭」之畫面中由下往上(亦即沿○○街由南往北方向)駛出畫面後，該車輛則亦會出現於同一路段北側之「C點鏡頭」畫面並由左往右駛出，該2鏡頭出現該同一車輛之畫面顯示時間之落差則約均為14分30秒至14分50秒左右。　③基於上開畫面之連動性，對照附表編號4所示勘驗結果，甲車在「C點鏡頭」之畫面中出現並由右往左駛出畫面後，「B點鏡頭」之畫面中即出現本件作案機車，且此際上開2鏡頭之畫面顯示時間之落差，與上開附表編號1-3、5所示勘驗結果均大致相同，呈現與附表編號1-3、5所示完全一致之連動；反之參諸附表編號9所示，本件作案機車於「B點鏡頭」之畫面中完成本案犯行駛離A女，並由下往上駛出畫面後，「C點鏡頭」之畫面中即出現甲車由左往右駛去，且此際上開2鏡頭之畫面顯示時間之落差，亦與附表編號6-8所示勘驗結果之畫面時間差相當，而同樣呈現與附表編號6-8完全吻合之規律。是參諸上開2畫面連動之規律性，更突顯「B點鏡頭」畫面中之作案機車，即為「C點鏡頭」畫面中之甲車無疑。　⑶最後，本件經警方調閱案發當日於案發地點附近之其他監視錄影畫面，亦發現甲車經過，並藉此進一步辨識出甲車之車牌號碼為026-PPY號，此有擷圖照片在卷可稽(詳偵二卷第86頁)。據此可先確認本件行為人作案時所騎乘之機車亦即上開甲車，車牌號碼為026-PPY號。　2.被告即為案發時騎乘上開車牌號碼026-PPY號機車之人　⑴查被告於本院訊問時已供承：上開車牌號碼026-PPY號機車(即上揭甲車)，平時均係由伊所騎乘，且監視錄影畫面擷圖中甲車前踏板所放置的鏟土工具、綠色袋子均係伊所有，而畫面中甲車騎士之身材、穿著及所戴之安全帽亦均與伊很像等語(詳侵訴卷第28、30頁)，顯示被告即為上開甲車之使用人，甲車前踏板於案發時所放置之物亦為被告所有，上揭甲車騎士之身型與衣著特徵更均與被告本人相符，由此已得補強證人A女之上開證述，足認被告即為本件案發時騎乘甲車作案之人。　⑵至於被告於本院訊問時雖曾辯稱：伊均將機車鑰匙插在甲車上未拔云云(詳侵訴卷第30-31頁)，似意指本件仍無法排除係另有其他人私自騎乘甲車犯案。惟查，被告於本院訊問時尚供承：該機車係他人所有並借伊使用等語(詳侵訴卷第31頁)，可見被告並非甲車之所有人，其對甲車自應負小心保管之責，絕不致如其所述平日均將機車鑰匙插於甲車電門上，徒增甲車失竊風險導致其遭機車所有人究責。是其上開所辯顯不可採，在甲車及該車鑰匙均係由被告使用、保管之下，本案已無從認定有被告以外之人私自騎乘甲車犯案。何況被告於本院訊問時更自承：甲車如上揭監視錄影畫面所示，於案發時前踏板所放置之工具及綠色網袋，伊平日均會放在租屋處外，不會放置在機車上，只有伊要騎車上班時會將該些物品放在機車前踏板上等語(詳侵訴卷第31頁)，可見甲車僅有在被告騎乘時，方會置有上開綠色網袋；是本件若係他人私自騎乘甲車為本案犯行，案發時甲車絕不至如上開監視錄影畫面所示竟會放置被告所有之綠色網袋。據此更可排除本案有被告以外之人騎乘甲車犯案之可能性。　⑶又辯護人雖聲請傳喚被告之友人阮氏蘿、吳佩栩到庭作證，分別欲證明被告案發後並無逃離臺灣之意圖，以及被告已有論及婚嫁之女友，並無犯案動機云云(詳侵訴卷第176頁)。惟查，被告於案發後是否有嘗試逃離臺灣之舉，與其是否為本案犯行並無關聯，本院亦未以其有任何逃逸行徑作為認定其犯行之依據；至於其是否已與他人論及婚嫁，更與本案犯行絲毫無涉。是辯護人上開證據調查之聲請，並無調查必要，附此敘明。　　㈢準此，證人A女之上開證述，確屬可採，本案係被告騎乘上開甲車為本件犯行，應殆無疑義。三、綜上，本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑一、法律構成要件之說明　　㈠被告所為屬強制猥褻之犯行　1.按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。因此猥褻行為，並不以有身體接觸為必要，更不以撫摸被害人身體隱私處為限，依個案情節、整體觀察祇要在客觀上足以引起或滿足一般人之性（色）慾者，均屬之（最高法院109年度臺上字第1802號判決意旨參照）。再按刑事法之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，指性交以外，客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者，並不以身體接觸為必要。而刻意使男女之性器官裸露展示於外，在客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，自屬猥褻行為(最高法院110年度臺上字第3770號判決意旨參照)。　2.另按刑法第221條所謂「強暴」，係指直接或間接對被害人之身體加諸有形強制力，以圖排除被害人抗拒而言。另該條所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言。其違反意願之程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之意思自由者，即合於「違反其意願」之要件（最高法院97年度臺上字第5814號判決要旨參照）。再按強制猥褻罪所稱以其他「違反其意願之方法」，乃指該罪名所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，以其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由而言；性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪，則係行為人對於被害人身體為偷襲式、短暫性、有暗示性之不當騷擾行為，而不符合前開強制猥褻罪之構成要件者。究其二罪之侵害法益，強制猥褻罪乃侵害被害人之性自主權，亦即妨害被害人性意思形成、決定之自由；至乘人不及抗拒而性騷擾罪，則尚未達妨害性意思自由之程度，僅破壞被害人所享與性或性別有關之寧靜、不受干擾之平和狀態。觀其犯罪手段，強制猥褻罪與性騷擾罪均違反被害人意願，但前者非僅短暫之干擾，而已影響被害人意思形成與決定之自由；後者則係於被害人不及抗拒之際，出其不意乘隙偷襲而為短暫之性關連騷擾行為，二者保護之法益及規範之犯行手段各異其旨（最高法院109年度臺上字第5701號判決意旨參照）。　3.首先，本件從被告騎車攔下A女開始，至被告騎車離開為止，整個案發過程長達約3分鐘，此經本院當庭勘驗監視錄影畫面屬實，有勘驗筆錄及擷圖照片可佐(詳侵訴卷第139-167、180-182頁)，可見被告之行為遠非偷襲式、短暫性不當騷擾，而係持續相當時間侵害A女之意思決定自由，依上開說明，其所為絕非性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾。　4.再者，被告如犯罪事實欄所示犯行中，在其強抓A女之手欲撫摸其裸露之生殖器時，由於A女當時掙扎反抗，因此A女並未實際觸摸到被告之生殖器，此固經證人A女於審判程序證述明確(詳侵訴卷第258頁)。然依上開說明可知，所謂「猥褻」本不以有身體接觸為必要，被告在案發時對著A女裸露其生殖器之行為，主觀上已係基於滿足其自己性欲之意念所為，客觀上亦已足以刺激性欲並引起一般人羞恥或厭惡感；何況被告強抓A女之手欲撫摸其已裸露之生殖器，所為已使A女感到不舒服、噁心乙節，亦經證人A女於審判程序證述纂詳(詳侵訴卷第258-259頁)，益徵本件無論A女當時是否已觸摸到被告之生殖器，被告所為均已引起A女之羞恥及厭惡感，並已侵害A女之性自主決定權，依上開說明，被告所為確已屬刑法上之「猥褻」行為，其犯行業已既遂無疑。又被告在當時強抓A女之手與A女拉扯以遂其犯行，已非僅單純違反A女之意願，更係以強暴手段對A女為猥褻，是其所為自屬強制猥褻之犯行無誤。　㈡被告所為符合刑法第222條第1項第2款之加重構成要件　  按對於未滿14歲之男女為性交(或猥褻)罪，本不以行為人明知被害人為未滿14歲，為絕對必要，若其有與未滿14歲之人性交(或猥褻)之不確定故意者，亦應成立上開罪名。而所謂「不確定故意」，係指行為人雖不知被害人係未滿14歲，但其主觀上已預見被害人可能係未滿14歲，竟仍執意為之，而不違背其本意者而言（最高法院93年度臺上字第3557號判決、100年度臺上字第6958號判決、101年度臺上字第1241號判決要旨參照）。又就讀國中之學生年紀可能未滿14歲乙節，乃一般智識正常之人均得理解。經查，A女為99年5月生，此有A女之全戶戶籍資料查詢結果可佐（詳限閱卷第5頁），是A女在案發時僅年滿12歲(已近13歲)，屬未滿14歲之人。再參諸A女於案發時身著國中校服，此已如前述，則被告既係智識正常，並經歷過國中教育之人（詳侵訴卷第274頁被告所述），依上開說明，其對A女未滿14歲乙事自難諉為不知。是被告縱使不知A女之確切年齡，其主觀上有縱對未滿14歲女子強制猥褻，亦不違反其本意之不確定故意，亦應堪認定。二、論罪　　核被告所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪。再按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。被告上開所犯之罪，係就被害人為未滿14歲之人所設之特別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定再予加重其刑。三、刑之裁量　　爰審酌被告與A女毫不相識，其為逞一己私慾，竟於道路上隨機攔下A女，以強暴手段對A女為猥褻行為，戕害A女身心發展，對於社會秩序危害非輕；另考量被告猥褻A女之手段係裸露其生殖器並強抓A女手部欲撫摸其生殖器；再衡諸A女於案發時已近13歲(如前述)，距刑法第222條第1項第2款之年齡門檻不遠；復酌以被告犯後猶飾詞否認犯行，亦未與A女達成和解之犯後態度；再念及被告於案發前在我國居住期間並無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足參，兼衡被告自陳國中肄業，案發前從事種植野蓮之工作，每日收入約1,200元至1,400元，已離婚並有1名未成年子女，羈押前與女友同住之家庭生活狀況（以上詳侵訴卷第274頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。此外，被告原係因工作來臺之越南籍人士，其於案發時早已逾期居留逾4年之久(詳他卷第53頁之舉發違反入出國及移民案件通知書)，並觸犯本案重罪，復受本件有期徒刑以上刑之宣告，且其所為隨機對未滿14歲女子為強制猥褻之犯行，對我國社會秩序危害甚鉅，爰依刑法第95條之規定，諭知被告應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。肆、沒收　　查扣案之100元現金，係被告於案發時欲交給A女用以吸引A女注意，此經證人A女於審判程序證述明確(詳侵訴卷第252頁)，本件復未見該現金係被告以外之人提供與被告，是該現金顯係被告所有犯本案犯行所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第95條、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官林世勛提起公訴，檢察官莊承頻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　 8　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張瑋珍　　　　　　　　　                    法  官  翁碧玲　　　　　　　　　                    法  官  彭志崴以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  林晏臣　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。附表(詳侵訴卷第247-250頁之勘驗筆錄，以下時間均為畫面顯示時間，非實際時間)編號  B點鏡頭 C點鏡頭  116:20:25-16:20:48畫面遠端出現1台機車(其駛進畫面時可看出該車為銀色，騎士身著上半黃色下半灰黑色之外套)，沿○○街南向朝下方駛來，並自下方駛離畫面。16:34:32-16:34:34 1台機車(車身銀色，騎士身著上半黃色下半灰黑色之外套，特徵與左列B點鏡頭之機車完全相符，應係同一機車) 自畫面右方出現，沿○○街南向往畫面左側駛去。  2 16:20:28-16:20:50畫面遠端出現1台機車(其駛近畫面時可看出該車為銀色，騎士身著紅色外套，頭戴粉紅色安全帽)，沿○○街南向朝畫面下方駛來，並自下方駛出畫面。 16:34:34-16:34:371台機車(車身銀色，騎士頭戴粉紅色安全帽，身著紅色外套，特徵與左列B點鏡頭之機車完全相符，應係同一機車)自畫面右側出現，沿○○街南向往畫面左側駛去。  316:20:41-16:20:58畫面遠端出現1台機車(其駛近畫面時可看出該車為藍色，騎士頭戴深色安全帽，身著卡其色外套)，沿○○街南向朝畫面下方駛來，並自下方駛出畫面。16:34:54-16:34:561台機車(車身藍色，騎士頭帶深色安全帽，身著卡其色外套，特徵與左列B點鏡頭之機車完全相符，應係同一機車)自畫面右側出現，往畫面左側駛去。  416:21:47本案作案機車(車頭為白色)自畫面遠端出現(騎士身著黑色外套、深色長褲且頭戴黑色安全帽)。(上開作案機車嗣後攔下A女之犯案過程，則詳侵訴卷第179-182頁勘驗筆錄所示)16:35:55-16:35:56甲車(車身白色，機車前踏板上置有1綠色袋子，騎士身著黑色上衣，灰黑色長褲，頭戴黑色安全帽)，沿○○街南向，尾隨A女所騎乘之自行車往畫面左側駛去。  516：23：00-16:23:32畫面遠端出現1台汽車(其駛近畫面時可看出其車身為銀色)，沿○○街南向朝畫面下方駛來，並自下方駛離畫面。16:36:55-16:37:071台銀色自小客車(特徵與左列B點鏡頭之汽車完全相符，應係同一汽車)自畫面左側之鄉道，從畫面左下角駛來，並右轉沿○○街南向往畫面左側駛離。  616：23：45-16:24:1416:23:45時，畫面左側有1台機車沿鄉道往畫面右上方駛來(應即沿○○街由西往東方向行駛)；16:23:52時，車號ACY-7126號藍色小貨車則自畫面下方出現，沿○○街北向往畫面遠處行駛；16:23:56時，上開機車自○○街駛至畫面中央之○○街後左轉，正好位在上揭藍色自小貨車前方，該機車與藍色自小貨車一前一後沿○○街北向亦即朝畫面上方駛去，16:24:05時，上揭機車消失於畫面上方，16：24：14，上開藍色自小貨車消失在畫面遠處。 16:38:39-16:38:471台黑色機車(騎士身著黑色短袖上衣，頭戴藍色安全帽)於16:38:39時自畫面左側出現，沿○○街北向往畫面右側駛去(應即左列該輛自○○街駛入○○街之機車)；16:38:45時，1台藍色自貨車(應即左列B點鏡頭當中之藍色自小貨車)自畫面左側出現，沿○○街北向往畫面右側駛去。  716：24：15有1位穿著綠色上衣的機車騎士，自畫面下方出現，沿○○街北向往畫面遠處行駛(因該機車嗣後遭後述之黑色自小客車擋住，無法看出其何時消失於畫面遠處)。 16：39：09-16:39:12有1位穿著綠色上衣的機車騎士(應即左列B點鏡頭當中之機車騎士)自畫面左側出現，沿○○街北向往畫面右側駛去。  816：24：23-16:24:46有1輛灰黑色自小客車，自畫面下方出現，沿○○街北向往畫面上方遠處行駛，於16：24：46時消失在畫面遠處。16：39：16-16:39:181台灰黑色自小客車(即左列B點鏡頭當中之灰黑色自小客車)自畫左側出現，沿○○街北向往畫面右側駛去。  9 16:25:17-16:25:32本件作案機車完成犯行後駛離A女身邊，沿○○街北向往畫面上方遠處行駛，於16：25：32時消失在畫面遠處。16:40:02-16:40:04上開甲車(附表編號4所示)於16：40：02時自畫面左側出現，沿○○街北向往畫面右側駛去。