臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度審侵訴字第14號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官(收股)被      告  官振豐  民國00年0月0日生上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1661號），嗣被告就被訴事實為有罪陳述，經本院告知簡式審判程序意旨並聽取檢察官及被告意見後，裁定依簡式審判程序審理並判決如下：    主  文甲○○對十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共四罪，各處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。    事  實一、甲○○於民國000年0月間透過臉書社群網站認識代號AV000-A110323號之女子（00年0月生，年籍姓名詳卷，下稱甲女），且交往之初已知悉甲女就讀國中二年級且甫年滿14歲，猶基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別於109年5月上旬某日、110年3月中旬某日、4月中旬某日及8月9日，同在○○市○○區○○路○段000○0號「○○○汽車旅館」與甲女實施性交行為各1次（共4次）既遂。嗣甲女於000年0月間因發現自身感染性病由其母（代號AV000-A110323A，下稱乙女）陪同就診並報警查悉上情。二、案經案經甲女、乙女訴由○○市政府警察局○○分局報請臺灣○○地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告所犯係刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，其法定刑為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，嗣於準備程序中就被訴事實為有罪陳述，由法官告知簡式審判程序要旨並聽取其與公訴人之意見，經被告同意適用簡式審判程序後，本院亦認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定裁定進行簡式審判程序，合先敘明。二、前開事實，業經告訴人甲女、乙女分別於警偵指證屬實，並有通訊軟體訊息翻拍照片（警卷第29、31頁）、義大醫院受理受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（另行存放）在卷可稽，復據被告於警偵及本院審理中均坦認不諱，足徵其自白核與事實相符。又刑罰制裁妨害性自主行為係為保障他人關於性意思形成與決定自由，自須以妨害他人關於性意思之自由為前提，故刑法妨害性自主罪章，對妨害性自主犯罪之處罰，依被害人性意思自由受妨害程度不同，異其處罰輕重。其出以違反被害人意願之方法而妨害被害人意思自由者，依個案具體情形，分別依刑法第221條、第222條之違反意願性交罪或同法第224條、第224條之1之違反意願猥褻罪處罰；利用被害人已陷於不知或不能抗拒而欠缺抵抗能力之既有無助狀態者，縱未達違反被害人意願程度，亦難謂對被害人之性意思自由無所妨害，故刑法第225條仍予處罰；利用被害人因適值童稚幼齡之年，身心發育未臻成熟，性知識及智慮淺薄，或因處於身受行為人監督、扶助、照護等不對稱關係中之劣勢地位，或陷入行為人有心作偽仿冒所形成有婚姻關係之錯誤資訊者，因被害人欠缺完全之性自主判斷能力，未能為成熟、健全、正確之性意思決定，故行為人形式上，雖非但未違背被害人意願，甚而業經其同意，然因被害人同意之性意思形成與決定有瑕疵，刑法仍予犯罪化，而分別於第227條、第228條及第229條有明文處罰，其間分野不可不辨，俾維護各別處罰條文規範功能。查甲女於案發期間係14歲以上未滿16歲之人，但依被告及甲女所述可知是時兩人為男女朋友，彼此關係親密且甲女亦同意於上述時地與被告性交，此外無從證明被告另有刑法第221條、第222條、第225條或第228條所示構成要件行為，足見其此舉乃係利用甲女適值幼齡且身心發育未臻成熟、智慮淺薄所為，應論以刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲女子性交罪責為當。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠核被告所為，均係犯刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共4罪）。又兒童及少年福利與權益保障法第112條乃規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，審諸刑法第227條第3項性質上係針對被害人年齡而設之特別處罰規定，爰不再依上述規定加重其刑。另被告先後4次犯行犯意各別且行為互殊，應分論併罰。　㈡審酌被告利用甲女心智發育尚未健全且對性行為缺乏完全自主判斷能力而實施本件犯行，實有不該，惟考量犯後始終坦承犯行且有意賠償，但與告訴人就賠償金額無法達成共識致未能和解；另被告年紀尚輕且先前未有刑事犯罪紀錄，兼衡自陳國中畢業、目前受僱從事鋼筋綁鐵工作、需扶養父親等一切情狀，分別量處主文所示之刑，再考量被告所犯各罪行為類型暨侵害法益相同、犯罪時間等情併定其應執行刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 8　　月　　23　　日                  刑事第六庭 法　官 陳明呈  以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　 書記官 賴佳慧附錄本判決論罪科刑法條中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。