臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1247號112年度簡字第1248號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官            臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  胡智民選任辯護人  邱麗妃法扶律師上列被告因妨害風化等案件，經檢察官提起公訴（臺灣橋頭地方檢察署111年度偵字第14330號、第14621號及臺灣高雄地方檢察署第27382號、第30572號），復由臺灣高雄地方法院以111年度審易字第1414號判決移轉管轄，本院合併審理，因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審易字第984號、112年度審易字第140號），裁定改依簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯附表所示之伍罪，各處附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○為成年人，竟分別為下列行為：　㈠於民國111年8月2日9時48分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱甲車）行經蔡○美（為保護其孫女之身分不遭揭露或推知，姓名詳卷）位於高雄市楠梓區住處（地址詳卷，下稱系爭住處）及隔壁連棟透天住宅外，見住宅入口處之電動門未關，即騎乘甲車進入並穿越住宅前停車廣場，深入內部庭院，見蔡○美之2名孫女（分別為10歲、7歲之兒童，以下分稱A女、B女）在庭院內嬉戲，竟意圖供人觀覽，基於成年人故意對兒童公然為猥褻行為之犯意，騎乘甲車至A女、B女旁，面向A女、B女褪下短褲裸露其生殖器，並以手撫摸及上下套弄（下稱自慰），供A女、B女觀覽。適蔡○美聽聞車聲乃自系爭住處外出察看，見狀即出聲喝叱，甲○○旋騎乘甲車離去，迨蔡○美進入屋內後，甲○○承接上開犯意，將甲車停放於入口處，步行進入停車廣場（甲○○另涉侵入附連圍繞土地部分，業據蔡○美撤回告訴，而不另為不受理之諭知，詳後述），站立於停車棚架下，面向蔡○美住處，再次褪下短褲裸露其生殖器並自慰，欲供人觀覽。嗣甲○○見蔡○美之夫郭○昌（為保護其孫女之身分不遭揭露或推知，姓名詳卷）步出屋外，始騎乘甲車離去。　㈡於111年8月2日12時10分許，騎乘甲車行經址設高雄市○○區○○路0000號之新大益駕訓班前，適見穿著國中制服之少年（97年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C女）獨自步行，竟意圖供人觀覽，基於成年人故意對少年公然為猥褻行為之犯意，騎乘甲車超越C女後，停靠在C女步行路徑前，面向C女，褪下短褲裸露其生殖器，C女見狀加速通過，甲○○即再騎乘甲車至C女前，持續裸露其生殖器供C女觀覽，並對C女稱：「要不要給我摸一下」等語（甲○○所涉性騷擾部分，未據告訴）。嗣C女驚嚇逃離現場，甲○○亦騎乘甲車離去。  ㈢於111年8月2日16時30分許，意圖供人觀覽，基於成年人故意對而兒童公然為猥褻行為之犯意，騎乘甲車進入高雄市楠梓區右昌國小，在該校司令台旁，先面向一群學生，褪下短褲裸露其生殖器並自慰，迨該校老師楊○恩（真實姓名年籍詳卷，下稱D女）見狀上前察看，甲○○即承接上開犯意，轉向D女繼續自慰，供在場之學生及D女觀覽。嗣甲○○見D女拿出手機錄影蒐證，始騎乘甲車離去。　  ㈣於111年8月2日15時12分許，騎乘甲車停放於高雄市○○區○○○路00號前人行道上，適見鄧○柔（92年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱E女）、丙○○(94年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱F女)遛狗行經該處，意圖供人觀覽，基於公然猥褻行為之犯意（無證據證明甲○○於案發時知悉或可預見F女為未滿18歲之少年，詳後述），騎乘甲車超越E女、F女後，停靠在E女、F女步行路徑前，下車站立於騎樓下，面向E女、F女，褪下短褲裸露其生殖器，供E女、F女觀覽。嗣E女、F女驚嚇逃離現場，甲○○亦騎乘甲車離去。  ㈤於111年8月2日15時56分許，騎乘甲車沿高雄市鼓山區華榮路行駛，行經該路段618之3號前時，見黃○軒(真實姓名年籍詳卷，下稱G女)騎乘腳踏車於該處停等紅燈，意圖供人觀覽，基於公然猥褻之犯意，停靠在G女旁並呼叫G女吸引其注意，再自短褲內掏出其生殖器並甩動供G女觀覽。嗣G女騎乘腳踏車離開現場，甲○○亦騎乘甲車離去。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告甲○○對上揭事實均坦承不諱，核與證人即告訴人蔡○美、被害人C女、D女、E女、G女證述相符，並有事實一、㈠、㈡、㈣、㈤所示案發地點之監視器錄影畫面擷圖、D女提出之手機錄影畫面截圖、停放於被告住處之甲車照片、車輛詳細資料報表等件在卷可佐，堪信被告所為之任意性自白確與事實相符。是本件事證已臻明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑  ㈠論罪部分　⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。該規定係為落實該法第1條所稱促進兒童及少年身心健全發展，保障其權益，增進其福利之立法目的。從而，該規定之解釋適用，當以保護兒童及少年身心健全發展，不受成年人之惡意侵擾為核心，倘成年人係故意針對兒童或少年而為犯罪行為，使兒童或少年因該犯罪行為致損及其在成長過程中之身心健康、對其身心之健全發展有所影響，自應適用本條項規定，加重該成年人之刑，以確保兒童及少年權益獲得保障、進而達促進兒童及少年身心健全發展之立法目的。是成年人之故意犯罪行為，倘係以兒童及少年為行為客體，依前揭說明，自有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。而刑法第234條第1項之公然猥褻罪所保護者雖係社會法益，即社會秩序、善良風俗之維護，而依我國一般社會通念，成年人對於兒童及少年為公然猥褻之行為，實亦有悖於善良風俗，是成年人故意對兒童及少年為公然猥褻行為時，參酌前揭兒童及少年福利與權益保障法之立法目的，當認該與國家或社會同時被害之個人，亦屬因犯罪而直接被害之人，從而公然猥褻罪雖以保護社會法益為主，於此，實也兼及保護該同時且直接被害之兒童及少年，自有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。　⒉查被告行為時係已滿20歲之成年人，有被告個人戶籍資料可佐，而事實一、㈠所示被害人A女、B女等2人於案發時僅7、10歲，業據告訴人蔡○美證述明確；事實一、㈡所示被害人C女案發時14歲，且身穿國中制服；事實一、㈢所示被害人案發時均為國小學童，亦據被害人即老師D女證述明確，上開A女、B女、C女及國小學童，均屬未滿18歲之兒童或少年，被告對於此節自應有所知悉，並無諉為不知之理。是以，被告為成年人，知悉被害人A女、B女、C女及國小學童均係兒童或少年，而公然對其等為猥褻行為，自有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。　⒊至事實一、㈣所示被害人F女固為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，惟衡酌被害人F女於當時已年滿17歲，且其當日係身穿便服，外觀與同為被害人之E女無甚大差異等情，有監視錄影畫面擷圖附卷可參，可知被害人F女已年近18歲，且從外觀難以清楚辨識是否未滿18歲，又卷內並無積極證據足資證明被告當時已經明知或可以預見F女係未滿18歲之少年，依罪疑唯輕法則，自難遽認被告知悉F女女之年齡，仍對其為本件犯行，故難認有上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，併此敘明。　⒋是核被告就事實一、㈠、㈡、㈢所為，分別係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第234條第1項之成年人故意對兒童犯公然猥褻罪（事實一、㈠及㈢部分）及成年人故意對少年犯公然猥褻罪（事實一、㈡部分），事實一、㈣、㈤所為，均係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪。公訴意旨就事實一、㈠、㈡、㈢部分，雖漏未依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定論罪，然其基本事實同一，並經本院告知被告及辯護人罪名保障其防禦權，本院自應予以審理，並變更起訴法條。又公然猥褻罪係侵害社會法益之犯罪，應論以單純一罪，而無以一行為觸犯數罪名之想像競合問題，併此敘明。　⒌被告所犯上開5罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈡刑之加重部分　　被告所犯事實一、㈠至㈢所示犯行，均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　　　㈢量刑部分　　爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告為成年人，竟僅為滿足自身性慾，不顧公共場所他人之感受，公然為裸露並撫摸生殖器自慰之猥褻行為，影響社會善良風俗，亦致被害人等人因此受到驚嚇，甚可能造成他人日後之心理陰影，並影響未成年人身心正常發展，所為實非可取。惟考量被告犯後坦承犯行，復與告訴人、被害人D女成立調解，並履行完畢，而告訴人、被害人D女均具狀請求對被告從輕量刑及給予緩刑之宣告；被害人C女、E女、F女均表示無調解意願，被害人G女則無法聯繫，致均未能成立調解或和解，有本院調解筆錄、告訴人及被害人D女所出具之撤回告訴暨陳述狀、刑事陳述狀、電話紀錄及被告提出之匯款單據可查。兼衡以被告自述高中肄業之智識程度、目前從事保全，月收入新臺幣2萬8,000元並領有低收入戶證明之經濟狀況，及領有重度身心障礙證明之個人健康況狀等一切情狀，分別量處如附表所示「罪名及宣告刑」欄所載之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另審酌被告所為本案所犯罪質、侵害之程度，並參以各罪之犯罪相距時間，及其對於法秩序之輕率態度等總體情狀，定其應執行刑如主文所示，及諭知如易科罰金之折算標準。  ㈣不予宣告緩刑之說明　　至告訴人及被害人D女雖與被告成立調解，並具狀請求本院給予被告緩刑宣告之機會，已如前述，惟查被告本案多次於公共場所裸露生殖器並自慰，供他人觀覽，並於事實一、㈡所示犯行中併有性騷擾言語，其惡性非輕；另被害人C女、E女均因被告之犯行而感到害怕及影響其等之生理、心理，此據渠等供述明確，且未獲其餘被害人之諒解，故為使被告深切反省、記取教訓，本院認仍有使其接受刑之執行之必要，而不宜為緩刑之宣告，附此敘明。四、不另為公訴不受理之部分  ㈠公訴意旨另以：被告就事實一、㈠所示公然猥褻部分，因未經告訴人蔡○美同意即進入系爭住處附連圍繞土地，且經告訴人喝斥使之退去仍留滯，認被告另涉犯刑法第306條第1項之侵入住宅附連圍繞之土地罪嫌等語。  ㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。經查，本件被告被訴涉犯之刑法第306條第1項之侵入住宅附連圍繞之土地罪嫌，依同法第308條第1項之規定，屬告訴乃論之罪。茲因被告與告訴人成立調解，告訴人並於本案第一審辯論終結前，具狀撤回此部分之告訴，有前揭本院調解筆錄及撤回告訴暨刑事陳述狀附卷可稽。揆諸上開說明，本院就被告此部分被訴涉犯侵入住宅附連圍繞之土地罪嫌部分，本應諭知公訴不受理之判決；然被告此部分犯行依檢察官起訴書所認，係與前揭經論罪科刑之犯行部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，故不另為公訴不受理之諭知，附此說明。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。　　本案經檢察官顏郁山、陳韻庭、乙○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　14　　日                  橋頭簡易庭  法　官  姚怡菁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日                              書記官  陳宜軒附表編號犯罪事實本院繫屬案號罪名及宣告刑1事實一、㈠112年度簡字第1248號甲○○成年人故意對兒童犯公然猥褻罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2事實一、㈡甲○○成年人故意對少年犯公然猥褻罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3事實一、㈢甲○○成年人故意對兒童犯公然猥褻罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4事實一、㈣112年度簡字第1247號甲○○犯公然猥褻罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5事實一、㈤甲○○犯公然猥褻罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　　　　　　　　　　　　　附錄本件判決論罪科刑法條：中華民國刑法第234條意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。意圖營利犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。