臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度侵簡字第1號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  甲男    （真實姓名、年籍詳卷）  上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8545號），本院認為宜以簡易判決處刑（112年度審侵易字第1號），判決如下：    主      文甲○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為罪，共貳罪，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日    犯罪事實及理由一、本件除起訴書（如附件）證據方法及待證事實欄補充「被告甲○於本院準備程序時之自白」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。本件被告甲○被訴刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪，屬上開法條所規定之性侵害犯罪，依上開規定，本案判決書內關於被告甲○、告訴人甲女、乙女（即甲女之母）之姓名，僅各記載代號，以保護告訴人甲女之身分，先予敘明。三、論罪科刑：　㈠核被告如起訴書犯罪事實一、㈠、㈡所為，均犯刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲女子為猥褻之行為罪。又被告雖是對於未滿18歲之少女故意犯罪，然因刑法第277條第4項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，是以被害人年齡所設特別規定，毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　㈡被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢本院審酌被告與告訴人甲女為補習班師生關係，其明知告訴人甲女為14歲以上未滿16歲之少女，身心發育尚未健全，仍圖一己私慾，對告訴人甲女為猥褻行為，影響告訴人甲女之身心健康與人格發展；犯後雖坦承犯行，然並未與告訴人甲女、乙女調解成立，亦未賠償告訴人所受損害，有本院刑事審查庭刑事案件移付調解簡要記錄1份在卷可考（見審侵易卷第55頁），足見其犯罪所生損害並未有所彌補；兼衡其前無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可考（見審侵易卷證物袋），及其自述大學畢業之智識程度，無業，未婚，無子女等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。　㈣刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法，係採限制加重原則，本院審酌被告本案2次犯行之犯罪時間間隔約7月，犯罪手段近似，侵害對象同一等情，就其所犯2罪，定如主文所示之應執行刑。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  橋頭簡易庭    法　官  黃逸寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　    書記官  鄭珓銘附錄法條：中華民國刑法第227條第4項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第8545號　　被　　　告　甲○　（真實姓名年籍均詳卷）上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○前為大○補習班（補習班名稱、地址均詳卷）之輔導老師，擔任課堂助教，其與代號AV000-A111123（下稱甲女，真實姓名年籍詳卷），係補習班之師生關係。甲○明知甲女就讀國中2年級，為14歲以上未滿16歲之少女，且係因教育關係受自己監督之人，竟不知善盡為人師表教育之責，知悉甲女於補習班受教時係受其監督，且正值年幼對於性自主意識尚處矇瞳，竟為滿足自己之私慾，基於對受監督之人利用權勢且甲女未有反對表示之下為猥褻之犯意，為下列行為：  ㈠於民國110年8月中旬某日下午某時許，在大○補習班教室內，利用坐於甲女座位旁之際，以手來回撫摸甲女大腿內側，以此方式滿足自身性慾，而對甲女為猥褻行為。  ㈡於111年3月5日13時許，在大○補習班內之樓梯間，利用甲女行經樓梯間之際，以雙手抱住甲女，並親吻甲女嘴唇，以此方式滿足自身性慾，而對甲女為猥褻行為。嗣甲女將上開情事告知國中導師，導師再將此事告知甲女母親(代號AV000-A111123A，下稱乙女，真實姓名年籍詳卷），始查悉上情。二、案經甲女、乙女訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告甲○於警詢時及偵查中之供述矢口否認有何上開犯行。2⑴證人即告訴人甲女於警詢時及偵查中之證述。⑵證人甲女手繪遭被告甲○猥褻之現場位置圖。(警卷第51頁)⑶證人甲女手寫之悔過書。（警卷第53頁）證明甲女於上開犯罪事實一㈠、㈡時、地遭被告猥褻之事實。3證人乙女於警詢時及偵查中之證述。證明甲女向其告知遭被告猥褻時之情緒反應，及其至補習班質問被告家人過程之事實。4⑴證人即甲女之同學王○○於警詢及偵查中之證述。⑵證人王○○於偵查中，手繪之現場位置圖。⑶證人王○○與甲女之messenger及IG對話紀錄。(警卷第73頁至第98頁)⑷證人王○○詢問甲女遭被告甲○猥褻之紙條。(警卷第99頁)證明其親眼目睹犯罪事實一㈠之事實，及甲女於案發後告知其於犯罪事實一㈠、㈡之時、地遭被告甲○時之猥褻情緒反應等事實。二、按刑法第227條之罪，祇以被害人之年齡為其特殊要件，苟遭性交或猥褻男女未滿14歲或14歲以上未滿16歲者，縱使行為人係利用權勢或機會，對於受自己監督照護之人為之，亦應認為被吸收於上開條項犯罪之內，不另論以刑法第228條之利用權勢性交罪或利用權勢猥褻罪（最高法院51年台上字第1214號判例、104年度台上字第2889號判決意旨參照）。    是核被告甲○所為，係犯刑法第227條第4項之對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪嫌。又被告對甲女2次猥褻犯嫌，犯意各別，行為亦殊，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　26  　日　　　　　　　　　　　　    　檢  察  官  乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112 　 年　   2 　 月　　23　  日                              書  記  官  賴韻如附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　