臺灣橋頭地方法院刑事判決112年度審侵訴字第15號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  曾偉銘上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第6768號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丙○○犯附表所示之貳罪，各處附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。    事  實一、丙○○於民國111年11月10日經由「探探」交友軟體結識代號AV000-A111495號之女子（97年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），並進而成為男女朋友。詎丙○○明知A女年僅14歲，性自主能力尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別為下列行為：　㈠於111年11月10日13時許，在A女位於高雄市岡山區之住處（地址詳卷，下稱系爭住處）房間內，在不違背A女意願之情形下，二人褪脫衣物後，由丙○○撫摸及親吻A女胸部，再以其生殖器插入A女生殖器之方式為性交行為1次。　㈡於111年12月28日21時10分許，在系爭住處社區之兒童遊戲設施平台陰暗處，在不違背A女意願之情形下，由丙○○以手伸入A女衣內撫摸A女之胸部，再各自將內外褲拉至膝部後，以其生殖器插入A女生殖器之方式為性交行為1次。嗣A女之父（代號AV000-A111495B，真實姓名年籍詳卷，下稱B男）見A女不在家中而外出尋找，途經上開兒童遊戲設施之際，發覺丙○○與A女二人正從事性交行為，旋即報警處理，而丙○○於員警尚未有確切之根據得合理懷疑其為一、㈠所示犯行前，主動向員警坦承此部分犯行，自首而願接受裁判，因而查悉上情。二、案經B男訴由高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第3項分別定有明文。故本件判決書事實及理由欄關於被害人A女、告訴人B男，僅記載代號（真實姓名年籍資料均詳卷），合先敘明。二、除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。本案被告丙○○所犯屬法定刑為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，渠於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述【見審侵訴卷第45頁】，經告知簡式審判程序要旨並聽取當事人意見，經被告同意適用簡式審判程序後，本院亦認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定進行簡式審判程序，合先敘明。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，附此說明。貳、實體事項一、認定犯罪事實所憑之證據及理由    訊據被告就上揭事實均坦承不諱【見偵遮卷第11頁至第15頁、第115頁至第117頁、審侵訴卷第45頁、第52頁、第56頁】，核與證人即被害人A女及告訴人B男證述情節相符【見他遮卷第45頁至第47頁、第52頁、偵遮卷第25頁至第29頁、第35頁至第38頁】，並有被告與A女之「探探」軟體及Instagram對話紀錄擷圖、義大醫療財團法人義大醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、現場照片、疑似性侵害案件證物採集單、內政部警政署刑事警察局112年2月21日刑生字第0000000000000號鑑定書、A女之真實姓名年籍對照表及告訴人B男提出之手繪地圖等件附卷可稽【見他遮卷第57頁、偵遮卷第47頁至第69頁、第85頁、第89頁至第93頁、第133頁、偵原卷第75頁】，足認被告前揭任意性自白與卷內證據資料相符，可資採為認定犯罪事實之依據。從而，本案事證明確，被告犯行均堪認定，各應依法論科。二、論罪科刑  ㈠論罪部分　  核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對十四歲以上未滿十六歲女子為性交罪（共2罪）。其於性交行為前之猥褻低度行為均為性交之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。本件被告所犯之罪已將被害人年紀明定為14歲以上未滿16歲，自屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，自無從加重其刑，併此敘明。　㈡自首減輕之說明　　被告於111年12月29日至高雄市政府警察局岡山分局就事實欄一、㈡犯行接受警詢過程中，主動向員警供出事實欄一、㈠犯行，有該次警詢筆錄在卷供參【見偵遮卷第11頁至第15頁】，應認被告就此部分犯行，於具偵查權限之員警尚未發覺前，主動坦認前揭犯行並願接受裁判，足認被告符合自首要件，爰依刑法第62條前段之規定，減輕其刑。　㈢量刑部分　　爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女年僅14歲，性觀念尚未成熟，竟仍與A女發生性交行為，對於A女之身體及心理均造成負面之影響，所為實有不該，且其前已有對未滿14歲之女子為猥褻行為經法院判決有罪確定之前案素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參【見審侵訴卷第59頁至第66頁】，猶不知悔改，而為本案犯行，顯見被告性觀念有重大偏差，其罪所生損害非輕；惟念被告於案發之際與A女為男女朋友關係，係因情慾衝動而在兩情相悅之情況下為本案犯行；另考量被告犯後坦承犯行，惟其於本院審理中表明現因在監執行而無資力賠償告訴人及被害人，致未能達成和解或調解；兼衡以被告自述高中畢業之智識程度、入監前從事電焊工，月收入約新臺幣4萬元之經濟狀況【見審侵訴卷第56頁】等一切情狀，分別量處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。又依刑法第41條第1 項規定得易科罰金之罪以所犯最重本刑為「5年有期徒刑以下之刑」者為限，被告所犯本案之罪法定刑為「7年以下有期徒刑」，並不得易科罰金，是被告事實欄一、㈠所犯雖經本院判決判處有期徒刑6月，依法仍不得諭知易科罰金之折算標準，惟仍得依刑法第41條第3項規定請求易服社會勞動。另被告所犯事實欄一、㈡所處不得易科罰金亦不得服社會勞動之刑，與被告所犯事實欄一、㈠所示犯行，所處不得易科罰金但得易服社會勞動之刑間，依刑法第50條第1 項但書規定，於裁判時不併合處罰，惟被告得於本判決確定後，依刑法第50條第2項規定，請求檢察官聲請法院定其應執行刑，均附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　17　　日                  刑事第六庭    法　官  姚怡菁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日                                書記官  陳宜軒附表編號犯罪事實罪名及宣告刑1事實欄一、㈠丙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑陸月。2事實欄一、㈡丙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑捌月。附錄本件判決論罪科刑法條中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。卷宗標目對照表一、臺灣橋頭地方檢察署112年他字第199號原卷，稱他原卷；二、臺灣橋頭地方檢察署112年偵字第6768號原卷，稱偵原卷；三、臺灣橋頭地方檢察署112年他字第199號遮隱卷，稱他遮卷；四、臺灣橋頭地方檢察署112年偵字第6768號原卷，稱偵遮卷；五、本院112年數審侵訴字第15號卷，稱審侵訴卷。