臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度審侵訴字第8號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  陳柏均義務辯護人  李承書律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第16973號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、辯護人之意見，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文陳柏均對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾月。    事  實一、陳柏均於民國111年7月間透過交友軟體「Zenly」結識代號AV000-A111250號少女（98年7月15日生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）。詎陳柏均明知A女尚在就讀國中，但不知A女實際年齡，認其已滿14歲，而基於對14歲以上未滿16歲之少女為性交之犯意，為以下行為：  ㈠於111年7月10日23時許，在高雄市美濃區某宮廟（地址、名稱詳卷）之廁所內，以右手手指插入A女陰道、將生殖器插入A女生殖器之方式，對A女為性交行為1次。  ㈡復於111年7月11日（起訴書誤載為111年7月10日，業經公訴檢察官當庭更正）23時許，在上開宮廟之廁所內，將生殖器插入A女陰道之方式，對A女為性交行為1次。嗣經A女、A女母親即AV000-A111250A（真實姓名年籍詳卷，下稱B女）報警處理，始查悉上情。二、案經A女、B女訴由高雄市政府警察局旗山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    被告陳柏均所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先行說明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠訊據被告就上開犯罪事實，於警詢、偵查及本院審理時均自白認罪（見警卷第3頁至第8頁；偵卷第53頁至第54頁；本院卷第99頁、第131頁、第133頁），核與證人即告訴人A女於警詢及偵查中之證述（見警卷第11頁至第17頁；偵卷第21頁至第22頁）、證人即告訴人B女於警詢、偵查中及本院審理時之證述大致相符（見警卷第25頁至第27頁；偵卷第21頁至第22頁；本院卷第99頁至第103頁、第133頁至第137頁），並有衛生福利部旗山醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、告訴人A女之代號與真實姓名對照表各1份（見偵卷彌封袋）、告訴人A女手繪現場圖1張、現場照片5張（見警卷第33頁至第37頁）、111年12月20日警員職務報告、高雄市政府警察局旗山分局偵查隊公務電話紀錄表各1份（見偵卷第67頁至第69頁）在卷可參。　㈡因有上開證據堪認被告上開出於任意性之自白核與事實相符，自得採為本案判決之基礎。故本案事證明確，被告前開犯行可堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：   ㈠按行為人對於實行犯罪事實之主觀意思，與客觀事實不相一致，而有所犯重於所知情形者，須依「所犯重於所知，從其所知」之法理，適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院110年度台上字第251號、103年度台上字第2737號判決意旨參照），查，被告雖知悉A女為國中生，但依照我國學制，國中生確實會有年滿14歲的情況，此乃公眾週知之事實，再者，A女的社群軟體也沒有顯示生日、或其他足以證明其年齡之照片，此有上開警員職務報告、公務電話紀錄表在卷可參，此外檢察官也沒有其他舉證，被告確實知悉A女於案發時未滿14歲，故參照上開見解，只能以行為人主觀上所認識之該罪論處。核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈡刑法第227條第3項已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」之被害人年齡列為犯罪構成要件要素，自無需再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重刑罰，一併說明。  ㈢量刑：  ⒈爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知A女年紀尚輕仍在就讀國中，身心發展未臻健全，竟為滿足一己性慾，仍對A女為性交行為，實足以影響A女之身心健康與人格發展，所為誠有不該，不宜輕縱，另考量下列行之加重、減輕因子：　⒉刑之加重因子：　⑴告訴人B女於本院審理時陳述：這件事情已經嚴重影響我的家庭，我還需要靠藥物才能睡眠，我也因為跑法院，工作被迫離職，這都是對我家庭造成的影響、希望被告入監等語（見本院卷第135頁、第137頁）。　⑵顯見此事對於告訴人B女產生很大的影響，故應予以加重。　⒊刑之減輕因子：　⑴被告有輕度智能障礙，智商較一般人低，並因此免役等情，此有義大醫療財團法人義大醫院診斷證明書、高雄市役男徵兵檢查體位判定結果通知書及免役證明書各1份在卷可考（見偵卷第35頁至第41頁）。　⑵告訴人A女於本院審理時表達不用被告入監等語（見本院卷第100頁）。　⑶被告自始坦承犯行，且無前科之素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參。　⑷被告有意願調解，但B女不願意接受等情（見本院卷第133頁）。當然，是否接受賠償金，是個人之選擇，自不能強人所難，本院也非常明白B女所述：再多的錢也沒辦法彌補等語（見本院卷第133頁），不過依照刑法第57條第10款，本院仍要就犯後態度予以適度考量。  ⒋末衡高中畢業之智識程度、業水電工、需扶養祖父及1名7個月大的小孩、與姑姑、配偶及小孩同住等一切情狀（見本院卷第135頁），參考上開刑之加重、減輕事由後，並審酌自由刑本有中斷受刑人原本之生活、產生烙印效果，反而更可能造成社會之問題，仔細衡量後，認不宜輕縱，但也無需量處要入監執行之刑度，分別量處如主文欄所示之刑。另衡酌被告所犯2罪被害人相同、對侵害法益之加重效益及時間、空間之密接程度，但特別考量，本案涉及的是重大的人身法益，不宜過度酌減；再衡其犯數罪所反應人格特性；暨權衡法律目的及相關刑事政策，而為整體評價後，依法定如主文欄所示之應執行刑。  ㈣另考量被告之行為造成A女、B女傷害非輕，因認所宣告之刑仍需執行為當，故不宜予以緩刑之宣告，一併說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林世勛提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日                  刑事第五庭    法　官  黃志皓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日                                書記官  謝怡貞附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。