臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度侵訴字第15號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官  被      告  黃宥凱指定辯護人  洪仲澤律師上列被告因家庭暴力防治法之妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第134號），本院判決如下：    主  文黃宥凱成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年陸月。    犯罪事實一、黃宥凱為成年人，其於民國109年暑假期間，透過臉書認識代號AV000-A110160號女子（真實姓名年籍詳卷，95年8月間生，下稱A 女），並於110年3月13日開始交往，且於案發時與A女同居於A女住處(位在高雄市阿蓮區)，與A 女間具有家庭暴力防治法第3 條第2 款所定之家庭成員關係。詎黃宥凱於110年5月17日23時許，明知A 女斯時仍係未滿18歲之少年，竟基於對未滿18歲之少年強制性交之犯意，在A 女上開住處之A女哥哥房內，在A女已明確告知不願發生性行為之下，不顧A女已用手撥擋，仍將其陰莖插入A女之陰道，以上開違反A 女意願之方式，對A女為強制性交得逞。嗣因A女將此事告知其母即代號AV000-A110160A號女子（真實姓名年籍詳卷，下稱B女），由B女報警處理，始悉上情。二、案經B女訴由高雄市政府警察局湖內分局報告及A女告訴臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、程序部分  ㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1款、第15條第3項分別定有明文。另上開性侵害犯罪防治法所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查本案被告黃宥凱係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免告訴人A女（以下逕稱A女）之身分遭揭露，乃對於A女、告訴人B女（即A女之母，以下逕稱B女）等人之真實姓名年籍資料等足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿。  ㈡按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本判決所引用之證據資料（詳後引證據，含供述證據、非供述證據及其他具有傳聞性質之證據），業經本院於準備程序及審判程序予以提示、告以要旨，且檢察官、被告及其辯護人均同意有證據能力（詳侵訴卷第236、324頁），或至本院言詞辯論終結前均未聲明異議。本院審酌各該傳聞證據作成時之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，查無證據足以證明言詞陳述之傳聞證據部分，陳述人有受外在干擾、不法取供或違反其自由意志而陳述之情形；書面陳述之傳聞證據部分，以及其餘非供述證據，亦均無遭變造或偽造之情事，且均為證明犯罪事實存否所必要，認為以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，自均具證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由  ㈠上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審判程序坦承不諱（詳侵訴卷第234-235、323、333頁），並經證人A女、B女於偵訊時證陳明確(詳他卷第45-51、53頁)，足認被告之任意性自白與事實相符，堪信為真。　㈡至於A女於108年以前，雖因智能遲緩所致之語言障礙、注意力缺陷，而曾領有輕度身心障礙證明，此有高雄市阿蓮區公所111年6月17日函暨所附A女之身心障礙鑑定表資料附卷可稽（詳侵訴卷第43-216頁）。然A女嗣重新接受鑑定後經醫院認已未達身心障礙之程度，因此目前已未領有身心障礙證明乙節，此經A女之主責社工於準備程序陳述明確(詳侵訴卷第238頁)，並有高雄市性侵案件早鑑/整合性驗傷採證服務模式聯繫交接表在卷可參(詳他卷第35頁)，是已無從以上開身心障礙鑑定表資料，認定A女於案發時有刑法第222條第1項第3款所定之精神、身體障礙或其他心智缺陷。何況本院囑託義大醫療財團法人義大醫院(下稱義大醫院)鑑定A女於案發時之心智狀態，鑑定結果亦認A女智力雖大約落於邊緣智商之狀態，然仍不符合美國精神醫學會出版之精神疾病診斷及統計手冊第五版所指之「智能不足」或「注意力不足過動疾患」之診斷，亦無發現A 女有其他類別之精神疾患症狀，故無從認定A女案發時之精神或心智狀態符合「臨床疾病診斷」意義上之智能或精神障礙或其他心智缺陷，此有義大醫院之精神鑑定報告可佐（詳侵訴卷第280-287頁）。是本件尚難認被告之強制性交行為係對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人為之，無從適用刑法第222條第1項第2款之加重強制性交規定，附此敘明。　㈢綜上，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑  ㈠按刑法第221條所謂「強暴」，係指直接或間接對被害人之身體加諸有形強制力，以圖排除被害人抗拒而言。另該條所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言。其違反意願之程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之意思自由者，即合於「違反其意願」之要件（最高法院97年度臺上字第5814號判決要旨參照）。查A女在案發時已明確以手撥擋等方式表示拒絕與被告性交，此經被告於準備程序供述纂詳(詳侵訴卷第234頁)，被告竟不顧A女之明確反對，執意對A女性交，顯已妨害A女之意思自由，依上開說明，被告對A女所為之性交行為，自合於刑法第221條所規定「其他違反其意願之方法」此一構成要件。　㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。其中故意對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議、95年度臺上字第3643號判決要旨參照）。查被告為本案犯行時，已滿21歲，而係成年人，A女當時則僅14歲，係未滿18歲之少年乙節，有A女之真實姓名對照表及戶口名簿影本、被告之個人基本資料查詢結果在卷可參（詳他卷彌封袋及遮隱卷第145頁；侵訴卷第19頁）。且被告案發時明知A女為未滿18歲之少年乙節，亦經被告於準備程序及審判程序供述明確(詳侵訴卷第234、323頁)。則被告於A女12歲以上未滿18歲之少年時期，對A女為前揭強制性交行為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。起訴書僅對被告論以刑法第221條第1項之強制性交罪，容有未洽，惟此與本院所認定之成年人故意對少年犯強制性交罪之社會基本事實同一，並經本院告知被告上開罪名及相關權益（詳侵訴卷第323頁），無礙其防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條，併此敘明。　㈢又按家庭暴力者，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪者，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪；家庭成員包括現有或曾有同居關係，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款、第3條第2款分別定有明文。被告與A女於案發時同居在A女前揭高雄市阿蓮區住處，此經被告於準備程序供承明確(詳侵訴卷第235頁)，其等具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。被告本案所為，係對A女實施身體上之不法侵害，構成家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟該罪並無罰則之規定，自仍應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪予以論罪科刑。四、爰審酌被告為逞一己私慾，利用與A女同居之機會，對A女為強制性交行為，侵犯A女之性自主權，戕害A女身心，實值非難；再考量A女於案發時雖已滿14歲，且亦非精神、身體障礙或有其他心智缺陷之人(如前述)，被告所為固不構成刑法第221條第1項、第222條第1項第2款、第3款之加重強制性交罪，然A女當時尚未滿15歲，亦即僅甫跨越刑法第222條第1項第1款所定14歲之門檻，且心智大約落於邊緣智商之狀態(如前述)，是被告對於年齡及智力均不成熟之A女為本案犯行，仍不宜過度輕縱；另衡酌被告與A女在案發時係男女朋友，以及被告本件違反A女意願之手段等情節；復酌以被告犯後已坦承犯行，然無法與A女達成民事調解以彌補其行為所生損害；兼衡被告於本件案發前尚未曾遭法院判處罪刑之前科素行(詳臺灣高等法院被告前案紀錄表)，暨衡以被告自陳高職畢業，目前擔任工人維生，月入約新臺幣4 萬元，未婚且無子女並獨自居住之家庭生活狀況（以上詳侵訴卷第333頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第221條第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張瑋珍　　　　　　　　　                    法  官  翁碧玲　　　　　　　　　                    法  官  彭志崴以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　   書記官　黃淑菁　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　