臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度審侵訴字第17號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  葉鵲來選任辯護人  李俊賢律師            林妤楨律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第13048號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑玖月。緩刑肆年，應向AV000-A111169、AV000-A111169A、AV000-A111169B支付新臺幣貳拾萬元之財產上損害賠償（給付方式：自民國一一二年二月一日起，於每月二十日以前，按月給付新臺幣伍仟元，至全部清償完畢為止，如有一期未履行，視為全部到期），並應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育參場次。緩刑期間付保護管束。    犯罪事實一、乙○○為高雄市楠梓區「○○大樓」之警衛，代號AV000-A111169號（真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）則為該大樓住戶。乙○○明知A女為16歲以上未滿18歲之少年，竟於民國111年5月21日1時43分許，利用A女獨自返回上開大樓之機會，尾隨A女進入大樓電梯，並基於強制猥褻之單一犯意，違反A女意願，先捧住A女的臉，強吻A女額頭，並自後方抱住A女、撫摸A女胸部；A女離開電梯後，其再度尾隨A女至樓梯間，接續自後方抱住A女、撫摸A女胸部，以上開方式對A女強制猥褻得逞。二、案經A女、A女之母即代號AV000-A111169A號（真實姓名、年籍詳卷，下稱B女）訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。本件被告被訴刑法第224條之強制猥褻罪，屬上開法條所規定之性侵害犯罪，依上開規定，本案判決書內關於告訴人A女、B女及告訴人家屬代號AV000-A111169B號（真實姓名、年籍詳卷，下稱C男）之姓名，及告訴人A女之住處地址，僅各記載代號或隱匿，以保護告訴人A女之身分，先予敘明。二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見警卷第3至6頁，偵卷第23至24頁，本院卷第41至42、54、64頁），核與告訴人A女於警詢及偵查時、B女於偵查時之證述相符（見警卷第7至10頁，偵卷第19至20頁），並有性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表各1份、代號與真實姓名對照表2份、監視錄影畫面擷取照片12張在卷可稽（見警卷第11至16頁，偵卷彌封袋），足認被告之任意性自白與事實相符，其上開犯行堪以認定。三、論罪科刑：  ㈠按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對兒童、少年犯罪之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。又該法所稱少年，則係12歲以上未滿18歲之人。經查，被告為43年次之成年人，告訴人A女則為93年9月生，於本案發生時為16歲以上未滿18歲之少年，有代號與真實姓名對照表1份附卷可考（見偵卷彌封袋），是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條第1項之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈡公訴意旨認被告犯刑法第224條強制猥褻罪，容有誤會，惟因起訴之基本社會事實同一，應予變更起訴法條（已當庭告知所犯法條，見本院卷第42、54、60頁）。　㈢被告捧住告訴人A女的臉、強吻告訴人A女額頭，並數次自後方抱住告訴人A女、撫摸告訴人A女胸部之猥褻行為，是為了滿足一時之色慾，而於密切接近之時、地實行，且侵害同一法益，屬接續犯，僅論以一罪（起訴書記載分論併罰部分，業經檢察官當庭更正，見本院卷第40頁）。  ㈣本院審酌被告為逞一時私慾，竟違反告訴人A女意願而為猥褻行為，顯然欠缺尊重他人身體自主權之觀念，使告訴人A女承受自主權及身體遭侵犯之痛苦；惟念其坦承犯行，且與告訴人A女、B女及告訴人家屬C男調解成立，約定分期賠償上開告訴人及家屬共計新臺幣（下同）30萬元，且其中10萬元已依約給付完畢，有調解筆錄、郵政入戶匯款申請書各1份附卷可佐（見本院卷第69至70、73頁），足認其犯罪所生損害尚有彌補；兼衡其自述其專科畢業之教育程度，任職保全，月收入約2萬餘元，已婚，子女均已成年，與配偶、1名成年子女同住等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、緩刑：　㈠被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷為憑（見本院卷第67頁），其因一時失慮而罹刑章，惟犯後坦承犯行，已與告訴人A女、B女及告訴人家屬C男調解成立，約定分期賠償上開告訴人及告訴人家屬共計30萬元，並依約給付10萬元完畢，均如前述，上開告訴人及告訴人家屬亦均表示願給予被告附條件緩刑之機會，有刑事陳述狀1分在卷可考（見審侵訴卷第79頁），信被告經此次刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，是本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑4年，以啟自新。並斟酌被告對告訴人A女、B女及家屬C男之損害賠償尚未給付完畢，併依同法第74條第2項第3款規定，依調解筆錄內容，命被告向上開之人支付剩餘賠償金額20萬元，給付方式：自112年2月1起，按月於每月20日以前，各給付5千元，至全部清償完畢止，如有一期未履行，視為全部到期。依刑法第74條第4項規定，上開內容得為民事強制執行名義。  ㈡復考量被告法治觀念淡薄，為確保其記取教訓，避免再犯，認有課予一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告於本案判決確定之日起1年內，接受法治教育3場次，並依刑法第93條第1項第1款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，諭知緩刑期間付保護管束。另依刑法第75條之1第1項第4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，上開告訴人得請求檢察官向本院聲請撤銷對被告所為之緩刑宣告。  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項固規定：「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。然審酌被告前無類似犯罪行為，因一時失慮而犯本案，犯後坦承犯行，並與告訴人A女、B女及家屬C男調解成立之犯後態度，及本院已命被告接受法治教育、緩刑期間付保護管束等因素綜合判斷，認為本案顯無再命被告於付保護管束期間，遵守上開規定各款所定事項之必要，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　10　　日                  刑事第五庭    法　官  黃逸寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　 　　　 書記官  鄭珓銘附錄法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。 刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。