臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第1254號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  宋治勲上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第2442號），本院判決如下：    主  文甲○○犯意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒罪，應依同條例第45條第4項之規定，加重其刑。又兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項屬對被害人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，故被告所為本案犯行，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併此說明。被告基於同一意圖營利之犯意，於民國111年1月28日間，媒介代號AV000-Z000000000、AV000-Z000000000(分別為95年8月生、96年7月生，真實姓名、年籍均詳彌封卷內兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表，下分別稱甲女、乙女)至「貳房宮」酒店為坐檯陪酒之行為，具有時間、空間之密接性，行為模式相同，各行為間之獨立性極為薄弱，依通常之社會觀念，自應評價為同一行為，較為合理，應僅論以接續犯之一罪。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途賺取錢財，竟媒介、容留未滿18歲之少女在酒吧內從事坐檯陪酒工作，危害社會善良風俗，扭曲少女之價值觀外，亦不利於少女之成長；惟念被告犯後坦認犯行，態度尚可，且前無因犯罪經法院判處罪刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚佳，兼衡本件犯罪之手段、情節、所生危害、智識程度、家庭生活、經濟狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、至扣案之貳房宮班表、上班打卡單、消費明細各1本，僅為記錄被害人甲女、乙女至「貳房宮」酒店坐檯陪酒之日期、時數之用，又依卷內事證並無證據可證為被告用以為本案犯罪使用或為犯罪所得，亦非屬違禁物，爰均不予沒收之諭知。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日                  橋頭簡易庭    法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日                                書記官  林瑞標附錄本判決論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     111年度偵字第2442號　　被　　　告　宋治勳　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　　　　犯罪事實一、宋治勳利用通訊軟體Facebook從事媒介女子至酒店坐檯陪酒以抽取傭金之經紀人工作，其明知未滿18歲的少年不得從事坐檯陪酒之侍應工作，亦知悉代號AV000-Z000000000、AV000-Z000000000(分別為民國95年8月生、96年7月生，真實姓名、年籍均詳兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表，下分別稱甲女、乙女)均為未滿18歲之少年，竟意圖營利，基於媒介使少年為坐檯陪酒行為之犯意，於111年1月28日22時36分許，駕駛車輛搭載甲女、乙女，至址設高雄市○○區○○○路0000號1樓貳房宮音樂餐酒館應徵坐檯陪酒等工作，並向不知情之劉韋汝(所涉違反兒童及少年性剝削防制條例罪嫌部分，另為不起訴處分)表示甲女、乙女均已滿18歲，劉韋汝因而面試錄用2人，甲女、乙女遂自同日至翌(29)日23時為警查獲止，在上開貳房宮從事坐檯陪酒工作，以客人支付每一節(即2小時)費用新臺幣（下同)600元計算薪資，宋治勳則自每一節費用抽取130元。嗣經警方111年1月29日23時許到場，並當場逮捕宋治勳、劉韋汝，方悉上情。二、案經甲女之母即代號AV000-Z000000000A訴由高雄市政府警察局仁武分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告宋治勳於偵查中坦承不諱，核與證人即同案被告劉韋汝、證人即被害人甲女及乙女於警詢及偵查中證述情節相符，並有被告與被害人甲女、乙女間群組對話紀錄擷圖、貳房宮監視器影像、貳房宮消費明細表及打卡單、兒少性剝削事件報告單、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表各1份足資佐證，被告犯行洵堪認定。二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒行為罪嫌，並請依同條例第45條第4項規定，加重其刑。又被告係基於同一意圖營利之犯意，自111年1月28日起至同年月29日為警查獲時止，媒介被害人甲女、乙女至同一地點為坐檯陪酒之行為，具有時間、空間之密接性，且行為模式相同，依通常之社會觀念，自應評價為同一行為，較為合理，應論以接續犯之一罪。至扣案之貳房宮班表、上班打卡單、消費明細各1本，僅為記錄被害人甲女、乙女至貳房宮坐檯陪酒之日期、時數之用，卷內尚無積極證據足資證明係供本案犯罪所用或所生之物，至多為本案犯罪之證據，並爰均不予聲請宣告沒收，附此敘明。 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　31　　日                              檢 察 官    許  亞  文本件正本證明與原本無異                            中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　 　　   書 記 官    蔡  沅  凌　　