臺灣橋頭地方法院刑事判決　110年度審侵訴字第13號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官  被      告  莊祖傑上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第9941號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。緩刑貳年。    事  實一、甲○○於民國109年8月間，透過友人介紹，認識代號AV000-A110173號之女子（95年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），進而交往成為男女朋友。甲○○明知A女就讀國中三年級，係14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於110年3月上旬某日、同年月中下旬某日，在A女位在高雄市大社區翠屏路住處內，均徵得A女之同意，以生殖器插入A女陰道之方式，與A女合意為性交行為各1次，合計2次。嗣因A女懷孕由其母即代號AV000-A110173A號之女子（真實姓名年籍資料詳卷，下稱B女）陪同至婦產科診所引產，經診所通報高雄市政府轉請警方處理，始查悉上情。二、案經高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項分別定有明文。本件判決書如記載被害人A女及其母親B女之姓名、年籍等資料，有揭露足以識別被害人A女身分資訊之虞，爰依上開規定不記載被害人A女及其母親B女之姓名、年籍資料，而以代號或上開稱謂為之。二、本件被告甲○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。三、上揭事實，業據被告於警偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見警卷第5至11頁；偵卷第35頁；院卷第127、150、156、158頁），核與證人A女（見警卷第20至24頁；偵卷第21頁）、證人B女（見彌封袋內之訪查紀錄表；偵卷第21至22頁）於警詢及偵查中之證述情節相符，並有梓楠聯合婦產科診所門診病歷0份、A女及B女之代號與真實姓名對照表、A女國中學生證、健保卡、全戶戶籍資料查詢結果、戶籍謄本、性侵害案件通報表（均置於彌封袋內）附卷可稽，足見被告上揭自白與事實相符。綜上，本件事證明確，被告前揭犯行均堪認定，俱應依法論科。四、論罪科刑(一)核被告所為，均係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯上開2次犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告為91年10月生，行為時年僅18歲，尚未成年，有其個人戶籍資料在卷可按（見院卷第9頁），其行為時既非年滿20歲之成年人，且刑法第227條第4項之罪已對被害人為14歲以上未滿16歲之少年定有特別處罰規定，是本案自無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地，併此敘明。(二)爰審酌被告明知被害人A女係14歲以上未滿16歲之人，心智發育尚未完全健全，性觀念不成熟，在雙方交往期間，未加愛護珍惜A女，竟貪圖一己私慾而與A女發生2次性交行為，造成A女懷孕後引產，影響A女之身心健康與人格發展，行為實有可議；惟念及被告行為時年僅18歲，尚未成年，前無因犯罪而受科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查（見院卷161頁），素行尚可，且於案發後始終坦承犯行之犯後態度，A女及B女亦未對被告提起告訴，並表示願意給被告自新機會，不用被告賠償之意見（見院卷第41、145頁）；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，暨其自陳國中畢業之智識程度、現從事餐飲業，月收入約新臺幣4萬元、經濟狀況普通、需扶養祖母（見院卷第158頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另衡酌被告對於A女性交犯行之犯罪時間發生在110年3月間，次數共2次，均係出於滿足私慾之犯罪動機，對象均為同一人，所侵害法益之同質性較高，對法益侵害之加重效應尚非重大等情，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，及考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），依刑法第50條第1項前段規定，就被告所犯上開2罪，合併定如主文後段所示之應執行刑。(三)被告未曾因故意犯罪受有有期徒刑以上刑之宣告，有前引之被告前案紀錄表1份在卷可查，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，且犯後始終坦承犯行，尚有悔意，而A女及B女均表示願意給被告自新機會，業如前述，堪認被告經此偵、審及科刑程序，應能知所警惕而無再犯之虞，故認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。又被告案發時尚未成年，已如前述，本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條之1所定緩刑期內應付保護管束及命其遵守一定事項之適用，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官李門騫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日                  刑事第四庭    法　官  馮君傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日                                書記官  謝怡貞附錄本案論罪科刑法條全文： 中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。