臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第1094號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  沈韋成上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2692號），茲因被告於本院準備程序中已自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審易字第451號），爰不經通常審理程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯如附表所示之肆罪，均累犯，各處如附表主文欄所載之刑。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：  ㈠甲○○於民國110年12月10日下午11時3分許，騎乘其所竊得丁○○所有之車牌號碼000-0000號普通重型機車（涉犯竊盜罪部分，業經臺灣高雄地方法院以111年度簡字第2068號判處有期徒刑3月在案，下稱A車）前往不特定多數人得以共見共聞之高雄市○○區○○○路000號之中油大寮加油站，竟意圖供人觀覽，基於公然猥褻之犯意，在張Ｏ文（真實姓名年籍詳卷）面前裸露其男性生殖器並以手撫弄，而以此方式公然為猥褻行為。　㈡甲○○於110年12月11日上午10時35分許，行經位於高雄市○○區○○○路00○0號之「億客堂生鮮超市」前，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取張Ｏ卿（真實姓名年籍詳卷）所有掛在其所有機車龍頭上之蔬菜1包（內含青花菜1顆、菠菜1把、芹菜1把、雞蛋1袋、魚丸1袋、少許蛤蠣、鮪魚切片1片，價值共計新臺幣〈下同〉550元）得逞。甲○○復基於意圖供人觀覽，基於公然猥褻之犯意，坐在其所竊得之A車上，在張Ｏ卿面前裸露其男性生殖器並以手撫弄，而以此方式公然為猥褻行為。嗣經警於同日下午5時50分許，在位於高雄市○○區○○○路000號之大寮郵局前，發現甲○○載A車停放處附近徘徊，遂上前詢問其是否竊取A車後，當場扣得其所竊得之蔬菜1包（業經警發還張Ｏ卿領回），始查悉上情。　㈢甲○○於110年12月11日下午2時許，在不特定多數人得以共見共聞、位於高雄市鳥松區長庚路之某公車站牌前，明知穿著學生制服代號AV000-H110391（93年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）係未滿18歲少年，竟意圖供人觀覽，基於對少年犯公然猥褻之犯意，坐在其所竊得之A車上，在甲女面前裸露其男性生殖器並以手撫弄，而以此方式公然為猥褻行為。二、認定犯罪事實之證據及理由：  ㈠前揭犯罪事實欄㈠至㈢所載之犯行，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱（見他字卷第32至34、60至62、88至89、115、117頁；審易卷第57頁），核與證人即被害人張Ｏ文、告訴人張Ｏ卿、被害人甲女於警詢中分別所證述之情節均大致相符（見他字卷第35、37、39、63至65、91至93頁），並有位於中油大寮加油站之監視器錄影畫面翻拍照片14張、查獲被告現場蒐證照片2張、位於億客堂生鮮超市之監視器錄影畫面翻拍照片8張、查獲被告現場照片2張、告訴人張Ｏ卿之高雄市政府警察局仁武分局鳥松分駐所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄單（案號：Z110129AVHU1M92）各1份、位於鳥松區長庚路公車站牌之路口監視器錄影畫面翻拍照片8張在卷可稽（見他字卷第43至57、73至85、95至101頁〈均正面〉) ，以及甲女之性騷擾案件代號與真實姓名對照表1 份存卷可按(附於他字卷彌封袋內）；復有被告所竊得之蔬菜1包（經警發還告訴人張Ｏ卿領回）扣案可資佐證；基此，足認被告上開任意性之自白核與前揭事證相符，可資採為認定被告本案犯罪事實之依據。  ㈡按刑法上「公然」之意義，指以不特定人或多數人得以共見共聞之狀況為已足；而所謂猥褻，指性交以外，客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者（司法院大法官會議釋字第407 、617 號解釋意旨參照）。經查，被告分別在犯罪事實欄㈠至㈢所示地點，各為上開犯罪事實欄㈠至㈢所載之公然猥褻犯行等情，已有前揭監視器錄影畫面翻拍照片附卷可憑，可見該等處所均為公眾得自由出入、人車往來經過之處所，顯均屬不特定人或多數人得以共見共聞之場所。故而，被告在該等不特定人或多數人得以共見共聞處所，裸露其男性生殖器並以手撫弄，可見被告主觀上當有供人觀覽之意圖，且客觀上足以刺激並滿足其性慾，足以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，顯有礙於社會風化，則依現今一般社會通念，自屬猥褻之行為，要屬無疑。  ㈢次按兒童及少年福利與權益保障法第2 條規定：「本法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人。」。復按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之「成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 」之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1 次刑事庭會議決議參照）。而上開規定就成年人故意對於兒童或少年犯罪者加重刑責，無非在於落實該法第1 條所稱促進兒童及少年身心健全發展，保障其權益，以增進其福利之立法目的。從而，司法機關於解釋此一加重處罰條文並界定其適用範圍時，自當以保護兒童及少年身心發展不受成年人之惡意侵擾為核心，探究個別針對兒童或少年作為目標對象之犯罪行為，在客觀上是否足以危及其生命、身體、自由、財產權利之正常行使。倘若該等犯罪行為並不具針對性，無從據以特定其犯罪目標係指向身心發展未臻健全之兒童或少年，既不足以危害兒童及少年福利與權益保障法所設定之保護對象，自難逕依前揭規定加重行為人之刑責；惟成年人如係以兒童或少年作為其故意犯罪之行為客體，且其所為在亦導致上開受保護對象面臨生命、身體、自由、財產等權利之侵害，而影響其身心機能之正常發展，即應援引兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，以確保兒童及少年之權益獲得充分保障。至於個案所應適用之刑罰條文，是否僅在單純保護個人法益，抑或兼及整體性之社會法益，自非所問。此觀刑法第185 條之4肇事逃逸犯罪，雖經立法者將之列於公共危險罪章，惟成年人若係駕車肇事使兒童或少年受傷後故意逃逸，於實務上均認為亦係故意對於兒童或少年犯罪，而應加重該名肇事之成年人刑責（最高法院98年度台上字第2225號、99年度台上字第7203號刑事判決參照），即足為證（臺灣高等法院臺中分院106 年度上易字第1041號判決見解參照）。查被告係82年6月生，行為時為已滿20歲之成年人，而被害人甲女於案發時僅17歲（93年3月生），乃12歲以上未滿18歲之少年等情，此有被告之個人戶籍資料查詢結果1份在卷可按（見審易卷第9頁)，及前開甲女之性騷擾案件代號與真實姓名對照表1份在卷可查；而被告係一成年人，明知甲女穿著學生制服，應可得知甲女為12歲以上未滿18歲之少年一節，卻仍於犯罪事實欄㈢所載之時間、地點，公然對甲女為前述猥褻行為等節，已據被告於警詢中坦認不諱；從而，被告此部分所為公然猥褻犯行，既係以少年即告訴人甲女為犯罪目標對象，自有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段規定之適用。  ㈣綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開所為公然猥褻罪、竊盜罪及成年人故意對少年犯公然猥褻罪等犯行，均應堪予認定。三、論罪科刑：  ㈠核被告就犯罪事實欄㈠所載之犯行，係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪；另核被告就犯罪事實欄㈡所載之犯行，係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪及同法第320條第1項之竊盜罪；再核被告就犯罪事實欄㈢所載之犯行，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第234條第1項之成年人故意對少年犯公然猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  ㈡又被告前於101年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院（下稱雄院）以101年度簡字第6463號判處有期徒刑6月、4月，緩刑2年確定（嗣經法院裁定撤銷緩刑）；又於101年間因違反性騷擾防治法案件，經雄院以102年度易字第447號判處有期徒刑4月（共2罪），並定應執行有期徒刑7月確定；另於102年間因竊盜等案件，經雄院以102年度訴字第433號判處有期徒刑4月（共2罪）、2月、10月、9月、1年6月，嗣經臺灣高等法院高雄分院以103年度上訴字第83號判決駁回其上訴而確定；復於105年間因侵占案件，經雄院以105年度簡字第3556號判處有期徒刑4月確定；上開數案件，嗣經雄院以106年度聲字第1453號裁定定應執行有期徒刑4年10月確定，並於105年12月20日因縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋，並應執行殘刑有期徒刑9月25日。再於106年間因竊盜等案件，經雄院以106年度訴字第210號判處有期徒刑6月、4月、1年、10月、9月確定，嗣經雄院以106年度聲字第2753號裁定定應執行有期徒刑2年6月確定，並與上開殘刑接續執行後，於109年4月27日因縮短刑期執行完畢出監等情，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，並經被告於本院審理中自陳在卷(見審易卷第59頁)；則被告於受前揭有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之4罪，均符合刑法第47條第1項所規定，均應論以累犯。復依司法院釋字第775號解釋意旨，本院審酌被告上開構成累犯之罪為違反性騷擾防治法、竊盜、搶奪、侵占等案件，與其本案所犯公然猥褻、竊盜等案件，二者之罪質及侵害法益相同，然被告卻不思警惕，竟於前案執行完畢後再次違犯同類公然猥褻罪、竊盜罪，足徵被告對刑罰反應力實屬薄弱，且若就被告本案所犯，依前開累犯規定予以加重其刑者，並無司法院大法官釋字第775號解釋文中所稱「行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責，致人身自由因此遭受過苛之侵害，或不符憲法罪刑相當原則及比例原則」之情形，且更足令被告心生警惕，實為防免被告再犯所必要；則參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，認被告本案所犯之4罪，仍應依刑法第47條第1項之規定，均加重其刑，並就被告所犯如犯罪事實欄㈢所示之成年人故意對少年犯公然猥褻罪，依法遞加之(加重2次)。　㈢再查，被告所為如犯罪事實欄㈠至㈢所示之公然猥褻(共3次)及竊盜犯行(1次)，犯罪時間、地點及被害對象均不同，犯意各別，行為互殊，應予以分論併罰。　㈣爰審酌被告既為具有正常智識程度之成年人，竟不知謹言慎行，率爾在任何人均得隨時自由出入之公共場所，故意裸露其生殖器並加以撫弄，意圖供人觀覽之行為，不僅造成他人之不適與厭惡感，更破壞社會秩序及善良風俗，而妨害社會風俗民情，且對社會安全秩序致生危害之虞；又其故意對少年為公然裸露生殖器之犯罪行為，恐對少年身心造成重大影響，甚可能造成他人日後之心理陰影，足見被告顯然欠缺尊重他人之觀念；再考量被告非毫無謀生能力之人，不思以正當途徑獲取所得，僅為貪圖個人不法私利，竟率爾徒手竊取告訴人張Ｏ卿所有財物，顯見其法治觀念實屬淡薄，不僅侵害他人財產法益，亦破壞社會治安，所為實屬可議；惟念及被告於犯後始終坦認犯行，態度尚可；復考量被告所竊物品已全數發還告訴人張Ｏ卿領回，致其所犯所造成告訴人張Ｏ卿損害程度已有減輕；兼衡以被告本案犯罪動機、情節，及其所為犯罪手段尚屬平和，以及其所犯致被害人張Ｏ文、告訴人張Ｏ卿、被害人甲女心理及精神上所受影響之程度；暨衡及被告之教育程度為高職畢業，家庭經濟狀況為勉持，及其自陳入監前從事粗工，家中尚有母親等家庭生活狀況(見被告警詢筆錄受詢問人欄所載〈他字卷第31頁〉；審易卷第58頁) 等一切具體情狀，就被告上開所犯4罪，分別量處如附表編號1至3主文欄所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準。  ㈤次按刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」。經查，被告上開所犯如附表所示之4罪所處之刑，均得易科罰金，自得依刑法第50條第1項前段之規定，合併定其應執行之刑；本院審酌被告於犯後始終坦認本案犯罪事實欄一、㈠至㈢所示公然猥褻及竊盜犯行之犯後態度，有如前述；暨審及被告實施本案公然猥褻犯罪之次數及犯罪時間之密接程度，及其所為犯罪手段、情節及罪質相同等各該情狀，併酌以多數犯罪責任遞減原則，就被告所犯如附表所示之4罪，合併定其如主文後段所示之應執行刑，並諭知如主文後段所示之易科罰金折算標準。四、沒收部分：　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；又犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。經查，被告於犯罪事實欄一、㈡所示時間、地點，竊得告訴人張Ｏ卿所有蔬菜1包乙情，業經被告於警詢中供認在卷，已如前述；是以，上開蔬菜1包，屬被告本案竊盜犯行之犯罪所得；然被告所竊得之該包蔬菜，業經員警查扣後已全數發還告訴人張Ｏ卿領回乙情，業據告訴人張Ｏ卿於警詢中供稱在卷（見他字卷第65頁）；準此，可認被告本案竊盜犯罪之犯罪所得，業已實際合法發還告訴人張Ｏ卿，則依刑法第38條之1第5項之規定，本院就被告犯罪事實欄一、㈡所示之竊盜犯罪所得部分，自無庸再為沒收或追徵之宣告，附予敘明。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第234條第1項、第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第6款、第38條之1第5項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭(須附繕本)。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　8 　　日                  橋頭簡易庭      法  官  許瑜容以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　9 　　日                                  書記官  林榮志附錄本判決論罪科刑法條全文：中華民國刑法第234條意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處1 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。意圖營利犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元以下罰金。中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　附表：編號犯罪事實       主      文       欄 1犯罪事實欄一、㈠所示甲○○犯公然猥褻罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 2犯罪事實欄一、㈡所示甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯公然猥褻罪，累犯，處有期徒刑肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 3犯罪事實欄一、㈢所示甲○○成年人故意對少年犯公然猥褻罪，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　　　