臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決111年度簡字第681號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  李錦芳上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第15842號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯無故竊錄他人身體隱私部位罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之行動電話（廠牌IPhone11）壹支沒收。    事實及理由一、甲○○於民國110年10月8日17時6分許，在高雄市○○區○○○路000號之巨蛋站4號出口電扶梯間，其明知AV000-H110306（真實姓名年籍均詳卷）屬12歲以上未滿18歲之少年，趁AV000-H110306 背向站立在其前方不注意之際，竟基於無故以錄影方式竊錄他人身體隱私部位之犯意，無故持其所有之具錄影功能之行動電話（廠牌：IPhone 11 ，IMEI1：000000000000000號）1 支，由下往上拍攝AV000-H110306 兩腿間之大腿、裙底內褲之非公開身體隱私部位，而妨害AV000-H110306之秘密。嗣經AV000-H110306察覺後報警處理，經調閱監視器而循線查悉上情，並扣得上開行動電話1 支。二、兒童及少年為刑事案件之被害人，司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項分別定有明文。經查，本件告訴人AV000-H110306，於被害時係12歲以上未滿18歲之人，為兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年（同法第2 條後段參照），此有性騷擾案件代號與真實姓名對照表存卷可查，爰依前揭法律規定，不予揭露足以識別其身分之資訊，合先敘明。三、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時均坦承不諱，核與證人即告訴人AV000-H110306於警詢時之證述大致相符，亦有高雄市政府警察局左營分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、監視器錄影畫面錄影畫面檔案及擷取照片10張、UBIKE租車資料及扣案之行動電話1支在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。  四、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號刑事判決參照）。查本案被告於行為時為年滿20歲之成年人，而告訴人於案發時屬12歲以上未滿18歲之少年，有告訴人之性騷擾案件代號與真實姓名對照表1紙在卷可憑，又告訴人於案發時係身著高中校服，有現場照片及翻拍照片在卷可佐，衡情被告自應知悉告訴人係屬未滿18歲之少年，準此，被告所為，係構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。至檢察官聲請意旨僅論及被告涉犯刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人身體隱私部位罪嫌，容有未恰，惟因聲請簡易判決處刑之基本社會事實同一，且本院已依法當庭告知被告罪名及法條，並給予被告辯論之機會，爰依刑事訴訟法第300條規定，予以變更聲請簡易判決處刑之法條。是被告所為，係構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。五、爰審酌被告無視法律對他人隱私權之保護，任意在公眾場所，無故以行動電話竊錄少年之非公開身體隱私部位，嚴重侵害個人隱私，對告訴人之身心亦造成傷害，所為實非可取；惟念被告前無犯罪科刑紀錄，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，且犯後坦承犯行，尚有悔意，犯後態度尚佳；並考量被告雖有意願試行調解，然因告訴人無意願而未能達成和解，致告訴人之損害尚未能填補；兼衡其犯罪動機、手段、於警詢中自述碩士畢業之教育程度、家庭經濟狀況為勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。六、至被告雖前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，然本院審酌被告為心智成熟且具社會經驗之成年人，應知悉其所為侵犯他人隱私且將造成未成年之告訴人身心之傷害，難謂其係因一時失慮致罹刑章。又被告迄今未取得告訴人原諒，是本院審酌被告之犯罪情節，尚無從認對被告宣告之刑罰有何暫不執行為適當之情形，為使被告認知其行為所造成損害之嚴重性及對自己犯行產生警惕，爰不予緩刑之宣告。是被告請求宣告緩刑，難認有據。七、沒收：（一）扣案之IPHONE11行動電話1支，係被告所有，並供其竊錄告訴人身體隱私部位所用，爰依刑法第38條第2項前段規定，予以宣告沒收。（二）至竊錄之影像已遭刪除，業據被告於警詢及偵查中供稱明確，且警方亦未在被告上開行動電話內發現上開影像，自無庸再為附著物沒收之諭知，附此敘明。至於聲請人聲請本院將記憶卡1張依刑法第315條之3規定諭知沒收，因卷內並無此證據內容，故無從審酌。八、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第454條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。九、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　21　　日                  橋頭簡易庭    法  官  張瑾雯以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　22　　日                                書記官  林瑞標附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第315 條之1有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、    談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動    、言論、談話或身體隱私部位者。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。