臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第593號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  沈韋成上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第2413號），本院判決如下：    主      文甲○○犯公然猥褻罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：（一）按刑法分則之所謂「公然」係指不特定人或多數人得以共見共聞之狀態（司法院院字第2033號、釋字第145號解釋參照），並不以事實上已有不特定人或多數人在場共見共聞為必要，只需有可見可聞之「狀態」存在即可。而所謂猥褻，乃指一切在客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情，有礙於社會風化而言。查被告甲○○以手上下套弄生殖器為自慰之動作，所在地點係位於「高雄市鳥松區長庚路的長庚醫院公車站牌前」，當屬不特定多數人得以共見共聞之狀態，即已構成「公然」之要件；又被告在公共場所裸露生殖器而無任何遮掩，顯有供人觀覽之意圖，且其所為不僅足以刺激或滿足性慾，客觀上亦足以引起一般人之羞恥感、厭惡感，侵害一般人對性之道德感情，而有害於社會風化，依現今社會一般通念，自屬猥褻行為無訛。核被告所為，係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪。（二）至被害人A女固為未滿18歲之少年，有其之年籍資料附卷可稽，惟衡酌被害人A女於當時已年滿17歲，且其當日係身穿便服等情，有監視錄影畫面暨翻拍照片附卷可參（見警卷第5頁），可知被害人A女非屬稚齡，且無法從穿著判斷其就讀之學校，基於有疑時從有利被告之解釋原則，本院尚難認被告對於被害人A女為未滿18歲之少年一節，係有所認識，則本案自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段成年人故意對少年犯罪加重其刑規定之適用甚明。（三）另就被告是否該當累犯乙事，因聲請意旨就此未為主張，遑論具體指出證明方法，參照最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定。惟被告有前因搶奪案件之犯罪科刑及執行完畢5年內犯本案之情形，仍為本院列為刑法第57條第5款所定量刑之審酌事項，附此敘明。（三）爰審酌被告為滿足一己私慾，貿然於不特定人得共見共聞之公眾場所為猥褻行為，危害社會善良風俗，所為不該，應予非難，惟念被告犯後坦承犯行，尚有悔意，犯後態度尚可，暨其犯罪之動機、目的、手段、高職畢業之智識程度、自述勉持之家庭經濟狀況，與前述犯罪科刑及執行完畢5年內再犯本案前科紀錄之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　6 　　日                  橋頭簡易庭    法　官  張瑾雯以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　7 　　日                                書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第234條第1項意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。　　　附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第2413號　　被　　　告　甲○○　（年籍詳卷）上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國110年12月11日14時許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，至高雄市鳥松區長庚路的長庚醫院公車站牌，見AV000-H110391（下稱A女）在該處等待公車，竟意圖供人觀覽，基於公然猥褻之犯意，在不特定多數人得隨時出入、得共見共聞之上開公車站牌前，裸露其男性生殖器，並以手上下套弄生殖器做出自慰之動作，而公然為猥褻之行為。嗣經A女報警處理，始循線查獲上情。二、案經案經高雄市政府警察局仁武分局報告偵辦。　　　        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與被害人A女於警詢時之指述相符，並有監視錄影畫面暨翻拍照片、現場照片、性騷擾事件申訴調查記錄等資料在卷可資佐證，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。二、按刑法分則中「公然」二字之意義，祇以不特定人或多數人得以共見共聞之狀況為已足。查被告為上述行為地點為公眾均得自由經過之公共汽車站牌，係處於不特定之他人得以共見共聞之狀態，常人均可清楚目視，自符合公然之要件，且被告上開所為依現今吾人社會之一般通念，客觀上已足以引起他人噁心、不舒服之觀感，主觀上足以滿足被告自己情慾及有供人觀覽之意圖，自應屬猥褻之行為。是核被告甲○○所為，係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪嫌。三、報告意旨另認被告甲○○前開行為，另涉有違反性騷擾防治法第9條之規定。惟查，按「對他人為性騷擾者，負損害賠償責任。」性騷擾防治法第9條定有明文，是被告此部分所涉，應屬民事損害賠償責任，與刑事責任有別，報告意旨就此部分容有誤會，附此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　  3　　月　  14 　日                              檢察官  駱  思  翰　　　