臺灣橋頭地方法院刑事判決　110年度審侵訴字第15號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  潘永城上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第83號），嗣因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲女子為性交罪，共參罪，各處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑捌月。    事  實一、乙○○於民國109年7月20日透過社群網站FACEBOOK結識甲女（代號AV000-A109366號，95年3月生，真實姓名年籍詳卷）繼而交往成為男女朋友。乙○○明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲之人為性交之犯意，於109年9月間某日、109年10月24日及109年12月14日，在其位於高雄市○○區○○路000巷00弄00號之居處，未違反甲女意願，以其陰莖插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為共3次。嗣因甲女之母乙女（代號AV000-A109366A號，真實姓名年籍詳卷）察覺有異而報警處理，始查悉上情。二、案經乙女訴由高雄市政府警察局六龜分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本件被告所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，依上開規定，對於被害人甲女及其母親即告訴人乙女等人之姓名及年籍資料等足資識別身分之資訊，均予以隱匿。二、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。三、上揭事實，業據被告於警詢、偵查、本院審理中均坦承不諱，核與證人即告訴人乙女、證人即被害人甲女於警詢及偵查中之證述情節相符，並有性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、受理疑似性交易事件驗傷診斷書各1份、內政部警政署刑事警察局110年2月4日刑生字第1098043809號鑑定書1份等件附卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪信為真實。綜上所述，本案事證明確，被告前揭犯行堪予認定，應依法論科。四、論罪科刑：  ㈠查甲女係95年3月間出生，於被告為本件犯行時，係14歲以上未滿16歲之人乙節，有甲女之代號與真實姓名對照表在卷可考（偵卷彌封袋）。又被告明知甲女於案發時係14歲以上未滿16歲之人一情，為其供承在卷，則被告係與14歲以上未滿16歲之A 女合意為本案性交行為，是核其所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。另被告為前揭犯行時，雖係已滿20歲之成年人，有其戶籍資料在卷可查，甲女則係未滿18歲之少年，被告本案所為亦屬成年人故意對少年犯罪，然刑法第227條第3項之罪，係就被害人為14歲以上未滿16歲者所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重被告之刑，併此敘明。  ㈡被告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢被告前因施用毒品案件，經本院以109年度簡字第874號判決處有期徒刑4月確定，於109年10月22日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，其於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯事實欄所載109年10月24日及109年12月14日部分2罪，為累犯。惟被告上開前科與本次所犯之罪罪質不同，本院斟酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，並依被告所應負擔之罪責裁量後，尚難認被告有何特別惡性或對刑罰反應力特別薄弱之情形，因而就本案所犯，如逕依累犯規定加重其刑，實有違憲法罪刑相當原則，爰不引用刑法第47條之規定加重其刑。  ㈣爰審酌被告知悉案發時甲女仍就讀國中二年級年僅14歲，年紀甚輕，身心尚未成熟，與甲女交往成為男女朋友後，竟不知自我克制而對甲女為性交行為，影響甲女之健全人格發展，事後又未與告訴人達成和解，實應給予相當之責難；惟念被告犯後始終坦承犯行，態度尚可，且經告訴人乙女電告本院稱：願原諒被告等語，有本院電話紀錄查詢表在卷可考；再參酌被告本件犯罪之動機、目的及手段，兼衡被告其國中畢業之教育程度、於本院審理中自述從事鐵工，月收入約新臺幣4至5萬元，無人需其扶養之家庭經濟狀況等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑。復參酌上述情狀，及3次犯行，時間接近、手段類似等情，定其應執行之刑如主文所示。又依刑法第41條第1項規定得易科罰金之罪以所犯最重本刑為「5年有期徒刑以下之刑」者為限，被告所犯本件為刑法第277條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲女子為性交罪罪，其法定刑為「7年以下有期徒刑」，並不得易科罰金，是被告所犯雖經本院判決各處有期徒刑5月，依法仍不得諭知易科罰金之折算標準，惟仍得依刑法第41條第3項規定請求易服社會勞動。又被告既有上述前科紀錄，即與緩刑要件不符，本院自無從宣告緩刑，併此敘明。 據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官李門騫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　3 　　日                  刑事第四庭    法　官  簡祥紋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　 3　　日                                書記官  陳佳彬附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。