臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決111年度簡字第108號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  曾智勇上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第14999號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除①犯罪事實欄一、第1行所載「甲○○」補充為「甲○○為成年人」；②同欄第2至3 行所載「適見代號AV000—H110276女子（98年6月生，年籍資料詳卷，以下簡稱A女）」更正補充為「明知AV000—H110276係未成年女子（98年6月生，年籍資料詳卷，以下簡稱A女），見其」；③另補充證據「被告甲○○於本院訊問時之自白」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1 次刑事庭會議決議、96年度台上字第6128號判決參照）。查被告於行為時為年滿20歲之成年人，而告訴人AV000—H110276於案發時屬12歲以上未滿18歲之少年，有被告全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果、告訴人之性騷擾案件代號與真實姓名對照表各1份在卷可憑，又告訴人於案發時係身著國中校服，有現場照片及翻拍照片在卷可佐，衡情被告自應知悉告訴人係屬未滿18歲之少年，準此，核被告所為，係構成兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、性騷擾防治法第25條第1 項之性騷擾罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。至檢察官聲請意旨認被告係犯性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸碰其胸部之罪嫌，漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之罪，容有未洽，惟其基本社會事實同一，且本院於審理時當庭告知被告所犯上開罪名及法條，並給予被告答辯機會，無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，予以變更聲請簡易判決處刑之法條。三、爰審酌被告乘告訴人不及抗拒之際，任意觸摸告訴人胸部，未尊重告訴人之身體自主權利及人格尊嚴，所為實應非難；惟念及被告犯後坦承犯行，尚有悔意，犯後態度尚可；兼衡被告迄未對告訴人為適當之賠償或告訴人取得原諒，暨其犯罪之動機、手段、犯罪所生危害，以及智識程度、家庭經濟狀況、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　27　　日        橋頭簡易庭    法  官  張瑾雯以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　28　　日                                書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。 兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    110年度偵字第14999號　　被　　　告　甲○○　男　38歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷0○0號　　　　　　　　　　　　居高雄市○○區○○街00巷00號4樓　　　　　　　　　　　　之1　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因違反性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國110年9月17日20時26分許，在高雄市○○區○○○路00號已結束營業之文具店前，適見代號AV000—H110276女子（98年6月生，年籍資料詳卷，以下簡稱A女）由自由四路由北往南徒步行走並左轉往大中二路方向前進，竟意圖性騷擾，旋即快步趨近，行經大中二路56巷以東附近，趁A女不及抗拒之際，突然伸手強行襲擊撫摸A女之胸部。甲○○得逞後迅即轉身逃離現場。嗣經警據報後調閱監視器循線查悉上情。二、案經A女訴由高雄市政府警察局左營分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告甲○○於警詢及本署偵查中之供述。  ㈡告訴人A女於警詢指訴。  ㈢監視錄影畫面翻拍照片13張、定位紀錄1份。二、核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸碰其胸部之罪嫌。被告故意對少年為上述犯嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　 11 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官  乙 ○ ○