臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第1928號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　黃茂榮
選任辯護人　蕭縈璐律師
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第
7023號），茲因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案
號：110 年度審易字第632 號），爰不經通常審理程序，逕以簡
易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示之貳罪，各處如附表主文欄所載之刑。應執
行拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳
年，緩刑期間付保護管束，並禁止與告訴人甲女接觸。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○為成年人，於民國110 年4 月5 日下午5 時16分許，
    著短袖上衣、短褲徒步行經不特定多數人得以共見共聞之位
    於高雄市○○區○○○路○○巷○○弄之道路上時，見代號AVH0
    00-H110135號（民國000年生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    女)單獨1人在該處騎腳踏車玩耍，認有機可趁，明知甲女係
    未滿12歲兒童，竟意圖供人觀覽，基於對兒童犯公然猥褻罪
    之犯意，先靠近甲女面前，再掀開其所著短褲，並捲起褲管
    後，使其生殖器裸露於外，並詢問甲女「要不要摸摸看」等
    語，而以此方式對兒童公然為猥褻行為。嗣經甲女返家將上
    情告知家人，由甲女家人報警處理後，經警調閱監視器錄影
    畫面，始循線查悉上情。
  ㈡甲○○復於110 年4 月5 日下午5 時25分許，穿著短袖上衣
    、短褲徒步行經不特定多數人得以共見共聞之位於高雄市○
    ○區○○路○ 號之「○○國中」前空地道路上，見代號AV00
    0-H000000 號（真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）之成年女子
    單獨1 人正在該處慢跑，竟另意圖供人觀覽，基於公然猥褻
    之犯意，朝乙女面前掀開其所著短褲，並捲起褲管後，使其
    生殖器裸露於外，而以此方式公然為猥褻行為。嗣因乙女見
    狀感覺不適，遂徒步追趕甲○○未果後乃報警處理，並經警
    調閱監視器錄影畫面，始循線查悉上情。
二、認定犯罪事實之證據及理由：
  ㈠前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中
    均坦承不諱（見警卷第4 至8 頁；偵卷第15至17頁；審易卷
    第57、58頁），核與證人即告訴人甲女、被害人乙女於警詢
    中分別所證述之情節均大致相符（見警卷第9 至11、13至16
    頁），並有案發現場監視器錄影畫面翻拍照片共7 張在卷可
    稽（見警卷第17至23頁〈均正面〉) ，以及甲女及乙女之性
    騷擾案件代號與真實姓名對照表、性騷擾申訴書、性騷擾防
    治法申訴表及兒童少年保護通報表各1 份存卷可按( 附於偵
    卷彌封袋內）；基此，足認被告上開任意性之自白核與前揭
    事證相符，可資採為認定被告本案犯罪事實之依據。
  ㈡按刑法上「公然」之意義，指以不特定人或多數人得以共見
    共聞之狀況為已足；而所謂猥褻，指性交以外，客觀上足以
    刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描
    繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害
    性的道德感情，有礙於社會風化者（司法院大法官會議釋字
    第407 、617 號解釋意旨參照）。經查，被告分別在犯罪事
    實欄㈠、㈡所示位於高雄市○○區○○○路○○巷○○弄道路及
    位於○區○○路○號之「○○國中」前空地之道路上，各為
    上開犯罪事實欄㈠、㈡所載之公然猥褻犯行等情，已有前揭
    監視影像翻拍照片附卷可憑，可見該等處所均為公眾得自由
    出入、人車均會經過之處所，而均屬不特定人或多數人得以
    共見共聞之場所。故而，被告在該等處所，以前述方式裸露
    其生殖器之行為，可見被告主觀上當有供人觀覽之意圖，且
    客觀上足以刺激並滿足其性慾，足以引起普通一般人羞恥或
    厭惡感而侵害性之道德感情，顯有礙於社會風化，則依現今
    一般社會通念，自屬猥褻之行為，要屬無疑。
  ㈢次按兒童及少年福利與權益保障法第2 條規定：「本法所稱
    兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人
    ；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人。」。復按兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之「成年人故意對
    兒童、少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 」之規定，係對被
    害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成
    為另一獨立之罪名（最高法院92年第1 次刑事庭會議決議參
    照）。而上開規定就成年人故意對於兒童或少年犯罪者加重
    刑責，無非在於落實該法第1 條所稱促進兒童及少年身心健
    全發展，保障其權益，以增進其福利之立法目的。從而，司
    法機關於解釋此一加重處罰條文並界定其適用範圍時，自當
    以保護兒童及少年身心發展不受成年人之惡意侵擾為核心，
    探究個別針對兒童或少年作為目標對象之犯罪行為，在客觀
    上是否足以危及其生命、身體、自由、財產權利之正常行使
    。倘若該等犯罪行為並不具針對性，無從據以特定其犯罪目
    標係指向身心發展未臻健全之兒童或少年，既不足以危害兒
    童及少年福利與權益保障法所設定之保護對象，自難逕依前
    揭規定加重行為人之刑責；惟成年人如係以兒童或少年作為
    其故意犯罪之行為客體，且其所為在亦導致上開受保護對象
    面臨生命、身體、自由、財產等權利之侵害，而影響其身心
    機能之正常發展，即應援引兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段之規定加重其刑，以確保兒童及少年之權
    益獲得充分保障。至於個案所應適用之刑罰條文，是否僅在
    單純保護個人法益，抑或兼及整體性之社會法益，自非所問
    。此觀刑法第185 條之4 肇事逃逸犯罪，雖經立法者將之列
    於公共危險罪章，惟成年人若係駕車肇事使兒童或少年受傷
    後故意逃逸，於實務上均認為亦係故意對於兒童或少年犯罪
    ，而應加重該名肇事之成年人刑責（最高法院98年度台上字
    第2225號、99年度台上字第7203號刑事判決參照），即足為
    證（臺灣高等法院臺中分院106 年度上易字第1041號判決見
    解參照）。查被告係00年0 月生，行為時係已滿20歲之成年
    人，而告訴人甲女於案發時僅7 歲（000 年0 月生），乃未
    滿12歲之兒童，此有被告之個人戶籍資料查詢結果1 份在卷
    可按（見審易卷第11頁) ，及前開甲女之性騷擾案件代號與
    真實姓名對照表各1 份在卷可查( 附於偵卷彌封袋內）；而
    被告係一成年人，明知甲女為未滿12歲之兒童一節，業經被
    告於本院審理中供認在卷( 見審易卷第57、58頁) ，卻仍於
    事實欄一所載之時間、地點，公然對甲女為前述猥褻行為等
    節，已據被告坦認不諱；從而，被告此部分所為公然猥褻犯
    行，既係以兒童即告訴人甲女為犯罪目標對象，自有兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之適用。
  ㈣綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開所為成年人故意對
    兒童犯公然猥褻罪及公然猥褻等犯行，均應堪予認定。
三、論罪科刑部分：
  ㈠核被告就犯罪事實欄㈠所載之犯行，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段及刑法第234 條第1 項之成
    年人故意對兒童犯公然猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑；另核被告
    就犯罪事實欄㈡所載之犯行，係犯刑法第234 條第1 項之公
    然猥褻罪。
  ㈡又被告所為如犯罪事實欄㈠、㈡所示之公然猥褻犯行( 共2
    次) ，犯罪時間及被害對象不同，犯意各別，行為互殊，應
    予以分論併罰。
  ㈢爰審酌被告既為具有正常智識程度之成年人，竟不知謹言慎
    行，率爾在任何人均得隨時自由出入之公共場所，故意以上
    述方式裸露其生殖器，意圖供人觀覽之行為，不僅造成他人
    之不適與厭惡感，更破壞社會秩序及善良風俗，而妨害社會
    風俗民情，且對社會安全秩序致生危害之虞；又其故意對兒
    童為公然裸露生殖器之犯罪行為，恐對兒童身心造成重大影
    響，甚可能造成他人日後之心理陰影，足見被告顯然欠缺尊
    重他人之觀念，其所為實屬不該；惟念及被告於犯後始終坦
    認犯行，態度尚可；復考量被告於犯後在本院審理中業與甲
    女達成調解，並賠償甲女所受損害，及已完成履行調解筆錄
    所載自費進行心理諮商課程共計8 小時等情，有本院110 年
    10月20日110 年度橋司附民移調字第645 號調解筆錄及被告
    提出之匯款明細、諮商費用收據等件在卷可憑（見審易卷第
    77、78、87、89、95、101 、103 頁）；另被害人乙女雖未
    到庭與被告進行調解事宜，然經本院電詢乙女有關與被告進
    行調解或賠償事宜，經乙女表示希望被告賠償1 萬5,000 元
    ，而被告事後亦已給付前述賠償款項完畢乙節，亦有本院11
    0 年11月12日及110 年11月29日辦理刑事案件電話紀錄表(
    電詢被害人乙女) 及被告提出之匯款明細各1 份存卷可查（
    見審易卷第83、91、97頁），足見被告犯後確有悔意，並盡
    力彌補告訴人甲女及被害人乙女所受損失，致其所犯所生危
    害之程度已有所減輕；兼衡以被告本案犯罪動機、情節，及
    其所為犯罪手段尚屬平和，以及其所犯致告訴人甲女及被害
    人乙女心理及精神上所受影響之程度；並酌以被告於本案發
    生前並無其他犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可查，素行尚可；暨衡及被告之教育程度為大學
    畢業、家庭經濟狀況為小康，及其自陳現已退休、之前在資
    訊公司寫程式，目前在慈善機構兼職擔任撰寫程式工作，家
    中尚有妻子等家庭生活狀況( 見被告警詢筆錄受詢問人欄所
    載〈警卷第3 頁〉；審易卷第59頁) 等一切具體情狀，就被
    告上開所犯如犯罪事實欄㈠、㈡所示之2 罪，分別量處如附
    表主文欄所示之刑，並各諭知如附表主文欄所示之易科罰金
    折算標準。
  ㈣次按刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之
    。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與
    不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞
    動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四
    、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書
    情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定
    定之。」。經查，被告上開所犯如附表所示之2 罪所處之刑
    ，均得易科罰金，自得依刑法第51條第1 項前段之規定，合
    併定其應執行之刑；本院審酌被告於犯後始終坦認上開犯罪
    事實欄㈠、㈡所示公然猥褻犯行之犯後態度，有如前述；暨
    審及被告實施本案公然猥褻犯罪之次數及犯罪時間之密接程
    度，及其所為犯罪手段、情節及罪質相同等各該情狀，併酌
    以多數犯罪責任遞減原則，就被告所犯如附表所示之2 罪，
    合併定其如主文後段所示之應執行刑，並諭知如主文後段所
    示之易科罰金折算標準。
四、末查，被告於本案發生前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上
    刑之宣告乙節，有前揭被告前案紀錄表1 份在卷可查。本院
    審酌被告因其經濟狀況而與配偶生活有所未和，因而率然在
    任何人均得隨時自由出入前述公共場所，故意以上述方式分
    別對告訴人甲女及被害人乙女裸露其生殖器等情，業據被告
    於警詢、偵查及本院審理中供明在卷，並經本院審認如前，
    可見被告因一時思慮未周，始觸犯本案刑章，其所為固屬可
    議；然本院考量被告於犯後始終坦認犯行，且其於本院審理
    中已與告訴人甲女達成調解，並分別賠償告訴人甲女及被害
    人乙女所受損害，並已自費進行心理諮商等情，已有前揭本
    院調解筆錄及被告提出之匯款明細、諮商費用收據等件附卷
    足稽，足認被告犯後已盡力彌平告訴人及被害人所受精神痛
    苦之損失，致其所犯致生危害程度已有所減輕，堪認其犯後
    已深刻悔悟；故本院認被告在歷經本案數次偵、審程序之進
    行及前揭罪刑之宣告等情形下，應已能知所警惕，信其應無
    再犯之虞；另衡酌自由刑本有中斷受刑人原本生活、產生烙
    印效果而更不利社會賦歸等流弊；兼參以告訴人業已具狀同
    意給予被告緩刑宣告之機會，以及被害人乙女亦表示認同本
    院調解筆錄所載由被告自費進行心理諮商之附帶條件等情，
    有告訴人110 年10月21日提出之刑事陳述狀及前揭本院110
    年11月29日辦理刑事案件電話紀錄查詢表( 電詢被害人乙女
    ) 各1 份卷可按（見審易卷第81、83、91頁）；綜此上揭櫫
    情，本院認對被告上開所宣告之刑及應執行刑，均以暫不執
    行適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，諭知緩刑2
    年。另本院審酌被告業已完全履行前揭本院調解筆錄所載賠
    償款項，及於本案判決之前亦已完成自費心理諮商課程，且
    另賠償被害人乙女所受損害，均如前述，然為保障告訴人之
    權益，並參酌前揭本院調解筆錄所載調解事項，爰依刑法第
    74條第2 項第7 款之規定，諭知被告於緩刑期間，禁止與告
    訴人接觸，並依刑法第93條第1 項第1 款、第2 款之規定，
    諭知被告於緩刑期間內付保護管束。另因被告已完成自費心
    理諮商課程，故本院認毋庸再依刑法第91條之1 第1 項之規
    定，為強制治療之諭知，併予述明。至被告若有違反本院所
    命上開負擔，且情節重大者，告訴人自得請求檢察官聲請本
    院依法撤銷緩刑之宣告，一併敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條2 項、第3 項、第454
    條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段，刑法第11條前段、第234 條第1 項、第41條第1 項前段
    、第51條第6 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第7 款、第
    93條第1 項第1 款、第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起20日內，向本院
    提起上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官嚴維德提起公訴，檢察官楊翊妘到庭執行職務。
中    華    民    國   111    年    1     月    27    日
                  橋頭簡易庭      法  官  許瑜容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   111    年    1     月    28    日
                                  書記官  林榮志
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第234條
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處1 年以下有期徒刑、拘
役或9 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科3
萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附表：
┌──┬────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實│       主      文       欄          │
├──┼────┼──────────────────┤
│ 1  │犯罪事實│甲○○成年人故意對兒童犯公然猥褻罪，│
│    │欄㈠所示│處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹│
│    │        │仟元折算壹日。                      │
├──┼────┼──────────────────┤
│ 2  │犯罪事實│甲○○犯公然猥褻罪，處拘役貳拾日，如│
│    │欄㈡所示│易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
└──┴────┴──────────────────┘






