臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 110年度侵訴字第14號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　余哲毅
指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109年度偵
字第12181號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹
年陸月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應履行附表所示之
賠償條件，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
區或其他符合公益目的之機構或團體提供240小時之義務勞務，
自本判決確定時起1年內接受法治教育課程2場次。緩刑期間付保
護管束。
    事  實
一、甲○○透過網路認識代號AV000-A109133之少女（民國00年0
    月生，姓名年籍詳卷，下稱甲女），其明知甲女係未滿14歲
    之女子，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟基於與未滿
    14歲女子為性交之犯意，分別為下列行為：
(一)於109年4月19日晚間8時許，在高雄市○○區○○○街○○巷○
    號友人租屋處，經甲女同意，以生殖器插入甲女陰道之方式
    ，與甲女發生性交行為。
(二)於109年4月24日晚間8時許，在上開友人租屋處，經甲女同
    意，以生殖器插入甲女陰道之方式，與甲女發生性交行為。
    嗣經甲女之母即代號AV000-A109133Z（姓名年籍詳卷，下稱
    乙女）報警後，始循線獲悉上情。
二、案經乙女訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣橋頭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
(一)按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行
    政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得
    揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被
    害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第
    2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足
    資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、
    住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個
    人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。
    查本案被告係涉刑法第227條之罪，屬性侵害犯罪防治法所
    稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決屬必須公示之文
    書，為避免被害人甲女之身分遭揭露，乃對甲女上開所列足
    資識別其身分之資訊，均予以隱匿。
(二)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第 159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第 159條之5第1項定有
    明文。查檢察官、被告甲○○、辯護人同意本判決所引用之
    傳聞證據作為證據，本院審酌上開證據作成時之情狀，並無
    違法或不當等情形，且與本案相關之待證事實具有關聯性，
    認為以之作為本案之證據亦屬適當，爰依前揭規定，認均應
    有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審判程序均坦
    承不諱，核與證人甲女、乙女於警詢、偵查中證述情節大致
    相符，並有甲女之代號及真實姓名對照表及受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書等附卷可稽，足認被告之任意性自白與事實
    相符，洵堪採信。本案事證明確，被告上開犯行，均堪認定
    ，皆應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)核被告就事實一(一)(二)所為，均係犯刑法第227條第1項對
    於未滿14歲之女子為性交罪。被告所犯上開各罪，其犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。
(二)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行
    為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原
    則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律
    感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法
    定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。本院考量刑法
    關於對未滿14歲之女子為性交者，係處3年以上10年以下有
    期徒刑，刑責至重，而被告為本件犯行時，皆出於兩情相悅
    ，行為時亦屬未滿20歲之未成年人，且犯後均坦承犯行，並
    與乙女達成和解，履行部分和解條件，此有和解筆錄、郵政
    自動櫃員機交易明細表等在卷可稽，堪認被告有悔過之意，
    故若就被告所為依刑法第227條第1項科以法定最輕本刑3年
    ，不無情輕法重之虞，客觀上足以引起一般同情，而有情堪
    憫恕之處，爰依刑法第59條規定，就被告所犯對於未滿14歲
    之女子為性交罪，均酌減其刑。
(三)以行為人之責任為基礎，審酌被告與甲女於本案行為時為男
    女朋友關係，其明知甲女尚未滿14歲，思慮未臻成熟，竟仍
    在兩人交往期間，與甲女發生性交行為2次，對於甲女身心
    發展不無影響，惟兼衡被告犯罪手段尚屬平和，犯後坦承犯
    行，被告行為時亦屬未成年人，且與乙女達成和解，履行部
    分和解條件，並考量被告之犯罪動機、目的、及其智識程度
    、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。本
    院並審酌被告侵害法益、犯行次數、密集程度、侵害程度等
    情，而為整體評價後，定其應執行之刑如主文所示。
(四)查被告前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可參，且犯後坦承犯行，並與乙女達成和
    解，業如前述，堪認被告已有悔意。被告因一時思慮未周，
    致觸犯本件犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，因認其所受之刑之宣告以暫不執行其刑為適當，爰依刑法
    第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑5年。又緩刑期內，為
    使其知法守法，謹言慎行，且導正其行為與法治之觀念，及
    確保被告履行與乙女之和解條件，併依刑法第74條第2項第3
    款、第5款、第8款之規定，命被告應履行附表所示對乙女之
    和解條件，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人
    、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供240小時之義
    務勞務，自本判決確定時起1年內接受法治教育課程2場次。
    又被告所犯刑法第227條第1項之罪，係刑法第91條之1第1項
    所列之罪，爰依刑法第93條第1項第1、2款之規定，諭知應
    於緩刑期間內付保護管束，俾由執行機關能予適當督促，並
    由觀護人給予適當之協助及指導，以觀後效。此外，被告為
    本件行為時係未成年人，本件尚無適用兒童及少年福利與權
    益保障法第112條之1第1、2項規定，命被告付保護管束期間
    ，須再另行遵守特定事項之必要，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃碧玉提起公訴，檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國  110    年    11    月    9    日
                  刑事第七庭   審判長法  官  周佑倫
                                     法  官  黃筠雅
                                     法  官  林新益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  110    年    11    月    9    日
                                     書記官  黃獻立
所犯法條：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──────────────────────────┐
│被告應給付乙女新臺幣(下同)5萬元，自110年9月15日起， │
│每月1期，按月於每月15日以前給付5000元，如有1期未付，│
│視為全部到期。                                      │
└──────────────────────────┘






