臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　109年度審侵訴字第6號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　曹世強
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108年度偵
字第11416號） ，嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
曹世強對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共拾貳罪，各
處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。緩刑貳年，並應履行如
附表二所示之事項，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、曹世強前於民國108 年2 月間，經由友人介紹結識代號AW00
    0-A000000 號女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱
    甲女）後，進而於同年3 月24日起交往成為男女朋友。詎曹
    世強明知甲女於附表一時間欄所示之時間係14歲以上未滿16
    歲之女子，性自主能力尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16
    歲之女子為性交之犯意，分別於附表一所示之時間、地點，
    在不違背甲女意願之情形下，以將生殖器插入甲女生殖器之
    方式為性交行為，共計12次。嗣經甲女之母（代號為AW000-
    A108270A，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）得知甲女與曹世
    強發生性行為後，攜帶甲女前往就醫，經診斷得知甲女懷孕
    ，始查悉上情。
二、案經甲女、乙女訴由高雄市政府警察局仁武分局報告臺灣橋
    頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人
    之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之
    資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別
    定有明文。故本件判決書事實及理由欄關於告訴人甲女、乙
    女，僅記載代號（真實姓名年籍資料均詳卷），合先敘明。
二、除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第27
    3 條之1 第1 項定有明文。本案被告曹世強所犯屬法定刑為
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，
    渠於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序要旨並聽取當事人意見，經被告同意適用簡式審判程序
    後，本院亦認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定裁定進行簡式審判程
    序，合先敘明。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法
    第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，附此說明。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠訊據被告就上揭事實均坦承不諱【見警卷第1 頁至第7 頁、
    偵卷第23頁至第25頁、審侵訴卷第37頁、第64頁、第91頁、
    第112 頁、第125 頁、第131 頁】，核與告訴人甲女、乙女
    證述相符【見警卷第11頁至第21頁、第29頁第32頁、偵卷第
    19頁至第25頁】，並有臺北市政府警察局婦幼警察隊108 年
    9 月3 日北市警婦隊字第1083002615號函、陳報單、指認犯
    罪嫌疑人紀錄表、告訴人甲女手繪現場圖、告訴人甲女提供
    臺北往返高雄之高速鐵路、統聯客運票根、告訴人甲女子宮
    超音波畫面翻拍照片、性侵害案件真實姓名對照表、內政部
    警政署刑事警察局108 年12月4 日刑生字第0000000000000
    號鑑定書等證據資料在卷可稽【見警卷第8 頁至第10頁、22
    頁至第23頁、第26頁至第28頁、偵卷第33頁（證物彌封袋內
    ）、第61頁至第63頁】，堪信被告所為之任意性自白確與事
    實相符。
  ㈡被告所為12次與告訴人甲女性交行為之時間、地點，經檢察
    官依據被告於偵訊時之供述，及告訴人甲女於警詢、偵訊時
    之證述，認定被告所為12次與告訴人甲女性交行為，係於10
    8 年3 月底或4 月初某日晚上發生第1 次性行為，108 年4
    月初至同年6 月5 日間，發生9 次性行為，又上開性交地點
    是發生在被告位於高雄市○○區○○路○○○ ○○○號住處3 樓
    房間內；108 年6 月5 日、同年6 月6 日各發生1 次性行為
    ，地點是在告訴人甲女位於臺北市萬華區住處房間內【見警
    卷第15頁、偵卷第21頁至第25頁】。而被告復於本院審理時
    供稱：第1 次性行為在108 年3 月24日至同年4 月9 日間某
    日晚間；第2 次至第10次是在108 年4 月13日起至同年5 月
    21日間，且第1 次至第10次性交地點均係在其位於高雄住處
    內等語【見侵訴卷第37頁】，是被告上開12次犯行之時間、
    地點應可得特定如附表一所示，併此說明。
  ㈢從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿
    16歲女子為性交罪。又被告所犯對於14歲以上未滿16歲女子
    為性交罪之12罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    另成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 。
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從
    其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有
    明文。本件被告所犯之罪已將被害人年紀明定為14歲以上未
    滿16歲，自屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，自無
    從加重其刑，併此敘明。
  ㈡爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女與其為附表
    一所示各次性交行為之際，為14歲以上但未滿16歲之女子，
    性觀念尚未成熟，竟仍與甲女發生性交行為，對於甲女之身
    體及心理均造成負面之影響，所為實有不該；惟念被告於案
    發之際甫滿18歲，尚屬年輕識淺之齡，思慮未周，且案發之
    際與甲女為男女朋友關係，係因情慾衝動而在兩情相悅之情
    況下為本案犯行；復考量被告犯後坦承犯行之犯後態度，及
    考量被告於本院審理中與告訴人甲女、乙女以附表二所示之
    條件達成調解，且被告尚依約分期履行中（履行方式詳如附
    表二所示），而告訴人甲女、乙女亦均具狀請求本院對被告
    從輕量刑，給予附條件緩刑之判決，此有本院刑事審查庭刑
    事案件移付調解簡要紀錄、調解筆錄、刑事陳述狀在卷可佐
    【見審侵訴卷第69頁至第77頁】，相較於其他對於14歲以上
    未滿16歲之男女為性交之行為人，或因與被害人年齡差距甚
    大，利用雙方思慮及自制能力之落差而犯，或犯後飾詞否認
    、拒絕填補所肇生之損害者，被告之犯罪情節及主觀惡性實
    屬較輕；兼衡以被告自述國中肄業之智識程度，目前以擔任
    粗工為業，月收入新臺幣（下同）2 萬7 千元至2 萬8 千元
    之經濟狀況【見審侵訴卷第131 頁】等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。另按犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得易科罰
    金，刑法第41條第1 項前段定有明文；查被告本案所犯之罪
    為法定刑7 年以下有期徒刑之罪，縱其受6 月以下有期徒刑
    之宣告，仍不得易科罰金，是本院就被告所受之刑，不諭知
    易科罰金之折算標準，惟仍得依刑法第41條第3 項規定聲請
    易服社會勞動，併此敘明。
  ㈢按數罪併罰在定其應執行之刑之際，自應再為應執行之刑之
    決定，亦屬一種特別的量刑過程，其考量結果，並非單純表
    示一種數罪刑度之總和而已，而是再次對於同一行為人責任
    之檢視。而刑法修正時，基於刑罰公平原則，及杜絕僥倖犯
    罪心理，並避免鼓勵犯罪之誤解，乃刪除連續犯之規定，改
    採一行為一罪一罰。是定其應執行刑，應就各別刑罰規範之
    目的、輕重罪體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此
    間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專
    屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之
    被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪行為處罰之期待
    等為綜合之判斷（最高法院99年度台上第2630號判決意旨參
    照）。審酌被告所犯之上揭12罪之犯罪被害人同一、犯罪時
    間接近及犯罪手段大致相同，兼衡被告上述智識程度、犯後
    態度、家庭生活狀況等情，及前揭一切犯罪情狀綜合判斷，
    爰就被告所犯之12罪，定其應執行之刑如主文所示。
  ㈣宣告緩刑之部分
    查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑【見審侵訴卷第135
    頁】，其因一時失慮，致罹刑典，又被告為本案犯行後坦承
    本案犯行，並與告訴人甲女、乙女以附表二所示之條件達成
    調解，現正依約分期給付調解金額中，且告訴人甲女、乙女
    亦請求本院對被告從輕量刑並給予緩刑，業如前述，是諒被
    告經此偵、審程序及罪刑之宣告，應知所警惕，信其應無再
    犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑
    法第74條第1 項第1 款規定併予緩刑2 年之宣告，另為確保
    被告能依約履行調解條件，以維告訴人之權益，依照前開被
    告與告訴人如附表二所示調解筆錄內容，依刑法第74條第2
    項第3 款宣告被告應於緩刑期間按附表二所示條件與方法，
    向告訴人支付損害賠償，以啟自新。又因被告所犯係屬刑法
    第91條之1 所列之罪，是應依刑法第93條第1 項第1 款之規
    定，併諭知於緩刑期間付保護管束。再者，被告不履行緩刑
    附條件之負擔，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第
    4 款規定，檢察官得聲請撤銷其緩刑之宣告，附此說明。又
    被告於案發時既僅18歲餘而非成年人，自無兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條之1 所定付保護管束及應命遵守一定
    事項等規定之適用，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳麗琇提起公訴，檢察官賴帝安到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    8     月    25    日
                                書記官  黃昰澧
附表一
┌──┬─────────┬──────────┐
│編號│時間              │地點                │
├──┼─────────┼──────────┤
│1   │108 年3 月24日至同│被告位於高雄市大社區│
│    │年4 月9 日間某日晚│三民路232 之18號住處│
│    │間                │3 樓房間內          │
├──┼─────────┤                    │
│2   │108 年4 月13日起至│                    │
│    │同年5 月21日間之9 │                    │
│    │個某日            │                    │
├──┼─────────┼──────────┤
│3   │108 年6 月5 日晚間│告訴人甲女位於臺北市│
│    │某時許            │萬華區住處（詳細地址│
├──┼─────────┤詳卷）房間內        │
│4   │108 年6 月6 日早上│                    │
│    │某時許            │                    │
└──┴─────────┴──────────┘
附表二
┌───────────────────────────┐
│本院109 年度橋司附民移調字第505 號調解筆錄            │
├───────────────────────────┤
│被告曹世強與其法定代理人曹泰安、黃芬三人願連帶給付告│
│訴人甲女新臺幣（下同）玖萬元，以匯款方式分期匯入告訴人│
│甲女帳戶，給付期日分別為：                            │
│一、其中貳萬元，於民國109 年8 月15日以前給付完畢。    │
│二、餘款柒萬元，自109 年9 月15日起，每月15日以前，按月│
│    給付叁仟伍佰元、至全部清償完畢為止。              │
│三、如有一期未付，視為全部到期。                      │
└───────────────────────────┘
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
卷宗標目對照表
┌──────────────────────────────────────┐
│一、高雄市政府警察局仁武分局高市警仁分偵字第10872592100號卷，稱警卷；       │
│二、臺灣橋頭地方檢察署108 年度他字第1735號卷；                              │
│三、臺灣橋頭地方檢察署108 年度偵字第11416 號卷，稱偵卷；                    │
│四、本院109 年度審侵訴字第6 號卷，稱審侵訴卷；                              │
└──────────────────────────────────────┘






