臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度侵簡字第7號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　胡智皓
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第618 號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原
案號：109 年度審侵訴字第12號），裁定改依簡易判決處刑如下
：
    主  文
胡智皓對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。緩刑貳年，並應接受法治教育貳場次，緩刑期間付保護管束
。
    事實及理由
一、胡智皓前於民國107 年3 、4 月間透過交友軟體Goodnight
    結識代號AV000-A000000 號女子（00年0 月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱甲女）。詎胡智皓明知甲女係14歲以上未滿16
    歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意
    ，於108 年9 月22日1 時許，在其位於高雄市○○區○○路
    ○○○ 號住處臥室內，在不違背甲女意願之情形下，以將手指
    、性器插入甲女性器之方式為性交行為1 次。嗣因甲女之母
    即代號為AV000-A108249A之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱
    乙女）發覺甲女行為有異，經其向甲女詢問後並報警處理，
    始查悉上情。
二、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人
    之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之
    資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別
    定有明文。故本件判決書事實及理由欄關於告訴人甲女、乙
    女，僅記載代號（真實姓名年籍資料均詳卷），合先敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告就上揭事實均坦承不諱【審侵訴卷第58頁至第59頁
    】，核與證人即告訴人甲女、乙女證述相符【見警卷第13頁
    至第20頁、偵卷第17頁至第19頁】，並有高雄市政府警察局
    婦幼警察隊指認犯罪嫌疑人紀錄表、告訴人甲女手繪現場圖
    、性侵害案件代號與真實姓名對照表、被害人代號與真實姓
    名對照表、真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、性侵
    害案件被害人調查表㈠、㈡、被告提供之通訊軟體對話紀錄
    截圖、告訴人甲女提供之FB大頭貼截圖及通訊軟體LINE對話
    紀錄截圖等證據資料在卷可稽【見警卷第21頁至第22頁、第
    27頁、偵卷第39頁證物彌封袋】，堪信被告所為之任意性自
    白確與事實相符。從而，本件事證已臻明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠論罪部分
    被告所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲
    女子為性交罪。又成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其
    刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
    處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項定有明文。本件被告行為時未滿20歲，此有被告
    年籍資料在卷可佐【見審侵訴卷第11頁】，而非成年人，且
    所犯之罪已將被害人年紀明定為14歲以上未滿16歲，自屬針
    對少年為被害人所定之特別處罰規定，自無從加重其刑，併
    此敘明。另被告以其性器及手指分別插入A 女性器而為性交
    之行為，係本於單一犯罪決意，於密切接近之時間、地點實
    施，而侵害同一被害人法益，各舉動之獨立性極為薄弱，且
    依一般社會健全觀念難以強行分離，在刑法評價上，皆以視
    為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為
    合理，自應屬接續犯，而論以一罪。
  ㈡科刑部分
    爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女於其為本案
    性交行為之際，為14歲以上但未滿16歲之女子，性觀念尚未
    成熟，竟仍與甲女發生性交行為，對於甲女之身體及心理均
    造成負面之影響，所為實有不該。惟念被告於案發之際尚未
    年滿20歲，尚屬年輕識淺之齡，且犯後終能坦承犯行之犯後
    態度，及考量被告於本院審理中與告訴人甲女及乙女達成和
    解，並依約履行完畢，且已獲取告訴人甲女、乙女之原諒，
    而告訴人甲女及告訴人乙女亦均具狀請求對被告從輕量刑，
    此有和解書及告訴人等刑事陳報狀在卷可佐【見審侵訴卷第
    61頁至第65頁】，兼衡以被告自述高職畢業之智識程度，目
    前為人力公司員工，月收入不一定之經濟狀況【見審侵訴卷
    第60頁】等一切情狀，量處如主文所示之刑。另按犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，始得易科罰金，刑法第41條第1 項前段
    定有明文；查被告本案所犯之罪為法定刑7 年以下有期徒刑
    之罪，縱其受6 月以下有期徒刑之宣告，仍不得易科罰金，
    是本院就被告所受之刑，不諭知易科罰金之折算標準，併此
    敘明。
  ㈢宣告緩刑之部分
  ⒈查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑【見侵簡卷第13頁】
    ，其因一時失慮，致罹刑典，又被告為本案犯行後坦承本案
    犯行，並與告訴人等達成和解，且依約履行完畢，取得告訴
    人等原諒，而告訴人等亦表示同意本院給予被告緩刑之宣告
    ，業如前述，是諒被告經此偵、審程序及罪刑之宣告，應知
    所警惕，信其應無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定併予緩刑2
    年之宣告，以啟自新。而為加強被告法治觀念，使其於緩刑
    期間內能深知警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2 項
    第8 款，命被告參加法治教育2 場次。
  ⒉按受緩刑之宣告者，除有下列情形之一，應於緩刑期間付保
    護管束外，得於緩刑期間付保護管束：一、犯刑法第91條之
    1 所列之罪者。二、執行刑法第74條第2 項第5 款至第8 款
    所定之事項者，刑法第93條第1 項定有明文。查被告本案所
    犯之刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪，乃刑法第91條之1 所列之罪；又本判決前命被告參加
    法治教育乃刑法第74條第2 項第8 款所定事項，爰依刑法第
    93條第1 項第1 、2 款規定，諭知被告在緩刑期間付保護管
    束。又被告於案發時既僅19歲餘而非成年人，自無兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條之1 所定付保護管束及應命遵
    守一定事項等規定之適用，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以
    簡易判決如主文。
本案經檢察官黃雯麗提起公訴。
中    華    民    國  109     年    12    月    28    日
                  刑事簡易庭  法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國  109     年    12    月    28    日
                              書記官  黃昰澧
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






