臺灣橋頭地方法院民事判決　　　　　　　108年度訴字第687號
原　　　告　　0000-000000　（真實姓名及住所詳卷）
兼法定代理人　0000-000000A （真實姓名及住所詳卷）
共　　　同
訴訟代理人　　洪文佐律師
被　　　告　　0000-000000B （真實姓名及住所詳卷）
訴訟代理人　　葛光輝律師
　　　　　　　馬思評律師
上列當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶
民事訴訟（107 年度侵附民字第9 號），經本院刑事庭移送前來
，本院於民國109 年8 月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告0000-000000A負擔十八分之八，餘由原告0000-0
00000負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露刑法第221 條
    至第227 條性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2
    條第1 項、第12條第2 項定有明文，司法機關所製作必須公
    開之文書，亦不得揭露足以識別少年為刑事案件、少年保護
    事件之當事人或被害人身分之資訊，兒童及少年福利與權益
    保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦有明定。本件原告（
    代號0000-000000 ，下稱乙女）、原告（代號0000-000000A
    ，即乙女之母，下稱甲女。以下與乙女合稱原告）以被告（
    代號0000-000000B）涉犯刑法第224 條之1 、第222 條第1
    項第2 款之罪，訴請被告負侵權行為損害賠償責任，且乙女
    係少年，為刑事案件之被害人，依上揭規定，本院自不得揭
    露兩造之姓名、住所等足以識別其身分之資訊，兩造之真實
    姓名及住所詳卷。
貳、實體部分：
一、原告均主張：甲女係乙女之母，被告為乙女之姨丈。被告基
    於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，於民國99年7 、8 月至
    100 年7 、8 月間之某日，利用乙女前往其住處居住，並坐
    在主臥室地板看電視之際，強行自乙女後方抓住乙女之手，
    並不顧乙女反抗，且已表示「不要」等語拒絕，仍徒手撫摸
    、搓揉乙女之胸部，而以此違反乙女意願之方式，對乙女為
    猥褻行為得逞。被告上開行為，侵害乙女之身體權及貞操權
    ，又被告行為時，乙女尚未成年，被告所為並侵害甲女基於
    母親身分對未成年子女保護之法益，致原告精神上痛苦不堪
    等語，依民法第184 條第1 項前段、第195 條第1 項、第3
    項等規定，求為判決：㈠被告應給付原告甲女新臺幣（下同
    ）80萬元、原告乙女100 萬元，及均自民事起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率5 ％計算之利息。㈡原告願
    供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：伊並未為原告所指於99年7 、8 月至100 年7 、
    8 月間之某日撫摸、搓揉乙女胸部之猥褻行為。縱認伊有為
    前開侵權行為，甲女係乙女之法定代理人，甲女於104 年11
    月20日陪同乙女至新竹市警察局婦幼隊製作筆錄，甲女至遲
    於斯時已實際知悉損害及賠償義務人，而未成年人知悉與否
    ，依民法第105 條前段規定，當就其法定代理人決之，是本
    件侵權行為損害賠償請求權之消滅時效應自當時起算，原告
    遲至107 年7 月26日始提起本件訴訟，顯已逾2 年時效，伊
    自得為時效抗辯而拒絕給付等語資為抗辯。爰聲明：㈠原告
    之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利之判決，願供擔保
    請准宣告免為假執行。
三、本院於109 年8 月6 日言詞辯論期日協同兩造彙整不爭執事
    項如下（本院卷第297 、299 頁）：
    ⒈原告主張被告基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，於99
      年7 、8 月至100 年7 、8 月間之某日，利用乙女前往其
      住處居住，並坐在主臥室地板看電視之際，強行自乙女後
      方抓住乙女之手，並不顧乙女反抗，且已表示「不要」等
      語拒絕，仍徒手撫摸、搓揉乙女之胸部，而以此違反乙女
      意願之方式，對乙女為猥褻行為得逞等情（下稱系爭犯行
      ），經本院以107 年度侵訴字第6 號刑事判決諭知被告對
      未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑3 年8 月，被
      告及檢察官均提起上訴（因上開判決其中就被告涉犯性交
      罪部分諭知為無罪），經臺灣高等法院高雄分院以108 年
      度侵上訴字第39號刑事判決駁回上訴，被告提起上訴，經
      最高法院於109 年7 月23日以109 年度台上字第3039號刑
      事判決駁回上訴，已告確定（下稱系爭刑案）。
    ⒉被告係乙女之姨丈。乙女於國小至國中寒暑假期間，均會
      前往被告、丙女（即乙女之阿姨）位在高雄市左營區之住
      處，共同居住數日；另被告明知乙女於99年7 、8 月至10
      0 年7 、8 月間之某日，前往其住處居住時，係未滿14歲
      之女子。甲女係乙女之母，乙女之父母前於91年4 月8 日
      離婚，約定由父監護，嗣於93年7 月8 日重新約定由母即
      甲女監護。甲女自93年7 月8 日起即為乙女之法定代理人
      。
    ⒊甲女於103 年間知悉被告對乙女為系爭犯行，甲女及乙女
      於104 年11月20日至新竹市警察局婦幼隊就系爭犯行及另
      指訴被告於103 年7 、8 月間對乙女為強制性交犯行等事
      實對被告提出告訴。
四、本院之判斷：
    ㈠原告主張被告於99年7 、8 月至100 年7 、8 月間之某日
      對乙女有猥褻之侵權行為，其等得依民法第184 條第1 項
      前段、第195 條第1 項、第3 項等規定，請求被告賠償非
      財產上之損害，然為被告所否認，並以前開情詞置辯。經
      查：
      ⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償
        責任，民法第184 條第1 項定有明文。又按貞操權（含
        身體自主及自由權）係屬獨立之人格權，為民法第184
        條第1 項前段所規定「權利」之一種，貞操權保護之法
        益，係在於任何人只有在自由意思下得為性行為，不受
        他人不法干涉，即貞操權係以性之尊嚴及自主為內容之
        權利，違反他人意願而對之為強制猥褻、性交之行為，
        構成對該他人貞操權之侵害，自屬侵權行為，行為人應
        負損害賠償責任。惟因侵權行為所生之損害賠償請求權
        ，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2 年間不行
        使而消滅。自有侵權行為時起，逾10年者亦同。又時效
        完成後，債務人得拒絕給付，分別為民法第197 條第1
        項、第144 條第1 項所明定。所謂知有損害及賠償義務
        人，固應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人時起算
        ，非以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為經
        檢察官起訴，或法院判決有罪為準。惟如請求權人為無
        行為能力或限制能力之未成年人，其知悉與否，按之民
        法第105 條前段規定，當就法定代理人決之，尚不得以
        該未成年人本人未得知而主張自本人知悉之時起算（最
        高法院104 年度台上字第1744號判決意旨參照）。
      ⒉查甲女係104 年11月20日攜同乙女在新竹市警察局婦幼
        隊報案，乙女於該次警詢時陳稱被告自其小學之時開始
        亂摸其之胸部，都發生在其於寒、暑假去被告家中住的
        時候，最後一次發生在104 年暑假；其於103 年間有告
        訴媽媽（即甲女）發生性行為還有亂摸的事等語，甲女
        於同日警詢時亦自陳其於103 年間知悉被告對乙女為性
        侵害等侵權行為等節，有原告104 年11月20日調查筆錄
        2 份在卷可稽（系爭刑案卷第8 、10、13頁），且甲女
        對其於103 年間即知悉被告對乙女為系爭犯行一節亦表
        示不爭執（本院卷第299 頁），自堪認甲女於103 年間
        ，抑或至遲於104 年11月20日報案時，已知損害並知被
        告為本件侵權行為之賠償義務人，而乙女之知悉時點以
        甲女之知悉決之，是可認原告於103 年間起，抑或至遲
        自104 年11月20日起已可對被告行使侵權行為損害賠償
        請求權甚明。
      ⒊又原告嗣至107 年7 月27日始就本件侵權行為提起刑事
        附帶民事訴訟請求被告賠償損害等情，有刑事附帶民事
        起訴狀之收案戳可稽（附民卷第7 頁），顯已逾2 年之
        消滅時效期間，是被告抗辯原告所主張之侵權行為損害
        賠償請求權，2 年消滅時效期間已完成，其得依民法第
        144 條第1 項為時效抗辯而拒絕給付，核屬有據。
    ㈡被告既已為時效抗辯而拒絕給付，則甲女請求被告賠償精
      神慰撫金80萬元及法定遲延利息，乙女請求被告賠償精神
      慰撫金100 萬元及法定遲延利息，均應予駁回。
五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告應給付甲女
    80萬元、原告乙女100 萬元，及均自民事起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年利率5 ％計算之利息，其等之請求
    權業已罹於時效，被告並據此為拒絕給付之抗辯，則原告之
    請求，均為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經
    本院審酌後認均於判決之結果不生影響，爰不逐一論敘。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、
    第85條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   109    年    8     月    31    日
                  民事第一庭法  官  許慧如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   109    年    8     月    31    日
                                書記官  黃鈺玲






