臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　 108年度審侵訴字第18號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　郭振宏
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字
第9295號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒
刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國108年5月間認識代號AV000A108174號（00年00
    月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）未成年女子，並交往
    為男女朋友，詎其明知A女為未滿16歲之女子，性自主能力
    及判斷能力均尚未成熟，竟仍基於與14歲以上未滿16歲女子
    性交之犯意，於108年5月初某日凌晨，在高雄市○○區○○
    ○路○○○巷○○號居所房間內，未違反A女意願，以其性器插入
    A女性器之方式，對A女為性交行為1次。嗣因A女擔心懷孕告
    知學校老師，經學校老師通報，始悉上情。
二、案經A女之父AV000A108174A訴由高雄市政府警察局婦幼警察
    隊報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開
    之文書，不得揭露足以識別前項（指刑事案件、少年保護事
    件之當事人或被害人）兒童及少年身分之資訊，性侵害犯罪
    防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條
    第2項分別定有明文。為免揭露被害人A女之身分，本判決關
    於A女、告訴人即A女之父之姓名、年籍、住處等資料，均僅
    記載代號（真實姓名年籍資料均詳卷），合先敘明。
二、被告甲○○所犯係非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事
    訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條
    之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之
    限制，合先敘明。
三、上揭事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理時均坦承
    不諱（見偵卷第62頁；院卷第66、116、148、154、155頁）
    ，核與證人即被害人A女於警詢及偵查中證述之情節相符（
    見偵卷第23-29頁；偵卷第55-57頁），復有告訴人A女繪製
    之現場圖（見偵卷第37頁）、代號與真實姓名對照表、全戶
    戶籍資料查詢結果（見偵卷證物袋）等在卷可參。綜上，足
    認被告上開自白確與事實相符，堪信為真實，其犯行事證明
    確，堪予認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠被害人A女係00年00月0出生，有前開代號與真實姓名對照
    表、全戶戶籍資料查詢結果在卷足憑，被告為本案犯行時，
    甲女係14歲以上未滿16歲之女子。核被告所為，係犯刑法第
    227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡爰審酌被告明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻
    成熟，竟仍與之為性交行為，未能慮及對甲女將來身心發展
    可能發生之不良影響，且被告前於106年間因犯對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪，經臺灣高等法院高雄分院以10
    7年度軍侵上訴字第7號判決判刑確定之前科紀錄（見院卷第
    15頁），猶仍不知警惕，再犯相同罪名之本案，所為實有不
    該。另考量被告於警詢時否認犯行，於偵訊及本院審理時坦
    承犯行，暨被告於本院審理時與被害人A女及告訴人即A女之
    父達成和解，有本院109年度審侵附民字第1號調解筆錄在卷
    可參（見院卷第127-128頁），惟迄未給付任何賠償金，有
    本院公務電話記錄及準備程序筆錄在卷可查（見院卷第131
    、148頁）之犯後態度。再斟酌被告係於其與A女交往期間未
    違反A女意願而發生性行為1次之犯罪情節，兼衡其犯罪動機
    、手段、素行、所生危害，暨自陳教育程度為國小畢業、入
    監前從事水電工作，月收入約新臺幣6萬元，經濟狀況普通
    、沒有人需其扶養之生活及家庭經濟狀況（見院卷第156頁
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    28    日
                  刑事第一庭     法  官   徐右家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    4     月    28    日
                                書記官  史萱萱
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






