臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第441號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳○○　（真實年籍資料詳卷，且另案於法務部矯
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
9246號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號
：109 年度審訴字第31號），裁定改依簡易判決處刑如下：
    主  文
丙○○成年人故意對少年犯強制罪，累犯，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○係成年人，於民國106 年8 月間透過「BEETALK 」交
    友通訊軟體結識甲○○（00年0 月生，真實年籍姓名詳卷，
    下稱甲女），並與之發生性交行為，後因丙○○懷疑自己感
    染愛滋病，要求甲女一同前往就醫檢查，甲女不予理會，詎
    丙○○明知甲女為14歲以上未滿18歲之少年，竟基於強制之
    犯意，於106 年10月19日6 時30分許，在高雄市○○區○○
    路、經三路口之高雄捷運楠梓加工區捷運站出入口前，以強
    拉甲女手臂、搶走甲女錢包、手機及書包之強暴方式，妨害
    甲女離去之權利，嗣因捷運站務人員阻止，丙○○始將書包
    交由站務人員再行離去，並於同日7 時10分許，至甲女住處
    將甲女之錢包、手機交予甲女母親。
二、訊據被告丙○○對上揭事實均坦承不諱【見他卷第83頁至第
    87頁、審訴卷第15頁至第17頁】，並據證人即告訴人甲女、
    證人即告訴人之母黃○○、證人即告訴人之友人陳○蓉（為
    保護甲女之身分不遭揭露或推知，上揭證人之真實姓名年籍
    均詳卷）證述明確【見他卷第65頁至第67頁、第68頁、偵卷
    第59頁至第67頁】，復有高雄榮民總醫院受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書、高雄市政府警察局楠梓分局108 年10月24日
    高市警楠分偵字第10872880900 號函檢附員警宋韋辰所製作
    之職務報告、被告所提出之LINE通訊軟體對話紀錄【見他卷
    第13頁至第15頁、偵卷第35頁至第37頁、第51頁至第55頁】
    在卷可稽，足認被告前開任意性自白與事實相符，堪予採信
    。從而，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科
    。
三、論罪科刑
  ㈠查被告行為後，刑法第304 條雖於108 年12月25日經修正公
    布，並於同年月27日施行，然審酌本案適用該條之構成要件
    及刑度均無變動，修正內容僅針對併科罰金文字上有所修正
    ，且併科罰金之金額實質上亦未變動，應認本件並無法律變
    更而需新舊法比較問題，應逕行適用裁判時之現行法，合先
    敘明。
  ㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段所定，成年人故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分
    則加重之性質，應成立另一獨立之罪名。查被告於行為時為
    年滿20歲之成年人，告訴人為00年0 月生，於案發時係未滿
    18歲之少年，有被告及告訴人之個人戶籍資料查詢結果在卷
    可查【見簡卷第7 頁、第9 頁】，是核被告所為係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條
    第1 項之成年人故意對少年犯強制罪，且應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。再者，
    被告前因妨害自由案件，經臺灣臺南地方法院98年度訴字第
    152 號判決判處有期徒刑4 月、3 月，應執行有期徒刑6 月
    ，嗣上訴經臺灣高等法院臺南分院判處上訴駁回並確定在案
    （下稱甲案）；另於98年間因妨害性自主、妨害自由案件，
    經臺灣嘉義地方法院以98年度訴字第720 號判決分別判處有
    期徒刑4 年、8 月，應執行有期徒刑4 年6 月，嗣經撤回上
    訴而判決確定；又因妨害性自主案件，經同法院以98年度訴
    字第272 號判決判處有期徒刑3 年8 月確定，嗣迭經臺灣高
    等法院臺南分院以98年度上訴字第822 號、最高法院以99年
    度台上字第411 號判決均判處駁回上訴而告確定，上開3 罪
    嗣於99年9 月7 日經臺灣高等法院臺南分院以99年度聲字第
    672 號裁定合併定應執行刑為有期徒刑7 年6 月確定（下稱
    乙案），甲、乙兩案接續執行，於105 年7 月19日縮短刑期
    假釋出監，所餘期間付保護管束，於106 年6 月23日保護管
    束期滿未經撤銷假釋視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，是其受有期徒刑執行完畢後，5 年以
    內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。復審酌被告前
    曾因妨害自由案件，經法院判決確定並執行完畢，仍為與前
    案性質相仿之本案強制犯行，及衡以上開犯罪之動機、目的
    、手段、情節等一切情狀（詳如下述三、㈢所示），認本案
    核無司法院大法官釋字第775 號解釋意旨所指依刑法第47條
    第1 項規定對被告加重最低本刑，即致生其所受之刑罰超過
    其所應負擔罪責之情形，而爰依刑法第47條第1 項之規定加
    重其刑（法定本刑均俱予加重）。又被告有上開2 加重事由
    ，依法遞加之。
  ㈢爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告為智慮成熟之成年人
    ，竟不思以理性態度處理事務，僅因懷疑遭告訴人傳染性傳
    染病，經要求告訴人一同就醫檢查未獲置理，即以前揭強暴
    之方式妨害告訴人離去之權利，所為實屬不該，復考量被告
    犯後坦承犯行，兼衡及被告迄今尚未與告訴人和解或賠償其
    等損害，暨審酌被告自陳專科畢業之智識程度、入監前工作
    為工廠人員，月收入新臺幣5 萬元之經濟狀況【見審訴卷一
    第51頁】等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴
中    華    民    國  109     年    4     月    15    日
                      刑事簡易庭法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國  109     年    4     月    15    日
                                書記官  郭力瑋
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






