臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　109年度審侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　潘柏琳
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第11538 號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳拾壹罪，
各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前於民國107 年10月20日在高雄市旗山區某廟會活動
    結識代號AC000-A000000 號女子（00年00月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱甲女）後，進而於同年月25日起交往成為男女
    朋友，並經甲女親口告知而得悉其真實年齡。詎乙○○明知
    甲女於附表時間欄所示之時間係14歲以上未滿16歲之女子，
    性自主能力尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為
    性交之犯意，分別於附表所示之時間、地點，在不違背甲女
    意願之情形下，以將生殖器插入甲女生殖器之方式為性交行
    為，共計21次。嗣因甲女於108 年8 月26日18時許離家未歸
    ，經甲女之父（代號為AC000-A108159A，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱乙男）循線尋獲甲女後並報警處理，始查悉上情。
二、案經乙男訴由高雄市政府警察局旗山分局報告臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人
    之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之
    資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別
    定有明文。故本件判決書事實及理由欄關於被害人甲女、告
    訴人乙男，僅記載代號（真實姓名年籍資料均詳卷），合先
    敘明。
二、除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第27
    3 條之1 第1 項定有明文。本案被告乙○○所犯屬法定刑為
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，
    渠於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序要旨並聽取當事人意見，經被告同意適用簡式審判程序
    後，本院亦認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定裁定進行簡式審判程
    序，合先敘明。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法
    第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，附此說明。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠訊據被告就上揭事實均坦承不諱【見警卷第1 頁至第4 頁、
    偵卷第33頁至第34頁、審侵訴卷第38頁、第58頁、第64頁、
    第66頁】，核與證人即被害人甲女、證人即告訴人乙男證述
    相符【見警卷第11頁至第21頁、偵卷第27頁至第28頁】，並
    有被害人甲女之個人資料查詢結果、台南市立醫院受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局108 年11
    月11日刑生字第1088005814號鑑定書、甲女就讀學校傳真通
    報檢察官資料在卷可稽【見偵卷第29頁、第36頁至第39頁、
    第54頁證物彌封袋】，堪信被告所為之任意性自白確與事實
    相符。
  ㈡被告所為21次與甲女性交行為之時間、地點，檢察官依據被
    害人甲女於警詢、偵訊時證稱：第1 次性行為於108 年2 月
    農曆年過後；第2 次及第3 次於第1 次性行為後隔幾天，又
    上開性交地點是發生在溪洲國小的廁所內；3 、4 月性行為
    約5 、6 次，且因寒假過後開始上課，所以大部分都是週六
    、週日與被告見面；5 、6 月性行為約2 、3 次；7 、8 月
    性行為約10次；最後1 次性行為於8 月22日10時許，地點是
    在被告位於屏東縣萬金的住處等語【見警卷第13頁、偵卷第
    27頁】，而認定被告所為21次與甲女性交行為，發生時間係
    於108 年2 月中旬某日起至同年8 月22日10時止，地點則係
    在高雄市旗山區溪洲國小廁所及被告位於屏東縣之住處。而
    被告復於本院審理時供稱：第1 次性行為在108 年2 月中旬
    ；第2 次及第3 次是在第1 次性行為後數日，且係於2 月間
    ；第4 次至第8 次是在3 、4 月的週六或週日；第9 次至第
    11次是在5 、6 月的週六或週日；第12次至第20次是在7 、
    8 月間，當時是暑假，不確定是平日或假日發生；最後一次
    是在8 月22日10時，且第1 、2 、3 次性交地點係在溪洲國
    小廁所，其他性交地點則係在伊住處等語【見侵訴卷第39頁
    至第40頁】，是被告上開21次犯行之時間、地點應可得特定
    如附表所示，併此說明。
  ㈢從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿
    16歲女子為性交罪。被告所犯對於14歲以上未滿16歲女子為
    性交罪之21罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又
    成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但
    各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其
    規定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明
    文。本件被告所犯之罪已將被害人年紀明定為14歲以上未滿
    16歲，自屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，自無從
    加重其刑，併此敘明。
  ㈡爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女與其為附表
    所示各次性交行為之際，為14歲以上但未滿16歲之女子，性
    觀念尚未成熟，竟仍與甲女發生性交行為，對於甲女之身體
    及心理均造成負面之影響，所為實有不該；惟念被告於案發
    之際甫滿20歲，尚屬年輕識淺之齡，思慮未周，且案發之際
    與甲女為男女朋友關係，係因情慾衝動而在兩情相悅之情況
    下為本案犯行；復考量被告犯後坦承犯行之犯後態度，及被
    害人甲女不願追究被告犯行【見審侵訴卷第40頁、第67頁】
    ，另被告迄今雖尚未與被害人甲女之法定代理人即乙男達成
    調解或和解，惟此乃因雙方就調解金額無法達成共識，此經
    被告供述在卷【見審侵訴卷第59頁、第68頁】，並經告訴人
    乙男陳述明確【見審侵訴卷第40頁、第67頁】，相較於其他
    對於14歲以上未滿16歲之男女為性交之行為人，或因與被害
    人年齡差距甚大，利用雙方思慮及自制能力之落差而犯，或
    犯後飾詞否認、拒絕填補所肇生之損害者，被告之犯罪情節
    及主觀惡性實屬較輕；兼衡以被告自述國中畢業之智識程度
    ，目前工作為清潔工，月收入新臺幣23,000元之經濟狀況【
    見審侵訴卷第67頁】等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    本件被告所犯之罪，法定刑為7 年以下有期徒刑之罪，不符
    合易科罰金之要件，是不併為易科罰金之宣告，惟仍得依刑
    法第41條第3 項規定聲請易服社會勞動，併此敘明。
  ㈢按數罪併罰在定其應執行之刑之際，自應再為應執行之刑之
    決定，亦屬一種特別的量刑過程，其考量結果，並非單純表
    示一種數罪刑度之總和而已，而是再次對於同一行為人責任
    之檢視。而刑法修正時，基於刑罰公平原則，及杜絕僥倖犯
    罪心理，並避免鼓勵犯罪之誤解，乃刪除連續犯之規定，改
    採一行為一罪一罰。是定其應執行刑，應就各別刑罰規範之
    目的、輕重罪體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此
    間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專
    屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之
    被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪行為處罰之期待
    等為綜合之判斷（最高法院99年度台上第2630號判決意旨參
    照）。審酌被告所犯之上揭21罪之犯罪被害人同一、犯罪時
    間接近及犯罪手段大致相同，兼衡被告上述智識程度、犯後
    態度、家庭生活狀況等情，及前揭一切犯罪情狀綜合判斷，
    爰就被告所犯之21罪，定其應執行之刑如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    4     月    8     日
                  刑事第一庭    法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    4     月    8    日
                                書記官  郭力瑋
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬─────────┬──────────┐
│編號│時間              │地點                │
├──┼─────────┼──────────┤
│1   │108 年2 月中旬（農│高雄市○○區○○○路│
│    │曆年後）某日      │126 號「溪州國小」廁│
├──┼─────────┤所內                │
│2   │前揭「108 年2 月中│                    │
│    │旬（農曆年後）某日│                    │
│    │」後至2 月底期間內│                    │
│    │之2個某日         │                    │
├──┼─────────┼──────────┤
│3   │108 年3 月至4 月間│被告位於屏東縣萬巒鄉│
│    │之5個某週六或週日 │萬金村萬聖路15號住處│
├──┼─────────┤                    │
│4   │108 年5 月至6 月間│                    │
│    │之3個某週六或週日 │                    │
├──┼─────────┤                    │
│5   │108 年7 月至8 月間│                    │
│    │之9個某日         │                    │
├──┼─────────┤                    │
│6   │108 年8 月22日10時│                    │
└──┴─────────┴──────────┘






