臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第18號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　薛○○
選任辯護人　劉嘉裕律師（法扶律師）
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（108年度調偵字第58 號），被告於準備程序中就被訴事實為
有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之
意見，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判
決如下：
    主  文
丁○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處
有期徒刑參月，應執行有期徒刑柒月；又犯引誘使少年製造猥褻
行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。均緩刑參年，並禁止對A
女實施不法侵害行為，緩刑期間付保護管束。扣案之OPPO牌行動
電話壹支（不含SIM卡）沒收之。
    事  實
一、丁○○於民國106年2月初認識0000甲0000000之少女（民國00
年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），並發展成男女朋友關
係。丁○○明知A女係14歲以上未滿16歲之少女，仍為下列行為：
（一）基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別於同
      年6月間某日、8月間某日及11月間某日，在其位於高雄市
      ○○區○○○街○○巷○弄○○號之住處內，在不違背A女意願
      之情形下，以將其陰莖插入A女陰道之方式，與A女為合意
      性交3次。
（二）於同年8月6日23時41分許，在上開住處，基於引誘使少女
      拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，使用扣案之手機，以臉
      書聊天要求A 女以自己手機自行拍攝裸露胸部之電子訊號
      並傳送裸露乳房之電子訊號以供觀覽，A 女即使用手機拍
      攝自己裸露胸部之電子訊號4 張傳送到扣案手機予丁○○
      。
二、案經A 女訴請高雄市政府警察局旗山分局報告臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    被告丁○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序之旨，並聽取當事人與辯護人之意見後，合議庭裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑
    事訴訟法第273 條之2規定，不受同法第159條第1項、第161
    條之2、第161條之3、第163條之1及第164 條至第170條規定
    之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開事實，業經被告丁○○於本院審理時坦承不諱（見侵訴
    卷第47頁、第110頁），證人A女雖於警詢、偵查中皆證稱被
    告有施用強制力，惟綜觀卷證，尚難遽認被告有施強制力而
    犯強制性交，但被告確與A 女有發生性交行為等情，仍可予
    以補強。並有被告與A女臉書聊天對話紀錄擷圖1份在卷可參
    （見偵卷第19至第90頁，含上開猥褻電子訊號4張）、A女之
    妨害性自主案件代號與真實姓名對照表、全戶戶籍資料、性
    侵害犯罪通報表、衛生福利部旗山醫院性侵害案件驗證同意
    書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份等附卷可稽（見
    偵卷密封袋內），足證被告前揭任意性自白與事實相符。綜
    上，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36 條第2項業
      於106年11月29日經修正公布，而於107年7月1日施行。修
      正後之規定將有期徒刑，由「1年以上」修正為「3年以上
      」；罰金由「1百萬元」，提高為「3百萬元」，經比較新
      舊法，修正後兒童及少年性剝削防制條例第36 條第2項並
      無較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段規定，就
      被告引誘A 女自行拍攝而製造猥褻電子訊號之犯行，自應
      適用其行為時，即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36
      條第2項之規定論處，合先敘明。
（二）A 女使用行動電話拍攝上開猥褻行為之電子訊號，乃係以
      電子、光學或其他相類之方式而製成數位照片檔，並可供
      電腦處理之資訊，核屬電子訊號無訛，起訴書原本就犯罪
      事實一、（二）是以拍設猥褻照片起訴，公訴檢察官已當
      庭更正為電子訊號（見侵訴卷第124 頁）。再者，兒童及
      少年性剝削防制條例第36 條第2項係就引誘使少年「製造
      」性交或猥褻行為之物品，規定其處罰之明文，依其文義
      解釋，被引誘之少年究以何種方式完成「製造」該性交或
      猥褻行為為內容之物品，則非所問，故A 女受被告引誘後
      ，雖以「自拍」方式而「製造」上開猥褻電子訊號，應認
      與前揭法條所規定之「製造」要件相合（最高法院103 年
      度台上字第2699號判決意旨參照）。復查，A女係91年1月
      0出生，有前揭代號與姓名對照表1 紙在卷足憑，則被告
      為本件行為時，A女係14 歲以上未滿16歲之少女，被告亦
      不否認其知悉A 女年紀，是被告對A女為上述3次性交行為
      ，並引誘A 女自行拍攝而製造猥褻行為之電子訊號，核其
      所為，分別係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16
      歲之女子為性交罪（共3 罪）、修正前兒童及少年性剝削
      防制條例第36 條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子
      訊號罪，被告雖於106 年8月6日23時41分許引誘A女製造4
      張猥褻之電子訊號，惟各舉動之獨立性極為薄弱，依一般
      社會健全觀念難以強行分離，在刑法評價上，以視為數個
      舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
      ，應屬接續犯，應論以一罪。而被告分別於106 年6月、8
      月、11月間某日在不違反A女意願下與A女性交，並於同年
      8月6 日引誘A女製造猥褻電子訊號，其犯意各別，行為互
      殊，應予分論併罰。
（三）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限
      ，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。
      而刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交
      罪，係特別規定以被害人年齡為其處罰之特殊要件，符合
      兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，
      故本案即無再適用該條前段規定加重處罰之餘地，附此敘
      明。
（四）爰審酌被告丁○○明知A女係14 歲以上未滿16歲之少女，
      其心智、判斷能力均未臻成熟，並無完全之性自主決定能
      力，竟仍為滿足一己之慾望，而與A 女合意為性交行為，
      更引誘A 女以自拍方式而製造上開猥褻電子訊號，法紀觀
      念淡薄，並影響A 女身心之健全發展，確有不該。惟念及
      被告犯後坦承之態度，以及與A 女係屬男女朋友關係，過
      程中尚無強暴、脅迫手段，且已與A 女及其家長達成和解
      ，A 女及其家長皆願意原諒被告，並同意給被告緩刑，此
      有本院調解筆錄1 紙在卷可稽（見侵訴卷第89頁），被告
      亦已給付新臺幣（下同）10萬元，此有被告庭呈之匯款單
      2份在卷可查（見侵訴卷第137頁至第139 頁），顯見被告
      確有盡力彌補過錯，末衡被告國中畢業之智識程度，業商
      ，1個月僅有7、8 千元之營業額，未婚，扶養一個未成年
      子女等一切情況，各量處如主文所示之刑，以示懲儆，並
      針對所犯刑法第227 條第3項之3罪，定應執行刑，而因事
      實欄一、（一）為可易服社會勞動之罪，事實欄一、（二
      ）為不得易服社會勞動之罪，依照刑法第50 條第1項但書
      乃不合併定應執行刑，併予敘明。
（五）緩刑部分：
   1、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其犯罪後坦承犯
      行，且已與告訴人A 女達成和解並賠償部分金額，業如前
      述。念被告因一時失慮，致罹刑典，信其經此偵審程序及
      科刑教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認前揭刑
      之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規
      定，宣告緩刑3年，以勵自新。
   2、緩刑期間並付保護管束：
   (1)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。沒收
      、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第
      2條第1、2 項分別定有明文。而保護管束非屬拘束人身自
      由之保安處分（最高法院96年度台上字第6416號、96年度
      台非字第161 號判決意旨參照），自應適用裁判時之法律
      。查被告犯後，兒童及少年福利與權益保障法於108年4月
      24日增訂第112條之1之規定，並於同年月26日生效，揆諸
      前揭說明，本案關於兒童及少年福利與權益保障法第 112
      條之1 增訂部分，自應逕行適用裁判時之法律，合先敘明
      。
   (2)按兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1、2項規定
      ：「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條
      例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受
      緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」、「法院為前
      項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必
      要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或
      數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行
      為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事
      項。」查本案被告所犯4 罪，雖無兒童及少年福利與權益
      保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，業如前述
      ，惟其本案犯罪一係刑法妨害性自主罪章、一係兒童及少
      年性剝削防制條例，皆符合兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條之1第1項之規定，是本院依照兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條之1第2項之規定，命被告遵守一定事
      項即禁止對A女實施不法侵害行為。
   (3)再者，因被告所犯上揭罪名，係刑法第91條之1 所列之罪
      ，在宣告緩刑時，依據刑法第93條第1項第1款緩刑期間內
      並應一併諭知付保護管束，又兒童及少年福利與權益保障
      法第112條之1第1項與刑法第93 條第1項第1款應付保護管
      束之規定，不論係以特別刑法或普通刑法之立法方式規範
      應付保護管束之事項，均有其特定且不相隸屬之規範保護
      目的，規定內容適用範圍本屬有別，參臺灣高等法院暨所
      屬法院102年法律座談會刑事類提案第17 號之審查意見之
      研討結果，故本案係引用上開各條文作為付保護管束之依
      據。
（六）沒收：
   1、扣案之OPPO 牌行動電話1支，乃被告所有，其於警詢中主
      動交付予警方扣押（見警卷第4頁），且亦係引誘A女製造
      猥褻之電子訊號罪所用之物，故依刑法第38 條第2項前段
      之規定，宣告沒收。
   2、至被告引誘A 女製造猥褻之電子訊號，雖屬修正前兒童及
      少年性剝削防制條例第36 條第6項所規範應予沒收之猥褻
      行為物品，不問屬於犯人與否，本應依該項規定宣告沒收
      ，然因該等電子訊號所存在之行動電話，業經本案諭知沒
      收，誠如上述，則此等電子訊號則不再重複宣告沒收，被
      告亦自陳，除扣案手機外，其餘電子訊號皆已刪除等語（
      見侵訴卷第133 頁）；另警方為偵辦本案所需，將前開電
      子訊號翻拍列印、以及A 女於偵查中提供之臉書聊天對話
      紀錄部分，係本案偵辦時所生之證據，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299 條第1項前
段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36 條第2項，刑法第11
條、第2條第1項前段、第2項、刑法第227條第3項、第51條第5款
、第74 條第1項第1款、第93條第1項第1款，第38條第2項，兒童
及少年福利與權益保障法第112 條之1第1項、第2項第1款，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    9    日
                  刑事第八庭    法  官  黃志皓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    1     月    9     日
                                書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條第3項
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。






