臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　 108年度審侵訴字第10號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳盈佐
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第2488號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經本院裁定改行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處
有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○為成年人，其於民國107 年11月間透過臉書社群網站
    認識當時就讀國中之0000甲000000 （00年0 月生，真實姓名
    及年籍詳卷，下稱甲女）後，明知甲女為14歲以上未滿16歲
    之女子，竟仍基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之
    犯意，先於同月21日下午5 時許，在高雄市○○區○○路○○
    ○ 巷○ 號3 樓其與家人租屋處房間內，未違反甲女意願，要
    求甲女以口含住其陰莖並上下抽動( 即俗稱口交) ，以此方
    式與甲女為性交行為1 次得逞；次於翌( 22) 日下午4 時許
    ，在上址處以陰莖插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為
    1 次得逞；末於翌( 23) 日上午10時許，在上址處以陰莖插
    入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1 次得逞。嗣因甲女
    與友人聊天提及此事，經友人勸說後，始報警循線查獲。
二、案經甲女法定代理人0000甲000000A訴由高雄市政府警察局婦
    幼警察隊報告臺灣橋頭地方檢察署偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之
    文書，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性侵
    害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項分別定有明文。本件判決書如記載被害人少年
    甲女之姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別被害人
    身分資訊之虞，爰依首揭規定不予記載，合先敘明。
二、被告丙○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，其於本院準備程
    序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之
    旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命
    法官獨任行簡式審判程序。又因改行簡式審判程序之故，依
    刑事訴訟法第159條第2項之規定，本件並無同法第159條第1
    項傳聞法則之限制，合先敘明。
貳、實體方面
一、認定犯罪事實所憑的證據和理由
    上開犯罪事實，業經被告於本院審理時坦白承認（本院卷第
    79頁），核與證人即告訴人甲女於警詢、偵訊時之證述相符
    （見警卷第10至15頁；偵查卷第29至37頁），並有被告與甲
    女、甲女之父使用臉書通訊軟體對話訊息（偵查卷第41至71
    頁）、健仁醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（置於偵查
    卷彌封袋內）各1 份在卷可稽，足認被告之自白與事實相符
    。本案事證明確，被告犯行均洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪。因此罪已就被害人是少年定有特別
    處罰規定，故本案尚無庸依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段之規定加重被告之刑。被告所犯上開3 罪
    間，因犯意各別，時間可分，應予分論併罰。
  ㈡爰審酌被告前因對未成年人犯強制性交罪，經本院以105 年
    度侵訴字第165 號判處有期徒刑2 年，緩刑4 年確定在案，
    目前仍在緩刑期間，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，卻猶不思警惕，明知甲女係14歲以上未滿16歲之未成年
    人，思慮未臻成熟，亦缺乏完整之性自主決定能力，竟未能
    自我克制而與甲女為性交行為，所為足以影響甲女身心正常
    發展，實有不該，惟念其與甲女係經由網路通訊軟體認識後
    互有好感，始進而見面，被告應係基於男女喜愛而有性慾衝
    動，犯罪手段平和，未違反甲女意願，犯後尚知坦承犯行，
    且於本院審理中已與甲女及其父親達成和解，甲女之父尚具
    狀請求對被告從輕量刑，有本院調解筆錄、刑事陳述狀存卷
    可參，另審酌被告自述其國中畢業之教育程度、目前無業、
    家庭經濟狀況勉持等情狀，分別量處如主文所示之刑，並考
    量被告為前揭犯行之期間接近、所侵害法益之同質性較高，
    且被害人同一並未擴及他人，數罪對法益侵害之加重效應較
    低等項予以綜合判斷，合併定如主文所示之應執行之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，第273條之1第1
項、刑法第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官陳登燦到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    5     日
                  刑事第一庭    法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    12    月    5     日
                                書記官  陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第227 條第3 項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。






