臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　108年度審侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡清盈
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第6824號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。
    事  實
一、丙○○前於民國104 年7 、8 月前某時許，透過朋友趙○利
    （真實姓名年籍詳卷，下稱丙男）介紹結識代號0000甲00000
    0 號女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）。
    詎丙○○主觀上認知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，性自
    主能力尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交
    之犯意，於104 年7 、8 月間某日10時許，在其位於高雄市
    ○○區○○路○ 巷○○號住處2 樓房間內，在不違背甲女意願
    之情形下，以將生殖器插入甲女生殖器之方式為性交行為1
    次。嗣因甲女於社工進行家訪時主動告知，始查悉上情。
二、案經甲女之祖母（代號為0000甲000000A，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱乙女）訴由高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣橋頭
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人
    之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之
    資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別
    定有明文。故本件判決書事實及理由欄關於被害人甲女、告
    訴人乙女、甲女姐姐之前男友丙男之姓名，僅記載代號（真
    實姓名年籍資料均詳卷），合先敘明。
二、除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第27
    3 條之1 第1 項定有明文。本案被告丙○○所犯屬法定刑為
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，
    渠於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序要旨並聽取當事人意見，經被告同意適用簡式審判程序
    後，本院亦認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定裁定進行簡式審判程
    序，合先敘明。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法
    第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，附此說明。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠訊據被告就上揭事實均坦承不諱【見警卷第1 頁至第7 頁、
    審侵訴卷第193 頁、第201 頁】，核與證人即被害人甲女、
    證人即告訴人乙女、證人丙男證述相符【見警卷第8 頁至第
    18頁、第47頁至第48頁反面、偵卷第22頁至第23頁、第43頁
    至第47頁】，並有被害人甲女之代號與真實姓名對照表、個
    人戶籍資料、全戶戶籍資料、性侵害案件減少被害人重複陳
    述作業訊前訪視紀錄表在卷可稽【見警卷第27頁至第28頁、
    偵卷第61頁證物彌封袋】，堪信被告所為之任意性自白確與
    事實相符。
  ㈡按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使
    其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行
    為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀
    上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義
    思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適
    用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依該
    他罪處斷。我國暫行新刑律第13條第3 項原亦有「犯罪之事
    實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相
    等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」之規定
    。嗣制定現行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定。從
    而行為人主觀上欲犯某罪，但事實上所為係構成要件不同之
    他罪時，揆之前揭「所犯重於犯人所知者，從其所知」之法
    理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處。換言之，亦
    即犯罪須主觀上對於犯罪事實有所認識，而仍實行客觀事實
    ，主觀意思與客觀事實一致，始足構成。如主觀意思與客觀
    事實不一致，所犯輕於所知情形者，因主觀上欠缺重罪認識
    之故意，僅能以輕罪論斷（最高法院92年台上字1263號、98
    年台上字598 號判決意旨參照）。查甲女係00年0 月生，有
    上開被害人甲女代號與真實姓名對照表1 紙可佐，是被告於
    前揭時地與甲女為性交時，甲女未滿14歲，固堪認定。然被
    告於警詢、偵訊中分別陳稱：被害人甲女好像是14或15歲；
    伊知道被害人甲女未成年，證人丙男女友的年紀比丙男的年
    紀還大，丙男當時應該是16歲、被害人甲女是丙男女友的妹
    妹等語【見警卷第6 頁、偵卷第32頁】，酌以事發時甲女並
    非明顯可知未滿14歲之情形，則本件尚無證據足認被告與甲
    女為性交時，主觀上知悉甲女未滿14歲。揆諸前揭說明，被
    告與甲女為性交行為時，於客觀上固係符合對未滿14歲之女
    子為性交，然因被告當時主觀上係認為甲女已滿14歲，而與
    甲女為性交，且起訴書之事實欄及所犯法條欄亦認被告係犯
    刑法第227 條第3 項對14歲以上未滿16歲女子性交罪，依「
    所犯重於所知，從其所知」法理，應對被告論以對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪。故被告主觀上係基於與14歲以
    上未滿16歲女子為性行為之犯意，而於前揭時地，未違反甲
    女意願而與其為性交乙情，堪可認定。
  ㈢從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16
    歲女子為性交罪。又成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重
    其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項定有明文。本件被告行為時未滿20歲，此有被
    告年籍資料在卷可佐【見審侵訴卷第13頁】，而非成年人，
    且所犯之罪已將被害人年紀明定為14歲以上未滿16歲，自屬
    針對少年為被害人所定之特別處罰規定，自無從加重其刑，
    併此敘明。
  ㈡爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告於行為時，主觀上認
    知甲女與其為上開性交行為之際，為14歲以上但未滿16歲之
    女子，性觀念尚未成熟，竟仍與甲女發生性交行為，對於甲
    女之身體及心理均造成負面之影響，所為實有不該。惟念被
    告於案發之際尚未年滿20歲，尚屬年輕識淺之齡，且犯後坦
    承犯行之犯後態度，及考量被告於本院審理中與被害人甲女
    、告訴人乙女及甲女之父以給付8 萬元之條件達成調解，並
    依約履行完畢，且已獲取被害人甲女之原諒，而被害人甲女
    、告訴人乙女及甲女之父亦均具狀請求對被告從輕量刑，此
    有本院108 年8 月28日刑事審查庭刑事案件移付調解簡要紀
    錄、調解筆錄、臺灣橋頭地方檢察署107 年12月25日偵訊筆
    錄及被害人等刑事陳述狀紀錄在卷可佐【偵卷第47頁、見審
    侵訴卷第149 頁至第151 頁、第183 頁】，兼衡以被告自述
    國中畢業之智識程度，目前從事水電工，月收入3 萬多元之
    經濟狀況【見審侵訴卷第207 頁】等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又本件被告所犯之罪，法定刑為7 年以下有期徒
    刑之罪，不符合易科罰金之要件，是不併為易科罰金之宣告
    ，惟仍得依刑法第41條第3 項規定聲請易服社會勞動，併此
    敘明。
  ㈢至被害人甲女、告訴人乙女及甲女之父雖均表示同意給予被
    告緩刑【見審侵訴卷第183 頁】，惟查，被告於107 年11月
    間因公共危險案件，經本院以107 年度交簡字第2873號判決
    處有期徒刑2 月確定，且於108 年6 月6 日易科罰金執行完
    畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑【見
    本院卷第211 至212 頁】，故本案與刑法第74條第1 項所規
    定「未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告」或「前因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年
    以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告」，而得予以
    宣告緩刑之要件不符，本院自無從對被告宣告緩刑，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○○○○○提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行
職務。
中    華    民    國  108     年    11    月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    11    月    27    日
                                書記官  郭力瑋
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






