臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第12號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　己○○
選任辯護人　黃俊嘉律師
　　　　　　吳龍建律師
　　　　　　陳秉宏律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（107年度偵
字第9457號），本院判決如下：
    主  文
己○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期徒
刑肆年。應執行有期徒刑伍年。
    事  實
一、己○○與代號0000-000000（民國00年0月生，真實姓名、年
    籍詳卷，下稱甲女）之父母為多年朋友，明知甲女未滿14歲
    ，竟基於對未滿14歲之女子強制猥褻之各別犯意，先後為以
    下犯行：
  ㈠於107年5月12日15時許，利用帶同甲女外出游泳之機會，駕
    駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載甲女，至其址設高雄
    市○○區○○○路○段○○巷○○號5樓之2套房，趁僅有其與甲
    女在內之際，利用體型與力氣之優勢，強行脫下甲女之外衣
    及泳衣，無視甲女至衣櫃、廁所躲藏，仍將甲女抱起坐在其
    腹部上，並褪下己身褲子，以其陰莖磨蹭甲女之臀部，復不
    顧甲女口頭表示「不要」等語，仍徒手撫摸甲女之陰部，以
    上開方式違反甲女意願，對甲女強制猥褻得逞。
  ㈡嗣己○○駕駛上開車輛搭載甲女，於同日15時39分許，至址
    設高雄市○○區○○路○○○○○號之「皇家室內溫水游泳池」
    ，泳畢後，於同日17時許，將甲女裝有換洗衣物之包包舉高
    ，使甲女無法搆得，強行帶同甲女至男性更衣間，利用其與
    甲女處於同一更衣室之際，不顧甲女口頭拒絕其幫忙洗澡，
    仍藉機徒手撫摸甲女之胸部，並以陰莖磨蹭甲女下背部接近
    臀部處，以上開方式違反甲女意願，對甲女強制猥褻得逞。
    嗣於107年5月14日，甲女因不堪受侵害之壓力，在校園廁所
    內哭泣，經導師丁○○發覺有異，詢問後始查悉上情。
二、案經甲女之母即代號0000-000000A（真實姓名年籍詳卷，下
    稱甲○）訴由臺南市政府警察局歸仁分局函轉高雄市政府警
    察局岡山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；司法機
    關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年
    月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯
    罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。本件被
    告己○○被訴刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未
    滿14歲女子犯強制猥褻罪，屬上開法條所規定之性侵害犯罪
    ，依上開規定，本案判決書內關於被害人甲女、告訴人甲○
    、證人即乙○○○丙男（代號0000-000000B，真實姓名、年
    籍詳卷）、證人丁○○之姓名，及被害人就讀之○○國民小
    學，僅各記載代號或隱匿全名，以保護被害人之身分，先予
    敘明。
二、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    告訴人及證人丁○○於警詢時之陳述，均為被告以外之人於
    審判外之陳述，屬傳聞證據，被告、辯護人於本院準備程序
    及審理時爭執證據能力（見本院卷一第72、113頁、卷二第
    243頁），本院審酌告訴人及證人丁○○已於審理時到庭作
    證，並經檢察官、被告及辯護人交互詰問，且其等於警詢時
    所為陳述均無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3得為證據
    之例外情形存在，是告訴人及證人丁○○於警詢所為陳述，
    即無證據能力，本判決並未予以引用。
  ㈡辯護人另以告訴人、證人丁○○於偵查及本院審理時，所證
    述關於被害人遭猥褻之經過，均係轉述被害人所言，亦屬傳
    聞證據而無證據能力（見本院卷二第243頁）。查告訴人、
    證人丁○○於偵查及本院審理時，證述其等聽聞自被害人所
    述「遭被告猥褻」之內容，並非其等對於被害人受害經過之
    親身見聞，而屬被害人陳述之累積證據，固不得作為認定被
    告犯罪事實之證據；惟其等證述中，關於被害人係在何時、
    何種情境下陳述受害情節，及被害人陳述時之神態、情緒，
    被害人事後之行為或情緒反應等情節，則屬告訴人、證人丁
    ○○所親自見聞，均應有證據能力。
  ㈢按以文書作為證據資料使用時，依其性質、作用，有不同之
    屬性。倘以文書內容所載文義，作為待證事實之證明，乃書
    面陳述，其為被告以外之人出具者，有刑事訴訟法第159條
    第1項及其相關之傳聞法則規定適用；若以物質外觀之存在
    ，作為待證事實之證明，即為物證之一種，無傳聞法則之適
    用，原則上具有證據能力（最高法院106年度台上字第3258
    號判決意旨參照）。卷附○○國民小學學生事件處理表單2
    份（見偵卷彌封袋內），經被告、辯護人於本院準備程序及
    審理時爭執證據能力（見本院卷一第73、113頁），依其性
    質，上開表單關於證明該校校方曾就被害人於107年5月14日
    在校之異常行為，於當日及同年8月至10月間，對被害人及
    其同學進行諮商、輔導等相關處理部分，屬校方之紀錄文書
    ，性質為文書證據，並非被告以外之人於審判外之陳述，而
    無傳聞法則之適用，應有證據能力；至於上開表單所載被害
    人陳述之案發經過，則屬供述證據，應有傳聞法則之適用，
    被告及辯護人既爭執此部分證據能力，且查無傳聞例外之情
    事，應認此部分無證據能力，本院亦未以之作為認定被告犯
    罪事實之證據。
  ㈣按被害人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：三
    、依第15條之1之受詢問者，性侵害犯罪防治法第17條第3款
    定有明文。又同法第15條之1第1項、第14條第1、2項規定：
    「兒童或心智障礙之性侵害被害人於偵查或審判階段，經司
    法警察、司法警察官、檢察事務官、檢察官或法官認有必要
    時，應由具相關專業人士在場協助詢（訊）問。但司法警察
    、司法警察官、檢察事務官、檢察官或法官受有相關訓練者
    ，不在此限。」、「法院、檢察署、軍事法院、軍事法院檢
    察署、司法、軍法警察機關及醫療機構，應由經專業訓練之
    專人處理性侵害事件。」、「前項專責人員，每年應至少接
    受性侵害防治專業訓練課程六小時以上。」被告、辯護人雖
    於本院準備程序及審理時，爭執被害人於警詢時陳述之證據
    能力（見本院卷一第72、113頁、卷二第225頁）。惟查，被
    害人107年5月21日警詢筆錄，係由受有性侵害犯罪防治法第
    15條之1第1項所定受有性侵害被害人相關訊問訓練之警員余
    慈華、魏宏龍進行詢問，且其等於106年間分別接受14小時
    、7小時之專業訓練課程，有臺南市政府警察局歸仁分局108
    年8月29日南市警歸偵字第1080432879號函所附上開2人106
    年、107年學習時數資料在卷可考（見本院卷一第175至184
    頁），又上開筆錄之製作時間，距離案發時間僅略逾1週，
    被害人之記憶當較為鮮明而可信，且為證明本案犯罪事實所
    必要，是依性侵害犯罪防治法第17條第3款規定，應認被害
    人於警詢時之陳述，有證據能力。
  ㈤本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，經本院提
    示後，檢察官、被告及辯護人均同意作為證據，而本院審酌
    各該證據作成時之情況，核無違法不當或證明力明顯過低之
    瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條
    之5第1項之規定，認均有證據能力；其餘憑以認定犯罪事實
    之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158
    條之4規定反面解釋，亦具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固不否認其知悉被害人未滿14歲，且有於上開時、
    地，帶同被害人至上開套房，進房後脫下被害人衣服，被害
    人有坐在其腹部上，其褲子有褪下，並露出陰莖；嗣其帶同
    被害人至上開游泳池，泳畢後與被害人在同一間男性更衣室
    洗澡等事實，惟矢口否認有何強制猥褻之犯行，辯稱：㈠我
    帶她去泳池前，想到我的套房很久沒人住，想出租，想上去
    打掃、丟垃圾，擔心她在車上睡覺會有危險，才帶她一起上
    樓；進房後我們嬉鬧，我對她搔癢，雙手抓住她衣領，她往
    後退，洋裝順勢被我拉起來，她裡面還穿著泳衣；當天我感
    冒，後來躺在床上休息，她跑來坐在我肚子上，對我搔癢，
    我把她撥開，她的腳往後一蹬，踢到我的褲子，褲子左邊掉
    到大腿下方，我沒有穿內褲，露出下體，她看了說噁心，我
    就趕快收一收，帶一小包垃圾下樓。㈡游完泳後，她堅持要
    跟我在同一間男性更衣室，並叫我幫她洗頭，我以蓮蓬頭上
    下沖洗時，管子碰到她的屁股，她有往前跳一下，也沒說什
    麼云云。然查：
  ㈠上開犯罪事實，業據被害人於警詢、偵查時證述明確（見警
    卷第7至23頁，偵卷第27至29、33至37頁），並有指認犯罪
    嫌疑人紀錄表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三
    聯單、被害人偵訊時手寫陳述狀、成大醫院受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書、被害人代號與真實姓名對照表各1份、被
    害人手繪房間布置圖2份、被告與告訴人LINE對話內容擷圖1
    張、岡山套房現場照片22張、現場監視器照片45張、現場及
    周遭環境照片11張、皇家游泳池監視器照片87張、現場及周
    遭環境照片31張在卷可佐（見警卷第45至47頁、49至51、53
    頁，偵卷第39、57至141、143、146至199、201至207、209
    至264、275頁及彌封袋內）。又被害人於本案案發時年僅8
    歲，身高約125公分，體重約20公斤，亦經告訴人於本院審
    理時證述在卷，且有上開代號與真實姓名對照表1份存卷可
    參（見偵卷彌封袋內、本院卷二第124頁），被告復於準備
    程序時自承其知悉被害人於本案案發時未滿14歲（見本院卷
    一第67頁），足認其有上開2次對未滿14歲之女子為強制猥
    褻之犯行。
  ㈡被告雖以前詞置辯：
  ⒈依被告所辯，其與被害人進入上開套房後，尚且先與被害人
    躺在床上嬉鬧搔癢，結束後才帶垃圾下樓，已與其辯稱帶同
    被害人進房之原因，係為打掃、清除套房內垃圾，不敢獨留
    被害人在車上乙節未盡相符，是其所辯是否可採，已有可疑
    ；況其身為被害人之父執輩，與年稚之被害人單獨外出之際
    ，竟與被害人共處一室，更共用同一更衣室洗澡，逾越一般
    正常分際，其動機為何，啟人疑竇。
  ⒉被害人就被告於上開時、地，遭被告猥褻之方式及部位，歷
    次陳述相符，應堪採信：
  ⑴就犯罪事實一、㈠部分，被害人於警詢時證稱：當天下午約
    3點，原本被告要帶我跟姊姊一起去游泳，後來姊姊不去，
    他載我去，他在車上問我泳衣是否太小，叫我試穿，我到後
    座試穿，試穿完並將衣服穿回去後，就到後座睡覺。去游泳
    池前，他先帶我到一間房間，進房後有一張床，我說我想躺
    一下那張床，就過去躺，他也躺在床上，並脫下我全部衣服
    ，我趁他不注意時跑進衣櫥，他打開衣櫥，我又跑到廁所，
    他又跟到廁所，一手把我抱到床上，另一手把他的褲子脫到
    大腿，將我抱到他的肚子上，我的屁股碰到他尿尿的地方，
    我覺得很噁心，他也有用左手摸我尿尿的地方，我跟他說不
    要摸，並用手打他的額頭，等他力氣沒那麼大時，我就起來
    穿泳衣跟衣服等語（見警卷第9至12頁）；於偵查時當庭手
    寫並證稱：當天被告帶我去公寓，進去後我說可以躺那張床
    嗎？他說可以，然後他也躺上去，接著他摸我尿尿的地方，
    我說不要，可是他一直摸，還硬把我脫光，我跑進衣櫃躲，
    但他又打開衣櫃的門，我又跑進廁所躲，我想鎖門，但沒有
    鎖成，門被他打開，之後我就在房內跑來跑去，不讓他捉到
    ，後來他放棄，叫我把衣服穿起來去游泳等語（見偵卷第33
    、39頁）。
  ⑵就犯罪事實一、㈡部分，被害人於警詢時證稱：我游完泳要
    去女性更衣間時，他堅持要拿我換洗的包包，並舉高讓我拿
    不到，最後直接把我拖去男性更衣間，我們同在一間更衣室
    ，我脫下泳衣後沖洗身體，我不敢看他的身體，就背對他，
    他用手洗我的胸部，要洗到我尿尿的地方時，我跟他說你幫
    我洗頭就好，其他我自己洗，我開始要沖澡時，他用一隻手
    抱著我，他尿尿的地方一直戳到我的背，我覺得很噁心，後
    來他才把我放下等語（見警卷第15頁）；於偵查時當庭手寫
    並證稱：游完泳後，他說跟我一起洗澡，我說不要，只能幫
    我洗頭，我洗完澡還沒穿衣服時，他突然從我後方抱緊我，
    一手拿蓮蓬頭沖他自己，另一手穿過我腋下抱住我的胸部，
    並用小雞雞一直戳我屁股上方腰下方的地方等語（見偵卷第
    34、39頁）。
  ⑶綜觀被害人歷次陳述，就其當日與被告一同進入上開套房後
    ，其與被告躺在床上之緣由、被告強行脫下其衣物後，對其
    為猥褻行為之情節、其躲藏之經過，及其與被告於同一更衣
    室洗澡時，曾拒絕被告為其洗澡，惟仍遭被告以手摸其胸部
    、以陰莖磨蹭其下背部接近臀部處等主要情節，前後均為一
    致。參以被告於警詢、偵查及本院審理時，供稱其與被害人
    父母為認識2、30年之友人，與被害人認識3、4年，被害人
    將其當成大玩偶，帶被害人出去玩也不只一、兩次，被害人
    父母對其很放心等語（見警卷第5頁，偵卷第283頁，本院卷
    一第128頁），告訴人亦於本院審理時證稱：我先生認識被
    告20幾年，我認識他10年左右，他對我先生來說是非常信任
    的朋友，所以很放心讓被害人跟他出門等語（見本院卷一第
    123頁），可見被告與被害人及其父母相識多年，互動良好
    ，被害人實無羅織不存在之事實以構陷被告之動機，益徵被
    害人前揭證述，應值採信。
  ⒊依被害人事後情緒反應，堪信其證述內容確為親身經歷：
  ⑴證人丁○○於本院審理時證稱：107年5月14日7點多開晨會
    時，有學生跑來跟我說，被害人把自己鎖在廁所內大哭，我
    趕快到廁所敲門，一開始她不願開門，我一直跟她說我是誰
    ，還把手伸進去給她看，確認我是她的導師，她才開門，她
    一直在發抖、在哭，我像抱嬰兒一樣抱她出來，到輔導室，
    一開始她不肯說，一直哭，哭到發抖，抽噎說不出話，經過
    半小時的安撫後，她才說被一位阿忠叔叔性騷擾等語（見偵
    卷第29頁，本院卷一第130頁）；告訴人亦於本案審理時證
    稱：我是經由學校通知而得知本案，是導師丁○○跟我說被
    害人在學校哭到歇斯底里，喘不過氣。我到校後，看到她在
    輔導室接受輔導老師安慰，情緒比較穩定了，沒有在哭了，
    但有哭過的跡象，精神狀況不是很好，詢問她事情，她就一
    直看著我，也沒講什麼，可能很怕我會罵她，就一直不敢講
    等語（見本院卷一第116至118、120至121、124頁），校方
    亦因此將被害人列入個案輔導觀察，並進行性騷擾防治之班
    級輔導等情，有○○國民小學學生事件處理表單2份在卷可
    參（見偵卷彌封袋內），可知被害人向證人丁○○訴說本案
    經過時，情緒激動，因不斷哭泣而難以陳述，且於告訴人到
    校後，精神狀態仍不穩定，未能平靜陳述案發經過，校方並
    做出相應處理，足見被害人當時情緒反應不似出於虛偽，其
    遭遇之事件，確實對其心理狀態產生負面影響。
  ⑵再審酌被害人原本情緒穩定，愛笑，於本案發生後，情緒轉
    為乖戾，會拿東西丟告訴人，看到東西不是丟就是打，或拿
    剪刀剪，曾對告訴人稱夢到有怪物頂著她的背部，遇學校性
    教育相關課程，就不願說話，並問證人丁○○其可否不要參
    與性騷擾防治相關課程，甚至害怕單獨在學校，放學時必須
    在教室等到姊姊來接才離開，更在「如果……就……」句型
    的照樣造句練習時，寫「如果我那天沒有去游泳，就不用害
    媽媽要去警察局和法院」等情，業據告訴人、證人丁○○於
    偵查中及本院審理時證述明確（見偵卷第31頁，本院卷一第
    121至122、129、133至135頁），均顯示被害人因本案而身
    心受創，倘非其親身經歷，實無編撰故事卻身心受創之可能
    ，堪信被害人之證述內容，確係描述親身之經歷。
  ⒋辯護人雖以：被害人於警詢、偵查中之證述前後多有矛盾，
    恐係為羅織被告入罪而虛構事實等語，為被告辯護。經查：
  ⑴被害人於警詢時證稱：游完泳後，被告堅持要拿我換洗的包
    包，並舉高讓我拿不到，最後他直接把我拖去男性更衣間，
    我們才同在一間更衣室，他就幫我洗澡，用手洗我的胸部，
    我開始要沖澡時，他用一隻手抱著我，他尿尿的地方一直戳
    到我的背等語（見警卷第15頁），嗣於偵查時證稱：游完泳
    後，是我先自己走到男性更衣間，我走錯了，我有關門，他
    打開門進來，我們才在同一間；他有幫我洗頭，並說要幫我
    洗澡，但我說不要，我要自己洗，幫我洗頭就好。我洗完澡
    ，還沒穿衣服時，他突然從我後面抱住我，一手拿蓮蓬頭沖
    他自己，另一手穿過我腋下抱住我的胸部，他的小雞雞有碰
    到我屁股上方腰下方的地方等語（見偵卷第34頁），就其當
    日與被告在同一間男性更衣室洗澡之緣由、被告為其洗身體
    或洗頭、被告係開始洗澡時或洗完澡後對其為猥褻行為等事
    項，前後所述略有出入。
  ⑵然被害人於上開警詢、偵訊筆錄製作時，為年僅8、9歲之幼
    童，其記憶力及理解力已難與一般成人相比擬，就案發過程
    之旁枝末節，或因時間經過致記憶逐漸淡忘，或因不理解成
    人問話方式導致時空錯置，均屬事理之常；尤以性侵害案件
    中，被害人可能因多次回憶遭侵害過程，致其身心創傷，無
    法為完全之陳述，此亦係對性侵害犯罪被害人實施減述流程
    ，以減少重複陳述，達到避免被害人二度創傷之目的，自不
    得以被害人歷次陳述遭受侵害之細節略異，遽認其指述不實
    。
  ⑶就辯護人質疑之上述細節，證人丁○○於警詢時證稱：原本
    被害人要到女性更衣間，但因被告把她裝換洗衣服的包包拿
    得很高，她才會跟著被告進入男性更衣間，並在同一間更衣
    室內。被告說要幫她洗澡，她說不用，叫被告幫她洗頭髮就
    好，洗完頭後，被告用手抱住她的身體，並且尿尿的地方頂
    住她的背部等語（見警卷第43頁）；於偵查時證稱：被害人
    說她本來要去女性更衣間，但被告把她的衣服拿高，一路把
    她引去男性更衣間，在更衣室內被告說要幫她洗澡，她說不
    要，幫我洗頭就好，被告就幫他洗頭而已，但洗完頭之後，
    被告從背後把她抱起來，她掙脫不開，感覺被告的小雞雞一
    直弄她的背等語（見偵卷第30頁）；於本院審理時證稱：被
    害人要去女性更衣間時，因為衣服在被告手上，被告吊著衣
    服，她就跟著走到男性更衣間，跟被告一起洗澡，被告說要
    幫她洗澡，她只有答應可以幫他洗頭，但是不能碰到她的身
    體，被告就幫她洗頭，但是有抱著她蹭，有用尿尿的地方弄
    她的背等語（見本院卷一第131頁）。證人丁○○上開證述
    ，就被害人所述遭被告猥褻之情節，固屬轉述被害人陳述之
    累積證據，不得憑以認定被告犯罪事實；然其歷次證述，對
    於被告係將被害人裝有換洗衣物之包包舉高，而強行帶同被
    害人至男性更衣間，且係於幫被害人洗頭後，仍藉機對被害
    人為猥褻行為等事項，均與被害人於警詢時之證述相符，足
    以證明被害人於107年5月14日轉告證人丁○○之內容，與其
    於同年月21日警詢時之證述一致，衡以上開警詢筆錄之製作
    時間，距案發時間僅略逾1週，被害人之記憶自較諸案發近5
    月後、製作偵訊筆錄時更為鮮明，則被害人前揭於警詢時就
    上述案發過程細節之證述，應較諸其偵查時之證述為可採。
  ⑷況被害人於警詢、偵查時，就其於套房及游池更衣室中，遭
    被告猥褻之方式及部位、其當時之反應（於套房中曾到處躲
    藏、於泳池更衣室中曾拒絕被告為其洗澡）等主要情節，證
    述均為一致，復與客觀事證相符，業如前述，自無從僅以被
    害人就部分細節之記憶模糊，遽論其證述具有瑕疵而不足採
    信，是辯護人上開所辯，尚非可採。
  ⒌辯護人復為被告辯稱：被害人於案發當晚，一家人尚有與被
    告一起吃飯，當時被害人並無異狀，難認其所述當日遭被告
    猥褻之情形屬實等語。經查：
  ⑴告訴人於偵查及本院審理時證稱：在107年5月14日早上老師
    打電話給我之前，被害人沒有跟我說過發生什麼事，案發當
    晚我們還有跟被告一起吃飯才回家，當時她還是跟姊姊、狗
    狗一起玩，什麼都沒有跟我說等語（見偵卷第31頁、本院卷
    一第126頁），固堪認被害人於案發當晚，確有與家人、被
    告一起吃飯，期間並無異狀。
  ⑵惟證人丁○○於偵查及本院審理時證稱：107年5月14日上午
    ，我把被害人抱到輔導室安撫後，她才說被一位阿忠叔叔性
    騷擾，她不敢跟爸媽說，我們再慢慢引導她，問她案發時間
    ，當天是星期一，她說是星期六，也就是2天前發生的事情
    ，她一直忍耐，因為想到對方是爸媽的好朋友，她不敢跟爸
    媽講，要等星期一到學校，結果又等不到我開完會，她就爆
    炸了。當天我就通知她母親到學校，她母親到校後一開始也
    不相信，想說對方是認識多年的朋友等語（見偵卷第29、31
    頁，本院卷一第130、134、135頁），足見案發後，被害人
    因顧慮被告與其父母之朋友關係，仍極力隱忍，而對其父母
    隻字未提，直至2天後在學校情緒潰堤，始經由證人丁○○
    之追問，而透露案發經過，衡以被害人年幼懵懂，因囿於人
    際壓力而不敢於第一時間告知父母，亦無悖於常情，自難以
    其於案發當晚之表現與平常無異，即認其指述內容係出於虛
    構，辯護人上開所辯，尚難憑採。
  ⒍辯護人另以：被告與被害人在上開套房內時，被害人洋裝內
    另有穿著緊身泳衣，倘非其自行脫下，被告實無可能於違反
    其意願之情形下，強脫其泳衣等語，為被告辯護。惟被害人
    於案發時年僅8歲，身高約125公分，體重約20公斤等情，業
    如前述，而被告於案發時為51歲之中壯年人，有其個人戶籍
    資料查詢結果1份附卷可佐（見本院卷一第13頁），復觀諸
    卷附游泳池監視錄影畫面中，攝得被告與被害人一同進出之
    翻拍照片6張（見偵卷第147至148、159至160、169至170頁
    ），顯見2人之身高、體型落差懸殊，是被告強行脫下被害
    人之泳衣，當非難事，辯護人上開所辯，亦無足採。
  ㈢綜上所述，被告及辯護人上開所辯，均非可採，其對未滿14
    歲之女子為強制猥褻之犯行洵堪認定。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成
    與決定之自由，即任何他人在法律範圍內，得自主決定其是
    否及如何實施性行為而不受他人強迫及干涉之權利，而刑法
    第224條之強制猥褻罪所謂「其他違反其意願之方法」，係
    指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切
    違反被害人意願之方法而言，其違反意願之程度，並不以足
    以壓抑被害人之性自主決定權為必要，只要達於妨害被害人
    之意思自由，侵犯被害人之性自主權者，即可認符合「違反
    其意願」之要件（最高法院107年度台上字第3348號判決意
    旨可資參照）。查被告為被害人父母之多年友人，被害人於
    案發時為未滿14歲之幼女，被告仗恃身為被害人父執輩之地
    位，趁無他人在場，於密閉空間之套房及泳池更衣室內，利
    用體型與力氣之優勢，或脫下被害人衣物，或假借洗澡名義
    ，而撫摸、磨蹭被害人身體，以被害人當時之心智程度、時
    空環境，及與被告間之關係，實已形成莫大之壓力，足以妨
    害被害人之性自主決定權。又被害人於遭被告猥褻之過程中
    ，曾在套房內四處躲藏，並表明「不要」等語，在泳池更衣
    室內亦曾口頭拒絕被告幫忙洗澡，可知被害人自始即無同意
    被告為上開行為，然被告不顧被害人反對，於套房內仍抱起
    被害人坐在其腹部，以陰莖磨蹭被害人臀部、徒手撫摸被害
    人陰部，於泳池更衣室內復藉機徒手撫摸被害人胸部、以陰
    莖磨蹭被害人下背部接近臀部處，足認其不僅客觀上有以違
    反被害人意願之方式，對被害人為猥褻行為，主觀上亦有違
    反被害人意願而為猥褻行為之犯意甚明。
  ㈡核被告2次所為，均係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2
    款之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。其就犯罪事實一、㈠
    部分，先後以其陰莖磨蹭被害人臀部、撫摸被害人陰部，及
    就犯罪事實一、㈡部分，先後撫摸被害人胸部、以其陰莖磨
    蹭被害人下背部接近臀部處等猥褻行為，均係為滿足一時之
    色慾，而於密切接近之時間及同地實行，且侵害同一法益，
    皆屬接續犯，均僅各論以一罪。又其上開2次強制猥褻犯行
    ，時間間隔已可區分，且地點有別，不具時空上密切接近關
    係，足認其上開2次所為，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
  ㈢按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1。但
    各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其
    規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文
    。被告上開所犯之罪，係就被害人為未滿14歲之人所設之特
    別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定再予加重其刑。
  ㈣爰審酌被告與被害人之父母即告訴人、證人丙男為多年朋友
    關係，竟罔顧倫常，為逞一己私慾，利用被害人及其父母之
    信任，趁其與被害人獨處之際，對未滿14歲，尚就讀國小，
    身心均未臻成熟之被害人為猥褻行為，且其犯行已對被害人
    學習及人際關係產生負面影響，例如抗拒性教育相關課程、
    情緒易失控、獨處時會尋求陪伴等情，業據證人丁○○及告
    訴人於本案審理時證述明確（見本院卷一第121至122、129
    、133至134頁），可見其犯行確使被害人身心受創，戕害被
    害人身心發展甚鉅；另考量被告犯後猶飾詞卸責，未能真誠
    面對犯行，進而尋求被害人及其家屬之原諒，或與其等達成
    和解，難認其有悛悔之心，告訴人及證人丙男復於本院準備
    程序及審理時，均請求從重量刑（見本院卷一第75、129頁
    ）；兼衡被告前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份在卷足參（見本院卷一第17頁），及其自陳高職畢業
    ，現從事配電、電機工作，月薪約新臺幣1、2萬元，已婚，
    與妻子及1名已成年之女兒同住，領有中度身心障礙證明，
    有身心障礙證明1份在卷可佐（見本院卷一第81頁）等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並斟酌其2次犯行係於同
    一日、不同地點所為，犯罪手段近似、侵害法益相同等情，
    定其如主文所示之應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官李奇哲提起公訴，檢察官蔡婷潔、陳登燦到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  林永村
                                    法  官  王奕華
                                    法  官  黃逸寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                                    書記官  葉玉芬
附錄法條：
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






