臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第21號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳躍仁
選任辯護人　邵勇維法扶律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第1726號），本院判決如下：
    主  文
陳躍仁對未滿十四歲之女子犯侵入住宅強制猥褻罪，累犯，處有
期徒刑貳年捌月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所
，施以監護貳年。
    事  實
一、陳躍仁經精神醫學診斷罹有「其他情緒障礙症（other mood
    disorder）」，且因疾病、過去經驗以及人格特質之交互影
    響，導致其衝動控制、認知功能、問題解決能力均有所障礙
    ，且依其辨識而行為之能力亦顯著減低。於民國106 年12月
    20日下午1 時11分許，陳躍仁騎乘車牌號碼000甲000 號普通
    重型機車行經高雄市○○區○○○路○○○ 號附近某處時，見
    未滿14歲即代號0000甲000000 之女子（00年0 月生，真實姓
    名年籍資料詳卷，下稱甲女）放學後獨自行走返家，認有機
    可趁，竟基於加重強制猥褻之犯意，將前開機車停放在高雄
    市○○區○○○路○○○ 號前，再徒步尾隨甲女至高雄市左營
    區之甲女住處公寓1 樓（實際地址詳卷），復於同日下午1
    時18分許，見甲女打開上址公寓大門進入樓梯間後，趁隙跟
    隨入內，而侵入屬於住宅一部分之公寓樓梯間，並於該公寓
    1 樓至2 樓之樓梯轉角處，自後強行以手摀住甲女之口，將
    甲女轉正靠在牆壁上，且不顧甲女扭動身體掙扎反抗，猶隔
    著衣物徒手撫摸甲女胸部，藉此違反甲女意願之方式而對甲
    女強制猥褻得逞。嗣因甲女大聲尖叫，陳躍仁唯恐遭人察覺
    ，始匆忙離去，且因甲女返家後，向其母即代號0000甲00000
    0A（真實姓名年籍資料詳卷，下稱乙女）哭訴，經乙女報警
    處理，始循線查悉上情。
二、案經乙女訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣橋頭地方
    法院檢察署（現更名為臺灣橋頭地方檢察署）檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被害人之保護措施：
    按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊；而性侵害犯罪，係指觸犯
    刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條
    第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第
    1 款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治法第12條第2 項、第
    2 條第1 項分別定有明文。又所謂「其他足資識別被害人身
    分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，包
    括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就
    讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。經查，本案甲女
    為公訴意旨所指性侵害犯罪之被害人，而判決為司法機關所
    製作必須公示之文書，故為保護甲女之身分，本判決就甲女
    及相關可資識別甲女身分之家屬姓名、地址等資訊均予隱匿
    ，先此敘明。
二、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。經查，本判決以下所引用之卷證
    資料，雖有被告陳躍仁以外之人於審判外之陳述，惟檢察官
    、被告及其辯護人於本院審理時，均已同意有證據能力（見
    本院卷第269 頁），且本院審酌該等證據作成時之情況，亦
    無發現有違法不當或顯不可信之情形，復與待證事實具有關
    聯性，揆諸前揭規定，認以之作為本案證據應屬適當，均有
    證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
㈠、前揭犯罪事實，已據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
      第178 頁、第269 頁、第288 頁），並經證人即被害人甲
    女、證人即告訴人乙女於警詢及偵查中指述綦詳（見警卷第
    6至8頁、第11至12頁；偵卷第66至70頁），復有代號與真實
    姓名對照表、性侵害案件被害人調查表（一）（二）、監視
    器影像翻拍畫面、警方蒐證照片、車輛詳細資料報表、高雄
    市政府警察局左營分局107年3月13日高市警左分偵字第
    10700000000號函暨附監視器影像翻拍畫面、手繪現場路線
    圖、被告持用之手機門號0000000000號行動上網通聯報表、
    網路地圖列印資料，以及檢察官勘驗筆錄存卷可稽（見警卷
    第22至25頁、第26至29頁、第32頁；偵卷第75至83頁、第
    123至143頁、第145至150頁、第169至177頁、第183至184頁
    ；偵卷末彌封袋），足認被告之任意性自白與事實相符，洵
    堪採為認定事實之依據。
㈡、其次，刑法上所稱之猥褻行為，係指性交以外，其他足以興
    奮或滿足性慾之一切色情行為而言；又猥褻行為之具體內涵
    ，因時代變遷、社會發展、民情風俗之演進而具有流動性，
    係屬不確定之法律概念，故關於行為人有無猥褻之主觀犯意
    及具體行為，自須由事實審法院依社會通念，考量行為時之
    民情風俗，就個案客觀行為之時間、地點、態樣，並參酌行
    為人與被害人關係、性別、平日互動情形等節，綜合審酌認
    定。而查，被告與甲女於案發之前互不相識，已據證人甲女
    在偵查中證述明確（見偵卷第68頁）；參以被告於106 年12
    月20日案發之際，為屆齡34歲且具有性經驗之成年男子，甲
    女則係仍就讀國小之11歲女童，亦有代號與真實姓名對照表
    以及個人戶籍資料查詢結果存卷可稽（見偵卷末彌封袋；本
    院卷第13頁）。則以被告與甲女互不相識，且年齡差距近33
    歲，復甲女於案發時，尚仍處於對性觀念懵懂無知之年紀加
    以觀察，甲女顯不可能容許被告以撫摸胸部此身體親密接觸
    之舉止，作為與被告互動往來之方式，應屬明灼。況甲女於
    偵查中已明確證陳：被告摸伊胸部時，伊有尖叫也有掙扎等
    詞甚詳（見偵卷第67至68頁），業可知被告係以違反甲女意
    願之方法，為撫摸甲女胸部之行為此節甚明。又以現今兩性
    相處之社會通念，撫摸胸部應屬配偶、情侶等具有親密關係
    之人，表達情慾之行為舉止，而非一般正常禮儀所得見之互
    動舉措，是該行為客觀上屬足以刺激或滿足性慾之色情行為
    ，本無疑義。從而，本案被告在無任何正當事由下，卻尾隨
    互不熟識之甲女，更違反甲女之意願，逕為撫摸甲女胸部之
    舉措，其所為係屬猥褻行為，且其主觀上應有為滿足自己性
    慾之猥褻犯意，顯均足認定。故本案事證已臻明確，被告有
    為事實欄所載之加重強制猥褻犯行，堪以認定，自應依法論
    科。
二、論罪科刑：
㈠、應適用之法律：
    按刑法第222 條第1 項第7 款之侵入住宅強制性交罪，所謂
    「住宅」，乃指人類日常居住之場所而言，公寓、大樓均屬
    之。至公寓、大樓之樓梯間、電梯間或頂樓，就公寓、大樓
    之整體而言，為該公寓、大樓之一部分，而與該公寓、大樓
    有密切不可分之關係，故侵入公寓、大樓之樓梯間、電梯間
    、頂樓，難謂無同時妨害居住安全之情形，自符合該條項之
    加重要件（最高法院99年度台上字第4719號判決意旨參照）
    ；又本案甲女為00年0 月生，於案發之際，為未滿14歲之女
    子，已經本院認定如前。故核被告所為，係犯刑法第224 條
    之罪，而有刑法第222 條第1 項第2 款、第7 款之情形，應
    論以刑法第224 條之1 之對未滿14歲之女子犯侵入住宅強制
    猥褻罪。又刑法第224 條之1 對於未滿14歲之男女為強制猥
    褻行為，既已特別規定以被害人年齡為處罰之特殊要件，依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，自
    無再按同條項前段加重其刑之餘地。另被告所犯強制猥褻罪
    ，兼有2 種加重條件，仍論以一加重強制猥褻罪，雖併列其
    加重條件，但不遞加其刑。此外，被告侵入住宅而為猥褻行
    為，因該加重條件本質上即含有侵入住宅之罪質，亦不另論
    以侵入住宅罪，均附此敘明。
㈡、刑之加重、減輕事由：
１、被告前因違反性騷擾防治法案件，經臺灣士林地方法院以10
    5 年度易字第227 號判決處有期徒刑2 月，嗣被告不服提起
    上訴，經臺灣高等法院以105 年度上易字第1622號判決上訴
    駁回而確定，已於105 年11月25日徒刑易科罰金執行完畢等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，是被告受有
    期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，所為已符合刑法第47條第1 項規定之累犯要件。又司法院
    大法官108 年2 月22日釋字第775 號之解釋文內容，固認：
    「刑法第47條第1 項規定：『受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。』有關累犯加重本刑部分，不
    生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於
    累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律
    加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致
    生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自
    由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人
    身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條
    比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2
    年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪
    刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否
    加重最低本刑」等語，惟本案依被告犯罪情節判斷（詳後述
    刑之裁量欄），本院依刑法第47條第1 項規定予以加重被告
    之刑，顯無使其所受之刑罰超過其所應負擔罪責而失之過苛
    之情況存在，故被告所為之加重強制猥褻犯行，自應依刑法
    第47條第1 項之規定，加重其刑。
２、按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違
    法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項之
    原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減
    低者，得減輕其刑，刑法第19條第1 項、第2 項分別定有明
    文。經查：
⑴、被告於105 年1 月8 日、1 月17日、11月9 日，因多次出現
    撫摸或碰觸女性被害人胸部之猥褻或性騷擾行為，故本院審
    理期間，有依辯護人之聲請而囑託高雄市立凱旋醫院（下稱
    凱旋醫院）對被告進行精神鑑定，以確認被告之精神狀態；
    嗣被告經該醫院精神科診斷後，係先受認定為：「從過去病
    歷紀錄及會談，案主幼年成長過程中為父母衝突的目睹者，
    個性內向而壓抑，求學過程中曾被霸凌。案主於求學過程中
    ，曾因適應障礙導致功能降低曾就醫評估，當時的紀錄顯示
    無顯著的精神病症狀，診斷為適應障礙。約於2甲3 年前有明
    顯的精神症狀，如舉止怪異、情緒低落、幻覺、類似解離的
    現象以及類似恐慌發作且因為上述症狀影響了案主的職業、
    人際及社會功能，且持續的導至案主有疲倦、低動機及無助
    感…案主的心理衡鑑顯示功能在本次衡鑑時較過去有認知功
    能、問題解決能力較差且衝動性控制不佳。根據美國精神醫
    學會DSM甲5 診斷準則，案主目前的精神科診斷為其他情緒障
    礙症（other mood disorder ）」乙情，復由鑑定醫師依該
    等病況，綜合考量被告門診鑑定經過、心理衡鑑結果、過往
    有精神科就醫史，以及屬於家庭衝突之目睹者、求學時期之
    被霸凌者等生活經歷、人格特質因素，進而認定：「…綜上
    所述，僅能推估案主的精神疾病、過去經驗及人格特質在交
    互影響下，在衝動控制、認知功能及問題解決能力有所障礙
    ，可能在高壓力下會有脫序的行為，但是缺乏足夠證據去推
    估其涉案時的精神狀態導致辨識其行為違法或依其辨識而行
    為之能力有所欠缺，至多到有部分降低辨識能力程度，且缺
    乏主客觀證據，僅為就案主若涉案當時為疾病惡化狀態去推
    估」等語，有凱旋醫院108 年7 月11日高市凱醫成字第1087
    1237500 號函附精神鑑定書在卷可稽（見本院卷第133 頁、
    第137 至157 頁）。
⑵、然而，上述所謂「缺乏足夠證據去推估其涉案時的精神狀態
    導致辨識其行為違法或依其辨識而行為之能力有所欠缺，至
    多到有部分降低辨識能力程度」等語詞，是否符合刑法第19
    條第2 項規定「辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯
    著減低者」此一情事？究僅為文字用語之不同，或係有不同
    程度之差異？單以鑑定書之記載觀察，尚非無疑。故本院審
    理時，爰傳喚上開鑑定書之鑑定人到庭以言詞說明，並經鑑
    定人乙○○○○表示：鑑定書會記載「部分減弱」是因為在
    評估時有很大困難，被告在鑑定當下和心理衡鑑之結果，已
    經達到顯著減弱之程度，但卷內缺乏足夠證據可以回推涉案
    當時之精神狀態，只能說控制能力有逐漸減弱；不過被告鑑
    定時，已經在監獄監禁，有在監獄裡做治療，但是測驗顯示
    的控制能力、衝動能力、認知功能還是很不好，那麼在涉案
    時，因被告沒有接受規律治療，所以推估不會比測驗時好到
    哪裡去，回推當時應該也是已經達到顯著降低之情形；又依
    其專業判斷，心理衡鑑的時候，被告已經有在監所接受治療
    ，可能有改善一部分了等詞在卷（見本院卷第271 至277 頁
    ）。是以，上開鑑定書記載被告涉案時之精神狀態，對於辨
    識其行為違法或依其辨識而行為之能力最多為部分減弱一節
    ，既係鑑定人缺乏足夠事證可資回推涉案時被告精神狀態，
    方為較保守之記載，而鑑定人嗣於本院審理時，已明白表示
    依照被告目前有接受穩定治療之狀態，其依自身辨識而行為
    之能力仍達顯著降低之情況，回推涉案時，應係相同程度而
    不會更好等語在案，另輔以上開精神鑑定結果係由具備高度
    專業知識之精神專科人員，就被告之生產史、學校史、職業
    史、家族史、就醫史、犯罪史、婚姻史、性發展史，搭配門
    診晤談、臨床心理衡鑑等項目，本於專業知識與臨床經驗而
    為綜合判斷，無論鑑定機關之資格、理論基礎、鑑定方法及
    論理過程，均查無瑕疵之處，堪認上開鑑定內容，具有高度
    憑信性，於本案自得援用。從而，被告於案發之際，因其他
    情緒障礙症（other mood disorder ）以及過去經驗、人格
    特質之交互影響，導致其衝動控制、認知功能、問題解決能
    力均有所障礙，且依其辨識而行為之能力亦達顯著減低之情
    況，應可認定，爰依刑法第19條第2 項規定減輕其刑，並依
    刑法第71條第1 項規定，先加後減之。
㈢、刑之裁量：
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告係成年人，縱有性方面
    之需求，亦應循正當途徑為之，卻不思於此，反心生歹念，
    利用甲女放學獨自行走返家之機會，尾隨甲女至公寓樓梯間
    進而為本案猥褻行為，以其整體犯罪過程觀察，不僅可見被
    告藉由體型、年紀優勢，而恃強欺弱之心態，亦見被告顯然
    缺乏對他人性自主權之尊重，所為實應非難。另考量被告為
    本案犯行之時，尚有違反性騷擾防治法之另案，經檢察官偵
    查中，更甫於106 年11月22日經臺灣高等法院以106 年度侵
    上訴237 號駁回其強制猥褻之另案上訴而確定，卻不見悔改
    ，再度為本案犯行，以及該等連續犯行與其上揭精神疾病之
    相互影響可能等情狀。再衡以甲女於本院審理過程，雖均未
    到庭陳述意見，但本案發生後，甲女全家即因本案關係遷離
    高雄，經告訴人乙女陳述在卷（見本院卷第75頁），且觀諸
    乙女於偵查中所提供甲女之日記影本，上載：「其實我對色
    狼的事一直放在心裡，表面上的不在意是真的嗎？只覺得心
    理亂亂的，但不想再讓媽媽和老師又擔心，有時上樓會讓我
    想到那個男生，所以都會不停大笑設法忘記，覺得自己很可
    笑…」等詞（見偵卷第71頁），業知被告本案犯行，已造成
    甲女心理莫大之不安與危害，並戕害甲女身心、人格之健全
    發展。又衡酌被告於案發後，於警詢、偵查程序均否認犯行
    ，迨本院審理時，方坦承全部犯行之犯後態度，以及被告雖
    坦認犯罪，但亦未見其有何具體作為以彌補自身所造成之傷
    害等情形（被告表示和解之意，雖不為告訴人所接受，但被
    告亦無任何具體彌補或道歉之實際舉措）；以及被告本案犯
    行係以手撫摸甲女胸部，且其見甲女尖叫後，隨即罷手離去
    ，犯罪時間甚短，手段相較於其他強制猥褻案件可能有施以
    具體暴力行為或以危害生命、身體之脅迫言語相加等情事，
    亦有不同程度之差異；暨被告自陳大學畢業之教育程度，入
    監前與父母同住，從事機車作業員，月收入約新臺幣25,000
    元，家庭經濟狀況不好，未婚（見本院卷第289 頁），與身
    體罹有前述精神疾病等一切具體情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
㈣、監護處分：
    按行為人有刑法第19條第2 項之原因，且依其情狀足認有再
    犯或有危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令
    入相當處所，施以監護，同法第87條第2 項前段已有明文。
    而本案被告經送精神鑑定且由本院傳喚鑑定醫師到庭說明之
    結果，認被告有因精神疾病等因素之交互影響，致其依自身
    辨識而行為之能力達顯著減低之情況，符合刑法第19條第2
    項之規定，已如前述。又考量被告於本案犯行前，於105 年
    1 月8 日、1 月17日、11月9 日，均有出現撫摸或碰觸女性
    被害人胸部之猥褻或性騷擾行為，經本院說明如上，並有另
    案判決書存卷可參（見偵卷第29至49頁），且其經鑑定結果
    ，亦認「…案主的相關涉案行為反覆，對象漸為無反抗能力
    的未成年人，而時間從凌晨時分變成白天，顯見案主的控制
    能力逐漸減弱，從知曉要避開他人的時段，演變到白天可能
    有其他人阻止的狀態下有犯行，雖暴力性不高，但是再犯風
    險可能升高。建議案主應接受更長時間的評估及治療，去釐
    清案主的犯案類型以及提供其他相關治療以降低風險及改善
    案主的精神狀態。三、倘若案主因為其精神疾病而減免刑期
    ，有接受監護處分之必要，其時間應不小於兩年」等語，同
    有上開鑑定書附卷可參（見本院卷第155 頁）。則被告於短
    暫時間內，既有多次密集犯性侵害犯罪之情形，且鑑定結果
    亦認其再犯風險升高，而有再犯性侵害犯罪之虞；另參以被
    告於偵查中所自承：之前有躁鬱症，現在也有，但沒去就醫
    ，醫不好，就不想去看，浪費錢等詞（見偵卷第89頁），業
    可知被告平日就醫情況不佳，故為確保被告規則治療及復健
    與監督保護，及避免對社會治安造成影響，自有施以監護治
    療之必要，爰依刑法第87條第2 項前段、第3 項前段規定，
    併諭知其於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監
    護2 年，以收個人治療及社會防衛之效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡婷潔提起公訴，檢察官黃碧玉、駱思翰到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    24    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  黃宗揚
                                    法  官  林  筠
                                    法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    10    月    24    日
                                    書記官  黃盈菁
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






