臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　108年度審侵訴字第9號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭嘉建
上列被告因妨害性自主罪件，經檢察官提起公訴（108年度偵字
第4518號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑伍月。應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○與代號AV000-000000（民國00年0 月0生，姓名年籍
    詳卷密封，下稱甲女）於107年12月間某日於Cheers交友軟
    體認識，進而成為男女朋友，且知悉甲女為14歲以上未滿16
    歲之人，性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟基
    於對14歲以上未滿16歲女子為性交之各別犯意，先後為以下
    犯行：
  ㈠108年3月1日上午10時37分許，至甲女位於高雄市路竹區住
    處（地址詳卷）房間，未違反甲女意願，以其生殖器進入甲
    女陰道內之方式，與甲女為性交1次。
  ㈡108年3月16日中午12時27分許，於甲女上開房間，未違反甲
    女意願之情形下，以其生殖器進入甲女陰道內之方式，與甲
    女為性交1次。嗣甲女之母即代號AV000-000000A（姓名年籍
    資料詳卷密封，下稱乙女）返家，見乙○○與甲女在上開房
    間內擁抱，經追問甲女後始悉上情。
二、案經乙女訴由高雄市政府警察局湖內分局報告臺灣橋頭地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人
    之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之
    資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定
    有明文。故本件判決書犯罪事實欄及理由欄關於被害人甲女
    、告訴人乙女之姓名，僅記載代號（真實姓名年籍資料均詳
    卷），合先敘明。
二、被告乙○○所犯均非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事
    訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條
    之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之
    限制，合先敘明。
三、上揭事實，業經被告乙○○於警詢、偵訊、本院準備程序及
    審理時均坦承不諱（見警卷第1-4頁；偵卷第25-26頁；院卷
    第45、55、59頁），核與證人即被害人甲女於警詢及偵查中
    之陳述、證人即告訴人乙女於警詢及偵查中指訴之情節大致
    相符（見警卷第5-6、7-11頁：偵卷第33-35頁），復有被害
    人甲女之代號與真實姓名對照表、全戶戶籍資料查詢結果、
    台南市立醫院受理疑似性侵害驗傷診斷書、內政部警政署刑
    事警察局108年5月13日刑生字第1080029321號鑑定書各乙份
    、被告與甲女之手機通訊軟體LINE對話之紀錄節錄照片影本
    1張等附卷可稽（見偵卷第41-43頁、第53頁存放袋），故被
    告上開任意性自白，確與事實相符。從而，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠告訴人甲女係00年0月0出生，有前引代號與真實姓名對照
    表、全戶戶籍資料查詢結果在卷足憑，被告為本案犯行時，
    甲女係14歲以上未滿16歲之女子，是核被告所為，均係犯刑
    法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪。
  ㈡被告本案2次對於甲女為性交之犯行，時間明顯可分，各該
    次行為均具有相當之獨立性，要屬犯意各別，行為互異，應
    予分論併罰。又被告所犯本件之罪乃就被害人係少年，所定
    之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項但書之規定，已無援引同條項前段而予被告加重其刑
    之餘地，附此敘明。
  ㈢爰審酌被告於行為時，明知甲女係14歲以上未滿16歲之少女
    ，對於性行為之智識及決斷能力均未臻成熟，竟為滿足自身
    性慾而與甲女發生性交行為，對於甲女之身體及心理均造成
    負面之影響，所為實有不該。另考量被告始終坦承犯行，並
    表示願和解之意，惟因告訴人乙女並無和解意願，致未能達
    成和解，分據被告及告訴人乙女陳述在卷（見院卷第47頁）
    。參以被告前無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可參（見院卷第17頁），被告犯本件犯行時與甲女為男
    女朋友關係，係在兩情相悅之情況下與甲女發生性行為，犯
    罪情節尚非甚重，兼衡其犯罪動機、手段、所生危害、與甲
    女之關係及自陳教育程度為高職畢業、從事保全工作、月薪
    約新臺幣28,000元、未婚、無人需扶養之生活及家庭經濟狀
    況（見本院卷第61頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定應執行刑如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    8     日
                  刑事第一庭    法  官  徐右家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    10    月    8     日
                                書記官  史萱萱
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






