臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1286號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　李鎬偉
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度偵字第3592號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯公然猥褻罪，處拘役參拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知代號0000-000000（下稱甲女，00年出生，年籍
    資料詳真實姓名對照表）、0000-000000（下稱乙女，95年
    出生，年籍資料詳真實姓名對照表）之女子均為就讀國中未
    滿18歲之少年。甲○○於民國108年2月15日16時30分許，騎
    乘車牌號碼000-000號普通重型機車，行經高雄市燕巢區臥
    牛巷某處時，見甲女、乙女放學步行回家途中，竟意圖供人
    觀賞，基於公然猥褻之犯意，於臥牛巷多數人得以共見共聞
    之情狀，騎乘機車至甲女、乙女身旁，並停車在該處，隨即
    將其褲子的拉鍊拉下，並將其生殖器官陰莖暴露在甲女、乙
    女面前，暴露時間約數秒後，甲○○才騎乘機車迅速離開該
    處。
二、上述犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)告訴人甲女、乙女於警詢之指訴。
  (三)監視錄影畫面翻拍照片6、車輛詳細資料報表1份。
三、查被告係00年0月00日出生，行為時為已滿20歲之成年人；
    另告訴人甲女、乙女，於被告行為時，係12歲以上未滿18歲
    之少年之事實，有代號與真實姓名對照表各1紙在卷可稽，
    被告明知告訴人甲女、乙女為少年，竟故意對甲女及乙女為
    公然猥褻犯行，核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段、刑法第234條第1項之成年人故意對少
    年犯公然猥褻罪；並依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段加重其刑。
四、審酌被告不顧公眾場所他人之感受，意圖供人觀覽而為使人
    心生厭惡之猥褻行為，敗壞社會善良風俗，更造成被害人心
    理陰影至深至遠，所為實屬不該；惟念其坦承犯行之犯後態
    度，暨其自稱高職畢業之智識程度及家境小康之生活狀況等
    一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月    8     日
                  橋頭簡易庭  法  官  黃三友
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    7     月    9     日
                              書記官  黃麗燕
附錄論罪之法條
刑法第234條第1項
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處1 年以下有期徒刑、拘
役或3千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






