臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　108年度審易字第267號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　劉德興
指定辯護人　許芳瑞律師
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第
00000號），本院判決如下：
    主  文
劉德興犯公然猥褻罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、劉德興基於意圖供人觀覽而公然猥褻之犯意，於民國107年
    11月4日16時10分許，騎乘機車前往址設高雄市○○區○○
    ○路○○○○○號之統一超商旗盟門市，於不特定多數人得以共
    見共聞之該門市外，朝該門市內用餐區，以裸露其生殖器之
    方式，而公然為猥褻行為。嗣經在場見聞民眾報警，而悉上
    情。
二、案經高雄市政府警察局旗山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本判決所引用之各項證據資料（詳後引用之各項證據），其
    中屬傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條
    之4或其他規定之傳聞證據例外情形，因均經當事人於法院
    調查證據時，同意證據能力(見本院卷第129頁)，本院審酌
    上開證據作成時，亦無事證顯示各該陳述之作成時、地與週
    遭環境，有何致令陳述內容虛偽、偏頗及與法定程序相違之
    情形，認為適當，依同法第159條之5第1項之規定，為傳聞
    法則之例外，有證據能力；至其餘非供述證據部分，經查尚
    乏事證足認係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取
    得，亦均經當事人於本院審判程序中同意證據能力，應俱有
    證據能力。
二、訊據被告固坦承有於前揭時地前往統一超商旗盟門市，惟矢
    口否認有何公然猥褻之犯行，辯稱：我當時是想要尿尿，還
    沒有拉開就尿到褲子，我就不敢站起來云云。辯護人亦以：
    被告當初並未作出猥褻行為，因為被告攝護腺有疾病，到案
    發地點時，想尿尿卻來不及進入超商，就在花盆那邊尿出來
    ，被告僅是在整理衣服，並未露出生殖器，依卷附照片看起
    來被告並未將生殖器露出等情，為被告辯護。
三、經查，被告確有上揭事實所示公然猥褻行為，業據證人林育
    詩證稱：我在107年11月4日16時10分時，在旗盟門市打工，
    當時有兩名女生坐在用餐區窗邊，我當時聽到她們說有人在
    遛鳥，我往窗邊看，就看到一名男子坐在一輛摩托車上，往
    超商的方向，對著那兩名女生，把生殖器露出來，也沒有在
    小便，我有看到被告把生殖器拿到褲子外面，而且被告手放
    在下體，我與被告中間有矮的花圃，被告一直坐在機車上面
    ，沒有下來，我覺得被告是向著超商裡面，他的動作是往超
    商裡面作的等語明確(見警卷第7頁、偵卷第44頁、本院卷第
    113頁至119頁)，並有在場人拍攝之照片、路口監視器擷取
    畫面、高雄市政府警察局旗山分局108年3月28日高市警旗分
    偵字第10870469500號函暨所附職務報告在卷可稽(見警卷第
    15頁、第17頁)，被告公然猥褻犯行已足堪認定。
四、被告、辯護人雖以前詞為辯，然查：
（一）被告於警詢、偵訊中均稱：我因為臨時尿急忍不住，加上
      我本身中風七年多行動不方便，我才直接做出拉下短褲拉
      鍊然後直接掏出生殖器之動作，然後我尿完就把褲子拉起
      來等情(見警卷第3頁、偵卷第27頁)。然於本院則稱：當
      天我沒有在超商外把生殖器露出來，我還沒有拉拉鍊，來
      不及就尿出來了(見本院卷第89頁)。則被告就其於案發當
      日，是否有露出生殖器之行為，供述已見反覆。再者，被
      告供稱：我當天還沒有下機車，就尿出來了，褲子濕濕的
      ，我不敢下車，我想說要把褲子弄乾，我車上有毛巾，我
      就用毛巾擦褲子，不那麼濕我就騎機車走了(見本院卷第
      89頁至第91頁)，然觀之現場照片，被告當日所穿著淺灰
      色短褲並無明顯潮濕之情形(見警卷第15頁)，且於警詢之
      時，警方業已提示該照片供被告確認，被告仍稱其當天有
      將生殖器掏出小便之行為，而未辯稱其未露出生殖器，可
      見被告於本院改口供稱其於案發當日並無暴露生殖器等情
      ，係為脫免罪責所為不實供述無訛。
（二）被告雖辯稱其因攝護腺功能障礙，並經本院函請衛生福利
      部旗山醫院提供被告病歷資料，被告於107年間確經診斷
      罹有攝護腺增大伴有下泌尿道症狀、膀胱過動症等病症。
      然而，被告前因公然猥褻案件，分別經臺灣高等法院臺南
      分院以98年度上易字第7號、臺灣臺南地方法院以101年度
      簡字第114號、臺灣高雄地方法院以104年度簡字第4341號
      判決分別處刑，當知不得任意在外暴露生殖器，倘被告於
      本院所述為真，其於案發當時尚未及露出生殖器即已尿濕
      褲子，則其更應直接返回住家更換衣褲、清洗身體，豈有
      仍在人潮來往之超商前以毛巾擦拭之可能。此外，雖現場
      照片並未拍攝到被告裸露生殖器之情形，然若非被告於案
      發當時有何特殊或違法行為，在場人士焉有拍照留存之理
      。從而，被告、辯護人所為辯解，實難為對被告有利之認
      定。
（三）另就本案是否構成兒童及少年福利與權益保障法第112條
      第1項後段之成年人故意對少年犯公然猥褻罪部分，雖證
      人林育詩證稱：我當時在店內工作，看到兩個國中女生坐
      在用餐區，他們向著外面，有一位年約50、60歲男子坐在
      他機車上露出他的生殖器，她們看起來年紀很輕，有沒有
      穿制服我已經忘記了，國中女生是警察跟我說的，說他們
      是國中女生，因為警察有作筆錄，她們看起來就是小朋友
      的樣子等情(見偵卷第44頁、本院卷第121頁至第123頁)。
      然案發當時該超商店內目睹之人是否為少年，已乏證據可
      資佐證，而案發當日為週日，衡情學生應係身著便服，而
      經本院函詢旗山分局本件查獲情形，亦未見提供該2名女
      子之筆錄、樣貌供參，則被告主觀上是否可知悉案發當時
      身處該超商內之女子為少年，已非無疑，本諸罪疑唯輕之
      原則，應無從依上開條文加重其刑。
（四）綜上所述，本件事證已臻明確，被告、辯護人所為辯解均
      不足採信，被告犯行堪可認定，應予依法論科。
五、論罪科刑：
（一）按刑法分則中「公然」二字之意義，祇以不特定人或多數
      人得以共見共聞之狀況為已足，司法院院字第2033號解釋
      意旨可資參照。是刑法公然猥褻罪所謂之「公然」，除不
      特定多數人外，亦包含特定之多數人在內，且只要得以共
      聞共見即為已足，不以實際上已共聞或共見為必要。查本
      案被告裸露生殖器之地點係在高雄市○○區○○○路統一
      超商前，該地點既非屬封閉而得為不特定道路交通參與者
      、消費者行經該處，自屬不特定人得以共見共聞之公共場
      所，合於「公然」要件無疑。又被告在上揭事實所示地點
      ，朝該超商內部裸露生殖器之動作，顯有供人觀覽之意圖
      ，且其裸露生殖器之舉，不僅足以刺激或滿足性慾，且客
      觀上足以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感
      情，有礙於社會風化，依現今吾人社會之一般通念，自屬
      猥褻之行為。是核被告所為，係犯刑法第234條第1項之公
      然猥褻罪。
（二）被告前因妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院以104年度
      簡字第4341號判決處有期徒刑4月(共4罪)，並定應執行有
      期徒刑8月確定，甫於105年11月1日執行完畢出監，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，是被告受有期徒刑
      執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
      累犯，且被告構成累犯之前案，與本案所涉案件間罪質相
      同，可認有其特別惡性、對刑罰反應力薄弱之情狀，本院
      就該個案依司法院釋字第775號解釋意旨，經裁量後認應
      依刑法第47條第1項之規定加重其刑。爰審酌被告恣意裸
      露生殖器，而為本件公然猥褻行為，敗壞社會風氣，行為
      實值非難，其除構成累犯之前科不予重複評價外，尚有妨
      害兵役條例、竊盜、業務過失傷害、妨害風化等前科之品
      行資料。並慮及被告否認犯行之犯後態度，兼衡其自述國
      小肄業之智識程度，目前無業、無收入，經濟狀況勉持，
      獨居、已婚育有2名成年子女之家庭生活狀況，中風過、
      罹有糖尿病之身體狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並諭知易科罰金之折算標準如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官倪茂益偵查起訴，由檢察官靳隆坤到庭執行職務。
中    華    民    國  108    年    7    月    5    日
                  刑事第一庭    法  官  薛博仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    7     月    9     日
                                書記官  郭力瑋
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第234條
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 3 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 1 萬元以下罰金。






