臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度易字第33號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　黃福昌
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（107 年
度偵字第8661號），本院判決如下：
    主  文
黃福昌意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部之行為，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、黃福昌於民國107 年8 月3 日下午3 時50分許，前往高雄市
    ○○區○○路○○號之「高雄市立圖書館右昌分館」閱覽讀物
    時，見擔任志工之代號0000甲000000 女子（00年00月生，真
    實姓名年籍資料詳卷，下稱A 女）穿著短褲在上開圖書館2
    樓處整理書籍，竟意圖性騷擾，上前拉住A 女之右手，詢問
    A 女何時下班，並表示要請A 女吃飯，復趁A 女拒絕後，轉
    身離開而不及抗拒之際，徒手撫摸A 女之臀部1 次。嗣因A
    女報警處理，始經警循線查悉上情。
二、案經A 女訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被害人之保護措施：
    按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須
    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第1 項第4 款、第2 項定有明文。經查，本案告訴人
    A 女係00年00月生，於案發之際，乃12歲以上未滿18歲之少
    年，有其代號與真實姓名資料對照表、個人戶籍資料查詢結
    果在卷可稽（見偵卷之彌封袋；本院不公開卷），故本判決
    依上開規定，不記載足以揭露A 女身分之真實姓名、年籍資
    料等資訊（姓名、年籍資料均詳卷），先此敘明。
二、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。本判決以下所引用之卷證資料，
    雖有被告黃福昌以外之人於審判外之陳述，惟檢察官及被告
    於本院審理時，均已同意有證據能力（見本院易字卷第141
    頁），且本院審酌該等證據作成時之情況，亦無發現有違法
    不當或顯不可信之情形，復與待證事實具有關聯性，揆諸前
    揭規定，認以之作為本案證據應屬適當，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固坦承其於前揭時間、地點，有詢問A 女何時下班
    ，並有表示要請A 女吃飯等情，惟矢口否認有何性騷擾之犯
    行，辯稱：伊只有說要請A 女吃飯，但沒有摸A 女的屁股，
    伊覺得是被設局云云。經查：
㈠、犯罪事實之認定：
１、被告於107 年8 月3 日下午3 時50分許，有前往高雄市○○
    區○○路○○號之「高雄市立圖書館右昌分館」（下稱右昌圖
    書館），並有在該館2 樓處，詢問A 女何時下班，復表示要
    請A 女吃飯而遭A 女拒絕等節，已據被告於本院審理時自承
    明確（見本院易字卷第137 頁、第142 頁、第144 頁），復
    核與證人A 女於警詢、偵查及本院審理時證述之情節相符（
    見警卷第3 至4 頁；偵卷第11頁；本院易字卷第109 至110
    頁），另有A 女手繪現場位置圖、現場照片、圖書館平面圖
    存卷可稽（見偵卷第12頁、第15至17頁），是此部分之事實
    ，先可認定。
２、其次，被告詢問A 女何時下班時，有拉住A 女之右手，且其
    趁A 女拒絕後，轉身離開而不及抗拒之際，另有徒手撫摸A
    女臀部1 次此情，亦據證人A 女於警詢時證述：伊於107 年
    8 月3 日下午3 時50分左右，在右昌圖書館2 樓，被告就走
    過來拉著伊右手，並問伊幾點下班，要帶伊去吃飯，伊說不
    用了，轉身要向1 樓走下去，被告就用手摸伊的屁股，當時
    因為太突然了，伊嚇到就趕快去圖書館1 樓跟管理員講這件
    事等語（見警卷第3 頁反面至第4 頁）；於偵查中證稱：當
    天伊去圖書館2 樓時，被告就過來並突然拉住伊的手問伊什
    麼時候下班，還說等一下要帶伊去吃晚餐，伊回答不用了，
    轉頭要走時，被告就摸伊屁股，伊就趕快跑下去並告知圖書
    館人員等詞明確（見偵卷第11頁）。且證人A 女於本院審理
    時，業證述：當天伊去圖書館做志工，上樓排書時，被告就
    靠近伊拉著伊的手，並對伊說等一下要請伊吃晚餐，伊說不
    用，轉身要走時，被告就摸伊的屁股；又伊當時雖然背對被
    告，無法看到被告的動作，但伊有感覺到有人摸伊屁股1 下
    ，而且伊轉身離開時，與被告有約兩步遠的距離，被告不可
    能是不小心碰到的等詞甚明（見本院易字卷第109 至111 頁
    ）。而本院審酌A 女前開警詢、偵查及本院審理時，就本案
    經過所證述之內容，不僅互核相符，查無任何差異之處；且
    A 女與被告互不相識，業無仇怨，於案發當日更係第一次見
    面此情，亦據渠等陳稱明確（見本院易字卷第67頁、第109
    頁、第116 頁、第142 頁）；另參以被告於本院審理時，已
    自承：伊平常都是去公園，很少去圖書館，案發當天本來沒
    有要去圖書館，後來想說去圖書館看一下書等語明確（見本
    院易字卷第67頁、第141 頁），可知被告前往圖書館閱覽讀
    物，係屬偶然，而非常態，則衡情A 女既係在案發當日，始
    與偶然前往右昌圖書館之被告有所接觸，其應無設詞攀誣被
    告之動機，亦應無甘冒誣告等罪追訴之風險，故為虛偽指述
    、證述被告對其性騷擾一事之可能。此外，本案發生以後，
    A 女及其家屬均未曾因性騷擾案件，向被告要求和解索賠此
    節，同經被告自承無訛（見本院易字卷第143 頁），此益可
    排除A 女有基於其他經濟上之誘因，而設詞誣陷被告之虞。
    綜此，A 女證述被告有拉住其右手，復趁其拒絕邀約，轉身
    離開而不及抗拒之際，徒手撫摸其臀部1 次等節，應可信確
    屬A 女之親身經歷，而非憑空杜撰之詞，並可作為認定事實
    之依據。
３、又被害人為證人時，其證述固應調查其他補強證據，以擔保
    該證述確有相當之真實性，惟所謂補強證據，並非以證明犯
    罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證被害人指述之
    犯罪事實非屬虛構，能予保障所指述事實之真實性，即已充
    分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷被告有實行犯罪，
    但以此項證據與被害人之指述為綜合判斷，若足以認定犯罪
    事實者，仍不得謂其非屬補強證據。是所謂補強證據，不問
    其為直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證據
    ，均得為補強證據之資料。而查，被告有為事實欄所載之性
    騷擾犯行，除前開A 女證述之內容外，並據：
⑴、證人即右昌圖書館館員丙○○於本院審理時證述：當天A 女
    有跟伊說在圖書館樓上被人性騷擾，講的大意就是說被告要
    找A 女下班去吃飯，後來還摸A 女的大腿或屁股，而A 女跟
    伊講這件事時，伊感覺A 女的語氣與神態是滿緊張的，也蠻
    害怕的；又A 女講完這件事後，伊有跟其他館員說，也有去
    看監視器，發現監視器沒有拍到，伊就陪同A 女去樓上指認
    ，A 女有說就是被告，之後報警等警察來，伊就交給警察處
    理，但有陪同A 女去警局作筆錄等語在卷（見本院易字卷第
    120 至125 頁）。
⑵、證人即右昌圖書館館員乙○○於本院審理時證述：案發當天
    A 女是先跟丙○○講被性騷擾的事情，丙○○再跟伊說，而
    伊看到A 女的情緒跟神態，就是嚇到、不知所措的樣子；另
    外，伊聽到這件事決定要報警，A 女也有說類似算了，不要
    報警的話，伊感覺A 女是嚇到覺得不要生事端，想要大事化
    小；又A 女是去圖書館作志工，按伊認知，A 女不可能故意
    設局陷害被告等詞明確（見本院易字卷第128 至130 頁）。
⑶、而相互勾稽上開證人丙○○、乙○○證述之內容，雖證人聽
    聞A 女講述有關被告撫摸其臀部之言語，均與A 女之證言具
    有同一性，致不具補強證據之適格。惟證人丙○○、乙○○
    既係案發後第一時間與A 女接觸之證人，且渠等證述A 女當
    時之神情、語氣，係緊張、害怕、不知所措，並因驚嚇致不
    願多生事端，僅想快速息事寧人等情緒反應，亦屬渠等親身
    見聞之事，則上開A 女事發後之神情、語氣、反應等證詞部
    分，因屬證人之親身經歷，復核與一般性騷擾事件發生後，
    被害人因感受他人對其實施違反其意願，並與性或性別有關
    之行為，致心生畏怖，或感受冒犯而驚嚇、緊張等負面反應
    相當，自足以作為A 女證述其遭被告性騷擾之補強證據無疑
    。再者，A 女向證人丙○○、乙○○陳述其遭被告性騷擾一
    事時，係年紀已逾14歲之少女，有前引個人戶籍資料查詢結
    果存卷可稽，衡情A 女對於與性相關之隱私、名譽等事項，
    應有相當程度之理解；而A 女與丙○○、乙○○僅為圖書館
    志工與館員之同事關係，雖有相互見過面，但並不熟稔，亦
    經證人丙○○、乙○○證述明確（見本院易字卷第120 、12
    6 頁），是以現今社會對於性相關案件之被害人，無論基於
    懷疑、好奇或其他不同心態，多仍容易投以異樣眼光之常情
    判斷，倘非確有其事，A 女亦無主動虛構，並向不熟稔之同
    事陳述其遭被告性騷擾，致己承擔外界異樣眼光之可能。從
    而，A 女案發後，既有直接向不熟識之同事尋求協助，且講
    述相關過程時，神情、語氣更係呈現緊張、害怕、不知所措
    等核與一般性騷擾受害人一致之情況，此顯足以佐證A 女前
    開證述之內容應非虛構，且得確信為真實甚明。況且，A 女
    於事發後，因學校通報機制，有接受其所就讀學校輔導老師
    輔導，而該輔導老師即證人己○○於本院審理時，業證述：
    A 女於輔導過程中，有提到自己有些擔心、自責，因為做筆
    錄時，被告及被告家屬對A 女有點情緒，因此A 女覺得是否
    因為其把這件事說出去，才讓對方變成這個樣子等語綦詳（
    見本院易字卷第133 頁），倘A 女前開證述之內容，有如被
    告所辯設局誣陷之情事，益難想見A 女會有該等為被告擔心
    而自責之情緒出現。故綜上各節，應足以確信A 女前開證述
    如事實欄所載之事實，要屬其親身經歷無訛，且被告有拉住
    A 女之右手，復趁A 女拒絕其吃飯之邀約，轉身離開而不及
    抗拒之際，徒手撫摸A 女之臀部等情事，事證顯屬明確，足
    堪認定。至被告於警詢、偵查及本院審理時，雖均矢口否認
    相關犯行，惟其僅以空詞辯解其係被設局云云，復迄本院言
    詞辯論終結前，均未能提出有利證據供本院審酌，本院自無
    從為有利被告之判斷。
㈡、被告係基於性騷擾之意圖而為上揭行為：
１、按性騷擾防治法第25條第1 項所處罰之性騷擾罪，係指性侵
    害犯罪以外，基於同法第2 條第1 、2 款所列之性騷擾意圖
    ，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別
    有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行
    為，其犯罪之目的，意在騷擾觸摸之對象，不以性慾之滿足
    為必要；侵害之法益，則未達於妨害性意思之自由，僅破壞
    被害人所享有關於性、性別等，與性有關之寧靜、不受干擾
    之平和狀態；犯罪之手段，則係以違反被害人意願之方法，
    乘被害人不及抗拒之際，出其不意為短暫之觸摸（最高法院
    107 年度台上字第4240號、第2661號判決意旨參照）。
２、經查，被告趁A 女拒絕其吃飯之邀約，轉身離開而不及抗拒
    之際，有徒手對A 女之臀部為短暫性之碰觸行為等情，已經
    本院認定如前。而以現今兩性相處之社會通念，臀部顯非一
    般正常禮儀下所得任意撫摸或任由他人碰觸之身體部位，甚
    至碰觸、撫摸該部分之動作，不乏被視為帶有性暗示之挑逗
    、調戲舉止，衡情除配偶、情侶外，一般人應均不願他人無
    故碰觸，業無主動觸摸他人該等身體部位之理。又本案被告
    於案發之際，已屆齡高達80歲以上，有其個人戶籍資料查詢
    結果在卷可參，以其豐富之社會歷練，對於碰觸他人身體所
    應遵守之界限，顯不得諉為不知。然而，被告卻趁A 女不及
    抗拒之際，逾越一般社交禮儀之分際，以手短暫撫摸A 女之
    臀部，則以被告之行為情狀觀察，應難認其主觀上係出於善
    意，且衡諸常理，亦足認被告係意在騷擾觸摸之對象，而具
    有性騷擾之意圖無疑。
㈢、綜上所述，本案事證已屬明確，被告有為事實欄所載之犯行
    ，應堪認定，自應依法論科。
二、論罪科刑
㈠、應適用之法律：
    核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1 項之意圖性騷擾
    ，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部之行為罪。至A 女案發時，
    固係未滿18歲之少年，有如前述，惟被告就此已辯解：伊看
    A 女很像大人，因為A 女看起來很高，穿很短，很像18、19
    歲的人，伊沒有想過A 女未滿18歲等詞明確（見本院卷第14
    4 頁）。而本院審諸被告與A 女互不相識，且依A 女所陳其
    身高為165 公分乙節（見本院易字卷117 頁），業核與一般
    成年女性並無差異；佐以A 女於本院審理詢問時，均無法確
    認其在圖書館擔任志工，有無穿著學校制服等可資辨別年齡
    之物品，並稱：被告未曾詢問伊有關年齡或就讀學校等語在
    卷（見本院卷第116 至118 頁），則依卷內事證，本案顯無
    從審認被告於案發時，已有明知或可得預見A 女為未滿18歲
    之少年，仍對之為性騷擾犯行此情事，故本案應無兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項本文後段規定之適用，
    附此敘明。
㈡、刑之減輕事由：
    按滿80歲人之行為，得減輕其刑，刑法第18條第3 項定有明
    文。查被告係00年00月00日出生，於行為時係滿80歲之人，
    有其個人戶籍資料查詢結果在卷可參，而本院審酌其年事已
    高，為達刑罰效果所需施加之刑罰強度應可稍加減低，爰依
    刑法第18條第3 項之規定減輕其刑。至檢察官於本院審理時
    ，雖認：被告之行為態樣，難認因為年邁而無法控制，故請
    求不予減輕其刑等語。惟被告既已歷經80餘年之生命歷程，
    其五官、肢體等各項生理機能經衰退後，顯難與一般青壯之
    人相提並論，故為達刑罰效果所需施加之刑罰強度，自不能
    等同一般成年人加以苛責，是本院衡酌上情，仍依刑法第18
    條第3 項規定，就其所犯之罪減輕其刑，附此敘明。
㈢、刑之裁量：
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告已屆高齡，猶不知尊重他
    人身體權益，竟任意對A 女為撫摸臀部之性騷擾行為，不僅
    侵害A 女之身體自主權，更造成A 女心理上之恐懼不安，所
    為實應予以非難；兼衡被告犯後始終否認犯行，毫無悔意；
    另念其前無相類犯行經法院判處罪刑確定之紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷足參；再考量告訴人A 女及其法
    定代理人於本院審理時所陳述：請依法判決，被告不承認犯
    行，不願意原諒被告之量刑意見（見本院易字卷第146 頁）
    ，以及被告自陳國小畢業之教育程度，目前退休，每月領取
    老農津貼新臺幣（下同）7,000 元，閒暇時種植香蕉，一年
    可賺4 至5 萬元，家庭經濟狀況普通，與配偶、兒子、孫子
    三代同居，身體狀況不佳等生活狀況（見本院易字卷第144
    頁）；暨本案被告犯罪之動機、目的等一切具體情事，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官張家芳提起公訴，檢察官鄭子薇到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    27    日
                  刑事第七庭    法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    6     月    27    日
                                書記官  黃盈菁
附錄本案論罪科刑法條全文：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。






