臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　 107年度審侵訴字第15號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　趙道童
選任辯護人　蔡乃修律師
　　　　　　蕭宇凱律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第8081號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與辯護人、公訴人之意見後
，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，
並應依附表所示之方式支付如附表所示之損害賠償及應接受法治
教育課程壹場次。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、丙○○為成年人，於民國107 年4 月25日8 時10分許，自高
    雄市楠梓區之都會公園公車站，搭乘高雄客運97號線公車，
    擬前往高雄楠梓火車站，在公車上並與0000甲000000 之女子
    （00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱甲女）比鄰而坐
    ，當時甲女身著高中運動服，丙○○應得預見甲女為12歲以
    上未滿18歲之少年，竟仍基於縱使對未滿18歲之女子為猥褻
    行為亦不違背其本意之不確定故意，伸手上下撫摸甲女大腿
    ，雖經甲女閃躲，丙○○仍持續撫摸，至同日8 時16分許公
    車抵達楠梓火車站丙○○下車止，時間長達6 分鐘，以此方
    式違反甲女之意願對甲女為猥褻行為。嗣經甲女報警處理，
    經警循線查悉上情。
二、案經甲女訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必
    須公開之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定之情形外
    ，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵
    害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項分別定有明文。本件判決書如記載告訴人甲女
    之姓名、年籍等資料，有揭露足以識別其身分資訊之虞，爰
    依上開規定不記載告訴人之姓名、年籍資料，先予敘明。
二、本案被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與辯護
    人、公訴人之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規
    定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
三、上揭犯罪事實，業經被告於本院準備程序及審判中坦承不諱
    （見本院卷第48頁、第56頁、第96頁、第116 頁、第122 頁
    ），核與證人即告訴人於警詢及偵查中之證述相符（見警卷
    第5 至10頁；偵卷第23至25頁），並有高雄汽車客運股份有
    限公司107 年5 月10日高汽資字第1070000022號函檢附之高
    雄客運刷卡記錄3 紙、一卡通票證股份有限公司107 年5 月
    30日（107 ）一卡通P3字第0276號函檢附之一卡通持卡人資
    料2 紙、手機內照片之翻拍照片2 張、告訴人之真實姓名對
    照表、個人戶籍資料各1 份在卷可稽（見警卷第15至24頁；
    偵卷彌封袋），足認被告前揭自白與事實相符，洵堪採為論
    罪科刑之依據。從而，本案事證明確，被告犯行足堪認定，
    應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按刑法第224 條所稱其他「違反其意願之方法」，應係指該
    條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反
    被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以類
    似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制
    方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要（最高法院97
    年度第5 次刑事庭會議決議意旨參照）。再按刑法所處罰之
    違反意願猥褻罪、乘機猥褻罪，係指姦淫以外，基於滿足性
    慾之主觀犯意，以違反被害人意願、乘被害人不能或不知抗
    拒之方法所為，揆其外觀，依一般社會通念，咸認足以誘起
    、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切
    行為而言；性騷擾防治法第25條第1 項所處罰之性騷擾罪，
    則指性侵害犯罪以外，基於同法第2 條第1 、2 款所列之性
    騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與
    性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱
    私處之行為。考其犯罪之目的，前者乃以其他性主體為洩慾
    之工具，俾求得行為人自我性慾之滿足，後者則意在騷擾觸
    摸之對象，不以性慾之滿足為必要；究其侵害之法益，前者
    乃侵害被害人之性自主權，即妨害被害人性意思形成、決定
    之自由，後者則尚未達於妨害性意思之自由，而僅破壞被害
    人所享有關於性、性別等，與性有關之寧靜、不受干擾之平
    和狀態；觀其犯罪之手段，乘機猥褻罪乃利用被害人原已身
    陷無性意思能力而不能或不知抗拒之狀態，違反意願猥褻罪
    與性騷擾罪雖均出於違反被害人意願之方法，但前者非僅短
    暫之干擾，而須已影響被害人性意思形成與決定之自由，且
    不以身體接觸為必要，例如強拍被害人裸照等足以誘起、滿
    足、發洩性慾之行為亦屬之，而後者則係於被害人不及抗拒
    之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸（最高法院100 年度台上
    字第4745號判決意旨參照）。
  ㈡查告訴人遭被告撫摸大腿後，有閃躲之肢體動作，足以表達
    拒絕之意，然被告不顧告訴人閃躲之情，恣意持續撫摸其大
    腿，顯已違反告訴人之意願無疑，是本件雖無證據足資證明
    被告撫摸告訴人之大腿時，曾使用強暴、脅迫等高度強制手
    段，但其所為已妨害告訴人之性自主決定權，要屬刑法第22
    4 條所定「違反其意願之方法」無疑；再被告於告訴人發覺
    遭侵犯且有閃避之動作後，仍持續撫摸告訴人之大腿，且時
    間長達6 分鐘，顯見被告所為非屬瞬間短暫之干擾，實與性
    騷擾係趁被害人不及抗拒，出其不意短暫碰觸之情形有別，
    而被告持續撫摸告訴人大腿之行為，除足以滿足自己性慾外
    ，客觀上亦足以誘起他人之性慾，已該當猥褻之內涵。
  ㈢又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，成年人
    故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對被害
    人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質。又成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其
    刑者，須以其有對兒童及少年犯罪之直接故意或不確定故意
    始足當之（最高法院95年度臺上字第5731號判決要旨參照）
    。經查，被告係00年00月00日生，此有其戶籍資料1 份在卷
    可參（見本院卷第13頁），案發時已成年，告訴人則係00年
    0 月生，於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，而案發當時
    告訴人身著高中體育服，是被告當時應可預見告訴人為12歲
    以上未滿18歲之人，其猶仍對告訴人犯本件強制猥褻犯行，
    自有對少年犯罪之不確定故意無訛。
  ㈣是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、刑法第224 條之成年人故意對少年犯強制猥褻
    罪。被告多次撫摸告訴人大腿之數舉動，係於密切之時、地
    實施，且侵害相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，主觀上
    亦係出於同一強制猥褻之犯意，依一般社會健全觀念，應視
    為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價為當，
    故應論以接續犯而以一罪論。又被告為成年人，故意對未滿
    18歲之少年犯強制猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。再被告於本件行為
    時為年滿80歲之人，爰依刑法第18條第3 項之規定，減輕其
    刑，並依刑法第71條第1 項之規定先加後減之。
  ㈤爰審酌被告為智識正常之人，竟為逞一時色慾，於大眾運輸
    工具上對未成年之告訴人為上開強制猥褻之行為，其犯罪動
    機、目的及手段均值非難，且對告訴人身心傷害甚鉅，惟念
    其犯後終能坦承犯行，且於本院調解時，以新臺幣（下同）
    10萬元與告訴人達成和解，已給付7 萬元，剩餘3 萬元現正
    分期給付中，此有本院108 年度橋司附民移調字第68號調解
    筆錄及本院電話記錄各1 份、郵政入戶匯款申請書3 份在卷
    可參（見本院卷第88至90頁、第108 頁、第128 至132 頁）
    ，以實際行動降低其所造成之損害，態度非差，兼衡其智識
    程度、經濟及生活狀況、健康狀況暨告訴人之意見等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
  ㈥緩刑部分：
  ⑴又審酌被告前固因毀損案件，經臺灣高雄地方法院以94年度
    訴字第2605號判決判處有期徒刑7 月，上訴後迭經臺灣高等
    法院高雄分院（下稱雄高分院）以95年度上訴字第352 號、
    最高法院以98年度台上字第408 號上訴駁回而確定，嗣再經
    高雄高分院以98年度聲減字第66號裁定減為有期徒刑3 月15
    日確定，於98年10月19日易科罰金執行完畢，然其於犯本件
    犯行前5 年，未曾另因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第13
    4 至135 ），其因一時思慮不周，致罹刑章，且於本院審理
    期間已坦承犯罪，並以10萬元與告訴人達成和解，已給付7
    萬元，剩餘3 萬元現正分期給付中，實際填補其造成之損害
    ，可徵其尚知悔悟，諒其經此偵、審程序及刑之宣告，應知
    所警惕，而無再犯之虞，告訴人、檢察官亦均請求對被告為
    緩刑之宣告，是本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依
    刑法第74條第1 項第2 款之規定，併予緩刑2 年之宣告，以
    啟自新。又為督促被告日後繼續履行和解條件，以填補告訴
    人所受損害，爰依刑法第74條第2 項第3 款規定，依被告與
    告訴人協議分期給付和解金額餘款3 萬元之內容，併命被告
    於緩刑期間，應依附表所示之條件，支付如附表所示之金額
    ；另為使被告加深因此次犯行所得之教訓及警惕，並於緩刑
    期間保持良好品行及預防再犯，依刑法第74條第2 項第8 款
    之規定並參酌檢察官之意見，命被告於緩刑期間內接受法治
    教育課程1 場次。
  ⑵再被告犯本件犯行後，兒童及少年福利與權益保障法於108
    年4 月24日公布增訂第112 條之1 之規定，並於同年月26日
    生效施行，該條第1 、2 項分別規定：「成年人故意對兒童
    及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章
    、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應
    付保護管束。」、「法院為前項宣告時，得委託專業人員、
    團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束
    期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年
    實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、
    其他保護被害人之事項。」。而非拘束人身自由之保安處分
    適用裁判時之法律，刑法第2 條第2 項已有明文，故上開條
    文第1 項之緩刑期間應命保護管束既非屬拘束人身自由之保
    安處分（最高法院96年度台非字第161 號判決意旨參照），
    自無新舊法比較之必要。另上開條文第2 項有關應命被告於
    付緩刑保護管束期間內遵守事項之規定，亦僅係緩刑宣告應
    負擔之相關配套措施，性質上究與在監所或相類似場所執行
    拘束人身自由之處遇不同，業非屬拘束人身自由之保安處分
    ，自同無新舊法比較之問題（臺灣高等法院暨所屬法院105
    年法律座談會刑事類提案第27號結果參照），故本件裁判時
    ，就宣告緩刑部分，依前揭說明，應逕予適用裁判時已公布
    生效之上開條文，不再為新舊法之比較，先予敘明。
  ⑶準此，爰依刑法第93條第1 項第1 款、第2 款、兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條之1 第1 項之規定，諭知被告於
    緩刑期間付保護管束，以維法治。
  ⑷再前揭兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項固
    規定法院依同條第1 項規定宣告緩刑付保護管束時時，除顯
    無必要外，尚需命被告於付保護管束期間內遵守一定事項，
    然本院審酌被告前無另犯妨害性自主相關案件之前科記錄，
    此有前開被告前案紀錄表在卷可查，且其與告訴人互不相識
    ，本件應為偶發性犯罪，並斟酌其業已與告訴人和解，且有
    依照和解條件履行之犯後態度，應無再犯之虞；另我國現行
    性侵害犯罪防治法，在性侵害加害人受緩刑之宣告後，即應
    依該法第20條進行評估，如評估後認有施以治療、輔導之必
    要者，直轄市、縣（市）主管機關應命加害人接受身心治療
    或輔導教育；又性侵害犯罪防治法就上開治療輔導之執行期
    間（性侵害犯罪防治法第20條第4 項）、評估有無施以治療
    輔導必要之內容、基準、程序與治療輔導課程之內容、程序
    及後續成效評估（性侵害犯罪防治法第20條第5 項、第6 項
    ）、加害人未依規定接受評估或治療輔導時之罰則（性侵害
    犯罪防治法第21條）等項，均設有相關完整規定可資因應，
    且於治療輔導無成效時，檢察官或主管機關尚得依性侵害犯
    罪防治法第22條、第22條之1 ，刑法第91條之1 等規定，聲
    請法院裁定命加害人進入醫療機構或其他指定處所，施以強
    制治療至再犯危險顯著降低為止，其治療期間甚可延長至緩
    刑期間屆滿後，由此可見性侵害犯罪防治法對性侵害加害人
    處遇治療及再犯預防之規範，已屬周密完備；再者，參照性
    侵害犯罪防治法第20條第3 項之規定，對於付保護管束之性
    侵害加害人，於必要時，亦得實施密集約談、測謊、科技設
    備監控等輔助措施，是性侵害犯罪防治法對於被害人之保護
    及避免被告再實施不法侵害行為之規範，亦屬完備；從而本
    院認本件無再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1
    第2 項規定命被告於付保護管束期間內遵守特定事項之必要
    ，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官宋文宏、乙○○提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    23    日
                  刑事第一庭    法  官  周佑倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    5     月    23    日
                                書記官  黃莉君
附錄本件犯罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第224 條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
附表：
┌───────────────────────┬──────────┐
│應履行之負擔                                  │參考依據            │
├───────────────────────┼──────────┤
│一、被告丙○○應給付告訴人甲女新臺幣（下同）3 │本院108 年度橋司附民│
│    萬元。                                    │移調字第68號調解筆錄│
│二、給付方式及期限：以分期付款方式分3 期給付，│                    │
│    以每月為1 期，每期給付1 萬元，自民國108 年│                    │
│    5 月25日起至全部清償日止，被告應於每月25日│                    │
│    前按月給付1 萬元與告訴人，如有一期未付，視│                    │
│    為全部到期。                              │                    │
└───────────────────────┴──────────┘






