臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第51號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
義務辯護人　張榮作律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（106年度偵
字第9646號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑陸年拾月。
    事  實
一、乙○○係成年人，與甲女（代號0000甲000000，民國89年7月
    生，真實姓名年籍資料詳卷）僅為網友關係，而於106年4月
    24日5至6時許，甲女準備前往上課，被告乃約甲女同吃早餐
    ，因甲女前晚熬夜疲累，乙○○乃詢問甲女是否暫為補眠休
    憩，經甲女應允後，旋由乙○○騎車搭載甲女前往「凱麗商
    務旅館」（高雄市○○區○○路○號）休息。而於當日7時許
    ，甲女於該旅館某房內床上睡覺休息之際，乙○○竟爬上床
    要求與甲女發生性行為，經甲女拒絕後，乙○○遂基於成年
    人對少年強制性交之犯意，以強行壓住甲女之強暴方式，將
    其生殖器插入甲女陰道內，而以此方式違反甲女意願之方式
    對甲女強制性交1次得逞。嗣因甲女在校行為異於往常，為
    師長發覺詢問並告知甲女之父乙男（代號0000甲000000A，真
    實姓名年籍資料詳卷），始查悉全情。
二、案經甲女及乙男訴請高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣
    橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政
    機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭
    露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害
    人身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書
    ，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性侵害犯
    罪防治法第2條第1項、第12條第2項及兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法
    第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照
    片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班
    級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則
    第6條亦有明文。而本案告訴人甲女及乙男、甲女就讀之學
    校之真實姓名、年籍、住所、親屬姓名或其關係等資訊，亦
    依上開規定以代號稱之（詳參卷內事證），以免揭露足資識
    別被害人之相關資訊，合先敘明。
二、本判決後開引用具有傳聞證據性質之證據資料，已經檢察官
    、被告乙○○及辯護人於本院準備程序及審理期日同意為證
    據使用（侵訴卷第131頁、第261頁），是其縱無刑事訴訟法
    第159條之1至第159條之4或其他傳聞法則例外之情形，亦經
    本院審酌該證據作成之情況，既無違法取得情事，復無證明
    力明顯過低等情形，以之做為證據為適當，應認為均有證據
    能力。至其他非供述證據，本院於審判期日，依各該證據不
    同之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並
    使當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使
    用禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格
    。
三、訊據被告固坦認知悉甲女年紀，並有於事實欄所載時、地與
    甲女發生性交行為一次等情，惟矢口否認有何強制性交之犯
    行，辯稱：伊與甲女為合意性交行為，甲女於本案發生前有
    親吻、性交時有配合被告變換動作、由甲女支付旅宿費用，
    以及當日甲女身著緊身牛仔褲，若無意願伊無可能為性交行
    為，是伊與甲女性交未違反甲女意願云云，辯護人則以：甲
    女與被告本案前往旅館次數非僅一次，前往旅館代表意涵以
    甲女年紀應當知悉，又甲女性交過程並未尋機逃跑，事後由
    被告載送、隔數月後始報警，以及甲女與被告LINE對話內容
    並未指責被告等處，可見並未違反甲女意願，並以甲女指述
    遭性侵過程前後不一等語為被告置辯，經查：
（一）被告為成年人，與甲女為網友關係，被告知悉甲女年紀，
      而案發當日甲女準備前往上課，被告乃約甲女同吃早餐，
      因甲女前晚熬夜疲累，被告詢問甲女是否暫為補眠休憩，
      經甲女應允後，旋由被告騎車搭載甲女前往「○○商務旅
      館」休息，被告嗣於事實欄所載之時、地與甲女為性交行
      為一次等情，為被告於本院審理時所坦認在卷（侵訴卷第
      125頁、第128頁、第132頁、第261頁），並核與甲女警詢
      、偵查及本院審理時證述情節相符（警卷第13頁、偵卷第
      9頁背面、侵訴卷第244～245頁），復有財團法人私立高
      雄醫學大學附設中和醫院驗傷診斷書一份在卷可查（侵訴
      卷第19～23頁），是上情可堪認為事實。
（二）被告對甲女性交行為顯然違反甲女意願：
    1.按性侵害案件因具有隱密性，容淪為各說各話局面，是法
      院於判斷被害人陳述之憑信性時尤應慎重，特別是被害人
      前後陳述，如出現與主要犯罪構成要件事實具有關聯性之
      不一致或矛盾情形，並應查明其不一致或矛盾之原因（單
      純因心智發展不足而無法為完整或準確陳述、再度受害之
      恐懼、害怕受處罰、自責、對性產生之反感、擔憂同儕異
      樣的眼光或因報案後來自親人之不當壓力或指導），對照
      被害人之成長經驗、品格、案發後之身心狀況（行為、情
      緒、創傷）表現，依經驗法則、論理法則審慎決定被害人
      證言之可信度；再整合被害人以外之人（如被害人之父母
      、家屬、老師、同儕、案發後與被害人接觸之警察、心理
      、衛生等相關人員）關於與被害人指證被害經過具有關聯
      性之陳述（發現、報案、指認、筆錄製作等過程、被害人
      身心狀態）、被告於案發後之反應（道歉、和解）、醫療
      、輔導紀錄及鑑定報告等間接或情況證據，據以補強被害
      人之證言之可信性（最高法院103年度台上字第1626號判
      決意旨參照），先予敘明。
    2.被告係違反甲女意願下對甲女強為性交行為乙情，業據甲
      女於警詢時證稱：被告於當日五點半左右騎機車到我家巷
      口來載我一起去吃早餐，因時間還早被告就問我會不會累
      要不要睡覺，我就回他說好就直接載我至凱麗商務旅館休
      息，我睡覺睡到一半時，就直接撲到我身上問我要不要那
      個（做愛），我回他不要，他就用手拉我的衣服，我以雙
      手抵抗因為他力量大我無法抵抗，並且就強制脫掉我的上
      衣和胸罩後強脫內外褲，開始撫摸胸部及下體並用他的生
      殖器插入我的陰道性侵得逞，因趕時間上課我以衛生紙簡
      單擦拭身體未洗澡就穿好衣服，被告就直接載我回學校上
      課等語（警卷第13頁），復於偵查時證稱：我有抵抗，但
      被告的力氣太大，被告用他的左手壓著我，然後用他的右
      手脫掉我的衣服，其它部分我忘記了等語（偵卷第9頁背
      面），以及於本院審理時證述：被告有把我壓住，被告脫
      我衣服我有反抗，我有說不要、有做不配合的動作等語（
      侵訴卷第247～248頁），從而甲女對於被告係違反其意願
      下對其為性交行為，迭於警詢、偵查及於本院審理中證述
      情節均大致相符而無矛盾之處。
    3.再被告確係違反甲女意願下對甲女強為性交行為乙情，已
      據如附表編號3、5、6所示即本案發生未久後，被告與甲
      女間LINE軟體對話內容自明，尤以附表編號3甲女所質問
      ：「我明明都說不要了，你幹嘛」、「重點是我不想」、
      「你那個時候為什麼硬要？」、「所以你就想要我懷孕用
      小孩把我綁著？」、「我都說我不要了」、「你為什麼還
      是做了」、「你覺得有我的身體之後我就會喜歡你嗎」、
      「你有想過沒發生的這件事我或許還覺得你很理智」、「
      所以你在做那件事的時候完全沒有想到我嘛」，被告回以
      ：「對不起」、「因為我要妳要妳跟我一輩子」、「因為
      我要妳」、「我知道我這樣對待你我很對不起妳」、「對
      不起是我害你變成這樣的」，以及附表編號5被告所述：
      「我以後會很乖了」、「我知道你不信我了但是我真的不
      會了」、「然後我真的以後會乖了」，甲女即回以：「誰
      信你阿」、「你要我怎麼相信你阿」、「從一開始到那次
      我都在想你是不是故意想讓我對你沒防備心」，與附表編
      號6甲女質以：「你如果真的覺得我重要，你不會幹出那
      種事」、「昨天我很想試著原諒你可是我找不到理由可以
      心甘情願的當什麼事都沒有」、「就算你現在坐擁金山銀
      山你幹了一個未成年的女生你還不是一樣有錯？」、「沈
      默有用的話監獄裡面現在都沒有強姦犯了」，被告僅能回
      以：「你說的都對」、「嗯我知道了以後我沈默」，而附
      表所示雙方案發後之對話，係雙方在案發後私下所為，並
      非涉訟後刻意為之，益顯其內容之真摯可信，是觀被告面
      對甲女表示當時已經明示不要、不想等詞而顯無性交意願
      下，被告何仍強違其意願對其性交行為之種種憤懣質問，
      被告全未能力辯、自清，而僅只能沈默以對、藉詞係因想
      要甲女（身體）或連連致歉、含糊推託而默認，在在顯見
      被告早知自己所為非當，而確係違反甲女意願下對甲女強
      為性交行為無疑，是本案事後雙方對話內容所示之被告反
      應，已屬甲女上開證述內容之堅實補強證據。
    4.再本案發生前與發生後，甲女與被告間互動截然兩歧，甲
      女情緒明顯低落、對被告甚感憤怒乙情，已據甲女於本院
      審理時證述在卷（侵訴卷第251頁、第255頁），並與被告
      與甲女間LINE軟體對話內容即附表編號2、3、4被告所陳
      ：「怎麼了感覺你很不開心」、「你這兩天行為快嚇死我
      了」、「你在不爽我」、「感覺心事很重或是有人讓你不
      開心」、「你是不是因為我你才會每天不爽」等字句相符
      ，若雙方果為合意性交，則雙方互動斷無可能產生如此高
      度反差，復佐以甲女因被告所為犯行，已致影響學業出席
      甚而休學乙節，除據甲女於本院審理時證述：106年4月24
      日後來出現很多的曠課，（因）這件事情心情有受到影響
      會跑出去散心，之前沒有這樣曠課過，休學也一半是這個
      原因等語（侵訴卷第251～252頁）外，且查甲女確於本案
      案發前，至多偶有病假或遲到之情形，卻於本案案發後二
      日開始之4月26日、5月2日、5日、18日、29日、6月2日，
      頻繁出現多堂課程曠課情事，且目前確為休學狀態，此亦
      有上開甲女就讀學校108年1月30日○○○○字第
      1080000749號函文檢附學生考勤記錄表、學生初選清單各
      一份可憑（侵訴卷第146頁、第150頁），除佐甲女上開證
      述因遇此事影響學業之內容為真外，亦見甲女確實係因於
      遭遇被告強制性交行為，對其生活、學習產生極大影響及
      障害，而得佐憑甲女上開證述本案係遭被告強制性交之證
      詞可信。
    5.何況甲女送請凱旋醫院就甲女精神鑑衡結果：「案主（即
      甲女）表示對方是在網路認識的朋友，互動一年多變成會
      談心的好友，把對方當成哥哥。案主表示事發那天兩人相
      約吃早餐，結束後案主因為不想回家，且時間尚早還想睡
      覺，因此好友提議找旅館，到達旅館後案主睡覺，好友在
      一旁滑手機，接著問她『今天是我生日，有沒有禮物要送
      我』，拉著案主衣服再度詢問『想不想試試性關係』，案
      主推開對方表示拒絕，但無力反抗。當時覺得恐懼和害怕
      ，覺得平時信任的人怎麼會對自己做此事，結束後也接近
      上學時間了，對方帶她去上學。事後案主生氣地傳訊息告
      知對方當時並不願意與他發生性關係，對方原本以為案主
      在說玩笑話，直到案主嚴肅地告知，對方才道歉。案主表
      示事發後那段時間情緒低落、易怒、想哭、重複回想創傷
      晝面（對方壓在自己身上）、作惡夢（重複夢到一艘遭遺
      棄的船，上面吊有一女屍，當她接近時女屍身上的器官和
      肉一塊塊的掉下來）、食慾有時暴食，有時無食慾，自責
      自己跟對方去旅館，對人變得警覺，害怕被人碰到身體，
      若別人不小心碰到會憤怒罵人，也出現想跳樓的想法，不
      過想到家人會打消此念頭。後來因為老師發現案主上課無
      法專心、情緒低落的異狀，詢問後才發現此事。現在提到
      此事仍感到自責和羞愧，且害怕人群，擔心人多別人會碰
      到她的身體，情緒煩躁易怒，會讓自己忙於學校的學業，
      來減少重複回想，睡眠情況有改善。據案父（即乙男）陳
      述，案件發生後那段時間發現案主變得不愛說話，失眠，
      上學遲到次數增加，與奶奶的衝突變多」、「案主（即甲
      女）的內在能力落差大，分別檢視各項指標為佳。語文理
      解和知覺推理的表現明顯優於工作記憶和處理速度，語文
      理解與知覺推理屬中等智能水準；工作記憶和處理速度落
      在邊緣智能水準。在創傷量表評估上，創傷感受偏高，以
      恐懼司法、情緒不穩、自責較明顯。若以創傷症候群向度
      評分，總分約落在中等程度，不過情緒入侵症狀較明顯。
      根據案主填答憂鬱量表的分數，落在重度憂鬱困擾，達臨
      床上須關注的程度，除創傷事件影響，家庭關係亦讓她感
      到部分壓力及負面情緒。綜合上述，案主有明顯情緒低落
      、自責、羞愧、對事件友人的憤怒等與創傷事件相關的負
      面情緒和認知，亦有一些警覺反應，推估目前案主仍有創
      傷感受。建議家屬提供心理支持和陪伴，必要時尋求心理
      治療」、「案主（即甲女）目前的整體認知功能、記憶功
      能無明顯之減退。案主表示此次在違反意願的情形下遭強
      制性交，因此對案主的身體、心理上已有影響，包括再侵
      入的症狀，白天也會無可避免的回憶此一事件，對相關的
      事物感到焦躁及頭暈；逃避與創傷經驗相關聯的線索（逃
      避與此事件有關的想法或感覺、避免遇到加害人及相關情
      緒、情緒麻木、興趣減低），及整體的警醒度明顯增加（
      例如焦慮、淺眠、易受驚嚇、注意力不集中）。案主對於
      遭性侵深感委屈甚至掉淚，顯示可能係遭性侵而有及其伴
      隨事件造成之極度傷害；已符合創傷後壓力症候群之診斷
      」，此有高雄市立凱旋醫院107年9月28日○○○○○字第
      10770000000號函附甲女精神鑑定報告書一份可憑（偵卷
      第37～43頁），顯示甲女認知及記憶表達能力均屬正常，
      陳述並無誇大不實，更見甲女因遭受被告強為性交行為，
      確實產生嚴重憂鬱症、自殺舉動及許多創傷後壓力症狀之
      相關反應，症狀亦甚為嚴重，以甲女正值豆蔻年華之青春
      少女階段，若非自身遭遇極其悲慘之憾事，應無思及自我
      了結生命之程度，又若非確有親身經歷強制性交犯行之傷
      痛，亦斷不致出現上開創傷反應，益徵甲女前揭證述之真
      實性，從而被告顯係違反甲女意願下強為性交行為之事實
      ，當可認定。
（三）被告及辯護人固以前詞置辯，惟查：
    1.辯護人以甲女與被告前往旅館次數非僅一次，前往旅館代
      表意涵以甲女年紀應當知悉云云，而甲女與被告於本案之
      前曾前往旅館一次乙情，此固據甲女於本院審理時證述在
      卷（侵訴卷第244頁），並有被告與甲女間LINE軟體對話
      內容討論旅宿價格之翻拍照片數幀可查（侵訴卷第37～39
      頁），然前往旅館休憩，根本不等同即有性交意願可言，
      辯護人此處所辯，顯然過速。尤以甲女案發時年僅16歲、
      涉世未深，而遇此事件之前，並不太了解男性想法乙情，
      已為甲女於本院審理時證述在卷（侵訴卷第251頁），且
      學校導師晤談、心理諮商及精神鑑衡時亦顯示甲女家庭「
      父母離異多年，案父經商，單親獨力扶養案主」、「甲女
      自幼與爺爺奶奶照顧，乙男雖同住，但因忙於事業少住家
      ，對甲女的管教較少，對案主日常生活狀況不清楚。甲女
      自幼與爺爺感情佳，互動親密，甲女自爺爺過世後，來自
      家人的支持變得薄弱」，以及甲女個性「交友界定較無戒
      心與模糊；原本人際互動活潑，與同學或異性互動不拘小
      節，把異性當哥兒們，經歷那事件後，案主對人的信任感
      降低」、「年紀輕輕交朋友隨時都要有危機意識，誤交網
      友，會讓自己陷入危機」，此有上開凱旋醫院甲女精神鑑
      定報告書、甲女就讀學校108年1月30日明學生輔字第1080
      000000號函文檢附導師晤談資料、高雄市政府社會局108
      年2月15日高市社家防字第10870000000號函檢附甲女心理
      諮商報告、個案輔導報告各1份可憑（偵卷第38～9頁、侵
      訴卷第145頁、第157頁、第161頁），足見甲女確因年紀
      尚輕，自幼父母離異後雖由乙男照顧，然乙男忙於事業而
      甚少照護甲女，是甲女未能從父母處習得兩性關係，更未
      識男性、女性間思考模式與行為目的本即大不相同，始未
      對與異性前往旅館可能產生之危機有何警戒防備，因此放
      心前往休憩而肇致憾事，況當日甲女確因案發前當晚熬夜
      ，幾無睡眠始致疲累，又因家庭因素不願在家始前往旅館
      休憩，此據甲女於本院審理時證述明確（侵訴卷第244頁
      ），並有被告與甲女間LINE軟體對話內容翻拍照片編號7
      至26數幀可查（侵訴卷第181～187頁），再本案案發地點
      「○○商務旅館」，乃一般商務旅館，非汽車旅館，同為
      被告於本院所自承在卷（侵訴卷第127頁），從而甲女因
      自身疲累始前往旅館休憩，本與常情無違，更非等同同意
      與被告性交可言，是辯護人此處所辯，顯不可採。
    2.另辯護人以甲女性交過程並未尋機逃跑，事後由被告載送
      ，且隔數月後始報警，是性交當時應未違反甲女意願云云
      置辯，然以甲女獨身一人，遭被告違反意願下強為性交行
      為，其懼怖感實不難體察，是在時機成熟之前，甲女為恐
      遭受更嚴厲之對待，於當下即任由被告擺佈，未思及利用
      機會逃離或求援，本無悖於事理，尚且成年人突遇劫難，
      驚惶失措、呆若木雞而不知自保者，比比皆是，何況甲女
      當時年僅16歲，又豈得強求甲女猶能比成年人更為警覺而
      可迅即反應自救？且甲女身處不熟悉之異地，來時亦為被
      告所載送，是由被告載返，勢難拒絕，亦衡與常情無違，
      從而，自難僅因甲女未於期間利用各種機會向外求救、由
      被告所載返等情，即為被告有利之認定。另甲女於警詢及
      偵查時均證述：性侵害發生後至今才至警政單位報案，是
      因學校課業繁忙當時無想此事，事後在學校心神不寧，老
      師覺得我怪怪的，在老師的追問下才告知我遭性侵害，經
      老師告知家長後才報案，為何拖那麼久才報案，是剛開始
      太緊張不知該怎麼辦，後來被老師發現，就決定要報案等
      語（警卷第15頁、偵卷第9頁背面），而就甲女成長背景
      所示「甲女提及性侵事件情緒平淡的原因：甲女談及因過
      去有哽咽而表達不清楚的狀態，及奶奶不允許甲女把情緒
      帶回家，致使甲女壓抑情緒。而因家庭對性侵事件不支持
      甲女的態度，致使甲女有壓抑情緒與自責情況。甲女表達
      面對父母間的意見不一與乙男嚴格管教感到受困，及感覺
      發生性侵事件惹來麻煩、做錯事。甲女提及過去人際創傷
      經驗與此事事件後同學反應，甲女難以相信他人，故有心
      事壓力也無法找人抒解。」，此有上開心理諮商報告記載
      可憑（侵訴卷第158～159頁），並就附表編號5甲女與被
      告對話時自述：「我最不喜歡把自己最內心深處的事講出
      來」、「連我家人都不知道我在想什麼」，以及甲女於本
      院審理時亦同樣證述：不想講這件事等語（侵訴卷第245
      頁），是甲女面對本案事發經過已不願再詳述，足見甲女
      自幼確因家庭內錯誤要求需以壓抑情緒之方式處理問題，
      始致甲女遇難習於自責、自抑，輔以年紀尚輕，不知即時
      自保及對外求援、亦不知如何釋放委屈及宣洩壓力，是因
      此怠於求援、求助，此均於常情並無相悖，不能因此遽謂
      甲女係出於自願，是辯護人以此置辯，尚難採信。
    3.辯護人又以案發當日與被告LINE對話內容並未指責被告，
      以及之後則曾有「我為什麼要給你」之字句，若甲女係遭
      強迫應不會以此用語，故從雙方LINE對話內容可見並未違
      反甲女意願云云置辯，惟甲女於案發後2日即有嚴詞指責
      被告，此已詳如附表編號3所示之雙方對話內容，且觀附
      表編號1所示，甲女當日亦要求被告「可以不要問這些問
      題嗎」，即要求被告不要再問當日本案發生之事，再觀附
      表編號4所示，甲女隔4日亦要求被告不要再提當日之事，
      並稱「那是二次傷害」，顯見本案所發生之事，乃甲女不
      願回想之痛苦經歷，始致有此回應，從而辯護人以甲女未
      指責被告云云置辯，顯與事實不符。另用語修辭乃關乎個
      人修養及語言使用習慣，甲女原已不願再回想本案事發經
      過，又豈能強求甲女再以不堪之動詞用語形容自身不幸之
      遭遇？何況甲女嗣後終因被告態度不佳，而如附表編號6
      所示爆口「你如果真的覺得我重要，你不會幹出那種事」
      、「昨天我很想試著原諒你可是我找不到理由可以心甘情
      願的當什麼事都沒有」、「就算你現在坐擁金山銀山，你
      幹了一個未成年的女生你還不是一樣有錯？」、「沈默有
      用的話監獄裡面現在都沒有強姦犯了」等字句責難被告，
      而終將其委屈壓抑多日之情緒真摯抒發，其字字句句均血
      淚展現其並非事後後悔與被告發生性行為，乃當日係不幸
      遭被告強迫違反意願下強制性交之苦楚。反觀附表編號1
      、3部分，被告事後尚問「我是想知道今天我跟你發生關
      係，是甘願還是不甘願」，已顯見被告當下根本未取得甲
      女的同意下即強為性交行為，事後猶又出言「那第一次被
      我拿走的感想呢？」、「因為我要妳要妳跟我一輩子」、
      「因為我要你」，其所言全以男性角度思維「不管女性接
      不接受，先發生關係再說」出發，盡顯其內在係充斥欲以
      性來征服、支配女性之主觀企圖慾念，從而辯護人以片段
      擷取雙方對話內容，欲為有利被告之辯護，顯不足採。
    4.再按證人所為之供述證言，係由證人陳述其所親身經歷事
      實之內容，而證人均係於體驗事實後之一段期間，方於警
      詢或檢察官偵訊時為陳述，更於其後之一段期間，始於審
      判中接受檢、辯或被告之詰問，受限於人之記憶能力及言
      語表達能力有限，本難期證人於警詢或檢察官偵訊時，能
      鉅細無遺完全供述呈現其所經歷之事實內容，更無從期待
      其於法院審理時，能一字不漏完全轉述先前所證述之內容
      。因此，詰問規則方容許遇有「關於證人記憶不清之事項
      ，為喚起其記憶所必要者」、「證人為與先前不符之陳述
      時，其先前之陳述」之情形時，即使為主詰問亦可實施誘
      導詰問（刑事訴訟法第166條之1第3項第3款、第6款參照
      ），以喚起證人之記憶，並為精確之言語表達。從而，經
      交互詰問後，於綜核證人歷次陳述之內容時（包括檢察官
      偵訊時之陳述、法院審理時之陳述，以及於容許警詢陳述
      做為證據時之警詢內容），自應著重於證人對於待證事實
      主要內容之先後陳述有無重大歧異，藉此以判斷其證言之
      證明力高低，不得僅因證人所供述之部分內容不確定，或
      於交互詰問過程中，就同一問題之回答有先後更正或不一
      致之處；或證人先前證述之內容，與其於交互詰問時所證
      述之內容未完全一致，即全盤否認證人證言之真實性。故
      證人之供述證言，前後雖稍有參差或互相矛盾，事實審法
      院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，
      定其取捨（最高法院97年度台上字第96號判決意旨參照）
      。又於行為動機、手段及結果等之細節方面，證人之證言
      ，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與
      真實性無礙時，則仍非不得予以採信，最高法院74年台上
      字第1599號判例亦可資參照。是辯護人固以甲女於警詢及
      精神鑑定書內就被告係趁甲女熟睡時撲至甲女身上抑或事
      前曾詢問甲女是否要性交、被告有無說當日為被告生日要
      求發生性關係為生日禮物、性交行為後是否立刻返校部分
      ，而認甲女證述前後不一致不可採信云云，然此均為枝節
      問題，並無影響被告有無違反甲女意願之認定。另辯護人
      又以甲女於警詢時就有無抗拒部分證述前後矛盾，然刑法
      妨害性自主罪章於20年前之88年早已修正，而由被害人能
      否「抗拒」之構成要件，轉為有無違反被害人性自主「意
      願」，而本案甲女當即已明示並無性交意願，且為被告明
      知下仍強為性交行為，此均詳如前述，更尤有附表所示被
      告與甲女間LINE軟體對話內容可憑，且甲女於偵查及本院
      審理時均就當時被告以何方式壓抑其性自主意願，以及對
      其反抗等過程，均有所證述而前後一致，從而本案審酌甲
      女證詞，參之其他證據互相對照，揆諸前揭判例，認其證
      詞當具有證據價值，辯護人指陳不一致之處，多為無關宏
      旨之零鎖細節，尚無從動搖被告所為行為之基本事實，即
      不得以此遽將甲女所陳全數予以摒除不採。
    5.末以被告於本院審理以甲女於本案發生前有親吻、性行為
      時有配合被告變換動作、由甲女支付旅宿費用，以及當日
      甲女身著緊身牛仔褲若無意願被告無可能為性交行為，是
      本案性交未違反甲女意願云云置辯，然所謂案發前有親吻
      、性交時有配合動作、由甲女支付旅宿費用、身著緊身牛
      仔褲等情節，被告於警詢、偵查時全未提及隻字片語，於
      本院所辯上開情節，顯屬臨訟虛捏之詞，況據甲女於本院
      審理時亦證述並無上開情事或忘記等語（侵訴卷第247～2
      48頁），是被告上開辯情全乏證據可佐，容屬被告自行編
      派，本無輕信之理，縱被告所辯上開由甲女支付旅宿費用
      云云為真，然被告亦自陳當日攜帶金錢不夠等語（侵訴卷
      第128頁），是甲女若不委屈配合先自付餘額清償店家，
      又如何能從旅館安然脫身離開？被告以旅宿費用由何人支
      付為辯，顯無可採。再者，甲女屬瘦弱身材，此有被告與
      甲女LINE軟體對話內容翻拍照片編號41號可憑（侵訴卷第
      41頁），本件案發時，又因前日熬夜疲累、體力不濟，反
      觀甲女於警詢指述被告體重約80餘公斤，且於雙方對談中
      亦指稱被告為「肥」、「胖」，被告亦無否認並稱在減肥
      乙情，同有被告與甲女LINE軟體對話內容翻拍照片編號12
      1～123號可佐（侵訴卷第219頁），是被告在體態及力量
      上，均明顯優於甲女甚多，則在被告與甲女彼此之身形、
      體力原已存有相當差距，加以甲女當時之精神、體力不佳
      狀態，被告在性慾衝腦下，使用強制力脫除甲女全身衣物
      及壓制甲女，本非不可能之事，從而被告以甲女所穿衣物
      不可能為強制性交為辯，同非可採。
（四）綜上所述，得見被告所辯，均屬事後卸責飾詞，殊難信採
      。本件事證已臻明確，被告強制性交之犯行，堪以認定，
      應依法論科。
三、論罪科刑
（一）按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各
      該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其
      規定。」，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定
      有明文。另按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪
      名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個
      別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年
      福利與權益保障法第112條規定成年人教唆、幫助或利用
      兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至2分之1
      ，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬
      刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重
      其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
      加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
      屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號
      判決意旨參照），查被告為00年0月0生，而甲女為00年0
      月0生，均有代號及真實姓名對照表及渠等年籍資料附卷
      可查，而被告為本案犯行時為成年人，甲女則為14歲以上
      未滿18歲之少年，且被告知悉甲女年齡，業經本院認定如
      前，故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
      112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年
      犯強制性交罪，而起訴意旨漏未論及兒童及少年福利與權
      益保障法第112條第1項前段之規定，容有未洽，惟起訴之
      基本社會事實同一，本院審理時復已對被告告知上開罪名
      （侵訴卷第242頁），並給予陳述意見之機會，保障被告
      之防禦權，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條，
      並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
      ，加重其刑。
（二）量刑部分：量刑應以刑罰應報、預防之功能目的以及當前
      刑事政策為本，因應個案而做出最妥適之刑罰裁量。而刑
      法目前除朝寬嚴並進之刑事政策外，亦需以被害人為中心
      的修復式正義之刑事政策為思量，亦即以加害人向被害人
      真實悔過與補償及社群共同參與為基礎，使被害人創傷與
      社會關係獲得實際修復，社會和諧得以復歸，法秩序得以
      維持。本院審酌被告自陳高中畢業之智識程度，應當知悉
      及尊重他人性自主之觀念，又衡酌被告從事鐵工，日薪約
      千元左右而有正常工作及收入之生活狀況，並與甲女間為
      認識年餘以上並有往來互動，以及自承想要追求甲女（侵
      訴卷第126頁）之網友關係，竟為先滿足自己性慾，根本
      未尊重女性之性自主權下，即強行對甲女為強制性交犯行
      ，是其犯罪動機及目的均甚為不當與不智。再審酌被告巧
      用甲女對其之信任，利用甲女疲累休息無防備下而壓制甲
      女並以性器進入方式為強制性交，足見其犯罪手段之惡劣
      。再被告本案犯前雖無科處刑罰之前案記錄，此固有被告
      臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，然如附表編
      號1、3部分所示，被告於犯行後猶可出言「那第一次被我
      拿走的感想呢？」、「因為我要妳要妳跟我一輩子」、「
      因為我要你」，其所言盡顯自私及誤認以性可征服女性之
      偏差思維，是其心態可議，品行甚差，是量刑實不宜從輕
      。再性犯罪本屬極難修復被害人損害之犯罪類型，犯罪者
      窮盡一生修復亦未必能修補其犯罪所生損害，本案被告所
      為，嚴重衝擊甲女原所擁有之青春年華、校園生活與情愛
      憧憬，使甲女因此休學甚且因此產生自殺念頭，以被告於
      甲女青春期間施以惡行，在甲女正值啟發兩性、友情正常
      發展之人生至關重要之階段，竟侵害其性自主決定權，除
      嚴重損及日後其對於兩性關係正常建立外，更造成甲女難
      以修復之心靈及身體上之創痛，其犯罪所生之損害實稱嚴
      重，至乙男雖於本院審理時稱：這件事情發生後有斥責甲
      女，原本不欲對被告提告，又如果對方心態上有悔改的態
      度就不告他，只是希望被告道歉，沒有完全要照起訴書的
      內容追究云云，被告則因此順勢稱只對乙男感到抱歉，對
      甲女部分不承認強制云云，然本案甲女家庭因父母離異，
      乙男工作忙碌疏於照護甲女，案發後又無法帶甲女前往心
      理諮商，並認為甲女提告讓事情變得很麻煩，案件起訴後
      乙男拒絕續委任律師，甲女因家庭對性侵事件不支援的態
      度，致使甲女有壓抑情緒與自責情況，此均詳如上開高雄
      市政府社會局函附甲女心理諮商報告、個案輔導報告內容
      所載（侵訴卷第157～161頁），並參以附表編號5甲女自
      述「我最不喜歡把自己最內心深處的事講出來」、「連我
      家人都不知道我在想什麼」，足見甲女習於隱忍自吞，乙
      男顯不知悉甲女真正心境，本案甲女為性暴力犯罪中之不
      幸被害人，在日夜獨擔被告犯行後所生無盡苦痛下，已鼓
      起勇氣提告追求真相欲平復傷痛，卻因家庭不予鼓勵支持
      反予責難而持續加遽其苦痛，則其所受嚴重損害之性自主
      權益，自不得再任由乙男與被告間私相授受而繼續無端犧
      牲，從而本案被告、乙男縱於本院審理時互為上開言語，
      亦當應認為絲毫無助修復、猶然加重對甲女所生之損害。
      末審酌被告犯後於事證明確下，於偵查中猶否認有何性交
      行為，復於審判中亦未陳明所犯細節，更未表示願受刑律
      制裁之悔悟態度，反將責任歸咎甲女，於偵、審中並未有
      何對甲女道歉之表示，更遑論有何積極修復甲女損害之意
      願及具體作為存在，從而可認被告犯後態度甚差，綜上本
      院以被告之責任為基礎，併同審酌上開一切量刑情狀後，
      並認性侵害犯罪為嚴重罪刑，法定刑既已明訂3至10年（
      本案則加重至15年），無何特殊酌輕理由下均不應無端從
      輕度刑量起，故認被告本案所犯，應量處如主文所示之刑
      ，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、
第221條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國  108    年    5   月    17      日
                  刑事第八庭    審判長法  官  廖華君
                                      法  官  簡祥紋
                                      法  官  劉熙聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    5     月    17    日
                                     書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
附表
┌─┬───┬────────────────────────┬───────────┐
│編│日期  │被告與甲女LINE軟體對話內容                      │證據出處              │
│號│      │                                                │                      │
├─┼───┼────────────────────────┼───────────┤
│1 │106年4│被告：今天早上感想是什麼                        │侵訴卷第189頁被告手機 │
│  │月24日│甲女：沒有感想                                  │翻拍照片編號31        │
│  │      │被告：那第一次被我拿走的感想呢                  │                      │
│  │      │甲女：沒有                                      │                      │
│  │      │被告：甲.甲                                       │                      │
│  │      │被告：為什麼                                    │                      │
│  │      │甲女：不知道                                    │                      │
│  │      │甲女：可以不要問這些問題嗎                      │                      │
├─┼───┼────────────────────────┼───────────┤
│2 │106年4│甲女：幹嘛                                      │侵訴卷第190頁被告手機 │
│  │月25日│被告：沒是我只想跟你說我在外面                  │翻拍照片編號34        │
│  │      │甲女：哦..                                      │                      │
│  │      │被告：怎麼了感覺你很不開心                      │                      │
├─┼───┼────────────────────────┼───────────┤
│3 │106年4│被告：不意外因為連我都在害怕你怎麼了            │侵訴卷第193～199頁被告│
│  │月26日│被告：你這兩天行為快嚇死我了                    │手機翻拍照片編號44～47│
│  │      │甲女：我怎麼了嗎                                │、53～59、62          │
│  │      │被告：就都不笑我在鬧你你也很淡定                │                      │
│  │      │被告：我還以為我做錯了什麼                      │                      │
│  │      │被告：你在不爽我                                │                      │
│  │      │....（略）                                      │                      │
│  │      │被告：感覺心事很重或是有人讓你不開心            │                      │
│  │      │....（略）                                      │                      │
│  │      │甲女：可以不要一直叫我寶貝嗎                    │                      │
│  │      │被告：喔                                        │                      │
│  │      │....（略）                                      │                      │
│  │      │甲女：我明明都說不要了 你幹嘛                   │                      │
│  │      │被告：我會負責                                  │                      │
│  │      │甲女：這不是負不負責的問題阿                    │                      │
│  │      │甲女：重點是我不想                              │                      │
│  │      │甲女：你有想過我的未來嗎                        │                      │
│  │      │....（略）                                      │                      │
│  │      │甲女：你那個時候為什麼硬要？                    │                      │
│  │      │被告：對不起                                    │                      │
│  │      │甲女：我不要道歉我要原因                        │                      │
│  │      │被告：因為我要妳要妳跟我一輩子                  │                      │
│  │      │甲女：所以你就想要我懷孕用小孩把我綁著？        │                      │
│  │      │被告：不，我沒有這個意識                        │                      │
│  │      │甲女：不然？                                    │                      │
│  │      │被告：我要是要用這樣綁你我幹嘛戴套              │                      │
│  │      │被告：直接一點你不是比較容易？                  │                      │
│  │      │甲女：那你那句話是什麼意思                      │                      │
│  │      │被告：意識是我今天要綁你我幹嘛戴套我直接射在裡  │                      │
│  │      │      面就好                                    │                      │
│  │      │被告：我就是沒有這個意識要綁你                  │                      │
│  │      │被告：所以我戴套                                │                      │
│  │      │被告：我要是要讓你有小孩 我幹嘛戴套             │                      │
│  │      │甲女：是啊，我都說我不要了                      │                      │
│  │      │甲女：你為什麼還是做了                          │                      │
│  │      │被告：因為我要你                                │                      │
│  │      │甲女：你覺得有我的身體之後 我就會喜歡你嗎       │                      │
│  │      │甲女：你有想過沒發生的這件事我或許還覺得你很理智│                      │
│  │      │被告：我也不是這個意識                          │                      │
│  │      │甲女：那不然勒啦                                │                      │
│  │      │被告：我是想知道今天我跟你發生關係              │                      │
│  │      │被告：是甘願還是不甘願                          │                      │
│  │      │被告：甘願我就會知道你其實或愛我會跟我在一起    │                      │
│  │      │被告：要是不甘願我覺得我之後付出是會害到你      │                      │
│  │      │被告：今天我愛你我願意負責我要是玩你我幹嘛跟你解│                      │
│  │      │      釋這麼多                                  │                      │
│  │      │被告：我幹嘛還要跟你聯絡                        │                      │
│  │      │甲女：我知道啊但是我不想                        │                      │
│  │      │被告：我知道我這樣對待你我很對不起你            │                      │
│  │      │被告：但是我不是對你玩玩                        │                      │
│  │      │甲女：所以你在做那件事的時候完全沒有想到我嘛    │                      │
│  │      │被告：所以我才是我我很對不起你                  │                      │
│  │      │....（略）                                      │                      │
│  │      │被告：對不起是我害你變成這樣的                  │                      │
├─┼───┼────────────────────────┼───────────┤
│4 │106年4│甲女：肚子痛攤在床上                            │侵訴卷第203、205頁被告│
│  │月28日│被告：我朋友說那都是正常的因為你是第一次        │手機翻拍照片編號73、80│
│  │      │被告：要是繼續痛下去有可能就是你MC要來了        │                      │
│  │      │甲女：不要再跟我說                              │                      │
│  │      │被告：喔                                        │                      │
│  │      │甲女：那是二次傷害                              │                      │
│  │      │被告：那我閉嘴                                  │                      │
│  │      │....（略）                                      │                      │
│  │      │被告：你是不是因為我你才會每天不爽              │                      │
├─┼───┼────────────────────────┼───────────┤
│5 │106年4│....（略）                                      │侵訴卷第212～215頁被告│
│  │月30日│被告：我就說了 我就是沒辦法取代他？             │手機翻拍照片編號102～ │
│  │      │甲女：取代 什麼取代                             │106、110～111         │
│  │      │被告：你心裡的位子                              │                      │
│  │      │甲女：你都可以當他師父了                        │                      │
│  │      │....（略）                                      │                      │
│  │      │甲女：他連我的手都不敢牽了                      │                      │
│  │      │甲女：你勒                                      │                      │
│  │      │被告：我敢阿因為我對你是真心的甲3甲               │                      │
│  │      │甲女：講的好像很理所當然                        │                      │
│  │      │甲女：我不是你女朋友                            │                      │
│  │      │被告：…………                                  │                      │
│  │      │被告：我真的不知道要說什麼甲.甲                   │                      │
│  │      │甲女：你本來就不能說什麼                        │                      │
│  │      │被告：我以後會很乖了                            │                      │
│  │      │甲女：誰信你阿                                  │                      │
│  │      │被告：我知道你不信我了 但是我真的不會了         │                      │
│  │      │....（略）                                      │                      │
│  │      │甲女：看來你不瞭解我                            │                      │
│  │      │甲女：我最不喜歡把自己最內心深處的事講出來      │                      │
│  │      │....（略）                                      │                      │
│  │      │甲女：連我家人都不知道我在想什麼                │                      │
│  │      │甲女：他們以為他們想的就是我想的                │                      │
│  │      │甲女：才沒那麼簡單                              │                      │
│  │      │....（略）                                      │                      │
│  │      │被告：然後我真的以後會乖了                      │                      │
│  │      │甲女：你要我怎麼相信你阿                        │                      │
│  │      │....（略）                                      │                      │
│  │      │甲女：從一開始到那次我都在想你是不是故意想讓我對│                      │
│  │      │      你沒防備心                                │                      │
├─┼───┼────────────────────────┼───────────┤
│6 │106年5│被告：（圖片內容：你不理我的時候我就感覺你在跟別│侵訴卷第220～222頁被告│
│  │月14日│      人做愛）                                  │手機翻拍照片編號127～ │
│  │      │甲女：不要讓我想封鎖你                          │130                   │
│  │      │....（略）                                      │                      │
│  │      │甲女：你如果真的覺得我重要 你不會幹出那種事     │                      │
│  │      │甲女：昨天我很想試著原諒你可是我找不到理由可以心│                      │
│  │      │      甘情願的 當什麼事都沒有                   │                      │
│  │      │被告：你就是還在介意                            │                      │
│  │      │甲女：當然介意                                  │                      │
│  │      │甲女：憑什麼第一次是給你                        │                      │
│  │      │被告：我真的該說也說了                          │                      │
│  │      │被告：我不知道怎麼回答你了                      │                      │
│  │      │甲女：你不是不知道怎麼講 你是沒身分能講         │                      │
│  │      │被告：你說的都對                                │                      │
│  │      │被告：我就沒用                                  │                      │
│  │      │甲女：誰管你有沒有用啊 現在就是在講這件事       │                      │
│  │      │被告：那你要我怎麼辦                            │                      │
│  │      │甲女：就算你現在坐擁金山銀山你幹了一個未成年的女│                      │
│  │      │      生你還不是一樣有錯？                      │                      │
│  │      │甲女：怎麼辦還能怎麼辦以後我自己看著辦啊        │                      │
│  │      │被告：嗯我知道了 以後我沈默                     │                      │
│  │      │甲女：沈默有用的話監獄裡面現在都沒有強姦犯了    │                      │
│  │      │被告：恩                                        │                      │
└─┴───┴────────────────────────┴───────────┘






