臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度侵訴字第19號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  陳龍男選任辯護人  湯文章律師(法扶律師)上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第4735號），本院判決如下：    主  文陳龍男對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年捌月。    事  實一、陳龍男為被害人即代號BS000-A112096號（民國000年0月生，真實年籍資料詳卷，下稱甲女）母親之檳榔攤顧客，其明知甲女為未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，違反甲女之意願，於民國112年6月23日20時許，在花蓮縣○○鄉○○路○段0號（花蓮縣吉安鄉圖書館後方廣場），以徒手方式環抱甲女並觸摸生殖器，對甲女實施強制猥褻行為1次得逞。二、案經甲女之母（代號BS000-A112096A號）訴由花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、認定犯罪事實所憑之理由及證據：　　上開犯罪事實，業據被告陳龍男於偵查、本院審理時坦承不諱，核與甲女、甲女母親於警詢、偵查中證述之情節相符（見警卷第15頁至22頁、偵卷第67頁至68頁、警卷第29頁至32頁、偵卷第68頁），並有甲女手繪之現場圖、現場照片、指認案發地照片、監視器影像截圖照片在卷可稽（見警卷第47頁至57頁、第27頁、彌封卷一第7頁、第33頁至37頁），足徵被告之任意性自白與事實相符，應堪採信，故本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：㈠甲女係000年0月生，於案發時未滿14歲，被告自承其知悉甲女於案發時未滿14歲等語，是被告之犯案對象，顯係未滿14歲之女子無訛。是核被告所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。㈡前開罪名已將被害人之年齡預設為犯罪之構成要件，故無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，併此敘明。㈢本案是否適用刑法第59條規定：　⒈法院於面對不分犯罪情節如何，概以重刑為法定刑者，於有情輕法重之情形時，在裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰（司法院釋字第263號解釋意旨參照）。又刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等，資為判斷，且適用刑法第59條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之審酌（最高法院95年度台上字第6157號、100年度台上字第2855號、第3301號判決意旨參照）。又對未滿14歲之女子犯強制猥褻之人，其原因動機各人不一，犯罪情節未必盡同，其行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為3年以上有期徒刑，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。　⒉被告以上揭方式對甲女犯強制猥褻之犯行，雖有不當，然考量被告在案發時幾近無人可以制衡之狀況下，除短暫碰觸甲女身體外，並未再有進一步非禮甲女之行為，其在對甲女造成更大傷害前即已收手，人性尚未泯滅。又考量其所為要與其他加諸暴力或脅迫、恐嚇、催眠術手段等情節有別，相較之下對法益侵害之程度應屬較輕。再參酌被告並無相類之性犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，此次雙方是路上偶遇，可見被告係一時衝動，慾令智昏所致，此較諸處心積慮預謀犯案，又或性犯罪之慣犯，甚至性心理病患而言，惡性相對較輕。被告犯後於偵審中均坦承犯行，並與甲女及甲女之父母達成和解，賠償新臺幣（下同）1萬5,000元，有和解書可查（見本院卷第113頁），確有悔過之意，並已付出一定代價。綜上各節，對照加重強制猥褻罪之法定本刑，本院認被告犯罪情節與其所犯法定刑相較，實有「情輕法重」之憾，另參照司法院釋字第263號解釋之意旨，並依被告客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量，本院審酌再三，認客觀上足以引起社會上一般人之同情，顯有堪予憫恕之處，因而認縱處以法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第59條規定，就被告本件犯行，酌量減輕其刑。㈣爰審酌被告明知甲女係未滿14歲之女子，竟為滿足一己之私慾，利用甲女年歲甚輕、智慮尚淺，對甲女為強制猥褻行為，已對甲女造成身心及性觀念發展上之傷害，漠視甲女之性自主權，影響甲女之人格發展及健全心理，殊值譴責；惟念被告犯後坦承犯行，並已與甲女及其雙親達成和解，尚知悔悟；兼衡被告自陳國中畢業之教育程度、業工、月收入約3萬多元、扶養2名未成年子女及母親之生活狀況（見本院卷第130頁），及被告之犯罪動機、目的、手段、甲女對本案之意見（詳後述）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。㈤不予宣告緩刑之說明：  辯護人雖稱請給予被告緩刑之宣告等語，本院考量被告雖與甲女及其雙親達成和解，誠如前述，和解書並記載甲女不再追究被告之行為，願意原諒被告等語，甲女之簽名由他人代簽，有該和解書可按（見本院卷第133頁），然嗣後甲女自行書寫字條以表達對本案之想法，由勵馨基金會社工寄送至本院，該字條上記載：我希望可以把我上廁所的地方的阿伯給關起來，因為他是壞人，不安害怕噁心生氣現在想起來感覺等語（見本院卷第137頁），該字條之手寫文字、語句使用文法明顯為未成年人所撰寫，並有多個文字以注音符號表達，足認係甲女本人所書寫無訛。從而，本院尊重甲女之感受及想法，認被告雖與甲女及其雙親達成和解，但其行為對於甲女之傷害至鉅，已造成甲女之心理陰影，難認上開和解已足以彌補甲女，本院認本案不宜宣告緩刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官卓浚民到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法　官  梁昭銘　　　　　　　　　　                  法  官  曹智恒　　　　　　　　　                  法  官  林思婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日                                    書記官  徐紫庭附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。前項之未遂犯罰之。刑法第224條之1犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年以上十年以下有期徒刑。