臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度花簡字第285號聲  請  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  曾文泉選任辯護人  湯文章律師上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第6648號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實甲○○係成年人，為BS000-H112041少女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）之房東，2人於112年7月31日21時許，在花蓮縣○○鄉○○00號花蓮遠雄悅來大飯店前空地觀賞夜景。詎甲○○明知甲女係16歲之少年，竟意圖性騷擾，基於乘人不及抗拒而觸摸、擁抱之犯意，乘甲女觀景不及抗拒之際，先自甲女背後以左手觸摸甲女左肩，接續以雙手環抱甲女之肩膀，以此方式對甲女為性騷擾行為。        理  由一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院訊問時均坦承不諱，核與甲女於警詢、偵訊時之指訴相符，被告與甲女之LINE通訊軟體對話紀錄翻拍照片1份附卷可稽，足認被告前開任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，應依法論科。二、論罪科刑：（一）按性騷擾防治法第25條第1項規定，係以意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為為其構成要件。又該條項雖例示禁止觸及他人身體部位為臀部、胸部；然為避免對被害人其他身體部位身體決定自由之保護，有所疏漏，另規定以「其他身體隱私處」作為概括性補充規定。而所謂「其他身體隱私處」，乃不確定法律概念。客觀上固然包括男女生殖器、大腿內側、鼠蹊部等通常社會觀念中屬於身體隱私或性敏感部位。至於其他身體部位，諸如耳朵、脖子、肚臍、腰部、腹部、肩膀、背部、小腿、大腿外側及膝蓋、腿等男女身體部位，究竟是否屬於前開條文所稱「其他身體隱私處」，仍應依社會通念及被害人個別情狀，並參酌個案審酌事件發生背景、環境、當事人關係、行為人言詞、行為及相對人認知等具體事實，而為綜合判斷（性騷擾防治法施行細則第2條規定參照）。申言之，此所謂「其他身體隱私處」，因性騷擾犯行處罰之目的在於因行為人所為破壞被害人所享與性、性別有關之寧靜、不受干擾之平和狀態，解釋上當非僅以該身體部位是否外露為斷，而係以該等身體部位如遭行為人親吻、擁抱或觸摸，該等作為是否與性有關，而足以引發被害人與性有關之寧靜、不受干擾之平和狀態遭受破壞以為認定，而此等認定應依社會通念及被害人個別情狀，並參酌個案審酌事件發生之背景、環境、當事人之關係、行為人之言詞、行為及相對人之認知等具體事實綜合判斷之。（二）衡以兩性相處，以雙手環抱，觸摸並貼近對方之動作，在男女間之親密行為中，亦被視為帶有性含意、性暗示之挑逗、調戲舉動，是以，如他人以性騷擾之犯意，未經本人同意而刻意就該等部位為帶有性暗示之不當碰觸、貼近，適足以引起本人嫌惡之感，自應認係前揭條文所稱身體隱私部位。查被告係因甲女為承租其房屋而與甲女相識，於此之前2人並無交情等情，業據被告於本院訊問時陳述明確（見本院卷第44頁），足認甲女與被告間之關係，並未到達甲女可接受被告任意觸碰其肩膀、貼近身體、擁、抱之程度，故被告未經甲女同意為上開行為，應被視為帶有性暗示之不當碰觸、貼近，具有調戲意涵，足以引起甲女產生嫌惡、被冒犯之不舒服感受，破壞甲女關於性別等與性有關之寧靜、不受干擾之平和狀態，被告所為之觸摸、環抱甲女肢體行為，已達性騷擾之程度，自屬性騷擾防治條例第25條第1項之隱私部位。又該條第1項規定之「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者」，其所謂「不及抗拒」係指被害人對行為人所為之性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭受妨害，侵害行為即已結束而言，此即性騷擾行為與刑法上強制猥褻罪區別之所在（最高法院110年度台上字第1547號判決意旨參照）。被告利用甲女背對其觀看夜景之機會，以左手觸摸甲女左肩，復以雙手環抱甲女之肩膀，自屬趁甲女不及抗拒之機會而為性騷擾行為。（三）復按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議意旨參照）。被告於行為時係成年人，而甲女則係00年0月出生，於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有兒童少年保護通報表、警察機關處理性騷擾事（案）件檢核表及甲女個人基本資料查詢結果在卷可參。被告於本院訊問時供承：本案案發前，我已知悉甲女為16歲之人等語（見本院卷第44頁），足徵被告案發時知悉甲女為未滿18歲之少年而仍對其為性騷擾行為，核屬兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人故意對少年犯罪」，應予加重其刑。又上開加重規定係對於被害人為未滿18歲少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，自應於判決主文記載之。　　　（四）是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸、擁抱其其他身體隱私處之罪。聲請意旨認被告僅係犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪，尚有未洽，然聲請意旨與上開經認定之事實，兩者社會基本事實同一，且本院已於訊問程序時當庭告知被告此情（見本院卷第43頁），無礙被告之防禦權，爰變更聲請意旨所引用之法條審理、論罪。（五）按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號判決要旨參照）。經查，被告就犯罪事實所示部分，先自甲女背後以左手觸摸甲女左肩，復以雙手環抱甲女肩膀之性騷擾行為，係於密切接近時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應認係基於單一接續之性騷擾犯意為數個舉動之接續施行，為接續犯，應論以一罪。（六）本案有刑之加重事由：（成年人故意對少年犯罪）　　  被告案發時明知甲女為未滿18歲之少年而仍對其為性騷擾犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。（七）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告是具有相當智識程度及充足社會經驗的成年人，案發時已57歲，足以作為甲女之祖父輩，且其與甲女素昧平生，僅為滿足一己私慾，乘甲女觀景不及防備之際，突然對年僅16歲之甲女為前揭性騷擾行為，侵害甲女之身體、自由及性自主法益，造成其生活、心理上之創傷，所為應予非難。惟念其犯罪後坦承犯行、態度尚可，雖有意願與甲女和解，然甲女及其法定代理人無和解意願（見偵卷第33頁；本院卷第19頁），而未與甲女和解或賠償其損害。惟衡酌被告前無刑事犯罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見本院卷第11頁），素行尚佳；暨考量被告於本院訊問時自陳大學畢業之智識程度，目前無業，以收租為生，月收入約新臺幣（下同）5萬元至6萬元，須扶養其妻及2子，經濟狀況小康（見本院卷第45頁），暨被告及甲女與其法定代理人對於量刑之意見（見本院卷第29頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。　　　三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。 　　　四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院合議庭提出    上訴狀（須附繕本）。　　　　　　　　　本案經檢察官戴瑞麒聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日　　　　　　　　　花蓮簡易庭    法　官  呂秉炎上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日                                書記官  蘇寬瑀附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣10萬元以下罰金；利用第2條第2項之權勢或機會而犯之者，加重其刑至二分之一。前項之罪，須告訴乃論。