臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度原侵訴字第10號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  高坤生選任辯護人  鄭敦宇律師(法扶律師)上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5720號），本院判決如下：    主  文高坤生對於未滿十四歲之女子為性交，共肆拾罪，各處有期徒刑參年貳月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共肆拾捌罪，各處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑陸年拾月。    事  實一、高坤生與代號BS000-A111087號之女子（民國00年00月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱甲女）係朋友關係，高坤生明知甲女之真實年齡，仍分別為下列犯行：㈠高坤生明知甲女為未滿14歲之女子，竟基於對於未滿14歲之女子為性交行為之犯意，於108年7月1日起至109年3月26日止，以每週約1次之頻率，在花蓮縣ＯＯ鄉之住處（地址詳卷），以其陰莖插入甲女之陰道，對甲女為性交行為共計40次。㈡嗣因甲女之家人發現高坤生與甲女間發生性行為，高坤生於000年0月00日簽立保證書，保證不與甲女見面、連絡，詎高坤生竟不知反省，於000年00月間某日即甲女滿14歲後，明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，自110年11月某日（即甲女滿14歲後）至111年5月15日止，以每週約2次之頻率，在花蓮縣ＯＯ鄉之住處（地址詳卷），以其陰莖插入甲女之陰道，對甲女為性交行為共計48次。二、案經甲女、甲女之父、甲女之母訴由花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、前開犯罪事實，業據被告於本院準備程序、審理時坦承不諱，核與甲女、甲女之父、甲女之母、甲女之外婆、甲女之阿姨於警詢、偵訊時證述之情節相符（見警卷第35頁至56頁、偵卷彌封卷第33頁至34頁、第53頁至55頁、警卷第57頁至64頁、第65頁至73頁、第23頁至33頁、偵卷彌封卷第29頁至31頁、警卷第75頁至83頁、偵卷彌封卷第39頁至42頁），並有性侵害案件代號與真實姓名對照表、被告簽立之109年3月26日保證書、臉書對話紀錄截圖照片在卷可參（見他字卷彌封卷第5頁、彌封卷三第17頁、第25頁至31頁），足認被告之任意性自白核與事實相符，應堪採信，故本案事證明確，被告上開犯行均堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：㈠核被告就犯罪事實㈠所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪（共40罪）；就犯罪事實㈡所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共48罪）。㈡又被告上開所為雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第1項、第3項之罪，已針對被害人年齡設為處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，即應適用前揭刑法之規定，無依同法第112條第1項前段加重其刑之餘地，附此敘明。㈢被告上開所為之88次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈣爰審酌被告未尊重甲女之身體自主權，為滿足自己之性慾，利用甲女年歲甚輕、智慮尚淺，對甲女為性交行為，已對甲女造成身心及性觀念發展上之嚴重傷害，所為殊值非難，被告更於甲女家人發現後，不知反省、檢討，又繼續與甲女發生性行為共48次，持續戕害甲女之身心及人格健全發展，對甲女將來一生之影響既深且遠，所生損害非微；且被告於本院準備程序時供稱：我一個月會拿新臺幣（下同）6,000元幫助甲女她們家，那幾年甲女家中的食衣住行都是由我支付的，甲女的家人也會向我借錢。我知道我跟甲女發生性行為不對，我知道會出事，但甲女跟我發生性行為後可以睡得很安穩，還會講很好的夢話，因為她在家沒有辦法好好睡覺等語（見本院卷第141頁），可見被告犯後仍理直氣壯，不認自己所為有何不當，難認被告有悔悟之心；另被告自承其於111年7月後即未繼續依照保證書之約定給付賠償金額予甲女（見本院卷第203頁），被告亦未與甲女、甲女之法定代理人達成調解，難謂被告已完全彌補甲女之損失；惟念被告犯後坦承犯行，又於本案前未有因故意犯罪經法院判處罪刑之紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，素行良好；兼衡被告自承陸軍士校畢業之智識程度、業工、月收入約3萬元之家庭生活狀況（見本院卷第206頁），併參酌告訴人即甲女之父對本案表示之意見（見本院卷第204頁），及被告之犯罪目的、動機、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。㈤被告對甲女所為係犯對於未滿14歲之女子為性交罪、對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，各罪罪質類似，對象亦屬同一，犯罪時間集中於108年7月1日起至109年3月26日、110年11月某日（甲女滿14歲後）至111年5月15日之期間內所犯，各次犯罪之態樣及手段接近；又被告各次所侵害者為具有不可替代性、不可回復性之個人性自主法益，審酌刑罰有其邊際效應，如以實質累加之方式定其應執行刑，處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，綜參上情，爰定其應執行刑如主文所示，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官孫源志提起公訴，檢察官林于湄、卓浚民到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法　官  梁昭銘　　　　　　　　　　                  法  官  曹智恒　　　　　　　　　                  法  官  林思婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                                    書記官  徐紫庭附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。