臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度侵訴字第15號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  陳冠霖選任辯護人  吳欣陽律師(法扶律師)上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第2719號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及其辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文陳冠霖成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，處有期徒刑一年。緩刑三年，緩刑期間付保護管束，應履行附表所示之調解內容，並應於本判決確定後一年內接受法治教育課程四場次。    犯罪事實一、陳冠霖為成年人，係代號BS000-A112039號兒童（民國000年0月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲女）之母親即代號BS000-A112039A號（真實姓名、年籍均詳卷，下稱乙女）友人，於112年3月4日前往位於花蓮縣新城鄉（地址詳卷）甲女及乙女住處協助搬家，當晚遂留宿該址3樓房間而與甲女及甲女之兄弟妹同睡一室。陳冠霖明知甲女為未滿12歲之兒童，竟基於成年人故意對兒童犯乘機猥褻之犯意，於翌（5）日0時許，乘甲女平躺熟睡而不知抗拒之際，起身將甲女抱起，並自甲女後方伸進甲女褲子內撫摸甲女臀部、生殖器，繼而親吻甲女嘴唇為猥褻行為，甲女雖因遭觸摸而驚醒，然因恐懼而選擇先繼續裝睡，未讓陳冠霖察覺，嗣藉以甦醒方式，阻止陳冠霖繼續撫摸，並佯裝上廁所而離開現場。甲女離開房間後，旋至乙女所在房間哭訴並告知乙女上情，始悉前情。二、案經甲女、乙女訴由花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上開犯罪事實，業據被告陳冠霖於本院審理中自白不諱（見本院卷第136、137、147頁），核與證人即告訴人甲女、乙女於警詢、偵訊；證人即甲女之兄、妹於警詢；乙女之夫於偵訊中之證述相符（見警卷第7至12、15至16、17至20、21至25、27至35、37至38頁，偵卷第17至19、20至22頁），並有告訴人甲女手繪現場示意圖、內政部警政署刑事警察局112年3月30日刑生字第1120041730號函暨所附鑑定書、花蓮縣警察局扣押筆錄、扣押物品清單、案發現場照片、佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可稽（見警卷第63、84頁，其餘資料置於不公開偵卷內之證物袋內），足認被告上開任意性自白確與事實相符，堪以採信，從而，本案事證明確，其前揭犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪、刑之酌科及緩刑之宣告（一）對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，應構成刑法第225 條第2 項之乘機猥褻罪。其中所稱「其他相類情形」，係指精神、身體障礙或心智缺陷以外，其他一切與精神、身體障礙或心智缺陷相類屬之情狀而言，例如男女於睡眠中，或因酒醉神智昏迷等情形均屬之（最高法院101年度台上字第653號判決意旨參照）。查：甲女於案發時雖因遭觸摸而甦醒，然自始自終皆雙眼緊閉裝睡，是被告著手猥褻行為時，主觀上應係認知其係利用甲女於睡眠狀態而為猥褻行為，揆諸前開說明，被告所為自該當乘機猥褻罪。又被告於案發時為成年人，甲女係於000年0月生，則為未滿12歲之兒童，有甲女之代號與真實姓名對照表可考（見彌封他字卷第15頁），被告於案發時知悉甲女之真實年齡而為本案犯行，為被告於警詢中坦承不諱（見警卷第40頁），是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，並依法加重其刑。起訴意旨雖認被告係犯加重強制猥褻罪嫌，然經公訴檢察官於本院審理中更正犯罪事實及罪名為犯成年人對未滿14歲之人乘機猥褻罪（見本院卷第145頁），本院自無庸再變更起訴法條，併此敘明。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌1.被告為滿足一己私慾，無視甲女於案發時為成長中之兒童，性知識及身體發育均未臻成熟，卻利用甲女熟睡無抗拒能力之際，以前揭方式對甲女為猥褻行為，對於甲女之性自主決定權及人格尊嚴戕害甚鉅；2.惟念及被告犯後坦承犯行，並與告訴人甲女、乙女調解成立，並已賠付第1期償金，有公務電話紀錄及匯款證明可佐（見本院卷第159、167頁），足認被告犯後態度尚可；3.且被告前未有經法院判處罪刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考（見本院卷第11頁），素行尚可；4.兼衡酌被告之犯罪動機、手段、情節、所生危害、告訴代理人之量刑意見（見本院卷第150頁），及被告自陳之學歷、工作、家庭經濟狀況等一切情狀（見本院卷第151頁），量處如主文所示之刑，以資警懲。（三）緩刑之宣告      被告於本案前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，非素行惡劣之人，因一時失慮，致罹刑章，且被告犯後坦承犯行，並已與告訴人甲女、乙女調解成立，已如前述，足見被告悛悔之心，信經此偵、審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞；復審酌告訴代理人同意緩刑及檢察官之量刑意見（見本院卷第150頁），本院認被告所受刑之宣告以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑3年，以勵自新。為促使被告日後確能深切記取教訓，得以知曉尊重法治之觀念，導正觀念及行為之偏差，本院認除前開緩刑宣告外，尚有賦予一定負擔之必要，併依刑法第74條第2項第8款規定，命其應於本判決確定後1年內，接受法治教育課程4場次，並應依刑法第93條第1項第2款規定，於緩刑期間內付保護管束，以達儆懲及啟新之綜效。另為敦促被告遵期履行調解條件，本院認亦尚有以調解條件作為負擔內容之必要，復依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應履行如附表所示之負擔內容。如被告於緩刑期間內，未遵循本院諭知之緩刑負擔而情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款規定，聲請撤銷緩刑宣告。   據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第310條之2、第454條第2項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官江昂軒提起公訴，檢察官陳宗賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日                  刑事第一庭  法  官  李珮綾以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日                              書記官  戴國安附表：被告願給付甲女、乙女新臺幣（下同）18萬元，給付方式：共分36期給付，第1期於民國112年11月11日前給付5千元，至第36期為止，於115年10月11日前至全部清償完畢為止，匯入甲女、乙女所指定之帳戶（中華郵政、戶名：乙女姓名、帳號：000-000000*****995，全帳號詳卷），上開給付若有1期不履行，尚未到期部分視為全部到期。附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。