臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度原侵訴字第27號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  梁家安選任辯護人  吳秋樵律師（法扶律師）            林其鴻律師（法扶律師，嗣解除委任）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度調偵字第191號），本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文梁家安對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑伍月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。　    事  實一、梁家安知悉BS000-A111121（名籍詳卷，下稱甲女）係14歲以上未滿16歲之女子，仍基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別於附表所示時間、地點，未違反甲女之意願，以其陰莖插入甲女陰道而為性交各1次。二、案經甲女及甲女之母BS000-A111121B（名籍詳卷，下稱乙女）訴由花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。　　理  由壹、程序方面　　查被告梁家安本案所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，由本院裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體方面　一、認定事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理時坦承不諱，核與證人即告訴人甲女、乙女、證人即甲女之姐BS000-A111121A（名籍詳卷）於警詢之陳述大致相符，並有現場圖、佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、甲女年籍資料、被告之Instagram、LINE截圖存卷可佐。足認被告自白與事實相符，應堪採信，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。　　　二、論罪科刑　㈠核被告所為，均係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又被告犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以被害人年齡所設特別規定，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女之年紀尚未滿16歲，性自主判斷能力尚在發展當中，智識未臻成熟，竟與甲女為性交行為，影響其身心之健全發展，所為誠屬非是。惟念及被告犯後坦承犯行，行為時為19歲，與甲女為男女朋友關係而發生性行為，嗣與告訴人乙女成立調解，已履行和解條件，有花蓮縣玉里鎮調解委員會調解書、本院公務電話紀錄在卷可稽，兼衡其智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲戒。　㈢又本院審酌被告3次妨害性自主犯行，前後相距不到1月，係對同一被害人違犯，其罪質同一，情節相似，數罪對法益侵害之加重效較低，乃本於罪責相當性之要求，就整體犯罪之非難評價、各行為彼此間之偶發性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，及斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、對其施以矯正之必要性，乃就前揭對被告量處之宣告刑，定其應執行之刑如主文所示。三、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，且已和解並履行和解條件，業如前述，經此偵查、審判程序，應已能警惕，信無再犯之虞，本院認主文之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑3年，以啟自新，並依刑法第93條第1項第1款規定，併宣告緩刑期間付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官王怡仁提起公訴，檢察官黃曉玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　6 　　日　　　　　　　　　刑事第五庭  法　官　陳佩芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　6 　　日                              書記官  吳琬婷附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表編號時間（民國）地點1111年9月1日22時許花蓮縣玉里鎮甲女住處2111年9月2日18時許同上3111年9月10日晚上花蓮縣○○鄉○○00號梁家安住處