臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度原侵訴字第9號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  BS000-A111122B（姓名年籍住所均詳卷）選任辯護人  蘇彥彰律師(法扶律師)          上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7625號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文BS000-A111122B犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑。應執行有期徒刑拾月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起參年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務及接受法治教育課程伍場次。    事實及理由一、本案被告BS000-A111122B所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告於本院準備程序及審理時所為之自白（見原侵訴卷第62、112、123頁），餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑（一）核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告5次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（二）兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」。查被告雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然刑法第227條第3項規定已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未思克制性慾衝動，率爾對於身心發育仍未臻成熟之告訴人A女為多次性交行為，影響其身心健康與人格發展，實有不該，兼衡犯罪之動機、目的、手段、情節、案發時與告訴人A女之關係，及坦承犯行、於審理中與告訴人A女、A女之母以新臺幣（下同）10萬元成立和解並悉數履行之態度，有和解書、本院公務電話紀錄、審判筆錄在卷可稽（見原侵訴卷第75、105、124頁），暨自述高中肄業之智識程度、現從事屠宰業臨時工、月收入約2萬元、尚有1子須照顧扶養之生活狀況，與告訴人之意見等一切情狀（見原侵訴卷第124、103頁），分別量處如附表主文欄所示之刑，再審酌犯行類型、次數及時間間隔等情，定其應執行之刑，以示懲儆。　　（四）被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，且被告犯罪後已與告訴人和解，告訴人不再追究，業如前述，被告僅因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之教訓，當能知所警惕而無再犯之虞，復參以告訴人A女之母表示：對於希望從輕量刑等語，有本院公務電話紀錄1紙在卷可參（見原侵訴卷第103頁）。是本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，宣告緩刑3年，以勵自新；並為確保被告記取教訓及建立尊重法治、兩性平權之正確觀念，爰併依刑法第74條第2項第5款、第8款之規定，諭知其應於本判決確定之日起3年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120小時之義務勞務及接受法治教育課程5場次，且依刑法第93條第1項第1款、第2款，應於緩刑期間付保護管束，以觀後效。又前開緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，末此敘明。四、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。五、如不服本判決，自送達之日起20日內，得提起上訴。本案經檢察官甲○○提起公訴並到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　2 　　日　　　　　　　　　刑事第一庭    法　官  呂秉炎　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　2 　　日                                書記官  蘇瓞附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表：編號             主文欄           備註 1BS000-A111122B對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。即起訴書附表編號1所示之部分。 2BS000-A111122B對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。即起訴書附表編號2所示之部分。 3BS000-A111122B對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。即起訴書附表編號3所示之部分。 4BS000-A111122B對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。即起訴書附表編號4所示之部分。 5BS000-A111122B對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。即起訴書附表編號5所示之部分。附件：臺灣花蓮地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第7625號    被　　　告　BS000A111122B（姓名年籍住所詳卷）                （原住民）　上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、代號BS000A111122B成年男子（姓名詳卷）為代號BS000A111122號少女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之表舅，自A女小學時即已結識。代號BS000A111122B成年男子自111年8月上旬起，明知A女當時僅15歲，竟仍與A女交往，基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別附表所示期間、在附表所示地點，於不違反A女意願之情形下，以將其陰莖插入A女陰道之方式，分別對A女為性交行為5次。二、案經A女、代號BS000A111122A號（A女之母）訴由花蓮縣警察局玉里分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告於警詢及偵查中之自白被告坦承於上開時地與告訴人A女發生性交行為之事實。2證人即告訴人A女之證述證明告訴人A女與被告發生如附表所示性交行為之事實。3告訴人A女繪製之房間平面圖、手機訊息翻拍照片各1份證明告訴人A女之母與被告之對話內容、告訴人A女與被告親密照片、被告與告訴人A女交往及在房間過夜之事實。4告訴人A女之代號與真實姓名對照表1份、外型照片1份證明案發時告訴人A女未滿16歲，且外型顯為未成年少女之事實。5內政部警政署111年10月31日刑生字第1117024292號鑑定書、112年1月5日刑生字第1120001566號鑑定書證明告訴人A女陰道深部棉棒檢出一男性Y染色體DNA-STR行別與被告型別相符之事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。被告前後對告訴人A女所為之5次性交行為，犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣花蓮地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　25　　日                              檢　察　官  陳   宗   賢本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官  林   倖   卉附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。附表：編號時間地點1111年8月9日至8月23日間某日花蓮縣                     （oo二村）2111年9月8日至同月30日間某日花蓮縣                  （ooo客棧）3111年9月8日至同月30日間某日花蓮縣                 （oo大飯店）4111年9月8日至同月30日間某日花蓮縣○里鎮○號「小胖」之朋友家5111年9月8日至同月30日間某日花蓮縣oo鄉某處山上工寮