臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度原侵訴字第25號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  羅○○選任辯護人  許建榮律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5168號），本院判決如下：    主  文羅○○犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯強制性交罪，處有期徒刑參年肆月。    事  實羅○○與BS000-A111086（民國00年0月生，真實姓名及年籍資料均詳卷，下稱甲女）於000年0月間在臺灣基督教門諾醫療財團法人門諾醫院壽豐分院（下稱門諾醫院壽豐分院）就醫而認識，羅○○竟先後為下列行為：一、於000年0月00日某時許，在門諾醫院壽豐分院住院大廳之角落，基於性騷擾之犯意，乘甲女不及抗拒之際，徒手觸摸甲女之下體（隔著甲女穿著之外褲）得逞。二、於000年0月00日00時許至同日00時許間，在甲女住處（詳細地址詳卷）2樓房間內，不顧甲女反對並以手腳推阻，仍基於強制性交之犯意，將其陰莖插入甲女之陰道反覆抽插，直至射精為止，對甲女為強制性交得逞1次。    理  由壹、證據能力：    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本判決下列所引用該被告羅○○以外之人於審判外之陳述，被告及其辯護人於本院準備程序均表示無意見而不予爭執，迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上揭證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，堪認有證據能力。貳、實體方面：一、訊據被告對於上開犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告訴人甲女所證互核一致，並有現場照片、甲女與被告LINE對話紀錄、門諾醫院壽豐分院000年0月00日基門醫壽字第000-0000號函及所附甲女相關病歷摘要及護理紀錄、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可稽，足認被告任意性自白與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。本案被告行為後，民法第12條規定業於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後則規定：「滿18歲為成年」，被告為00年0月00日生，有被告之個人戶籍資料在卷可考（見本院卷第13頁），被告為本案行為時，依斯時之112年1月1日修正施行前民法第12條之規定，因未滿20歲而非成年人，核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，係以成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之要件不符，起訴書認被告本案所為有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，容有誤會。　㈡事實欄部分：　  行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，性騷擾防治法第25條第1項於112年8月16日修正公布，並於同年月18日生效，修正前性騷擾防治法第25條第1項規定：「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金」，修正後則規定：「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣10萬元以下罰金；利用第2條第2項之權勢或機會而犯之者，加重其刑至2分之1」，經比較新舊法後，新法刪除原得單科罰金之規定，並新增權勢性騷擾加重其刑之規定，修正後規定並未較有利被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前即被告行為時之性騷擾防治法第25條第1項規定。是核被告就此部分所為，係犯修正前性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪。  ㈢事實欄部分：　　被告就此部分所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。  ㈣被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈤被告及其辯護人雖以被告患有憂鬱症，且係第1類輕度神經系統構造及精神、心智功能障礙等身心障礙人士，為被告求依刑法第59條規定酌減其刑，以勵自新云云。惟本院審酌被告就本案所為，對社會風氣及被害人身心影響重大，損及被害人身心發展及日後對於兩性關係之認知，實難認被告犯罪之情狀在客觀上有何足以引起一般人之同情而認可憫恕之情形，所科刑度難認有「犯罪具有特殊之原因或環境，依據客觀觀察，足以引起一般同情，認可憫恕，如科以法定最輕刑期，仍嫌過重」之情形，自無適用刑法第59條酌減其刑之餘地，併此敘明。  ㈥爰審酌被告無視甲女為未成年之齡，心智未臻成熟，竟為滿足一己之私慾，對甲女為本件性騷擾及強制性交犯行，造成甲女心靈受創，影響其身心健康及人格發展，且迄未與甲女、甲女之父達成和解，惟念被告坦承犯行，前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行非劣，犯案時甫滿18歲，領有身心障礙手冊，兼衡被告犯罪情節、手段及教育程度為高職肄業等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金之刑諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官卓浚民提起公訴並到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法　官  梁昭銘　　　　　　　　　                  法  官  曹智恒　　　　　　　　　                  法  官  林思婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                                    書記官  唐千惠附錄本案論罪科刑法條全文：修正前性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。