臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度侵訴字第16號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  顏興國上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5233號），本院判決如下：    主  文顏興國與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑陸月。    犯罪事實顏興國明知代號BS000-A11099號少女（民國00年0月生，名籍詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與未滿16歲女子為有對價性交行為之犯意，於111年7月22日上午10時許，在花蓮縣花蓮市民權路之統一超商內結識A女之後，以新臺幣（下同）5,000元「開房間」、當女朋友一個月給60,000元等金錢對價引誘A女，嗣於同日下午2時許，顏興國與A女搭乘計程車前往花蓮縣新城鄉七星潭聊天，A女因不勝酒力，在花蓮縣○○鄉○○街00巷00號鎮星宮旁公廁內嘔吐。顏興國陪同A女前往廁所後，即基於與未滿16歲女子為有對價性交行為之犯意，表示要給A女200,000元，而在上開廁所內，經A女同意後，舔咬A女乳頭與生殖器，並以其生殖器插入A女口腔及陰道內之方式對A女為性交行為1次；復於20分鐘後，接續前接犯意，將A女帶入上開廁所內，以上開方式對A女為性交行為1次；又於1小時後，再接續前接犯意，將A女帶入上開廁所內，以上開方式對A女為性交行為1次。嗣因顏興國欲請A女一同前往飯店，A女不願前往，即在顏興國尚未支付對價前離開現場。    理  由壹、證據能力部分    本案被告顏興國、檢察官均對本院所提示足資證明被告犯罪等證據之證據能力均不爭執，本院審酌該證據作成之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159條之5得作為證據，核先敘明。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上揭犯罪事實，業據被告於本院審理程序坦承不諱，核與證人即告訴人A女於警詢及偵查之證述相符，復有內政部警政署刑事警察局鑑定書、監視器畫面翻拍照片、現場照片、性侵害案件代號與真實姓名對照表、戶籍資料在卷可稽（見警卷第85-147頁，偵卷第123-129頁，彌封卷第11-13頁），足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證已臻明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。參、論罪科刑一、按與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項定有明文，該法條本身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定處罰之」，則與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合意之猥褻或性交行為，自應依其性交易之方式為猥褻或性交，及交易對象之年齡，分別適用刑法第227條各項規定處斷（最高法院103年度台上字第2331號刑事判決意旨參照）。經查，A女係00年0月生，案發時為14歲以上未滿16歲之人，是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。二、被告對A女所為舔咬A女乳頭、生殖器等猥褻行為，乃性交之階段行為，應為性交之行為所吸收，不另論罪。被告在密接之時間、在同一地點接續與A女為各該性交行為，其係在時間、空間密接下所實施，且均侵害同一被害人法益，各該行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，而應論以接續犯之一罪。又本案被告所犯罪名，已針對年齡設有特別處罰規定，自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地，附此敘明。三、爰審酌被告明知A女尚屬年幼，性自主及判斷能力均未臻成熟，猶未能克制己身性慾，仍以金錢利誘A女與其為性交行為，其所為嚴重影響A女之身心健康及人格發展，應值非難；復考量被告於偵查時猶否認犯行，本院審理時始坦承犯罪之犯後態度，及其迄未與告訴人A女及A女之母達成調（和）解；再審酌告訴人A女案發後罹患創傷後壓力疾患，有門諾醫院診斷證明書、身心科臨床心理衡鑑報告可佐（見本院卷第107-124頁）、告訴人A女之母對於本案之意見（見本院卷第236頁）；兼衡被告自陳高中畢業之智識程度，未婚，無子女，需扶養母親，入監前工作為臨時工，日薪不固定之個人經濟及家庭生活狀況（見本院卷第242頁），暨其犯罪之動機、目的、手段、情節等一切情狀，量處如主文所示之刑。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳宗賢提起公訴，檢察官黃曉玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　5 　　日　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官　粘柏富                                    法　官  劉孟昕　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  施孟弦以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　5 　　日                                    書記官  張瑋庭附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。                            