臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度易字第151號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  吳文興指定辯護人  楊宗霖律師上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第319號），本院判決如下：　　主　　文甲○○犯公然猥褻罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護壹年。　　犯罪事實甲○○意圖供人觀覽，基於公然猥褻之犯意，於民國110年4月15日16時5分許，在不特定多數人得以共見共聞之花蓮縣○○市○○○路000號花蓮火車站前馬路上，脫下其褲子及內褲，以裸露其生殖器，供行經該處之A1（104年生，真實姓名年籍詳卷）、A2（即A1之母，真實姓名年籍詳卷）及其他不特定人觀覽之方式，公然為猥褻行為。　　理　　由一、程序事項：　　本判決所引用下列被告甲○○以外之人於審判外陳述，經本院於審判期日予以提示及告以要旨，檢察官、被告及其辯護人均未爭執證據能力，且迄言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成或取得時之情況，均無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信情況，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開事實，業據被告於偵訊時坦承不諱（偵卷第59-60頁），於本院訊問時則就此部分事實沉默未答。惟查，被告有於上開時間，在花蓮縣○○市○○○路000號花蓮火車站前馬路上，脫下其褲子、內褲，裸露其生殖器，供行經該處之A1、A2及其他不特定人觀看，警方到場始未裸露等情，業據證人即目擊者A1、A2於警詢時證述明確（警卷第3-6頁），且有指認犯罪嫌疑人紀錄表、案發現場蒐證照片在卷可佐（警卷第7-13頁），堪認被告確有為前揭裸露生殖器之猥褻行為，而被告既在火車站前馬路上公然為前揭行為，當有供人觀覽之意圖甚明。綜上，本案事證明確，被告本案犯行堪予認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠按刑法所謂「公然」，係指不特定人或多數人得以共見共聞之狀態；所謂「猥褻」，係指姦淫以外有關風化之一切色慾行為而言。被告裸露生殖器之地點，係花蓮火車站前馬路上，為不特定多數人得以共見共聞之公眾得出入之場所。被告在該處公然裸露下體，有供人觀覽之意圖，且其裸露性器官之舉措不僅足以刺激或滿足性慾，且客觀上足以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，自屬猥褻之行為。　㈡刑法第234條之立法目的，係維護身處公共場所或公眾得出入場所之人，不會受到來自他人有關性方面之視覺侵擾，俾以維持社會善良風俗，所保護之法益為社會法益，其犯罪對象為「不特定或特定多數得共見共聞之人」，故尚難認本罪係屬重層性法益之犯罪而有兼及保護個人法益。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所稱故意對兒童或少年犯罪，當係指兒童及少年為特定犯罪之直接被害人而言，倘不審究犯罪行為保護法益之範圍是否兼及個人法益，將該條解釋為所有犯罪只要間接被害者包含兒童及少年在內即構成該加重要件，則所有侵害社會法益犯罪將均符合該加重規定，殊非立法之目的（最高法院101年度第8次刑事庭會議決議、最高法院99年度台上字第7203號判決意旨參照）。是核被告所為，係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪，並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用。檢察官認有上開規定之適用，尚有未合，惟因起訴之基本社會事實同一，且論罪罪名之罪質輕於起訴罪名，無礙被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。　㈢按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1、2項定有明文。查被告經本院囑託臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院鑑定本案行為時辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，鑑定結果略為：被告為中度智能不足併肢體多重障礙患者，受限於口語表達能力，社會功能不佳，工作執行度差，生活需仰賴他人協助。整體而言，被告智能及適應功能較差，較受原始（性及口慾等）驅力影響，難以發展出常人應對驅力的社會化及衝動抑制能力。被告衝動控制能力不足而有裸露自我滿足之行為，其因中度智能不足之精神障礙與心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，有明顯降低之情況等情，有該醫院精神鑑定報告書附卷可稽（見院卷二第65-73頁），本院審酌該鑑定機關業已考量被告之個人病史、理學檢查、精神狀態檢查、心理測驗結果，而作整體研判，是鑑定結果當具相當之論據，應屬可採。從而，本院綜合被告犯罪情節及全案卷證以觀，認被告為本案犯行時，已因精神障礙或其他心智缺陷，而致其辨識其行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低，爰依刑法第19條第2項規定予以減輕刑。　　　　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅為滿足自身性慾，竟不顧他人之感受，公然暴露生殖器並刻意使人觀看，嚴重破壞社會善良風俗，致使目擊孩童因此受到驚嚇，影響其身心正常發展，惡性非輕；兼衡被告前已涉有強制猥褻、妨害風化等案件，經檢察官職權不起訴處分，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查（院卷一第11-16頁），竟仍再次為本案犯行，所為應予非難；酌以被告為高職畢業，患有中度智能障礙合併肢體多重障礙，領有極重度身心障礙手冊，未婚，無業等家庭生活狀況，有個人戶籍資料、身心障礙者證明查詢、前揭精神鑑定報告書在卷可查（院卷一第9、25頁、院卷二第65-73頁）；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、保安處分之審酌：　　　㈠拘束人身自由之保安處分，亦有罪刑法定原則及法律不溯及既往原則之適用，其因行為後法律變更而發生新舊法律之規定不同者，應依刑法第1條、第2條第1項規定，定其應適用之法律（最高法院111年度台上字第865號判決意旨參照）。被告為本案行為後，刑法第87條業於111年2月18日修正公布，同年月00日生效施行。新法增列「以適當方式」施以監護及「延長監護期間（且無延長次數限制）」之規定，經比較新舊法，就「延長監護期間」部分，新法顯然並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前刑法第87條第2項、第3項之規定。　㈡被告於本案行為時有刑法第19條第2項之適用，已如前述，且被告前曾多次涉犯強制猥褻、妨害風化、性騷擾等罪嫌，有前述被告前案紀錄表在卷可參。本院衡酌前開精神鑑定報告書顯示被告有中度智能不足之精神障礙，衝動控制力不足，並載明：「被告已成長至成人階段，其母親無有效能力約束其行為，前述違法行為再犯率極高，建議須長期高外控機構及適當監視方式處理，以免類似情形再度發生」等語，本院認為達個人矯正治療及社會防衛之效，爰依修正前刑法第87條第2項、第3項前段規定，宣告被告應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護1年。　　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第一庭  法　官  簡廷涓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                              書記官  鄭儒附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第234條第1項意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　