臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度軍原侵訴字第2號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  林毅豪選任辯護人  蘇彥彰律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度軍偵字第125號），本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文林毅豪對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。    事  實一、林毅豪知悉BS000-A111117（名籍詳卷，下稱甲女）係14歲以上未滿16歲之女子，仍基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於民國111年8月23日13時許，在花蓮縣○○市○○○路00號「挑tea背包客棧」某房間內，未違反甲女之意願，以其陰莖插入甲女陰道而為性交1次。二、案經甲女之父BS000-A111117A訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。　　理  由壹、程序方面　　查被告林毅豪本案所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，由本院裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體方面　一、認定事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱，核與證人甲女及其父於警詢及偵訊之陳述大致相符，並有現場圖、甲女臉書基本資料截圖、甲女Instagram截圖、和解書影本存卷可佐。足認被告自白與事實相符，應堪採信，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。　　　二、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以被害人年齡所設特別規定，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女之年紀尚未滿16歲，性自主判斷能力尚在發展當中，智識未臻成熟，竟與甲女為性交行為，影響其身心之健全發展，所為誠屬非是。惟念及被告行為時為19歲，與甲女為男女朋友關係而發生性行為，並與甲女父母成立調解，以及被告犯後坦承犯行之態度，兼衡其智識程度、家庭經濟狀況、犯罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。三、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，經此偵查、審判程序，應已能警惕，信無再犯之虞，本院認主文之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑3年，以啟自新，並依刑法第93條第1項第1款規定，併宣告緩刑期間付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃蘭雅提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　10　　日　　　　　　　　　刑事第一庭    法　官　陳佩芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　10　　日                                書記官  呂姿穎附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。