臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度侵訴字第18號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  吳紹銓選任辯護人  邱錞榆律師            洪維廷律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4769號、第4770號），本院判決如下：    主  文吳紹銓成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑肆年貳月。又對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年拾月。應執行有期徒刑玖年。    事  實一、吳紹銓與代號BS000-A111066號未滿14歲之女子（下稱A女，民國98年1月生，真實姓名、年籍詳卷）透過社群軟體「WEPLAY」認識，雙方為網友關係。代號BS000-A111068號未滿14歲之女子（下稱B女，97年9月生，真實姓名、年籍詳卷）則為A女之同學。吳紹銓明知A女為未滿14歲之女子，其雖不知B女實際上係未滿14歲之女子，但此年紀客觀上仍可見稚嫩氣息，與年滿18歲尚有相當年齡差距，故吳紹銓主觀上認知B女為14歲以上未滿18歲之少年，竟仍分別為下列犯行：㈠於111年4月24日上午，A女、B女與吳紹銓相約在花蓮縣花蓮市中山公園內見面、聊天，A女告知吳紹銓其真實年齡為13歲，聊天結束後，吳紹銓先騎車離去。A女、B女在附近麥當勞用餐，於同日13、14時許，吳紹銓邀約A女、B女至其位於花蓮縣花蓮市自強路之住處，A女拒絕前往，B女則應允之，吳紹銓遂騎車至麥當勞對面之九乘九文具店載B女至其住處，途中B女告知其年齡為14歲（實際年齡為13歲）。2人抵達吳紹銓之住處後，吳紹銓竟基於成年人故意對少年犯強制性交之犯意，違反B女之意願，先以手撫摸B女之大腿、胸部、生殖器，再以手強壓B女之頭部，強迫B女進行口交，口交過程中B女為了表示不願意而將生殖器吐出，吳紹銓復又將生殖器塞進B女之口中，以此方式強制性交1次得逞後，騎車載B女返家。㈡於同日20、21時許，吳紹銓向A女提出要前往A女住處之要求，因「WEPLAY」之定位功能，及A女透漏其住處在○○○幼兒園附近，吳紹銓找到A女住處後，與A女碰面，並將A女拉至暗巷內，基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，違反A女之意願，先脫下內、外褲露出生殖器，以手強壓A女頭部，強迫A女進行口交1次得逞後，騎車離去。二、案經BS000-A111066、其母BS000-A111066A、BS000-A111068、其母BS000-A111068A訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、證據能力方面一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2定有明文。查證人即告訴人A女、B女、證人歐○於警詢時之證言，屬被告以外之人於審判外之陳述，被告之辯護人並爭執其等警詢證言之證據能力，而證人A女、B女、歐○於本院審理時，業經傳訊到庭，並接受交互詰問，其等於警詢時所為之陳述，查無具有較可信之特別情況，是參照上開說明，應認A女、B女、歐○於警詢時之證述均無證據能力。二、又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。證人A女、B女於偵查中證述部分，因未滿16歲毋庸具結，於偵查中係經檢察官告知應據實陳述後作證，查無有何客觀上顯有不可信之情況，參諸上開規定，自有證據能力。況本院審理時業已傳喚證人A女、B女到庭行交互詰問，已完足合法之調查，已如前述，是證人A女、B女於偵查中之證述，均得作為證據。辯護人仍爭執A女、B女於偵查中未具結證述之證據能力云云，並無可採。三、本判決所引用認定犯罪事實之傳聞證據，除上開所述部分外，其餘經檢察官、被告及辯護人於本院準備程序時，均分別表示同意作為證據（見本院卷第67頁），本院審酌該等陳述作成時之情況及與本案待證事實間之關聯性，認以之作為證據要屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，該等傳聞證據自有證據能力。四、本院以下引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告、辯護人於審理程序時均無異議，本院審酌該等證據作成之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具有證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實之理由與證據：㈠訊據被告固坦承分別於上開時、地與A女口交、與B女口交並撫摸B女之大腿、胸部等事實，惟矢口否認有何加重強制性交之犯行，被告與辯護人辯稱如下：　⒈被告辯稱：我跟A女在網路上聊天時，就有提到口交的事情，在中山公園聊天時，我也有跟A女、B女聊到口交的事情，她們都知情，也都同意口交。當天在中山路時，A女說B女想跟我在一起，問我要不要跟她在一起，我拒絕，後來A女轉達B女想來我家，我就去載B女到我家，我跟B女口交、摸她的大腿與胸部，都有經過她同意，我沒有摸她的生殖器。當天晚上是A女說她想要口交，我才會去她家，我沒有強迫A女，她有同意口交。另我不知道A女、B女的真實年齡與姓名云云。　⒉被告之辯護人為被告辯護：本案只有A女、B女之單一指述可作為認定犯罪事實之證據，鑑定書均未檢出被告之DNA，也沒有其他性侵害案件之驗傷單，而告訴人之身分特殊，其等陳述之目的在使被告受刑事訴追之處罰，證明力較一般無利害關係之證人陳述薄弱，應不得作為有罪判決之唯一證據。另證人歐○之證述內容，係聽聞A女所轉述之被害過程，性質上屬於累積證據，而無法補強A女、B女之陳述。A女部分，A女雖稱於4月24日當晚其不知道被告前來找她之目的，惟A女若確實不知，為何又開玩笑地提供其住家大致位置予被告，又A女口交結束後感到心情低落之原因為擔心自己懷孕，且事後也有與被告保持一段時間之聯繫，此與一般性侵害案件常情不同。B女部分，被告雖有將手放置於B女之頭部，但被告未對B女施以強制力令B女張開嘴巴，B女固稱其有推開被告，被告又將性器官插入其口腔，此係因B女願意自行張開嘴巴，被告未行使任何強制手段逼使B女與其發生性行為，自難謂該當強制性交罪云云。㈡被告與A女於WEPLAY軟體上認識，被告與A女、B女於111年4月24日約在花蓮縣中山公園碰面，於同日13、14時許，被告載B女至其住處，並於住處房間內與B女口交及撫摸B女之大腿、胸部；於同日20時、21時許，被告至A女住處，在A女住處後面之巷子內與A女口交等事實，為被告所不爭執，核與A女、B女、證人歐○於偵查中、本院審理時所證述之情節相符（見111年度偵字第4769號卷〈下稱偵卷〉第45頁至52頁、本院卷第174頁至205頁、偵卷第57頁至62頁、本院卷第224頁至244頁、第245頁至249頁），並有現場圖、被告與A女於WEPLAY軟體之對話紀錄截圖照片在卷可參（見花市警刑字第1110019818號卷〈下稱警卷一〉第25頁、花市警刑字第1110019732號卷〈下稱警卷二〉第25頁、偵卷不公開卷一第60頁至66頁），故此部分事實，先堪認定。㈢犯罪事實㈠即B女部分：　⒈B女於偵訊、本院審理時所證述之被害情節均為一致：　　⑴B女於偵訊時證述：當天我陪A女去見網友，也就是被告，我們在中山公園見面，沒有聊到關於性行為的事情，之後我跟A女要去麥當勞時，被告說他要回家，後來又在麥當勞隔壁的九乘九與被告碰面，他強迫我去他家，他是騎摩托車載我去，我在摩托車上跟他說我14歲，他沒有說要去他家發生性關係。被告在他的住處房間裡，摸我的右腿，以及用他食指或中指從褲管伸到内褲裡摸我的生殖器，與摸我的右邊胸部，我跟他說我不喜歡這樣、不要，但他沒有停止，我把他推開，被告把我抱到床上，讓我面對他坐著，他站起來問我要不要來打炮，我說我不要，他就脫下他的褲子和内褲露出生殖器，把我的頭壓到他的生殖器官附近，叫我口交，我不願意，我用手推開他，將他的生殖器官用離開我的嘴巴，我推開後，被告繼續把我的頭用在他的生殖器官上面，結束後我說我想回家，被告就載我到我家附近的全家等語（見偵卷第57頁至61頁）。　　⑵B女於本院審理中證稱：我跟被告第一次見面是在中山公園，我陪A女去跟被告見面，A女是在WEPLAY上面認識被告，我跟被告說我14歲，實際上是13歲，我當時可能是算錯年齡才會這麼講，我沒有說過我想跟被告交往，也沒有跟被告聊過口交的事。我跟A女去麥當勞後，被告約我們去他家，被告就騎摩托車過來載我，我以為只是要聊天，完全沒有想到要發生性行為。到他家後，我玩手機、跟A女聊天，被告走過來，坐在我旁邊問我：「可以摸你的腿嗎？」，我沒有回答他，因為我有點害怕，被告的手就伸過來，摸我的右腿，手也伸到我的衣服裡面，隔著內衣摸我的胸部，還伸進內褲裡面摸我的生殖器，我完全沒有同意被告摸我，我有跟他說不要。他摸完後，好像有跟我說：「要不要打炮」，把我抱到床上再說：「要不要來打炮」，我說：「不要」，之後他把褲子脫下來，把我的頭按壓去他的生殖器官，叫我把嘴張開口交，他的生殖器就在我嘴巴來回移動，我吐出來、用手推開他，他又把我推到他的生殖器官那邊口交。他壓我頭部的力氣有點大，導致我沒辦法離開。發生當下我沒有跟A女說被告摸我、強迫我口交，因為我怕她告訴同學，同學會不跟我玩、說我噁心、不自愛之類的，結束後被告載我回家，我要他載我到全家，我再自己走路回家，因為我不想讓他知道我家在哪裡，怕他會來找我。事發後幾天，A女有跟我講，她在哪裡被口交，因為A女跟我講這件事情，我也想跟她說，所以我也跟A女講我那天發生的事情，A女告訴老師，剛好那時我老師也在，老師就告訴我媽媽，我後來想到這件事情會覺得噁心、想吐，現在也會覺得噁心，我曾經想到被告對我做的那些事情，當時剛好看到有美工刀，我就割自己的手等語（見本院卷第224頁至243頁）。　　⑶由上可見，B女曾告知被告其年紀為14歲，B女至被告住處後，被告未經B女同意即撫摸B女之大腿、胸部、生殖器，被告詢問B女是否要「打炮」，B女稱「不要」後，仍遭被告強迫口交，B女為了表示不願意口交，將被告之生殖器吐出來後，又再次遭被告強制口交，上開各情，B女前後證述明確、一致，指證綦詳。衡諸B女於案發時之年紀不過約13歲，於本院作證時尚14歲，然關於遭被告強制猥褻、性交過程中之重要事項、基本事實，歷次於偵查及本院審理時作證內容均屬一致，且所為陳述亦未見明顯矛盾、不合常情或顯然齟齬等瑕疵存在，倘非親身經歷、見聞而印象深刻，殊難認智識經歷尚屬淺薄之年幼B女可自行憑空杜撰此等情事，更能多次為大抵一致之具體陳述。況被告亦自承確有於上揭時、地，將B女帶至其住處房間內，有撫摸B女之大腿、胸部及與B女口交等節，足徵B女上揭證述，應屬可信。  ⒉B女前開證詞，有下列證據足以補強及擔保其真實性：　　⑴A女於本院審理時證稱：B女剛開始不敢跟我講，只跟我說在被告家聊天，我在學校再問她一次，她說她去被告家中時遭被告摸胸部、生殖器、大腿、口交，被告把她抱到床上，問她：「我可以進去嗎？」，B女說不要等語（見本院卷第193頁、第203頁至204頁）。　　⑵證人歐○於本院審理時證陳：B女是隔壁班的同學，我不認識她，但B女有跟我與A女講過這件事情，是在我們三個一起走回家時說的，B女說那個男生把B女、A女約出來，A女不想出來，所以B女就跟那個男生一起出來，B女跟那個男生出去時被摸等語（見本院卷第246頁至248頁）。　　⑶B女在此次創傷事件中（即本案），有較強烈之自殺意念及明顯之創傷反應，會強迫性思考、經驗重現、噩夢連連、身心疲憊、想逃避學習、呈現感冒與身體生病狀態，容易因為小事易怒。於12月左右開始有經常請病假之狀況，經過老師關心，B女表示在學校看見A女會引發恐懼，不敢上學，B女目前請病假在家休養，有自殺意念、自傷行為、發抖、嘔吐等症狀，曾有自殺意念兩次、自傷行為兩次等節，有B女就讀國中之受輔摘要附卷可憑（見本院彌封卷第41頁），顯見B女於接受心理輔導時，呈現對於本案之強烈負面情緒，有懼學、自傷之行為，因在校會看見A女而引發B女想起此案，致B女不願上學，B女案發後情緒反應與一般性侵害案件被害人所產生之負面情緒相同。佐以，B女經診斷受有創傷後壓力疾患，有臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院（下稱門諾醫院）診斷證明書可證（見本院不公開卷第342-1頁），益徵B女在經歷本案後，已造成心理嚴重創傷。尤其，B女於本院審理中在檢察官主詰問時，作證途中曾表示其需要休息，經社工安撫B女情緒後始能繼續陳述（見本院卷第234頁），足見B女心理上表現負面、排斥之狀態，堪認B女確因遭受被告之侵害而受有相當程度之心理傷害，至為明灼，而可補強B女前開證述之憑信性。　　　 ㈣犯罪事實㈡即A女部分：  ⒈A女於偵訊、本院審理時證述之被害情節均為一致：　　⑴A女於偵訊時證述：我跟被告是透過WEPLAY軟體認識的，在WEPLAY上面被告要求我跟他發生性行為，我沒有答應。我們大約認識1、2天後見面，因為B女覺得被告很帥，要我約他出來，我們就在中山公園見面，見面時他有問我的年紀，我跟他說我13歲，我們在中山公園沒有聊到性行為的事情。後來被告先回去，我跟B女去麥當勞吃東西，被告傳訊息問我們要不要去他家，我說不要，B女想要去，想說單純聊天，被告就過來麥當勞把B女接走，我傳訊息問B女有沒有怎麼樣，她回覆我說只是聊天。大約晚上8點多時，我收到被告的訊息，有談到性行為的事，關於性行為我都說不要，他還問我是否可以來我家，我說不要，但有開玩笑跟他說我家在○○○幼兒園這邊，後來他傳WEPLAY定位到我家附近，我就很緊張去外面看，見面後被告就拉我到我家後面的巷子裡，拉我的手去摸他的下面，也就是他的生殖器，我說不要，他一直壓我的頭要我蹲著並含他的生殖器官，我也有說不要，他當作沒聽到繼續壓我的頭，他壓的很用力，我有推開，但推不掉。後來我跟同學講這件事，同學再去跟老師講等語（見偵卷第45頁至51頁）。　　⑵A女於本院審理時證稱：我於111年4月22日開始在WEPLAY上跟被告聊天，後來B女說被告很帥，叫我把被告約出來，我就於4月24日早上跟被告約在中山公園見面，碰面後我們在中山公園聊天，聊天時聊到年紀、住在哪裡等，我有跟他說我13歲，也有聊到性方面的事情，中午時被告說很熱，所以先回家，我跟B女去麥當勞吃東西，後來被告傳訊息問我要不要去他家，我說不要，被告問B女是否要去，B女說好，認為是單純聊天，被告就過來把B女接走。當天晚上我還有跟被告見面，被告先說要來我家，我開玩笑的跟他說我家在○○○幼兒園附近，因為WEPLAY有定位，以及我聽到很大聲的機車排氣管聲音，發現被告真的來我家，我出於害怕出去看了一下，看到他慢慢走過來，問我要不要去巷子裡面做，我說：「我不要、我就是不想」，他就把我拉到我家後面的巷子內，因為他的力氣比我大，他強迫我蹲下、壓我的頭，我跟他說不要，他沒有聽，繼續做他的事情，一邊自慰一邊摸我的頭，還說「如果你不幫我口交，我就對你動手」，他脫掉褲子，要我含他那個地方，把他的生殖器用到我的嘴巴、在我的嘴巴旁邊磨蹭、往裡面塞，再把我的頭來回搖晃的口交，我用力的推他的大腿，他的力氣太大，我又重新幫他口交，之後他射精，還叫我吃掉又叫我吐掉，我當時不敢呼救，想說旁邊的住戶應該都睡了，不想打擾到他們。口交結束後被告穿上褲子離開。我回家後傳訊息給媽媽，傳了一個哭的貼圖，我之後有跟被告聊天，他問我：「舒服嗎？」，我回答：「不舒服」，他還問我：「好吃嗎？」，我說：「不好吃」，除了這個對話，後來我沒有再跟被告聯絡，因為我害怕會有第2次。被告強迫我口交時我嚇到，結束後很想吐，心情很低落，很害怕會懷孕。隔天我將此事告訴同學歐○，我有跟他說被告威脅我如果不幫他口交，他就要打我等語（見本院卷第174頁至205頁）。　　⑶觀諸A女於偵訊及本院審理時之前揭證述內容，就其於案發當天上午先與被告碰面後，告知被告其實際年齡為13歲，之後當日晚上被告主動要求去A女住處，因WEPLAY之定位功能及A女無心說出其住處在○○○幼兒園附近，被告至A女住處後，將A女拉至巷弄內強迫A女口交，A女因不願意口交曾試圖推開被告等情節，A女對於上開案發經過、發生時間、地點、方式、現場情況等關於本案犯罪基本構成要件事實之主要情節，俱能具體描述陳明，非僅空泛指證，且就主要基本事實前後證述內容互核一致，並無嚴重、明顯矛盾之處。依A女在案發時、於偵訊作證時僅13歲，於本院審理中作證時僅14歲，非智識程度甚高或思想成熟之成年人，而依A女前揭證述，其就被告對其所為性交行為之具體經過、情形等節，均能清楚記憶及描述，苟非親身經歷，因此留下深刻且難以抹滅之記憶，依其年紀、心智及人生經驗，自無可能就上開案發經過，始終為詳實、一致之陳述，且無渲染、誇飾之處。況被告亦坦認其確有於上開時、地，在A女住處後面巷弄內與A女口交乙節，堪認A女上揭證詞，可信度甚高。  ⒉A女前開證言，有下列證據足以補強及擔保其真實性：　　⑴B女於本院審理時證稱：A女跟我說被告先約她出來，在一個小巷子裡，被告叫A女幫他口交，A女的頭被壓下去被告的生殖器官那邊，我覺得A女是不同意，被告是強迫她的，這是我看A女的狀況自己認為的等語（見本院卷第237頁、第244頁）。　　⑵證人歐○於本院審理時證述：A女是我的同學，A女曾經跟我說她在一個APP上面認識被告，想要把她約出來，可是A女不想，由於APP上面有定位，A女的定位在○○○幼兒園附近，那個男生就去找她，並把A女約出來，在A女家後面，那個男生叫A女幫他吹生殖器，A女就幫忙吹，因為她也不敢反抗，她怕反抗之後會被打，那個男生有射在她的嘴巴裡面，並叫她吐掉。A女講這件事情時看起來很害怕，我後來告訴學校老師這件事情，我跟老師講的時候A女有哭，她說為什麼我要告訴老師等語（見本院卷第245頁至249頁）。佐以證人歐○與被告素不相識，於本案中無任何利害關係可言，其自無與A女共謀甘冒偽證重罪捏造情節蓄意構陷被告之必要，是證人歐○之證言，應有高度之憑信性，自可採信。　　⑶觀諸證人B女及歐○之證詞可知，A女於陳述本案發生經過時，有害怕之情緒反應，且陳述狀況會讓旁人認為A女係遭被告強迫，與一般遭受性侵之被害人於陳述案發經過時之情緒反應相吻合。再參以A女因不滿證人歐○告知學校老師本案而哭泣，足認A女向證人歐○說出本案經過之目的，並非要對被告提告或究責，反而是不希望學校老師或他人得知，無意張揚此事，A女應無虛構設詞以誣陷被告之動機或必要。　　⑷A女在此次創傷事件中（即本案），有害怕、痛苦情緒、延宕創傷之反應，及做惡夢之狀況，身體常感到疲累，內心害怕會再次發生，在夢中會有經驗重現情形，事件過後不願意多談相關之想法與感受，與他人談論與性有關之事後，會聯想到此創傷事件等節，有A女就讀國中之受輔摘要在卷可參（見本院彌封卷第37頁），可徵A女於校內心理諮商時對於本案情節有逃避陳述之情形，並有害怕、痛苦之負面情緒，更發生做惡夢之狀況，此均與一般性侵害案件被害人經歷被害過程後所產生之創傷反應相符。從而，堪認A女所證述之本案被害過程與情節，應屬真實。㈤準上以觀，被告於行為時知悉A女為未滿14歲之女子、B女為14歲之未成年人，以及違反A女、B女之意願，強制對A女、B女進行口交，並未經B女同意撫摸其大腿、胸部、生殖器等事實，已堪認定。㈥被告及辯護人前開辯詞不可採之理由：　⒈A女確實告知被告其年齡為13歲、B女則告知被告其年齡為14歲，A女、B女對此節於偵訊、本院審理時均證述一致，而被告亦知悉上情等節，均經本院論述在前。復參以卷附之A女於WEPLAY軟體之照片（見偵卷不公開卷一第60頁至66頁），可看出A女為稚氣未脫之人，依一般人之客觀判斷標準，本可知悉A女之年紀甚輕。又被告自承其知悉A女、B女為同學（見本院卷第378頁），A女、B女年紀相仿，則應可由此推知B女與A女均屬年幼之人，被告當時已為23歲之成年人，其智識能力並無顯較一般人低落之情形，被告與A女、B女見面並交談後，當可由容貌外觀確認A女、B女之年齡，況被告當日與A女、B女首次見面，衡情彼此會確認年紀以進一步認識，故A女、B女均一致證稱有告知被告其等年齡一情，實符常理，是被告辯稱其不知道A女、B女之年齡云云，當係事後卸責之詞，自非可採。　⒉觀以A女與被告於WEPLAY軟體之對話紀錄內容如下（見偵卷不公開卷一第60頁至66頁）：　111年4月18日15時10分被告：你好，來交個朋友阿~      是腿腿妹子      我們很近A女：你是？被告：我看我們七百公尺      還是直接我家      那個腿      可以暈嗎      那可以帶回家暈      什麼時候A女：不知道(ˇ˙_˙ˇ)被告：我自己在家欸      摸摸腿就好了啊      想啊啊      你約個地方      幹嘛去帶你回家嗎111年4月18日16時58分被告：不會痛      我會慢慢來      還是你也可以摸摸我的      你很想試一次對不對A女：呃呃被告：暈爆     111年4月24日13時59分被告：自己一個人喔？      那這樣要怎麼摸腿腿      等你嗎      他來？      那要去哪裡      等我過去 A女：不好看不好看 照騙代言人被告：很好看A女：哪有     不不     照騙被告：還穿**      剛剛拍的喔？A女：沒有被告：你們不會在圖書館裡面吧      你們在裡面喔？      裡面可以摸嗎      我在對面A女：我在旁邊的公園　  依上，被告在WEPLAY軟體上不斷積極向A女表示想摸A女的腿、自己很「暈」、想帶A女回家、詢問A女要不要摸自己，但A女對上開問題與要求均未正面回應，亦未同意或欣然接受被告之邀約，態度十分冷淡，A女僅在被告發出之一連串訊息後回覆：「呃呃」，佐以A女於本院審理時證述：我當時回應「呃呃」的意思就是傻眼，我有點懵，不想的意思等語（見本院卷第203頁），足證A女對被告前述要求並不願意，故被告辯稱其與A女曾同意口交云云，無可信實。　⒊至A女之口腔棉棒，固然以酸性磷酸酵素法檢測結果，呈弱陽性反應；以顯微鏡檢未發現精子細胞；以前列腺抗原檢測法檢測結果，呈陰性反應；經直接萃取DNA檢測，人類男性Y染色體DNA定量結果，未檢出DNA量，未進行DNA-STR型別檢測等情，有內政部警政署刑事警察局111年6月13日刑生字第1110058845號鑑定書可參（見警卷一第55頁至56頁）；又B女之外陰部棉棒、陰道深部棉棒，以Kastle-Meyer血跡反應檢測法檢測結果，均呈陽性反應，以酸性磷酸酵素法檢測結果，均呈弱陽性反應；以顯微鏡檢均未發現精子細胞；以前列腺抗原檢測法檢測結果，均呈陰性反應；經直接萃取DNA檢測人類男性Y染色體DNA定量結果，均未檢出DNA量，未進行DNA-STR型別檢測。口腔棉棒，以酸性磷酸酵素法檢測結果，呈弱陽性反應；以顯微鏡檢未發現精子細胞：以前列腺抗原檢測法檢測結果，呈陰性反應；經直接萃取DNA檢測人類男性Y染色體DNA定量結果，未檢出DNA量，未進行DNA-STR型別檢測等節，有內政部警政署刑事警察局111年6月23日刑生字第1110058852號鑑定書為憑（見警卷二第55頁至56頁），上述鑑定結果雖均未檢出被告之DNA，然本案事發時為111年4月24日，A女於案發後，於111年4月27日至門諾醫院接受檢體採驗，B女則於111年4月28日至花蓮慈濟醫院接受檢體採驗，有A女、B女之性侵害案件驗證同意書及疑似性侵害案件證物採集單可佐（見偵卷不公開卷一第45頁至47頁、偵卷不公開卷二第47頁至49頁），是A女、B女於本案事發後、採證前已歷時3、4天之久，當然已有刷牙、沐浴或清洗等行為，則被告遺留在A女、B女口腔內或身體上之DNA可能隨著時間經過，以及A女、B女事後刷牙、沐浴或清洗行為而消減。何況B女部分，被告係以手撫摸B女之生殖器，本不可能在B女陰道內留有大量體液，況且被告對於其於上開時、地與A女、B女發生口交乙情，並未爭執，是前揭內政部警政署刑事警察局鑑定書記載A女、B女之口腔未發現精子細胞、B女之外陰部、陰道深部未發現精子細胞等情，不違常理，亦不影響本件被告有與A女、B女口交之事實認定。　⒋A女之驗傷診斷書固然記載其頭面部、頸肩部、胸腹部、背臀部、四肢部、陰部、肛門、其他部位均無外傷，B女之驗傷診斷書則記載其頭面部、頸肩部、胸腹部、背臀部、四肢部、肛門、其他部位均無明顯外傷，另陰部部分處女膜充血紅腫，有A女、B女之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書足憑（見偵卷不公開卷一第53頁至57頁、偵卷不公開卷二第53頁至57頁），然本案既係被告徒手抓握A女、B女頭部，以此方式使其陰莖插入A女、B女口中，據本院認定如前，而男性之陰莖外觀在無其他外在物品加持下（如入珠等其他外物裝填），並無尖銳、突出之處而能在插入他人口中時足以傷害他人口腔，況男性陰莖大小、粗細因人而異，同一人之陰莖於有無勃起時，大小、粗細亦有不同，因而在未勃起或縱使勃起後，因其陰莖寬度相較於他人口腔外圍為小時，縱有強行插入之行為，衡情亦可能不會造成他人口腔有明顯傷勢，況被告對於其於上開時間與A女、B女口交乙節坦認不諱，故受理疑似性侵害事件驗傷診斷書未驗出A女、B女有明顯外傷一節，無從對被告為有利之認定。　⒌本件無證據證明A女於被告抵達其住處前，A女知悉被告之目的（即發生性行為），又A女因出於緊張、畏懼之情緒，故開玩笑告知被告其住處大略位置，經A女證述明確（見本院卷第184頁至185頁），A女透漏住處位置、與被告碰面等舉措，均無從推論A女有同意與被告發生性行為。再者，A女於本院中證稱：被告在口交結束後，問我「舒服嗎」，我回他「不舒服」，他還問我「好吃嗎」，我說「不好吃」，除此之外我沒有再跟被告聯絡，因為我害怕有第2次等語（見本院卷第198頁、第202頁至203頁），足見A女並未在本案發生後持續與被告有密切聯繫，而僅是回答被告上開問題，卷內亦無證據可證A女於案發後曾與被告保持聯絡，故辯護人辯稱A女知悉被告前往A女住處之目的、A女與被告後續有保持聯繫而與一般受性侵害之被害人不同云云，均與事實不符，毫無可採。　⒍被告違反B女之意願，強迫B女幫被告口交，業經本院論述如前，且B女已詳細證述被告係將B女之頭壓到被告生殖器附近要求B女口交，B女曾推開被告表示不願意等節，有B女前述證詞可查，但辯護人不顧B女證述一致之證詞，自行想像、揣測被告與B女口交係「因B女願意而自行張開嘴巴」云云，至屬無稽。　⒎A女、B女之證述有前開證據可茲補強（詳見判決理由欄貳、一、㈢、⒉部分與貳、一、㈣、⒉部分），辯護人辯稱本件僅有A女、B女之單一指述云云，顯然無視上述補強證據，此部分辯詞，委無可採。㈦綜上所述，被告與辯護人所辯各節，均無足採，故本案事證明確，被告前揭犯行均堪認定，均應依法論科。二、論罪科刑：㈠犯罪事實㈠部分：　⒈被告於案發時為成年人，有被告之個人戶籍資料查詢結果可稽（見本院卷第11頁），而B女於犯罪事實欄一㈠所示案發當時雖未滿14歲，有性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可考，然B女因計算年齡有誤而告知被告其年齡為14歲，有B女前開證述足參，是B女並未明確告知被告其實際年齡。佐以B女於案發當時距年滿14歲僅約4個多月，衡情B女之外貌、發育程度應與年滿14歲之女子幾無差異，實難單憑外在條件而據以辨別，是被告誤認B女為年滿14歲之女子，亦屬可能。　⒉刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實行為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，犯罪事實與行為人所知有異，依「所犯重於所知者，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院104年度台上字第265號判決意旨參照）。B女於案發時之實際年齡雖僅13歲，然依卷內證據，難認被告對此有所知悉或得以預見，衡情被告行為時主觀上應僅認知B女為14歲之女子，業如前述，則揆諸前揭說明，被告此部分所為，尚難以刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪相繩。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。　⒊被告對B女強制性交前，強行撫摸A女之大腿、胸部、生殖器等強制猥褻行為，均為其後強制性交行為所吸收，不另論罪。　⒋刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定，成年人故意對兒童或少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上第681號判決要旨參照）。是被告所犯如犯罪事實㈠所示之強制性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　⒌公訴意旨僅論以刑法第221條第1項之強制性交罪嫌，漏未論及尚有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段罪名，容有未洽，惟因其社會基本事實同一，並經本院當庭告知被告此部分罪名尚涉犯成年人故意對少年犯強制性交罪（見本院卷第366頁），無礙被告、辯護人防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。㈡犯罪事實㈡部分：　⒈A女於犯罪事實㈡所示之案發當時未滿14歲，有性侵害案件代號與真實姓名對照表可佐。是核被告如犯罪事實㈡所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪。　⒉刑法第222條第1項第2款規定既係就被害人為未滿14歲之兒童或少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑。㈢被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈣累犯之說明：　⒈被告前因不能安全駕駛案件，經本院以110年度花交簡字第123號判決判處有期徒刑2月確定，於110年8月31日因徒刑易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查。起訴書固未就被告為累犯之事實有所主張、舉證，然公訴檢察官業當庭主張被告因前開案件而經法院判處罪刑及執行完畢情形，而主張被告成立累犯之事實（見本院卷第299頁），檢察官已就被告於本案所犯構成累犯之事實有所主張並指出證明方法。又檢察官、被告、辯護人對於本院所提示之上述被告前案紀錄表均表示沒有意見（見本院卷第297頁至298頁），是依本院上開調查結果及辯論意旨，堪可認定被告受徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為刑法第47條第1項所定之累犯。　⒉本院審酌被告所犯本案與前案之犯罪情節、型態、侵害法益、罪質及社會危害程度均迥然相異，前案與本案間亦無關聯性，尚難以被告曾犯前開案件之事實，逕自推認其具有特別之重大惡性，或對刑罰之反應力薄弱等教化上之特殊原因，而有加重其刑之必要，參諸司法院釋字第775號解釋意旨，本件裁量不予加重其刑。另基於裁判精簡原則，判決主文得不記載「累犯」，附此陳明。㈤爰審酌被告明知A女未滿14歲、B女為未成年人，竟因色慾薰心，違反A女、B女之意願，對其等強制性交，以逞一時之性慾，更於同日內先後對於A女、B女強制性交，惡性非輕，且已嚴重影響A女、B女之身心健全及人際關係之發展，對A女、B女造成難以抹滅之傷害，應予嚴懲；又被告犯後未能正視己非，始終否認犯行，迄今未與A女、B女和解，表達任何歉意，犯後態度難認良好；兼衡被告自陳高職畢業之教育程度、從事金融業、月收入約新臺幣2萬6,400元之生活狀況（見本院卷第298頁），及被告之犯罪動機、目的、強制性交之手段（口交）、被告之犯行對A女與B女分別造成之心理創傷程度、A女與B女及告訴代理人就本案之意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。㈥考量被告本件2次犯行，均係為滿足自己之性慾，所侵害者為不同被害人法益，各次行為態樣、手段雷同（B女部分另有撫摸B女之大腿、胸部、生殖器），犯罪時間為同一日，2次犯行之間隔尚短，及衡以被告所犯數罪所反應之人格特性，暨權衡各罪之法律目的、多數犯罪責任遞減、罪刑相當原則，而為整體評價後，就被告2次犯行合併定應執行刑如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官戴瑞麒提起公訴，檢察官林于湄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法　官　梁昭銘　　　　　　　　　                  法  官  高郁茹　　　　　　　　　                  法  官  林思婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日                                    書記官  徐紫庭附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　兒童及少年福利與權益保障法第112條　　　　　　　　　成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　