臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度原侵訴字第16號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  林韋  選任辯護人  吳明益律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第4008號），本院判決如下：    主  文林韋成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑拾月。    事  實一、林韋係○○○○○○○○○○○之家(真實機構名稱、地址均詳卷，下稱本案機構)之負責人，代號BS000-A110075號之少女（民國92年11月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）於民國97年間起至110年3月間，安置於前開機構。於110年3月24日7時許，林韋明知A女係未滿18歲之少年，竟利用其駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車載送A女到校之機會，見車內僅有A女與其獨處，認有機可趁，竟基於成年人故意對少年強制猥褻之犯意，違反A女之意願，先以右手伸進A女之上衣，將手放在A女之胸部上，又試圖觸摸A女之右腹部，經A女閃躲後，林韋將手收回，林韋再將A女之安全帶解開後，伸手進入A女之上衣內，撫摸A女之左側胸部1次得逞，因A女挪動身體閃躲，林韋始將手伸出A女上衣。嗣A女撰寫字條告知機構內社工林淑敏，A女亦告知學校主任，經學校通報花蓮縣政府社會處，始悉上情。二、案經花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、證據能力方面一、A女於警詢中陳述之證據能力：㈠性侵害犯罪防治法第26條第1項規定：「被害人於審判時有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查時所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：一、因性侵害致身心創傷無法陳述。二、因身心壓力於訊問或詰問時無法為完全陳述或拒絕陳述。三、依第十九條規定接受詢（訊）問之陳述。」，考其立法理由，係性侵害犯罪之被害人與被告或其他證人之性質不同，幾無發生逼供或違反其意願迫其陳述情事之可能，為避免被害人必須於詢問或偵訊過程中多次重複陳述，而受到二度傷害。㈡A女於警詢中所為之陳述，係在A女之父親BS000-A110075A（下稱A女之父，真實姓名、年籍資料詳卷）及社工之陪同下製作，且依筆錄內容，負責詢問之警察並未誘導A女陳述關於本案發生經過，亦無其他違法或不當詢問之情形；再參諸A女於警詢時陳述：我現在不要對被告提出告訴等語（見警卷第31頁），本院認A女於警詢中所為之陳述，應具有可信之特別情況，且為起訴犯罪事實存在與否之證明。本院前依公訴檢察官聲請，訂於111年12月21日、112年2月1日、112年3月22日、112年5月3日傳喚A女到庭作證，上開審理期日傳票分別於111年11月3日、111年12月26日、112年4月25日送達A女之住所地，分別由A女之家人收受或寄存送達轄區派出所，業已合法送達，且亦電請社工協助A女到庭，A女均未到庭等節，有本院送達證書、報到單、公務電話紀錄可稽（見本院卷第109頁、第121頁、第133頁、第155頁、第169頁、第191頁、第197頁、第221頁、第245頁、第265頁），復參以證人即社工乙○○於本院中證述：從去年法院一直通知要開庭時，A女說她不想再想這件事情了，問說真的一定要去嗎，不可以到這邊就結束嗎，她想到這件事其實很焦慮，對於要開庭這件事，她有說會覺得很緊張，會睡不好等語（見本院卷第273頁），堪信A女確因本案感到焦慮、緊張、抗拒開庭，而有性侵害犯罪防治法第26條第1項第1款之情形，依上述說明，A女於警詢時所為之證述，應具有證據能力。辯護人謂A女於警詢中所為之陳述無證據能力，並非可採。二、本院以下引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告、辯護人於審理程序時均無異議，本院審酌該等證據作成之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具有證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實之證據及理由：㈠訊據被告固坦承其有於上開時、地駕駛車牌號碼000-0000號車輛載送A女至學校，並知悉A女當時為未成年人之事實，惟矢口否認有何強制猥褻之犯行，被告及辯護人辯稱如下：　⒈被告辯稱：我沒有對A女強制猥褻，沒有撫摸A女的胸部，A女曾經說過她不想再待在機構云云。　⒉被告之辯護人為被告辯稱：　　⑴A女陳述被告在駕駛車輛時以右手環抱其肩膀，再以單隻手（應是左手）嘗試從A女右邊的腰及腹部伸進衣服內撫摸等語，本案檢察官未舉證被告係以哪隻手撫摸A女胸部，辯護人認為，因被告以右手環抱A女肩膀，除非被告的手往下伸，否則不可能以單手環抱A女肩膀，又以單手伸到下方，但依此情形，被告需解下安全帶與側身始能遂行觸摸行為，無法駕駛車輛，且倘被告已實際深入A女右側衣服內撫摸右側胸部，被告之身型為「碩大胖肥」（案發時身高為171公分，體重為104公斤），加上開車時有繫安全帶與處於趕路的緊急狀態，實無可能被告得以側身或屈身轉彎深入撫摸A女之右側胸部。　　⑵被告若有意撫摸A女之胸部，應可直接撫摸A女之左胸，而非右胸，被告實無捨近求遠之理。又A女稱被告以左手伸向較遠之A女右側胸部，而右側胸部因安全帶阻擋，左側胸部部分，則需解開A女左側安全帶始能撫摸，以被告之身型，要做出此行為非常困難。被告於車輛行進間，需要掌握方向盤開車，則其右手對於A女而言，駕駛時為不順手之方面。若被告以左手撫摸A女右側胸部，依A女所稱被告有解開安全帶、撫摸A女左側胸部行為，則被告需要轉身、伸手，顯然無法安全駕駛，故A女之指述與經驗法則有違。　　⑶A女在學校輔導人員詢問時陳述案發後有告訴「ＯＯ」等語，嗣於偵訊時又改稱其忘記是告訴「ＯＯ」或另一個機構的少女等語，可見其陳述之真實性令人質疑。　　⑷依據A女指述，被告曾因A女遲到而順道載送A女多次，並無撫摸A女之異常行為，何以於A女意圖脫離機構後，竟發生此令A女驚訝之情形，並非合理。A女雖於案發後有寫紙條，並表示不願提出告訴，但A女指述本案有藉此脫離機構之動機。又A女曾因意圖離開機構、尋求自由，遭父親責罵，復經被告指責，似對此心生怨懟，足見A女以此案件作為脫離機構之手段。　　⑸A女在就讀花蓮高農時有情緒管理問題，並涉及妨害性自主與校內性平事件，與學校的學長發生性行為，其素行與陳述之可憑性已啟人疑竇，須有其他補強證據擔保其陳述之真實性。　　⑹證人乙○○社工證稱A女沒有說過本案發生經過，只有看到A女之事後反應，然目睹A女事後反應無法證明本案犯罪事實，社工之證詞為累積證據，不具有補強證據適格。另其證述A女因情緒緊張，不想至法庭作證，此情緒反應亦無法推論出A女之指述情節為真實。㈡被告係本案機構之負責人，A女於97年間起至110年3月間，安置於該機構，被告知悉A女係未滿18歲之少年。又被告於110年3月24日7時許，駕駛上開車輛載送A女到校等事實，為被告所不爭執，核與A女於警詢、偵訊時證述之情節相符（見警卷第23頁至33頁、第41頁至47頁、偵卷第91頁至99頁），並有車輛監視器畫面截圖照片、刑案現場照片、車輛詳細資料報表、性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可參（見警卷第49頁至51頁、第79頁、偵查彌封卷第1頁），故此部分事實，先堪認定。　　　㈢A女於警詢、偵訊時所證述之被害情節均為一致：　⒈A女於警詢時陳述：於110年3月24日7時去學校途中，被告把手放在我的腿上，他平時開車時都會把手放在我的腿上，跟我說話，他那天忽然把手放在我的胸部上，問我幾罩杯，我沒有回應他，他後來把手伸到我的右腹，想把手伸進去，我有閃躲，他就把手收回去，後來他又想把手伸到我的左腹上，因為我當時有繫安全帶擋住，他就伸手要把安全帶解開，把手伸到我的衣服裡面，摸我的左胸2至3秒，我就閃開，他說這是我們之間的秘密，不要告訴別人。被告平常一週大約有觸碰我的身體兩次，最常碰到我的肩膀，有一次是在過年前，在機構的電梯，被告把雙手放在我的腰上，距離約30公分左右，我覺得不舒服，可是我沒有反抗。我不要對被告提出告訴等語（見警卷第25頁至27頁、第31頁、第45頁）。　⒉A女於偵訊時證述：當時被告在開車載我的路上，我坐在副駕駛座，他的右手伸到我的上衣制服裡面，我穿學校圓領的運動服，車子在行進中，被告將手伸到我的運動上衣裡，他突然把手放在我的胸部上問我幾罩杯，再將手伸到我的右腹部，想把手伸進去，我閃躲後，被告的手有收回去，當時我有繫安全帶，擋住我的左腹部，被告伸手把安全帶解開，手伸進去衣服裡面，摸我的左胸2到3秒後，我閃開，被告還問說我可以摸嗎，我沒有回應，但我的身體有往旁邊挪動閃躲，不想讓他摸，他就把手拿出來。被告平常有時候會碰我的腰部，有時候碰我的屁股，之前他有這些行為時，因為感覺沒有很故意，雖然會不舒服，但我沒有說，這次是因為感覺被告很故意要摸我的胸部，所以我把這件事先寫紙條給機構裡的社工老師，社工跟我說要向學校反應，所以我向學校主任告知此事。我沒有跟家人說，家人是事後才知道。因為從小到大都是被告照顧我，念在他的恩情，我只是想把這件事講出來讓他知道這樣摸我，讓我感到不舒服，發生這些事雖然沒辦法接受，但我沒有想讓被告受到刑事處罰的意思。學校老師有對我輔導，問我事情發生後的感受，我跟老師說我有嚇到，而且很難過，因為被告平時都很照顧機構内收容的兒童及少年，我沒有想到他這麼誇張，做出這樣的行為，讓我感到驚嚇，老師勸我不要這麼焦慮等語（見偵卷第91頁至99頁）。　⒊質諸A女於警詢、偵訊時證述之情節，被告於案發當日駕駛車輛載送A女至學校途中，被告突然將手放在A女胸部上，並問A女「幾罩杯」，再試圖撫摸A女之右側腹部，A女閃躲後，被告又將A女之安全帶解開，撫摸A女之左側胸部約2至3秒，A女再次閃躲，上開各情，A女迭次於警詢、偵訊均證述一致，足見A女對於本件案發經過、發生時間、地點、方式、現場情況等關於本案犯罪基本構成要件事實之主要情節，俱能具體描述陳明，非僅空泛指證，且就主要基本事實前後證述內容互核一致，並無嚴重、明顯矛盾之處，另對於車內安全帶所擋住身體部位之陳述亦屬正確位置，可信度甚高。尤以，A女於警詢、偵訊時，陳述係念及被告對其從小到大的照顧之恩，因無法忍受被告觸摸其胸部才指述本案，其不想對被告提告，亦不想要被告受到刑事處罰，足徵A女無藉由本案追究被告刑事責任之意，實無刻意誣陷被告之動機。㈣A女於案發後所撰寫字條之內容與其證述情節相合：　⒈觀之A女所留紙條上記載：「110.3.24老師我嘟咪今天早上跟爸爸一起去送尤長老到火車站爸爸摸我胸部然後問我幾兆俾（註：應係「幾罩杯」之誤繕）手有直接生（註：應係「伸」之誤繕）進去衣服裡面摸，我覺很害怕而且有嚇到，我真的不知道怎麼辦我很難過我不知道怎麼面對爸爸還有媽媽，我不想因為這件事害了兒家但是我真的很害怕，爸爸這樣不是一次了，之前都會碰、摸然後說他不是故意的，可是我都覺得不舒服但還是想說算了，但今天這樣我真的沒辦法承受，我明天不敢回來了，爸媽對不起我知道你們照顧了我那麼多年但我真的無法承受爸爸這樣的行為，我真的很難過很想哭不知道該怎麼面對爸爸老師我真的很難過我不知道要怎麼辦所以我選擇寫了這封信給你。」等語，有卷附之A女手寫字條翻拍照片為憑（見偵卷43頁）。　⒉佐以證人即本案機構之社工林淑敏於偵訊中證稱：A女於案發隔天即110年3月25日早上上學前，有留小字條放在我的桌上，内容為110年3月24日由被告接送到學校的過程中，有遭被告摸胸部，字條内「爸爸」是指被告，媽媽是指本案機構的主任即被告的太太，老師是指我。我看到字條後，雖然當下有看到A女，但沒有面對面談過，因為A女有向學校反應，由學校通報縣政府，且A女也不願跟我們見面，後來只有關心沒有對談，A女於110年3月25日經縣政府社工安排緊急住校，所以我無法觀察到A女案發後續反應等語（見偵卷第34頁）。　⒊勾稽上開字條與證人林淑敏之證詞，可知A女於案發後翌日即將前開字條放在桌上予證人林淑敏，並表達被告於案發當日在車上問A女幾罩杯，並將手伸進A女衣服內撫摸A女之胸部，且被告於平日即會碰、摸A女，A女均選擇隱忍，但被告撫摸A女胸部後，A女感到十分害怕、難過、想哭、驚嚇，因A女長年受到被告之照顧，A女對於本案更感到無助與不知所措，擔憂因本案影響機構，上述情節與A女於偵訊時證述之情節相吻合，並符合遭受性侵害之被害人，於案發後立即向外求援之舉措，及產生害怕、難過、想哭、驚嚇等負面情緒反應，與看出A女於揭露本案時所承受之巨大心理壓力及無奈、掙扎，此均徵顯A女上開所述各節，應堪採信。㈤A女上開指述，有下列證據可補強其真實性：　⒈證人陳述之證言，常有就其經歷、見聞、體驗事實與他人轉述參雜不分，一併供述之情形，故以證人之證詞作為性侵害被害人陳述之補強證據，應先釐清其證言組合之內容類型，以資判斷是否具備補強證據之適格。其中如係屬於轉述被害人陳述其被害之經過者，因非依憑自己之經歷、見聞或體驗，而屬於與被害人之陳述被評價為同一性之累積證據，應不具補強證據之適格，但依其陳述內容，茍係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並非用來證明被害人所轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響，或用以證明案發經過、情形，均屬證人陳述其所目睹之被害人嗣後情況，則屬適格之補強證據（最高法院103年度台上字第1256號、104年度台上字第2338號判決意旨可資參照）。是以，判斷被害人之證述是否可信，即可探究案發後或查獲後，與被害人接觸之相關人員，其等證詞內容雖係聽聞被害人陳述，然亦同時存在其等與被害人接觸互動之對話及感受，即屬本於個人之實際經歷或經驗，所為證詞即值作為補強被害人證述之證據，合先陳明。　⒉證人即A女之輔導老師蘇Ｏ任於偵訊時證稱：我有因本案對A女進行輔導，因為A女上課都在睡覺，我在下課時主動關懷A女，我問她說妳還好嗎，為什麼看起來精神不太好都在睡覺，因為學校已經收到通報，A女有遭被告妨害性自主的行為，所以我主動問A女事情發生後的解決情形，A女說她被摸身體，受到驚嚇，因為對方是安置機構的負責人，沒想到會對她做這樣的事情。因為A女上課過程感覺很疲累，我覺得她因為這個事件有感受到困擾，雖然A女講述上開過程的口氣平淡，但講述的整個過程讓我感覺她有感到害怕。本案發生前，A女只有偶爾會出現上課睡覺、不交作業的狀況，但本案發生後，A女出現經常上課睡覺且不交作業的情形，連我教導的科目都無法拿到學分等語（見偵卷第63頁至64頁）。　⒊證人即社工乙○○於本院審理時證稱：A女曾經跟我說她被院裡面的董事長摸胸部，A女提到本案時，原先很緊張、很焦慮，不知道這件事情該不該說，經過我們做情緒安撫、事件說明，她想了很久，才願意說出來。A女很糾結，因為她覺得這件事情是不對的，但也不想讓別人知道發生過這樣的事情，她擔心被大家知道了，大家會怎麼看她，又加上她從小在院裡面，受爸爸的壓力跟照顧者的一些考量，所以她在猶豫的過程中也在調適心情，思考要怎麼跟社工說。我去訪視A女時，她跟我說最近睡不好，因為本案蠻焦慮的，那時候事情才剛發生，也才剛處理，她說會做惡夢，也會夢到這件事，半夜會被嚇醒。A女曾經也說想到本案她其實很焦慮，她去年11月就去臺北生活，從電話裡面聽起來，她的聲音都是焦慮的，對於要開庭，她說想到會覺得很緊張，倒不至於跟之前一樣很頻繁的做惡夢，但也會睡不好，比較淺眠等語（見本院卷第270頁至277頁）。　⒋上揭證言係依憑證人自己之經歷、見聞或體驗，就A女吐露被害經過之情形、A女之心理狀態等為陳述，並非以證人之陳述用來證明A女轉述之內容是否真實，而係作為情況證據（間接證據）以之推論A女陳述當時之心理或認知，或是供為證明對A女所產生之影響，上開證人係證述其等當時所目睹之A女情況，自得為補強證據。又證人蘇Ｏ任、乙○○與被告素不相識，於本案中無任何利害關係可言，其等自無與A女共謀甘冒偽證重罪捏造情節蓄意構陷被告之必要，是證人蘇Ｏ任、乙○○有關此部分之證言，均有高度之憑信性，自可採信。　⒌準此，依上開證人之證述內容可知，A女於本案發生後，在學校之表現不如以往，在陳述本案時，亦有困擾、害怕、擔心、糾結之情緒反應，更有失眠、做惡夢之情形，足證證人蘇Ｏ任、乙○○所見A女於案發後之生活、談及過往遭性侵一事時之情緒與反應，核與一般遭受性侵者所可能出現之害怕、擔憂之負面情緒，及造成心理陰影之情況相符，足為補強A女指訴之情況證據。再衡以A女在本案機構已安置長達12年至13年，被告身為機構之負責人，可謂是A女成長過程中之依附照顧者之一，A女與被告間具高度依賴關係，A女因念於被告之恩情，以及擔憂揭發本案後是否會遭異樣眼光看待，故A女對於是否揭露本案乙節，內心有所糾結，A女之心理狀態實與常情相合，亦徵其所證述之本案被害情節，應可信實。㈥至證人即A女之父雖於本院審理時結證：我沒有聽過A女說被告有對她不禮貌的行為、摸她的胸部，她也沒有跟我講過這個案件等語（見本院卷第178頁至181頁），惟證人乙○○於本院中證稱：A女知道這件事情是不對的，需要被處理，但她從小在院裡面，受爸爸的壓力跟照顧者的一些考量，所以她在猶豫的過程中也在調適心情。「爸爸的壓力」是指A女考量爸爸年紀大了，如果再知道這件事情可能心情上會受不了，爸爸因為生理的關係，所以A女考量的比較多等語（見本院卷第271頁），由此可見，因A女顧慮到父親之心理、身體狀況，在猶豫及思考後未向其父親說出本案，故A女父親未曾聽聞A女指述本案情節，未悖於常情，附此說明。㈦被告及辯護人前開辯解不可採之理由：　⒈辯護人固以上揭理由認A女之證詞不可信，然查：　　⑴辯護人執稱A女指述被告以單隻手（應為左手）嘗試撫摸A女之右側胸部，與經驗法則不合云云，然而，遍查卷內證據與A女歷次證述，A女從未證稱被告以「左手」撫摸其右側胸部，辯護人自行想像、臆測被告係以左手觸摸A女之右側胸部，已屬無據。　　⑵而辯護人辯稱被告係以左手遂行猥褻行為之理由為「因為被告以右手環抱A女肩膀，除非被告的手往下伸，否則不可能以單手環抱A女肩膀，又以單手伸到下方」云云，然衡以吾人一般肢體活動習慣，以單手環抱他人肩膀後，自得以同一隻手向下觸摸其他身體部位（諸如手臂、腋下、胸部等部位），實不費力，亦合於一般人之肢體習慣，並非衝突，故辯護人以上開理由猜測被告係以左手觸摸A女之右側胸部，要屬無稽。　　⑶況且，A女於偵訊時證稱：被告將他的右手伸到我的運動上衣裡，並將手放在我的乳房上等語（見偵卷第93頁），足徵A女證稱被告係以「右手」觸摸其胸部；且A女從未證述過「被告以左手撫摸其右側胸部」，亦未證稱過「其右側胸部遭被告觸摸」等情，故辯護人辯稱A女證陳「被告以左手撫摸A女右側胸部」、「被告深入撫摸A女右側胸部」有違常理云云，均與卷內事證顯然不符，為辯護人所自行想像之A女證詞，辯護意旨以自行編造之A女證詞指摘A女之證言不可信云云，當非可採。　　⑷遑論，A女於警詢、偵訊時均一致證稱被告係撫摸其左側胸部，業如前述，辯護人辯稱「被告若有意撫摸A女之胸部，應可直接撫摸A女之左胸，而非右胸，被告實無捨近求遠之理」等語（見本院卷第76頁、第312頁），依據辯護人此部分辯護意旨，恰可證實被告撫摸A女左側胸部之行為，確實合乎常理，至為昭彰。　　⑸一般人駕駛車輛之姿勢、方式、習慣本會因人而異，亦可能依不同路段、路況、地形而有不同駕駛方式與習慣，A女從未證稱被告以左手觸摸其胸部，又其於偵訊時係證述被告以右手撫摸其胸部，均業經本院說明如前，而在駕駛車輛時，確實能以單手掌握方向盤正常駕駛，若被告以右手撫摸A女之左側胸部，其右手靠近A女之左側，該行為並非不可能或屬於困難姿勢，而卷內無證據資料佐證當時車輛之行進狀況，無法證實當時車輛係以高速前進或路況險峻，導致被告必須雙手均掌握方向盤始能駕駛，故A女所述情節，實有可能發生，非如辯護人所述不合常情。　　⑹A女固然針對其案發後是否確實有告訴「ＯＯ」一節，有稍不一致，但此與本案情節、構成要件事實無關，自難憑此即謂A女之證述不足信。　　⑺A女雖於109年間，曾與同為未成年之男子發生性行為，有A女就讀學校之簡易輔導概要可按（見偵查彌封卷第49頁），然此部分與本案無關聯性，且A女之證詞有上述證據可資補強，已如前述，無從以此事件推翻A女之證詞，辯護人所辯上情，均無可採。　⒉辯護意旨再質疑A女係為了逃離本案機構始指述被告有強制猥褻行為云云。惟查：　　⑴證人乙○○於本院審理時證述：A女曾經有跟我說過，她滿18歲後，就是高中畢業，就可以離開本案機構，所以A女知道法律規定18歲時就可以離開。在我跟A女接觸的過程中，A女沒有跟我提到她想要離開機構，也沒有說過因此與她的父親發生爭執，就是跟離開機構這件事情沒有關係，A女也沒有想要離開機構，我會到他們家去，就是因為這件事情被我們知道，所以我們把A女帶離危險的地方，並到安全的地方，所以不會再討論離開機構這件事等語（見本院卷第272頁、第274頁至275頁），核與A女於偵訊時證陳：當時社工跟我說我沒辦法離開，我父親說要我好好待在機構直到18歲，我想說沒辦法就繼續待到18歲，我沒有為了離開機構而編造謊言、誣陷被告有摸我胸部等語相合（見偵卷第97頁），可證A女知悉其滿18歲後，即可離開本案機構，其未向證人乙○○特別提及想要離開本案機構乙事。　　⑵佐以A女於案發時，約再8個月左右即滿18歲，又其曾於偵訊時證述因為被告在車上摸其胸部，其沒辦法忍受才說出來，但念及被告照顧之恩，沒有想要被告受到處罰等語，有上述證詞可查，從而，A女既然不滿1年即滿18歲得以離開機構，時間並非長久，再衡諸A女認為被告對她有恩，自無冒險羅織故事誣陷被告之動機與必要。　　⑶再參以A女之父於本院審理時證述：A女沒有跟我說本案機構有對她照顧不周，或她不滿的地方，我們沒有因為她要離開機構這件事情在機構吵架，我也沒有因此罵A女等語（見本院卷第176頁至177頁），足徵辯護人稱A女曾因此遭父親責罵云云，並非事實。　　⑷另A女於警詢時陳述：被告平時開車時都會把手放在我的腿上跟我說話等語（見警卷第25頁），可見被告平時對於A女即有不合理之肢體碰觸，但A女均選擇隱忍，非如辯護人所述「被告曾因A女遲到而順道載送A女多次，並無撫摸A女之異常行為」云云。　　⑸尤其，細譯前揭A女所撰寫之字條，A女除了描述被告本件猥褻之情節外，更數次表達其「不知道該怎麼辦」、「不知道怎麼面對爸爸（即被告）」、「很害怕」、「很難過」，並表示其不想因此害了機構等節，有上述字條可參（詳見貳、一、㈣、⒈），倘若A女係為了脫離本案機構而指證本案，其大可僅於字條上簡單記載被告之猥褻行為，即可達到目的，而無庸使用大量篇幅、文字描述其內心感受與處境，該字條亦凸顯A女內心糾結之情境。況A女不願對被告提出告訴，誠如前述，均在在可證A女認為其係在不得已之情況下始揭露本案，揭露本案對於A女而言並非容易、輕鬆、毫無代價之事。　　⑹至證人A女之父固於本院中證稱：被告曾經罵過A女「你對你爸爸講話不要這麼不禮貌」等語（見本院卷第177頁），然被告責罵之內容實非嚴峻、殘忍、不合理，僅指正A女之說話態度，殊難想像A女會僅因被告上述言語即承受壓力出面指證本案。　　⑺綜合上述證據，難謂A女係為了逃離機構才指證本案，辯護人此部分所辯，委無可採。　⒊辯護人另質疑證人乙○○之證詞不具有補強證據適格云云，惟其證詞係依據證人自己之經歷、見聞或體驗，就A女吐露被害經過之情形、A女之心理狀態等為陳述，本院並非以其陳述用來證明A女轉述之內容是否真實，誠如前述（詳見貳、一、㈤、⒈），故證人乙○○係證述其所見聞之A女於案發後之情緒反應與狀況，得為補強證據，此部分辯護意旨為本院所不採。㈧綜上所述，被告與辯護人所辯各節，均無足採，故本案事證明確，被告前揭犯行堪予認定，應依法論科。　　　二、論罪科刑：㈠刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。㈡A女為92年11月間出生，於案發時為未滿18歲之少年，有A女之個人戶籍資料查詢結果附卷可參（偵查彌封卷第13頁）。又被告於63年出生，於行為時係已滿20歲之成年人，亦有被告之個人戶籍資料查詢結果可查（見本院卷第13頁）。被告亦自承其知悉A女於案發當時之實際年齡（見本院卷第97頁），是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。㈢被告於短時間內在同一地點，先後觸摸A女胸部2次等猥褻行為，各行為之獨立性極為薄弱，侵害之法益復屬相同，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，為接續犯，僅論以一罪。㈣起訴意旨雖漏未論及被告第一次將手放在A女胸部上之事實，然此部分與起訴書所載被告上開犯行屬於同一社會基本事實，本院自得併予審理。　㈤爰審酌被告為本案機構之負責人，A女則為安置於該機構之少年，被告對於A女應加以照顧，協助A女健康成長，詎其竟色慾薰心，罔顧A女之身心發育及性觀念發展未臻成熟，以犯罪事實欄所載方式對A女為猥褻行為，致A女於人格發育成長之重要階段遭受身心創傷，所為實應責難；且被告犯後均否認犯行，迄今尚未與A女達成調解，未見其反省自身過錯，犯後態度難謂良好；兼衡被告自述碩士畢業之教育程度、在總會從事社會工作、無收入、扶養配偶與子女之生活狀況（見本院卷第292頁），及被告之犯罪動機、目的、以手撫摸A女之胸部之犯罪手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官曹智恒提起公訴，檢察官林于湄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　21　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法　官　梁昭銘　　　　　　　　　                  法  官  高郁茹　　　　　　　　　                  法  官  林思婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　21　　日                                    書記官  徐紫庭附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。