臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度花原簡字第45號聲  請  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  金志豪上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第6654號），本院判決如下：    主  文金志豪成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。二、論罪科刑：　㈠核被告金志豪所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈡爰審酌被告明知告訴人即代號BS000-H111023號男子（姓名年籍詳卷，下稱A男）為少年，竟欠缺尊重個人對於身體自主權利之觀念，對A男為性騷擾行為，造成A男心理不安全感，對於A男身心健康與人格發展均有不良影響，並危害社會善良風俗，然念及被告於犯後尚知坦承犯行而非飾詞隱瞞，未無端耗費司法資源，犯後態度並非惡劣，前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可證，素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須按他造當事人之人數提出繕本）。　　本案經檢察官陳宗賢聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日　　　　　　　　　花蓮簡易庭  法　官  梁昭銘　上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                              書記官  唐千惠附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。【附件】臺灣花蓮地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第6654號　　被　　　告　金志豪　　　　　　　　　　　　　上列被告因違反性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、金志豪於民國000年0月00日下午5時14分許，在花蓮縣ＯＯ鄉ＯＯＯ街ＯＯＯ巷內，見代號BS000-H111023少年（年籍資料詳卷，下稱A男）穿著學校制服揹著書包獨自行走，竟意圖性騷擾，乘其不及抗拒之際，伸手擁抱A男，並親吻A男前胸，以此方式對A男為性騷擾得逞1次。嗣A男返家後旋即告知其家人而報警處理，始查悉上情。二、案經A男訴由花蓮縣警察局吉安分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據：（一）被告金志豪於警詢之供述。（二）證人即告訴人A男於警詢及檢察官偵訊時之指訴。（三）案發現場監視錄影光碟及翻拍照片。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪嫌。又被告係成年人，其故意對未滿18歲之A男犯性騷擾犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣花蓮地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　17　　日                              檢　察　官  陳   宗   賢