臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度侵訴字第12號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  黃景昱選任辯護人  邱德儒律師(法扶律師)上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1169號），嗣於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序進行，判決如下：    主          文黃景昱對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應依附件二所示本院111年度司刑移調字第503號調解筆錄所載之調解成立內容向BS000-A110153、BS000-A110153A給付賠償。    犯罪事實及理由一、被告黃景昱所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後（見本院卷第59頁），本院裁定進行簡式審判程序，又依刑事訴訟法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。再依同法第310條之2準用同法第454條之規定，判決書得以簡略方式為之，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告於本院準備程序及審理時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件一）。三、論罪科刑(一)按刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，以被害人須為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該女子對於性交行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身心之正常發育，是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。又此條之罪，已係針對被害人之年齡即14歲以上未滿16歲之人設有特別處罰規定，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年紀尚輕，惟已具成年人之智識及思考能力，明知A女為14歲以上未滿16歲之人，對於性行為之智識及自主能力均未臻成熟，竟然因血氣方剛，一時無法克制己身性慾，對A女為性交行為，對A女之身心健全、人格發展造成重大影響，所為實屬不當；惟念及被告犯後已坦承犯行，又被告於本院審理期間業與A女、A女之父（真實姓名詳卷，警卷代號為BS000-A110153A）達成和解，堪認被告犯後尚非不知悔悟，再審酌被告前無犯罪紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，兼衡被告自陳高中畢業之智識程度，及經濟狀況暨家庭生活狀況（涉個人隱私，詳見本院卷第110頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。另酌以刑事審判旨在實現刑罰權分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，而數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，於行為人所犯數罪之犯罪類型相同，行為態樣、手段、動機均相似之情形，併合處罰時其責任非難重複之程度高，宜予酌定較低之應執行刑，就本案而言，被告本案所犯之犯罪類型、動機相同、侵害對象為同一人，法益侵害之加重效應不高，暨刑事政策有意緩和有期徒刑合併執行造成之苛酷，是考量刑之科處所賦予之懲罰效果、矯治犯罪行為、提升其規範意識，及回復對法律規範之信賴與恪守等情，就被告所犯各罪之整體非難評價應予減輕，故衡酌被告之人格特性、再社會化之預防需求、數罪關係等整體要素，定如主文所示之應執行之刑，以資儆懲。另被告所犯之罪雖不得易科罰金，然依刑法第41條第3項之規定，仍得聲請易服社會勞動，附此敘明。(三)緩刑之宣告　　被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告    前案紀錄表在卷可憑，本院審酌被告犯後坦承犯行，並與A女、A女之父成立調解，並願以分期給付方式賠償其等各新臺幣（下同）10萬元（共20萬元），有本院111年度司刑移調字第503號調解筆錄在卷可稽(見本院卷第163頁)，而A女亦於本院審理時表示：我願意給被告機會並且原諒被告等語（見本院卷第110頁），是依被告之素行及犯後態度以觀，被告雖因一時失慮，致罹刑典，然堪信其經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認上開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑5年，以啟自新。此外，被告所犯刑法第227條第3項之罪，乃係刑法第91條之1所列之罪，依刑法第93條第1項第1款之規定，受緩刑之宣告，應於緩刑期間付保護管束，且本院認依被告所犯之情節亦有加以追蹤觀護之必要，爰併依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾由觀護人予以適當之教化。又行為人犯後悔悟之程度，是否力謀恢復原狀或與被害人達成和解，及其後是否能確實履行和解條件，以彌補被害人之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，且基於「修復式司法」理念，國家亦有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與確保被害人損害彌補之法益，務必使二者間在法理上力求衡平，是為兼顧A女、A女之父之權益，確保被告履行調解筆錄內容，爰依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依附件二所示調解成立筆錄履行約定，支付賠償，此係屬本件緩刑宣告之附帶負擔，且緩刑宣告附帶之條件，依刑法第74條第4項規定得為民事強制執行名義，復依刑法第75條之1第1項第4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得聲請撤銷本案緩刑之宣告，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，刑法第227條第3項、第51條第5款、第41條第3項、第74條第1項第1款、第2項第3款、第93條第1項第1款，判決如主文。判決如主文。本案經檢察官黃蘭雅提起公訴，檢察官黃曉玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日　　　　　        刑事第五庭    法　官  劉孟昕以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                                書記官  丁妤柔【附件一：臺灣花蓮地方檢察署檢察官111年度偵字第1169號起訴書】【附件二：本院111年度司刑移調字第503號調解筆錄】附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。