臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度原侵訴字第7號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  BS000-A110113A（真實姓名、年籍詳卷）        選任辯護人  鄭敦宇律師（法律扶助）        上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5167號），本院判決如下：    主  文代號BS000-A110113A號男子對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒刑七年三月。    犯罪事實一、代號BS000-A110113A號男子（真實姓名、年籍資料詳卷，下稱甲男）係代號BS000-A110113號女子（民國96年11月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱A女）之大伯公，二人具有家庭暴力防治法第3條第4款之家庭成員關係。詎甲男明知A女係未滿14歲之女子，於105年9月間某日17時許，見當時尚就讀國小之A女在其外公（即甲男之弟弟）位於花蓮縣萬榮鄉之住處客廳（地址詳卷）寫功課，遂命令A女脫去褲子，惟A女不從，甲男竟基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，強行脫下A女褲子後，再脫去自身褲子，將A女壓制在客廳內之右側沙發上，雖經A女反抗仍持續壓制之違反A女意願方式，將其陰莖插入A女陰道內，對A女強制性交一次得逞。嗣A女就讀國中期間，因A女之老師王○喬（真實姓名詳卷）得知A女曾服用過避孕藥，經進一步詢問A女後，A女始告知上情，學校遂依規定通報花蓮縣社會處，始循線查悉上情。二、案經臺灣花蓮地方檢察署（下稱花蓮地檢署）檢察官指揮花蓮縣警察局婦幼警察隊移送花蓮地檢署偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。而依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，本法（性侵害犯罪防制法）第12條及第13條第1項所定足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查本案被告甲男因觸犯刑法第222條第1項第2款之罪，經檢察官起訴，核與性侵害犯罪防治法第2條規定之性侵害犯罪定義相符，本案判決自不得揭露被害人A女及與A女有親屬關係之被告、A女之父親代號乙、A女就讀學校、老師之姓名、年籍及案發地點等其他足資識別彼等身分之資訊，合先敘明。二、證據能力 ㈠本判決所援引被告以外之人於審判外之陳述部分，因檢察官、被告、辯護人均同意證據能力（見本院卷第130、177、304至305頁），本院審酌該等供述證據作成之情形，並無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均認有證據能力。 ㈡其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據（詳後述），與本件待證事實間均具有關連性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，自有證據能力。貳、實體事項一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由    訊據被告否認有何本案犯行，辯稱：我不認識A女，也不知道A女年紀，沒有在弟弟住處客廳內於A女面前脫下自己褲子，也沒有對A女為強制性交行為等語。經查：　㈠證人A女於警詢、偵查中均證稱：被告是我外公的大哥，我都叫他大伯公，因為父母工作的關係，我放學的時候就會自己走到外公家寫功課，等爸爸媽媽來接我。我就讀國小3年級上學期期間的某日許，放學後直接到外公家寫功課，我當時坐在外公家的客廳中，被告就叫我脫褲子，他自己也脫下褲子，當時被告一靠近就有酒味等語（見警卷第12至13頁，偵卷第15頁），核與被告於警詢及偵查中自陳：A女是我姪女的女兒，她國小放學後，有時候會至我與弟弟同住之住處客廳寫功課，在她國小3年級的某日許，我當天有喝酒，她下課後便到我住處客廳寫功課，當時我在她面前脫掉褲子，並叫她也脫掉自己的褲子，我當時不知道A女幾歲，但知道她國小3年級等語（見警卷第3至5頁，偵卷第13至16頁）大致相符，是被告案發當時明知A女係未滿14歲之女子，仍於上開時、地，在A女面前脫下自己褲子，並命令A女也脫下褲子之事實，首堪認定。　㈡證人A女於警詢、偵查中均證稱：我寫完功課後便坐在彌封卷第17頁我所繪製現場圖所示之左邊沙發，被告則坐在右邊沙發，被告叫我過去右邊沙發，便叫我脫褲子，我就照指示脫下自己的褲子，之後被告就站起來，叫我坐在他原本坐的右邊沙發上，並脫下自己的褲子，坐在我身上，被告和我面對面，疊在我身上，之後被告將生殖器放進去我性器官裡面，時間沒有很久，被告的生殖器是硬的，插入的時候不會痛，因為插地很淺，插入的過程中被告雙手抵在我肩膀旁的沙發，我的手有推被告肩膀，但我力氣小，他力氣大，我推不動，之後被告將生殖器抽出來，我就自己穿上褲子，跑去外面哭等語（見警卷第13頁，他卷第15至17頁）；於本院審理中則證稱：案發當時我在外公家中曾被大伯公性侵，當時我坐左邊沙發，被告坐在右邊沙發，被告先叫我過去右邊沙發，並叫我脫下褲子，我沒有脫，被告除了叫我脫褲子外，沒有說其他話，因為他當時正在酒醉，被告坐在右邊沙發上便拉住我的手，我就被壓在右邊的沙發上面坐著，被告就伸手把我的褲子硬脫下來，也把自己的褲子一併脫下來，並把他的性器官放在我的性器官裡面，被告生殖器插進來時是硬的，插進來很淺，過程中我有推被告，但我推不動，之後我就自己穿上褲子，跑去廁所哭（見本院卷第311、319至320、322頁）。細繹A女先後於警、偵訊及本院審理中之證述，就其褲子係受被告命令而自行褪下，或遭被告強行脫去乙節雖前後不一，然經本院進一步確認，A女進一步證稱：（脫褲之行為是誰做的？）是被告強行脫我的褲子，因為當時檢察官偵訊時我的情緒不穩定，我也不知道怎麼好好表達出來等語（見本院卷第323頁），此情核與社工陳芷青於本院審理中證陳：依我當初跟A女談過之後，在個案匯總報告第4頁記載「犯罪手法均要求案主（即A女）坐於椅子上，褪下案主褲子及內褲等語」之方式，該句行為人之主詞的動作人應該是被告；因為依我的記載習慣，如果是案主自行褪下褲子跟內褲，我會記載「並要求案主把案主的內褲脫下」等語，會強調A女要求案主把自己的褲子褪下等語（見本院卷第316至317頁）相符，可見A女於距離案發期間最近、由社工陳芷青到校訪視之會談中即陳稱係遭被告強行脫下褲子，嗣因初次面對司法程序所產生之不穩情緒，致同日於警詢及偵訊中均陳述錯誤，經核與未成年之性侵害被害人初面對司法程序所生反應之常態相符，足認A女於本院所述之憑信性較高，堪可憑採，從而，被告於前揭地點，趁A女放學至外公家寫功課且二人獨處之際，被告強行脫去A女褲子，並將A女壓制在右邊沙發上，不顧A女用手抗拒而違反A女意願之方法，對A女強制性交一次得逞等構成本案強制性交犯罪之主要事實及基本情節，於各次所述均無偏移，內容大致相符，並無矛盾之處，已堪認定。　㈢A女已明確指證被告對其為強制性交犯行之過程，並有下列證據可資補強：　  告訴人與被告雖常處於對立之立場，然其指述倘無瑕疵，且有補強證據足以擔保其指述之真實性，即得採為論罪科刑之依據。所謂補強證據，係指該陳述本身以外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要。透過「被害人陳述」以外之證據，倘可得證明被害人聲稱被害事件時之言行舉止、情緒表現、心理狀態或處理反應等情景者（間接事實），因係獨立於被害陳述之證據方法暨資料，屬具補強證據適格之情況證據，自可藉其與待證事實有蓋然性之常態關聯，資為被害人遭遇（直接事實）致生影響之推理素材，合先敘明。經查：　　⒈證人A女於警詢中證陳：我爸媽都不知道發生這件事情，我怕別人有異樣的眼光，所以我也不敢跟同學說，一直到今年聽到同學跟我有一樣的經歷，只是發生的情形不一樣，因為我有建議那位同學去買避孕藥，也有陪她去，美術老師就問我避孕藥的事情，談話過程中老師覺得我不對勁，就問我有沒有發生什麼事情，所以我就跟老師說這件事等語（見警卷第14至15頁），於本院審理中則證稱：我沒跟爸爸媽媽講這件事，因為伯公是（哽咽聲）媽媽的親戚，所以我不敢講，我在偵查中稱爸爸有向前任社工說的事情是媽媽跟大伯公發生關係，我沒有跟爸爸說過這件事，我一直到同學與學長發生關係，後面我陪同學買避孕藥，結果同學在校園飲水機前吃避孕藥，被老師發現，後面上課時老師就約談那位同學出去，之後老師找到我，跟我說下次不要做這件事情，並私下約我上去校長會議室，問我是不是曾經有被怎樣過，我才第一次將這件事說出來，這件事情爸媽後來知道，是因為社工有打到家裡，爸爸跟媽媽就罵我為何要亂說話，他們以為是我跟別人講媽媽跟大伯公的事情，他們沒有想到是我跟大伯公的事情，之後我有跟他們解釋，但媽媽不相信，還罵我亂說謊（哽咽哭泣聲），爸爸當時則生氣，怪媽媽沒有管好我等語（見本院卷第320至321、323至326頁）。證人A女之老師王○喬於本院中證述：之前擔任A女之藝能科老師，我授課結束後，A女有跟我說到班內有一個女生可能跟她的親密友人發生逾矩的事情，A女便說可以服用避孕藥，我就問A女「你怎麼會知道避孕藥？」，她說「我之前有吃過」，我說「你為什麼會吃？什麼時機點？」，她就說「我有被不禮貌的對待」，我問「是現在嗎？」，她說「不是，是很久以前」，A女說的很久以前，只有說是她國小的時候，具體是遭如何不禮貌的對待，A女沒有陳述得很清楚，當時她情緒起伏很大，一直在哭泣。當時我得知此事是110年即A女7年級下學期，之後我便跟輔導組長說，並轉介給輔導老師，後來輔導室應該有通報給社會局等語（見本院卷第371至372、374頁），且據證人A女之輔導老師郭○玉（真實姓名詳卷）證稱：在110年3月9日輔導A女時，當時A女為7年級下學期，本院卷第157頁所示之花蓮縣○○國中（名稱詳卷）輔導紀錄表所載之諮商概要記載「陪伴處理個案在小學三年級發生的事件」等語係指當時A女被性侵的事件，當時A女會談到被性侵的事件的引發點是A女的同學有性平事件，是兩小無猜，A女的同學好像有吃避孕藥，因為A女從7年級上學期開始就是我輔導的學生，A女是我固定談話的個案，所以談話時我就有順帶提到那位性平事件的同學、避孕藥，A女便提到她如何陪伴那位同學，並開始提到自己也有類似經驗，我有點嚇一跳，所以之後繼續追問，她就講到小學的時候，有去過位於○○伯公家（地點詳卷），本來不太敢講，後來慢慢引導，她就有說她有被性侵，當時A女對被告的稱謂只知道是媽媽○○那邊（地點詳卷）的親戚家，經過慢慢去問，才確認是阿公的哥哥，我說那就叫大伯公，因為那時A女的情緒反應還比較大，所以那稱謂她沒有馬上說出來，在入學後的A女輔導過程中，A女在陪同學講到性平事件之前，完全沒有透露過自己曾有被他人性侵或性騷擾的情形，且在3月9日向我講述這個事件時，當時A女講話吞吞吐吐，不太敢講，眼神也比較不太敢看我，整個身體畏縮，情緒變地比較安靜、害怕，講話也有點發抖等語明確（見本院卷第361至368頁）。證人A女之父親乙於警詢及本院中均證述：A女沒有跟我講過本案事件，一直到丙○○社工帶A女去警局作筆錄，A女回來後我用閒聊的方式問A女，A女才跟我說老婆的大伯和她的事情，我才知道等語（見警卷第17至18頁，本院卷第327頁）。可知A女係因陪伴同學處理同學所遭遇到的性平事件過程中，向老師提及避孕藥一事，經美術、輔導老師分別與之晤談並繼續追問，A女始在言談中間接提及遭被告性侵害之事，且初始對外陳述事件時，因畏縮、害怕、哭泣等情緒，致未能於對外揭露之初即具體完整陳述被害經過及被告稱謂，嗣先後經美術、輔導老師之進一步瞭解、確認，A女始將本案被害經過之始末完整陳述，自A女係被動揭露本案、初次陳述本案經過時之情緒及反應、經師長追問、引導，始能平復心情完整陳述案情等節，A女不僅並無虛構事實誣指被告之犯罪動機，且與為誣攀他人而於揭露之初即完整陳述被害經過之常情有別，再以A女陳述揭露當時係國中在學學生，未經事故，若非確屬其親身經歷之事，豈能在其後之偵查過程中，就其遭性侵害之行為態樣，於前揭警詢、偵查及本院審理中為具體之陳述。　　⒉證人乙於警詢、本院審理中證陳：對於A女於警詢中稱，她在國小3年級放學後會先到外公家等待父母載她回家，後來因為害怕本案再發生，所以就會去同學家玩或寫作業等情，我那時候就覺得怪怪的，我有叫她要待在外公家，但她會在同學家寫功課，且沒說發生什麼事情，縱使我每次都跟她說要待在外公家，不然就不接她回家，但她還是會跑去同學家，除非她外公有在家，她才會會乖乖待在外公家等我們去載她。A女從小就很乖、很孝順，但她會說「爸爸，我不喜歡男孩子，爸爸你不要死喔，你死我也會跟著死喔」，我覺得她會有點排斥男生，她要去上課的話，也會比較不喜歡跟男孩子在一起等語（見警卷第18頁，本院卷第327頁），核與證人丙○○於本院審理中證稱：我有跟孩子提過的是她會不會害怕返回案發住所，A女說她會有一些擔心，所以她會盡可能避開父母親說要帶她回案發地等語（見本院卷第377頁）、證人A女於警詢中證述：本案之後，我會先去外公家把書包放著，去同學家玩，或是帶著書包去同學家寫作業等語（見警卷第14頁），於本院審理中復證稱：事發之後，我一定會在外公在的時候，才會去外公家，外公不在的時候，我會去同學家，我不敢待在那，沒有發生這件事之前我都會在外公家裡面寫功課，發生這件事情之後都會在外公家木門外面的桌子上寫功課（哽咽啜泣），之後男生靠近我，我都會避開，我會害怕等語（見本院卷第320至321頁）相符，可見A女於案發後即有不喜歡與男生相處、避免單獨於外公家中與被告獨處之情無訛。　　⒊除A女於將本案案發經過揭露予王○喬、郭○玉老師之陳述過程中所顯露之情緒反應外，證人郭○玉於本院審理中復證陳：在A女揭露本案之前，A女就曾有一至兩次情緒失控，但A女都沒有特別說為何她情緒這麼大，我的觀察是她比較會壓抑自己，讓別人看不出來她有什麼秘密，她在外的表現就是完全沒有事情，表現很好的孩子，在3月9日輔導A女之前，A女呼吸會非常急促，沒辦法說話，甚至會想坐在地板，拉也拉不起來，關於110年9月7日的輔導紀錄諮商概要有記載處理個案情緒失控的情形，當時A女在某間教室，她突然一直哭，老師跟同學到辦公室請我們來協助，我就趕快過去，她坐在地上一直哭，身體都流汗，要跟她講什麼她都聽不進去，就好像一直喘不過氣，所以我當下先處理她的身心狀況，深呼吸等語（見本院卷第362、365至366、368頁），佐以本院開庭時，A女於本院審理中作證時，當被問及案發經過時，A女啜泣不語，且當在旁陪同之乙欲退庭而獨留A女在庭作證時，A女隨即情緒崩潰大哭，經審判長諭知暫休庭，待A女情緒平穩後始能繼續接受訊問，且經問及是否有對父母提過本案、告知父母本案後，父母之反應等情，A女有哭泣、哽咽、停頓無法回答等情緒反應，有本院審判筆錄在卷可憑（見本院卷第311、320至321、325至326頁），由A女證述遭性侵之過程、對父母揭露此事之經過，分有不同之情緒反應，益徵A女上開所證，應屬真實。　　⒋另社工陳芷青於110年3月9日紀錄其於同年3月16日至A女就讀學校訪查A女所紀錄之內容載明：案主表示案父母會讓案主放學後先至案外祖父家中等候，當時案外祖父家僅有案主及案大伯公，案大伯公該次為酒後犯罪，犯罪手法係要求案主坐於椅子上，由案大伯公褪下案主褲子及內褲，再以跨坐方式將身體跨於案主下半身，並強制將生殖器放入案主生殖器內等情，有花蓮縣政府111年12月14日府社工字第1110237973號函暨所附個案匯總報告A女（CA*****233）（號碼詳卷）（見本院卷第214頁）可佐。　　⒌基上，本案A女並非主動揭露，無誣指被告犯罪之動機，且A女揭露陳述時，未經世故，並無法憑空虛構事實，再以A女陳述憶及事件經過之相關情緒性反應，以及為此而畏懼與男生相處、避免單獨於案發地點與被告獨處等情況證據，俱足補強A女上開指訴之憑信性，按上說明，自足以為被告有罪之認定。　　⒍本案事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。二、被告辯詞不可採之理由　  被告雖以前詞否認犯罪；辯護人並以A女係自行脫下，抑或是遭被告強行脫下褲子乙節，先後不一，亦無法就被告生殖器之外觀、特徵為描述，是A女證述有疑，且被告性器官僅有2至3公分，無法勃起，此外，A女陳述被害經過之情緒反應，應係課業或司法程序所帶來的壓力，而與本案無關等情為由，否認A女上開指述之真實性。然查：　  ㈠被告於警詢、偵查及本院準備程序中均陳稱：A女是我的姪女的女兒，我知道案發當時A女就讀國小3年級，當時她放學後至她的外祖父家等她的父母來接她，並在我家寫功課，當天我有喝酒，但沒喝很多，我便在A女面前脫掉褲子，並叫她也脫掉褲子，A女並沒有依指示脫褲子，但因為看到我沒穿褲子，便用手推我等語（見警卷第3至5頁，偵卷第13至17頁，本院卷第129至130頁），然於本院審理中始改稱：不認識A女，亦不知道A女之年紀，且從未於A女面前脫掉褲子，亦無命令A女脫褲子、強脫褲子等情，然與A女證述就被告當時有喝酒、被告係趁A女於外祖父家客廳寫功課以待父母接回，而僅有二人獨處之際，先自行脫掉褲子，再命令A女脫褲子，及A女有以雙手推被告肩膀為抗拒等節均一致，並有前開匯總報告紀錄可徵，如被告未曾為此部分犯行，何以於警詢、偵查及本院準備程序中，就案發原委之細節陳稱歷歷，且與A女所證及已足補強A女證詞之個案匯總報告所載內容不謀而合，已徵被告此部分所辯係事後卸責之詞灼然。　  ㈡至被告之辯護人雖以：被告罹患勃起障礙症，陰莖長度僅2至3公分，而無法完成性交行為等語，為抗辯被告。然刑法上性交既遂與未遂之區分，採接合說，衹須性器或性器以外之其他身體部位進入女陰，或使之接合，即屬既遂。又女性外陰部生殖器官，包括陰阜、大陰唇、小陰唇、陰蒂、前庭、陰道口、處女膜外側，凡以性器或性器以外之其他身體部位或器物之一部或全部進入大陰唇內側之性器之性侵入行為，均係刑法第10條第5項所指之性交，並非以侵入陰道為必要（最高法院111年度台上字第2805、527號，最高法院110年度台上字第2216號，最高法院第106年度台上字第2226號判決意旨參照）。是以，行為人如僅在被害人之外陰部生殖器官，如陰蒂、陰道口等處磨蹭而尚未進入陰道，即屬性交既遂，且被告性器官是否得以與A女之性器官相接合，或與雙方體型、姿勢角度而存有些許差異，而與被告性器官之大小、被告是否罹有勃起障礙症及與其是否有能力侵入A女之性器官而性交既遂乙節並無經驗上之必然性，況被告對A女為強制性交一情業經本院認定如前，從而，被告之辯護人以此為辯，實不足憑。　  ㈢就辯護意旨質以A女對被告性器官之大小及係自行脫褲子，抑或是遭被告強行脫下、遭強制性交後係跑出家門外或係跑至廁所哭泣等節，或記憶不清，或前後陳述不一部分，縱A女對部分案發細節描述前後固略有不一，法院仍得本其自由心證予以斟酌何者可採，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，尤其關於被害情節、犯人之性器官特徵、犯罪之手段及結果等細節方面，告訴人之指陳，難免因時間與記憶等因素，略有出入或故予誇大渲染，然若其對基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得採信。本案A女於審理時固對於被告之性器官大小、其褲子係自行或遭被告強行脫下等情，證稱已忘記，或與警詢、偵查中之指述略有不一，然A女於105年9月間至本院作證時已距案發時間6年多餘，而其甫於案發後產生難過、哭泣、害怕被父母知情等負面情緒，前已敘及，可見A女當下衝擊甚大，情緒應十分激動，若因此未能針對被告之生殖器大小、遭插入之深度、褲子如何脫下、事後至何處哭泣等細節加以注意、記憶，亦非經驗上難以想像，難認與常情相悖，縱前後不一，亦應在記憶合理漏失、混淆之範圍，況A女放學後至外公家，遭被告趁無第三人在場之際，命令A女至客廳右邊沙發處後強行對其強制性交等基本事實始終證述一致且具體明確，已如前述，尚難僅以其對上揭細節陳述前後有所出入，或認A女所證被害過程未據具體，即遽認A女所言盡皆不實，是辯護意旨此部分所質，亦無理由。　  ㈣辯護意旨另辯稱A女陳述被害經過之情緒反應與本案無關一節，然本院係將A女當庭所陳被害經過所呈現之情緒反應作為補強A女證詞之補強證據之一，縱認此部分之辯護意旨可採，然綜觀卷內其餘證據，仍得認定被告本案犯行明確，是辯護人空言以A女之情緒反應與本案無關為被告辯護，自屬無稽。三、有利被告證據不足採之理由    前開匯總報告中關於乙○○○○於110年3月16日至A女學校進行訪談所為之案情摘述縱記載：案父母均知悉案主所述事件…依稀記得案發時間為案主就讀國小低年級階段…，除知悉案主遭被告觸碰身體外，亦知悉案主曾目睹案母遭被告非禮情形，稱案主當時僅遭被告摸手、腰部等，並無案主所述遭被告強制壓在椅子上，褪去褲子性侵情形，且案主案發當日立即告知案父母…惟案父解釋後，只見案母突然激動表示案主當時因年幼性器官尚未完全發育，對身體構造無觀念，案主所述遭相對人褪去褲子強壓性侵為其遭遇，並非案主實際遭遇，…案母自述案主年幼時曾撞見被告將其壓制在床，並強行褪去其衣褲欲性侵，案母表示將此醜聞攤開來說並不怕丟臉，只想讓社工知悉案主恐因年幼記憶混淆，而誤以為是自己的遭遇等語，此情亦經證人陳芷青到庭證稱：會談當時，案主案母說大概有聽說孩子講過這件事情，他們說沒有像孩子說的有到被侵入等語（見本院卷第315頁）明確，惟經證人乙於警詢中證陳：A女沒有跟我講過這件事情等語（見警卷第18頁），其於本院審理中亦證陳：一直到丙○○社工帶A女去警局作筆錄，A女回來告訴，我才知道此事，A女3年級時，我去接她時發現A女一直不在外公家，我當時跑出去找她發現她在同學家，她也不講原因，是後續本案作筆錄時我才知道。我沒有跟社工說過「這件事跟A女說的不一樣，A女只有跟我說，她被大伯公摸手和腰而已」等語，A女有跟我講看到媽媽遭被告性侵，但我不相信A女講的話，還跟A女說大人的事情不要插嘴，但我沒想到被告對我女兒這樣，我很生氣等語（見本院卷第327、328至330頁），經核與A女於警詢中證稱：發生這件事之後我沒有告知父母或其他人等語（見警卷第14頁），於偵查中亦稱：我爸媽不知道發生這件事，但爸爸向前一任社工（即陳芷青）說我曾經告訴他這件事，但我對於告訴我爸爸這件事沒有印象等語（見偵卷第15至17頁），復於本院審理中進一步證陳：我沒有跟爸爸、媽媽說這件事，我不知道怎麼講，因為大伯公是（哽咽聲）媽媽的親戚，所以我不敢講。我沒有把媽媽的遭遇記成自己的遭遇，我能確認大伯公有對媽媽做那些行為。當時大伯公跟媽媽都是喝醉狀態，我告訴隔壁的商家跟嬸婆，他們都叫我不要講出去（哽咽聲），爸爸跟外公回來時，媽媽就醒來了，褲子沒有穿整齊就跑出去，結果爸爸看到時就叫媽媽把褲子穿好，還罵媽媽。爸媽會知道本案    是因為不知道是誰還是社工有打到家裡，爸爸跟媽媽罵為什麼要亂說話，他們以為我是跟別人講媽媽跟大伯公的事情，他們沒有想到是我跟大伯公的事情。事情發生之後我有跟他們解釋，結果媽媽不相信，她還罵我亂說謊（哽咽哭泣聲）等語（見本院卷第320、325至326頁）相符，可見A女案發後並未跟父母提及過本案遭遇，A女先前向父母所陳實係母親遭被告非禮乙事，惟因父母不願此事為外人知曉，而誤以為A女所陳係A女母親之被害遭遇，經本院傳換證人就上開記載內容予以釐清後，尚難憑上開記載遽為有利被告之認定，況A女能分別就其被性侵及目睹其母親遭非禮之情形具體翔實描述，已如前述，益見A女所陳被害經過實係自身經歷，自A女當庭憶及對父母揭露本案卻招致否定一事時隨及產生哽咽、哭泣之情緒反應，亦觀之益徵。四、駁回證據調查聲請之理由　㈠辯護人聲請對被告於105年9月間之性器官功能有無勃起障礙乙情送請醫學機構鑑定，然現行實務就性交既遂之認定係採接合說，只要被告身體部位或器物之全部或一部進入女性之內陰、外陰部均屬之，況被告是否罹有勃起障礙症及與其是否有能力侵入A女之性器官而性交既遂乙節並無經驗上之必然性，已如前述，是此部分調查與本案欠缺客觀關連性，本院認無調查必要性。　㈡辯護人另聲請對A女就有無罹患創傷後壓力症候群（Post-traumatic stress disorder，以下簡稱PTSD）乙情送請醫學機構鑑定，然PTSD係指一個人經歷了極度嚴重的創傷壓力事件，感受到害怕、無助感、或恐怖，而且已經達到病態的程度。這類的壓力事件，往往是因為個人直接經驗瀕臨死亡的威脅，或親自目睹他人死亡等，未必係因性侵害所致。是A女是否遭遇性侵害事件與是否罹患PTSD兩者間無必然關連，縱認A女是否罹患PTSD一事得以補強A女之證詞，然被告對A女為強制性交之事實業經本院認定明確如前，而無必要就此部分再為調查。五、被告所為，因其行為時之刑法第91條之1關於強制治療之規定，已從「於刑之執行前為之」，修正為「徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者」，始得令入相當處所，施以強制治療，故此部分於裁判時自無是否諭知強制治療之問題，併此敘明。六、論罪及刑之酌科　㈠家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為。而家庭暴力罪，則謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪。又按刑法上稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。刑法第10條第5項第1款定有明文。　㈡查A女為96年11月生，有性侵害案件代號與真實姓名對照表可按（見彌封卷第9頁），於被告為上開行為時，係未滿14歲之人，此等年齡之構成要件事實，為被告所明知，業經認定如前，且被告為A女之大伯公，係旁系血親4親等，二人為家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員，被告上開以其生殖器進入A女生殖器之行為，除屬刑法第10條第5項所規定之性交行為外，亦屬於家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無罰則規定，應依刑法之規定予以論處。至於被告行為後刑法第222條條文，雖於110年6月9日修正公布，惟就本案被告所犯條款並未修正，即無庸為新舊法比較。是核被告上開所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制性交罪，該罪已將被害人年齡列為犯罪構成要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉A女案發當時係就讀國小，為未滿14歲之孩童，已如前述，身心發育尚未健全，未能克制己身慾念，竟違反A女之意願對之為性交行為，侵害A女之性自主權，致使A女身心受創，而有自殘行為（見警卷第15頁，本院卷第321頁），並於就讀國中期間不時有情緒失控之情，而需定期接受學校輔導老師輔導（見本院卷第361頁），更影響A女與男生相處等人際發展（見警卷第18頁，本院卷第321頁），被告行為極非可取；且被告犯後供述前後反覆不一，雖A女囿於親戚關係而未對被告提起告訴（見警卷第15頁，他卷第19頁），A女之監護人乙亦基於保護孩子之立場，而無意願與被告調解（見本院卷第137頁），致被告未能與A女達成調解成立，然被告迄今並未對A女表達歉意，亦未取得A女之原諒，就犯後態度方面，難為對被告有利之認定，並斟酌被告犯罪之動機、目的、手段、情節、所生損害，兼衡檢察官對被告量刑之意見（見本院卷第358頁），暨其於審判中自陳之教育程度、工作、家庭經濟及婚姻狀況（見本院卷第357頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示刑法規範之有效及妥當，並給予被告與其罪責相符之刑罰。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官曹智恒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日                    刑事第三庭  審判長法  官  吳明駿　                                      法  官  林敬展                                      法  官  李珮綾以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                                      書記官  陳俞汝附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。