臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度原侵訴字第1號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  張龍辰選任辯護人  邱一偉律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第87號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑陸月。    犯罪事實一、丙○○於民國109年1月間，與代號BS000-A109116號之女子（94年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）成為男女朋友關係。丙○○明知A女為14歲以上未滿16歲女子，竟於109年3月中旬某日凌晨2時許，基於與14歲以上未滿16歲之人為性交之犯意，在其位於花蓮縣新城鄉嘉新村租屋處（地址詳卷）房間內，未違反A女之意願，以其陰莖插入A女之陰道，對A女為性交行為1次。又於109年3月下旬某日凌晨2時許，在上開地點，未違反A女之意願，以其陰莖插入A女之陰道，對A女為性交行為1次。嗣A女就診時發現懷孕，始悉上情。二、案經A女之父即代號BS000-A109116B（真實姓名年籍詳卷）訴由花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理　　由一、程序事項：　㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦規定甚明。查本案被告丙○○係涉犯刑法第227條第3項之罪名經檢察官提起公訴，核屬性侵害犯罪防治法規定之性侵害犯罪，法院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，揆諸上開規定，本判決自不得揭露足資識別被害人A女之姓名、年籍資料、住居所及其他足資識別其等身分之資訊，是本判決指明A女姓名部分，均以A女代稱。  ㈡本案被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬臺灣高等法院管轄第一審之案件，其於本院準備程序時就被訴事實均為有罪之陳述（見本院卷第311-314頁），經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序，故本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見甲○110偵緝87卷第9-11、83-84頁、本院卷第269-272、311-314、345頁），核與證人即被害人A女於偵訊時之證述相符（見甲○110偵緝87卷第71-73頁），復有婦產科就醫紀錄、花蓮縣政府社會處保護性個案知會單、真實姓名對照表在卷可參（見甲○109偵4439卷第47頁、甲○110偵緝87彌封卷第7-8、15頁），足認被告前開任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告前開犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑： 　㈠按刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，以被害人須為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該女子對於性交行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身心之正常發育。是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。  ㈡被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈢被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，此係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無庸再依同法前段規定加重其刑，附此敘明。　㈣被告前因傷害案件，經本院以106年度花原簡字第352號判決判處有期徒刑2月確定，於107年9月15日徒刑執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院卷第11-13頁）。其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯；惟考量前案與本案保護之法益截然不同，且犯罪之手法、動機亦有相當差距，尚難認被告此前所受刑罰能警惕避免本案之發生，是依司法院釋字第775號解釋意旨，裁量後不予加重其刑。另基於精簡裁判之要求，且為符合不加重其刑之判決本旨，爰不於判決主文為累犯之諭知（最高法院111年度台上字第4354號判決意旨參照）。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告較A女年長15歲，明知A女為14歲以上未滿16歲之人，對於性行為之智識及自主能力均未臻成熟，竟未克制己身情慾衝動，對A女為性交行為，甚至使A女因而懷孕產子，對A女之身心健全、人格發展造成重大影響，所為實屬不當；雖曾表達願與被害人和解之意願，亦已與告訴人約定賠償數額及期限，並取得告訴人之匯款帳號，但卻未依其與告訴人之約定給付賠償金額，有通訊軟體對話紀錄、公務電話紀錄、本院收狀查詢資料在卷可佐；惟考量被告犯後坦承犯行，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及於本院審理時自陳高職肄業之智識程度，職業為開怪手，月薪約新臺幣4萬多元，已婚，需扶養祖父之家庭經濟與生活狀況等一切情狀，就其前後2次犯行，各量處如主文所示之刑，資為懲儆。　㈥又本院審酌被告2次妨害性自主犯行，前後相距不到1月，係對同一被害人違犯，其罪質同一，情節相似，數罪對法益侵害之加重效較低，乃本於罪責相當性之要求，就整體犯罪之非難評價、各行為彼此間之偶發性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，及斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、對其施以矯正之必要性，乃就前揭對被告量處之宣告刑，定其應執行之刑如主文所示。　  ㈦另辯護人雖為被告辯護請求給予緩刑宣告等語。惟按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，或前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，刑法第74條第1項固有明文。惟被告前因傷害案件，經本院以106年度花原簡字第352號判決判處有期徒刑2月確定，已不符緩刑之要件，自不得宣告緩刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日　　　　　　　　　刑事第一庭  法　官  簡廷涓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日                              書記官  鄭儒附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。　　