臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度侵訴緝字第1號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  甲○○                    （現另案於法務部矯正署嘉義監獄執行                      中）選任辯護人  鄭敦宇律師（法律扶助）          上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第183號），本院判決如下：    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲女子為性交，共一百零三罪，各處有期徒刑三月。所處之刑，應執行有期徒刑二年。    犯罪事實一、甲○○前與BS000-A109145（民國93年11月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）為男女朋友，並同居在花蓮縣花蓮市中山路某處（地址詳卷），二人間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。詎甲○○明知A女當時係14歲以上未滿16歲之人，基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之各別犯意，於如附表所示時、地，未違背A女意願，均以將生殖器插入A女陰道內之方式，對A女性交得逞共計103次。嗣因A女懷孕，經診所通報社會處處理，乃循線查悉上情。二、案經A女之監護人BS000-A109145B（真實姓名、年籍詳卷）訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署（下稱花蓮地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項：一、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。而依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，本法（性侵害犯罪防制法）第12條及第13條第1項所定足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查本案被告因觸犯刑法第227條第3項之罪，經檢察官起訴，核與性侵害犯罪防治法第2條規定之性侵害犯罪定義相符，本案判決自不得揭露被害人A女及告訴人即A女監護人BS000-A109145B之姓名、年籍及其他足資識別彼等身分之資訊，合先敘明。二、證據能力 ㈠本判決所援引被告以外之人於審判外之陳述部分，因檢察官、被告甲○○及其辯護人均同意證據能力（見本院卷二第162頁），本院審酌該等供述證據作成之情形，並無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均認有證據能力。　㈡其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據（詳後述），與本件待證事實間均具有關連性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，自有證據能力。貳、實體事項：一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由　  上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷二第213頁），核與證人即被害人於警詢及偵訊、證人即告訴人於警詢中之證述（見警卷第9至18頁，偵卷第53至57頁）相符，並有被害人指認犯罪嫌疑人紀錄表、被害人手繪案發地點圖、現場照片（見警卷第19至21、29至35、37至38頁）附卷可佐。而被害人於案發後妊娠，嗣墮胎後所取得之胚胎經送驗與被告比對親子關係，結果呈親子關係機率99.00000000000％，足認被告確有對A女為上開性交行為致被害人妊娠乙情，亦有花蓮縣警察局及花蓮地檢署扣押物品清單、花蓮縣警察局花蓮分局110年1月24日花市警刑字第00000000000號函暨所附內政部警政署刑事警察局鑑定書（比對胚胎與被告間之DNA）、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件胚胎採證監管紀錄表、性侵害案件驗證同意書（見偵卷第27至29、41至45頁，不公開卷第23至27頁）得參，足認被告上揭任意性自白確與事實相符，堪以採信。二、論罪、刑之酌科　㈠家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；所稱家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。次按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。故被告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，已特別規定以被害人年齡14歲以上未滿16歲者為處罰之特別加重要件，即無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重處罰，附此敘明。　㈡查被告行為時係成年人，被害人則為14歲以上未滿16歲之少年等情，為被告所明知，業經被告於審理中供承在卷（見本院卷二第213頁），並有被害人全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果（見不公開卷第3頁）可佐，是核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被害人於109年7月起始與被告同居於花蓮縣花蓮市中山路（地址詳卷）之租屋處（下稱二人同居處），此亦為被告所不爭執（見本院卷二第213頁），是被告與被害人於109年7月至10月初期間，屬家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。被告於109年7月至同年10月初間，在附表編號2、3所示之地點，對被害人所為性交行為共43次，均構成該法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，自均應依第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪之規定予以論處。　㈢刑法修正刪除連續犯之規定後，除具有複次行為外觀之接續    犯、集合犯，仍為一罪評價外，各複次行為，當本於一行為    一罪一罰之原則，予以論處。而所謂集合犯，係指立法者所    制定之犯罪構成要件中，本質上即預定有數個同種類行為而    反覆實行之犯罪；至於接續犯，則係指依個案情節，其犯罪    係於同時同地或密切接近之時地實行，侵害同一之法益，各    舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距    上，難以強行分開，在刑法評價上，合為包括之一行為予以    評價，較為合理之情形。然則，刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲之男女為性交行為，本質上並非必然具有複次性，立法者亦無兼包含攝、聚多成一之擬制意思，依社會通念，尤難容其一再違犯，其非屬集合犯，應一罪一罰，向無異論。況依本案被害人之指述，被告所為如附表所示共計103次犯行，各具獨立性，犯意各別，行為互殊，犯罪時間及頻率亦均不同，既不具緊密關連性，是應予分論併罰，辯護人為被告辯護稱應論以單純一罪等語，容有誤會。　㈣被告及辯護人雖主張被告本案所為，客觀上顯可憫恕，且情輕法重，有刑法第59條適用之餘地，然查：被告行為時雖僅有22至23歲，惟被告於本案案發前之1年多餘，曾因對於未滿14歲之女子為性交，經本院以108年度侵訴字第14號判決判處有期徒刑1年8月，緩刑5年，有該案判決書（見本院卷二第199至204頁）可參，是相較於同年齡之初犯者，被告主觀上非難性較高，難認有因智慮未深，誤觸法網之情，且被告迄今尚未獲得告訴人之原諒，亦有公務電話紀錄（見本院卷一第111頁）得佐，告訴人及被害人所受損害尚未獲得填補，參之刑法第227條第3項之罪法定刑為7年以下有期徒刑，縱判決判處該罪之法定最低本刑有期徒刑2月，亦未有猶嫌過重之情，爰不依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人係14歲以上未滿16歲之少年，仍對被害人為性交行為，其心態與行為要屬不當，惟被告係與被害人兩情相悅下為本案犯行，雖所為已影響被害人之身心健康及人格發展，然仍與使用強暴脅迫等違反被害人意願方式之性侵害犯罪動機及手段存有差異，尚難認被告客觀犯行或主觀惡性重大，且被告犯後坦承犯行，並有意願與告訴人和解，嗣因未能獲告訴人之諒解，始未能達成和解，足認犯後態度尚可，兼衡酌被害人不願提出告訴之意見（見警卷第17頁，偵卷第55頁）、被告前有對未滿14歲之女子為性交罪前科及其於審理中自陳之教育程度、工作、經濟、婚姻狀況等一切情狀（見本院卷二第215至216頁），分別量處如主文所示之刑，以示刑法規範之有效及妥當，並給予被告與其罪責相符之刑罰。復審酌被告所犯上開各罪之罪名、犯罪態樣均相同，且係出於相同犯罪動機及目的，侵害相同法益，足見數罪對法益侵害之加重效應不大，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，並考量被告所犯數罪反應出之人格特性，在量刑權之法律拘束及法秩序理念規範之比例原則、平等原則等情綜合判斷後，本於刑罰經濟與責罰相當，就被告所犯各罪所處之刑，依刑法第51條第5款定其應執行如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官蕭百麟提起公訴、檢察官曹智恒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日                  刑事第三庭  審判長法  官  吳明駿                                    法  官  林敬展                                    法  官  李珮綾以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日                                    書記官  陳俞汝附表：編號時間地點次數1109年1月至3月期間，以每週1次之頻率第一次（109年1月初）發生於花蓮縣花蓮市民光（地址詳卷）之被告住處，其餘則發生於址設花蓮縣○○市○○街000號之龍興商務旅店共12週×1次/週=12次2109年4月至7月期間，以每週4次之頻率109年4月至6月期間，發生於被告前開住處或旅店；109年7月期間，則發生二人同居處、於被告前開住處或旅店4月至6月期間：共12週×4次/週=48次；7月期間：共4週×4次/週=16次3109年8月至10月初期間，以每週3次之頻率最後一次（109年10月初）發生於二人同居處，其餘則發生於二人同居處、被告前開住處或旅店8月至9月期間：共8週×3次/週=24次；10月初期間：1週×3次/週=3次附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。