臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第33號上  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  蕭俊正選任辯護人  鄭智文律師上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣彰化地方法院111年度侵訴字第49號中華民國112年3月3日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第13470號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於緩刑所附條件撤銷。其他上訴駁回。丙○○應於緩刑期內，向受理執行之地方檢察署檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務，並禁止對被害人為妨害性自主之行為，及禁止對被害人及其父母為騷擾、接觸、跟蹤或其他非必要之聯絡行為。緩刑期間付保護管束。    理  由壹、程序方面：　　按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348 條第3 項定有明文。本案上訴人即臺灣彰化地方檢察署檢察官（以下稱上訴人）不服原審判決，僅針對原判決量刑部分提起上訴，對於原審認定之犯罪事實及論罪法條部分則未上訴，故本案上訴範圍不及於原審所認定之犯　　罪事實及論罪法條部分，本院只以原審認定的犯罪事實及論罪法條為基礎，就原審判決量刑部分審理。貳、上訴駁回部分：一、原審認：按刑法第59條規定：犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），並依客觀之犯行與主觀之惡性二者予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年度台上字第6157號判決參照）。本案被告所犯刑法第224條之1之加重強制猥褻罪，法定本刑為3年以上10年以下有期徒刑之罪，被告以對甲 為強制猥褻行為，未能尊　　重甲 之性自主權，對甲 造成相當程度之驚嚇，影響甲 身心健全發展，固該非難。惟考量其具體情狀，其於本案違反甲 之意願對甲 犯強制猥褻罪，並未使用強暴、脅迫之手段，亦未造成甲 身體之其他傷害，且各次所為行為時間短暫，又被告前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本案發生後，被告於警詢、偵訊、原審準備程序、審理期間，始終坦認犯行，並積極尋求甲 及其父母之原諒，就甲 提起附帶民事訴訟新臺幣（下同）100萬元之請求，並表示無意見且已當庭給付完畢，有臺灣彰化地方法院111年度侵附民字第16號和解筆錄可稽(見原審卷第113頁)，堪認被告已深具悔意。綜上考量被告之犯罪動機、手段、行為態樣、犯後態度、素行及甲 客觀上所受侵害程度，倘對被告仍處以本罪最輕本刑有期徒刑3年，在客觀上足以引起一般人之同情，尚非不可憫恕，而有情輕法重之情形，爰就被告所犯之罪，均依刑法第59條之規定，酌減其刑。二、審酌被告與甲 為鄰居關係，明知甲 僅係就讀國小二、三年　　級之幼齡，未考量甲 性自主意識，為滿足一己私慾，對甲 違反其意願而為猥褻行為，影響甲 身心成長之健康及發展，實該非難，並兼衡被告非以暴力手段為之，且無前科，素行良好，犯後坦承犯行，積極彌補被害人之損失，態度尚佳，又甲 之父母親當庭均表示，雖就民事請求部分，被告已與甲 達成訴訟上和解，但仍不願意原諒被告，請求從重量刑，暨被告就犯罪事實一之㈡部分，有強拉甲 之手，相較犯罪事實一之㈠對甲 造成之侵害較鉅之具體行為態樣、手段，及被告自陳係大專畢業學歷，之前工作是橡膠公司職員，現已退休，有配偶、3子女均已成年，被告犯罪動機、手段等一切情狀，分別量處如原審主文所示之刑。並考量被告所犯各罪罪質相同，侵害同種法益，各行為時間間隔不長，暨被告犯罪行為之不法與罪責程度、各行為所反應被告之人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等裁量內部性界限，爰合併定其應執行刑為如原審主文所示。且以被告前　　未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，因一時短於思慮未能克制自身情慾，致罹刑典，犯後已坦承犯罪，堪具悔意　　，復已積極彌補甲 所受損害，被告經此偵審程序及刑之宣　　告，當知戒慎而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑5年。三、核原審關於被告上開之量刑及諭知緩刑部分，尚無違誤。檢察官依告訴人之請求上訴意旨，以原審量刑過輕及諭知緩刑欠當，指摘原判決不當。惟查，「刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列事項 (共十款) 為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」云云，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀(包括第57條所列舉之十款事項)，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由 (即判例所稱有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重) ，以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉十款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減。」最高法院70年第6次刑事庭會議決議參照。亦即是否適用刑法第59條規定，亦應審酌被告犯罪之手段、品行及其犯罪後之態度。本案原審關於適用刑法第59條規定酌減被告之刑，其理由已詳如前述，參諸被告犯罪手段並未使用暴力或致被害人成傷，且其之前亦無任何刑案紀錄，品行尚可，而其自始至終坦承犯行，並願意且已當庭給付損害賠償金額100萬元予被害人父母，而與被害人及其父母達成和解，參諸被告僅係一橡膠公司退休職員，上開金額對其而言應非少數，應會使其心生警惕，並輔以下述緩刑期間所附條件，應足以保護被害人及其父母不致再遭被告騷擾、侵犯，從而原審處以被告上開刑期並諭知緩刑5年，尚無違誤。檢察官關於此部分之上訴並無理由，應予駁回。參、撤銷改判部分：　　一、原審為使被告確切知悉其所為對甲 所造成之身心及性自主　　決定權之傷害，記取本次教訓及強化其法治觀念與尊重他人　　性自主決定權，認有賦予被告一定負擔之必要命令，而依刑  　法第74條第2項第5款規定，命被告應於緩刑期間內，向執行　　檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他　　符合公益目的之機構或團體提供120小時之義務勞務，且於　　緩刑期間付保護管束，固非無見。惟查：㈠按兒童及少年福    利與權益保障法第112條之1第1、2項規定：成年人故意對兒　　童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪　　章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內　　應付保護管束（第1項）。法院為前項宣告時，得委託專業　　人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保　　護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童　　及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫　　。三、其他保護被害人之事項（第2項）。本案被告係成年　　人，其故意對屬兒童之本案被害人犯刑法妨害性自主罪而受　　緩刑宣告，除顯無必要者外，應命被告於保護管管束期間內　　遵守同條第2項中之一款或數款事由。本案原審諭知被告緩　　刑，卻未諭知被告於保護管束期間內遵守同條第2項中之一　　款或數款事由，且未說明顯無必要之理由，自於法有違。㈡被告雖已退休，惟其仍有餘力為本案犯行，足見其尚可從事　　義務勞務以彌補其損害，原審僅諭知120小時之義務勞務，尚嫌過少。檢察官依告訴人之請求提起上訴，以被告現居其住家附近，犯後尚不時碰面，還能神情自若於自家外抽菸，　　使被害人及告訴人身心俱疲為由，以此指摘原判決不當，自有理由，應由本院將原判決關於此部分予以撤銷。二、查，本案被告係被害人之鄰居，被害人及其父母暨擔心被告　　住其附近，會不時碰面，故為保護被害人及其父母之安全，　　且預防被告再犯，爰命令被告禁止對被害人實施妨害性自主　　之行為，並禁止對被害人及其父母為騷擾、接觸、跟蹤或其　　他非必要之聯絡行為，且就其服義務勞務之時數，提高至240小時，併依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福　　利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知被告應於緩刑期間付保護管束。被告如未遵守本院所定之緩刑期間負擔而情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官自得聲請撤銷本案緩刑之宣告，併予　　敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條，判決如主文。本案經檢察官童志曜提起公訴，檢察官鄭積揚提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　 年　　5 　　月　　25 　日　　　　　　刑事第八庭　  審判長法　官　張  靜  琪                                法　官　黃  小  琴                                法  官  郭  瑞  祥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官  洪  玉  堂　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。