臺灣花蓮地方法院民事判決111年度訴字第180號原      告  BS000-A110046（真實姓名年籍、住址詳卷）兼法定代理人          BS000-A110046父親（真實姓名年籍、住址詳卷）上二人共同訴訟代理人  吳美津律師(法扶律師)被      告  羅凱議    現於法務部矯正署花蓮監獄執行中訴訟代理人  曾泰源律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（110年度侵附民字第6號），本院於民國111年11月1日言詞辯論終結，判決如下：    主      文被告應給付原告BS000-A110046新臺幣900,000元、原告BS000-A110046父親新臺幣350,000元，及均自民國110年10月9日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。本判決第1項於原告BS000-A110046以新臺幣300,000元，原告BS000-A110046父親以新臺幣120,000元分別為被告供擔保後，得假執行。但被告如分別以新臺幣900,000元、新臺幣350,000元為原告BS000-A110046、BS000-A110046父親預供擔保，各得免為假執行。    事實及理由壹、程序部分    按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露刑法第221條至第227條性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項定有明文。次按司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦分別定有明文。查原告BS000-A110046（下稱D男）為性侵害犯罪之被害人，且於本件事故發生時為未滿14歲之少年，依上開規定，本判決不得揭露足以辨識其身分之資訊，爰將D男及其法定代理人BS000-A110046父親（下稱D父，與D男合稱原告，如單指一人時則逕稱其名）均以代號表示，合先敘明。貳、實體部分一、原告起訴主張：被告明知D男為未滿14歲之人，利用其在甲國小（地址、全名詳卷）擔任籃球隊義務教練之機會，竟基於強制猥褻及拍攝照片之犯意，違反D男之意願，分別於如附表所示之時間及地點，對D男為如附表編號1至7所示之行為（下合稱系爭侵權行為）。被告對D男為系爭侵權行為，嚴重侵害D男之貞操權、性自主決定權及意思決定自由權，並侵害D父對D男之親權，且情節重大。爰依民法第184條第1項前段、第195條第1項、第3項規定，請求被告賠償D男、D父精神慰撫金各新臺幣（下同）900,000元、350,000元等語。並聲明：如主文第1項所示；願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：就附表編號1、2部分，不否認有拍攝D男照片及觸摸D男生殖器等事實，惟上開行為均係經D男同意而為之。另就附表編號3至7部分，否認有為如附表編號3至7所示之行為，且被告開車行經之道路為交通要道，車流繁忙，若被告為附表編號3至7所示之行為，有危險性，衡諸常理應無可能為之，刑事判決未審酌上開情事，容有違誤，而被告雖經本院110年度侵訴字第16號刑事（下稱系爭刑事案件）判決有罪，然經被告上訴，現由臺灣高等法院花蓮分院以111年度侵上訴字第16號審理中，是系爭刑事案件為被告有罪判決之認定，尚難於本件民事程序援引為不利於被告之證據等語置辯。並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保免予假執行。三、本件原告主張於如附表所示時、地遭被告為系爭侵權行為，致其受侵害，則為被告所否認，並以前詞置辯。是本件爭點厥為：㈠原告主張被告有為系爭侵權行為，有無理由？㈡原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償精神慰撫金，有無理由？四、本院判斷如下：  ㈠原告主張被告有為系爭侵權行為，有無理由？　⒈按刑事判決認定之事實，固無當然拘束獨立民事訴訟裁判之效力，然刑事判決所認定犯罪所由生之理由，如經當事人引用，則民事法院自不得恝置不論。次按民事審判，非當然受刑事判決之拘束。雖民事法院非不得依自由心證以刑事判決認定之事實為民事判決之基礎，然應就其斟酌調查該刑事判決認定事實之結果所得心證之理由，記明於判決始可（最高法院94年度台上字第2173號民事判決、79年度台上字第1117號民事判決意旨可資參照）。　⒉關於附表編號1部分： 　 經查，D男於偵查中證稱：被告有帶我去泡過溫泉，在除夕前一天，被告摸我時，池子內只有我跟他，被告把我抱到他大腿上，他在我後面，他就用手摸我的雞雞、蛋蛋，那次他摸比較久，因為被告說要流汗才能出去，被告摸我們的時候不會說什麼，摸習慣了，不會講理由；泡湯過程中因為熱，且我不想一直被摸，不想一直待在浴缸內，就一直出浴缸，我起來太久，被告就會叫我進浴缸；我們泡溫泉時，被告就一直在拍，他沒有詢問我們或表示要拍照，我看另外兩個人都沒反應，我想說他們被拍習慣了，我也不敢講等語（臺灣花蓮地方檢察署110年度偵字第1323號卷一第155至157、185頁，下稱偵1323號），復於審理時證稱：被告有帶我去泡過溫泉，在除夕前一天；泡溫泉的時候被告摸我生殖器，還有拍照；被告摸的時候，沒有跟我講理由等語（本院110年度侵訴字第16號卷二第229至230頁，下稱刑事卷），經核D男於刑事案件偵查及審理時，就案發時間、地點、經過及被告行為手段等主要構成要件事實大致相符，且就遭被告為如附表編號1所示之行為過程之主要情節均能詳細陳明，又參以B、C男（系爭刑事案件另2名被害人）在系爭刑事案件中亦證述D男曾遭被告觸摸生殖器等語（刑事卷二第156、199頁），並有○○○○農場防疫表、D男裸露之電子訊號截圖等附卷可稽（偵1323號卷一第59頁、彌封卷四第39至93頁），益徵原告主張如附表編號1所示之侵權事實非虛。至被告僅空言辯稱係經D男同意云云，應無足取。　⒊關於附表編號2部分：　　　經查，D男於偵查中證稱：我們到愛買後，我們有先在愛買、麥當勞那一層逛街，110年1月24日20時56分照片裡人的是我，是在愛買B1的UNIQLO，後來被告就要找我去廁所，說他想要拍照，我當時不知道他要拍什麼照片，我當時不太想跟他去廁所，但我也不敢跟他說，因為他體型比我大很多，我不敢說不要，但我也沒答應或說好，被告就帶我去4樓男生的廁所，去有隔間、有坐式馬桶的廁所内，被告就叫我脫掉褲子、内褲，我就把褲子内褲脫掉，我的生殖器就露出來，被告就用手機拍我的生殖器，期間他也有用手觸摸我的生殖器，我們在廁所待了2分鐘左右，拍完後被告就帶我回家等語（偵1323號卷一第183至185頁），嗣D男於刑事案件審理時證稱：到愛買後，要走的時候，被告拖我到4樓廁所拍我的生殖器，過程中有用手捏我的生殖器；當時我不想上廁所，是我們準備要走的時候，被告就說忘記拍照怎樣的，然後就拖我去廁所，被告當時車子停4樓，我們去地下愛買那邊逛，逛完回去4樓，在車上原本要走了，後來被告說還沒拍照怎樣，就把我拖到4樓廁所，是半推半拖的帶我去等語（刑事卷二第234、240、243頁)。觀諸上開D男於刑事案件偵查及審理時所為之證述明確，且渠前後歷次陳述遭猥褻、拍照之過程、用語等主要情節大致相符，並無矛盾不可採信或刻意誇大、醜化、刻意作不利於被告之處，另佐以D男在UNIQLO之照片及D男生殖器之照片（彌封卷四第95頁），亦可證D男前揭證詞並非虛妄，原告主張被告為如附表編號2所示之侵權事實，應為可採。被告僅空言辯稱經D男同意而為之，不足為信。  ⒋關於附表編號3至7部分：　　經查，D男於偵查中證稱：109年暑假被告開車載我去市公所旁邊全家旁邊的冰店吃冰，吃完冰後上車，我問被告「你知道我的發育狀況嗎」，被告說「這要摸蛋蛋才知道」，然後就一手開車，一手伸到我內褲裡摸我的雞雞、蛋蛋，當時覺得不舒服但不敢講；除夕前1天泡完湯、吃完飯後，被告先送B男、C男回去，到北昌附近時，被告一邊開車、一邊把手伸進我的內褲裡摸我的雞雞、蛋蛋；110年2月21日寒假開學前1天19時許，被告開車載我回家快到家時，被告說：「你的第1發由我來，這樣有美好回憶」，然後就一邊開車、一邊把手伸進我的內褲裡摸、捏我的雞雞、蛋蛋；110年寒假第1天，被告開車載我去愛買，路上被告一邊開車、一邊把手伸進我的內褲裡摸、捏我的雞雞、蛋蛋等語（偵1323號卷一第153至159頁），嗣D男於刑事案件審理時，復為上開相同經過情形之證述（刑事卷二第227至234頁）。觀諸上開D男於刑事案件偵查及審理時所為之證述明確，且渠前後歷次陳述遭觸摸之緣由、與被告之對話、前往之地方等主要情節大致相符，且於除夕前1天有如附表編號1所示地點所生之事，及被告確實曾載D男前往如附表編號2所示地點等情，業認定如前，並衡酌D男於案發當時年紀尚屬稚幼，倘非真實發生過、親身經歷使渠記憶有所根本，實難任意杜撰上開猥褻情節或強行記憶，故應較無因衡量利害得失，或受他人指導而故為虛偽之可能，是D男前揭證詞應出於親身經驗而憑信性高。復參以D父於刑事偵查時陳稱：「我最近要拍D男的頭或肩膀、肢體接觸時，他會閃避，以前他會跑到我房間要跟我睡覺，但我3月中回來想跟他睡覺陪伴他，他都不要，就會很快地把門鎖起來，關在自己房間内」等語（偵1323號卷一第193頁），可知若非遭遇巨大事件影響，實無可能有此種劇烈轉變，亦可佐證D男曾遭被告於如附表編號3至7所示時、地為猥褻行為，因而對同性間之肢體接觸有所抗拒，是足認D男之證述並非虛構，堪以採憑。　⒌基上所述，本件損害賠償訴訟據以裁判之證據既與刑事案件共通，且被告亦經本院110年度侵訴字第16號判處罪刑在案，有前開刑事判決在卷可稽（卷第21至84頁），並經本院依職權調閱前開刑事案件卷宗查閱無訛，復基於一般之經驗及論理法則，本院亦認被告對D男為系爭侵權行為一節屬實。從而，原告主張被告於如附表所示之時、地，有對原告為系爭侵權行為，實非無據，洵為可採。　㈡原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償精神慰撫金，有無理由？　⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；前2項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之，民法第184條第1項前段、第195條第1項前段、第3項分別定有明文。  ⒉本件被告對於D男所為系爭侵權行為，已侵害D男對性自主決定之自由權、貞操權，業如前述，是被告所為對D男身心健康發展造成不良影響，精神自感相當痛苦，依上開規定，D男自得依民法第184條第1項前段及第195條第1項前段規定請求被告賠償其所受非財產上之損害，被告並侵害D父基於親子關係之身分法益而情節重大，是D父請求被告賠償其非財產上損失，亦有理由。  ⒊次按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又按以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額。且所謂「相當」，應以實際加害情形與其影響是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之（最高法院51年台上字第223號、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。本院審酌被告為成年人，為滿足個人性慾，對未成年之D男為系爭侵權行為，戕害其身心健康及正確性觀念之發展，且致D男受有精神上痛苦；而D父因未成年之兒子遭逢此事，其自責及為D男之身心發展健全煩憂之精神壓力亦顯而易見，復參以兩造之身分地位、職業、教育程度、財產資力等一切情狀，認原告D男請求之精神慰撫金以900,000元、原告D父請求之精神慰撫金以350,000元尚屬適當，應予准許。五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付之損害賠償，係以支付金錢為標的，故原告請求被告給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即110年10月9日（附民卷第36頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，於法並無不合，應予准許。　六、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段、第3項規定，請求被告應給付D男900,000元、D父350,000元之精神慰撫金，及自110年10月9日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。又兩造陳明願供擔保聲請宣告假執行及免予假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額而准許。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。八、本件係刑事附帶民事訴訟，由刑事庭裁定移送本庭之事件，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，且無其他訴訟費用，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                  民事第一庭  審判長法  官  陳雅敏 　　　　　　　　　                  法  官  沈培錚　　　　　　　　　                  法  官  蔡培元以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（上訴狀應表明上訴理由）並繳納上訴審裁判費，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，亦應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                    　　            書記官　周彥廷附表：編號時間及地點行為1110年2月10日16時30分許，在花蓮縣○○鎮○○街00號○○○○農場某湯屋內。被告徒手撫摸D男之生殖器而為猥褻行為，並持其所有之手機攝錄D男全裸之猥褻電子訊號。2110年1月24日21時9分許，在花蓮縣○○市○○路000號○○○○花蓮店（○○花蓮店）4樓廁所內。命D男脫去內、外褲後，徒手撫摸D男之生殖器而為猥褻行為，並持其所有之手機拍攝D男之生殖器而製造D男之猥褻電子訊號。3109年7月1日至109年8月30日間（暑假）之某時，在被告駕駛於花蓮縣某處之車上。被告坐在駕駛座，一邊開車，一邊將手伸進坐在副駕駛座D男之褲子裡撫摸D男之生殖器而為猥褻行為。4110年2月10日之夜間某時，在被告駕駛於花蓮縣吉安鄉北昌村某處之車上。被告坐在駕駛座，一邊開車，一邊將手伸進坐在副駕駛座D男之褲子裡撫摸D男之生殖器而為猥褻行為。5110年2月21日19時許，在被告駕駛於花蓮縣某處之車上。被告坐在駕駛座，一邊開車，一邊將手伸進坐在副駕駛座D男之褲子裡撫摸D男之生殖器而為猥褻行為。6110年1月24日之某時，在被告駕駛於花蓮縣某處之車上。被告坐在駕駛座，一邊開車，一邊將手伸進坐在副駕駛座D男之褲子裡撫摸D男之生殖器而為猥褻行為。7110年1月27日之下午某時，在被告駕駛於花蓮縣某處之車上。被告坐在駕駛座，一邊開車，一邊將手伸進坐在副駕駛座D男之褲子裡撫摸D男之生殖器而為猥褻行為。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　