臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決111年度侵簡字第1號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  邱韋廷選任辯護人  林其鴻律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2037號），因被告自白犯罪(110年度侵訴字第27號)，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡易程序判決處刑如下：    主    文邱韋廷對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年，並應於本判決確定後壹年內，接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育壹場次，緩刑期間付保護管束。　　犯罪事實及理由一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本案判決書為避免被害人A女之姓名、年籍等資料，因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依前揭規定，僅記載代號（A女之真實姓名、年籍等資料均詳卷內之性侵害案件真實姓名對照表），至犯罪事實欄內摘記被害人A女之出生年月（未及日），係為釐清被告邱韋廷為本案犯行時，被害人A女是否未滿14歲，先予敘明。二、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告於本院準備程序之認罪自白外（見本院卷第77頁），餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。三、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲女子為性交罪。又被告所犯刑法第227條第1項之罪，係以被害人之年齡為未滿14歲為構成要件，已就被害人係少年之要件定有特別處罰之規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段，即無庸加重其刑，併此敘明。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀(包括第57條所列舉之10款事項)，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷。經查，被告為上開犯行時，其與被害人A女間為男女朋友關係，其後縱因本案而分手，現亦為乾兄妹關係，業據被害人A女於警詢時陳述在卷（見警卷第21頁）；另被告案發時才21歲，年輕識淺，因一時情慾衝動而逾越交往界線，事後已坦承犯行，參以A女案發時係13歲以上而未滿14歲，而立法者就與14歲以上未滿16歲之人性交之處罰已明顯降低法定刑度，足見被害人之年齡及生理及心理狀態，均應為處罰輕重之重要考量，從而，本院就被告本案之犯罪動機、次數、犯罪所生危害、其與被害人之關係及犯後態度等事項斟酌再三，認如處以本罪法定最輕本刑有期徒刑3年，相較被告罪責猶嫌過重，在客觀上可引起一般人同情，難謂符合罪刑相當性及比例原則，爰依刑法第59條之規定，酌減其刑。(二)爰審酌禁止與未滿14歲女子為性交行為係我國現行之有效規範，並為刑法所明定，當為我國人民普遍適用之行為原則，被告於理性思考後，仍違背上開行為規範而為本案犯行，國家自應透過刑罰再次宣示上開規範之有效性。本院衡酌被告與未滿14歲女子為性交行為之次數、方式所蘊含之不法內涵，另參以被告犯後坦承犯行所揭其已自我認識於本案中錯誤之行為準則，並參以被告有注意力不足過動症病史、輕度智能障礙之身體狀況（見本院卷第173頁至第197頁佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院司法精神鑑定報告書）、自述國中畢業之智識程度對其遵法能力之影響性等一切情狀（見警卷第5頁調查筆錄），量處如主文所示之刑，以資懲儆，及強化一般民眾對於自身受法律保護之合理期待。(三)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，其因一時失慮，致觸刑典，事後坦承犯行，深具悔意，衡以被告行為時年方21歲，人生經驗不足，易受外界影響，其歸責可能性較低，尚具有可塑性，一旦進入刑事司法程序，亦應盡量運用社區處遇，以避免受機構性處遇之標籤；而本案被告表明願意與被害人方面商談和解，以彌平被害人方之身心傷害，然因被告現與父親及祖母同住，祖母為極重度身心障礙人士，且被告家境清寒、生活困苦等情之家庭經濟狀況（見本院卷第243頁至第247頁被告之戶口名簿、被告祖母之身心障礙證明及花蓮縣瑞穗鄉瑞美村辦公處證明書），致被告無法負擔被害人A女之法定代理人要求之新臺幣10萬元和解金，並應於6個月內給付完畢之和解條件，而未能達成和解。從而，本院認若以未達成和解苛責於被告，並以之做為被告就法律制度上緩刑寬典因此失權的論據，毋寧是用「原生家庭經濟狀況」此一被告無法決定之因素，指摘被告犯後態度未如類似案件得以賠償之被告為佳，誠有不忍，本院綜核上開各情，認被告經此偵查、審理程序，應知警惕，且被告縱身處如此之原生家庭，且有輕度智能障礙等情，仍在花蓮玉里天主堂工作，努力自食其力，有花蓮玉里天主堂主堂神父劉一峰之信函一封在卷可按（見本院卷第69頁），認對被告所宣告上開之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併宣告緩刑4年，以啟自新。又為使被告知所警惕，深切記取教訓，爰依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告應於本判決確定後1年內接受法治教育課程1場次；復按成年人故意對兒童及少年犯刑法妨害性自主罪章而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束，兒童及少年福利與權益保障法第112之1條第1項定有明文，爰依上開規定及刑法第93條第1項第1、2款之規定，諭知於緩刑期內付保護管束，惟因被告對A女為本案性交行為時，並未以強暴、脅迫或其他違反意願之方法為之，且已命被告接受法治教育，認已顯無必要再命被告遵守兒童及少年福利與權益保障法第112之1條第2項各款之事項。又被告倘未遵期履行前開負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，本院自得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，撤銷其緩刑宣告，併此敘明。　　　四、依刑事訴訟法第499條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本案判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院管轄第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官羅美秀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　19　　日                  刑事第三庭   法  官   邱佳玄上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　22　　日                               書記官   方毓涵附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。【附件】臺灣花蓮地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第2037號　　被　　　告　邱韋廷　上列被告因妨害性自主罪案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、邱韋廷與代號BS000-A110068號之少女（民國96年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）於民國109年11月間開始交往。邱韋廷明知A女未滿14歲，竟基於對未滿14歲之女子為性交行為之犯意，於109年12月5日凌晨4時許，在其位於花蓮縣○里鎮○○路000巷00弄00號租屋處內，未違反A女之意願，以其陰莖進入A女陰道之方式，對A女為性交行為1次。二、案經A女之父即代號BS000-A110068A（真實姓名年籍詳卷，下稱A父）訴由花蓮縣警察局玉里分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告邱韋廷於警詢及偵訊中之供述訊據被告僅坦認有於上開時、地，對A女為撫摸胸部等猥褻行為之事實，然矢口否認有與A女發生性交行為。2證人即告訴人A女於警詢及偵訊中之證述(1)證明被告於上開時、地與A女合意為性交行為之事實。(2)證明被告知悉A女未滿14歲，且就讀國中之事實。3A女之臺北榮民總醫院玉里分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書證明A女處女膜有陳舊性裂傷之事實。4A女之臉部照片1份證明A女於109年12月間，容貌可辨為未滿14歲之女子之事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲女子性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣花蓮地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○