臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決111年度原侵簡字第2號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  甲   （年籍資料詳卷）選任辯護人  林其鴻律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1258號），因被告自白犯罪(111年度原侵訴字第8號)，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡易程序判決處刑如下：    主    文甲對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。　　犯罪事實及理由一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本案判決書為避免    被害人代號AE000-A110513號之女子（下稱乙女）之身分被揭露，故被告甲、被害人乙女之姓名、年籍等資料，因有揭露足以識別被害人乙女身分資訊之虞，爰依前揭規定，僅記載代號（甲、乙女之真實姓名、年籍等資料均詳卷內之性侵害案件真實姓名對照表），至犯罪事實欄內摘記被害人乙女之出生年月（未及日），係為釐清被告為本案犯行時，被害人乙女是否14歲以上未滿16歲，先予敘明。二、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告於本院準備程序之認罪自白外（見本院卷第73頁），餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。三、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲    女子為性交罪。又被告所犯刑法第227條第3項之罪，係以被    害人之年齡為14歲以上未滿16歲為構成要件，已就被害人係    少年之要件定有特別處罰之規定，依兒童及少年福利與權益    保障法第112條第1項後段，即無庸加重其刑，併此敘明。爰    審酌禁止與14歲以上未滿16歲女子為性交行為係我國現行之    有效規範，並為刑法所明定，當為我國人民普遍適用之行為    原則，被告於理性思考後，仍違背上開行為規範而為本案犯    行，國家自應透過刑罰再次宣示上開規範之有效性。本院衡    酌被告與14歲以上未滿16歲女子為性交行為之次數、方式所    蘊含之不法內涵，另參以被告犯後坦承犯行，且與被害人乙女達成和解所揭其已自我認識於本案中錯誤之行為準則（見本院卷第91頁和解書），並參以被告現與被害人乙女為配偶關係（見本院卷第9頁被告個人戶籍資料查詢結果）、被告自述現有穩定工作、需扶養1子1女之家庭生活狀況對其遵法能力之影響性等一切情狀（見本院卷第79頁），量處如主文所示之刑，以資懲儆，及強化一般民眾對於自身受法律保護之合理期待。四、依刑事訴訟法第499條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本案判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘述    理由，向本院管轄第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官羅美秀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　27　　日                  刑事第三庭   法  官   邱佳玄上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　1 　　日                               書記官   方毓涵附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。【附件】臺灣花蓮地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第1258號　　被　　　告　甲　上列被告因妨害性自主罪案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲與代號AE000-A110513者（民國00年00月生，其餘年籍詳卷）為男女朋友關係，甲明知代號AE000-A110513者為14歲以上未滿16歲之女子，仍於109年1月初起至109年11月20日間某日，在花蓮縣豐濱鄉豐富村（地址詳卷），以性器與代號AE000-A110513者之性器接合為性交，嗣2人之子於110年1月29日出生，始發現上情。二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據（一）被告甲之陳述。（二）被害人代號AE000-A110513者於警詢及偵查中之指陳。（三）被害人代號AE000-A110513戶役政連結作業系統。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣花蓮地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　戴  瑞  麒