臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度原侵訴字第4號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  葉智文選任辯護人  李韋辰律師(法扶律師)被      告  潘靖宏上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第833號、111年度少連偵字第12號、111年度少連偵字第13號），本院判決如下：    主      文丙○○、丁○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，各均以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件被告丙○○、丁○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，而裁定進行簡式程序審理，合先敘明。二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列被告丙○○、丁○○於本院審理時之自白外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）；惟補充、更正如下：（一）丙○○前於民國109年11月9日執行有期徒刑完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證，然本案檢察官於起訴書中及蒞庭時均未提及被告丙○○累犯之事實，且論罪時亦未未主張被告丙○○構成累犯，可認檢察官並不認為被告構成累犯，是就被告丙○○前案之部分，依刑法第57條第5款有關犯罪行為人之品行予以審酌、評價即足（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）；（二）起訴書既已記載被告丙○○、丁○○與徐有、同案被告甲○○基於恐嚇危害安全及在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之犯意聯絡，而少年范○○則是基於基於在公共場所聚集三人以上施強暴脅在場助勢之犯意，少年范○○在場確僅在旁錄影助勢，是因法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定，從而，下手實施強暴脅迫之被告丙○○、丁○○即不應與在場助勢之少年論以共同正犯，無由依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；又本件犯罪構成要件須聚集三人以上，性質上屬於聚合犯，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，而依刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，方為適論，故於主文記載不另載「共同」；（三）犯刑法第150條第1項之在公眾得出入之場所聚集實施強暴罪前項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。因而致生公眾或交通往來之危險；同條第2項定有明文。而刑法第150條第2項第1款之規定係慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，屬分則加重之性質，業如前述，惟此部分規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。查被告丙○○、丁○○對照共犯甲○○而言，並非首謀，且係單純聽聞甲○○所言，未能先行究明來龍去脈，不知甲○○遭A父毆打，其來有自，年輕氣盛，乃為友人出頭，犯後雖未能與被害人達成和解，但此出於被害人未到場，其等確有誠意與被害人和解，又坦承犯行，犯後態度尚可，施加強暴脅迫後隨即離去，妨害公共安寧秩序之程度應非至為嚴重，故認無加重其刑之必要。三、爰審酌被告丙○○、丁○○雖非無故尋釁，然其等未究明緣由，隨同案被告甲○○糾眾生事，妨礙秩序、危害安寧，迄未與被害人和解，有所不該；惟考量其二人坦承犯行，態度尚可，所為對於社會治安之影響並非至為嚴重，又顯露誠意願賠付被害人，兼衡其各自之參與程度、犯罪手段、生活狀況、智識程度、前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、至其等持用之棍棒，據丁○○所述為丙○○所攜帶，葉志文稱該些棍棒目前不知去向，經衡普通棍棒可輕易取得，又不具刑法上之重要性，故不宣告沒收。五、同案被告甲○○另行審結。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第28條、第224條、第221條第2項、第1項、第150條第2項第1款、第1項後段、第305條、第354條、第27條第1項、第55條、第51條第5款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　14　　日                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　14　　日                                書記官  李俊偉附錄法條：刑法第221條、第224條、第150條、第305條、第354條刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。刑法第150條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。　　