臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第27號上  訴  人  即  被  告  許明吉選任辯護人  魏宏哲律師（法律扶助基金會扶助選任）上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣南投地方法院111年度侵訴字第1號中華民國111年12月21日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署110年度調院偵字第4號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於其附表一編號3所示及定應執行刑部分均撤銷。甲○○犯以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。扣案之手機壹支（含門號0000000000號SIM 卡壹張）及電腦設備壹臺（含電腦主機硬碟、記憶卡）均沒收之。其餘上訴駁回。本判決第二項撤銷改判部分與上訴駁回部分所處有期徒刑，應執行有期徒刑貳年。　　犯罪事實一、甲○○透過網際網路認識甲女（起訴書代號為BK000-S00000　　000，民國00年0月生，真實姓名及年籍均詳卷，下稱甲女），明知甲女為未滿14歲以上未滿16歲之女子，竟為滿足自己的性慾，基於以他法使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號的犯意，持用他所有門號0000000000號三星廠牌、S9PLUS型號智慧型手機1支（IMEI碼：000000000000000、000000000000000，下稱本案手機）與甲女在自己住處透過網際網路以社群平臺Facebook之通訊軟體Messenger 視訊時，利用對甲女要求裸露胸部供其觀覽的機會，在甲女不知情的情況下，接續於附表二編號1 至8 、9 ①、10①、11至14所示時間，使用本案手機擷圖功能，使甲女被拍攝如附表二編號1 至8 、9 ①、10①、11至14所示客觀上足以刺激、滿足性慾等猥褻行為之電子訊號，並以數位電子訊號儲存在他所有電腦主機硬碟、記憶卡（下稱本案電腦設備）的方式製造之；及於附表二編號9 ②、10②所示時間，使用上開通訊軟體Messenger 與甲女聊天時，對甲女要求自行拍攝裸露胸部的影像，以上開通訊軟體Messenger 將猥褻行為電子訊號傳送供他觀看的方式，使甲女被拍攝如附表二編號9 ②、10②所示客觀上足以刺激、滿足性慾等猥褻行為之電子訊號，並以數位電子訊號儲存在本案電腦設備內的方式製造之。二、嗣因甲○○於109 年8 月14日，騎乘車牌號碼000-0000號普　  通重型機車搭載甲女出遊發生交通事故，甲女之母乙女（起訴書代號為BK000-S00000000A，真實姓名及年籍均詳卷，下稱乙女）察覺有異，乃報警處理，經警於109 年11月20日9 時21分許，在新竹市○區○○路000 號4樓之1 甲○○住處搜索，扣得甲○○所有之本案手機1支、本案電腦設備1臺及儲存在該電腦硬碟內的猥褻電子訊號，始悉上情。三、案經甲女、乙女訴請南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事　　訴訟法第348 條第3 項定有明文。第二審法院，應就原審判決經上訴之部分調查之，為同法第366條所明定。是若當事人明示僅針對量刑部分提起上訴，其未表明上訴之犯罪事實、罪名部分，自非第二審之審查範圍（最高法院112年度台上字第1213號判決意旨參照）。本案上訴人即被告甲○○（下稱被告）不服原審判決提起上訴，於112年3月29日繫屬本院，他及選任辯護人於112年5月4日本院審理時明示「原審判決附表一編號1、2部分對量刑上訴」等語（見本院卷第89頁），所以原審認定如附表一編號1、2所示犯罪事實及論罪未據上訴，此部分本院審理範圍僅限於原審判決量刑部分，不及於其他，先予說明。二、本案是妨害性自主案件，犯罪被害人甲女於本案發生時，為未滿16歲的少年，有真實姓名年籍對照表等在卷可稽（見密封卷），依兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項、性侵害犯罪防治法第12條規定，不得揭露足資識別被害人身分的資訊，所以本判決下列有關足資識別被害人身分的資料，包含被害人身分、住址、親屬姓名均記載代號加以保密。　　三、檢察官、被告及選任辯護人於本院審判程序中，對於本判決引用相關具有傳聞性質的證據資料，對於證據能力都沒有爭執，而且本案所引用的非供述證據，也是合法取得，依法都可以作為認定犯罪事實的依據。貳、認定犯罪事實所憑的證據及理由：一、被告否認有以上開方法使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號的犯意，並辯稱本案發生時被告與甲女是正常交往的男女朋友，尚非為了滿足色慾的惡徒，雖被告有意要求甲女拍攝胸部裸照，但並無以其他方式或積極行為介入等語。二、本院綜合判斷如下：　　㈠上開犯罪事實欄一所示客觀事實經過，已經被告坦承明確，核與告訴人甲女於警詢、偵訊時（見警卷第30至37頁、聲調卷第10至17頁、警卷第42至47頁、聲調卷第22至27頁、偵卷第23至26頁)、告訴人乙女於警詢、偵訊時(見警卷第48至50頁、聲調卷第28至30頁、偵卷第26至27頁)證述之情節均大致相符，並有南投縣政府警察局109年12月3日投警刑科偵字第1090062927號函暨檢附數位證物勘察報告2份、通聯調閱查詢單、車牌號碼000-0000號重型機車車輛詳細資料報表(見警卷第58至71頁、第75頁、第82頁)、及置於密封袋內的兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表、關係人代號與真實姓名對照表、兒少性剝削事件報告單、甲女臉書資料頁面截圖2張、通訊軟體Messenger個人主頁截圖1張、被告之通訊軟體Messenger個人主頁截圖1張、通訊軟體Messenger對話內容截圖82張(含甲女於109年7月27日13時20分許、109年7月28日14時32分許傳送予被告之裸胸圖像共8張)、如附表二所示猥褻電子訊號數位圖像在卷、及被告所有本案手機、本案電腦設備扣案可證，足認被告上開自白與事實相符。　㈡刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。因此猥褻行為，並不以有身體接觸為必要，更不以撫摸被害人身體隱私處為限，苟對被害人拍攝裸照或使被害人褪去衣物，使其裸露身體隱私部位，以供其觀賞；或以自己之雙手、雙腿（含腳部）、唇部或身體其他部位，撫摸、親吻或接觸被害人之臉、肩、頸、胸、背、腹部、下體或手足等部位之動作，依個案情節、整體觀察祇要在客觀上足以引起或滿足一般人之性（色）慾者，均屬之。又電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交圖像、影片等，係利用影像感應功能將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」、「電磁紀錄」階段。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所稱與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，祇須被拍製之圖像等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人猥褻行為之圖像等內容者，即足當之。而拍攝圖像或影片，係屬創造圖像或影片之行為；拷貝或存檔，則屬相關圖像或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇內。本案被告於上開時、地分別拍攝、製造如附表二所示數位圖像等電子訊號，觀其內容，均為甲女裸露胸部的數位圖像，難認具藝術性、醫學性或教育性價值，且圖像內容是女性個人高度私密部位，在客觀上足以引起一般人色慾，並令普通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，更侵害甲女的隱私權，依照上開說明，以上數位圖像電子訊號，都屬於「猥褻行為」的電子訊號，至為明確。　㈢按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項使少年被拍攝製造猥褻影像罪所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言；倘行為人僅單純告知少年並獲其同意而拍攝、製造少年猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1 項之規範範疇，如果行為人另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，自該當於同條第2 項之要件。本案發生時被告與甲女雖然是正常交往的男女朋友，而被告明知甲女的年齡，竟於附表二所示之時間，其中編號1 至8 、9 ①、10①、11至14所示部分，利用他與甲女視訊聊天過程中，對甲女要求裸露胸部供其觀覽之際，在甲女不知情的情形下，以本案手機之擷圖功能所擷取而得，已經證人甲女證述明確（偵卷第25頁），復為被告供承在卷（警卷第20至26頁、偵卷第20頁）；另編號9 ②、10②所示部分，也是被告與甲女視訊聊天過程中，對甲女要求自行拍攝裸露胸部的圖像，以上開通訊軟體Messenger 將猥褻行為電子訊號傳送供其觀覽，也經證人甲女證述無誤（警卷第34至36頁），可知甲女此部分裸露胸部供被告觀覽、或自行拍攝裸露胸部圖像再傳送供被告觀覽的行為，都是基於被告要求而行動，甲女自己原本並無裸露胸部或自行拍攝裸露胸部圖像之意，依照上開說明，被告在甲女不知情之情況下，擅自以手機擷圖拍攝、製造上開猥褻行為的數位圖像電子訊號，已異於單純告知少年並獲其同意而拍攝、製造少年猥褻行為電子訊號的範疇，　　被告對甲女提出要求裸露胸部再加以擷圖或自行拍攝裸露胸部圖像傳送供他觀看的積極手段，已有相當的介入、加工程度，被告以此方式使甲女遭受被拍攝、製造猥褻行為的數位圖像電子訊號，核屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定之以他法使少年被拍攝製造猥褻圖像犯行，亦可認定。被告上開辯詞及辯護人所辯被告此部分所為，應僅屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之行為態樣等語，不可採信。三、綜合以上論證，本案事證明確，應依法論罪科刑。　　參、論罪科刑：　　一、被告的行為構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號罪。二、被告所為如附表二各編號所示犯行，是利用甲女在自己住處透過網際網路以社群平臺Facebook之通訊軟體Messenger 視訊功能與被告視訊時所為，均時間密接，顯係基於單一犯罪決意所為，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，應視為數個舉動之接續犯行，均屬接續犯，應包括論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項1罪。三、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號刑事判決意旨參照）。本案被告以他法使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號犯行固值非難，然而他於行為時年僅21歲，智識思慮未臻成熟，且他與甲女為男女朋友，2人互動親暱致罹刑章，又於本案犯後坦認客觀的事實經過，並於原審審理中與乙女及甲女之父達成和解，並實際賠償損害完畢，有原審審理筆錄在卷可憑（原審卷第163頁），考量被告已能盡力賠償損害，而所拍攝、製造的猥褻行為電子訊號，亦查無流入市面之情形，客觀上所造成之損害幸未進一步擴大，本院因認被告惡性尚非重大不赦，若以兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規定之法定最低度刑而科處有期徒刑3年，實屬情輕法重，在客觀上應足以引起一般之同情，尚有堪資憫恕之處，本院認依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的，應適用刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。肆、上訴駁回部分：一、法院為刑罰裁量時，除應遵守平等、保障人權、重複評價禁止，及刑法所規定之責任原則，與各種有關實現刑罰目的與刑事政策之規範外，更必須依據犯罪行為人之個別具體犯罪情節、所犯之不法與責任之嚴重程度，並及行為人再社會化之預期情形等因素，在正義報應、預防犯罪與協助受刑人復歸社會等多元刑罰目的間尋求平衡，而為適當之裁量。又關於刑之量定，係實體法賦予法院得依職權裁量之事項，如已以行為人之責任為基礎，審酌刑法第57條各款所列事項而未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，自無違法或不當可言。　　　　　二、原審審理後依其認定的犯罪事實及論罪，對被告科處如附表一編號1、2主文欄所示之刑，是考量被告明知甲女年歲極輕，正值身心發展階段，判斷力及自我保護能力未臻成熟，竟為滿足一己色慾，而對甲女為猥褻行為，或作成含有甲女為猥褻行為之圖像、影片，所生危害不輕，而犯後與乙女及甲女之父達成和解及實際賠償損害完畢，態度尚佳及其犯罪之動機、目的、手段、自述的智識程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀。本院認為原審確有以被告的責任為基礎，依刑法第57條各款所列情狀予以審酌，在法定刑度內酌量分別科以有期徒刑7月、1年6月，並無量刑失當的情形。被告提起上訴請求適用刑法第59條規定減輕刑度等語，但本案被告此部分所犯刑法第227 條第2 項之對未滿14歲之女子為猥褻行為罪的法定刑度為「6月以上5年以下有期徒刑」、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪的法定刑度為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金」，以被告的犯罪情狀，並無依最低法定刑期加以論處仍嫌過重而足以引起一般人同情的情事，難認有何可憫恕之處，被告此部分上訴為無理由，應予駁回。伍、撤銷改判的說明：　　一、原審審理後就犯罪事實欄所示上開犯行對被告論罪科刑，固非無見，惟被告所為此部分犯行，構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號罪，已詳前述，原判決卻論以引誘及以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，自有未洽。被告提起上訴所執前詞指摘原判決不當，請求依同條第1項規定從輕量刑，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院將原審判決關於其附表一編號3所示及定應執行部分撤銷改判。二、科刑說明：　　　　本院依照刑法第57條規定，以被告的責任為基礎，考量下列各項事由：㈠被告明知甲女年歲極輕，正值身心發展階段，判斷力及自我保護能力未臻成熟，竟以上開方式使甲女被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號，使甲女身心發展受有不良影響；㈡被告是成年人，但年紀尚輕，與甲女為男女朋友，2人互動親暱致罹刑章，又於本案犯後坦認客觀的事實經過，並於原審審理中與乙女及甲女之父達成和解，並實際賠償損害完畢，已見前述，被告積極填補損害之作為，可以列為有利之科刑因素；㈢被告自述國中肄業之智識程度，入監前係從事網路監視器工程，經濟狀況勉持，先前與母親及胞姊同住，並需扶養母親之家庭生活經濟狀況（見原審卷第122頁、本院卷第100頁）等一切情狀，量處主文第2項所示之刑。本院考量撤銷改判部分及上訴駁回部分所處有期徒刑應予分論併罰，酌以被告犯罪時間相近，侵犯對象同1人，犯罪罪數共計3罪，犯罪類型侵害個人及社會法益，並考量刑罰邊際效應及復歸社會之可能性等情，定其應執行之刑如主文第4項所示。三、沒收部分：　　扣案之本案手機1支（含門號0000000000號SIM 卡壹張）及本案電腦設備1臺（含電腦主機硬碟、記憶卡），為被告所有供本案犯罪所用，且被告使甲女被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號，均儲存依附在電子產品即扣案電腦、手機中，應分别依刑法第38條第2項前段及兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。據上論斷，依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林孟賢提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　18　　日        　　刑事第四庭    審判長 法　官  蔡名曜  　　　　　　　　　　　　　　     法　官  邱鼎文     　　　　　　　　　　　　　　　   法　官  鄭永玉     以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敍述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官  林姿妤 中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　18　　日附錄論罪及科刑法條全文：　兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227條　對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。　附表一：編號原判決犯罪事實及論罪 主                            文 1原判決犯罪事實欄一㈠所示甲○○犯刑法第227 條第2 項對於未滿十四歲之女子為猥褻行為罪甲○○犯對於未滿十四歲之女子為猥褻行為罪，處有期徒刑柒月。  2原判決犯罪事實欄一㈡所示甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪甲○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。扣案之本案手機壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡壹張）及本案電腦設備壹臺（含電腦主機硬碟、記憶卡），均沒收之。未扣案如附表二所示之照片、影片電子訊號，均沒收之。附表二：編號時間少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號及數量1109年7月5日3時13分許至3時45分許擷取甲女裸露胸部之圖像8張2 109年7月11日21時4分許、21時7分許、21時37分、21時40分許擷取甲女裸露胸部之圖像4張3109年7月15日14時27分許至15時27分許擷取甲女裸露胸部之圖像101張（起訴書誤載為105張）4109年7月18日10時27分許至11時16分許擷取甲女裸露胸部之圖像94張（起訴書誤載為96張）5109年7月22日3時13分許擷取甲女裸露胸部之圖像1張6109年7月23日23時33分許擷取甲女裸露胸部之圖像2張7109年7月24日0時13分許、0時15分許擷取甲女裸露胸部之圖像2張8109年7月24日14時21分許至15時12分許擷取甲女裸露胸部之圖像103張9①109年7月27日23時24分許①擷取甲女裸露胸部之圖像2張②109年7月27日13時20分許②甲○○要求甲女拍攝裸露胸部之圖像，甲女遂自拍裸露胸部之圖像2張，以通訊軟體Messenger 傳送給甲○○。10①109年7月28日0時44分許至2時29分許（起訴書誤載為12時44分許至14時29分許）①擷取甲女裸露胸部之圖像32張（起訴書誤載為33張）②109年7月28日14時32分許②甲○○要求甲女拍攝裸露胸部之圖像，甲女遂自拍裸露胸部之圖像6張（起訴書誤載為5張），以通訊軟體Messenger 傳送給甲○○。11109年7月29日23時52分許至109年7月30日0時49分許擷取甲女裸露胸部之圖像57張（起訴書誤載為65張）12109年7月30日15時18分許至16時34分許擷取甲女裸露胸部之圖像26張（起訴書誤載為27張）13109年7月30日23時50分許至109年7月31日2時9分許擷取甲女裸露胸部之圖像67張（起訴書誤載為72張）14109年7月31日15時53分許擷取甲女裸露胸部之圖像2張