臺灣花蓮地方法院刑事判決110年度侵訴字第22號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  許進華選任辯護人  曾炳憲律師(法扶律師)          上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2989號），本院判決如下：    主  文甲○○對未滿十四歲之女子犯侵入住宅強制性交罪，處有期徒刑柒年貳月；又對未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑柒年伍月。    事  實一、甲○○在花蓮縣○○鎮○○路○段000巷0號經營小吃店，與BS000-A110071（民國00年0月生，真實姓名年籍均詳卷）為鄰居，知BS000-A110071為未滿14歲之少女：（一）於109年9月間某日，見BS000-A110071至其小吃店買完餐點欲返家，基於侵入住宅強制性交之犯意，尾隨在後，於BS000-A110071抵達住處欲轉身關門時，即跟隨BS000-A110071進入其住處（住址詳卷），擋在門口（侵入住宅未據告訴），將BS000-A110071之外褲及內褲脫下，BS000-A110071已經表示不要，並質問甲○○，甲○○仍違反BS000-A110071之意願，以手指伸入BS000-A110071之陰道，並要BS000-A110071不要聲張，尚在BS000-A110071表示不要之情形下，仍強拉BS000-A110071之手部，撫摸自己之陰莖，以此方式對BS000-A110071強制性交、猥褻。（二）於110年2月24日12時許，見BS000-A110071前來上開小店內用餐，即基於猥褻之犯意，詢問BS000-A110071有無穿著內衣後，便以手撫摸BS000-A110071胸部，以此方式猥褻BS000-A110071。二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告偵辦。    理  由一、證據能力部分：本判決後述所引用之證據資料，其中傳聞證    據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其    他規定之傳聞證據例外情形，亦因檢察官、辯護人及被告或    同意可作為證據使用，或未聲明異議，依刑事訴訟法第159    條之5 第1 項、第2 項之規定，本院審酌該證據作成之情況    ，認為適當，應得為證據。至本判決未引用之證據，既未經    援引為認定犯罪事實之基礎，爰不逐一論述該等證據之證據    能力，附此敘明。二、實體部分（一）上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，核與證人BS000-A110071、BS000-A110071A（BS000-A110071之母）所為之陳述內容相符，此外並有慈濟醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、指認犯罪嫌疑人紀錄表、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視記錄表、性侵害案件代號與真實姓名對照表、手匯現場圖、花蓮縣政府函、門諾醫院函及所附精神鑑定報告書、花蓮縣政府個案彙總報告、家扶基金會個案工作紀錄表等資料在卷可證，足認被告之任意性自白與事實相符，容可採信，是應依法論科。（二）論罪科刑：　　①核被告所為，係犯刑法第222條第1項第7款、第2款之侵入住宅對未滿14歲之女子犯強制性交，同法第227條第2項之對未滿14歲之女子為猥褻之行為等罪。至BS000-A110071固領有中華民國身心障礙證明，然核之其障礙等級僅屬輕度，疾病名稱為自閉症類群障、癲癇，障礙部位為中樞神經系統，障礙原因不明，有身心障礙鑑定報告，及其中華民國身心障礙證明在卷可證，而其母親亦稱被告知悉BS000-A110071之精神狀況，然由上述障礙等級及障礙類別，是否構成刑法第222條第1項第3款之客觀構成要件，尚屬有疑，是否會顯於外觀，亦有疑義，參以BS000-A110071證述不知被告是否知悉其領有身心障礙手冊，是可知BS000-A110071並未告知被告其領有身心障礙手冊，即難認被告主觀上知悉BS000-A110071領有身心障礙手冊，故應為有利於被告之認定，不能認定其尚構成刑法第222條第1項第3款之事由。又被告於密接時間內，在同一地點，對BS000-A110071強制性交、強制猥褻行為，其強制猥褻之行為應為強制性交之行為所吸收，不另論罪，起訴認想像競合犯容有誤會。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為分殊，應分論併罰。按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。因為被告所犯上開罪名，就被害人係未滿14歲已有加重其刑之規定，自不得再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。起訴書就犯罪事實一（一）論認被告係犯刑法第227條第1項、第2項之對未滿14歲之女子為性交及猥褻行為等罪，容有未恰，惟起訴之基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。另因犯罪事實一(二)部分，因據BS000-A110071所述，其內心雖不願意，並感到被告如此詢問很無聊，然因怕有客人過來，以及怕被告之配偶聽聞，故在被告撫摸其胸部之際，未予理會，亦未表達自己意願，因而難認被告主觀上對於其行為違反BS000-A110071意願有所知悉，且其客觀上亦未施以強制力，故認其此部分仍構成刑法第227條第2項，非加重強制猥褻，是無變更法條之問題。　　②爰審酌被告年事已高，且經營小吃店，應具相當社會經驗，本應端正行為，竟在已有配偶之情形之下，仍為逞一己性慾，對於年幼之BS000-A110071犯加重強制性交及猥褻行為，顯然漠視BS000-A110071之性自主決定權，且因此使其於回憶及此事時，出現失眠、惡夢之情形，亦擔心同學知道此事後之態度而萌生想死之念頭，尤其接受司法程序前後，在談論及性侵之事，癲癇發作頻率加劇，符合創傷反應，有上開精神鑑定報告書可證，可見被告所為對於BS000-A110071創傷至鉅，且迄未取得BS000-A110071及家長之原諒，亦未為任何賠付，更該非難；惟考量其終知坦承犯行，罹患疾病（參卷附其提出之診斷證明書），兼衡其生活狀況、智識程度、前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300條，刑法第222條第1 項第2款、第7款、第227條第2項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　19　　日            刑事第一庭    審判長法  官  黃鴻達                                 法  官  吳明駿                                法  官  戴韻玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　19　　日                                書記官  李俊偉附錄法條：刑法第222條、第227條刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。