臺灣花蓮地方法院刑事判決109年度原侵訴字第9號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  林金義選任辯護人  吳秋樵律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第348、682、764、810號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制罪，共貳罪，各處有期徒刑捌月；又成年人故意對兒童犯強制罪，共貳罪，各處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑貳年。甲○○其餘被訴強制罪【即起訴書犯罪事實二、㈢】部分，無罪。甲○○其餘被訴強制猥褻罪【即起訴書犯罪事實一、二、㈠、三、㈡】及乘機猥褻罪【即起訴書犯罪事實三、㈠、四、㈢】部分，均公訴不受理。    事  實一、甲○○為成年人，其明知BS000-A108140（民國94年3月間生，下稱B男）、BS000-A108139（98年12月間生，下稱D童）於下列時間，分屬12歲以上未滿18歲之少年及未滿12歲之兒童，竟先後於：  ㈠107年9月至108年5月間（即B男就讀國中二年級期間）某日晚上，趁B男盥洗完畢走出浴室時，在B男住處（地址詳卷）客廳內，違反B男之意願，徒手強行將B男所著外褲及內褲脫下，B男之生殖器因而外露，即以此強暴方式，妨害B男行使保有自我隱私之權利。  ㈡108年5月25日下午某時，在B男住處客廳與B男玩耍並相互追逐，且將B男壓在沙發上之際，竟違反B男之意願，徒手脫下B男所著褲子後，再以手觸摸B男外露之生殖器，即以此強暴方式，妨害B男行使保有自我隱私及身體自主權不受侵犯之權利，旋經BS000-A108139B（即B男之姊）發現並喝叱才停止。  ㈢108年2月至108年5月間某日（即D童就讀國小三年級下學期期間），趁D童在B男房間內表演翻跟斗時，違反D童之意願，徒手強行將D童之外褲、內褲脫下，D童之生殖器因而外露，即以此強暴方式，妨害B男行使保有自我隱私之權利。  ㈣108年2月至108年5月間某日，趁D童在住處客廳看電視時，違反D童之意願，徒手強行將其所著褲子脫下，D童之生殖器因而外露，即以此強暴方式，妨害D童行使保有自我隱私之權利。二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴    。    理  由壹、按「因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月    日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規    定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居    所及其他足資識別被害人身分之資訊。」，又兒童及少年為刑事案件之被害人，司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條、兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4款、第2項分別定有明文。查本案經檢察官起訴認被告涉犯之罪名，包含係屬性侵害犯罪之強制猥褻及乘機猥褻等罪，且起訴之犯罪事實中所指被害人BS000-A108116（98年間生，下稱A童）、B男、BS000-A108141（97年5月間生，下稱C童）及D童於本判決所示被告各該行為時間，分屬未滿12歲之兒童及12歲以上未滿18歲之少年，是本判決書中關於各該被害人及其等親屬之姓名、居住處所等事項，自應僅記載代號及簡略記載（相關真實資料均詳卷），俾符上開各該規定意旨。另依被告、各該被害人及證人所述，被告與各該被害人及各該被害人之親屬間，並無任何血緣或其他親戚、家長、家屬等關係，是被告之姓名等基本資料，既非足以識別各該被害人身分之資訊，本判決書就此部分自無僅記載代號或予以簡略記載之必要，應予敘明。貳、有罪部分：    一、本案認定事實所引用之卷內所有卷證資料（詳下述及者），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本案亦有自然之關聯性，被告甲○○及辯護人於準備程序迄至本案言詞辯論終結，均不爭執該等卷證之證據能力或提出關於證據能力之聲明異議，且卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況或其他不得作為證據之情形，本院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第159條之4、第159條之5等規定，下述認定事實所引用之證據方法，均應認有證據能力。二、訊據被告矢口否認有何事實欄所示之犯行，辯稱：伊與孩子間感情很好，有時係伊與晚輩間之互動與疼愛，伊並未強行將孩子之外褲、內褲脫掉，因之前其等均不穿內褲，伊有買內褲給其等穿，伊僅有抓褲子一下，係要看其等有無穿內褲，沒有任何猥褻之意圖及淫念，亦未碰觸其等生殖器云云。辯護人則以：本件起訴之諸多犯行，均僅有被害人之指述，而無補強證據，依法不得作為被告有利之唯一證據，觀乎相關被害人之指述，被告與其等之肢體互動，期間短促，且不會引起自己及被害人之性慾，被告有配偶，對男性或幼童並無特殊異常之喜好，單純僅係因與被害人等人互動良好，關心其等有無穿內褲或偶有戲謔（玩笑）之行為，絕無任何強制猥褻或性騷擾之意圖；有關脫褲子部分，依經驗在就讀國、高中時有時也會玩，且經證人證述是與被告在玩，因玩過頭所以很生氣，然此係尺度上並未拿捏好，不至於是用強暴、脅迫手段，並不構成強制罪等語，資為辯護。經查：  ㈠依卷附之B男及D童之個人基本資料表，可知其等於事實欄所示時間，分別係屬12歲以上未滿18歲之少年及未滿12歲之兒童，被告於本準備程序時，則陳稱其大概知道本案各該被害人之年紀等語，是被告就B男及D童於事實欄所示時間，分屬上述之少年及兒童一節，要有認識無疑。  ㈡證人即被害人B男於檢察官訊問時，證稱：伊在國二時某日晚上伊洗完澡走出浴室，當時伊母親、兩個弟弟、一個妹妹在客廳看電視，被告就突然當眾拉住伊短褲褲緣，將伊短褲拉下，伊現已遺忘當時內褲有無一起被拉下，伊印象中有跟社工講過此事等語（詳見109年度偵字第682號卷第27頁），卷附之花蓮縣政府社會處保護性個案知會單（社政派案時間：108年5月28日）案情內容亦確載明B男自述上述遭被告脫下褲子及內褲，讓母親、妹妹等人看B男之生殖器，對被告之行為感到非常憤怒等情；嗣B男於本院審理時，對上述洗完澡走出浴室遭被告拉下褲子之情事，雖證稱並無印象等語，然經詢以檢察官筆錄所載當時心情非常憤怒等語，即證稱係因遭捉弄，故非常憤怒，之後被告並未對伊做其他動作，伊馬上將褲子拉上來等語（詳見本院卷第124頁），足認其於檢察官訊問時所證，應堪採信。  ㈢B男於警詢及檢察官訊問時，固均能確認其最後一次遭被告觸摸下體之日期為108年5月25日，然其於檢察官訊問及本院審理時，就該次之過程則均表明因已不記得等語（詳見109年度偵字第682號卷第25頁、本院卷第121頁），然其於檢察官訊問時，證稱伊與社工訪談時，均係據實陳述，當時距離事發很近，伊記得比較清楚，伊記得伊被被告摸時，姊姊有看過一次等語（詳見上開偵卷第25、29頁），於本院審理時並陳明其於警詢及檢察官訊問筆錄中所述均係依記憶回答等語（詳見本院卷第121頁）；而證人BS000-A108139B於檢察官訊問時，結證所稱：伊對於108年5月間某日被告在客廳脫B男褲子，伊在場發現喝斥乙事有印象，當天下午被告前來，因伊不喜歡被告來，就躲回房間，B男、C童與被告在客廳玩，追來追去，伊出房間時看到B男被被告壓在沙發上，被告彎腰以手拉B男褲子，伊有看到B男之臀部露出來，但角度關係無法看到B男之生殖器有無露出，當時B男大叫「你不要摸我那邊」，伊就很生氣罵被告在做什麼，被告嚇一跳才停手，伊因母親在旁但不管一事與母親爭吵等情（詳見上開偵卷第45頁），互核與上開保護性個案知會單所載該日被告與B男在客廳玩鬧過程中，被告突然脫B男褲子並碰觸B男生殖器，B男感到非常憤怒，母親也在現場但未出面制止，直到BS000-A108139B大聲喝斥並阻止被告繼續觸碰B男等情相符，再參以B男於檢察官訊問時所稱係因當天稍後被告與其母親因其他事情爭吵，被告就再也沒有到其住處，故其記得此日乙情，與證人BS000-A108139B所證後來其母親與被告回房間吵架，被告離開後，其母親告知被告以後不會來了，而後來被告就真的沒有來其住處等情亦屬一致，足認BS000-A108139B上開所證，應屬信而有徵，且當時BS000-A108139B既已目睹B男臀部外露，顯見B男之生殖器確有因其褲子遭被告脫下而外露之事實，則B男所指當時其生殖器遭被告觸摸一節，堪可信實。  ㈣證人即被害人D童於檢察官訊問時，證稱：有次於三年級下學期白天，伊在B男房內跟被告說伊會翻跟斗，當時B男、C童也在房內，伊翻跟斗時，因頭朝下、腳朝上，被告即趁機將伊褲子往上脫到膝蓋，伊生殖器就露出來，被告並未摸伊生殖器，僅有看，B男及C童在旁一直笑，被告就跑掉等語（詳見109年度偵字第764號卷第23頁），其於本院審理時，雖先證稱被告從未脫伊褲子云云，然經提示其上開證述後，及證稱：翻跟斗那次被告有將伊褲子脫下，當時情形伊不太記得等語（詳見本院卷第238頁），而證人C童於檢察官訊問時，證稱：有一次在客廳，D童在表演翻跟斗，被告走過來就趁D童頭在下、腳在上時，將D童褲子脫掉，至於D童之生殖器有無露出伊現在不確定，當時B男也在場等語（詳見109年度偵字第810號卷第21、23頁），其於本院審理時，亦證稱：D童在客廳翻跟斗時，被告有過去脫D童褲子，那時被告在玩，被告將D童褲子脫到膝蓋，內褲沒有脫掉，只有脫外褲等語（詳見本院卷第203、204頁），顯見D童上開所證，應非虛妄。雖其等就被告趁D童翻跟斗時脫下D童褲子之地點及D童之內褲有無遭脫下至生殖器外露等情，所證不一，然證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第1599號判例意旨參照）。查D童於本院審理時就上述其翻跟斗之過程，先陳明有點忘了，現在不記得了等語，然尚能確認前曾至警局及檢察署應訊，且能清楚區分，其於檢察官訊問時，均係按照其記得之部分陳述等語（詳見本院卷第228、229頁），而人之記憶隨時間經過，難免漸趨模糊，或與平常事務結合而產生記憶干擾現象，衡諸其於檢察官訊問時距離案發時間較為接近，記憶較為清楚，亦無被告在場及知悉其陳述內容之心理壓力存在，且C童及D童於本院審理時，均陳稱被告多次檢查其等有無穿內褲之情事（詳見本院卷第207、208、217頁），C童是否因此產生混淆，致於本院審理時陳稱D童之內褲當時未遭脫下乙情，應非不可想像，況C童當時並非實際遭被告脫下褲子之被害人，僅係在旁觀看，且有當場訕笑之情事，已經D童於檢察官訊問時為如上之證述，其對褲子遭脫掉致生殖器外露產生之難堪，甚或憤怒之情緒，感受程度當不如D童來的強烈，此依上開其於檢察官訊問時，所證現在不確定D童之生殖器有無外露乙情，當可見一班，故本院認此部分之事實，應以D童於檢察官訊問時所證，較接近真實。  ㈤D童於檢察官訊問時，證稱：有次伊站在地板看電視，B男、C童也在，雙腳張開，被告先問伊媽媽在哪裡，伊表示去買菜，被告稱「喔、是喔」，被告就突然將伊褲子往下拉，伊生殖器露出來，伊就趕快把褲子拉上來，叫被告不要鬧，B男、C童在旁邊笑，被告也一直笑，然後被告就走掉了等語（詳見109年度偵字第764號卷第23頁），互核與其於警詢時所述情節大致相符（詳見花警婦0000000000號卷第17頁），其於本院審理時，經提示其上開於檢察官訊問時之陳述，其雖表示有一點點回想起來，只有一點點印象，然併指稱：當時僅有哥哥們因為伊褲子被拉下來，露出生殖器，他們覺得很好笑，所以在笑，但伊覺得不好笑，有點生氣等語（詳見本院卷第239、240頁）。是D童先後所證內容均相符合，自堪採信。  ㈥被告及其辯護人雖以上開情詞置辯，然刑法第304條之罪，所保護之法益為被害人之自由，重在保護個人之意思自由，即使人行無義務之事或於其行使正當權利時加以妨害之謂，而該條所稱之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要，所稱之「強暴」者，乃以實力不法加諸他人之謂，惟不以直接施諸於他人為必要，即間接施之於物體而影響於他人者，亦屬之。查人之生殖器等屬於身體隱私部位苟無特殊情況（例如因醫師診療之必要須褪去衣物而露出或進而由醫師觸摸等），他人當須尊重個人隱私權及身體自主權，不得任意侵犯之，此為公眾週知之事實；而B男於檢察官訊問時，已陳明其從未同意被告撫摸，就其首次遭被告觸摸生殖器後告知其母，然因其母未予理會而生氣，甚且至住處廁所捶打牆壁等情（詳見109年度偵字第682號卷第25頁），並有現場照片可佐（詳見刑案現場照片編號12）；其於本院審理時，就其洗完澡後被告將其褲子拉下之舉，因覺得遭捉弄，故非常憤怒一節，已如上述，且就其從未同意過被告摸其生殖器，於108年5月25日最後一次遭被告摸後其覺得不高興等情，亦證述明確（詳見本院卷第125、128頁），D童於本院審理時，就其褲子遭拉下而露出生殖器乙情，亦陳明哥哥們因其褲子被拉下，而覺得好笑，然其覺得不好笑，有點生氣，覺得遭被告捉弄等語（詳見本院卷240頁、242頁），參以證人BS000-A108139B如上證稱B男於事實欄一、㈣之時、地遭被告脫下褲子至露出臀部後，有大叫「你不要摸我那邊」等情，被告對B男、D童就褲子遭脫下導致生殖器外露，以及生殖器遭觸摸之事，均感到生氣一節，要難諉為不知，其仍實施事實欄所示之各次行為，均已逾越一般人及B男、D童所認知之合理範圍，其各次行為態樣均已屬施加有形物理力之手段於B男及D童，復已妨害其等保有自我隱私及B男身體自主權不受侵犯之權利，自均已合致於刑法第304條第1項強制罪所規定之構成要件，顯無疑義。  ㈦至於公訴意旨就事實欄一、㈣部分，認係該當強制猥褻罪，然所謂猥褻係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情    行為，亦即在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足    自己性慾，其所侵犯者乃他人性自由之權利，而強制猥褻罪    係以猥褻之意，壓抑或影響被害人性自由之意思，以滿足性    慾、引起他人性慾之傾向，屬性侵害之犯意。查被告當時係與B男、C童在客廳玩一節，已據證人BS000-A108139B證述如上，互核與上開保護性個案知會單所載當時係在客廳玩鬧過程中所發生乙情相符，是被告就此部分所辯當時係在玩等語（詳見109年度偵字第682號卷第36頁），尚堪採信，其應無在主觀上滿足自己性慾之意，且當時既係在玩鬧過程中，客觀上當不足以誘起他人之性慾，是被告此部分犯行既與上揭所示猥褻之主觀要件不符，自不能遽以強制猥褻猥褻罪相繩，附此敘明。  ㈧綜上各節，被告上開所辯除並無猥褻意圖部分外，餘均屬飾卸之詞，不足採信，辯護人所指，亦容難憑採，被告如事實欄所示各該犯行均事證明確，自應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠被告於事實欄所示之各該時間，均為年滿20歲之成年人，B男及D童於事實欄所示之之各該時間，則分屬12歲以上未滿18歲之少年及未滿12歲之兒童，已如上述，是核被告就事實欄一、㈠至㈡部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪，就事實欄一、㈢至㈣部分，則係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對兒童犯強制罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；其上述各次犯行，犯意各別，行為互殊，且可明顯區分，應分論併罰。  ㈡被告為上開各該強制行為後，刑法第304條第1項規定雖經修正，並由總統於108年12月25日以華總一義字第10800140641號令公布施行，於同年月27日生效，惟該項修正僅係依刑法施行法第1條之1第2項本文規定將罰金數額修正提高30倍，以增加法律明確性，並使刑法分則各罪罰金數額具內在邏輯一致性，罪刑並未實質修正，不生比較新舊法之問題。又被告就事實欄一、㈡部分，雖有違反B男意願脫下B男褲子並觸摸其生殖器之行為，然此舉與刑法上猥褻行為之要件有間，已經本院認定如上，是公訴意旨就此部分認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之強制猥褻罪，容有未洽，惟此部分之起訴事實既已敘明被告係基於強制猥褻之犯意，違背B男之意願脫下其外褲，再以手觸摸其生殖器等語，應認已就被告前開強制行為之基本犯罪事實有所論述，而在起訴範圍之內，本院就此部分自得變更起訴法條如上並予以審判。另按刑事訴訟法第95條第1款規定：「訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應再告知」，乃被告在刑事訴訟程序上應受告知之權利，為憲法第8條第1項正當法律程序保障內容之一，旨在使被告能充分行使防禦權，以維審判程序之公平。然被告若知所防禦或已提出防禦或事實審法院於審判過程中已就被告所犯罪名，應變更罪名之構成要件為實質之調查，縱形式上未告知罪名，對被告防禦權之行使既無所妨礙，其訴訟程序縱稍有瑕疵，仍不得認為判決有何違法。本院於審理期日雖未告知被告變更此部分之起訴法條，惟此部分之起訴法條即刑法第224條，乃以強暴、脅迫等手段，對被害人為猥褻行為，其不法內涵已足括同法第304條第1項強制罪之「以強暴、脅迫使人行無義務之事」之行為態樣，且本院於審判過程中已就被告所犯強制犯行為實質之調查，縱形式上未告知罪名，對被告防禦權之行使並無所妨礙，而不能認為違法，附此敘明。  ㈢爰審酌被告先後多次強制犯行，均使被害人B男、D童之生殖器外露，且有碰觸B男生殖器，對他人之身體隱私權及自主權顯然未知尊重，更恐造成被害人心理產生陰影，法治觀念及自制能力均薄弱，兼衡其智識程度、生活狀況、否認犯行之犯後態度，以及前無犯罪紀錄之素行（詳見臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。參、無罪及公訴不受理部分：一、公訴意旨另以：被告基於強制犯意，於107年9月至108年5月間某日，違背B男之意願，在客廳內強行將其外褲及內褲脫下，導致其生殖器外露【即起訴書犯罪事實二、㈢】。另先後：㈠基於強制猥褻犯意，於107年間某日下午，在花蓮縣花蓮市林園一街（詳卷），徒手伸進A童褲子內觸摸其生殖器【即起訴書犯罪事實一】；㈡基於強制猥褻犯意，於107年9月至108年2月間（即上學期期間）某日下午，在花蓮縣秀林鄉（詳卷），隔著外褲，徒手抓住B男之生殖器【即起訴書犯罪事實二、㈠】；㈢基於乘機猥褻犯意，趁C童在房間內睡覺時，徒手伸進其褲子內，觸摸其生殖器【即起訴書犯罪事實三、㈠】；㈣基於強制猥褻犯意，於108年4、5月間某日，在C童母親房間內床上，徒手伸進C童褲子內，觸摸其生殖器【即起訴書犯罪事實三、㈡】；㈤基於強制猥褻犯意，於108年2月至108年5月間某日，在客廳趁D童在沙發上睡覺時，徒手伸進其褲子內，觸摸生殖器，待D童醒來後稱「我看你雞雞有沒有長大」【即起訴書犯罪事實四、㈢】。因認被告分別涉有強制、強制猥褻及乘機猥褻等罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；而被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪，不能遽為有罪之認定；其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除；且無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，致法院無從為有罪之確信，自應為無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年上字第1831號、32年上字第67號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。三、公訴意旨認被告涉有上開強制、強制猥褻及乘機猥褻罪嫌，無非以被告之供述、A童之指證、BS000-A108116B、BS000-000000A之證述、B男之證述、廁所內牆壁照片、C童之證述、D童之證述、B男之姊之證述，為其論據；被告及其辯護人則均以上開情詞置辯。四、無罪部分（即起訴書犯罪事實二、㈢部分）：查證人B男於檢察官訊問時，固指稱：某次弟妹回來，被告在跟他們玩，被告與伊最小妹妹就一起來拉伊短褲，伊本來站著，因他們拉的力道較大，伊就往後跌，連內褲均被拉下來，所以生殖器有被看到，伊就馬上將褲子拉起來，當時弟妹就在旁邊笑等語（詳見109年度偵字第682號卷第27頁），互核與其於本院審理時所證伊當時跟被告在客廳玩，被告拉伊褲子，叫伊最小妹妹一起將伊褲子拉下，其等一起拉，伊原本站著，一起拉時伊整個人倒下，褲子被脫下來，弟妹們都在笑等情，大致相符（詳見本院卷第122頁），然經提示被告於檢察官訊問時所述其與B男等人玩時，有以手互抓、與B男繞圈圈、B男因此跌倒、相互拉褲子等過程（詳見上開偵卷第36頁），B男先稱記得有繞圈圈，跌倒部分不清楚等語，就上述其內褲遭拉下一節，則陳明因伊跌倒就順勢拉下來等語（詳見本院卷第131頁），而依上開B男於檢察官訊問時所稱內褲遭拉下之當時情狀觀之，其於本院審理時所證係因跌倒就順勢拉下乙情，確非不可想像。是公訴意旨就此部分所指B男之外褲及內褲遭脫下，導致其生殖器外露一節，雖可認為真實，然此既係因被告與B男妹妹在玩之過程中，B男因其等拉扯B男短褲之力道較大，B男因而跌倒所致，難認被告有何刻意強行脫下B男所著外褲及內褲之強制犯行，自無從以強制罪嫌相繩之，此部分應為被告無罪之諭知。五、公訴不受理部分：  ㈠依下列證據，可認被告就此部分被訴涉有強制猥褻、乘機猥褻等罪嫌部分，確有觸摸A童、B男、C童、D童之生殖器之事實：  1.被告於A童升國小四年級暑假（即約107年6至8月間）某日傍晚快吃飯時，在被告住處門口，從A童背後伸手至A童褲子內摸A童生殖器，經A童之父（代號為BS000-A108116）同居人（代號為BS000-A108116B）發現，即叫A童趕快回家吃飯等情，業據A童於檢察官訊問指證明確（詳見109年度偵字第348號卷第27頁），並經證人BS000-A108116B於檢察官訊問時結證明確（詳見上開偵卷第12頁）；雖其等就被告與A童當時係站立或係被告坐在其住處前水泥磚，A童則坐在被告大腿上一節，所述不一，然其等就被告當時確有摸A童下體之主要情節所述均屬一致，再參以A童之父於檢察官訊問時，所證伊經BS000-A108116B告知，即詢問A童，並經A童表示被告會摸其下體後，遂去找被告並要求被告不要如此，且叫A童不要過去被告那邊玩，另A童亦有告知伊父母，故伊與伊父母有一起去找被告，叫被告不要再摸A童，而被告表示係與A童玩時不小心摸到，以後不會如此等情（詳見上開偵卷第14頁），可知A童所證應屬真實。  2.B男於檢察官訊問時，證稱：被告首次係於伊就讀國中二年級（即約於107年9月至108年2月間）某日應係假日白天，伊躺在沙發上看電視，覺得後方有人靠近，伊轉頭看到係被告    ，被告在後方突然以手隔著伊褲子直接抓住伊生殖器，伊嚇到就趕快將被告手拍掉，並罵被告，伊從沙發上站起，被告對伊傻笑並繼續往前，伊覺得被告想繼續摸，被告仍繼續靠近，伊就將被告推開並稱不要靠近伊；當晚伊等被告離開後即告知伊母親上情，然伊母親表示被告只是在跟伊玩，伊覺得母親不想理會，就生氣就至廁所搥打牆壁，導致牆上留有一個洞等語（詳見109年度偵字第682號卷第21、23、25頁），並有上開編號12之刑案現場照片可佐；B男於本院審理時，亦證稱確有因遭被告摸生殖器，然其母並未理會致氣憤搥打廁所牆壁之情事（詳見本院卷第126、127、129頁）且上述B男因氣憤而搥打廁所牆壁乙情，亦經BS000-A108139B於檢察官訊問時證述明確（詳見上開偵卷第44頁），足認B男此部分所指為真。  3.C童於檢察官訊問時，證稱：有次在伊五年級上學期時（即約於107年9月至108年1月間）某週末早上，伊躺在房內床上睡覺，伊突然醒來，看到被告坐在床上，伸手到伊褲子內摸伊生殖器，被告看到伊醒來就將手伸回去，並走出去，後來伊太累就繼續睡覺；另一次伊在母親房間躺著，並未入睡，被告知道伊醒著，被告躺在伊旁邊，伸手至伊褲子內摸伊生殖器約4秒，伊似有將被告之手推開，伊覺得不舒服等語（詳見109年度偵字第810號卷第21頁），互核與其於警詢時所述被告最後一次係於108年4、5月某放假日早上摸伊生殖器，當時伊在母親床上躺著，被告進來躺在伊旁邊，直接用手摸伊下體，時間大概4秒，伊用手將被告之手撥開，伊說「好了」並跑回房間，另伊記得在伊五年級某放假日早上，當時伊在睡覺，被告進來伊房間，用手伸進伊褲子內摸伊生殖器，伊就起床了，被告沒說什麼就離開伊房間，接著就出去買東西了等情（詳見花警婦字第1090006876號卷第4至5頁），大致相符。其於本院審理時，亦陳明伊突然醒來，被告就坐在旁邊，約4秒係伊之感覺，在伊母親房間這次因伊眼睛睜開，故被告知道伊係醒著，伊並未問被告為何要躺在伊身邊等語（詳見本院卷第200、215、220頁），復陳明伊國小五年級發生之事，應係伊11歲時記得較清楚等語（詳見本院卷第222頁），故C童之指訴，應非虛妄。  4.D童於檢察官訊問時，證稱：伊係於國小三年級下學期（即約於108年2月至5月間）首次在家中客廳見到被告，有次伊在客廳沙發上睡覺，感覺下面涼涼的，有人在摸伊生殖器，伊張開眼睛就看到被告蹲著，將手伸到伊褲子內碰伊生殖器    ，伊問被告做什麼，被告即稱要看伊生殖器有無長大，伊稱甘你什麼事，將被告之手撥開等語（詳見109年度偵字第764號卷第23頁），互核與其於警詢時所述大概在108年4月間，被告有次在伊睡覺時，用手伸進伊褲子內摸伊生殖器，伊覺得下面涼涼的，就看到被告在摸伊生殖器，伊就將被告之手拿起來撥開，跟被告說不要亂摸伊生殖器，被告就用棉被蓋住伊後離開等情（詳見花警婦字第0000000000號卷第17頁）大致相符；其於本院審理時，就此部分雖稱不記得，且記得被告並未在其在沙發上睡覺時，去摸其生殖器等語（詳見本院卷第230、231頁），然C童於檢察官訊問時，已明確證稱伊曾有看過被告摸D童1次，係於伊就讀國小五年級上學期有次伊從房間出來，看到D童躺在沙發上好像在睡覺，被告把手伸進D童褲子內摸D童，因為伊發現，被告就將手從D童褲子伸出來後離開回母親房間等語（詳見109年度偵字第810號卷第25頁），是D童所指尚堪採信。  ㈡刑法所稱「猥褻行為」，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言；而所謂「性騷擾」，則係指性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與性或性別有關之行為，且合於性騷擾防治法第2條第1款、第2款所規定之情形而言。同法第25條第1項規定之「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者」，其所謂「不及抗拒」，係指被害人對於行為人所為之性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭受妨害，侵害行為即已結束而言，此即性騷擾行為與刑法上強制猥褻罪區別之所在。究其侵害之法益，強制猥褻罪乃侵害被害人之性自主決定權，亦即妨害被害人性意思形成及決定之自由。而性騷擾行為則尚未達於妨害性意思自由之程度，而僅破壞被害人所享有關於性、性別，及與性有關之寧靜及不受干擾之平和狀態而言。另刑法之強制猥褻罪，係以被害人作為行為人自己洩慾的工具，藉以滿足行為人自己的性慾，屬標準的性侵害犯罪方式之一種；上揭性騷擾防治法第25條第1項之強制觸摸罪，則係以騷擾、調戲被害人為目的，卻不一定藉此就能完全滿足行為人之性慾，俗稱「吃豆腐」、「佔便宜」、「毛手毛腳」、「鹹濕手」即是。查A童於本院審理時，陳明被告當時摸伊的時間一下子而已，被告一摸伊就推開等語（本院卷第136、138頁）；又依上述B男係躺在沙發上遭自後突然以手隔著褲子抓其生殖器，其嚇到即趕快將被告手拍掉，C童係突然醒來發現被告坐在床上，伸手至其褲子內其伊生殖器，被告發現C童醒來就將手伸回去並離開，另在其母親房內遭被告摸生殖器之時間約4秒，其用手將被告之手撥開，D童則係在沙發上睡覺，因有涼涼之異常感覺，發現被告在摸其生殖器後即將被告手撥開等情觀之，可證被告此部分均係乘被害人A童、B男、C童及D童不及抗拒之情狀下突然觸摸其等生殖器，觸摸之時間甚短，被害人等發現後均即推開、拍掉或撥開被告之手，被害人等雖均感到不舒服，然其程度實難認已達妨害性意思自由之程度，客觀上亦難認足以誘起他人之性慾；再者，依B男上開所述其將被告手拍掉後，被告對其傻笑並繼續往前，D童上開所述其問被告要做什麼，被告係稱要看其生殖器有無長大等情觀之，實已顯露其戲謔之意，自難認被告主觀上係為滿足自己性慾而為之，依上開說明，其此部分應均係基於性騷擾之意圖而觸摸被害人A童等人之生殖器，僅該當前揭性騷擾防治法第25條第1項之罪。據此，被告屢屢以觸摸係屬隱私部位即生殖器之方式，致被害人等受到干擾、冒犯而心生不快，雖極為可議，所辯未碰觸被害人等之生殖器云云，亦無從採信，然其此部分所為既與刑法所定「猥褻」之要件不符，自無從律其以強制猥褻或乘機猥褻罪責。  ㈢前揭性騷擾防治法第25條第1項之罪，同條第2項業已明定須告訴乃論；又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求，或其告訴請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條第3款定有明文；再刑事判決得就起訴之犯罪事實變更檢察官起訴所引應適用之法條者，以科刑或免刑判決為限，如檢察官以殺人未遂起訴，經法院審理結果，認被告所犯實為傷害罪，未經合法告訴，則於判決理由欄敘明其理由逕依刑事訴訟法第303條第3款諭知不受理判決即可，原無適用同法第300條之餘地（最高法院71年台上字第6600號判決意旨參看）。而被告就此部分被訴之強制猥褻及乘機猥褻等罪嫌，應係構成性騷擾防治法第25條第1項之罪，已經本院認定如上；然查：  1.被害人A童於108年12月9日應警詢時，雖對被告提出告訴，然其於警詢時其從小就認識被告，且已明確指認之，是A童於107年間某日遭被告觸摸時，即已知悉被告之身分，其於該次警詢時提出之告訴，顯已逾刑事訴訟法第237條第1項所定應自知悉犯人之時起，於6個月內為之之告訴期間；目前行使負擔A童權利義務者（即法定代理人）為其父一節，有A童之個人戶籍資料（另置於本院彌封袋內）存卷可查，依刑事訴訟法第233條第1項規定，A童之父固得獨立提出告訴，然其於警詢及檢察官訊問時，均陳明不願對被告提出告訴（詳見109年度偵字第348號案件警卷第14、15頁及偵卷第14頁）。  2.被害人B男、C童、D童及其等母親（即法定代理人，代號分別為BS000-000000A、BS000-A108141A、BS000-A108139A）於警詢時，均已表明不提出告訴之意（詳見花警婦字第0000000000號卷第11、26頁、花警婦字第1090006876號卷第6、14頁及花警婦字第1090006212號卷第11、28頁）。  ㈣據此，被告就此部分犯行所該當之罪名，既屬須告訴乃論之性騷擾防治法第25條第1項之罪，而被害人A童之告訴已逾告訴期間，亦未經A童之父，以及被害人B男、C童、D童及其等法定代理人提出告訴，依前揭刑事訴訟法第303條第3款之規定及說明，就此部分自應諭知公訴不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條、第300條、第303條第3款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第304條第1項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官王柏舜、林敬展到庭執行職務中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日　　　　　　　刑事第一庭  審判長法　官　黃鴻達　　　　　　　　　　　　              法  官  戴韻玲 　　　　　　 　　              法  官  吳明駿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡旭玫附錄本案論罪科刑法條全文刑法第304條第1項：以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。