臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度侵訴字第1號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  林宇浩上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2600、2617號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯在公共場所未經許可攜帶刀械罪，處有期徒刑三月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。又犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共四罪，各處有期徒刑四月。所處不得易科罰金之刑應執行有期徒刑一年一月。扣案手指虎一支沒收。    犯罪事實一、甲○○明知手指虎係槍砲彈藥刀械管制條例之管制刀械，非經主管機關許可不得持有，竟基於非法持有刀械之犯意，於民國109年7、8月間某日時，透過網際網路「露天拍賣」網站，向不詳賣家以新臺幣（下同）500元購得屬於管制刀械手指虎1支後即持有之。嗣於110年1月26日14時33分許前某時之日間，甲○○承上開持有犯意提升為在公共場所攜帶刀械之犯意，將上開手指虎放置在其所有背包而攜帶前往址設花蓮縣○○市○○路00號，屬於公共場所之本院法庭大樓欲開庭，並於經過本院法庭大樓內X光機時，經本院法警發覺其背包內放有上開手指虎1支而查悉上情。二、甲○○又於110年2月下旬，透過社群網站「Instagram」結識代號BS000-A110084之女子（94年7月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A女），進而成為男女朋友，詎甲○○明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，對性自主之判斷能力尚未成熟，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之各別犯意，分別（一）於110年3月上旬某日23時許間，在A女位於花蓮縣花蓮市之住處房間內（詳細地址詳卷），徵得A女之同意，以其陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為1次。（二）於110年3月中旬間，在甲○○位於花蓮縣○○市○○○○街00號住處房間內，徵得A女之同意，以其陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為，共2次。（三）於110年3月底某日23時許，在A女前揭住處房間內，徵得A女之同意，以其陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為1次。嗣A女於110年4月2日因泌尿道感染引起腎臟發炎就醫，並向醫護人員告知有發生過性行為，經社政單位知會警局而循線查悉上情。三、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分：    本件被告甲○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序中對被訴事實為有罪之陳述，經法官告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，由本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定改依簡式審判程序審理，先予敘明。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：    上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院準備程序中坦承不諱（見花市警刑字第1100011568號卷〈下稱警一卷〉第3至7頁，花市警刑字第1100013112號卷〈下稱警二卷〉第3至7頁，110年度偵字第2617號卷第31至33頁，本院卷第43、53、56頁），核與證人即本院法警呂黃德、證人即被害人A女、證人即A女之母BS000-A110084A（下稱A女母親）於警詢之證述（見警一卷第13至17頁，警二卷第9至16、21至22頁）相符；並有花蓮縣警察局花蓮分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、花蓮縣警察局110年3月18日花警保安字第1100013453號函示之扣案刀械鑑定意見暨所附刀械鑑驗登記表、手指虎照片10張、本院法庭大樓監視器畫面擷取照片4張（見警一卷第23至26、29、33至38、43至50頁）；A女手繪之現場圖、現場照片4張（警二卷第23至28頁）、A女之性侵害案件代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料（完整姓名查詢結果）各1份（存於彌封袋中）附卷可稽，足徵被告上揭任意性自白確與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪及刑之酌科：（一）核被告就犯罪事實一所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第15條第2款之在公共場所非法攜帶刀械罪；就犯罪事實二所為，則均係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。（二）被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。　　（三）罪數：　１、被告未經許可持有刀械之低度行為，應為在公共場所未經許可攜帶刀械之高度行為所吸收，不另論罪。又被告非法持有刀械之行為，係自109年7、8月間某日時起至110年1月26日14時33分許為本院法警查獲時止，此犯罪具有行為繼續之性質，為繼續犯，應論以單純一罪。　２、被告對A女所為4次性交行為，時間並非密接，各次均係為滿足其各該次之性慾所生之犯意，且A女亦係各次決定是否同意與被告進行性交，從而被告4次與A女為性交行為，自屬獨立之行為。　３、被告所犯在公共場所非法攜帶刀械罪1次及對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪4次，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。（四）構成累犯，但不加重其刑：　　  被告前因公共危險案件，經本院以107年軍原交訴字第1 號判決判處有期徒刑2 月確定，於108 年2 月14日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表在卷足參，被告前受有期徒刑之執行完畢，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之5罪，固均為累犯，惟審酌被告構成累犯之前案，其犯罪型態、罪名、侵害法益與本案均不完全相同，並非於一定期間內重複為同一罪質之犯罪，尚難認被告具有特別之惡性，或對於刑罰反應力薄弱，未能收其成效，而有依累犯規定加重其刑之必要，爰依司法院釋字第775號解釋意旨，衡酌罪刑相當原則及比例原則，皆不加重其刑。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：（1）被告未經許可在公共場所攜帶刀械，對社會治安及他人生命、身體安全構成潛在威脅，惟未查獲被告持用於不法犯罪行為；（2）明知A女於案發當時係14歲以上未滿16歲之女子，對於性行為之理解及自主能力均未臻成熟，竟於交往期間因無法克制己身情慾即對A女為性交行為，影響A女身心及人格健全發展，所為殊屬不該；（3）就本案犯罪事實犯後始終坦承犯行，態度尚稱良好，就妨害性自主部分，已與A女母親達成和解，有卷附和解契約書可佐，A女及A女母親亦均表示不追究被告之責任，A女母親更於本院準備程序中表示：「就刑事部分，我願意原諒被告，因為他還年輕，希望法院給他輕判，因為他人生還有很長的路要走」等語（見本院卷第43頁）；（4）犯罪之動機、目的、手段，及其自述高職肄業之智識程度、目前無業、生活費靠家裡，未婚，無子女（見本院卷第57頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，依刑法第41條第1項前段規定諭知如易科罰金之折算標準。就主文所處不得易科罰金之刑，並考量被告所為上揭犯行，犯罪時間相近、對象僅A女1人，數罪對法益侵害之加重效應較低，且自白犯行，為有效節省司法資源等因素，定其應執行之刑為有期徒刑1年1月。（六）又因刑法第227條第3項為法定最重本刑有期徒刑7年之罪，依法不得易科罰金，惟被告仍得於日後執行程序中依刑法第41條第3項規定，向執行檢察官聲請易服社會勞動，併予敘明。四、沒收：    扣案手指虎1支，為槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第3款所列刀械，乃未經許可不得持有之違禁物，不問屬於犯人所有與否，應依刑法第38條第1項之規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　3 　　日　　　　　　　　　刑事第一庭    法　官　吳明駿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳姿利附錄本案論罪科刑法條：槍砲彈藥刀械管制條例第15條未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑：一、於夜間犯之者。二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。三、結夥犯之者。中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。