臺灣花蓮地方法院刑事判決110年度侵訴字第20號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  潘○邦  （真實姓名、年籍資料詳卷）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度撤緩偵字第64號），被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式審判程序審理，並判決如下：    主　　　 　 文潘○邦對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共捌罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑陸月。緩刑貳年，並應於本案判決確定之翌日起壹年內，完成法治教育課程貳場次。緩刑期間付保護管束，並禁止對兒童及少年實施刑法妨害性自主罪章所定之不法侵害行為。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄第5行原記載「仍基於」補充為「仍各基於」；證據部分補充：「被告潘○邦（真實姓名詳卷）於本院準備及審理程序時之自白（見本院卷第55至57、67至68頁）」外，均引用起訴書所載（如附件）。二、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1項前段、第2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項分別定有明文。查本案判決書屬需對外公示之文書，而被告與被害人代號BS000-A109049號女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）現為配偶關係，有個人戶籍資料查詢結果存卷可參（見本院卷第13頁），為免A女之身分資訊遭受揭露，故本案被告、A女及A女之法定代理人即其母代號BS000-A109049A號（真實姓名詳卷，下稱B女）之姓名與年籍資料，爰依上開規定以代號替之，先予敘明。三、爰審酌被告於案發時與A女為男女朋友關係，知悉A女為14歲以上未滿16歲之少女，猶仍無法克制己身慾望而與A女發生性交行為，所為究屬不該。然雙方當時屬男女朋友關係，被告並無違反A女之意願，手段尚屬和平；又被告於本案行為前無經法院判處徒刑之前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚可，且犯後始終坦承犯行，犯後態度尚可，業與A女登記結婚，有上開個人戶籍資料查詢結果存卷可參。而A女就本案表示：希望從輕量刑，同意予被告緩刑，且因家庭經濟狀況不佳，希望判處上法治教育課程或易服勞役等語、B女則表示：希望判無罪或從輕量刑，被告與A女已結婚且生第2胎，不希望被告入監服刑，同意給予緩刑等語，均有本院公務電話紀錄附卷足查（見本院卷第51至52頁）；兼衡被告自陳高中肄業之智識程度，現從事打長工之工作，須扶養母親、妻、未成年子女1名及即將出生之胎兒1名，經濟狀況不佳（見本院卷第68頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末審酌被告上開犯行均係於與A女交往期間所犯，行為態樣、罪質均屬相似，侵害法益相同，各罪可非難性重複程度較高，爰定其應執行之刑如主文所示。四、緩刑宣告部分（一）本院考量被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有上揭被告前案紀錄表在卷可憑，並審酌本案係男女朋友雙方合意，被告思慮欠周而為本案犯行，認被告一時失慮，致罹刑章，嗣被告犯後始終坦承犯行，堪認其對其犯行有悔悟之情，經此偵審程序，未來對於法律規定應能有更清楚之認識，而信無再犯之虞。而A女及B女均表示同意給予被告緩刑一節，有上開本院公務電話紀錄在卷可查，本院綜合審酌上情，認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年。（二）另為使被告於緩刑期內能深知警惕，加強被告之法治觀念，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告應於本案判決確定之翌日起1年內，完成法治教育課程2場次，以啟自新。且為提升被告對法規範遵守之意識，依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款之規定，併諭知緩刑期內應禁止對兒童及少年實施刑法妨害性自主罪章所定之不法侵害行為。另被告係成年人故意對兒童犯刑法妨害性自主罪章之罪，而受緩刑之宣告，且有附帶刑法第74條第2項第8款所定之事項，是依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項等規定，諭知於緩刑期內應付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官　蔡瑞紅以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　25　　日                                書記官  駱亦豪附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：起訴書