臺灣花蓮地方法院刑事判決110年度原易字第125號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  黃金來選任辯護人  吳育胤律師（法扶律師）上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2755號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告黃金來原任職大客車司機員，於民國110年3月25日16時許，駕駛車牌號碼000-000號大客車，行經花蓮縣秀林鄉臺九線公路崇德段166公里700公尺處，見在駕駛座旁座位中，少年即代號BS000-H110018者（女性，95年0月生，其餘年籍在卷）上前乘坐，被告意圖性騷擾，乘代號BS000-H110018者不及抗拒，接續以右手觸摸該代號BS000-H110018者身體左側部位（2次）、左胸部位（1次）得逞，代號BS000-H110018者見狀，即離開座位。因認被告涉犯性騷擾防治法第25條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人對少年性騷擾罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、經查，告訴人告訴被告犯違反性騷擾防治法案件，依起訴書所載之內容，被告係涉犯性騷擾防治法第25條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人對少年之性騷擾罪，依性騷擾防治法第25條第2項之規定，須告訴乃論。茲據被告與告訴人及其法定代理人於110年10月27日成立調解，並經被告當日如數給付上開調解金額由告訴人及其法定代理人之代理人，且經告訴人具狀撤回告訴，有本院調解筆錄、刑事撤回告訴狀（見本院卷第89至91頁）在卷可憑，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　2 　　日　　　　　　　　　刑事第三庭  審判長  法　官  黃柏憲　　　　　　　　　                    法  官  邱佳玄　　　　　　　　　                    法  官  林育賢以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　2 　　日                                      書記官  鄭慧婷