臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　 110年度訴字第24號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　郭擎祖
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109 年度偵字第3688號），本院裁定進行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
郭擎祖犯拍攝少年為性交行為之影片罪，處有期徒刑壹年，扣案
之光碟壹片，沒收之；又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，
處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、郭擎祖為成年人，其與少年BS000-Z000000000（民國00年生
    ，下稱甲女，依兒童及少年性剝削防制條例第14條第2 項、
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定，不得揭露
    少年之身分資訊，名籍詳卷）為男女朋友，明知甲女係16歲
    以上未滿18歲之少年，竟仍基於拍攝少年為性交行為影片之
    犯意，於108 年9 月起至109 年5 月止，分別在花蓮縣○○
    鄉○里○路○號郭擎祖居所、花蓮縣內某旅館，未違反甲女
    之意願，持其所有之iPhone8 ，接續拍攝其與甲女為性交行
    為之影片共19部。嗣於109 年5 月16日，郭擎祖因不滿甲女
    欲分手，竟基於成年人故意對少年犯恐嚇危害安全之犯意，
    傳送前揭影片予甲女，並恫稱：欲散布上揭影片，使人尋找
    甲女等語，以此加害自由、名譽之事恐嚇甲女，使甲女心生
    畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲女訴由花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告郭擎祖所犯，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序中
    ，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，
    並聽取當事人之意見後，本院裁定進行簡式審判程序，且依
    刑事訴訟法第273 條之2 規定，簡式審判程序之證據調查，
    不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、
    第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，先予敘明
    。
二、上揭犯罪事實，業經被告郭擎祖於本院準備程序及審判期日
    時坦承不諱，核與證人即告訴人甲女於警詢、偵訊之指訴大
    致相符，並有中華民國身心障礙證明、真實姓名對照表、光
    碟、照片存卷可佐，足認被告自白與事實相符，其拍攝少年
    為性交行為之影片、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全犯行
    均堪認定，應依法論科。
三、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定成
    年人故意對兒童或少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少
    年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。經查，被告郭擎
    祖行為時係成年人，而被害人少年甲女係12歲以上未滿18歲
    之少年，此有個人戶籍資料查詢結果存卷可稽。核被告郭擎
    祖所為，分別係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    拍攝少年為性交行為之影片罪、兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段、刑法第305 條之成年人對少年犯恐
    嚇危害安全罪。又被告於108 年9 月起至109 年5 月止，拍
    攝兒童或少年為性交行為之影片19部，其時間密接，行為相
    同，侵害法益同一，應係基於單一犯意反覆而為，各拍攝行
    為之獨立性薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。再被告所犯
    上揭二罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。末被告犯
    恐嚇危害安全罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第 112
    條第1 項前段規定，加重其刑。
四、爰以行為人責任為基礎，審酌被告郭擎祖缺乏保護少年免於
    性剝削之意識，任意拍攝少年為性交行為之影片，危害少年
    身心健全發展，嗣後甚至對少年犯恐嚇危害安全，所為實應
    嚴予非難。惟念其終能坦承全部犯行之犯罪後態度，兼衡尚
    未與告訴人甲女成立和解，暨其大學肄業之教育程度，無業
    、領有中華民國身心障礙證明（重度）之家庭經濟狀況等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知拘役易科罰金之
    折算標準。
五、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。宣告刑法
    第38條、第38條之1 之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法
    上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條
    件之必要者，得不宣告或酌減之。兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否
    ，沒收之，刑法第38條第2 項、第38條之2 第2 項、兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第6 項分別定有明文。經查，被
    告郭擎祖拍攝少年為性交行為之影片共19部，業經警察扣押
    並儲存在光碟，此經被告於本院審判期日供承明確，並有光
    碟1 片存卷可考，核屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    1 項之物品無訛，應依同條例第36條第6 項規定，宣告沒收
    。至於，被告持其所有之iPhone8 拍攝前揭影片，惟影片既
    經扣押，復無備份，應無散布風險，再宣告沒收或追徵有過
    苛之虞，爰不宣告沒收或追徵，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第6 項，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、
第305 條、第41條第1 項前段、第38條之2 第2 項，刑法施行法
第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳佩芬提起公訴，檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國  110     年    7     月    26    日
                  刑事第五庭    法  官  粘柏富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   110    年    7     月    27    日
                                書記官  鄭慧婷
附記論罪之法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






