臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 109年度原侵訴字第15號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　邱安勳
選任辯護人　邱德儒律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第3586號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑。
應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○與代號BS000-A109101（民國00年0月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱甲女）原為鄰居關係，並知悉甲女於109 年間
    為14歲以上未滿16歲之人，竟分別基於對14歲以上未滿16歲
    之女子為性交之犯意，先後於附表各編號所示之時間、地點
    ，在未違反甲女之意願下，各以附表「行為方式」欄所示方
    式與甲女發生性交行為共6次。
二、案經甲女及其母即代號BS000-A109101A（真實姓名年籍詳卷
    ，下稱乙女）訴由花蓮縣警察局報請臺灣花蓮地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。
    惟按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第2 項亦有明文
    。本案判決所引用具傳聞性質之各項證據資料，經本院於審
    判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人於言
    詞辯論終結前，均未聲明異議，本院審酌結果，認上開證據
    資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦認為以之作為證據應屬適當，依上開規定，應認有證據
    能力。至於本院所引之非供述證據部分，經查並非違法取得
    ，復無依法應排除其證據能力之情形，且經本院於審理期日
    提示予被告辨識而為合法調查，亦有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序與
      審理時均坦承不諱（見警卷第69-81頁、偵字卷第24-25頁
      、本院卷第70-71、200-202頁），核與證人甲女、乙女及
      甲女兄長即代號BS000-A109101B（真實姓名年籍詳卷，下
      稱丙男）等人於警詢或偵查中之證述情節大致相合（見警
      卷第9-31、35-39、41-49、53-61頁、偵字卷第41-49 頁）
      ，復有甲女繪製案發現場圖4幀、現場照片16 幀、被告與
      甲女間通訊軟體對話截圖數幀、真實姓名對照表、佛教慈
      濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院受理疑似性侵害事件驗傷診
      斷書及全戶戶籍資料查詢結果附卷可參（見警卷第89-111
      、117頁、本院不公開卷第11-13、59-63、67-133、149頁
      ），足見被告任意性自白與卷內事證相符，應認屬實。
（二）檢察官起訴書雖認被告係犯刑法第225條第1項、兒童及少
      年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少
      年犯乘機性交罪嫌，惟查：
    ⒈按刑法第225條第1項之乘機性交罪，除以行為人之性交行
      為係利用被害人精神障礙、身體障礙、心智缺陷或其他相
      類似之情形外，尚須被害人「不能或不知抗拒」始足當之
      。所謂「不能或不知抗拒」，係指被害人因上述精神障礙
      等情形，達於無法或難以表達其意願之程度，而處於無可
      抗拒之狀態而言，亦即係指被害人因精神、身體障礙、心
      智缺陷，或因昏暈、酣眠、泥醉等相類似之情形，於受性
      交時無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而言（最
      高法院103年度台上字第456號、104年度台上字第346號判
      決意旨參照）。再依按刑法第225條第1項乘機性交罪之立
      法理由，關於被害人狀態並不以被害人是否領有身心障礙
      手冊或鑑定年齡為判斷之惟一準則，而係以被害人於行為
      當時之身心狀態是否有充分之能力決斷性行為意願為其認
      定之標準，亦即被害人縱為身心障礙者，然其是否已達不
      能或不知抗拒之程度，仍應就被害人之個別狀況具體認定
      ，並非單就被害人究否具有身心障礙，為認定之惟一標準
      。
    ⒉經查，甲女於事實欄所載時間係輕度智能障礙之人，固有
      花蓮縣政府109年12月21 日函檢送身心障礙證明申請表及
      身心障礙鑑定報告附卷可參（見本院不公開卷第157- 179
      頁）。惟經本院囑託「佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫
      院」就甲女於案發時（即109年5 月至6月間）能否理解性
      行為意義以及拒絕與他人性行為之能力等事項進行鑑定，
      其結果略以：甲女對於性行為之意義、拒絕與他人性行為
      之能力，皆顯著低於同年齡人的水準，未達完全不能之程
      度等語，有該院110年3月19日函檢送司法精神鑑定報告書
      乙份在卷足憑（見本院卷第123、131-157頁），本院考量
      上開鑑定報告書係參酌甲女病歷資料及卷內相關證據，瞭
      解被告個人生活史與病史後，再對甲女進行相關檢查及晤
      談，本於專業智識與臨床經驗，綜合甲女各項檢測結果所
      為判斷，無論鑑定人之資格、理論基礎、鑑定方法及論理
      過程，均無瑕疵，所為上開鑑定結果，自屬可採。再參酌
      卷附被告與甲女間之通訊軟體對話截圖內容，被告與甲女
      於事實欄所載時間曾多次以通訊軟體相互傳送表達愛慕、
      思念之簡訊語詞（見本院不公開卷第69-115頁），甚至甲
      女對於被告詢問發生性行為之事表達愉悅之語（見本院不
      公開卷第117- 119頁），益徵甲女並非對性行為之意義與
      內容毫無所悉。是甲女雖有輕度智能障礙之情事，然仍未
      達到無法決定是否為性行為之程度。
    ⒊綜上，依卷內相關事證，顯示甲女並未達不能或不知抗拒
      性交之程度，被告僅係利用甲女對於性自主權觀念尚未發
      展成熟，進而對其為性交行為，此部分應於刑法第227 條
      之罪質內予以評價，要與乘機性交罪之構成要件不符；檢
      察官此部分主張，即有誤會，特予指明。
（三）至告訴代理人雖具狀主張被告係以違反甲女意願之方式為
      本案犯行等語（見本院卷第215- 219頁），然參酌被告與
      甲女間於本案犯行期間多有相互傳送表達思念、愛慕之簡
      訊文字乙情，業如上述；復佐以甲女曾主動前往被告住處
      房間玩手機，且本案曝光過程係甲女家人至被告住處尋獲
      藏匿於衣櫃之甲女等節，亦據證人丙男於警詢時證述在卷
      （見警卷第55- 57頁），足徵甲女於被告為附表所示犯行
      期間並未對被告產生排斥、抗拒之意，另卷內亦查無被告
      以違反甲女意願方式為本案犯行之積極證據，則告訴代理
      人前揭主張，難認有據，洵無足採，併予敘明。
（四）綜上所述，本案事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論
      科。
二、論罪科刑：
（一）論罪：
    ⒈經查，甲女係00年0 月生之人，有性侵害案件代號與真實
      姓名對照表及全戶戶籍資料查詢結果在卷可參（見本院不
      公開卷第11、149-150頁），其於本案6次與被告性交時，
      均為14歲以上未滿16歲之女子。是核被告上開6 次所為，
      均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子
      為性交罪；又該罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年
      所設之特別處罰規定，故依兒童及少年福利與權益保障法
      第112條第1項但書規定，毋庸再依同條項前段加重其刑。
      另檢察官起訴書固主張被告係犯刑法第225條第1項、兒童
      及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意
      對少年犯乘機性交罪嫌等語，惟此部分應有誤會，業如前
      述，且因該部分起訴之基本社會事實相同，復經本院於審
      理程序告知被告變更起訴法條及罪名（見本院卷第193-19
      4頁），業已保障其防禦權，爰依刑事訴訟法第300條規定
      變更起訴法條，併予敘明。
    ⒉被告所犯前開各次犯罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
      論併罰。
（二）刑之加重部分：
    ⒈被告前因公共危險案件經本院以105年度花原交簡字第490
      號判決判處有期徒刑4月確定，嗣於106年6月6日易科罰金
      執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查
      ，其於5 年以內故意再犯有期徒刑以上之各罪，均為累犯
      ；再參酌司法院大法官會議釋字第775 號解釋意旨，本院
      考量被告於上開構成累犯之徒刑部分經執行完畢後，理應
      生警惕作用，卻於執行完畢後僅歷經3 年即故意再犯本案
      各罪，足認被告仍欠缺對法律之尊重，對於刑罰反應力薄
      弱，如加重其法定最低度刑，尚不至於使行為人所受之刑
      罰超過其所應負擔罪責，因認被告所犯各罪有加重其最低
      本刑之正當理由，爰均依刑法第47條第1 項規定加重其刑
      。
    ⒉至辯護人雖為被告辯以：本案應適用刑法第59條減輕其刑
      等語（見本院卷第70頁），惟刑法第227條第3項之法定最
      輕本刑僅為有期徒刑2 月，且被告犯行於客觀上亦無足以
      引起一般同情，顯可憫恕之處，本案難認有何情輕法重之
      情形，是辯護人前揭所辯，難認有據，即無可採，附此敘
      明。
（三）科刑：
      爰以行為人責任為基礎，審酌被告既知悉甲女為14歲以上
      未滿16歲之人，思慮未臻成熟，且有輕度智能障礙，對於
      事物理解及判斷能力未若常人，缺乏完整之性自主決定能
      力，竟未能自我克制而與甲女為性交行為，足認法紀觀念
      淡薄，所為影響甲女之身心正常發展，實有不當，應予相
      當非難。又被告於犯後雖坦承犯行，惟迄今未與甲女或其
      家屬就本案達成和解或賠償損失，犯後態度難謂良好；再
      參酌被害人對本案之意見（見本院卷第117 頁），以及被
      告除前開構成累犯罪名以外之犯罪前科紀錄（見上揭被告
      前案紀錄表），兼衡其自陳之智識程度、職業、家境等行
      為人生活狀況（見本院卷第203 頁）等一切情狀，分別量
      處附表主文欄所示之刑，並定應執行刑如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1 項前段、第300條，刑法
第227條第3項、第47條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本件經檢察官乙○○提起公訴，經檢察官江昂軒、黃雅楓到庭執
行職務。
中    華    民    國   110    年    6     月    4     日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃英豪
                                      法  官  邱佳玄
                                      法  官  林思婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   110    年    6     月    4     日
                                     書記官  戴國安
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
【附表】
┌──┬────┬─────┬────────────┬────────────┐
│編號│  時間  │   地點   │       行為方式         │         主文           │
├──┼────┼─────┼────────────┼────────────┤
│ 1  │109年5月│被告位於花│被告褪去被害人衣物，並以│甲○○犯對於十四歲以上未│
│    │下旬某日│蓮縣新城鄉│舌舔其胸部及陰部、親吻嘴│滿十六歲之女子為性交罪，│
│    │中午某時│北埔村樹林│部，再以生殖器插入被害人│累犯，處有期徒刑捌月。  │
│    │許      │街233巷6弄│生殖器，以此方式對被害人│                        │
│    │        │21號住處1 │為性交行為1次。         │                        │
│    │        │樓廁所    │                        │                        │
├──┼────┼─────┼────────────┼────────────┤
│ 2  │109年5月│被告上址住│被告褪去被害人衣物，並親│甲○○犯對於十四歲以上未│
│    │下旬某日│處之3樓陽 │吻其身體，再以生殖器插入│滿十六歲之女子為性交罪，│
│    │晚間至凌│台        │被害人生殖器，以此方式對│累犯，處有期徒刑捌月。  │
│    │晨某時許│          │被害人為性交行為1次。   │                        │
├──┼────┼─────┼────────────┼────────────┤
│ 3  │109年5月│花蓮縣七星│被告褪去被害人衣物，並親│甲○○犯對於十四歲以上未│
│    │下旬某日│潭附近產業│吻其身體，再以生殖器插入│滿十六歲之女子為性交罪，│
│    │晚間至凌│道路某處  │被害人生殖器，以此方式對│累犯，處有期徒刑捌月。  │
│    │晨某時許│          │被害人為性交行為1次。   │                        │
├──┼────┼─────┼────────────┼────────────┤
│ 4  │109年6月│被告上址住│被告褪去被害人衣物，並以│甲○○犯對於十四歲以上未│
│    │上旬某日│處之2樓房 │舌舔其胸部及陰部，再以生│滿十六歲之女子為性交罪，│
│    │凌晨某時│間        │殖器插入被害人生殖器，以│累犯，處有期徒刑捌月。  │
│    │許      │          │此方式對被害人為性交行為│                        │
│    │        │          │1次。                   │                        │
├──┼────┼─────┼────────────┼────────────┤
│ 5  │109年6月│被告上址住│被告褪去被害人衣物，並以│甲○○犯對於十四歲以上未│
│    │上旬某日│處之2樓房 │舌舔其胸部及陰部，再以生│滿十六歲之女子為性交罪，│
│    │凌晨某時│間        │殖器插入被害人生殖器，以│累犯，處有期徒刑捌月。  │
│    │許      │          │此方式對被害人為性交行為│                        │
│    │        │          │1次。                   │                        │
├──┼────┼─────┼────────────┼────────────┤
│ 6  │109年6月│被告上址住│被告褪去被害人衣物，並以│甲○○犯對於十四歲以上未│
│    │11日晚間│處之2樓房 │舌舔其胸部及陰部，再以生│滿十六歲之女子為性交罪，│
│    │某時許  │間        │殖器插入被害人生殖器，以│累犯，處有期徒刑捌月。  │
│    │        │          │此方式對被害人為性交行為│                        │
│    │        │          │1次。                   │                        │
└──┴────┴─────┴────────────┴────────────┘






