臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第22號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　劉珅暢即劉兼銘
選任辯護人　邱一偉律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第3493號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述
，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及其辯護
人之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○現役軍人犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，
處有期徒刑肆月。緩刑貳年，並應依附件所示本院一０九年度侵
附民字第一七號調解筆錄所載內容履行損害賠償，及應自本判決
確定之日起壹年內完成法治教育課程貳場次。緩刑期間付保護管
束，並禁止對兒童及少年實施刑法妨害性自主罪章所定之不法侵
害行為。
    事  實
一、甲○○為現役軍人（其於民國99年9 月24日入伍），並於民
    國109 年5 月14日某時透過手機交友軟體結識代號BS000-A1
    09054 之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女
    ）後，明知甲女為14歲以上未滿16歲之人，竟仍基於對14歲
    以上未滿16歲之女子為性交之犯意，先於該日晚間11時許邀
    約甲女外出，再於同日晚間11時47分許至翌（15）日凌晨 0
    時48分許間之某時，在位於花蓮縣○○市○○路○○號之「凱
    頓商務汽車旅館」之某房間處，於未違反甲女之意願下將其
    生殖器插入甲女之生殖器，以此方式與甲女發生性交行為 1
    次。
二、案經甲女之母即代號BS000-A109054A之人（真實姓名年籍詳
    卷，下稱乙女）訴由花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、現役軍人戰時犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法追訴
    、處罰。現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴訟法追訴
    、處罰：（一）陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第 1
    項。（二）前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪。非現役
    軍人不受軍事審判，軍事審判法第1 條定有明文。又依同法
    第7 條規定所稱「戰時」，「謂抵禦侵略而由總統依憲法宣
    告作戰之期間。戰爭或叛亂發生而宣告戒嚴之期間，視同戰
    時。」，因現時並無上述總統宣告作戰、或有戰爭、叛亂而
    宣告戒嚴，自非屬戰時。經查，被告於99年9 月24日入伍，
    於本案發生時為現役軍人乙節，有被告之個人兵籍資料查詢
    結果在卷可參（見本院卷第19頁），而其所犯係陸海空軍刑
    法第76條第1 項第7 款妨害性主罪章之罪，犯罪發覺時亦在
    服役中，依軍事審判法規定，即應依刑事訴訟法規定追訴、
    處罰，本案由臺灣花蓮地方檢察署檢察官向本院提起公訴，
    本院依法有審判權，合先敘明。
二、又按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月
    日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規
    定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第
    12條第1 項、第2 項定有明文。是依前揭規定，本案判決書
    於犯罪事實欄及理由欄內關於被害人甲女及其母乙女之姓名
    ，僅記載其代號（真實姓名、年籍資料均詳卷）。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告於偵查中及本院準備程序與審理時
    均坦承不諱（見偵字卷第23頁、本院卷第65、139 頁），核
    與證人甲女及乙女於警詢之指述大致相符（見警卷第 23-31
    、47-51 頁），復有被告與甲女間之通訊軟體對話紀錄、車
    輛詳細資料報表、旅館搜尋網頁畫面、甲女交友APP 截圖畫
    面、驗傷診斷書、花蓮縣政府社會處保護性個案知會單、監
    視器畫面數幀、甲女全戶戶籍資料查詢結果及被告個人兵籍
    資料查詢結果等件在卷可參（見警卷第91- 97頁、偵字卷第
    53頁、本院不公開卷第13、31-35 、41-42 、51-61 、63頁
    、本院卷第19頁），足見被告任意性自白與卷內事證相符，
    應認屬實。本案事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科
    。
二、論罪科刑：
（一）被告於案發時為現役軍人，且甲女與被告為性交行為時係
      14歲以上未滿16歲之人乙情，既如上述，是核被告所為，
      係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款、刑法第227 條第
      3 項之現役軍人犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
      ，應依刑法第227 條第3 項規定論處。檢察官起訴書雖漏
      未論及被告行為時係現役軍人，僅認被告構成刑法第 227
      條第3 項之罪，惟基本社會事實相同，且經本院告知被告
      變更起訴法條及罪名，業已保障其防禦權，爰依刑事訴訟
      法第300 條規定變更起訴法條。
（二）爰以行為人責任為基礎，審酌被告既知悉甲女之真實年紀
      ，思慮未臻成熟，欠缺充足之判斷性自主能力，竟於結識
      當日即與之發生性交行為，對於甲女之身心健全與人格發
      展均生不良影響，所為應予相當非難；惟念及被告乃因一
      時思慮不周致為本案犯行，且其犯後始終坦承犯行；再審
      酌被告已以新臺幣（下同）20萬元與甲女、乙女成立調解
      ，並於調解成立當日即給付13萬元，其餘部分則約定分期
      付款乙情，有本院109 年度侵附民字第17號調解筆錄附卷
      可稽（見本院卷第87-88 頁），並參以被告前無犯罪前科
      紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，素行尚
      可，兼衡其自陳之智識程度、職業、家境等行為人生活狀
      況（見本院卷第140 頁）等一切情狀，量處如主文所示之
      刑。
（三）關於緩刑宣告部分：
    ⒈被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有
      上揭被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮致罹刑典，
      嗣於本院準備及審理程序時均坦承犯行，且與甲女、乙女
      等人調解成立並給付部分賠償等情，既如前述，甲女及乙
      女均表示願給予被告緩刑（見本院卷第87、115 頁），被
      告經此偵審程序之教訓後應能知所警惕，信無再犯之虞，
      本院因認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
      74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑，以勵自新。
    ⒉此外，為加強被告之法治觀念，使其於緩刑期內能深知警
      惕，避免再度犯罪，爰依兒童及少年福利與權益保障法第
      112 條之1 第2 項第1 款之規定，併諭知緩刑期內應禁止
      對兒童及少年實施刑法妨害性自主罪章所定之不法侵害行
      為，並依刑法第74條第2 項第3 款、第8 款之規定，命被
      告應依上揭調解成立筆錄內容履行損害賠償義務，並應接
      受法治教育如主文所示。另被告係成年人故意對兒童犯刑
      法妨害性自主罪章之罪，而受緩刑之宣告，且有附帶刑法
      第74條第2 項第8 款所定之事項，是依刑法第93條第1 項
      第1 款、第2 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      之1 第1 項等規定，諭知於緩刑期內應付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
項前段、第300 條，軍事審判法第1 條第2 項第1 款，陸海空軍
刑法第76條第1 項第7 款，兒童及少年福利與權益保障法第 112
條之1 第1 項、第2 項第1 款，刑法第227 條第3 項、第74條第
1 項第1 款、第2 項第3 款、第8 款、第93條第1 項第1 款、第
2 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，經檢察官江昂軒、黃雅楓到庭執
行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    30    日
                  刑事第二庭    法  官  黃英豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   110    年    4     月    30    日
                                書記官  戴國安
附錄本案論罪科刑之法條：
陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
七、妨害性自主罪章。
中華民國刑法第227 條第3 項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。






