臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 109年度原侵訴字第16號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　陳潘祥
選任辯護人　阮慶文律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第1667號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑肆年
。
    事  實
一、甲○○曾因公共危險案件，經本院以107 年度花原交簡字第
    400 號判決判處有期徒刑2 月確定，於民國107 年12月17日
    執行完畢。
二、甲○○為成年人，因在臉書社群網站上結識代號BS000-A109
    032 號（民國00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱甲女
    ），經甲女告知甲○○其為14歲，甲○○主觀上認為甲女係
    14歲以上未滿18歲之少年（客觀上甲女係未滿14歲之人），
    仍於民國109 年3 月3 日晚間，甲女因逃家而借住花蓮縣花
    蓮市○○路○○號甲○○住處之際，基於強制性交之犯意，於
    109 年3 月3 日晚上10時至11時許，在上開住處房間，違反
    甲女意願，強行撫摸甲女胸部，並跨坐在甲女身上，無視甲
    女表示反對，試圖褪去甲女穿著之衣物，並以手指伸進被害
    人陰道，以此方式對甲女強制性交得逞。
三、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以
    外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高。職是，被告以外之人前於偵查中之證述，除反對
    該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情
    況」之理由外，不宜即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。經查，證人甲女於偵查中，接受檢察官訊問時以證人
    身分應訊，固因其未滿16歲而無庸具結，然無證據顯示其上
    開陳述有顯不可信之情況，辯護人亦無釋明其於偵查中之陳
    述有何顯不可信之情形，且甲女既已於本院審理時到庭作證
    ，賦予被告對質、詰問之機會，依前開說明，甲女於偵查中
    之陳述應有證據能力。
二、按傳聞證據，係指作為認定事實基礎之事實，未經直接體驗
    者本人於公判庭陳述，而以其他方式提出於公判庭之證據。
    換言之，公判庭之供述或書面如係以公判庭外之供述為其內
    容，並用以證明該「供述內容」是否真實，該公判庭之供述
    或書面即屬傳聞證據，應依傳聞法則定其證據能力之有無。
    反之，待證事實倘係證明該「供述本身」之存否，而非該「
    供述內容」是否真實，縱公判庭之供述或書面係以公判庭外
    之供述為其內容，亦無所謂傳聞之問題，自無傳聞法則之適
    用。是以，證人丙○關於甲女遭被告以手指侵入陰道乙節，
    屬其以聽聞自甲女在審判外之陳述而於警詢及本院審理時轉
    述之證言，非其親身之經驗見聞，性質上固屬傳聞證據，且
    為甲女陳述之重覆或累積，而不足採為A 女指訴之補強證據
    。然其就甲女於案發後曾經向其陳述案發經過乙事，以及甲
    女講述案發經過時之反應，暨甲女於案發後之身心狀況，則
    為其直接經驗見聞之事項，既非傳聞證據，亦與甲女陳述分
    屬不同之獨立證據，應有證據能力，且得採為判斷甲女主要
    陳述內容為真實之補強證據（最高法院109 年度台上字第45
    34號判決意旨參照）。
三、其餘本判決後述所引用之證據資料，其中傳聞證據部分，縱
    無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其他規定之傳
    聞證據例外情形，亦因檢察官、辯護人及被告或同意可作為
    證據使用，或於本院言詞辯論終結前未聲明異議，依刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項、第2 項之規定，本院審酌該證據
    作成之情況，認為適當，應得為證據。另按「傳聞排除法則
    」中所謂被告以外之人於審判外之陳述無證據能力，係針對
    證據目的在於證明犯罪事實爭點之證據資格而言；若證據之
    目的僅係作為「彈劾證據憑信性或證明力」之用，旨在減損
    待證事實之成立或質疑被告或證人陳述之憑信性者，其目的
    並非直接作為證明犯罪事實成立存否之證據，則無傳聞排除
    法則之適用，此即英美法概念所稱「彈劾證據」（impeachm
    ent evidence），日本刑事訴訟法第328 條亦已就此項「彈
    劾證據」予以明文規定，而肯定該項證據在上揭事項範圍內
    具有證據能力，故基於刑事訴訟發現真實及公平正義之功能
    ，在解釋上於我國刑事訴訟上亦應有其適用。申言之，即便
    屬傳聞證據，然因非採用作為證明被告犯罪之積極證據，而
    係作為彈劾及質疑被告等或其他證人陳述之真實性、憑信性
    ，目的並非直接作為證明被告犯罪事實成立與否之證據，自
    無傳聞排除法則之適用，非不得資為彈劾證據使用，以供法
    院綜合研判形成心證之參考（最高法院98年度台上字第5774
    號、99年度台上字第4103號判決意旨參照）。而本判決未引
    用之證據，既未經援引為認定犯罪事實之基礎，爰不逐一論
    述該等證據之證據能力，附此敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承於上開時、地經抱、親甲女，撫摸其胸部及
    下體之事實，惟矢口否認有何強制性交犯行，辯稱：以為甲
    女對其有意思，始會加以親吻、撫摸，然僅以手指觸及甲女
    陰唇，並未進入陰道，且甲女將其推開後，其就停止動作、
    步出房間，甲女表示下體疼痛，或係因遭其所留指甲刮傷等
    語。然查：
（一）上開犯罪事實，業經甲女於本院審理時到庭證述：透過臉
      書認識被告，不常聯絡，曾因逃家而至被告住處借宿，該
      次是第一次見面，原借住友人住處，但後來不能繼續住，
      故從臉書詢問可讓借宿之友人，因其他人都表示家中無法
      容讓留宿，就聯絡被告，之後被告騎乘機車至花蓮縣吉安
      鄉某活動中心接伊前往被告位在花蓮縣花蓮市美崙地區之
      住處，抵達後就進入房間，曾先聊天，被告摸伊背部，尚
      可接受，故無作為，之後被告起身自後方抱伊，伊當下即
      撥開被告，被告稱讓其抱一下，遂容讓被告抱伊約10分鐘
      ，然之後被告未徵詢伊同意即以手觸摸伊胸部，且試行脫
      伊衣服，當時伊穿著吊帶褲，被告要將吊帶部分扯下，因
      伊一直拉著，故未遭拉下，第一次被告摸伊胸部，伊有反
      抗，第二次約晚上11時許，伊已經睡著，被告跨坐在伊身
      上要親伊，試圖脫伊衣服，伊有說不要，被告仍將手指伸
      入伊陰道，摳伊陰道，伊陰道有感覺，當時有抵抗，一直
      推開被告，並有表示不要，推了數下後，被告才離開，與
      被告間未曾發生爭執或有金錢糾紛；事後曾提供案發後與
      被告使用通訊軟體之對話內容截圖給老師，對話中伊傳訊
      息給被告稱「你把我壓在床上的時候我有說不要」、「你
      還繼續」，是指當時被告想親伊，想扯伊吊帶；而「你手
      指放進我那裡有弄痛我了」是指被告手指進入伊陰道等語
      明確，並有甲女與被告使用通訊軟體之對話截圖存卷可憑
      ；以甲女遭被告性侵之際，實際年齡不過13歲餘，年紀尚
      輕，經驗不豐，倘非親身經歷，實難認可自行憑空杜撰，
      且記憶尚存，歷次猶為一致之陳述，足認A 女前揭證詞，
      非無可採；又其到庭接受交互詰問時，母親亦然，A 女經
      詢及本案過程，曾產生若干情緒，眼眶泛紅，不願再陳述
      ，尚需稍事休息後，始能續行程序，尚曾啜泣，於詢問其
      對於本案如何處理之意見時，其表示不想再跑法院等情，
      有本院審判筆錄可證，其於警詢時亦表示因感麻煩，無意
      提出告訴，倘未遭被告強制性交，未違反其意願，或手指
      未曾深入陰道，要不會於回想案發情節時，因遭性侵害之
      印象再現，而心生畏懼、委屈，致難以壓抑情緒，自然、
      真摯地出現哭泣之生理反應，益見其不會無端虛編上情，
      自陷可能須歷經警詢、偵查及法院審理程序，多次應訴陳
      述被害經過之煩累，頻仍回想不堪之經過；且其於案發日
      係與被告首次見面，又經被告容讓住宿，與被告間並無金
      錢糾紛或故舊恩怨，並無陷害被告之動機，而其接受調查
      、詰問時，亦均未刻意強調被告對之性侵害時所施加手段
      而使其遭性侵害之情節顯得更為嚴重，實有異於一般設詞
      構陷他人者為遂其誣害目的，多半極力羅織不利於欲陷害
      對象之言詞，參以本案係經警循線查獲，並非甲女主動申
      告，是其饒非為索賠而藉詞虛編，愈徵甲女容係依所認知
      之事實而為證述；復徵之甲女於本案發生前，容非全無性
      經驗，此經證人丙○證述其曾經聽聞甲女轉述與異性交往
      、發生性關係等情在卷，復有內政部警政署刑事警察局鑑
      定書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可參，是除前
      揭甲女不致故意誣陷被告，其亦應無誤認或無法判斷被告
      手指究有無進入其陰道之虞。
（二）再對照證人丙○於本院審理中證述：伊係甲女學校之輔導
      老師，因甲女在校時有些狀況，故在七年級下學期轉介至
      伊處，輔導約2 年，與甲女甚常接觸，甲女有時下課會來
      輔導室，伊了解甲女狀況，甲女曾提過與異性交往、發生
      性關係，因伊不負責性平調查，甲女可能對性平調查委員
      會或檢察官之描述會比較具體，伊是輔導老師，較關注甲
      女情緒及有無創傷行為之反應，甲女提到本案或其他與異
      性發生性行為之案件時，會有不想回想、拒絕陳述之情形
      ，是創傷反應之一，故需要慢慢引導，甲女才能說出，有
      些甲女較容易回答，有些則不容易，或是受情緒影響，要
      視甲女當下狀況，以及甲女與行為人之互動情況、事件狀
      況，而決定甲女會不會想說各該事件，若是較被強迫、半
      強迫之事件，就較無法講述，此是基於伊在現場觀察甲女
      情緒所知，知道甲女懷孕，然不知胎兒生父，本案案發後
      ，很快就有社工接手，後續僅與甲女會談1 、2 次，甲女
      呈現非常煩躁，因為此事對甲女衝擊甚大，出現一些創傷
      反應，如失眠、自傷，之後甲女受安置，就改由其他心理
      輔導師輔導甲女；輔導紀錄日期為109 年3 月4 日，該日
      下午，甲女在學校告以曾被人觸摸私密部位，因甲女前於
      2 月28日連假期間，5 日未返家，家長有報警協尋，學校
      亦有做相關通報，之後甲女經社工帶回，故伊先與甲女會
      談，確認離家期間有無發生何事，甲女陳述離家期間曾住
      網友家，該名網友於該日意圖性侵之，甲女表示非常害怕
      ，稱係在其等睡在床上時，對方想要侵犯甲女，甲女有抵
      抗，故第一次似未得逞，但對方第二次則觸碰甲女胸部及
      下體，用手指性侵甲女，即以手指進入甲女陰道，期間甲
      女為阻止對方，曾以手腳踢之，會談時甲女眼眶泛紅，出
      現害怕、生氣之情緒，聲音較小或發抖，感覺害怕而不太
      敢講，需持續引導，甲女才敢慢慢說出，本案非出於自願
      ，發抖部分伊不是很確定，不是很明顯，但感覺上甲女是
      有情緒的；隔數日後，甲女曾提供與與被告使用通訊軟體
      之對話紀錄與伊查看，並傳對話截圖給伊，伊有提供給警
      方，且校方有依法通報，社工有帶甲女驗傷；甲女尚有其
      他次曾提及其他案件，印象中約3 、4 件，每個案件均不
      甚相同，有些是妨害性自主等語，可知其向長期輔導其生
      活、心理狀況，而應具信任關係之輔導老師陳述本案之情
      況，與其於本院審理中所為證詞內容，均相符合，且其於
      陳述本案過程之際，情緒反應異於平常，又有出現若干創
      傷後反應，如非其因本案受到衝擊、壓力，無法自行抒解
      、處理，當不致如此，適得佐證其所述為真。
（三）被告固以上開情詞置辯，並稱：曾詢問甲女年齡，因慮及
      若甲女未滿18歲，伊恐觸法，會遭監護人提告略誘罪，然
      當時甲女未明確回答，伊認為甲女18歲，係因甲女同意伊
      抱之，認為甲女對伊有意思，才會親甲女及撫摸其胸部、
      下體，然未脫掉甲女衣服，因甲女穿著衣服，無機會去用
      手伸入其陰道，且事後並未要求甲女刪除彼此使用通訊軟
      體之對話紀錄，亦無刪除自己行動電話內之對話紀錄等語
      ；然核之被告於警詢中稱：不記得有叫甲女刪除對話內容
      ，伊行動電話內所以留有與甲女之對話內容，記得已經刪
      除，或係因按到隱藏功能，故仍可見到與甲女之對話內容
      等語，可見其原有意刪除與甲女間使用通訊軟體之對話，
      因故未果，即難以其行動電話中留有與甲女之對話紀錄，
      反推其既未刪除自己行動電話，亦無要求甲女刪除，而無
      心虛之情；其次，其既坦認以手指觸及甲女陰唇，可見即
      縱甲女身著衣物，被告猶能伸手觸及甲女陰唇，是其進以
      手指侵入甲女陰道，要非難事，是無由執此為有利於被告
      之認定。復觀諸被告前於警詢、偵查時供稱：自後方抱甲
      女時有稱讓伊抱一下，當甲女手要撥開伊，當下有想說抱
      太久，就分開；後來與甲女均都躺在床上，伊手、腳往甲
      女身體，壓住甲女全身，當時甲女極力推開伊，伊抱甲女
      時有撫摸甲女胸部，未聽到甲女表示不要，雖甲女以雙手
      護住胸部，然不確定甲女是不願意，或是害羞，故仍有撫
      摸甲女胸部，並往甲女大腿撫摸，摸及甲女陰道外陰唇，
      不確認甲女腳部是否欲將伊推開，抑或不小心碰到伊，然
      甲女將伊推開，便知道甲女不願意，伊驚覺做錯事，嚇到
      甲女，就未再觸摸甲女下體，走出房門；抱、親吻、撫摸
      時，甲女有明確表達拒絕；不承認強制性交、不承認乘機
      性交，承認強制猥褻等語，可知其坦認明知當時與甲女發
      生關係係違反其意願，其僅就手指是否進入甲女陰道乙事
      有所爭執，其嗣後翻異前詞，能否採信，即有疑義；且依
      其所陳過程，其與甲女在肢體接觸之情狀下，距離當甚為
      接近，無可能未聽聞甲女表示不要，且甲女護住胸部、以
      腳推檔、抗拒，客觀上已明白表示不願意，在此情形下，
      被告理應予以尊重，即行停手，況苟被告不確定甲女係因
      害羞或不願意，自當慎加確認甲女意向，殊無理由擅行主
      觀猜認甲女或係出於害羞，而仍執意為之，所辯委難採信
      ；又若被告因恐涉犯略誘罪，而詢問甲女年紀，在甲女未
      明確回答之情形下，理當再加確認，而不會恝置不顧；且
      設其確實在意甲女年紀，慮及如帶同返家，將涉犯略誘罪
      ，則其接獲甲女表示希望留宿之際，即應會加以確認，然
      其與甲女間使用通訊軟體之對話內容，均未見被告有就此
      詢問，而卻在前往搭載甲女之後，方行詢問，非無違常之
      處，參以本件案發時，甲女實際年齡13歲餘，與18歲尚有
      相當差距，又穿著吊帶褲，未刻意為超乎年齡之裝扮，被
      告饒無誤認之虞，倘所有懷疑，實應詳加確認，是以，其
      詞實不若甲女證稱：被告知悉其年紀，因在搭載伊返回住
      處時有詢問，當時告訴被告稱伊14歲等語可取。
（四）綜上所述，本案事證明確，被告否認犯行，並不足信，其
      犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告於本案案發時為成年人，而甲女為00年0 月生，有受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書可證，其於本案案發時固未滿
    14歲，然被告經甲女告知之年齡為14歲，而斯時甲女13歲餘
    ，確將屆滿14歲，應認被告主觀上認為甲女為滿14歲之人，
    依「所犯重於所知，從其所知」之法理，核被告所為，係犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    221 條第1 項之成年人故意對少年犯強制性交罪；並應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加
    重其刑。又被告對A 女強制性交前，撫摸其胸部及陰部等猥
    褻行為，係強制性交前之階段行為，為強制性交之行為所吸
    收，不另論罪。被告有事實欄一所載前科經判處罪刑確定且
    執行完畢情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，
    其於5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構成累犯，
    然因其執行完畢之前案為公共危險犯行，與本案犯罪之態樣
    、罪質、所保護之法益均屬迥異，難據以認定其具特別惡性
    或對刑罰反應力薄弱，參酌司法院大法官釋字第775 號解釋
    意旨，不加重其刑。爰審酌被告無視甲女年紀甚輕，竟藉甲
    女逃家而借宿被告家中之機會，為滿足其性慾，違反甲女意
    願而強制性交得逞，其舉不僅嚴重傷害甲女，造成甲女身心
    嚴重受創，且日後恐無法擺脫此等陰影、創傷，且被告否認
    犯行，態度難謂良好，且迄未取得甲女或甲女家長諒解，更
    顯不該，兼衡其生活狀況、智識程度、前科素行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第221
條第1 項、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃鴻達
                                      法  官  邱佳玄
                                      法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                                      書記官  胡釋云
附錄法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
刑法第221 條第1 項
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






