臺灣花蓮地方法院刑事裁定　　　　　　110年度原聲判字第1號
聲　請　人
即 告訴 人　BS000-A109008（真實姓名年籍資料均詳卷）
代　理　人　林其鴻律師（法律扶助）
被　　　告　BS000-A109008A（真實姓名年籍資料均詳卷）
上列聲請人即告訴人因告訴被告妨害性自主案件，不服臺灣高等
檢察署花蓮檢察分署檢察長於中華民國109年12月2 日所為109年
度上聲議字第329 號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣
花蓮地方檢察署檢察官109年度偵字第1332 號），聲請交付審判
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第 258
    條之1第1 項、第258條之3第2項前段分別定有明文。本件聲
    請人即告訴人BS000-A109008（真實姓名年籍資料均詳卷，
    下稱聲請人）以被告BS000-A109008A（真實姓名年籍資料均
    詳卷，下稱被告）涉犯刑法第225條第2項乘機猥褻罪及同法
    第228條第2項之利用權勢或機會猥褻罪，並均應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項本文後段規定加重，向臺
    灣花蓮地方檢察署（下稱花蓮地檢署）提起告訴，經該署檢
    察官偵查後，以109 年度偵字第1332號為不起訴處分，聲請
    人不服並聲請再議，經臺灣高等檢察署花蓮檢察分署（下稱
    花蓮高分檢）檢察長於民國109年12月2 日以109年度上聲議
    字第329 號處分書認再議無理由予以駁回，該處分書並於同
    年月23日對聲請人為合法送達，聲請人於收受該處分書後10
    日內之110年1 月4日（按：其聲請交付審判之期間末日原為
    110年1 月2日，因該日為休息日，故順延至例假日之次日即
    同年月4 日）委任律師向本院聲請交付審判等情，有前揭不
    起訴處分書、駁回再議處分書、送達證書、本院卷附刑事聲
    請交付審判狀各1 份在卷可憑，是本件聲請交付審判之程序
    並無不合，合先敘明。
二、聲請人提起告訴暨聲請交付審判意旨略以：
（一）告訴意旨略以：被告為聲請人之繼父，其明知聲請人（00
      年0月生，出生年月日詳卷）於105年9月間至109年1 月間
      係未滿18歲之兒童及少年，竟分別為下列犯行：
    ⒈被告各基於乘機猥褻之犯意，於附表各編號所示時間，在
      二人位於花蓮縣秀林鄉（地址詳卷）之住處，利用聲請人
      已熟睡具有與精神障礙相類情形而不知抗拒之際，分別以
      附表各編號所示之方式對聲請人為猥褻行為各1 次，因認
      被告涉犯刑法第225條第2項、兒童及少年福利與權益保障
      法第112條第1項本文後段等罪嫌。
    ⒉被告知悉聲請人係因親屬關係而受其監督、扶助、照護之
      人，分別基於利用親屬等權勢關係為猥褻行為之犯意，自
      107年9月上旬起至109年1月31日止，以每日1 次之頻率，
      在二人之上址住處內，先要求聲請人坐在被告大腿上，再
      由被告以雙手環抱聲請人，手臂並於聲請人腰間上下移動
      ，而為猥褻行為數次，因認被告涉犯刑法第228條第2項、
      兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段等罪
      嫌等語。
（二）本件聲請交付審判意旨略以：
    ⒈聲請人為輕度智能不足，於案發時僅有11歲，其就案發時
      間及被告為猥褻犯行之陳述縱有歧異或非具體之處，然此
      部分因訊問方式、受訊問人對行為主觀認知、智能及表達
      能力等因素影響致有前後不一之情，衡情仍屬合理，且其
      就基本構成要件事實所述情節乃大致相同，尚難逕認聲請
      人之指述為不可採。
    ⒉社工人員及聲請人學校教師對於聲請人於案發後之身心狀
      況所出具之意見，以及聲請人臨床心理衡鑑報告單顯示結
      果，均得作為補強證據，本案絕非僅有聲請人之單一指述
      。
    ⒊聲請人於事發後雖未立即向家人求助，但考量本案為家內
      性侵案件類型，且據聲請人均其母親BS000-A109008B（真
      實姓名年籍資料均詳卷，下稱甲女）於偵查中均表示雙方
      關係係處於緊張狀態，是聲請人主觀上因不信任或畏懼甲
      女，致未向其求救，亦與常情無違。
    ⒋被告於案發時雖罹有糖尿病症，但審酌聲請人指稱被告所
      為上開犯行之行為態樣並未涉及過多肢體動作，因此縱令
      被告罹有前揭疾病，亦不足以對其為有利認定。
    ⒌本案查獲緣由係聲請人於偶然機會向校方輔導教師透露，
      並非早有安排或計畫，此部分與通常性侵害案件之被害人
      披露、揭發其受害過程之情節亦屬吻合。
三、按刑事訴訟法第258條之1規定告訴人得向法院聲請交付審判
    ，係對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外部
    監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是否
    正確加以審查，以防止檢察機關濫權。依此立法精神，同法
    第258條之3第3 項規定法院審查聲請交付審判案件時「得為
    必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之
    證據為限。而依同法第260 條對於「不起訴處分已確定或緩
    起訴處分期滿未經撤銷者得再行起訴」規定之立法理由說明
    ，該條所謂不起訴處分已確定者，包括「聲請法院交付審判
    復經駁回者」之情形在內。故前述「得為必要之調查」，其
    調查證據範圍，即應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就告
    訴人新提出之證據再為調查，亦不得蒐集偵查卷以外之證據
    。如不然，將與刑事訴訟法第260 條之再行起訴規定混淆不
    清，亦將使法院兼任檢察官之角色，而有回復「糾問制度」
    之虞。又法院為交付審判之裁定時，視為案件已提起公訴，
    案件即進入審判程序，顯見法院裁定交付審判之前提，必須
    偵查卷內所存之證據，已符合刑事訴訟法第251條第1項所規
    定檢察官應提起公訴之「足認被告有犯罪嫌疑」情形，亦即
    該案件已經跨越起訴門檻，始應為交付審判之裁定。倘該案
    件須另行蒐證偵查，始能判斷應否交付審判者，因交付審判
    之審查制度，並無如同再議制度得為發回原檢察官續行偵查
    之設計，法院即應依同法第258條之3第2 項前段規定，以聲
    請無理由裁定駁回。
四、關於聲請人聲請交付審判之理由，經本院調閱本案全部卷證
    資料後，說明如下：
（一）本件不起訴處分書及駁回再議處分書已分別敘明不起訴及
      駁回再議之理由如下，自形式上觀察，並無違背經驗法則
      或論理法則之處：
    ⒈告訴人雖指稱被告有上開犯行等語，惟查：
      ①關於附表編號3 所示情節，卷附之性侵害案件通報表記
        載聲請人向其輔導老師告稱被告疑似用手摸聲請人下體
        ，聲請人尖叫並將被告之手推開，聲請人之母即甲女遭
        吵醒後則詢問發生何事等語，惟聲請人於偵查中則證稱
        當時其母親及妹妹均在睡覺，故未吵醒母親等語，而聲
        請人之輔導老師即證人BS000-A109008D（真實姓名年籍
        資料均詳卷，下稱乙女）就此部分則先證以：聲請人表
        示未吵醒母親及妹妹，嗣改稱：我想起聲請人曾稱其母
        親有遭吵醒，並詢問發生何事等語；再參以證人甲女證
        稱：我當時未遭吵醒並詢問發生何事等語，可見聲請人
        及乙女所述有前後不一之處，已生記憶上之瑕疵。又證
        人甲女證稱：若被告於床上翻身，我睡在地板上會有動
        的感覺等語，且參酌現場照片顯示聲請人全家之臥室空
        間不大，倘有聲請人指稱上述情節，甲女應會清楚知悉
        ，可見聲請人所述亦與常情不符。此外，依證人甲女、
        乙女之證述可知，聲請人於國小5、6年級即知悉被告非
        其親生父親，且聲請人提及被告生病及關心被告身體狀
        況等情形，若被告確有上揭犯行，聲請人應不至於為前
        述關心被告之舉動。
      ②關於利用權勢關係為猥褻行為部分，依證人即聲請人堂
        哥BS000-A109008C（真實姓名年籍資料均詳卷，下稱丙
        男）及甲女之證述內容，顯示被告係在其他親屬在旁時
        環抱聲請人，衡情應無利用權勢猥褻之可能。
      ③聲請人就其遭被告為告訴意旨所示犯行之時點，指稱如
        「於105年9月初至106年1月間某日夜間」、「107年9月
        初至108年1月間某日晚上」、「109年1月5日至同年月6
        日凌晨」、「自107年9月初起至109年1月13日止幾乎每
        日」等語，無從確定其正確時間。又聲請人指稱被告之
        犯罪手段係以左手拉下聲請人之外褲褲頭及內褲，以右
        手伸入聲請人內褲撫摸其外陰部等語，但既已「拉下內
        褲」，逕自撫摸即可，又如何「伸入內褲撫摸」？此部
        分指訴非無瑕疵。
    ⒉依花蓮縣秀林鄉公所請假明細表及衛生福利部花蓮醫院10
      9年8月27日函檢附被告病歷資料，顯示被告於108 年間之
      請假時間明顯較多，並於109 年間因第二型糖尿病至醫院
      就醫及領取慢性病處方箋之情事，是被告辯稱其在108 年
      間至109 年間因糖尿病至醫院就診，連走路都不會走，無
      從為前揭犯行等語，尚非無據。
    ⒊本案僅有聲請人具有瑕疵之單一指訴，復查無其他積極證
      據足資認定被告有何告訴意旨所指之犯行，應認被告犯罪
      嫌疑不足。
（二）聲請人雖以上開理由聲請交付審判，然查：
    ⒈被害人因其立場與被告相反，故其陳述之證明力顯較一般
      證人之陳述為薄弱，縱其陳述並無瑕疵，且前後一致，亦
      不得作為被告犯罪之唯一證據，仍應調查其他證據以察其
      是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其陳述之真
      實性，始得採為斷罪之依據。又所謂補強證據，係指被害
      人之陳述以外，足以證明犯罪事實具有相當程度真實性之
      證據，固不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，但以
      與被害人指述具有「相當之關聯性」為前提，並與被害人
      之指證相互印證，綜合判斷，已達於使一般人均不致有所
      懷疑，而得確信其為真實之程度而言。再者，性侵害犯罪
      ，經常處於密室或人煙稀少處，鮮少有第三人能目睹案發
      經過，故判斷行為人與被害人有無性交或猥褻行為、該行
      為是否違反被害人之意願，其主要證據經常來自於被害人
      之指述；法院認定犯罪事實，必須「依憑證據」，為落實
      無罪推定原則，避免冤抑無辜被告，被害人「指述之可信
      性」以及「有無補強證據足以支持被害人之指述」，即成
      為法院判斷相類案件之重點；若被害人之指述已有瑕疵，
      且無證據足以支持被害人指述之可信性，法院僅得以「有
      疑利於被告」之原則，逕對被告為有利認定。準此，被告
      既否認有何聲請人指述之乘機猥褻及利用權勢關係為猥褻
      等犯行，本院僅能依客觀證據判斷聲請人所述是否可信；
      若其指述存有瑕疵或欠缺補強證據，則原不起訴處分及駁
      回再議處分即無可議之處，本件聲請即應駁回。
    ⒉原不起訴處分及駁回再議處分均已指明聲請人陳述有前揭
      瑕疵，難以遽予採信等情，業如上述。聲請人雖主張其為
      輕度智能不足且案發時年幼，其陳述恐有受智能或表達能
      力等因素影響致生瑕疵等語；惟聲請人於偵查中已能明確
      陳述兩性之生殖器官及性交行為之意義（見偵字卷第49-5
      0 頁），復觀諸其在訊問過程中均能逐一針對問題為具體
      答覆之情節，是無論聲請人有無智能障礙之情事，其識別
      及表達能力與常人間未見有何顯著差異，是聲請人以上揭
      理由主張其指述具有可信性，難謂有據，自無可採。
    ⒊聲請人雖主張社工人員、學校教師之證詞及卷附臨床心理
      衡鑑報告均得作為補強證據等語，然查：
      ①證人即聲請人之輔導教師乙女於警詢時證稱略以：我於
        109年1月13日與聲請人聊天時，聲請人很不好意思、不
        安且緊張、很小聲向我表示被告有摸其下面，經我仔細
        詢問後得知被告於與聲請人同睡一張床，並隔著聲請人
        之褲子撫摸下體，遂依規定報告主管等語（見偵字卷第
        21- 23頁），則其證稱關於聲請人被害情節部分乃聽聞
        聲請人之陳述而來，本質上等同於聲請人自己之陳述，
        無從擔保聲請人證述內容之真實性，不得作為補強證據
        ；至就證人乙女上揭所證有關聲請人陳述時之神情部分
        ，參酌聲請人於斯時受乙女仔細詢問之情境脈絡，不能
        排除聲請人可能因遭師長質問始呈現不安、緊張狀況，
        另佐以乙女並未提及聲請人當時有何明顯驚慌、害怕等
        異狀，此部分亦難佐證聲請人前揭指證內容之真實性。
      ②證人乙女固於偵查中證稱：我無法判斷聲請人說詞之可
        信度，但聲請人向我陳述時並無說謊等語（見偵字卷第
        53頁），且聲請人之社工亦陳稱聲請人之個性與人格特
        質善良，與人互動有禮貌等語（見偵字卷第54頁），惟
        此部分與聲請人指訴內容是否屬實乙節，並無絕對、必
        然關係，其等證述仍無足擔保聲請人就本案所為之陳述
        必屬真實。
      ③聲請人於偵查時提出醫療院所出具之心理衡鑑報告，其
        上雖有敘明其有情緒低落、食慾及睡眠差並出現自殺行
        為、負面想法及想死念頭，目前仍有部分憂鬱症狀及睡
        眠、食慾問題，推測可能受到過去創傷、受限於整體智
        能及注意力問題，影響其情緒因應及問題解決能力等因
        素致生憂鬱症狀等語（見偵字卷第81頁），惟此部分除
        可證明聲請人有負面情緒反應外，尚無法認定係因告訴
        意旨所稱上開情節所引發，或係因其他事件所導致，亦
        無從以該心理衡鑑報告，作為聲請人指述之補強證據。
    ⒋聲請人主張被害人因與母親間關係緊張，遂未於案發後立
      即向母親求助，且本案係聲請人於偶然機會下向學校師長
      披露始曝光，並非聲請人刻意為之，與性侵害案件之通常
      被害情節相符，其陳述並非誣指等語。然被害人陳述之動
      機原因、有無誣指之可能性等情節，僅得作為判斷被害人
      之陳述有無瑕疵之參考，核此仍為被害人陳述之範疇，尚
      不足資為其所述犯罪事實之補強證據。此外，本案被告及
      聲請人既各執一詞，在無法明確判斷真偽之情形下，自難
      以前揭情節作為認定聲請人證述為真正之關鍵憑據，故聲
      請人前揭主張，難認有據，洵無可採。
    ⒌至聲請人指稱縱令被告罹患糖尿病，亦無礙於告訴意旨指
      訴犯行之實施等語。惟本案經綜合評價卷內各項事證之結
      果，聲請人之陳述尚有瑕疵且欠缺補強證據等情，業如上
      述，則縱認被告所辯並非無懈可擊，但依前說明，仍應有
      積極證據始能對被告為不利之認定，是聲請人此部分主張
      ，不足以令本院推翻本件不起訴處分及駁回再議處分之認
      定。
五、綜上所述，本件花蓮地檢署檢察官之不起訴處分書及花蓮高
    分檢檢察長處分書駁回再議之理由，既已就聲請人指訴被告
    涉犯乘機猥褻及利用權勢或機會猥褻等罪嫌乙節調查卷內所
    存證據，並敘明所憑證據及判斷理由，經本院調閱卷證核閱
    無訛，於採認事實均確有所據，於理由論斷上亦無違經驗法
    則或論理法則之情事，而聲請人聲請交付審判所持之理由，
    無法使本院達到「足認被告有犯罪嫌疑」之檢察官應提起公
    訴情形。是聲請人指摘上開駁回再議之處分為不當，聲請交
    付審判，核無理由，應予駁回。
六、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    2     月    22    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃英豪
                                      法  官  黃夢萱
                                      法  官  蔡瑞紅
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國   110    年    2     月    22    日
                                      書記官  戴國安
【附表】
┌──┬───────┬───────────────┐
│編號│   時間       │         方式                 │
├──┼───────┼───────────────┤
│ 1  │105年9月上旬至│被告先以左手拉下聲請人外褲褲頭│
│    │106年1月間之某│及內褲，再以右手伸入聲請人內褲│
│    │日            │撫摸其外陰部1次。             │
├──┼───────┼───────────────┤
│ 2  │107年9月上旬至│被告先以左手拉下聲請人外褲褲頭│
│    │108年1月間之某│及內褲，再以右手伸入聲請人內褲│
│    │日            │撫摸其外陰部1次。             │
├──┼───────┼───────────────┤
│ 3  │109年1月5日晚 │被告先褪去聲請人外褲與內褲至大│
│    │間至翌（6）日 │腿中段，且自行脫下自己內褲至大│
│    │凌晨          │腿中段，再以雙手撐在聲請人雙耳│
│    │              │旁及以身體強壓於聲請人身體，並│
│    │              │將陰莖置於聲請人外陰部磨蹭約10│
│    │              │秒許。                        │
└──┴───────┴───────────────┘






