臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第20號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　李京展
選任辯護人　吳光群律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第3240號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年拾月。緩
刑肆年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○與BS000-A109100 （民國00年00月生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱A 女）因網路交友而認識，明知A 女為未滿14歲
    之人，仍基於與未滿14歲之人為性交之犯意，於109 年7 月
    11日3 時30分，在花蓮縣吉安鄉A 女之住處房間（地址詳卷
    ），經徵得A 女之同意後，以其陰莖插入A 女陰道之方式，
    對A 女為性交行為1 次。嗣於同日9 時許，為A 女之母親BS
    000-A109100A（真實姓名年籍詳卷，下稱B 女），在A 女房
    間發現甲○○與A 女共處一室，因而報警查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：本判決後述所引用之證據資料，其中傳聞證
    據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其
    他規定之傳聞證據例外情形，亦因檢察官、辯護人及被告或
    同意可作為證據使用，或未聲明異議，依刑事訴訟法第159
    條之5 第1 項、第2 項之規定，本院審酌該證據作成之情況
    ，認為適當，應得為證據。至本判決未引用之證據，既未經
    援引為認定犯罪事實之基礎，爰不逐一論述該等證據之證據
    能力，附此敘明。
貳、實體事項：
    上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，核
    與證人A 女、A 女之母分別於警詢及偵查中所述情節相符，
    此外，並有被告與A 女使用通訊軟體對話之截圖、被告犯行
    被發現後之對話錄影、臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾
    醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書、內政部警政署刑
    事警察局鑑定書、照片、手繪房間配置圖附卷可稽，足認被
    告任意性之自白與事實相符，堪予採信，本案事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、核被告甲○○所為，係犯刑法第227 條第1 項對於未滿十四
    歲之女子為性交罪，因此罪係就被害人年齡未滿14歲者所為
    之特別處罰規定，且被告尚未成年，故無由依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。本院斟
    酌被告尚未成年，年輕氣盛，未能克制衝動，而A 女亦陳稱
    知悉被告於深夜前來，應係有意與之為性行為，在A 女容讓
    之下，由A 女帶同前往A 女住處，此經A 女陳述在卷，參以
    本案被告所犯之罪以被害人未滿14歲為處罰條件，而A 女為
    00年00月生，於109 年10月間即將滿14歲，亦即於本案犯罪
    後過約3 個月即滿14歲，於本案犯罪時已約13歲餘，可見被
    告犯罪情節非重，且嗣後已取得A 女及A 女家長之原諒，詳
    後述，而所犯刑法第227 條第1 項之罪為法定最低本刑3 年
    以上有期徒刑之罪，情輕法重，認縱處以法定最低本刑，客
    觀上足以引起一般同情，顯可憫恕，故依刑法第59條規定，
    就所犯之罪，減輕其刑。爰審酌被告僅為滿足一己之私慾，
    竟對年紀尚輕之A 女性交，對其成長及身心健康造成難以彌
    補之損害、創傷，且日後將面對此等難以磨滅之陰影；惟考
    量被告坦承犯行，且與A 女及其家長成立調解，應允賠償，
    且已履行，而A 女及其家長亦因此建請法院給與被告緩刑之
    宣告並請求從輕量刑，有調解筆錄及被告提供之郵政匯款申
    請書在卷可查，顯見被告存有悔意，又被告並無前科，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證，素行應非惡劣，兼衡
    其生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    按法院對符合刑法第74條規定之被告，依其犯罪情節及犯後
    之態度，足信無再犯之虞，且屬初犯者，宜認為以暫不執行
    為適當，並予宣告緩刑，為法院加強緩刑宣告實施要點第1
    條第1 項所明文。查被告並無其他前科，即未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，如前述，其犯後坦承犯行，業有悔意，且取
    得A 女及其家長原諒，所以為本案容係年輕氣盛，一時惑於
    私慾而短於思慮，致觸犯刑章，經此刑之宣告後，應知警惕
    而信其無再犯之虞，參之其現仍在學，有其學生證在卷可考
    ，是認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
    規定，宣告緩刑4 年，且依刑法第93條第1 項第1 款，應於
    緩刑期間付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第59條、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款，
判決如主文。
本案經檢察乙○○提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    1     月    26    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  黃鴻達
                                      法  官  戴韻玲
                                      法  官  邱佳玄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   110    年    1     月    26    日
                                      書記官  胡釋云
附錄法條：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






