臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　109年度原侵訴字第5號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　歐世豪
選任辯護人　陳正忠律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵緝
字第3 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於未滿十四歲之女子為性交共貳罪，各處有期徒刑參年
貳月。應執行有期徒刑參年陸月。
    事  實
一、甲○○與王○○（00年0 月生，真實姓名年籍資料均詳卷，
    卷內代號BT000-A108059 ，以下簡稱059 女）於民國108 年
    3 至4 月間為男女朋友，2 人於108 年4 月3 日分手。甲○
    ○明知059 女於108 年4 月10日係未滿14歲之人，竟基於與
    未滿14歲之女子為性交之犯意，藉059 女於108 年4 月10日
    下午5 時許，前往花蓮縣秀林鄉水源村甲○○住處拿取衣物
    時，在其上開住處房間內，與059 女為性交1 次得逞；停止
    後，再於同日下午6 時許，基於基於與未滿14歲之女子為性
    交之犯意，在上開房間內再對059 女為性交1 次得逞。嗣經
    059 女告知輔導老師，並通報宜蘭縣政府社會處協助處理，
    始為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：本判決後述所引用之證據資料，其中傳聞證
    據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其
    他規定之傳聞證據例外情形，亦因檢察官、辯護人及被告或
    同意可作為證據使用，或未聲明異議，依刑事訴訟法第159
    條之5 第1 項、第2 項之規定，本院審酌該證據作成之情況
    ，認為適當，應得為證據。
貳、實體事項：
    上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，核
    與證人059 女、歐生信、謝禧年等人之證述大抵相符，此外
    ，並有勵馨基金會個案訪視報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表、
    手繪案發現場圖、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前
    訪視紀錄表、勵馨基金會性侵害減述案件訊前訪視調查報告
    、性侵害案件通報表、婦幼隊受理各類案件紀錄表、婦幼隊
    受理刑事案件報案三聯單等資料在卷可佐，足認被告任意性
    之自白與事實相符，堪予採信，是本案事證明確，被告各該
    犯行均堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、核被告甲○○所為，係犯刑法第227 條第1 項對於未滿十四
    歲之女子為性交罪。因上開犯罪分別係就被害人年齡未滿14
    歲者所為之特別處罰規定，是被告於實施該等犯行時，雖係
    成年人，然兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但
    書規定，自均不得再依該項前段規定加重其刑。被告所犯2
    罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。爰斟酌被告僅為
    滿足一己之私慾，未能克制衝動，對年紀尚輕之059 女性交
    ，對其成長及身心健康造成難以彌補之損害、創傷，且日後
    將面對此等難以磨滅之陰影，且其前已因與059 女為性交而
    經判決在案，有本院108 年度原侵訴字第6 號刑事判決及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證及經被告陳明在案，竟
    又為本案犯行，殊難認其存有悔意，且漠視法律之態度可見
    一斑，復迄未取得059 女及其法定代理人原諒，更顯不該；
    惟考量其坦承犯行，兼衡其生活狀況、智識程度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察乙○○提起公訴，檢察官劉孟昕到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃鴻達
                                      法  官  陸怡璇
                                      法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                                      書記官  胡釋云
附錄法條
刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






