臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第29號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭佳慶
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第2609號），本院判決如下：
    主  文
戊○○犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，共貳罪，
各處拘役參拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應
執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、戊○○與代號0000甲000000 號女子（真實姓名年籍詳卷，民
    國00年0 月生，下稱A 女）為相識友人，竟意圖性騷擾，分
    別為以下犯行：
（一）於107 年3 月20日凌晨1 時許，在花蓮縣花蓮市A 女住處
      （地址詳卷）內，先在1 樓客廳與A 女及其他友人共4 人
      一同飲酒，於同日凌晨2 時許，乘A 女不及抗拒之際，自
      A 女右方，以左手環抱A 女，而擁抱A 女身體，以此方式
      對A 女為性騷擾1 次，旋即為A 女反抗及友人丙○○阻止
      而罷手。
（二）復於同日凌晨4 時許，戊○○再尾隨A 女進入2 樓房間內
      ，乘A 女不及抗拒之際，先躺在A 女床上抱住A 女，而擁
      抱A 女身體，經A 女反抗推開掙脫，以此方式對A 女為性
      騷擾1 次。嗣經A 女告知其母代號0000甲000000A（下稱B
      女），經報警處理，而悉上情。
二、案經A 女、B 女訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第15
    9 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第159 條之5 分
    別定有明文。次按刑事被告對證人之詰問權利，乃憲法第16
    條保障人民之訴訟權利之一，且屬憲法第8 條第1 項規定之
    正當法律程序所保障之權利。為確保被告對證人行使反對詰
    問權，證人於審判中，應依法定程序，到場具結陳述，並就
    其陳述被告不利之事項，接受被告之反對詰問，其陳述始得
    作為認定被告犯罪事實之判斷依據。例外的情形，僅在被告
    未行使詰問權之不利益經由法院採取衡平之措施，其防禦權
    業經程序上獲得充分保障時，始容許援用未經被告詰問之證
    詞，採為認定被告犯罪事實之證據。而被告之防禦權是否已
    獲程序保障，亦即有無「詰問權之容許例外」情形，應審查
    ：（1 ）事實審法院為促成證人到庭接受詰問，是否已盡傳
    喚、拘提證人到庭之義務（即學理上所謂之義務法則）。（
    2 ）未能予被告對為不利陳述之證人行使反對詰問權，是否
    非肇因於可歸責於國家機關之事由所造成，例如證人逃亡或
    死亡（歸責法則）。（3 ）被告雖不能行使詰問，惟法院已
    踐行現行之法定調查程序，給予被告充分辯明之防禦機會，
    以補償其不利益（防禦法則）。（4 ）系爭未經對質詰問之
    不利證詞，不得據以作為認定被告犯罪事實之唯一證據或主
    要證據，仍應有其他補強證據佐證該不利證述之真實性（佐
    證法則）。在符合上揭要件時，被告雖未行使對不利證人之
    詰問權，應認合於「詰問權之容許例外」，法院採用該未經
    被告詰問之證言，即不得指為違法（最高法院105 年度台上
    字第757號判決意旨參照）。
二、查就檢察官所提出之各項證據，被告戊○○對於證據能力部
    分表示均無意見等語（見本院卷第35頁），就以下所引之各
    項證據，檢察官及被告復未於本案言詞辯論終結前聲明異議
    ，則本院審酌該等證據核無違法取證或證明力顯然過低之情
    事，依各該陳述作成時之狀況並無不適當或顯不可信之情形
    ，自均得為證據。
三、另證人丙○○經檢察官聲請傳喚到庭接受交互詰問，嗣檢察
    官以已無傳喚必要，捨棄傳喚證人，而被告雖陳稱：仍希望
    與證人丙○○對質，把事情釐清等語。然經本院按證人丙○
    ○戶籍地址及陳報地址傳喚，證人丙○○始終未到庭，復經
    拘提無著等節，有花蓮縣警察局花蓮分局109 年2 月4 日花
    市警刑字第1090000931號函及花蓮縣警察局吉安分局109 年
    2 月7 日吉警偵字第1090001040號函附本院拘票、報告書各
    1 份、本院送達證書4 紙在卷足憑（見本院卷第218 、219
    、260 、261 頁）。而就證人於警詢及偵查之證述，本院已
    依刑事訴訟法第165 條第1 項踐行調查程序，允被告有充分
    辯明之機會，是揆諸前揭說明，在有其他補強證據佐證之情
    形下，證人丙○○未經被告詰問之證言，仍得作為認定被告
    犯罪之證據，合先敘明。
貳、有罪部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，而被告有
    於前揭時、地分別擁抱告訴人A 女等情，經證人即告訴人A
    女指證歷歷，核與證人丙○○證述情節大致相符，復有告訴
    人A 女手繪之位置圖1 紙、被告與丁○○之對話紀錄翻拍畫
    面2 張在卷可佐（見花蓮縣警察局花蓮分局花市警刑字第10
    70014882號刑案偵查卷第51至55頁），經查：
（一）公訴意旨雖認：被告於事實欄第一項（一）所示時間、地
      點係基於強制之犯意，用右手強壓住A 女雙手、左手勾住
      A 女肩膀方式，強抱A 女身體得逞，認被告係犯刑法第30
      4 條強制罪等語。惟按性騷擾防治法第25條所規定之強制
      觸摸罪，係指行為人對於被害人之身體為偷襲式、短暫性
      之不當觸摸行為，而不符刑法第224 條強制猥褻罪之構成
      要件，始足當之（最高法院97年度台上字第4621號刑事判
      決意旨參照）。又按該條所規定之「性騷擾」，係指帶有
      性暗示之動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之感覺，
      行為人具有性暗示而調戲被害人之意，以滿足調戲對方之
      目的，屬性騷擾之犯意（最高法院96年度台上字第6736號
      刑事判決意旨參照）。而證人即告訴人A 女雖於警詢、偵
      查及本院審理時均一致證稱：被告當時是以右手壓住伊雙
      手，另一手勾住伊肩膀的方式抱伊等語明確（見花蓮縣警
      察局花蓮分局花市警刑字第1070014882號刑案偵查卷第21
      頁、臺灣花蓮地方檢察署107 年度他字第629 號偵查卷第
      54頁、本院卷第70頁背面），然其所述被告以一手勾住其
      肩膀時，右手一手又壓住其雙手，其動作已有不自然之處
      ，再參以告訴人A 女亦於警詢時陳述：被告壓很大力，伊
      並未受傷或瘀青等語（見同上刑案偵查卷第21頁），是告
      訴人A 女既未成傷，則被告究竟是否有以右手強行壓住告
      訴人A 女之雙手，而構成強制罪，已有可疑。況證人丙○
      ○於警詢時證述：被告是雙手環抱、從側面環抱A 女等語
      （見同上刑案偵查卷第37頁），其於偵查中檢察事務官訊
      問時陳稱：被告就去走到A 女坐的沙發扶手上，然後就用
      左手從背後去摟住被害人身體等語（見臺灣花蓮地方檢察
      署107 年度核交字第1030號偵查卷第14頁），與告訴人A
      女所述情節已有不同，難認告訴人A 女所稱被告有以右手
      壓住其雙手之情節，與事實相符。
（二）其次，被告於本院準備程序中供稱：伊有跟告訴人A 女勾
      肩搭背，但一下子而已，碰到就收回來，沒有強制性等語
      ，而證人即告訴人A 女於警詢時指陳：被告跑過來抱伊，
      丙○○就跑來阻止，把被告推開等語（見同上刑案偵查卷
      第19頁）；證人丙○○於偵查中檢察事務官訊問時陳述：
      伊見狀就上前去阻止被告的行為，伊當時也有看到A 女有
      反抗的舉動，伊阻止完，A 女有跑去樓上等語（見同上他
      字偵查卷第14頁）。是依被告及證人即告訴人A 女、證人
      丙○○上述證述，被告擁抱告訴人A 女後，丙○○立即前
      來阻止被告之犯行。而證人即告訴人A 女雖於本院審理時
      證稱：伊有推開被告，被告又繼續抱，伊說「不要用我」
      ，被告之後被丙○○阻止，被告持續摟抱的時間約5 至10
      分鐘等語（見本院卷第70頁背面、第71頁）。但衡情被告
      及告訴人A 女所在之空間除有丙○○外，尚有證人張○安
      （真實姓名年籍詳卷），此經證人丙○○於警詢時及張○
      安於本院審理時均陳明屬實（見同上刑案偵查卷第35頁、
      本院卷第86頁），則在場既有丙○○、張○安，被告可否
      在告訴人A 女反抗之情形下，持續擁抱告訴人A 女達5 至
      10分鐘，方為丙○○所制止，顯有可疑。復卷內尚乏其他
      證據足以證明被告於告訴人A 女反抗後，仍強行擁抱告訴
      人A 女，則被告上述擁抱之行為，應僅為為偷襲式、短暫
      性之不當觸摸行為，尚不足認被告所為已構成強制罪之犯
      行。
（三）又被告雖於本院準備程序中辯稱：伊在床上有抱住A 女，
      但是面對面抱住A 女，伊跟A 女有點曖昧關係，伊有問A
      女，A 女有說好，才抱在一起等語。惟證人丙○○於偵查
      中結稱：在2樓時，伊有看到被告再抱A女1次，A女推開被
      告，並跑到伊旁邊等語（見同上他字偵查卷第56頁），是
      證人丙○○所述，與證人即告訴人A 女所稱：被告自己跑
      到伊房間躺在伊床上2 隻手抱著伊，然後伊推開被告，跑
      去丙○○旁邊等語（見同上他字偵查卷第54頁）所示情節
      相符，是被告於準備程序中辯稱有問過告訴人A 女並取得
      同意才抱告訴人A女云云，顯與事實不符，並不可採。
（四）另證人即告訴人A 女於本院審理時指稱：被告在1 樓時有
      問伊是否能當他女友，伊跟被告說伊當時有男友等語（見
      本院卷第76頁背面），而被告在本院審理時陳稱：伊喜歡
      告訴人A 女，伊們事實上有接觸，有曖昧關係等語（見本
      院卷第116 頁背面），惟又稱：伊覺得伊不應該這麼做，
      因為伊們還沒有交往，伊滿後悔的等語（見本院卷第117
      頁），顯見被告上揭2 次擁抱告訴人A 女之行為，均係為
      追求告訴人A 女而出於性暗示，並有調戲被害人之意，而
      為性騷擾之行為無訛。
（五）綜上，足認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯
      行堪以認定，應予依法論罪科刑。
二、論罪科刑部分：
（一）核被告所為，均係犯性騷擾防治法第25條第1 項之性騷擾
      罪。公訴意旨雖認被告如事實欄第一項（一) 所為係犯刑
      法第304 條第1 項之強制罪，容有未洽，已如前述；而公
      訴意旨又認被告於事實欄第一項（二）所示之時、地，尚
      有將A 女拉回床上，並以左手壓住A 女雙手，再用右手隔
      著衣服撫摸告訴人A 女胸部及下體10餘分鐘之行為，而認
      被告該部分所為係刑法第224 條第1 項之強制猥褻罪，惟
      依卷內事證，本院認尚不足以證明被告有以左手壓住A 女
      雙手，再用右手隔著衣服撫摸告訴人A 女胸部及下體之犯
      行（詳參不另為無罪諭知部分所述）。而因起訴書犯罪事
      實欄已載明前揭被告客觀犯行，基於起訴之基本社會事實
      同一，經踐行告知被告所涉罪名之程序後（見本院卷第
      269 頁背面、第272 頁），均依法變更起訴法條，併予指
      明。被告上開2 次犯行，時間、空間上已有差異，其犯意
      各別，行為互殊，應予分論併罰。
（二）另被害人A 女固於上揭時間係未滿18歲之人，有真實姓名
      與代號對照表1 份在卷可稽（附於彌封卷內），然被告於
      上揭時間仍未滿20歲，而非屬成年人，此有被告之個人戶
      籍資料查詢結果附卷足憑，故就被告本案犯行，均不依兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其
      刑，附此敘明。
（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視男女關係間交往
      分際，未能尊重他人身體自主及感受，任憑己意率爾擁抱
      他人身體，實不足取，惟念被告前雖否認犯行，然於本院
      審理時，已知坦承犯行，並表悔意，兼衡被告陳稱：現因
      另案執行中，無法彌補被害人之損失等語，而未能與被害
      人達成和解，暨其自述為高中肄業之智識程度、家庭經濟
      狀況甚為不佳（見本院卷第272 頁背面）等一切情狀，量
      處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定其
      應執行刑暨易科罰金之折算標準，以示懲儆。
參、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：告訴人A 女於事實欄第一項（二）所示時間
    、地點反抗推開掙脫後不久，復遭被告拉回床上，並以左手
    壓住告訴人A 女雙手，再用右手隔著衣服撫摸告訴人A 女胸
    部及下體10餘分鐘，以此方式，強制猥褻得逞，因認被告涉
    犯刑法第224 條之強制猥褻罪等語。
二、公訴人認被告涉有上開強制猥褻罪嫌，係以：（一）被告於
    警詢及偵查中之供述（二）證人即告訴人A 女於警詢及偵查
    中具結後之證述，（三）證人丙○○於警詢及偵查中具結後
    之證述，（四）證人即告訴人B 女於警詢及偵查中具結後之
    證述，（五）證人丁○○於警詢及於偵查中具結後之證述，
    （六）被告與證人丁○○間臉書對話紀錄等資為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年
    上字第816 號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。末按
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年
   台上字第1300號判例意旨參照）。
四、訊據被告堅詞否認有何強制猥褻犯行，辯稱：伊只有單純抱
    著，伊沒有強制，也沒有用右手撫摸A 女的胸部及下體等語
    。經查：
（一）證人即告訴人A 女於偵查中指陳：同日凌晨4 時許，伊先
      上樓在伊房間玩手機，被告自己跑到伊房間躺在伊床上2
      隻手抱著伊，然後伊推開被告，跑去丙○○旁邊，被告把
      伊拉回伊床上，被告的左手壓住伊雙手，用右手隔著伊的
      衣服摸伊胸部跟下體，過程約10分鐘等語（見同上他字偵
      查卷第54頁），惟其於本院審理時則指證：這10分鐘期間
      ，伊一直都在反抗，被告用腳夾住伊的腳，伊一手拿手機
      ，一手推被告，被告壓住伊一隻手，伊忘記是哪一隻手等
      語（見本院卷第74頁背面、第75、79頁），是告訴人A 女
      就被告究係以一手壓制其雙手，亦或是一手壓制其一隻手
      ，其以另一手反抗，前後所述亦有不同，且告訴人A 女於
      警詢時，並未提及被告有撫摸其胸部及下體之犯行，其就
      此僅稱：伊於警詢時有說，可能當時講的沒有很清楚等語
      （見同上他字偵查卷第55頁），未見其未於警詢時就此一
      併指述之合理原因，是其前開所述非無瑕疵可指。
（二）其次，在場之證人丙○○於偵查中證稱：因為喝完酒，伊
      就去休息，後來伊就睡著了，後面的事伊就不知道，當時
      房間是暗的，伊沒有看到被告摸A 女的胸部、下體，後來
      A 女也沒有跟伊說等語（見同上他字偵查卷第56頁）。是
      證人丙○○不僅未見被告摸告訴人A 女胸部、下體之情形
      ，依其所述，告訴人A 女在為被告擁抱後，有找證人丙○
      ○，卻於事後未告知其遭被告撫摸胸部、下體之事。而證
      人即告訴人B 女及證人丁○○雖證述告訴人A 女有告知其
      遭被告摸胸部及下體無誤（見同上刑案偵查卷第43頁、同
      上他字偵查卷第56頁），然其僅單純聽聞告訴人A 女轉述
      ，是上開證人所述均不得為告訴人A 女指訴之補強。
（三）再者，告訴人A 女陳稱：伊於107 年4 月3 日突然向B 女
      及丁○○講此事，係因被告到B 女的牛排店，被告跟他女
      友嗆B 女，瞪B 女，故伊才決定告訴他們此事，因為感覺
      好像是伊去勾引被告，這是伊的感覺等語（見本院卷第75
      頁背面），是告訴人於事發後十數日，始向B 女及丁○○
      提及此事，且其係因不想讓被告女友認為伊勾引被告，其
      動機亦有可議之處，其此部分所述，是否與事實相符，顯
      有疑問。
（四）從而，就告訴人A 女指稱被告有為前揭強制猥褻犯行，除
      其陳述非無瑕疵可指，且卷內無其他積極事證足以補強，
      尚不足認其所述與事實相符，揆諸前揭說明，自不能以強
      制猥褻罪相繩。
五、綜上所述，本案就被告被訴強制猥褻部分，依公訴人所舉各
    項證據方法，尚無法證明A 女此部分之指述與事實相符，而
    未達於使本院確信其涉犯強制猥褻罪之程度。此外，復查無
    其他積極證據足資認定被告有公訴意旨所指強制猥褻犯行，
    自不能證明其犯罪，揆諸首揭說明，本應就此部分為被告無
    罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與事實欄第一項（二）部分
    之性騷擾犯行，有實質上一罪之關係，爰就此不另為無罪之
    諭知，末此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，性
騷擾防治法第25條第1 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前段
、第51條第6 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官黃蘭雅、戴瑞麒到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    21    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  黃柏憲
                                      法  官  高郁茹
                                      法  官  黃園舒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   109    年    2     月    24    日
                                      書記官  李宜蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
性騷擾防治法第25條第1項
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。






