臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 108年度原侵訴字第23號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　田○○　民國00年0月生，姓名年籍資料均詳卷
選任辯護人　賴淳良律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第3120號），本院判決如下：
    主  文
田○○對於未滿十四歲之男子為性交，處有期徒刑壹年柒月；又
對於未滿十四歲之男子為猥褻之行為，處有期徒刑柒月。應執行
有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束。
田○○對於十四歲以上未滿十六歲之男子為猥褻之行為，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑肆年，
緩刑期間付保護管束。
。
    事  實
一、田○○係代號BS000-A108043 （民國00年00月生，其餘年籍
    詳卷，以下簡稱A 童、A 少年）繼父（已歿）之胞弟，其於
    民國103 年間某時，在花蓮縣瑞穗鄉奇美村當時其胞兄住處
    （地址詳卷），基於對於未滿14歲男子為性交之犯意，撫摸
    當時未滿14歲之A 童之生殖器，並以自己口腔，接合A 童生
    殖器，而對之為性交。
二、田○○於106 年間某日，同上住處基於對於未滿十四歲之男
    子為猥褻行為之犯意，隔著A 少年褲子，撫摸當時未滿14歲
    之A 少年之生殖器，而對之為猥褻行為。
三、田○○於108 年4 月30日20時，在同上住處基於對於14歲以
    上未滿16歲之男子為猥褻行為之犯意，隔著A 少年褲子，撫
    摸當時14歲以上未滿16歲之A 少年之生殖器，而對之為猥褻
    行為。
四、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：本判決後述所引用之證據資料，其中傳聞證
    據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其
    他規定之傳聞證據例外情形，亦因檢察官、辯護人及被告或
    同意可作為證據使用，或未聲明異議，依刑事訴訟法第159
    條之5 第1 項、第2 項之規定，本院審酌該證據作成之情況
    ，認為適當，應得為證據。至本判決未引用之證據，既未經
    援引為認定犯罪事實之基礎，爰不逐一論述該等證據之證據
    能力，附此敘明。
貳、實體事項：
    上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦白承認，核與證人
    A 童即A 少年，以及其母分別於警詢及偵查中所述情節相符
    ，此外，並有性侵害犯罪事件通報表、個案知會單、被害人
    戶籍資料、被害人手繪現場圖、照片等資料在卷可佐，足認
    被告任意性之自白與事實相符，堪予採信，是本案事證明確
    ，被告各該犯行均堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、核被告田○○就事實欄一、二、三所為，分別係犯刑法第22
    7 條第1 項對於未滿十四歲之男子為性交罪、第2 項之對於
    未滿十四歲之男子為猥褻之行為罪、第4 項之對於十四歲以
    上未滿十六歲之男子為猥褻之行為罪。因上開犯罪分別係就
    被害人年齡未滿14歲者及14歲以上未滿16歲者所為之特別處
    罰規定，是被告於實施該等犯行時，雖係成年人，然兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，自均不得
    再依該項前段規定加重其刑。被所犯各罪，犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰之。本院斟酌被告未能克制衝動，在被害
    人為明白表示抗拒之情形下為本案犯行，且於被害人表示抗
    拒後即行罷手，此經被害人陳述在卷，可見被告惡性非重，
    且其已取得被害人及被害人母親之原諒，詳後述，而所犯刑
    法第277 條第1 項之罪為法定最低本刑3 年以上有期徒刑之
    罪，情輕法重，認縱處以法定最低本刑，客觀上足以引起一
    般同情，顯可憫恕，故依刑法第59條規定，就所犯之罪，減
    輕其刑。至其所犯刑法第277 條第2 項、第4 項之法定最低
    本刑分別為有期徒刑6 月、2 月，本非重刑，較之被告因一
    時私慾對被害人猥褻之犯行，對被害人身心健康造成之危害
    （據被告於警詢中陳述其遭被告性侵後，情緒較為暴躁衝動
    ，每次發生後有自殺之想法），實未有何情輕法重或堪予憫
    恕之處，故就此部分不能適用刑法第59條規定減輕其刑。
二、爰審酌被告僅為滿足一己之私慾，竟對年紀尚輕之男童（其
    後為少年）分別實施行交、猥褻，對其成長及身心健康造成
    難以彌補之損害、創傷，且日後將面對此等難以磨滅之陰影
    ；惟考量其坦承犯行，態度尚可，被害人及其母均表示無訴
    究之意，且願意原諒被告，有本院公務電話紀錄在卷可查，
    兼衡其生活狀況、智識程度、前科素行等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並就不得易科罰金，亦不得易服社會勞
    動之部分定其應執行之刑。按法院對符合刑法第74條規定之
    被告，依其犯罪情節及犯後之態度，足信無再犯之虞，且屬
    初犯者，宜認為以暫不執行為適當，並予宣告緩刑，為法院
    加強緩刑宣告實施要點第1 條第1 項所明文。查被告並無其
    他前科，即未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可證，其犯後坦承犯行，業有悔意，且
    取得被害人及其家屬原諒，所以為本案容係一時惑於私慾而
    短於思慮，致觸犯刑章，經此刑之宣告後，應知警惕而信其
    無再犯之虞，是認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第
    1項第1款規定，均分別宣告緩刑4年，且依刑法第93條第1項
    第1款，應於緩刑期間付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第2 項、第4 項、第59條、第51條第5 款、第41條第1
項前段、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款，判決如主
文。
本案經檢察甲○○提起公訴，檢察官劉孟昕到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    20    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃鴻達
                                      法  官  陸怡璇
                                      法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   109    年    2     月    20    日
                                      書記官  胡釋云
附錄法條：
刑法第227 條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






