臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　108年度侵訴字第7號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　黃仕廷
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第878 號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共肆罪，各處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年壹月。
    事實及理由
一、本案被告乙○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其
    於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以
    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合
    議庭裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案之證據調查，
    依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項
    、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條
    至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄二所載「案經007 女及
    其父0000甲000000A、其母0000甲000000B告訴暨」之文字，應
    更正為「案經007 女及其母0000甲000000B告訴，暨其父0000
    甲000000A訴由」；證據部分除更正「被告與告訴人007 女LI
    NE通話紀錄影本2 份」為「被告與告訴人007 女臉書Messen
    ger通話紀錄影本2份」，並補充「被告於本院準備程序及審
    理中之自白」、「告訴人007 女個人戶籍資料」外，餘均引
    用檢察官起訴書（如附件）之記載。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪。又此條之罪，已係針對被害人之年齡
    即14歲以上未滿16歲之人設有特別處罰規定，自無依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
  ㈡按諸性交，通常以行為人發洩性慾完畢，作為認定性交次數
    之計算，故被告先後4 次對告訴人007 女性交之行為，彼此
    間，依一般社會觀念，在時間差距上，明顯可以分開，在刑
    法評價上，各具獨立性，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。
  ㈢爰審酌被告為滿足個人一時性衝動，竟對於心智尚未完全成
    熟，且未完全理解男女情事之被害人為性交行為（共4 次）
    ，損及被害人身心健康及人格發展，並致被害人懷孕，行為
    確屬不當，復考量被告於本院準備程序時已坦承犯行之犯後
    態度、惟迄未能與告訴人007 女及007 女之父母達成和解，
    告訴人007 女之父、母於本院審理時均到庭陳稱希望法官從
    重量刑之意見（見本院卷第141 頁），及被告前有對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交之犯罪紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可憑，兼衡其自陳高職肄業之智識程度，
    目前從事監視器相關業務，月收入約新臺幣（下同）3 萬5,
    000 元，離婚，需扶養2 名未成年子女（見本院卷第141 頁
    ）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1第1項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，刑法第227條第3項、第51條第
5款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官羅國榮、黃雅楓到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  施孟弦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   108    年    10    月    29    日
                                書記官  廖翊含
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






