臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第26號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000B（真實姓名年籍資料均詳卷）
選任辯護人　劉彥廷律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字
第1689號），本院判決如下：
    主  文
0000-000000B犯強制性交罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年捌月。
應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並於保
護管束期間應前往檢察官指定之醫療機構完成精神治療及心理輔
導之適當處遇措施。
    事  實
一、0000-000000B（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱
    B 男）因輕度智能不足，致其辨識其行為違法或欠缺依其辨
    識而行為之能力有顯著降低之情形。B 男與代號0000-00000
    0 號之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）
    曾為男女朋友關係，2 人分手後，B 男竟基於強制性交之犯
    意，分別對A 女為下列犯行：
  ㈠於107 年2 月21日22時許，將A 女帶往友人住處（地址詳卷
    ），在該屋2 樓房間內，強壓A 女在床，不顧A 女表示「不
    要」等語，而違反A 女意願，將A 女之衣服、褲子脫掉並親
    吻A 女之口部，撫摸A 女之胸部等處，再以其陰莖插入A 女
    陰道之方式，對A 女強制性交得逞1 次。
  ㈡於107 年2 月22日10時前，在前開友人住處（地址詳卷），
    不顧A 女表示「我年紀還小、懷孕怎麼辦」、「可以不要嗎
    」等語，而違反A 女意願，將A 女之衣服、褲子脫掉並親吻
    A 女之口部，撫摸A 女之胸部等處，再以其陰莖插入A 女陰
    道之方式，對A 女強制性交得逞1 次。嗣A 女不堪受辱，於
    翌日將上開情事告知學校輔導主任林素葉，並由警方陪同前
    往醫院驗傷，而查悉上情。
二、案經A 女告訴及A 女之母即代號0000-000000A號之女子（真
    實姓名年籍詳卷，下稱A 母）訴由花蓮縣警察局吉安分局報
    告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、姓名遮隱部分
    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又
    行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條
    第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他
    足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音
    、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等
    個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明定
    又兒童及少年福利與權益保障法第69 條第2項亦規定，不得
    揭示刑事被害人兒童及少年之身分訊息。查本案被告涉犯性
    侵害犯罪防治法第2條第1項之性侵害犯罪，且本案犯罪之告
    訴人A女為少年（00年0月生），又因被告為A女之前男友，A
    母為A 女之母親，故若於判決書中記載渠等之真實姓名年籍
    資料，即有揭露告訴人A 女身分之虞，依上開規定，均不予
    揭露（真實姓名年籍資料詳見偵查彌封袋內第1 頁之性侵害
    案件被害人、關係人代號與真實姓名對照表）。
二、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決下列認定事實
    所引用之被告以外之人於審判外之陳述，因被告及辯護人於
    本院準備程序中表示對證據能力均無意見（見本院卷第44頁
    ），檢察官、被告及辯護人復於本院審理中均未聲明異議，
    而本院認其作成之情形並無違法不當情形，經審酌後認為適
    當，故前開審判外之陳述自均具有證據能力，得為證據；另
    本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯
    性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程
    序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑
    事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序，
    況檢察官、被告及辯護人對此部分之證據能力於本院審理時
    亦均不爭執，是堪認均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、前揭犯罪事實，業據被告於檢察官訊問時、本院準備程序及
    審理中均坦承不諱（見107 年度偵字第1689號卷〈下稱偵一
    卷〉第12至13頁，本院卷第42背面、159 頁），核與證人即
    告訴人A 女於警詢、檢察官訊問時指訴之情節、證人即告訴
    人A 母於警詢時、證人即學校輔導主任林素葉於檢察官訊問
    時之證述均大致相符（見吉警偵字第1070004398號卷〈下稱
    警卷〉第1 至13頁，偵一卷第8 至10、19至20頁），並有指
    認犯罪嫌疑人紀錄表、指認表、相片影像資料查詢結果、00
    00-000000 遭妨害性自主案件相片記錄檔、內政部警政署刑
    事警察局107 年4 月3 日刑生字第1070025323號鑑定書、花
    蓮縣警察局花蓮分局偵查隊受理各類案件記錄表、受理刑事
    案件報案三聯單、花蓮縣警察局吉安分局107 年4 月23日刑
    事案件報告書、扣押物品清單（即證物盒）、花蓮縣警察局
    花蓮分局性侵害案件被害人、關係人代號與真實姓名對照表
    、性侵害案件驗證同意書、疑似性侵害案件證物採集單、員
    警處理性侵害案件交接及應行注意事項表、受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書、告訴人A 女手寫其男友、前任男友資料、
    性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、訊前訪視紀錄
    表、性侵害犯罪事件通報表107 、被告、A 女及A 母之個人
    戶籍資料查詢結果附卷可參（見警卷第14至16、18、26至29
    、31至32頁，偵一卷第1 至2 、14頁，臺灣花蓮地方檢察署
    不公開卷資料袋內第1 至13頁，本院卷彌封袋第60至61頁）
    ，足認被告上開出於任意性之自白與事實相符，可以採信。
    綜上，本案事證明確，被告前揭犯行俱堪以認定，均應予依
    法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠按刑法第221 條第1 項之強制性交罪、同法第224 條之強制
    猥褻罪，係為保護性自主權法益而設，必須絕對「尊重他方
    之意願」，除出於所列舉強暴、脅迫、恐嚇、催眠術之手段
    外，尚包含其他方式，祇要違背他人之意願，罪即成立。而
    所稱「違反其意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅
    迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，
    妨害被害人之意思自由者而言，且不以類似於所列舉之強暴
    、脅迫、恐嚇、催眠術等方法為必要，換言之，所謂其他違
    反意願之方法，並不以使被害人達於不能抗拒之程度為必要
    ，祇須所施用之方法違反被害人之意願，足以壓抑被害人之
    性自主決定權者，即足當之，用以彰顯對於個人性自主決定
    權及身體控制權之保障；至於雙方是否關係親密、曾否發生
    性交接觸，或被害人於遭受侵害時曾否喊叫、以肢體抗拒，
    或其身體有否受傷、衣物是否遭撕毀等均非所問（最高法院
    97年度台上字第6117、5814號、102 年度台上字第1310、32
    44號刑事判決意旨參照）。查告訴人A 女於被告為前揭犯罪
    事實欄一㈠所示之犯行時，即向被告表示「不要」等語，其
    於被告為前揭犯罪事實欄一㈡所示之犯行時，亦向被告表示
    「我年紀還小、懷孕怎麼辦」、「可以不要嗎」等語，顯見
    被告對告訴人A 女為前揭2 次犯行，均係違反告訴人A 女之
    意願甚明。是核被告如上開犯罪事實欄一㈠、㈡所為，均係
    犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪。
  ㈡次按強制猥褻與強制性交，係不同之犯罪行為，行為人若以
    強制性交之犯意，對被害人實施性侵害前，先為強制猥褻，
    繼而為強制性交，其中強制猥褻行為係強制性交之前置行為
    ，不容割裂為二罪之評價，則強制猥褻之階段行為自應為強
    制性交行為所吸收，不另論罪（最高法院92年度台上字第29
    64號判決意旨參照）。是被告如犯罪事實欄一㈠所示，對告
    訴人A 女強制性交前，先違反告訴人A 女之意願而親吻告訴
    人A 女之口部、撫摸告訴人A 女之胸部；其如犯罪事實欄一
    ㈡所示，對告訴人A 女強制性交前，先違反告訴人A 女之意
    願而親吻告訴人A 女之口部、撫摸告訴人A 女之胸部，均為
    該次強制性交之前置行為，揆諸上揭說明，應為高度之強制
    性交行為所吸收，均不另論罪。又被告所犯上開2 罪，犯意
    各別、時間有異，應予分論併罰。
  ㈢另被告為00年00月生，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可憑
    ，則其於犯罪事實欄㈠、㈡所示之犯行時，仍未滿20歲，即
    非成年人，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑，檢察官起訴書認被告本件犯行均
    應依前揭規定加重其刑，容有誤會，併此敘明。
  ㈣刑之減輕：
    按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違
    法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。行為時因前項之
    原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減
    低者，得減輕其刑，刑法第19條第1項、第2項分別定有明文
    。經查，被告經送請國軍花蓮總醫院就被告之責任能力進行
    精神鑑定，鑑定結果如下：「綜合法院文件、偵查筆錄、心
    理衡鑑與精神檢查，一、個案（即被告）總智商落於輕度智
    能不足，然其中部分指標介於輕度智能不足與邊緣性智力之
    間，佐以其適應行為評量，其適應行為落於輕度障礙範圍，
    故其行為能力確傾向落於輕度智能不足。二、總智商落於輕
    度智能不足，評估其『行為時』精神狀況為『致其辨識行為
    違法或依其辨識而行為之能力，顯著降低』。」，此有國軍
    花蓮總醫院108 年6 月19日醫花醫勤字第1080002147號函附
    之精神鑑定報告書1 份存卷可按（見本院卷第129 至131 背
    面頁）。堪認被告確實因其輕度智能不足，於本案行為時，
    依其辨識而行為之能力有顯著減低之情形，爰依刑法第19條
    第2 項之規定減輕其刑。
  ㈤爰審酌被告為逞一己私慾，而以上述違反告訴人A 女意願之
    方式對告訴人A 女強制性交2 次得逞，侵害告訴人A 女之身
    體自主權，並對於告訴人A 女之身心發展，產生難以彌補之
    陰影及創傷，其所為應值非難；復考量其無其他前科紀錄之
    素行，及其因輕度智能不足而影響其辨識行為違法及依辨識
    而行為之能力，再審酌其坦承犯行之犯後態度、案發後已與
    告訴人A 女、A 母及告訴人A 女之父林○○（真實姓名年籍
    詳卷）達成和解（見本院卷第112 頁之調解成立筆錄），並
    已實際履行和解條件（見本院卷第170 頁之公務電話紀錄）
    ，兼衡被告本案犯行之動機、目的、犯罪之手段，暨其自陳
    高中肄業之智識程度，目前在碳烤店工作，月收入約新臺幣
    （下同）2 萬6,000 元，需撫養阿嬤並分擔家計之家庭經濟
    生活狀況（見本院卷第159 背面頁）等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑如主文所示。
  ㈥又依卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表所示，被告前無任何
    妨害性自主之前案紀錄，而其於本案行為而經偵、審程序後
    ，卷內亦無證據證明被告有再為相類似之行為及傾向，是尚
    不足認被告有再犯或有危害公共安全之虞，爰不依刑法第87
    條第2 項規定令入相當處所施以監護。
  ㈦末被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷彌封袋第165
    頁），本院考量被告坦承犯行，且與告訴人A 女、A 母及告
    訴人A 女之父林○○達成和解，並已實際履行和解條件，就
    其所為深切悔悟，又被告因輕度智能不足，其為本案犯行時
    ，致辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低，本院
    綜合審酌社會防衛、被告更生、應報教育等刑罰目的，認為
    相較於入監執行，對被告為附條件之緩刑宣告（如接受治療
    之方式）反較有助於引導其改過遷善、拘束其行止，而有助
    於再犯之預防、達成受有罪判決之人在社會中重新社會化之
    人格重建功能，因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定宣告緩刑5 年，以勵自
    新。惟為使被告能於本案從中深切記取教訓，避免其再度犯
    罪，並促被告持續接受精神、心理治療，爰依刑法第74條第
    2 項第6 款規定，命被告應於緩刑期間，前往檢察官指定之
    醫療機構完成精神治療、心理輔導之適當處遇措施，以為緩
    刑之負擔。又被告係犯刑法第91條之1 第1 項所列之罪，復
    經本院依刑法第74條第2 項第6 款規定，命其前往檢察官指
    定之醫療機構完成精神治療、心理輔導之適當處遇措施，已
    如前述，自應依刑法第93條第1 項第1 、2 款之規定，諭知
    於緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發
    揮附條件緩刑制度之立意，以期符合本件緩刑目的。倘被告
    於緩刑期間未遵期履行上開負擔，或於緩刑期內更犯罪，得
    依法撤銷緩刑，並執行原宣告之刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第221 條
第1 項、第19條第2 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、
、第2 項第6 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官羅國榮到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    26    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  梁昭銘
                                      法  官  高郁茹
                                      法  官  施孟弦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   108    年    9     月    26    日
                                      書記官  廖翊含
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






