臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第18號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　邱○慶　（年籍、住居所均詳卷）
選任辯護人　余道明律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第1714號），本院判決如下：
    主  文
邱○慶成年人故意對兒童犯乘機性交罪，處有期徒刑肆年陸月。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、邱○慶為成年人，係代號0000甲000000 號女子（民國00年0
    月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）之母即代號0000甲000
    000A號女子（真實姓名年籍詳卷，下稱A 母）、A 女繼父即
    代號0000甲000000B號男子（真實姓名年籍詳卷，下稱B 男）
    之友人，A 女平時以「爸爸」稱之。詎邱○慶明知A 女係未
    滿12歲之兒童，且為心智發展遲緩、較同齡兒童低落之輕度
    智能障礙者，故欠缺適當理解性行為意義之能力，自我保護
    能力較弱，竟基於乘機性交之犯意，於107 年2 月1 日至同
    年月27日間某日晚間10時許，至A 女當時位於花蓮縣花蓮市
    ○○街住所（地址詳卷，下稱建林街住所）之房間內，以手
    指插入A 女陰道，以此方式對A 女為性交行為1 次。嗣因A
    女將上情告知其表姊即代號0000甲000000D號女子（真實姓名
    年籍詳卷，下稱D 女）、胞姊即代號0000甲000000C號女子（
    真實姓名年籍詳卷，下稱C 女）後，C 女轉知A 母，再由A
    母告知A 女就讀國小之老師後，經花蓮縣政府通報，而悉上
    情。
二、案經A 女訴由花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定：「行政機關、司法
    機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
    訊。」所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照
    片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班
    級或工作場所等個人基本資料，同法施行細則第6 條亦規定
    甚明。本件屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而被告
    邱○慶與A 女及其家人均有頻繁互動，雖因本案而減少，然
    為免因此揭露被害人A 女之身分，爰依性侵害犯罪防治法第
    12條第2 項規定，除以上述代號指稱告訴人及相關證人、隱
    匿其住址外，認以適當遮隱被告姓名、年籍為宜。惟其等之
    真實姓名年籍均詳如卷附不公開之資料，可供查核比對。
二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第15 9條之
    1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項亦有明文規
    定。查證人即告訴人A 女於警詢所為陳述，屬被告以外之人
    於審判外所為之陳述，而被告及其辯護人既爭執其警詢筆錄
    之證據能力（見本院卷第30頁反面），本院審酌證人A 女已
    於本院審理時以證人身分到庭作證，並經檢察官、被告及其
    辯護人為交互詰問，且證人A 女於警詢所為陳述並無刑事訴
    訟法第159 條之2 、之3 得為證據之例外情形存在，揆諸前
    揭規定，應認證人A 女於警詢所為陳述，無證據能力。除前
    述證據外，本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢
    察官、被告及其辯護人均同意作為證據，且迄言詞辯論終結
    前未聲明異議，本院審酌上開被告以外之人於審判外陳述作
    成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取
    證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證
    據應屬適當，自均有證據能力。
三、其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取
    得，亦無顯有不可信之情況，且檢察官、被告及其辯護人於
    本院準備程序及審理時，均同意該等證據均有證據能力，並
    經本院於審理期日提示予被告辨認並告以要旨而為合法調查
    ，應認均得作為證據。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實之證據及理由
    訊據被告矢口否認有何對A 女乘機性交犯行，辯稱：我只有
    幫A 女抓癢，沒有摸A 女胸部及以手指插入A 女陰道內云云
    。辯護人則為被告辯護稱：A 女與被告關係良好，對被告具
    有依戀、不願與他人分享之心態，且事發後陳述過程之表情
    平和、不激動，均與常人不同，又其所陳被告性侵方式不合
    理，與驗傷證明書比對亦有疑問，是A 女陳述有重大瑕疵等
    語。惟查：
（一）A 女為00年0 月出生，於本案發生時係未滿12歲之兒童，
      有其年籍資料在卷足憑（臺灣花蓮地方檢察署107 年度偵
      字第1714號卷﹝下稱偵卷﹞不公開資料袋）。被告為A 母
      、B 男之友人，與A 女互動頻繁，知悉A 女為未滿12歲之
      兒童等情，亦據被告供明無訛（見本院卷第29頁正反面）
      ，是被告明知A 女為未滿12歲之兒童，已堪認定。
（二）A 女係發展遲緩、較同齡兒童低落之輕度智能障礙者，因
      而欠缺適當理解性行為意義及合意性交之能力。被告對此
      亦屬明知：
    1.A 女因輕度智能障礙而領有輕度身心障礙手冊，有發展遲
      緩、理解能力顯然較同齡兒童弱、情緒控管不佳而容易哭
      鬧或生氣、走路平衡感差，有時會跌倒之狀況，業據證人
      A 母於審理中、證人B 男於偵查中、證人C 女於審理中、
      證人D 女分別證述在卷（見偵卷第68頁，本院卷第139 頁
      、第142 頁反面、第189 頁反面、第201 頁、第203 頁正
      反面），A 女語言能力雖較佳，惟仍無法清楚描述時間、
      地點或次數，他人若和A 女聊天較多，即可發現其智力較
      同齡學生稍低。A 女曾表示同學對其言語霸凌等情，亦為
      證人即A 女之學校輔導老師丙○○於偵查及本院審理時證
      述屬實（見偵卷第62頁反面，本院卷第153 頁、第156 頁
      反面甲 第157 頁），並有卷附A 女之中華民國身心障礙證
      明翻拍照片、佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院病情說
      明書可憑（見偵卷不公開資料袋，本院卷第72頁反面）。
      又證人A 女於本院審理時證稱：我不清楚男女身體部位，
      知道尿尿的地方是隱私部位，但不知道性交行為等語（見
      本院卷第127 頁正反面），經本院進一步詢問「尿尿的地
      方」為何，以不確定口氣稱：「都在下面？」，堪認Ａ女
      之性知識確有不足，復經本院囑託國軍花蓮總醫院就A 女
      之陳述能力、性相關知識等進行鑑定，鑑定結果略以：A
      女屬於「邊緣性智能」，整體認知功能、理解能力、注意
      力及持續度尚可，對較複雜問題或指示理解較差。其對性
      知識及相關名詞所知有限，無法清楚陳述「性交」、「處
      女膜」、「陰道」等詞彙含義，面對疑似性侵及性交之行
      為時，無法以口語或行動明確表達自我意願，僅能以裝睡
      等被動方式因應，亦無立即告知家人，在維護身體自主權
      方面是明顯能力不足且弱勢，故A 女無法清楚理解「性交
      」與「處女膜破損」之意義，亦無同意性交（包含手指插
      入陰道）之能力等語，有國軍花蓮總醫院108 年2 月19日
      醫花醫勤字第1080000530號函附精神鑑定報告書附卷可稽
      （見本院卷第75甲78 頁正反面）。A 女於本案發生時為國
      小學生，心智缺陷，與同齡之正常學童相比，理解能力較
      弱，且不瞭解男女親密關係或性交行為之意，遑論為性自
      主決定，自乏合意性交之能力。
    2.被告於本院準備程序及審理時陳稱：我在103 年時認識A
      女，A 女當時國小2 年級，叫我爸爸。在建林街住處時，
      我大約1 週會進去A 女房間約2 至4 次，都是晚間，我們
      會獨處約15分鐘。Ａ女目前遲緩情況已改善，只是有時會
      跌倒等語（見本院卷第29頁反面、第138 頁反面），佐以
      證人A 母於本院審理時證稱：A 女以前遲緩狀況很嚴重，
      我有與被告聊過A 女發展遲緩、領身心障礙手冊（見本院
      第135 頁、第142 頁反面），顯見被告與A 女相識甚久、
      交往頻繁，且其明知A 女具有前述發展遲緩等心智缺陷，
      堪以認定。
（三）被告有以事實欄所載方式對A 女為性交行為，據A 女於歷
      次陳述中指證歷歷，情節前後尚屬一致，亦有卷內證據足
      資補強：
    1.A 女於偵查中證稱：我於107 年2 月時已經住在建林街住
      所。於107 年2 月過年吃完年夜飯在放寒假期間晚間10時
      許，我要睡覺時，被告打開我的房間門進來，沒有說話，
      直接把手從我衣服下面伸進衣服內，以手掌搓動之方式摸
      我胸部（當庭以手勢表達），摸完就把手伸進我的內褲裡
      ，我有看到被告以食指戳我尿尿的地方，我覺得痛痛的、
      很噁心、不舒服，但我不敢動等語（見偵卷第13甲14 頁）
      ；於本院審理時證稱：被告和我平時互動很好，沒有打我
      、罵我。在建林街住處時，單獨到我房間站在床邊，沒有
      問我也沒有經過我同意，就把手伸進衣服，用食指、中指
      伸入我尿尿的地方（當庭伸出食指、中指，併攏上下抽動
      ），有放進去我的身體，我覺得不舒服、有種被刺進去的
      那種痛。這次沒有摸我的胸部。我當時因為害怕A 母、B
      男如果知道會不理被告，所以沒有叫等語（見本院卷第12
      2 頁反面甲 第130 頁）。衡酌證人A 女所述情節前後除就
      被告有無撫摸其胸部一事不同外，就被告以手指插入其陰
      道使其感到疼痛之事實並無歧異，依A 女之年齡、智識程
      度，及其迄本院審理時，對男女生殖器官尚不甚明瞭，亦
      不了解「性交」之意義或男女性行為等相關知識，卻能於
      陳述時，同時以手勢還原被告之行為，果非其親身經歷，
      目睹被告之手部動作，尚無從想像其如何憑空杜撰前揭情
      節、動作。次者，A 女與被告平時相處狀況甚佳、互動頻
      繁，以「爸爸」稱呼被告，且相較於其自身因被告行為所
      感之不適，反而擔心倘若遭A 母、B 男發現後，會導致被
      告遭受不良後果，此於A 女作證提到其嗣後將上情告知D
      女時，突然呼吸急促之自然反應亦可見一斑，甚於本院審
      理時陳稱：「希望法官輕判被告，因為被告是我的爸爸，
      沒有其他意見。我今天都沒有說謊話。」（見本院卷第13
      2 頁反面），即為被告之利益著想，尚難認A 女有設詞攀
      誣被告，羅織其入罪之動機。再觀A 女於交互詰問時，對
      於起訴書所載2 次事實間，被告有無摸其胸部、手指插入
      其生殖器、被告有無脫褲子露出自己之生殖器等情況，或
      答以「有」或「沒有」，即可根據具體事件做出正反面陳
      述，而非一味指控被告，足認A 女上開指訴，並非子虛。
    2.證人A 母於本院審理時證稱：被告和A 女最好，應該沒有
      罵過也沒有打過A 女，2 人會鬥嘴，A 女會不講話回房間
      。我有注意到被告去A 女房間時，大概是A 女要睡覺的時
      候。今年過年後、A 女開學前，A 女跟D 女講，D 女跟C
      女說，C 女才跟我說，我問A 女時，A 女神情難過、委屈
      且不想講，只好由學校來。除了這次以外，A 女沒有說過
      被告壞話。我後來為了不要再讓被告進A 女房間，以管教
      為由傳LINE給被告，請被告不要再去找A 女，我想被告這
      樣就知道是什麼事情，被告沒有問我為何發這個訊息，之
      後也沒有再上去A 女房間。事發後A 女剛開始會抗拒，盡
      量不見被告，在房間待著等語（見本院卷第133甲142 頁正
      反面）；證人C 女於本院審理時證稱：被告認A 女為乾女
      兒，2 人相處狀況滿好，A 女對被告有依附心理，有時A
      女要買東西遭被告拒絕會發脾氣、情緒反應比較激烈，但
      不會氣很久，很快就和好，例如2 人早上吵架，當天就會
      和好。被告會單獨去A 女房間。A 女跟D 女說被告曾對其
      作不禮貌行為後才跟我講，當時A 女態度有點嫌棄說「很
      噁心」、「為什麼會這樣摸我」，也有點生氣，但又有笑
      ，我沒有問太多，叫D 女跟A 母說。我有跟A 母說。A 女
      製作警詢筆錄前，有跟我抱怨說被告為什麼要這樣摸。後
      來A 女和被告又跟之前一樣等語（見本院卷第185甲192 頁
      正反面）；證人D 女於本院審理時證稱：A 女和被告相處
      很好、很親密，A 女就算對被告發脾氣也不會持續很久。
      在建林街住所時，A 女跟我說被告會跟其為性行為，A 女
      說話時態度跟平常一樣、表情一般，但有說很噁心。之後
      我帶A 女去跟C 女說，再去跟A 母說。後來被告和A 女相
      處方式和之前一樣等語（見本院卷第193甲203 頁）。綜合
      參酌上開證人證述，可知A 女與被告關係極好，縱2 人間
      有不愉快，A 女仍不會因此疏離被告或貿然說出不利被告
      之言語，卻於告知本案情節時，以「噁心」之負面用語評
      論被告，事發未久甚有迴避被告之行為，益徵A 女所言有
      其可信性。
    3.依證人A 母上開證述，佐以卷附花蓮縣吉安鄉○○國民小
      學107 年6 月4 日函文檢附個別諮商輔導紀錄表、A 母與
      被告之LINE通訊軟體對話紀錄翻拍照片（見偵卷不公開資
      料袋），A 母確於107 年2 月26日主動請求校方輔導室協
      助輔導A 女，並於翌（27）日（均屬107 年過年後、國民
      小學開學前期間）傳送訊息予被告：「呃…想跟你說，以
      後不要再去A 女房間可以嗎？由我這媽媽看管就好，謝謝
      你對A 女的疼愛對她的好不過. ；還是希望謹於單純" 希
      望你能了解」，被告即回覆：「好」，觀諸該次通訊前後
      均未提及關於A 女教養或照護之話題或口角爭執，若非被
      告知悉A 母傳送訊息之真意，於其與A 女相處長期甚為緊
      密之情形下，衡情應不會未為任何詢問即同意A 母之請求
      ，亦足為A 女陳述真實性之佐證。被告就此雖辯稱因其於
      該通訊紀錄前幾天有責罵A 女，A 母已向其表示不要再管
      A 女云云（見偵卷第31頁反面），惟若A 母曾口頭告知拒
      絕被告管教，實無須事後未發生其他情事之情形下，重複
      傳送訊息予被告，並特別提及「以後不要再去A 女房間」
      之言語，被告就此亦未能合理說明，是其所辯無足採信。
    4.證人丙○○於本院審理時證稱：我從事學生輔導工作長達
      9 年，此項工作主要以輔導學生心理為主。A 女有部分智
      能障礙，仍無法明確表達情緒，其在校人際關係沒有很好
      ，渴望受注目，因此談話間確實有些是想像性內容，但可
      以區辨A 女說的話是想像性還是真實事件，若提到事實，
      A 女不會誇大，只有想像性事情會有陳述誇大之情形，A
      女自己也可以分辨事實與想像性內容。A 女晤談時大部分
      都滿開心、有笑容，提過被告之前對其不錯，剛開始不會
      提到性侵，之後提到性侵部分時，有用手勢表達，也表示
      其很生氣，即本案發生讓A 女有些憤怒情緒，因為無法忍
      受才告知他人，看得出A 女不喜歡性侵部分，但又能接受
      被告對其好、供應生活需求及在糾紛中維護自己，故對其
      與被告間關係有點錯亂。某次詢問A 女對被告以手伸入下
      體之感受時，A 女滿反常的生氣，大聲說其沒有拒絕，似
      乎是覺得大家都在怪其沒有保護自己。A 女另有提到被告
      愛自己或是愛被告老婆，經我詢問心理師，應該是因為無
      法清楚表達，所以會用故事表達情緒，此事發生後因為相
      處品質不錯，A 女心理需求有被滿足而產生矛盾。此外，
      A 女習慣性會帶笑容面對別人，很多孩子不知道如何表達
      具體情緒時，會用笑掩飾部分情緒等語（見本院卷第152甲
      160 頁），證人丙○○所述上開輔導A 女之過程對A 女之
      觀察結果，亦有花蓮縣吉安鄉○○國民小學107 年6 月4
      日、107 年12月3 日函文檢附個別諮商輔導紀錄表在卷可
      稽（見偵卷不公開資料袋，本院卷第64甲68 頁正反面）。
      本院審酌A 女參與學校輔導所為陳述，相較於其在本案司
      法調（偵）查陳述時，陳述環境為A 女日常生活接觸而熟
      悉者，輔導過程不若司法程序集中在本案情節，而著重在
      A 女身心狀況之照護與日常生活之協助，A 女於輔導時所
      為陳述與情感流露應屬自然、真實，而證人丙○○與被告
      並無任何關係，乃立於客觀第三人之角色，透過輔導A 女
      經過之直接觀察，查悉A 女因被告一方面平時與其相處甚
      佳，另一方面因被告對其有手指插入生殖器使其不快，故
      對被告具有矛盾情感之情狀，並以其個人長期實際輔導經
      驗為基礎，歸結出孩童因不擅表達情緒，會用故事呈現或
      以笑容掩飾之結果，末佐參一般智識正常之成人或幼童均
      可能於相同情事下陷於不知所措，何況A 女身心發展均未
      健全且稍弱於同齡學童之幼童？是A 女基於上開依賴被告
      、不喜歡被告對其為手指插入之性侵入行為、畏懼被告受
      A 母、B 男責備等複雜、矛盾情感，所呈現最初告知D 女
      、C 女時均面帶笑容，直至A 母詢問時始流露難過表情，
      復與被告回復先前相處模式等情緒反應及變遷，核與常情
      尚無重大違背，適足補強A 女之指證屬實。
    5.至證人A 女於本院審理時證稱：我有因為不舒服搖頭等語
      （見本院卷第131 頁反面），惟其於偵查中並未提及此事
      ，依證人丙○○於本院審理時之證述及卷附個別諮商輔導
      紀錄表，亦無從得知A 女究有無外顯或足資認定其表達意
      願之行為，即無證據可以補強A 女此部分之指述，是難認
      被告之手段已達違反A 女意願之程度。公訴意旨亦未認被
      告之行為手段違反A女意願，附此敘明。
（四）被告之抗辯、辯護人所為辯護不可採之理由
    1.A 女因過敏長疹子之部位多在胸、腹、背、足或臀部。被
      告固然會為A 女抓癢，惟多會隔著衣服抓癢，且起疹子與
      抓癢部位均不及於生殖器附近等情，業據證人A 女、A 母
      、C 女分別於本院審理時證述明確（見本院卷第128 頁反
      面甲 第129 頁、第134 頁正反面、第187 頁反面），並有
      卷附承康診所就診紀錄可稽（見本院卷第70頁）。況被告
      以手指插入A 女陰道之行為，亦顯然逾越抓癢之部位或合
      理範圍，故被告前揭所辯，難以憑採。
    2.A 女就本案基本事實之指述可信且有卷附證據足以補強一
      節，已經本院認定如前。至卷附驗傷診斷書所記載：「處
      女膜三點鐘方向凹陷」（見偵卷不公開資料袋），經本院
      函詢佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院，結果略以：所
      謂「凹陷」係指處女膜缺損程度小於50% ，因無明顯急性
      損傷如擦傷、瘀傷或出血，且處女膜外觀因人而異，故無
      法判斷為外力所致或自然判斷，亦無法是否搔癢導致等語
      ，有佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院107 年11月28日
      慈醫文字第1070002937號函附病情說明書在卷足參（見本
      院卷第54甲55 頁），可知女子之陰部情況，本因人別、年
      齡、構造不同而生差異。又處女膜是否會因性交而破裂，
      仍必須視該女子處女膜之結構、性交情形及進入深度、力
      道而定，且人體具有自我修復機能，其中又以幼童之生理
      機能為佳，衡酌A 女當時年僅10歲，尚屬未發育完全幼童
      ，並非於事發時立即驗傷，而係本案發生後約1 月始驗傷
      ，更難以一般成年人予以比擬，況實務上確有性交後處女
      膜未破裂之案例，是驗傷結果無從得知A 女處女膜之凹陷
      是否外力導致，仍難認悖離常情，自未能執此為有利被告
      之認定。
（五）綜上所述，被告明知A 女未滿12歲且輕度智能障礙，理解
      能力較同齡幼童弱，而利用A 女因個人心智缺陷而陷於不
      知抗拒之狀態，以手指插入A 女陰道之方式對其為性交行
      為，應堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑
（一）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定
      ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其
      中成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒
      童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之
      個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高
      法院101 年度台上字第3805號、103 年度台非字第306 號
      判決意旨參照）。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項前段、刑法第225 條第1 項之成
      年人故意對兒童犯乘機性交罪。公訴意旨雖認被告本案行
      為係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲女子為性交罪
      ，惟A 女有輕度智能障礙，並不理解性交意義，亦無同意
      能力，被告即係明知而利用A 女不知抗拒之狀態，對其為
      性交行為，業據本院敘明如前，此部分即有未洽，而起訴
      書所載事實與本院認定者，基本社會事實同一，且經本院
      於審理程序補充告知涉犯法條（見本院卷第119 頁），給
      予被告與辯護人充分辯護機會，尚無礙於被告防禦權之行
      使，爰依法變更起訴法條。
（二）被告係成年人，A 女係未滿12歲之兒童，則被告故意對兒
      童犯乘機性交犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第
      112 條第1 項前段之規定，加重其刑。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A 女為未滿12歲之
    兒童，竟因無法克制己身情慾，漠視法令限制與對A 女之身
    心造成負面影響之可能性，利用A 女心智缺陷而不知抗拒，
    及對其之信任與心理倚賴，對A 女為本案乘機性交犯行，依
    證人丙○○於輔導過程中所觀察得知之A 女心理變化，可知
    本案確對於A 女之身心健全、人格發展產生不良影響，且被
    告至本案言詞辯論終結時止，猶未知悔悟，應嚴予非難。並
    考量被告與A 女及其家人之交往情況、A 女於本院審理時所
    陳述之意見（見本院卷第132 頁反面）、A 母之意見（見偵
    卷第22頁）、B 男之看法（見偵卷第67頁反面），兼衡被告
    無前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐（見本
    院卷第7 頁），及其自陳高中畢業、從事冷氣裝修與冷凍，
    日薪約新臺幣1 千8 百元至2 千元、未婚無子女、須扶養年
    邁父親與中風母親、本身無疾病（見本院卷第208 頁）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨略以：被告乙○○明知A 女為未滿14歲之女子，性
    自主及判斷能力均未臻成熟，竟仍基於與未滿14歲女子為性
    交行為之犯意，於105 年10月至12月間之某日晚間10時許，
    在A 女斯時位於花蓮縣○○鄉○○○街住處（地址詳卷，下
    稱吉祥四街住處）房間，先以手撫摸A 女之胸部後，再以其
    手指插入A 女之陰道內，以此方式對A 女為性交行為1 次，
    因認被告涉犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為
    性交罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按檢察官除應
    盡提出證據之形式舉證責任外，尚應指出其證明之方法，用
    以說服法院，使法院確信被告犯罪事實之存在，此為刑事訴
    訟法第161 條第1 項所明定。倘積極證據不足為不利於被告
    事實之認定，即未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信為真實之程度，而有合理性懷疑存在時，即應為有利於
    被告之認定（最高法院30年上字第482 號、第816 號判例、
    76年台上字第4986號判例參照）。又被害人係以使被告受刑
    事訴追為目的，或因有利害關係，本質上存有較大之虛偽危
    險性，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認（見最高法院52年台上字第1300號判例、101 年度台上字
    第6199號判決意旨參照）。
參、公訴人認被告涉犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女
    子為性交罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查中之供述、證人
    A 女於警詢及偵查中之證述、證人A 母於警詢及偵查中之證
    述、證人B 男於警詢及偵查中之證述、證人C 女於警詢及偵
    查中之證述、證人D 女於警詢及偵查中之證述、證人丙○○
    於警詢及偵查中之證述、A 女手繪吉祥四街住處現場圖、被
    告手繪吉祥四街住處現場圖、花蓮縣吉安鄉○○國民小學10
    7 年6 月4 日函文所附A 女輔導紀錄、花蓮縣政府107 年6
    月1 日府社工字第1070104633號函附A 女個案匯總報告、受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書、真實姓名對照表、現場平面
    圖、現場照片為其論據。
肆、訊據被告固坦承知悉A 女於105 年間未滿14歲且發展遲緩之
    事實，惟堅詞否認有何對於未滿14歲之女子為性交犯行，辯
    稱：我沒有摸A 女胸部，也沒有以手指插A 女陰道等語。經
    查：
一、證人A 女固於偵查及審理中均證稱被告以手撫摸其胸部，並
    以手指插入A 其陰道等語，同時以手勢為輔（見偵卷第11甲1
    3 頁，本院卷第121甲132 頁），惟此部分始終為被告所否認
    。
二、被告雖於警詢時供稱有應A 女要求在A 女生殖器抓癢等語（
    見警卷第16甲17 頁），惟其於偵查中稱只有抓生殖器旁邊（
    見偵卷第30頁正反面），究其所述仍與撫摸胸部、手指插入
    陰道之情相異，尚難以此為A 女指證之補強。次依證人A 母
    、C 女於本院審理時之證述（見本院卷第134 頁反面甲 第13
    7 頁、第185 頁反面、第187 頁反面），A 女告知被告於10
    7 年2 月間對其為乘機性交行為一事前，未曾向渠等提起被
    告有撫摸之行為或抱怨被告之言語，其與被告間互動亦佳，
    核與 A女告知如事實欄所載犯罪事實時有抱怨言語及情緒，
    嗣後尚有短暫遠離被告之反應，有些微差異；卷附 A女輔導
    紀錄表等證據資料所顯示 A女心理變化，亦無法排除係被告
    本次犯行所致。則被告是否確有於A女所述時間、地點為如A
    女所述之行為，非無疑問。又證人 D女固於警詢、偵查及本
    院審理時均證稱有目睹被告對A女為性交行為之場景 （見偵
    卷第48甲4 9頁、第73頁，本院卷第193甲203頁），惟證人D女
    所述其目睹之時間係A女國小5年級、穿短袖時，情節則係被
    告趴在A女身上，2人身形重疊，被告以手撐床、褲子脫到臀
    部一半、上下蠕動，核與A女指稱係發生於其國小4年級、被
    告站在床邊以手撫摸其胸部、手指插入其陰道等情相異，仍
    難以證人D女上開證述作為A女此部分指述之補強證據。
伍、從而，此部分之事實除告訴人之單一指訴外，檢察官所提出
    之證據，均無法作為補強證據與證人A 女上開指述相互利用
    ，而使犯罪事實獲得確信，自難以告訴人單一指述遽認被告
    涉有此部分對於未滿14歲女子為性交之犯行。基於無罪推定
    原則，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
段，刑法第225 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官蔡期民到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年     9    月     3    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  顏維助
                                      法  官  林思婷
                                      法  官  鄭咏欣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   108    年    9     月    3     日
                                      書記官  駱亦豪
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第225條第1項
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






