臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　108年度原易字第136號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建成
　　　　　　王秀蘭
上　一　人
選任辯護人　林武順律師(法扶律師)
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
(107 年度偵字第3822、3848號)，當事人雙方合意且被告認罪，
聲請本院改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨
任改行協商程序，判決如下：
    主  文
丁○○共同犯意圖營利而媒介使少年為坐檯陪酒行為罪，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，
並應於本案判決確定翌日起壹年內向公庫支付新臺幣參萬元。
乙○○共同犯意圖營利而媒介使少年為坐檯陪酒行為罪，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，
並應於本案判決確定翌日起壹年內向公庫支付新臺幣貳萬元。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告丁○○、乙○○
    於本院行準備程序時之自白外，均引用檢察官起訴書之記載
    (詳附件)。
二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法
    律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保
    護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及
    少年福利與權益保障法第69 條第1項第4款、第2項定有明文
    。本案卓○○係民國00 年00月生，於被告2人為上揭犯行時
    係未滿18歲之少年，依前揭規定，本案判決書關於卓○○之
    姓名、生日及住居所，僅以甲2記載，並就部分資訊或為隱匿
    、或為適當之遮掩，合先敘明。
三、本件經檢察官與被告2人於審判外達成協商之合意，且被告2
    人已認罪，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並
    無刑事訴訟法第455 條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請
    改依協商程序而為判決，由本院改行協商程序，並不經言詞
    辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2第1項第1款、第455
    條之4第2項、第455條之8、第454條第2項，兒童及少年性剝
    削防制條例第45條第4項、第2項，刑法第11條前段、第28條
    、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2 項規定者
    外，不得上訴。
六、本件如有前述得上訴之理由，得自收受判決送達之日起10日
    內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官丙○○偵查起訴，檢察官蔡期民到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月     27   日
                  刑事第五庭    法  官  顏維助
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、
第4款、第6款、第7款所定情形，或協商判決違反同條第2項之規
定者，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具
體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   108    年    8     月    27    日
                                書記官  洪美雪
附錄本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第45條：
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2 分
之1。
附件：






