臺灣花蓮地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度侵訴字第31號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭彥豪
選任辯護人　林武順律師
　　　　　　林政雄律師
　　　　　　林韋翰律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第4631號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零捌年柒月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第101 條或第101 條之1 之規定
    訊問被告後，以裁定延長之，審判中延長羈押每次不得逾2
    月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一
    審、第二審以3 次為限，第三審以1 次為限，此亦為刑事訴
    訟法第108 條第1 項前段、第5 項後段分別定有明文。
二、被告甲○○因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴，本院
    於訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第
    1 項第1 款、第2 款、第3 款、第101 條之1 第1 項第4 款
    、第7 款原因，且有羈押之必要，裁定自民國107 年12月24
    日起予以羈押，並禁止接見通信。嗣於108 年3 月24日起延
    長羈押2 月，再於108 年5 月24日起延長羈押2 月，並解除
    禁止接見通信處分在案。
三、經本院訊問被告，並聽取辯護人之意見、斟酌卷內事證，被
    告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項、第32條第
    1 項之詐術、引誘使少年為有對價之性交罪、第33條第1 項
    之脅迫使少年為有對價之性交罪、同條第1 項、第5 項之脅
    迫使少年為有對價之性交未遂罪、第36條第1 項之拍攝少年
    為性交行為之電子訊號罪，戶籍法第75條第3 項之冒用身分
    而使用他人遺失之國民身分證罪，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項、修正前刑法第320 條第1 項之成年人
    故意對少年犯竊盜罪，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項、刑法221 條第1 項之成年人故意對少年犯強制性
    交罪，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法
    第315 條之1 第2 款成年人故意對少年犯竊錄身體隱私部位
    罪，刑法第337 條之侵占遺失物罪，業經本院於108 年7 月
    10日為有罪之判決，判處應執行罰金新臺幣3,000 元；拘役
    55日；有期徒刑得易科罰金部分9 月；有期徒刑不得易科罰
    金部分9 年6 月，併就罰金、拘役與有期徒刑得易科罰金部
    分，分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準（尚未確定）
    ，自足認被告所涉犯上開犯行之犯罪嫌疑重大。又被告先前
    持續使用化名、使用他人身分證件，均旨在隱匿自己真實身
    分，復於員警接獲A 女報案後，在約定地點欲實施盤查時，
    見狀即逃逸，顯見其有為避免違法行為遭察覺或遭查緝之意
    思，已有逃亡之事實。復審酌被告長期未與家人同住在戶籍
    地，即欠缺家人之直接扶持以及有效監督，其位於花蓮縣○
    ○鄉○○○街○○○ 巷○○弄○ 號之租屋處業於108 年6 月屆滿
    終止，未來將居住何處尚不確定，而其大學學分均已修畢，
    僅存畢業門檻之檢定尚待通過，且原有工作可能亦已喪失一
    節，亦據被告供述在卷，堪認被告無固定住居所及固定職業
    ，未來可能喪失與花蓮縣之地緣關係，佐以被告已知本案判
    決量刑非輕，有面臨入獄服刑、與家人分離之相當心理負擔
    ，基於趨吉避凶、脫免刑責係屬人之本性，非無決意逃亡以
    規避刑事訴追之高度可能。綜上觀之，均足認被告有逃亡之
    虞。再者，被告無刑事訴訟法第114 條所列各項情形，依本
    案情節，權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共
    利益、被告人身自由及防禦權受限制之程度，認具保、責付
    或限制住居均難遏止被告棄保潛逃、藏匿無蹤之動機與可能
    ，仍不足以達成保全被告以順遂後續刑事訴訟程序之目的，
    自有羈押之必要，且對其續行羈押處分，尚無目的與手段間
    輕重失衡之情形，故被告應自108 年7 月24日起延長羈押2
    月。
四、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    7     月    19    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  顏維助
                                      法  官  謝欣宓
                                      法  官  鄭咏欣
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   108    年    7     月    19    日
                                      書記官  駱亦豪






