臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　108年度原侵訴字第5號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　陳鴻吉
選任辯護人　吳明益律師
　　　　　　孫裕傑律師
　　　　　　李巧雯律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第3685號），被告於本院審理程序時就被訴事實為有罪之陳述，
經當事人聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行協商程序，判決如下：
    主      文
丙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意
對少年犯乘機猥褻罪，處有期徒刑拾月。均緩刑貳年，緩刑期間
付保護管束，並應於緩刑期間內，依本院108 年度司原附民移調
字第12號調解成立筆錄所載內容賠償0000甲000000 ，且應於判決
確定翌日起壹年陸月內，依檢察官之命令向指定之政府機關、政
府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提
供肆拾小時之義務勞務，並不得對0000甲000000 為身體或精神上
不法侵害之行為，且應遠離0000甲000000 至少伍佰公尺以上。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○為成年人，明知代號0000甲000000 號女子（民國00年
    0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）為14歲以上未滿16
    歲女子，於107 年3 月23日凌晨3 時21分許，駕車偕同A 女
    與A 女胞姊即代號0000甲000000B號女子（真實姓名年籍詳卷
    ，下稱B 女），登記入住址設花蓮縣○○市○○街○ 巷○ 弄
    ○ 號之「童話汽車旅館」306 號房。於同日凌晨3 時21分許
    起至同日凌晨6 時13分許間某時，在上址306 號房內，與A
    女、B 女玩「真心話大冒險」遊戲期間，未違反A 女意願，
    以徒手撫摸A 女陰部之方式，對A 女為猥褻行為得逞。另基
    於乘機猥褻之犯意，於上開遊戲結束至同日凌晨6 時13分許
    間某時，在306 號房內，趁A 女熟睡而不知抗拒之際，自A
    女背後伸手撫摸A 女陰部，以此方式猥褻A 女得逞。
二、證據名稱：
（一）被告丙○○於本院審理程序之自白。
（二）證人即告訴人A 女於警詢、偵查之證述、證人A 女之母即
      代號0000甲000000A號女子（真實姓名年籍詳卷）於警詢之
      證述、證人B 女於警詢、偵查之證述。
（三）「童話汽車旅館」住宿紀錄、現場照片、房間內部手繪圖
      、車輛詳細資料報表、花蓮縣政府108 年1 月29日府社工
      字第1080022702號函附A 女個案匯總報告。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第
    455 條之8 、第455 條之11第2 項、第454 條第1 項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、第112 條之1 第
    1 項、第2 項第1 款、第3 款，刑法第225 條第2 項、第22
    7 條第4 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第
    2 項第3 款、第5 款、第93條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑、2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項可得上訴情形，得於收受判決送達後10日內向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蔡期民到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月     4    日
                  刑事第五庭    法  官  鄭咏欣
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、
第4款、第6款、第7款所定情形，或協商判決違反同條第2項之規
定者，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具
體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
中    華    民    國   108    年    7     月    5     日
                                書記官  駱亦豪
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第225條第2項
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第227條第4項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






