臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 108年度原侵訴字第11號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　劉玉帛
選任辯護人　蘇彥彰律師(法扶律師)
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴(108年度偵字第
390號)，當事人雙方合意且被告認罪，聲請本院改依協商程序而
為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任改行協商程序，判決如
下：
    主  文
丙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共貳罪，
各處有期徒刑參月；應執行有期徒刑伍月。緩刑伍年，緩刑期間
付保護管束，並應於本案判決確定之日起，履行如附件二所示調
解成立筆錄內容。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告丙○○於本院行
    準備程序時之自白外，均引用檢察官起訴書之記載( 詳附件
    一)。
二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334 條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，性侵害
    犯罪防治法第2條第1項定有明文；次按行政機關、司法機關
    及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12 條第2項亦定有明文。又按行政機關
    及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定
    之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當
    事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與
    權益保障法第69 條第1項第4款、第2項亦有明文規定；再按
    性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資
    訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關
    係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯
    罪防治法施行細則第6 條復定有明文。查本案被告所犯係屬
    性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而本案代號0000甲000
    000號女子(民國00年00月生，真實姓名年籍住居所均詳卷，
    下稱甲女 )為性侵害犯罪被害人，於被害時係少年，依前揭
    規定，本案判決書關於甲女之姓名、生日及住居所，僅以上
    開代號記載，並就部分資訊或為隱匿、或為適當之遮掩；又
    甲女之父即代號0000甲000000A( 真實姓名年籍住居所詳卷，
    下稱甲父 )之姓名年籍等資料，若予公開，認識甲父之人，
    即可能據此推知本案甲女之真實身分，是渠之姓名應屬其他
    足資識別被害人(少年)身分之資訊，亦應以上開代號記載，
    並就部分資訊或為隱匿、或為適當之遮掩；至被告之姓名、
    年籍等部分，因被告與甲女早已分手多時，且分居2地(被告
    現在新北市林口區，甲女則在桃園市【見本院證件袋內之個
    人資料表】)，而被告於甲女懷孕期間甚少探訪(見本院卷第
    31頁正面)，迄今已近1年，可徵渠2人情感已甚淡薄，再2人
    所生之女現由甲女照顧扶養中，則認識被告之人，顯難依渠
    之姓名而知悉甲女之真實身分，是渠之姓名尚無以代號記載
    或予以隱匿、適當遮掩之必要，合先敘明。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認
    罪，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事
    訴訟法第455 條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決( 按甲女業與被告調解成立，如附件二，甲
    女亦表示願意原諒被告，見本院卷第31頁正面 )，由本院改
    行協商程序，並不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判
    決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2第1項第1款、第455
    條之4第2項、第455 條之8、第454條第2項，刑法第227條第
    3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第3款、第93
    條第1項第1款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6 款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、本件如有前述得上訴之理由，得自收受判決送達之日起10日
    內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官蔡期民到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月     21   日
                  刑事第五庭    法  官  顏維助
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、
第4款、第6款、第7款所定情形，或協商判決違反同條第2項之規
定者，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具
體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   108    年    5     月    21    日
                                書記官  洪美雪
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7年以下有期徒
刑。
附件一：
附件二：






