臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 107年度原侵訴字第22號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　沈世杰
選任辯護人　吳秋樵律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第2414號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年陸月。緩
刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應自民國一○七年十月十日起
至民國一一一年十一月十日止，按月於每月十日前，以匯款至Ａ
女指定帳戶之方式，給付Ａ女新臺幣肆仟元，共應給付新臺幣貳
拾萬元之賠償金。
    事  實
一、乙○○於民國106 年4 月上旬，透過友人介紹而認識代號00
    00甲000000 號之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下
    稱Ａ女），兩人逐漸交往成為男女朋友。詎乙○○明知Ａ女
    係未滿14歲之少女，仍基於與未滿14歲之女子為性交之犯意
    ，於民國107 年1 月28日上午11時許，在其花蓮縣○○鄉○
    ○村○○000 號住處內，於未違反Ａ女意願之情形下，以其
    生殖器進入Α女陰道內之方式對Ａ女為性交行為1 次得逞。
    嗣因Ａ女所就讀學校之老師告知Ａ女母親即代號0000甲00000
    0A號女子（真實姓名年籍詳卷，下稱Ｂ女），經Ｂ女報警處
    理，始悉上情。
二、案經Ａ女及Ｂ女訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定
    有明文。本判決下列所引用被告乙○○以外之人於審判外之
    陳述，被告與辯護人於本院準備程序表示沒有意見，且迄至
    言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上揭證據資料製
    作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認
    為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，堪認有證據能力
    。又認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取
    得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證
    據能力。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與證人Ａ女、
    Ｂ女及證人許○○（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）之證
    述情節大致相符，並有Ａ女繪製案發現場圖、手機翻拍照片
    、真實姓名對照表、Ａ女個人戶籍資料等在卷可查，堪信被
    告之自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，
    自應依法論科。
二、論罪部分
（一）核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項對於未滿14歲女子
      為性交罪。被告雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然刑法
      第227 條第1 項之規定已將「對於未滿14歲之人」列為犯
      罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，自無
      庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      之規定加重其刑，併此敘明。
（二）按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被
      告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其
      罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑
      時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑
      輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「
      犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
      量減輕其刑」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而
      刑法第59條規定所謂「犯罪之情狀」，應審酌其犯罪有無
      可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以
      引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，
      以為判斷（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第11
      65號、51年台上字第899 號判例意旨參照）。查被告於Ａ
      女未滿14歲時，對Ａ女為性交行為，固值非難，惟被告於
      本案發生時，與Ａ女為男女朋友關係；佐以被告始終坦認
      犯行，並於本院審理中與Ａ女及其家人達成和解，約定賠
      償Ａ女共新臺幣（下同）20萬元，並以每月給付4 千元之
      方式，分50期給付，此有本院107 年度司原附民移調字第
      2 號調解筆錄在卷可查（見本院卷第37頁），足見被告誠
      摯彌補其所造成之損害。衡其犯罪情狀在客觀上尚非不可
      憫恕，倘依其所犯刑法第227 條第1 項之罪，法定本刑為
      3 年以上10年以下有期徒刑，縱量處法定最輕本刑3 年有
      期徒刑，猶嫌過重，有失之刑罰過苛而不免予人情輕法重
      之感，難謂符合罪刑相當及比例原則，在客觀上足以引起
      一般人之同情，顯有堪予憫恕之處，爰依刑法第59條規定
      減輕其刑。
三、科刑部分
（一）爰審酌被告明知Ａ女係未滿14歲之女子，對於性行為方面
      之智識及自主能力均未臻成熟，竟為滿足一己私慾，而與
      其為性交行為，影響Ａ女未來心理及人格之發展，行為確
      屬不當。然雙方屬男女朋友關係，被告並無違反Ａ女之意
      願，手段和平。且被告犯後坦承犯行，於本院審理時與Ａ
      女及其家人達成和解，犯後態度良好。並考量被告自陳高
      中畢業之智識程度，從事務農之臨時工，現在在上職訓課
      程，家中有母親、2 名哥哥及1 名妹妹，被告需分擔家計
      ，家中經濟狀況貧困等一切情狀（見本院卷第49頁），量
      處如主文所示之刑。
（二）又本院審酌被告除本件外別無其他前科紀錄，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表1 紙在卷可參（見本院卷第5 頁），
      被告行為時甫年滿20歲，雖已具備完全之責任能力，但究
      屬年輕識淺，犯後亦坦承犯行，態度良好，且告訴人Ａ女
      及Ｂ女均表示同意給予被告緩刑之宣告，及希望能將賠償
      作為緩刑條件之意見（見本院卷第35頁反面），被告已於
      本院審理中與告訴人達成和解，願意賠償，足見其已有誠
      摯悔悟之情，僅因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，
      當能謹慎克制自己行為，信無再犯之虞。本院審酌上情認
      宣告如主文所示之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑5
      年，且依刑法第93條第1 項第1 款規定，宣告於緩刑期間
      付保護管束，以啟自新。並依刑法第74條第2 項第3 款之
      規定，命被告應依如主文所示之給付期限、方式向告訴人
      支付如主文所示之損害賠償金額。若被告不依約按期履行
      前述負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果
      ，而有執行刑罰之必要者，依刑法75條之1 第1 項第4 款
      之規定，得撤銷其緩刑宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第93條第1
項第1款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官簡淑如、黃蘭雅到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    29    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  黃柏憲
                                      法  官  黃園舒
                                      法  官  何効鋼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    11    月    29    日
                                      書記官  賴心瑜
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






