臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第221號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  蔡閎宇選任辯護人  楊俊鑫律師上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院111年度侵訴字第100號，中華民國112年6月14日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度偵字第9309、9310號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、蔡閎宇與代號AD000-A110616號成年女子（真實姓名年籍詳卷，下稱A女）及代號AD000-A110689號未成年女子（民國96年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）素不相識，竟分別為下列犯行：  ㈠蔡閎宇於110年11月27日下午2時52分許，在新北市三重區重新路與正義北路口，因見A女獨自佇立在公車站牌前，遂主動與A女攀談，並佯稱欲替A女染護頭髮，致A女信以為真，於同日下午2時56分許，與蔡閎宇至新北市○○區○○○路00號名Ｏ旅館某房間內。2人進房後，蔡閎宇即基於強制性交之犯意，不顧A女之抗拒而違反A女意願，舔摸A女胸部及下體、以生殖器摩擦A女下體，並將手指插入A女陰道內，對A女為強制性交1次。  ㈡蔡閎宇明知B女為12歲以上未滿18歲之少年，於110年12月17日晚間9時許，透過交友軟體LEMO向B女佯稱得免費替B女染髮，致B女信以為真，而與蔡閎宇相約在新北市○○區○○○路00號麥當勞前，2人會面後並一同至上揭名Ｏ旅館某房間內，蔡閎宇即基於強制性交之犯意，不顧B女之抗拒而違反B女意願，撫摸B女胸部，並將生殖器插入B女陰道內，對B女為強制性交1次。二、案經A女、B女、A女之母（下稱C女）、B女之父訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面一、遮掩被害人身分部分    按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。而本條所定「其他足資識別被害人身分之資訊」，係包括被害人之照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料在內，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本案上訴人即被告蔡閎宇（下稱被告）對告訴人即被害人A女、B女為強制性交之犯行，均係性侵害犯罪防治法第2條第1項所稱之性侵害犯罪，而本院所製作之判決係屬必須公示之文書。為避免被害人之身分遭揭露，爰依上開規定，就告訴人A女、B女、C女及B女之父之年籍資料暨及其他足資識別其等身分之資訊，均予以隱匿。二、證據能力之說明  ㈠供述證據　⒈按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。經查，證人即告訴人A女及C女於警詢中之陳述、證人即髮廊負責人陳Ｏ安及名Ｏ旅館櫃檯人員程Ｏ莉於警詢中之供述，均屬被告以外之人於審判外之陳述，被告及其辯護人不同意作為證據（見本院卷第112-113頁），且無同法第159條之1至之5例外規定之適用，依上開規定，對被告無證據能力。  ⒉按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本件檢察官、被告及其辯護人，就本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，除前揭告訴人A女、C女、陳Ｏ安及程Ｏ莉之警詢筆錄外，其餘均同意有證據能力（見本院卷第112-113），且迄言詞辯論終結前均未聲明異議，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。　㈡非供述證據　　本判決所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日為合法調查，該等證據自得作為本案裁判之資料。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠事實欄一、㈠部分【即起訴書犯罪事實一、㈠】：　⒈如事實欄一、㈠所載之事實，業據被告於原審及本院審理時坦承不諱（見原審侵訴字卷第159、357頁；本院卷第112、168頁），核與證人即告訴人A女於偵訊及原審審理時之證述相符（見偵9309號卷第56-58頁；原審侵訴字卷第317-321頁），並有證人即告訴人C女於偵訊及原審審理時之證述、證人陳Ｏ安、程Ｏ莉於原審審理時之證述在卷可佐（見偵9309號卷第58-59頁；原審侵訴字卷第322-331、332-342頁），復有犯罪嫌疑人指認表、A女指認蔡閎宇照片1張、監視器畫面翻拍照片23張、内政部警政署刑事警察局111年2月25日刑生字第1110013951號鑑定書、性侵害案件代號與真實姓名對照表、代號與真實姓名對照表、疑似性侵害案件證物採集單、馬偕紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等件附卷可參（見偵9309號卷第20-22、29-40、51-52；偵9309號不公開卷第2、4-6、8-10頁），足認被告此部分任意性自白與事實相符，堪以採信。　⒉檢察官固以告訴人A女為智能障礙之特教生，屬於有心智缺陷之人，而於原審準備程序時當庭變更起訴法條，認被告此部分係涉犯刑法第222條第1項第3款對心智缺陷之人犯強制性交罪。惟證人即A女之母C女於原審審理時證稱：A女因為國小成績不好，所以三、四年級時有帶A女去醫院做檢查，結果A女有智能不足，測驗分數非常接近可以領手冊的標準，但是還沒有資格領手冊，所以她國中、高中是上資源班。A女雖然課業跟不上，語言表達及理解能力不足，但外觀上與常人並無不同，不熟的人可能無法察覺A女的反應比較慢，如果剛認識A女，一般人看A女是看不出來她有智能不足的情況等語（見原審侵訴字卷第322-324、328-330頁）；證人陳Ｏ安於原審審理時證稱：A女的母親C女到我經營的沙龍美髮消費很多年，A女很小的時候就在這邊，我有跟A女互動過，我觀察A女有理解或表達能力較差的情形，但我歸屬為A女太文靜，A女在沒有說話的時候，外觀跟一般人並無不同，我問A女問題她會簡單的回答我，事發當天我問A女問題她都不回答，但我不是專業的，無法判斷是因為情緒尚未平復還是無法理解我的話等語（見原審侵訴字卷第332-336頁）；而A女於原審到庭作證時，能理解檢察官及辯護人之問題，回答雖簡短，但均能立即針對問題回答，此有原審112年5月24日審理筆錄在卷可參（見原審侵訴字卷第317-321頁）。復參以A女於103年5月間雖經醫生評估其智能屬邊緣水準，但106年、109間新北市政府教育局僅議決A女為智能障礙，並未進一步鑑定A女是否已達可以領取身心障礙手冊之程度，此有基督復臨安息日會醫療財團法人臺安醫院（下稱臺安醫院）兒童發展復健中心心理衡鑑報告、新北市政府教育局111年8月17日新北教特字第1111555326號函及所附評估報告1份等件在卷可參（見偵9309號不公開卷第17-21頁；原審侵訴字不公開卷第7-17頁）。綜上各情，A女雖經評估為智能障礙之特教生，但並無確切證據可以證明A女客觀上已達心智缺陷之程度，且被告為本案犯行時是剛攀談認識A女，故其辯稱A女當時講話及表現都正常等語，並非無憑。從而，被告對A女前揭所為，難論已構成對心智缺陷者犯強制性交罪，前揭公訴意旨所指，容有誤會，應予敘明。　㈡事實欄一、㈡部分【即起訴書犯罪事實一、㈡】：　　如事實欄一、㈡所載之事實，業據被告於原審及本院審理時坦承不諱（見原審侵訴字卷第159-160、357-358頁；本院卷第112、168頁），核與證人即告訴人B女於警詢及偵訊時之證述相符（見偵9310號卷第9頁背面至第12頁、第33-36頁），並有監視器畫面翻拍照片4張、B女於交友軟體LEMO聊天紀錄、暱稱「小魚」ID與照片之手機翻拍照片共15張、被告交友軟體LEMO暱稱「小魚」與訊息手機翻拍照片2張、性侵害案件代號與真實姓名對照表、代號與真實姓名對照表、馬偕紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、交友軟體個人首頁手機擷圖1張、B女與被告（暱稱：小魚）在交友軟體LEMO首頁資料擷圖2張等件在卷可佐（見偵9310號卷第16、18-21頁背面、第22頁背面；偵9310號不公開卷第2-6、17、19-20頁），足認被告此部分任意性自白與事實亦相符，堪以採信。　㈢綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，是故意對兒童及少年犯罪所為加重係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。準此，成年人故意對少年犯罪，即應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑而成為獨立之另一罪名。查被告為事實欄一、㈡所載之犯行時，係已年滿20歲之成年人，並明知告訴人B女為12歲以上未滿18歲之少年。是核被告就事實欄一、㈠所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪；就事實欄一、㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。又被告以其手指插入告訴人A女陰道前，舔摸告訴人A女胸部及下體、以生殖器摩擦告訴人A女下體之猥褻行為，以及被告以其陰莖插入告訴人B女陰道前，撫摸告訴人B女胸部之猥褻行為，均為各該性交之階段行為，應為強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。　㈡被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢被告就事實欄一、㈡所犯部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈣按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。是以，為此項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始謂適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨可參）。經查，被告雖與B女及其父母達成調解並給付賠償完畢（見原審侵訴字卷第151-152、401頁），而A女及其母親即C女則無意願與被告和解，亦未原諒被告，況被告為本案犯行時，告訴人A女僅18歲，告訴人B女則僅14歲，被告利用告訴人2人年幼可欺及涉世未深之情形，佯稱為其等染護頭髮，將告訴人2人分別騙至旅館後強制性交，被告所為顯然是有計畫之行為，並非偶然，犯罪情節亦難認極輕微，參酌被告行為之罪責程度，尚無量處最低度刑仍嫌過重，而足以引起社會一般人同情之情形，而被告雖稱父母年邁、父親罹患心臟疾病、配偶亦有甲狀腺功能低下、仍須扶養2名小孩等節，然此應為被告律己守法、努力工作維繫家庭，恪守為人子女、丈夫、父親之動力，而非本末倒置，認其為本件2罪「妨害性自主」犯行，具「犯罪之情狀顯可憫恕」之事由，是辯護人請求依刑法第59條酌減被告刑度，難認有據。參、維持原判決之理由：一、原審以被告上揭所犯刑法第221條第1項之強制性交罪（事實欄一、㈠）、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪（事實欄一、㈡），罪證明確，且就其中如事實欄一、㈡所犯，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。並審酌被告與告訴人2人素不相識，卻未能控制自己私慾，分別為強制性交犯行，不尊重告訴人2人身體及性自主權，造成告訴人2人身心受創，惡性重大，惟念其犯後終能坦承犯行之犯後態度，未能與告訴人A女達成調解，與告訴人B女及其父母達成調解並賠償，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、次數及素行，復衡酌被告於審理時陳稱其高商畢業之教育程度、月收入約新臺幣4萬元、經濟狀況普通、需扶養父母及兩個小孩等一切情狀，酌情分別量處有期徒刑3年10月、3年2月；並定應執行有期徒刑4年10月。經核其認事用法均無違誤，量刑及所定之應執行刑亦屬妥適，應予維持。二、檢察官及被告上訴均無理由：　㈠檢察官上訴意旨略以　⒈A女固未領有身心障礙手冊，然其語言發展較慢，2歲左右才開始說話，曾接受約半年的語言治療，小學三年級時前往臺安醫院評估結果，認知能力為臨界，其語文理解、知覺推理、工作記憶、處理速度能力亦有顯著較低情事，議決結果為智能障礙等節，有新北市政府教育局111年8月17日新北特教字第1111555326號函暨所附新北市特殊教育需求學生評估報告在卷可佐。又A女於原審審理時到庭作證，其雖可與人交談，惟其言語表達相較於一般同年紀心智正常之人，存有能力稍弱之差異，導致僅能簡略、不完整回答詰問之問題，且其固均能理解詰問之問題，但該等問題均非複雜難懂，尚難據此推斷告訴人A女理解能力正常，又其朗讀證人具結結文時有困難，在社工從旁協助下，朗讀得較緩慢而遲疑，疑有閱讀理解能力稍差之情事。參以證人C女於原審審理時證稱：A女表達能力比較不好，理解能力比起其他小孩也比較不足，有時候會因對方說話內容太複雜、太難，而聽不懂對方要表達的意思，A女可能因智能不足，容易相信陌生人，案發當天才會相信被告要幫其染護頭髮而跟著被告前往旅館，A女有跟伊說因被告一直請其幫忙做這筆生意，其覺得被告年紀這麼大了，還要出來做生意，護髮應該是新臺幣幾百塊，其負擔得起，就傻傻跟著去，案發當天是A女第1次單獨出遠門去買東西，因伊覺得A女反應能力不像正常小朋友這麼好，也不是很懂怎麼搭乘大眾交通運輸工具，所以除了學校安排的實習伊會讓A女自己搭公車去外，伊平常不放心讓A女單獨出門等語；證人陳Ｏ安亦於原審審理時證稱：A女從小到現在都在伊經營的髮廊整理頭髮，頻率沒有很常，但伊跟A女互動過，互動時，伊確實觀察到A女有理解或表達能力較差之情況，伊問A女時，其雖然會回答，但其常常會先沉思，想一下、停頓一下，A女的這個習慣總是讓伊覺得伊與其間溝通狀況並沒有到很好等語，由證人C女、陳Ｏ安之上開證述內容可知，A女之表達及理解能力均不佳情況，證人C女更證稱A女可能因智能不足而輕信被告所謂前往旅館染護髮之話術。綜上，足認被告於案發時透過與A女對話及互動應可觀察出A女智能較低之情狀，實難諉為不知A女為智能障礙之心智缺陷之人，且A女智能不足之情況已影響其對抗行為人侵害之能力，是被告所為，已涉犯刑法第222條第1項第3款之對心智缺陷之人犯強制性交罪嫌。原審認被告就此部分不該當刑法第222條第1項第3款之加重要件，應有違誤。　⒉被告與A女、B女均素不相識，竟為逞一己之私欲，假借染護髮之名義，並利用A女惻隱之心，拐誘A女、B女至旅館房間內，對其等為強制性交犯行。A女於案發時甫滿18歲且有智能障礙，B女於案發時甫滿14歲，被告於短短不到1個月內2度犯案，惡性非輕，嚴重欠缺尊重他人身體自主權之觀念，被告所為不僅戕害A女、B女身心甚鉅，亦對社會產生負面影響，行為殊值非難。犯後直至原審準備程序就A女、B女部分僅承認涉犯刑法第221條第1項之強制性交罪名，相隔數月才又具狀承認B女部分涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年強制性交罪名，難認有真心悔悟之意，犯後態度難謂良好。又未與A女或C女達成和解或調解成立，C女曾於電話中表示不願與被告調解，不打算讓被告因此有減刑之機會，請法院從重量刑等語，有原審公務電話紀錄附卷可稽。衡以刑法第221條第1項之強制性交罪為法定刑3年以上10年以下有期徒刑之重罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪則為法定刑3年1月以上15年以下有期徒刑之重罪，自不宜輕縱被告。詎原審判決被告就事實一、㈠強制性交罪，量處有期徒刑3年10月之刑度，僅高於最低法定刑度有期徒刑10月。原審判決就被告所犯，分別量處有期徒刑3年10月、3年2月之刑度，均屬過輕。　⒊被告對A女為強制性交犯行後，不僅不思控制自身行為，反因食髓知味，短期間內又對年幼之B女再度犯案，其所為已對告訴人2人之身體及心靈健全造成難以抹滅之傷害及陰影，可責性非低，且所侵犯者係具有不可替代性、不可回復性之個人法益，自不應酌定較低之應執行刑。原審定應執行刑為有期徒刑4年10月，固與定執行刑之外部性界限無違，然所定應執行刑約僅為上限7年之69%，與下限3年10月僅差距1年，顯見原審所定應執行刑與裁量權行使之內部性界限相悖，難收懲儆之效云云。　　㈡被告上訴意旨略以　  被告希望與A女及A女父母進行調解，並於準備程序指稱願意以新臺幣100萬元為調解條件，除當庭攜帶30萬元現金，其餘部分以分期付款方式支付，並以此作為有利於被告之量刑依據。又被告前此無犯罪紀錄，對於本件所犯更深感悔悟，案發後更持續在精神科診所就診，且被告尚須扶養父母、妻子、2名未成年子女，另被告妻子患有雙側甲狀腺良性結節、雙親年事已高、父親經常進出醫院更因心臟栓塞開刀治療，被告為家中經濟主要來源，現更持續擔任志工及捐款，請考量上情，依刑法第59條於減刑，再衡以刑法第57條各量刑審酌事項，從輕量刑並給予被告附條件緩刑之機會，以利被告繼續工作賺錢扶養家人並賠償被害人云云。　㈢本院查：　⒈按刑法第222條第1項第3款「對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者」之加重要件，仍須以被害人實際上有無精神、身體障礙或其他心智缺陷為認定依據。則被害人之身心狀態如何，應以性交行為之時為準，持有政府依法核發之殘障手冊，固可作為重要之參考資料，但仍應依行為人之主觀認知、客觀作為，與被害人之對應方式、身心發育情形暨相關之氛圍情境等各情，予以綜合判斷（最高法院99年度台上字第2822號、第3933號等判決意旨參照）。如前所述，A女之母C女於原審審理時證稱：A女因為國小成績不好，所以三、四年級時有帶A女去醫院做檢查，結果A女有智能不足，測驗分數非常接近可以領手冊的標準，但是還沒有資格領手冊，所以她國中、高中是上資源班。A女雖然課業跟不上，語言表達及理解能力不足，但外觀上與常人並無不同，不熟的人可能無法察覺A女的反應比較慢，如果剛認識A女，一般人看A女是看不出來她有智能不足的情況等語（見原審侵訴字卷第322至324頁、第328至330頁）；證人陳Ｏ安於原審審理時證稱：A女的母親C女到我經營的沙龍美髮消費很多年，A女很小的時候就在這邊，我有跟A女互動過，我觀察A女有理解或表達能力較差的情形，但我歸屬為A女太文靜，A女在沒有說話的時候，外觀跟一般人並無不同，我問A女問題她會簡單的回答我，事發當天我問A女問題她都不回答，但我不是專業的，無法判斷是因為情緒尚未平復還是無法理解我的話等語（見原審侵訴字卷第332至336頁）；而A女於原審到庭作證時，A女能理解檢察官及辯護人之問題，回答雖簡短，但均能立即針對問題回答，此有原審112年5月24日審理筆錄在卷可參（見原審侵訴字卷第317至321頁）。復參以A女於103年5月間雖經醫生評估其智能屬邊緣水準，但106年、109間新北市政府教育局僅議決A女為智能障礙，並未進一步鑑定A女是否已達可以領取身心障礙手冊之程度，此有臺安醫院兒童發展復健中心心理衡鑑報告、新北市政府教育局111年8月17日新北教特字第1111555326號函及所附評估報告1份等件在卷可參（見偵9309號不公開卷第17-21頁；原審侵訴字不公開卷第7至17頁）。綜上各情，A女雖經評估為智能障礙之特教生，但並無確切證據可以證明A女客觀上已達心智缺陷之程度，且被告為本案犯行時是剛攀談認識A女，故其辯稱A女當時講話及表現都正常，主觀上並無認知A女是否為心智缺陷之人等節並非無憑。從而，被告對A女前揭所為，難論已構成對心智缺陷者犯強制性交罪，檢察官上訴主張被告於案發時得以透過與A女對話及互動，可觀察出A女智能較低之情狀，A女有理解或表達能力較差、容易相信別人而影響其對抗侵害能力云云，顯屬推認，難為不利於被告之認定依據。　⒉又量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得指為違法。又關於應執行刑之酌定，屬法院得依職權自由裁量之事項。苟於定應執行刑時，未違反刑法第51條各款所定之方法或範圍（法律之外部界限），且無明顯違背公平、比例原則或整體法律秩序之理念（法律之內部界限），即不得任意指為違法或不當（最高法院111年度台上字第2514號判決意旨參照）。查原審判決已經詳細記載量刑審酌各項被告犯罪情節及犯罪後態度等一切情狀，予以綜合考量，在法定刑內科處其刑及定其應執行刑，尚屬妥適，已如前述。審酌事項已包含檢察官及被告上揭上訴意旨所指關於各量刑事項，至被告於本院審理時主張仍有高度和解意願並攜帶款項到庭，然A女、C女仍無意與被告成立和解，此亦係被害人之權利選擇，無從反推而據為有利於被告之量刑依據。至被告於案發後多次從事公益及捐贈物資，雖見改過遷善之心，然無從撼動原審綜合審酌相關量刑因子，為整體評價後據以量刑之情。稽諸上開說明，檢察官上訴主張原審對被告量刑及定應執行刑均過輕，被告上訴請求援依刑法第59條情堪憫恕規定減刑並再從輕量刑，俱難認有據。又本件被告所犯分別量處有期徒刑3年10月、3年2月，應執行有期徒刑4年10月，已不合於緩刑要件，辯護人為被告聲請為緩刑之宣告，於法亦屬未合，末此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官邱蓓真偵查起訴，檢察官陳姵伊及被告均提起上訴後，由檢察官王啟旭、王聖涵到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日                  刑事第十六庭  審判長法  官  劉嶽承                                        法  官  王耀興                                      法  官  古瑞君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林君縈中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。