臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　112年度聲保字第962號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官     受  刑  人  游翔宇上列受刑人因強制性交案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（112年度執聲付字第451號），本院裁定如下：    主    文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內，應遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為；二、完成加害人處遇計畫。    理    由聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因強制性交案件，經法院判處有期徒刑3年8月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年5月3日以法矯署教字第11201503100號函核准假釋，而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（108年度侵上訴字第56號），又受刑人所犯為妨害性自主案件，其強制治療情形，經法務部○○○○○○○109年第12次篩選會議認定須接受強制身心治療，並經110年第11次治療評估會議認定再犯危險顯著降低。再依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人就確定判決對未成年人之犯案情節，認仍有為遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款之必要，爰檢附法務部○○○○○○○個案觀護等資料，聲請裁定假釋中付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款所定事項。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款、刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　8 　　日            刑事第十一庭　  審判長法　官　張意聰                                  法　官　周瑞芬                                  法　官　陳慧珊以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。                                  書記官  李淑芬 　　　　　　　　　　　　　　　　　      中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　8 　　日