臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第26號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　潘國政
選任辯護人　阮慶文律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第2511號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年貳月。
    事  實
一、丙○○與0000甲000000 （民國00年00月生，年籍詳卷，下稱
    甲女）為朋友關係，丙○○明知甲女為未滿14歲之人，於10
    5 年9 月25日22時許，透過Facebook傳送訊息給甲女，請甲
    女幫忙買瓶裝水，甲女允諾後買水送至丙○○家中，丙○○
    再邀甲女一同唱歌。至同日23時許，丙○○基於竟基於對未
    滿十四歲女子強制猥褻之犯意，由後方強行將甲女抱起，不
    顧甲女之反抗，接續撫摸甲女胸部及大腿內側約20分鐘，以
    此違反甲女意願之方式滿足其性慾。嗣甲女稱其舅舅將要來
    找人，丙○○方才罷手。
二、案經甲女訴由花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定
    有明文。本判決下列所引用被告丙○○以外之人於審判外之
    陳述，被告與辯護人於本院準備程序及審判期日中均表示無
    意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，
    本院審酌上揭證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明
    力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前
    開規定，堪認有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條
    之4 規定反面解釋，亦具證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告丙○○對上開犯行均坦承不諱，核與證人即告訴人
    甲女於警詢及偵查中之指述內容相符，並有刑案現場圖、現
    場照片4 張在卷可查，堪信被告之自白與事實相符。本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第224條之1對未滿14歲之女子犯強制
    猥褻罪。被告基於同一強制猥褻之犯意，於短暫時間內在同
    一地點，分別接續撫摸甲女之胸部及大腿內側之猥褻行為，
    係侵害被害人同一法益，時空密接，應評價為接續犯，僅成
    立一強制猥褻罪。再被告所犯刑法第224 條之1 對未滿14歲
    之女子犯強制猥褻罪，已係針對被害人年齡特設之處罰規定
    ，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段之規定加重其刑，併此說明。
三、爰審酌被告明知被害人A 女尚屬年幼，竟未經被害人A 女同
    意任意撫摸A 女，造成被害人A 女身心發展可能遭受不利之
    影響，對未來生活造成陰影。犯後坦承犯行，犯後態度尚稱
    良好。但未曾積極賠償被害人之損害，雖稱有意願與被害人
    和解，且被害人為其同部落之友人，但於本院言詞辯論終結
    前始終未曾達成和解之犯後積極程度。並考量其高中肄業之
    智識程度，未婚無子女，現從事加工食品機器的製造，月收
    入約新臺幣2 萬2 千元，需扶養無工作之父母親，每月需支
    付5 千元之扶養費用，另每月需支付5 千5 百多元的車貸及
    每月7 千元之房租等家庭經濟一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
之1，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務
中    華    民    國   107    年    7     月     6    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  林恒祺
                                      法  官  謝欣宓
                                      法  官  何効鋼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    7     月     6    日
                                      書記官  賴心瑜
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。






