臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 107年度原侵訴字第13號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　周子威
選任辯護人　范明賢律師　（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第1331號、107年度偵字第1332號、107年度偵字第 1333號、107
年度偵字第1336號），經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判
決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共肆罪，均累
犯，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被告甲○○於本
    院準備程序及審理程序之自白」（見本院卷第24頁背面、第
    29頁）外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
(一)查被害人A女為民國00年0月0出生，有其代號與真實姓名對
    照表1 紙在卷可憑（見外放於彌封袋內之資料），可知被害
    人於起訴書所載時間與被告發生性交行為時，係14歲以上未
    滿16歲之女子。是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共 4罪。被告所為
    上開4罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(二)次查，被告前因不能安全駕駛罪，經本院以 104年度原花交
    簡字第501號判決處有期徒刑3月確定，並於105年9月15日徒
    刑執行完畢出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表 1份
    附卷可稽（見本院卷第 5頁背面）。其受有期徒刑之執行完
    畢後， 5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累
    犯，各應依刑法第47條第 1項規定，加重其刑。另按兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定成年人故意對兒
    童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，然同條項但書已明文
    規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定
    者，不在此限」，是被告所犯刑法第227條第3項之罪雖亦係
    對未滿18歲之少年故意犯罪，然因該等規定，已將「14歲以
    上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，屬已對被害人年齡
    所設之特別規定，故無兒童及少年福利及權益保障法第 112
    條第1項規定加重科刑之適用，併予敘明。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未慮及被害人尚屬身心
    發育及性觀念發展未臻成熟之少女，猶對被害人為性交行為
    ，足以影響渠人格發展及心靈健全至為深遠，惟念及被告於
    犯後坦承犯行，被害人於警詢時表示無提告之意見（見警卷
    第10頁），並考量被告之前從事鐵工工作，平均一個月薪資
    約新臺幣30,000元，所受教育程度為國中畢業，目前有扶養
    1名2歲的小孩，平時由其父母二人（其父親62歲、母親52歲
    ）照顧，其父母二人目前均無工作，經濟來源靠其父親之勞
    退津貼等家庭經濟生活狀況等一切情狀（見本院卷 第30頁）
    分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑如主文，以資警
    惕，切勿再犯。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第 1項前
段、第310條之2、第454條第2項，刑法第227條第3項、第47條第
1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蔡期民到庭執行職務。
中    華    民    國    107    年    6    月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  吳志強
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    6     月    29    日
                                書記官  李宜蓉
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6個月以上5年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






