臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　107年度原侵訴字第9號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳志成
選任辯護人　許嚴中律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第452 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定進行簡式審
判程序，判決如下：
    主    文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，均累
犯，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑肆月。
    犯罪事實
一、甲○○與代號0000-000000（民國00年00 月生，真實姓名年
    籍均詳卷，下稱甲女）前為男女朋友關係，其明知甲女於10
    6 年間係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交之犯意，分別於106 年5 月10日晚上11
    時許、同年月14日晚上11時許、同年月23日晚上12時許（起
    訴書誤載為同年5 月23日23時許，應予更正），在甲女位於
    花蓮縣之住處房間內（地址詳卷），徵得甲女之同意後，與
    甲女為性交行為各1 次。嗣因甲女懷孕為學校師長察覺，經
    學校通報花蓮縣政府後，始悉上情。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本案被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑有期徒刑
    3 年以上或高等法院管轄第一審案件之罪，且其於準備程序
    進行中，先就被訴事實為有罪陳述，經告知其簡式審判程序
    之旨，並聽取檢察官、被告及其辯護人之意見後，本院依刑
    事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定以簡式審判程序進
    行本案之審理，是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規
    定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之
    3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先
    敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院行準備程序及
    審理時均坦承不諱，核與證人即被害人甲女於警詢中之證述
    情節大致相符，並有甲女之真實姓名對照表、性侵害案件胚
    胎採證監管紀錄表、性侵害驗證同意書、花蓮縣政府106 年
    11月14日府社工字第1060211012號函暨檢附花蓮縣政府社會
    處保護性個案知會單、花蓮縣政府警察局鳳林分局107年4月
    15日鳳警偵字第1070004575號函暨檢附內政部警政署刑事警
    察局107年3月23日刑生字第1070010634號鑑定書各1 份、現
    場照片10張在卷可稽（見本院不公開卷第2頁至第4頁、第 6
    頁至第10頁、第16頁至第17頁、第28頁至第29頁、本院卷第
    43頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、查被害人甲女為00年00月生，有甲女之代號與真實姓名代碼
    表1 紙在卷可憑，堪認甲女於案發時係屬14歲以上未滿16歲
    之少女。被告明知上情，卻仍於前揭時間，在甲女住處之房
    間內，3 次與甲女為性交行為，核被告所為，均係犯刑法第
    227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共3
    罪。又被告所犯上開3 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。又被告所犯本案刑法第227 條第3 項之罪，雖係對12
    歲以上、未滿18歲之少年故意犯罪，惟本罪係以被害人年齡
    14歲以上未滿16歲為其處罰之特別要件，自均毋庸再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑，
    併予敘明。
四、被告前因公共危險案件，經本院以105年度花原交簡字第 84
    號簡易判決判處有期徒刑3月確定，於105年12月27日徒刑執
    行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參
    ，其於徒刑執畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，均為累犯，咸應依法加重其刑。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於案發時與甲女為男女
    朋友關係，明知甲女係14歲以上未滿16歲之少女，竟未克制
    自身性慾，而與思慮未臻成熟、欠缺完全性自主判斷能力之
    甲女為性交行為，對甲女之身心健全、人格發展足生不良影
    響，行為殊值非難；兼衡被告始終坦承犯行之犯後態度、又
    其行為時年僅19歲、被害人亦當庭表示已原諒被告（見本院
    卷第36頁）、自陳國中畢業、現服役中，入伍前從事木工、
    板模工且月收入約新臺幣（下同）2 、3 萬元、家庭經濟狀
    況小康、未婚無子、尚須扶養行動不便之父親（見本院卷第
    36頁及被告警詢筆錄之受詢問人欄）之智識程度及生活狀況
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，刑法第227條第3項、第47條第1項、第51條第5款，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蔡期民到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    16    日
                  刑事第五庭    法  官  陳裕涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    5     月    17    日
                                書記官  謝佩真
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10 年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






