臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 106年度原侵訴字第15號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000A （真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　簡燦賢律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第3975號），本院判決如下：
    主    文
0000甲000000A無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲男（卷內代號0000甲000000A，真實姓
    名年籍詳卷）為告訴人乙女（卷內代號0000甲000000 ，民國
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）之姑丈，丙男即乙女父親
    （卷內代號0000甲000000B，真實姓名年籍詳卷）因工作關係
    ，經常深夜返家，遂將乙女託由奶奶、姑姑丁女（卷內代號
    0000甲000000C，即被告配偶）照顧，而常有夜宿奶奶家而與
    被告同睡一房之情形。惟被告明知乙女為未滿14歲之少女，
    竟基於乘機猥褻及加重強制性交、猥褻之犯意，而為以下行
    為：
（一）於102 年間某月，在奶奶位於花蓮縣之住處（地址詳卷）
      3 樓房間內，見告訴人因熟睡而相類於精神障礙以致不能
      抗拒之狀態，竟利用與告訴人同睡、其睡覺不知抗拒之際
      ，先將告訴人抱至牆邊角落，以手伸進告訴人衣服內撫摸
      告訴人胸部持續約10分鐘，而以此方式對告訴人為猥褻行
      為1 次。
（二）於104 年5 月間某日，在上址3 樓房間內，違反告訴人意
      願，先將手置於告訴人腰部，復將生殖器放置在告訴人口
      腔旁，且雖告訴人拉住褲子，但被告仍強行褪去告訴人褲
      子，並以右手食指伸入告訴人陰道內摳挖4 、5 分鐘，而
      為加重強制性交行為1 次。
（三）於105 年2 月上旬農曆春節間，在奶奶位於台東縣之住處
      （地址詳卷），見告訴人因熟睡而相類於精神障礙以致不
      能抗拒之狀態，竟利用與告訴人同睡、其睡覺不知抗拒之
      際，以手伸進告訴人衣服內撫摸告訴人胸部，復將告訴人
      褲子、內褲脫掉，以嘴巴親吻告訴人陰部，而以此方式對
      告訴人為猥褻行為1 次。
（四）於105 年2 月過年後某日，在奶奶位於花蓮縣之住處3 樓
      房間內，違反告訴人意願，先將手伸進告訴人衣服及褲子
      內，撫摸告訴人之胸部及下體，且雖告訴人拉住褲子，但
      被告仍強行褪告訴人褲子，並以右手食指伸入告訴人陰道
      內摳挖4 、5 分鐘，而為加重強制性交行為1 次。
（五）於105 年7 月17日下午1 時許，被告帶告訴人及告訴人堂
      弟（甲男之子）、堂妹（甲男之女）去花蓮縣秀林鄉嘉里
      村某水庫游泳，告訴人行經被告旁時，被告竟違反告訴人
      意願，隔著告訴人褲子撫摸下體，經告訴人推開後5 分鐘
      ，被告復繼續撫摸；復經告訴人推開後，被告始停止行為
      ，以此方式對告訴人為加重強制猥褻行為1次。
    嗣於105 年8 月29日，告訴人在就讀學校告訴同學上情，經
    同學反應給老師，復經花蓮縣社會處通報後，始悉上情。因
    認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段、刑法第225 條第2 項之對未成年人乘機猥褻罪嫌、刑法
    第222條第1項第2款之加重強制性交罪嫌、同法第224 條之1
    、第222條第1項第2款之加重強制猥褻罪嫌等語。
二、有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為經嚴格
    證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限定有無證
    據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力之彈劾證
    據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結果
    ，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被告並無
    檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第154 條第
    2 項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，判決書僅
    須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主文所
    由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符，
    或其論斷與論理法則無違，均以卷內證據資料彈劾其他證據
    之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，所使用之
    證據並不以具有證據能力之證據為限（最高法院100 年度台
    上字第2980號判決意旨參照）。是以，被告既經本院認定無
    罪如後述，則本院就證據能力部分即毋庸再加以論述，合先
    敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定（最高法院40年臺上字第86號及
    76年臺上字第4986號）。再刑事訴訟法第161 條已於91年 2
    月8 日修正公布，修正後同條第1 項規定：檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡
    明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
    年臺上字第128 號判例意旨參照）。
四、公訴意旨認被告涉有前開犯行，無非以上開事實業據被告於
    警詢及偵查時供稱確有與告訴人同睡一房、同於農曆年間回
    台東奶奶家及同去水庫游泳等情，且有證人即告訴人、丙男
    、丁女於警詢及偵查中、證人即告訴人朋友戊女及己女於警
    詢及偵查中之證述，並有刑案現場照片（含通訊軟體對話截
    圖）、手繪現場圖、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊
    前訪視紀錄表、同意書、花蓮縣警察局新城分局性侵害被害
    人取號申請單、性侵害案件代號與姓名對照表、個案匯總報
    告、國小輔導、法務部調查局106 年5 月17日調科參字第00
    000000000 號、0000000000年6 月29日調科參字0000000000
    0 號函等件為其論據。
五、訊據被告固坦承為證人乙女姑丈，亦坦承曾與證人乙女一同
    回台東老家、帶子女及證人乙女前往水庫玩水（見本院卷第
    20頁背面），惟堅詞否認2 次對未成年人乘機猥褻、2 次加
    重性交及1 次加重猥褻犯行，辯稱：我沒有做，乙女是小孩
    裡年紀最大的，我會叫她做事，做不好就會念她，我與乙女
    關係不好，她比較討厭我（見本院卷第76頁；偵卷第34頁背
    面）等語；辯護人為被告辯護主張略以：檢察官提出之直接
    證據僅有告訴人乙女的證詞，其於證人僅係聽聞乙女之轉述
    ，非親身體驗經歷之事實，不得採為證罪之基礎，且乙女歷
    次陳述有多處矛盾、差異甚大，難認其陳述屬實，不宜採為
    對被告不利之陳述，依卷內證據不足以證明被告有起訴書所
    載之犯行（見本院卷第23頁至第27頁）等語。
六、經查：
（一）按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
      述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，必被害
      人所述被害情形，藉由補強證據之存在，以增強或擔保告
      訴人陳述之證明力之下，並無瑕疵可擊，且就其他方面調
      查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎；復按證人
      係指在他人之訴訟案件中，陳述自己所見所聞具體事實之
      人，為證據之一種，被害人就與待證事實有關之被害經過
      所親自聞見之具體事實為陳述，自應踐行刑事訴訟法第15
      8條之3之規定，使其以證人身分具結，其陳述（即證言）
      始為合法之證據資料，係屬證據能力之條件；然被害人之
      為證人，與通常一般第三人之為證人不同，被害人就被害
      經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與
      被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大，是
      被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供述證據
      之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱
      ；從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且
      須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強
      證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一
      般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂
      被害人已踐行人證之調查程序，即得恝置其他補強證據不
      論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法
      院95年度臺上字第6017號判決意旨參照）。是證人乙女既
      為本案之告訴人（被害人），其立場與被告對立，所為證
      言之證明力顯較一般證人為薄弱，除須無瑕疵可指，且須
      就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證
      據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般
      人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。
（二）觀諸證人乙女歷次陳述，認確有陳述不一致之瑕疵：
  １、證人乙女於105 年9 月12日警詢證稱：第一次是在我小學
      三年級的時候，有一次放假住在奶奶家，我和姑姑、被告
      、堂弟、堂妹睡在三樓房間，被告突然抱到牆邊，將手伸
      進我衣服內摸我胸部；我國小四年級晚上，在奶奶家，被
      告趁我睡覺時把我的褲子及內褲脫掉，將手指伸進我的陰
      道內，並在陰道內挖摳約4 、5 分鐘才將手指抽出，我因
      為怕被告打我，所以不敢抗拒；今年105 年2 月（5 年級
      上學期）在奶奶家，被告也是趁我在睡覺，把我的褲子及
      內褲脫掉，將手指伸進我的陰道內並在陰道內挖摳約4 、
      5 分鐘才將手指抽出；今年也是2 月份左右，晚間8 點在
      奶奶家，被告在3 樓看電視，我去房間拿充電器時，被告
      把我叫到他旁邊，強拉我把我褲子及內褲脫掉後，用手摸
      我下體及胸部，還用嘴巴親我下體，後來又把他的褲子脫
      掉露出生殖器，將生殖器放在我嘴巴旁邊，我嘴巴一直閉
      著，後來我趁他去廁所的時候把褲子穿好跑出房間；最後
      一次是今年7 月份暑假，我跟被告、堂弟、堂妹到花蓮水
      庫玩水，被告趁我在游泳時用手摸我下體。被告將手指插
      入我陰道內摳挖有2 次，大約都是在105 年2 月份左右。
      被告對我實施性侵害2 次，實施猥褻大約8 次，行為時沒
      有人在場目睹，游泳那次堂弟、堂妹一起去，她們也沒有
      看見（見警卷第9 頁至第10頁）等語。
  ２、證人乙女於105 年9 月19日警詢證稱：被告對我實施性侵
      害的次數是2 次，猥褻行為大約是7 、8 次。被告第1 次
      對我實施猥褻行為，大約是在102 年年中，3 年級上學期
      ，天氣很熱有開冷氣，當時我9 歲在奶奶家，我、姑姑、
      被告、堂弟及堂妹睡在3 樓房間，睡到半夜，我因為想上
      廁所醒來，我還沒爬起來去廁所，突然被告跨過堂弟把我
      抱到牆邊最角落，把手伸進我的衣服內摸我的胸部；最後
      一次是今年105 年7 月17日大約下午1 時左右，被告帶我
      、堂弟、堂妹去花蓮縣水庫游泳，堂妹爬到被告背上坐著
      ，我也跑過去坐在被告小腿那，2 個堂弟就跑來搶來搶去
      在打鬧，被告就從水裡伸手隔著我褲子摸我下體，他一摸
      我就把他的手拉開，大約5 分鐘後他有把手伸過來摸我下
      體，我又把他的手推開，我就游到別的地方；（問：請你
      詳述你稱被告用他嘴巴親你下體是在何時、何地發生？及
      發生過程）在今年105 年2 月上旬農曆春節時，地點在台
      東奶奶家，當時爸爸出門找同學，我先跟姑姑他們一起睡
      覺，姑姑叫我睡在被告旁邊，睡到凌晨的時候，突然感覺
      有人把手伸到我衣服裡面摸我胸部，後來又把我褲子及內
      褲脫掉，被告又用嘴巴親我陰部，再撫摸我的胸部時，爸
      爸剛好回來在走廊上叫我的名字，他聽到之後停下來，我
      馬上穿好褲子走出房間找爸爸；被告第1次對我實施性侵
      害地點是在花蓮奶奶家，時間大約是104年5月間，那時已
      經穿短袖，天氣是熱的，那天是放假我去奶奶家睡覺，早
      上睡醒在3樓房間看電視，被告就進房間躺在我旁邊，先
      用手摸我的身體，然後就把我的褲子脫到大腿之後，又脫
      下他的褲子到他大腿，他就把他的生殖器放在我嘴巴旁邊
      想放到我嘴巴裡，我一直把嘴巴閉著不張開，他就用他的
      右手食指插入我的陰道摳挖，大約4、5分鐘，然後他就自
      己把手伸出來去上廁所，我就趕快把褲子穿起來下樓；第
      2次對我實施性侵害是105年2 月過年後，在花蓮奶奶家，
      我在3 樓房間內看電視，被告敲門進來躺在我旁邊睡覺，
      沒多久他伸手進我的衣服及褲子裡摸我的胸部及下體，然
      後他又脫掉我的褲子，把右手食指插進我陰道，大約插進
      去摳挖4、5分鐘，他手伸出來繼續躺著，我就趕快穿褲子
      下樓（見警卷第8頁至第19頁）等語。
  ３、證人乙女於105 年9 月19日偵查證稱：（問：被告對你大
      概幾次性交、猥褻？）2 次性交，約7 、8 次猥褻，（問
      ：第1 次何時地對你猥褻？）約102 年中，我國小3 年級
      ，當時滿8 歲，在奶奶家即被告居所3 樓房間內，我、姑
      姑、堂弟、堂妹睡同一間，當時我快醒了，但被告不知道
      我醒了，他跨過堂弟把我抱到牆邊角落，把手伸進我的衣
      服摸我的胸部，持續約10分鐘；（問：被告最後1 次在何
      時、何地猥褻你？）在105 年7 月17日下午1 時許，被告
      帶我、堂弟、堂妹去水庫游泳，我跑經姑丈的小腿邊，當
      時我有穿褲子，他就隔著褲子摸我的下體，一開始摸得時
      候我有推開，再隔5 分鐘他又繼續摸，我又把他推開；（
      問：除上開2 次外，被告是否還有對你為其他次之猥褻行
      為？可否回想起具體之時間、地點、方式？事發經過）有
      ，沒有辦法，但有1次他親我陰部，我印象比較深，約105
      年2 月上旬農曆春節，在台東奶奶家睡覺，我跟姑姑、被
      告一起睡覺，到凌晨時分，被告把手伸進我的衣服內摸我
      的胸部，又把我的褲子、內褲脫掉，用嘴巴親吻我的陰部
      ；（問：被告第1 次是何時、何地對你性交？）104年5月
      間，在花蓮奶奶家，我在3 樓房間睡覺，他先把手放在我
      的腰部，接著他把褲子脫到大腿，並想把他的生殖器放在
      我嘴旁想放進我嘴內，又用右手食指伸入我的陰道內摳挖
      4、5分鐘，我是清醒的，被告也知道我清醒，我一直把嘴
      巴閉起來，我怕他會打我，也不敢推他；（問：被告最後
      1次何時地對你性侵？）大概在105年2 月過年後，在花蓮
      奶奶家，早上11 時許，我在3樓房間內開暖氣看電視，被
      告進來，就把手伸進我的衣服、褲子內摸我的胸部跟下體
      ，然後脫下我的褲子，並用右手手指插入我的陰道內摳挖
      4、5分鐘，當時我有拉住褲子不讓他脫，但他有用力把我
      的褲子脫掉（見他卷第27頁至第29頁）等語。
  ４、證人乙女於106 年10月25日本院審理時證稱：（問：國小
      三年級有無被性侵害或有不愉快的事？）有，被告用手摸
      我胸部，又摸到我私密處，再用手指頭插進我的裡面；（
      問：回台東老家被告跟你一起睡時有無發生何事？）在房
      間跟弟弟、妹妹、姑姑睡覺時，被告對我性侵害，用手摸
      ，之後脫我褲子用嘴巴舔我下面，我故意閉著眼睛；（問
      ：被告有無將其生殖器靠近你嘴巴？大約幾年級？地點？
      ）有，大約5 年級暑假，在阿嬤家3 樓房間，當時我在看
      電視，被告進來的時候，我以為他要睡覺，他進來就撫摸
      我的身體，把他的生殖器放在我的嘴巴；（問：最後1 次
      的時間？）國小5 年級暑假，被告帶我們去玩水，有我、
      弟弟、妹妹，玩水時被告摸我下面；（問：被告第2 次對
      你性侵害的過程是否如警詢所載？）是（見本院卷第46頁
      背面至第48頁至第51頁背面）等語。
  ５、稽之證人乙女先後4 次證述，可知：
（１）證人乙女對於起訴書犯罪事實欄一（一）所載之犯行，即
      第1 次發生猥褻行為之地點時間，於警詢及偵查供述尚屬
      一致，均證稱是在小學3 年級，於花蓮奶奶家3 樓房間，
      晚上睡覺時為被告抱至牆邊，被告以手伸入其衣服內摸其
      胸部；然於本院時證稱：被告於其國小3 年級時，有以手
      指頭插入其陰部。
（２）證人乙女對於起訴書犯罪事實欄一（二）所載之犯行，關
      於被告欲將生殖器放入其口中之部分，雖就地點部分均證
      稱係在花蓮奶奶家，然證人乙女於第1 次警詢稱係發生在
      105 年2 月，於第2 次警詢及偵查稱係104 年5 月，於本
      院時稱係在5 年級上學期，換算證人乙女之年紀及我國學
      制，則應為104 年9 月至105 年7 月（證人乙女於第1 次
      警詢即105 年9 月12日時為小學6 年級，見警卷第8 頁）
      。
（３）證人乙女對於起訴書犯罪事實欄一（三）所載之犯行，證
      人乙女在第1 次警詢，雖表示105 年2 月份發生過2 次妨
      害性自主情形，然並未提及有任何1 次妨害性自主犯行係
      發生在台東奶奶家，而於第2 次警詢、偵查及本院審理時
      均表示有在農曆年間，於台東奶奶家遭被告以手摸胸及親
      吻下體。
（４）證人乙女對於起訴書犯罪事實欄一（四）所載之犯行，證
      人乙女於第1 次警詢時稱被告係趁其睡覺時，將手伸入陰
      道內，於第2 次警詢、偵查及本院則稱係上午11時，證人
      乙女在3 樓房間看電視時，被告進房以手摸胸及下體，並
      將手指插入陰道。
（５）證人乙女對於起訴書犯罪事實欄一（五）所載之犯行，證
      人乙女對時間（105 年7 月）、地點（水庫）及妨害性自
      主過程（摸下體）歷次陳述大致相符，僅對細節即第2 次
      警詢稱「我跑過去坐在被告小腿那」、偵查稱「我跑經被
      告的小腿邊」、本院審理稱「被告游過來摸我下體」（見
      本院卷第55頁），此一關於被告如何取得猥褻機會之描述
      有所不同。
  ６、基此，本院考量因證人乙女同時具有告訴人（被害人）身
      分之特殊性，其證詞本無有利被告之可能，且本案固囿於
      證人乙女所述之被害時間距案發已有相當時間，而人之記
      憶本隨時間而日漸模糊，況證人乙女年紀尚幼，如遭多次
      妨害性自主傷害，甚難期待能一一敘明細節，是證人乙女
      歷次證述有前述不一致，並非難以想像；然妨害性自主案
      件多發生於私密空間、極易欠缺目擊證人或相關物證，在
      此情況下，對證人乙女之證詞無瑕疵性之要求自然較高，
      本件證人乙女之證詞既有以上瑕疵，自不宜逕為採之作為
      對被告不利之認定。
（三）復查檢察官就起訴書起訴之犯行，除證人乙女之證述外，
      卷內亦無可靠依據可供本院查證、補強證人乙女所述遭妨
      害性自主之憑信性：
  １、證人丙男即證人乙女之父，於警詢、偵查及本院審理時均
      證稱：係學校通知始知此事（見警卷第21頁；他卷第29頁
      背面；本院卷第58頁背面）等語，且於本院審理時證稱：
      學校通知我之前，沒有發現乙女國小3 年級後有異狀，她
      還是會跟我說說笑笑，到乙女5 、6 年級時不太喜歡靠近
      被告（見本院卷第58頁背面）等語。即證人丙男對於被告
      犯行之瞭解，均依賴證人乙女之轉述（見警卷第21頁），
      證人丙男不曾親眼目睹，亦無在任何一次犯行後，親身發
      覺感受到證人乙女之異樣，自無法補強證人乙女之證述或
      證明被告之犯行。
  ２、證人丁女即證人乙女之姑姑、被告之配偶，於警詢及偵查
      證稱：證人乙女會於放學後來自家（即奶奶家），等父親
      下班再接回去，然在學校通知前完全不知道有妨害性自主
      情事，去水庫玩水回來亦無不一樣，被告與證人乙女互動
      很好（見警卷第23頁至第27頁；偵卷第20頁）等語；觀之
      可知證人丁女之證述亦未提及任何被告犯行之描述，至多
      僅有其對被告與證人乙女平日互動、生活作息之描述，顯
      無法證明被告犯行。
  ３、又證人0000甲000000G為證人乙女之同學，其固於105 年 8
      、9 月某日，在學校聽聞證人乙女說明遭性侵害之過程，
      並協助通報學校（見警卷第30頁），然其亦於偵查中證稱
      ：證人乙女有說是被強迫的，對方脫她衣服、露下體、摸
      陰部，其他沒有講那麼詳細（見偵卷第19頁）等語；而證
      人0000甲000000I係證人乙女之學長，於警詢及偵查中證稱
      ：證人乙女有於通訊軟體說被性侵，約103 、104 年7 月
      份跟我說的，她說她家人在樓下喝酒，她回房拿充電器，
      她姑丈躲在門後，接著就被姑丈性侵，應該是比105 年 7
      月8 日更早跟我說的，被害人沒有講細節，我以為是假的
      ，因為她只提過1 次，也沒有講被性侵幾次（見警卷第33
      頁；偵卷第19頁背面）等語。核諸證人0000甲000000G、證
      人0000甲000000I所述，可知2 位證人對於證人乙女遭性侵
      之過程亦係聽證人乙女所述，且2 位證人聽聞之時間點與
      起訴書所載犯行之時間，均有相當時間，換言之，2 位證
      人均非於證人乙女於遭性侵後隨即感受證人乙女情緒之人
      ，渠等證詞自亦難作為對證人乙女證詞之補強。
  ４、而卷附通訊軟體（MESSAGE ）翻拍照片，固可知證人乙女
      於105 年7 月8 日有於群組間將遭性侵乙事告訴表姐及證
      人0000甲000000I，並可知證人乙女之表姊不斷要求證人乙
      女告訴家人，然證人乙女表示不敢（見彌封卷內）；觀卷
      附翻拍照片，對話間證人乙女雖有提到去房間拿充電器時
      遭被告性侵，然並無提及具體性侵害時間、地點，且證人
      乙女僅於第1 次偵查時曾提過在拿充電器時遭被告摸下體
      胸部及露生殖器（見警卷第9 頁），於第2 次警詢及偵查
      中均未提到此一過程，況證人乙女以通訊軟體告知他人時
      ，距起訴書所載之犯行均有相當時間，而無法知悉、特定
      證人乙女所述遭性侵是指哪一次妨害性自主犯行，自無法
      憑證人乙女空泛告知他人遭性侵之事實，概括補強其證詞
      。
  ５、至卷內其餘檢察官所提卷附之案發地現場照片（含住宅外
      觀、房間）、證人乙女手繪現場圖、性侵害案件減少被害
      人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、同意書、花蓮縣警察局
      新城分局性侵害被害人取號申請單、性侵害案件代號與姓
      名對照表、（見彌封袋），均僅能證明證人乙女生活環境
      、卷內相關人士之年籍資料、辦理性侵案件之流程；而個
      案匯總報告、國小輔導、法務部調查局106 年5 月17日調
      科參字第10623509870 號、0000000000年6 月29日調科參
      字00000000000 號函等資料（見彌封袋；偵卷第25頁至第
      29頁、第41頁及第46頁），則僅能反映證人乙女在學學習
      狀況、案後輔導紀錄，該些資料並未顯現證人乙女證詞為
      何特別可信或情緒反應有何能補強其證詞可信；且被告未
      遵期至法務部參與測謊乙節，亦無法反推證明其有何妨害
      性自主犯行。即上揭文書證據均無從藉以認定被告有何妨
      害性自主犯行
七、綜上所述，檢察官所憑證人乙女之指訴業未達通常一般之人
    均得確定真實之程度，而有合理懷疑存在；且卷內其於證人
    及書證均無法證明或補強證人乙女所指述之妨害性自主情節
    ，應認依檢察官所舉事證，尚不足以說服本院形成有罪之確
    定，從而，揆諸前揭說明，起訴書所載之被告犯行之犯罪均
    屬不能證明，本於罪疑為輕原則，應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    12    月    20    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  劉嶽承
                                      法  官  邱佳玄
                                      法  官  陸怡璇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   106    年    12    月    20    日
                                      書記官  劉桉妮






