臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　106年度原易字第133號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高偉傑
選任辯護人　魏辰州律師　（法扶律師）
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（106年度偵緝字第91號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於以網際網路刊登足以引誘、
    暗示兒童或少年為性交易訊息之犯意，於民國105年 7月8日
    ，在花蓮縣○○市○○街○○號 1樓處連接上網際網路，於可
    供不特定人瀏覽、公開性質之UT網際空間之男同志聊天室內
    ，刊登「長18不分現約缺摳摳」之訊息【下稱：本案訊息 1
    】，已足以引誘、暗示使不特定之兒童或少年與其為性交易
    。嗣警方執行網路巡邏時發現上開訊息，並喬裝男客與其討
    論交易之價格、地點等情，始循線查悉上情。因認被告涉犯
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第 1項（即修正前兒童及
    少年性交易防制條例第29條【下同】）之以電腦網路散布足
    以暗示促使人為性交易訊息之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再認定被告
    有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；
    且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一
    般人均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑存
    在時，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不利
    於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，此有最高法院30年上字第816 號、40年台上字
    第86號、76年台上字第4986號判例意旨足資參照。再按檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑
    事訴訟法第161 條第1 項規定甚明；因此，檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知，復有最高法院92年台
    上字第128 號判例意旨可供參照。
三、檢察官認定被告涉犯上開罪嫌，無非係以：被告於偵查中之
    陳述；警方偵查職務報告書、網頁畫面38張、高動科技股份
    有限公司105年7月25日00000000000 號函（含IP位置）、通
    聯調閱查詢單等證據資料【起訴書證據清單僅記載：被告於
    偵查中之陳述、本案訊息畫面、通聯調閱查詢單各 1份部分
    ，應予更正】，為其主要論據。
四、訊據被告固坦承其有於起訴書所載時、地，以電腦設備連結
    網際網路連結至不特定人均可瀏覽之「UThome聊天室」網際
    網頁，公開以客觀上足以引誘、暗示促使人為性交易之暱稱
    「長18不分現約缺摳摳」登入上揭網頁，刊登起訴書所載之
    訊息內容，但辯稱：當時伊和友人在玩鬧，伊手機借給友人
    ，其友人打好字才進去聊天室等語；辯護意旨則以：⑴被告
    散布之訊息並非與兒童、少年性交易或促使兒童、少年為性
    交易之內容，且⑵UThome聊天室網頁首頁及點選男同志聊天
    室之網頁，均有跳出警示限年滿18歲以上之人始能進入瀏覽
    的文字，就其使用者年齡限制與目前網路上一般成人網站所
    為之限制標示相同，應屬司法院釋字第623號解釋所認必要
    之隔絕措施，縱然被告曾自白犯罪，亦不該當兒童及少年性
    剝削防制條例第40條之罪等語置辯。
五、本院按：
(一)「兒童及少年性交易防制條例」於104年 2月4日（本件案發
    前）修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經
    行政院發布自106年 1月1日（本件案發後）施行。修正前兒
    童及少年性交易防制條例第29條規定：「以廣告物、出版品
    、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播
    送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊
    息者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金
    」，乃以科處刑罰之方式，限制人民傳布任何以兒童少年性
    交易或促使其為性交易為內容之訊息，或向兒童少年或不特
    定年齡之多數人，傳布足以促使一般人為性交易之訊息。是
    行為人所傳布之訊息如非以兒童少年性交易或促使其為性交
    易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅
    限於18歲以上之人者，即不屬該條規定規範之範圍（司法院
    釋字第623 號解釋意旨參照）。又修正後即現行兒童及少年
    性剝削防制條例第1 條明定：「為防制兒童及少年遭受任何
    形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例」，已
    明揭該條例之立法目的係為保護兒童及少年免於遭致性剝削
    之普世價值；第2條第1項則就該條例所稱兒童或少年性剝削
    ，明定為下列行為之一：一、使兒童或少年為有對價之性交
    或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以
    供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之
    圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
    四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱
    、伴舞等侍應工作。且將原兒童及少年性交易防制條例第29
    條修正為：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際
    網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介
    、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款
    之虞之訊息者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元
    以下罰金」、「意圖營利而犯前項之罪者，處 5年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣 1百萬元以下罰金」，並移列至兒童及
    少年性剝削防制條例第40條第1項、第2項。修法理由則為：
    「基於防範兒童或少年有遭受性剝削之虞，爰於第 1項明定
    『使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息
    』之文字；考量個人因好奇、試探或初犯誤觸法網而散布、
    播送、刊登、張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童少年
    有遭受性剝削之虞訊息，給予初犯者改過遷善機會，刑度由
    5年以下修正為3年以下，俾得視個案情形予以裁量」、「另
    為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應
    有所區隔，爰增列第2項，對於營利意圖者，其刑度仍維持5
    年以下有期徒刑」。由此可知立法者係為防制、消弭兒童及
    少年遭受性剝削事件而修法，且進一步回應上揭司法院解釋
    將修正前兒童及少年性交易防制條例第29條之保護對象限縮
    為「兒童及少年」。益徵修正前兒童及少年性交易防制條例
    ，亦應係為防制、消弭兒童及少年性交易事件而制定，以保
    護兒童及少年為主要目的。若以修正前兒童及少年性交易防
    制條例第29條之規定，認使成人間促使為性交易之廣告亦構
    成犯罪，除已遠超出該條例保護兒童及少年之規範目的，亦
    會產生成人間實際已完成性交易之行為僅係違反社會秩序維
    護法，然鼓吹此一行為之言論卻構成刑事法處罰之荒謬現象
    ，輕重價值有所失衡。從而，自應將成年人間性交易廣告排
    除於修正前兒童及少年性交易防制條例第29條（即現行兒童
    及少年性剝削防制條例第40條）規定之適用範圍，始為妥適
    。
(二)100年11月30日修正公布之兒童及少年福利與權益保障法（
    下稱兒少福利法）已將原兒童及少年福利法第27條第 1項關
    於「電腦網路應予分級」之規定刪除，「電腦網路內容分級
    處理辦法」因失其法律授權依據，業經國家通訊傳播委員會
    於101年6月13日令發布廢止。為防止兒童及少年接觸有害其
    身心發展之網際網路內容，目前係由通訊傳播主管機關即國
    家通訊傳播委員會依據兒少福利法第46條第 1項之規定，委
    託民間團體於102年8月 1日成立「iWIN網路內容防護機構」
    (Institute of Watch Internet Network )，辦理包含：內
    容分級制度之推動及檢討、推動「網際網路平臺提供者」（
    指提供連線上網後各項網際網路平臺服務，包含在網際網路
    上提供儲存空間，或利用網際網路建置網站提供資訊、加值
    服務及網頁連結服務等功能者）建立自律機制以及其他防護
    機制之建立及推動等事項。又兒少福利法第46條第 2項明定
    ：「網際網路平臺提供者應依前項防護機制，訂定自律規範
    採取明確可行防護措施；未訂定自律規範者，應依相關公（
    協）會所定自律規範採取必要措施」。臺灣電信產業發展協
    會(TTIDA)乃於102年12月27日經所有會員通過「網際網路平
    臺提供者網路內容自律公約」為自律規範，並自103年 1月1
    日施行（最新版本為105年7月7日修正、同年 9月29日發布）
    。該自律公約第 3條規定：「網際網路平臺提供者得提供兒
    少上網安全相關資訊、防護資訊及服務」；第 4條規定：「
    網際網路平臺提供者為維護兒少上網安全，除了設置檢舉通
    報管道、專區外，得以至少下列任一方式管理限制級內容之
    瀏覽：(一)設置過橋頁面。(二)採行會員制。(三)設置管理
    人員。(四)公布網安協詢資訊。(五)其他防護機制」；第5
    條規定：「網路內容有下列情形之一，屬限制級，不適合兒
    童及少年瀏覽：一、過當描述賭博、吸毒、販毒、搶劫、竊
    盜、綁架、殺人或其他犯罪行為者。二、過當描述自殺過程
    者。三、有恐怖、血腥、殘暴、變態等情節且表現方式強烈
    。四、以動作、影像、語言、文字、對白、聲音、圖畫、攝
    影或其他形式描繪性行為或裸露人體性器官，尚不致引起一
    般成年人羞恥或厭惡感者」；第 6條規定：「網際網路平臺
    提供者得自行分級；其對於自行分級有疑義時，得諮詢iWIN
    網路內容防護機構等兒少上網安全之團體意見」。而網際網
    路平臺提供者經目的事業主管機關告知網際網路內容有害兒
    童及少年身心健康或違反前項規定未採取明確可行防護措施
    者，應為限制兒童及少年接取、瀏覽之措施，或先行移除；
    網際網路平臺提供者違反上開規定，未為限制兒童及少年接
    取、瀏覽之措施或先行移除者，由各目的事業主管機關處新
    臺幣 6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善，屆期未
    改善者，得按次處罰。又任何人不得於網際網路散布或傳送
    有害兒童及少年身心健康之內容，未採取明確可行之防護措
    施，或未配合網際網路平臺提供者之防護機制，使兒童及少
    年得以接取或瀏覽；違反者，處新臺幣10萬元以上50萬元以
    下罰鍰，並公布其姓名或名稱及命其限期改善；屆期未改善
    者，得按次處罰；情節嚴重者，並得勒令停業1個月以上1年
    以下，兒少福利法第46條第3項、第46條之1、第94條亦分別
    定有明文。綜上可知，我國目前並無法令強制規範網際網路
    內容應如何分級處理，關於網際網路平臺提供者應如何進行
    內容分級、設置明確可行之防護措施，係由業者自行參照上
    揭自律公約規定辦理，違反者則處以行政罰。準此，經由網
    際網路平臺而傳布促使性交易之訊息者，有關司法院釋字第
    623 號解釋所稱「必要之隔絕措施」，應可參酌上揭兒少福
    利法及業者自律公約，而於個案認定是否已採行「明確可行
    之防護措施」。
(三)網際網路平臺提供者要求以會員身分始得登入瀏覽特定內容
    ，並於申請會員資格時，要求詳細填妥真實姓名、身分證統
    一編號、出生年月日、住址及聯絡電話等詳細資料；或於瀏
    覽特定內容之前，瀏覽器上會以「彈出式視窗」（Pop-up
    window）出現未滿18歲者謝絕進入瀏覽等警語之過橋頁面等
    防護措施，形式上或可過濾該瀏覽特定內容之人已年滿18歲
    。惟網際網路平臺提供者並非公權力機關或受託行使公權力
    之個人或團體，無從查證會員提供之身分資料真偽，對於兒
    童及少年刻意冒用或虛構已年滿18歲而登記成為會員，或無
    視彈出式視窗顯示之警語，執意點選已年滿18歲而繼續瀏覽
    特定內容等情，現實上難以稽核防免。但如網際網路平臺提
    供者除了設置檢舉通報管道、專區外，另有設置過橋頁面、
    採行會員制、設置管理人員、公布網安協詢資訊或其他防護
    機制等管理方式，應可認已有較為積極且主動回應網際網路
    匿名性之防護措施。倘行為人於網際網路平臺所傳布之訊息
    非以兒童及少年性交易或促使其為性交易為內容，而該網際
    網路平臺提供者又已採取較為積極主動之防護措施，儘量使
    其訊息之接收人限於18歲以上之人者，應視為該利用網際網
    路平臺之行為人已採取必要之隔絕措施，而無繩以修正前兒
    童及少年性交易防制條例第29條（或修正後兒童及少年性剝
    削防制條例第 40條）之餘地（臺灣高等法院106年度原上訴
    字第 36號判決意旨、臺灣高等法院臺中分院106年度上訴字
    第878號判決意旨參照）。
(四)又刑法上危險犯之概念，係因傳統刑法領域以實害為中心之
    法益保護思想，已無法應對目前社會發展形態之需求，因此
    如何防患於未然，提早保護法益之安全，甚至事先遏止犯罪
    行為之發生，都必須有合理之依據及規則。立法者即在刑法
    中利用危險概念創設危險犯之犯罪類型，希望透過立法方式
    ，將其基於生活經驗中之大量觀察，針對某些對於特定之保
    護法益帶有危險性，且受害人範圍又不確定之犯罪行為，在
    實害結果發生前，提前加以處罰，以達預防犯罪之目的。尤
    其在當今風險社會裡，刑法已不再耐心等待社會出現損害之
    結果，而是著重行為非價之判斷，以刑罰制裁帶有社會風險
    之行為，使得刑法最後手段之規範邏輯被迫重新調整，不再
    僅以處罰實害結果及保護個人法益論斷危險行為。鑑於構成
    要件所必要之危險程度不同，危險犯可區分為「抽象危險犯
    」及「具體危險犯」，前者是法律擬制將具有高度危險之行
    為，在實行符合犯罪構成要件所描述之事實時，即足認有抽
    象之危險存在，無待法官就具體個案逐一審查認定；後者則
    是立法者將危險狀態作為構成要件要素，規定在刑法條款中
    ，需要法官就具體案情加以審查有無「致生公共危險」之情
    形。惟無論何種危險犯，均不以現實發生侵害結果為要件，
    故僅具侵害法益之意欲，而著手實行危害行為，而符合構成
    要件所預定之危險或致生侵害一定法益之危險者，即應認其
    犯罪已成立（最高法院105 年度台上字第3433號判決意旨參
    照）。依修正前兒童及少年性交易防制條例第29條之構成要
    件內容以觀，本條規定應為抽象危險犯，原則上不得以「不
    會發生危險」為反證而排除犯罪構成。促使人為性交易之訊
    息，縱然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，
    但因其向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳
    布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未
    滿18歲之兒童及少年，亦具有使兒童及少年為性交易對象之
    危險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即
    構成犯罪（司法院釋字第623 號解釋理由書意旨參照）。準
    此，行為人主觀上雖無以兒童少年性交易或促使其為性交易
    之意欲，傳布之訊息在客觀上亦非以兒童少年性交易或促使
    其為性交易為內容，如其向未滿18歲之兒童少年或不特定年
    齡之多數人廣泛傳布性交易之訊息，仍然構成本罪。惟司法
    院釋字第623 號解釋已揭明「行為人如抗辯爭執其不真實，
    並證明其所傳布之訊息，並非以兒童及少年性交易或促使其
    為性交易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接
    收人僅限於18歲以上之人者，即不具有使兒童及少年為性交
    易對象之危險，自不屬該條規定規範之範圍」之旨，即經由
    合憲性之目的限縮解釋，將本條規定以具體危險犯視之，並
    容許被告提出已採取必要隔絕措施之證據方法，倘經法院認
    定訊息之接收人僅限於18歲以上之人，即不具有使兒童及少
    年為性交易對象之危險，自不屬該條規定處罰之範圍。又基
    於無罪推定原則，被告犯罪之事實應由檢察官提出證據，並
    指出證明方法加以說服，使法院達於確信之程度，始得為被
    告有罪之認定，否則即應諭知被告無罪，此為檢察官於刑事
    訴訟個案中之負擔，即實質舉證責任。被告否認犯罪，固不
    負任何證明責任，然於訴訟進行過程中，苟卷存事證已足致
    被告受不利益之判斷，被告自需就其否認犯罪所為有利於己
    之辯解，提出或聲請法院調查，以證明該有利事實有存在之
    可能，此即被告於訴訟過程中所負提出證據，以踐行立證負
    擔之形式上舉證責任。其雖與檢察官所負兼具提出證據與說
    服責任之實質舉證責任有別，而毋庸達於說服法院確信該有
    利事實存在之必要，但仍須足以動搖法院因卷存事證對被告
    所形成之不利心證（最高法院102 年度台上字第1411號、
    105 年度台上字第3436號判決意旨參照）。換言之，所謂「
    行為人證明其所傳布之訊息，並非以兒童及少年性交易或促
    使其為性交易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息
    之接收人僅限於18歲以上之人者」，並非要求被告擔負證據
    提出與說服之「自證無罪責任」，被告僅需提出足以動搖法
    院因卷存事證所形成對其不利心證之證據方法即足（臺灣高
    等法院106年度原上訴字第36號判決意旨參照）。
六、經查：
(一)被告乙○○確有於於105年7月8日下午7時28分許至同日下午
    7時33分許，在花蓮縣○○市○○街○○號1樓處，透過網路連
    線設備連結「UThome聊天室」網站之男同志聊天室，並以暱
    稱「長18不分現約缺摳摳」登入上揭聊天室網頁，使登入該
    網頁之人均得見聞其暱稱，並於該網頁內先後公開發布「沒
    住哪」、「19」、「你有賴嗎？」、「手機的賴0000000000
    」、「這很難聊我用平板。。。。。。。」、「花蓮車站附
    近」、「缺 800」、「要約嗎？」等訊息，業據被告自承在
    卷（見本院卷第57頁），並有員警偵查職務報告書、UT聊天
    室網頁畫面資料、高動科技股份有限公司105年7月25日0000
    0000000號函暨附件IP資料、通聯調閱查詢單各1份在卷可稽
    （見南警偵字第1050022594號卷【下稱：警卷】第1頁、第9
    頁、第14頁、第17頁、第21頁、第27頁、第33頁、第36頁、
    第40頁）佐以被告使用「現約缺摳摳」一詞中，「缺摳摳」
    為「缺錢」之意乙情，業據被告供陳在卷（見本院卷第62頁
    ），而「現約」及「缺摳摳」二詞連接使用，讓實質上熟知
    此道之人得以輕易理解為暗示要約性交易之意。況被告更明
    白發布「花蓮車站附近」、「缺800」、「要約嗎？」 等訊
    息，向閱覽此一訊息之人明白告知性交易之價格等條件要求
    ，足認被告確以電腦網路刊登足以引誘、暗示人為性交易之
    訊息，不因其未明示營利猥褻或性交而有異。以上事實，應
    堪認定。
(二)檢察官雖認被告透過網際網路連結至上揭聊天室網頁，並刊
    登前揭文字訊息，因足以使兒童及少年接觸此一訊息，已該
    當兒童及少年性剝削防制條例第40條第 1項以電腦網路刊登
    足以引誘及暗示人為性交易訊息之罪嫌。然查「UThome聊天
    室」網站首頁有一明顯區塊以較大、較粗之字體張貼「限制
    級警告」標語，其後載有「本網站限定為年滿18歲且具有完
    整行為能力之網友，且已願接受本站內影音內容及各項條款
    。未滿18歲謝絕進入瀏覽，若您未滿18歲或未達當地國法定
    成人齡，請關閉本網頁」之內容。再經點選「男同志聊天室
    」網頁後，網頁畫面即會先跳出內容為：「依『電腦網際網
    路分級辦法』（註：應為『電腦網路內容分級處理辦法』，
    此辦法業於101年6月13日因兒童及少年福利法第27條授權規
    定刪除而廢止）為限制級，限定為年滿18歲且已具有完整行
    為能力之網友，未滿18歲謝絕進入瀏覽，且願接受本站各項
    條款。為防範未滿18歲之未成年網友瀏覽網路上限制級內容
    的圖文資訊，建議您可進行網路分級基金會 TICRF分級服務
    的安裝與設定。（為還給愛護本站的網友一個純淨的聊天環
    境，本站設有管理員）親愛的朋友！為給大家一個乾淨的聊
    天環境！既日起請勿在聊天室打廣告網址！會被系統自動踢
    出聊天室....」等字句之對話框，須點選「確定」之按鈕始
    得進入網站頁面繼續觀覽，此業經本院當庭勘驗在卷，並有
    該網站畫面擷圖 2張在卷可參（見本院卷第58頁背面、第65
    頁至第66頁）。堪認被告所刊登上開文字訊息之「UThome聊
    天室」網站，已於網頁明確標示為限制級分級，禁止未滿18
    歲之人進入瀏覽，並設置有過橋頁面，得使包括被告在內之
    該網站聊天室使用者，均可明確知悉須為年滿18歲之人始得
    進入該聊天室。而進入該聊天室刊登訊息之人，經由該網站
    之上開公告、提示，亦應可合理信賴進入各該聊天室而瀏覽
    其所刊登文字等訊息之人均為年滿18歲之人，揆諸前揭網路
    分級、業者自律公約之說明，應認「UThome聊天室」網站已
    採取明確且相對可行之防護措施。再者，被告於本院審理時
    明白陳稱進入上開聊天室時，網站有提示未滿18歲不能進入
    等語（見本院卷第63頁），再觀諸被告在上揭網站所刊登之
    性交易訊息所示，其內容並無「幼齒」、「菜鳥」等明示或
    暗示以兒童及少年性交易或促使其為性交易之字眼，足顯被
    告應係信賴進入該網站聊天室之觀覽者均為年滿18歲之人，
    因而才會在該聊天室內刊登前揭內容文字訊息，其主觀上應
    僅係為促使年滿18歲之人間為性交易所刊登，而無針對兒童
    及少年傳布足以引誘、暗示人為性交易訊息之意，使渠等有
    遭受性剝削（使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為；利
    用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽；拍攝、製
    造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶
    、光碟、電子訊號或其他物品）之虞。
(三)又電子訊號、電腦網路與廣告物、出版品、廣播、電視等其
    他媒體之資訊取得方式尚有不同，如衡酌科技之發展可嚴格
    區分其閱聽對象，應由主管機關建立分級管理制度，以符比
    例原則之要求（司法院釋字第 623號解釋理由書參照）。鑑
    於網際網路平臺提供者目前係以前揭兒少福利法及自律公約
    辦理內容分級與防護機制之設置，「UThome聊天室」網站採
    取之標示分級及隔絕未滿18歲者進入瀏覽網頁之管理方式，
    縱使無法完全阻隔兒童及少年進入該網站瀏覽，應屬該網際
    網路平臺提供者之自律及管理強化責任。被告於進入該論壇
    之際，「UThome聊天室」網站既已採網路分級制，並於彈出
    式視窗出現分級與年齡警示，以供所有參與者依循，縱使該
    防護措施無法確實逐一過濾未滿18歲之使用人，容有兒童或
    少年假冒年滿18歲之人而進入該討論區觀覽性交易訊息之可
    能，然依上說明，被告主觀上已難預見會有兒童及少年參與
    其中，仍不得逕將網際網路平臺提供者之管理責任擅予轉嫁
    在一般接觸、利用該網站之社會大眾即如同被告之一般使用
    者身上，遽認其未經採取必要之隔絕措施，而對兒童及少年
    傳布足以引誘、暗示人為性交易之訊息。
七、按刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證
    明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。職此，本案檢察官
    所提出之各項證據，尚不足認定被告主觀上有針對兒童及少
    年傳布足以引誘、暗示人為性交易（或性剝削）訊息之意，
    而在「UThome聊天室」網站刊登針對包含兒童與少年在內之
    不特定人傳布使渠等有遭受性交易（或性剝削）之訊息，其
    所為被告有罪之舉證及說明，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證。此外復查無其他事證，足認被告確已構成兒童及少
    年性剝削防制條例第40 條第1項（即修正前兒童及少年性交
    易防制條例第29條）之罪，被告犯罪不能證明，即應為其無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴；檢察官黃思源、蔡期民到庭執行
職務。
中    華    民    國   106    年    10    月    12    日
                  刑事第五庭    法  官  吳志強
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    10    月    13    日
                                書記官  李如茵






