臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第13號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　温昭德
選任辯護人　王政琬律師（財團法人法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第1839號），本院判決如下：
    主    文
甲○○對於十四歲以上，未滿十六歲之女子為性交，共七罪，各
處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年。緩刑參年，並應於本判
決確定之日起壹年陸月內，向執行檢察官指定之政府機關、政府
機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹
佰捌拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、甲○○於民國102年6月間與代號0000-000000 之女子（民國
    00年0月0日生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）結識，後交
    往成為男女朋友，明知Ａ女係14歲以上未滿16歲之女子，竟
    基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別於10
    3年3月至9月間，以每月1次之頻率，在花蓮火車站後站統一
    便利超商對面之某出租套房內，以其陰莖插入Ａ女陰道之方
    式，與Ａ女為性交行為共7次。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官（花蓮地檢署）偵查起
    訴。
    理    由
壹、程序部分
一、本案之審理範圍，僅限於被告甲○○年滿18歲後對於十四歲
    以上未滿十六歲之女子為性交部分（即起訴書犯罪事實欄一
    《三》103年3月至9月間，每月1次，共7次）：
    按少年事件處理法第5 條規定：「直轄市設少年法院，其他
    縣（市）得視其地理環境及案件多寡分別設少年法院。尚未
    設少年法院地區，於地方法院設少年法庭，但得視實際情形
    ，其職務由地方法院原編制內人員兼任，依本法執行之。」
    因此，在設有少年法院之地區，少年刑事案件，檢察官誤向
    地方法院起訴，受理之地方法院應為管轄錯誤判決，並移送
    於管轄之少年法院；未設少年法院之地區，同一地方法院刑
    事庭及少年法庭，名稱雖不同，核屬法院內部事務分配問題
    ，並非各自獨立之不同機關。若應由地方法院少年法庭審理
    之案件，檢察官誤向該法院刑事庭起訴，即起訴書「此致臺
    灣○○地方法院少年法庭」，誤寫為「此致臺灣○○地方法
    院」，既屬同一法院，由刑事庭逕移該院少年法庭審判即可
    ，不應以刑事訴訟法第303條第1款諭知公訴不受理判決（最
    高法院91年度台非字第28號判決意旨參照）。查被告係00年
    0月00日出生，有個人戶籍資料查詢結果1張在卷可憑（本院
    卷第4頁），其於102年6月至103年2月22日間，係14 歲以上
    未滿18歲之少年，經本院少年法庭行使先議權後，因事件繫
    屬後被告已年滿20歲，依少年事件處理法第27條第1項第2款
    裁定移送花蓮地檢署檢察官偵查，有本院少年法庭105 年度
    少調尋字第1 號裁定附卷可證，該署檢察官偵查後，認應提
    起公訴，依少年事件法第65條第3 項之規定，應向本院少年
    法庭提起公訴，方為合法，惟本件起訴書上並未就被告行為
    時是否已滿18歲為區分，僅記載「此致臺灣花蓮地方法院」
    ，又被告已於本院審理時陳明起訴書犯罪事實欄一（三）十
    次性交行為部分，係於102年12月至103 年9月間，平均每月
    一次，103年2月那次係在生日前等語（本院卷第41頁），而
    Ａ女對於該十次之具體時間已記憶不清（偵卷第7 頁背面）
    ，應認被告所述為真，則本院應就被告未滿18歲部分，簽移
    本院少年法庭進行審理，故本件僅就被告年滿18歲後對於十
    四歲以上，未滿十六歲之女子為性交部分進行審理，合先敘
    明。
二、本件認定犯罪事實所引用之所有卷證資料，供述證據部分，
    當事人於言詞辯論終結前均未爭執其證據能力（見本院卷第
    27頁、第40頁），本院審酌該言詞陳述作成時之情況尚無不
    當之處，且與待證事實具有關聯性，依刑事訴訟法第159 條
    之5第2項，得為證據；非供述證據部分，亦查無證據證明有
    公務員違背法定程序取得之情形，且經本院於審理期日提示
    與被告辨識而為合法調查，亦有證據能力。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱（偵
    卷第11頁、本院卷第27頁、第41頁），核與證人即被害人Ａ
    女於偵訊時之證述情節相符（偵卷第7 頁），並有受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書在卷可稽（警卷第10頁背面至第11頁
    ），足認被告任意性自白與事實相符，堪予採信。本件事證
    明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查Ａ女為00年0月0日出生，有個人戶籍資料查詢結果1 張在
    卷可參（見本院證件袋），被告與Ａ女為性交行為時，既明
    知Ａ女為14歲以上未滿16歲之少女，且不違反其本意而與其
    為性交行為，是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯上開七罪，
    犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又被告於行為時尚未成
    年，且本罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少女所設之特
    別處罰規定，自不適用兒童及少年福利與權益保障法第 112
    條第1 項但書加重其刑之規定，附此敘明。爰以行為人之責
    任為基礎，審酌被告已知悉Ａ女為14歲以上未滿16歲之少女
    ，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟仍與Ａ女為性交
    行為，影響渠身心健康及人格發展，惟考量被告與Ａ女為男
    女朋友，被告於本案發生年方18歲，年紀尚輕，又Ａ女陳稱
    ：當時覺得被告值得信任，所以願意與其發生性行為，第一
    次發生時，有跟母親說，母親表示沒有要追究，第二次跟母
    親說，母親才要追究（按被告此二次行為簽移本院少年法庭
    審理），我願意原諒被告。我們在103年9、10月分手，是我
    主動提出等語（本院卷103 年度少調字第56號第18頁、偵卷
    第7頁背面），Ａ女之母即代號0000-000000A 則表示：我們
    只希望被告不要再跟我們女兒往來，無意願出庭，也沒有和
    解意願等語（本院卷103 年度少調字第56號卷第18頁、本院
    卷第24頁公務電話紀錄），且被告犯後坦承犯行，並有和解
    意願，然因被害人與其母無意願而未能達成和解，兼衡被告
    除本案外（含簽移本院少年法庭部分），別無前科之素行，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查（本院卷第4頁
    ），自陳之犯罪動機、目的、手段、高中肄業之教育程度、
    現在服務於港商立邦油漆，月薪約新臺幣2萬4,000元、未婚
    無子女之家庭生活狀況（本院卷第41頁背面）等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，另考量被告所為上揭犯行，行為
    時間相近，所侵害法益之同質性較高、數罪對法益侵害之加
    重效應較低，且自白全部犯行，有效節省司法資源，定應執
    行之刑如主文所示，以資懲儆。
三、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，業
    如前述，其因一時疏失，致罹刑典，惟事後已坦承犯行，考
    量被告行為時年方18歲，甫脫離少年階段未久，認知或行為
    縱有偏差，仍具高度可塑性，又其現年21歲，於本案發生迄
    今並無其他前科紀錄，有前揭前案紀錄表、臺灣高等法院前
    案案件異動查證作業1份可佐（本院卷第46 頁），倘令被告
    即刻入監執行刑罰，勢必中斷並剝奪被告自新之機會，對於
    被告之再社會化並無助益，從而，本院衡酌上情，認被告經
    此偵審程序及科刑教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞，
    前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
    第1 款之規定，併予宣告緩刑。復為促使被告能深切記取教
    訓，避免存有僥倖心理，使其於緩刑期內能深知警惕，且為
    期被告能走入人群，建立良善的社交關係及正確的兩性觀念
    ，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，命被告應於本判決確
    定之日起1年6月內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、
    行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供18
    0小時之義務勞務，併依同法第93條第1項第1款、第2款之規
    定，諭知緩刑期間交付保護管束。另被告於本案緩刑期間倘
    未如期履行，而違反本判決所諭知之負擔情節重大，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑
    法第75條之1第1項第4 款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併此
    敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第3項
、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項
第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官陳佩芬到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    7     月    20    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  李水源
                                      法  官  吳志強
                                      法  官  李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2項、第36 條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之示之意思相反）。
中    華    民    國   106    年    7     月    20    日
                                      書記官  陳佩姍
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






