臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　106年度原侵訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝耀飛
選任辯護人　鄭敦宇律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵緝
字第258號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○於民國102 年近暑假之某星期五上學日上午某時（起
    訴書誤載為101年，應予更正），遇見0000甲000000 （00年0
    月生，名籍詳卷，下稱甲女）至花蓮縣秀林鄉秀林村民有社
    區，欲找其女友即甲女之學姊0000甲000000A，即邀約甲女一
    同飲酒，途中另邀約温家寶同行，一行三人先至某雜貨店飲
    酒，再至花蓮縣秀林鄉秀林村民有社區某田間工寮繼續飲酒
    。詎乙○○明知甲女時就讀國中九年級，仍基於對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交之犯意，於同日傍晚，在上揭工寮
    內，未違反甲女之意願，與甲女為性交行為1 次。復於翌日
    即星期六、第三日即星期日某時，在上揭工寮內，乙○○均
    未違反甲女之意願，與甲女為性交行為各1次。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項
（一）按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月
      日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有
      規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之
      安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
      示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
      及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第
      12條定有明文。是依前揭規定，本判決書關於被害人甲女
      之姓名、年籍等資料應予隱蔽自不待言。另證人0000甲000
      000A於案發時為被害人甲女之學姊，若將證人之姓名、住
      處等資訊完全揭載，恐有使彼等人際圈可輕易藉此推知甲
      女人別之虞，核屬足資識別甲女身分之資訊，亦隱蔽部分
      內容，以保護本件被害人甲女。
（二）本院所引用認定本案犯罪事實之證據（含人證及書證），
      並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本案亦有
      自然之關連性，當事人及辯護人於準備程序迄至本案言詞
      辯論終結前，均不爭執該等卷證之證據能力或提出關於證
      據能力之聲明異議，且卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法
      第159條之4之顯有不可信之情況或其他不得作為證據之情
      形，本院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第159條之4
      、159條之5規定，均認有證據能力。至於證人甲女於警詢
      之陳述，並無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所定之
      情形，雖不得作為認定被告犯罪之證據，然其於警詢之陳
      述仍得作為彈劾證據使用，併此指明。
二、訊據被告乙○○固坦承伊於某星期五上學日上午，遇見甲女
    至花蓮縣秀林鄉秀林村民有社區，欲找其女友即甲女之學姊
    0000甲000000A，即邀約甲女一同飲酒，途中另邀約温家寶同
    行，一行三人先至某雜貨店飲酒，再至花蓮縣秀林鄉秀林村
    民有社區某田間工寮繼續飲酒，並與甲女合意為性交行為 1
    次等語，惟堅詞否認有何強制性交之犯行，辯稱：伊未強迫
    甲女，又伊於星期五晚上即離開花蓮前往臺北，星期六、星
    期日均未與甲女為性行為等語。經查：
（一）被告於近暑假之某星期五上學日上午，遇見甲女至花蓮縣
      秀林鄉秀林村民有社區，欲找其女友即甲女之學姊0000甲0
      00000A，即邀約甲女一同飲酒，途中另邀約温家寶同行，
      一行三人先至某雜貨店飲酒，再至花蓮縣秀林鄉秀林村民
      有社區某田間工寮繼續飲酒。被告明知甲女時就讀國中九
      年級，仍基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意
      ，於同日某時，在上揭工寮內，未違反甲女之意願，與甲
      女為性交行為1 次等節，為被告所不爭執，核與證人即甲
      女學姊0000甲000000A於警詢之陳述；證人温家寶於警詢、
      偵訊之證述；證人即被害人甲女於偵訊、本院審理時之證
      述大致相符，並有性侵害案件代號與姓名對照表、照片26
      張附卷可佐，此部分事實首堪認定。
（二）又證人即被害人甲女於偵訊及本院審理時證述，案發時間
      係其國中九年級下學期近暑假某星期五上學日，案發地點
      為花蓮縣秀林鄉秀林村民有社區某田間工寮等語，復查被
      害人甲女於100年9月起至101年9月間，就讀桃園市○○國
      民中學八年級，於101年10月起至102年6 月間，就讀花蓮
      縣○○國民中學九年級，此有學生學籍紀錄表（校名詳卷
      ）在卷可稽，再者，證人即甲女學姊0000甲000000A於警詢
      亦陳述案發時間是102 年間等語，故甲女所指案發時間應
      是102 年近暑假某星期五上學日無訛，是起訴書記載案發
      時間為「101 年」近暑假之某星期五上學日，顯與甲女就
      學歷程、地點不合，應予更正。
（三）被告固辯稱伊於星期五晚上即離開花蓮前往臺北，未與甲
      女發生第2次、第3次性行為云云，然證人即被害人甲女迭
      於偵訊及本院審理均明確證述，星期六、星期日尚有與被
      告為性交行為各1 次等語，經核與證人即在場人温家寶於
      警詢及偵訊證述，被告與甲女在工寮內停留三日等語大致
      相符，故被告主張伊不在場云云，應屬臨訟杜撰之詞，不
      足採信。
（四）再證人即被害人甲女固於偵訊及本院審理指訴被告違反其
      意願，強制性交得逞3 次明確，然證人甲女前於警詢證述
      ，其有帶手機在身上，待其飲酒後較清醒時，接到母親電
      話稱，舅舅已通報失蹤人口，催促其返家，其告訴被告，
      被告即騎乘機車載其返家，又其在工寮的三日，被告之乾
      爹每日都來工寮，並向被告詢問其是誰，被告回稱係伊妹
      妹，被告有向伊乾爹要錢買酒，其在工寮不是睡覺就是在
      田間走動，被告及温家寶會輪流去買酒等語；甲女復於偵
      訊證述，其接到舅舅電話稱已通報失蹤人口，遂請被告送
      其返家，有一老人連續三日至工寮等語。觀諸甲女隨身攜
      帶手機，並未損壞，若真遭被告強制性交，第一時間即可
      報警求救，再者每日均有一名長者前往該工寮，甲女亦可
      向該長者求救，甚且甲女於工寮期間行動自如，被告與温
      家寶會輪流外出買酒，甲女均非無脫逃之機會，而甲女係
      於三日後，請被告送其返家，其被害後之反應顯與一般受
      害人迥異，是否真遭被告強制性交，已容有合理懷疑，況
      且甲女於警詢亦證述，嗣後學姊認為其搶了她的男友即被
      告，還帶人到學校堵其一節，實無法排除甲女因擔心學姐
      無法諒解其與被告發生性行為一事，而諉稱遭被告強制性
      交云云。基上理由，起訴意旨認被告以強暴、脅迫或違反
      其意願等方法對甲女為性交行為3 次之部分，尚存有合理
      懷疑，基於罪證有疑唯利被告原則，難以刑法第221條第1
      項強制性交罪相繩。
（五）綜上，被告辯稱僅與甲女為性交行為1 次云云並不可採，
      其對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之各次犯行均堪認
      定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪，共3 罪。起訴意旨認被告係犯
    刑法第221條第1項強制性交罪，容有未洽，惟起訴之基本社
    會事實同一，爰依法變更起訴法條。又被告上揭各次對於14
    歲以上未滿16歲之女子為性交之犯行，犯意各別、行為互殊
    ，應予分論併罰。再被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪，雖係對於未滿18歲之少年犯罪，然刑法第227 條
    第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16 歲之男女」列為
    犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其
    刑。至於刑法第227條之1規定所稱「18歲以下」，應指未滿
    18歲及適滿18歲者，如年齡為18歲又1天者，因已逾18 歲整
    ，即不符該項規定。查被告係於00年0 月出生，而本案犯罪
    時間為102年間，被告顯逾18歲整，自無刑法第227條之1 規
    定減輕或免除其刑之適用，併此指明。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○明知甲女為14歲
    以上未滿16歲之女子，性意識未臻成熟，智慮尚屬淺薄，仍
    與之性交，妨害被害人甲女身心健全發展，犯罪所生之損害
    非微，又飾詞否認部分犯行，犯後態度難認良好，惟念被告
    犯罪時年僅18餘歲，正值性衝動時期，兼衡被告迄今未與甲
    女進行和解，填補損害之態度消極，暨高職肄業之智識程度
    ，勉持之家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定應執行之刑如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300 條，刑法
第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官余佳恩、黃思源到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    7     月    14    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃鴻達
                                      法  官  梁昭銘
                                      法  官  粘柏富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17 條及律師
法第32條第2項、第36 條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之示之意思相反）。
中    華    民    國   106    年    7     月    14    日
                                      書記官  謝佩真
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。






