臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 105年度原侵訴字第36號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李憶文
選任辯護人　林士雄律師（法扶選任）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字
第2080號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，共參罪，各處有期徒刑
壹年柒月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應自本判決確定
之日起壹年內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、
社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰小時之義務勞
務。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○○與代號0000-000000之女子（民國00年00月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲女）之母為同居人關係。乙○○明知甲
    女當時係未滿14歲之女子，竟基於強制猥褻之犯意分別為以
    下行為：㈠於103年2月初某日，在花蓮縣○○鄉○○路其所
    經營之檳榔攤房間內，見甲女在睡覺，即以手伸入甲女上衣及
    內衣內撫摸甲女胸部，甲女驚醒後，乙○○竟違反甲女之意願
    ，又將甲女之上衣及內衣往上拉至被害人頸部，以嘴巴吸吮甲
    女之胸部，並拉甲女的手伸入其內褲內，撫摸其生殖器，以
    此方式對甲女強制猥褻1次得逞。㈡於103年3月中旬某日，在
    其花蓮縣萬榮鄉西林村之住處客廳，違反甲女之意願，以手
    伸入甲女上衣及內衣內撫摸甲女胸部，嗣甲女躲至房間內，乙
    ○○亦進入房間內，接續將甲女之上衣及內衣往上拉至甲女頸
    部，以嘴巴吸吮甲女之胸部，以此方式對甲女強制猥褻1次得
    逞。㈢於103年3月底某日，在其位上開住處房間，利用與甲
    女同床共寢之機會，違反甲女之意願，以手伸入甲女上衣及內
    衣內撫摸甲女胸部，接續將甲女之上衣及內衣往上拉至甲女頸
    部，以嘴巴吸吮甲女之胸部，以此方式對甲女強制猥褻1次得
    逞。嗣甲女於在校期間情緒崩潰，告知學校輔導老師，校方
    通報花蓮縣政府社會暨新聞處轉報警方，始悉上情。
二、案經甲女及甲女之父即0000-000000甲訴由花蓮縣警察局鳳林分
    局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。故本件判決書關於告
    訴人甲女、甲女之父，均僅記載其代號，合先敘明。
二、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判
    外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條第1項、第159條之5第1項、第2項分別定有明文
    。查檢察官、被告乙○○及其辯護人對本案之供述證據及文
    書證據之證據能力，均表示並不爭執，且迄於本案言詞辯論
    終結前亦均未再聲明異議，本院審酌上開言詞或書面陳述作
    成之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，前開書
    證亦無刑事訴訟法第159條之4規定顯有不可信之情況與不得
    作為證據之情形，復經本院於審理期日逐一提示予被告辨識
    而為合法調查，是本案認定事實所引用本件卷證所有之證據
    ，均認為有證據能力，合先敘明。
三、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中及本院審理時均坦
    承不諱，核與證人即告訴人甲女於警詢及偵查中之證述、告
    訴人即甲女之父0000-000000甲、甲女學校老師鄭００（年籍詳
    卷）於警詢之證述情節大致相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄
    表、告訴人甲女手繪現場圖、告訴人甲女在校諮商輔導紀錄各
    1份及現場照片11張附卷可稽，是被告之自白應與事實相符
    ，自應依法論科。
四、按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀
    上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院63年台上字第
    2235號判例、90年度台上字第3293號判決意旨參照）。次按
    刑法第221條及同法第224條之罪，係以對於男女以強暴、脅
    迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為性交或猥
    褻之行為者，為構成要件。所謂「其他違反其意願之方法」
    ，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他
    一切違反被害人意願之方法而言。其違反意願之程度，並不
    以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他
    強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達
    於妨害被害人之意思自由者，即合於「違反其意願」之要件
    （最高法院97年度台上字第5814號判決意旨參照）。經查，
    甲女係00年00月出生，於本案發生時係未滿14歲之少女，有
    性侵害案件真實姓名代碼對照表、全戶戶籍資料查詢結果在
    卷可憑，被告於警詢時亦坦認其知悉甲女就讀國小4、5年級
    ，是被告確實知悉甲女係未滿14歲之女子，應堪認定。又被
    告上開以手撫摸甲女胸部、以嘴親吻胸部及拉甲女之手撫摸被
    告下體等行為，在客觀上均足以引起他人之性慾，主觀上顯
    亦足以滿足被告自己之性慾，自屬猥褻行為無訛。又被告對
    甲女為上開猥褻行為時，甲女年僅11歲，且被告之年紀、身高
    、體重及力氣，均較甲女為優勢，而證人甲女亦於偵查中證稱
    ：伊不敢反抗也不敢出聲，怕被被告打及恐嚇，並趁隙離開
    之情事，足見甲女係因年幼而不敢反抗，故被告對甲女所為上
    開猥褻行為，均已達妨害甲女之意思自由，揆諸前揭說明，
    自屬違反甲女意願之強制猥褻行為無訛。是核被告所為，均
    係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之
    女子為強制猥褻罪。又被告所犯刑法第224條之1之罪已將「
    未滿14歲之男女」列為構成要件，亦即已就被害人之年齡設
    有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段之規定加重其刑。被告所為上開3次對未滿
    14歲之女子為強制猥褻犯行，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
五、按刑法第59條規定犯罪情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌
    過重者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項
    ，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀
    上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期尤嫌過
    重者，始有其適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部
    犯罪情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之
    同情，而可憫恕之情形，並於判決理由內詳加說明，始稱適
    法。次按刑法第224條之1對於未滿十四歲之男女為強制猥褻
    者之情節不一，動機互異，危害程度有別，法律科處此類犯
    罪所設之法定最低本刑卻同為「3年以上10年以下有期徒刑
    」，不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒
    刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客
    觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，審酌是否有其
    可憫恕之處，而適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個
    案裁判之量刑，符合比例原則。本件被告未顧及甲女年幼，
    而對甲女為強制猥褻犯行，故屬不該，惟被告並無因犯罪而
    經法院判刑之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可查，且被告犯後於偵審期間，對其犯行均坦承不諱，於
    審理時已與甲女及其父母達成和解取得諒解，甲女及父母並表
    示原諒及不再追究及請求本院從輕量刑，有原諒書二紙、本
    院審理筆錄附卷可稽。參以被告現為家中經濟支柱，家境並
    非寬裕之生活狀況，則被告既能取得被害人及其父母之諒解
    ，足徵被告事後尚能知錯，並試圖彌補對甲女及其家屬損害
    。再者，到庭之甲女亦表示對被告請求法院給予緩刑無意見
    等情，認被告所犯本件對於未滿14歲之女子為強制猥褻罪，
    縱使科予法定最輕刑度，猶嫌過重，而有情輕法重之情，堪
    予憫恕，爰依刑法第59條之規定，就被告此部分所犯減輕其
    刑。爰審酌被告明知甲女年幼，身心未臻成熟，竟為逞一己
    之慾，以前揭違反甲女意願之方式，對甲女為強制猥褻之行為
    ，顯係對甲女之性自主權缺乏尊重，並可能危害甲女身心健康
    與人格發展，惟念及被告無前科，素行尚佳，本件始終坦承
    犯行，並與甲女及其父母達成和解，兼衡被告國中畢業之智
    識程度，目前從事回收工作，家庭生活費用均被告支出，除
    扶養其妻女外，尚須扶養中風之弟等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑。末查，被告未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，犯後已坦承犯行，
    並與甲女及其父母達成和解賠償完畢，而獲得寬宥，且被告
    尚需照護其妻女及中風之弟，堪認經此偵審程序及科刑宣告
    後，當知警惕戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑
    如主文所示。另為使被告回饋社會，以贖前愆，復為反應其
    上開犯行之嚴重性及社會期待，本院認有賦予被告一定負擔
    之必要，並審酌其前揭犯罪情節、經濟生活狀況等，併依刑
    法第74條第2項第5款之規定，宣告如主文所示之義務勞務，
    並應依同法第93條第1項第1款、第2款之規定，宣告於其緩
    刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附
    條件緩刑制度之立意，以期符合本件緩刑目的。倘被告違反
    上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定
    ，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之1
、第222條第1項第2款、第51條第5款、第59條、第74條第1項第1
款、第5款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    4     月    24    日
                  刑事第三庭審判長法  官  林恒祺
                                  法  官  謝欣宓
                                  法  官  廖晉賦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    4     月    24    日
                                  書記官  許家齡
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






