臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　106年度原侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000B
選任辯護人　王政琬律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第4320號），本院判決如下：
    主    文
0000甲000000B對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處
有期徒刑參年貳月。應執行有期徒刑參年拾月。
    犯罪事實
一、0000甲000000B與代號0000甲000000 （民國00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲男）有遠親關係，且居住於同一村落
    ，其明知甲男為未滿14歲之人，竟分別為以下犯行：
（一）於105 年6 月中旬某日上午10時許，在0000甲000000B經營
      、址設花蓮縣光復鄉之雜貨店兼網咖內（詳細地址及商店
      名稱均詳卷），見甲男在店內玩電腦遊戲，即基於對未滿
      14歲之男子為強制猥褻之犯意，藉故靠近甲男後，強行以
      手伸入甲男內褲中，撫摸甲男生殖器，經甲男以言語表示
      「不要」，並起身推阻0000甲0000000B 後，仍停留片刻始
      收手，而以此方式違反甲男意願，對甲男為強制猥褻行為
      得逞。
（二）復於同日中午12時至下午1 時間之某時許，於甲男結束消
      費，欲離開前揭雜貨店兼網咖時，0000甲000000B竟再基於
      對未滿14歲之男子為強制猥褻之犯意，強行拉住甲男，並
      將甲男帶至店旁小屋內，強行褪去甲男長褲及內褲，以手
      撫摸甲男生殖器，經甲男以言語表示「不要」，仍停留繼
      續撫摸數分鐘始收手，而以此方式違反甲男意願，對甲男
      為強制猥褻行為得逞。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署偵
    查起訴。
    理    由
一、證據能力部分
    本件認定犯罪事實所引用之所有卷證資料，供述證據部分，
    當事人於言詞辯論終結前均未爭執其證據能力（見本院卷第
    20頁及其背面），本院審酌該言詞陳述作成時之情況尚無不
    當之處，且與待證事實具有關聯性，依刑事訴訟法第159 條
    之5 第2 項，得為證據；非供述證據部分，亦查無證據證明
    有公務員違背法定程序取得之情形，且經本院於審理期日提
    示與被告0000甲0000000B 及其辯護人辨識而為合法調查，亦
    有證據能力（最高法院97年度台上字第1401、6153、3854號
    判決意旨參照）。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告對於上開犯罪事實於偵查及本院審理時均坦承不諱
    （見本院卷第19頁背面及第35頁；偵卷第11頁至第12頁背面
    ），核與證人即被害人甲男於警詢、偵查中之證述一致（見
    他字第1349號卷第4 頁至第11頁、第14頁至第23頁），且有
    證人即甲男同學0000甲000000C、0000甲000000D、0000甲00000
    00E 於警詢證述聽聞證人甲男轉述之過程，並有證人甲男繪
    製之現場圖2份、 現場照片11張（見警卷第27頁至第33頁；
    他字第1349號卷第24頁 ）、花蓮縣政府105年9 月23日府社
    工字第105178708 號函檢附之保護性個案知會單及真實姓名
    年籍對照表（見密證袋）在卷可佐，足認被告之任意性自白
    與事實相符，事證明確，被告2 次加重強制猥褻犯行均堪以
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由
（一）按猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他
      一切色慾行為（最高法院45年台上字第563 號、63年台上
      字第2235號判例意旨參照）；又刑法第221 條所稱「其他
      違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐
      嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害
      被害人之意思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅
      迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害
      人之性自主決定權為必要（最高法院97年度第5 次刑事庭
      會議決議意旨參照）。查被告強行以手撫摸證人甲男之生
      殖器，在客觀上足以刺激或滿足一般人之性慾，主觀上亦
      可滿足其性慾，自屬猥褻行為無訛，且被告對證人甲男以
      言語表示「不要」，並有起身抗拒之動作後，仍持續進行
      其猥褻行為，足見被告確係違反證人甲男之意願而侵害證
      人甲男之性自主決定權甚明。復查證人甲男為00年0 月出
      生，有代號與真實姓名對照表附卷可憑（見密證袋），且
      被告於偵查中坦承知悉證人甲男當時為國小六年級學生（
      見偵卷第11頁背面），足認被告確實知悉證人甲男係屬刑
      法第222 條第1 項第2 款所指未滿14歲之男子。
（二）是核被告所為，係犯刑法第224 條之強制猥褻罪而有同法
      第222 條第1 項第2 款之情形，應成立同法第224 條之 1
      對未滿14歲之男子為強制猥褻罪。又被告雖於同日對同一
      被害人即證人甲男為加重強制猥褻行為，然考量被告犯罪
      時間有上、下午之差異，且兩次犯行之地點並不相同，應
      認被告2 次犯行犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（三）至兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限
      。」查本案被告所犯刑法第224 條之1 之罪，係就被害人
      為未滿14歲之人所設之特別處罰規定，自無庸依兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定予以加重其
      刑，附此敘明。
（四）另按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，
      得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，考其立法理由：
      科刑時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條
      各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可
      憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他
      一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言
      ，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一
      般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其
      適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號
      、51年台上字第899 號判例參照）。查被告之辯護人為被
      告辯護主張：被告坦承犯行，於犯後有誠意前往被害人家
      談論和解、賠償，且被告並無任何前科紀錄，信無再犯之
      虞，請求依法酌減並給予緩刑諭知（見本院卷第36頁及第
      40甲2頁）等語，然本院審酌被告雖坦承犯行，然迄本院審
      理時，被告仍未與被害人及其家屬達成具體和解進度，且
      被告身為成年人，明知其行為違法，卻於同一日內，2 度
      對未滿14歲之被害人為強制猥褻行為，其犯罪行為不僅影
      響被害人身心發展，亦因案件進行而影響被害人及其家屬
      之正常生活甚鉅，況被告坦承犯行、素行良好等情，亦將
      為本院於法定刑內量刑時審酌，依本件被告犯後態度、犯
      罪手段、與被害人之關係等犯罪情狀，認本件並無宣告法
      定最低刑度猶嫌過重之情輕法重之情，故本院認本件無適
      用刑法第59條酌減之必要，且因無依法酌減，即無從宣告
      緩刑。
（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告具有專科之智識程度
      （見本院卷第36頁背面），應知悉並能尊重他人之性自主
      權，為滿足一己色慾，竟不顧被害人甲男少年人格、身體
      發展之健全及性自主決定權利，對於未滿14歲之被害人甲
      男為強制猥褻行為，其犯罪動機、目的應予非難；且被告
      與被害人甲男具有遠親關係，本應擔任保護被害人甲男之
      親長角色，卻反利用此信任、血緣關係，為本件強制猥褻
      行為使被害人甲男身心受創，足以影響被害人甲男之日後
      身心發展，亦影響被害人甲男及其家人之生活，應認其犯
      罪所生之危害甚鉅；並考量被害人甲男及其家屬於本院審
      理時所表示之意見（見本院卷第35頁背面至第36頁背面）
      及兩方雖有商討和解事宜，惟於本院宣判前並未達成共識
      等情；復兼衡被告於警詢至審理均坦承犯行之態度，暨其
      未婚、自己經營雜貨店兼網咖之生活狀況（見本院卷第36
      頁背面）等一切情狀，分別就其2 次犯行，量處如主文所
      示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
之1 、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官陳佩芬到庭執行職務。
中    華    民    國  106     年    4     月    12    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  劉嶽承
                                      法  官  李欣潔
                                      法  官  陸怡璇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   106    年    4     月    12    日
                                      書記官  劉桉妮
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






