臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　106年度軍原侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲男（真實姓名、年籍、住居所均詳卷）
指定辯護人　李文平律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105年度軍偵
字第35、36、40號），本院判決如下：
    主  文
甲男現役軍人對於未滿十四歲之女子為性交，共伍罪，各處有期
徒刑壹年柒月；又現役軍人對於十四歲以上未滿十六歲之女子為
性交，共伍罪，各處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑貳年，緩刑
伍年。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲男（代號為0000甲000000B、0000甲000000C，民國83年11月
    0生）係現役軍人，其與乙女（代號為0000甲000000 號，00
    年0月生）於104 年6月間結識後成為男女朋友。甲男明知乙
    女於104年7月間至105年2月間，係屬未滿14歲之女子，竟以
    約1 個月1次之頻率，於該期間內各相異之5日，均在甲男位
    於花蓮縣秀林鄉秀林村住處房間內，以其性器官進入乙女性
    器官之方式，先後對乙女為性交行為共5 次；另其明知乙女
    於105 年3月間（即乙女已滿14歲）至同年9月間，係屬14歲
    以上未滿16歲之女子，竟同以上開之頻率，於該期間內各相
    異之5日，分別在甲男上開住處房間內（共3次）及在乙女位
    於花蓮縣秀林鄉富世村住處房間內（共2 次），以其性器官
    進入乙女性器官之方式，先後對乙女為性交行為共5 次。嗣
    經警接獲花蓮縣政府社會處通報，即先後通知甲男、乙女及
    乙女之父（代號為0000甲000000A）前來說明，始悉上情。（
    甲男、乙女、乙女之父之真實年籍姓名、住居所及甲男服役
    單位信箱號碼均詳卷）
二、案經花蓮縣政府函送及花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：
  ㈠按「因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月
    日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規
    定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。」性侵害犯罪防治法
    第12條定有明文。是本判決書中關於被害人乙女及其父之姓
    名，自應僅記載代號；又本案被告甲男與乙女開始交往後，
    於105年3月間已訂婚，因年齡未符民法規定，故尚未登記等
    情，業據乙女及其父於檢察官訊問時陳述明確，被告既與乙
    女訂有婚約，則被告之真實姓名、出生年月日、住居所等基
    本資料，自屬足資識別被害人身分之資訊，是本判決書之人
    別欄就被告之基本資料，亦應記載代號，於事實、理由內有
    關被告與乙女之住處等事項，則應予簡略記載，俾符上開規
    定意旨。
  ㈡查被告於103年4月間入伍，現仍在服役中而為現役軍人，業
    據被告陳述明確，並有其個人兵籍資料查詢結果表1 份附卷
    可稽，如事實欄所示之各該行為，即均係在其服役期間所實
    施，而本案前經花蓮縣政府社會處獲悉後，即依法通報，花
    蓮縣政府並於105 年10月26日函請臺灣花蓮地方法院檢察署
    依法偵辦等情，有保護性個案知會單及花蓮縣政府105 年10
    月26 日府社工字第1050199187號函各1份在卷可考，是被告
    本案各該犯行均係在非戰時，且係在服役中所實施及遭發覺
    ，所應該當之與未滿14歲之女子為性交及與14歲以尚未滿16
    歲之女子為性交等二罪（詳如後述），均係屬陸海空軍刑法
    第76條第1項第7款之罪，依102 年8月6日修正，並於同月13
    日公布之軍事審判法第1 條第2項第1款規定，自應由本院依
    刑事訴訟法審判之。
  ㈢本案認定事實存否所引用之卷內所有卷證資料（詳下述及者
    ），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本案亦
    有自然之關連性，被告及其辯護人於準備程序迄至本案言詞
    辯論終結，均不爭執該等卷證之證據能力或提出關於證據能
    力之聲明異議，且卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第 159
    條之4 之顯有不可信之情況或其他不得作為證據之情形，本
    院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第159 條之4、159條
    之5 等規定，下述認定事實存否所引用之證據方法，均應認
    有證據能力。
二、上揭事實，業據被告坦承不諱，並經證人乙女、乙女之父證
    述綦詳，且有乙女之個人戶籍資料、上開保護性個案知會單
    、乙女繪製之現場圖存卷為憑，是被告之任意性自白應與事
    實相符，本案事證明確，其各該犯行均堪認定，自應依法論
    科。
三、乙女係於91 年3月0生，有其個人戶籍資料在卷可考，被告
    則係在入伍服役期間實施事實欄所示各該犯行，已如上述，
    是核被告所為，各係犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款、刑
    法第227條第1項之現役軍人對於未滿14歲之女子為性交罪（
    即事實欄所示於104年7月間至105年2月間之部分）及陸海空
    軍刑法第76條第1項第7款、刑法第227條第3項之現役軍人對
    於14 歲以上未滿16歲之女子為性交罪（即事實欄所示於105
    年3月間乙女已滿14歲至同年9月間之部分）；其先後各次犯
    行，時間相異，行為互殊，各具獨立性，應分論併罰之。被
    告本案各該犯行，雖均係對斯時為12歲以上未滿18歲之少年
    即乙女故意為之，且被告於各該行為時均已年滿20歲而為成
    年人，然其所犯刑法第227 條第1項、第3項等罪，各係以被
    害人為未滿14歲及14歲以上未滿16歲之人為構成要件，即已
    就被害人係少年之要件定有特別處罰之規定，自均不得依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。
四、被告與乙女合意性交，固有妨害乙女之健全身心發展之虞，
    惟衡及被告為本案犯行時，年紀尚輕，且未違反乙女之意願
    ，動機並非惡劣，堪認被告犯罪情節尚非至為重大，故就被
    告所犯刑法第227條第1項之罪部分，認若科以該罪所定之最
    輕法定刑有期徒刑3 年，仍屬情輕法重，在客觀上足以引起
    一般同情，顯可憫恕，爰就此部分均依刑法第59條規定酌減
    其刑。
五、茲審酌被告未慮及乙女年輕識淺，缺乏完整之性自主決定能
    力，仍先後多次與乙女性交，恐足以妨害乙女身心健全發展
    ，觀念殊不足取，惟念及被告年紀尚輕，未施用其他不法手
    段，且坦承犯行，足認其犯罪後確有悔意，兼衡其智識程度
    、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其
    應執行之刑，以示懲儆。
六、被告前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表（置於
    本院證件袋內）在卷供參，即前未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上之宣告，其本案因年輕識淺，一時失慮，致罹刑典，事
    後已坦承犯行，容有悔意，乙女及其父均不欲對被告提出告
    訴，前亦已與乙女訂婚等情，業據乙女及其父於檢察官訊問
    時陳述明確，堪認被告經此程序，當知警惕而信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予以宣告緩刑
    5年，用啟自新，並依刑法第93 條第1項第2款規定，宣告其
    於緩刑期間內付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依軍事審判法第1 條第2項第1款、第237條第2項，
刑事訴訟法第299條第1項前段，陸海空軍刑法第13條、第76條第
1項第7款，刑法第227條第1項、第3項、第59條、第51條第5款、
第74條第1項第1款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中    華    民    國   106    年    2     月    24    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃鴻達
                                    法  官  戴韻玲
                                    法  官  粘柏富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   106    年    2     月    24    日
                                    書記官  羅仕健
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






