臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　105年度原侵訴字第5號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高春發
選任辯護人　陳正忠律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第4917號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，累犯，處有期徒刑壹年
肆月。
    事  實
一、丙○○與代號0000甲000000 之女子（民國00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲女) 均為花蓮縣瑞穗鄉鶴岡村「中央
    教會」之教友，明知甲女為未滿18歲之心智缺陷女子，竟於
    104 年10月24日下午2 時30分許，與甲女在花蓮縣○○鎮○
    ○街○○號前騎樓相遇後，基於乘機猥褻之犯意，利用甲女心
    智缺陷之情形，不能及不知抗拒，而與甲女藏身在該騎樓牆
    角隱蔽處，自甲女背後抱住甲女，並以雙手隔著衣服撫摸其
    胸部、臀部，而以此方式對甲女為猥褻1 次得逞。
二、案經甲女及甲女之母代號0000甲000000A（真實姓名年籍詳卷
    ）分別訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況外，得為證據；被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第 159
    條之4 之規定，當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第159 條之 5
    分別定有明文。查就檢察官所提出之各項證據，被告丙○○
    及其辯護人對於證據能力部分表示均無意見等語（見本院卷
    第26頁背面），至本案以下所引各項證據，當事人復未於本
    案言詞辯論終結前聲明異議，則本院審酌該等證據核無違法
    取證或證明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀況並
    無不適當或顯不可信之情形，自均得為證據，合先敘明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告固不否認與被害人甲女均為花蓮縣瑞穗鄉鶴岡村「
    中央教會」之教友，且明知甲女為10多歲之女子，並有於上
    揭時間與甲女在上址騎樓相遇，而有在該騎樓牆角，自甲女
    背後抱住甲女，並以雙手隔著衣服撫摸其胸部臀部之事實，
    惟矢口否認有何乘機猥褻之犯行，辯稱：伊於上揭時間不知
    道甲女有智能障礙云云，惟查：
（一）被告有於上揭時間，在上址騎樓牆角自甲女背後抱住甲女
      ，並以雙手隔著衣服撫摸其胸部臀部等情，據被告自承屬
      實，並經證人即被害人甲女、證人張凱賀指證明確，復經
      本院勘驗監視器錄影光碟屬實，有本院勘驗筆錄暨擷取畫
      面20幀在卷可參（見本院卷第81至82頁背面、85頁至89頁
      背面），首堪認定。
（二）被害人甲女為中度第1 類身心障礙（即神經系統構造及精
      神、心智功能）一節，有甲女之中華民國身心障礙證明影
      本在附卷可稽（附於臺灣花蓮地方法院檢察署不公開資料
      袋），證人即甲女之母0000甲000000A亦陳明甲女屬中度智
      能障礙在卷（見花蓮縣警察局鳳林分局鳳警偵字第104001
      4824號刑案偵查卷第13頁）。是被害人甲女屬心智缺陷之
      人已明。
（三）被告固以前詞置辯，然證人即被告之姊丁○○於本院審理
      時證稱：伊比被告先認識甲女，大約是在本案案發前3 個
      月，甲女在教會中是分在第一組，被告是在第六組，第一
      組的組長有向伊說甲女頭部有生病，外觀是看得出來，會
      一直笑或跑來跑去，因為第一組組長說甲女看到男生就會
      隨便靠近，被告第一次看到甲女是不知道，後來有提醒被
      告，伊跟被告說甲女頭腦比較不好，不要隨便讓她靠近，
      是在案發前提醒的等語（見本院卷第109 背面至110 頁背
      面）。被告雖不否認證人丁○○有提醒伊此事，但辯稱：
      係於本案案發後才提醒伊等語。然而，依證人丁○○所述
      ，因甲女會一直笑或跑來跑去，在外觀可看出異常，此與
      本院勘驗卷附監視器錄影光碟所見，在被告對甲女為前揭
      猥褻行為之過程，甲女不時彎腰露齒大笑，而與證人丁○
      ○所述甲女平時之異常舉止相符。再者，依前述勘驗結果
      所示，被告與甲女在上址騎樓見面，直至猥褻行為結束，
      甲女離開現場，前後時間長達近1 個小時，其間被告並多
      次與被害人對話，被告亦自承：甲女講話不太清楚，伊聽
      不太懂等語（見本院卷第83頁）。則甲女之行為舉止於斯
      時確呈現異於常人之處，被告於長達1 小時之時間內，當
      無不能得知甲女有心智缺陷之理，其辯稱不知道甲女有智
      能障礙云云，並不可採。
（四）再酌以被告與甲女為教會教友關係，被告並稱：對於甲女
      之情況並不了解等語，是考量被告與甲女平日即無互動，
      顯見被告應確知甲女幾無與其合意為猥褻行為之可能，復
      參諸證人張凱賀於警詢時證稱：當天有一男一女在上址騎
      樓下，該名女子疑似被該男子非自願的撫摸身體等語（見
      同上刑案偵查卷第16頁），則既旁人亦可見得甲女應非自
      願與被告為猥褻行為，益徵被告主觀上確係利用甲女因心
      智缺陷，而不能及不知抗拒之情況，乘機對被害人為猥褻
      行為，至為灼然。
（五）被告之辯護人雖為被告辯護以：被告當時已屬泥醉狀態，
      應無法判斷甲女為智能障礙及學生身分等語，雖證人丁○
      ○於本院審理時陳稱：被告當天晚上約凌晨1 時許回到家
      裡時很醉，有從門外叫伊開門，被告當時還認得伊，被告
      就直接在客廳沙發睡到隔天早上等語（見本院卷第111 頁
      ）；證人乙○○則於本院審理時陳述：伊與被告係同事關
      係，伊與被告係下午至渠等雇主「阿信」那邊喝酒，喝完
      酒被告大約晚上8 時許離開，被告離開時喝醉了，走路歪
      歪的，但伊無法確定喝酒係在104年10月24 日，過很久了
      ，也不是每天都有去「阿信」家等語（見本院卷第112 至
      11 3頁背面），然依渠等所述，渠等所見被告酒醉之狀態
      均係在晚間，尚且證人乙○○亦無法判斷其所見被告酒醉
      之情形即為被告為上揭猥褻行為當日，自均無從作為被告
      於當日下午2時30 分許已達泥醉狀態之佐證。而依前述勘
      驗結果所見，被告固然有身體前傾後倒搖晃之情形，確實
      可能屬飲酒後之反應，惟被告猶可正常行走，並未到達歪
      倒程度，尚難認為已達泥醉程度。再參以被告於猥褻過程
      中，不時探頭往騎樓外看，並於有行人通過該騎樓時，停
      止猥褻行為，並待行人通過後，始繼續猥褻行為，顯見被
      告並未因酒醉而喪失判斷及辨識能力，並明知其行為已屬
      違法，應無疑義。另加以被告對於有無撫摸甲女一情，始
      終辯稱因酒醉無印象云云，但其對於當日有在騎樓遇見甲
      女，且甲女係騎腳踏車行經該處等事，卻可清楚記憶陳述
      ，是其此部分辯解，應屬臨訟卸責之詞，並不足採。
（六）綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
      論罪科刑。
二、論罪科刑部分：
（一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
      用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
      予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或
      利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
      者，加重其刑至2 分之1 」，其中成年人教唆、幫助或利
      用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於
      個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
      對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故
      意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之
      特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
      為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103 年
      度台非字第306號判決意旨參照 )。查被告為00年00月0日
      生，於上揭時間係滿20歲之成年人，而被害人甲女為00年
      0月0出生，於上揭時間為12歲以上、未滿18 歲之少年等
      節，有個人戶籍資料可查，而被告於本院準備程序中自承
      ：伊叫甲女小孩子是因為看起來只有10幾歲，大概是念國
      、高中的年紀等語（見本院卷第26頁），再被害人甲女當
      日係穿著鳳林國民中學之制服乙情，經證人甲女證述屬實
      （見同上偵查卷第9頁），被告當明知甲女為未滿18 歲之
      人，是被告本案係故意對少年為上開乘機猥褻犯行甚明。
（二）是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第 112
      條第1 項前段、刑法第225 條第2 項之成年人故意對少年
      犯乘機猥褻罪。被告前於103 年間因不能安全駕駛之公共
      危險案件，經本院以103 年度原花交簡字第368 號判處有
      期徒刑2 月確定，於104 年2 月21日縮刑期滿執行完畢，
      此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷足憑，其於有期徒
      刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，
      為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。又被告故
      意對12歲以上、未滿18歲之少年即被害人甲女犯乘機猥褻
      罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之
      規定加重其刑，並依刑法第70條之規定與前開加重事由遞
      加之。
（三）至辯護人雖為被告辯護稱：被告案發時已屬泥醉，其辨識
      行為違法或依其辨識而行為之能力，已有顯著降低的情形
      等語，惟被告當時情形並未喪失判斷及辨識能力，且明知
      其行為已屬違法，已說明如前，縱認被告係因受酒精影響
      其自制力而為上揭犯行，然自被告當時言行表現觀察，仍
      不足認被告當時對於辨識行為違法及依其辨識而為行為之
      能力，與一般人之平均程度相較，已有顯然減退之情形，
      自不得依刑法第19條第2 項之規定減輕其刑。
（四）另辯護人又為被告辯護以：請審酌被告已坦承部分犯行，
      其有未成年子女及母親需要扶養，依刑法第59條酌減其刑
      。惟按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
      其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
      應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌
      減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款
      事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（
      即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，
      以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（
      最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查本案
      被告為逞一時性慾，利用被害人甲女有心智缺陷狀態且年
      幼可欺，而為本案乘機猥褻行為，客觀上未見有何特殊原
      因、環境，足以引起一般同情，而可認倘宣告法定最低度
      刑，猶嫌過重，難僅憑上開事由，據以為刑法第59條減輕
      其刑之理由，是認本案並無刑法第59條規定適用之餘地，
      附此敘明。
（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告見被害人甲女為心智
      缺陷之人，竟利用被害人不能或不知抗拒之情形，任意以
      撫摸胸部、臀部之方式對其為猥褻行為，以滿足自身一己
      私慾，未知尊重他人身體自主權，其犯罪動機、目的及手
      段均劣，又被告未能全部坦承犯行，猶飾詞狡辯，並以酒
      醉不記得卸責，犯後態度非佳，兼衡其自述為國中畢業之
      智識程度、家庭經濟狀況不佳（見同上刑案偵查卷第2 頁
      調查筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，以示懲儆。
參、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告與甲女一同離開上開處所，並一同前往
    花蓮縣鳳林鎮鳳鳴二號橋旁涼亭後，在該涼亭內，被告承前
    犯意，接續腿去甲女上衣後，再行撫摸甲女胸部、後背及親
    吻甲女，乘機猥褻得逞1 次，因認被告涉犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第225 條第2 項之
    成年人故意對少年犯乘機猥褻罪嫌等語。
二、公訴人認被告涉有上開成年人故意對少年犯乘機猥褻罪嫌，
    係以：（一）被告於警詢及偵訊時之供述，（二）證人即告
    訴人甲女於警詢及偵訊時之陳述，（三）甲女之中華民國身
    心障礙證明書，（四）警方繪製之案發第1 現場至第2 現場
    路線圖、鳳鳴二號橋旁涼亭附近照片等資為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年
    上字第816 號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。末按
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年
   台上字第1300號判例意旨參照）。
四、訊據被告堅詞否認有此部分乘機猥褻犯行，辯稱：伊沒有去
    過鳳鳴二號橋那邊，那邊很遠，伊當天係直接走路回家等語
    。經查，證人即被害人甲女於警詢時指稱：被告在騎樓下摸
    完伊胸部後就走掉了，伊騎腳踏車去水源地，被告一直走路
    跟著伊，被告到了水源地有脫掉伊上衣摸伊胸部，沒有脫伊
    內衣，並有親伊嘴巴及後背，還有隔著牛仔褲摸伊下面等語
    （見同上刑案偵查卷第11、12頁）；其於偵查中指述：被告
    摸完伊後，伊就離開了，離開現場後有與被告一起前往涼亭
    ，被告摸伊胸部、後背，還脫伊上衣，摸伊胸部，並用他的
    嘴巴親伊的嘴巴，被告將伊抱著坐在他腿上，一直摸伊的胸
    部、親伊的嘴巴及後背等語（見同上偵查卷第9頁）；其於
    本院審理時證述：「（問：你是不是騎腳踏車離開？）是」
    、「（問：騎腳踏車離開之後是否還有再看到被告？）沒有
    」、「（問：後來有無騎腳踏車到水源地？）有」、「（問
    ：在水源地有無看到被告？）有」、「（問：他在那邊有摸
    你嗎？）有」、「（問：被告摸你哪裡？）下體」、「（問
    ：是否有摸你胸部？）有」、「（問：你在房子那邊遇到被
    告之後，後來你又去水源地？）是」、「（問：是你自己去
    還是被告帶你去的？）我自己去的」、「（問：是你自己騎
    腳踏車去的？）是」、「（問：在水源地那邊有沒有遇到被
    告？）有」、「（問：你先到還是被告先去？）我先去的」
    等語（見本院卷第107至109頁）。依被害人甲女所述，被告
    在上址騎樓為猥褻行為後，甲女係騎腳踏車離開現場，被告
    則步行跟在其後，惟依卷附警方繪製之案發第1現場至第2現
    場路線圖所示，上址騎樓至鳳鳴二號橋距離約1.5 公里，距
    離非短。再自前述勘驗結果及擷取圖片以觀，被告當時應有
    略有酒醉而身體搖晃，且當日天氣為雨，地面有積水，被告
    是否可能於此種情形下，步行1.5 公里跟隨甲女騎乘之腳踏
    車，已有可疑。而卷內除被害人甲女之單一指述外，尚乏其
    他證據足以佐證其所述與事實相符，復卷內無其他積極證據
    足資認定被告有公訴意旨所指此部分犯行，自不能證明其犯
    罪，揆諸首揭說明，本應就此部分為無罪之諭知，惟公訴意
    旨認此部分與上揭成年人故意對少年犯乘機猥褻犯行，有接
    續犯之實質上一罪關係，爰就此部分不另為無罪之諭知，末
    此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第225
條第2 項、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官羅國榮到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    28    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃光進
                                      法  官  林敬超
                                      法  官  黃柏憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    12    月    29    日
                                      書記官  鄭巧偉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第225條
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






