臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第37號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝品毅
選任辯護人　鄭敦宇律師（財團法人法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第3153號），本院判決如下：
    主    文
甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年捌月。緩
刑參年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、甲○○於民國105 年5月、6月間某日，與斯時未滿14歲、代
    號0000-000000號之女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱Ａ女）交往成為男女朋友，知悉Ａ女為國中生，甲
    ○○因此已預見Ａ女甚有可能為未滿14歲之少女，竟仍基於
    縱使Ａ女未滿14歲而與之性交亦不違背其本意之不確定故意
    ，於105 年6月20日0時許，在花蓮縣○○鄉○○村○○鄰○○
    ○街○號○樓住所房間，經Ａ女同意，撫摸Ａ女之胸部及下
    體，以其陰莖插入Ａ女陰道之方式，與Ａ女為性交行為1 次
    。嗣Ａ女因此事遭甲○○之前女友傷害，Ａ女之母（代號00
    00-000000A，真實姓名年籍詳卷，下稱Ｂ女）尋問Ａ女後始
    悉上情。
二、案經Ａ女、Ｂ女訴由花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
    本件認定犯罪事實所引用之所有卷證資料，供述證據部分，
    當事人於言詞辯論終結前均未爭執其證據能力（見本院卷第
    22頁、第48頁），本院審酌該言詞陳述作成時之情況尚無不
    當之處，且與待證事實具有關聯性，依刑事訴訟法第159 條
    之5第2項，得為證據；非供述證據部分，亦查無證據證明有
    公務員違背法定程序取得之情形，且經本院於審理期日提示
    與被告辨識而為合法調查，亦有證據能力。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、本院審理時坦承不
    諱（警卷第1頁至第5頁、本院卷第21頁背面、第48頁背面）
    ，核與證人即告訴人Ａ女、Ｂ女於警詢所為之證述情節相符
    （警卷第7頁至第14 頁），並有現場位置圖、臺灣基督教門
    諾會財團法人門諾醫院衛部心字第1031761584號受理疑似性
    侵害事件驗傷診斷書、Ａ女及其胞姊之戶籍資料查詢等各 1
    紙存卷可稽（警卷第17頁、彌封卷），足認被告任意性自白
    與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告上開犯行堪以
    認定，應予依法論科。至起訴書上僅載被告對Ａ女為性交，
    然被告與Ａ女就被告之行為已於警詢中敘明，自應補充，附
    此敘明。
二、論罪科刑之理由
(一)按刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪，不以
    行為人明知被害人為未滿14歲為絕對必要，若其有與未滿14
    歲之人性交之不確定故意，亦應成立上開罪名。又此所謂之
    「不確定故意」，係指行為人雖不知被害人係未滿14歲，但
    其主觀上已預見被害人可能係未滿14歲之人，竟仍執意為之
    ，而不違背其本意者即屬之（最高法院93年度台上字第3557
    號判決意旨參照）。
(二)查Ａ女為00年0月出生，有其戶籍資料查詢1張在卷可參，被
    告與Ａ女為性交行為時，既可預見Ａ女甚有可能為未滿14歲
    之少女，且不違反其本意而與其為性交行為，是核被告所為
    ，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。
    被告在與Ａ女為性交之過程中，對Ａ女所為之撫摸胸部及下
    體等猥褻行為，係其為性交行為中之部分動作，應為高度之
    性交行為所吸收，不另論罪。又本罪係對被害人為未滿14歲
    之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項但書規定加重其刑之必要。
(三)按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時
    原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款
    所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯
    可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他
    一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（
    即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之
    犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告
    法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上
    字第16號、45年台上字第1165號及51年台上字第899 號判例
    參照）。經查，被告所犯對於未滿14歲之女子為性交罪之法
    定本刑為3年以上10 年以下有期徒刑，與強制性交罪之法定
    本刑相同，而被告除因偽造文書案件，經臺灣花蓮地方法院
    檢察署為緩起訴處分確定外，前無刑事犯罪紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份存卷為憑（本院卷第4頁至第5 頁
    ），素行尚屬良好；案發時與Ａ女為男女朋友關係，因年輕
    氣盛，一時迷亂，思慮未周而與Ａ女發生猥褻行為、性交行
    為，參之犯後始終坦承犯行，深感懊悔；被告並與告訴人達
    成和解，由被告賠償告訴人共計新臺幣（下同）10萬元，告
    訴人並表示原諒被告，同意法院從輕量刑，給予緩刑機會，
    有和解書1 紙存卷供參（本院卷第28頁）。綜合上情，縱科
    以最低度刑，亦嫌過苛，與罪刑相當性及比例原則不盡相符
    ，也無從與強制性交犯罪行為人之惡行相區別。是觀諸被告
    上開犯罪情狀，在客觀上非不可憫恕，若予宣告法定最低度
    之刑，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，減輕其刑。
(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告已預見Ａ女甚有可能為
    未滿14歲之少女，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟
    仍與Ａ女為猥褻行為、性交行為，影響Ａ女身心健康及人格
    發展，惟考量被告為本案犯行時，年甫19歲，年紀尚輕，且
    犯後坦承犯行並與告訴人達成和解，已如前述，兼衡被告自
    陳犯罪之動機、目的、手段、高工休學之教育程度、前為餐
    廳服務生，底薪2 萬元，現另覓得蔬菜直銷工作之家庭經濟
    生活狀況（本院卷第50頁）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
(五)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，業
    如前述，其因一時疏失，致罹刑典，惟事後已坦承犯行，於
    本院準備程序前即與告訴人達成和解，且告訴人亦表示願給
    予被告緩刑之機會，業如上述，考量被告現年僅20歲，且有
    固定之工作，倘令被告即刻入監執行刑罰，勢必中斷並剝奪
    被告自新之機會，對於被告之再社會化並無助益，從而，本
    院衡酌上情，認被告經此偵審程序及科刑教訓後，應當知所
    警惕，信無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑，以啟自
    新。又被告所犯刑法第227條第1項之罪為同法第91條之1第1
    項所列之罪，依同法第93條第1項第1款規定，應併宣告於緩
    刑期間付保護管束。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1項
、第59條、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主文
。
本案經檢察官陳佩芬到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    22    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  李水源
                                      法  官  吳志強
                                      法  官  李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17 條及律師
法第32條第2項、第36 條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    12    月    22    日
                                      書記官  程尹鈴
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






