臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 105年度原侵訴字第18號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　湯庭筠
選任辯護人　顧維政律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105年度偵緝
字第142號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對未滿十四歲之女子犯強制性交未遂罪，處有期徒刑肆年
。
    事  實
一、甲○○與代號0000-000000（民國00 年0月生，下稱A女）之
    父0000-000000B（下稱A父）為一起工作之同事，A父如有承
    包工程之小包工作時，也會僱用甲○○為其工作，二人因而
    相識十幾年，因甲○○單身又無其他家人，故A 父於工程停
    工期間或無工作可作時，曾帶甲○○同回花蓮住處，甲○○
    因而亦認識A女，並明知A女為未滿14歲之女子。於民國（下
    同）104年8月間，因A 父與甲○○在新北市烏來之工程結束
    ，A女剛好國小畢業等待9月要上國中，A父乃帶A女回花蓮，
    並邀甲○○到花蓮暫住。嗣於104年8月21日上午7時至8時許
    ，在花蓮縣新城鄉A 女之住處（地址詳卷），甲○○因前一
    日喝酒之故，自制能力減低，忘卻A 父叮嚀其僅能在一樓活
    動及洗澡，不可上二樓之交待，反覆拍打上址1樓通往2樓樓
    梯間之木門，要求當時人在2樓睡覺之A女開門讓伊上2 樓之
    浴室洗澡，雖A女告訴其1樓也有浴室而不願開門，甲○○仍
    執意要上2樓洗澡，期間甲○○並曾至廚房拿1把菜刀，試圖
    撬開上址1樓通往2樓之樓梯間木門門鎖未果，甲○○便將菜
    刀放回廚房，再反覆敲門要求A女開門，A女之後因見甲○○
    確有攜帶洗澡用品，才勉強答應開門讓甲○○進入二樓起居
    室，嗣甲○○在2 樓浴室洗完澡後，因見無其他成年人在場
    ，竟萌生歹念，基於對未滿14歲女子為強制性交之犯意，以
    拉住A女之衣服，對其恫稱「你敢跑我就打你」等語，致A女
    心生畏懼之方式，自A女後方抱住其身體，先以手撫摸A女之
    胸部及隔著褲子撫摸A女之下體、臀部，再不顧A女緊抓褲頭
    表示抗拒之意，強行施用腕力用手拉扯A 女之褲子及內褲，
    並向A女恫稱：「你再敢動我就打你」等語，A女聽聞後即心
    生畏懼而不敢動，甲○○即將A 女所穿之外褲及內褲即拉到
    大腿處，用手撫摸A 女之生殖器，甲○○並脫下自己之褲子
    ，以生殖器自A 女後方磨蹭A女之臀部及下體，嗣因A女一再
    扭動身體表示抗拒，且A 父及時返家發現上情，立刻將甲○
    ○拉開，並報警處理，甲○○始未得逞。
二、案經A父、A女之母0000-000000A告訴及花蓮縣警察局新城分
    局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條定有明文。是本判決書中關於被害人A 女及其親屬之姓名
    ，自應僅記載代號或簡略記載（真實姓名年籍資料詳卷），
    俾符上開規定意旨。
二、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況外，得為證據
    ；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1 至第159 條之4 之規定，當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項
    、第159 條之5 分別定有明文。查本案以下所引各項證據，
    被告及其辯護人對於證據能力部分均表示無意見等語（見本
    院卷第68頁背面），當事人復未於本案言詞辯論終結前聲明
    異議，則本院審酌該等證據核無違法取證或證明力顯然過低
    之情事，依各該陳述作成時之狀況並無不適當或顯不可信之
    情形，自均得為證據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，除被告否認於強制性交過程中有對A 女恫稱
    ：「你敢跑我就打你」、「你再敢動我就打你」等語，及曾
    至廚房拿1把菜刀，試圖撬開上址1樓通往2 樓之樓梯間木門
    門鎖未果等情外，其餘犯罪情節業據被告甲○○於本院審理
    時坦承不諱，核與證人即被害人A 女於警詢及偵查中指述情
    節相符，復與A 女之父於警、偵訊及本院審理時到庭證述相
    符，並有性侵害案件代號與姓名對照表、性侵害犯罪事件通
    報表、佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書、Ａ女於104年10 月23日於臺灣花蓮地方法
    院檢察署拍攝之外型照片1 張、花蓮縣警察局新城分局扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、Ａ女手繪之現場圖、員警製作之現
    場平面圖、現場照片及扣案菜刀1 把在卷可資佐證，此外並
    有花蓮縣政府104年9月30日府社工字第1040186272號函附之
    被害人個案匯總報告影本各1 份在卷可佐（附於臺灣花蓮地
    方法院檢察署案件密封資料袋），是被告甲○○上開自白與
    事實相符，可以採信，其確有於上揭時、地對被害人為強制
    性交未遂犯行，自可認定。
二、查被害人Ａ女係00年0月出生，於案發時剛滿12 歲，有其年
    籍資料在卷可按。另Ａ女係自國小畢業，正待當年9 月要進
    入國中就讀等節，亦據Ａ女及Ａ父證述在卷，而依國民教育
    法第2條第1項前項規定「凡6歲至15 歲之國民，應受國民教
    育」，國民教育法施行細則第8條第1款亦規定「學齡兒童入
    學年齡之計算，以入學當年度9月1 日滿6歲者」，故即將就
    讀國中之學生，年紀應未滿十四歲，乃一般社會大眾所得理
    解，被告係心智成熟之人，對此自有認識無誤。況被告雖於
    警、偵詢中否認知悉Ａ女係未滿14歲之女子，然經Ａ父於本
    院審理時到庭詳述其與被告共事經過，及共事期間曾邀約被
    告到花蓮住處短暫居住，被告早已見過Ａ女亦清楚Ａ女年紀
    等情（本院卷第97頁至第97頁），被告在Ａ父作證後即當庭
    坦承確實知悉Ａ女係未滿14歲之人（同上卷第100 頁反面、
    第103頁），故被告對Ａ 女係屬未滿14歲之人，確屬知情無
    訛。其警、偵訊所為上開辯解，乃飾卸刑責之詞，無可採信
    。
三、被告雖否認強制性交過程中有對Ａ女施以恐嚇言語，然查，
    Ａ女於警詢中指稱：被告第二次要上來二樓拿刀的時候叫伊
    開門，說不然要打伊；還有在摸伊的時候，說如果伊敢動就
    要打伊等語（詳彌封袋104年度他字第1122號偵卷第19 頁）
    ；嗣Ａ 女於偵查中證稱：「...甲○○洗完澡，當時我在看
    電視，我坐在沙發椅，甲○○靠近我坐到我旁邊，我移動身
    體離他遠一點，甲○○又靠近我，我又離開，他說你為什麼
    要一直跑掉，並對我說你不要跑掉哦，他就拉住我衣服說【
    你敢跑我就打你】，... 我一直抓著我的褲頭，過程中甲○
    ○說【你再敢動我就打你】，他是很兇的講，他講完我就不
    敢動，我怕他真的打我」等語（同上偵卷第28頁），縱觀Ａ
    女警、偵訊中就此部分所述，前後大致相符並無明顯瑕疵，
    自有相當之可信性。而性侵案件本有其隱密性，通常除被告
    及被害人外，鮮有其他人會在場因而得知案發過程，故被害
    人所述被害經過及細節，常難以有其他證據得為相佐。惟以
    本案而言，Ａ女所為被害過程之陳述，業經被告大部分均供
    承無誤，包括被告數次要求至二樓洗澡、被告係洗完澡後才
    對被害人為強制性交行為等，至於被告在幾次要求至二樓洗
    澡過程中，曾有一次持菜刀試圖撬開門鎖一節，雖為被告所
    否認，然經本院認定確有其事（詳後述四所載），此部分亦
    有菜刀在卷可徵。但被害人在警、偵訊中並未因而即稱被告
    係持刀對其為侵犯行為，足見被害人均係據實陳述，並無刻
    意渲染、誇大之情，故被告若未對被害人為上開恐嚇之詞，
    被害人應不致於為此指訴，本院因認被害人上開證述確屬實
    情，被告於強制性交過程中確有對被害人施以前揭恐嚇言詞
    ，亦堪認定。
四、公訴意旨雖認：被告對被害人為上揭強制性交行為時，曾持
    刀以撬門，而扣案菜刀可供兇器使用，因認被告係攜帶兇器
    犯強制性交未遂罪等語。惟查，被害人之父返家發現被告犯
    行時，並未在案發現場之二樓發現菜刀，其係經Ａ女告知被
    告曾持菜刀意圖撬開門鎖一節，才於事後在一樓廚房發現該
    把菜刀，並經其檢查該一樓通往二樓之木門門鎖，確有被破
    壞之痕跡，Ａ父才知上情，此部分業據Ａ父於本院審理時到
    庭證述明確（本院卷第98頁反面至第99頁），且有菜刀1 把
    扣案及木門門鎖有經破壞之痕跡照片附卷可參，故被告在上
    址二樓對Ａ女為犯罪行為時，並未攜帶該把菜刀，該菜刀在
    被告試圖撬開門鎖未果後，已由被告將菜刀放回一樓廚房，
    可以認定，被告否認曾持刀欲撬開門鎖部分，乃避重卸責之
    詞，無可採信。而檢察官於起訴書犯罪事實欄係記載被告數
    次拍打一樓通往二樓之木門，並持刀意圖撬開該門門鎖，且
    在Ａ女開門讓被告上至二樓後，被告即對Ａ女為強制性交犯
    行，因認被告係自始即基於強制性交犯意而攜帶菜刀為之。
    然依Ａ女警、偵詢所述，被告最後一次敲門時確有帶著沐浴
    乳跟洗澡的東西，其才讓被告上樓，而被告上樓後也有去洗
    澡，洗完澡後看伊在二樓看電視，才靠過來並進而對伊為碰
    觸行為等語（同上偵卷第17頁、第24頁），故被告主觀犯意
    起於何時，是否一開始之目的僅是要上樓洗澡或一開始即欲
    對Ａ女為性侵行為，而藉詞洗澡騙Ａ女開門，已有可疑。且
    被告曾有持刀之機會，如其一開始即有侵犯Ａ女之意，為何
    最後請Ａ女開門時，反而未將可用來壓制Ａ女反抗之菜刀藏
    放身上，亦與常情未合。況被告上樓後確有至浴室洗澡，之
    後發現Ａ女單獨在二樓，才為本件犯行，則依罪證有疑利於
    被告法理，本院因認被告係因前晚喝酒，案發時忘卻Ａ父一
    再交待不可上二樓，執意上二樓洗澡，期間並曾持菜刀要撬
    開門鎖未果，之後即將菜刀放回廚房，後來得以上樓洗澡之
    後，才起意對Ａ女為強制性交犯行，故檢察官起訴所稱被告
    係攜帶可為兇器之菜刀為強制性交犯行，為本院所不採，執
    此敘明。
五、綜上所述，被告明知Ａ女係未滿14歲之人，猶執意對Ａ女為
    強制性交犯行，幸因Ａ父及時返家見狀阻止未而得逞，是被
    告所犯對於未滿14歲之女子為強制性交未遂犯行，事證明確
    ，足以認定，應依法論科。
六、論罪科刑部分：
  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第222條第1項第2款、第2項之
    對未滿14歲之女子犯強制性交未遂罪。被告在實施強制性交
    行為過程中，所為撫摸甲女的胸部、身體、及下體等之猥褻
    行為，係強制性交之階段行為，為強制性交未遂行為所吸收
    ，不另論罪。又被告對Ａ女意圖不軌，在著手對Ａ女實行強
    制性交行為過程中，所為恐嚇之語及強加腕力壓制Ａ女等行
    為，分屬恐嚇、強暴行為當然結果，均不另論罪。被告已著
    手於強制性交行為之實施，惟未生強制性交之結果，為未遂
    犯，爰依刑法第25條第2 項規定，依既遂犯之刑度減輕其刑
    。
  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，而本案成
    年人被告甲○○所犯刑法第222條第1 項第2款之罪，係就被
    害人為未滿14歲之少年所設之特別處罰規定，自無庸依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其
    刑，附此敘明。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○為逞一己私慾，
    無視其與被害人之父之交情，亦無視被害人為未滿14歲之人
    ，以恐嚇、強暴手段對被害人為強制性交犯行，造成被害人
    身心受到嚴重之創傷，所為亦使被害人身心健全、人格發展
    均生長遠影響，並使被害人家屬亦蒙受相當之痛苦，應嚴予
    非難，惟念被告於本院審理時尚能坦承大部分犯行，犯後態
    度尚可，兼衡被害人之法定代理人即Ａ父於審理中表示願意
    原諒被告，暨被告自述為國小肄業之智識程度、從事粗工、
    無其他家人，經濟狀況尚可，兼衡其犯罪動機、手段、所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  ㈣末查，扣案菜刀1 把並非被告所有之物，且與被告所為強制
    性交犯行無關，已詳如前述，故不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第222條第1
項第2款、第2項、第25條第2項，判決如主文。
本案經檢察官陳佩芬到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    9     月    13    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃光進
                                      法  官  黃柏憲
                                      法  官  王國耀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17 條及律師
法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    9     月    13    日
                                書記官  陳緯宇
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






