臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　105年度原侵簡字第3號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林偉傑
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字
第1562號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，裁
定改依簡易程序判決處刑如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。
    犯罪事實及理由
一、甲○○與代號0000-000000號（民國00年00 月生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱A女）為男女朋友關係，甲○○明知A女為14
    歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子
    為性交之犯意，於105年3月9日7時許，在花蓮縣花蓮市太平
    洋公園（舊南濱公園）女廁內，以性器插入A 女性器之方式
    ，與A女為性交行為1次。嗣因A女告知代號0000-000000A(真
    實姓名年籍詳卷，下稱A父)，而悉上情。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時坦承不諱，
    核與被害人即證人A女於警詢及偵訊、證人A父於警詢、證人
    林○婕於偵訊之證述大致相符，復有真實姓名對照表、A 女
    個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果、車輛詳細資料報表、現
    場照片及監視錄影畫面翻拍照片在卷可稽(見警卷第22 頁至
    第32 頁、偵卷所附密封袋)，足認被告之自白與事實相符，
    可以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以
    上未滿十六歲之女子為性交罪。另兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，
    加重其刑至2分之1，但該條項但書亦規定「但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」然被
    告上開所犯之罪，係以被害人之年齡為14歲以上未滿16歲者
    為其處罰之特別要件，無再依上揭兒童及少年福利與權益保
    障法規定予以加重處罰之餘地，附此敘明。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌：(一)被告明知被害人A 女
    年齡尚輕，智慮未深、身心發展及性觀念意識未臻健全成熟
    ，竟為逞自身一時情慾，對之為性交行為，影響被害人A 女
    身心健康正常發展，殊有不該；(二)被告無前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表存卷可參；(三)被告自述教育程度為
    高職畢業，家庭經濟狀況為勉持( 見警卷所附被告警詢筆錄
    受詢問人欄之記載)；(四)被告與被害人A女發生性行為時僅
    19歲、合意性交之手段、被告於警詢及偵查中坦承犯行之犯
    後態度，等一切情狀，量處如主文所示之刑。另本件被告所
    犯刑法第227條第3項之罪，雖受6 月以下有期徒刑之宣告，
    然該條為最重本刑7年以下之罪，不符刑法第41條第1項易科
    罰金之規定，而依同條第2 項折算規定，得易服社會勞動，
    刑法第41條第3項定有明文，惟同條第2項明定以提供社會勞
    動6小時折算徒刑1日，與易科罰金應於裁判主文諭知折算標
    準之情形不同，且可否易服社會勞動係屬於執行事項，非裁
    判量刑事項，自得由被告依法向執行檢察官聲請易服社會勞
    動，本院即無須於本判決主文諭知，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1 項，刑
    法第227條第3項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達日起10日內，以書
    狀敘述理由，向本院管轄之第二審合議庭提出上訴( 須附繕
    本)。
中    華    民    國   105    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  簡鈺昕
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   105    年    8     月    23    日
                                書記官  林政良
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






