臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　105年度軍侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　彭康威
選任辯護人　林武順律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字
第84號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹
年柒月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年。緩刑期間付保護管束
。
    事  實
一、甲○○於民國104年4月間結識A女（代號為0000-000000，00
    年00月0生，真實年籍姓名詳卷）後，明知A女係未滿14 歲
    之女子，竟分別於同年4月中旬某日凌晨2時許、同年4 月底
    某日凌晨2 時許，在花蓮縣新城鄉七星潭岸邊及其斯時位於
    花蓮縣○○鄉○○路○段○○○○號居所1樓客廳沙發上，均未
    違反A女之意願，各以其陰莖進入A女口腔之方式（即俗稱口
    交），先後與A女為性交共2 次。嗣A女所就讀之學校（校名
    詳卷）人員因網路上疑有A女裸照流傳乙事詢問A女，經A 女
    透露曾為甲○○口交之情事後，即依法通報，經警循此通知
    甲○○及A女前來說明，而悉上情。
二、案經A女及A女之母（代號為0000-000000A，真實年籍姓名詳
    卷）訴由花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：
  ㈠查被告甲○○於104年7月15日入伍，有其個人兵籍資料查詢
    結果表1 份附卷可稽，其於事實欄所示之各該行為時，均係
    在其入伍服役前，而本案前經花蓮縣政府社會暨新聞處獲悉
    後即於104年10月12日依法通知，花蓮縣政府並於104年10月
    20日函請臺灣花蓮地方法院檢察署依法偵辦等情，有保護性
    個案知會單及花蓮縣政府104年10月20日府社工字第0000000
    000號函各1份在卷可考，是被告本案各該犯行均係在非戰時
    ，且其服役前所實施及在服役中遭發覺，所應該當之與未滿
    14歲之女子為性交罪（詳如後述），係屬陸海空軍刑法第76
    條第1項第7款之罪，依102年8月6日修正，並於同月13 日公
    布之軍事審判法第1條第2項第1 款規定，自應由本院依刑事
    訴訟法審判之。
  ㈡本案認定事實存否所引用之卷內所有卷證資料（詳下述及者
    ），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本案亦
    有自然之關連性，被告及其辯護人於準備程序迄至本案言詞
    辯論終結，均不爭執該等卷證之證據能力或提出關於證據能
    力之聲明異議，且卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第 159
    條之4 之顯有不可信之情況或其他不得作為證據之情形，本
    院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第159條之4、159 條
    之5 等規定，下述認定事實存否所引用之證據方法，均應認
    有證據能力。
二、上揭事實，業據被告坦承不諱，並經證人即被害人A 女證述
    綦詳，且有A女之個人戶籍資料、載有被告與A女以LINE對話
    內容之蒐證照片、A 女繪製之現場圖存卷為憑，是被告之任
    意性自白應與事實相符，本案事證明確，其各該犯行均堪認
    定，自應依法論科。
三、A女係於00年00 月0出生，有其個人戶籍資料在卷可考，是
    核被告所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女
    子為性交罪；其先後二次犯行，時間相異，行為互殊，各具
    獨立性，應分論併罰之。被告本案各該犯行，雖均係對斯時
    12歲以上未滿14歲之少年故意為之，且被告於各該行為時均
    已年滿18歲，然尚未滿20歲而未成年，所犯之刑法第227 條
    第1項之罪，復係以被害人之年齡為未滿14 歲之人為構成要
    件，即已就被害人係少年之要件定有特別處罰之規定，自均
    不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重
    其刑。
四、被告與A女合意性交，固有妨害A女之健全身心發展之虞，惟
    衡及被告為本案犯行時，年紀尚輕，且未違反A 女之意願，
    動機並非惡劣，堪認被告犯罪情節尚非至為重大，故認若科
    以所犯刑法第227條第1項之最輕法定刑有期徒刑3 年，仍屬
    情輕法重，在客觀上足以引起一般同情，顯可憫恕，爰均依
    刑法第59條規定，酌減其刑。
五、茲審酌被告未慮及A 女年輕識淺，缺乏完整之性自主決定能
    力，仍先後二次與A女性交，足以妨害A女身心健全發展，觀
    念殊不足取，惟念及被告年紀尚輕，未施用其他不法手段，
    且坦承犯行，足認其犯罪後確有悔意，兼衡其智識程度、生
    活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應執
    行之刑，以示懲儆。
六、被告除本案外，雖尚有因妨害秘密等案件經檢察官提起公訴
    ，然尚未判決，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官105年度偵字第416號起訴書各1 份在
    卷供參，即前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，其本
    案因年輕識淺，一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，復與A女及A女之母達成和解，並如數賠付和解款項
    而得宥恕等情，有本院和解筆錄、刑事撤回告訴狀及本院公
    務電話記錄各1 份在卷可參，堪認被告經此程序，當知警惕
    而信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予以宣告緩刑5年，用啟自新，並依刑法第93條第1項第 2
    款規定，宣告其於緩刑期間內付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依軍事審判法第1條第2項第1款、第5條第3項、第
237條第2項，刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1項
、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第93條第1項第2
款，判決如主文。
本案經檢察官呂秉炎到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    7     月    27    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  黃鴻達
                                      法  官  戴韻玲
                                      法  官  梁昭銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法
第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協
助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示
之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    7     月    27    日
                                      書記官  羅仕健
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第227條第1項：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。






