臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第16號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃峻邑
選任辯護人　劉彥廷律師
　　　　　　張秉正律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵
字第702 號、105 年度偵字第988 號），及移送併案（臺灣高雄
地方法院檢察署檢察官105 年度偵字第11245 號）本院適用簡式
審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交共伍罪，各處有
期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月。
甲○○犯拍攝未滿十八歲之人為性交、猥褻行為之物品罪，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表所
示之物沒收；又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後
    ，本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，而裁定進行簡式程
    序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書
    、移送併案意旨書之記載（如附件），另增列被告於本院審
    理時之自白、被害人之花蓮縣政府匯總報告及本院民事事件
    調解結果報告書等為證據；並補充：刑法第227 條第3 項及
    兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項等之規定分別係為
    保護14歲以上未滿16歲之少年及未滿18歲之少年而設，該條
    項規定應屬兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但
    書所稱之設有特別處罰規定者之情形，故不能適用兒童及少
    年福利與權益保障法第112 第1 項前段加重其刑；關於被告
    以影片恫嚇被害人部分，因恐嚇危害安全罪未以被害人年紀
    為構成要件，而被告於犯該罪時之民國105 年1 月6 日已滿
    20歲，為成年人，被害人則為未滿18歲之少年（女），故被
    告對之恐嚇，核係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、刑法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害
    安全竊盜罪。檢察官論認被告係犯刑法第305 條第之恐嚇罪
    ，容有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，爰依法變更此部
    分之法條；被告成年人故意對少年（少女）犯恐嚇危害安全
    竊盜罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    之規定，加重其刑。又刑事訴訟法第95條所為罪名告知義務
    之規定，旨在使被告能充分行使防禦權，故被告如已知所防
    禦或已提出防禦或事實審法院於審判過程中已就被告所犯變
    更罪名之構成要件為實質之調查者，縱疏未告知變更法條之
    罪名，對被告防禦權之行使既無所妨礙，但顯然於判決無影
    響者，不容指為違法（最高法院98年度台上第1211號、99年
    度台上字第7434號等判決意旨參照）。準此，被告於警詢、
    偵查及本院審理時，已知係因對年幼屬少年（少女）之被害
    人犯本案各罪而經調查、審理，被告與之交往有相當時間，
    亦知就讀學校，對於被害人尚屬年輕乙節，當無由諉為不知
    ；且其尚犯刑法第227 條第3 項及兒童及少年性交易防制條
    例第27條第1 項等罪，可認其就本案各罪已充分行使其防禦
    權，亦有辯護人到庭為之辯護、分析利害及罪名，其就罪刑
    非無預見，故其中對少年犯恐嚇危害安全罪部分，應由本院
    變更起訴法條而為審理。
三、爰審酌被告明知A 女年幼，心智尚未成熟，卻因一時私慾，
    未能自持，與之性交，影響A 女身心發展，所為殊無可取，
    又前因相同之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，
    經法院判處罪刑在案，竟於緩刑期間為本案同質性犯罪，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證，更顯不該，又政府
    為維護社會善良風俗，消弭兒童及少年因思慮欠週而為他人
    利用之情狀，對於兒童、少年而從事性交易或裸露身體部位
    供他人拍攝之行為，概嚴加取締，被告竟任意拍攝年幼被害
    人性交、猥褻之影片、照片，與被害人分手後更藉此恫之，
    誠屬可議；惟考量其犯後終知坦承犯行，態度尚可，雖因被
    害人為出席並表明不願調解，而惜未能與被害人和解，然其
    委由辯護人表示希望移付調解，且表明願賠付之金額，可見
    非毫無誠意、悔意，又其係與被害人交往期間，在被害人同
    意下，與之性交及拍攝性交、猥褻之照片，無非基於男女朋
    友之關係、情誼，年輕氣盛下，一時無法自持，乃致犯罪，
    情節尚非極為惡劣、嚴重，兼衡其犯各罪之手段、動機、目
    的，及其家庭生活狀況( 參被告提出之堂妹診斷證明書及戶
    籍、身分證明資料等 )、智識程度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就得易科罰金之罪諭知易科罰金之折算標
    準，就不得易科罰金之罪合併定其應執行之刑。被告所持拍
    攝被害人性交、猥褻之行動電話為被害人所有，經被告、被
    害人一致陳述在卷，並非被告所有之物，然其所拍攝之上開
    影片、照片，依兒童及少年性交易防制條例第27條第6 項規
    定，不問屬於犯人與否，於所犯兒童及少年性交易防制條例
    第27條第1項之罪名項下宣告沒收。
    至為蒐證所需而將上開影片、照片轉拷、複製、列印所得資
    料，為偵審程序中所生證據，非兒童及少年性交易防制條例
    第27條第6 項所規定應沒收之物，故不另宣告沒收，附此說
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第 299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項、第300 條，兒童及少
年性交易防制條例第27條第1 項、第6 項，兒童及少年福利與權
益保障法第112 條第1 項，刑法第11條、第227 條第3 項、第30
5 條、第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之
1 ，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    7     月    26    日
                  刑事第四庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法
第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協
助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示
之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    7     月    26    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條：
兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 6 個月以上 5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，應併
科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下
罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 5 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前 4 項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
刑法第305條
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附表：儲存在被害人行動電話中之被告於104 年2 月22日起至10
      5 年1 月2 日前之期間2 次拍攝被害人性交、猥褻影片、
      照片。






