臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　105年度侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱敬彬
選任辯護人　余道明律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第3218號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑壹年
陸月。
    事  實
一、乙○○係成年人，因經營卡拉OK店結識代號0000甲000000A女
    子（真實姓名年籍詳卷，下稱乙女），於民國104 年5月2日
    下午某時許，藉詞邀約乙女外出用餐，再透過乙女邀得乙女
    之同學即14歲以上未滿18歲之代號0000甲000000少女（00年0
    月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）同行，用餐完畢後，
    乙○○駕駛車牌號碼0000甲00 號自用小客車載送甲女、乙女
    回家，迨乙女下車後，乙○○見車內僅有其與甲女2 人，認
    有機可乘，雖不知甲女之實際年齡，惟其見甲女容貌未脫稚
    氣，已可預見甲女係未滿18歲之少女，竟基於縱對未滿18歲
    之少女強制猥褻亦不違背其本意之不確定故意，於同日18時
    20分許，將車輛停靠於花蓮縣○○鄉○○路○ 段與北二路交
    岔路口附近之路旁，強拉原坐在後排座位之甲女至副駕駛座
    ，跨坐在甲女身上，不顧甲女之反抗，違反甲女之意願，隔
    著衣服撫摸甲女胸部，並將手伸入褲子內撫摸甲女下體，以
    此方式對甲女強制猥褻得逞，嗣因甲女之手機響起，乙○○
    始罷手停止。
二、案經甲女、甲女之母0000甲000000B（真實姓名年籍詳卷，下
    稱丙女）告訴及花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本
    判決下列所引用該被告乙○○以外之人於審判外之陳述（包
    含書面陳述），被告及其辯護人於本院準備程序均表示無意
    見而不予爭執，迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前揭規
    定，堪認有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告對於其係成年人，因經營卡拉OK店結識乙女，於10
    4 年5月2日下午某時許，邀約乙女外出用餐，再透過乙女邀
    得乙女之同學甲女同行，其與乙女一同前往甲女住處搭載甲
    女，用餐完畢後，其駕駛上揭自用小客車載送甲女、乙女回
    家，迨乙女下車後，甲女自後排座位改坐在副駕駛座，於同
    日18時20分許，其將車輛停靠於花蓮縣○○鄉○○路○ 段與
    北二路交岔路口附近之路旁之事實，已坦承不諱，核與甲女
    、乙女、丙女所證相吻合，並有監視器錄影翻拍畫面、現場
    照片等證據資料附卷足參，此部分事實可以確定。
二、被告雖矢口否認犯罪，並以：因車子有怪聲，伊懷疑輪胎有
    問題，伊才停車察看，伊在車上與甲女相談甚歡，甲女所述
    不實，伊是被冤枉的。且甲女穿著時髦，談吐如流，在本院
    審理時才知道甲女是學生云云置辯。選任辯護人為被告辯護
    意旨略以：㈠甲女對案發過程之描述，有多次前後矛盾之處
    （例如：被告猥褻時之過程及位置），甲女之指訴顯有重大
    瑕疵，自不能以甲女一面之詞，遽斷被告之犯行。㈡甲女於
    案發逾1 年交互詰問時，面對被告或開庭之表現仍極度害怕
    、不安，甚至哭泣，對照甲女不否認於案發翌日仍搭乘被告
    所駕車輛、與被告碰面，當時之恐懼應不亞於於本院作證時
    ，實有違經驗法則。㈢甲女於本院審理時稱於案發時有遭被
    告強制猥褻，只有這一次，乙女卻謂除聽聞甲女轉述本案經
    過外，翌日亦目睹被告在車上、卡拉OK店內撫摸甲女，乙女
    之陳述是否有挾怨報復，或另有隱情，實屬可疑。㈣丙女是
    聽聞甲女之陳述，無法證明被告有起訴書所載之犯行等語。
    然查：
  ㈠證人甲女於檢察官訊問時指證：案發當日吃完東西後，被告
    先載乙女回家，之後就突然停車，被告下車後，打開車門把
    伊拉到副駕駛座，把椅子和椅背往後移，跨坐到伊身體上，
    伊在車上被亂摸身體，被告有隔著衣服摸胸部，及把手伸進
    去褲子裡面摸下體，伊一直說不要，有推被告，剛好伯母打
    電話來要找丙女，被告才停止，伊有跟乙女說這件事，乙女
    要伊跟老師講，後來乙女陪伊一起去找老師等語綦詳（見偵
    卷第12至19頁）；於本院審理時亦明確證稱：案發當日伊有
    搭乘被告所駕車輛去瑞穗吃飯，乙女也在車上，乙女在紅葉
    下車後，被告在車上有欺負伊，被告一直摸伊，被告摸伊後
    ，伊心裡很不舒服，伊很難過，會害怕，案發後伊有把遭被
    告性侵害的事情告訴乙女等語（見本院卷第44至50頁），甲
    女證述被害、揭發過程前後所述情節大致相符。關於甲女遭
    猥褻後之情緒反應、乙女及丙女獲悉本案之經過，據證人乙
    女證述：星期日去學校的時候，甲女本來跟同學聊天，伊在
    旁邊寫東西，沒有注意她們在聊什麼，聊一聊甲女就哭了，
    伊問甲女為什麼哭，甲女很難過地說她被人家摸，伊問甲女
    被誰摸，甲女說她被被告摸，甲女講這件事的時候確實有哭
    。甲女說她會一直想起被摸的畫面，伊要甲女跟老師講，甲
    女說她不敢，伊就與甲女及那個聊天的同學去找老師等語（
    見偵卷第42至44頁）；證人丙女結證：星期日中午甲女回學
    校，當天晚上7、8點甲女有打電話跟伊說星期六有人摸伊，
    隔天甲女告訴老師，經老師通知，伊去學校把甲女接回家，
    甲女回到家一直鬧脾氣，又一直哭，伊問甲女怎樣，甲女說
    星期六下午有人一直摸她和親她，伊問甲女何時發生，甲女
    說是星期六下午，伊問甲女對方是誰，甲女說是昨天那個人
    等語（見偵卷第20頁），由此可知甲女於案發翌日，確實出
    現情緒激動難以平復之情形，與一般女子遭強制猥褻後之情
    緒反應無異。另被告不諱言其將車輛停靠於路旁，與甲女在
    車上獨處期間，甲女所持手機響起（見本院卷第51頁），而
    甲女持用之行動電話於104 年5月2日18時27分許，曾接聽來
    自電話號碼末3位為「384」之通話，有通聯紀錄存卷可查（
    見真實姓名代號對照表封套），該通電話即為甲女之伯母所
    撥打，業據甲女陳明在卷（見本院卷第50頁），可佐甲女指
    訴並非子虛。衡酌被告與甲女並無恩怨，相處融洽，事後甲
    女或丙女未向被告求償，亦經被告直言無隱（見偵卷第26頁
    、本院卷第51頁），足證甲女並無構陷被告並藉以向被告索
    求金錢之動機，其證詞應堪採信。
  ㈡甲女係00年0 月出生，有全戶戶籍資料查詢結果附卷可稽（
    見真實姓名代號對照表封套），其於案發當時為滿16歲之少
    女，甲女於本院審理時經傳喚到庭作證，觀察甲女之外表，
    未見有超齡成熟裝扮之情形，容貌未脫稚氣，言行舉止亦與
    同年齡之人相仿，一望即知尚屬稚嫩。考諸被告供稱：伊在
    車上與甲女聊天時，甲女曾提及在國小五年級時即與男友發
    生性關係，伊就虧甲女這麼調皮，這麼小不好好唸書，要小
    心，不要到時候大肚子不好跟媽媽交代云云（見本院卷第51
    頁），更證被告雖不知甲女之實際年齡，但經與甲女見面後
    ，由甲女之外表，已可預見甲女係未滿18歲之少女，縱甲女
    未滿18歲，亦不違背其本意，而對甲女強制猥褻之主觀不法
    犯意，至為灼然。被告所辯甲女穿著時髦，談吐如流，在本
    院審理時才知道甲女是學生云云，殊難信實。
  ㈢人之記憶常隨時間之流逝，或與日常事務結合難免逐漸模糊
    或產生干擾，且人之記憶亦會因個人對事物之理解力、專注
    力、智識程度或年齡大小而有所差別。故就供述證據而言，
    尚難期其先後之供述，完全無任何差異。從而告訴人、證人
    之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為
    可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛
    盾，即應認其全部均為不可採信；茍其對犯罪基本事實之陳
    述，與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。甲女於104 年
    8月3日偵查及105年5月19日本院審理中，就被告對其強制猥
    褻始末之細節，容有不復記憶、或有所出入，然就被告利用
    乙女下車後與其獨處之機會，將車輛停靠於路旁，在車上對
    其上下其手等重要事項所為之證詞始終如一，一般人常因時
    間經過而對事件細節記憶逐漸淡忘，本屬事理之常，甲女於
    偵訊及本院作證時，距離案發時間已經過相當時日，再回憶
    證述，難免記憶不若警詢清晰。況甲女於案發當時年紀尚輕
    ，於被告駕駛之自用小客車上突遭被告強制猥褻，所受驚嚇
    與恐懼程度非輕，其就被害情節之陳述，或因潛意識中不願
    再回想，或因有意遺忘，以致每次陳述未能完整呈現其所經
    歷之客觀事實，亦屬難免。準此，甲女前後所述細節雖略有
    出入，無礙其證詞之憑信性。
  ㈣性侵害被害人為免承受他人異樣眼光，或不知如何處理，於
    案發之初選擇隱忍，實屬常見，故甲女指稱其返家後不敢告
    知家人乙情（見偵卷第17頁），核與經驗法則無違。此外，
    甲女起初未敢向乙女、丙女吐露自己遭被告強制猥褻，殆翌
    日返回學校後方揭發此事，已經證人乙女、丙女一致供明，
    而翌日係乙女先乘坐被告駕駛之車輛，被告再開往甲女住處
    接送甲女，一起返回學校，甫回到學校宿舍，甲女旋即告知
    乙女其遭被告強制猥褻之事，其後在乙女、學妹及同學均前
    往被告開設之卡拉OK店之情況下，甲女未極力抗拒進入店裡
    一節，復據甲女、乙女詳證在案（見偵卷第18、42至43頁）
    ，足認甲女未拒絕被告接送，乃因起初難以啟齒，為佯裝無
    事，維持正常生活，至於未刻意與被告保持距離，仍前往被
    告經營之卡拉OK店，則係因難抵同儕之邀約，尚無不合情理
    。
  ㈤證人就非其個人親自感受或經驗之事項之陳述，固屬傳聞。
    惟被害人於遭受侵害同時或甫發生之際，向他人為驚駭或激
    動之表達，他人本諸其就被害人驚駭或激動之親身感受而為
    證述，則非傳聞。是證人乙女、丙女就甲女告知遭被告強制
    猥褻之情緒反應，及獲悉本案經過各節，係基於自身體驗之
    事實而為證述，並非轉述甲女之言詞或聽聞自他人之陳述，
    自得作為補強證據。
  ㈥乙女指稱除本件強制猥褻犯行外，被告另有其他對甲女為猥
    褻之行為，固經甲女證述否認（見本院卷第46頁），因此部
    分與被告究有否本件之犯行，並無必然之關聯性，尚認執此
    即認甲女、乙女就本案之證言均非實在。
  ㈦綜上所述，本件事證已臻明確，被告及辯護人所辯各節，並
    無足採，被告犯行洵堪認定。
三、論罪科刑：
  ㈠猥褻，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而
    言（最高法院63年台上字第2235號判例意旨參照），被告對
    甲女為撫摸胸部及下體之行為，在客觀上足以刺激或滿足人
    之性慾，且被告主觀上係出於滿足其性慾之犯意而為甚明。
  ㈡成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告係00年00
    月出生，於本案行為時係成年人，甲女則係14歲以上未滿18
    歲之少女，被告主觀上可預見甲女係未滿18歲之少女，已如
    上述，被告基於縱甲女係未滿18歲之少女，對之為強制猥褻
    仍不違背其本意，而對未滿18歲之甲女為強制猥褻，應具有
    不確定故意，是核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯
    強制猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定加重其刑。公訴意旨認被告涉犯同法第224條之1
    、第222 條第1項第3款對精神障礙之人犯強制猥褻罪嫌云云
    ，惟查：
  ⒈甲女未領有身心障礙手冊，有花蓮縣政府105年1月15日府社
    福字第0000000000號函在卷可憑（見本院證件袋）。經本院
    依職權向衛生福利部玉里醫院（下稱玉里醫院）函調甲女病
    歷資料，該醫院105年1月21日玉醫務字第0000000000號函附
    之病情說明詳載：「個案（指甲女）於93年5月3日因智力發
    展遲緩與右側動作發展較慢，而至本院門診就診，經診斷為
    發展遲緩，腦血管病變後遺症與輕度智能不足並接受職能治
    療與心理治療約1 年半左右，此後未再於本院就診。依據病
    歷記載，個案於6 個月大時發生腦膜炎並接受開刀放置腦室
    腹腔引流管，之後認知與右側肢體動作皆受到影響，並曾於
    93年3月因該引流管阻塞再度開刀。個案於93年5月至10月之
    間，於本院接受多次職能與心理治療，並在94年1 月17日接
    受非語文智力測驗，當時IQ為62，屬輕度智能不足。治療期
    間發現個案言語表達，學習能力皆有進步，情緒穩定，互動
    愉快。94年10月5 日之後未再就診。」等語（見本院證件袋
    ），另甲女經花蓮縣特殊教育學生鑑定及就學輔導會鑑定為
    「智能障礙」，有其當庭提出之花蓮縣政府102 年2月6日核
    發之花蓮縣身心障礙學生鑑定證明（核准文號：府教特字第
    0000000000號）附卷可徵（見本院證件袋），固可認定甲女
    有輕度智能障礙之事實（起訴書記載甲女為精神障礙之人，
    容有誤會），但被告始終否認知悉此情，尚難遽認被告故意
    對心智缺陷之人犯強制猥褻之犯行，仍應參酌卷內事證，探
    究被告得否知悉甲女為智能障礙者之事實。
  ⒉依甲女學經歷觀之，其雖以特殊身分就讀，然所就讀之學校
    為一般學校，被告不曾詢問甲女就學狀況，被告載送甲女返
    校時，甲女穿著便服，並無特殊外在表徵（如特教學校制服
    ），可資直接辨識甲女可能係心智缺陷之人等情，業經甲女
    指陳明確（見本院卷第48至49頁），本件被告僅國中畢業，
    非專業社工人員，能否單就甲女外表、舉止及談吐即可辨識
    其為心智缺陷之人，實非無疑。
  ⒊甲女於本院審理應訊時，針對部分問題雖有沈默，不回應之
    情，但綜觀其到庭作證時，外觀乾淨整齊，針對詰問或訊問
    者提問大致均能切題回答，並無語無倫次之情形，此有本院
    105年5月19日審判筆錄可以佐憑（見本院卷第44至51頁），
    顯見甲女外在表現與一般人相差無幾，並具備一般對話之能
    力。
  ⒋就甲女與被告認識之經過，甲女供證：伊於案發之前沒有看
    過被告，案發當日是第一次與被告碰面等語（見偵卷第14頁
    、本院卷第45頁背面）；乙女以證人身分具結後稱：是伊先
    認識被告，被告於案發當日要去載甲女時，那天是他們第一
    次碰面等語（見偵卷第42至43頁），二人所證互核一致，應
    屬實情，則被告於案發當日初次與甲女相識，甲女又謂被告
    停車後沒有與其聊天（見本院卷第48頁背面），被告自無從
    於短暫接觸下，立即察覺甲女為輕度智能障礙者。
  ⒌綜前說明，並無積極證據可以證明被告對甲女之心智狀態主
    觀上有所認識或預見，即未能該當上開罪名之加重條件。公
    訴意旨認被告所犯為刑法第224 條之1、第222條第1項第3款
    之加重強制猥褻罪嫌，即有未洽，自應由本院本於同一基本
    社會事實，而依法變更起訴法條。
  ㈢被告於密切接近之時間，在同一地點，本於同一強制猥褻之
    犯意，撫摸甲女胸部後，復將手伸入甲女褲子內撫摸甲女下
    體，主觀上均係為滿足其性慾，依一般社會通念，尚難強行
    分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
    評價，屬接續犯。被告前因竊盜案件，經本院判處徒刑確定
    ，於102年7月28日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表可證，其於5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構
    成累犯，應依刑法第47條第1 項規定遞加重其刑。爰審酌被
    告為滿足個人性慾，竟利用與甲女獨處之機會，罔顧甲女之
    心靈感受，對甲女為猥褻行為，造成甲女心靈上難以磨滅之
    創傷，殊值非難，兼衡甲女為輕度智能障礙之人，雖未符合
    前揭加重事由，然被告此舉顯較對一般心智正常被害人實施
    強制猥褻所造成危害為嚴重，且被告犯後多所飾詞矯辯，未
    見悔意，迄未與甲女及丙女達成和解，及被告教育程度為國
    中畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1項前段、第300條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、
第224條、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    6     月    2     日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  黃鴻達
                                      法  官  戴韻玲
                                      法  官  梁昭銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    6     月    2     日
                                      書記官  洪大貴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。






