臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 104年度原侵訴字第21號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000000 （真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　曾泰源律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第3177號），本院判決如下：
    主  文
0000000對未滿十四歲之女子，以違反其意願之方法，而為猥褻
之行為，處有期徒刑叁年。
    事  實
一、緣0000000(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲男)
    為代號甲1女子（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱
    乙女）之姨丈，代號乙1成年女子(00年0月生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱丙女)則為乙女之母，丙女曾於97至98 年暑假期
    間，攜同乙女至甲男位於花蓮縣花蓮市之住處 (詳細地址詳
    卷)遊玩。詎甲男於前揭暑假期間之某日下午5、6 時前之某
    時許，在前揭住處內，因見丙女及其斯時之配偶丁女(00 年
    00 月生，真實姓名年籍詳卷)均外出，乙女則於房間內午睡
    ，竟基於乘機猥褻之犯意，利用乙女熟睡而不知抗拒之際，
    先抱住乙女，進而伸手隔著乙女所著衣褲撫摸其下體，待乙
    女轉醒驚見此情，並以掙扎及推拒甲男之手明示表達其拒絕
    之意後，甲男明知乙女為未滿14歲之女子，竟不顧乙女明示
    表示拒絕之意，變更原乘機猥褻之犯意，升高為對未滿14歲
    之女子犯強制猥褻罪之犯意，變更手段為施以強暴並以違反
    乙女意願之方法，於施加強制力緊抱乙女後，持續以手隔著
    乙女所著衣褲強行撫摸其下體而接續對乙女為猥褻行為得逞
    。嗣因乙女於案發後告知學校之輔導老師曾遭甲男性侵害之
    事，並經校方通報臺東縣政府社會處後，報警究辦，始循線
    查悉上情。
二、案經
    理  由
壹、程序方面:
一、身分保密方面:
    按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，性侵害犯
    罪防治法第12條及第13條第1 項所定足資識別被害人身分之
    資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其
    關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查被告
    甲男既因本件妨害性自主案件經檢察官提起公訴，核與性侵
    害犯罪防治法第2 條規定之性侵害犯罪定義相符，按諸首揭
    規定，本案判決書內關於乙女、丙女及丁女均僅各記載代號
    ，渠等之真實姓名、年籍資料均詳卷，合先敘明。
二、證據能力部分:
(一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。本案下列引為證據之證人乙女、丙女及丁
    女於警詢及偵查時之證述，經本院依法踐行調查證據程序，
    檢察官、被告及其辯護人於本院行準備程序及審理時均不爭
    執證據能力，亦未曾於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷
    ，第68頁背面及第80頁至第80頁背面），本院審酌上開言詞
    及書面陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵及證明力過
    低等情，且與本案之待證事實具關聯性，復無不當剝奪被告
    憲法保障之對質詰問權，認以之作為證據為適當，依照上開
    規定，自均具有證據能力。
(二)至本案後述所引用之其餘非供述證據，因與本案間有證據關
    連性、且具備證據真實性，復查無事證足認有違背法定程序
    或經偽造、變造所取得之情事，又被告、辯護人及檢察官於
    本院審判期日中對本院所提示後述之證據，就證據能力均未
    表示爭執，而迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議 (見本院
    卷第68頁背面及第80頁背面至第81 頁)，是堪認均具證據能
    力。
貳、事實認定方面:
    上揭之犯罪事實，業據被告甲男於偵查及本院行準備程序及
    審理時均坦承不諱(見臺灣花蓮地方法院檢察署104年度他字
    第499 號偵查卷宗，下稱他一字，第3頁至第7頁及本院卷第
    15頁背面至第17頁、第58頁至第59頁、第67頁背面至第68頁
    及第81頁至第82 頁)，核與證人即被害人乙女於警詢中指訴
    遭被告強摸下體之情節大致相符(見本院卷第32 頁至第32頁
    背面) 、證人丙女、丁女於偵查中證述知悉乙女遭被告性侵
    害之經過及乙女遭被告性侵害之情節等情相符 (見他一卷第
    10頁至第12頁及臺灣臺東地方法院檢察署104 年度他字第49
    號偵查卷宗，下稱他二卷，第6頁至第8 頁)，復有置放於臺
    灣花蓮地方法院檢察署104年度偵字第3177號偵查卷宗(下稱
    偵卷) 密封資料袋內之性侵害犯罪事件通報表、臺東縣政府
    社會處兒少保護個案報告、臺東縣政府社會處保護個案代號
    與真實姓名對照表(乙女)、真實姓名對照表(丙女)、個人戶
    籍資料(完整姓名)查詢結果(丁女)、臺灣花蓮地方法院檢察
    署偵辦刑事案件真實姓名對照表(被告)各1 份存卷可參，故
    被告之任意性自白已有前揭補強證據得以確認，核與事實相
    符。綜上，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論罪科刑。
參、論罪科刑:
一、法律見解之闡釋:
(一)按行為始於著手，故行為人於著手之際具有何種犯罪故意，
    原則上自應負該種犯罪故意之責任。惟行為人若在著手實行
    犯罪行為繼續中轉化（或變更）其犯意（即犯意之升高或降
    低），亦即就同一被害客體，轉化原來之犯意，改依其他犯
    意繼續實行犯罪行為，致其犯意轉化前後二階段所為，分別
    該當於不同構成要件之罪名，而發生此罪與彼罪之轉化，除
    另行起意者，應併合論罪外，其轉化犯意前後二階段所為仍
    應整體評價為一罪。是犯意如何，原則上以著手之際為準，
    惟其著手實行階段之犯意嗣後若有轉化為其他犯意而應被評
    價為一罪者，則應依吸收之法理，視其究屬犯意升高或降低
    而定其故意責任，犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從
    舊犯意（最高法院99年度台上字第3977號判決意旨參照），
    合先敘明。
(二)查被告甲男如事實欄一所示於97至98年暑假期間之某日下午
    5、6時前之某時許，乘乙女熟睡而不能抗拒時，先抱住乙女
    ，進而伸手隔著乙女所著衣褲撫摸其下體，待乙女驚醒發現
    此情後，乙女雖立即掙扎及推拒甲男之手而明白表示反對之
    意思，然被告竟猶未罷手，明知乙女為未滿14歲之女子，仍
    改以違反乙女意願之方式，於緊抱乙女後，繼續以手隔著乙
    女所著衣褲強行撫摸其下體而對乙女為猥褻行為，則被告原
    先乘機猥褻（即被告於乙女熟睡時抱住乙女及伸手隔著乙女
    所著衣褲撫摸其下體之行為) 之犯意，已轉化、升高為強制
    猥褻之犯意，於乙女醒來後，違反乙女意願之方式，於緊抱
    乙女後，持續用手隔著乙女所著衣褲強行撫摸其下體之行為
    ，依上開說明，自應依吸收之法理，從其犯意升高後之新犯
    意，應論以刑法第224條之1、第222條第1項第2 款之對於未
    滿十四歲之女子犯強制猥褻罪。
二、論罪法條之說明:
    核被告所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2 款之
    對於未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪。又本條項係針對年齡
    所為之加重條件，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第
    11 2條第1項前段規定加重其刑，附予敘明。
三、本案無酌減規定之適用:
    被告之辯護人雖為被告之利益辯護稱：被告坦承犯行不諱，
    犯後亦以書立悔過書及賠償新臺幣5 萬元之方式與乙女達成
    和解，邀得乙女之原諒，且本案被告之行為態樣及侵害程度
    ，並非嚴重，請依刑法第59條規定減輕其刑，並給予緩刑之
    宣告等語。惟按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌
    量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科
    刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上
    酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款
    事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即
    有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及
    宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法
    院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查被告為乙女之
    姨丈，其於丙女偕同乙女至其住處遊玩及住宿之際，本應予
    呵護及照顧其安全，然被告卻罔顧人倫，趁丙女、丁女外出
    ，且乙女尚在午睡之際，先後對乙女為乘機猥褻及強制猥褻
    之犯行，犯行不得謂不具犯罪計畫性，且乙女遭被告性侵害
    後，雖因年齡尚屬稚幼對犯罪行為所隱含之社會意義不甚明
    瞭致未立即受有精神上創傷，惟於乙女年紀稍長後，已有惡
    夢連連及鬱鬱寡歡等類似創傷後壓力症候群(PTS乙)之症狀，
    已據證人丙女於偵查及本院行準備程序時結證屬實 (見他二
    卷第6頁至第7頁及本院卷第59 頁)，復有置放於偵卷密封資
    料袋內之性侵害犯罪事件通報表1 份存卷可考，是本案犯行
    對乙女造成犯罪實害，當不得以被告行為態樣單純、乙女未
    受有外傷等節予以過度簡化。另被告雖於本院行準備程序階
    段以書立悔過書及賠償5 萬元之方式與乙女達成和解，並邀
    得乙女之原諒，然考諸被告為前揭和解行為之時點為犯後約
    7 年後，且被告所為之前揭補償行為亦係在本院及公訴檢察
    官建議下所為，其自始無主動賠償乙女或向其致歉之意願，
    此亦有本院104年12月21日、105年1月19日準備程序筆錄各1
    份存卷可參(見本院卷第59頁及第67頁背面至第68頁)，況細
    觀證人乙女於遭被告性侵害約7年後猶於警詢證述以:伊不想
    對姨丈提告，因為不想讓自己受太多傷害等語 (見本院卷第
    32 頁背面)，故乙女是否果有宥恕被告之意，亦非無疑。基
    此，本院斟酌被告之全案犯罪情狀，再考量被告犯後之表現
    ，於客觀上並未發覺有何特殊原因、環境，足以引起一般人
    同情，亦無若宣告法定最低刑度之刑，猶嫌過重之情，是認
    本案並無刑法第59條規定適用之餘地，附此敘明。
四、量刑之說明:
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不顧其為乙女之姨丈，
    竟於97至98年暑假期間之某日下午5、6時前之某時許，在其
    位於花蓮縣花蓮市之住處，趁丙女、丁女均外出，且乙女在
    睡覺之際，竟對適時未滿14歲之乙女為撫摸下體之乘機猥褻
    及強制猥褻之行為，犯後並造成乙女年長後有鬱鬱寡歡、惡
    夢連連等類似創傷後壓力症候群(PTS乙)之症狀，犯罪所生實
    害非輕，犯罪行為模式亦不得謂不具犯罪計畫性；惟本院審
    酌被告已於偵查及本院行準備程序時坦承犯行不諱，犯後態
    度尚佳，特別預防之需求已有降低，另考量被告犯後已以書
    立悔過書向乙女致歉並賠償和解金5 萬元之方式，取得乙女
    之口頭原諒，有本院105年1月19日準備程序筆錄1 份存卷可
    參(見本院卷第68頁)，是本案自得依刑事政策合目的性之立
    場，以乙女所受精神上痛苦(即非財產上損害)於犯後多年已
    獲些許彌補及慰藉為由，酌量減輕被告之刑；併兼衡被告無
    前案犯罪紀錄之品行、離婚，收養現就讀高中之子女1 名，
    目前居住於胞弟之房屋，未與子女同住，以臨時工為業，每
    月平均收入約1萬3,000元，父母均已逝去，無具扶養需求之
    親屬之生活狀況、具國中肄業之智識程度等一切情狀，在行
    為責任之幅度內，考量刑罰目的、刑事政策、犯後是否悔悟
    等量刑因子，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之1
、第222條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官余佳恩到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    27    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  廖曉萍
                                      法  官  謝欣宓
                                      法  官  廖晉賦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17 條及律師
法第32條第2項、第36 條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    5     月    27    日
                                      書記官  吳琬婷
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第224條:
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1:
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10 年
以下有期徒刑。






