臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 103年度原侵訴字第37號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇阿斗
指定辯護人　俞建界律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第2680號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年陸月
。
    事  實
一、乙○○明知0000-000000 （民國00年0 月生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱甲○）當時係未滿14歲之女子，竟於101 年9 月
    28日晚間9 時許，參加其社區在花蓮縣○○鎮00000 00
    號舉辦中秋節聚會之際，基於對未滿14歲之女子強制猥褻之
    犯意，違反甲○之意願，徒手強行撫摸甲○之大腿及下體，
    而強制猥褻得逞。嗣甲○撥開乙○○之手後，立即告知其祖
    母0000-000000A（真實姓名年籍詳卷，下稱A 女），經A 女
    當場斥責乙○○；甲○另於上課日告知學校老師，始悉上情
    。
二、案經甲○及A 女訴由花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條定有明文。是本判決書中關於被害人甲○及其親屬A 女之
    姓名、被害人就讀之學校，自應僅記載代號（真實姓名年籍
    資料詳卷）或簡略記載（確實學校名稱詳卷），先予指明。
二、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官
      所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告
      以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之
      1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證
      據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
      項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第
      2 項、第159 條之5 分別定有明文。
（二）查證人甲○、A 女於警詢時之陳述，對被告乙○○而言，
      屬被告以外之人於審判外之陳述，且據被告之辯護人就證
      據能力部分聲明異議（見本院卷第51頁背面），復查無其
      他符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之5 所定例外
      得為證據之情形，是依同法第159 條第1 項之規定，其等
      於警詢時之陳述，自不得作為認定被告犯罪之證據。而證
      人甲○業於本院審理時到庭行交互詰問，而完足為合法之
      調查，已足保障被告之對質詰問權，被告及其辯護人復未
      舉證證明證人甲○於偵查中向檢察官所為之陳述有何顯不
      可信之情況存在，又因甲○未滿16歲，依刑事訴訟法第18
      6 條第1 項第1 款規定而無庸具結，故認證人甲○於偵查
      中向檢察官所為之陳述具有證據能力，並得作為本案認定
      被告犯罪之證據使用。
（三）至本案以下所引之其他各項證據，均未據檢察官及被告、
      辯護人於本案言詞辯論終結前就證據能力部分聲明異議，
      則本院審酌該等證據核無違法取證或證明力顯然過低之情
      事，依各該陳述作成時之狀況，並無不適當之情形，均得
      為證據，合先敘明。
貳、實體事項：
一、訊據被告固不否認明知被害人為未滿14歲之女子，並曾於晚
    間參加中秋節聚會之際，遇到被害人之事實，惟矢口否認有
    何加重強制猥褻犯行，辯稱：伊並無在當日聚會中摸被害人
    之大腿及下體云云，惟查：
（一）被害人於偵查中指證：101 年中秋節當天晚上，伊與被告
      在活動中心圍著烤肉爐烤肉，被告先用還沒斷掉的那隻手
      摸伊大腿，伊就趕快把被告的手扳開，被告又用手摸伊尿
      尿的地方，是在褲子外面摸，比較像抓一下的感覺，伊又
      把被告的手拍開，被告一直瞪伊，伊覺得很害怕，趕快叫
      伊祖母帶伊回家，當時伊很緊張，因為第一次發生這種事
      情，回家的路上有哭，睡覺前也是，上課後遇到老師馬上
      告訴老師等語（見臺灣花蓮地方法院檢察署103 年度偵字
      第2680號偵查卷第6 、7 頁），而其於本院審理時接受交
      互詰問則證稱：「（問：在101 年9 月28日晚上9 點的時
      候，你們村子是否在活動中心舉辦中秋節晚會？）對」、
      「（問：當時你是跟什麼人去參加？）阿嬤」、「（問：
      烤肉的地方是否有一個圓桌？）我們是坐在一個地方一起
      烤肉，是幾鄰幾鄰的坐在一起」、「（問：被告是否是你
      們村子的人？）對」、「（問：被告當時坐在你們同一桌
      嗎？還是坐在何處？）坐在我的右邊」、「（問：當時他
      有對你做什麼不禮貌的動作嗎？）他摸我大腿內側」、「
      （問：當時你的反應如何？）我趕快把他的手拿開，然後
      我就跟阿嬤說我們回去了」、「（問：被告坐在你旁邊，
      他有用手摸你大腿？）嗯」、「（問：用哪一隻手？）我
      忘記了」、「（問：你知道被告只有一隻手嗎？）知道」
      、「（問：他只有哪一隻手？）左手吧」、「（問：當天
      晚上被告是用左手摸你的大腿？）嗯，應該吧」、「（問
      ：被告除了摸你大腿，還有摸你尿尿的地方？）嗯」、「
      （問：你回家之後有跟阿嬤說這件事？）有」、「（問：
      除了跟阿嬤說，還有沒有跟其他人說？）跟學校老師說，
      我第二天上學的時候就跟老師說了」等語（見本院卷第67
      至70頁）。而證人A 女於偵查中則結稱：「（問：被害人
      是在中秋節當天被摸，還是中秋節前一天或之後？）是中
      秋節那天晚上」、「（問：當時被害人和誰坐在一起？）
      本來是我、被害人及被害人的叔叔坐在一起，後來叔叔先
      離開，被告就去坐叔叔的位置」、「（問：是否有看到乙
      ○○摸被害人？）我剛好看到乙○○把手伸回來，然後妹
      妹就哭了，然後跟我說他被乙○○摸，我就跟乙○○說你
      摸小孩子幹什麼，講完我就帶被害人回家」、「（問：隔
      天是否有去罵被告？）隔天在路上我遇到他，問他為何要
      摸小孩子的BB，他說摸一下有什麼關係，我就說『好，你
      講的厚』，然後就離開了。我不知道被害人有去跟老師講
      這件事」等語（見同上偵查卷第7 、8 頁），又被告當時
      確與A 女同桌乙節，亦經證人鍾光照結證屬實（見同上偵
      查卷第14頁），則被害人對於被告有於上揭、地伸手摸其
      大腿及下體之事，均能清楚陳述，而其所述與證人A 女、
      鍾光照上開證述內容大致相符。雖被害人就事發當時被告
      、被害人及A 女所坐之相對位置，於警詢之陳述與偵查及
      本院審理時有所不同，且就A 女當場是否有斥責被告一事
      ，其指述與證人A 女所述略有不同，然考量被害人係分別
      於103 年5 月27日、104 年10月1 日在偵查中及本院審理
      時作證作證，距離被害人甫案發後接受警詢之時間即101
      年10月15日均已久，衡諸常情，一般人之記憶本會隨時間
      經過愈加模糊，況被害人案發時年僅8 歲，難以強求其能
      就事發經過之細節清楚記憶，並於一段時日後鉅細靡遺陳
      述，自難以其對於細節部分之指述前後有不一，或與其他
      證人所述有所不符，遽認其證詞不可採信。
（二）其次，被害人於案發後，於101 年10月4 日接受其就讀學
      校諮商輔導時，表示事情發生後連續3 日做惡夢，並責怪
      自己不該坐在被告旁邊；而其於101 年10月19日與社工會
      談時，能夠清楚表達事發經過，可感受其對於被告之怒氣
      ，其因對被告之舉動感到恐懼，因此會有做惡夢之情形，
      並持續有3 日，A 女亦表示被害人會害怕一個人在外走動
      及洗澡等情，有○○國小（確實學校名稱詳卷）學生基本
      資料表、花蓮縣政府103 年9 月19日府社工字第10301174
      835 號函暨個案匯總報告各1 份附卷足參（附於臺灣花蓮
      地方法院檢察署案件密封資料袋）。再參以被告與被害人
      、告訴人A 女平時相處情形尚佳，且無恩怨、糾紛一情，
      經被告承稱無訛（見花蓮縣○○○○里000000000
      00000000號刑案偵查卷第2 、3 頁、同上偵查卷第15頁）
      ，未見被害人及告訴人A 女有何設詞構陷被告之動機，又
      被害人能就被告伸手摸其大腿及下體之過程明確描述，且
      其事後接受社工會談、學校諮商輔導時，顯對此事有情緒
      反應，其證詞應值採信，並已有其他證人證述作為補強證
      據以資佐證。從而，被告有於上揭時、地，伸手撫摸被害
      人大腿及下體之事實，已堪認定。
（三）復按猥褻係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行
      為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿
      足自己性慾者，均屬之（最高法院93年度台上字第5559號
      判決意旨參照）。準此，被告伸手撫摸被害人大腿及下體
      之行為，客觀上已足以誘起他人性慾，在主觀上亦足以滿
      足其性慾，自屬猥褻行為。而被告猶不理會被害人已以手
      推開被告之手表示不同意，仍強行實施上揭猥褻行為，是
      其所為撫摸被害人之大腿及下體之行為，係屬強制猥褻已
      明。
（四）雖證人鍾光照於偵查中證稱：「（問：當時是否有個小妹
      妹？）當時中秋節各鄰烤肉，我只注意到大人坐在一起小
      朋友拿了吃的東西後就會跑去玩」、「（問：當時有無與
      告訴人同桌？）有，告訴人坐在我太太旁邊」「（問：當
      天告訴人有無與被告說話？）我沒有聽到告訴人罵被告，
      當天人很多，也沒有人聽到」、「（問：會不會是你不在
      的時候發生的？）我都沒有離開位置」、「（問：有沒有
      其他陳述？）乙○○只剩一隻手，沒辦法抓小孩」等語（
      見同上偵查卷第14、15頁）。惟觀諸證人鍾光照於偵查中
      所繪製之座位圖1 紙以觀（附於臺灣花蓮地方法院檢察署
      案件密封資料袋），與被害人及證人A 女所述情況不符，
      又證人鍾光照稱當時並未注意到被害人在場，則其所稱現
      場情形之時點，與被告所為上揭強制猥褻犯行之時點是否
      同一，乃至於被告為上揭強制猥褻犯行時，證人鍾光照是
      否確實在場可見聞，尚有疑問。又參酌被害人指訴被告為
      猥褻行為之方式，並毋須使用二隻手，此與被告僅有一隻
      手之客觀情事並無矛盾，是證人鍾光照前開證詞，並不足
      動搖被害人及證人A 女證詞之信用性，而無足以此即為有
      利被告之認定。另辯護人雖聲請傳喚證人林天來到庭作證
      ，欲證明被告當時並無對被害人猥褻行為之事實，然被告
      及辯護人迄至本院審理時均未能陳報該證人之住、居所，
      本院無從傳喚到庭作證，且依上述證據，本案事證已臻明
      確，本院認亦無傳喚之必要，附此敘明。
（五）縱上所述，被告所辯並不足採，本案事證明確，被告犯行
      堪以認定，應予依法論罪科刑。
二、查被害人係未滿14歲之人乙節，有全戶戶籍資料查詢結果1
    件在卷可稽（附於臺灣花蓮地方法院檢察署案件密封資料袋
    ），被告亦承稱明知被害人未滿14歲明確。是核被告所為，
    係犯刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第2 款之對未滿14
    歲之女子犯強制猥褻罪。又兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之
    1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者
    ，不在此限」，是本案被告所犯刑法第224 條之1 、第222
    條第1 項第2 款之罪，係就被害人為未滿14歲之人所設之特
    別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定予以加重其刑，附此敘明。爰以行為人之
    責任為基礎，審酌被告為逞自身一時性慾，竟對當時年僅8
    歲之被害人為強制猥褻行為，無視此足造成被害人相當之心
    靈創傷，又被告猶否認犯行，未正視其行為對被害人造成之
    傷害，未見悔意，犯後態度非佳，另念及被告無前科，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可考，素行尚可，兼衡被告強制
    手段未造成被害人其他身體傷害，手段未至兇殘，暨其自述
    小學肄業之智識程度、無業而依靠殘障補助生活、家庭經濟
    狀況尚可（見本院卷第73頁）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
之1 、第222 條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    15    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃光進
                                      法  官  簡鈺昕
                                      法  官  黃柏憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   104    年    10    月    15    日
                                      書記官  鄭巧偉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條第1項
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。






