臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　104年度侵訴字第9號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 104年度侵訴字第11號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱世全
選任辯護人　俞建界律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
字第2920號、103年度偵字第2919號）及追加起訴（103年度偵字
第6159號、104年度偵字第1425號），本院判決如下：
    主    文
乙○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，共參罪，均累犯，各處
有期徒刑貳年；又犯攜帶兇器強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑肆
年；又犯於公共場所非法攜帶刀械罪，累犯，處有期徒刑捌月，
扣案之手杖刀壹支沒收之。應執行有期徒刑拾年，扣案之手杖刀
壹支沒收之。
被訴違反個人資料保護法第十九條部分公訴不受理。
其餘被訴部分均無罪。
    事    實
一、乙○○為成年人明知代號0000甲000000號（民國00年0月00日
    生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女）為未滿 18歲之少年
    ，竟為下列犯行：
（一）於民國103年3月22日晚上10許，乙○○與 A女相約外出唱
      歌，乙○○即邀約庚○○、王孝宇（原名王岷峰）及其他
      友人，由庚○○駕車搭載乙○○、A 女、王孝宇及其他友
      人至花蓮縣吉安鄉「御花園KTV」唱歌。在「御花園KTV」
      包廂內，乙○○將手機 1支交付給A女，要求A女以該手機
      拍攝猥褻照片後傳送與乙○○，A 女拒絕後，乙○○竟基
      於強制猥褻之犯意，對 A女恫稱：「要談什麼，要砸店還
      是什麼。」、「該砸就砸、該砍的就砍，但是看到一個人
      不要砍（手指A女）」，使A女心生畏懼而不敢反抗之際，
      以手撫摸A女胸部，並親吻A女，以此恐嚇方法對 A女為猥
      褻行為1次得逞。
（二）於103年3月24日凌晨12時許，乙○○要求 A女陪同其出去
      ，遂由庚○○駕駛汽車搭載乙○○、A 女、王孝宇在花蓮
      縣花蓮市閒逛，後乙○○藉故要求 A女陪同其至花蓮縣花
      蓮市○○街「大統商務旅館」歇息，庚○○、王孝宇即駕
      車離開。乙○○、A女進入「大統商務旅館」305號房內後
      ，乙○○竟基於強制猥褻之犯意，作勢以其手持之柺杖毆
      打A女，並拿出1個黑色束口袋向 A女恫稱「這個袋子有刀
      你相不相信」、「你叫那麼大聲是怎樣是沒被打過嗎？」
      ，使A女心生畏懼而不敢反抗之際，以手撫摸A女胸部，並
      親吻A女，復試圖褪去A女褲子未果，以此恐嚇方法對 A女
      為猥褻行為1次得逞。嗣經A女以手機聯絡其友人己○○，
      而庚○○、王孝宇亦前來救援，A女方得離開旅館房間。
二、乙○○為成年人與代號 0000甲000000號（00年0月0日生，真
    實姓名年籍資料詳卷，下稱B女）係經 B女友人即0000甲0000
    00號（真實姓名年籍資料詳卷，下稱 C女）介紹認識。乙○
    ○亦知悉B女為未滿18歲之少年，其於103年3月28日，以LIN
    E通訊軟體與B女聯繫後，以提供 B女為其打掃位於花蓮縣○
    ○鄉○○路○段 ○○○號居處之打工機會為由，邀請B女至上開
    居處，遂經B女同意。於 103年3月29日中午12時許，乙○○
    帶同B女前往其上開居所房間，趁B女蹲著擦拭地板時，跨坐
    B女身上，並詢問B女是否願意當其女朋友，經 B女拒絕後，
    藉機以手掌觸摸B女胸部，經B女制止後，竟基於強制猥褻之
    犯意，大聲喝叱B女，使B女心生畏懼而不敢反抗之際，再以
    手撫摸當天身著短褲之B女大腿，不顧B女已多次將其手拉開
    避免其繼續碰觸，仍企圖將手伸進B女褲子裡欲撫摸B女生殖
    器，以此恐嚇方法對B女為猥褻行為1次得逞。嗣後因乙○○
    母親上樓見到 B女斥責乙○○又帶女生回家，隨後乙○○母
    親下樓後，B女藉機離開。
三、乙○○於B女離開後，於103年3月29日晚上6時許，以LINE通
    訊軟體邀約C女出門，欲談論下午B女至其居處打掃一事，相
    約至全家便利商店見面後，被告先與 C女前往吃飯、家樂福
    等地方，後 C女表示欲返家，乙○○竟基於強制猥褻之接續
    犯意，佯稱欲送C女返家，乃騎乘車牌號碼000甲000號機車負
    載 C女，並隨身攜帶客觀上足以作為兇器之使用折疊刀，於
    同日晚上 7時許，前往花蓮縣吉安鄉太昌村榮安公園，在公
    園椅子上，以其身體上之優勢，不顧C女之反抗而強拉C女坐
    在其大腿上，以手抱住C女，不讓C女離開，並親吻 C女，嗣
    因C女情緒激動並哭泣，乙○○因此作罷，並再度佯稱欲送C
    女返家，卻仍騎乘上開機車負載 C女，至花蓮縣吉安鄉鬱金
    香花園旁之橋邊，於同日晚上7時許至9時許之某時，在鬱金
    香花園旁橋邊椅子上，接續以相同手段，不顧 C女之反抗仍
    強拉C女坐在其大腿上，以手抱住C女，不讓 C女離開，並親
    吻C女及掀開C女上衣，以手撫摸C女胸部，甚至試圖從C女褲
    頭伸手進入褲裡，惟方觸摸至C女腹部，即為C女拉開，乙○
    ○即以此強暴方法對C女為猥褻行為 1次得逞。嗣因C女強烈
    表示欲返家，乙○○始負載C女返家。
四、乙○○明知未經許可不得持有、攜帶槍砲彈藥刀械管制條例
    所公告管制之手杖刀，竟基於攜帶手杖刀之犯意，於 103年
    12月19日攜帶手杖刀前往王母娘娘廟及臺灣花蓮地方法院檢
    察署等公共場所，嗣乙○○攜帶上開手杖刀進入臺灣花蓮地
    方法院檢察署，經法警發現而當場逮捕，並扣得手杖刀 1支
    。
五、案經花蓮縣政府警察局花蓮分局、吉安分局分別報請臺灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理    由
壹、有罪部分
一、程序部分
（一）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
      。查有關證人即被害人A女、B女、證人庚○○、王孝宇、
      己○○、A女之姑姑即 0000甲000000A於警詢之證述，係被
      告乙○○以外之人於審判外之陳述，且被告之辯護人於本
      院準備程序中表示不同意作為證據，上開證據復查無刑事
      訴訟法第159條之1至第159條之5或其他法律規定例外得作
      為證據之情形，依上開說明，證人A女、B女、庚○○、王
      孝宇、己○○、0000甲000000A於警詢之證述，均無證據能
      力。
（二）辯護人雖認證人 C女於警詢之證述，為傳聞證據，無證據
      能力，惟按被害人於審判中有下列情形之一，其於檢察事
      務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明
      具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
      ，得為證據：1、因性侵害致身心創傷無法陳述者；2、到
      庭後因身心壓力於訊問或詰問時無法為完全之陳述或拒絕
      陳述者，性侵害犯罪防治法第17條定有明文。經查，證人
      C 女經本院傳喚到庭後，於行交互詰問之際，經公訴人提
      示現場照片後，證人 C女即呈現急速喘息、不斷乾咳、大
      聲哭泣，大聲尖叫、跌坐於地上、並以左手撫胸、不斷向
      母親說要回家等情況，已呈現情緒崩潰，無法再行交互詰
      問，足認被害人到庭後，對於主要待證事實因身心創傷已
      無法陳述。又證人 C女於警詢時之陳述，均採一問一答之
      方式，且未見有何曲附題旨而應和或無法依己意盡情回答
      之情形，再證人 C女係就親身經歷之事所為陳述，其就本
      案有關被告曾攜帶折疊刀帶其至榮安公園、鬱金香花園旁
      橋邊等重要事實，亦與被告警詢、偵查及本院審理之供述
      相符，復查無其他程序上之瑕疵，應具有可信之特別情況
      ，且證人 C女之證言就證明本案犯罪事實存否有必要性，
      並經本院依法踐行調查證據之程序，是依上開規定，證人
      C女之警詢證述得為證據。
（三）刑事訴訟法第 159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵
      查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
      為證據。」已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
      陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始
      例外否定其得為證據。又現行刑事訴訟法並未規定，檢察
      官必須於被告在場，始得訊問證人、鑑定人，自不發生在
      偵查中應行交互詰問之問題。依上所述，被告以外之人在
      檢察官偵查中依法具結所為之陳述，除顯有不可信之情況
      者外，於審判中依刑事訴訟法第165條第1項規定合法調查
      者，即得為證據，最高法院著有103年度台上字第625、64
      2、3344、3471號判決可參。查有關證人A女、B女、C女、
      庚○○、王孝宇、己○○、0000甲000000A、丁○○（真實
      姓名、年籍資料詳卷）於偵查中之證述，該證述於偵查中
      依法具結，且證人 A女、B女、C女、庚○○、王孝宇、己
      ○○、0000甲000000A、丁○○於本院審理中，經到庭作證
      ，並經被告及其辯護人補正詰問程序，而充足為合法調查
      之證據，依上開說明，證人 A女、B女、C女、庚○○、王
      孝宇、己○○、0000甲000000A、丁○○於偵查中之證述具
      有證據能力。
（四）被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
      經當事人於審判程序同意做為證據，法院審酌該言詞陳述
      或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟
      法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
      前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第 159條
      之 5定有明文。經查，本院認定犯罪事實所憑之證據，部
      分屬傳聞證據，惟檢察官、被告及其辯護人，除證人 A女
      、B女、C女、庚○○、王孝宇、己○○、0000甲000000A於
      警詢之證述外，均未於本院言詞辯論終結前聲明異議，本
      院審酌該等言詞或書面陳述作成之情況，並無非出於任意
      性或不正取供，或違法或不當情事，且客觀上亦無不可信
      之情況，堪認為適當，依刑事訴訟法第 159條之5第2項規
      定，均得作為證據。
（五）本判決下列所引用之證據，並無證據證明係公務員違背法
      定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理
      期日提示予被告及辯護人辨識而為合法調查，自均得作為
      本判決之證據。
二、實體部分
（一）就犯罪事實欄一部分
   1、訊據被告對於犯罪事實欄一部分固坦承其為成年人知悉 A
      女未滿18歲，於103年3月22日晚上 10時許，其與A女、證
      人庚○○、王孝宇及其他友人，至花蓮縣吉安鄉御花園KT
      V，在御花園 KTV內其曾親吻A女及撫摸A女胸部並將手機1
      支交予A女。又於103年3月24日凌晨0時許，由庚○○駕駛
      汽車搭載其與 A女、王孝宇在花蓮縣花蓮市區閒逛，其要
      求A女陪同至花蓮縣○○市○○路○○○○○○○○○○○號
      房休息，其有攜帶一支木製柺杖，並有撫摸 A女胸部，嗣
      後，證人己○○有前往大統商務旅館 305號房等事實，核
      與證人 A女、庚○○、王孝宇、己○○於偵查及本院審理
      時之證述相符，並有真實姓名對照表及大統商務旅館監視
      器錄影翻拍畫面 3張在卷可參，足認被告此部分之自白與
      事實相符，堪信為真實。
   2、惟被告矢口否認有何強制猥褻之犯行，辯稱：我在御花園
      KTV內沒有講任何恐嚇話語，是A女說他手機壞了，我才拿
      一支手機給她，我有經 A女許可才親吻A女及撫摸A女胸部
      ，但他說不要我就停止。在大統商務旅館內，我沒有作勢
      拿柺杖打A女，當時A女在看電視，我在休息，因為我腳不
      舒服，我有摸A女胸部，但也是經過A女許可，她說不要我
      就停止云云，辯護人則以：證人庚○○、王孝宇之證述顯
      與常情不符，不足採信，此外，公訴人除被害人 A女之證
      述外，並無提出其他補強證據足以證明被告有上開犯行等
      語置辯。然查：
 （1）證人A女於偵查中證稱：在御花園KTV中，被告拿一支手機
      給我叫我拿回去拍裸照，說是我欠他的，我推掉，他就很
      生氣跟我說「要談什麼，要砸店還是什麼」，並生氣跟證
      人庚○○、王孝宇「該砸的人就砸、該砍的人就砍，但是
      看到一個人不要砍（他手指我）」，我很害怕，被告講完
      後就去廁所，我就趁機在包廂內跟證人庚○○、王孝宇講
      這件事，說我很害怕，他們跟我說先收下手機按兵不動，
      被告在包廂內有趁機把手伸進去摸我的胸部並一直親我。
      於104年3月24日，被告、證人庚○○、證人王孝宇開車來
      載我，不知道是誰提議要去旅館，我說不要，後來他們開
      車到大統商務旅館，被告下車去辦入住，我跟證人庚○○
      、證人王孝宇說我不要，他們叫我忍耐一下，如果發生事
      情就大叫或打電話跟他們求救。後來我就跟被告進到房間
      ，在房間內被告一直想脫我褲子、衣服，並有摸我胸部跟
      親我，因為我一直反抗他有用枴杖作勢要打我，並拿出一
      個黑色束口袋說「這個袋子內有刀你相不相信」，我有藉
      機到廁所裡打電話給證人庚○○，因為電話費沒繳無法通
      話，證人庚○○有再回撥，但被告一直看我手機，我也不
      敢接，後來證人己○○有傳簡訊跟打電話給我，我就故意
      說「我弟弟要找我哥哥，我哥哥在仁愛街大統商務旅館前
      經過」，我也有傳簡訊給證人己○○說在大統商務旅館30
      5 號房，最後證人己○○就到大統商務旅館來並把我從房
      間帶我下樓，大廳內還有證人王孝宇、庚○○，他們也有
      過來問我發生什麼事等語（見 103年度偵字第2920號第63
      頁至第67頁）；於本院審理中證稱：在御花園 KTV時，被
      告要拿一支手機給我，我不要，後來他就轉頭跟證人王孝
      宇、庚○○說要砸我姑姑的店，後來被告先去上廁所，我
      聽到覺得很害怕，但證人王孝宇、庚○○叫我先收下手機
      ，被告上廁所回來後，我就收下手機，然後他有親我跟摸
      我胸部。第三次被告提議要去大統商務旅館休息，只有被
      告跟我進去房間，如果我不跟被告去房間的話，我家人會
      受到威脅，證人庚○○有跟我說如果有事可以打電話給他
      ，進房後，被告有把手伸進去摸我胸部，讓我覺得很不舒
      服，我有一直躲開，被告有拿出一個束口袋帶說袋子裡面
      有刀你相不相信，我聽到也很害怕，他帶著一根木頭柺杖
      ，有拿柺杖作勢要攻擊我，我有試著要逃出去房間，但被
      告都會擋住門不讓我過去，他也把門鎖起來，開門的話需
      要一點時間，我也有故意講話很大聲要讓別人聽到，當證
      人己○○打電話來時，我才故意沒有把電話掛掉，讓證人
      己○○聽到我跟被告對話，後來也有傳簡訊給證人己○○
      ，內容大概是說我在哪裡、哪個房間，我也有打電話給證
      人庚○○，但他沒有接，後來他回撥過來，被告一直看著
      我的電話，我不敢接，最後是證人己○○來敲門，被告去
      開門後，證人己○○就帶我離開，到大廳時有遇到警察，
      但我不敢跟警察講發生什麼事等語（見本院卷二第69頁反
      面至第80頁），則證人 A女於偵查及本院審理中就有關被
      告如何施以恐嚇手段及猥褻行為，前後證述尚屬一致。
 （2）參以證人庚○○於偵查中證稱：在御花園 KTV中，被告有
      跟 A女要照片，還叫我、證人王孝宇實施被告以前想的計
      畫，被告在包廂內有跟 A女說「該砸的就砸、該砍的就砍
      ，但是看到一個人不要砍」，也有聽到 A女喊不要摸我，
      但我只有看到被告抱著 A女坐在他腿上，沒有看到被告手
      伸進去 A女衣服內，因為當時燈光很暗，被告有親A女，A
      女看起來有將頭撇開要閃避的樣子。103年3月24日，被告
      叫我開車去載A女，A女上車後，被告就叫我開到大統商務
      旅館，只叫A女下車，在被告辦理入住時，我們有跟A女說
      如果被告要對你怎樣的話就打電話給我們。他們進入房間
      後約過了半小時至1小時左右，A女有打一通電話給我，我
      有接起來，但 A女沒有講話就掛斷，我們覺得怪怪的，就
      返回大統商務旅館，當我們返回旅館時，證人己○○也在
      旅館樓下，被害人有跟我說她的電話被被告搶走，被告有
      拿刀子嚇她，所以她電話中才不敢講話，也有說被告有摸
      她胸部等語（見 103年度偵字第2920號卷第36頁至第42頁
      ）；於本院審理中證稱：在御花園 KTV時，我有聽到被告
      跟 A女說「不要逼我去砸你姑姑的店」，至於被告為何會
      說這句話，我不清楚。另外，去大統商務旅館那次，被告
      本來沒有說要去那裡，後來他說累了他要去休息，被告要
      A女陪他去，A女一開始有拒絕，後來很無奈跟被告進去，
      我有告訴A女有事要打電話給我，A女進去旅館後，有打電
      話給我，打第一通沒講話就掛掉，我們就過去了，到了旅
      館後，A 女就已經在樓下，她有告訴我有拿東西架住她等
      語（見本院卷二第57頁反面至第65頁）。另證人王孝宇於
      偵查中證稱：在御花園 KTV內，被告有叫我們把燈光調暗
      ，被告有要親 A女，但A女不給她親，被告就跟A女說「你
      不給我親的話，我就要叫人放火燒你家，還要找人砍你們
      」、「該砍的就砍、該砸的就砸，但是看到一個人不要砍
      （手指著A女）」，A女聽到看起來很害怕，被告就一直要
      親A女，A女一直閃避，被告也有一直摟抱A女，但A女很不
      情願，後來被告去上廁所，A 女說被告一直對她亂摸，並
      要拿手機給她，要求她要拍裸照，但A女不想拍，我跟A女
      說先把手機收下，照片拖著不要給。103年3月24日，我跟
      被告、證人庚○○去接 A女，後來被告說要去旅館休息，
      我們就開車到大統商務旅館，到旅館後，被告硬要 A女跟
      他一起上樓，A女很不情願，被告去辦入住時，我們跟A女
      說如果覺得害怕可以打電話給我們，他們上樓後我跟證人
      庚○○就離開，約半小時至一小時間，A 女有打電話給證
      人庚○○，但 A女沒有講話電話就切掉，我跟證人庚○○
      就趕快趕回大統商務旅館，抵達後，除被告、A女外尚有7
      、8個人在樓下，A女跟那些人在講話等語（見 103年度偵
      字第2920號第45頁至第49頁）；於本院審理中證稱：在御
      花園 KTV時，我本來是坐在被告旁邊，後來我去點歌，就
      沒有坐在被告旁邊，是證人庚○○跟我說被告有對 A女說
      「你不給我親的話，我就要叫人放火燒你家的店，還要找
      人砍你們」，我自己只有斷斷續續聽到，但聽到的內容與
      證人庚○○跟我講的一樣。在大統商務旅館時，被告跟 A
      女講話後，A女很不情願跟被告上樓，我們有告訴A女如果
      有事情的話可以打電話給我們，A 女後來有打電話給證人
      庚○○等語（見本院卷二第50頁至第57頁反面）。此外，
      證人己○○於偵查中證稱：於103年3月24日凌晨，被告、
      證人王孝宇、庚○○帶A女到大統商務旅館，當時我跟A女
      是男女朋友，她有告訴我要跟別人出去，過程中我有打電
      話給A女，A女有接電話，但沒有講話，我有聽到 A女說「
      你為什麼把窗戶關起來」，另一個男生跟她說「怕吵到其
      他人，你一直叫，你那麼大聲叫是要怎樣，是沒被打過嗎
      」，後來A女有傳簡訊給我內容為「大統商務旅館305號房
      」，我收到簡訊後就帶6個朋友到大統商務旅館，2個朋友
      在樓下等，我跟 4個朋友上去房間按門鈴，房間內只有一
      個男生跟 A女，那男生探頭出來看，他腳有點跛，帶一支
      木棍，該男生就是被告，我問被告為什麼帶 A女來這裡，
      被告說A女想看電視，我跟被告說下樓再講，之後我將A女
      載回家，A女跟我說是被告拉她上樓，感覺A女很害怕，叫
      我快點走，載她回去路上她有哭等語（見 103年度偵字第
      2920號第57頁至第59頁）；於本院審理中證稱：案發時，
      我先打電話給A女，A女接起來後，沒有講話，我有聽到電
      話傳來的聲音，有聽到男生說「你叫那麼大聲是怎樣，是
      沒被打過嗎？」，也有聽到 A女說「你為什麼把窗戶關起
      來」等語，後來A女傳簡訊給我，說她在大統商務旅館305
      號房，我就請我朋友跟我一起過去，我到 305號房按門鈴
      後，被告開門我就進去，我問被告為什麼把 A女帶到這裡
      ，被告說A女說她想看電視，當時房間只有被告跟A女，之
      後我就把 A女帶下樓，被告也跟著下來，到大廳後，證人
      王孝宇、庚○○也到大統商務旅館，問我們發生什麼事，
      我就說被告把 A女帶到這裡，然後警察就來了，叫我們把
      人帶走，我就載A女回家，在車上我有問A女為什麼跟被告
      去大統商務旅館，但我忘了A女怎麼回答，A女有說被告一
      直要脫她外套等語（見本院卷二第65頁至第69頁）。
 （3）綜上，被害人 A女及證人庚○○、王孝宇及己○○所述，
      有關在御花園 KTV中，被告曾交付手機一支與A女，要求A
      女依照約定拍攝裸照予被告，因A女不從，被告即對A女恫
      稱「要談什麼，要砸店還是什麼」、「該砸的就砸，該砍
      的就砍，但是看到一個人不要砍」，使 A女心生畏懼等情
      ，證人庚○○、王孝宇與證人 A女上開證述尚屬一致。復
      在大統商務旅館中，被告曾對 A女恫稱「你叫那麼大聲是
      怎樣，是沒被打過嗎？」等情，證人己○○與證人 A女上
      開證述尚屬一致。又 A女曾撥打電話與證人庚○○，而證
      人己○○曾撥打電話與A女均接通，但A女卻無法與證人庚
      ○○、己○○對話，反而最後係以傳送簡訊給證人己○○
      其目前位置，業據證人庚○○、王孝宇及己○○證述如前
      ，與A女上開證述亦相符。再者，被告亦自承其與A女係男
      女朋友，在御花園 KTV有親吻A女及撫摸A女胸部，在大統
      商務旅館有撫摸A女胸部，然倘如被告所述其與A女為男女
      朋友，其何須在御花園KTV對A女恫稱「要談什麼，要砸店
      還是什麼」、「該砸的就砸，該砍的就砍，但是看到一個
      人不要砍」等語及在大統商務旅館對 A女稱「你叫那麼大
      聲是怎樣，是沒被打過嗎？」等語，此部分業據證人庚○
      ○、王孝宇、己○○如前開證述，被告所述顯與常情有違
      。且當時A女與證人己○○係男女朋友，業據證人A女、己
      ○○分別證述屬實，A 女既已有男友，自難以想像其會自
      願讓被告親吻及撫摸胸部，足見證人 A女上開證述不僅與
      證人庚○○、王孝宇及己○○前開證述相符，亦與經驗法
      則相符，證人 A女上開證述堪予採信，是被告分別於御花
      園KTV及大統商務旅館以恐嚇手段對A女為強制猥褻之犯行
      足堪認定。至於，被告辯稱均係經A女許可親吻A女及撫摸
      A女胸部，且A女說不要時，就會停手云云，然如前所述證
      人A女無論在御花園KTV或大統商務旅館均係以激烈手段拒
      絕被告或向外求救，倘係證人 A女許可，縱然事後拒絕，
      僅需口頭拒絕即可，何須以如此激烈手段，被告上開所辯
      ，顯與常情不符，不足採信。
（二）就犯罪事實欄二部分
   1、訊據被告對於犯罪事實欄二固坦承其為成年人知悉 B女未
      滿18歲，其於103年3月28日，以LINE通訊軟體與 B女聯繫
      後，以提供B女為其打掃位於花蓮縣○○鄉○○路 ○段○○○
      號居處之打工機會為由，邀請B女至上開居處，遂經B女同
      意。於103年3月29日中午12時許，乙○○帶同 B女前往其
      上開居所房間等事實，核與證人 B女於偵查及本院審理時
      之證述及證人C女於偵查中之證述相符，並有被告與證人C
      女及被告與證人 B女之LINE對話內容翻拍照片在卷可參，
      足認被告此部分之自白與事實相符，堪信為真實。
   2、惟被告矢口否認有何強制猥褻之犯行，辯稱：103年3月29
      日 B女到我家打掃時，我有問他要不要當我女友，她說不
      要，我就自己做我的事情我沒有摸 B女胸部跟大腿云云。
      辯護人則以：除證人 B女之證述外，並無其他補強證據足
      以證明被告有上開犯行等語置辯，然查：
 （1）證人B女於偵查中證稱：因為我跟證人C女說過我想找假日
      工讀，C 女就幫我介紹被告，後來我就到被告家打工，打
      工內容就是到被告房間整理房間。當天被告騎機車到我家
      附近載我去吃飯，被告有叫我抱他，我不要，他就拉我的
      手抱他並一直摸我的手，吃完飯，他就載我去他家，我看
      到他房間桌上有一把小刀，他腰間又掛著一個防狼噴霧，
      我怕他對我不利，我拿抹布蹲著擦地板，他就直接跨坐在
      我背上，我叫他起來，他叫我當他女朋友，他跟我說他想
      要跟我發生性關係，我就拒絕他，後來我有在他房間玩他
      的電腦，他坐在我旁邊，以他的手掌摸我的胸部，我生氣
      拒絕地，他就故意跟我說他要拿桌子上的東西，就將手故
      意橫跨我的胸前手臂碰到我的胸部拿東西，次數有5、6次
      ，我覺得不舒服就將他的手推開，他也有一直以手摸我大
      腿，並將手伸進褲子內，我就把他手拉開，次數約1、2次
      ，中間有一個人有上樓，他跟我說是他媽媽，我因為怕被
      他媽媽誤會我是他女朋友，我就躲在棉被內。後來他跟他
      媽媽吵架，就叫我趕快打掃完，再一起走，我跟他說要洗
      抹布，洗完後我就趕快下樓，被告就趕快追出來，我要坐
      計程車回去，他不讓我坐計程車想要騎機車載我回去，我
      很害怕所以沒有答應他，他又要給我工錢，我說不用，他
      問我要多少，我還是說不用，最後他就說不拿就不要走就
      硬給我200元要讓我坐計程車等語（見103年度偵字第2919
      號第23頁至第27頁）；於本院審理中證稱：我先認識 C女
      ，C 女說被告腿斷掉，問我要不要幫他打掃，我那時剛好
      在找工作，所以 C女才問我，後來我到被告房間打掃，那
      時被告叫我擦地板，我蹲著擦地板，被告從後面跨坐在我
      背上，後來我一直找機會要離開，然後我坐在旁邊玩手機
      、電腦，他一直假裝要拿東西，然後手一直碰到我的胸部
      很多次，我有閃開不讓被告碰，被告也有摸我大腿，我要
      走的時候不讓我走，在他房間有看到刀子跟防狼噴霧劑，
      我很害怕，我不敢惹被告生氣，後來被告媽媽上樓後，被
      告被他媽媽罵，我要走他也不讓我走，後來我說要去洗抹
      布，就趕快跑走等語（見本院卷二第133頁至第136頁），
      則證人B女於偵查及本院審理中之證述大抵相符。
 （2）又因性侵害案件本質上具有蒐證不易之隱密性，實無法期
      待被害人能取得直接、明顯之證據，故非不得由被害人於
      遭受性侵害後所呈現之身心狀況及其他相關情狀（諸如查
      獲經過、有無創傷後壓力症候群等節），推斷被害人所陳
      述之遭受性侵害情節是否屬實。另證人丁○○於偵查中證
      稱：我認識B女、C女，103年3月29日那天晚上6點多，C女
      跟被告約在全家要談B女的事情，後來已經很晚，我就用C
      女的手機傳LINE給被告，然後約晚上 10點多，C女回到我
      工作的地方在哭且表情很慌張，我問她什麼事情，她跟我
      說她被帶去很暗的地方，她說她被摸胸部，我很氣的打電
      話問B女跟被告有發生什麼事情嗎？B女也哭著告訴我，她
      被被告騷擾的事情，B 女說她在被告房間時，被告一直想
      要摸B女胸部，她很害怕也不想給被告摸，我在跟B女講電
      話時B女一直哭且很慌張，我很生氣就到 FACEBOOK留言「
      請大家女生要注意雷明閻這個人」等語（見 103年度偵字
      第 2919號卷第39頁至第41頁）；於本院審理中證稱：103
      年3月29日晚上，C女有與被告外出，回來後有聽 C女說她
      有被摸胸跟下體，我聽到後很生氣，打電話去問B女，B女
      也說被告對她毛手毛腳，至於 B女當時怎麼講我現在沒什
      麼印象，後來就上FACEBOOK留言，被告知道就一直說要告
      我們，我們後來想跟被告和解是因為不想把事情鬧大，也
      不想讓家人知道等語（見本院卷二第138頁至第139頁）。
 （3）綜上，證人丁○○於案發後當天撥打電話與B女，B女亦告
      知丁○○被告曾對其毛手毛腳，並想摸其胸部，且情緒低
      落有哭泣，而當時 B女尚未對被告提出告訴，亦無告訴他
      人之意，係證人丁○○詢問 B女始向證人丁○○陳述，此
      時B女之外在表現，當屬最為真切，自堪信B女確因本案而
      驚慌害怕，且提及此事不時難掩心中痛楚而情緒激動甚而
      啜泣。另證人 B女於本院審理中證述時，當辯護人詢問證
      人B女陳述案發經過時，證人B女隨即掩面哭泣致無法陳述
      ，並不願再陳述，嗣經審判長曉諭後證人 B女始願意再度
      陳述，然再經被告詢問證人B女時，證人B女聽見被告聲音
      隨即哭泣（見本院卷二第133頁反面、第135頁），證人 B
      女所呈現之情緒，亦如證人丁○○所述，顯見證人 B女因
      此事身心受到極大壓力。此外，當天 B女離開時，被告欲
      給B女工資，B女亦未收取等情，被告對此並未爭執，亦與
      證人 B女上開證述相符，然證人B女與被告素不相識，因B
      女前往被告家中打工而認識，兩人並無任何仇恨，證人 B
      女自無誣陷被告之動機，且證人 B女於打工完畢後，竟未
      向被告收取工資反而係倉皇逃離被告家中，於被告追下樓
      時，欲給證人 B女工資時其亦未收取，此顯與常情有違，
      足見證人B女確實倉皇急欲離開被告住家，此均足徵證人B
      女上開所指證被告對其強制猥褻等節，堪予採信，是被告
      以恐嚇手段對B女為強制猥褻之犯行足堪認定。
（三）就犯罪事實欄三部分
   1、訊據被告對於犯罪事實欄三固坦承其於103年3月29日晚上
      6時許，以LINE通訊軟體邀約C女出門，欲談論下午 B女至
      其居處打掃一事，當天其有攜帶折疊刀，並有以車牌號碼
      000甲000號機車負載C女至花蓮縣吉安鄉太昌村榮安公園。
      嗣其復騎乘上開機車負載 C女，前往花蓮縣吉安鄉鬱金香
      花園旁之橋邊等事實，核與證人 C女於警詢及偵查中之證
      述及證人丁○○於偵查及本院審理時之證述相符，並有現
      場照片在卷可參，足認被告此部分之自白與事實相符，堪
      信為真實。
   2、惟被告矢口否認有何強制猥褻之犯行，辯稱：103年3月29
      日在榮安公園我有抱C女親吻C女，那是因為她講到家裡的
      事有哭，在鬱金香花園旁我沒有親吻C女及摸C女胸部云云
      ，辯護人則以：除證人 C女之證述外，並無其他補強證據
      足以證明被告有上開犯行等語置辯。然查：
 （1）證人C女於警詢中證稱：於103年3月29日晚上5時許，我下
      班以後，被告說 B女態度不好讓他生氣，問我要不要出去
      聊聊，他約我 6點在全家建中店等他，我們有先去吃飯、
      提拉米蘇，然後到家樂福他買了喬巴的娃娃送我，他問找
      說沒一點表示嗎，接著他臉頰就靠過來，我就親他一下，
      到停車場我告訴他累了要回家，他說要不然我帶你去德興
      棒球場休息，我說不要，我以為他要帶我回家，可是他卻
      帶我去榮安公園，我們在那邊聊天，他說他有帶電擊棒和
      小刀，他叫我把手給他，我就被他拉過去坐在他腿上，我
      一直推他，他還是抱著我跟親我，我掙扎的坐起來，告訴
      他我想回家。他卻載我到吉安鄉鬱金香花園旁的橋邊，他
      抓我的腳踝讓我跨坐在他腿上，他親我的臉頰並把手伸進
      抓我胸部，並掀開我的上衣想看我胸部，我掙扎跑開，他
      就追上來再把我拉回椅子上，他再把手伸進我的短褲裡說
      要教我自慰，我把他的手抽出來等語；於偵查中證稱：當
      天被告跟我約晚上 6時許，在花商對面的全家便利商店見
      面，有先去吃飯跟提拉米蘇，在家樂福被告有買喬巴娃娃
      給我，他問我沒有一點表示嗎，意思是叫我要謝謝他，他
      臉頰就靠過來，我就在他臉頰上親了一下，當時我的舉動
      是我自願的，他並沒有違反我自己的意思。後來我想回家
      ，被告就騎車載我，結果他載我到吉安鄉太昌榮安公園，
      當時約晚上 7時，我們先聊天，後來他一直把我拉過去，
      要我坐在他大腿上，我不要，他就將我強拉過去坐在他大
      腿上並抱著我，還試圖要親我的嘴巴，我有轉頭抗拒，所
      以他只親到我的臉頰，沒有親到我的嘴巴，後來我掙扎站
      起來哭著跟他說我要回家，後來他就起身跟我說「走啊，
      我載你回家」，但他沒載我回家，反而載我到吉安鄉鬱金
      香花園旁橋邊，他一樣把我強拉過去坐他大腿並且要親我
      的嘴巴，因為我有抗拒，所以他只親到臉頰，他還說要教
      我自慰，然後就掀開我的上衣用手摸我的胸部，並將手伸
      進去褲裙內要摸我的下體，我把他手拉開，後來丁○○有
      一直從我的手機傳LINE給被告，被告才在晚上10點多才送
      我回丁○○工作的地方附近，證人丁○○看我表情不對及
      臉色怪怪的，我有告訴她，我被被告摸的事情，所以證人
      丁○○才以LINE問被告說「你對我女友做了什麼你清楚」
      等語，則證人C女於偵查及本院審理中之證述大抵相符。
 （2）又證人丁○○除前開於偵查及本院審理中之證述外，於本
      院審理時尚證稱：證人 C女有跟我說，被告與她約去吃飯
      ，有去提拉米蘇、家樂福，後來在鬱金香花園她被摸胸跟
      下體，至於，在榮安公園，她有沒有說被摸，我忘記了等
      語（見本院卷二第 138頁），則證人丁○○上開證述核與
      證人C女上開證述相符，證人C女與被告相約僅係欲討論 B
      女前往被告打工一事，亦非與被告出遊，兩人僅係網路上
      認識並無深交，衡情證人 C女自無可能自願讓被告親吻、
      擁抱。另參以被告與證人丁○○LINE對話記錄，證人丁○
      ○於 103年3月29日晚上10時25分起至翌日下午3時35分傳
      送「你對我女友做了什麼你清楚」「我炒他媽的，等我下
      班，問清楚妳會死的很難看」「我炒你媽的幹」「女生不
      是給你們男生糟蹋的」「一次傷了兩個女生」「你不只毀
      掉她的精神狀況還要毀掉她的前程」「當人哥哥是這樣當
      的」「我只能說她現在精神狀況不穩定，你如果想讓她死
      的話，我現在就把手機拿給她」，有被告與證人丁○○LI
      NE對話記錄在卷可參（見警卷第53頁至第55頁），足見證
      人 C女於案發後隨即告訴證人丁○○，且因此事導致精神
      狀況不穩定。再佐以證人 C女於本院審理證述時，當辯護
      人詢問能否敘述事情如何發生，證人 C女即以沈默並搖頭
      表示無法回答，再經檢察官詢問並提示榮安公園案發照片
      時，證人 C女即呈現急速喘息、不斷乾咳、大聲哭泣，大
      聲尖叫、跌坐於地上、並以左手撫胸、不斷向母親說要回
      家等情況，已呈現情緒崩潰，無法再行交互詰問，顯見證
      人C女確實因此事身心受到極大傷害，且證人C女與被告本
      無仇恨，自無設詞誣陷被告之可能，倘欲誣陷被告，自不
      可能稱其中一次親吻被告係出於自願，此均足徵證人 C女
      上開所指證被告對其強制猥褻等節，堪予採信。是被告分
      別以強制手段在榮安公園、鬱金香花園旁的橋邊，對 C女
      為加重強制猥褻之犯行足堪認定。至於證人丁○○、被害
      人 B女、C女事後欲以被告和解，然由證人丁○○、C女與
      被告LINE之對話紀錄及證人丁○○與被告FACEBOOK社群網
      站對話紀錄可知，係被告欲對證人丁○○、被害人B女、C
      女提出告訴，證人丁○○、被害人B女、C女始欲與被告和
      解，事後係因 B女已先提出告訴，雙方始未和解，自難憑
      此對被告作有利之認定。
（四）就犯罪事實欄四部分
      訊據被告對於犯罪事實欄四部分所載之犯罪事實坦承不諱
      ，並有臺灣花蓮地方法院檢察署法警室法警之職務報告、
      花蓮縣警察局103年12月27日花警保安字第 1030066880號
      函及附件刀械登記鑑定表、花蓮縣警察局花蓮分局扣押筆
      錄、扣押物品目錄表及扣案之手杖刀在卷可參，足認被告
      此部分之自白與事實相符，堪信為真實。
（五）至於被告及辯護人雖聲請傳喚前往大統商務旅館之員警，
      待證事實為當時為何人報警及證人 A女有無向員警訴說其
      遭被告強制猥褻之事實，然此部分證人 A女於偵查及本院
      審理中均證述，當時為被告報警，其亦未向員警訴說遭被
      告強制猥褻，與被告所供述均屬相同，自無調查之必要。
      又被告聲請傳喚證人譚錦枝到庭作證，待證事實為證人譚
      錦枝亦曾前往被告房間打掃，被告未對證人譚錦枝為任何
      不法犯行，以證明被告未對證人 B女為強制猥褻犯行，然
      證人係證明其親自見聞之事，證人譚錦枝縱曾至被告家中
      打掃，然其亦無親自見聞證人 B女於被告家中打掃情況，
      證人譚錦枝與本案並無關連性。再者，被告及辯護人聲請
      聲請鑑定被告右手右腳無力，待證事實為被告不可能為強
      制行為，然被告於本院準備程序中供稱：於87年時曾在門
      諾醫院做腦部手術，手術壓迫到左邊的中樞神經導致右手
      右腳不靈活，於98年，曾前往慈濟醫院身心科診斷身心部
      分，但右手右腳部分沒有診斷，102年8月28日右腳部分有
      去醫院就診，右手還沒有治療過，再觀被告所提出之診斷
      證明書均無被告右手有何受傷之情況，縱被告右腳確實有
      受傷之情況，然其左手、左腳尚屬健全，自無調查必要。
（六）綜上所述，被告前開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信
      。本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應予依法論
      科。
（七）論罪科刑部分
   1、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
      用，至刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪
      行為予以加重，成為另一獨立之罪名；是兒童及少年福利
      法之成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之
      特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
      為予以加重，屬刑法分則加重之性質，應成為另一獨立之
      罪名（最高法院92年第 1次刑事庭會議決議、97年度台非
      字第246號判決意旨參照）。查被告係00年0月生，於行為
      時已係年滿20歲之成年人，而被害人A女係 00年0月生、B
      女係00年0月生，於案發時均尚未滿 18歲，均屬兒童及少
      年福利與權益保障法第 2條所稱之少年，此有渠等之年籍
      資料在卷可稽，且被告明知被害人A女、B女為少年，仍對
      被害人A女、B女為上開犯行，自均構成兒童及少年福利與
      權益保障法第112條第1項所定之罪。
   2、核被告就犯罪事實欄一、二所為，均係犯兒童及少年福利
      與權益保障法第112條第1項前段、刑法第 224條之成年人
      故意對少年犯強制猥褻罪，共三罪；就犯罪事實欄三所為
      ，係犯刑法第224條之1攜帶兇器強制猥褻罪；共二罪；就
      犯罪事實欄四所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第15條第
      2 款之於公共場所非法攜帶刀械罪。公訴意旨認上開犯罪
      事實欄三部分係犯刑法第 224條之強制猥褻罪，然被告自
      承其有隨身攜帶折疊刀，自應論以攜帶兇器強制猥褻罪，
      公訴人容有誤會，起訴法條應予變更。另被告未經許可持
      有手杖刀之低度行為，應為未經許可攜帶手杖刀至公共場
      所之高度行為所吸收，不另論罪。再者，被告先後對 C女
      為強制猥褻行為，係於密切接近之時間，相近之地點，侵
      害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一目
      的，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開
      ，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
      價，屬接續犯。又被告所犯數罪，犯意各別，行為互殊，
      應予分論併罰。至於，公訴意旨雖認被告於御花園 KTV中
      ，對 A女恫稱「要談什麼，要砸店還是什麼。」、「該砸
      就砸、該砍的就砍，但是看到一個人不要砍（手指 A女）
      」，使A女心生畏懼，認為涉犯刑法第305條之恐嚇危害安
      全罪嫌部分，然經本院審理結果認被告所為上開恐嚇行為
      ，應係強制猥褻行為之著手行為，所為之恐嚇行為自應包
      含於強制猥褻行為之內，自無另成立恐嚇危害安全罪之餘
      地。又公訴意旨認被告於榮安公園及鬱金香花園旁橋邊對
      證人 C女為強制猥褻之犯行，應屬二罪，然本院審理結果
      認被告之行為應屬接續犯，僅論以一罪，已如前述，是上
      開公訴意旨所載似有誤會，附此敘明。
   3、被告前因妨害性自主案件，經本院以 97年度訴字第303號
      判處有期徒刑 1年、10月、10月、6月，應執行有期徒刑1
      年10月，被告不服提起上訴，經臺灣高等法院花蓮分院駁
      回上訴，被告仍不服而上訴，經最高法院以98年度台上字
      第3748號將上訴駁回確定，再因違反臺灣地區與大陸地區
      人民關係條例案件，經本院以98年度花簡字第1121號判處
      有期徒刑3月，與上開之刑合併定應執行刑有期徒刑2年，
      於民國 100年8月5日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表1份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後5年內，
      故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法
      第47條第1項之規定加重其刑。又被告成年人故意對少年A
      女、B 女為上開犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障
      法第112條第1項前段規定遞加重其刑。
   4、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告除前開構成累犯之前
      科紀錄外，尚有妨害性自主案件於臺灣高等法院花蓮分院
      審理中，其素行不佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
      卷可參，其明知其尚有其他妨害性自主案件仍在審理，竟
      不知悔改，一再利用未成年女子智慮未深，以提供金錢、
      物品藉以認識未成年女子，並於認識後再刻意選擇他人難
      以察覺處，對 A女、B女、C女以強暴或恐嚇方式為猥褻行
      為，其手段非屬和平，並分別對 A女、B女、C女造成極大
      之身心傷害，又在網路購買手杖刀，於持有後並攜帶臺灣
      花蓮地方法院檢察署，顯見其無視公權力，仍繼續為犯罪
      行為，應科以較重之刑，且其犯後否認犯行，並一再以欲
      提起告訴之方式，使被害人不敢向偵查機關提出告訴，其
      犯後態度不佳，並考量其高職畢業及領有殘障手冊之智識
      程度及目前經濟狀況等一切情事，分別量處如主文所示之
      刑，併定其應執行之刑，以示懲儆。
   5、扣案之手杖刀 1支，經鑑驗乃屬於槍砲彈藥刀械管制條例
      所列管之違禁物，業如前述，自不問屬於犯罪行為人與否
      ，應依刑法第38條第1項第1款規定宣告沒收。至於，被告
      所攜帶之折疊刀，並未扣案，無從鑑定是否屬槍砲彈藥刀
      械管制條例之管制刀械，且該折疊刀目前不知去向，為避
      免執行困難，爰不依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：
（一）被告於103年3月間，基於恐嚇犯意，以電話聯絡 A女，並
      恫稱：「如果你不給我裸照，並跟我出去的話，我就要找
      人去砸你姑姑的店。」等語，使A女心生畏懼。
（二）被告於103年3月21日晚上10時許，由證人王孝宇駕駛汽車
      負載證人庚○○，至花蓮縣吉安鄉勝安公園附近搭載 A女
      ，再至花蓮縣吉安鄉黃昏市場附近搭載被告，被告上車後
      與 A女坐在後座，迨汽車行駛至花蓮縣○○鄉○里○路八
      八公園附近，被告趁證人王孝宇下車購物之際，在車上，
      基於強制猥褻之犯意，違反A女之意願，不顧A女之反抗而
      強抱A女、撫摸A女胸部，並親吻A女。
（三）被告於上開強制猥褻行為不久後之某時，在前揭汽車行駛
      至花蓮縣新城鄉某全家便利超商門口時，趁證人庚○○、
      王孝宇均下車購物之際，在車上，另基於強制猥褻之犯意
      ，違反A女之意願，不顧A女之反抗而強抱A女、撫摸A女胸
      部，並親吻A女。
（四）被告基於使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號之犯意，
      分別於102年12月間及103年1月間，以電話聯絡 A女，向A
      女恫稱：若A女不拍攝裸照的話，就要找人砸A女姑姑的店
      等語，使A女心生畏懼，因而分別於102年12月間某日、10
      3年1月間某日，分別以手機自拍僅著黑色內衣之上半身猥
      褻照片 3張、上半身全裸（僅以手臂遮住重要部位）之猥
      褻照片1張，並分別於102年12月間某日、103年1月間某日
      傳送給被告。
（五）被告基於供人觀覽未滿18歲之人為猥褻行為電磁紀錄之犯
      意，明知將他人猥褻行為照片張貼於網路上，可能使不特
      定多數人均得見聞，仍將前開 A女傳送給被告之自拍上半
      身僅著內衣照及裸照，張貼於其在Facebook臉書社群網站
      （下稱臉書）成立之「她們給我的照～我欣賞～男生不給
      看社團」內，使不特定人均得觀覽。
（六）被告於夜市認識代號0000甲000000B號女子（真實姓名年籍
      資料詳卷，下稱D女，00年0月出生），於數日後邀約 D女
      出遊，並將之帶往其位於花蓮縣○○鄉○○村○○路○段
      ○○○號居所時，被告明知當時就讀國中之D女當時為14歲以
      上未滿16歲之少女，竟基強制猥褻及性交之犯意，在上開
      居所房間內，先將D女抱至其腿上撫摸D女胸部，經 D女拒
      絕並反抗，被告仍繼續撫摸 D女胸部及性器官，並強行褪
      去D女褲子後以舌頭舔舐其性器官，過程中D女雖一再表明
      拒絕並試圖推開被告，惟被告仍不罷手，復以身體強壓 D
      女，致使D女不能抗拒，以其生殖器插入D女生殖器而強制
      性交得逞，並於事後交付新臺幣（下同）1,500元左右予D
      女。
（七）被告復利用D女當時甫年滿 14歲，尚未具有完全成熟之性
      自主能力及判斷能力，竟基於與未滿16歲之少女性交易及
      拍攝未滿18歲之人猥褻行為照片之犯意，於1週後之101年
      4月間某日，以金錢誘惑D女，邀約前往其位於花蓮縣○○
      鄉○○村○○路○段○○○號居所為性交易，經取得D女同意
      拍攝猥褻照片後，於性交易前先於其位於花蓮縣○○鄉○
      ○村○○路○段○○○號之居所房間內，以相機拍攝D女裸露
      性器官之猥褻照片2張，再將D女帶往浴室內為性交行為，
      復於性交後，於浴室外再以相機拍攝 D女裸身披掛浴巾之
      猥褻照片1張，並於D女離去前交付 1500元左右予D女以為
      對價。
（八）被告於再1週後之101年4月底、5月初間某日，又基於與未
      滿16歲之少女性交易之犯意，利用駕駛廂型車搭載 D女，
      自花蓮縣鳳林鎮鳳林夜市返回 D女位於光復鄉居所之機會
      ，以金錢誘惑D女與之性交易，經D女同意後，於途中某停
      車場與D女性交，並於D女離去前交付1,500元左右予D女以
      為對價。
（九）被告為成年人，於102年8月間透過網際網路利用微信WECH
      AT認識代號 0000甲000000號女子（真實姓名年籍資料詳卷
      ，下稱E女，00年0月出生），並於知悉其甫滿14歲，利用
      網路聊天之機會，慫恿 E女具名書寫伊曾與溫姓、陳姓、
      黃姓男子為性行為等事實，並將上開書面拍照後以微信傳
      送予被告，被告乃於102年10月間某日，利用與E女以微信
      聊天之機會，向 E女要求自行拍攝猥褻照片並利用微信將
      照片傳送予被告，並以脅迫之方式，對E女恫稱倘E女不從
      ，即要將E女上開坦承曾與他人性行為之文書照片交予E女
      之母親，致E女心生畏懼，違反其意願而在E女住處浴室內
      ，依被告之指示以智慧型手機自行拍攝僅穿著內衣或裸露
      胸部、性器官等猥褻行為之照片後傳送予被告。
（十）被告於取得上開猥褻照片後，復於 102年11至12月間，利
      用網路以微信與E女通話之機會，要求E女與之見面，並對
      E女恫稱倘E女不從，即要在FACEBOOK臉書社群網站上散布
      E女上開猥褻照片檔案資料之恐嚇言詞，導致E女心生畏懼
      ，惟未敢與之見面，被告遂基於供人觀覽未滿18歲之人為
      猥褻行為電磁紀錄之犯意，明知將他人猥褻行為照片張貼
      於網路上，可能使不特定多數人均得見聞，竟仍於 102年
      11至12月間某日起，將 E女之上開全裸照片以上傳張貼在
      其於臉書成立之「她們給我的照～我欣賞～男生不給看社
      團」內。
    因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第 112條前段及
    刑法第 305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全、兒童及
    少年福利與權益保障法第112條前段及刑法第224條之成年人
    故意對少年犯強制猥褻、兒童及少年性交易防制條例第27條
    第 4項之違反本人意願之方法使未滿十八歲之人製造猥褻行
    為之電子訊號、兒童及少年性交易防制條例第 27條第1項拍
    攝未滿十八歲之人為猥褻行為之電子訊號、兒童及少年性交
    易防制條例第 28條第1項之供人觀覽未滿十八歲之人為猥褻
    行為之電磁紀錄、兒童及少年福利與權益保障法第 112條前
    段及刑法第221條第1項之成年人對故意少年犯強制性交及刑
    法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交
    等罪嫌。
二、按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第
    301條第1項定有明文。而被告或共犯之自白，不得作為有罪
    判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符，亦為同法第156條第2項所定明。又告訴人提起告
    訴，係以使被告受刑事處罰為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認；且被害人之陳述如無瑕疵
    ，就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘
    其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，
    即難認為適法，最高法院著有52年台上字第1300號、61年台
    上字第3099號判例可資參照。再認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，茍積極之證據本身存有瑕疵而不足為不利於被
    告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人
    均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑
    存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決，最高
    法院著有82年度台上字第163號判決、76年台上字第 4986號
    、30年上字第 816號判例意旨可資參照。再按告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認；又告訴人之指訴是否與事實
    相符，仍應調查其他證據，以資審認，必被害人所述被害情
    形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，又與事實相符，始足
    據為有罪判決之基礎，最高法院著有52年台上字第1300號判
    例、81年台上字第3539號判決意旨可資參照。
三、本件公訴人認被告涉犯上開一（一）至（五）罪嫌，無非係
    以被告於警詢及偵查中之供述、證人 A女、庚○○、王孝宇
    、0000甲000000A於警詢及偵查中之證述，並以被告於103年3
    月1日成立臉書社團之翻拍照片及被告與A女在臉書上之對話
    紀錄翻拍照片為其論據。另公訴人認被告涉犯上開一（六）
    至（八）罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查中之供述、證人
    D女於警詢、偵查中之證述，並以D女裸照、被告房間及對面
    臥房照片為其論據。另公訴人認被告涉犯上開一（九）至（
    十）罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查中之供述、證人 E女
    於警詢、偵查中之證述，並以被告於 103年3月1日成立臉書
    社團之翻拍照片、員警職務報告、E 女之內衣、全裸、半裸
    照片為其論據。訊據被告堅詞否認有何公訴人所指之犯行，
    辯稱：就上開一（一）至（三）部分，我沒有恐嚇 A女，也
    沒有摸A女胸部或親吻A女；就上開一（四）部分，我沒有恐
    嚇A女要給我照片，是A女自己傳給我；就上開一（五）、（
    十）部分，我成立社團沒有公開，社團成員只有我、A女及E
    女；就上開一（六）至（八），我沒有對跟 D女為性交行為
    ，照片是 D女自己拍攝傳送給我，不是我拍的；就上開一（
    九）至（十）部分，我沒有恐嚇 E女要傳照片給我，是她自
    己傳給我的，我也沒有恐嚇 E女她不與我見面要公開她的猥
    褻照片等語；辯護人則以：經法院勘驗被告與A女、E女之對
    話紀錄，並無證據足以證明被告有違背A女、E女意願傳送猥
    褻照片給被告，此外，檢察官起訴上開部分均僅有A女、D女
    、E女之指述，並無其他補強證據等語置辯。
四、惟查：
（一）就上開一（一）、（四）部分
   1、證人A女雖於偵查中證稱：於102年11、12月左右，被告有
      跟我索取裸照，那時我們已經有出去見過面l、2次了，那
      時被告都以無顯示號碼的電話打電話給我，以要砸我姑姑
      的店的方式來恐嚇我，我才給他照片，我總共傳給他 2次
      ，每次都傳給他2、3張。我一開始跟乙○○相處時，乙○
      ○有花 1,500在我身上，買吃、喝等衣物給我，這是我跟
      他借的錢，我之後打算要還他，但是乙○○說不用還，後
      來我有請他租機車給我用，他沒有用我借錢的事情恐嚇我
      ，因為被告威脅我要砸我姑姑的店，所以我會擔心才跟被
      告他們出門等語（見103年度偵字第2920號第162頁至第16
      5頁）；證人0000甲00000 0A於警詢中證稱：103年3月23日
      ，A 告訴我，她若不按照被告的話來做，被告要找黑道來
      砸我的店，看到人就砍，然後把A女帶走，A女也告訴我，
      被告威脅她要告訴我她們兩個之間的事，所以 A女才會將
      裸照給被告等語（見103年度他字第290號卷第15頁至第19
      頁）；於偵查中證稱：被告沒有直接跟我講要砸我的店，
      被告在跟A女講電話時，A女開擴音，我才聽到被告要砸我
      的店等語（見103年度偵字第 2920號第162頁至第165頁）
      ，惟證人 A女於本院審理中證稱：我第一次聽到被告說要
      砸姑姑的店是在御花園 KTV的時候，之前是威脅我的家人
      ，證人王孝宇、庚○○沒有講過被告要砸我姑姑的店，他
      們是講另一種，時間太久，我也不清楚了，於103年3月24
      日後我與被告對話時，我有開擴音讓0000甲000000A聽到我
      跟被告對話，103年3月24日上午11時35分14秒我與被告通
      話，我也有開擴音給證人0000甲000000A聽，對話內容「要
      放把火」、「看到人就砍」我的認知是在講店裡的事情，
      後面還有幾通也有等語（見本院卷二第78頁）；證人0000
      甲000000A於本院審理中證稱：我是 A女被侵害後，我才聽
      到被告威脅A女的話語，也有聽到被告跟A女要不雅照片等
      語（見本院卷二第80頁反面至第81頁），則證人 A女對於
      被告何時以要找人砸0000甲000000A的店於偵查及審判中前
      後證述不一，對於證人 A女此部分證述得否採信已有疑問
      ，況證人0000甲000000A於本院審理中亦明確證述證人 A女
      開擴音讓她聽證人A女與被告間的對話係在A女受到侵害後
      ，故公訴人起訴如上開一（一）、（四）部分，除被害人
      A女前後不一之證述外，並無其他補強證據足以被害人A女
      所述為真。
   2、另就上開一（四）部分，經本院當庭勘驗被告與證人 A女
      WECHAT、LINE及FACEBOOK MESSENGER對話紀錄，證人 A女
      係於102年12月12日下午 10時24分以WECHAT傳送公訴人起
      訴編號1之猥褻照片、於103年1月6日晚上 7時36分以LINE
      傳送公訴人起訴編號4之猥褻照片、於103年2月8日上午11
      時35分傳送公訴人起訴編號2、3之猥褻照片及於103年2月
      18日晚上10時傳送公訴人起訴編號 5之猥褻照片，有本院
      勘驗筆錄附件二、附件四在卷可參，則除公訴人起訴之犯
      罪時間有誤外，另由上開傳送照片前後對話過程，被告並
      未施以任何強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反
      本人意願之方法，使證人 A女製造猥褻照片，亦無起訴書
      所載被告以「若不拍攝裸照的話，就要找人砸 A女姑姑的
      店」等語，是有關上開（一）、（四）部分均無證據足以
      證明被告有為成年人故意對少年犯恐嚇危害安全及違反本
      人意願之方法使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號
      之犯行。
（二）就上開一（二）部分
   1、證人A女於警詢中證稱：於 103年3月21日晚上11時許，證
      人庚○○、王孝宇開車來載我，再開車載被告，證人王孝
      宇開車、證人庚○○坐副駕駛、被告與我坐在後座，後來
      車子停到花蓮縣○○鄉○里村○里○路斜坡上，證人王孝
      宇先下車，證人庚○○在車上玩手機，被告有用口頭脅迫
      我，他說不要談了，直接回去，我認為他會對家裡不利，
      所以不敢反抗，他伸出一隻手環抱我的腰，他就伸手到我
      內衣摸我胸部並親吻我的嘴唇，我就跟被告說我不舒服，
      證人庚○○也有聽到等語（見警卷第28頁至第41頁、第42
      頁至第46頁）；於偵查中證稱：於103年3月21日證人庚○
      ○、王孝宇來聖安宮找我後，載我去找被告，被告上車後
      跟我一起坐在後座，後來車子停在嘉里四路，證人王孝宇
      先下車，證人庚○○則在副駕駛座上玩手機，後來有個女
      生找證人庚○○，證人庚○○也下車了，剩下我跟被告，
      被告就違反我的意願摸我的手、抱我、摸我胸部並試著要
      親我，因為乙○○在車上拿我的家人威脅我讓我很害怕，
      只好跟他待在車上等語（見 103年度偵字第2920號卷第63
      頁至第67頁），則證人 A女上開證述雖證述被告對其有為
      強制猥褻之犯行。
   2、然證人庚○○於警詢中證稱：當時車停在嘉里四路斜坡，
      我在車上玩手機，我沒看到也沒聽到有發生什麼事，也沒
      看到被告有摸A女，但我有聽到A女跟被告說他不舒服等語
      （見警卷第21頁至第27頁）；於偵查中證稱：我們出發前
      有跟A女說要載她去找被告，A女也說好，被告上車後跟 A
      女坐在後座。之後我們停○○○鄉○里○路斜坡上，證人
      王孝宇先下車，我坐在副駕駛座玩手機，我聽到後座 A女
      說「你在幹什麼」我有回頭看到 A女一臉生氣的樣子，另
      外被告在車上有大聲的說「照片拿來」等語，A 女感覺很
      不情願等語（見 103年度偵字第2920號卷第36頁至第42頁
      ），而證人王孝宇於警詢中證稱：在花蓮縣○○鄉○里村
      ○里○路斜坡，我先下車我不知道發生什麼事等語（見警
      卷第13頁至第20頁）；於偵查中證稱：我們開車○○○鄉
      ○里○路的斜坡八八公園，我先下車去八八超商買飲料，
      車上剩下證人庚○○、被告及 A女，我買完飲料上車後沒
      有注意後座有什麼異狀等語（見103年度偵字第 2920號卷
      第45頁至第49頁），則證人王孝宇當時既未在車上，自無
      從證明被告是否有對 A女為強制猥褻之犯行，而證人庚○
      ○當時雖然在車上，然其亦未聽到被告有威脅 A女或有親
      吻A女或撫摸A女胸部等情，是公訴人就此部分所提之證據
      僅有被害人 A女單一指述，並無其他補強證據足以證明被
      害人A女上開證述為真，自難僅憑被害人A女之單一指述即
      認定被告有為強制猥褻之犯行。
（三）就上開一（三）部分
   1、證人 A女於警詢中證稱：在嘉里四路證人王孝宇下車後再
      上車時，將車子開到海星高中對面的全家便利商店，被告
      就叫證人王孝宇、庚○○先去全家便利商店，車上被告把
      我的手強拉過去、親吻我的嘴唇，並叫我坐在他的腿上，
      被告又接著把手抽進我的上衣及內衣裡面，撫摸我的乳房
      ，我有試著推開被告，把被告手拉開，但他還是會再次把
      手伸過來。我就跟被告說，我那個來，身體不舒服，但是
      被告還是繼續撫摸。我遭被告性侵害的時間約10到15分鐘
      。我就跟被告說，很晚了，我想回家，被告才叫證人王孝
      宇、庚○○上車載我回家等語（見警卷第28頁至第41頁）
      ；於偵查中證稱：後來到全家便利商店，證人王孝宇、庚
      ○○都下車，剩下我跟被告在後座，我生理期來，被告在
      後座一樣對我毛手毛腳。證人王孝宇、庚○○上車後因為
      被告也在車上，所以我不敢跟他們講，是後來被告先下車
      回家後，我才敢跟證人王孝宇、庚○○說被告對我毛手毛
      腳的事情等語（見 103年度偵字第2920號卷第63頁至第67
      頁），則證人 A女上開證述均稱被告在全家便利商店外，
      有對其為強制猥褻之犯行。
   2、然證人王孝宇於警詢中證稱：花蓮縣○○鄉○○○路的斜
      坡上及海星高中對面的全家便利商店我都先下車不知道發
      生什麼事等語（見警卷第13頁至第20頁）；於偵查中證稱
      ：我們開車到全家便利商店，我跟證人庚○○先下車，我
      們兩人買完東西要上車時，被告叫我們兩人先不要上車，
      給他一點時間，他要再跟A女講話並叫去買巧克力牛奶給A
      女喝，我們兩人就再去全家坐，後來我上車後，感覺 A女
      很生氣，但她也沒有跟我們說什麼，我就載被告及 A女回
      家，隔天 A女才跟我說在全家商店時，她很不想跟被告單
      獨在車上，她說被告都威脅她說如果不給他親或是抱就要
      去砸她姑姑的店等語（見 103年度偵字第2920號卷第45頁
      至第49頁），而證人庚○○於偵查中證稱：我們開車到全
      家便利商店，我跟證人王孝宇都有下車，剩下被告、A 女
      在車上，我跟證人王孝宇買完東西要上車時，被告叫我們
      先不要上車，並叫我們再去買巧克力牛奶給A女喝，因為A
      女那時月經來的樣子，我跟證人王孝宇在全家買東西的時
      間前後加起來大約20分鐘許。在我們買完東西上車後，證
      人 A女就跟我們說「剛剛乙○○對我毛手毛腳親我並伸舌
      頭還有摸我」。我跟證人王孝宇就跟被告說我們幫你做事
      情，但你自己的行為要自己注意，當時被害人的表情很生
      氣等語（見103 年度偵字第2920號卷第36頁至第42頁）；
      於本院審理中證稱：在全家便利商店時，被告趕我跟證人
      王孝宇下車去幫A女買巧克力牛奶，當時A女身體好像不舒
      服，我跟證人王孝宇有在全家便利商店內逗留等語（見本
      院卷二第43頁），則證人 A女證述證人王孝宇、庚○○均
      下車，不在車上，與證人王孝宇、庚○○上開證述相符，
      是證人王孝宇、庚○○均未親自見聞被告與 A女當時發生
      何事及A女反應為何，縱A女事後曾經告訴證人王孝宇、庚
      ○○，然三人對於 A女何時告知？內容為何？被告是否在
      場？證述均呈現不一，且亦未證述證人 A女告知證人王孝
      宇、庚○○時反應為何，是公訴人就此部分所提之證據僅
      有被害人 A女單一指述，並無其他補強證據足以證明被害
      人A女上開證述為真，自難僅憑被害人A女之單一指述即認
      定被告有為強制猥褻之犯行。
（四）就上開一（五）、（十）部分，有關違反兒童及少年性交
      易防制條例第 28條第1項之供人觀覽未滿十八歲之人為猥
      褻行為之電磁紀錄部分
   1、按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
      會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀
      覽猥褻物品為要件，其中散布、販賣、公然陳列，乃例示
      規定，均屬圖供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法，
      實不以上開三種為限，故又以他法供人觀覽之補充概括規
      定加以規範。所謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定
      多數人得以共見共聞之公然狀態；而散布者，乃散發傳布
      於公眾之意；販賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定
      人或特定多數人為之。考其立法目的，以此等行為，使猥
      褻物品流傳於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風
      俗，其可罰性甚為顯著，此與猥褻物品僅供己或僅供極少
      數特定人觀覽，未達危害社會秩序而屬個人自由權限範疇
      之情形有別，故設刑罰規定，以資禁制。從而本罪所稱以
      他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公然，實與上
      開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特
      定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之，最高法院
      著有84年台上字第6294號判例可資參照，又兒童及少年性
      交易防制條例第 28條第1項之構成要件，行為客體為兒童
      及少年外，行為手段均與刑法第 235條相同，自應與上開
      判例為同一解釋。
   2、查對於上開一（五）、（十）有關違反兒童及少年性交易
      防制條例第 28條第1項之供人觀覽未滿十八歲之人為猥褻
      行為之電磁紀錄部分，被告對於公訴人起訴所載之客觀事
      實均無爭執，而上開所載之FACEBOOK臉書社團為不公開社
      團須被告同意使可進入該社團觀看內容，亦與證人 A女證
      述相符，且上開社團成員僅有被告、A女、E女，亦為被告
      所不爭執且有翻拍照片在卷可參，則上開社團不僅為不公
      開社團，且成員除被告外，僅有被害人A女及E女，亦即僅
      有被告、被害人A女、E女可看見社團內之照片，又該社團
      內照片均係A女、E女裸露照片，被害人A女、E女亦不可能
      將上開社團照片讓其他不特定人見聞，是自無起訴書所載
      可能使不特定多數人均得見聞之情事，被告上開行為自難
      符合刑法第235條第1項、兒童及少年性交易防制條例第28
      條第1項之構成要件。
（五）就上開一（六）至（八）部分
   1、證人 D女於警詢時證稱：第一次被告邀我去他家，當時在
      樓下用電腦，被告突然把我拉到他腿上坐，我嚇一跳，說
      ：幹麻！被告就說：來啦！並且伸手摸我的胸部，我就趕
      快把被告手推開。接著被告說要去樓上拿東西，叫我去樓
      上，接著就說：快點！陪我做那件事！我說：要幹麻！被
      告就說：沒關係啦！去夜市的時候我會給你錢！我就說：
      不要。這是我第一次去乙○○的家。第二次，被告用擺攤
      的名義邀我去他家，我當時很需要錢，我只好答應去他家
      。當天我到他家之後，被告又找我去樓上，一樣把房間門
      關起來，逼我把衣服脫掉。被告當時怕我叫、發出很大的
      聲音，還放故意放音樂。當時房間空間是門一打開就是床
      ，被告把我強推到床上，他把我的長褲脫掉，然後就用手
      摸我的胸部和下體。因為他身材很大隻，雖然我當時一直
      用腳踢、嘗試掙托，但是我根本推不開他，所以被告把我
      的內褲脫掉後，也把自己下半身衣物全部脫掉，並將他的
      生殖器插進我的陰道裡面。被告有插進去幾下，然後因為
      我一直踢他，被告會痛，所以他才停止的。我趕快把褲子
      穿起來並且下樓，被告就跟我下樓，在樓下的客廳用力的
      抱著我，讓我沒辦法跑，並且親我嘴巴，我覺得很噁心，
      被告只有對我性侵害一次。當天也沒有拍裸照。後來被告
      說要賣電腦，叫我去他家找他，說要把電腦要借我用，我
      到他家，他說電腦在樓上，我一進去，就看到桌上有一臺
      筆電和相機。被告又伸手摸我的胸部，我推開他，被告叫
      我把衣服脫掉，我說不要，我只是要拍個照，被告就說會
      給我錢，後來他口氣、眼神變的很兇，並罵我三字經，所
      以我很害怕。被告就把我推到床上，一手把我衣服脫掉，
      一手壓住我，我才很不甘願的，一隻手半遮著，被他拍裸
      照，被告又口氣很兇的叫我比YA，我只好照做。拍完我要
      旁邊換衣服，被告又過來我衣服脫掉，又用相機拍幾張裸
      照等語(見警卷第29頁至第35頁)；於偵查中證稱：在警局
      我所說的話，有部分要做修正，因為我認為被告有一半是
      強迫，一半是引誘，我去他家，被告本來在用電腦，突然
      把我抱到他的腿上，摸我的胸部。當時我有拒絕和反抗，
      我問他在幹嘛，並且把他推開，但他沒有被我推開。被告
      又帶我去他房間，我撲倒在床上，摸我胸部，並說要跟我
      做愛，我把他推開，但被告還是硬把我的褲子、內褲都脫
      掉，他先用舌頭舔我，之後他用生殖器進入我的生殖器。
      我記得我有在他家沖澡。沖澡後，乙○○有給我錢，大約
      在 1,500元以內。又大約隔一個星期後，被告載我到他家
      ，說要給我錢，要我跟他發生性行為，我也同意。在發生
      性行為前，被告拿出相機說要幫我拍裸照，我有同意，在
      被告床上拍了兩張，拍完後，我們將全身衣服脫光，然後
      到二樓他房間內靠近門口的廁所，就在廁所的地板上發生
      性行為，當時被告有戴保險套，他有用手撫摸我身體，並
      且將他的生殖器插入我的生殖器。之後我直接在廁所裡沖
      澡，在我用浴巾擦身體時，被告幫我拍第三張照片並且給
      我大約 1,500元以內的現金。大約在第二次性行為之後的
      一個星期，他說要載我回光復的家裡，途中他把車子開到
      空曠的停車場，被告就說他跟我做那件事，說會給我錢，
      我同意後，就在車上發生性行為，被告也有戴保險套，我
      們兩人都只脫下半身，都是自己脫的。被告也有用手摸我
      全身，之後他的生殖器插入我的生殖器，結束後他有拿1,
      500元給我等語（見 104年度他字第159號卷第19頁至第23
      頁）；於本院審理中證稱：我忘記我被被告性侵過幾次，
      晚上去夜市結束後，他送我去火車站的路上，他開車時說
      他想要，後來我們有做，很快就結束，當時我也不想跟被
      告做，但是我在他車上，怕他對我不利，所以就聽他的話
      ，也不知道是什麼地方，我們在路邊比較角落車上發生，
      此外，我印象中好像在被告房間、車上都有跟被告發生性
      行為，只是我現在記憶模糊等語(見本院卷二第129頁至第
      133頁)。
   2、綜上，證人 D女於警詢、偵查及本院審理中之證述均不一
      致，雖其於本院審理中稱偵查中記憶較清楚，現在比較模
      糊，然證人D女稱遭被告為強制性交時間為102年4、5月間
      ，無論距離104年1月23日製作警詢及偵訊筆錄或104年7月
      28日本院行審理程序均相隔兩年左右，不同於一般案件於
      案發後即製作警詢或偵訊筆錄，自有偵訊筆錄因距離案發
      時間較近，印象較深刻之可能，況且，本院行審理程序距
      證人D女製作偵訊筆錄僅相隔半年並非相隔甚久，但證人D
      女所為之證述竟與偵訊筆錄大相逕庭，更甚者，證人 D女
      於同日所製作之警詢及偵查筆錄之內容亦相差甚遠，自難
      以認定證人 D女所述何者為真實。此外，公訴人亦未提出
      任何證據證明證人D女所述為真，縱證人D女確實有拍攝裸
      照，然該裸照亦無法證明被告有強制性交或與14歲以上未
      滿16歲之女子為性交之犯行，而該裸照究竟係證人 D女自
      己拍攝再傳送與被告，或被告經證人 D女同意後拍攝，或
      被告以強制手段迫使證人 D女拍攝，均涉及不同法條之適
      用，難以僅憑證人 D女單一指述即認定係被告有為拍攝未
      滿十八歲之人為猥褻行為之電子訊號、成年人對故意少年
      犯強制性交及對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交等
      犯行。
（六）就上開一（九）、（十）有關恐嚇危害安全犯行部分
   1、證人E女於警詢中證稱：我與被告於102年8、9月在微信WE
      CHAT上認識，我們有見過一次面，那次我在校門口與被告
      碰面，我和他在一起約 1小時許，媽媽就來接我，我們就
      各自離開了。我曾經有跟被告說過我與溫盛源與陳柏漳發
      生過性行為，被告威脅我要把這些事情告訴媽媽，所以我
      才會把這些內容寫下來，並拍照用WECHAT傳給被告。於10
      2年 10、11月間，被告說要給我一支手機。我們約在放學
      後學校對面碰面。他說下次要我出去，我說我不想。他就
      說：妳若不跟我出去，我就要跟妳媽媽講之前妳有和別的
      男生發生性行為。被告也恐嚇我說如果我不拍裸照給他，
      他就要把我寫的三封信給我媽媽看，我覺得很害怕，因此
      才拍攝裸照給被告，我就只有拍一次，那一次拍了近10張
      的裸照，一次將所有照片傳給被告，臉書帳號我申請的，
      但是我後來給被告帳號密碼，所以是被告自行把我加入該
      社團。我不知道自己被加入這個社團（見警卷第13頁至第
      25頁）；於偵查中證稱：102年 8、9月間，被告在微信上
      找到我，我們就在微信上聊天，第一次見面是在剛開學的
      時候，大約在 9月到10月間，被告說要拿手機給我，晚上
      可以用來方便聯絡。我寫的信件是被告要求我寫的，被告
      威脅我若不拍攝裸照給他，他要將這封信拿給我媽媽看。
      當天我就拍裸照給乙○○，因為當時我害怕，所以我就拍
      給他，被告收到裸照後，於102年 11、12月間，要求我跟
      他出去，否則要將我的裸照傳出去，但我沒有理他，我也
      沒有跟他出去，於 102年12月後我就沒有跟被告聯絡，我
      也不知道我被被告加入社團等語（見104年度他字第8號第
      63頁至第68頁）。
   2、雖證人 E女上開於警詢及偵查中之證述大抵相符，然經本
      院勘驗被告與E女之WECHAT、LINE，被告與E女係於 102年
      11月19日下午3時22分透過WECHAT認識。於102年12月15日
      下午10時43分，被告說「婆你有照片嗎」、「能傳你有的
      給我嗎」，102年12月15日下午11時14分，E女說「老公有
      LINE嗎」、「因為這個照片很難找」，被告說「00000000
      00」、「我的電話加入後就有了」、「還是婆給我賴」，
      102年12月15日下午11時18分，E女說「我傳了」，被告說
      「恩...看見了，你應該是不能當電話情人的感覺」、102
      年12月15日下午11時55分，E女說「我照片傳了」，102年
      12月15日下午11時59分，被告說「？？？」，E 女說「沒
      穿衣服的」、「LINE」，有104年6月12日本院準備程序勘
      驗筆錄在卷可參，再觀被告與E女LINE對話紀錄，E女分別
      於102年12月15日晚上11時58分傳送 5張猥褻照片、102年
      12月16日凌晨12時9分傳送 4張猥褻照片、102年12月16日
      凌晨12時18分傳送5張猥褻照片、102年12月24日晚上10時
      15分傳送 5張猥褻照片、102年12月28日晚上9時48分傳送
      10張猥褻照片、102年12月29日晚上9時20分傳送 5張猥褻
      照片、103年1月3日晚上9時42分傳送5張猥褻照片、103年
      1月4日晚上10時14分傳送2張猥褻照片、103年1月7日晚上
      10時01分傳送 3張猥褻照片、103年1月8日晚上6時28分傳
      送 6張猥褻照片、103年1月9日晚上10時22分至23分傳送3
      張猥褻照片、103年1月10日晚上10時23分傳送 4張猥褻照
      片，有本院勘驗筆錄及附件一在卷可參，於上開時點， E
      女傳送猥褻照片與被告時，均未見被告以任何強暴、脅迫
      或其他違反意願方式逼迫E女拍攝並傳送予被告。又E女於
      本院審理先證述被告係以傳簡訊方式以我寫給他我有跟其
      他人為性行為之信件恐嚇我，說要告訴我媽媽，要求我傳
      送猥褻照片給他，復經本院告知由被告與其之LINE對話紀
      錄均未見被告有用信件威脅時，證人 E女先沈默後改稱：
      他用打電話方式威脅我等語（見本院卷二第140頁及第140
      頁反面），則證人 E女警詢及偵查中之證述均與其與被告
      WECHAT、LINE對話紀錄及本院證述不符，其於警詢、偵查
      中之證述顯屬有疑。
   3、就E女傳送與被告信件部分，觀被告與E女WECHAT對話紀錄
      ，103年1月4日下午 10時35分，被告說「我問你」「你說
      昨天要給我的信...你...OK嗎」，103年1月4日下午 10時
      59分，E女說「歐」、「有草稿」，E女復於 103年1月8日
      上午10時41分傳送其與溫盛源、陳柏漳為性行為之信件，
      有本院勘驗筆錄及附件一編號44在卷可參，是上開勘驗筆
      錄所呈現之紀錄不僅與公訴人起訴書所載之時間不符，且
      E 女傳送上開信件與被告前已大量傳送猥褻照片與被告，
      難認被告有以上開信件威脅證人E女傳送猥褻照片。
   4、另觀被告與E女FACEBOOK MESSENGER對話紀錄，103年 1月
      13日上午 10時12分，被告說「我們出去沒怎樣」、E女說
      「然後？你最好沒摸我」、「沒來我家」、「沒賴安親班
      找我」... 被告說「原來妳又像她一樣」、「把錯全推在
      我」，E 女說「我說的事實」，被告說「有載妳和拿東西
      給妳」、「摸是你的手幫我的」，E女說「明義?」、「跨
      年」，有本院勘驗筆錄及附件三在卷可稽，由上開對話內
      容觀之，被告與E女曾多次外出見面，不同於E女於上開證
      述僅有與被告在國風國中見過一次面，顯見證人 E女於警
      詢及偵查中之證述不足採信。
   5、綜上，公訴人就被告上開犯行之犯罪時間，均與勘驗筆錄
      不符，且證人 E女於警詢及偵查中之證述亦不足採信，另
      無其他補強證據足以證明被告有以該信件恐嚇 E女拍攝猥
      褻照片或以散佈E女之猥褻照片作為手段要求E女與之見面
      ，自無從認定被告有起訴書所載之犯行。
五、按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知（最高法院92年台上字第 128號判例意旨參照）。本
    件公訴人所提上開證據不足以證明被告涉犯成年人故意對少
    年犯恐嚇危害安全、成年人故意對少年犯強制猥褻、違反本
    人意願之方法使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號、
    拍攝未滿十八歲之人為猥褻行為之電子訊號、供人觀覽未滿
    十八歲之人為猥褻行為之電磁紀錄、成年人對故意少年犯強
    制性交及對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，業如
    前述，揆諸前揭說明，均應為被告無罪之諭知。至於公訴意
    旨雖謂扣案之桌上型電腦主機、平版電腦、行動硬碟、行動
    碟、眼鏡型密錄器及翻拍照片均請依兒童及少年性交易防制
    條例第 27條第6項予以宣告沒收，然就被告違反本人意願之
    方法使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號部分，本院
    認公訴人所提之證據尚不足以認定被告涉犯上開罪嫌，而為
    無罪諭知，已如前述，自難以依上開規定予以沒收，且上開
    物品亦非被告用以供其犯強制猥褻犯行之用，亦難依刑法第
    38條第1項第2款予以沒收。
參、公訴不受理部分
一、公訴意旨略以：被告數度前來臺灣花蓮地方法院檢察署、本
    院及臺灣高等法院花蓮分院開庭，其明知刑事訴訟之檢察署
    偵查程序、少年法庭、法院性侵害案件審理庭均不對外公開
    ，以顧及被告、被害人或其他關係人之隱私與名譽，並防止
    案情洩漏，使偵查程序得以順利進行，詎其竟基於違法蒐集
    個人資料之犯意，於附表所示之時間，先後前往臺灣花蓮地
    方法院檢察署、本院及臺灣高等法院花蓮分院應訊，隨即由
    附表被害人欄所示之檢察事務官、檢察官或法官進行調查、
    審理。乙○○旋即在本署偵查庭或上開法院法庭進行偵查、
    審理時，配戴外觀為普通眼鏡，實則具有錄音、錄影功能之
    竊錄設備，且於附表所示檢察事務官、檢察官、法官詢問過
    程中打開其錄影、錄音設備，以此方式竊錄偵查、調查、審
    判過程中之非公開活動、言論及偵查筆錄等，亦以此方式未
    經各該檢察事務官、檢察官、法官之同意，亦無其他法律上
    、契約上等正當特定目的，即違法蒐集偵查庭中之檢察事務
    官、檢察官、法官之影像、聲音、電腦筆錄內容（包含筆錄
    開頭所記載之開庭者職稱、姓名、任職機關）等足以使人直
    接或間接識別附表所示檢察事務官、檢察官、法官之姓名、
    特徵及職業等個人資料。而侵害附表所示檢察事務官、檢察
    官、法官之人格權。因認被告違反個人資料保護法第19條而
    應以同法第41條第1項處斷等語。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經
    撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第303條第3款定有明文。再按個人資料保護法第45條規定：
    「本章之罪，須告訴乃論。但犯第四十一條第二項之罪者，
    或對公務機關犯第四十二條之罪者，不在此限。」查公訴人
    認被告係違反個人資料保護法第19條而應以同法第 41條第1
    項，依上開規定，為告訴乃論之罪，然綜觀全卷，尚無公訴
    人所認之被害人即附表被害人欄所示之檢察事務官、檢察官
    或法官提出告訴，依刑事訴訟法第303條第3款規定諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項、第303條第3款，兒童及少年福利與權益保障法第112條
第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第15條第2款，刑法第 224條
、第224條之1、第47條第1項、第51條第5款、第38條第1項第1款
，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    10    月    13    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃光進
                                      法  官  黃柏憲
                                      法  官  陳協奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第 17條及律師
法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   104    年    10    月    14    日
                                      書記官  陳緯宇
附錄本案論罪科刑法條
刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第15條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之
    者。
三、結夥犯之者。
附表
被告乙○○竊錄偵查庭、法庭開庭過程一覽表
┌─┬────┬────┬────┬────┬─────┐
│編│光碟名稱│檔案名稱│螢幕日期│法庭人員│偵查庭人員│
│號│        │        │        │        │          │
├─┼────┼────┼────┼────┼─────┤
│1 │法院    │法院0   │2014.06.│張健河法│          │
│  │（密錄）│法院1   │24      │官、謝耀│          │
│  │        │        │        │德檢察官│          │
├─┼────┼────┼────┼────┼─────┤
│2 │法院    │法院3   │2014.08.│陳淑媛法│          │
│  │（密錄）│法院4   │12      │官      │          │
├─┼────┼────┼────┼────┼─────┤
│3 │開庭    │偵查庭（│2014.10.│        │戊○○檢察│
│  │（密錄）│丙○○、│31      │        │官        │
│  │        │庚○○）│        │        │          │
├─┼────┼────┼────┼────┼─────┤
│4 │開庭    │法院的口│2014.12.│        │戊○○檢察│
│  │（密錄）│述      │09      │        │官        │
├─┼────┼────┼────┼────┼─────┤
│5 │法院    │法院5   │2014.08.│        │洪瑞河檢察│
│  │（密錄）│法院6   │21      │        │事務官    │
├─┼────┼────┼────┼────┼─────┤
│6 │高等法院│MOVI    │2014.11.│張健河合│          │
│  │（密錄）│0000－00│12      │議庭三法│          │
│  │        │07      │        │官、張春│          │
│  │        │        │        │暉檢察官│          │
└─┴────┴────┴────┴────┴─────┘






