臺灣臺東地方法院刑事判決112年度侵訴字第12號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  賴建生上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1637號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，處有期徒刑玖月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並於付保護管束期間內禁止對A女為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為，另應於緩刑期內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰肆拾小時之義務勞務，及完成加害人處遇計劃。    事實及理由一、本案係經被告乙○○於準備程序為有罪之表示，而經本院裁定以簡式審判程序加以審理，依刑事訴訟法第273條之2、第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第310條之2準用第454條之規定製作略式判決書。另本判決所引用之非供述證據，與本案待證事實均具有證據關聯性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，自有證據能力。二、本案犯罪事實及證據，除更正、補充如下外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。(一)將犯罪事實欄二原記載「案經B女訴由臺東縣警察局大武分局報告偵辦」，更正為「案經B女告發臺東縣警察局大武分局報告偵辦」。　　(二)證據部分補充「被告於民國112年11月9日本院準備程序、審理時之自白（本院卷第55頁、第66頁）」。三、論罪科刑(一)按猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他一切色慾行為（最高法院63年台上字第2235號判決意旨可資參照）。本案被告利用A女處於睡著而不知抗拒之狀態下，乘機拉A女的手套弄被告之生殖器至射精等情，依社會一般通念，已足以引起性慾之興奮與滿足，顯係基於色慾而滿足慾望之行為，自屬猥褻行為無疑。(二)次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院97年度台非字第246號判決意旨參照）。經查，被告為本案乘機猥褻犯行時係年滿33歲之成年人，A女則為12歲以上未滿18歲之少年，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　　(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為成年人，明知A女案發當時為未滿18歲之少年，竟為滿足一己之私慾，乘A女熟睡不知抗拒之時，對A女為猥褻犯行，造成A女身心受創，殊值非難；復考量其犯後終能坦承犯行之犯後態度，復考量A女、B女分別於本院調查程序、準備程序中表示願意給被告一個改過機會之量刑意見（本院卷第42頁、第59頁），兼衡其自述國中畢業之智識程度、從事臨時工，每月收入約新臺幣(下同)1萬元、離婚、需扶養父母、與B女所生之女兒、與前妻所生之兒子、家庭經濟狀況貧窮之生活狀況，暨被告、檢察官就科刑範圍之意見等一切情狀（本院卷第67頁），量處如主文所示之刑，以資警惕。　　(四)緩刑宣告之說明　1.被告雖於102年間因不能安全駕駛案件，經本院以102年度東交簡字第151號判決判處有期徒刑4月確定，於102年12月26日徒刑易服社會勞動執行完畢後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考(本院卷第13至14頁、第69頁)，其因一時失慮，致罹刑典，犯罪後坦承犯行，A女、B女亦表願予被告改過之機會，已如前述，本院認為被告經此偵審程序及科刑宣告之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款之規定，併予宣告緩刑4年，以啟自新。　2.本院就被告所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項成年人故意對少年犯乘機猥褻罪所處之刑予以宣告緩刑，並依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，應併諭知於緩刑期內付保護管束。另為期使被告明瞭其行為造成損害，且使其日後謹慎行事，並能藉此培養正確法治觀念，導正其偏差行為及兩性觀念，杜絕再犯相類之犯行；復考量A女雖現已成年人，但基於特別預防之考量，爰依刑法第74條第2項第7款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第3款規定，命被告於付保護管束期間內，禁止對A女為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為，同時依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第2款、刑法第74條第2項第5款規定，命被告應於緩刑期間，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供140小時之義務勞務，暨完成如主文所示之加害人處遇計劃。被告若違反本院所定上開命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑宣告，併此敘明。四、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、第112條之1第1項、第2項第2款、第3款，刑法第225條第2項、第74條第1項第2款、第74條第2項第5款、第7款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。　　本案經檢察官林靖蓉提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日                    刑事第一庭  法　官  姚亞儒以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  郭丞淩　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日附錄本案所犯法條兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第1637號　　被　　　告　乙○○　年籍詳卷上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　犯罪事實一、乙○○為BR000-A112015（民國00年0月生，下稱A女）母親BR000-A000000-0（下稱B女）之男友。乙○○明知A女為14歲以上未滿18歲之少年，仍基於成年人故意對少年乘機猥褻之犯意，於111年2月至7月間某日晚上，在臺東縣○○○鄉○○村○○000號住處之房間，趁A女睡著而不知抗拒之際，拉A女的手套弄自己生殖器（俗稱「打手槍」）至射精，而以此方式猥褻A女1次得逞。二、案經B女訴由臺東縣警察局大武分局報告偵辦。　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述1.證明被告於上開時、地，乘A女睡著後，強拉A女之手為自己打手槍至射精之事實。2.證明被告知悉A女為14歲以上未滿18歲之少年。2證人即被害人A女於警詢及偵查中之證述證明被告於上開時、地，乘A女睡著後，強拉A女之手為自己打手槍至射精之事實。3證人即告訴人B女於警詢及偵查中之證述1.證明被告知悉A女年紀之事實。2.證明B女知情後向被告質問是否猥褻A女時，被告回稱發生後不知道如何向B女解釋等語之事實，佐證被告審判外自白猥褻A女一事。3.證明A女向B女告知遭被告猥褻一事時，情緒較平常沉默，事發後個性變得不愛講話之事實，佐證A女之情緒反應。4證人即A女弟弟BR000-A000000-0於警詢之證述證明被告於事發當日雖有喝酒，但並未喝醉之事實，佐證被告並無刑法第19條之適用。5證人即A女社工王心玲（真實姓名年籍詳卷）於警詢及偵查中之證述證明A女於112年1月時主動告知遭被告拉手去幫被告打手槍之事，且A女陳述時很害怕、焦慮之事實，佐證A女之情緒反應。6被害人A女手繪圖、聲請撤回告訴狀、性侵害案件通報表及被害人A女之兒少保護服務紀錄各1份、刑案現場照片10張佐證全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對少年乘機猥褻罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　　　　　　　此  致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  林靖蓉本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　24　　日                          書　記　官  陳靜華附錄本案所犯法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第225條（乘機性交猥褻罪）對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。