臺灣臺東地方法院刑事裁定112年度聲保字第55號聲  請  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官受  刑  人  李文聖上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官聲請假釋中付保護管束（112年度執聲付字第55號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並應於保護管束期間內，遵守下列事項：一、禁止對被害人為身體及精神上不法侵害或為騷擾。二、禁止與被害人聯繫、通信及為其他任何聯絡行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經法院判處有期徒刑（合計）2年2月，現於法務部○○○○○○○執行中，業經法務部矯正署以民國112年10月26日法矯署教字第11201739430號函核准假釋在案，爰依刑事訴訟法第481條第1項規定聲請裁定受刑人假釋中付保護管束，並建議命遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第3款之事項等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束；又依上開規定付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑法第93條第2項及刑事訴訟法第481條第1項分別定有明文。次按法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：三、其他保護被害人之事項；成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第3款、第3項亦定有明文。本件經本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許，並衡酌受刑人前因對14歲以上未滿16歲之少女為性交而經判刑確定，已合於成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之要件。復參酌法務部矯正署112年10月26日法矯署教字第11201739430號函所載之綜合評估、前開函附假釋出獄人交付保護管束名冊「犯妨害性自主罪受刑人強制治療情形」欄所載之情事及上開案件犯罪情節等（見執聲付卷第5頁至第7頁，本院卷第35頁至第36頁），認無兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項所稱「顯無必要」之情形，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第3款之規定，命受刑人於付保護管束期間，禁止對被害人（即臺灣宜蘭地方院105年度侵訴字第22號判決中代號A女之女子）為身體及精神上不法侵害或為騷擾、並禁止與被害人聯繫、通信及為其他任何聯絡行為。　三、依刑事訴訟法第481條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第3款，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　1 　　日                  刑事第二庭  法  官  藍得榮以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　1 　　日                              書記官  邱仲騏