臺灣臺東地方法院刑事簡易判決112年度東原侵簡字第3號聲  請  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  陳子皓上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度調偵字第92號），本院判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。二、論罪科刑：  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被害人即代號BQ000-A111159之女子(真實姓名年籍詳卷，下稱甲女)於本案案發時固係未滿18歲之少女，此有代號與真實姓名對照表1份在卷可稽(見東檢偵卷密封袋)，然因刑法第227條第3項之罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之必要，併此敘明。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉甲女為14歲以上未滿16歲之少女，對性行為之智識及決斷能力未臻成熟，其與甲女雖已達曖昧之發展關係，仍應尊重甲女之身心發展，竟為滿足個人性慾，乘甲女思慮未周，與甲女性交，發生過程雖是經過甲女同意之男女關係，仍對甲女之身心健康及人格發展造成不良影響，所為實有不該，甲女其後懷孕之結果也讓甲女和原生家庭關係異常緊張，對甲女的法定代理人即代號BQ000-A111159A之女子(真實姓名年籍詳卷，下稱乙女)來說，更是痛心；惟考量被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，且其先前並無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可憑(本院卷第9頁)，過往素行尚可；另衡酌被告前經移送調解，卻未調解成立(調偵92號卷第6頁)，未能以實際行動彌補甲女及乙女之損害；兼衡甲女於偵查中對於本案表示之意見(屏檢他卷第67頁)，以及被告於警詢中自述之智識程度、職業、家庭經濟狀況（因涉及個人隱私，故不揭露，詳如東檢偵卷第4頁之警詢筆錄受詢問人欄所載）等一切情狀，量處如主文所示之刑(本件雖不合於易科罰金之規定，然仍得依刑法第41條第3項規定聲請易服社會勞動，惟應向指揮執行之檢察官提出聲請，併此提醒)。三、依刑事訴訟法第449條第1項本文、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文(依刑事判決書類簡化原則，僅引用程序法條)。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭(須附繕本)。本件經檢察官謝慧中聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  臺東簡易庭  法　官  李承桓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  楊淨雲　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度調偵字第92號　　被　　　告　甲○○　男　24歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○市○○路0段000巷00弄　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人　黃暘勛律師（法律扶助）上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知代號BQ000-A111159（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之人，仍基於與14歲以上未滿16歲之人性交之犯意，於000年0月間某日，在其位於臺東縣○○市○○路0段000巷00弄0號之住處，未違反A女意願，以陰莖插入A女陰道方式，與A女為性交行為1次。嗣因A女之母親BQ000-A111159A（真實姓名年籍詳卷）發現A女懷孕，始悉上情。二、案經BQ000-A111159A訴由屏東縣政府警察局報告臺灣屏東地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉本署偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與被害人A女、告訴人BQ000-A111159A於警詢及偵查中之證述大致相符，並有性侵害案件通報表、刑案現場測繪圖、勘察採證同意書、被告手繪圖及內政部警政署刑事警察局112年1月4日刑生字第1120000740號鑑定書各1份、被告房間照片3張在卷可佐，足認被告之自白與事實相符，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項與14歲以上未滿16歲之人為性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　　此　致臺灣臺東地方法院臺東簡易庭中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　22　　日                              檢  察  官    謝慧中本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　13　　日                              書  記  官    張馨云附錄本案所犯法條全文  中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。　　　