臺灣臺東地方法院簡易庭裁定111年度東秩字第18號移送機關    臺東縣警察局臺東分局被移送人    黃彥達上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國111年8月2日信警偵字第1110024896號移送書移送審理，本院裁定如下：    主  文甲○○不罰。    事實及證據理由一、本件移送意旨略稱：被移送人甲○○為甜蜜蜜小吃部負責人，曾於民國111年4月30日深夜時間縱容未成年人陳○融在店內消費，於同年7月10日深夜時間再次縱容BR000-Z000000000（93年8月生，真實姓名年籍詳卷）從事坐檯陪酒，故認被移送人違反社會秩序維護法第77條後段之規定等語。二、按兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少福益法）第6條規定：「本法所稱主管機關：在中央為衛生福利部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府」；兒少福益法第47條第1項規定：「兒童及少年不得出入酒家、特種咖啡茶室、成人用品零售店、限制級電子遊戲場及其他涉及賭博、色情、暴力等經主管機關認定足以危害其身心健康之場所」、第48條規定：「（第1項）父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人，應禁止兒童及少年充當前條第1項場所之侍應或從事危險、不正當或其他足以危害或影響其身心發展之工作。（第2項）任何人不得利用、僱用或誘迫兒童及少年從事前項之工作」、第96條第2項規定：「違反第48條第2項規定者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，公布行為人及場所負責人之姓名，並命其限期改善；屆期未改善者，除情節嚴重，由主管機關移請目的事業主管機關命其歇業者外，命其停業1個月以上1年以下」。另兒童及少年性剝削防制條例（下稱兒少性剝削條例）第3條第1項前段規定：「本條例所稱主管機關：在中央為衛生福利部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府」；同條例第45條第1項規定：「利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業1個月以上1年以下」。查，本件係臺東縣警察局臺東分局持票執行搜索時，查獲甜蜜蜜小吃部於111年7月10日零時16分，有僱用、利用未滿18歲少年BR000-Z000000000於該處從事坐檯陪酒工作之情形，有證人即少年BR000-Z000000000、證人即在場人陳少紅、胡敏宣、林毓蓁、衣席娜、沈雅琪、李張思佑於警詢時之證述，及刑案現場照片、兒少性剝削事件報告單等資料可佐，應堪先予認定。該處即僱有女侍坐檯陪酒，自亦係屬涉及色情足以危害兒童及少年身心健康之場所，而本件被移送人為獨資企業甜蜜蜜小吃部負責人，有依營業人統一編號查詢結果存卷可佐（偵查卷第1頁），則該餐廳財務經營、人事管理、場所提供等事項之決定權，自歸屬於被移送人，是被移送人利用少年坐檯陪酒，即屬兒少福益法第96條第2項、兒少性剝削條例第45條第1項規定處罰之行為。三、又本件被移送人前曾於111年4月30日零時43分至7時18分許間，縱容未滿18歲之少年陳○融在甜蜜蜜小吃部內消費、飲酒，且未依規定由其本人或現場管理人陳少紅即時報告警察機關處理，而有涉犯社會秩序維護法第77條前段之情形，有被移送人於警詢時之供述、在場之人陳少紅、少年陳○融於警詢之證述，及兒童少年保護通報表、刑案現場測繪圖、刑案現場照片等資料附卷可佐，本件再次縱容少年BR000-Z000000000在甜蜜蜜小吃部內坐檯陪酒，亦未報告警察機關，故亦屬違反依社會秩序維護法第77條規定之「公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關」之行為，而有社會秩序維護法第77條後段「再度違反」之情形。然被移送人此次縱容少年在甜蜜蜜小吃部內坐檯陪酒之行為，同時涉犯社會秩序維護法第77條後段、兒少福益法第96條第2項、兒少性剝削條例第45條第1項之規定，三者間有法條競合之關係，依特別法優於普通法之原則，應優先適用兒少性剝削條例第45條第1項及兒少福益法第96條第2項之規定由臺東縣政府裁處，而本件業經臺東縣警察局臺東分局依兒少性剝削條例第45條第1項等規定，函送臺東縣政府依法裁處（函文漏載兒少福益法第96條第2項），有臺東縣警察局臺東分局111年7月30日信警偵字第1110024896號函存卷可參，為避免一事二罰，本院就此部分應裁定不予處罰。    四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日                  臺東簡易庭  法  官  朱貴蘭以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」                              書記官  林傳坤中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日