臺灣臺東地方法院刑事判決110年度軍侵訴字第2號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  李祐丞上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第1670號），本院判決如下：    主  文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。    事  實一、乙○○與代號BR000-A109010女子（民國93年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）於107年12月間透過網路交友軟體認識交往成為男女朋友。詎乙○○明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，先後於如附表各編號所示時間及地點，未違反A女意願下，以將其陰莖插入A女陰道之方式，與A女為合意性交各1次。嗣A女向其父即代號BR000-A109010A（真實姓名年籍詳卷，下稱A父）透露並經通報後始悉上情。二、案經A女、A父及A女之母即代號BR000-A109010B（真實姓名年籍詳卷，下稱A母）訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢察署檢察官提起公訴。    理  由壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項定有明文。查本件被告乙○○係犯刑法第227條第3項之罪，屬性侵害犯罪，本院製作之本案判決，係屬必須公示之文書，為避免被害人身分揭露，故依上開規定，對於被害人、被害人之父母之姓名及年籍資料等足資識別被害人身分之資訊，以代號或其他適當方式指稱來遮隱，合先敘明。二、證據能力：(一)本判決所引用據以認定事實之傳聞證據，經被告於本院審理中表示沒有意見（見本院卷1第76頁），且檢察官及被告於本院調查證據時，已知其內容與性質，均未於言詞辯論終結前聲明異議。本院審酌各該證據作成之情況，俱無違法、不當取證或顯有不可信之情形，作為證據使用均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認均得作為證據使用。(二)其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事人表示意見，其等均不爭執各該證據之證據能力，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。貳、實體部分：一、訊據被告對於上開犯罪事實，固於審判程序中坦承有於附表各編號所示之月份及地點，以事實欄所載之方式，與被害人即告訴人A女發生性行為各1次，A女因此透過友人盧○玲之前男友即被告之同袍丙○○，於108年12月底，相約在址設臺東縣臺東市仁義北路之玉奉宮(按：現已搬遷)附近，與A女談判本件之賠償，約定被告賠償A女共新臺幣(下同)6千元，分2期於108年12月5日及109年1月5日給付，嗣被告託丙○○給付A女第1期之3千元後，便未再繼續履行，A女因而於109年1月初報案(臺東縣政府家庭暴力及性侵害防治中心於109年1月6日受理)等情，惟辯稱：我108年入伍後有交女朋友，她知道我所有的帳號，我不會在108年底跟A女發生性行為；108年10月到12月，我在忙元宵節和陪女友，又因為要下基地，那段時間我記得很清楚；我是107年和A女發生性行為；107年底到108年將近1年的時間，我都沒有與A女聯絡，她是跟丙○○聊天，聊到我才聯絡我的，丙○○有跟她說可以跟我要錢；A女當時知道我要去當兵；我和丙○○在新訓時聊天提到A女，丙○○才告訴我A女是他的乾妹妹，問我是否有跟她發生關係等語。二、經查：(一)被告上開坦承部分，核與證人A女、證人丙○○之審判中經具結之證詞、證人A父之警詢證詞大致相符(本院卷1第189-219、222、223、226-240頁、卷2第194-202頁、警卷第34頁)，並有被告之FACEBOOK頁面截圖及照片、A女手繪現場圖各1張、刑案現場測繪圖2張、刑案現場照片22張、第2類兒童少年保護案件調查報告、關係人盧○玲之學生學籍紀錄表各1份、A女之學生學籍紀錄表2份在卷可稽(警卷第36、38、41、42、46-56頁、本院卷1第269、279、281、305頁)，是此部分事實應堪認定。(二)被告於107學年高中3年級下學期肄業後，於108年7月3日入伍，在成功嶺新訓2月，嗣二階段訓練結束後，於同年9月28日下部隊至臺東太平營區之混砲營砲三連服役，再於同年12月9日下基地，所在地點為雲林縣斗六市內灣，並於109年4月1日返回臺東。而證人丙○○亦於108年7月3日，與被告同一梯次入伍，同於成功嶺進行新訓，新訓時始認識被告，但與被告不同連隊，嗣於二階段訓練後，在臺東太平營區之機步一營機步一連服役；被告及丙○○在太平營區時，僅有進出營區時會偶遇打招呼，業據被告供述在卷，及經證人丙○○於審判中證述明確(本院卷1第226、233-237頁、卷2第196、197頁)，被告對此部分證述不予爭執，並有臺東高中德行評量證明單、陸軍台東地區指揮部110年12月16日陸花璞法字第1100031747號函暨所附陸軍台東地區指揮部個人基本資料表(被告)、陸軍台東地區指揮部心理衛生中心官兵個人基本資料表(丙○○)、陸軍司令部花東防衛指揮部臺東地區指揮部官兵基本資料(丙○○)、陸軍台東地區指揮部111年3月15日陸花璞法字第1110006940號函(下稱陸軍台東地區指揮部111年3月15日函)各1份存卷為憑(本院卷1第109、124之1-124之7、259頁)，是此等事實亦足以認定為真實而無疑義。(三)被告前於準備程序中雖曾稱自己係於108年11月在彰化下基地，及於審判中改稱係於108年10月28日下基地(本院卷1第129、224頁)，然與本院調查證據所得之資料即陸軍台東地區指揮部111年3月15日函復內容不符，且被告對該函之正確性不予爭執，並稱前開所述有誤(本院卷2第22頁)，是除可認此些主張與事實不符外，益徵其之記憶已因時間經過而有模糊不清之不正確、不可盡信情形，非如其堅稱般之記憶清晰。再依上開被告服役期間之所在地點，可知其於108年9月28日至108年12月8日人在臺東市，與其與A女發生2次性交行為之月份及地點並無牴觸。(四)關於本案之案發年度為何，證人A女於審判中具結證稱：我是2019年認識被告，有跟被告發生2次性行為；11月時跟朋友丙○○、盧○玲講這件事，丙○○是盧○玲的前男友；丙○○跟我說，他跟被告是同營區的軍人；我和被告面對面談賠償，請被告賠我6千元；我當年(同一年)就跟被告請求賠償，沒有隔1年才請求賠償；2次性行為時，被告髮型都一樣，很像是妹妹頭，就是有瀏海，有蓋住額頭；我跟被告不算交往，跟被告出來有4、5次，被告說他在太平營區當兵，我那時候就知道他在當兵了，因為我問過丙○○，丙○○說他們是同一個營區；被告沒有跟我說要下基地或去雲林；盧○玲於108年才開始跟丙○○是男女朋友，盧○玲有跟我說她男朋友在當兵；因為丙○○跟被告同營區，所以我請他幫忙；被告本來是說(108)年12月5日直接給我6千元，但後來丙○○跟我講被告想改成(108年)12月5日、(109年)1月5日分2期各給3千元，問我可不可以，我說隨便；找被告和解是108年12月初談，沒有可能是隔了1年才求償，因為發生後沒多久就有跟朋友講，也有跟爸爸講，不是隔了1年才講等語(本院卷1第189-193、196、198、202-205、211-213、219、222、223頁)。(五)又丙○○為何知悉本案及如何協助私下處理，則經丙○○於審判中2次具結證述：我跟之前女朋友盧○玲在一起時認識A女，認識被告是因跟他同一梯次入伍，當兵認識的；我知道被告跟A女發生性關係，是109年元宵節前；A女跟我講的時候，我有去問被告是否有此事，他說有，我沒多問是何時發生；我不知道A女怎麼跟被告談要錢，我只負責約他們兩個出來談，他們怎麼對談，怎麼達成協議，我完全沒有參與；我記得他們講完和解後有講到一筆數目，被告說要分開給；我沒有建議A女要跟被告拿錢，那是他們自己達成協議的；被告或A女沒有跟我說他們如何認識；我跟盧○玲約107年交往，盧○玲國中3年級，入伍時還在一起，約於108年9月分手；A女何時認識被告我不知道；A女問我是否認識被告，我就問怎麼了，她就把他們之間的事告訴我，在這之前她都沒詢問過被告的事；新訓報到當天會剃光頭髮，之後可能每2個禮拜修一次，我修3到4次就沒有再修頭髮，我下到臺東2個月就有瀏海了；我印象中是下部隊後被告才問我有無認識A女(當時網名為林○妃)；我那時候想說被告及A女講好就好，這不是我的事情，而且那時我在忙，我不在場；我記得當初是A女傳被告照片給我看，問我能不能找到他；A女知道我去當兵，是因為我那時還跟盧○玲在一起，她應該是聽盧○玲講的；A女傳訊息問我認不認識被告，我那時候是上下班制，印象中我下班回到家看到訊息等語在卷(本院卷1第226-235、238、239頁、卷2第194-196、200-202頁)。　　(六)勾稽證人A女及丙○○之證詞，兩人證述之情節，除丙○○與盧○玲何時開始交往一節尚有出入外，其餘大致相符，或無明顯牴觸。依丙○○之審判中證詞，丙○○接獲A女詢問其是否認識被告訊息之時間，及被告詢問其是否認識A女之時間，均係在丙○○下部隊後發生，而丙○○係於108年7月3日入伍，當兵前不認識被告，是本案發生之年度，自不可能是107年。復被告與A女洽談和解係於109年2月8日元宵節前，亦可認定本案係在此前即108年發生，而與A女、被告、丙○○之陳述相合。再被告自陳係透過交友軟體與A女認識，與A女沒有交往，算網友關係，相約外出後即要求與A女發生性行為(第1次之性交未經起訴)(本院卷1第75頁、警卷第3頁)，顯見其與A女並不熟識，則倘本案係發生於107年，其斯時尚註冊就讀高中3年級第1學期，距離其服志願役之日，尚逾半年之久，則其是否會告知A女其將要服役，及下部隊服役之地點在臺東太平營區，均屬有疑。況其既於108年7月3日入伍後，始於新訓期間之某日結識丙○○，則衡情A女應不會知道可向與被告本不相識之丙○○詢問是否認識被告。且被告警詢時亦稱與A女發生性行為後之聯絡，係108年12月間到臺東市仁義北路之玉奉宮談賠償(警卷第9頁)，若本案發生在107年11月、12月，則距離其等洽談和解之期間更長達逾1年，依A女與盧○玲、丙○○熟識之程度，及A女向被告求償並無顧忌或其他難言之隱，應不至於如此遲延求償。(七)綜上所述，被告上開所辯，核與證人A女及丙○○之證詞相牴，並與其自身之服役時間與地點資料不符，且與社會上一般人之經驗法則有違，故均不足以採信。本件事證明確，被告犯行均堪以認定，均應予依法論科。三、論罪科刑：(一)按刑法第227條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交，仍無法脫免其罪責。查A女係93年4月間出生，於本案發生時，為14歲以上未滿16歲之女子之事實，是被告於前開時間及地點對A女為性交之行為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條項但書復明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」查刑法第227條第3項之罪，係就被害人之年齡為14歲以上未滿16歲為處罰條件，應認係就被害人為兒童或少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋再依該條前段規定加重其刑之必要。(二)核被告附表各編號所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。(三)被告上開犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(四)爰審酌被告知悉A女當時未滿16歲，心智發育尚未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未能克制情慾而與A女發生性交行為，所為實有不該。復考量被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，兼衡其犯後曾與A女達成和解，履行半數之賠償，及偵、審中坦承有與A女性交2次，僅爭執犯行發生之年度之態度，及前無犯罪前科(本院卷2第183頁)，暨其於審判中自陳高中肄業之教育程度，職業為軍人，月薪約3萬8千元，未婚無子，須扶養照顧父親，自身無疾病之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又本院斟酌被告之犯罪傾向(無多次與14歲以上未滿16歲之女子性交之情形)、犯罪態樣(相似)、各犯罪行為間之聯繫(時間相近)、刑罰之一般預防功能，及矯正受刑人與預防再犯之必要性等因素，定如主文所示之應執行刑。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林家瑜提起公訴，檢察官林靖蓉、丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                  刑事第一庭審判長法  官  蔡立群　　　　　　　　　                法  官  蔡政晏　　　　　　　　　                法  官  陳昱維以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  戴嘉宏中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表編號時間地點1民國108年11月初某日臺東縣○○市○○路00號（臺東富野渡假酒店）對面廢墟2108年12月8日以前之同年月某日臺東縣○○市○○街000○0號（萬善堂）廁所