臺灣臺東地方法院刑事裁定110年度侵訴字第5號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  林劭宇選任辯護人  楊貴智律師            江鎬佑律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴(109年偵字第3025號、110年度偵字第447號)，本院裁定如下：    主  文乙○○自民國壹佰壹拾壹年捌月拾壹日起限制出境、出海捌月。    理  由一、按被告犯罪嫌疑重大，而有下列各款情形之一者，必要時檢察官或法官得逕行限制出境、出海，但所犯係最重本刑為拘役或專科罰金之案件，不得逕行限制之：㈠無一定之住、居所者；㈡有相當理由足認有逃亡之虞者；㈢有相當理由足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，定有明文；審判中限制出境、出海每次不得逾8月，犯最重本刑為有期徒刑10年以下之罪者，累計不得逾5年；其餘之罪，累計不得逾10年，刑事訴訟法第93條之2第1項、第93條之3第2項後段分別定有明文。二、限制出境、出海處分，目的在防止被告逃亡，確保被告能於審判時到庭，以利刑事訴訟程序之進行，是考量限制出境、出海與否，自應以訴訟之進行及證據之調查是否因此而受影響為其判斷依據。再限制住居、限制出境、出海僅在保全刑事偵查、審判、執行之順利進行，屬於刑事訴訟之保全程序，非為確定被告對於本案是否應負擔罪責與是否應科處刑罰之問題，故有關限制出境、出海之事由是否具備及是否具有限制出境、出海必要性之審酌，並無需如同本案有罪或無罪之判決，應採嚴格證明法則，將所有犯罪事實證明至「無合理懷疑之確信程度」，易言之，僅須依自由證明法則，對前揭要件事實證明至讓法院相信「很有可能如此」之程度即可。倘依卷內證據，被告犯罪嫌疑重大，確有出境、出海滯留他國不歸而逃亡之可能性存在，即足影響審判之進行或刑罰之執行，依法當得為必要之限制出境、出海強制處分，以確保被告到庭接受審判或執行。至被告是否有限制出境、出海之必要，而予以限制出境、出海之強制處分，核屬事實認定問題，受訴法院自有依法認定裁量，並按訴訟進行程度及其他一切情狀，斟酌認定之權。三、查檢察官以被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、違反性騷擾防治法第25條第1項之成年人對兒童為性騷擾罪嫌、刑法第224條之強制猥褻罪嫌、刑法第225條第2項之乘機猥褻罪嫌、性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌、刑法第277條第1項之傷害罪、第305條之恐嚇罪嫌提起公訴，本院認依卷內被告供述、告訴人之證述、證人之證詞、診斷證明書、通訊軟體LI甲E對話紀錄截圖、錄音譯文等證據，足認被告涉犯上開罪嫌重大。再被告所犯本案犯行對告訴人之法益侵害非輕，且強制猥褻罪及乘機猥褻罪之法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，復涉犯上開數罪，依人性趨吉避凶之情，其面臨可能之刑責，恐將生逃亡動機，而有相當理由足認其有逃亡之虞，是有刑事訴訟法第93條之2第1項第2款之限制出境、出海之原因。又本案已於民國111年8月10日辯論終結並定期宣判，為確保本案宣判後之將來上訴審判程序或判決確定後執行程序順利進行，並審酌公共利益及被告權益之均衡維護，認限制出境、出海雖限制被告之居住遷徙等自由，然其個人基本權利尚無應優先於前開法益保護之情形，故仍有予以限制出境、出海之必要性，且此一限制對被告所生之限制乃屬輕微，不違反比例原則，爰裁定被告自111年8月11日起限制出境、出海8月。四、依刑事訴訟法第93條之2第1項第2款、第93條之3第2項後段、第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　11　　日                  刑事第三庭審判長法  官  吳宗航                                  法  官  李昆儒                                  法  官  陳昱維以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」                                  書記官  戴嘉宏中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　11　　日