臺灣臺東地方法院刑事裁定111年度侵訴字第3號                                      111年度聲字第214號被      告即 聲請 人  謝金安選任辯護人  葉仲原律師(法扶律師)          上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3715號），本院裁定如下：    主  文甲○○自民國壹佰壹拾壹年陸月貳拾壹日起延長羈押貳月。停止羈押之聲請駁回。    理  由本件被告甲○○前經本院認涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌、刑法第224條之強制猥褻罪嫌等，嫌疑重大，且有反覆實施同一犯罪之虞，亦有羈押之必要，依刑事訴訟法第101條之1第1項第2款規定，自民國111年1月21日起執行羈押，並於111年4月21日起延長羈押2月，羈押期間即將屆滿。茲被告於111年6月7日經本院訊問後，坦承曾接受精神治療，仍多次在路上或商店內觸摸他人之胸部及下體，足見其無力自制，而有反覆實施同一犯罪之虞，難以具保、責付等其他方式替代之，故有羈押之必要，應自111年6月21日起延長羈押2月。至被告雖另以希望可以限制住居在戶籍地，及辯護人表示被告自幼迄今主要生活區域均在臺東市，以被告目前之狀況，也無從遠離臺東市之住居，應無逃亡之虞等由，聲請以限制住居、定期向住居所地之知本派出所報到，替代延長羈押之強制處分，然因被告多次隨機挑選路上或商店內單身女子性騷擾，已造成鄰近居民恐慌，嚴重危害社會治安，不因被告前述事由而減緩，未能因具保、責付、限制住居或其他替代方式而降低，是仍有羈押之必要，該聲請尚無理由，本件亦無不得駁回具保聲請停止羈押聲請之情形，故其聲請應予駁回。爰依刑事訴訟法第108條第1項、第2項、第5項、第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　17　　日                  刑事第三庭  審判長法  官  吳宗航                                    法  官  陳昱維                                    法  官  朱貴蘭以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日                                    書記官  邱仲騏