臺灣臺東地方法院刑事判決110年度原侵訴字第23號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  王詩函選任辯護人  蕭芳芳律師(法律扶助)          上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第212號），本院判決如下：    主  文乙○○對於未滿十四歲之男子為性交，處有期徒刑參年。    事  實一、乙○○與代號BR000-A110014之男子（民國00年00月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱A男）因網路交友認識，詎料乙○○明知A男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為性交行為之犯意，於110年1月23日11時許，相約在位於臺東縣○○市○○路000巷00號新生國中旁，未違反A男同意，在停放開封橋河堤旁處之車牌號碼0000-00號自用小客車內，先以為A男口交，再接續以其生殖器插入A男肛門之方式，對A男為性交行為1次。嗣因A男之法定代理人（代號BR000-A000000-0，下稱B女)於查看A男與被告之通訊軟體LI甲E對話紀錄，並報警處理，始悉上情。二、案經A男、B女訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：(一)按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本案被告乙○○係犯刑法第227條第1項之對於14歲以下之人為性交罪（詳後述），屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人A男之身分遭揭露，依上開規定，對於A男及A男之法定代理人即B女之姓名、年籍等足資識別A男身分之資訊，均予以隱匿，核先敘明。(二)本判決所引用據以認定事實之各項傳聞證據，均經被告、辯護人於本院審理中同意有證據能力，且檢察官、被告、辯護人於本院調查證據時，已知其內容及性質，均未於言詞辯論終結前聲明異議。本院審酌各該證據作成之情況，俱無違法、不當取證或顯有不可信之情形，作為證據使用均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認均得作為證據使用。另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具有證據能力。貳、實體方面：　　　　　一、認定事實之證據及理由(一)訊據被告對於上開犯罪事實於偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱(見110年偵緝字第212號【下稱偵卷2】第55頁，本院卷第68、115頁)，核與告訴人A男於警詢、偵查時之證述(見警卷第10至17頁、110年偵字第862號【下稱偵卷1】第29至33頁、第45至53頁)；告訴人B女於警詢、偵查時之證述(見警卷第20至21頁、偵卷1第53至57頁)大致相符，並有指認照片2張、指認照片3張、手繪現場圖1張、刑案現場測繪圖、刑案現場照片4張、LI甲E對話截圖12張、扣押物品清單、照片、臺東地方地檢署受理婦幼及重大兒少受虐案件通報紀錄表、臺東縣警察局偵辦性侵害案件減少被害人重複陳述作業、性侵害案件通報表、臺東縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、臺東馬偕紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可稽(見警卷第9頁、第18至19頁、第22頁、第23頁、第24至25頁、偵1卷第61至71頁、91至93頁、彌封袋)，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。(二)綜上，本案事證明確，被告前開犯行堪以認定，均應依法論科。二、論罪科刑　　　　　　　　(一)按刑法第227條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，難以確實理解性交之意義，無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意而與之性交，仍無法脫免其罪責。經查，告訴人Ａ男為97年11月生，此有卷附臺東縣警察局代號與真實姓名對照表1紙附卷可佐，而被告與A男於如事實欄所示之時間為性交行為時，被告既已明知A男為未滿14歲之男子，是核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男子為性交罪。被告先後對A男為上開口交與以生殖器插入A男肛門之2行為間，時間、地點具有密接性，2行為之獨立性尚屬薄弱，其當係基於同一之犯意為之，是在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，而論以屬包括一罪之接續犯。又刑法第227條第1項之罪係對被害人為未滿14歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定加重其刑之必要，併予敘明。(二)至辯護人固為被告利益稱：被告一時失慮為對於未滿14歲之男子為性交之犯行，雖告訴人表明無意與被告和解，然被告犯後坦承犯行，犯罪手段尚知節制，且為家中唯一經濟來源，現以粗工為業，每月需負擔車貸及房貸，是其犯行尚屬輕微，犯罪情狀顯可憫恕，請求依刑法第59條之規定減輕其刑等語。然按，刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。衡諸本件被告明知A男為未滿14歲之男童，智識能力、判斷力均未臻成熟，卻為遂行一己私欲，先與A男為網路交往，復涉犯刑法第227條第1項之罪，所為侵害A男之性自主權，對於其之身心發展影響甚鉅，惡性非輕，且依其行為之原因及環境，在客觀上亦不足引起一般同情，前開之罪之法定最低刑度為有期徒刑3年，相較於被告之犯罪情節、A男於被害時之年齡僅12歲，並未有過重之情形，且被告因告訴人無調解意願，亦未與告訴人達成和解，或取得告訴人之原諒，本院審酌再三，認客觀上尚不足以引起社會上一般人之同情，而有堪資憫恕之處，是參照前揭說明，本院認應無刑法第59條規定之適用。(三)爰審酌被告明知A男為未滿14歲之男子，思慮尚欠成熟，並無完足之性自主能力，竟未能克制己身情慾衝動，而為本件犯行，應予非難。復考量被告前無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可參，及犯後於偵查及審理中均坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其於審判中自陳高中肄業之教育程度，職業為工地地板磁磚粗工為業，月薪約新臺幣（下同）3萬元，家庭經濟狀況普通，未婚，父母雙亡無人需扶養，現與已婚之哥哥同住等一切情狀（見本院卷第118頁），以被告責任為基礎，本於罪刑相當之比例原則，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1項，判決如主文。本案經檢察官羅佾德提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日     　　　　　　 刑事第一庭  審判長法  官  邱奕智　　　　　　　                      法  官  陳偉達　　　　　　　                      法  官  施伊玶以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉嘉綸中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　