臺灣臺東地方法院刑事判決110年度原侵訴字第2號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  BR000-A109078A(真實姓名及年籍詳卷)選任辯護人  黃絢良律師(法律扶助律師)          上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3074號）及移送併辦(110年度偵字第390號)，本院判決如下：    主  文BR000-A109078A犯如附表所示之各罪，各處如附表所示之刑。應執行有期徒刑捌年柒月。    事  實一、代號BR000-A109078A男子（真實姓名及年籍詳卷，下稱A男）為代號BR000-A000000-0女子（民國90年4月生，真實姓名及年籍詳卷，下稱戊女）之鄰居，A男明知戊女未滿14歲，見戊女年幼可欺，竟逞其私慾，分別為如下之犯行： ㈠基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，於96年8月底至98年9月間某日(即戊女就讀國小低年級期間，以下同稱之)，在A男之住處(地址詳卷)，將戊女抱至其大腿上，違反戊女意願，強行親吻戊女嘴唇，且將其舌頭伸入戊女之口中，以前揭強暴方式對戊女為強制猥褻得逞。 ㈡基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，於戊女就讀國小低年級期間某日，藉故引誘戊女至A男上址住處後方，A男並將褲子脫下露出陰莖，再違反戊女意願，強行抓住戊女頭部，將其陰莖塞入戊女之口中，以前揭強暴方式對戊女為強制性交得逞。 ㈢基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，於戊女就讀國小低年級期間某日，在A男上址住處，將戊女拉入A男房間內，違反戊女意願，強行將戊女之外褲及內褲均拉下，再將其陰莖插入戊女之陰道，以前揭強暴方式對戊女為強制性交得逞。 ㈣基於對未滿14歲女子侵入住宅強制性交之犯意，於戊女就讀國小低年級期間某日，擅自開啟戊女住處(地址詳卷)之大門，侵入戊女上址住處，至戊女上址住處之房間，違反戊女意願，強行壓住戊女身體，將其陰莖插入戊女陰道，以前揭強暴方式對戊女為強制性交得逞。 ㈤復食髓知味，另分別基於對未滿14歲女子侵入住宅強制性交之個別犯意，於戊女就讀國小低年級期間之某2日，侵入戊女上開住處，至戊女上開住處之房間，違反戊女意願，強行壓住戊女身體，將其陰莖插入戊女陰道，以前揭強暴方式分別對戊女為強制性交得逞，共計2次。二、案經臺東縣警察局關山分局報告暨臺灣臺東地方檢察署檢察官簽分後偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；而性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治法第12條第2項、第2條第1項分別定有明文。又所謂「其他足資識別被害人身分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。本案被告A男被訴刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪、刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制性交罪及刑法第222條第1項第2款、第7款之對未滿14歲女子犯侵入住宅強制性交罪，均屬上開法條所規定之性侵害犯罪，故本案判決書關於被害人之姓名記載為戊女、被告之姓名記載為A男（真實姓名、年籍均詳卷），其餘足資識別身分之資料(如被害人戊女之地址、被告A男之地址)則均予隱匿，以免揭露被害人身分。二、本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，經本院提示後，檢察官、被告及辯護人均同意作為證據(本院卷一第87頁、第232頁至第233頁)，而本院審酌各該證據作成時之情況，核無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，認均有證據能力。其餘憑以認定犯罪事實之非供述證據，亦無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。貳、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告於偵查、本院羈押訊問程序、本院準備程序及審理時均坦承不諱（警卷第1頁至第4頁、第5頁至第8頁；偵3074號卷第51頁至第59頁；本院卷一第77頁至第91頁、第225頁至第237頁)，核與被害人戊女於偵查中證述之情節大致相符(警卷第15頁至第21頁；他卷第9頁至第21頁)，並有代號與真實姓名對照表、臺東縣警察局偵辦性侵害案件減少被害人重複陳述作業報請臺灣臺東地方檢察署指揮傳真通知單、性侵害犯罪事件通報表、臺東縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表（見他卷彌封袋）及臺北榮民總醫院臺東分院精神鑑定報告書(本院卷一第163頁至第167頁)各1份在卷可稽，足認被告之自白應與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑： ㈠被告行為後，刑法第222條第1項第2款、第7款業於110年6月9日修正公布，於110年6月11日生效施行，惟該條文於修正前後之構成要件及法定刑均相同，僅為文字修正，尚無法律變更比較之問題，自無庸為新舊法比較。 ㈡查被害人戊女於本案案發時為未滿14歲之女子，有代號與真實姓名對照表1份附卷可憑(見他卷彌封袋)，且被告於審判中亦自承知悉被害人戊女之年齡(本院卷一第233頁)。是核被告如犯罪事實欄一㈠所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制猥褻罪；如犯罪事實欄一㈡、㈢所為，均係犯刑法第222條第1項第2款對未滿14歲之女子犯強制性交罪；如犯罪事實欄一㈣、㈤所為，均係犯刑法第222條第1項第2款、第7款之對未滿14歲女子犯侵入住宅強制性交罪。 ㈢被告上開1次加重強制猥褻犯行、5次加重強制性交犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰(共6罪)。 ㈣按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1；但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。被告上開所犯之罪，均係就被害人為未滿14歲之人所設之特別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定再予加重其刑。 ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為逞其性慾之滿足，見被害人戊女年幼可欺，恣意以強暴方式，對年幼身心均未臻成熟之被害人為猥褻、性交行為，侵害其性自主決定權，使其承受終身難以抹滅之傷害，嚴重影響被害人戊女之身心健康與人格發展，尤其侵入住宅犯罪更嚴重影響居住安寧及社會秩序，並對社會治安已生危害，實應重懲；惟衡酌其犯後尚能坦承全部犯行，對自身過去所為，並非毫無悔意；兼衡其各次犯罪之動機、目的、手段、情節，暨衡酌其自承高中肄業之智識程度，於腎臟移植後身體出現排斥反應之健康情況，以及入監前從事臨時工、家庭經濟狀況勉持、離婚、生有3名未成年子女、母親及其中2名未成年子女尚需扶養照顧之經濟情狀及家庭生活狀況（本院卷一第236頁），與被害人戊女之意見（本院卷一第211頁）等一切情狀，分別量處如附表編號1至5所示之刑，以示懲儆。又刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法，係採限制加重原則，本院審酌被告各次犯行之時間集中於96年至98年間，犯罪手段近似、侵害對象同一、侵害法益相同等情，考量刑罰手段、目的之相當性，爰就其所犯各罪，定應執行刑如主文所示，以示警懲。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文(依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條)。本案經檢察官謝慧中提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　8 　　日            刑事第二庭  審判長法  官  蔡立群                              法  官  徐晶純                              法  官  李承桓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  許惠棋 中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　10　　日附錄法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。附表：編號所為犯行 所犯罪名及所處之刑1犯罪事實欄一㈠BR000-A109078A對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年貳月。2犯罪事實欄一㈡BR000-A109078A對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年貳月。3犯罪事實欄一㈢BR000-A109078A對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年參月。4犯罪事實欄一㈣BR000-A109078A對未滿十四歲之女子犯侵入住宅強制性交罪，處有期徒刑柒年肆月。5犯罪事實欄一㈤BR000-A109078A對未滿十四歲之女子犯侵入住宅強制性交罪，共貳罪，均處有期徒刑柒年肆月。