臺灣高等法院臺中分院刑事裁定112年度聲保字第674號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官     受  刑  人  林銘聰上列受刑人因強制性交案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第288號），本院裁定如下：    主    文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內，應遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為；二、完成加害人處遇計畫。    理    由聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因強制性交案件，經法院各判處罪刑，並定其應執行刑為有期徒刑11年10月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年3月29日以法矯署教字第11201414540號函核准假釋，而該案犯罪事實最後裁判之法院為貴院（101年度侵上訴字第33號）。又受刑人所犯為妨害性自主案件，其強制治療情形，經法務部○○○○○○○102年第8次篩選會議認定須接受強制身心治療，並經111年第8次治療評估會議認定再犯危險顯著降低。再依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人就確定判決對未成年人之犯案情節，認仍有為遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款之必要，爰檢附法務部○○○○○○○個案觀護等資料，聲請裁定假釋中付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款所定事項等語。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款、刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　6 　　日           刑事第七庭     審判長法  官  梁  堯  銘                                法  官  羅  國  鴻                                法  官  王  鏗  普以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀(須附繕本)。                                書記官  周  巧  屏　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　6 　　日