臺灣臺東地方法院刑事判決110年度原侵訴字第17號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  AV000-A109333Z（真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  黃建銘律師(法扶律師)          上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第78號），被告於準備程序中為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告、辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文AV000-A109333Z對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，累犯，處有期徒刑肆月。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，證據部分並補充如下：被告AV000-A109333Z於本院審理中之自白（詳見本院民國110年10月7日準備程序筆錄、簡式審判筆錄）。二、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人（兒童及少年）之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項分別定有明文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依上開法律之規定，就被害人A女之身分以代號表示（代號及真實姓名對照表，置於警卷證物袋內）。三、查被害人A女於被告為本件犯行時，係14歲以上未滿16歲之女子，此有A女之年籍資料在卷可按。是核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告前因公共危險案件，經法院判決處有期徒刑2月確定，於105年12月1日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其於該徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，且無司法院大法官釋字第775號解釋所示罪刑不相當之情形，應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。另刑法第227條第3項，既已就被害人為14歲以上未滿16歲之人設有特別處罰之規定，故被告就所犯上開之罪，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併予敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人年齡為14歲以上未滿16歲，年少智慮未深、身心發展及性觀念意識未臻健全成熟，竟仍與之發生性關係，所為已影響被害人身心健康正常發展，實不足取，應予以譴責。惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，因年輕氣盛，血氣方剛，情慾衝動難抑，且本案行為之發生係出於雙方合意，被告並無對被害人施以強暴、脅迫，兼衡其自陳從事綁鋼筋工作，每月收入約新臺幣（下同）3萬5千元至4萬元，每月固定給父親生活費6千元，左眼因小學時刺傷而無法看見，但未因此領有身心障礙證明，教育程度為高職肄業（本院卷第11頁個人基本資料表），及公訴人與被害人父親就量刑所表示之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。至其所受宣告之刑雖為有期徒刑4月，惟因刑法第227條第3項之罪，其法定最重本刑為7年以下有期徒刑之罪，不符刑法第41條第1項所定得易科罰金之要件，故本判決主文所宣告之刑，仍不得併予宣告易科罰金之折算標準，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，刑法第227條第3項、第47條第1項，判決如主文。本案經檢察官羅佾德提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　21    日                  刑事第三庭  法  官  朱貴蘭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　21　　日                              書記官  邱仲騏附錄論罪科刑法條中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵緝字第78號　　被　　　告　AV000-A109333Z　（真實姓名、年籍詳卷）上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　　　犯罪事實一、AV000-A109333Z與（真實姓名、年籍詳卷，下稱A男）係未成年女子AV000-A109333（民國94年4月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）為表舅侄關係。A男明知A女為14歲以上未滿16歲之人，性觀念未臻成熟，並無完全之性自主同意能力，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之人合意性交之犯意，於民國109年7月20日21時許，在位於臺東縣○○鄉○○路00號華園旅社內，經A女同意後，由A男以其陰莖插入A女陰道內之方式，與A女為性交之行為1次。嗣因A女父母發覺而通報社工報警處理，經警循線查悉上情。二、案經臺東縣警察局大武分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證  據  名  稱待  證  事  實1被告A男於警詢與偵訊中之自白。坦承全部犯罪事實。2被害人A女於警詢及偵查中之指述。證明被告與其於上揭時地合意性交之事實。3證人即A女父母AV000-A109333A、AV000-A109333B之證述（經具結）證明被告與A女合意性交後向其等表示因與A女發生性關係而心生歉意之事實。4A女之代號與真實姓名對照表1份。證明被害人A女於案發時，為14歲以上未滿16歲之事實。5臺東縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述同意書、刑案現場測繪圖各1份及現場照片2張。佐證證明被告與A女合意性交之地點及通報高雄市政府經過之事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲之女子合意性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　15　　日     　　　　　　　　　　 檢　察　官　 羅佾德本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　17　　日                          書  記  官   李秋娟附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。