臺灣臺東地方法院刑事判決110年度侵訴字第9號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  潘羿宏指定辯護人  本院公設辯護人丁經岳  上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3249號），本院判決如下：    主  文乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年陸月。緩刑參年，緩刑期內付保護管束，並應依本院一一○年度侵附民字第六號案件之調解程序筆錄所載內容履行給付。    事  實一、乙○○與未滿14歲代號BR000-A109038號之未成年女子（民國00年0月生，真實年籍姓名詳卷，下稱甲女）於109年3月間透過網路社群相互認識。詎乙○○明知甲女斯時為未滿14歲之女子，仍基於與未滿14歲女子性交之犯意，於109年3月26日晚間至翌日（27日）凌晨某時許，在其位於臺東縣○○鎮○○00○0號住處房間內，經甲女同意，先以其陰莖接合甲女陰道，復以其陰莖進入甲女口腔之方式，與甲女為合意性交1次。嗣甲女向他人透露經通報後，始查悉上情。二、案經代號BR000-A000000-0（甲女之母，真實姓名詳卷）訴由臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項分別定有明文。本判決書如記載甲女、甲女之母之姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別甲女身分資訊之虞，爰依上開規定不記載甲女及其母之姓名、年籍、住居所等資料，而以上開稱謂為之。二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告乙○○及辯護人均同意有證據能力（見本院卷第67至68、104頁），本院審酌前開陳述作成時之情況，認屬適當，依上開規定，均得作為證據。三、另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告對於前揭犯罪事實於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證人即被害人甲女於警詢及偵查中、證人即甲女之母於警詢時之證述等內容大致相符（甲女部分：警卷第10至24頁，偵卷第11至17頁；甲女之母部分：警卷第28至29頁），並有甲女、甲女之母真實姓名對照表（彌封袋內）、甲女手繪現場圖（警卷第9頁）、內政部警政署刑事警察局110年1月26日刑生字第1098039806號鑑定書（偵卷第29至31頁）等資料在卷可佐，足認被告具任意性之自白與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告前揭犯行明確，自應依法論罪科刑。二、論罪科刑部分：  ㈠是核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。另刑法第227條第1項之罪，已係針對被害人之年齡即未滿14歲之人所為規定，自毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重刑罰。  ㈡被告對被害人為性交犯行雖屬不該，然並未違反被害人意願對其為性交行為，固已危害被害人之身心健康及人格發展，但考量本件係被害人主動邀約並前往被告房間，所為上開性交行為手段為兩情相悅，被告犯後亦坦承犯行，且與告訴人甲女之母達成調解將按期賠償，告訴人並表示願意原諒被告、請求給予被告緩刑之機會，有本院110年度侵附民字第6 號調解程序筆錄在卷可稽（本院卷第115頁），被害人於警詢及偵訊亦表示不願提出告訴（出處同前），足見被告已取得告訴人之原諒，被害人亦不願追究，則被告因一時衝動而觸犯本案重罪，事後復坦承犯行，衡其犯罪情狀在客觀上顯非不可憫恕，縱使量處法定最低度刑仍嫌過重，實屬情輕法重，本院依被告客觀之犯行及主觀之惡性二者加以考量其犯罪情狀，爰依刑法第59條規定酌量減輕其刑。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告並無刑事前科紀錄，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足查，透過網路社群，認識未滿14歲之被害人，本案係經相互邀約後，被害人主動與被告返回住處房間，乃一時衝動、無法自制而對被害人為前揭性交行為，所為雖危害被害人之身心健全發展，殊值非難，惟念及被告犯後坦認犯行，並與告訴人達成調解，取得其等之原諒，且承諾遵期履行，犯後態度尚佳，兼衡被告之犯罪手段尚稱平和，復參以其於本院審理時自陳受雇在加油站工作，每月收入約新臺幣2萬3千元，須扶養將屆70歲打零工維生之父親，教育程度為高職肄業（本院卷第11、110頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈣另被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹刑典，犯後尚能坦承犯行，並積極與告訴人達成調解且承諾遵期賠償，取得告訴人之原諒，告訴人並表示請求給予被告緩刑機會等語（出處同前），態度尚佳，本院認其經此次偵、審程序及刑之宣告，當知所警惕，應無再犯之虞，故本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定宣告如主文所示之期間，併依刑法第74條第2項第3款規定諭知被告依本院110年度侵附民字第6號案件之調解程序筆錄所載內容履行給付，以啟自新；並依刑法第93條第1項第1款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束。此外，倘被告於本案緩刑期間內違反上開條件，或違反在保護管束期間內應遵守之事項，而情節重大，足認原緩刑宣告難收其預期效果，而有執行刑罰之必要時，法院得依刑法第75條之1第1項第4款、保安處分執行法第74條之3第1項等規定撤銷其緩刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1項、第59條、第74條第1項第1款、第2項第3款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官林家瑜提起公訴，檢察官於盼盼、甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　7 　　日                  刑事第三庭  審判長法　官  吳宗航                                    法　官  李昆儒                                    法　官  朱貴蘭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　7 　　日                                    書記官  邱仲騏附錄論罪科刑法條：刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。