臺灣臺東地方法院刑事判決109年度侵訴字第9號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  廖漢霖選任辯護人  傅爾洵律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第1479號、第2157號），本院判決如下：    主  文戊○○犯如附表一「主文」欄所示之罪，各處如附表一「主文」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑拾玖年。戊○○其餘被訴部分無罪。    事  實一、戊○○前於民國101年間，因妨害性自主等案件，經臺灣桃園地方法院以101年度侵訴字第145號判決有期徒刑6年、5年10月、5年6月，應執行有期徒刑13年，嗣上訴至臺灣高等法院，經該院以102年度侵上訴字第339號判決判處有期徒刑1年6月、1年6月、1年6月，應執行有期徒刑4年，經上訴後由最高法院以103年度台上字第4455號判決駁回上訴確定，於106年10月24日假釋出監付保護管束，於107年6月18日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢。詎其仍不知悔改，於106年間在臺東縣臺東市某教會結識代號BR000-Z000000000號（95年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A1）少年，知悉A1為未滿14歲之少年，身心發展猶未健全，對性自主決定權未臻成熟，竟為滿足其個人私慾，分別對A1為下列行為：  ㈠戊○○基於拍攝少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於107年11月11日，在臺東縣臺東市豐榮國小操場旁之第2間男生廁所，要求A1配合其指示，掀開上衣並脫下外褲、內褲，露出胸部及臀部，因A1適值幼齡，欠缺完全之性自主判斷能力，未能為成熟、健全、正確之性意思決定，未予反抗或表示拒絕及反對，而依戊○○之指示為上開之動作，再由戊○○以其所有白色行動電話（廠牌乙AM乙U甲G，含乙IM卡1張，下稱白色手機）之拍攝功能，拍攝A1裸露胸部及臀部等猥褻行為之照片3張。　　  ㈡戊○○基於拍攝少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於107年11月25日，在臺東縣臺東市豐榮國小操場旁之第2間男生廁所，要求A1配合其指示，掀開上衣並脫下外褲、內褲，露出胸部及生殖器，因A1適值幼齡，欠缺完全之性自主判斷能力，未能為成熟、健全、正確之性意思決定，未予反抗或表示拒絕及反對，而依戊○○之指示為上開之動作，再由戊○○以白色手機之拍攝功能，拍攝A1裸露胸部及生殖器等猥褻行為之照片5張。  ㈢戊○○基於對於未滿14歲之男子為猥褻、性交行為，及拍攝　　少年為猥褻、性交行為電子訊號之犯意，於108年5月11日，在戊○○位在臺東縣○○市○○里○○街000號前住處（下稱上址前住處），要求A1配合戊○○之指示，掀開上衣並脫下外褲、內褲，任由戊○○撫摸A1之生殖器，並擺出戊○○指定之露出生殖器、肛門姿勢、以手搓生殖器方式自慰及以手撫摸戊○○生殖器等猥褻行為，戊○○並當場以其生殖器接合A1肛門之方式為性交行為，因A1適值幼齡，欠缺完全之性自主判斷能力，未能為成熟、健全、正確之性意思決定，未予反抗或表示拒絕及反對，而依戊○○之指示為上開之動作，再由戊○○以白色手機之拍攝功能，拍攝A1上開猥褻及性交行為之照片21張及影片1支。  ㈣戊○○基於對於未滿14歲之男子為猥褻行為，及拍攝少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於108年10月27日，在戊○○之友人丁○○家中（下稱「阿信」家），要求A1配合戊○○之指示，掀開上衣並脫下外褲、內褲，任由戊○○撫摸A1之生殖器，並擺出戊○○指定之露出生殖器姿勢及以手握住戊○○生殖器等猥褻行為，因A1適值幼齡，欠缺完全之性自主判斷能力，未能為成熟、健全、正確之性意思決定，未予反抗或表示拒絕及反對，而依戊○○之指示為上開之動作，再由戊○○以白色手機之拍攝功能，拍攝A1上開猥褻之照片6張及影片1支。  ㈤戊○○基於拍攝少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於108年12月18日，在戊○○上址前住處，要求A1配合戊○○之指示，脫下外褲、內褲，露出生殖器，因A1適值幼齡，欠缺完全之性自主判斷能力，未能為成熟、健全、正確之性意思決定，未予反抗或表示拒絕及反對，而依戊○○之指示為上開之動作，再由戊○○以白色手機之拍攝功能，拍攝A1猥褻行為之照片1張。  ㈥戊○○基於對於未滿14歲之男子為猥褻、性交行為，及拍攝　　少年為猥褻、性交行為電子訊號之犯意，於108年12月28日，在「阿信」家中，要求A1配合戊○○之指示，掀開上衣並脫下外褲、內褲，並擺出戊○○指定之露出生殖器姿勢及以手撫摸戊○○生殖器等猥褻行為，戊○○並當場要求A1以口含住戊○○生殖器之方式為性交行為，因A1適值幼齡，欠缺完全之性自主判斷能力，未能為成熟、健全、正確之性意思決定，未予反抗或表示拒絕及反對，而依戊○○之指示為上開之動作，再由戊○○以白色手機之拍攝功能，拍攝A1上開猥褻及性交行為之照片1張及影片2支。二、戊○○於108年間在臺東縣臺東市某網咖結識代號BR000-Z000000000-0號（95年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A2）少年，以A2拿走直排輪為由，要求A2向其道歉，致A2不堪其擾，乃於108年7月28日，至戊○○指定之「阿信」家中碰面。而後在「阿信」家中，戊○○要求A2拍攝道歉影片後，知悉A2為未滿14之少年，竟基於脅迫使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，利用其身型優勢，向A2恫稱「不脫衣服就不讓你回家」等語，致A2心生畏懼，遂依戊○○之指示，掀開上衣及脫去外褲、內褲，擺出戊○○指定之裸露胸部、生殖器及肛門之姿勢，再由戊○○以白色手機之拍攝功能，拍攝A2裸露生殖器等猥褻行為之照片15張。　　三、戊○○知悉代號BR000-Z000000000-0號（95年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A3）少年為未滿14歲之少年，於108年11月2日，見A1邀A3至戊○○之上址前住處打電動，竟基於對於未滿14歲之男子為強制猥褻之犯意，及脅迫使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，利用其身型優勢，向A3恫稱「樓上有人在做更恐怖的事，如果不願意脫褲子就上樓」等語，致A3心生畏懼，遂依戊○○之指示，掀開上衣並脫去外褲、內褲，任由戊○○撫摸A3之生殖器，並擺出戊○○指定之裸露生殖器之姿勢，再由戊○○以白色手機之拍攝功能，拍攝A3裸露生殖器及以手搓生殖器方式自慰等猥褻行為之照片8張及影片5支。四、戊○○知悉代號BR000-Z000000000-0號（97年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A5）為未滿14歲之女童，竟基於以詐術使兒童被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，於108年2月20日，以拍攝一般照片為由，致A5陷於錯誤，同意被告進入A5住處房間內拍照，而後戊○○利用其身型優勢，要求A5掀開上衣及脫去外褲、內褲，擺出其指定之姿勢，再由戊○○以白色手機之拍攝功能，拍攝A5裸露胸部、生殖器等猥褻行為之照片11張。嗣經警持臺灣臺東地方法院法官核發之搜索票前往戊○○上址住處執行搜索後，扣得電腦主機2台、行動電話2支及隨身碟1個，並截取相關電磁紀錄，始查悉上情。五、案經A1、BR000-Z000000000-A即A1之母、BR000-Z000000000-0-0即A2之母、A3、A5訴由臺東縣警察局報告臺灣臺東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分壹、程序部分：、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；又行政機關及司法機關所製作必須公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明文。本件被告所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，且被害人A1、A2、A3及A5分別為未滿18歲之少年及兒童，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人A1、A2、A3及A5身分遭揭露，依上開規定，對於被害人A1、A2、A3及A5、BR000-Z000000000-A即A1之母、BR000-Z000000000-0-0即A2之母等之姓名及年籍資料等足資識別身分之資訊，均予以隱匿或適當之遮掩，合先敘明。二、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據；刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之2 分別定有明文。查證人即被害人A1、A2、A3及A5於警詢所為之證述，屬於被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告及其辯護人既爭執其證據能力（見本院109年度侵訴字第9號卷【下稱本院卷】卷一第146、150頁），且前開證人已於本院審理時到庭作證，而檢察官未能指出其等先前於警詢之陳述有何較可信之特別情況及具證明犯罪事實存否之必要性，無上開例外得以作為證據之情形，應無證據能力。  ㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除上開證人等於警詢之陳述外，其餘被告、辯護人及檢察官均未爭執其證據能力（見本院卷一第150頁，本院卷四第172至180頁），本院審酌前開陳述作成時之情況，認屬適當，依上開規定，均得作為證據。  ㈢至於扣案之電腦主機、行動電話、隨身硬碟及影像等物，均非屬供述證據而無傳聞法則之適用，復係員警持本院核發之搜索票對被告進行搜索時扣得，有搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表等件（見臺東縣警察局東警婦字第1090029614號卷【下稱警卷】第1至5頁）在卷可資佐證，而檢察官、被告及其辯護人對於該等物證之證據能力亦均未表示異議，或主張係執法人員違法取得，且查無不得作為證據之事由，復與本案待證事實具關聯性，依法自有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠訊據被告固坦承認識A1、A2、A3及A5，且於事實欄一㈠所示時、地使用手機拍攝A1之猥褻行為照片，於事實欄一㈢所示時、地撫摸A1，並使用手機拍攝A1之猥褻行為照片，於事實欄一㈣所示時、地由A1撫摸伊生殖器，及拍攝猥褻行為照片及影片，於事實欄一㈤所示時、地拍攝A1之照片；於事實欄二所示時、地拍攝道歉影片，且伊有為A2拍攝猥褻行為照片；於事實欄三所示時、地，A3在伊上址前住處，經人持伊之手機拍攝猥褻行為照片；於事實欄四所示時、地，拍攝A5猥褻行為照片等節。惟否認知悉A1、A2、A3及A5為未滿14歲之人，且事實欄一㈡與㈠係同一件事，事實欄一㈢沒有肛交，事實欄一㈥與㈣係同一件事，伊未要求A1撫摸或口含伊之生殖器，拍照動作係伊配合A1做，沒有真的插入，且其所拍攝A1之照片、影片均係A1要求其拍攝，以供A1與網友交換照片使用；事實欄二部分，係因A2也喜歡男生，要與伊交換照片才拍攝；事實欄三部分，A3之猥褻行為照片係A1拿被告之手機拍的，再把照片放進電腦裡，且伊未撫摸A3之生殖器或舔A3之舌頭；事實欄四部分，伊未脅迫A5，係自願供伊拍攝猥褻行為照片等語。　㈡辯護人亦為被告之利益辯稱：　⒈關於A1部分，A1在至少2年間，頻繁進出被告家中，且A1自承與被告是好朋友，因此起訴書所指無論性交、猥褻、或涉犯兒童及少年性剝削防制條例之部分，被告均不可能用強制之行為違反A1之意願為之；被告承認曾與A1口交一次，雖經A1證述明確，然A1亦證稱沒有要性交的主觀意識，只是擺擺姿勢拍照，因此縱認雙方生殖器外觀有接觸，亦難認有性交之行為；其餘拍攝猥褻照片部分，被告業已坦承，但被告並無以對價之方式為之，由A1於法院審理時稱，都是事後A1跟被告要錢，被告才會酌情給予新臺幣（下同）50、100元 ，此部分顯非拍照前先談好之對價，另起訴書所載被告給付A14,000、5,000元部分，A1於審理也證稱忘記了、不知道等語；又依證人丙○○之證述，A1曾參與教會安親班之主持人對A1之評價，A1是一個很喜歡說謊讓老師及家長頭痛的學生，足證A1證述憑信性值得懷疑；另A1在與被告長期交往期間，長期使用被告的白色手機，用來打電動、登錄臉書，並使用被告另外一個臉書帳號「廖邵承」，加入一個少年幫的團體，與成員對話要交換照片，雖然A1不承認，可是從種種跡象顯示，不能排除這種可能性，A1可能是為了要避免自己的責任或擔心被責罵，所以才矢口否認。　⒉事實欄二A2部分，當初A2在網路上散播有損被告名譽之事情，說被告是強姦犯、有戀童癖等語，所以A2才到阿信家拍攝道歉影片，A2與被告間因此事有恩怨，不能排除A2所述是為了挾怨報復；另A2拍攝影片的場地，是在阿信家中，阿信家中只有15坪，只有一個房間，如果A2不願意，當可大聲求救，且A2也有手機可打電話求救，但事後A2並無告訴任何人，也沒向任何人求救，此部分阿信到庭證述，且A2就大潤發採購一事，後面才改稱是有要買東西捐給教會，證述前後反覆不一，因此A2證言也不值得採信。　⒊事實欄三A3部分，依A1在法院審理時之證述，可以知道A1顯然並沒有看到被告撫摸A3生殖器的過程，或用舌頭舔A3的舌頭，最多就只有看到被告拍照的部分，關於A3所稱被告有撫摸A3生殖器、親吻其舌頭，僅有A3自己之證述，並沒有其他證據可以補強；且A1說他當時出去外面買飲料，可是A3說他出來時就看到A1躺在那邊，二人說法明顯相左；再者，A3於警詢中承認於警詢之前，A1有去找過A3，因此不能夠排除A3擔心自己跟A1拍攝裸露影片的事情遭到責罵，因此他們講好一起說是被告拍攝的這種可能性。  ⒋事實欄四部分，依證人丙○○之證述，A5是會主動到被告家去找被告，還找了不只一次，且A5證稱被告沒有A5的電話，是A5才有被告的電話，如果不是A5同意，被告又怎麼會到A5家中，又怎麼會上到A5家二樓的和室， A5也到庭證述，審判長問A5於拍照過程中被告有無脅迫或用暴力強迫，A5有無反抗說不要，A5一開始都是說沒有，都是說我沒有說，再參照卷附照片，A5都是面帶微笑、面色平靜，未有顯露害怕、傷心或流淚情況，且事後A5也沒有告訴她的父母，是因為婦幼隊主動通知A5才去做筆錄，而且開始她也沒有要講出這件事，因此是A5自願讓被告拍，被告並未強暴、脅迫，也沒有用金錢引誘，至於A5說有覺得被騙的感覺，但有無被騙純粹A5內心的感受，與被告有無施用詐術之行為是兩件事，不能以A5事後覺得好像被騙了就說被告是有用詐術的行為等語。  ㈢經查：  ⒈被告認識A1、A2、A3及A5，且於事實欄一㈠所示時、地使用手機拍攝A1之猥褻行為照片，於事實欄一㈢所示時、地撫摸A1，並使用手機拍攝A1之猥褻行為照片，於事實欄一㈣所示時、地由A1撫摸伊生殖器，及拍攝猥褻行為照片及影片，於事實欄一㈤所示時、地拍攝A1之照片；於事實欄二所示時、地拍攝道歉影片，且伊有為A2拍攝猥褻行為照片；於事實欄三所示時、地，A3在伊上址前住處，經人持伊之手機拍攝猥褻行為照片；於事實欄四所示時、地，拍攝A5猥褻行為照片等節，業據被告於本院審理時坦承在卷（見本院卷四第184至186頁），核與證人即被害人A1、A2、A3、A5、證人丁○○於偵查及本院審理時之證述大抵相符（證人A1部分：見臺灣臺東地方檢察署109年度偵字第1479號卷【下稱偵卷一】第125至139頁，本院卷二第160至243頁；證人A2部分：見偵卷一第27至39頁，本院卷三第25至78頁；證人A3部分：見警卷第70至74頁，本院卷三第81至114頁；證人A5部分：見本院卷三第279至310頁；證人丁○○部分：見本院卷三第311至367頁），並有卷附臺灣臺東地方法院搜索票、臺東縣警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、臺東縣警察局婦幼警察隊數位證物鑑識紀錄表暨影像檔案截圖、被告電腦影像檔案行動硬碟、電腦還原光碟片1片（見警卷第1至5頁、警卷證物袋；臺灣臺東地方檢察署109年度他字第331號卷【下稱他卷】第117至141、證物袋，偵卷一第143至172頁，本院卷四證物袋）在卷可稽，堪信為真實。  ⒉採信證人即被害人A1指述被告確有上揭犯行之理由，茲說明如下：    ⑴被告固否認知悉A1為未滿14歲之人乙節；惟查，證人A1於本院審理時證稱：被告認識我時，知道我是國小5年級的學生，因為我同學跟他講，他跟我是我同班同學等語（見本院卷二第230至231頁），且被告於本院準備程序中坦承知道A1是國中生，是A1的朋友在網咖介紹認識，後來在教會也有遇到A1等語（見本院卷一第36至37頁），輔以被告與A1認識多年來往密切，且A1於案發時外貌明顯稚氣，且身體尚未發育，有A1之照片（見偵卷一第151頁）在卷可佐，堪認被告知悉A1為未滿14歲之人。    ⑵事實欄一㈠部分，經被告坦承於事實欄一㈠所示時、地使用手機拍攝A1之猥褻行為照片，已如前述；且經證人A1於檢察官偵查中證稱：地點在豐榮國小的第二間廁所裡面，日期如檔案名稱上面寫的大約是107年11月11日，當天被告要求我把上衣掀開、褲子脫掉，我當時跟他說可以，拍完照片他沒有給我錢，拍完照就離開了等語（見偵卷一第131頁）；於本院審理時證稱：我有於107年11月 11 日在豐榮國小操場旁邊的一間男廁，配合被告的指示，掀開上衣，脫下外褲、內褲，露出胸、臀部，再用手機拍攝猥褻行為的照片，結束後交付 200 元的行為等語（見本院卷二第232頁），並有A1裸露胸部及臀部之照片共3張（見偵卷一第151頁，及本院卷四證物袋內行動硬碟）在卷可佐，堪認為真實。另公訴意旨雖認被告引誘A1拍攝猥褻行為照片，並於結束後交付200元與A1等情，然此部分為被告所否認，且僅有證人A1之單一指述，而無其他證據足資佐證，尚難遽認為真實。    ⑶事實欄一㈡部分，經證人A1於檢察官偵查中證稱：地點是在廁所，日期是107年11月25日，被告沒有說什麼就直接拍照，事後也沒有給我錢，有經過我同意等語（見偵卷一第131至133頁）；於本院審理時證稱：我有於107 年 11 月 25 日在豐榮國小操場第2間男廁，配合被告露出胸部及生殖器，拍攝猥褻行為照片，被告交付 200 元給我的行為（見本院卷二第233頁），並有A1裸露胸部及生殖器之照片共5張（見偵卷一第151頁）在卷可佐，堪認為真實。至於被告辯稱此次與事實欄一㈠為同一次犯行云云，然查依卷附之照片檔案以觀，二次照片影像之檔案名稱分別為「P_00000000」、「P_00000000」並不相同，且影像中之A1穿著、髮型及背景亦均不相同，難認係同次犯行所為，是被告所辯應不足採。另公訴意旨雖認被告引誘A1拍攝猥褻行為照片，並於結束後交付200元與A1等情，然此部分為被告所否認，且僅有證人A1之單一指述，而無其他證據足資佐證，尚難遽認為真實。    ⑷事實欄一㈢部分，經被告坦承於事實欄一㈢所示時、地使撫摸A1，並使用手機拍攝A1之猥褻行為照片，已如前述；且證人A1於本院審理時證稱：108年5月11日的照片，我有配合被告之指示，掀開上衣並脫下外褲、內褲，任由被告撫摸生殖器，擺出被告指定之露出生殖器姿勢、以手搓生殖器方式自慰，及以手撫摸被告生殖器等猥褻行為，被告說要把他的生殖器官放進去裡面，他要拍照自己看，然後用生殖器接合我的肛門，有拍攝猥褻、性交過程的照片。被告不算威脅我，我事後有跟他拿50元等語（見本院卷二第168、234至235頁），並有A1裸露生殖器及肛門、手搓生殖器、肛門與被告生殖器接合，及握住被告生殖器之照片共21張及影片1支（見偵卷一第147至149頁，及本院卷四證物袋內行動硬碟）在卷可佐，堪認為真實。至於被告辯稱沒有與A1肛交等語，然如前開照片所示，被告已將生殖器接合A1之肛門，顯已構成性交行為，故被告前開辯稱，無足採信。    ⑸事實欄一㈣部分：　　　①經被告坦承於事實欄一㈣所示時、地由A1撫摸伊生殖器，並拍攝猥褻行為照片及影片，已如前述；且證人A1於檢察官偵查中證稱：108年10月27日的照片，地點是在阿信家，是被告主動要求我脫掉褲子的，動作也是他要求我擺的。我只知道他會拍照，不知道要拍影片，我不能接受拍影片。當天他有摸我，我有摸他的生殖器，幫他打手槍，他有給我4,000元，我覺得有一半同意一半被強迫，感覺當時沒辦法說不要等語（見偵卷一第127至129頁）；於本院審理時證稱：我有於108年10月27日在「阿信」家中，配合被告之指示，掀開上衣並脫下外褲、內褲，任由被告撫摸生殖器，並擺出被告指定之露出生殖器姿勢，及以手握住被告生殖器等猥褻行為，同時被告有用手機拍照片及影片，被告有給我錢，但我忘記多少錢等語（見本院卷二第170、236至237頁），並有A1裸露生殖器之照片、握住被告生殖器之照片共6張及影片1支（見他字卷證物袋內之電腦還原光碟片，偵卷一第147、151頁，本院卷四證物袋內行動硬碟）在卷可佐，堪認為真實。　　　②另公訴意旨雖認，被告當場要求A1以口含住其生殖器之方式為性交行為，及於結束後交付4,000元與A1等節。然為被告所否認，且僅有證人A1之單一指述，而無其他證據足資佐證，尚難遽認為真實。    ⑹事實欄一㈤部分，經被告坦承於事實欄一㈤所示時、地拍攝A1之照片，已如前述；且證人A1於檢察官偵查中證稱：108年12月18日的照片，拍攝地點我已經忘記了，是被告主動要求我脫掉褲子的，動作也是他要求我擺的，我不知道他要拍照等語（見偵卷一第133頁）；於本院審理時證稱：被告要求我拍，我也同意，後來被告有給我錢，不記得是多少錢等語（見本院卷二第170至171、237頁），並有A1以手撫摸裸露生殖器之照片1張（見偵卷一第151頁，及本院卷四證物袋內行動硬碟）在卷可佐，堪認為真實。另公訴意旨雖認被告引誘A1拍攝猥褻行為照片等情，然此部分為被告所否認，且僅有證人A1之單一指述，而無其他證據足資佐證，尚難遽認為真實。　　⑺事實欄一㈥部分，證人A1於檢察官偵查中證稱：108年12月28日的照片，地點在阿信家，照片裡面的腳是被告的腳，當天被告有摸我，也有要求我舔他的生殖器，我有幫他打手槍，我也有用嘴巴含住他的生殖器，他有給我5,000元，我不願意，我當時有拒絕他，跟他說不要但他沒有講話，後來照著做是因為他很用力壓著我的頭，我原本只想摸他的生殖器，但是他卻把我的頭壓往他的生殖器等語（見偵卷一第129至131頁）；於本院審理時證稱：當天想去找他聊天，然後聊一聊，他就帶我進去那邊的房間後面，他就脫他的褲子，然後他就壓我的頭，要求我要舔他的生殖器，所以我有用嘴巴含住。我覺得我一半是被強迫，一半是同意，感覺沒辦法說不要。我要走的時候，他就給我錢，但不記得給多少。只有拍影片的這次才有口交等語（見本院卷二第172至173、237至238頁），並有A1裸露生殖器、手握及口含被告生殖器之照片1張及影片2支（見他字卷第117頁、證物袋內之電腦還原光碟片，偵卷一第143至147頁，及本院卷四證物袋內行動硬碟）在卷可佐，堪認為真實。至於被告辯稱此次與事實欄一㈣為同一次犯行云云，然查依卷附之照片檔案以觀，二次照片影像之檔案名稱分別為「00000000」、「00000000」並不相同，且影像中之A1穿著亦不相同，難認係同次犯行所為，是被告所辯應不足採。另公訴意旨雖認被告引誘A1拍攝猥褻、性交行為照片，任由戊○○撫摸A1之生殖器，及戊○○交付5,000元與A1等情，然此部分為被告所否認，且僅有證人A1之單一指述，而無其他證據足資佐證，尚難遽認為真實。　  ⑻至於辯護人雖為被告辯護稱：A1證述憑信性值得懷疑，且A1在與被告長期交往期間，長期使用被告的白色手機，用來打電動、登錄臉書，並使用被告另外一個臉書帳號「廖邵承」，加入一個少年幫的團體，與成員對話要交換照片，雖然A1不承認，可是從種種跡象顯示，不能排除這種可能性，A1可能是為了要避免自己的責任或擔心被責罵，所以才矢口否認云云。然查，證人A1前開證述，均有相關照片及影片足資佐證，難認係空言杜撰。且證人丁○○於本院審理時證稱：A1用的臉書叫「廖邵承」，但他沒有實際看過A1使用，也沒有聽過A1說，是因為被告告訴過我，所以有這個印象等語（見本院卷三第347至348、366至367頁）；又依本院勘驗「廖邵承」臉書帳號，雖自108年10月9日至108年10月27日間，於「少年幫」群組中曾上傳A1之照片，在對話中提及自己年紀太小、「哥哥」不在家等語，有對話截圖（見本院卷一第319至327頁）在卷可佐，而該帳號自108年3月29日至109年5月12日與「秦秦」之對話中，「廖邵承」之使用者於對話中亦提及其「哥哥」、以及與他人交換猥褻行為照片等內容，有對話截圖（見本院卷一第271至305頁）附卷可稽，二者使用期間重疊，用字遣詞及談論主題相類似，應可認係同一使用者。惟證人A1於偵訊時證述：最後一次與被告聯絡是109年5月3日等語（見警卷第40頁），且證人A1於109年5月6日已至臺東縣警察局婦幼警察隊製作調查筆錄，有調查筆錄（見警卷第30至38頁）在卷可佐，則證人A1自無於同年月12日繼續使用被告的白色手機登錄臉書，並使用「廖邵承」此臉書帳號與他人對話之可能性，則被告之白色手機應係由被告本人所持有，前開加入「少年幫」群組、與「秦秦」對話之使用者亦為被告，應堪認定，則被告故意向證人丁○○謊稱係A1使用該臉書帳號，顯係企圖營造證人A1有與他人交換猥褻行為照片之情形，而有主動要求被告為其拍攝猥褻照片或影片之需求，以合理化其作為。  ⒊採信證人即被害人A2指述被告確有上揭犯行之理由，茲說明如下：  　⑴被告固否認知悉A2為未滿14歲之人乙節；惟查，被告拍攝A2之道歉影片中，A2已自述其12歲等語，有勘驗筆錄（見本院卷三第277頁）在卷可佐，足證被告於斯時已知悉A2為未滿14歲之少年。  　⑵被告坦承於事實欄二所示時、地，拍攝道歉影片，及為A2拍攝猥褻行為照片等情，已如上述，且證人A2於檢察官偵查中證稱：108年7月份被告先用臉書訊息聯絡我，說他想要去大潤發，問我要不要去，買完東西後他有幫我買一雙直排輪。事後廖柏杰有在臉書發文，因為想確認他是不是瘋子，所以我有去看他的臉書，他在臉書發的文章很長，大約是講說我拿了他的東西就不理他了，也說我叫黑道去他家，有把我名字打出來但是是錯的，音念起來是一樣的，我的臉書的暱稱是本名和羅馬拼音，我看完後就把他解除封鎖，用臉書跟他解釋我沒有做他發文内容講的那些事情，廖柏杰就叫我去跟他道歉，也說如果不跟他道歉，要去警察局報案。我想說不要讓家裡人擔憂，所以決定去跟他碰面一次把事情解決，我就找教會剛好有聚餐的那一天去找他，他叫我去馬偕醫院對面的7-11碰面，碰面後就帶我去他朋友家。我有看到他朋友「阿信」在門口進去旁邊玩電腦，我和被告是去一個空房間把門鎖起來，隔音是木材的所以不太好，但他朋友專心在玩電腦也沒有管我們在幹嘛。當天被告要求如果要解決這件事情要我先拍道歉影片，他要發在臉書上，我雖然覺得自己沒做錯，但因為他看起來很生氣，所以還是勉強拍了道歉影片。拍完影片後被告就想要摸我，我覺得很倒楣也很誇張，被告叫我先脫衣服，雖然我不想脫衣服，但覺得要躲也躲不掉，所以就依照他說的把衣服脫掉，當時已經晚上7點多了，我把上衣捲起來，被告已經有在錄影了。我剛把衣服掀開時，有另一個朋友進去他朋友的家，廖柏杰跟我說那個朋友是一個警察的朋友，而且也是同性戀，那位朋友看了一下就離開廖柏杰朋友的家，之後就沒有其他人進來了，我是從房間的窗戶看到廖柏杰所稱的警察朋友離開那位朋友家的。後來就叫我把褲子脫掉，我有抗拒，但被告威脅我不脫衣服就不讓我回家，因為覺得他很大隻沒辦法跟他抗衡，所以就依照他講的做了，我全身脫光後廖柏杰就要求我作特定姿勢，他就繼續拍照，中途我的電話響了，他暗示要我接電話，叫我在他的旁邊講電話，怕這件事情會被其他人知道。被告有用手摸我生殖器官、胸部，也有親我的生殖器官、乳頭、嘴巴，還有用嘴巴含我的生殖器官，做口交的動作，我當下覺得我很倒楣，但也逃不掉了只好忍耐，這些過程他也有拍照。我有抗拒跟他說不要這樣做，但他跟我說他家有地下通道之類的話威脅我，我也無法跟他抗衡。我覺得他朋友是跟他同夥的，所以沒有呼救。他叫我伸進去他的褲子裡摸他的生殖器官，我有照做，因為怕拒絕他會遇到更離譜的事情，但我沒看到他的生殖器等語（見偵卷一第29至37頁）；於本院審理時證稱：我於108年7月28日因為被告的要求，有拍一個道歉的影片，被告只有說「發生一些事情」，但他有PO文說我拿了直排輪就消失了，以及他聽到傳聞我說他是強姦犯，道歉是這兩個合在一起，但在拍影片前，他只有說我拿了直排輪後就消失了，沒有說我在網路上散布他是強姦犯。道歉影片內容是被告告訴我說要講什麼內容，拍完影片後，他強迫我拍照片，之後親我生殖器、乳頭、嘴唇，還有手摸我的生殖器，我一開始有抵抗，不想配合他的動作，後面我被恐嚇「你不配合，我就不讓你回家。」就乖乖配合，他之後有給我150元等語（見本院卷三第72至77頁），證述前後一致，並有A2之道歉影片及本院勘驗筆錄、A2裸露生殖器、肛門之照片共15張（見本院卷三第277頁，他卷第131頁，本院卷四證物袋內勘驗光碟及行動硬碟）在卷可佐；觀諸當日證人A2與被告見面之起因，係因證人A2不堪被告騷擾，而應被告要求道歉，始與被告見面，見面後被告復要求證人A2需拍攝道歉影片，依當時之情境，雙方互動難認融洽，證人A2自無主動要與被告交換猥褻行為照片，並請被告為其拍攝之可能，應認證人A2所述係遭被告脅迫而被拍攝猥褻行為之照片之情節，較為可信。  　⑶至於辯護人辯稱：是A2在網路上散播有損被告名譽之事情，說被告是強姦犯、有戀童癖等語，所以A2才到阿信家拍攝道歉影片，A2與被告間因此是有恩怨，不能排除A2所述是為了挾怨報復；另A2拍攝影片的場地，是在阿信家中，阿信家中只有15坪，只有一個房間，如果A2不願意，當可大聲求救，且A2也有手機可打電話求救，但事後A2並無告訴任何人，也沒向任何人求救，此部分阿信到庭證述，且A2就大潤發採購一事云云；被告則稱係因A2也喜歡男生，要與伊交換照片才拍攝云云。經查：　 　 ①雖被告於本院訊問程序稱：108年7月間某日，邀約A2至大潤發量販店購物時，抽獎抽中之直排輪，係要送給教會的禮物而請A2轉交等語（見本院卷一第39頁）；然證人A2證稱：直排輪是被告主動問我想不想要，買了送給我的，後面他就叫我站在旁邊拍照，他就說：「這是買到一定金額抽獎送的。」然後說，這個禮品是直排輪，就剛好送給我等語（見本院卷三第44至46頁），且證人丁○○亦證稱：108年間有到大潤發買直排輪，是從貨架上拿的，A2有試穿，是被告買給A2的，後來被告拍A2拿著直排輪的照片等語（見本院卷三第352至354頁），足見該直排輪是被告購買贈送給A2並交給A2，然被告卻於當下即編造係抽獎抽中，及拍攝A2手持直排輪之照片，有A2手拿直排輪之照片及本院勘驗筆錄在卷可佐（見本院卷三第277頁，本院卷四證物袋內勘驗光碟），事後並辯稱是要送給教會而請A2轉交，足佐被告於贈送A2直排輪之際，即有佯裝A2取走被告欲贈送給教會之直排輪，但未轉交給教會之情狀。　 　 ②又依證人A2之證述，被告係以A2拿了直排輪後就消失為由，要求A2向其道歉，且拍影片前，被告只有說A2拿了直排輪後就消失了，沒有說A2在網路上散布被告是強姦犯。且如前所述，被告於贈送A2直排輪之際，即有佯裝A2取走被告欲贈送給教會之直排輪，但未轉交給教會之情狀，則證人A2證稱被告係以A2拿了他的東西就不理他了，而要求A2道歉，應堪採信。 　　 ③被告於本案（108年7月28日）發生後之108年8月3日，有於臉書提及遭人散佈其為戀童癖之謠言，並佯稱要報警，但並未提及認定散佈者為A2，有本院翻拍社工手機留存被告臉書貼文（見本院卷三第119頁）附卷可佐，則被告是否係以A2在網路上散播被告為強姦犯、有戀童癖等文字為由，而要求A2道歉，已有可疑；且無證據佐證，證人A2於本案發生前，與被告有何恩怨嫌隙，輔以倘證人A2與被告有恩怨而有意構陷被告，理應積極主動報案，然本件證人A2係經臺東縣警察局婦幼警察隊通知後，始到場製作筆錄，與有意陷害被告之情形相違，則辯護人辯稱A2為了挾怨報復云云，難認可採。 　　 ④又證人丁○○於本院時證述：A2去我家時，我就是玩我的電腦，沒有留意他們在做什麼等語（見本院卷三第351頁）；考量本案發生地點係在被告之友人「阿信」家，A2與「阿信」並非熟識，被告帶A2於進入「阿信」家時，證人丁○○即「阿信」亦未多加理會，期間A2見被告另一友人進入「阿信」家，亦經被告表示該人係警察，也是同性戀等語，而A2於案發時年僅12歲，心智發展尚未成熟，則其於該情形下，主觀認為證人丁○○及另一友人均係被告之朋友，會默許被告之作為，而未積極呼救，以及遭被告恫嚇「你不配合，我就不讓你回家」等語，且顧忌被告之身型優勢，而屈從於被告以求自保之行為，即事後對於遭脅迫而被拍攝猥褻行為之照片羞於啟齒，而未主動告訴他人，均屬事理之常，則辯護人執前詞辯稱A2之證述不可採信云云，難認有據。　　  ⑤綜上，證人A2應係遭被告脅迫，而被拍攝猥褻照片乙節，應堪認定。　  ⑷另公訴意旨雖認，被告有違背A2之意願，以口含住A2之生殖器、親吻A2乳頭、嘴唇及以手撫摸A2生殖器等方式，對A2為強制性交、猥褻行為，並拍攝照片及影片等情。然此部分為被告所否認，且僅有證人A2之單一指述，而無其他證據足資佐證，尚難遽認為真實。  ⒋採信證人即被害人A3指述被告確有上揭犯行之理由，茲說明 如下： 　 ⑴被告固否認知悉A3為未滿14歲之人乙節；惟查，證人A3於本院審理時證稱：被告看過我穿學校制服等語（見本院卷三第112頁），且被告自陳：A3是A1帶來我家打電動的等語（見本院卷一第41頁），且被告知悉A1為未滿14歲之人，已如前述，輔以A3於案發時之身形瘦小、明顯稚氣，且身體尚未發育，有A3之照片（見他字卷第123頁）在卷可佐，則被告理應知悉A3係與A1年齡相仿之人，堪認被告知悉A3為未滿14歲之人。  　⑵證人A3於檢察官偵查時證稱：我跟被告見過3次面，第1、2次見面是在被告家，第3次在網咖，他是在第2次見面時，對我做奇怪的事。當天早上A1載我過去被告的家，一開始是在打電腦，中午有在7-11吃午餐，A1也跟我們一起在7-11，下午開始怪怪，被告趁我在打電腦時，先讓我坐在他的腿上，他一開始先隔著内褲摸我尿尿的地方，後來才伸手進去我的内褲内，摸我尿尿的地方，他是摸我龜頭的部位，整個大概1分鐘，當時我有移動，但被告仍然持續摸我，他除了摸我尿尿的地方，後來也有摸我的胸膛（胸部），還跟我說「不要玩電腦了，過來」，當時我不知道他要對我做什麼。當時我在打電腦被告要我過去客廳，跟我說要我脫褲子，我跟他說不要，大概說了三次，被告就很兇的跟我說「人的忍耐是有極限的」，表情非常兇狠，兇到還沒有脫我褲子我就哭了，當時A1在廁所，我感覺沒有依靠，我想要打被告，但因為他太大隻所以我沒辦法反抗。後來他拉著我的手，並且跟我說「如果不要就上樓」，怕上樓會做更可怕的事情，他還嚇我說他樓上有朋友在做那件事情，所以我擔心他會把我帶去樓上，我因為很害怕所以只好脫褲子，而且也哭了，一直哭到我回家為止，他拍照跟錄影都有，而且拍完後還給我看，他是拍我上半身跟下半身，照片裡我是沒有穿内褲的，拍完後有用手摸我肛門但沒有伸進去。拍完影片後我穿上褲子，被告就直接要跟我舌吻，並且用命令的語氣跟我說「把舌頭伸出來」，我擔心不伸舌頭他會很凶，我把舌頭伸出來後，他用舌頭碰我的舌頭，碰了2次，1次都是3秒，結束後我趕快用飲料漱口就離開現場了，是證人A1帶我離開的。我不確定是發生事情的當天或是隔幾天，我在家裡附近有遇到被告並且給我50元，但那個50元我在路上就丟掉了。發生事情當天被告就有說不要把他摸我的事情說出去，並且跟我說他知道我家在哪裡，也知道我的班級，如果講出去還要強暴我，我很害怕所以現在都是同學載我上課，我都跟同學說我的腳踏車壞掉了。我只有跟A1講而已，我們也不敢跟大人講，我覺得發生事情當下，我們兩人力氣加起來也無法對抗被告，前幾天A1才跟我說，如果有警察來問我，要我把事情一五一十的說出來等語（見警卷第70至73頁）。於本院審理時證稱：我第二次去被告家，是108 年 11 月 2 日A1找我去被告家打電動，但我不知道是不是被告叫A1叫我。我跟A1玩電腦的時候，被告叫我過去，A1跑去廁所，A1一出來就躺在那邊。被告叫我脫褲子拍照，我如果不配合，他就會把我拉到樓上去，有向我恫稱：「樓上有人做更恐怖的事，如果不願意脫褲子就上樓。在摸我之前就講了，所以我才哭的，我感覺到害怕，才依被告指示脫掉，並擺出他指定的裸露姿勢，被告拍我照片，好像也有拍影片。我不想這樣，但他跟我說「喇舌」，然後就抱抱，然後「喇舌」，我只是用我的舌頭去用，然後我喝個飲料，馬上把口水吐掉，他有摸我的生殖器，我有說不要。A1有看到，被告拍照時的事情，A1躺在旁邊，也有看到我在哭，我沒看到A1要救我，因為他也很怕被告。在我離開前，被告有恐嚇我，他跟我說：「你如果敢講出去的話，我就強暴你。」等語（見本院卷三第83至88、112至113頁），歷次陳述大致一致。  　⑶又證人A1於偵訊時證稱：當天我先載被告A3去被告家，中途有去買飲料，回到被告家看到被告在拍A3的影片，地點在被告家客廳，當時A3有在哭，A3褲子被脫下來，被告也有摸A3，是一邊拍一邊摸。但我沒有看到被告要求A3舌吻，A3沒有跟我說這件事，可能是我不在家發生的事情，我有聽到被告對A3說要把當天拍的影片發出去，至於有沒有說要強暴A3，我印象不是很深刻，被告有把50元給我轉交給A3，但A3沒有收，我就把錢拿走了等語（見警卷第45、47至48頁）；於本院審理時證稱：被告跟A3先在玩電腦，後來被告帶A3去客廳，我中間有離開一下，當時我在外面，聽到A3在叫，說「我不要」，我就進去想帶他走，被告好像說：「你不給我拍，我就不讓你走」，回來就看到被告在拍A3的影片，A3沒有穿褲子，被告拿著手機，然後摸著A3的生殖器官等語（見本院卷二第178至180、240至241頁），就其當天係A1載A3至被告家打電腦，A1暫時離開而後返回被告家客廳時，看到被告在拍A3的影片，當時A3褲子被脫下來且在哭，被告則一邊拍一邊摸A3，及被告對A3說要把當天拍的影片發出去等節，均與證人A3前開證述相符；並有A3裸露生殖器、肛門及手搓生殖器自慰之照片8張及影片5支（見他卷一第123、171頁、證物袋內光碟，及本院卷四證物袋內行動硬碟）在卷可佐，堪認證人A3證述被告向其恫稱「樓上有人在做更恐怖的事，如果不願意脫褲子就上樓」等語，致A3心生畏懼，遂依被告之指示，掀開上衣並脫去外褲、內褲，任由被告撫摸生殖器，並擺出被告指定之裸露生殖器之姿勢，由被告以其所有之手機，拍攝A3裸露生殖器及以手搓生殖器方式自慰等猥褻行為之照片及影片等節，均屬真實。  　⑷至於被告辯稱係A3之猥褻行為照片係A1拿被告之手機拍，再把照片放進電腦裡云云。然查，被告前開辯詞並無任何證據可資佐證，且證人A1與A3前往被告家之目的係為打電腦，自無刻意前往被告家中，使用被告之手機拍攝猥褻行為照片及影片之動機及可能，被告所辯顯係杜撰之詞，無足採信。  　⑸另公訴意旨雖認被告趁A3在打電動之際，違背其意願，將手伸進其內褲內撫摸其生殖器，及以舌頭舔吮其舌頭等方式猥褻A3等情。然此部分為被告所否認，且僅有證人A3之單一指述，而無其他證據足資佐證，尚難遽認為真實。  ⒌採信證人即被害人A5指述被告確有上揭犯行之理由，茲說明如下：　  　 ⑴被告固否認知悉A5為未滿14歲之人乙節；證人A5於本院審理時證稱：被告有問過我讀什麼國小，應該也有看過我穿制服的照片等語（見本院卷三第306至307頁），且依A5於案發時外貌以觀，A5穿著樸素、眼神稚嫩單純、明顯稚氣，且身體尚未發育，有A5之照片（見偵卷一第57至65頁）在卷可佐，則被告應可預見A5為未滿14歲之人，則被告所辯，難認可採。 　 ⑵被告坦承於事實欄四所示時、地，拍攝A5猥褻行為照片等情，已如上述；且證人A5於本院審理時證稱：因為被告之前去我家買東西而認識，是被告找我拍照片，他一開始沒有說要拍脫衣服的照片，所以我認知本來就沒有要拍脫衣服的照片，因為他說拍照片需要，所以我帶他上2樓，一開始拍有穿衣服的照片，然後他才叫我脫衣服，他有幫我拉衣服讓我脫，過程中我不願意，但不敢講不願意，因為害怕他身形很大會傷害我等語（見本院卷三第302至309頁），並有A5裸露胸部、生殖器之照片共11張（見他字卷第139頁，及本院卷四證物袋內行動硬碟）在卷可佐，堪信為真實。  　⑶至於被告辯稱A5係自願供伊拍攝猥褻行為照片云云。然查，證人A5於108年1月29日本案發生前，曾同意被告拍照，係拍攝衣著完整之照片，有A5完整衣著照片（見偵卷一第57頁上方2張照片，及他字卷第139頁）在卷可佐，且證人A5於案發時在A5住處二樓先拍攝之照片，亦係衣著完整之照片（見偵卷一第57頁下方2張照片），足佐證人A5證稱被告找其拍照，其認知沒有要拍脫衣服照片，始同意帶被告到住處房間拍照等節，應屬真實。依二人先前拍照之情形以觀，A5係同意被告為其拍攝衣著完整之照片，然被告於案發當日，被告未告知要拍攝A5之猥褻行為照片，而係僅以拍攝照片為由施以詐術，致A5陷於錯誤，始同意帶被告至其住處房間內拍照，於過程中A5經被告要求脫衣服，雖A5未積極表示不願意，然考量A5當時年僅10歲，身心發展尚未成熟，且與被告身形相差懸殊，縱其屈從於被告之指示而拍攝猥褻行為照片，仍難謂係自願讓被告拍攝。倘證人A5自始知悉被告係要拍攝其猥褻行為照片，A5自無同意偕被告前往其住處房間之可能，堪認被告係施詐術致使A5拍攝上開猥褻行為照片，則被告前開辯詞，洵無足採。  　⑷另公訴意旨雖認被告脅迫A5拍攝猥褻行為照片等情，然此部分為被告所否認，且僅有證人A5之單一指述，而無其他證據足資佐證，尚難遽認為真實。  ㈣綜上所述，被告上開所辯，均無可採，本件事證明確，被告犯行均堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠新舊法比較　　被告行為後，刑法224條、第224條之1規定依據之同法第222條第1項各款情形，於110年6月9日修正公布，並自同年6月11日起生效施行。修正後之增列「九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。 」經比較新舊法之結果，修正後之規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前刑法224條、第224條之1之規定。  ㈡罪名：    按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。又刑事法上所謂之「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起通常一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言。再者，以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。經查：  ⒈被告如上揭事實欄一㈢所為，係作勢將其生殖器插入被害人A男之肛門，而使之接合之行為，依上開規定，係已著手於性交行為無訛。事實欄一㈥所為，係要求A1以口含其生殖器，而以性器進入A1口腔，依上開規定，係已著手於性交行為無訛。  ⒉被告如上揭事實欄一㈢、㈣、㈥、三所示，要求A1自行撫摸或任由被告撫摸生殖器、A3自行撫摸或任由被告撫摸生殖器之行為，依社會一般通念，該等行為客觀上已足以引起性慾之興奮與滿足，顯係基於色慾而滿足慾望之一種動作，自屬於猥褻行為無疑；而如上揭事實欄一、二、三、四所示被告要求A1、A2、A3、A5裸露胸部、臀部、生殖器、肛門等照片，雖未直接碰觸其等身體，然被告於警詢時自陳：因為其係同性戀傾向，參加正太活動拍露生殖器官、屁股或全裸的照片，是要來發洩自慰用的等語（見警卷第13頁），足見前開照片主觀上仍能達到滿足被告慾望之行為，且在客觀上，亦足引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，依前揭說明，自屬刑事法上所稱之猥褻行為。  ⒊又前開照片及影片性質上均屬附著於行動電話之電子訊號，是以，被告拍攝上開影像，顯已引起普通一般人羞恥感而侵害性的道德感情，而有礙社會風化，是為猥褻行為之電子訊號，要屬無疑。  ⒋故被告就上揭事實欄一㈠、㈡、㈣、㈤所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，共4罪；事實欄一㈢、㈥所為，均係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之男子為性交罪，共2罪；事實欄二所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪嫌；事實欄三所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪嫌；事實欄四所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使兒童被拍攝猥褻行為電子訊號罪嫌。  ㈢對起訴暨公訴人補充、更正法條之說明：  ⒈公訴人於110年7月15日本院審理中，當庭更正起訴書犯罪事實一㈤、㈥（即上揭事實欄一㈢、㈣）部分，刪除引誘少年為有對價的性交部分之主觀犯意及犯罪事實。起訴書犯罪事實四（即上揭事實欄四）部分，邀約A5至被告住處更正為A5住處二樓房間，並刪除影片部分之犯罪事實（見本院卷四第187頁），先予敘明。  ⒉公訴人雖認被告就上揭事實欄一㈠、㈡、㈤（即起訴書犯罪事實一㈡、㈢、㈦）所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年被拍攝猥褻行為之照片、影片及電子訊號罪嫌，然依卷附證據無從認定被告係以交付金錢之方式引誘A1被拍攝猥褻照片等節，業經本院認定如前，故被告所犯應係同條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之照片罪，是公訴意旨就此部分起訴法條漏未引用同條例第36條第1項之罪，尚有未洽，惟於起訴基本社會事實同一之範圍內，且檢察官及被告業經法院諭知變更後的罪名（見本院卷四第159頁），並踐行刑事訴訟法第95條規定程序，俾其行使辯論權，爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條。  ⒊公訴人雖認被告就上揭事實欄一㈢、㈥（即起訴書犯罪事實一㈤、㈧）所為，均係犯刑法第227條第1項對未滿14歲之人為性交、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年被拍攝猥褻或性交行為之照片、影片及電子訊號等罪嫌，然依卷附證據無從認定被告係以交付金錢之方式引誘A1被為性交行為及拍攝猥褻或性交行為照片等節，業經本院認定如前，故被告所犯應係刑法第227條第1項對未滿14歲之人為性交、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻及性交行為之照片罪，是公訴意旨就此部分起訴法條漏未引用兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，尚有未洽，惟於起訴基本社會事實同一之範圍內，且檢察官及被告業經法院諭知變更後的罪名（見本院卷四第159頁），並踐行刑事訴訟法第95條規定程序，俾其行使辯論權，爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條。  ⒋公訴人雖認被告就上揭事實欄一㈣（即起訴書犯罪事實一㈥）所為，係犯刑法第227條第1項對未滿14歲之人為性交、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年被拍攝猥褻或性交行為之照片、影片及電子訊號等罪嫌，然依卷附證據無從認定對A1為性交行為，及被告以交付金錢之方式引誘A1被拍攝猥褻行為（或性交行為）照片等節，業經本院認定如前，故被告所犯應係刑法第227條第2項對未滿14歲之人為猥褻，及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻及性交行為之照片罪，是公訴意旨就此部分起訴法條漏未引用刑法第227條第2項，及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，尚有未洽，惟於起訴基本社會事實同一之範圍內，且檢察官及被告業經法院諭知變更後的罪名（見本院卷四第159頁），並踐行刑事訴訟法第95條規定程序，俾其行使辯論權，爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條。　⒌公訴人就被告上揭事實欄三（即起訴書犯罪事實三）所為部分，雖僅認被告恫稱A3致其心生畏懼，遂依被告之指示，掀開上衣並脫去外褲、內褲，擺出被告指定之裸露生殖器之姿勢，由被告以白色手機，拍攝A3裸露生殖器及以手搓生殖器方式自慰等猥褻行為之照片及影片，然期間尚有任由被告撫摸生殖器之事實，業經本案認定如前，因該部分與公訴意旨所指之犯罪事實間，具實質上一罪關係，而為起訴效力所及，故依刑事訴訟法第267條規定，本院自得併予審究。  ⒍公訴人雖認被告就上揭事實欄四（即起訴書犯罪事實四）所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫兒童被拍攝猥褻行為之照片、影片及電子訊號罪嫌，尚有未洽，惟於起訴基本社會事實同一之範圍內，且與本案上開論罪法條為同條項之法律，且檢察官及被告業經法院諭知罪名（見本院卷四第159頁），並踐行刑事訴訟法第95條規定程序，俾其行使辯論權，毋庸變更起訴法條，附此敘明。  ㈣罪數：    事實欄一㈢、㈥所為部分，被告係基於性交犯意，先對A1為猥褻，繼而為性交，其中猥褻行為係性交之前置行為，故猥褻之階段行為自應為性交行為所吸收，不另論罪；被告所為犯罪時間密接、地點相同，係以一行為觸犯數罪名（刑法第227條第1項對於未滿14歲之男子為性交罪嫌，及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之照片罪嫌）之想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從重論以刑法第227條第1項對於未滿14歲之男子為性交罪。事實一㈣所為部分，犯罪時間密接、地點相同，係以一行為觸犯數罪名（刑法第227條第2項對於未滿14歲之男子為猥褻罪嫌，及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之照片罪嫌），從重論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之照片罪。事實欄三所為部分，犯罪時間密接、地點相同，係以一行為觸犯數罪名（修正前刑法第224條、第224條之1對未滿14歲之男子犯強制猥褻罪，及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫少年被拍攝猥褻行為照片罪），從重論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫少年被拍攝猥褻行為照片罪。又被告所犯上開9罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。  ㈤加重、減輕事由之說明：  ⒈被告前於101年間，因妨害性自主等案件，經臺灣桃園地方法院以101年度侵訴字第145號判決有期徒刑6年、5年10月、5年6月，應執行有期徒刑13年，嗣上訴至臺灣高等法院，經該院以102年度侵上訴字第339號判決判處有期徒刑1年6月、1年6月、1年6月，應執行有期徒刑4年，經上訴後由最高法院以103年度台上字第4455號判決駁回上訴確定，於106年10月24日假釋出監付保護管束，於107年6月18日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷四第139至146頁）在卷可佐，是其於5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1 項規定，為累犯；併參酌被告既有因相同案件經科處罪刑暨執行完畢之情形，猶故意再犯本案之各罪，自足認其主觀上具有特別之惡性，亦顯然未因刑之執行完畢而生警惕作用，對於刑罰之反應力係屬薄弱，乃裁量均加重其刑（司法院大法官釋字第775 號解釋文暨理由書參照）。  ⒉再成年人故意對兒童、少年犯罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上字第6785號判例、92年第1 次刑事庭會議決議意旨參照），查被告行為時係年逾20歲之成年人，而被害人A1、A2、A3、A5於本件案發時未滿14歲之少年、女童，有渠等年籍資料在卷可查，然被告所犯前揭修正前刑法第224條、第224條之1、刑法第227條第1 項、第2 項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項規定已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，均併此敘明。  ⒊另被告固有智能障礙、精神分裂症、長期性創傷壓力疾患、錐體外疾病及不正常動作，及思覺失調，有身心障礙證明、行政院衛生署桃園療養院及衛生福利部臺東醫院診證明書（見警卷第104頁，偵卷一第91頁，本院卷二第117至119頁），然其於行為當時究否存有精神障礙乙節，本院將被告送往臺北榮民總醫院臺東分院鑑定，依鑑定報告之記載：「十、心理測驗及其他特殊檢查：『摘要測驗與結論：測驗結果顯示個案的認知能力落於正常範圍，於測驗時記憶與認知狀況與常人無異。此外也在症狀量表中有高於其實際臨床表現的陳述，不排除有刻意呈現出失能及因病無法適應的形象。」、「十一、精神科診斷：廖員目前無精神科重大疾病診斷，其雖自稱罹有思覺失調症或人格分裂，但未有充分客觀證據支持上開診斷。」、「十二、鑑定結果及建議：廖員並未因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力。亦無因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低之情形。」，有110年6月3日北總東醫企字第1104100205號函覆精神鑑定報告書1 份（見本院卷三第417至429頁）在卷可稽；復參以被告於本院審理時，對於就本案一再強調其因證人A1使用其臉書帳號與他人交換照片，而主動要求被告幫忙拍照；證人A2係自願與被告交換照片，而同意被告為其拍照；A3之照片係A1所拍攝；為證人A5拍攝裸照係徵得A5同意云云以為辯詞卸責等，足見被告於行為時並未因其精神疾病，導致其辨識行為違法或依其辨識而為行為之能力有何欠缺或減輕之情，是自無依刑法第19條免除或減輕刑事責任之理，附此敘明。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前於96年間，已有分別因違反兒少性交易案件，而經臺灣桃園地方檢察署、新北地方檢察署為緩起訴處分確定，嗣於101年間所犯妨害性自主案件之被害人亦為未滿14歲以下之人，有臺灣等法院被告前案紀錄表（見本院卷四第139至146）在卷可佐，竟不思悔改再犯本案，無視被害人A1、A2、A3及A5年紀甚幼，僅為滿足個人性慾，分別對被害人4人為上開妨害性自主之犯行，無視被害人之性自主決定權，嚴重戕害被害人4人之身心健康及正確性觀念之發展，致生損害甚鉅，損及被害人4人日後對於兩性關係之認知，所為甚有可責；考量被告事後未能勇於認錯，一再矢口否認，且未向被害人4人及其家屬表達和解及道歉之意，犯罪後之態度未佳；兼衡被告自陳學歷為高中肄業，無工作，經濟來源靠媽媽提供，自己罹患精神疾病（見本院卷四第187頁），暨其素行狀況、犯罪動機、目的、手段，及前案科刑之矯治效果等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。並考量被告各次所犯之罪名、行為態樣；復就受刑人各次犯行所反應出之人格特性、期待可能性，及整體刑法目的、相關刑事政策與量刑權之法律拘束性原則等項予以綜合考量後，定其應執行之刑如主文。  ㈦沒收：  　供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。又按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項定有明文。經查：　⒈扣案附表二編號3所示之白色手機1支，為被告所有，被告復於本院審理時自承用以拍攝及儲存人物照片、影像所用之物等語（見本院卷四第176頁），足認係供被告犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項之規定，於被告所犯各次犯行之宣告罪刑項下，併宣告沒收。　⒉又另存放於扣案附表二編號1至5內，如附表一「被拍攝之影像電磁記錄」欄記載之本案被害人A1、A2、A3及A5被拍攝之照片、影片之電磁記錄，依兒童及少年性交易防制條例第36條第6項規定，第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。至於本案卷附A1、A2、A3及A5為猥褻行為、性交行為影像之紙本列印資料、影像光碟，僅係檢警及本院為調查本案所列印輸出及燒錄，乃偵查及審判所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此陳明。　⒊至其餘扣案物，亦無證據證明與本案犯罪有關，爰不予宣告沒收。  ㈧另公訴意旨雖建請本院依刑法第91條之1規定，對被告宣告施以強制治療之保安處分。惟按刑法第91條之1規定：「犯第221條至第227條、第228 條、第229條、第230條、第234條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，而有下列情形之一者，得令入相當處所，施以強制治療：一、徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。二、依其他法律規定，於接受身心治療或輔導教育後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。前項處分期間至其再犯危險顯著降低為止，執行期間應每年鑑定、評估有無停止治療之必要。」已將犯同法第224條、第224條之1、第227條第1項、第2項及其特別法之罪，列入「得令入相當處所，施以強制治療」之罪項，且採刑後強制治療，由執行檢察官於被告有期徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者，採令入相當處所，施以強制治療之處置，其期間至再犯危險性顯著降低為止，復無最長治療期間之限制，為絕對不定期之保安處分制度。本件被告所犯修正前刑法第224條、第224條之1、刑法第227條第1項、第2項及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項之罪，揆諸上開說明，刑法第91條之1已將刑前強制治療改為刑後強制治療，自毋庸於判決時諭知，附此敘明。乙、無罪部分《即起訴書犯罪事實一㈠㈣㈨、二㈠㈡、三部分》壹、公訴意旨另以：一、被告明知A1為未滿14歲之少年，身心發展猶未健全，對性自主決定權未臻成熟，竟為滿足其個人私慾，以不定期邀約A1前往電影院、網咖、餐飲店消費而由被告支付全部金額，及以每次100元至5,000元為代價等方式，分別為下列犯行：　㈠被告基於引誘使少年為有對價猥褻行為之犯意，於106年2月間某日，在臺東縣臺東市豐榮國小操場旁之第2間男生廁所，任由被告以手伸進A1之外褲內，隔著內褲撫摸A1之生殖器，以此方式為有對價之猥褻行為，結束後並交付100元與A1（即起訴書犯罪事實一㈠，下稱事實一㈠）。因認被告此部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪嫌。　㈡被告基於強制猥褻之犯意，於107年12月間某日，在臺東縣臺東市豐榮國小操場旁之第2間男生廁所，違反A1之意願，以強行脫去A1之外褲、內褲後，撫摸A1之生殖器之方式，對A1為強制猥褻行為（即起訴書犯罪事實一㈣，下稱事實一㈡）。因認被告此部分所為，係犯刑法第224條之1、第224條對未滿14歲之人強制猥褻罪嫌。　㈢被告基於引誘使少年為有對價猥褻行為之犯意，於109年1月間某日，在臺東縣臺東市豐榮國小操場旁之第2間男生廁所，任由被告以手伸進A1之內褲內，撫摸A1之生殖器，並親吻A1之嘴唇等方式，為有對價之猥褻行為，結束後並交付200元與A1（即起訴書犯罪事實一㈨，下稱事實一㈢）。因認被告此部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪嫌。二、被告於108年間，在臺東縣臺東市某網咖結識代號A2，其明知A2為未滿14歲之少年，分別為下列犯行：　㈠於108年7月間某日，邀約A2至大潤發量販店逛街，並贈與直排輪一雙與A2，復以試穿直排輪之名義，邀約A2至被告位上址前住處，趁A2在上址前住處打電動之際，竟基於對未滿14歲之人為強制猥褻之犯意，違背A2之意願，將手伸進A2之內褲內，撫摸A2之生殖器，以此方式猥褻A2（即起訴書犯罪事實二㈠，下稱事實二㈠）。因認被告此部分所為，係犯刑法第224條之1、第224條對未滿14歲之人強制猥褻罪嫌。　㈡於108年7月28日在「阿信」家，基於強制性交之犯意，利用其身型優勢，向A2恫稱「不脫衣服就不讓你回家」等語，致A2心生畏懼，違背A2之意願，以口含住A2之生殖器、親吻A2乳頭、嘴唇及以手撫摸A2生殖器等方式，對A2為強制性交及猥褻行為（即起訴書犯罪事實二㈡之部分事實，下稱事實二㈡）。因認被告此部分所為，係犯刑法第222條第1項2款、第221條第1項之對未滿14歲之人強制性交罪嫌。三、被告明知A3為未滿14歲之少年，竟基於對未滿14歲之人為強制猥褻之犯意，於108年11月2日，以打電動名義，透過A1邀約A3至被告之上址前住處，詎被告竟利用其身型優勢，趁A3在上址住處打電動之際，違背A3之意願，將手伸進A3之內褲內撫摸A3之生殖器，及以舌頭舔吮A3舌頭等方式猥褻A3（即起訴書犯罪事實三之部分事實，下稱事實三）。因認被告此部分所為，係犯刑法第224條之1、第224條對未滿14歲之人強制猥褻罪嫌。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。且被害人與一般證人不同，其與被告處於相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一證據，應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院94年度台上字第3326號判決參照）。參、公訴人認被告另涉有上開犯嫌，無非以被告之供述、證人即被害人A1、A2、A3、證人丁○○於偵查及本院審理時之證述，及卷附臺灣臺東地方法院搜索票、臺東縣警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、臺東縣警察局婦幼警察隊數位證物鑑識紀錄表暨影像檔案截圖、被告電腦影像檔案行動硬碟、電腦還原光碟片1片等件為主要論據。肆、訊據被告堅決否認有上開犯行，辯稱：前開「公訴意旨另以」欄事實（下稱事實）一㈠我沒有摸A1，事實一㈡與起訴書犯罪事實一㈡、㈢是同一件事，沒有事實一㈢這件事；事實二㈠A2有到過我家，但我沒有摸他，事實二㈡只有拍A2裸露生殖器照片；事實三我沒有撫摸A3生殖器跟舔他舌頭等語（見本院卷四第184至185頁）。伍、經查：一、事實一㈠、㈡、㈢部分，均僅有證人即被害人A1之單一指述，無其他積極證據足以補強證詞，且事實一㈠行為時點為106年2月間某日，然被告於106年10月24日始假釋出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院卷四第139至146頁），則被告於該時點應仍在監服刑，無從為事實欄一㈠犯行，難認被告確有上開犯行。二、事實二㈠、㈡部分，均僅有證人即被害人A2之單一指述，無其他積極證據足以補強證詞，難認被告確有上開犯行。三、事實三部分，均僅有證人即被害人A3之單一指述，無其他積極證據足以補強證詞，難認被告確有上開犯行。四、從而，觀諸卷內現有證據，上開部分除被害人A1、A2、A3之單一指述外，並無其他積極證據足以補強證詞，揆諸前開最高法院判決意旨，自難僅憑被害人A1、A2、A3前開指述，遽認被告有對被害人A1為事實一㈠、㈡、㈢所載之引誘使少年為有對價之猥褻行為、對未滿14歲之人強制猥褻、性交，對被害人A2為事實二㈠、㈡所載之對未滿14歲之人強制猥褻、強制性交，對被害人A3為事實三所載之對未滿14歲之人強制猥褻等行為。陸、綜上所述，本案檢察官此部分所提出之積極證據，並無法說服本院確信被告確實涉犯引誘使少年為有對價之猥褻行為罪、對未滿14歲之人為性交罪、對未滿14歲之人強制猥褻罪、對未滿14歲之人強制性交罪，本於罪證有疑之情況下，應為有利於被告認定之證據法則，此部分爰諭知被告無罪之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301條第1項前段、第300 條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項、第6項，刑法第2條第1項前段、第11條、(修正前)第224條、(修正前)第224條之1、第227條第1項、第2項、第55條、第47條第1項、第51條第5 款、第38條第2項，判決如主文。本案經檢察官林家瑜提起公訴，檢察官於盼盼到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　25　　日                  刑事第三庭  審判長  法  官  蔡立群                                      法  官  鍾  晴                                      法  官  徐晶純以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  尹  瑋中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年以上十年以下有期徒刑。中華民國刑法第227條第1項、第2項對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。 兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。附表一：編號被害人犯罪事實（發生時間）被拍攝之影像電磁記錄主  文 1A1107年11月11日即起訴書犯罪事實欄一㈡部分。照片參張戊○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有期徒刑壹年捌月。扣案如附表二編號3所示之白色手機（含乙IM卡）壹支，及附表一編號1「被拍攝之影像電磁記錄」欄所示之電磁記錄沒收。2107年11月25日即起訴書犯罪事實欄一㈢部分。照片伍張戊○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有期徒刑壹年捌月。扣案如附表二編號3所示之白色手機（含乙IM卡）壹支，及附表一編號2「被拍攝之影像電磁記錄」欄所示之電磁記錄沒收。3108年5月11日即起訴書犯罪事實欄一㈤部分。照片貳拾壹張及影片壹支戊○○犯對於未滿14歲之男子為性交罪，累犯，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表二編號3所示之白色手機（含乙IM卡）壹支，及附表一編號3「被拍攝之影像電磁記錄」欄所示之電磁記錄沒收。4108年10月27日即起訴書犯罪事實欄一㈥部分。照片陸張及影片壹支戊○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有期徒刑壹年捌月。扣案如附表二編號3所示之白色手機（含乙IM卡）壹支，及附表一編號4「被拍攝之影像電磁記錄」欄所示之電磁記錄沒收。5108年12月18日即起訴書犯罪事實欄一㈦部分。照片壹張戊○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有期徒刑壹年捌月。扣案如附表二編號3所示之白色手機（含乙IM卡）壹支，及附表一編號5「被拍攝之影像電磁記錄」欄所示之電磁記錄沒收。6108年12月28日即起訴書犯罪事實欄一㈧部分。照片壹張及影片貳支戊○○犯對於未滿14歲之男子為性交罪，累犯，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表二編號3所示之白色手機（含乙IM卡）壹支，及附表一編號6「被拍攝之影像電磁記錄」欄所示之電磁記錄沒收。7A2108年7月28日即起訴書犯罪事實欄二㈡部分。照片拾伍張戊○○犯脅迫少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，累犯，處有期徒刑柒年捌月。扣案如附表二編號3所示之白色手機（含乙IM卡）壹支，及附表一編號7「被拍攝之影像電磁記錄」欄所示之電磁記錄沒收。8A3108年11月2日即起訴書犯罪事實欄三部分。照片捌張及影片伍支戊○○犯脅迫少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，累犯，處有期徒刑柒年捌月。扣案如附表二編號3所示之白色手機（含乙IM卡）壹支，及附表一編號8「被拍攝之影像電磁記錄」欄所示之電磁記錄沒收。 9A5108年2月20日即起訴書犯罪事實欄四部分。照片拾壹張戊○○犯以詐術使兒童被拍攝猥褻行為電子訊號罪，累犯，處有期徒刑柒年捌月。扣案如附表二編號3所示之白色手機（含乙IM卡）壹支，及附表一編號9「被拍攝之影像電磁記錄」欄所示之電磁記錄沒收。附表二：(扣案物)編號     名稱數量  備註1電腦設備(電腦主機)1台2電腦設備(電腦主機)1台3行動電話1支廠牌：乙AM乙U甲G白色、含乙IM卡1張，螢幕破裂4行動電話1支廠牌：乙AM乙U甲G藍色、含乙IM卡2張5隨身碟1個