臺灣臺東地方法院刑事判決110年度原侵訴字第7號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  洪俊明選任辯護人  黃暘勛律師(法扶律師)          上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第2818號、第2820號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期徒刑玖月；又成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，共貳罪，各處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應履行本院一一○年度原侵附民字第一號及第三號調解筆錄內容。其餘被訴性騷擾部分公訴不受理。     事  實一、甲○○為成年人，於民國104年至109年7月間，擔任○高級工業職業學校（學校全稱詳卷，下稱：A校）排球教練，BR000-A109069（93年5月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲男）、BR000-A109065（93年5月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱乙男）均為A校之學生。被告明知甲男、乙男皆為16歲以上未滿18歲之少年，仍分別為下列行為：(一)甲○○基於性騷擾之犯意，於109年6月間某日21時許，趁甲男在A校風雨球場內司令台休息，不及抗拒之際，徒手隔著褲子觸碰甲男之生殖器，甲男受驚嚇後，即對甲○○說「走開」、「不要」等語，甲○○即將性騷擾之犯意轉化升高為強制猥褻之犯意，違反甲男之意願，以徒手隔著褲子觸碰甲男之生殖器，並以手指隔著褲子戳甲男之肛門之方式，強制猥褻甲男1次。(二)甲○○於109年7月18日23時許，另基於強制猥褻之犯意，在其位於臺東縣臺東市傳廣路528號4樓之3號之住處客房，違反甲男之意願，舔咬甲男之乳頭，並徒手自甲男之鎖骨往生殖器方向摸，且期間不顧甲男已將其手撥開，並表示反對之意，甲○○仍接續徒手以自甲男之鎖骨往生殖器方向撫摸之方式，強制猥褻甲男1次。(三)甲○○於109年7月19日7至9時許，另基於乘機猥褻之犯意，趁甲男上半身打赤膊在其住處客房熟睡不知抗拒之際，以舔、咬並以手捏甲男之乳頭，並徒手觸碰甲男之生殖器方式，乘機猥褻甲男1次。(四)洪俊銘於109年7月19日7至9時許，另基於乘機猥褻之犯意，乘乙男在其住處客房半睡半醒而不知抗拒之際，以徒手捏乙男之乳頭，並徒手抓乙男之生殖器之方式，乘機猥褻乙男1次得逞。二、案經甲男、甲男之母BR000-A000000-0（真實姓名年籍資料詳卷，下稱：丙女）及乙男之父BR000-A000000-0（真實姓名年籍資料詳卷，下稱丁男）訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。又按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：（四）為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第 69條第1項第4款、第2項定有明文。查被告甲○○所犯係刑法第224條、第225條之罪（理由詳後述），屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，再者其中告訴人即被害人甲男及被害人乙男均為少年，而本院所製作之本案判決亦屬必須公示之文書，為免揭露告訴人甲男、丙女、丁男、被害人乙男、第三人BR000-A000000-0即甲男之父（真實姓名年籍資料詳卷，下稱戊男）、證人BR000-A000000-0即甲男之同校學長（真實姓名年籍資料詳卷，下稱己男）之身分，依上開規定，對於前揭之人之姓名、年籍等足資識別被害人、告訴人身分之資訊，均予以隱匿，核先敘明。二、本判決所引用據以認定事實之各項傳聞證據，均經被告、辯護人於本院審理中同意有證據能力，且檢察官、被告、辯護人於本院調查證據時，已知其內容及性質，均未於言詞辯論終結前聲明異議。本院審酌各該證據作成之情況，俱無違法、不當取證或顯有不可信之情形，作為證據使用均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認均得作為證據使用。另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具有證據能力。貳、實體部分一、認定事實之證據及理由(一)訊據被告對於前揭事實於本院審理時均坦承不諱（本院卷第275至289頁），核與證人即告訴人甲男、丙女、丁男於警詢、偵查時之證述、證人即被害人乙男於警詢、偵查時之證述、證人己男於偵訊時之證述相符（850號警卷第7至12、13至14頁，857號警卷第7至15、19頁，633號他卷第27至37頁，2818號偵卷第25至43、57至67、101至103頁，2820號偵卷第17至37頁），並有指認人乙男之指認犯罪嫌疑人紀錄表及犯罪嫌疑人指認表、乙男手繪之現場圖、指認人甲男之指認犯罪嫌疑人紀錄表及犯罪嫌疑人指認表、甲男手繪之現場圖、臺東縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、乙男之性侵害案件通報表、甲男之性侵害案件通報表、車號000-0000之車輛詳細資料報表、臺灣臺東地方檢察署109年10月27日勘驗筆錄、臺東縣政府109年11月4日府社工字第1090235098號函暨甲男之個案匯總報案、臺東縣政府109年12月2日府社工字第1090257707號函暨乙男之個案匯總報案、臺灣臺東地方檢察署公務電話紀錄單、A校案通報序號0000000事件109年10月13日調查報告書、丙女、丁男、戊男之刑事陳報狀各1份、臺東縣警察局偵辦甲○○涉妨害性自主案相片23張等證據在卷可佐(850號警卷第15至16、21至22頁，857號警卷第18至20頁，633號他卷之密封袋，637號他卷之密封袋，2818號偵卷第9至15、17、47至48、51頁及密封袋，2820號偵卷第5至9、49、73頁及密封袋，密封卷宗，本院卷第297至298頁)，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。(二)綜上，本案事證明確，被告前開犯行堪以認定，均應依法論科。二、論罪科刑(一)按刑法所處罰之強制猥褻罪，係指性交以外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願之方法所為，揆其外觀，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言；性騷擾防治法第25條第1項所處罰之性騷擾罪，則指性侵害犯罪以外，基於同法第2條第1、2款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。前者乃行為人為滿足自我之性慾，而以其他性主體為洩慾之工具；後者則意在騷擾觸摸之對象，不以性慾之滿足為必要。又該二罪雖均出於違反被害人意願之方法，但前者非僅短暫之干擾，而須已影響被害人性意思形成與決定之自由；後者則係於被害人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸，各異其旨，不容混淆，最高法院107年度台上字第530號判決意旨可資參照。又刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成與決定之自由，故刑法妨害性自主罪章之強制性交或強制猥褻罪，係為保護性自主權法益而設，相關之性行為必須絕對「尊重他方之意願」，除出於所列舉強暴、脅迫、恐嚇、催眠術之手段外，尚包含其他方式，祇要違背他人之意願，罪即成立；刑法第224條所稱「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願，妨害被害人意思自由之方法而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人性自主決定權為必要（最高法院107年度台上字第2335號、第1921號判決意旨參照）。再按刑法第224條強制猥褻罪與第225條第2項乘機猥褻罪，其主要區別在於犯人是否施用強制力及被害人不能或不知抗拒之原因如何造成，為其判別之標準。如被害人不能抗拒或不知抗拒之原因，為犯人所故意造成者，應成立強制猥褻罪，如被害人不能或不知抗拒之原因，非出於犯人所為，且無共犯關係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相類之情形不能或不知抗拒時，犯人乘此時機以行猥褻行為者，則應依乘機猥褻罪論處。查被告就事實欄一所載「徒手隔著褲子抓或觸碰生殖器」、「以手指隔著褲子戳肛門」、「舔咬乳頭」、「徒手自鎖骨往生殖器方向摸」、「舔、咬並以手捏乳頭」，均屬滿足性慾之主觀犯意，且揆其外觀，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為，且非僅短暫之干擾，而已影響被害人性意思形成與決定之自由，自屬猥褻行為。又被告就事實欄一（一）、（二）所載分別對甲男所為之猥褻行為，甲男已分別以「走開」、「不要」等語明確表示拒絕之意，惟被告仍對之為事實欄一（一）、（二）所載之猥褻行為，確屬妨害甲男之性自主決定權而違反甲男意願，當屬強制猥褻無訛；至於被告就事實欄一（三）、（四）所載分別對甲男、乙男為猥褻行為，均分別係利用甲男、乙男入睡之際，是當時甲男、乙男不知抗拒之原因，並非被告所故意造成者，是自應認被告就事實欄一（三）、（四）均僅係基於乘機猥褻之犯意，分別利用甲男、乙男已入睡而不知抗拒之機會，分別對之為各次猥褻行為得逞，尚與強制猥褻之要件有間。(二)再按行為始於著手，故行為人於著手之際具有何種犯罪故意，原則上自應負該種犯罪故意之責任。惟行為人若在著手實行犯罪行為繼續中轉化（或變更）其犯意（即犯意之升高或降低），亦即就同一被害客體，轉化原來之犯意，改依其他犯意繼續實行犯罪行為，致其犯意轉化前後二階段所為，分別該當於不同構成要件之罪名，而發生此罪與彼罪之轉化，除另行起意者，應併合論罪外，其轉化犯意前後二階段所為仍應整體評價為一罪。是犯意如何，原則上以著手之際為準，惟其著手實行階段之犯意嗣後若有轉化為其他犯意而應被評價為一罪者，則應依吸收之法理，視其究屬犯意升高或降低而定其故意責任，犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從舊犯意（最高法院99年度台上字第2526號判決意旨參照）。被告就事實欄一（一）所載之犯行，最初欲趁甲男不及抗拒之際而觸碰甲男之生殖器，惟甲男發現後立即拒絕，被告仍違反甲男之意願，先後繼續碰觸甲男之生殖器及肛門，顯見被告原應係基於性騷擾之犯意，於甲男明確表示拒絕之意思後，則提升為強制猥褻之犯意，其犯意轉化前後二階段行為，時間密接，揆諸前揭說明，應整體評價為一罪，認其係犯意提昇，應僅論強制猥褻之犯意。(三)又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，是故意對兒童及少年犯罪所為加重係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。準此，成年人故意對少年犯罪，即應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑而成為獨立之另一罪名。查甲男、乙男均為93年5月出生，有個人戶籍資料2紙在卷可佐（2818、2820號偵卷密封袋內），甲男、乙男於被告為上述犯行時，為16歲以上未滿18歲之男子。被告為成年人，其對16歲以上未滿18歲之甲男分別為事實欄一（一）、（二）所載之犯行，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；又被告為成年人，其對16歲以上未滿18歲之甲男、乙男分別為事實欄一（三）、（四）所載之犯行，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。(四)被告所犯上開4罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(五)按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。該項規定係立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。而是否適用刑法第59條規定酌量減輕被告之刑，係實體法上賦予法院得依職權自由裁量之事項（最高法院107年度台上字第1105號判決意旨參照）。查被告為甲男、乙男之排球教練，明知甲男、乙男均為16歲以上未滿18歲之少年，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟未善盡學校排球教練教導學生之責任，反僅為滿足自己之性慾，而分別對甲男、乙男為事實欄一所載強制或乘機猥褻行為，實難足以引起一般人同情之理，而認其犯罪之情狀顯可憫恕之情，自均無刑法第59條之酌量減輕其刑之適用，附此敘明。(六)爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告於行為時明知甲男、乙男皆係16歲以上未滿18歲之少年，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，且雙方為學校球隊教練與隊員關係，竟悖於人倫，為前述強制或乘機猥褻之行為，嚴重戕害甲男、乙男身心，致其等精神受到極大損害，影響身心健康與人格發展，所為實屬可議，然被告犯後於審判中終能坦承犯行，且與甲男、乙男達成和解，並已履行部分調解筆錄之內容，經核閱本院110年度原侵附民字第1號、第3號調解筆錄確認無誤（本院卷第263至268頁），顯見被告未迴避應負之法律責任，足徵其真心悔悟之心，犯後態度尚可，兼衡檢察官及丙女、丁男、戊男對於論罪科刑之意見（本院卷第297至298頁）、被告犯罪之動機、目的、手段及犯罪所生之損害，暨其於審判中自陳智識程度為大學畢業、目前無業、家庭經濟狀況勉持、家中尚有父母親須其扶養（本院卷第289頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。並考量被告各次所犯之罪名、行為態樣，尤其犯罪時間俱係集中於109年6月至7月間，係屬緊密，顯具有共通性；復就被告各次犯行所反應出之人格特性、期待可能性，及整體刑法目的、相關刑事政策與量刑權之法律拘束性原則等項予以綜合考量後，定其應執行之刑如主文。(七)按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算，刑法第74條第1項第2款定有明文。查被告5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐（本院卷第271至272頁），被告因一時失慮致罹刑典，且被告於本院審理時已坦認全部犯行，且已與甲男、乙男達成調解，並已履行部分調解筆錄之內容，業如前述，且丙女、丁男、戊男均表明原諒等情，此有刑事陳報狀2紙在卷可佐（本院卷第297至298頁），堪認態度尚佳，悔意尚殷，是被告本身應具有改過遷善之可能性，本院衡酌全案情節，經此偵審程序及科刑判決後，應知警惕，信無再犯之虞，尚無須遽予執行刑罰，以期其能有效回歸社會，故本院認其所受上開刑之宣告均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款之規定，併予宣告緩刑3年，並應依本院110年度原侵附民字第1號、第3號調解筆錄內容履行之，以啟自新。又被告前開犯行係刑法第91條之1、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項所列之罪，應依刑法第93條第1項第1款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束。(八)另兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項固規定：「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。而法院於判斷是否屬於「顯無必要」時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（該條立法理由第4點參照）。經查，被告犯行時係發生於被告與甲男、乙男為學校排球隊「教練與隊員」之關係，其犯罪動機與目的雖係滿足私慾，並以違反被害人意願之方法為之，惟並未有以暴力強制性之手段侵害之，況被告先前未曾因性侵害犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，足認本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，並佐以被告已離開該校未再為排球隊之教練，參以被告犯後坦承犯行，甚有悔意，且亦與甲男、乙男調解成立，態度良好，已如前述，經本院綜合審酌上情後，認本案顯無再另命被告於緩刑付保護管束期間，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，一併敘明。乙、不受理之部分一、公訴意旨另以：被告為成年人，明知乙男為16歲以上未滿18歲之少年，竟於109年5月10日至同年6月底之某日下午，在A校風雨球場，基於成年人對少年性騷擾之犯意，乘乙男不及抗拒之際，隔著乙男褲子，徒手觸碰乙男生殖器約1至2秒，因認被告涉犯性騷擾防治法第25條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年性騷擾罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、本件告訴人丁男告訴被告違反性騷擾防治法案件，依起訴書認被告所為係犯性騷擾防治法第25條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年性騷擾罪嫌之罪，依性騷擾防治法第25條第2項之規定，須告訴乃論。茲被告前於110年7月14日與乙男達成調解，業如前述，且告訴人丁男已撤回刑事告訴，此有請求撤回告訴狀附卷可稽（本院卷第296頁），依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第303條第3款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、第112條之1第1項，刑法第11條前段、第224條、第225條第2項、第51條第5款、第74條第1項第2款、第2項第3款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官謝長夏、林靖蓉提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　13　　日              刑事第一庭審判長法  官  邱奕智  　　　　　　　　　　　　　  法  官  陳偉達  　　　　　　　　　　　　　  法  官  蔡政晏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。  　　　　　　　　　　　　　                              書記官  陳憶萱中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　13　　日附錄論罪科刑法條刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 　　　　　　　　　　　　　　　　