臺灣臺東地方法院刑事判決109年度原侵訴字第5號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  BR000-A109078A選任辯護人  黃絢良律師(法扶律師)          上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3071號），及移送併辦（110年度偵字第249號），本院判決如下：    主  文BR000-A109078A對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年貳月；又侵入住宅對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑參年陸月。應執行有期徒刑參年拾月。    事  實一、BR000-A109078A成年男子（真實姓名年籍詳卷，下稱A男）為代號BR000-A109075（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）之鄰居，其明知甲女係未滿14歲之女子，不懂人事，年幼可欺，竟依恃其係成年人，具有優勢之體力，基於對未滿14歲之女子強制猥褻之各別犯意，分別為下列行為：  ㈠於106年至107年間，甲女尚就讀國小2年級（年約7歲）之某日，在A男位在臺東縣海端鄉之住處內（地址詳卷），趁甲女前去該處與A男之女兒即代號BR000-A109078A-1（真實姓名年籍詳卷，下稱A1女）玩耍，無其他成人在場之機會，違反甲女之意願，將手伸進甲女內褲裡撫摸其下體，並接續將手伸入甲女上衣內撫摸其胸部，以此方式對甲女強制猥褻1次得逞。  ㈡於109年7月間（即甲女就讀國小4年級升5年級暑假期間）之某日上午，趁甲女住處之成人均外出工作之際，擅自闖入甲女住處（地址詳卷），見甲女單獨在客廳內寫作業，違反甲女意願，強行將手伸入甲女衣服內，撫摸甲女胸部，以此方式對甲女強制猥褻1次得逞。二、案經甲女之母即代號BR000-A000000-0（真實姓名年籍詳卷，下稱甲1女）訴由臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由壹、程序部分：一、查檢察官起訴書就事實欄一㈠誤（漏）載或欠缺部分，業據到庭實行公訴檢察官於本院審理中以言詞補充為：「被告撫摸之部位，除了下體外，還包括胸部」（本院卷第190頁），合先敘明。　　二、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項分別定有明文。本判決書如記載A男、甲女、甲1女及A1女之姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別甲女身分資訊之虞，爰依上開規定不記載其等之姓名、年籍、住居所等資料，而以上開稱謂為之。三、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告A男及其辯護人均同意有證據能力（見本院卷第137、184頁），本院審酌前開陳述作成時之情況，認屬適當，依上開規定，均得作為證據。四、另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  　上開犯罪事實，迭經被告於警詢、偵查中及本院準備程序、審理時均坦承不諱（見偵一卷第107至111頁，聲羈卷第28頁，本院卷第30、136、190至191頁），核與證人即被害人甲女於偵查時證述（見他卷第7至21頁），及證人即告訴人甲1女、證人即甲女之導師代號BR000-A000000-0（真實姓名年籍詳卷）、證人即甲女之姊代號BR000-A000000-0（真實姓名年籍詳卷）、證人A1女於偵查中之證述（依序見他卷第23至27、33至47、67至73頁，偵一卷第125至133頁）之情節均大致相符，並有性侵害案件代號與真實姓名對照表（見他卷彌封袋內證物第61頁）等在卷可稽，足見被告任意性之自白有相當之證據相佐，且與事實相符，堪可採信。從而，本案事證明確，被告有上揭事實欄所示強制猥褻犯行，洵堪認定，均應予依法論罪科刑。二、論罪科刑部分：  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」被告所犯之刑法第224條之1之加重強制猥褻罪，已依被害人甲女之年齡加重處罰（同法第222條第1項第2款），依上開但書之規定，不再加重其刑至二分之一（最高法院102年度台上字第4163號判決意旨參照）。是核被告所為，均係犯刑法第224條之強制猥褻罪而有同法第222條第1項第2款，及事實一㈡部分另有同法第222條第1項第7款之情形，應分別論以同法第224條之1對於未滿14歲之女子犯強制猥褻罪及侵入住宅對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。  ㈡被告所為事實一㈠強制猥褻行為之手段，係先伸手入甲女內褲裡撫摸甲女下體，再伸手入甲女上衣內撫摸甲女胸部，顯係基於單一之犯意，在同一地點，於密接之時間內為之，而侵害同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應依接續犯論以一罪。被告上開2次加重強制猥褻犯行，犯意各別，行為互異，應分論併罰。  ㈢被告前於108年間因公共危險案件，經本院判決處有期徒刑2月確定，於109年1月3日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件事實一㈡有期徒刑以上之罪，為累犯，且無司法院大法官釋字第775號解釋所示罪刑不相當之情形，應就此部分依刑法第47條第1項之規定加重其刑。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與甲女為鄰居，為滿足一己之淫慾，竟罔顧甲女人格發展之健全與內心感受，趁無其他成年人在場或四下無人之際，對甲女為強制猥褻行為，戕害甲女身心之健全成長，惡性匪淺，又其另案妨害性自主（加重強制猥褻）案件，經本院於108年3月12日裁判終結，並於同年4月8日判決確定，有上開被告前案紀錄表附卷可以佐憑，其於前案緩刑期間即再犯本件事實一㈡犯行，顯見其面對司法仍毫無反省改正之心，惟念及其於偵審中均坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡酌其於本院審理時自陳教育程度為高中肄業，務農維生，每月收入約新臺幣1至2萬元，須扶養2名未成年子女及母親，家庭經濟狀況勉持，及其各次猥褻行為態樣、有無構成累犯、是否於緩刑期間再犯等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。再衡酌被告本件2次犯行，犯罪態樣相似，對象相同，暨不法內涵程度等情，酌定應執行有期徒刑3年10月，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第222條第1項第2款、第7款、第224條之1、第47條第1項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○到庭執行職務。中　　華　　民　　國 　 110 　年　　4 　　月　　13　　日                  刑事第二庭  審判長法　官  吳宗航                                    法　官  陳昱維                                    法　官  朱貴蘭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國 　 110 　年　　4 　　月　　13　　日                                    書記官  邱仲騏附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年以上十年以下有期徒刑。