臺灣臺東地方法院刑事判決109年度軍原易字第2號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  宋舜涵選任辯護人  傅爾洵律師上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（109年度軍偵字第53號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○為成年人，於民國109年5月11日19時許，在臺東縣○○市○○街000號之全聯福利中心之結帳櫃臺排隊結帳，適告訴人即未成年代號BR000-H109014號女子（93年生，真實姓名年籍資料詳卷）排隊於其前方，被告竟基於性騷擾之犯意，乘告訴人不及抗拒時，自告訴人後方貼近其背部並觸摸其臀部，因認被告涉犯性騷擾防治法第25條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年性騷擾罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、本件告訴人告訴被告違反性騷擾防治法案件，依起訴書認被告所為係犯性騷擾防治法第25條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年性騷擾罪嫌之罪，依性騷擾防治法第25條第2項之規定，須告訴乃論。茲被告前於110年3月11日與告訴人達成調解，經核閱本院110年度軍原附民字第1號調解筆錄確認無誤，且告訴人已撤回刑事告訴，有刑事聲請撤回狀附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官謝慧中提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　29　　日                  刑事第一庭  法  官  蔡政晏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　                              書記官  陳憶萱中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　29　　日