臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　108年度原侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　錢禮榮
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（ 108年度偵字
第516號），本院判決如下：
    主  文
己○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年壹月
。
    事  實
一、己○○於民國107年5月17日某時，在臺東縣○○鎮○○路之
    住處，見其女兒乙○○（00年 0月生，真實姓名年籍詳卷）
    與同學即代號0000甲000號（00年 0月生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱 A女）趴躺在住處房間內之床上，竟基於強制猥褻之
    犯意，進入該房間內趴躺到A女身旁，違反A女之意願，將大
    腿橫跨在A女臀部磨蹭，並以手撩起A女衣服，並自 A女腰部
    撫摸至側胸等私密部位，以此方式對 A女為強制猥褻得逞。
二、案經A女之母0000甲000A（真實姓名年籍詳卷）訴由臺東縣警
    察局關山分局報告臺灣臺東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
(一)按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第 221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又
    行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條
    第 2項分有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資
    識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住
    址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人
    基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第 6條亦有明文。且
    依兒童及少年福利與權益保障法第69條第 2項之規定，司法
    機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別少年身分之
    資訊。本案被告己○○係犯刑法第224條之罪而有同法第222
    條第1項第2款之情形，而犯刑法第224條之1之對未滿14歲之
    女子犯強制猥褻罪（詳後述），屬性侵害犯罪防治法所稱之
    性侵害犯罪，因本院所製作之判決係屬必須公示之文書，為
    避免被害人A 女之身分遭揭露，依上開規定，對於A女及A女
    之母之姓名、年籍等足資識別 A女身分之資訊，均予以隱匿
    ；至於第三人乙○○及證人賈○如（00年 0月生，真實姓名
    年籍詳卷），則屬兒童及少年福利與權益保障法所指之少年
    ，其等姓名、年籍等足資識別身分之資訊，亦均隱匿，核先
    敘明。
(二)本判決所引用據以認定事實之各項傳聞證據，均經被告、辯
    護人於本院審理中同意有證據能力，且檢察官、被告、辯護
    人於本院調查證據時，已知其內容及性質，均未於言詞辯論
    終結前聲明異議。本院審酌各該證據作成之情況，俱無違法
    、不當取證或顯有不可信之情形，作為證據使用均屬適當，
    依刑事訴訟法第159條之5規定，認均得作為證據使用。另其
    他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性
    質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事
    人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止
    之情形，故認所引用各項證據資料，均具有證據能力。
貳、實體部分
一、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告固坦承於前揭時間、地點，有與被害人 A女共處一
    室，並一同趴躺於該處之床上，且被告之手腳確有與被害人
    有肢體上之接觸之事實，惟矢口否認有何強制猥褻之犯行，
    辯稱：伊當時見 A女與乙○○於該臥房之床上玩手機，作勢
    欲搶A女之手機，於嬉鬧間，伊之腳及手確有誤觸碰到A女之
    臀部、背部等其他身體部位，但絕無對 A女為強制猥褻之犯
    行云云。經查：
(一)被告、被害人與第三人，三人於前開時地，一同趴躺於該臥
    房內，被害人趴躺於第三人及被告之中間，又第三人趴躺之
    位置緊鄰房間牆壁，且被害人與第三人均於該床舖上把玩手
    機，嗣後被告因故確有與被害人有肢體上之接觸，且被告知
    悉被害人於案發時就讀小學 6年級即未滿14歲等情，此部分
    業據被告於本院行準備程序及審理中均坦承不諱（本院卷第
    49至59頁、第71至78頁、第105至163頁、第187至199頁），
    核與證人即被害人 A女於警詢、偵訊及本院審理中之證述、
    證人即第三人乙○○、證人戊○○、丁○○於偵訊及本院審
    理中之證述、證人丙○○於本院審理中之證述相符（ 765號
    他字卷第12至17頁、第22頁正反面、第31至33頁、第35頁、
    第39至41頁、516號偵卷第6至8頁、本院卷第109至 162頁）
    ，並有乙○○之手繪位置圖、 A女之手繪位置圖、戊○○之
    手繪位置圖、 A女之指認犯罪嫌疑人紀錄表暨犯罪嫌疑人指
    認表、刑案現場照片 5張等證據在卷可佐，此部分之事實首
    堪認定。
(二)證人 A女於偵查中證稱：己○○當日進房後，先躺在伊旁邊
    ，己○○用腳跨在伊屁股上磨擦，而後己○○便用手將伊之
    衣服撩起，並用手摸伊之側胸，過程中伊有將己○○之手推
    掉，以之作為反抗之意，且事發過程並非短暫之碰觸，而是
    有一段時間等語（765號他字卷第13至15頁）。證人A女又於
    審判中證稱：當日伊與乙○○於該房間之床上玩手機，己○
    ○進房後即躺在伊之旁邊，己○○先將腳跨在伊之臀部上，
    並且有用腳摩擦伊之臀部，又將伊之衣服掀開，便順著摸到
    伊之側胸，且過程當中伊有將己○○之手推開，但己○○還
    是繼續摸等語（本院卷第107至113頁、第127至130頁），是
    無論偵查及審判中，證人 A女對於被告所為之強制猥褻犯行
    ，均堅指不移，且對事發順序、地點、被告如何違反其意願
    下為強制猥褻之過程等基本事實，指述至屬具體明確，且始
    終證述一致，而無不一致或矛盾之處，倘非親身經歷，自難
    以詳述被告對其為猥褻之過程等具體被害情節。且證人 A女
    係被告女兒之同學，本案事發前亦與被告不相熟識，況於事
    發後，被害人更於本院行準備程序中表示倘若被告願意坦承
    犯行，願意給予被告緩刑之機會等語（本院卷第58頁），衡
    情被害人應無故意羅織罪狀攀誣被告之動機。
(三)按性侵害案件因具有隱密性，易淪為各說各話局面，是法院
    於判斷被害人陳述之憑信性時尤應慎重，特別是被害人前後
    陳述，如出現與主要犯罪構成要件事實具有關聯性之不一致
    或矛盾情形，並應查明其不一致或矛盾之原因，對照被害人
    之成長經驗、品格、案發後之身心狀況（行為、情緒、創傷
    ）表現，依經驗法則、論理法則審慎決定被害人證言之可信
    度；再整合被害人以外之人（如被害人之父母、家屬、老師
    、同儕、案發後與被害人接觸之警察、心理、衛生等相關人
    員）關於與被害人指證被害經過具有關聯性之陳述（發現、
    報案、指認、筆錄製作等過程、被害人身心狀態）、被告於
    案發後之反應（道歉、和解）、醫療、輔導紀錄及鑑定報告
    等間接或情況證據，據以補強被害人之證言之可信性。又所
    謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，
    倘其得以佐證被害人指述之犯罪非屬虛構，能予保障所指述
    事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以
    推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與被害人之指述為綜
    合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據
    。是所謂補強證據，不問其為直接證據、間接證據，或係間
    接事實之本身即情況證據，均得為補強證據之資料。故被害
    家屬轉述被害人陳述之被害經過，固屬傳聞證據；然被害家
    屬就被害人案發後身心之反應狀況（如：被性侵害向親人或
    同學泣述事實經過、被性侵害後出現模仿被告行為之違常猥
    褻行為），乃屬於親身見聞經過之證人性質，係與被害人陳
    述不具同一性之獨立法定證據方法，而得供為補強證據（最
    高法院99年度台上字第6305號判決參照）。故若有證人陳述
    其於案發後親見被害人之身體跡證或其對該性侵害事件之反
    應，足以增強被害人證述之憑信性者，自非不得作為被告犯
    罪之補強佐證。
  1.證人即被害人之母0000甲000A於偵查中證稱：A女在與伊講述
    事發經過時，A女表示非常害怕，且有哭泣等語（765號他字
    卷第16頁），此部分有關被害人案發後之身心反應之證述乃
    係就其親身見聞之經歷，揆諸前開說明非屬傳聞證據，是證
    人 0000甲000A所證述被害人之上述身心反應，與一般性犯罪
    受害人因該受害事件而內心飽受委屈、壓力，且因回想案發
    過程以致產生強烈情緒反應而伴隨哭泣等情相當，是認證人
    A 女所述被告於前揭時、地對之為強制猥褻行為情節，應係
    出於親身經歷所為之記憶描述，並非憑空虛構。
  2.且證人乙○○於偵查中證稱：伊當時確有目睹己○○將腳跨
    在 A女之臀部（516號偵卷第7頁）等語，且繪製當日伊、被
    害人及被告之相對位置圖（ 516號偵卷第11頁），此部分均
    與證人A女前開證述之內容相符，亦足以佐證並補強證人A女
    上開證述遭被告為強制猥褻之憑信性。
  3.是各該證人前開證述之情節，就被害人於案發後之情緒反應
    以及案發時之客觀情狀，作為補強證據，均與證人 A女之證
    述相互印證，足以作為證人 A女證述之憑信性之補強證據，
    是堪認證人 A女之證述可信性極高，確非虛構，已達於確信
    其為真實之程度。
(四)又被告於偵查中矢口否認有何觸碰被害人之身體（ 765號他
    字卷第51頁），卻又於審判中改稱：伊係於嬉鬧中誤觸 A女
    之身體（本院卷第55、74、194頁），然又對於誤觸A女身體
    乙節，時而陳稱係有意識的觸碰被害人身體，嬉鬧過了頭，
    時而改稱是開玩笑開過了頭，不小心碰到 A女云云（本院卷
    第195至196頁），多次翻異其詞，是被告所辯係誤觸被害人
    之身體云云，顯係臨訟卸責之詞，難以採憑。至於證人丙○
    ○於審判中證稱：伊案發當日並無聽見房間內有何呼喊或求
    救聲，亦無察覺A女有何神情異常等語（本院卷第158至159
    頁），然此部分質之證人丙○○於審判中證稱：伊當日在客
    廳看電視，亦不知悉房間內發生何事，且於 A女離去時並無
    打招呼，更無仔細觀看 A女之神情等語（本院卷第157至160
    頁），又證人 A女於審判中證稱：伊於案發當時並未呼救等
    語（本院卷第 120頁反面），是證人丙○○斷無可能聽聞被
    害人之呼救，此乃自明之理，且證人丙○○亦證稱於案發後
    並無與被害人有直接接觸，是有關於證人丙○○於審判中證
    稱之部分，自難以之作為有利被告之認定，附此敘明。
二、綜上，本案事證明確，被告前開犯行堪以認定，應依法論科
    。
三、論罪科刑
(一)按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言。凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀
    上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院63年台上字第22
    35號判例、90年度台上字第3293號判決要旨參照）。次按所
    謂「性騷擾」係指「性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意
    願而與性或性別有關之行為，且有下列情形（指第1款、第2
    款）之一者：……。」而言，性騷擾防治法第 2條定有明文
    。又同法第25條第 1項規定「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而
    為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為
    者」，其所謂「不及抗拒」，係指被害人對行為人所為之上
    開性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭妨害，侵害行
    為即已結束而言，此即與刑法上猥褻罪區別之所在（最高法
    院 107年度台上字第2222號判決要旨參照）。再按性騷擾防
    治法第25條第 1項規定之性騷擾罪，行為人須基於性騷擾意
    圖，以乘人不及抗拒之違反意願方法，對被害人為與性或性
    別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之
    行為，且不構成性侵害犯罪，始足當之。其與刑法強制猥褻
    罪之主要區別，在於行為人係以「乘人不及抗拒」即偷襲式
    、短暫性之方法為侵害，被害人未及反應，侵害行為即已完
    成，所為尚未達於妨害被害人性意思之自由，而僅破壞被害
    人所享有關於性、性別等，與性有關之寧靜、不受干擾之平
    和狀態（最高法院 107年度台上字第1921號判決要旨參照）
    。查被告以肢體接觸被害人之臀部、側胸等身體部位之行為
    ，在客觀上足以誘起他人性慾，洵屬足以興奮或滿足性慾之
    色情行為，且被告碰觸被害人身體部位之行為後，被害人已
    以「將被告手推掉」之方式表達違反其之意願，並非出諸「
    乘人不及抗拒」即偷襲式、短暫性之方法為侵害，與性騷擾
    行為之迅速完成未及反應之情節有間。是被告如事實欄所載
    之行為，自屬猥褻行為無訛。
(二)按刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成
    與決定之自由，故刑法妨害性自主罪章之強制性交或強制猥
    褻罪，係為保護性自主權法益而設，相關之性行為必須絕對
    「尊重他方之意願」，除出於所列舉強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術之手段外，尚包含其他方式，祇要違背他人之意願，罪
    即成立（最高法院 107年度台上字第2335號判決要旨參照）
    。又按刑法第 224條所稱「其他違反其意願之方法」，係指
    該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違
    反被害人意願，妨害被害人意思自由之方法而言，不以類似
    於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方
    法，足以壓抑被害人性自主決定權為必要。行為人對未滿14
    歲之男女為猥褻之行為，倘已違反被害人之意願，不論行為
    人所實行「違反其意願之方法」是否具強制性質，被害人有
    無抗拒，基於對未滿14歲男女之特別保護，皆應認所為已妨
    害被害人性自主決定之意思自由，而論以刑法第224條之1之
    加重強制猥褻罪（最高法院 107年度台上字第1921號判決要
    旨參照）。查被害人於案發時為未滿14歲之女子，且於被告
    為本案犯行時，被害人已以「將被告手推掉」之方式表達違
    反其之意願，業經本院認定如前，當屬刑法第 224條所指「
    其他違反其意願之方法」，故核被告所為，係犯刑法第 224
    條之罪而有同法第222條第1項第2款之情形，而犯刑法第224
    條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。
(三)按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判
    例要旨參照）。查被告於前揭時、地，違反被害人意願，而
    為事實欄所載之強制猥褻犯行，核其數次舉動，係於同時同
    地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立
    性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
    行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，應評價以接續犯實質上
    一罪。
(四)兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文固規定成年
    人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟同條
    項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有
    特別處罰規定者，從其規定」。故被告犯刑法第224條之1對
    未滿14歲女子犯強制猥褻罪，已特別規定以被害人年齡未滿
    14歲者為處罰之特別加重要件，即從其規定，無須再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項本文之規定加重處罰
    ，附此敘明。
(五)爰審酌被告為滿足一己之淫慾，竟罔顧被害人人格發展之健
    全與內心感受及性自主權，竟對被害人為強制猥褻行為，戕
    害被害人身心之健全成長，惡性匪淺，其於犯後否認犯行之
    態度，且本案事證明確猶否認犯行，未見悔意，欠缺面對司
    法反省改正之心，犯後態度難認良好，並考量被告之犯罪動
    機、手段及所生危害、被害人、告訴人及檢察官對於論罪科
    刑之意見（本院卷第58、135、198頁），兼衡其於審理中自
    陳智識程度為國中畢業、職業為送貨員、日薪約新臺幣1,50
    0 元、家中尚有父母及女兒須扶養、家庭經濟狀況貧寒（本
    院卷第198頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第222條第1
項第2款、第224條之1，判決如主文。
本案經檢察官李旻蓁提起公訴，檢察官庚○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    20    日
            刑事第一庭  審判長法  官  邱奕智
                              法  官  王麗芳
                              法  官  蔡政晏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳憶萱
中    華    民    國   109    年    8     月    20    日
附錄論罪科刑法條
刑法
第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
第224條之1
犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年
以上十年以下有期徒刑。






