臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　108年度侵訴字第6號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000A（真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　王丕衍律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第1792號），本院判決如下：
    主  文
0000甲000000A犯如附表所示之各罪，各處如附表所示之刑。應執
行有期徒刑伍年陸月。
    犯罪事實
一、0000甲000000A成年男子（真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）於
    民國104 年間與代號0000甲000000甲0 （真實姓名詳卷，下稱
    丙女）交往，105 年2 月間與丙女生育1 女，嗣並與丙女、
    丙女與前夫（已歿）所生之未成年女兒即代號0000甲000000
    （00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）及次子、丙
    女之弟弟及其女友洪○○共同居住在丙女位於臺東縣臺東市
    住處（地址詳卷），與乙女間具有家庭暴力防治法第3 條第
    2 款所定之家庭成員關係。詎甲男明知乙女係未滿14歲之女
    子，不懂人事，年幼可欺，竟依恃其係成年人，具有優勢之
    體力，基於對未滿14歲之女子強制猥褻之各別犯意，分別為
    下列行為：
(一)於105 年8 、9 月（15日中秋節前，即乙女就讀國小二年級
    上學期）某日晚間，在乙女、丙女之上開住處，趁乙女單獨
    在丙女房間之機會，違反乙女之意願，徒手撫摸乙女身體，
    並接續將手伸進乙女內褲內撫摸其下體，以此方式對乙女強
    制猥褻1 次得逞，事後給予乙女新臺幣（下同）50元，並要
    求叫乙女不可告知丙女。
(二)於106 年5 月14日母親節過後放暑假前（即乙女就讀國小二
    年級下學期）某週日早上，在上址住處，趁乙女單獨在自己
    房間床上休息之際，先側躺於乙女身旁，再將乙女及己身之
    外褲與內褲分別脫至膝蓋及腳踝處，嗣乙女驚醒並發覺後，
    扭動身體以表抗拒之意，甲男雖因乙女身體持續擺動而知悉
    其已清醒，竟仍以其生殖器碰觸乙女下體許久，以此方式對
    乙女強制猥褻1 次得逞。
(三)於107 年1 月間（即乙女就讀國小三年級寒假期間，下同）
    某日10時許，在上址住處，見乙女單獨蹲在和室內尋找書籍
    之際，蹲在乙女後方，違反乙女之意願，以右手隔著褲子反
    覆一直撫摸乙女下體，以此方式對乙女強制猥褻1 次得逞。
(四)於107 年1 月間某日，在上址住處，趁乙女單獨在自己房間
    內玩娃娃之機會，違反乙女之意願，以手隔著衣褲接續撫摸
    乙女胸部、下體及臀部，以此方式對乙女強制猥褻1 次得逞
    。
(五)於107 年5 月17日數日前19時許（即乙女就讀國小三年級期
    間，下同），在上址住處，趁乙女單獨在丙女房間內，不顧
    乙女拍打其手臂反抗，強行伸手進乙女衣服內隔著內衣持續
    撫摸其胸部，以此方式對乙女強制猥褻1 次得逞。
(六)於107 年5 月17日18時許，在上址住處，趁乙女欲由二樓至
    一樓看電視，途經樓梯間四下無人之際，違反乙女之意願，
    以嘴對嘴方式親吻乙女許久，適同住之洪○○欲下樓如廁撞
    見，甲男見狀旋即改親吻乙女額頭後離去，稍後於樓梯間藉
    故向乙女詢問洪○○有何反應時，再接續前開犯意，再次親
    吻乙女嘴唇，以此方式對乙女強制猥褻1 次得逞。經洪○○
    發覺有異，追問乙女後將上情告知丙女，並輾轉由學校通報
    臺東縣政府社會處，而查悉上情。
二、案經乙女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第2 項分別定有明文。本判決書如記載甲男、乙女、丙
    女、洪○○之姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別
    乙女身分資訊之虞，爰依上開規定不記載甲男、乙女、丙女
    、洪○○之姓名、年籍、住居所等資料，而以上開稱謂為之
    ，其餘證人亦以代號或隱匿部分姓名方式記載，合先敘明。
二、本判決所引用據以認定事實之各項傳聞證據，均經被告甲男
    及其辯護人於本院準備程序中同意有證據能力（本院卷第24
    頁），且檢察官、被告及其辯護人於本院調查證據時，已知
    其內容及性質，均未於言詞辯論終結前聲明異議。本院審酌
    各該證據作成之情況，俱無違法、不當取證或顯有不可信之
    情形，作為證據使用均屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5
    規定，認均得作為證據使用。
三、另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同
    之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使
    當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用
    禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告矢口否認有何對未滿14歲之告訴人乙女為強制猥褻
    犯行，辯稱：伊沒有做這些事，107 年5 月17日當天乙女眼
    睛不適，伊係替她看眼睛，且當下很多人都在，若真有其事
    ，應該會馬上跟家人說，怎麼會拖到3 、4 天之後才講，且
    洪○○是先跟丙女大姊的女兒講，而非先跟丙女或丙女的弟
    弟說，況洪○○被丙女家兄弟姊妹所排擠，伊對洪○○的態
    度口氣也不佳，伊認為是洪○○想陷害伊，另伊對乙女管教
    嚴格，乙女會對伊敬而遠之，亦會向丙女告狀表示不喜歡伊
    ，伊108 年回臺東服勞役期間仍與乙女同住，與乙女互動時
    ，乙女也不會有害怕的感覺等語。辯護人則為被告辯護稱：
    因被告對乙女管教嚴格，乙女有害怕及故意閃躲被告仍屬正
    常反應，洪○○與被告不合，難以期待其證詞無偏頗，且其
    既證述看到被告與乙女對嘴親吻，又如何看到兩人之正面，
    可見其證述不實，另丁女既為乙女學校導師，證述內容亦係
    聽聞乙女轉述，是丙女、洪○○、丁女所為證述均不足為乙
    女證述之補強證據，況依乙女就醫紀錄，乙女確實曾於107
    年5 月17日前往眼科就診，足見被告所言非虛，要難僅依憑
    乙女之證述即為被告有罪之認定，依法應為無罪判決等語。
    經查：
(一)被告對於其與丙女於104 年間結識，兩人交往成為男女朋友
    ，於105 年2 月間兩人生育1 女，嗣並與丙女、丙女與前夫
    所生之乙女及次子、丙女之弟及其女友洪○○共同居住於丙
    女之上址住處，當時乙女就讀國小，其知悉乙女為未滿14歲
    之女子，上址住處為二層樓建築，二樓有分別供伊與丙女、
    乙女與哥哥、丙女弟弟與洪○○使用之房間共3 間，及放置
    衣物、書籍等物之和室1 間，乙女平常以「叔叔」稱呼被告
    等情，已坦承不諱（警卷第4 至5 頁，偵卷第36至39頁），
    與證人丙女所證大致相符（警卷第24頁，偵卷第23至24頁，
    本院卷第123 頁背面、149 頁），並有刑案現場繪製圖、現
    場照片、乙女之臺東縣警察局代號與真實姓名對照表、臺東
    縣臺東市○○國民小學學生輔導資料紀錄表在卷供參（警卷
    第30至33頁，偵卷第33頁，偵卷彌封證物袋內證物第4 、35
    頁，本院卷第77、108 頁），此部分基本之社會事實，首堪
    認定。
(二)上開事實一（一）至（六）部分，業據證人即告訴人乙女於
    107 年6 月1 日警詢證稱：⒈伊9 歲，就讀國小三年級，叔
    叔在二年級上下學期都有摸伊的胸部及下體，107 年5 月17
    日伊要到一樓看電視，叔叔要上二樓拿東西，就在樓梯間用
    嘴巴親伊的嘴巴，姊姊（按即洪○○）正要下樓上廁所有看
    到，叔叔就改用嘴巴親伊的額頭，伊有告訴叔叔不喜歡這樣
    ，後來叔叔問說姊姊有無問什麼時，又以嘴巴親伊的嘴巴【
    按即事實一（六）】；⒉於107 年5 月17日數日前的晚上7
    點左右，在母親房間，叔叔趁伊不注意將手伸入衣服內隔著
    內衣摸伊的胸部，伊一直打叔叔的手，他都一直不把手從伊
    的衣服內拿出來，只是一直笑，伊就一直瞪他，後來伊就跑
    走【按即事實一（五）】；⒊107 年1 月放寒假期間，某天
    早上10點多，伊蹲在和室找故事書，叔叔突然蹲在伊後面，
    用右手從褲子外面摸伊尿尿的地方，伊嚇到抖一下往後正好
    坐在叔叔腳背上，後來直接拿著故事書跑回房間，將房門鎖
    上【按即事實一（三）】；⒋107 年1 月寒假期間，某日伊
    在自己房間玩娃娃，叔叔站在伊後面，隔著衣服以畫圈圈的
    方式摸伊胸部，再隔著褲子摸伊尿尿的地方，接下來又摸伊
    屁股【按即事實一（四）】；⒌叔叔在伊房間有很多次用他
    尿尿的地方用伊，二年級過完母親節後放暑假前的某個週日
    早上，伊當時在自己房間側躺在床上還沒起來，叔叔躺在伊
    身後，先將自己的內外褲脫到腳踝後，再將伊的褲子拉到膝
    蓋處，用他尿尿的地方碰伊尿尿的地方，伊覺得很痛不舒服
    ，所以身體一直動【按即事實一（二）】；⒍二年級上學期
    的某個晚上，在媽媽房間，叔叔拉伊的手，亂摸伊全身，摸
    完就給伊50元，叫伊不要告訴媽媽【按即事實一（一）】，
    叔叔在做這些事之前都沒有跟伊說話，伊對於叔叔所做的這
    些事感到生氣等語綦詳（警卷第7 至22頁）。復於107 年7
    月30日偵訊時證稱：⒈107 年5 月17日晚上6 點叔叔有在樓
    梯間用嘴巴親伊的嘴巴，姊姊下來上廁所，叔叔看到就改親
    伊臉頰；⒉107 年5 月伊生日前的某個晚上吃完飯，伊在媽
    媽房間玩手機，叔叔把手伸到伊的衣服內隔著內衣摸伊的胸
    部，伊有打叔叔的手臂，叔叔還是繼續摸，伊覺得很不開心
    ；⒊今（107 ）年放寒假時，叔叔分別在和室及伊自己的房
    間，隔著衣褲摸伊，伊不喜歡叔叔這樣做，在房間那次是星
    期五；⒋去（106 ）年夏天穿短袖的假日早上，伊剛醒來側
    躺在床上，發現叔叔側躺在伊背後，叔叔用生殖器碰伊尿尿
    的地方，伊覺得很痛，叔叔的內外褲都脫到腳裸，伊的內外
    褲都脫到膝蓋，伊身體一直轉來轉去，因此叔叔知道伊醒了
    ，伊不喜歡叔叔樣做；⒌二年級上學期中秋節前，穿短袖的
    時候，叔叔有摸伊全身，且將手伸到伊內褲內摸伊尿尿的地
    方，摸完給伊50元等語（偵卷第5 至18頁）。於本院審理時
    亦證稱：107 年5 月在警詢做筆錄前幾天叔叔有親伊嘴巴，
    洪○○有看到，洪○○有來找伊問剛剛發生的事，叔叔做這
    件事讓伊覺得不開心，伊在警局、地檢署有說107 年5 月時
    叔叔有將手伸入衣服內摸伊的胸部，及107 年1 月大概放寒
    假的時候叔叔有摸伊尿尿的地方都是正確的，細節以當時講
    的為準，二年級夏天，叔叔有在伊房間用生殖器碰伊尿尿的
    地方，伊當時在睡覺，叔叔躺到伊背後，伊感覺的一個很大
    的東西一直頂伊，所以伊會痛，伊有一直轉來轉去是不配合
    他、抵抗他的意思，伊怕跟媽媽說媽媽會不開心，所以沒有
    說，在二年級上學期，中秋節前叔叔將手伸入伊內褲內摸伊
    ，在和室房那次叔叔是以手掌朝上往前伸的方式反覆摸伊的
    下體，另一次是在伊房間，伊在玩洋娃娃，叔叔隔著衣服摸
    伊胸部、屁股跟女生尿尿的地方，107 年5 月17日那次伊忘
    記叔叔如何讓伊不動，伊不願意跟叔叔親吻，因為嚇到根本
    動也動不了等語（本院卷第124 頁背面至138 頁）。本院審
    酌案發時證人乙女年僅7 歲至9 歲，此階段之稚齡幼童僅有
    短期記憶，尚缺乏長期記憶能力乙節，為本院職務所知悉，
    且與證人乙女警詢、偵訊、本院審理時證述內容，呈現警詢
    時其自行陳述部分隨案發遠近詳細程度已有不同，且各次證
    述又隨時間經過而越發簡略，偵訊時已需提示警詢筆錄始能
    喚起記憶，審理時縱提示筆錄其就相關細節亦已不復記憶等
    情相符，實屬稚齡幼童記憶力尚未發展成熟所致。再觀諸乙
    女上開證詞內容，可知乙女就自國小二年級開始，即遭被告
    違反其意願，強行以手撫摸其胸部、下體、屁股，或以生殖
    器碰觸其下體，或嘴對嘴親吻等方式強制猥褻得逞，對其為
    性侵害之主要基本事實間並無矛盾之情形存在，且與附卷其
    餘證據相符（詳如下述），考量乙女於事發時僅為7 歲至9
    歲之稚齡女子，又其於本院審理時陳述與事發時間距離已數
    年之久，且發生次數並非單一，其就受害情節之陳述，或因
    潛意識中不願再回想，或因有意遺忘，或受限於年齡、次數
    、理解、記憶及描述能力，致每次陳述未能鉅細無遺完全呈
    現所經歷之客觀事實，尚屬難免，要非可執細節上之差異，
    即全盤否定乙女證詞之可信性。
(三)上開事實一（六）部分為證人洪○○所親眼目睹，並經證人
    洪○○告知丙女乙節，業據證人洪○○於偵訊及本院審理時
    均證稱：於107 年4 、5 月間某日太陽快下山時，在伊與男
    友現居地二樓樓梯上來的曬衣空地，伊剛睡醒欲下樓如廁，
    看見被告面對面雙手摟著乙女的頭，被告有點微彎嘴對嘴親
    著乙女，被告發現伊後，就停止親嘴，急急忙忙親了一下乙
    女額頭，就衝到一樓，乙女則是馬上跑回房間鎖門，伊看到
    被告當下的眼神及伊發現後被告匆忙的態度，就覺得不太對
    徑，也不合理，伊立刻去敲乙女房門，詢問為何被告會親乙
    女，乙女表示不知道，乙女回答時很扭捏，有點不想回答，
    後來伊將乙女載出去，乙女說不想跟被告住一起，伊告知乙
    女父愛不該如此表現，乙女說伊討厭被告這樣做，也蠻討厭
    被告，乙女還說之前還有這樣的事，並表示被告有碰她胸部
    還有摸她，但沒有說摸哪邊，都是趁沒有人之情況下做的，
    伊沒有叫乙女去跟丙女或其他親友說，但伊有告知其男友（
    按即乙女舅舅），伊曾向丙女大姊的女兒確認她之前遭被告
    欺負的情形，伊確認乙女有被欺負的情形後才跟丙女說，丙
    女詢問乙女時乙女也表示有這些欺負的行為存在等語（偵卷
    第28至30頁，本院卷第138 頁背面至147 頁），此部分所述
    與證人乙女上開所述相符，足認證人乙女此部分之證述非虛
    。
(四)關於被害人乙女於107 年5 月前數月，突然對被告感到害怕
    ，而有故意閃躲、迴避等情，業據證人丙女於偵訊時證稱：
    乙女於107 年5 月的前幾個月突然開始會害怕被告，故意閃
    躲，乙女會說他要回伊前夫的家，那裡只有阿嬤一個人住，
    那陣子乙女都喜歡住阿嬤家。還有被告開車載其等時，乙女
    會坐在駕駛座後面，一直靠近門邊。伊與被告同居時，乙女
    會說要伊陪著睡，週末伊上班時，被告、乙女、還有新生幼
    女會單獨在家，乙女在前一晚會說週末想要跟伊去上班等語
    （偵卷第24頁）；於本院審理時亦證稱：伊在偵查中說乙女
    107 年5 月前幾個月會害怕被告，故意閃躲等語是實在的，
    當時請被告幫忙開車載乙女上學，乙女都會反抗說不要，出
    去玩的時候，乙女會躲在駕駛座後面，會靠著車門畏縮在那
    邊，警詢前乙女是有跟伊講過這些事，可是伊心中會疑惑，
    很難承受就不敢去面對這個問題等語明確（本院卷第149 至
    154 頁）。另證人即乙女三年級導師0000甲000000甲0 （下稱
    丁女）於偵訊及本院審理時證稱：本件係因社工通知輔導室
    ，輔導室找伊，私下詢問乙女，乙女告知二年級被告住到家
    裡，不久被告就開始摸她，從臉到胸部，也有伸到褲子裡摸
    下體，次數部分未特別詢問，乙女說被告摸她時會摀住她的
    嘴，且她也不敢說、不敢叫，被告力氣很大，她無法掙脫，
    乙女很害怕，曾經告訴過母親，但母親不相信她，被告摸乙
    女從二年級至三年級快結束時，時間超過一年，三年級有做
    性騷擾宣導，所以乙女知道那些部分不可以讓他人摸，乙女
    談及此事反應是有點害怕，但是細節說得很清楚，算蠻鎮靜
    的，她講完時，還是感覺得出來她的害怕，跟平常不太一樣
    ，平常是故意裝沒事樣等語綦詳（偵卷第42至44頁，本院卷
    第160 頁背面至163 頁）。復參酌證人乙女係於104 年8 月
    入學，於一年級上下學期均無焦慮行為，二年級開始有表情
    緊張之焦慮反應，且持續到三年級下學期等情，有乙女所就
    讀之國民小學學生輔導資料紀錄表在卷可參（本院卷第108
    頁，偵卷彌封袋證物第35頁）。本院審酌前揭證述及輔導資
    料，可知證人乙女於105 年8 月至106 年7 月就讀國小二年
    級，106 年8 月至107 年5 月就讀國小三年級，且於國小三
    年級始接受性騷擾宣導而知悉身體之界限，核與證人丙女證
    稱乙女於國小三年級之107 年5 月前數月有刻意閃躲被告之
    行為時序相符，應係年歲漸長，且受性騷擾宣導後所生自我
    保護之覺知，適足證乙女於二年級因被告所為事實一（一）
    （二）之行為而有焦慮行為，復經三年級性教育課程而認識
    身體界限後，對於被告有刻意閃躲之情形。
(五)再者，本案係因被告事實一（六）之行為，遭證人洪○○撞
    見發覺有異追問乙女，後轉知丙女，並由社工透過學校輔導
    室約談乙女，再由學校通報臺東縣政府社會處等情，業據證
    人洪○○、丙女、丁女證述明確（出處同前），且有性侵害
    犯罪事件通報表、前揭乙女學生輔導資料紀錄表附卷可參（
    本院卷第80、108 頁），顯見並非證人乙女主動揭露，且以
    案發時證人乙女僅為7 歲至9 歲之稚齡兒童，若非其親身經
    歷應無法於警詢中為詳細之陳述，另證人丙女曾為被告之同
    居人，兩人並生育一女，且其迄未對被告提出告訴或求償，
    證人丁女僅為乙女之導師，僅就其所知陳述，兩人所為前揭
    證述復與客觀事證相符，均無設詞誣陷被告之動機，是證人
    乙女、丙女、丁女前揭所述應可採信。
(六)被告雖以前揭情詞為辯，然本院參酌卷內相關證據，認被告
    所辯不足採信，茲分述如下：
 1、證人即丙女之姊朱○玲於本院審理時證稱：印象中被告與洪
    ○○間曾為了洗碗的事吵架，除此之外沒有印象他們兩人平
    常有互看不順眼或起口角之情形等語（本院卷第166 頁）；
    證人即丙女之妹朱○美於本院審理時證稱：被告與洪○○相
    處很一般，伊沒有看過他們兩人不愉快的情形，只是聽姊姊
    說過，情形就像大姊剛剛說的一樣兩人因為洗碗的事不愉快
    ，洪○○跟二姊丙女間有些小摩擦，丙女曾開口要洪○○搬
    出去，但洪○○還是住在那裡，有沒有搬出過伊不清楚，洪
    ○○沒有向伊表示過想把被告趕出去，也沒聽過，洪○○與
    被告就各過各的，沒有刻意迴避對方，只是不會刻意聚在一
    起等語（本院卷第166 頁背面至170 頁）；另證人丙女雖於
    本院審理時證稱：在發生姪女遭被告猥褻的案子前，洪○○
    與被告相處還不錯，在那姪女案件發生後，洪○○對被告態
    度就比較不太好，因為洪○○不滿被告對小朋友做這樣的事
    ，伊不曉得洪○○與被告間有何恩怨等語（本院卷第152 頁
    背面至153 頁），是縱認被告與證人洪○○間僅曾因一次洗
    碗而有摩擦，兩人間並無重大爭執發生，證人洪○○對於被
    告性侵犯兒童之行為頗不以為然，然兩人平時各過各的，並
    無交集，證人洪○○應無設詞誣陷被告之動機。另本件證人
    洪○○撞見被告親吻證人乙女覺得有異，為避免誤會被告，
    而先向同遭被告侵犯之丙女姪女確認被告之前行為模式，再
    向證人乙女確認被告其餘不當觸摸行為後，覺得被告行為不
    妥，擔心乙女再次受害，始偕同其男友告知證人丙女，業據
    證人洪○○證述如前，可見其態度慬慎而無刻意入被告於罪
    之情形，且於偵訊及本院審理時均僅就其知悉事項回答，並
    無刻意誇大之情事，是被告辯稱本件係證人洪○○對伊不滿
    ，欲將其趕出家門而設詞誣陷等語即無足採。
 2、衡諸遭親近之人為反於倫常之侵犯行為後，被害人出現尷尬
    、羞恥、無能為力、恐懼、憂慮等情緒反應，且因羞愧而不
    敢張揚，事所常見，況乙女尚屬年幼，不知如何處理，乃選
    擇隱瞞與沈默，因年紀漸長，不堪長期遭受性侵犯，始有刻
    意閃躲、迴避被告之表現，實符其成長過程業如前述，尚難
    僅因證人乙女未及時告知家人，反證被告無上開犯行。另證
    人朱○美於本院審理時雖證稱：乙女和被告住在一起時狀況
    都還好，沒有什麼異狀，兩人也會玩在一起，被告在學習方
    面會比較嚴格，會管教等語（出處同前），然依證人朱○美
    自陳並未與乙女、被告、丙女同住，僅偶爾前往丙女上址住
    處，其對乙女之觀察自不若朝夕相處之丙女詳實，亦難僅因
    證人朱○美偶爾到訪所見，即認乙女係因被告管教嚴格而害
    怕被告。
 3、另107 年5 月17日證人乙女確有前往眼科就診之紀錄，此有
    衛生福利部中央健康保險署東區業務組109 年5 月11日健保
    東醫字第1097031172號函暨所附乙女就診紀錄在卷可參（本
    院卷第117 至118 頁），然此亦僅能證明證人乙女當日前往
    眼科就診，尚難以此即認為有利被告之認定。
 4、證人丙女、丁女雖未於證人乙女受侵犯時在場見聞，然其等
    就證人乙女受侵犯後所呈現的態度、行為改變等所親自見聞
    之部分，非屬傳聞證據，自仍得為證人乙女前揭證述之補強
    證據，辯護人前揭所辯容有誤會。
(七)刑法所謂其他違反其意願之方法而為性交者，並不以類似於
    該條項前段所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必
    要，祇要行為人以任何違反被害人意願之方法而為性交者，
    均屬之。證人乙女於警詢、偵訊及本院審理時均證稱被告於
    前揭行為前均未跟伊說話，足認被告為上開行為未曾經證人
    乙女之同意，甚者證人乙女有以拍打被告手臂、不斷扭動身
    體方式表示拒絕，且表示伊對被告上開所為覺得不開心、不
    喜歡等語（出處同前），是被告上述所為自屬違反乙女之意
    願無訛。至辯護人聲請鑑定被害人有無創傷症候群部分，本
    院認證人乙女前揭證述無瑕，且有證人丙女、丁女、洪○○
    之前揭證述及上述文書證據可茲補強，縱鑑定結果被害人無
    創傷反應，亦無法反證被告未為上開行為，本院因認為已無
    鑑定必要，附此敘明。
(八)綜上所述，被告對乙女前揭強制猥褻之犯行，已堪認定。被
    告與其辯護人上開辯解，均無可採，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予論罪科刑。
二、論罪科刑：
(一)按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力，係指家庭成員間實施身
    體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行
    為；而該法所稱之家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家
    庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法
    第2 條第1 款及第2 款分別定有明文。查被告曾與丙女交往
    經常出入丙女上址住處，兩人於000 年0 月生育1 女，嗣並
    搬入上址與丙女、乙女及其家人同住，已如前述，是2 人具
    有家庭暴力防治法第3 條第2 款所定之同居家長家屬家庭成
    員關係，被告對乙女所為強制猥褻行為，亦屬家庭暴力防治
    法第2 條所稱之家庭暴力行為而構成家庭暴力罪，惟因家庭
    暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰規定，自應依前揭
    刑法規定論科。
(二)按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」被告
    所犯之刑法第224 條之1 之加重強制猥褻罪，已依被害人A
    女之年齡加重處罰（同法第222 條第1 項第2 款），依上開
    但書之規定，不再加重其刑至二分之一（最高法院102 年度
    台上字第4163號判決意旨參照）。是核被告所為，均係犯刑
    法第224 條之強制猥褻罪而有同法第222 條第1 項第2 款情
    形，應論以同法第224 條之1 對於未滿14歲之女子犯強制猥
    褻罪。
(三)被告所為事實一（一）強制猥褻行為之手段，係先撫摸乙女
    全身，再伸手入乙女內褲裡撫摸乙女下體，事實一（四）則
    是先後撫摸乙女之胸部、下體、臀部，事實欄一（六）則是
    先後親吻乙女，顯均係基於單一之犯意，在同一地點，於密
    接之時間內為之，而侵害同一法益，依一般社會健全觀念，
    難以強行分開，在刑法評價上，各以視為數個舉動之接續實
    行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應依各接續犯
    論以一罪。被告上開6 次加重強制猥褻犯行，犯意各別，行
    為互異，應分論併罰。
(四)爰審酌被告與丙女、乙女同居生活數載，為滿足一己之淫慾
    ，竟罔顧丙女、乙女對其之信賴，及乙女人格發展之健全與
    內心感受，趁四下無人之際，對乙女為強制猥褻行為，戕害
    乙女身心之健全成長，惡性匪淺，又其另案以類似手法猥褻
    丙女之未成年姪女，經臺灣臺東地方檢察署於106 年4 月25
    日分案偵查，並經本院於107 年5 月18日裁判終結，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可以佐憑，其於前案偵審期間
    即再犯本件事實一（二）至（六）犯行，顯見其面對司法仍
    毫無反省改正之心，且本件事證明確猶否認犯行，未見悔意
    ，犯後態度難認良好，兼衡其教育程度為高職畢業，兼衡其
    於審理中自陳擔任臨時工，每月收入約2 萬多元，須扶養母
    親及4 歲之女兒，家庭經濟狀況勉持，及其犯罪手段等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑。再衡酌被告本件6 次犯行
    ，犯罪時間在105 年8 月至107 年5 月間，犯罪態樣相似，
    對象相同，暨不法內涵程度等情，酌定應執行有期徒刑5 年
    6 月，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第222 條
第1 項第2 款、第224 條之1 、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  吳宗航
                                    法  官  張鼎正
                                    法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  陳憲修
中    華    民    國   109    年    7     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
附表
┌──┬───────┬───────────┐
│編號│事實          │罪名及宣告刑          │
├──┼───────┼───────────┤
│ 一 │事實一（一）  │0000甲000000A對未滿十四│
│    │              │歲之女子犯強制猥褻罪，│
│    │              │處有期徒刑參年肆月。  │
├──┼───────┼───────────┤
│ 二 │事實一（二）  │0000甲000000A對未滿十四│
│    │              │歲之女子犯強制猥褻罪，│
│    │              │處有期徒刑參年捌月。  │
├──┼───────┼───────────┤
│ 三 │事實一（三）  │0000甲000000A對未滿十四│
│    │              │歲之女子犯強制猥褻罪，│
│    │              │處有期徒刑參年肆月。  │
├──┼───────┼───────────┤
│ 四 │事實一（四）  │0000甲000000A對未滿十四│
│    │              │歲之女子犯強制猥褻罪，│
│    │              │處有期徒刑參年肆月。  │
├──┼───────┼───────────┤
│ 五 │事實一（五）  │0000甲000000A對未滿十四│
│    │              │歲之女子犯強制猥褻罪，│
│    │              │處有期徒刑參年肆月。  │
├──┼───────┼───────────┤
│ 六 │事實一（六）  │0000甲000000A對未滿十四│
│    │              │歲之女子犯強制猥褻罪，│
│    │              │處有期徒刑參年貳月。  │
└──┴───────┴───────────┘






