臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　　108年度訴字第8號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　藍興宇（原名藍世黔）
選任辯護人　梁錦文律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度偵字第2545號），本院判決如下：
    主  文
己○○犯圖利使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑參年，併科
罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、己○○明知代號0000甲000000(民國00年0 月生，真實姓名年
    籍資料詳卷，下稱甲女) 為12歲以上未滿18歲之少女，竟意
    圖營利而基於媒介使未滿18歲之人為有對價性交行為之犯意
    ，於106 年6 月至7 月間某日某時許，持行動電話1 支（含
    SIM 卡1 枚，均未扣案）上網，化名為「琉璃穎」在UT網路
    聊天室招攬男客丙○○，雙方約定以新臺幣（下同）2500元
    之代價進行全套性交易，並約妥時間、地點後，己○○將甲
    女之LI乙E通訊軟體ID傳送予丙○○，由丙○○與甲女進行聯
    絡，丙○○遂與甲女相約於臺東縣○○市○○○路○○號中華
    郵政股份有限公司臺東卑南郵局碰面，由丙○○駕車搭載甲
    女一同前往同縣市○○○路○○號歐遊國際連鎖精品旅館臺東
    館（下稱臺東歐遊旅館）從事性交易，並由甲女於旅館內向
    丙○○收取2500元之性交易對價。待性交易完成後，甲女將
    收受款項中之1000元交由己○○收取做為媒介性交易之代價
    。嗣經警獲報後通知甲女與丙○○到案，始查悉上情。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14
    條第2 項定有明文。本判決書如記載證人甲女之姓名、年籍
    、住居所等資料，有揭露足以識別證人甲女身分資訊之虞，
    爰依上開規定不記載證人甲女之姓名、年籍、住居所等資料
    ，而以上開稱謂為之，合先敘明。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。查本判決所引用被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告己○○及其
    辯護人均同意有證據能力（見本院卷第33頁），本院審酌前
    開陳述作成時之情況，認屬適當，依上開規定，均得作為證
    據。
三、另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同
    之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使
    當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用
    禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。
貳、實體部分：
一、訊據被告就事實欄所示媒介證人甲女與他人為性交易以營利
    之事實固不爭執，然矢口否認知悉證人甲女為未滿18歲之女
    子，及證人甲女有完成本件性交易等節，辯稱：甲女長的很
    高大，伊無法判斷她是否年滿18歲，伊一直跟甲女要身分證
    ，甲女一直說沒有帶，伊當天下午與丙○○約好時間、地點
    跟價錢後，就將甲女的LI乙E給丙○○，由他們自行做進一步
    聯絡，甲女後來表示丙○○沒有到場，未完成交易，伊也沒
    有獲利，之後晚間的性交易係丙○○與甲女自行邀約與伊無
    涉；辯護人則為被告辯護稱：無證據顯示被告有收取本件媒
    介性交易之代價1000元，即不該當於「有對價性交易」之要
    件等語。經查：
(一)被告曾於106 年6 月至7 月間某日某時在UT網路聊天室以「
    琉璃穎」為暱稱與證人丙○○約定以2500元進行全套性交易
    ，並約定性交易地點為臺東歐遊旅館及時間後，將證人甲女
    之LI乙E通訊軟體ID傳送予證人丙○○，由證人丙○○與證人
    甲女連繫乙節，業據被告於本院審理時坦承不諱（本院卷第
    79頁背面、第106 至109 頁），核與證人丙○○於本院審理
    時證稱：伊曾在106 年6 月至7 月間在UT網路聊天室尋找性
    交易之對象，伊係在聊天室跟自稱「琉璃穎」之人洽談以25
    00元進行全套性交易，在聊天室對方傳送LI乙E通訊軟體的ID
    給伊，之後伊與對方以LI乙E電話聯繫等語明確（本院卷第74
    至79頁），是被告確實以在網路聊天室招攬男客之方式媒介
    本件性交易之事實應堪先予認定。
(二)證人丙○○與證人甲女因被告之媒介而完成本件性交易，並
    由證人丙○○給付證人甲女2500元，再由證人甲女給付被告
    1000元之事實，業據證人丙○○於警詢、偵詢均證稱：伊於
    106 年6 月至7 月左右，凌晨約1 至2 時許，與甲女在臺東
    歐遊旅館進行性交易，並由伊在房間內給付2500元予甲女；
    於本院審理時亦證稱：伊之前並不認識甲女，純粹是在網路
    聊天室遇到這位叫琉璃穎的人，給伊LI乙E的ID後，彼此以LI
    乙E電話聯繫，且本件是唯一一次與甲女性交易，地點在臺東
    歐遊旅館，之後就沒有聯絡過了，伊一開始在聊天室時就是
    半夜了，也是半夜與甲女約在郵局，然後在半夜開房間等語
    明確（警卷第13至17頁，他卷第77至78頁，本院卷第75、77
    至80頁），核與證人甲女於偵訊時證稱：與丙○○交易那次
    是在臺東歐遊旅館，有交易成功，丙○○給伊2 千多元，伊
    回去後拿給1000元給被告等語大致相符（他卷第101 頁），
    本院審酌證人丙○○與被告素不相識，且所述亦與被告自陳
    及證人甲女證述之內容互核相符，其等證述之內容堪可採信
    ，是本件證人丙○○、甲女確實以2500元之代價在臺東歐遊
    旅館完成性交易乙節亦堪認定。至被告辯稱：當天是下午與
    男客在網路聊天室洽談性交易，但甲女表示男客未到場沒有
    完成性交易等語，然查被告關於媒介證人甲女為性交易之次
    數、如何確認性交易有無成功等節，於警詢中自陳：伊不記
    得媒介證人甲女為性交之次數，亦不記得媒介成功的次數，
    因為有時候伊沒有收到錢，所以不知道有沒有成功（警卷第
    3 頁）；於偵訊時亦自陳：伊不會接觸嫖客，伊沒看過丙○
    ○，伊都是跟客人網路上聯繫，再告訴甲女，由甲女自己去
    （他卷第50頁）；於本院審理時亦自陳：依照伊與甲女的合
    作模式，伊無法確定性交易是否完成，甲女說有就是有，說
    沒有就是沒有等語（本院卷第109 頁），依被告前揭所述，
    其未接觸男客沒見過證人丙○○，且對於媒介證人甲女性交
    易之次數已無法記憶，則其能否確認與證人丙○○在網路聊
    天室洽談本件性交易事宜之時間已非無疑，且與證人丙○○
    、甲女前揭證述內容相悖，是其前揭所辯實無足採。
(三)被告明知媒介證人甲女為本件性交易時，證人甲女為未滿18
    歲之少女乙節，業據證人甲女於警詢時證稱：被告和莊文彰
    有問過伊是否未成年，伊回答是，所以他們知道伊未成年，
    但不知道伊的實際年齡等語明確（警卷第23頁），另證人趙
    敏安於警詢時證稱：伊跟莊文彰表示要性交易，莊文彰介紹
    甲女給伊，甲女看起來就是小孩子，因此未與甲女發生性行
    為，伊不知道甲女的真實年齡，看起來就像15、16歲，看起
    來就是小朋友的臉等語綦詳（他卷第86至88頁），況被告於
    警詢時自陳：「（你是否知道0000甲000000 的年齡？）我只
    知道0000甲000000 未滿18歲。」等語明確（警卷第3 頁），
    且證人即當時製作警詢筆錄之員警戊○○於本院審理時證稱
    ：在製作筆錄前應該沒有告知被告關於甲女的年齡及收容、
    安置中等資料，通常製作筆錄前僅會稍微瞭解一下案情，通
    常是不會給被告答案，而是以開放性問題由被告自行陳述，
    警詢筆錄記載的內容應該是正確的等語（本院卷第81至82頁
    ），是依證人戊○○於本院之證述，固無法確認有無將證人
    甲女未滿18歲之訊息告知被告，然被告於本院羈押庭訊問時
    自陳：莊文彰說甲女好像未滿18歲等語明確（本院聲羈卷第
    8 頁），核與證人甲女警詢中證稱有告知被告及證人莊文彰
    自己未成年乙節相符，足認被告對證人甲女為本件性交易時
    係未滿18歲之少年乙節應已知悉。
(四)綜上所述，被告圖利使少年為有對價之性交犯行應堪認定，
    應依法論科。
二、論罪科刑部分：
(一)按使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為，為本條列所稱
    之兒童及少年性剝削行為之一；違反本條例之行為，其他法
    律有較重處罰之規定者，從其規定。兒童及少年性剝削防制
    條例第2 條第1 項第1 款、第52條第1 項分別定有明文。準
    此，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利而
    引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為
    有對價之性交或猥褻行為罪，應為刑法第231 條、第233 條
    等罪之特別規定，自應優先適用。次按兒童及少年性剝削防
    制條例第32條第2 項規定，意圖營利而犯引誘、容留、媒介
    、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為
    ，所稱引誘指逗引誘惑之意，即男女初無與人為性交之意思
    ，因行為人之逗引誘惑而始與人為性交之意；媒介指居間介
    紹，使男女因行為人之介紹牽線行為而能與他人為性交；容
    留指提供為性交之場所而言。刑法第231 條第1 項之引誘、
    容留、媒介性交易營利罪，係以行為人出於此犯罪之故意，
    而引誘、提供場所或媒介性交、猥褻，欲藉此獲利，即為該
    當。細繹本罪相關人員，計有三方，而自行為人之角度，觀
    察其和另二方之關連性，則有內部與外部關係二種，亦即行
    為人與其所引誘、容留、媒介之人（包括男性及女性）間，
    存在一內部關係，重點在於行為人具有引誘、容留、媒介之
    作為；而行為人和性交易之顧客間，則構成一外部關係，重
    點在於營利，且係藉上揭內部關係作為手段，以達到外部關
    係獲得財產上利益之目的，但祇以營利意思對外為表示已足
    ，不以果已獲利為必要。至於上揭內部人員之間，就外部之
    獲利如何分配，無論方式、名目、多寡、有無、直接、間接
    ，均於行為人之犯罪成立，不生影響。而行為人以外之顧客
    與受引誘、容留、媒介之男女間，是否已為性交或猥褻之行
    為，更非所問，乃不待言（最高法院101 年度台上字第885
    號判決意旨參照）。
(二)核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項
    之圖利使少年為有對價之性交罪。而該條既已就被害人之年
    齡條件為特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條但書規定，自無從再因甲女為未滿18歲之人而加重其刑。
    又被告媒介未滿18歲之少女從事有對價之性交，雖亦屬人口
    販運行為而構成人口販運罪（人口販運防制法第2 條第1 款
    第2 目、第2 款），惟人口販運防制法就該行為並無刑罰之
    規定，仍應適用上開兒童及少年性剝削防制條例之規定，均
    附此敘明。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，不循正當途
    徑賺取財物，為牟取不法利益，媒介未滿18歲之少女從事性
    交易，破壞社會善良風俗，戕害少女身心健全發展，並使之
    道德觀念偏差，所為可議，復考量本件事證明確，被告仍否
    認犯行，顯然欠缺面對司法反省改過之心，兼衡其犯罪之動
    機、目的、手段、犯後坦承部分事實之犯後態度，暨被告自
    陳教育程度為專科肄業，目前從事水電工等粗工，每月收入
    約2 萬多元，經濟狀況勉持，無須其扶養之人等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折
    算標準。
三、沒收部分：
(一)按犯罪所得屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1
    項前段、第3 項定有明文。本件被告犯上開犯行，獲得1000
    元等情，業據證人甲女於偵訊中證述明確（見他卷第101 頁
    ），自屬被告之犯罪所得，而應宣告沒收，且於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
(二)另被告所有，供其上網媒介本件性交易使用之不詳廠牌行動
    電話及所搭配之不詳門號SIM 卡，迄今均未經警查扣，且被
    告稱均已丟棄（本院卷第107 頁背面），本院審酌該行動電
    話及SIM 卡本身價值不高，且非違禁物，倘予宣告沒收或追
    徵，對於刑罰之一般預防或特別預防助益甚微，認欠缺刑法
    上之重要性，反而因執行沒收或追徵致衍生程序上勞費支出
    而使公眾利益蒙受損失，是依刑法第38條之2 第2 項之規定
    ，認該支行動電話及SIM 卡部分無沒收或追徵之必要。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第32條第2 項，刑法第11條前段、第42條第3 項前
段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官丁○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    7     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  吳宗航
                                    法  官  蔡立群
                                    法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  陳憲修
中    華    民    國   109    年    4     月    8     日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。






