臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 108年度原侵訴字第10號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　王○德　　（真實姓名、年籍、住所均詳卷）
選任辯護人　卓育佐律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第334 號），本院判決如下：
    主  文
王○德對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年肆月。
    事  實
一、緣王○德（真實姓名、年籍均詳卷；下稱被告）之配偶莊○
    梅（真實姓名、年籍均詳卷；下稱戊女）在其等臺東縣大武
    鄉住處（地址詳卷；下稱案發處所）開設有課後輔導班，而
    0000甲000000 （民國00年0 月生，真實姓名、年籍均詳卷，
    下稱甲女）則為該輔導班學生。詎被告明知甲女係未滿14歲
    之兒童，竟仍於107 年10月5 日15、16時許，在案發處所客
    廳沙發上觀看電視節目時，見放學後前來等待輔導之甲女亦
    坐於身旁，且別無他人在場，即認有機可乘，於相詢按摩遭
    拒後，旋基於強制猥褻之犯意，先強行圈抱甲女於己身大腿
    上，再以手伸入其內褲撫摸陰部，而以此等強暴之方法，猥
    褻甲女得逞；其間甲女驚慌失措，直至被告停手後，方趁隙
    逃離返家。嗣經甲女就讀臺東縣大武鄉○○國民小學（單位
    全銜詳卷）之班級導師0000甲000000甲0 （真實姓名、年籍均
    詳卷，下稱丙女）、訓導組長0000甲000000甲0 （真實姓名、
    年籍均詳卷，下稱丁女）先後得知前情、依法通報後，乃為
    警查悉全情。
二、案經甲女、甲女之母0000甲000000甲0 （真實姓名、年籍均詳
    卷；下稱乙女）訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按觸犯刑法第224 條之1 之罪，係性侵害犯罪防治法所稱之
    性侵害犯罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被
    害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身
    分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項
    分別定有明文。次按性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資
    識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住
    址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人
    基本資料，亦經性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定明確
    。查被告王○德本案所為，經核係犯刑法第224 條之1 、第
    222 條第1 項第2 款之罪（理由詳後所述），屬性侵害犯罪
    防治法所稱之性侵害犯罪，且本院所製作之本案判決亦屬必
    須公示之文書，為免揭露被害人甲女之身分，爰依上開規定
    ，於本判決就足資識別其身分之資訊皆予隱匿（被告、甲女
    、乙女、丙女、丁女、戊女之真實姓名、年籍等個人基本資
    料，及甲女就讀學校之全銜、地址，均詳卷附「個人基本資
    料對照表」【置於臺灣臺東地方法院108 年度原侵訴字第10
    號刑事一般卷宗〈下稱本院卷〉所附「臺灣臺東地方法院證
    物袋」內】所載），此先予敘明之。
二、本判決所引用之各項供述證據（詳後所引用者），其中屬傳
    聞證據者，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或
    其他規定之傳聞證據例外情形，因均經被告、辯護人於本院
    審判期日時，明示同意有證據能力（本院卷第179 頁），且
    本院審酌上開證據作成時，亦無事證顯示各該陳述之作成時
    、地與週遭環境，有何致令陳述內容虛偽、偏頗及與法定程
    序相違等情事，認為適當，依同法第159 條之5 第1 項規定
    ，為傳聞法則例外，皆有證據能力；至其餘非供述證據，經
    查尚乏事證足認係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序
    所取得，復未經被告、辯護人於本院審判程序中有所爭執，
    亦俱有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實之理由暨所憑證據
    上開事實欄一所載之犯罪事實，業據被告於本院審判期日時
    坦承不諱（本院卷第179 頁），核與證人甲女、乙女、丙女
    、丁女、戊女各於警詢、偵查中或本院審判期日時之證述（
    證人甲女部分：臺東縣警察局東警婦字第1080001822號刑案
    偵查卷宗【下稱警卷】第6 至12頁、第17至18頁，臺灣臺東
    地方檢察署108 年度偵字第334 號偵查卷宗【下稱偵卷】第
    19至33頁；證人乙女部分：警卷第14至16頁，偵卷第33至35
    頁，本院卷第169 至174 頁；證人丙女部分：偵卷第43至45
    頁，本院卷第135 至147 頁；證人丁女部分：偵卷第53至59
    頁，本院卷第148 至158 頁；證人戊女部分：本院卷第 159
    至168 頁）大抵相符，並有手繪現場圖、刑案現場繪製圖、
    輔導紀錄、台北榮民總醫院台東分院精神鑑定報告書、中華
    民國跆拳道協會109 年1 月7 日中跆爐字第1090000006號函
    各1 份（警卷第19頁、第20頁，置於偵卷所附「密件」內，
    本院卷第73至83頁、第97頁）及現場照片5 張（警卷第21至
    23頁），自足認被告前開任意性之自白係與事實相符，亦有
    上開證據可資補強，堪信為真實。從而，本案事證明確，被
    告事實欄一所載之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑之法律適用
（一）論罪
   1、按刑法第224 條之「猥褻」，係指姦淫以外，基於滿足性
      慾之主觀犯意，以違反被害人意願之方法所為，揆其外觀
      ，依一般社會通念，咸認足誘起、滿足、發洩人之性慾，
      使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言；至於法定構成
      要件中之「強暴」行為態樣，則係指以有形之暴力行為強
      加諸被害人身體，以抑制其行動自由之謂（最高法院 103
      年度台上字第4527號裁判要旨、95年度台上字第1864號判
      決理由參照）。查被告有如事實欄一所載之強行圈抱、伸
      手入證人甲女內褲以撫摸其陰部等犯行，均經本院認定如
      前，是被告業對證人甲女施加有形暴力，以抑制其行動自
      由，核屬「強暴」，當至為灼然；復衡諸社會通念，倘對
      女性之性徵予以撫摸，無論主、客觀均可認行為人係意在
      滿足、發洩己身之性慾，亦足使被害人感到嫌惡、恐懼，
      則被告該等行為核屬「猥褻」，同屬昭然。
   2、核被告所為，係犯刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第
      2 款之對未滿14歲女子強制猥褻罪。又按成年人故意對兒
      童、少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條第1 項本文定有明文，且查被告、
      證人甲女於本件案發時，各係20歲以上之成年人與未滿12
      歲之兒童，有其等年籍資料在卷可考，固堪認定；然兒童
      及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書復有：「但
      各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不
      在此限。」之規定，而刑法第224 條之1 、第222 條第 1
      項第2 款之罪，適係以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特
      別規定，屬前述但書「已定有特別處罰規定者」之情形，
      是被告本案所犯自無再依兒童及少年福利與權益保障法第
      112 條第1 項本文規定加重其刑之餘地，附此敘明之。
（二）科刑
   1、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告案發時業為年近50歲
      之成年人，心智已然成熟，社會經驗復屬豐富，理當知曉
      是非，且證人甲女雖係配偶在其等住處所開設課後輔導班
      之學生，與己身關係並非直接，然緣於證人戊女之連結，
      仍足認證人甲女對其具有相當信任，此併有被告於警詢時
      所述：如果戊女不在，伊會幫忙管理課後輔導班之秩序，
      平時跟來輔導的小朋友互動也非常親密，親密到把他們當
      作自己小孩，對甲女也係一樣等語（警卷第2 至3 頁、第
      5 頁）可資相佐，是被告縱無必要積極照護證人甲女，至
      少不得加以侵害，竟反為逞己私慾而乘機為本案犯行，不
      單犯罪動機、目的均值非難，亦足認被告未能尊重他人性
      自主權益，更嚴重衝擊我國維護未滿14歲之人身心健全發
      展之社會重大價值，尤其證人甲女斯時僅係年滿9 歲之兒
      童，身心發展並未成熟，遭受被告本次侵害後，顯於其未
      來價值觀、人格養成均具有潛在、深遠之不良影響，或連
      帶波及其日後對於感情、婚姻或其他親密關係之建立，或
      破壞與人交往之信任、依賴，甚至證人甲女所受心理創傷
      業達創傷後壓力症候群之程度（諸如出現明顯創傷侵入性
      想法【Intrusion 】、明顯逃避行為【Avoidance 】、認
      知及情緒有明顯負面改變【Negative alteration 】、對
      於創傷經驗相關之訊息會有明顯高度興奮【Hyperarousal
      】等現象），有台北榮民總醫院台東分院精神鑑定報告書
      1 份（本院卷第73至83頁）在卷可憑，是被告本案犯行所
      生之損害顯屬重大，所為殊值譴責；另念被告除曾因公共
      危險案件，經臺灣臺中地方法院以89年度交易字第717 號
      判決處拘役50日確定，併於90年6 月29日易科罰金執行完
      畢外，別無其餘前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1 份（本院卷第15頁）在卷可參，素行尚佳，且犯罪後
      坦承犯行，態度尚可（惟被告前於警詢、偵查中及本院準
      備程序時，均係矢口否認犯行，甚於偵查中陳稱：戊女與
      甲女導師在學校有對立，因為小孩在戊女那邊輔導會造成
      他們困擾，所以他們捉到這問題就通報社會局，根本沒有
      的事，也不是什麼大不了的事，更造成對伊的毀譽，這陣
      子一直遭人指指點點，讓課後輔導班很難開下去等語【偵
      卷第71至73頁】，不無指摘教育單位人員藉故構陷情事，
      尤以其係於證人甲女經本院送請台北榮民總醫院台東分院
      進行精神鑑定，併經本院對證人乙女、丙女、丁女、戊女
      行交互詰問之證據調查程序完畢後，始坦承犯行，業耗費
      相當司法資源，更不無係因多數證據已呈現不利己身之情
      狀，方不得不予俯首認罪之嫌，以上各節併為本院量刑之
      重要因素，附此指明），加以其業與證人甲女暨其法定代
      理人（含證人乙女）於本院和解成立，併履行支付新臺幣
      10萬元之和解條件完畢，有和解筆錄、匯款證明各1 份（
      本院卷第193 至195 頁、第197 頁）在卷可考，已就所生
      損害有所填補；兼衡被告以「辦桌」為業、教育程度大學
      畢業、家庭經濟狀況普通、家庭生活支持系統難認瑕疵（
      本院卷第13頁、第182 頁）及檢察官、證人甲女、乙女各
      自關於本案量刑之意見（①檢察官部分：「本案被告先前
      一直否認犯行，甚至表示是其太太和被害人的老師有對立
      才會通報社會局，甚至說這是根本沒有的事情，也沒有什
      麼大不了，老師就通報，而今天程序會拖延到現在，甚至
      導致被害人還要去做鑑定、還有被今天傳喚到法院，這一
      切都是因為被告一直否認犯行，指摘孩子說謊，直到今天
      證人到法院所證對他不利，在利害考量下坦承犯行要求和
      解，以求能夠獲得法院緩刑的機會，但是他所造成被害人
      的傷害已經無法彌補，而且在這段時間裡一直在加深及擴
      大，讓被害人一直面臨訴訟的壓力，而告訴人願意以拾萬
      元跟被告和解也是基於希望可以趕快結束這一切，希望孩
      子不要受害，如果當初被告早點坦承，這一切早就結束了
      ，所以被告必須為他不良的犯後態度付出責任及代價，因
      此檢察官認為本件不應給予緩刑，因為被告他今天做出的
      事情已經對孩子造成很大的傷害，如果鈞院執意要給予被
      告緩刑，以和解條件作為緩刑條件也過於輕微，不足以警
      惕被告，因此檢察官認為如果執意要給予緩刑的話，除了
      和解條件必須履行以外，必須再額外支付60萬元賠償被害
      人作為緩刑的條件。」【本院卷第181 頁】；②證人甲女
      部分：「我有聽到被告承認他做錯了。不希望被告進去關
      。」【本院卷第180 至181 頁】；③證人乙女部分：「希
      望這個案子快點結束。若被告履行和解條件，刑度部分，
      希望法院給予緩刑。」【本院卷第180 頁】）等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
   2、至辯護人雖為被告辯護以：「犯罪是否發生確實必須要經
      過嚴格的執行、調查，這是對於被告程序的保證，被告在
      一審終結前坦承，被告勇氣可嘉，被告也不願再次造成程
      序上的消耗、被害人二度傷害，選擇在這個時刻坦承犯行
      ，被告也同意支付相當的賠償，也坦承錯誤，請鈞院斟酌
      給予緩刑機會。」等語（本院卷第182 頁），而證人甲女
      、乙女亦均為被告有利量刑意見之表示如前；惟本院核被
      告本案對未滿14歲女子強制猥褻犯行之最輕法定本刑為有
      期徒刑3 年，是除得適用刑法第59條規定予以酌量減輕其
      刑，併經本院量處2 年以下之有期徒刑外，要無依刑法第
      74條第1 項規定併予宣告緩刑之可能，且按刑法第59條規
      定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，
      得酌量減輕其刑。」，係指審酌刑法第57條各款所列事項
      以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫
      恕者而言，必須犯罪另有特殊之原因與環境等，因在客觀
      上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑猶
      嫌過重者，始有其適用（最高法院108 年度台上字第2105
      號判決理由參照），而依卷附案卷，既無其餘事證足認被
      告之所以決意對證人甲女為強制猥褻犯行，係基於特殊之
      原因或環境所使然，則其本案所犯縱經科以刑法第224 條
      之1 所定之最輕法定本刑有期徒刑3 年，得否認屬過重，
      已非無疑，更遑論被告係遲至本案言詞辯論終結前，方坦
      承犯行，甚業經本院行相當證據調查程序，自亦與自始認
      罪而得明顯肯認其坦然面對刑事訴追程序確係出於真摯之
      犯罪行為人有別，加以證人甲女遭受被告強制猥褻時，年
      僅9 歲，年紀甚輕，而所受心理創傷更已達創傷後壓力症
      候群之程度，此等部分均經本院說明在前，是被告本案犯
      行所生之損害亦屬重大，則綜衡所有與被告本件犯罪相關
      之情狀之結果後，縱被告業坦承犯行，並與證人甲女、乙
      女和解成立，復經其等為己身有利量刑之陳述，得否據此
      即認其「犯罪之情狀顯可憫恕」，而在客觀上顯然足以引
      起一般同情，尤難肯認之；從而，為免刑法第59條規定之
      濫用，使法定刑形同虛設，併生有違罪刑法定原則之疑慮
      ，本應從嚴適用之，此即為該規定中「顯」字業經特別列
      明之故，是本院衡酌被告本案犯行之相關情狀後，認尚無
      從適用刑法第59條之規定予以酌量減刑，自更無依同法第
      74條第1 項規定併予宣告緩刑之可能，以上附此說明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項本文，刑法第222 條
第1 項第2 款、第224 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴、到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    20    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  邱奕智
                                    法  官  吳俐臻
                                    法  官  陳偉達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  楊茗瑋
中    華    民    國   109    年    3     月    20    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第222 條第1 項第2 款：
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
中華民國刑法第224 條之1 ：
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。






