臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　108年度東原侵簡字第1號
聲　請　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　李志偉
上列被告因妨害性自主案件案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（108 年度偵字第101 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑參月。應執行有期徒刑肆月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑
(一)按刑法第227 條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿
    16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思
    慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交
    之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取
    得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交
    ，仍無法脫免其罪責。核被告甲○○所為，均係犯刑法第22
    7 條第3 項與14歲以上未滿16歲之女子性交罪。其所為上開
    2 次犯行間，相隔約1 星期，時間並非密接，顯然係被告各
    別起意為之，應予分論併罰。至成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
    其刑至2 分之1 ，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項定有明文，本件被告所犯之罪已將被害人年紀
    明定為14歲以上未滿16歲，自屬針對少年為被害人所定之特
    別處罰規定，無庸加重其刑，併此敘明。
(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人係14歲以上
    未滿16歲之少年，年紀尚輕，思慮及性自主能力均未臻成熟
    ，竟無法克制自己之性衝動而與被害人發生性交行為致被害
    人懷孕後中止妊娠，對於被害人之身心健康與日後人格發展
    有生不良影響之虞，所為自無足取，惟念被告犯後坦承犯行
    ，態度尚可，兼衡被告於案發時年僅23歲，本案行為之發生
    係出於雙方合意，並無對被害人施以強暴、脅迫，並參酌其
    自陳家庭經濟狀況勉持，教育程度為高職肄業（警卷第24頁
    ）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行刑
    。至被告所犯對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為部分，
    所受宣告之刑雖為有期徒刑6 月以下，惟因刑法第227 條第
    3 項之罪，其法定最重本刑為7 年以下有期徒刑，不符刑法
    第41條第1 項所定得易科罰金之要件，故本判決主文所宣告
    之刑，仍不得併予宣告易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    5     月    28    日
                  臺東簡易庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳憲修
中    華    民    國   108    年    5     月    28    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






