臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　邱聰安律師(法扶律師)
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（ 107年度偵字
第751號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期徒
刑參年。應執行有期徒刑參年捌月。
    事  實
一、丙○○於民國107年2月6日16時許，在臺東縣臺東市「100號
    民宿」停車場，見代號0000甲000000女子（00年0月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲女）、代號0000甲000000女子（000年
    0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）獨自在外行走，為
    滿足自己之性慾，明知甲女、乙女當時均係未滿14歲之女子
    ，竟基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之個別犯意，先招手
    誘使甲女、乙女上前，未經甲女同意即以手拉開甲女外褲、
    內褲，經甲女稱「不要」表示拒絕之意願，丙○○仍以手伸
    入甲女內褲內，撫摸甲女之下體陰部位置，以此違反甲女意
    願之方式而對其強制猥褻 1次；另未經乙女同意即以手脫下
    乙女褲子，以手撫摸乙女之下體陰部位置，以此違反乙女意
    願之方式而對其強制猥褻 1次。嗣因甲、乙之祖母代號0000
    甲000000甲 0（真實姓名年籍詳卷，下稱丙女）當日返家後，
    發覺家中大門門鎖經甲女反鎖，察覺有異，追問甲女、乙女
    得知上情，隨即報警處理，始查悉上情。
二、案經乙女之母代號0000甲000000甲 0（真實姓名年籍資料詳卷
    ，下稱丁女）訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第 221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行
    政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得
    揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被
    害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第
    2項定有明文。查被告丙○○係犯刑法第224條之 1之罪，屬
    性侵害犯罪，本院製作之本案判決，係屬必須公示之文書，
    為避免身分揭露，依上開規定，對於被害人甲女、乙女之姓
    名及年籍資料等足資識別被害人身分之資訊，以代號稱呼或
    遮隱。
二、本判決所引用據以認定事實之各項傳聞證據，均經被告、辯
    護人於本院審理中同意有證據能力，且檢察官、被告、辯護
    人於本院調查證據時，已知其內容及性質，均未於言詞辯論
    終結前聲明異議。本院審酌各該證據作成之情況，俱無違法
    、不當取證或顯有不可信之情形，作為證據使用均屬適當，
    依刑事訴訟法第159條之5規定，認均得作為證據使用。另其
    他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性
    質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事
    人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止
    之情形，故認所引用各項證據資料，均具有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告對於上開犯罪事實，於警詢、偵查中、本院準備程
    序及審理中坦承不諱（警卷第 1至12頁、他字卷第29至32頁
    、本院卷第28頁、第72頁反面），核與證人即被害人甲女（
    警卷第20至26頁，偵卷第12至15頁）、乙女（警卷第13至19
    頁，偵卷第 8至11頁）、證人丙女（警卷第30至32頁，偵卷
    第12至15頁）、證人即告訴人丁女（警卷第27至29頁，偵卷
    第 8至11頁）於警詢、偵訊中之證述，且有證人甲女、乙女
    臺東縣警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表（警卷第46至47頁）、
    人體圖4張（警卷第48至51頁）、刑案現場測繪圖1份（警卷
    第52頁）、刑案現場照片 6張（警卷第53至55頁）在卷可參
    ，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑
(一)按刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成
    與決定之自由，故刑法妨害性自主罪章之強制性交或強制猥
    褻罪，係為保護性自主權法益而設，相關之性行為必須絕對
    「尊重他方之意願」，除出於所列舉強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術之手段外，尚包含其他方式，祇要違背他人之意願，罪
    即成立（最高法院 107年度台上字第2335號判決要旨參照）
    。又按刑法第 224條所稱「其他違反其意願之方法」，係指
    該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違
    反被害人意願，妨害被害人意思自由之方法而言，不以類似
    於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方
    法，足以壓抑被害人性自主決定權為必要。行為人對未滿14
    歲之男女為猥褻之行為，倘已違反被害人之意願，不論行為
    人所實行「違反其意願之方法」是否具強制性質，被害人有
    無抗拒，基於對未滿14歲男女之特別保護，皆應認所為已妨
    害被害人性自主決定之意思自由，而論以刑法第224條之1之
    加重強制猥褻罪（最高法院 107年度台上字第1921號判決要
    旨參照）。再按「倘乙係 7歲以上未滿14歲者，甲與乙合意
    而為性交，甲應論以刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男
    女為性交罪。如甲對 7歲以上未滿14歲之乙非合意而為性交
    ，或乙係未滿7歲者，甲均應論以刑法第222條第1項第2款之
    加重違反意願性交罪」，最高法院99年度第 7次刑事庭會議
    決議參照。末按猥褻係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一
    切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上
    足以滿足自己參照）性慾者，均屬之（最高法院93年度台上
    字第5559號判決意旨參照）。被告分別對被害人甲女、乙女
    上述之行為，客觀上已足以誘起他人性慾，在主觀上亦足以
    滿足其性慾，自屬猥褻行為，且被告明知被害人甲女、乙女
    均未滿14歲，違背被害人甲女、乙女之意願，強行實施上開
    猥褻犯行，故核被告所為，均係犯刑法第 224條之罪而有同
    法第222條第1項第2款之情形，而犯刑法第 224條之1之對未
    滿14歲女子犯強制猥褻罪。
(二)又被告所犯上開 2次對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪之犯行
    ，犯罪時間雖甚為接近，然被告對被害人甲女、乙女之犯行
    時間先後有別，且被害之人身、自由益並非同一人，自無從
    成立接續犯之餘地。是被告所犯 2罪，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
(三)再按成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至二分之一
    ，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文
    ；查被告、被害人等於案發時，分別係20歲以上之成年人與
    未滿12歲之兒童，固有其等年籍資料在卷可考（外放彌封袋
    ），然兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書復有
    ：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者
    ，不在此限。」之規定，而刑法第224條之1之罪，係特別規
    定以被害人年齡未滿14歲為其等處罰之特殊要件，屬前開但
    書「已定有特別處罰規定者」之情形，是被告所犯自無依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑
    之餘地，附此敘明之。
(四)查被告為輕度身心障礙人士，此有被告身心障礙證明影本附
    卷可佐（本院卷第23頁），固此部分事實堪以認定，然觀被
    告於本院行準備程序、審判程序時，均能針對問題而為清楚
    之陳述（本院卷第27至30頁、第69至73頁），且被告於警詢
    中亦陳稱：「我做這件事情已經做了，我希望不要把我關起
    來，我知道自己做錯事情了，我媽媽跟我爸爸講這件事情之
    後，我爸爸就有有去她們家道歉了，我也會去他們道歉」等
    語（警卷第11頁），足徵被告具備判斷是非對錯之基本能力
    ，是本院認被告行為時並無刑法第19條所指行為時因精神障
    礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識
    而行為之能力，或因行為時因前述之原因，致辨識行為違法
    或依其辨識而行為之能力，顯著減低者之情形，且經本院囑
    託臺北榮民總醫院臺東分院對被告為精神鑑定，該醫院之鑑
    定結果「李員雖有輕度智能障害及明顯腦傷後之認知後遺症
    ，仍可知道犯行及罪責之關聯性，唯衝動控制不佳……李員
    並無因精神障礙及心智缺陷，致辨識其行為違法或欠缺依其
    辨識而行為之能力有不能辨識或顯著減低之情形」亦同此認
    定，此有臺北榮民總醫院臺東分院107年9月21日北總東醫企
    字第1074100393號函附臺北榮民總醫院臺東分院精神鑑定報
    告書 1份附卷可憑（本院卷第36至42頁）。至辯護人雖主張
    ，被告於本案中犯後態度良好並深具悔悟之心，犯罪情狀亦
    與一般惡性重大之性犯罪被告顯然有別，對其處以各罪之最
    低刑度猶嫌過重，應適用刑法第59條規定酌減其刑，再給予
    緩刑之宣告云云（本院卷第62、72頁反面）。然按犯罪之情
    狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑
    ，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同
    法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，
    以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，
    自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪
    有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有
    其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，
    在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑
    度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、
    45年台上字第1165號及51年台上字第 899號判例意旨參照）
    。然綜觀卷內全部證據資料，尚無有何證據認被告客觀上足
    以引起一般同情之特殊原因或環境，且衡酌甲女、丙女對本
    案之意見：「希望法官可以判重一點」、「我們家附近有很
    多小朋友，附近的人都很擔心」等語（偵卷第14頁）及告訴
    人丁女對於本案之意見：「我不想要和被告和解，請法院依
    法處理，我不想給予被告緩刑」，此有本院電話紀錄表 1紙
    附卷可參（本院卷第48頁），綜合上情，因認無刑法第59條
    之適用。
(五)爰審酌被告為滿足一時之性慾，竟分別對被害人甲女、乙女
    為強制猥褻行為，造成被害人甲女、乙女心靈難以抹滅之傷
    害，所為實有不該，惟念其於警詢、偵查、本院行準備程序
    及審理中坦承犯行，犯後態度良好，且其為本案犯行時，並
    無其他前科紀錄，素行尚端，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表 1份附卷可參（本院卷第67頁）；並考量被告之動機、
    手段、被害人甲女、乙女所受之損害及被害人甲女、乙女及
    告訴人丁女對於本案之意見，已如前述，暨被告為輕度身心
    障礙且有腦傷後之認知後遺症，亦有前開中華民國身心障礙
    證明影本、臺北榮民總醫院臺東分院精神鑑定報告書各 1份
    附卷可憑，兼衡被告於審判中自陳智識程度為國中畢業、目
    前尚無職業、家庭經濟狀況貧寒（本院卷第73頁）、被告之
    父於107年10月6日死亡，此有戶籍謄本、死亡證明書各 1紙
    附卷可佐（本院卷第74、75頁）等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並考量被告各次所犯之罪名、行為態樣均相同
    ，顯具有共通性；復就被告各次犯行所反應出之人格特性、
    期待可能性，及整體刑法目的、相關刑事政策與量刑權之法
    律拘束性原則等項予以綜合考量後，定其應執行之刑如主文
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之1
、第222條第1項第2款、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官林亭妤提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    25    日
            刑事第三庭  審判長法  官  吳宗航
                              法  官  朱貴蘭
                              法  官  蔡政晏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳憶萱
中    華    民    國   108    年    1     月    25    日
附錄論罪科刑法條
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處 3年以上10年
以下有期徒刑。
刑法第222條第1項第2款
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
二、對未滿14歲之男女犯之者。






