臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　107年度原侵訴字第7號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇志雄
選任辯護人　葉仲原扶助律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第3667號），本院判決如下：
    主  文
戊○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑肆年陸月。
    事  實
一、戊○○因與B男（卷內代號0000甲000000A，真實姓名年籍資
    料詳卷）為友而認識B男之女A女（卷內代號0000甲000000，
    民國00年00月生，真實姓名年籍資料詳卷），而知悉A女案
    發當時就讀國中。緣戊○○、A女與其男友、A女友人丙○○
    及其他朋友數人於106年10月24日19時許至23時許，在址設
    臺東縣○○鎮○○路○○號之「心肝寶貝卡拉OK」唱歌、飲酒
    ，嗣除A女之男友因酒醉先行離開外，A女、戊○○、林裕祥
    等其他人復前往位於臺東縣鹿野鄉瑞源村之「大埔卡拉OK」
    唱歌、飲酒。活動於翌（25）日凌晨1時許結束後，因戊○
    ○向A女、林裕祥稱自己會載A女回家（指A女與男友同居處
    ），A女乃與戊○○、林裕祥3人共乘林裕祥之機車至戊○○
    之臺東縣○○鄉○○路○段○○巷○○號住處。戊○○到家後，
    帶A女進入其住處，林裕祥則騎車離去。A女跟隨戊○○進入
    其住處房間後，因欲幫手機充電，乃坐在戊○○房內床頭插
    座所在處把玩手機、充電。詎戊○○明知A女係14歲以上未
    滿18歲之少年，竟基於對於14歲以上未滿18歲之少年為強制
    性交之犯意，於106年10月25日凌晨1時許後之某時，在上址
    住處，先違反A女意願，單手脫掉A女褲子，另一隻手抓住A
    女的手，同時以身體壓住A女身體，於A女以手、腳推開、抗
    拒戊○○表示反對之意時，將其性器官插入A女性器官，以
    上開強暴方式，對A女為強制性交行為得逞。戊○○為前揭
    行為得逞後起身，並要A女至廁所洗淨身體，A女立即穿上褲
    子離開戊○○住處，同時撥打林裕祥之手機，要求林裕祥立
    刻前來載自己返家，並於路途中告知林裕祥上情。嗣A女先
    後於同（25）日中午12時2分許，前往臺東馬偕紀念醫院驗
    傷，於同日15時20分許，至臺東縣警察局臺東分局中興派出
    所報警處理，而查悉上情。
二、案經A女訴由臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明
    文；所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片
    或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級
    或工作場所個人基本資料。本件被害人A女及其家屬B男，為
    免揭露其等姓名、年籍及住所等資訊後，循此足以識別被害
    人之身分，爰將前揭資料均予隱蔽而以代號為之，合先敘明
    。
二、證據能力部分
  ㈠A女之偵訊筆錄有證據能力：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。又被告等當事人、代理人、辯護人、輔佐人若主張
    其顯有不可信之情形者，本乎當事人主導證據調查原則，自
    應負舉證責任，否則，被告以外之人向檢察官所為之陳述，
    毋庸另為證明，即得作為認定被告犯罪之證據。而所謂「顯
    有不可信」之情況，係指其不可信之情形，甚為顯著瞭然者
    ，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然須從卷證本身，
    綜合訊問時之外部情況，例如：是否踐行偵查中調查人證之
    法定程序，給予在場被告適當詰問證人之機會等情，為形式
    上之觀察或調查，即可發現，無待進一步為實質調查之情形
    而言。此與具有證據能力之供述證據，其實質之證明力如何
    ，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，依法認定者不
    同（最高法院96年度台上字第5684號判決意旨參照）。再者
    ，刑事訴訟法第186條第1項前段所規定之具結，係指「依法
    」有具結義務之人，履行其具結之義務而言，並非所有未令
    其具結之證人所為之陳述即當然無證據能力，是證據能力之
    有無，不能單純以證人是否具結為斷；另未滿16歲及因精神
    障礙，不解具結意義及效果者，不得令其具結，刑事訴訟法
    第186條第1項第1款、第2款分別定有明文。被告及其辯護人
    雖主張：A女之偵訊筆錄為審判外之陳述，未經被告詰問，
    而無證據能力等語（詳本院卷第23頁倒數第6行以下、第32
    頁倒數第3行以下至背面第4行）。惟查：證人即告訴人A女
    於接受偵訊時雖未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項之規
    定，不得令其具結，然經檢察官告以仍須據實陳述，且被告
    及辯護人亦未曾釋明上開證述有何顯不可信之情況，況證人
    A女業於本院審理時到庭，並以證人身分接受交互詰問，自
    已保障被告之詰問權。是以，證人A女於上開偵查中之證述
    ，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，自得作為本件之
    證據。
  ㈡證人林裕祥之偵訊筆錄有證據能力：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之第2項定有
    明文。然因檢察官訊問證人、鑑定人等被告以外之人時，均
    能遵守法律規定而不致違法取供，並令具結，可信性極高，
    為兼顧理論與實務，乃於同法第159條之1明定檢察官於偵查
    程序取得被告以外之人所為陳述，除顯有不可信之情況者外
    ，均有證據能力，得為證據。故被告等當事人、代理人、辯
    護人、輔佐人若主張其顯有不可信之情形者，本乎當事人主
    導證據調查原則，自應負舉證責任，否則，被告以外之人向
    檢察官所為之陳述，即得作為認定被告犯罪之證據。而所謂
    「顯有不可信」之情況，係指其不可信之情形，甚為顯著瞭
    然者，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然須從卷證本
    身，綜合訊問時之外部情況，例如：是否踐行偵查中調查人
    證之法定程序，給予在場被告適當詰問證人之機會等情，為
    形式上之觀察或調查，即可發現，無待進一步為實質調查之
    情形而言。此與具有證據能力之供述證據，其實質之證明力
    如何，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，依法認定
    者不同（最高法院96年度台上字第5684號判決意旨參照）。
    準此，證人林裕祥於偵訊時以證人身分應訊所為經具結之證
    詞，既無顯不可信之情況，且經本院審酌為適當，況證人林
    裕祥亦業於本院審理時到庭，並以證人身分接受交互詰問，
    自已保障被告之詰問權。揆諸上揭說明，自應認有證據能力
    。
  ㈢除上開述證據以外，其餘本判決認定事實所引用之傳聞證據
    ，均經檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序或審理時不
    爭執證據之證據能力（詳本院卷第23頁倒數第6行以下、第3
    2頁倒數第3行以下），且於本院調查證據時，均知有刑事訴
    訟法第159條第1項不得為證據之情形，而於本案言詞辯論終
    結前均未再聲明異議。本院審酌各該傳聞證據作成時之過程
    、內容均具備任意性、合法性等情，其陳述與本件待證事實
    具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本條件，且證明力
    非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第15
    9條之5第1項規定，皆有證據能力。至被告及其辯護人雖認A
    女、林裕祥於警詢中之陳述均無證據能力，惟本判決並未援
    引A女、林裕祥於警詢中之陳述，故爰不贅述其等證據能力
    。
貳、認定事實之理由及證據：
一、訊據被告戊○○固坦承有於上開時、地，與告訴人A女發生
    性行為，惟否認有何強制性交犯行。辯稱：伊並未違反A女
    意願，A女沒有反抗、沒有掙扎等語。經查：
  ㈠被告因與告訴人之父B男為友而認識告訴人。106年10月24日
    19時許至23時許，被告、告訴人與其男友、告訴人之友人丙
    ○○及其他朋友數人先在「心肝寶貝卡拉OK」唱歌、飲酒，
    嗣除告訴人之男友因酒醉先行離開外，告訴人、被告、證人
    林裕祥等其他人復前往「大埔卡拉OK」唱歌、飲酒。活動於
    翌（25）日凌晨1時許結束，告訴人與被告、證人林裕祥3人
    共乘證人林裕祥之機車至被告住處。被告到家後，即帶告訴
    人進入其住處，證人林裕祥則騎車離去。嗣被告在其住處房
    間內，以生殖器插入A女之陰道為性交行為等情，業據被告
    於偵查、本院準備程序及審理時自承在卷（詳偵卷第5頁倒
    數第5行以下至背面第10行、倒數第6行以下至第6頁第5行、
    第6頁倒數第8行以下至背面第8行、倒數第2行以下、第28頁
    第14行以下至第29頁第1行、第13行以下、第30頁倒數第7行
    以下；本院卷第32頁背面之不爭執事項、第63頁倒數第3行
    以下至背面第9行），核與證人即告訴人A女、林裕祥於偵訊
    或本院審理中證述之情節相符（詳A女：偵卷第35頁第1行以
    下、第11行以下、第36頁第1行以下；本院卷第50頁第6行以
    下、背面第3行以下、第51頁第2行以下、第55頁倒數第7行
    以下、第56頁倒數第1行以下至背面第3行。林裕祥：偵卷第
    59頁倒數第10行以下至第60頁第1行、倒數第9行以下；本院
    卷第58頁倒數第14行以下、第58頁背面第7行以下），復有
    告訴人手繪被告住處平面圖、內政部警政署刑事警察局鑑定
    書在卷可稽（詳偵卷第14頁、第49頁至第50頁）。又被告於
    於案發時即106年10月間，知悉A女當時就讀國中，係14歲以
    上未滿18歲之少女等情，業據被告於偵訊、本院準備程序及
    審理時自承在卷（詳偵卷第28頁第12行以下；本院卷第32頁
    倒數第8行之不爭執事項、第48頁倒數第7行以下），並與告
    訴人於偵訊時證述之情節相符（詳偵卷第35頁第3行以下、
    第37頁倒數第9行以下），復有真實姓名對照表、戶籍資料
    查詢結果在卷可稽（偵卷證物袋內）。另告訴人於案發日當
    天（即106年10月25日）中午12時2分許，前往臺東馬偕紀念
    醫院驗傷，於同（25）日15時20分許，至臺東縣警察局臺東
    分局中興派出所報警處理，有受理疑似性侵害事件驗傷診斷
    書、告訴人之警詢筆錄在卷可查（詳偵卷第9頁警詢筆錄之
    詢問時間欄；本院卷第10頁至第12頁）。是此部分之事實，
    應堪認定。
  ㈡又關於被告對A女為強制性交行為之經過、案發當天前往被
    告住處及案發後離開被告住處之始末，業據告訴人A女於偵
    查及本院審理中證陳：心肝寶貝卡拉OK唱歌結束時是24日晚
    上11點，一群人說要去別間唱歌，我男友說他醉了不要過去
    ，只有他自己離開，接著我們去瑞源村的大埔卡拉OK，那時
    有我、被告、林裕祥及其他友人；結束後，一開始我叫林裕
    祥載我回家，後來被告叫林裕祥載他回家，被告跟我說他會
    載我回家，我們就三貼，到被告家時，被告跟林裕祥講話後
    ，林裕祥就騎走了，我被被告勾著進屋，當時我以為他等一
    下就會送我回家；進屋後，他勾著我拉到他房間內，被告換
    衣服、弄手機，我坐在床頭充電、玩手機等他，因為充電孔
    在床頭，大約1、2分鐘，他突然關燈，躺到我旁邊，跟我發
    生性行為；被告說他想要，我就推他，我還來不及說話，就
    發生了，他本來用兩手壓我的手腕，後來他用一隻手脫我褲
    子，另一隻手抓住我的手，我用另一隻手推他，但我無法離
    開，被告用下半身壓住我下半身，他力氣很大，我推不開被
    告；他有把生殖器放進我下體，大約2、3分鐘；沒有呼救是
    因為覺得很丟臉，不知道要怎麼辦，也因為都是認識的人；
    發生性行為完，他就起來，叫我趕快去廁所洗掉，我沒有洗
    就直接穿褲子離開他家，打電話給林裕祥來接我；打電話給
    林裕祥時有啜泣，叫他趕快來載我，我就在路上跟他說被告
    把我拉進去發生性行為的過程，我說我是被強迫的、我要報
    警，他說隔天會載我去驗傷，後來他載我回我跟男友同居的
    家，隔天他叫我坐火車去臺東，林裕祥陪我去驗傷；案發前
    我與被告常聯絡，案發後除了他來找我希望我撤告，我們都
    沒有聯絡；本案發生時，我有交往中男友，交往快2年，當
    時我與男友住鹿野火車站附近，從被告家到鹿野火車站，騎
    機車約10分鐘；從我到被告家至林裕祥來載我，我在被告家
    待了大約1小時；與被告同住的還有其父母，我與被告家人
    皆認識，當下不敢呼救是怕丟臉，因為被告家人我都認識，
    我與被告關係好，案發前與他沒有任何糾紛、仇恨，我在臉
    書稱呼被告「哥哥」，偵卷第15頁照片中的手機是我的，我
    稱被告為「很挺我的哥哥」，因為我以前逃家時，都是被告
    幫我向爸爸講話；我對被告沒有好感，只當作一般哥哥，被
    告是爸爸的朋友，與他認識14年，被告從小看我長大等語（
    詳偵卷第35頁第16行以下、第36頁第1行以下至第37頁倒數
    第11行、倒數第4行以下至第38頁第2行；本院卷第50頁第6
    行以下、第50頁背面第3行以下、第51頁第2行以下、第10行
    以下、第51頁背面第5行以下、倒數第14行以下、第52頁第1
    3行以下、第52頁背面第7行以下、倒數第9行以下、第53頁
    第5行以下、倒數第8行以下至背面第5行、第9行以下至第54
    頁第13行、倒數第1行以下至第55頁第5行、倒數第11行以下
    至背面第1行、第56頁第1行以下、倒數第14行以下、倒數第
    1行以下至背面第3行、第12行以下至第57頁第13行）。而就
    案發當天告訴人至被告住處、離開被告住處之緣由、經過，
    證人林裕祥於偵訊、本院審理時亦證稱：在大埔卡拉OK唱歌
    結束後，一開始A女請我載她回火車站附近A女男友家，但被
    告說要載A女回去，因為是騎我的機車，我不放心，所以被
    告、我與林裕祥一同去被告家，3人到被告家後，被告請我
    先回去，他表示片刻便會載A女回她男友家，我看見2人一同
    走向被告家門方向，我就騎車離開；距離我離開被告家後約
    30分鐘至60分鐘，A女不斷打電話給我，請我儘快到被告家
    載她；我趕快回去載她，到的時候看到A女哭，說她是被強
    迫的，她要報警，所以我隔天陪她報警、驗傷；A女打電話
    給我時是哭著的，我到了她就叫我趕快走，說被告把她壓住
    2隻手，脫她褲子發生性行為，結束後被告叫她去洗，她說
    她沒有洗就趕快跑掉；A女用臉書ME乙乙ENGER APP撥打很多次
    電話給我，但我騎機車沒接到，回到家才看到；A女看到我
    去接她時很高興，她原本在路邊流淚等語明確（詳偵卷第60
    頁倒數第11行以下、倒數第5行以下至第61頁第4行、第12行
    以下、倒數第5行以下；本院卷第58頁倒數第8行以下、第58
    頁背面第7行以下至第59頁第10行、第15行以下、第59頁背
    面倒數第1行以下至第60頁第12行、第60頁背面第7行以下至
    第61頁第6行）。本院審酌：
  1.因被告於偵查、本院中已自承：與A女是朋友關係，小時候
    就認識A女，她爸爸常帶她來我們家；A女跟我感情很好，從
    她小時候我就認識；跟A女重新聯絡上之後，我們交情還不
    錯，她都會自己來找我，案發前，沒有喜歡、追求A女，沒
    有與她曖昧；106年10月24日晚上，A女找我唱歌，有滿多人
    的，約6、7人，她男友也有去，她跟男友騎車去在關山的「
    心肝寶貝（卡拉OK）」，在唱歌時，A女男友先回去了等語
    在卷（詳偵卷第5頁倒數第10行以下、倒數第4行以下、第28
    頁第7行以下、第14行以下、第29頁第9行；本院卷第29頁背
    面倒數第6行以下至第30頁第1行）。佐以告訴人於臉書通訊
    軟體ME乙乙ENGER設定上，將被告名稱設定為「很挺我的哥哥
    」乙節，有手機翻拍照片在卷可稽（詳偵卷第15頁）。核與
    告訴人證陳其於案發時另有交往中男友，對被告沒有好感，
    只當作一般哥哥，與被告關係好，案發前與被告沒有糾紛、
    仇恨，因被告係父親的友人而自幼認識等情，情節相符。準
    此，A女於案發時既另有交往中男友，且A女與被告對彼此均
    僅係朋友關係，並無喜歡、曖昧等感情情愫。另參以A女在
    大埔卡拉OK唱歌結束後，一開始係請林裕祥載她回火車站附
    近A女男友家，嗣因被告說要載A女回去，A女、被告及林裕
    祥始3人共騎林裕祥之機車去被告住處，且被告到家後，復
    向證人林裕祥稱自己片刻便會載A女回她男友家等情，復經
    證人林裕祥於偵查、本院中證述明確。則案發當時A女另有
    交往中男友，對被告亦無喜歡、曖昧等情愫，參以A女於唱
    歌結束後係請林裕祥載自己回其與男友同居處，已難認定A
    女有意願與被告發生性交行為。
  2.被告於本院準備程序時雖曾辯稱：A女站在我的房間靠近床
    邊處的地板找插座要充電，我跟她說我的延長線插座在我床
    頭邊，並跟她說「妳不是要睡覺，上來」，她就上床充電，
    之後A女的男友打電話給A女，A女跟她男友說要睡我這邊，
    當時A女給我的感覺是她想要與我發生關係等語（詳本院卷
    第頁）。然觀之被告於警詢、偵訊或本院準備程序時陳稱：
    與A女發生性行為後，我叫A女去沖洗，但A女沒有去，她就
    打電話給林裕祥；知道A女離開我房間，她叫朋友（即林裕
    祥）來載她離開；性行為後，我本來想送A女回家，結果A女
    打電話給林裕祥，叫他載她回家等語（詳偵卷第7頁背面第5
    行以下；本院卷第29頁背面第3行以下）。核與告訴人、證
    人林裕祥前開證述被告對A女為性行為後，要A女清洗身體，
    A女未從，且立即撥打電話聯絡林裕祥儘快來載她離開之情
    節大致相符。因A女原本係在被告房內床頭處幫手機充電，
    業經告訴人、被告證陳或供述如前，顯見A女原本進入被告
    房間後，已決定不再堅持要由林裕祥載其返回與男友同居處
    ，衡情應不至於在明知林裕祥已騎車離開被告住處相當時間
    後，始再連續撥打電話聯絡林裕祥，要求他立即前來被告住
    處載自己回家。況依被告前揭辯詞，A女幫手機充電過程中
    ，其男友來電，A女告知其男友自己要在被告住處過夜，且
    被告於性行為後曾計畫送A女回家，如A女有意與被告發生性
    交行為，則在雙方合意之下，衡情A女應無於性交行為後，
    寧願立刻撥打電話聯絡已騎車離開被告住處之林裕祥再至被
    告住處載自己，亦不願讓被告載其回家。然A女在被告房間
    內幫手機充電過程中，突於凌晨時分，決定立刻離開被告住
    處返家，若非被告確實對A女為上開強制性交行為，否則A女
    原先尚在被告房內幫手機充電，何以突然撥打電話要林裕祥
    前來載自己回家，且寧願在被告住處外馬路邊等待林裕祥，
    亦不願再留在屋內？據此，上開告訴人、證人林裕祥之證述
    ，均堪認可採。
  3.又由於A女案發同（25）日中午12時2分許前往醫院驗傷，並
    於當天15時20分許報警處理，業經本院認定如前，亦足徵A
    女因遭被告強迫發生性交行為，故於案發當日即驗傷、報警
    處理，益徵A女前開關於在被告住處房內幫手機充電時，遭
    被告強制性交之情節，應可採信。是基於上開事實並參以A
    女遭被告為強制性交行為，離開被告住處後，旋將其遭性侵
    之情節告知友人林裕祥，陳述過程中並哭泣，隨醫院驗傷、
    報警處理，亦經證人林裕祥於偵查、本院審理中證陳明確。
    堪認被告於上開時、地，違反告訴人A女之意願，對A女為強
    制性交行為之事實，應可認定。
  4.至告訴人A女於偵訊、本院審理時證稱其遭被告為強制性交
    行為時，因自己認識被告之家人，怕丟臉而不敢大聲呼救。
    由被告於偵查或本院審理中陳稱：我在A女4至6歲時就認識
    她，我的家人都認識A女；（案發當天）我們回家時，家人
    都睡了，我與父母、2個姊姊、1個哥哥、2個妹妹及3個弟弟
    同住，當天我哥沒有回家睡；我家4個房間，母親、弟弟與
    妹妹睡客廳，其他人睡客廳旁邊房間，我跟哥哥也睡客廳旁
    房間，父親睡客廳外另1個房間，家中沒有客房，我家1層樓
    等語（詳偵卷第7頁背面第1行以下、第29頁第3行以下；本
    院卷第30頁第4行以下至背面第2行、第63頁第13行、第64頁
    第15行以下），可知案發時，被告家中除其兄長不在，其餘
    被告之家人共9人均已就寢。衡酌A女即便大聲呼救、驚醒被
    告之家人，然被告之家人是否會採信A女指訴，抑或聽信被
    告說詞，實未可知。故告訴人證稱其因認識被告之家人，怕
    丟臉而不趕呼救，未違常情。況告訴人於案發時有以手、腳
    推開、抗拒被告表示反對之意乙節，業經本院認定如前。是
    尚難僅憑告訴人於案發時未大聲呼救，遽認被告之行為未違
    反告訴人A女之意願。被告前揭辯詞，不足為採，併予敘明
    。
二、綜上所述，本案事證明確，被告上開強制性交之犯行，堪以
    認定，應依法論科。
參、論罪科刑
一、按刑法第221條及同法第224條之罪，係以對於男女以強暴、
    脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為性交或
    猥褻之行為者，為構成要件。所謂「強暴」係指直接或間接
    對被害人之身體加諸有形強制力，以圖排除被害人抗拒而言
    。又所稱「其他違反被害人意願之方法」，係指該條所列舉
    之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意
    願之方法而言，其違反意願之程度，並不以類似於所列舉之
    強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓
    抑被害人之性自主決定權為必要，祇須達於妨害被害人之意
    思自由者，即合於「違反其意願」之要件（參見最高法院97
    年度台上字第398號判決意旨、97年度第5次刑事庭會議決議
    意旨）。本件A女於案發時係14歲，有真實姓名對照表、戶
    籍資料查詢結果在卷可稽（偵卷證物袋內），自屬14歲以上
    未滿18歲之少年。被告因與A女之父為友而認識A女，知悉A
    女案發當時就讀國中，業據被告自承於卷（詳偵卷第28頁第
    12行以下；本院卷第32頁倒數第8行之不爭執事項、第48頁
    倒數第7行以下），自當明確知悉甲女係14歲以上未滿18歲
    之少年。是被告違反A女意願，以強暴方式，以性器官插入A
    女性器官內，核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對14歲
    以上未滿18歲之少年犯強制性交罪。被告故意對少年犯強制
    性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段規定，加重其刑。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告違反A女之意願，對A女
    為強制性交行為，不僅對A女人格未予尊重，且造成A女情緒
    受創，行為惡害非輕，並參以被告犯後否認犯行，至今尚未
    與A女達成和解，亦未賠償A女所受損害，難認其犯後態度良
    好；暨其國中畢業之智識程度，目前在臺南從事台灣積體電
    路製造股份有限公司外包工作，月入約新臺幣3、4萬元，未
    婚無須扶養任何人之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第221條第1項，判決如主
文。
本案經檢察官許萃華提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    25    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  邱奕智
                                      法  官  陳偉達
                                      法  官  吳俐臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    1     月    25    日
                                      書記官  黃一峻
論罪科刑法條
中華民國刑法第221條第1項
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。






