臺灣臺東地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度撤緩字第63號
聲　請　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
受　刑　人　徐翌哲
上列聲請人因受刑人強制性交案件，聲請撤銷緩刑之宣告（107
年度執聲字第425 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人徐翌哲因犯強制性交案件，前經本院
    於民國104 年7 月2 日以104 年度少侵訴字第1 號判處有期
    徒刑2 年，緩刑4 年，於104 年7 月24日確定在案。乃於緩
    刑期內即107 年5 月28日更犯竊盜罪，經本院於107 年7 月
    31日以107 年度易字第166 號判處有期徒刑4 月，並於107
    年7 月31日確定。其所為已合於刑法第75條之1 第1 項第2
    款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定
    聲請撤銷等語。
二、按緩刑期間自裁判確定之日起算；受緩刑之宣告，於緩刑期
    內因故意犯他罪，而在緩刑期內受6 月以下有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第74條第1 項、
    第75條之1 第1 項第2 款定有明文。惟查，被告受緩刑宣告
    後，如欲撤銷其緩刑宣告，除需被告合於刑法第75條之1 第
    1 項所規定之4 款法定事由外，尚須以「足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者」，法院始「得」
    依職權裁量撤銷之；法院於上揭「得」撤銷緩刑之情形，法
    官應依職權本於合目的性之裁量，妥適審酌被告所犯前後數
    罪間，關於法益侵害之性質、再犯之原因、違反法規範之情
    節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等情
    ，是否已使前案原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改
    過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之效果，而確有執行刑
    罰之必要，此與刑法第75條第1 項所定2 款要件有一具備，
    即毋庸再行審酌其他情狀，應逕予撤銷緩刑之情形不同，合
    先敘明。
三、經查：受刑人前因犯強制性交案件，經本院於104 年7 月2
    日以104 年度少侵訴字第1 號判決處有期徒刑2 年，緩刑4
    年，於104 年7 月24日確定在案（下稱前案）。其於緩刑期
    內之107 年5 月28日更犯竊盜罪（下稱後案），經本院於10
    7 年7 月31日以107 年度易字第166 號判決處有期徒刑4 月
    ，於107 年7 月31日確定等情，有各該判決書及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，顯見受刑人於緩刑期內因故意
    犯他罪，而於緩刑期內受有期徒刑4 月之宣告確定，依前開
    說明，應先審核前案宣告之緩刑是否難收預期效果，而有執
    行刑罰之必要。衡諸受刑人後案所犯係兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項之成年
    人故意對少年犯竊盜罪，前者之犯罪態樣所侵害者乃個人性
    自主權；後者則係侵害個人財產法益，其犯罪手法及型態均
    迥然有別，且先後兩案關聯性尚薄弱，尚難逕認受刑人經前
    案罪刑暨緩刑之宣告後，全無悔意，或非經執行無以收儆懲
    或矯正之效。此外，依本案所存之卷證資料，亦無其他證據
    可資認定被告前開妨害性自主案件原宣告之緩刑難收其預期
    之效果，而有執行刑罰之必要，是本件聲請尚難准許，應予
    駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    12    月    14    日
                  刑事第三庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳憲修
中    華    民    國   107    年    12    月    14    日






