臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 106年度原侵訴字第17號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳明傑
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第2377號），本院判決如下：
    主  文
陳明傑對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑肆年
陸月。
    事  實
一、陳明傑知悉代號0000-000000號（民國00年0月生，真實姓名
    年籍資料詳卷，下稱甲女）係未滿14歲之女子，竟於106年6
    月9日晚間7時許，在臺東縣○○鎮○○路○○○○○號都歷教
    會停車場，趁四下無人之際，依恃身為成年人所具有之優勢
    體力，基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，坐在停車場圍
    牆旁石階上，將甲女抱至其大腿後，以手伸入甲女內褲裡，
    撫摸甲女生殖器，經甲女哭著表示不要並以手推拒，仍持續
    撫摸甲女生殖器，以此強暴方法，違反甲女意願而對其為猥
    褻行為得逞1次。嗣經甲女老師陳筱涵聞知此事後予以通報
    ，員警循線查悉上情。
二、案經甲女之父即代號0000-000000-0號（真實姓名年籍資料
    詳卷）訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、證據能力
(一)證人即被害人甲女於警詢所為證述，辯護人主張為審判外陳
    述而否認其證據能力，經查尚與刑事訴訟法第159條之2、3
    所列例外容許具有證據能力之要件不合，應無證據能力，但
    仍得作為彈劾證據使用。
(二)其餘本院下述所引用被告以外之人於審判外之陳述，被告及
    其辯護人於本院審理時均同意有證據能力（見本院卷第24頁
    背面），本院審酌各項證據作成時之情況，認為並無不可信
    或不適當之情事，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均
    有證據能力。
二、訊據被告矢口否認有何對甲女為強制猥褻之犯行，辯稱：10
    6年6月9日晚間7時許有在都歷教會停車場看到甲女，當時坐
    在停車場水泥牆邊石階上，甲女與其他小孩在停車場追逐，
    甲女快要跌倒時向他衝過來時，他有伸手接住甲女，接住甲
    女時係與甲女面對面，不記得碰到甲女身體哪裡，接住甲女
    手臂後，甲女開始哭泣並叫阿嬤即代號0000-000000-0號（
    真實姓名年籍資料詳卷，下稱乙女），不知道為何甲女要哭
    ，甲女一哭，乙女就從教會禮拜堂走出來，他根本沒時間摸
    甲女或做其他動作，甲女跑到乙女身邊時，他就從教會離開
    回家云云。經查：
(一)前揭犯罪事實業據證人甲女於偵查中及本院審理時指證歷歷
    ，甲女證稱：平常都跟嬤姆即乙女去教會，被告有1次在教
    會停車場用手摸他重要部位，就是上廁所尿尿的地方，當天
    是星期五晚上，他自己在停車場玩，沒有跟其他人一起玩，
    被告坐在停車場椅子上，抱他坐在大腿上後，被告把手伸進
    他的內褲裡摸尿尿的地方，當時覺得會痛，有生氣並哭著跟
    被告說不要再弄了，被告還是持續摸他，他就哭很大聲，嬤
    姆聽到出來後，被告才停止，他有哭著去跟嬤姆說被告摸他
    尿尿的地方等語（見偵卷第23-26頁，本院卷第47-54頁背面
    ）。經核甲女於偵查中及本院審理時，就被告對其性侵害過
    程，指述大致相符且內容詳盡，若非身歷其境，以其年紀尚
    幼顯難杜撰如此詳實情節而始終一致，所為指述已非無據。
    至於辯護人雖為被告辯稱：甲女對於被告係牽他或抱他去停
    車場椅子上坐著說法有所出入云云，然就此非屬被告所為強
    制猥褻犯行過程中之重要情節，且人之記憶隨時間經過不無
    模糊、疊合甚至相互更易、代換可能，本難期事事不分鉅細
    均能清晰陳明，成年人如此，年幼甲女何獨不然，況甲女已
    對於被告將其抱至大腿上後，伸手進其內褲裡，摸其尿尿的
    地方等情證述明確，礙難僅以其所述對於發生強制猥褻行為
    前之經過細節略有出入，遽指其證述存有瑕疵而不得採信。
(二)證人乙女於偵查中及本院審理時具結證述：當時他原本在教
    會裡面，聽到甲女哭聲以為是嬉鬧，傳道從講臺下來告訴他
    ：外面是否甲女？一直哭是否跌倒？等語，才走出教會去外
    面看，一直叫甲女名字，被告當時抱著甲女坐在教會停車場
    圍牆旁石階上，甲女從被告大腿上下來時邊哭邊往他方向跑
    ，甲女一直哭而且全身發抖、抽搐，他問甲女發生什麼事，
    甲女說被告摸他的BB，被告後來騎機車離開，到被告離開為
    止，被告沒有告訴他說甲女發生何事，被告默默坐著，一句
    話都沒有講；他進去教會後，有跟大家說發生此事，很抱歉
    因為甲女哭聲那麼大，吵到大家，耽誤教會時間，當時被告
    妻子也在教會裡，罵他：不要隨便亂講話，這種事為什麼不
    對其講就好，被告不是這樣的人，被告應該是在家裡睡覺等
    語，教會禮拜完畢結束後回家，剛到家時被告妻子已經在門
    口跪下來說對不起；案發後與甲女在路上會偶遇被告，甲女
    之前都會問候被告，但現在不會再問候，且表情很害怕，表
    示不想再看到被告等語（見偵卷第16-18頁，本院卷第56-60
    頁），足以佐證被告於案發時確實有將甲女抱在大腿上，與
    被告所辯僅係甲女快要跌倒時伸手接住甲女手臂之詞顯然不
    同。又乙女上開證述甲女於案發後表示不想再看到被告、表
    情很害怕等情，核與甲女於偵查中證述：案發後會害怕被告
    ，看到被告就會閃，怕被告會繼續欺負他等語相符（見偵卷
    第26頁），堪予採信。綜合甲女案發當時持續大聲哭泣並全
    身發抖之反應，及案發後在路上偶遇被告時表情很害怕，表
    示不想再看到被告，不會問候被告等情，亦足補強甲女確有
    受被告為強制猥褻犯行，否則難認甲女為何會突然有如此劇
    烈之情緒、身體反應及案發後對於被告產生畏懼、嫌惡之情
    。
(三)證人甲女姑姑即代號0000-000000-0號（真實姓名年籍資料
    詳卷，下稱丙女）於本院審理時證稱：一開始是乙女跟他講
    這件事，案發過程是聽乙女所述，覺得這件事情蠻嚴重才問
    甲女，但怕影響甲女心裡只有簡單問，甲女說被告伸手在內
    褲裡面摸、有點痛，平常甲女很活潑、與他人互動不會害羞
    不安，但問甲女這件事時跟平常神情差很多，覺得甲女會有
    點害怕，提到被告時說會怕、表情比較緊張，覺得可能是乙
    女有叫甲女不要講，所以甲女有點保留等語（見本院卷第61
    -62頁背面）；證人陳筱涵於本院審理時證稱：這件事是丙
    女告訴他後，他私下趁其他小朋友去上科任課時問甲女得知
    ，甲女說被告將手伸進其內褲裡，摸其生殖器，覺得不舒服
    時有跟被告說不要，但被告沒有停手還是持續這樣的行為，
    因為覺得很痛有大哭大鬧，被告才停止；他一開始只是問甲
    女最近有沒有發生什麼不愉快事情，甲女當時有點遲疑，經
    他表示不會告訴別人，甲女才說這件事，甲女有說不敢跟老
    師講，乙女叫他不要講，甲女平常都是開開心心的笑臉，個
    性蠻單純、天真且樂於分享，如果有開心的事情都還蠻願意
    說，但是那天問甲女時，甲女沒有表情、很沉靜，慢慢、靜
    靜地說，與其平常狀況有差、不一樣等語（見本院卷第63-6
    4頁背面），足見甲女提及被告及所受強制猥褻犯行經過時
    確有異於其平常之反應、表現，且原本並未主動再向他人提
    及該事，甚至於他人主動詢問時仍有所遲疑、保留，自難認
    甲女有何虛構、誣陷被告可指。又甲女對於被告所為強制猥
    褻犯行係伸手進其內褲裡，摸其生殖器等重要情節更始終轉
    述一致。凡此，均足補強甲女證述，並有甲女手繪現場圖、
    刑案現場繪製圖各1份，及現場照片6張在卷可稽（見警卷第
    32-36頁），堪認被告確有對甲女為前揭強制猥褻犯行。
(四)被告雖一再辯稱：當日他走路前往、離開教會，甲女當時係
    快跌倒向他衝過來，他有扶住甲女，甲女沒有跌倒，不曉得
    甲女碰到什麼在哭，甲女一哭，乙女就從教會禮拜堂走出來
    ，他沒有時間摸甲女或做其他動作；他妻子從教會回來後，
    沒有問他發生什麼事，因為他已經睡了，妻子有去乙女家下
    跪道歉，妻子隔天早上跟他說，他才知道下跪道歉的事，他
    也不知道為何妻子去向乙女道歉，他有問妻子，但妻子說既
    然乙女這樣說，就去向乙女道歉云云。然若被告所述屬實，
    甲女已因被告接住而未跌倒，甲女應無哭泣必要，遑論有前
    述乙女所稱持續大聲哭泣甚至全身發抖之反應，況被告係甲
    女哭泣前後唯一全程在場之人，待乙女走出教會禮拜堂尋找
    甲女至被告離開現場返家為止，被告對於甲女哭泣不止之反
    應始終未向乙女為任何解釋，亦與常情不符。又若甲女一哭
    、乙女立即走出教會，則甲女哭泣時間應甚為短暫，實無乙
    女回到教會裡面後為甲女哭聲耽誤教會時間道歉必要。至於
    被告無論係走路或騎乘機車前往、離開教會，與其所為強制
    猥褻犯行經過情節，均難認有何實質關聯，縱甲女、乙女所
    述不實，亦難單憑此對被告為有利認定；況甲女、乙女對於
    被告騎乘機車前往、離開教會一事，於本院審理時證述一致
    （見本院卷第51頁背面、第57頁背面），被告空言指摘要難
    採信。另被告妻子雖曾於教會禮拜堂內，對於乙女所為指控
    有所辯駁，但事後隨即至乙女家下跪道歉，衡情若非已向被
    告確認有對甲女強制猥褻情事，實難認有何公開辯駁後再私
    下向乙女下跪道歉必要。被告僅空言陳稱甲女及其妻子有異
    於常情之反應，卻不能就此為合理解釋並盡說明之責，對於
    甲女當場持續大聲哭泣並全身發抖，始終未向乙女為任何說
    明之漠然態度亦啟人疑竇，所辯均難自圓其說，無足採信。
    至於被告辯稱：甲女、乙女在案發前後對他態度一樣，甲女
    案發後還是會跟他打招呼云云，更與上開甲女、乙女、丙女
    一致證述甲女在案發後對於被告表露畏懼反應顯然不同，且
    被告於本院審理時亦自承在本案發生前與乙女並無恩怨、糾
    紛等情（見本院卷第68頁、第93頁背面），甚至如前所述乙
    女尚曾要求甲女不要對外說出本案，足見乙女並非配合甲女
    說法，反而被告就此所辯悖於常情，即事實上確受他人性侵
    害者或至少指控受他人性侵害者，對於該人在（指控）性侵
    害發生前後態度當有不同，亦未提出具體證據駁斥甲女態度
    並無不同，無從憑以為其有利認定。
(五)辯護人為被告主張：乙女於本院審理時證述甲女在案發當日
    穿著長褲，與甲女警詢證述當日穿著長裙有所不同，且以長
    褲包覆臀部之設計，被告要伸手深入長褲內之內褲裡面，實
    屬不能；又陳筱涵於本院審理時證述，甲女曾表示：被告當
    時有說「摸BB身體會變好」，甲女因而同意被告撫摸，然甲
    女於歷次證述均未提及此情；況檢察官起訴本案發生地點係
    都歷教會外露天停車場，被告更曾為該教會牧師，不可能在
    大庭廣眾下對甲女為撫摸下體之猥褻行為云云。經查，證人
    乙女雖於本院審理時曾證述甲女於案發當日穿夏季之薄長褲
    ，下擺有花，是鬆緊帶式褲子，然經檢察官進一步追問係長
    褲、裙子或帶有褲子之裙子時，已改稱不太記得等情（見本
    院卷第60頁及其背面），是乙女對於甲女案發當日穿著尚非
    肯定。又甲女究係穿著長裙或長褲僅屬細節有所出入，尚難
    憑此逕認乙女所為證述概不可採。而所謂甲女穿著長褲，將
    致被告不能伸手進長褲內之內褲裡，撫摸甲女生殖器，要屬
    個人臆測之詞，忽略被告身為成年人，相比年幼甲女所具有
    之身形、體能上優勢，裙、褲之別無礙被告遂行強制猥褻犯
    行。至於本案發生地點為露天停車場，及被告曾為教會牧師
    等情，均無從憑以為被告有利認定，蓋案發當時天色已晚，
    而該停車場位於教會禮拜堂旁邊有段距離，被告所坐停車場
    圍牆旁石階具有相當隱蔽性，當時更值教會傳道時間，眾人
    多於禮拜堂內聚會，被告自非不得利用此際無人注意逕為強
    制猥褻犯行，亦無從僅憑被告曾為神職人員遽認被告無為任
    何犯行可能，否則豈非存在特定職業得當然豁免刑責之法則
    ，更係無視世上早有其他神職人員為性侵害犯行之前例屢見
    不鮮。末查，證人陳筱涵於本院審理時證述：被告曾向甲女
    說「摸BB身體會變好」等情，始終未見諸證人甲女於偵查中
    及本院審理時證述內容，自難逕行認定確有此等情節；然有
    無此等情節，對於證人甲女證述受被告強制猥褻之重要情節
    即被告伸手進甲女內褲裡，撫摸甲女生殖器，經甲女哭著表
    示不要後仍持續撫摸之部分，尚不生任何影響，且無法排除
    甲女係受訊問題目之限制，而未就此為具體陳述之可能，亦
    難憑此指摘證人甲女證述之可信性。
(六)查甲女係00年0月生，於案發當時年僅7歲等情，有臺東縣警
    察局代號與真實姓名對照表1紙在卷供參（見警卷所附密封
    袋第22頁），且被告及其辯護人於本院審理時均不爭執被告
    知悉甲女為未滿14歲之女子（見本院卷第25頁及其背面），
    。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
三、論罪科刑
(一)所謂猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切
    色情行為，亦即在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以
    滿足自己性慾。本案被告於前揭時、地，以手伸入甲女內褲
    裡，撫摸甲女生殖器，該行為在客觀上足以誘起他人性慾，
    主觀上亦應足以滿足被告之性慾，自屬猥褻行為無疑。核被
    告所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未
    滿14歲女子強制猥褻罪。另成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰
    規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項定有明文。被告對甲女為前開強制猥褻行為時，甲女
    固屬未滿12歲之兒童，惟因刑法第224條之1、第222條第1項
    第2款係以被害人年齡為處罰之特別要件，依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無庸適用兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。
(二)被告前於101年間因公共危險案件，經本院以101年度東交簡
    字第797號判決判處有期徒刑6月確定，於102年2月21日易科
    罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷為
    憑，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加
    重其刑。
(三)本院審酌被告身為成年人，曾為神職人員，且與甲女及其家
    屬原有相當親誼關係，竟罔顧甲女於案發當時係甫滿7歲之
    幼童，智慮未深，身心發展及性觀念意識未臻健全成熟，僅
    為逞一己私慾，違反甲女意願而為強制猥褻犯行，不僅侵害
    甲女性自主權，更有影響甲女身心健康正常發展之虞，所為
    自應嚴厲譴責，被告始終否認犯行，迄今未向甲女或其家屬
    親自道歉、達成和解或實際賠償損害，難認有何悛悔之意，
    所為強暴手段、撫摸甲女之身體部位、時間長短等犯罪情節
    嚴重程度，及甲女表示還沒想到是否要原諒被告之意見（見
    本院卷第55頁），兼衡以被告於本院審理時陳稱：神學院畢
    業，現在沒有工作，經濟來源為勞保退休金，每月收入約新
    臺幣8千元，家裡還有妻子及1個36歲女兒，家庭經濟狀況尚
    可等語（見本院卷第69頁）所顯現其智識程度、生活狀況等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。公訴人雖具體求處6年以
    上有期徒刑，惟本院認以量處如主文所示之刑為適當，公訴
    人求刑核屬過重，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之
1、第222條第1項第2款、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳薇婷提起公訴，檢察官於盼盼到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    27    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  馬培基
                                    法  官  吳宗航
                                    法  官  黃柏仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。被害人對於本判決如有不服，請書具不服之
理由狀，請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
                                    書記官  楊姿敏
中    華    民    國   107    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






