臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　107年度原侵訴字第6號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　黃思龍
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第652 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。
    事實及理由
一、本件係經被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本
    院合議庭裁定由受命法官以簡式審判程序加以審理，依刑事
    訴訟法第273 條之2 、第159 條第2 項之規定，不適用傳聞
    法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第310 條之
    2 準用第454 條之規定製作略式判決書，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，除證據清單及待證事實編號4 所列「
    勘察採證同意書、內政部警政署刑事警察局106 年3 月14日
    刑生字第1060002544號鑑定書各1 份」為卷內所無，應予刪
    除，並增列「被告於本院準備程序及審理時之自白」以外，
    其餘均引用檢察官起訴書所載。（如附件）
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲女子性交罪。
  ㈡又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。查本
    件被告於上開行為時，係年滿20歲之成年人，被害人則係14
    歲以上未滿16歲之女子，此有其等年籍資料在卷可稽（見本
    院彌封證物袋內），然本件被告所犯刑法第227 條第3 項之
    罪，因該罪已將「對14歲以上未滿16歲之女子犯之」列為犯
    罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑
    ，附此敘明。
  ㈢爰審酌被告與被害人為男女朋友關係，明知被害人為14歲以
    上未滿16歲之女子，年齡尚輕，智慮未深，身心發展及性觀
    念意識未臻健全成熟，仍與被害人為前開性交行為，影響被
    害人身心健康正常發展及侵害其性自主權，所為甚有不該，
    且其迄今未與被害人或被害人家屬達成和解、賠償或取得原
    諒，所為更有可責；惟考量被告犯後尚能坦承本件犯行，態
    度尚佳，兼衡酌其犯罪之動機、情節，暨其教育程度為國中
    畢業，入監前職業為大貨車助手，每月收入約新臺幣2 萬4
    千餘元，家中尚有媽媽及妹妹等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，刑法第227 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    17    日
                  刑事第一庭  法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    7     月    17    日
                              書記官  張春梅
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






