臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　106年度侵訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂崧駿
選任辯護人　梁錦文律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第1703號、第1828號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲女子為性交，處有期徒刑參年陸月；又對
於未滿十四歲女子為性交，處有期徒刑參年陸月。應執行有期徒
刑肆年貳月。
    事  實
一、乙○○於民國104 年間透過友人介紹及線上社群網站「FACE
    BOOK」，結識代號0000甲000000 之女子（00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱A 女）及代號0000甲000000 之女子（00
    年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B 女，A 女與B 女為堂
    姊妹關係），因此知悉A 女之實際年齡，仍於下列時間、地
    點，為下列行為：
（一）乙○○於104 年3 月27日凌晨3 時許，與友人丁○○、A
      女、B 女在臺東縣○○市○○路○ 段○○○ 號之好樂迪KTV
      唱歌結束後，隨即一同步行前往臺東縣○○市○○路○○○
      號聯亞飯店507 號房，並與A 女在該房間內同一床鋪上休
      息。嗣乙○○於104 年3 月27日凌晨4 時許，明知A 女為
      未滿14歲之女子，年齡尚輕，性自主能力及身體自主判斷
      能力均未臻成熟，仍基於與未滿14歲女子為性交行為之犯
      意，在上開房間內，徵得A 女同意後，以其陰莖插入A 女
      陰道之方式，與A 女為性交行為1 次得逞。
（二）乙○○另於104 年3 月30日晚間10時許，與A 女、B 女一
      同前往臺東縣○○市○○路○ 段○○○ 號函漾汽車旅館202
      號房，並與A 女在該房間內同一床鋪上休息，嗣乙○○明
      知A 女為未滿14歲之女子，年齡尚輕，性自主能力及身體
      自主判斷能力均未臻成熟，仍基於與未滿14歲女子為性交
      行為之犯意，在上開房間內，徵得A 女同意後，以其陰莖
      插入A 女陰道之方式，與A 女為性交行為1 次得逞。
二、案經本院職權告發及A 女、A 女母親（卷內代號0000甲00000
    0A，真實姓名年籍詳卷）訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第2 項分別定有明文。本判決書如記載A 女、B 女、A
    女母親等人之姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別
    B 女身分資訊之虞，爰依上開規定不記載A 女、B 女、A 女
    母親之姓名、年籍、住居所等資料，而以上開稱謂為之，合
    先敘明。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。本案以下所引用被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述，雖均屬傳聞證據，惟檢察
    官、被告及辯護人均表示同意有證據能力（本院卷1 第160
    頁背面、本院卷1 第214 頁背面、本院卷2 第71頁背面至第
    74頁），本院審酌上開證據作成時亦無不適當之情形，認均
    具證據能力。
貳、實體部分：
一、犯罪事實一（一）部分（即聯亞飯店妨害性自主部分）：
（一）訊據被告雖坦承其知悉A 女為未滿14歲女子，並於前開時
      間，與A 女、B 女及丁○○等人在聯亞飯店507 號房內休
      息等事實，然矢口否認有何對於未滿14歲女子為性交行為
      之犯行，辯稱：伊當天係教召剛結束，與友人丁○○、A
      女、B 女等人一同前往好樂迪KTV 唱歌，接著一行人再到
      聯亞飯店507 號房內繼續喝酒，但過沒多久伊就離開了，
      伊沒有跟A 女發生性行為，也沒有跟A 女躺在床上睡覺等
      語（本院卷1 第159 頁、本院卷2 第74頁背面至第75頁背
      面）。經查：
    ⒈被告前於104 年間，透過友人介紹及社群網站「FACEBOOK
      」結識A 女、B 女，因此知悉A 女為未滿14歲女子；而被
      告確於前開時間，與友人丁○○、A 女、B 女相約前往好
      樂迪KTV 唱歌，嗣唱歌結束後，隨即一同步行前往聯亞飯
      店之507 號房休息等事實，迭據被告於警詢、偵訊及本院
      準備程序及審理中所坦白承認（警卷1 第2 頁至第4 頁、
      偵卷1 第5 頁、本院卷1 第159 頁、本院卷2 第74頁背面
      至第75頁背面），核與證人即被害人A 女、證人B 女、丁
      ○○、0000甲000000B於警詢、偵訊、本院審理中證述之內
      容相符（證人A 女見警卷1 第8 頁至第9 頁、偵卷1 第58
      頁至第59頁；證人B 女見警卷1 第16頁、第18頁、本院卷
      1 第203 頁至第214 頁；證人丁○○見警卷2 第1 頁至第
      5 頁、偵卷2 第12頁、本院卷2 第頁至第頁；證人0000
      甲000 000B 見警卷1 第20頁至第23頁），並有臺東縣警察
      局指認犯罪嫌疑人紀錄表（警卷1 第36頁至第41頁）、A
      女手繪聯亞飯店房間陳設圖（警卷1 第42頁）、刑案現場
      測繪圖（警卷1 第44頁）、刑案現場照片（警卷1 第46頁
      至第49頁）、社群網站FACEBOOK照片（警卷1 第53頁至第
      55頁）及聯亞飯店104 年3 月26日至3 月27日住宿名錄（
      警卷1 第56頁）在卷可稽，此部分之事實堪先認定。
    ⒉被告確於前開時間、地點，徵得A 女同意後，以前開方式
      與A 女為性交行為1 次乙情，迭據證人等證述明確如下：
    ⑴證人即被害人A 女①於警詢證稱：伊遭被告性侵過2 次，
      第1 次是在104 年3 月底凌晨4 時許，地點在臺東市○○
      路○○○ 號聯亞大飯店內。伊在半睡半醒的情況下，發現被
      告將生殖器插入伊的陰道內來回抽動。…之後被告將伊翻
      到他上面性侵伊，但伊因為酒醉又睡回去，什麼事都不知
      道了。等伊起床後，伊發現伊只有穿著內衣，其他衣服都
      被脫掉了。伊確定被告有性侵伊，因為被告性侵伊時超痛
      的，被告用得很大力，等伊起床時，伊發現伊躺的地方有
      血跡和白白的東西，之後伊穿完衣服就趕快去廁所洗澡。
      伊當時酒醉在睡覺，等伊發現伊下體超痛醒來時，看到乙
      ○○在伊上面不停以生殖器插入伊的陰道。伊認識被告時
      ，就有告訴被告伊13歲等語（警卷1 第8 頁至第10頁）；
      ②於偵訊時證稱：伊只記得伊躺在床上睡著了，睡到一半
      ，伊發現被告用生殖器插入伊的陰道，伊當天原本是穿紅
      色緊身長褲，但那時伊全身光溜溜了。伊當時知道被告在
      做何事，伊有用手推被告，但沒力氣，不知道過程持續多
      久。伊確定被告沒戴保險套且有射精，伊等是合意，伊等
      確實有發生性交行為等語在卷（偵卷1 第58頁至第61頁）
      。
    ⑵證人即在場之B 女①於警詢證稱：被告與A 女發生2 次性
      行為。第一次是104 年3 月下旬某日晚間7 至8 時許，A
      女告訴伊說：乙○○請伊等到好樂迪唱歌喝酒，後來到凌
      晨4 時許，伊和A 女及3 個男生一起到好樂迪唱歌，唱完
      後伊等一起到聯亞飯店休息（共2 男2 女），當時伊酒醉
      ，快睡著時（伊和A 女睡中間，另外2 名男子睡旁邊），
      伊就看到A 女沒有穿衣服，趴在被告的身上，之後伊酒醒
      起床後，仍看見A 女沒有穿衣服，伊就問A 女：被告有上
      妳嗎（指發生性交行為）？A 女說：有等語（警卷1 第17
      頁）；②於本院審理中證稱：伊記得A 女喝醉了，被告有
      與A 女發生性行為，伊有親眼看到。伊記得A 女與被告發
      生性行為的地點是聯亞飯店。伊起床時，A 女的衣服是被
      脫光的。伊有問A 女是否有與被告發生性行為，A 女答說
      有。…伊記得當時最後只有被告、丁○○、伊跟A 女共4
      人在房間內，當時4 個人都有躺到這張床上，伊跟A 女睡
      中間，伊的另一邊睡丁○○，A 女的另一邊睡被告，酒醒
      後伊看到A 女跟被告都沒有穿衣服，伊就問A 女被告是否
      有上他，A 女說有等語（本院卷第203 頁至第205 頁背面
      、第211頁正反面）。
    ⑶證人即在場之丁○○於本院審理中證稱：104 年3 月26日
      當時，伊等是先去唱歌、喝酒，後來到聯亞飯店時，伊等
      有躺在同一張床上，被告也有躺在床上，當時被告有跟A
      女發生合意性交的事情。伊確定被告是先跟A 女發生性行
      為之後，伊才跟B 女發生性行為，伊是因為看到被告跟A
      女發生性行為，所以伊才認為也可以跟B 女發生性行為，
      A 女與被告發生性行為時沒有拒絕被告，A 女上半身跟下
      半身的衣物都有脫掉，A 女跟被告發生性行為時伊有看到
      ，是男生在上面的動作。伊是在被告跟A 女生性行為，射
      精完之後，才跟B 女發生性行為。後來伊跟被告是一起離
      開，到樓下之後A 女跟B 女被人載走，伊騎機車載被告一
      起離開等語明確（本院卷第67頁背面至第70頁）。
    ⒊而觀諸前開證人A 女、B 女、丁○○等人於警詢、偵訊及
      本院審理中歷次證述有關被告與A 女確有為性交行為之內
      容，彼此互核均大致相符，且就被告案發時前往聯亞飯店
      之原因、經過情況，以及被告與A 女之性交過程、穿著衣
      物、所在位置、舉止等具體細節經過，亦均能證述綦詳，
      顯非事後勾串虛擬杜撰；至於證人丁○○於警、偵訊時雖
      曾證稱：當天並無發生任何事情，也沒看到被告與A 女發
      生性行為等語（警卷2 第3 頁背面、偵卷2 第12頁），然
      其嗣於本院審理中已具結釐清證稱；當天有發生被告與A
      女性交這件事呀！伊之前為什麼會說沒有，伊忘記了，但
      現在說的才是實在的等語明確（本院卷2 第71頁），參以
      其於審理中就案發當時被告及A 女之穿著、舉止、位置等
      細節，均能證述甚詳，且與前開證人等所述較為相符，自
      應以其前開審理中所述內容較為可採；再參諸證人丁○○
      與被告為好友關係，而被告與A 女、B 女、丁○○間亦均
      無仇隙恩怨等情，業據被告陳明在卷（本院卷2 第75頁）
      ，衡情亦無刻意誣指被告犯罪之理，可見前開證人等前開
      所述內容，應與實際發生事實相符，而堪可採信。是被告
      前揭空言辯稱：伊當天已先離開，並未與A 女發生性交行
      為等語，自難採信。
（二）綜上所述，被告前開所辯，尚難採信。本案事證明確，被
      告上開對於未滿14歲之女子為性交行為之犯行，堪可認定
      ，應予依法論罪科刑。
二、犯罪事實一（二）部分（即函漾汽車旅館妨害性自主部分）
    ：
（一）訊據被告雖坦承其知悉A 女為未滿14歲女子，並於前開時
      間，將A 女、B 女帶往函漾汽車旅館202 號房間等事實，
      然矢口否認有何對於未滿14歲女子為性交之犯行，辯稱：
      伊當天跟伊的朋友將另外一個朋友沈毅承打傷後，因為已
      經很晚了，伊就將A 女、B 女載到函漾汽車旅館，過沒多
      久，因為沈毅承在通訊軟體「LINE」或「FACEBOOK」上挑
      釁伊，所以伊後來就離開旅館去找沈毅承了。伊在旅館房
      間內，並未與A 女發生性交行為等語（本院卷1 第159 頁
      背面至第160 頁、本院卷2 第75頁背面至第76頁）。經查
      ：
    ⒈被告知悉A 女為未滿14歲女子，且被告確於前開時間，將
      A 女、B 女一起帶到函漾汽車旅館202 號房間，而與A 女
      、B 女同處一室等事實，迭據被告於警詢、偵訊及本院準
      備程序及審理中所坦白承認（警卷1 第5 頁至第7 頁、偵
      卷1 第16頁、本院卷1 第159 頁背面至第160 頁、本院卷
      2 第75頁背面至第76頁背面），核與證人即被害人A 女、
      證人B 女、蔡其原、0000甲000000C於警詢、偵訊、本院審
      理中證述之內容相符（證人A 女見警卷1 第11頁至第12頁
      、偵卷1 第60頁至第61頁、偵卷7 第3 頁至第9 頁；證人
      B 女見警卷1 第18頁至第19頁、偵卷7 第7 頁背面至第8
      頁、本院卷1 第203 頁至第214 頁；證人蔡其原見警卷1
      第31頁至第33頁；證人0000甲000000C見警卷1 第31頁至第
      33頁），並有臺東縣警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表（警卷
      1 第36頁至第41頁）、A 女手繪函漾汽車旅館房間陳設圖
      （警卷1 第42頁）、刑案現場測繪圖（警卷1 第45頁）、
      刑案現場照片（警卷1 第50頁至第52頁）、社群網站FACE
      BOOK照片（警卷1 第53頁至第55頁）及函漾汽車旅館104
      年3 月29日至3 月30日住宿名錄（警卷1 第57頁）在卷可
      稽，是此部分之事實堪先認定。
    ⒉被告確於前開時間、地點，徵得A 女同意後，以前開方式
      與A 女為性交行為1 次乙情，迭據證人等證述明確如下：
    ⑴證人即被害人A 女①於警詢證稱：伊遭被告性侵過2 次，
      第2 次是在104 年3 月底某日晚間10點多，地點在臺東市
      ○○路○ 段○○○ 號函漾汽車旅館，…大約晚上12點多，被
      告、蔡其原及另外2 位伊不認識的男生回來房間內，之後
      伊就睡著了，等伊醒來後，伊發現伊全身都沒穿衣服，被
      告蓋著棉被趴在伊身上（也沒穿衣服），被告已經將他的
      生殖器插入伊的陰道內，伊是感覺到下體疼痛才醒來的。
      伊睡到一半發現下體疼痛，伊醒來後伊就發現伊全身沒穿
      衣服，被告也沒穿，當下被告已經將他的生殖器插入伊的
      陰道內了。伊不知道被告有沒有戴保險套和射精，但是伊
      在床頭有看到保險套的袋子等語（警卷1 第10頁至第12頁
      ) ；②於偵訊時證稱：函漾汽車旅館有很多人，伊等在那
      裡吸毒、喝酒，伊因為吸毒、喝酒所以睡著了，伊進入函
      漾旅館時是穿白色上衣與牛仔短褲，而等伊醒來時身上沒
      有任何衣物，床頭有保險套，被告也沒有穿衣服。被告有
      將生殖器插入伊的陰道。伊已經精神恍惚，伊有尖叫一下
      ，過程沒有持續很久等語（偵卷1 第60頁至第61頁) ；③
      於本院少年法庭證稱：當時伊看到被告拿一小包K 他命及
      香菸給蔡其原，後面伊就被被告性侵。伊和被告單獨在床
      上喝酒，被告就放伊躺下，當時伊已經有醉意，其他人都
      在場，被告就把伊脫光，用他的生殖器進入伊的陰道，當
      時其他人都在場，包含B 女在場等語（偵卷7 第5 頁至第
      6 頁) 。
    ⑵證人即在場之B 女①於警詢證稱：第2 次與第1 次的時間
      相隔不久，是104 年3 月底晚間11時許，被告的朋友開車
      載伊和A 女出去，一直開到函漾汽車旅館附近時，被告的
      朋友便直接開進去函漾汽車旅館內住宿（共2 男2 女），
      剛開始伊等一起在房間內喝金牌罐裝啤酒，A 女喝了很多
      ，看起來有酒醉，之後A 女和被告睡同一張床，伊自己睡
      一張床，另一男生睡在椅子上，之後伊有聽到A 女的呻吟
      聲（伊當時背對他們）約10分鐘。伊就問A 女：被告有幹
      妳嗎？A 女就說：有等語（警卷1 第18頁）；②於本院審
      理中證稱：伊記得A 女與被告有在函漾汽車旅館發生性行
      為。A 女於104 年3 月30日有跟被告再去函漾汽車旅館20
      2 號房，當時伊也有在場，A 女在函漾汽車旅館的時候，
      有與被告再發生一次性行為。伊記得伊當時睡在單人床，
      是靠牆壁的，被告跟A 女士睡在另外一張床，當時A 女有
      喝醉，伊睡著時有聽到A 女與被告發出的聲音，伊有看到
      A 女的衣服有被被告脫掉丟在床上。伊後來有問伊的姐姐
      A 女有無與被告發生性行為，A 女說有。…在函漾汽車旅
      館中，被告是跟A 女睡在同一張床，而伊自己睡另一張床
      ，伊有看到A 女沒有穿衣服，就是躺在床上全身沒有穿，
      應該是被告脫掉的，當時被告也躺在A 女旁邊，之後伊背
      對被告及A 女他們的時候，有聽到A 女的呻吟聲，是類似
      性交的呻吟聲等語（本院卷第206 頁背面頁至第208 頁）
      。
    ⑶證人即被告友人蔡其原於警詢證稱：伊在104 年3 月30日
      下午6 時許，在被告的家裡時，他有跟伊說：昨天晚上在
      函漾汽車旅館202 號房內，他與A 女發生性行為經過。伊
      確定被告有跟A 發生性行為等語明確（警卷第33頁至第34
      頁）。
    ⒊而觀諸前開證人A 女、B 女、蔡其原等人於警詢、偵訊及
      本院審理中歷次證述有關被告對A 女為性交行為之內容，
      彼此均互核相符，且就案發當天被告在函漾汽車旅館之舉
      止、動作、被告與A 女發生性交行為之過程、穿著、位置
      等具體犯罪細節經過，亦均能證述綦詳，顯非事後勾串虛
      擬杜撰；再參諸證人蔡其原與被告為好友關係，而被告與
      A 女、B 女、蔡其原間，亦無任何仇隙恩怨等情，業據被
      告陳明在卷（本院卷2 第75頁至第75頁背面），衡情證人
      等亦無刻意誣指被告犯罪之理；足認證人等前開所述內容
      ，應與實際發生事實相符，而堪可採信。被告前揭空言辯
      稱：伊當時因為有人挑釁就離開旅館，並未與A 女發生性
      交行為等語，自難採信。
（二）綜上所述，被告前開所辯，尚難採信。本案事證明確，被
      告上開對於未滿14歲之女子為性交行為之犯行，堪可認定
      ，應予依法論罪科刑。
三、論罪科刑：
（一）核被告於犯罪事實一（一）、（二）所為，均係犯刑法第
      227 條第1 項之對未滿14歲女子為性交行為罪。又此條之
      罪，已係針對被害人為未滿14歲之人設有特別處罰之規定
      ，則被告上開犯行，自無庸再依兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，併予敘明。被告
      所犯上開2 罪，犯罪之時間互有差距，地點亦有不同，客
      觀上顯係個別起意所為，應予分論併罰。
（二）爰審酌被告明知被害人A 女為未滿14歲之女子，年齡尚輕
      ，思慮及性觀念未臻成熟，仍於前開時間、地點，2 次與
      被害人為性交行為，嚴重影響被害人之身心健康正常發展
      及侵害其性自主權，所為甚為不該，且本案業經證人A 女
      、B 女、丁○○等人到庭證述明確，被告仍矢口否認犯行
      ，亦難認其已有勇於反省悔改之心；惟考量被告於案發時
      年僅20餘歲，兼衡酌被告本案各次犯罪之動機、情節、方
      式，暨被告陳稱其教育程度為高中畢業，入監前在家中幫
      忙務農，每月收入約新臺幣2 、3 萬元，家中尚有父母親
      ，沒有結婚，有2 個小孩（分別為4 歲、5 歲）需扶養，
      小孩現與生母同住，其父母親有時會前往探望小孩，及檢
      察官就本案科刑範圍具體求刑有期徒刑6 年，被告及辯護
      人則請求從輕量刑（本院卷2 第77頁）等一切情狀，分別
      量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條第
1 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    15    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  王麗芳
                                    法  官  林楨森
                                    法  官  蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    5     月    15    日
                                    書記官  黃一峻
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






