臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳政宏
選任辯護人　林漢章律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第2708號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑柒
年貳月。
    犯罪事實
一、乙○○於民國97年3 月間，在網路網站「小高聊天室」認識
    代號「0000甲0000 」少女（00年0 月0 日生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱D 女），明知D 女於斯時係未滿14歲之女子，得
    悉D 女有意離家，竟基於意圖使D 女與其為性交而和誘未滿
    14歲之D 女脫離家庭之犯意，由乙○○主動提議約D 女離家
    與其同居，D 女一時思慮未周應允，乙○○乃於同年3 月6
    日下午6 時許，偕同女友代號00000000（下稱A 女）搭乘火
    車前往嘉義縣大林火車站，再轉乘計程車前往D 女之嘉義縣
    梅山鄉住處（真實地址詳卷）附近，逕自將D 女帶往其高雄
    市○○○路○○號9 樓之2 租屋處同居一室，使D 女脫離其父
    母監督權之範圍而移置於乙○○之實力支配之下，共同與A
    女同居一室（所涉意圖性交而準略誘罪部分，業經判決確定
    ）。嗣於翌日即97年3 月7 日晚間，竟基於對未滿14歲女子
    為強制性交之犯意，在高雄市○○○路○○號9 樓之2 租屋處
    ，無視D 女明確表示「不要這樣」等拒絕之意思，並以手拍
    打乙○○表示反抗之意，仍強行脫下D 女之衣褲，逕自將自
    己陰莖插入D 女之陰道，以此違反D 女意願及強暴之方式對
    D 女為性交得逞，藉以滿足自己性慾（該次對未滿14歲之女
    子強制性交罪部分，業經判決確定，下稱前案）；復另基於
    對未滿14歲女子強制性交之犯意，自上開強制性交得逞後2
    日內之某時，無視D 女明確表示拒絕之意思，以前開同一方
    式對D 女強制性交得逞。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴
    。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必
    須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外
    ，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵
    害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項分別定有明文。本判決書如記載A 女、D 女之
    姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別A 女、D 女身
    分資訊之虞，爰依上開規定不記載A 女、D 女之姓名、年籍
    、住居所等資料，而以上開稱謂為之，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；復按被告以外之人於司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，除符合刑事訴訟法第159條之2、
    第159條之3或第159條之5之例外規定者外，應屬傳聞證據，
    而不得作為證據，此觀刑事訴訟法第159條第1項、第159 條
    之2 、第159 條之3 及第159 條之5 規定甚明。本案證人A
    女及證人即被害人D 女於警詢時所為之陳述，係被告以外之
    人於審判外之陳述，且查無刑事訴訟法第159 條之2 或第15
    9 條之3 所規定之例外情形，被告乙○○之辯護人亦爭執上
    開證據之證據能力，不同意作為證據（見本院四卷第53頁）
    ，而無刑事訴訟法第159 條之5 適用，是此部分之證述，應
    無證據能力。
三、本判決所引用據以認定事實之各項傳聞證據，除前揭A 女、
    D 女之警詢筆錄外，均經辯護人於審判程序同意有證據能力
    （本院四卷第53頁背面），且檢察官、被告及其辯護人於本
    院調查證據時，已知其內容及性質，均未於言詞辯論終結前
    聲明異議。本院審酌各該證據作成之情況，俱無違法、不當
    取證或顯有不可信之情形，作為證據使用均屬適當，依刑事
    訴訟法第159 條之5 規定，認均得作為證據使用。
四、另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同
    之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使
    當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用
    禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)訊據被告乙○○固坦承有於97年3 月7 日後2 日內之某時與
    D 女性交，惟矢口否認有何強制性交犯行，辯稱：伊有問D
    女是否願意發生性行為，D 女沒有表示不同意，且D 女抵抗
    並不明顯，A 女亦證稱當下也在同一場所，但沒有聽到D 女
    反抗，伊以為D 女係自願與伊性交，另伊不知D 女未滿14歲
    等語（本院四卷第93頁背面至94頁）。
(二)經查：
  1.按刑法第221條第1項所謂「違反其意願之方法」，應係指該
    條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反
    被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以類
    似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制
    方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，始符立法本
    旨（最高法院97年度第5 次刑事庭會議參照）。又按，刑法
    妨害性自主罪，係88年4 月23日修正公布施行，其立法理由
    係因原先妨害風化罪條文中「姦淫」一詞其意為男女私合，
    或男女不正當之性交行為，不無放蕩淫逸之意涵，對於被害
    人誠屬難堪，故予修正為「性交」；更以原條文中的「致使
    不能抗拒」，要件過於嚴格，容易造成受侵害者，因為需要
    「搏命抵抗」而造成生命或身體方面更大的傷害，故修正為
    「違反其意願之方法」。因此條文中所規定之「強暴、脅迫
    、恐嚇、催眠術」僅屬例示性質，而以「其他違反其意願之
    方法」概括之。所謂「違反意願之方法」而為性交，不以與
    「強暴、脅迫、恐嚇」之強制手段相當為必要。易言之，凡
    足以造成被害人性決定自主意願受妨害之任何手段均與之相
    當。因此，性交行為，祇須行為人施用上開手段而於違反被
    害人性意願之情況下為之，即與本罪所定之要件相當，至行
    為人所用之方法是否以使被害人處於不能抗拒、難以抗拒或
    無從抗拒之狀態，俱與本罪之成立無關（最高法院96年度台
    上字第5773號判決意旨參照）。
  2.被告係違反D 女意願而對D 女為強制性交乙節，業據證人D
    女於偵查中證稱：「…，然後就到高雄一起住，我們一起睡
    在同一個房間，同一張床上，到隔天晚上睡覺時，當時A 女
    也在場，被告脫我的褲子，我有拒絕他，我推他，他還是一
    樣，他拉著我的手，有把我褲子脫掉，他把他的生殖器插入
    我的陰道，…，當時A 女在旁睡覺」「（後來跟他發生性關
    係是你自願的，還是他強迫你的？）他強迫我的，只有幾次
    我沒有拒絕他」「（為何願意跟他發生性關係？）因為後來
    漸漸習慣」等語明確（偵六卷第14至15頁）；而證人D 女於
    本院前案審理中作證時，亦承認前開偵查中之陳述屬實（本
    院二卷第120 頁），並證稱：（第一次是用什麼樣的方式讓
    被告知道妳不想發生性關係？）就身體一直動，一直掙扎，
    類似爭扎；即身體左右移動，避開被告的動作；（被告親我
    時）我一直閃，被告用手壓我的雙手，然後我就要反抗，就
    把他甩開，可是他力氣很大，就沒有甩開，然後就有掙扎，
    我的腳微微的動，因怕吵到A 女，所以就不敢動很大力，腳
    動的目的是要把被告的注意力引開，第二次跟第一次反抗的
    情形都差不多等情（本院二卷第122 頁至第123 頁背面），
    足見被告於97年3 月7 日後2 日內某時欲對D 女性交時，D
    女確有明確表示拒絕之意，然被告仍以身體之優勢，使D 女
    之反抗無效，而強行脫下D 女衣褲，違反D 女之意願，逕自
    將陰莖插入渠陰道內性交得逞甚明。至被告對D 女強制性交
    當時，A 女雖亦在一旁，然當時A 女係在睡覺，D 女恐吵醒
    A 女故不敢用力動腳乙節，已據D 女證述如上，是自難因其
    旁尚有A 女，即認D 女係基於自願而與被告性交，況D 女就
    前次與本次遭被告強制性交外，其餘與被告之性交行為均稱
    係出於其自願，且稱係因漸漸習慣之故，益證D 女並無誣指
    被告之動機，其所為證述堪以採信。另證人A 女於偵查中亦
    僅證稱：「（依D 女在法院的證詞，她說她前兩次都不是自
    願和乙○○發生關係，這兩次你都在旁邊，對於她在法院的
    說法，有無意見？）我只感覺到他們正在性交，我沒有去看
    他們，所以不知道過程中D 女有無反抗。」等語（偵七卷第
    63頁），是依證人A 女前揭證述內容無法證明D 女於過程中
    沒有反抗，自難據此為有利於被告之認定。況且D 女於斯時
    甫離家至高雄與被告及A 女同住，彼此亦僅透過網路交友認
    識，衡情雙方並不熟稔，且證人A 女於偵查中證稱：D 女剛
    來時的一週都處於不說話、害怕的狀態…伊能感覺到D 女很
    不喜歡被告等語綦詳（偵七卷第64頁），是依當時之客觀情
    狀觀之，D 女與被告間應無任何感情基礎，D 女於被告欲對
    其性交前既已有上開抗拒動作，不論力道大小，被告主觀上
    當可察覺D 女拒絕之意，是被告辯稱以為D 女係自願與其性
    交等語，洵無可取。則揆諸前開1.之說明，被告所為核與刑
    法第221 條之構成要件相當。
  3.查D 女係00年0 月0 日出生，有其年籍資料對照表附卷可按
    ，是D 女於前開期間為未滿14歲之人，當無置疑，且被告於
    警詢中自陳：知道D 女就讀國中1 年級等語明確（警三卷第
    29頁筆錄參照），而依現行教育制度國小新生需年滿6 足歲
    或7 足歲方得入學，推算可得就讀國中1 年級時年齡大約介
    於12至13歲間，此為公眾週知之事實，被告行為時為智識正
    常之人，實難諉為不知。且D 女係於96、97年間經由網路與
    被告認識，二人於網路聊天室內都聊生活上之事乙節，亦據
    被告自陳在卷（警三卷第28至29頁），參以證人D 女於偵查
    中證稱：伊在網路聊天時曾告知被告伊快14歲等語綦詳（偵
    六卷第16頁），是被告稱不知D 女係未滿14歲之人，已難採
    信。
  4.綜上，被告於97年3 月7 日後2 日內之某時，於前開地點對
    未滿14歲之D 女為強制性交之犯行，事證明確，堪以認定。
二、論罪科刑部分：
(一)核被告所為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲
    之女子犯強制性交罪。
(二)被告於91年間，因侵占案件，經本院以92年度易字第83號判
    決處有期徒刑8 月確定，並於93年8 月1 日縮刑期滿執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其於前案
    有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法加重其刑。至被告對D 女所犯前開之罪，係以
    被害人年齡為其加重處罰之特殊要件，無再適用兒童及少年
    福利法第70條第1 項前段規定（100 年更名為兒童及少年福
    利與權益保障法，並移列至第112 條第1 項前段）加重處罰
    之餘地，附此敘明。
(三)爰以行為人之責任不基礎，審酌被告有如上所述前科紀錄，
    素行非佳，而於前案執行完畢後，隨即藉由網路交友的機會
    ，引誘尚不知世事之少女同居，且為滿足一己之性慾，而不
    顧D 女人格發展之健全及內心感受，對D 女為前述強制性交
    行為，戕害D 女身心之健全成長，惡性非輕，對社會之危害
    非淺，且本件事證已明，猶否認強制性交犯行，顯然欠缺勇
    於面對司法反省改正之心，惟念及其曾於本院前案審理時當
    庭向D 女致歉，態度尚可，兼衡其自陳教育程度為高中肄業
    ，曾做過業務，後來沒有正常工作，目前無須其扶養之人等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第222 條
第1 項第2 款、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    11    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  王麗芳
                                    法  官  蔡立群
                                    法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  陳憲修
中    華    民    國   107    年    5     月    11    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






