臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第223號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王奕程
選任辯護人　許仁豪律師
上列被告因性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵
字第1212號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定行簡式審判程序，
判決如下：
    主  文
王奕程成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其
身體隱私部位之行為，處拘役參拾日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日；又成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒
而為觸摸其身體隱私部位之行為，處拘役參拾日，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件係經被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經本院
    裁定以簡式審判程序加以審理，依刑事訴訟法第273 條之2
    、第159 條第2 項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能
    力之相關規定；並得依同法第310 條之2 準用第454 條之規
    定製作略式判決書。
二、本案犯罪事實及證據，除證據欄增列「被告於本院準備程序
    、審理時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
三、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項其中成年人
    故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬
    刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年
    第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告於行為時係成年
    人，本案被害少年甲女係00年出生，於案發時為兒童及少年
    福利與權益保障法第2 條所規定之12歲以上未滿18歲之少年
    ，是核被告2 次於起訴書所載之時間、地點所為，均係犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、性騷擾防
    治法第25條第1 項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不
    及抗拒而為觸摸其身體隱私處之行為罪。被告為成年人，故
    意對12歲以上未滿18歲之本案被害少年甲女犯上開罪名，均
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重其刑。被告所為2 次犯行，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
四、爰審酌被告利用被害少年甲女在辦公室內撥打電話未有防備
    之際，竟圖逞一己私欲，乘甲女不及抗拒而為觸摸甲女之大
    腿等身體隱私部位，其所為顯有侵害甲女之身體自主權，且
    欠缺尊重他人對於身體之自主權利，應予非難，兼衡被告前
    無不良紀錄之素行、警詢自陳碩士畢業之智識程度、家庭經
    濟狀況勉持、動機、手段，及犯後坦承犯行等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，且
    合併定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條，兒童及少年福利與權益保障
法第112 條第1 項前段，性騷擾防治法第25條第1 項，刑法第11
條前段、第41條第1 項前段、第51條第6 款，判決如主文。
本案經檢察官林家瑜到庭執行職務
中    華    民    國   106    年    12    月    15    日
                  刑事第一庭  法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    12    月    15    日
                              書記官  張春梅
附錄本案論罪科刑法條全文
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
附件：
臺灣臺東地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     106年度偵字第1212號
    被      告  王奕程
    選任辯護人  邱聰安律師（法律扶助）
上列被告因違反性騷擾防治法案件，已經偵查終結，認應該提起
公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、王奕程為代號3357-H106002（民國00年0月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱甲女）之代課教師，明知甲女為未滿18歲之人
    ，仍意圖性騷擾，分別在105年10月26日8時許、同年11月15
    日8時許，在臺東縣臺東市○○路○段之學校辦公室內，趁甲
    女撥打電話未有防備之際，自甲女身後突以手碰觸甲女大腿
    ，嗣甲女將上情告知伯父（代號3327-H106002A，真實姓名
    年籍詳卷）報警處理，始知上情。
二、案經甲女、甲女之母（代號3357-H106002B，真實姓名年籍
    詳卷）訴由臺東縣警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單暨待證事實
┌──┬─────────┬─────────────┐
│編號│證據名稱          │待證事實                  │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 1  │被告王奕程之供述  │證明其有於上開時間、地點，│
│    │                  │以手碰觸甲女身體，沒有拿捏│
│    │                  │好碰觸學生身體分寸之事實，│
│    │                  │惟辯稱：時間記不得，也不記│
│    │                  │得有沒有摸大腿云云。      │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 2  │證人即告訴人甲女於│證明全部之犯罪事實。      │
│    │警詢及偵查中之證述│                          │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 3  │證人即告訴人甲女之│證明本案之查獲經過。      │
│    │母於警詢中之證述  │                          │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 4  │臺東縣私立○○高級│⑴證明被告於接受校內調查小│
│    │中學106年5月2日學 │  組訪談中曾自述確時很有可│
│    │字第1060000026號函│  能有撫摸甲女大腿之行為，│
│    │附之調查報告、個別│  也確實有碰觸甲女之事實。│
│    │諮商表            │⑵證明告訴人甲女於事發之情│
│    │                  │  緒反應。                │
│    │                  │                          │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 5  │證人即告訴人甲女手│案發現場情形。            │
│    │繪之案發現場平面圖│                          │
│    │1份、現場照片6張  │                          │
│    │                  │                          │
└──┴─────────┴─────────────┘
二、核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾乘
    人不及抗拒而為觸摸其他身體隱私處之行為罪嫌。被告所為
    2次犯行間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。又被告
    係成年人，其故意對未滿18歲之甲女為性騷擾，有被告及甲
    女之年籍資料可憑，請依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺東地方法院
中    華    民    國   106    年    7     月    6     日
                              檢察官  於  盼  盼
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    7     月    13    日
                              書記官  梁  雅  婷
附錄本案所犯法條全文
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。






