臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第10號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉國賢
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第3354號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院
裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
劉國賢對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾壹月。
    事實及理由
一、本件被告所犯均為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實均為有罪陳述
    ，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定改依簡
    式審判程序審理，合先敘明。
二、適用簡式審判程序之有罪判決書之製作，準用第454 條（按
    ：即簡易判決處刑書之記載）之規定，刑事訴訟法第310 條
    之2 定有明文。本案犯罪事實及證據，除證據部分增列補充
    ：「被告於本院準備程序及審理中之自白」外，其餘均引用
    如附件檢察官起訴書之記載。
三、論罪科刑：
（一）核被告本件2 次所為，均係犯刑法第227 條第3 項之與14
      歲以上未滿16歲女子性交罪。被告上開2 次犯行，犯罪之
      時間、地點互有差距，客觀上顯係各別起意所為，應予分
      論併罰。
（二）又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該
      罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
      定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明
      文。查本件被告於上開行為時，係年滿20歲之成年人，被
      害人則係14歲以上未滿16歲之女子，此有其等年籍資料在
      卷可稽（見本院彌封證物袋內），然本件被告所犯刑法第
      227 條第3 項之罪，因該罪已將「對14歲以上未滿16歲之
      女子犯之」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別
      規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1 項之規定加重其刑，附此敘明。
（三）爰審酌被告前於①民國100 年間因妨害性自主案件，經本
      院以100 年度侵訴緝字第1 號判決判處有期徒刑3 年8 月
      確定，嗣經檢察官提起上訴，臺灣高等法院花蓮分院以10
      1 年度侵上訴字第號判決判處有期徒刑4 年確定；②於10
      0 年間因妨害性自主案件，經本院以100 年度侵訴字第40
      號判決判處有期徒刑3 月（共6 罪），應執行有期徒刑1
      年確定；③上開編號①②案件，經臺灣高等法院花蓮分院
      以101 年度聲字第143 號裁定應執行有期徒刑4 年11月確
      定，於104 年8 月13日假釋付保護管束出監，嗣經撤銷假
      釋後，於105 年6 月27日入監執行殘刑有期徒刑9 月22日
      ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，仍未反躬自
      省，其身為成年人且與被害人為男女朋友關係，明知被害
      人為14歲以上未滿16歲之女子，年齡尚輕，智慮未深，身
      心發展及性觀念意識未臻健全成熟，仍與被害人為前開2
      次性交行為，影響被害人身心健康正常發展及侵害其性自
      主權，所為甚有不該，且其迄今未與被害人或被害人家屬
      之和解、賠償或取得原諒，所為更有可責；惟考量被告犯
      後尚能坦承本件犯行，態度尚佳，兼衡酌其各次犯罪之動
      機、情節，暨其教育程度為高中肄業，入監前職業為修理
      冷氣，每月收入約新臺幣1 至2 萬元，家中尚有阿嬤、父
      親及弟弟，及被害人就本案科刑範圍請求法院從重量刑，
      公訴人請求法院依法審酌，被告則請求從輕量刑（本院卷
      第32頁背面、第53頁）等一切情狀，分別量處如主文所示
      之刑，並定其應執行之刑（被告所犯刑法第227 條第3 項
      之罪，係法定刑7 年以下有期徒刑之罪，依刑法第41條第
      1 項規定不得諭知易科罰金）。
據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官許翠華到庭執行職務。
中    華    民    國    106   年     8    月    31    日
                  刑事第二庭      法  官    蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官    郭欣怡
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






