臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 105年度原侵訴字第10號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000A（真實姓名年籍詳卷）
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第253號），本院判決如下：
    主  文
0000甲000000A對於未滿十四歲之女子為性交行為，處有期徒刑貳
年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，於緩刑期間內，應依檢察
官之執行命令完成加害人處遇計畫。
    犯罪事實
一、代號0000甲000000A（真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）前與代
    號0000甲000000（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱
    乙女）之生母（代號0000甲000000甲0 ，真實姓名年籍詳卷，
    下稱丙女）結婚，為乙女之繼父，並完成收養手續而與乙女
    間具養父女關係，原同居在臺東縣長濱鄉住處（詳細地址詳
    卷），兩人間具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3 款之家
    庭成員關係。甲男明知乙女為未滿14歲之未成年少女，竟為
    滿足一己性慾，罔顧倫常，基於對未滿14歲未成年少女為性
    交行為之犯意，於104 年10月上旬某日14時許，在前揭住處
    ，於未違反乙女意願之情形下，以其生殖器進入乙女陰道內
    之方式，對乙女為性交行為1次得逞。嗣因丙女於104年12月
    8 日攜同乙女前往馬偕紀念醫院臺東分院就診後，發現乙女
    已懷有身孕，始為警循線查獲。
二、案經臺東縣警察局成功分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第2 項分別定有明文。本判決書如記載甲男、乙女、丙
    女之姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別乙女身分
    資訊之虞，爰依上開規定不記載甲男、乙女、丙女之姓名、
    年籍、住居所等資料，而以上開稱謂為之，合先敘明。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。查本判決所引用被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告及辯護人均
    同意有證據能力（見本院卷第17頁），本院審酌前開陳述作
    成時之情況，認屬適當，依上開規定，均得作為證據。
三、另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同
    之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使
    當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用
    禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。
貳、實體部分：
一、訊據被告對前揭事實於警詢、偵訊、本院審理時均坦承不諱
    （警卷第2至9頁，偵二卷第32至34頁，本院卷第16背面、49
    、50頁背面），核與證人即被害人乙女於警詢、偵訊時之證
    述，及證人丙女於警詢、偵訊時證述等內容大致相符（乙女
    部分：警卷第17至21頁，偵二卷第16至19頁；丙女部分：警
    卷第27至30頁，偵二卷第19頁），並有性侵害犯罪事件通報
    表、臺東縣警察局105 年5月3日東警鑑字第1050018948號函
    、內政部警政署刑事警察局105年4月26日刑生字第10500263
    04號鑑定書、105年1月28日刑生字第1048023811號鑑定書、
    刑案現場位置圖、刑案現場照片16張等資料在卷可佐（警卷
    第35至39頁，偵二卷第9、11至13頁，本院卷第6頁）。足認
    被告之自白乃與事實相符，足堪採信。本案事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
(一)按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為
    而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款
    、第2 款分別定有明文。查被告與乙女為繼父女並同時兼有
    養父女關係且共同居住，業據被告、乙女供承在卷，其等間
    具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3 款所定之家庭成員關
    係，是被告對乙女為性交犯行，係屬家庭成員間故意實施身
    體上不法侵害行為，即為家庭暴力防治法之家庭暴力罪，惟
    因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此部分妨
    害性自主犯行僅依前開刑法罪名予以論罪科刑，附此敘明。
(二)被害人乙女為00年0 月0出生，其被害時，為未滿14歲之女
    子，且被告於為本案上揭行為時亦知悉被害人未滿14歲等情
    ，業據被告供承在卷（偵二卷第33頁），並有乙女之個人戶
    籍資料查詢結果、性侵害案件代號與真實姓名對照表存卷可
    稽（偵二卷彌封袋內資料第1、14 頁）。是核被告前揭所為
    ，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。
    又被告固為已滿20歲之成年人而對未滿14歲之女子犯罪，惟
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，而刑法第
    227條第1項之罪，係特別規定以被害人年齡為未滿14歲者為
    其處罰之特殊要件，故本案即無再適用兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地（最高法院
    94年度台上字第7425號判決意旨參照）。
(三)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行
    為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原
    則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律
    感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法
    定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院10
    2 年度台上字第2513號判決、98年度台上字第1481號判決要
    旨參照）。查被告固與未滿14歲之乙女性交而觸犯重典，雖
    屬不該，惟審酌被告犯後坦承犯行，且素無前科，堪稱素行
    良好之人，本案發生後，已取得乙女及丙女之原諒（本院卷
    第38頁公務電話紀錄參照），及證人乙女表示被告對伊很好
    ，係家裡主要經濟來源，且已向伊與母親下跪道歉，希望給
    被告最輕的處罰、給被告一次個機會等語（警卷第21頁，偵
    二卷第18至19頁），足認被告確有悔悟之心，而考量本件客
    觀之犯罪情節、造成之損害、乙女、丙女之意見等項予以綜
    合觀察後，本院認茍論以刑法第227條第1項之法定最輕本刑
    ，猶嫌過重，顯與被告犯罪情節失其衡平，不無「情輕法重
    」之虞，客觀上容有情堪憫恕之處，爰依刑法第59條規定酌
    減其刑。
(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為乙女之繼父兼養父，
    本應善盡保護教養之責任，竟為求自己性慾之滿足，罔顧人
    倫分際及被害人心理人格發展，竟與未滿14歲之乙女發生性
    關係，致乙女懷孕並進行引產手術，影響乙女日後身心健全
    發展，所為實屬不該，惟念及其犯後坦承犯行，悔意甚深，
    且已向乙女及丙女下跪道歉並取得原諒，有如上述，犯後態
    度尚稱良好，並斟酌被告之犯罪動機、目的、手段尚屬平和
    ，及其自陳為客運司機、月薪新臺幣4萬2千元、需扶養丙女
    及丙女與前夫所生子女之未成年孫子女4 名、教育程度為國
    中肄業等一切情狀，量處如主文所示之刑。
(五)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄存卷足參，其因一時失慮致犯本案，其犯後已取得
    被害人乙女及其母親丙女之原諒，兩人並同意予被告自新之
    機會，另社工於偵訊時亦表示乙女強烈表達不希望被告被關
    等情（偵二卷第20頁筆錄參照），本院認被告經此次偵審程
    序之教訓後，當能知所警惕，而無再犯之虞，加以丙女與4
    名未成年孫子女需被告撫養，家中生計亦有賴被告負擔，因
    認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑5
    年，以啟自新。而被告所犯係屬刑法第91條之1 所列之罪，
    且屬家庭暴力罪，緩刑期間應依刑法第93條第1項第1款、家
    庭暴力防治法第38條第1 項規定交付保護管束。本院另審酌
    被告之犯罪動機及情節，為矯正被告個人對性及家庭觀念之
    偏差，並回歸正常生活，基於預防被告再犯及保護被害人之
    必要，認被告於緩刑期間內尚有對其輔導之必要，爰依家庭
    暴力防治法第38條第2項第5款、刑法第74條第2項第6款之規
    定，命被告於付緩刑保護管束期間內，應依檢察官之執行命
    令完成加害人處遇計畫。又倘被告違反上開本院所定負擔，
    且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要者，依家庭暴力防治法第38條第5 項、刑法第75
    條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227 條第
1項、第59條、第74條第1項第1款、第2項第6款、第93條第1項第
1款，家庭暴力防治法第38條第1項、第2項第5款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    29    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王麗芳
                                    法  官  徐晶純
                                    法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    12    月    29    日
                                    書記官  陳昭穎
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6個月以上5年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






