臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 105年度原侵訴字第12號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱睿祥
選任辯護人　文志榮律師（財團法人法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第3191號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年陸月
。
    事  實
一、乙○○與代號0000甲000000 （民國00年0 月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱A 女）於104 年8 月間，同住在A 女大表姊住
    處（地址詳卷），乙○○當時為A 女大表姊之男友。乙○○
    明知A 女為未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子強制
    猥褻之犯意，於104 年8 月間某日22時許，見A 女與其小表
    姊代號0000甲000000甲0 （真實姓名、年籍詳卷，下稱B 女）
    躺在上開處所內房間地板上，竟進入該房間，逕自以腳撥開
    A 女雙腳，並隔著外褲觸摸A 女大腿內側（接近A 女陰部）
    ，嗣經A 女以手推拒乙○○之腳，乙○○始停止其行為，並
    離開該房間。乙○○即以此違反A 女意願之方式，對A 女強
    制猥褻得逞。嗣因A 女將此事告知其姐即代號0000 甲000000
    甲0（真實姓名、年籍詳卷，下稱C 女），並經社工師報警處
    理，而查悉上情。
二、案經臺東縣警察局移送及A 女告訴，由臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人（兒童
    及少年）之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害
    人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第2 項分別定有明文。查本件必
    須公示之判決書，因有揭露足以識別被害人及少年身分資訊
    之虞，爰依上開規定，就告訴人A 女、其小表姊B 女、其姐
    C 女之身分均以代號表示（姓名、年籍資料，均詳卷內代號
    與真實姓名對照表），合先敘明。
二、對於證據能力之判斷
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
      ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項
      、第159 條之2 分別定有明文。被告乙○○之辯護人主張
      證人即告訴人A 女、證人B 女、C 女於警詢中之陳述均為
      審判外陳述，屬傳聞證據，而爭執其證據能力。查證人 A
      女就「被告於案發之日以腳觸摸A 女之身體，嗣經A 女拍
      打被告之腳，被告始停止其行為」等主要情節，於警詢所
      述內容與本院審理中之證述內容並無不符，而其另就「被
      告所碰觸之部位」乙節，雖於警詢中供稱是「下體」，然
      其於偵訊及本院審理中均進一步指明被告係碰觸其「大腿
      內側」，故證人A 女先前於警詢之陳述亦不具較可信之特
      別情況。又證人B 女就「被告於案發當日曾觸及棉被，且
      A 女於被告離開後立即告知B 女其遭被告觸摸」等情節，
      於警詢所述內容與本院審理中之證述內容亦大致相同；而
      證人C 女就「A 女曾向C 女述說其遭被告觸摸」一事，於
      警詢所述內容亦與本院審理中之證述內容一致。故依前揭
      規定本院自應逕以審判中證述為據，要無引用其等3 人先
      前警詢陳述之必要，因認證人A 女、B 女、C 女之警詢陳
      述無證據能力。
（二）被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
      經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
      或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑
      事訴訟法第159 條之5 第1 項亦規定甚明。本案除證人A
      女、B 女、C 女警詢中陳述外，其餘作為證據使用而不符
      刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 規定之相關審判
      外陳述，均未經檢察官、被告及辯護人於本院審理過程中
      聲明異議，本院審酌該等陳述作成時之情況正常，所取得
      過程並無瑕疵，且與本案相關之待證事實具有關連性，認
      適當作為證據，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定
      ，認該等陳述具有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非
      供述證據，尚查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法
      第158 條之4 規定反面解釋，亦具證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告乙○○固坦承其於上開時、地，以腳碰觸A 女大腿
    內側，且知悉A 女未滿14歲等事實，惟否認有何強制猥褻犯
    行，辯稱：那天我看到A 女躺在那裡，我想跟她開玩笑，踩
    她的大腿內側1 下，踩了1 秒鐘而已，然後我就離開了云云
    。辯護人則以：起訴書所指猥褻部位為大腿內側，該部位無
    法具體特定，自難確定碰觸大腿內側是否足以引起被告性慾
    ，且被告碰觸A 女大腿內側之時間極短，根本沒有辦法達到
    滿足性慾之猥褻程度，被告所為應非猥褻行為；再者，被告
    是為開玩笑而碰觸A 女大腿內側，依一般的經驗，開玩笑者
    大多不會事先徵得對方同意，故此情境亦不能認為被告已違
    反A 女之意願等語，為被告辯護。
二、惟查：
（一）被告於本院審理時，已供明其知悉A 女為未滿14歲之人乙
      節（見本院卷第14頁），亦與證人A 女於本院審理時所陳
      之年齡相符（見本院卷第44頁反面），可知A 女確為未滿
      14歲之未成年人，且為被告所明知，先予指明。
（二）被告於104 年8 月間與A 女同住在上開處所，業經被告供
      稱：我於104 年8 月間均居住A 女的大表姊家，因為我女
      朋友即A 女的大表姊入獄服刑，所以我才去住她家照顧小
      孩（見警卷第2 頁），核與證人B 女於本院審理時證稱：
      我與A 女是表姊妹，被告是我姊姊的男朋友，A 女於去（
      104 ）年暑假有住在我家，被告當時也在我家看顧他的女
      兒等語相符（見本院卷第51頁反面、第54頁），亦有卷內
      之刑案現場測繪圖、平面圖及照片可佐（見本院卷第20至
      23頁），首堪認定。又被告於104 年8 月間某日22時許，
      見A 女與B 女躺在上開處所內房間之地板上，被告即進入
      該房間，以其腳隔著外褲碰觸A 女大腿內側等事實，業據
      被告自承：我看到A 女躺在那裡，我踩她大腿內側一下等
      語明確（見本院卷第13頁），亦核與證人A 女於本院審理
      時證稱：我當時與表姊躺在地上，被告後來進來房間，被
      告有撥開我的腳，隔著外褲用腳碰我，被告摸我大腿內側
      等語（見本院卷第46頁反面至47頁反面、第49頁）；證人
      B 女於本院審理時證稱：A 女跟我說被告碰觸其大腿內側
      等語（見本院卷第53頁反面）皆相符，亦堪認屬實。從而
      ，被告客觀上確有以其腳隔著外褲碰觸A 女大腿內側等事
      實，足堪認定。又被告於偵訊時雖曾稱：我過去踩A 女的
      「大腿外側」（見偵卷第30頁）；嗣於本院審理時亦曾稱
      ：我A 女踩「大腿正面」云云（見本院卷第77頁反面），
      然均與其所自承之上開情節迥異，亦與證人A 女、B 女所
      述不合，均不足採。
（三）至於針對被告碰觸A 女身體部位為何乙節？證人A 女、B
      女雖於本院審理中，一度均證稱：被告碰觸A 女下體云云
      （見本院卷第46頁反面、第51頁反面）。然而，證人A 女
      、B 女經辯護人於審理中，逐一向其等確認被告究竟是碰
      觸A 女下體或是大腿內側後，其等均改證稱：大腿內側等
      語明確（見本院卷第49頁、第53頁反面），此亦核與A 女
      於偵訊時指稱：被告用他的腳摸我大腿內側等語相符（見
      偵卷第13頁），是當應以證人A 女、B 女所述被告是觸碰
      A 女大腿內側等情，較為可採。再參酌證人A 女、B 女年
      紀均幼，性知識尚屬淺薄，性觀念亦不成熟，其等對於人
      體生殖系統及其周邊部位之用語，自不若成年人精確，且
      大腿內側又與鼠蹊部相連，如詢問者未事先向其等說明各
      該部位之名稱，並確認其等慣用之用語為何，自難因其等
      將與鼠蹊部、陰部相近之大腿內側一律稱之為下體，即遽
      認其等所言有所矛盾而不足採。此外，A 女於警詢時即表
      示其無意追究被告本案行為，嗣於本院審理中亦表示願意
      原諒被告等情，分別經證人A 女（見本院卷第49、56頁）
      、證人C 女（見本院卷第74頁）於審理中證述明確，顯見
      A 女無意追究被告之責，亦足認A 女應無為虛偽陳述以誣
      指被告之動機。是辯護人為被告辯稱：本案僅有A 女單一
      指述，且證人A 女、B 女之證述前後不盡一致，證明力不
      足等語，尚不可採。
（四）被告雖辯稱：我碰觸A 女的時間僅1 秒，只是想對A 女開
      玩笑云云。然查：
    1.按刑法所處罰之違反意願猥褻罪、乘機猥褻罪，係指姦淫
      以外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願、乘
      被害人不能或不知抗拒之方法所為，揆其外觀，依一般社
      會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害
      人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言；性騷擾防治法第25條
      第1 項所處罰之性騷擾罪，則指性侵害犯罪以外，基於同
      法第2 條第1 、2 款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及
      抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁
      抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。考其犯罪
      之目的，前者乃以其他性主體為洩慾之工具，俾求得行為
      人自我性慾之滿足，後者則意在騷擾觸摸之對象，不以性
      慾之滿足為必要；究其侵害之法益，前者乃侵害被害人之
      性自主權，即妨害被害人性意思形成、決定之自由，後者
      則尚未達於妨害性意思之自由，而僅破壞被害人所享有關
      於性、性別等，與性有關之寧靜、不受干擾之平和狀態；
      觀其犯罪之手段，乘機猥褻罪乃利用被害人原已身陷無性
      意思能力而不能或不知抗拒之狀態，違反意願猥褻罪與性
      騷擾罪雖均出於違反被害人意願之方法，但前者非僅短暫
      之干擾，而須已影響被害人性意思形成與決定之自由，且
      不以身體接觸為必要，例如強拍被害人裸照等足以誘起、
      滿足、發洩性慾之行為亦屬之，而後者則係於被害人不及
      抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸。各異其旨，不容
      混淆。行為人基於滿足性慾之目的，對被害人所為之侵害
      行為，苟於客觀上不足認係為發洩情慾，或尚未至妨害被
      害人性意思自由，刑法上雖無處罰猥褻性侵害犯罪未遂之
      明文，然其對被害人有關性之平和狀態，不能謂無干擾，
      得論以性騷擾罪，固不待言（最高法院100 年度台上字第
      4745號、103 年度台上字第4527號判決意旨參照）。
    2.被告於本院審理時自承：我經過看到A 女、B 女躺在那裡
      ，都在玩手機，我看A 女玩得很入迷，就過去踩A 女大腿
      ，她就撥我的腳一下，A 女沒有同意讓我踩她的大腿等語
      （見本院卷第77至78頁）；於警詢時亦供稱：我去上廁所
      後要回客廳睡覺時，經過A 女的房間，她躺在地上玩手機
      ，我就用腳踩她的大腿一下，當時她就看我一下，起來打
      我的腳一下，我就離開她的房間了等語（見警卷第3 頁）
      。另證人A 女於本院審理時則證稱：被告撥開我的腳，隔
      著外褲用腳碰我，我有用手打被告的腳，當時B 女仍在玩
      手機，房間內的人應該聽不到我打被告的聲音，被告被我
      打之後即停止動作，他就走出去了等語（見本院卷第47至
      48頁、第50頁正反面）。證人B 女於本院審理時亦證稱：
      被告進到房間時，裡面有我、A 女，還有2 個妹妹，妹妹
      在床上，我與A 女在地上，當時我在玩手機，A 女也一樣
      在玩手機等語（見本院卷第54至55頁）。互核其等所述，
      可知A 女、B 女於案發時，均專注在操作手機，A 女嗣因
      驚覺被告以腳觸摸其大腿內側，為阻止被告之行為始出手
      推拒被告之腳，而被告亦是經A 女反抗後才停止其觸摸之
      動作並離開房間，顯見被告以腳觸摸A 女大腿內側之時間
      尚非短暫，始足以驚動沉迷於手機之A 女出手反抗。故被
      告辯稱僅接觸A 女短暫1 秒鐘云云，實難採信。
    3.被告進入房間後，是在A 女身旁之床鋪坐定後，才開始以
      腳碰觸A 女大腿內側等情，業經證人A 女於本院審理時證
      稱：被告撥開我的腳，用腳觸摸我大腿內側時，他坐在床
      鋪上等語（見本院卷第50頁正反面），核與B 女於本院審
      理中證述：被告進到房間後坐在床上等語（見本院卷第55
      頁），印證相符，並有A 女手繪之相對位置圖附卷可參（
      見警卷第14頁）。而被告閱覽刑案現場照片編號3 後（見
      本院卷第22頁上方）亦供稱：A 女睡的位置如照片所示，
      A 女睡在靠近床的那一側等語明確（見偵卷第31頁），顯
      見被告確是在床鋪旁為本案行為，此亦足徵證人A 女、B
      女上開證述均屬實，而堪採信，此部分事實自堪認定。是
      被告辯稱：我用腳踩A 女大腿時是站著云云（見本院卷第
      77頁），尚不可採。況且，被告於審理中亦坦承其與A 女
      不熟（見本院卷第78頁），故若被告只是要以驚擾A 女之
      方式與A 女開玩笑，大可站在A 女腳部下方，並以其他方
      式為之，實無刻意擠入A 女所躺位置與床鋪間之狹窄空間
      ，並於坐定在床鋪後，復伸腳觸摸A 女大腿內側之必要。
      是被告辯稱其基於開玩笑之意而觸摸A 女等情，亦與常理
      相違。
    4.A 女遭被告觸摸之部位因接近其陰部、鼠蹊部等位置，以
      致A 女時而以「下體」通稱之，業經論述如前，由此堪認
      被告所觸摸之大腿內側接近A 女陰部，已屬A 女身體之私
      密部位，是堪認被告藉此觸摸之舉已足以誘引、滿足、發
      洩其性慾。而被告觸摸該部位時，時間非暫，係經A 女明
      確做出以手將被告之腳撥開之推拒動作，被告始停止其行
      為，亦為被告供承：我踩A 女大腿時，她就撥我腳一下，
      我就直接走了等語（見本院卷第77頁反面），並據證人A
      女於本院審理時詳為證述如前（見本院卷第50頁反面），
      顯見被告之觸摸行為已違反A 女意願，絕非僅是乘A 女不
      及抗拒之性騷擾行為。再者，證人A 女於本院審理時證稱
      ：被告走出去後，我有馬上告訴B 女被告對我做的事等語
      （見本院卷第50頁反面）；證人B 女亦證稱：被告出去房
      間後，A 女有跟我說被告用腳碰觸她大腿內側，A 女當時
      的口氣是嚇到的感覺等節（見本院卷第52頁反面）；證人
      C 女則證稱：A 女跟我講遭被告猥褻之事時，感覺好像有
      點害怕，可能怕被告會有什麼動作，所以她跟我講的時候
      都很小聲，不想讓別人聽到，我覺得A 女是怕被告會對他
      怎麼樣等語甚明（見本院卷第71、72、73頁），在在均可
      佐證被告前揭行為確使A 女感到嫌惡及恐懼，復參酌A 女
      於案發當時年僅12歲，與被告亦無特殊交情，其無端遭被
      告觸摸屬身體隱私部位之大腿內側，實已違反其性自主意
      願，而妨害其性意思形成、決定之自由，是被告所為已到
      達侵害A 女性自主權之程度。
（五）承上各節，依證人A 女之指證及被告所自承之事實，再輔
      以證人B 女、C 女之證述，已堪認被告客觀上確有觸摸 A
      女大腿內側之舉動，而其此舉亦有滿足自身性慾之主觀犯
      意存在，整體而言，已足以誘引、滿足、發洩人之性慾，
      亦確使A 女感到嫌惡及恐懼，因此揆諸上開說明，被告所
      為自該當強制猥褻罪之構成要件。
三、綜上所陳，被告及其辯護人前開所辯，均不足取。是被告本
    案對未滿14歲之A 女犯強制猥褻之犯行，事證已臻明確，堪
    以認定，應依法論科。
四、另辯護人雖請求對被告實施測謊。然當事人聲請調查之證據
    ，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。下列情形，應認為
    不必要：…三、待證事實已臻明瞭無再調查之必要者…，刑
    事訴訟法第163 條之2 第2 項第3 款分別定有明文。查被告
    以腳觸摸告訴人大腿內側等情，除經告訴人指證外，亦為被
    告所坦承（見本院卷第13頁）。且本院依憑卷內證據，互核
    被告所觸摸之部位、被告與告訴人關係、案發當時之情境及
    告訴人於案發後之反應等節，已足以認定被告確有本案強制
    猥褻犯行。本案事證已臻明瞭，揆諸上揭規定，爰認已無就
    辯護人所請，再行調查之必要，併此敘明。
參、論罪科刑
一、核被告所為，係犯刑法第224 條之1 之對未滿14歲之女子，
    以違反其意願之方法而為猥褻罪。另按成年人教唆、幫助或
    利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者
    ，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項定有明文。又犯刑法第224 條之罪而有
    同法第222 條第1 項第2 款之對於未滿14歲之男女犯之者，
    應論以同法第224 條之1 之加重強制猥褻罪，故被告於行為
    時雖係成年人，然刑法第222 條第1 項第2 款、第224 條之
    1 規定，既係就被害人為未滿14歲之人所設特別處罰規定，
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，
    即無援引同條項前段而對於被告加重其刑之餘地，併此敘明
    。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與A 女之大表姊曾為男
    女朋友，因而有機會與A 女同住一處。被告明知A 女於本案
    發生時年僅12歲，身心均尚在發育中，性觀念亦未臻成熟，
    須有妥適、安全之生長環境，始能健全發展，竟為滿足私慾
    ，見A 女年幼且父母未長伴左右，即藉機對A 女為猥褻行為
    ，其已侵害A 女之性自主決定權，足使A 女心靈受創，以致
    無法安心度日，所為實應非難。復考量A 女雖願原諒被告本
    案行為，然被告犯後始終否認犯行，且未曾對A 女表示歉意
    ，亦未予以適度賠償，併斟酌被告於本院審理中自陳之教育
    程度、職業、經濟狀況（見本院卷第79頁）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1 項前段，刑法第224條之
1 、第222 條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官楊景琇、丙○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  馬培基
                                    法  官  陳昱維
                                    法  官  陳盈螢
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴狀，並應
敘明具體理由；未敘明上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書（均須按對造當事人人數檢附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
告訴人、被害人對於本判決如有不服，請書具不服理由狀，請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算，以檢察官收受判決之日為準。
中    華    民    國   105    年    12    月    30    日
                                    書記官  凌浚兼
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條第1項
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。






