臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　105年度侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　王培欣律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第1318號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處
有期徒刑伍月、伍月、陸月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○透過友人及FACEBOOK社群網站（下稱臉書）認識未滿
    14歲代號0000甲000000號之未成年女子（民國00年0月生，真
    實姓名年籍詳卷，下稱A女），兩人進而於104年2月7日交往
    。詎乙○○明知A女為未滿16歲之女子，竟基於對14 歲以上
    未滿16歲A女為性交之犯意，分別於同年2月9日凌晨1時許、
    2月22日凌晨1時許及4月9日某時，在其位於臺東縣臺東市○
    ○路○○巷○○號之住處房間內，以性器進入A 女性器之方式，
    對A女為性交行為，共3次。嗣經0000甲000000A（下稱A 女之
    父）發覺，於同年3月16日攜同A女報警處理，始陸續查悉上
    情。
二、案經0000甲000000A訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。
    經查，本判決所引用之被告以外之人於審判外之書面陳述，
    雖屬傳聞證據，然當事人於本院準備程序及審判期日中均不
    予爭執（本院卷第106、406頁），且迄至言詞辯論終結前亦
    未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應
    屬適當，故揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159條之5規定
    ，認前揭證據資料均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊、本院準備程
    序期日及審理中均坦承不諱，核與證人丙○○（原名：林隆
    義）、丁○○於本院審理中之證詞相符，並有馬偕紀念醫院
    台東分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、A 女之個別輔導
    紀錄影本各1份、A女寫與被告之書信10份被告等資料在卷可
    稽（見本院卷第29甲31、43甲51、55甲76 頁），足認被告之任
    意性自白與事實相符，堪信為真實。是本件事證明確，被告
    前開3次犯行堪予認定，均應依法論科。
二、起訴意旨雖認被告前開於104年4月9日所為，因已知悉A女未
    滿14歲而應論以刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為
    性交罪等語。惟按刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女
    為性交罪，固不以行為人明知被害人為未滿14歲之人為絕對
    必要，若其有與未滿14歲之人為性交之不確定故意者，亦應
    成立該罪名。惟此所謂之「不確定故意」，係指行為人雖不
    確知被害人係未滿14歲之人，但其主觀上已預見被害人可能
    係未滿14歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意者而言，
    亦即行為人主觀上已有預見，為認定其具有不確定故意之前
    提，若行為人主觀上並無此項預見，即無所謂不確定故意之
    可言。易言之，刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為
    性交罪之構成要件，行為人對被害人之年齡至少須有不確定
    之故意，倘行為人對被害人之未滿14歲之年齡並未知悉，則
    因對犯罪客體欠缺認識，而不能以該罪相繩。又刑法上犯罪
    之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發
    生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行為人主觀之認
    識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，
    事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行
    為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，必事
    實上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依該他罪處斷。我
    國暫行新刑律第13條第3 項原亦有「犯罪之事實與犯人所知
    有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相等者，從其所
    知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」之規定。嗣制定現行
    刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定。從而行為人主觀
    上欲犯某罪，但事實上所為係構成要件略有不同之他罪，情
    節又無軒輊時，揆之前揭「所犯與犯人所知相等，從其所知
    」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處。經查
    ：
  1.A女為00年0月出生，有A女之真實姓名對照表1份存卷可參（
    見警卷卷附彌封袋），被告於104年4月9日與A女為性交時，
    A女之年齡為未滿14歲之女子無疑。又A女於同年3月16 日製
    作本案警詢筆錄，及被告於同年2月25日詢問A女之就讀年級
    ，是否為國中2年級，A女回答：「下學期ㄌ」等語，及被告
    於同年3月18日向A女表示「要做筆錄了」、「3年起跳7年以
    下」，有臉書對話紀錄截圖2張附卷可佐（見警卷第 20、27
    頁），而可堪信被告知悉其與A 女性交之行為觸犯刑典。惟
    被告對此辯稱：伊以為國二下學期為15歲；「3年起跳7年以
    下」，是伊之國中老師說的，老師是說未滿16歲女子性交之
    刑度，但沒有提到與未滿14歲女子性交之刑度等語。
  2.本院於審理中傳喚證人丙○○、丁○○作證，證人丙○○具
    結後證述：伊與A女為男女朋友時，與A女為性交行為，嗣與
    被害人達成和解，賠償被害人新臺幣（下同）168 萬元；伊
    於某日騎乘機車搭載A女，碰巧遇到被告，被告始認識A女；
    伊與A女分手後，完全沒有過問A女的情形，故不清楚被告與
    A女交往之情形；伊身高為172公分，A 女身高約到伊之胸部
    ，看起來與一般國中生差不多；伊與A 女發生性關係及因此
    賠償A 女父親等情，伊及母親未告知他人，被告及其朋友不
    知道此事等語（見本院卷第315甲319 頁）。證人丁○○則具
    結證稱：伊於102年7月至10月與A女交往，A女前為伊之女友
    ；A女向伊自稱就讀國中，年齡14歲；A女外表看起來與其他
    國一、國二女生並無不同；伊因與A女發生過性關係，於103
    年間經法院判處罪刑，及定應執行刑有期徒刑10 月；伊與A
    女交往時，被告不知情；又伊不記得有無與被告慶生或幫被
    告的朋友慶生，被告亦未曾聽伊敘述有關A 女之事等語（見
    本院卷第325甲332頁）。經調閱本院103年度少調字第55號、
    104年度原東簡移調字第1號案卷內之104年2月12日調解程序
    筆錄、全戶戶籍資料，及本院103年度侵訴字第13 號案之刑
    事判決與戶役政連結作業系統查詢結果等資料，經核除證人
    丙○○與被害人應係以16萬8,000元達成調解外，上開2位證
    人確曾有與A女為性交之事實，且其中證人丁○○與A女為性
    交之時間為102年7月某日起至同年10月中旬某日止。又證人
    2 人所述與被告往來情形，卷內並無反證推翻證言之憑信性
    ，是上開證詞尚堪採信。
  3.關於A 女之外觀年紀為何，證人丙○○、丁○○均證稱與一
    般國中女生相若，而被告與A女為性交時，尚間隔A女與該證
    人2人交往時間或性交有相當時日，則被告是否能從A女之身
    高、外貌或裝扮等，預見A女之實際年齡未滿14 歲，殊有疑
    問。再證人2人對於被告如何與A女交往或被告與證人間之往
    來情形，業證述明確如上，堪認被告於行為前未從證人2 人
    處得知A 女之生日資訊。又法律規定之適用，須該當構成要
    件後，方得出法律效果，而構成要件有客觀構成要件及主觀
    構成要件之分，非對構成要件及其相應之法律效果進行合一
    瞭解，即難正確適用法律。被告於行為時年僅19歲，依常情
    當未受有正規之法律訓練，從而多以聽聞之方式，片面接收
    法律規定資訊，自難認被告對於刑法第227條第1項規定所定
    之構成要件與刑責有正確認識。另從被告於104年3月18日在
    臉書上，告知A女「3年起跳7年以下」此一非屬刑法第227條
    第1項、第3項規定之法定本刑而言，益徵被告雖知悉A 女於
    104年3月16日接受警詢，仍未就其本案前2 次所為涉犯罪嫌
    ，查證刑典以釐清自己罪責。
三、綜上，本院認定被告上開3次與A女性交之行為，均係得A 女
    之同意所為；又被告於行為時均僅認知A女係14 歲以上未滿
    16歲之女子，而無與未滿14歲女子為性交之不確定故意，揆
    諸前開說明，應以行為人主觀上之犯意為基礎，依法論罪科
    刑。本案事證已臻明確，檢察官聲請傳喚證人A 女作證，經
    核已無必要，併予指明。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告上開3次所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14 歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪。公訴意旨雖認被告最後1 次
    （104年4月9日）所為係犯刑法第227條第1 項之對於未滿14
    歲之女子為性交罪，容有未洽，惟起訴之基本社會事實同一
    ，爰依法變更起訴法條（詳見後述）。被告上開3 次犯行，
    犯意各別，時間不同，應予分論併罰。又成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    者，加重其刑至2分之1；但各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項定有明文。本件被告被告為上開犯行時，
    年僅19歲，尚未滿20歲成年，且所犯刑法第227條第3項之罪
    ，係以被害人之年齡為14歲以上未滿16歲為處罰條件，應認
    係就被害人為兒童或少年所定之特別處罰規定，依兒童及少
    年福利法第112條第1項但書規定，是無適用兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地，併予
    敘明。
  ㈡爰審酌被告身為成年人，明知被害人為14歲以上未滿16歲之
    女子，年齡尚輕，智慮未深，身心發展及性觀念意識未臻健
    全成熟，仍與被害人合意為3 次性交行為，影響被害人身心
    健康正常發展，本應嚴懲，惟考量被告於警詢、偵查及本院
    準備程序、審理中坦承有與A 女為性交之態度，兼衡被告各
    次犯罪之動機、目的、手段、情節、被害人不欲提出告訴、
    尚未獲得A 女之父諒解，暨其於審理中自陳高中肄業之智識
    程度，從事搭鐵架工作，月薪約1 萬餘元，經濟狀況不佳，
    有時會拿錢給母親之生活狀況等一切情狀，以被告責任為基
    礎，本於罪刑相當之比例原則，各量處如主文所示之刑。並
    斟酌受刑人之犯罪傾向、犯罪態樣、各犯罪行為間之聯繫、
    刑罰之一般預防功能，及矯正受刑人與預防再犯之必要性等
    因素，定如主文所示之應執行刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300 條，刑法第
227條第3項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官王文成、許萃華到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年     10    月    11   日
                  刑事第一庭審判長法  官   唐光義
                                  法  官   陳偉達
                                  法  官   陳昱維
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年     10    月    11   日
                                  書記官   許婉真
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






