臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　105年度軍侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳冠志
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第1503號），被告於本院準備程序進行中，就被訴犯罪事實為有
罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之
意見後，裁定行簡式審判程序審理後，判決如下：
    主  文
乙○○現役軍人對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳
罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑參月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被告乙○○於本
    院準備程序及審理程序之自白」外，其餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之
    意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，
    爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 之規定
    ，由本院裁定本件行簡式審判程序，合先敘明。
三、按刑事訴訟法第1 條第1 項、第2 項規定：「犯罪，非依本
    法或其他法律所定之訴訟程序，不得追訴、處罰。」、「現
    役軍人之犯罪，除犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依本法規
    定追訴、處罰。犯罪，非依本法或其他法律所定之訴訟程序
    ，不得追訴、處罰。」，是以軍事審判法乃刑事訴訟法之特
    別法，應優先適用之。而軍事審判法於102 年8 月13日修正
    公布，修正前第1 條規定：「（第1 項）現役軍人犯陸海空
    軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判之，其在戰
    時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪者，亦同。（第2 項
    ）非現役軍人不受軍事審判。但戒嚴法有特別規定者，從其
    規定。」，修正後該條則規定：「（第1 項）現役軍人戰時
    犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法追訴、處罰。（第
    2 項）現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴訟法追訴、
    處罰：一、陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1 項。
    二、前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪。（第3 項）非
    現役軍人不受軍事審判。」，參諸同法第7 條規定：「（第
    1 項）本法稱戰時者，謂抵禦侵略而由總統依憲法宣告作戰
    之期間。（第2 項）戰爭或叛亂發生而宣告戒嚴之期間，視
    同戰時。」，因現時並無上述總統宣告作戰、或有戰爭、叛
    亂而宣告戒嚴，自非屬戰時，故修正後同法第1 條規定，顯
    已將非戰時現役軍人犯罪應受軍法審判之範圍予以減縮。又
    為因應修法前後正處於偵查、審判或執行中尚未完結案件之
    後續處理，故修正後同法第237 條規定：「（第1 項）本法
    中華民國102 年8 月6 日修正之條文施行前，已依本法開始
    偵查、審判或執行之第1 條第2 項案件，依下列規定處理之
    ：一、偵查、審判程序尚未終結者，偵查中案件移送該管檢
    察官偵查，審判中案件移送該管法院審判。但本法修正施行
    前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。二、裁
    判確定之案件，不得向該管法院上訴或抗告。但有再審或非
    常上訴之事由者，得依刑事訴訟法聲請再審或非常上訴。三
    、刑事裁判尚未執行或在執行中者，移送該管檢察官指揮執
    行。（第2 項）本法中華民國102 年8 月6 日修正之條文，
    除第1 條第2 項第2 款自公布後5 個月施行外，自公布日施
    行。」，亦即上開修正後之規定，應自102 年8 月15日起施
    行。此外，司法院亦於102 年8 月15日發布修正後之「法院
    辦理軍事審判法修正施行後軍事法院移送軍法案件應行注意
    事項」。查被告乙○○所為本件犯行，係屬陸海空軍刑法第
    76條第1 項第7 款之罪，且被告於103 年7 月9 日入伍服役
    ，現仍服役中，有其兵籍表附卷可佐，是被告為本件犯行時
    係具有現役軍人身分，又告訴人A 女之父於105 年4 月26日
    提出告訴而為警發覺時，被告亦在服役中，依修正後軍事審
    判法第1 條第2 項第1 款，自應依照刑事訴訟法規定訴追並
    由該管（普通）法院審理，合先敘明。
四、論罪科刑：
  ㈠按刑法第227 條之對未成年人為性交（猥褻）罪，係以未滿
    14歲或14歲以上未滿16歲之未婚男女，因心智與身體發育未
    臻健全，缺乏判斷為性交或猥褻之同意能力，縱得其同意，
    亦不得對之為性交或猥褻之行為，故為維護其生理及心理之
    正常發育，避免身心遭受摧殘，故以被害人之年齡為構成要
    件，特設處罰明文以資保護，禁止任何人以未違反未成年人
    意願為基礎與其為性行為。準此，縱行為人事前經未成年人
    或其父母之同意或其他未違反其意願之情形，亦不得阻卻犯
    罪（司法院院字第2032號解釋及最高法院63年台上字第3827
    號判例要旨可資參照）。查被害人A 女係00年0 月生，斯時
    係14歲以上未滿16歲之女子，且為被告所明知等情，已如上
    述，核被告所為，均係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款
    、刑法第227 條第3 項之現役軍人對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪。公訴意旨漏未載明被告於本件行為時具有現
    役軍人身分，而認被告係犯刑法第227 條第3 項之罪，容有
    未洽，惟本院認定之事實與起訴事實具有基本同一性，復經
    被告於本院審理中就此防禦、辯護，無礙於被告之訴訟權益
    ，爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條。被告所為上
    開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡再被告雖對未滿16歲之被害人故意犯罪，惟其所犯刑法第22
    7 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以被
    害人年齡14歲以上未滿16歲者為其加重處罰之特殊要件，依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定（原
    名為兒童及少年福利法，業於100 年11月30日經總統修正公
    布名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」及全文118 條，
    原兒童及少年福利法第70條之規定移列至兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條，並自同年12月2 日起生效施行），要
    無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重處罰之餘地，併此敘明。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告罔顧被害人尚屬身心發
    育及性觀念發展未臻成熟之少女，猶對被害人為性交行為，
    足以影響渠人格發展及心靈健全至為深遠，惟念及被告於犯
    後業已坦承犯行，知所悔悟，雖有意願賠償被害人，然因被
    害人之法定代理人均不願意而未能達成和解，且被害人A 女
    於警詢中業已表明不願意提出告訴，兼衡酌被告之品性素行
    、犯罪動機、目的、手段、生活狀況（被告自承：職業為職
    業軍人、經濟狀況普通、尚未結婚）及教育程度為高中畢業
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依軍事審判法第1 條第2 項第1 款，刑事訴訟法第
273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第300 條、第310 條
之2 、第454 條第2 項，陸海空軍刑法第13條、第76條第1 項第
7 款，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官    林彥成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    8     月    30    日
                                書記官    劉雅文
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6個月以上5年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






