臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　105年度原侵訴緝字第2號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林金福
選任辯護人　許仁豪律師（經財團法人法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第1192號、104年度偵字第1317號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共陸罪，均累犯，各處有
期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑貳年參月。
    事      實
一、丙○○前於民國99年間，因公共危險案件經臺灣桃園地方法
    院分別以99年度桃交簡字第3247號、100年度審交訴字第254
    號判決處有期徒刑4月、7月確定，嗣經同院以101年度聲字
    第4292號裁定應執行有期徒刑10月確定，於102年5月14日徒
    刑執行完畢出監。
二、詎丙○○仍不知悔改，透過線上社群網路服務網站FACEBOOK
    （即俗稱臉書）認識代號0000甲000000號之女子（90年10月
    生，真實姓名年籍均詳卷，下稱甲女），兩人並於103年5月
    20日起與甲女交往，並成為男女朋友。詎其竟在甲女同意下
    ，明知甲女為未滿14歲之女子，性自主能力及事物判斷能力
    均未成熟，竟分別基於與未滿14歲少女為性交之犯意分別為
    下列行為：
  ㈠於104年2月21日10時許，邀約甲女至臺東縣臺東市○○街○○
    號皇家庭園汽車旅館後，在該汽車旅館602號房間內，未違
    反甲女之意願，並以生殖器插入甲女陰道內而為性交行為1
    次
  ㈡於104年4月14日19時至20時許，邀約甲女至上開汽車旅館後
    ，在該汽車旅館房間內，未違反甲女之意願，並以生殖器插
    入甲女陰道內而為性交行為1次。
  ㈢又於104年4月15日上午9時許，邀約甲女至上開汽車旅館後
    ，在該汽車旅館房間內，未違反甲女之意願，並以生殖器插
    入甲女陰道內而為性交行為1次。
  ㈣復於104年4月15日15時許，邀約甲女至上開汽車旅館後，在
    該汽車旅館房間內，未違反甲女之意願，並以生殖器插入甲
    女陰道內而為性交行為1次。
  ㈤另於104年4月17日上午10時許，邀約甲女至臺東縣關山鎮隆
    興36號之住處後，在該住處之2樓房間內，未違反甲女之意
    願，並以生殖器插入甲女陰道內而為性交行為1次。
  ㈥於104年4月17日15時許，邀約甲女至上開住處後，在該住處
    之2樓房間內，未違反甲女之意願，並以生殖器插入甲女陰
    道內而為性交行為1次。
三、嗣因甲女離家出走，經代號0000甲000000B號（即甲女之叔）
    報警處理，而於104年4月17日21時50分，在丙○○家中尋獲
    甲女，並扣得甲女內褲1條。
四、案經代號0000甲000000C號（即甲女之父）告訴暨臺東縣警察
    局關山分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2項
    定有明文。查本案被告丙○○經檢察官以觸犯刑法第227條
    第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪嫌提起公訴，核與性
    侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，按
    諸首揭規定，本案判決自不得揭露被害人甲女之姓名、出生
    年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，故本件
    判決書事實欄及理由欄，關於被害人僅記載代號及簡稱暨記
    載其出生年月。又與被害人身分關係密切之證人代號0000甲0
    00000B號、代號0000甲000000C號、代號0000甲000000A號、代
    號0000甲000000A號之真實姓名年籍詳如卷附代號與真實姓名
    對照表，茲為避免揭露被害人A女身分，亦以上開簡稱、代
    號表示，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀刑事
    訴訟法第159條之5規定甚明。上開條文之立法意旨在於傳聞
    證據未經當事人之反對詰問予以核實前，原則上先予排除，
    惟若當事人已放棄其對質、詰問權，並於審判程序中表明同
    意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異
    議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，且證據資料愈豐
    富，愈有助於真實發見之理念，並強化言詞辯論主義，使訴
    訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。經
    查，本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之言詞
    或書面陳述，固屬傳聞證據，惟被告丙○○、辯護人及檢察
    官於本院準備程序及審理期日中，就該等證據方法之證據能
    力乙節均表示沒有意見，並同意有證據能力（見本院緝字卷
    第132頁），且迄至本案言詞辯論終結前，對於前揭具有傳
    聞證據性質之證據，既已知其情，猶未聲明異議，本院審酌
    上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當取證及證據證明
    力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據均屬適當，揆諸前
    開規定與說明，上揭證據資料自應有證據能力，故均得採為
    認定被告犯罪事實之證據。
三、其餘憑以認定本案之非供述證據（詳後述），查無違反法定
    程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，均
    有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告丙○○對上揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即被
    害人甲女於警詢、偵查中之指訴（見警卷一第6頁至第9頁、
    警卷二第6頁至第9頁、偵卷二第6頁至第8頁、第28頁至第29
    頁）、證人代號0000甲000000B號、證人代號0000甲000000A號
    於警詢中之陳述（見警卷一第10頁至第12頁、見警卷二第10
    頁至第12頁）相符，並有甲女指認犯罪嫌疑人紀錄表、相片
    影像資料查詢結果（見警卷一第13頁至第14頁）、皇家庭園
    汽車旅館相片1張（見警卷一第15頁）、甲女手繪現場圖（
    見警卷一第16頁）、104年2月21日皇家庭園汽車旅館住宿登
    記表（見警卷一第17頁）、刑案現場照片（見警卷一第18頁
    至第24頁）、手機簡訊內容照片10張（見警卷一第25頁至
    第30頁）、搜索同意書（見警卷二第15頁）、臺東縣警察局
    關山分局搜索扣押筆錄（見警卷二第16甲17頁）、扣押物品
    目錄表（見警卷二第18頁）、臺東縣警察局關山分局扣押物
    品收據（見警卷二第19頁）、刑案現場測繪圖（見警卷二第
    23頁至第24頁）、刑案現場照片（見警卷二第25頁）、臺東
    縣警察局關山分局關山派出所受理各類案件紀錄表（見警卷
    二第30頁）、佛教慈濟醫院財團法人關山慈濟醫院受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通報表、重複陳述
    作業同意書各1份、受理疑似性侵害案案件驗傷採證光碟1片
    （偵卷一袋內）附卷可佐；且扣案甲女上開內褲混有甲女及
    被告之DNA及甲女陰道深部棉棒檢出一男性Y染色體DNA甲STR
    型別，與被告相符，不排除其來自被告或與其具同父系血緣
    關係之人等情，有內政部警政署刑事警察局104年8月17日刑
    生字第0000000000000號鑑定書1份存卷可稽（見本院卷第75
    頁至第77頁），足徵被告之自白核與事實相符，可以採信，
    本案事證明確，其犯行堪以認定，應予以依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠查證人即被害人甲女係00年00月生，有代號與真實姓名對照
    表及甲女全戶戶籍資料查詢結果附於偵卷一密封袋內可參，
    甲女自103年5月20日與被告丙○○交往時起，至104年4月17
    日止之期間，為未滿14歲之女子，被告明知上情，仍與甲女
    未滿14歲時與之合意發生性交行為共6次。是核被告所為，
    係犯6次刑法第227條第1項之對於未滿十四歲之女子為性交
    罪。
  ㈡按妨害性自主罪所保護之法益係個人之性自主權及身體控制
    權，通常以行為人對個別被害人性交或猥褻完畢，作為犯罪
    次數之計算，其區別不難，獨立性亦強，於經驗、論理上，
    殊難僅因被告與同一對象多次發生性交行為，即遽認符合接
    續犯之概念（最高法院99年度台上字第7419號、第7381號、
    第5079號、100年度台上字第2113號判決可資參照）。是以被
    告與甲女先後發生上述共6次之性交行為，犯意各別，應予分
    論併罰。
  ㈢被告曾受如事實欄一所示之有期徒刑執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1份附於本院卷內可憑。其於有期徒刑
    執行完畢後5年內，再因故意犯本案有期徒刑以上之各罪，
    均為累犯，應俱依刑法第47條第1項規定加重其刑。
  ㈣又甲女在被告行為時，固為未滿14歲之女子，屬兒童及少年
    福利與權益保障法第2條後段所稱之少年，然被告對甲女所
    犯刑法第227條第1項之對於未滿十四歲之女子為性交罪，既
    俱已特別規定以被害人年齡未滿14歲者為處罰之特別加重要
    件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定
    ，被告所犯上開各罪均無須再依該條第1項之規定加重處罰
    ，附此敘明。
  ㈤按考量刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原
    因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法
    定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字
    第1165號判例意旨參照）。經斟酌被告於案發期間與甲女為
    男女朋友交往關係，雖明知甲女自103年5月20日與被告丙○
    ○交往時起，至104年4月17日止之期間，為未滿14歲之未成
    年人，卻未考量甲女當時身心是否足以承擔性交行為之結果
    ，其所為固不足取，惟斟酌被告係在男女交往過程中因兩情
    相悅而為合意之性交行為，被告所實施犯罪手法並非極其惡
    劣，其所為實與毫無感情交往關係或以虛構巧言、利益誘使
    未滿14歲之男女進行性交行為之情有別，被告本身又有輕度
    精神障礙，且甲女為被告產下一子後（此部分業經檢察官另
    案偵辦中），甲女及甲女之母均表示不希望被告入監執行，
    甲女及甲女所生之子現在均由被告家人及被告照顧等情，有
    被告辯護人當庭庭呈身心障礙證明、出生證明書及本院105
    年5 月10日準備程序筆錄各1份在卷可考（見本院緝字卷第
    117頁至第127頁），是被告本件對未滿14歲時之甲女所為之
    6次犯行固均應依法處斷，惟其因未能克制自我行為而犯案
    ，致罹最輕本刑3年以上有期徒刑之重罪，縱處以最輕之3年
    有期徒刑，就被告而言仍屬情輕法重，在客觀上足以引起一
    般人之同情，情節尚堪憫恕，本院認其先後6次對未滿14歲
    之甲女為性交行為之犯行，縱各科以法定最低刑度之刑，均
    猶嫌過重，本件確有情輕法重之情狀，是就被告此6次犯行
    部分，均應依刑法第59條規定酌減其刑，並與前述加重事由
    ，均依刑法第71條第1項先加重後減輕之。
  ㈥爰審酌被告為滿足個人性慾與甲女為性交行為，雖被告對甲
    女為性交行為時，2人係男女朋友關係而兩情相悅，且經甲
    女同意始發生，然仍足以戕害被害人之身心健康及正確性觀
    念之發展，另被告固取得甲女及甲女之母即代號0000甲00000
    0A號之原諒，惟甲女之父即代號0000甲000000B號表示不願意
    原諒被告等情，有本院105年5月10日準備程序筆錄及甲女之
    母所陳報之意見（見本院緝字卷第101頁、第117頁至第122
    頁），兼衡被告各次犯行之犯罪動機、目的、手段，暨其為
    國中肄業之智識程度（見警卷一第1頁），具有輕度智能障
    礙（見本院緝字卷第125頁），其犯後均坦承犯行，態度尚
    可，現從事水泥工，家中經濟狀況還可以，目前未婚，與甲
    女生下一子，甲女及該子均待其扶養之生活狀況等一切情狀
    （見本院緝字卷第177頁至第178頁），分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227
    條第1項、第47條第1項、第59條、第71條第1項、第51條第5
    款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    6     月    20    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  馬培基
                                      法  官  陳昱維
                                      法  官  邱奕智
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  陳憲修
中    華    民    國   105    年    6     月    20    日
論罪科刑法條：刑法第227條第1項
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






