臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　104年度原侵訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高志傑
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第1816號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於強制性交之犯意，於民國10
    0 年5 月間某日晚間9 時許，在其位於臺東縣池上鄉○○村
    ○○00○0 號1 樓之住處房間內，與代號0000甲000000 女子
    （00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）飲酒後，先
    違反A 女意願，脫去A 女褲子，再不顧A 女以雙手推及腳踹
    方式抵抗，以身體強行壓制A 女後，以陰莖進入A 女陰道抽
    動之強暴方式，對A 女為強制性交行為得逞，並射精於A 女
    腹部。因認被告涉犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪嫌。
二、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文
    。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人
    身分之資訊，如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或
    以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意
    事項第3 條第1 項規定甚明。此外，行政機關及司法機關所
    製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不
    得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人
    之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第1 項第4 款、第2 項亦有明文。本案A 女除為性侵害
    犯罪被害人外，被害時亦為年僅14歲之少年，依前揭規定，
    本案判決書如記載A 女、A 女胞兄即代號0000甲000000F（真
    實姓名詳卷，下稱A 女哥哥）之姓名、年籍資料，有揭露足
    以識別A 女身分資訊之虞，爰以上開規定不記載A 女、A 女
    哥哥之姓名、年籍等資料，而以上開稱謂代之。
三、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有罪
    之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定
    之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1 款分別
    定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之
    基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據
    能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之
    依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無
    罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」
    之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之
    判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存
    證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用
    之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳
    聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就
    傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明
    （最高法院100 年台上字第2980號判決意旨參照）。本判決
    以下認定被告無罪所引用之證據，部分證據雖屬被告以外之
    人於審判外陳述之傳聞證據，依上開判決意旨，本院就其等
    為何有證據能力毋庸論述說明，合先敘明。
四、又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再者，認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身存有瑕疵
    而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，
    猶須於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實
    者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為
    無罪之判決（最高法院76年度台上字第4986號、30年度上字
    第816 號等判例意旨可資參照）。又刑事訴訟法第161 條已
    於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯
    罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，因此檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘
    所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上
    字第128 號判例可資參照）。
五、公訴人認被告涉犯刑法第221 條第1 項強制性交罪嫌，無非
    係以：（一）被告於偵查中供稱：伊與A 女於案發時為情侶
    關係，當天伊與A 女及A 女哥哥在伊住處房間內飲酒後，伊
    讓A 女及A 女哥哥在其住處房間過夜，及伊當時係與A 女同
    睡一張床，A 女哥哥則睡在另一張床等語。（二）證人即告
    訴人A 女於警詢證稱：被告於前開時間、地點，對伊為強制
    性交行為等語。（三）證人即A 女哥哥於偵查中證稱：被告
    與A 女為情侶關係，當天伊與被告及A 女在被告房間內睡覺
    ，伊自己睡一張床，被告及A 女睡一張床。A 女好像有指控
    遭到被告性侵等語。（四）A 女手繪之被告住處平面圖等證
    ，為其主要論據。
六、訊據被告固承認：伊與告訴人A 女於案發時為情侶關係，伊
    於前開時間、地點與A 女及A 女哥哥一同飲酒後，因A 女哥
    哥酒醉，伊就讓A 女及A 女哥哥在伊的房間休息，伊與A 女
    係同在一張床，A 女哥哥則睡在旁邊另一張床等事實，然堅
    詞否認有何強制性交之犯行，辯稱：當天伊僅有在床上與A
    女聊天，並沒有與A 女性交，也沒有對A 女強制性交，且A
    女哥哥當時就睡在旁邊另一張床，伊家中當時還有伊的媽媽
    跟叔叔就在隔壁房間，後來也因為伊與A 女兩人聊天聲音太
    大，吵到伊的媽媽，伊的媽媽就走進伊的房間罵人，之後就
    叫A 女及A 女哥哥起來回家，並將A 女及A 女哥哥趕走，A
    女哥哥就騎車載著A 女離開，伊則留在家裡等語（本院卷第
    59頁正反面、第104 頁背面至第105 頁背面）。
七、經查：
（一）被告於案發時與A 女為情侶關係，被告於前開時間，在其
      住處房間內與A 女及A 女哥哥一同飲酒後，因A 女哥哥酒
      醉，而讓A 女及A 女哥哥在其住處房間內休息，且被告與
      A 女當時係共處一床，A 女哥哥則睡在旁邊另一張床等事
      實，業據被告於偵查及本院審理中所坦白承認（偵卷1 第
      96頁至第97頁、本院卷1 第38頁正反面、第59頁至第61頁
      、第104 頁背面至第105 頁），核與證人即告訴人A 女、
      證人即A 女哥哥於警詢、偵查及本院審理中證述內容相符
      （證人A 女見警卷第3 頁、本院卷1 第99頁至第102 頁；
      證人A 女哥哥見偵卷1 第87頁至第88頁），並有A 女手繪
      之被告住處平面圖（警卷第31頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄
      表（警卷第34頁）、刑案現場照片（本院卷1 第64頁至第
      75頁）在卷可稽，是此部分之事實堪先認定。
（二）證人A 女雖於警詢中指述其於前開時間、地點，遭到被告
      強制性交得逞等語，然查：
    ⒈證人A 女就本件案發經過情形，雖於警詢證稱：「（被告
      於何時、地對你性侵害？）被告於100 年5 月份某日晚間
      9 至10時許左右，在他住處一樓房間內性侵我，我有反抗
      ，用雙手推他，還有用腳踹他，可是沒用，後來我的褲子
      被他脫下來後，被告就用他的生殖器插入我的陰道抽送，
      過了約20分鐘左右，他就射精在我的肚子上，接著他就穿
      上衣服睡在我旁邊，然後我也起來穿上褲子後走到另一張
      床睡覺。」等語（警卷第3 頁）。然審酌其嗣於本院作證
      時，對於與遭受性侵害過程較無關之事項，包括案發時與
      被告是否為男女朋友？當天為何會到被告家中？是否有喝
      酒？有無在被告房間睡覺？如何進入房間？房間內之擺設
      ？以及房間內三人身處位置？等各該情節，均能清楚證稱
      ：「（案發時妳與被告是否是男女朋友？）還在一起。（
      當天妳與哥哥為何會到被告家中？）因為我跟哥哥要去找
      哥哥的女朋友，但哥哥的女朋友跟別人在一起，哥哥生氣
      了，就帶我去被告家喝酒。（當天妳與哥哥在被告家中是
      否都有喝酒？）都有。（喝完酒後，妳是否與妳哥哥都進
      去被告房間內睡覺？）是。（當時妳哥哥進去被告房間睡
      覺是有人扶他，還是他可以自己進去？）我們是在房間喝
      的。（房間內有幾張床？）兩張。（妳們當天晚上是如何
      睡的？）哥哥自己睡一張床，我跟被告睡一張床。（妳跟
      被告睡一張床的時候，妳哥哥睡著了嗎？）睡著了。」等
      語甚明（本院卷1第101頁正反面），顯然就案發當時仍記
      憶清楚，應無因時間距離久遠而不復記憶之情形，然經詢
      及當天遭受性侵害之具體過程、手段等節，諸如其於何時
      發現被告要對其為性侵害？被告性侵害之手段、動作？是
      否主動脫去其衣褲？有無射精？其於性侵害後是否仍留在
      被告房間睡覺？等性侵過程情節，卻均證稱：「（妳於何
      時發現被告要對妳性侵害，是睡著的過程中發現，還是妳
      一躺下去被告就對妳性侵害？）忘了。（是否還記得被告
      要對妳性侵害的第一個動作？）沒有印象。（被告對妳性
      侵害時，是否有先拖妳的衣服或褲子？）都忘了。（這次
      他對妳性侵害，是否有射精？）忘了。（被告對妳性侵害
      結束後，妳還是留在被告房間睡覺？）忘了。」等語（本
      院卷1第101頁背面至第102頁），本院審酌遭受性侵害之
      被害人，因係突然遭受他人以強暴方式對其為性侵害行為
      ，衡情對於案發過程必然記憶特別深刻，然觀諸證人A女
      對於案發時與遭受性侵害過程較無關之事項均能記憶清楚
      ，然就遭受性侵害之過程反而均答稱忘了或沒有印象，顯
      與一般遭受性侵害者，多因被害創傷而難以抹去被害記憶
      ，因此對被害情節之記憶遠深刻於當天發生之其他一般事
      件之常情相悖，是其於警詢中證稱有遭被告性侵害乙節是
      否屬實，已非無疑。
    ⒉再查，A 女於案發時並未出聲呼喊、求救乙情，業經證人
      A 女於本院審理中證稱：「（妳有無呼喊或求救？）沒有
      ，伊想呼喊但沒有力氣。（為何沒有力氣？）忘了。」等
      語在卷（本院卷第100 頁背面），惟觀諸本件案發時A 女
      哥哥正睡在同一房間內之隔壁床上，業如前述，是A 女倘
      有遭到被告強行脫去衣褲，再以身體壓制之強暴方式對其
      為性交行為長達20分鐘之情形，衡情在此20分鐘非短之過
      程中，A 女於情急之下應會以呼喊、大聲叫喚之方式向身
      旁之A 女哥哥求救，此為人情之常，且依A 女前開所述情
      節，其於案發當時尚且能以雙手推阻及用腳踢踹等劇烈肢
      體動作反抗被告，顯然並未酒醉至無法發出聲音求救，然
      A 女卻未以較簡單之呼喊、大叫方式向就在身旁之家人求
      救，與常情亦屬有異，則案發當時是否確如其所述有遭被
      告以強暴方式性交，實非無疑。
    ⒊再衡以，一般遭到性侵害之被害人於遭到性侵害之後，基
      於性侵害之創傷、緊張、恐懼情緒，且為逃避加害人、避
      免再次遭受暴力對待，必定會尋求機會逃離現場，甚至立
      即向附近之人求救、尋求協助，實難想像於甫遭受性侵害
      完畢後，仍會繼續留在現場與加害人共處一室並安心睡覺
      ，然觀諸A 女就其案發後之反應，初於警詢證稱：「…接
      著被告就穿上衣服睡在我旁邊，然後我也起來穿上褲子後
      ，走到另一張床上睡覺，該房間內有兩張床鋪。」等語（
      警卷第3 頁），復於本院審理中證稱：「（案發後當天妳
      與妳哥哥是否有睡在被告家一樓房間？）有睡在那邊，我
      們起床後就離開了。（有無發生被告的媽媽或親戚去被告
      房間要把妳們趕走的情形？）應該有。」等語在卷（本院
      卷1 第99頁背面至第100 頁），是證人A 女顯然未曾考慮
      逃離現場，亦未出聲叫醒哥哥協助，反而繼續睡在案發現
      場，直至被告母親前往趕人後才與哥哥一同離開，此亦與
      一般遭性侵者於被害後之反應明顯迥異。
    ⒋況且，證人A 女於案發後並未立即請其家人帶其前往警局
      ，或自行前往警局報案，反而遲至案發1 年多後，其因另
      案遭警協尋到案時，方向警察表示其曾與被告發生過性行
      為乙情，此經本院職權函詢承辦警察本案查獲過程，臺東
      縣警察局回函表示：「本案係因臺東縣警察局少年警察隊
      查獲A 女係協尋中之中輟生，於訪談時A 女陳稱其於中輟
      期間有遭另案被告許○○於施用毒品後，對其性侵害，少
      年警察隊乃立即通報臺東縣政府社會處及婦幼隊據以偵辦
      ；另少年警察隊員警陪同A 女至醫院驗傷時，『A 女又表
      示曾與被告發生性行為』，少年警察隊遂併案偵辦。」，
      有前揭警察局103 年6 月11日東警少字第0000000000號函
      在卷可稽（本院卷2 第196 頁），亦與一般遭受性侵害之
      被害人多會立刻報警處理之情形不同。雖實務上亦有不少
      性侵害被害人未立刻報警處理之情形，然多係有其特別考
      量之原因，諸如加害者乃經濟供應者、害怕而不敢說或不
      願他人知悉被害事件等等各種原因，且該原因一直為被害
      人所在意，因而一直不敢報警處理，然本院詢及A 女為何
      遲至1 年多後都未報警之原因時，其卻僅陳稱：「我不知
      道為什麼當下我沒有去報警。」等語（本院卷1 第102 頁
      背面），顯然並無其在意因而一直未報警之特定原因存在
      ，其才會答以不知道不報警的原因，核其反應實與遭受性
      侵害之被害人如前所述之情形明顯不同，是其所述，是否
      可採，顯非無疑問。綜上各節，實難認A 女之證述無暇。
（三）至於證人A 女哥哥雖於偵查中證述其「好像有」聽聞A 女
      遭到被告強制性交等語，惟查：證人A 女哥哥於偵查中初
      被檢察官問及A 女於案發後是否有告知其遭到被告性侵時
      ，原係證稱：「（妳妹妹有沒有早上起來時跟你說有遭被
      告性侵？）我忘記了。」等語（偵卷1 第87頁），嗣經檢
      察官提示A 女本案指述內容後再次詢問時，才證稱：「（
      你妹妹在警察局指述說100 年5 月份某晚被告有性侵她，
      你印象中有這件事情嗎？）好像有。」等語（偵卷1 第88
      頁），則證人A 女哥哥是否確有聽聞A 女遭被告性侵乙事
      ，已非無疑問；再者，證人A 女哥哥身為A 女之胞兄，倘
      有聽聞A 女表示其遭到被告以強暴、脅迫或違反意願方式
      而為強制性交得逞，必會感到情緒激動、氣憤難平，對此
      當會特別記憶深刻，尚無可能對於A 女遭被告性侵乙事失
      去印象而於檢察官第1 次詢問時回答「我忘記了」，嗣於
      檢察官向其告知A 女本案之指述內容後，又僅以「好像有
      」之臆測語氣答覆而未敢予以確定肯認，其前開反應實與
      一般性侵害被害人家屬之常情有別，則A 女是否確有告知
      A 女哥哥其遭被告強制性交乙事，亦非無疑，自難僅憑前
      開證人之證述內容，遽為不利被告之認定。又縱使確有告
      知，然A 女證述其遭性侵乙節已非無疑，如前所述，則證
      人A 女哥哥既非親眼目睹聽聞，而係從A 女處輾轉得知，
      自亦不足為不利被告認定之依據。
（四）再佐以，案發當時A 女哥哥既在同一房間之另一床舖上睡
      覺，而被告母親則在隔壁房間休息，業經證明如前，被告
      倘在房間內以強暴手段對A 女為強制性交，A 女僅需稍加
      反抗、喊叫，甚或拍打床舖、牆面，該聲響均有可能吵醒
      正在身旁之A 女哥哥，甚至傳到隔壁房間而為被告母親所
      聽聞，是被告於案發時顯然無法預料身旁之A 女哥哥是否
      會驟然清醒，及其母親是否會突然聽聞聲響闖入房間，是
      在前開種種情況下，被告倘以強暴方式違反A 女意願從事
      性交，A 女僅需稍微發出聲響抵抗，被告犯行甚為容易遭
      人發現，事後必定為警察循線查獲，衡情被告亦不可能無
      視於此而仍冒險為之。從而，自難僅憑證人A 女前開指述
      內容，遽認被告有為本案強制性交犯行。
八、綜上所述，本案檢察官提出之證據，並無法說服本院確信被
    告確實涉犯強制性交罪，本於罪證有疑之情況下，應為有利
    於被告認定之證據法則，爰諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    105   年     5    月    31    日
                  刑事第三庭  審判長法  官   王麗芳
                                    法  官   朱貴蘭
                                    法  官   蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官   郭欣怡
中    華    民    國   105    年    5     月    31    日






