臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　104年度原侵訴字第5號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱偉銘
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第72號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，累犯，處有期徒刑參年陸
月。
    事  實
一、乙○○於民國103 年5 月間，透過社群網站「facebook」認
    識代號為0000甲000000 號女子（00年0 月生，姓名年籍詳卷
    ，下稱A 女），進而與A 女成為男女朋友，因此知悉A 女就
    讀國小而未滿14歲。乙○○明知A 女為未滿14歲之女子，年
    齡尚輕，性自主能力及身體自主判斷能力均未臻成熟，仍於
    103 年5 月間某週日晚間11時許，基於對未滿14歲女子為性
    交之犯意，在其位在臺東縣○○市○○路○ 段○ 巷○○號住處
    內，徵得A 女同意後，以其生殖器插入A 女生殖器方式，對
    A 女為性交1 次得逞。嗣因A 女將其與乙○○發生性行為乙
    事告訴學校導師，導師隨即通報處理，始查悉上情。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第2 項分別定有明文。本判決書如記載A 女之姓名、年
    籍、住居所等資料，有揭露足以識別A 女身分資訊之虞，爰
    依上開規定不記載A 女之姓名、年籍、住居所等資料，而以
    上開稱謂為之，合先敘明。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。本案以下所引用被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述，雖均屬傳聞證據，惟檢察
    官、被告等及辯護人等均表示同意有證據能力（本院卷第22
    頁背面、第73頁背面至第74頁背面），本院審酌上開證據作
    成時亦無不適當之情形，認均具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告雖承認於前開時間、地點，徵得A 女同意後，與A
    女為性交1 次之事實，然矢口否認有何對未滿14歲女子性交
    之犯行，辯稱：伊不知道A 女還未滿14歲，伊係與A 女性交
    之後，在網路上與A 女聊天時，聽朋友講說A 女未滿14歲還
    未成年，才去詢問A 女，A 女才說她還就讀國小，且因為A
    女身高與伊相近，體型又較為肥胖，伊本來以為A 女已經16
    、17歲了，所以伊沒有對未滿14歲女子性交之主觀犯意等語
    （本院卷第21頁至第22頁、第74頁背面至第77頁）。
二、經查：
（一）被告於103 年5 月間透過社群網站「facebook」認識被害
      人A 女，進而與A 女成為男女朋友，並於103 年5 月間某
      週末晚間11時許，徵得A 女同意後，以其生殖器插入A 女
      生殖器之方式，對A 女為性交1 次，以及A 女於案發時確
      為未滿14歲之女子等事實，迭據被告於警詢、偵查及本院
      審理中所坦白承認（警卷第1 頁至第5 頁、偵卷第13頁至
      第15頁、本院卷第21頁至第22頁、第74頁至第77頁），核
      與證人即被害人A 女於警詢、偵查及本院審理中證述之內
      容相符（警卷第8 頁至第12頁、偵卷第18頁至第20頁、本
      院卷第69頁至第73頁），此外並有臺東縣警察局指認犯罪
      嫌疑人紀錄表（警卷第17頁）、被害人手繪現場位置圖（
      警卷第18頁）、刑案現場繪製圖（警卷第19頁）、刑案現
      場照片（警卷第20頁至第21頁）、受理疑似性侵害案件驗
      傷診斷書（警卷彌封證物袋內）、臺東縣立知本國民中學
      學生輔導資料紀錄表（本院卷第16頁至第18頁）、臺東縣
      政府104 年8 月11日府社工字第1040160050號函暨性侵害
      個案彙總報告（本院卷第34甲38 頁）及A 女年籍資料（本
      院卷彌封證物袋內）在卷可稽，是此部分之事實堪先認定
      。
（二）被告與A 女為性交前，早已透過A 女主動告知，而知悉A
      女當時係就讀國小，尚未滿14歲乙情，屢經證人即被害人
      A 女①於警詢證稱：伊有告訴被告伊12歲，被告知道伊的
      年齡等語（警卷第9 頁）；②於偵查中證稱：伊有跟被告
      說伊讀國小六年級，13歲等語（偵卷第19頁）；③於本院
      審理期日證稱：伊認識被告時，就有跟被告說伊就讀國小
      。伊應該在2 人發生性行為前就有說了，伊係自己主動跟
      被告說伊就讀國小的，被告沒有問過等語明確（本院卷第
      72頁正反面）。觀諸證人A 女於歷次警詢、偵查及本院審
      理中均一致證稱其於性交前早有告知被告其仍未滿14歲，
      應係基於實際發生之事實所言，而堪可採信；至證人A 女
      於警詢、偵查及本院審理中雖先後證述其告知被告其為「
      12歲」、「國小六年級，13歲」及「就讀國小」等語，然
      衡諸A 女於作證時僅有10餘歲，年齡甚輕，非無可能因警
      詢、偵訊時其實際年齡分別為12歲及13歲，而誤以其受詢
      問時之實際年齡回答，況不論是告知12歲抑或13歲，均屬
      已告知未滿14歲之情形，且其關於性交前「確實有告知被
      告其實際年齡或就讀國小」之重要事實之證述，乃前後一
      致，並無瑕疵，本院審酌A 女本件未提告訴，復於審判中
      為被告求情請求從輕量刑，應無動機在「有告知被告實際
      年齡及就讀國小」乙事上，故意為不利被告之陳述，是應
      認A 女證稱其於性交前早已主動告知被告其仍未滿14歲等
      語，確為真實可信，其於警詢、偵訊中表達真意時所使用
      之12歲或13歲言詞內容雖有不同，然並無礙於本件有告知
      未滿14歲之事實之認定，尚難以此逕認其此部分所述不足
      採信。
（三）至被告雖辯稱：伊係與A 女為性交之後，在網路上與A 女
      聊天時，聽朋友講說A 女還未滿14歲，伊才去問A 女，才
      知道A 女就讀國小等語，然查：被告與A 女性交前，早已
      知悉A 女就讀國小而未滿14歲，業如前述；再查，被告與
      A 女為性交後，兩人即未再繼續交往或聯絡乙情，並經被
      告於本院審理中供稱：伊與A 女發生性行為後，就沒有再
      與A 女交往，A 女一直找伊，但伊沒有跟她聯絡等語在卷
      （本院卷第76頁），以及證人A 女於警詢證稱：伊與被告
      發生性行為後因為沒有聯繫，所以就分手了，至今沒有再
      聯絡等語（警卷第10頁），復於本院審理中證稱：伊與被
      告發生性行為後，當天就直接分手，伊與被告各自回家就
      沒有再聯絡，被告沒有找伊，伊也沒有找被告等語明確（
      本院卷第71頁），是被告與A 女性交後，既與A 女分手且
      未再與A女聯絡，衡情自不可能又會有在網路上與A女聊天
      ，聽聞朋友講到A女未滿14歲，而再向A女詢問確認實際年
      齡等後續情節，是被告此部分所辯，顯然有所矛盾不一；
      況且被告從未向A女詢問過年齡或就讀幾年級乙情，亦經
      證人A女於本院審理中證稱：被告從頭到尾都沒有問過伊
      的年齡或就讀幾年級，係伊自己跟被告說的等語明確（本
      院卷第72頁背面），是被告此部分所辯，自難予以採信。
（四）被告雖又辯稱：A 女身高與伊相近，體型又較肥胖，伊以
      為A 女已經16、17歲了等語。惟查：證人A 女於國小六年
      級下學期即12歲時之身高、體重為「160.1 公分、69.5公
      斤」，此有臺東縣立知本國小學生健康資訊系統WEB 版查
      詢結果在卷可稽（本院卷第41頁），而被告之身高經檢察
      官於偵查中當庭測量結果則為168 至169 公分之間，此有
      被告偵訊筆錄在卷可憑（偵卷第14頁），是被告身高顯然
      高過A 女約8 、9 公分，兩人身高並未相近；再查，依照
      A 女於12歲時之身高、體重，雖較同年齡學生（女生）之
      身高、體重平均值「150 公分、44公斤」為高，然其身高
      、體重仍然低於14歲學生（女生）之最高百分等級常模數
      值之「167 公分、71公斤」，此有教育部體育署體適能網
      站體適能常模資料在卷可稽（本院卷第51頁至第52頁背面
      ），是A 女於案發時之身高、體重顯然仍在未滿14歲女子
      可能之身高、體重範圍之內，被告自有可能知悉A 女仍未
      滿14歲，尚難僅因A 女之身高、體重未恰巧在該年齡學生
      （女生）之平均數值，即認被告不知A 女為未滿14歲之女
      子；且參以被告於案發時已年滿21歲，為臺東專科學校農
      機科肄業，並已服役完畢，此有被告戶役政資料在卷可稽
      （本院卷第14頁），顯已有一定之教育程度及社會經驗，
      再佐以被告係於社群網站「facebook」認識A 女及與A 女
      成為男女朋友，A 女並有將其日常生活照片放在該社群網
      站上，此經證人A 女證述在卷（本院卷第69頁背面），是
      被告於交往期間應可透過其與A 女聊天談話內容，甚至閱
      覽網站上A 女日常生活照片過程，或與A 女見面時之交談
      相處，自行判斷得知A 女未滿14歲，自不可能全憑A 女身
      高、體重較同年齡女生平均數值稍高，遽認被告全然不知
      A 女仍未滿14歲，從而被告此部分所辯，自不足採為有利
      於其認定之依據。
（四）至檢察官雖認被告係不顧A 女反抗，以違反A 女意願方式
      ，對A 女性交得逞，應構成刑法第222 條第1 項第2 款之
      加重強制性交罪；並以證人A 女於偵查中證稱：伊有推開
      被告，跟被告說伊不要，但被告硬要來，伊當下不想要，
      是被告強硬的等語為其主要論據。訊據被告則辯稱：伊當
      時與A 女係男女朋友關係，伊與A 女性交有經過A 女同意
      ，沒有用暴力脅迫等語。經查：
    ⒈證人A 女對於是否有遭被告違反意願而為性交乙情，初於
      警詢證稱：當天晚上伊在被告家中過夜，進房間睡覺後，
      被告就問伊要不要發生性行為，伊說「好」，被告就將伊
      的內外褲脫掉，被告也脫掉自己內外褲，被告就將生殖器
      插入伊的陰道內直到射精，被告與伊發生性行為有經過伊
      同意，伊係自願與被告發生性行為，被告沒有使用暴力、
      脅迫或其他方法違反伊意願等語（警卷第9 頁），隨即又
      證稱：伊剛開始沒有反抗，但性行為時間太久，伊不想繼
      續做，伊有告訴被告5 、6 次說不要繼續做，還有用手推
      被告2 次，但推不開他，他力氣很大，直到他射精後才停
      止動作等語（警卷第9 頁），於偵查中檢察官詢問時則證
      稱：被告與伊發生性行為，沒有問過伊是否同意。當天伊
      住被告家，被告沒有問伊，伊有推開被告，伊有跟被告說
      不要，但被告硬要來。伊當下是不想要的，是被告強硬的
      等語（偵卷第18頁至第19頁），復於本院審理期日證稱：
      被告沒有強脫伊的衣服，伊係一開始有同意，後來被告做
      太久伊才拒絕他，伊只有說「不要」來拒絕，伊與被告這
      次性行為後，並沒有被欺負的感覺。…被告沒有問伊是否
      要發生性行為，被告是直接來，但伊沒有反抗，伊沒有反
      抗的原因是因為伊也同意與被告發生性行為，在偵查中跟
      檢察官說當時是被告硬要來而發生性行為，是因為時間過
      太久就忘記了等語（本院卷第70頁背面至第71頁、第72頁
      背面至第73頁），從而證人A 女對於被告是否有違反其意
      願而為性交，前後所述內容均有不一，且對於被告究以何
      種方式違反其意願而為性交，前後證述之情節亦有不同，
      是證人A 女證稱其有遭被告違反意願而為性交乙情是否屬
      實，已非無疑。
    ⒉再查，被告倘以強暴、脅迫或違反意願方式對A 女強制性
      交，衡情A 女於遭到被告性侵害後，至少會對被告產生厭
      惡、不快，或者感覺遭到被告欺負，然觀諸A 女與被告為
      性行為後，均未感覺有遭到被告欺負乙節，業經證人A 女
      於本院審理期日證稱：伊與被告這次性行為之後，並沒有
      遭到被告欺負的感覺等語甚明（本院卷第71頁）；再佐以
      A 女會與被告分手，係因兩人發生性行為後就沒有再作聯
      繫，並非因為其遭被告為本案性交行為乙情，亦經證人A
      女於警詢證稱：伊與被告發生性行為後，因為沒有再聯繫
      ，所以就分手了，至今沒有再連絡等語（警卷第10頁），
      於本院審理中證稱：伊與被告分手是因為發生性行為後兩
      人就各自回家沒有聯絡，被告沒有找伊，伊也沒有找被告
      ，伊與被告分手跟這次性行為沒有關係等語（本院卷第71
      頁），則被告是否確有以強暴、脅迫或其他違反意願方式
      對A 女為性交行為，亦屬有疑。
    ⒊再參以，本案係因A 女與同校學生發生言語衝突，透露出
      其曾與男友發生過性行為乙事，為學校導師知悉並進行通
      報處理而查獲，此有臺東縣政府104 年8 月11日府社工字
      第1040160050號函附個案匯總報告在卷可稽查（本院卷第
      34頁至第38頁），然觀諸個案匯總報告中對於本案A 女遭
      被告為性交行為之內容，僅提及A 女係透過朋友認識被告
      而成為男女朋友，及與被告發生過性行為之事實，均未提
      及A 女曾表示係遭到被告以強暴、脅迫或其他違反意願方
      式性交，此觀諸前開報告之案情摘述內容甚明（本院卷第
      36頁），益證A 女前揭關於被告係對其強制性交之證詞實
      非無疑。
    ⒋因此，檢察官所提出之前揭證據，並無法說服本院確信被
      告於前開時間、地點，有對A 女為強制性交之犯行。
三、綜上所述，本院認定被告與A 女性交之行為，係得A 女同意
    所為，然被告明知A 女係未滿14歲之女子，仍與A 女合意性
    交，仍然構成犯罪，應依法論科。
四、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲女
      子性交罪。公訴意旨認被告所為，係構成刑法第222 條第
      1 項第2 款之加重強制性交罪，容有未洽，業如前述，惟
      因起訴之基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。
（二）兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成
      年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
      罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就
      被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
      」。經查，本案被告於上開行為時，係年滿20歲之成年人
      ，而被害人A女則係未滿14歲之女子，有其等之年籍資料
      在卷可稽（見本院卷第14頁及彌封資料袋內），然被告所
      犯刑法第227條第1項之罪，已將「對14歲以上未滿16歲之
      女子犯之」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別
      規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條
      第1項之規定加重其刑。
（三）被告前於102 年間因違反職役職責案件，經國防部北部地
      方軍事法院以102 年度訴字第52號判決判處有期徒刑6 月
      確定，於102 年8 月1 日執行完畢，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，5 年
      以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
      第47條第1 項規定加重其刑。
（四）爰審酌被告前於100 年間已因對未滿14歲女子為性交案件
      ，經本院以100 年度侵訴字第43號判決判處有期徒刑1 年
      8 月、1 年6 月，應執行有期徒刑2 年，緩刑5 年確定，
      有前揭前案紀錄表在卷可稽，仍未反躬自省，其身為成年
      人，明知被害人就讀國小，為未滿14歲之女子，年齡尚輕
      ，智慮未深，身心發展及性觀念意識未臻健全成熟，仍對
      被害人為性交行為，影響被害人身心健康正常發展及侵害
      其性自主權，所為甚為不該，且本案業經被害人到庭證述
      有於性交前告知就讀國小等語明確，被告仍矢口否認犯行
      ，亦難認其有反省悔改之心；兼衡酌被告本案犯罪之動機
      、情節，對被害人產生影響之程度，暨被告之教育程度為
      高中肄業，職業為打零工，每月收入不到新臺幣1 萬元，
      家中尚有父母親同住，並無賴其扶養之人，及被害人就被
      告科刑範圍請求從輕量刑，檢察官則請求審酌被告素行資
      料及犯後態度從重量刑（本院卷第73頁、第77頁）等一切
      情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑法
第227 條第1 項、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    105   年     4    月    27    日
                  刑事第三庭  審判長法  官   王麗芳
                                    法  官   朱貴蘭
                                    法  官   蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官   郭欣怡
中    華    民    國   105    年    4     月    28    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






