臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第14號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000A（真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　許仁豪律師（法律扶助）
上列被告因家庭暴力罪之妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（
103 年度偵字第3513號、104年度偵字第135號），本院判決如下
：
    主  文
0000甲000000A成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，處有期徒刑伍月
。又成年人故意對少年犯乘機性交罪，共貳罪，各處有期徒刑壹
年柒月。前揭不得易服社會勞動部分，應執行有期徒刑貳年。
    犯罪事實
一、代號0000甲000000A(真實姓名年籍詳卷，下稱甲男)係成年人
    ，為代號0000甲000000號少年（民國00年0月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱乙女）之父，甲男明知乙女係12歲以上未滿18
    歲之少年，且2 人間具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭
    成員關係。竟多次利用清晨叫乙女起床之機會，分別基於乘
    機猥褻及乘機性交之犯意，在臺東縣臺東市住處（詳細地址
    詳卷）之乙女房間內，分別為下列犯行：
(一)於103 年9月某日上午6時30分許，趁乙女熟睡而不知抗拒時
    ，以手撫摸乙女胸部及大腿外側，乙女因此甦醒，然因驚恐
    不知如何處理而繼續閉眼側身裝睡，甲男主觀上因而誤認乙
    女仍處於熟睡狀態不知抗拒，遂接續以手撫摸乙女胸部及大
    腿外側，以此方式乘機對乙女為猥褻之行為1 次得逞。
(二)於103年11月某日凌晨3時許，趁乙女熟睡時，以手伸入乙女
    內褲後，將手指插入乙女陰道內，乙女因下體疼痛驚醒，然
    因驚恐不知如何處理而繼續閉眼佯裝入睡，甲男主觀上因而
    誤認乙女仍處於熟睡狀態不知抗拒，接續再以手指插入乙女
    陰道內，並撫摸乙女胸部之方式，乘機對乙女為性交行為1
    次。其後並躺在乙女旁邊睡覺，迄至上午6 時許始離開。
(三)於103年12月13日上午6時許，趁乙女熟睡時，以手伸入乙女
    內褲後，將手指插入乙女陰道內，乙女因下體疼痛驚醒，然
    因驚恐不知如何處理而繼續閉眼佯裝入睡，甲男主觀上因而
    誤認乙女仍處於熟睡狀態不知抗拒，接續再以手隔著衣物撫
    摸乙女胸部後，復掀起乙女之衣物，直接撫摸乙女胸部，再
    將乙女之外褲、內褲均脫下至乙女膝蓋處，接續將手指插入
    乙女陰道內，之後又親吻乙女下體，以此方式乘機對乙女為
    性交行為1 次。其後並將乙女之衣物回復原狀後離開。嗣因
    乙女將上情告知母親即代號0000甲000000B號（下稱丙女），
    甲男知悉後，即於檢警知悉其前揭犯行前，在103 年12月24
    日之警詢及偵訊時，主動供出上開犯行，並接受裁判。
二、案經臺東縣警察局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必
    須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外
    ，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵
    害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項分別定有明文。本判決書如記載甲男、乙女、
    丙女之姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別乙女身
    分資訊之虞，爰依上開規定不記載甲男、乙女、丙女之姓名
    、年籍、住居所等資料，而以上開稱謂為之，合先敘明。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。查本判決所引用被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告及辯護人均
    同意有證據能力（見本院卷第17甲1頁），本院審酌前開陳述
    作成時之情況，認屬適當，依上開規定，均得作為證據。
三、另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同
    之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使
    當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用
    禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。
貳、實體部分：
一、訊據被告對前揭事實於警詢、偵訊、本院審理時均坦承不諱
    （警卷第2 至7頁，偵一卷第6至10頁，偵二卷第22至23頁，
    本院卷第136 頁），核與證人即被害人乙女於警詢、本院審
    理時之證述，及證人丙女於警詢、偵訊時證述等內容大致相
    符（乙女部分：警卷第8 至13頁，本院卷第125至131頁；丙
    女部分：警卷第15至16頁，偵二卷第11至12頁），並有馬偕
    紀念醫院臺東分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、刑案現
    場測繪圖、現場照片、臺東縣警察局刑事案件移送書等資料
    在卷可佐（警卷第18、19至21頁，警卷彌封袋內資料第35頁
    ，偵二卷第1至2頁）。足認被告之自白乃與事實相符，足堪
    認定。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
(一)按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為
    而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款
    、第2 款分別定有明文。查被告與乙女為父女關係，業據被
    告、乙女供承在卷，其等間具有家庭暴力防治法第3條第3款
    所定之家庭成員關係，是被告對乙女犯乘機猥褻、乘機性交
    犯行，係屬家庭成員間故意實施身體上不法侵害行為，即為
    家庭暴力防治法之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開
    條文並無罰則規定，是以此部分妨害性自主犯行僅依前開刑
    法及兒童及少年福利與權益保障法各罪名予以論罪科刑，附
    此敘明。
(二)次按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾
    之一切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判例意
    旨參照）。被告於前揭犯罪事實欄一(一)所示時地，以手撫
    摸被害人之胸部及大腿外側之行為，依客觀情狀並斟酌我國
    社會民情及風俗習慣，顯為足以興奮或滿足性慾之色情行為
    ，自屬刑法之猥褻行為。又對於男女利用其精神、身體障礙
    、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交、
    猥褻之行為者，刑法第225 條第1項、第2項分別設有處罰之
    明文，其所謂相類之情形，係指被害人雖非精神、身體障礙
    、心智缺陷，但受猥褻時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類似之
    情形，致無同意之理解，或無抗拒之能力者而言（最高法院
    96年度台上字第4376號判決要旨參照）。被告於犯罪事實欄
    一所載時地，趁被害人熟睡之際，以上開方式為對被害人為
    猥褻、性交行為，係利用被害人酣眠不知抗拒之際，自屬上
    開條文所定「其他相類之情形」。
(三)又按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意
    使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以
    行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主
    觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主
    義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其
    適用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依
    該他罪處斷，我國暫行新刑律第13條第3 項原亦有「犯罪之
    事實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或
    相等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」之規
    定，嗣制定現行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定（
    最高法院92年度台上字第1263號判決意旨參照）。經查，證
    人乙女於本院審理中證稱：第一次是被摸後才醒過來，醒來
    後因害怕而裝睡，僅以稍微翻身之方式希望被告能停止，第
    二、三次都是因為下體疼痛而醒來，都因不知如何處理而裝
    睡，第三次時僅假裝好像在睡覺過程中手正好壓在胸部上的
    方式，希望被告不要繼續再摸等語（見本院卷第130至131頁
    頁），堪認本件被害人乙女在上開時、地，於甦醒後再遭被
    告猥褻、以手指插入陰道而為性交行為之際，實際上雖已甦
    醒而知悉被告之猥褻、性交行為，惟被告主觀上仍認乙女尚
    處於熟睡而不知抗拒之狀態，而非在察覺乙女已有甦醒之跡
    象後，仍強行以違反乙女意願之方式，持續對之為猥褻、性
    交行為，則依上開「所犯重於犯人所知者，從其所知」之法
    理，自應對被告論以乘機猥褻、乘機性交罪。
(四)再按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，成為另一獨立之罪名。依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童、少年犯
    罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法
    分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681 號、99年度
    台上字第6667號判決要旨參照）。刑法第225 條第1項、第2
    項未就被害人之年齡設有特別處罰規定，而被告為本案上揭
    行為時為20歲以上之成年人，被害人乙女則甫滿12歲，屬12
    歲以上未滿18歲少年，且被告於為本案上揭行為時亦知悉被
    害人未滿18歲等情，有被害人乙女之真實姓名年籍對照表及
    被告警詢筆錄在卷可佐（警卷彌封袋內資料第25頁，警卷第
    6 頁）。是核被告就犯罪事實欄一(一)所為，係犯兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項
    之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，就犯罪事實欄一(二)(
    三)所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯乘機性交
    罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段規定，加重其刑。至公訴意旨認被告前揭所為分別係涉犯
    刑法第227 條第1項、第2項容有誤會，此部分業據公訴人當
    庭更正起訴法條為兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1項前段、刑法第225條第1項、第2項，本院自無庸再變更起
    訴法條。又被告於犯罪事實欄一(二)(三)之乘機性交前後撫
    摸乙女胸部、親吻乙女下體等猥褻行為，係乘機性交之階段
    行為，為其乘機性交之高度行為所吸收，均不另論罪。另被
    告於犯罪事實欄一(二)(三)均以手指先後侵入被害人乙女陰
    道各2 次，分別係在同一地點，密切接近之時間實施，侵害
    同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
    念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合
    理，而各應論以接續犯之乘機性交一罪。
(五)對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62條
    前段定有明文；又自首以告知犯罪為已足，其所告知之內容
    不以與事實完全相符為必要（最高法院91年度台上字第5203
    號判決意旨參照）。經查，本件被告於案發後，於103 年12
    月24日至警察局主動供承本件犯罪事實欄一(二)(三)之犯罪
    事實，並於同日移送檢察官偵訊時另主動坦承犯罪事實欄一
    (一)之犯行，此有臺東縣警察局刑事案件移送書、警詢筆錄
    、偵訊筆錄等資料在卷可按（警卷第2至5頁，偵一卷第5至9
    頁，偵二卷第1 頁背面），被告雖就犯罪事實欄一(二)部分
    於警詢、偵訊時均表示手指未插入乙女陰道等語，然刑法第
    62條所規定之自首，以對於未發覺之罪，向有偵查權之機關
    或公務員自承犯罪，進而接受裁判為要件；而具有裁判上一
    罪關係之犯罪，苟全部犯罪未被發覺前，行為人僅就其中一
    部分犯罪自首，仍生全部自首之效力（最高法院90年度台上
    字第5435號判決意旨參照），本件被告既已就與本罪具有裁
    判上一罪關係之猥褻行為自首，應認已生全部自首之效力。
    公訴人認此部分不符自首之要件，容有誤會，爰均依刑法第
    62條前段之規定，減輕其刑。並均依刑法第71條之規定先加
    重後減輕之。
(六)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為被害人乙女之父親
    ，竟為滿足己身慾望，乘被害人乙女熟睡之際，不顧倫常對
    被害人乙女性侵害，不僅敗壞社會善良風俗，亦使被害人乙
    女對親人間之信賴感崩壞，且次數多達3 次，對被害人乙女
    之成長及身心健康狀態，產生難以彌補之陰影及創傷，兼衡
    被告犯後態度、被告與被害人乙女之關係、所生之危害，審
    理中自陳目前經營資訊社，月收入約新臺幣（下同）6 萬元
    ，已離婚，每月需給付3 名未成年女兒之扶養費2萬1千元，
    與被害人乙女、被害人之母親丙女均表示願意原諒被告（本
    院卷第132 頁筆錄參照），及檢察官、被告、辯護人對量刑
    所表示之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。其中成年
    人故意對少年犯乘機猥褻罪部分，最高本刑部分經加重後為
    有期徒刑7年6月以下，雖不符合刑法第41條第1 項得易科罰
    金之規定，然仍符合同條第3 項之規定而得易服社會勞動，
    而成年人故意對少年犯乘機性交罪部分，則係不得易服社會
    勞動之罪，是依刑法第50條第1項但書第4款之規定，僅就犯
    罪事實欄一(二)(三)部分定其應執行之刑。又按數罪併罰之
    定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予
    以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量刑過程
    ，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪
    行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所
    犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特
    性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事
    政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5 款
    之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，
    各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑自由
    裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平
    等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之
    內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，
    俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪
    之不同，兼顧刑罰衡平原則。是刑法第51條數罪併罰定執行
    刑之立法方式，非以累加方式定應執行刑，如以實質累加之
    方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵
    ，而違反罪責原則，及考量因生命有限，刑罰對被告造成之
    痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增
    加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告
    行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）。爰依前
    開說明，本於罪責相當之要求，在上開內、外部性界限範圍
    內，綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以
    矯正之必要性，就犯罪事實欄一(二)(三)部分定如主文所示
    之應執行刑。
(七)未按刑法第59條之得酌量減輕其刑者，必須犯罪另有特殊之
    原因與環境等情，而在客觀上足以引起一般同情，認為即予
    宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用（最高法院51
    年台上字第899號判例、91年度台上字第733號刑事判決意旨
    參照）。查本件被告為被害人乙女之父親，僅因與妻子丙女
    為家庭費用分擔所生齟齬致影響夫妻生活，即未能控制自身
    性慾，所為對於乙女之身心發展及社會治安均有不良影響，
    是依其行為之原因及環境，在客觀上實不足以引起一般同情
    ，而認有可憫恕之情，且被告前揭所犯，分別經依刑法第62
    條自首減輕其刑後，最輕本刑分別為4 月、1年7月，難認有
    何科以法定最低刑度之刑仍嫌過重之情，辯護意旨請求本院
    依刑法第59條之規定對被告酌減其刑等語，洵不足取。至於
    被告及辯護人雖於審理中均表示希望能為緩刑之宣告等語，
    且被害人乙女及其母親丙女亦皆表示願意原諒被告，惟本院
    審酌乙女於本院審理時，經詢及被告犯案過程，仍當庭流淚
    哭泣，情緒明顯仍受影響（本院卷第130 頁筆錄參照），及
    丙女確實因被告本件犯行，無法再與被告維持婚姻關係，且
    為保護三名未成年女兒，更堅持獨自行使及負擔三名女兒之
    權利義務（本院卷附和解書、丙女陳報狀參照），足認被告
    所為對乙女與丙女及另2 名未成年女兒產生之不良影響及傷
    害至深且鉅，況被告於103年9月至12月間對乙女為妨害性自
    主犯行多達3 次，本院審理期間丙女多次具狀表示被告態度
    惡劣、毫無悔意等情，本院認尚難僅因被告有正當之工作且
    自陳已接受治療，即認其有真誠改過之心，而有暫不執行之
    原因，爰均不予宣告緩刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1項前段，刑法第第225條第1項、第2
項、第62條、第50條第1項但書、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國  105    年    3    月    17   日
                  刑事第三庭  審判長法  官  王麗芳
                                    法  官  黃瀞儀
                                    法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    3     月    17    日
                                   書記官  陳昭穎
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒
刑。
第一項之未遂犯罰之。






