臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第12號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳耿彬
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵緝
字第155號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑拾月。
丙○○其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、丙○○為成年人，自民國100年11月7日起，擔任「大臺東動
    漫畫文創雲端研習營」（下稱動漫營）之老師，代號0000甲0
    00000（真實姓名年籍詳卷，00年0月生，下稱甲女）則為上
    開動漫營之學員，兩人因而結識並於翌（101 ）年農曆年前
    互認為乾爹及乾女兒，丙○○明知甲女為14歲以上未滿18歲
    之少年，竟基於強制猥褻之犯意，於101 年2月22日晚上6時
    20分許，在其位在臺東縣○○市○○路○○○號3樓之租屋處，
    於甲女因與母親即代號0000甲000000A（真實姓名年籍詳卷，
    下稱乙女）吵架不知所措而向其求助之際，先以手環抱甲女
    ，並親吻甲女臉頰，問甲女是否要當其真正的女兒，又以舌
    頭伸入口腔之方式親吻甲女嘴巴，甲女後退欲閃躲，丙○○
    仍緊抱甲女且表示夢到兩人躺在床上，要求甲女一起到床上
    實現夢境，遭甲女拒絕，丙○○遂將甲女抱起欲拖拉至床上
    ，經甲女大力掙脫後，丙○○再上前強行抱緊甲女，並親吻
    甲女之臉頰，以此強暴方式違反甲女之意願，對甲女強制猥
    褻既遂1 次。嗣因甲女向學校輔導老師提及上情，老師隨即
    進行通報處理，始悉上情。
二、案經甲女、乙女訴由臺東縣警察局報告臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第2 項分別定有明文。本判決書如記載甲女、乙女之姓
    名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別甲女身分資訊之
    虞，爰依上開規定不記載甲女、乙女之姓名、年籍、住居所
    等資料，而以上開稱謂為之，合先敘明。
二、本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據
    ，然被告丙○○於本院準備程序及最後審判期日中均表示同
    意作為證據方法而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再
    聲明異議（見本院卷第15頁背面、第194 頁），本院審酌上
    開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低
    之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第
    159條之5規定，認有證據能力。
三、「法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203 條至第206條之1
    之規定…」、「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或
    書面報告。」，刑事訴訟法第208 條第1項前段、第206條第
    1 項分別定有明文。是經法院或檢察官囑託相當之機關為鑑
    定後，經鑑定人以書面報告其鑑定之結果者，即屬同法第15
    9 條第1 項「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
    法律有規定者外，不得作為證據。」中所謂之「法律有規定
    者」，不受該條項規定「不得作為證據」之限制（最高法院
    96年度台上字第6842號、第4177號判決意旨參照）。本院以
    下所引用之高雄醫學大學附設中和紀念醫院103年12月8日高
    醫附行字第1030004633號函及函附鑑定報告書，係本院依前
    開規定囑託該院就本案被害人所為之鑑定，是該鑑定書屬刑
    事訴訟法第159條第1項所稱「除法律有規定者外」之例外情
    形，應認有證據能力。
四、另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同
    之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使
    當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用
    禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。
貳、有罪部分：
一、訊據被告矢口否認有何強制猥褻犯行，辯稱：案發當天下大
    雨，甲女與其同學即代號0000甲000000F（真實姓名年籍詳卷
    ，下稱己女）一同前來，卻要己女先淋雨回去，當時甲女係
    來還鑰匙，並向伊哭訴其與乙女及乙女之同居人間所發生不
    愉快事情，伊當天晚上7 時許尚須前往授課，期間僅有10幾
    分鐘，伊並無抱甲女，亦無親吻甲女臉頰及嘴巴，且案發現
    場隔音不佳，倘真有此事甲女勢必大叫而引起他人注意，亦
    當會立即報警，況甲女仍持續主動到漫畫班上課至101年3月
    20日止，期間彼此互動亦無異常，且伊尚於同年3 月間收到
    甲女之感謝信，伊交付鑰匙予甲女期間，甲女亦多次帶同學
    到伊的租屋處看卡通，並開心地向伊報告，倘真有此事甲女
    當不至於此行為及反應，伊於101年4月10日左右曾因甲女多
    次在教室內飲酒而加以責備，甲女自此與伊失去聯繫，此事
    應係甲女挾怨報復虛捏杜撰或知悉伊有自政府領取報酬而欲
    索取金錢等語。經查：
(一)被告自100年11月7日起，擔任上開動漫營之老師，甲女係該
    動漫營之學員，兩人於101 年農曆年前某日互認為乾爹及乾
    女兒，被告知悉甲女於101 年間係就讀高中一年級，且甲女
    確實曾因與乙女吵架心情不佳而於101 年2月22日晚上6時20
    分許獨自進入被告租屋處等情，業據被告於偵訊及本院審理
    中供承在卷（偵緝卷第28、59頁，本院卷第14、200、202頁
    ），並經證人即告訴人甲女於本院審理時證述明確（本院卷
    第47背面至48頁）；甲女原欲保持與被告間之友好關係而以
    感謝信欲暗示被告不要再有逾矩舉動，並繼續到動漫營上課
    ，與被告仍互以簡訊、臉書、SKYPE 等方式聯繫，惟因被告
    事後又有言詞等侵犯舉動，且避免其他同學受害，而向學校
    輔導老師及乙女提及上情，老師隨即進行通報處理，亦據證
    人甲女證述綦詳（本院卷第58至60、62至63頁），並有甲女
    手機簡訊翻拍照片、臉書網頁與SKYPE 對話列印資料、感謝
    信影本、兒童少年保護及高風險家庭通報表等資料在卷可佐
    （警卷第28至54頁、彌封袋內資料第1 頁，本院卷第11甲6頁
    ），此部分之事實均堪先認定。
(二)被告於上開時地確有對甲女為強制猥褻犯行之事實，迭據證
    人甲女於警詢、偵訊及本院審理時證稱：伊當天與母親吵架
    而前往被告前揭租屋處，一開始與被告聊天，之後被告走過
    來抱伊、親伊的臉頰及額頭，並問伊是否要當他真正的女兒
    ，伊當下覺得很奇怪及害怕，後來被告直接吻伊的嘴巴且將
    舌頭伸進伊口腔內，伊嚇到後退，被告仍緊抱著伊，接著被
    告表示夢到兩人躺在床上，要伊一起到床上，伊拒絕，被告
    將伊抱起欲拖拉伊到床上，伊大力掙脫並表示要回家，被告
    再上前摟抱及親吻臉頰，期間被告有摸到伊的屁股，還一直
    用手扣伊的外耳部，伊覺得很噁心，後來伊表示7 點以前要
    回到家，被告才讓伊離開等語綦詳（警卷第3至4頁，偵字卷
    第12頁，偵緝卷第78至79頁，本院卷第47至49頁背面），核
    其證述內容前後一致，並無矛盾，堪稱無瑕。
(三)又甲女遭被告猥褻後，曾將此事告知研習營同學代號0000甲0
    00000C（真實姓名年籍詳卷，下稱丙女）、代號0000甲00000
    0D（真實姓名年籍詳卷，下稱丁女）、己女，及高中同學代
    號0000甲000000E（真實姓名年籍詳卷，下稱戊女），並請戊
    女於101年3月11日15時許每10分鐘打電話給伊，讓伊有藉口
    自被告住處離開等情，亦據證人丙女、丁女、戊女、己女證
    述如下：
  ⒈證人丙女於警詢時證稱：伊在班上發現甲女與平常表現不太
    一樣，跟甲女聊天時，問她家裡是否發生事情，甲女才告訴
    伊遭被告性侵害，甲女表示某日因心情不太好，去被告家，
    被告有抱著甲女，也有接吻，可是甲女不喜歡；（甲女告知
    遭被告性侵之後，甲女及被告在言行舉止上，有無異常？）
    被告比較沒感覺，甲女只要是可能會單獨與被告接觸時，都
    會找人陪伴一起去等語（警卷第11至12頁）；偵訊及本院審
    理時復證稱：起初甲女是感到困惑，問伊怎樣叫做爸爸，甲
    女說她沒有跟爸爸住一起，後來慢慢說到被告對她做的事，
    甲女有說被告的一些行為不像是爸爸應該做的，甲女表示被
    告會抱她、會親臉頰，她覺得這些行為有點奇怪，問伊這些
    事是不是爸爸會做的。後來甲女提及某日跟母親吵架後跟被
    告碰面，被告一直安慰她，並有抱她及親她嘴巴，當下她覺
    得不對勁，並向被告表示媽媽在家等她才離開，甲女說這很
    明顯不是爸爸應該做的行為等語（偵緝卷第51至53頁，本院
    卷第69頁背面、71頁背面）。
  ⒉證人丁女於警詢時證稱：伊在101 年4月2日晚上20時許，在
    位於臺東糖廠教室之動漫研習社同學為伊慶生時，甲女找伊
    出教室外告訴伊某日因家裡有事，心情不太好，去被告家找
    被告聊天，被告有抱著甲女，剛開始只有親甲女臉頰，後來
    越親越過份，就直接與甲女接吻，甲女有把頭撇開，也有抵
    抗；（甲女告知遭被告性侵之後，甲女及被告在言行舉止上
    ，有無異常？）有一段時間伊覺得甲女不太喜歡跟被告講話
    ，因當時伊不知道性侵這件事，伊只知道甲女怪怪的等語（
    警卷第15至16頁）；於偵訊時證稱：甲女曾單獨跟伊說被告
    對她做出親吻臉頰，後來有親嘴巴，她當的反應是當下推開
    被告，並表示後來就離開被告家，甲女有表示不喜歡這件事
    ，但中間發生的事伊忘記了，伊在警詢時所做的筆錄是實在
    的，甲女向伊訴說時的反應是氣憤又難過、沒有哭，但伊知
    道甲女很難過，之前伊有發現甲女心情不好，聽完甲女所述
    後伊認為是因為這件事才讓她心情不好等語（偵緝卷第53至
    54頁）；於本院審理時復證稱：101年4月2日晚上8點多，大
    家幫伊慶生後，甲女突然找伊到當時位在臺東糖廠教室外，
    向伊表示某日因與母親吵架心情低落到被告家找被告，被告
    就突然抱她、親她臉頰，親臉頰親很用力到嘴巴，甲女表示
    被告說有夢到與甲女怎樣，然後被告就想要把甲女丟到床上
    ，細節伊有點忘記，但伊知道甲女說因為很害怕就離開了現
    場，伊覺得甲女陳述時心情是氣憤且難過等語（本院卷第
    100、104背面至105頁）。
  ⒊證人戊女於警詢時證稱：伊係在101年3月10日（應係11日之
    誤載）15時許，甲女要伊每10分鐘打1 次電話給她，伊問甲
    女為何要如此？甲女才將她遭被告侵犯的事告訴伊，甲女在
    電話中告知伊，某日去被告家找被告，伊只記得被告有抱著
    甲女，甲女就覺得很噁心等語（警卷第19頁）；於偵訊時證
    稱：伊記得甲女好像是說被告將她抱到床上，她有嚇到就離
    開被告家，伊印象很模糊。後來甲女曾有一次打電話給伊，
    要伊過幾分鐘打電話給她，她說跟被告在一起，她擔心會有
    危險，叫伊打給她說假裝是她母親，後來伊就打電話給甲女
    ，一直打到她說好，伊打過去時她都有接聽，並假裝跟媽媽
    講話，她接聽時的語氣蠻緊張的，說『好我等一下就回家了
    」等語（偵緝卷第63至64頁）；於本院審理時證稱：警詢中
    表示3 月10日是自己推想的，現在無法確定時間，甲女曾突
    然打電話給伊，表示她與被告當時在同一地方，且她覺得跟
    被告單獨在那裡不安全，因此要伊假裝係媽媽一直打電話給
    她，她就可以藉口媽媽來電叫她回家，伊大概打了4、5通，
    甲女都有接起來，甲女最後有表示已順利離開，甲女事後才
    告知伊被告有摸她、抱她之類的等語（本院卷第142 背面至
    144頁）。
  ⒋證人己女於本院審理時證稱：於甲女在臺東糖廠喝酒後的某
    日，甲女曾說到她到被告家，不知道發生什麼事就遭被告強
    吻、被告還問甲女要不要跟他做、也跟甲女說「妳的嘴巴很
    好親」，那次甲女就是講被強吻、然後被壓在床上，她講到
    這些事情的時候就一直大哭等語（本院卷第108背面、111背
    面至112 頁），在喝酒事情之前未曾聽過甲女想要害人，但
    有時候會有類似想不開之念頭等較激烈的言詞等語（本院卷
    第110頁）。
  ⒌綜上可知，丙女、丁女、己女、戊女從甲女處聽到的內容，
    就甲女案發當日前往被告租屋處之原因均係甲女因與母親吵
    架心情不佳求助被告，猥褻手段則係遭被告強吻、欲抱甲女
    到床上等情，均屬一致，且甲女雖有繼續上課，但與被告的
    互動已有避免兩人獨處，及請友人假裝母親來電催促伊回家
    之防備措施。
(四)而觀諸證人甲女於警詢、偵訊及本院審理中，對於案發當日
    到被告租屋處之原因是因與其母親乙女吵架後心情不好；被
    告強制猥褻之行為依序是緊抱、親臉頰、強吻且將舌頭伸入
    伊口腔、欲將其抱至床上；伊告知需於7 點前回家且時間已
    緊迫，被告才讓其離去之脫身經過等情，前後均能為一致之
    陳述。再從甲女案發後對友人丙女、丁女、戊女、己女之傾
    吐內容，不論就到被告家之原因、猥褻手段，均與其前揭證
    詞大致相符，而向學校老師、社工人員敘述之原因及手段亦
    相一致（參見前揭警卷彌封袋內通報表案情陳述欄之記載）
    ，顯見此已成為被害人難以抹滅之記憶，且與證人丙女、丁
    女、己女證述情節大致相符，本院審酌被告自陳在甲女提起
    本件告訴前，雙方並無不愉快之情形，亦即彼此間並無怨隙
    ，甲女在其面前就像是自己的女兒一般（本院卷第202、204
    頁），而案發前甲女與被告互認為乾爹、乾女兒，與母親吵
    架心情不好尚且會去找被告訴苦，且甲女於101年1月24日、
    同年3 月初、同年3月28日於手機簡訊、SKYPE通訊軟體及書
    件中稱呼被告為「老爸」、「爸」（警卷第28、51頁，本院
    卷第11甲6頁），顯見兩人關係良好，甲女對被告並無仇恨怨
    隙，若非確有其事，實難想像甲女有何必要憑空杜撰上情以
    誣陷被告，是應認其前揭證詞具有高度可信性。另證人丙女
    、丁女、己女為被告前揭動漫營之學生，戊女與被告間亦僅
    見面一次，與被告間應亦無仇恨怨隙，且丙女、丁女於警詢
    時尚且提及無法判斷或覺得被告不會侵害甲女，以及自己未
    曾遭被告為侵犯行為等有利於被告之證詞（警卷第12、16頁
    ），足見其等證詞應屬客觀無偏頗，其等前揭所述甲女案發
    後刻意避免與被告獨處、不太喜歡跟被告講話等語，應可採
    信。
(五)又經本院委由財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    對甲女進行心理衡鑑及創傷後壓力症候群進行鑑定，鑑定結
    果經過記載：「甲女會談中情緒大致平穩，應答合宜，惟談
    及本院的相關議題出現幾次落淚的情況」；鑑定結論認為：
    「甲女自陳創傷事件發生當時，會反覆想到過去的創傷經驗
    ，情緒明顯出現起伏大、負向想法、失眠，對創傷事件出現
    避談之情況，且對未來感到悲觀，符合創傷後壓力徵候群之
    診斷。事件至今，上述症狀已逐漸改善，日常生趨於正常，
    但針對事件相關話題仍有明顯逃避症狀，目前仍有部分情緒
    及行為困擾，建議後續宜追蹤其情緒狀態，提供安全、穩定
    且具支持性的環境。」此有該院103年12月8日高醫附行字第
    1030004633號函暨所附精神鑑定報告書在卷可稽（本院卷第
    29至37頁），其中甲女於鑑定過程中表示係因與母親吵架找
    被告訴苦而與被告單獨見面，被告突然親吻並伸出舌頭，令
    甲女驚慌失措乙節，與其前揭證述內容一致，可知甲女確因
    被告前開犯行致罹有創傷壓力症候群之症狀。
(六)至被告雖仍以前開情詞置辯，惟查：
  ⒈被告前揭租屋處係位於臨寶桑路之建物3 樓，該房間四面均
    為水泥石牆、房門為實木門、門下方有高約2 公分之間隙、
    門上方有葉片式氣窗、另有一房與之相鄰，於房門及上方氣
    窗均關閉之情形下，在門外及走廊另一端均可清楚聽見該房
    內一般聲量之對話內容；寶桑路於下午3 時許車輛不時經過
    ，在該房間臨馬路之窗戶開啟之狀態下，在該建物1 樓門外
    無法聽聞房內一般聲量之對話聲，惟相同位置能聽見在該房
    間窗戶緊閉下之房內大叫聲等情，有本院現場勘驗筆錄在卷
    可佐（本院卷第172至174頁），是系爭房間隔音尚屬非佳乙
    節應堪認定。然本院審酌案發當時甲女年僅15歲，且將被告
    視為父親，其對於情同父親之被告突如其來逾矩之舉，大感
    震驚且不知如何處理而未大聲呼救，此實未違常情，且案發
    當時正值下班及用餐時間，衡情寶桑路上往來車輛勢必更多
    而更加吵雜、鄰房之住戶亦未必已歸來，倘難僅以系爭房間
    隔音不佳而為有利於被告之認定。
  ⒉案發後甲女曾交予被告親手寫之感謝信，與被告間仍以手機
    簡訊、臉書、SKYPE 通訊互動，且仍到該研習營上課等情，
    業據本院認定如前，此外甲女尚替被告打掃房間、送洗衣物
    ，亦據證人甲女、丁女證述明確（本院卷第53至65、103 頁
    ）。然證人甲女於本院審理時針對被告所提各點，業以清楚
    說明：伊當時心裡很矛盾，原本想當作沒事，而且也不太有
    勇氣去破壞彼此間的關係，然後就一直催眠自己，看看能不
    能像以前那樣保持友好關係，只要被告不要再有下一次這樣
    就好，但一段時間之後就發現自己沒有辦法釋懷，伊寫感謝
    信是為了暗示被告只想當乾女兒、彼此維持乾爸及乾女兒的
    關係就好，不要再有其他超過的事情等語明確（本院卷第53
    背面至54、58至59、62至64頁）。本院審酌甲女因生父另組
    家庭，而將對於父親的情感投射到被告身上，對於情同父親
    間之被告突如其來逾矩舉動，感到困惑、不知如何處理，期
    望繼續維持乾爸與乾女兒間之關係，而持續上課、以簡訊等
    通訊軟體與被告互動，而未立即報警處理，亦無違常情，是
    亦難以甲女於案發後未立即報警、仍繼續上課及與被告互動
    等即認甲女所述不足採信。
  ⒊另甲女於101年3月11日因擔心被告再有侵犯行為，而商請證
    人戊女每10分鐘打一次電話予伊，讓伊藉口母親電詢而能自
    被告住處離去等情，亦據證人戊女證述如前；另甲女早於10
    1 年4月2日幫丁女慶生當天，即告知丁女己身遭被告侵害之
    事實，亦據證人丁女證述明確，亦如前述，是被告辯稱伊於
    同年4 月10日左右因甲女曾在教室內飲酒而責備甲女，甲女
    係因此而挾怨報復乙節，即無足採。
  ⒋再案發迄今已逾3 年，期間甲女或乙女未曾向被告表示要求
    賠償否則提告，被告亦無付錢和解之情形，業據被告自陳在
    卷（本院卷第202 頁背面），另迄至本院言詞辯論終結止，
    告訴人甲女或乙女亦未提出相關賠償之請求或訴訟，是被告
    辯稱甲女係欲索討金錢而虛捏杜撰亦無足採。
  ⒌再觀諸前開鑑定報告之鑑定人於鑑定時，已參酌被害人甲女
    個人發展史及家族史、心理衡鑑等資料，鑑定結果認甲女確
    實係因本件創傷事件，而有情緒明顯起伏大、負向想法、失
    眠、避談創傷事件等情形，經診斷認符創傷後壓力徵候群等
    情，有該鑑定報告在卷可稽（本院卷第30至37頁），且本院
    於將被害人甲女送鑑定時，已將本案卷宗及證物一併送鑑，
    此有本院103年9月10日東院忠刑日103侵訴12字第103001566
    6 號函在卷（本院卷第22頁），而觀之鑑定報告內容，鑑定
    人之鑑定過程係以本案被告前開犯罪事實為鑑定之基礎，自
    應認甲女確因被告前開犯行致罹有創傷壓力症候群之症狀無
    訛，被告稱甲女創傷反應可能係導源於家庭關係，顯係誤認
    ，此部分所辯自無足採。
  ⒍綜上，被告前所辯均不足採，應以甲女證述始為真實可信，
    本件被告確有於上開時地對甲女為強制猥褻犯行可認定。
(七)又告訴人甲女係00年0 月出生，於案發時乃15歲之少年，有
    其代號與真實姓名對照表、年籍資料在卷可稽（警卷彌封證
    物袋內），而被告於本院審理時自承：知道被害人大概高一
    等語（本院卷第202 頁），而依我國之學制，就讀高中之年
    齡約在14至15歲間，是足認被告於案發當時已認知甲女係14
    歲以上未滿18歲之少年至明。
(八)綜上所述，本案被告明知甲女係14歲以上未滿18歲之少年，
    仍於上開時、地，對甲女為上開強制猥褻行為，事證明確，
    堪予認定。
二、論罪科刑部分：
(一)按刑法上之猥褻行為，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判例要旨
    參照）。被告環抱甲女並親吻女子之嘴巴甚至將舌頭伸入對
    方口腔內，且欲將甲女抱拉至床上，自屬輕佻行為，不僅在
    客觀上足以刺激或滿足人之性慾，亦會使普通一般人產生厭
    惡或羞恥之感，而侵害性之道德感情，依一般社會通念，足
    認有傷於社會風俗，故屬猥褻行為，至為明確。被告未得告
    訴人甲女同意，強行環抱控制甲女行動，並直接嘴對嘴方式
    親吻甲女，更將舌頭伸入甲女之口腔，且欲進一步抱拉甲女
    至床上，被告已施以有形之力量於告訴人甲女之身體，此行
    為已足以壓制、妨害告訴人甲女之意思及行動之自由，侵害
    告訴人甲女之性自主決定權，又告訴人甲女確有反抗、後退
    ，已如上述，被告所為自以強暴之方法而為強制猥褻之行為
    無訛。
(二)次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，成為另一獨立之罪名。依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童、少年犯
    罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法
    分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681 號、99年度
    台上字第6667號判決要旨參照）。查被告為本案上揭行為時
    為20歲以上之成年人，告訴人甫滿15歲，屬14歲以上未滿18
    歲少年，且被告於為本案上揭行為時亦知悉告訴人係14歲以
    上未滿18歲等情，已如上述。是核被告所為，係犯兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1項前段、刑法第224條之成
    年人對少年強制猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定，加重其刑。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與甲女情同父女，甲女
    對被告信賴有加，被告非但未加以疼愛，竟為圖一己私慾之
    滿足，明知告訴人甲女係未滿18歲之少年，竟利用其與告訴
    人甲女單獨相處時，對告訴人甲女為強制猥褻之行為，欠缺
    尊重他人身體自主權之觀念，其侵犯告訴人甲女身體及性自
    主決定權利，致甲女反覆思及遭強制猥褻而有情緒起伏大、
    負向想法、失眠、對未來感到悲觀等影響告訴人甲女身心健
    康之情形，復於犯罪後飾詞否認犯行，毫無悔意，態度不佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑定其應執行之刑。
參、無罪部分【即起訴書犯罪事實一(二)】
一、公訴意旨略以：被告明知被害人甲女為未成年人，竟於101
    年3月11日下午3時30分許，在其位在臺東縣○○市○○路○○
    ○號3樓之租屋處，以強行抱緊甲女之方式，違反甲女之意願
    ，且親吻甲女之額頭，並欲敘述前次親吻甲女之感覺，以此
    等方式對甲女為強制猥褻。因認被告此部分所為係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1項前段、刑法第224條之
    成年人對少年強制猥褻罪。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法第161條
    已於91年2月8日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯
    罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，因此檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘
    所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字
    第128 號判例意旨參照）。且被害人與一般證人不同，其與
    被告處於相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追
    處罰，內容未必完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱
    。故被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳
    述無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一證據，應調查其
    他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保
    其指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院94
    年度台上字第3326號判決參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非僅係以告訴人甲女之指
    述及戊女於警偵時之證詞為其主要論據，惟訊據被告堅詞否
    認有何對甲女為強制猥褻行，辯稱：伊沒有在101年3月11日
    強行抱住甲女，如果有的話，甲女晚上怎麼還會來上課等語
    （本院卷203頁背面）。經查：
(一)證人甲女於警詢時係證稱：101年3月11日被告自日本回來，
    傳簡訊約伊下午3 時20分在被告家門口碰面，伊拿錀匙幫被
    告開門，進入被告家後，被告叫伊坐在椅子上，跟伊表示很
    抱歉在101年2月22日對伊做的事情，問伊可否原諒他，伊擔
    心不原諒被告將無法離開被告家而應允，被告即表示「妳既
    然原諒我了，可不可以抱一下」語畢就張開雙手，『伊瞪了
    被告4、5秒』，但被告還是緊抱住伊，『接著親吻伊的額頭
    』，並欲向伊表達101年2月22日親吻伊之感受，伊連續二次
    表示不要聽，伊接起手機來電後，向被告表示母親要伊回家
    ，就離開被告家等語（警卷第2至3頁）；於偵詢中則證稱：
    當天係因被告表示有事跟伊講，要伊不要找人陪，伊到被告
    家時就坐在椅子上，被告要伊原該他，伊害怕出不去，伊就
    說好，被告要伊抱他，『伊很不情願的說不要』，被告還是
    有抱伊，那時同學打電話過來，伊接聽電話後，被告以為伊
    已原該他，而問說想知道那一天被告親伊之感覺嗎？伊聽到
    後覺得很憤怒並回答不想知道，中間同學一直打電話給伊，
    伊表示是母親要伊回家即離開等語（偵卷第12至13頁，偵緝
    卷第79頁），質之甲女對於被告要求擁抱如何表示拒絕，及
    被告有無親吻甲女額頭乙節前後證述已不一致，難謂無瑕。
    且甲女嗣於本院審理時，針對3 月11日見面後之情形，則僅
    證稱：當天被告要伊一個人到被告租屋處，伊很緊張，所以
    拜託同學不斷打電話給伊，讓伊可藉口母親找伊而離開，伊
    進入房間內坐在椅子上，被告尋求伊原諒，伊口頭上有表示
    原諒被告，被告要伊親他的臉做為證明，其餘均已忘記等語
    （本院卷第50至51頁），完全未提及被告有何強制猥褻之行
    為。本院審酌此次被告若有強制猥褻犯行，則甲女對請同學
    打電話、被告尋求伊原諒等與案情較無關之事項尚能清楚記
    憶，對於被告如何施以猥褻之手段、行為等與案情重大相關
    事項卻完全不復記憶，實與常理有違，是其證詞是否屬實，
    尚非無疑。加以其警、偵亦有前述不一情形，是其證詞已非
    無瑕。
(二)證人戊女雖證稱：甲女於101年3月11日因擔心被告再有侵犯
    行為，而商請證人戊女每10分鐘打一次電話予伊，讓伊藉口
    母親電詢而能自被告住處離去等語（詳如前述），然此至多
    僅得證明甲女在此之前有受性侵而當時害怕與被告獨處，亦
    擔心被告此次見面恐又為猥褻行為之情形，尚難據此推論被
    告於101年3月11日確有強制猥褻甲女之犯行。
(三)從而，觀諸卷內現有證據，此部分除告訴人甲女之單一有瑕
    指述外，並無其他積極證據足以補強證詞，揆諸前開最高法
    院判決意旨，自難僅憑告訴人甲女指述，遽認被告於101年3
    月11日有對甲女為強制猥褻行為。
四、綜上所述，本案檢察官此部分所提出之積極證據，並無法說
    服本院確信被告確實涉犯對未滿18歲之少年為強制猥褻罪，
    本於罪證有疑之情況下，應為有利於被告認定之證據法則，
    爰諭知被告無罪之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1 項
，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第22
4條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    17    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  王麗芳
                                    法  官  黃瀞儀
                                    法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    12    月    17    日
                                    書記官  陳昭穎
附錄論罪科刑法條：
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。






