臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　104年度原侵訴字第7號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝佑宗
選任辯護人　林漢章律師（經財團法人法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第535號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑參年陸月。
    事  實
一、丙○○於民國103年12月底，經由通訊軟體「BEETALK」認識
    代號0000甲000000（民國00年0月生，真實年籍姓名詳卷，下
    稱甲女），兩人進而交往。詎丙○○明知甲女係未滿14歲之
    女子，年齡稚幼，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，對於
    性行為欠缺完整之同意能力，竟仍基於與未滿14歲之女子為
    性交之犯意，於104年1月15日20時許，在臺東縣臺東市○○
    路○段○○○巷○○○號豐榮國小教室內，未違反甲女之意願，先
    親吻、擁抱及撫摸甲女臀部後，再脫下雙方之褲子，以陰莖
    插入A女陰道之方式，與甲女為性交行為1次。嗣因甲女返家
    後，代號0000甲000000C（即甲女之母，下簡稱甲女之母），
    發現甲女身上衣物沾有血跡，進而追問甲女後，始悉上情，
    並報警處理。
二、案經甲女及甲女之母訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必
    須公開之文書，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資
    訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項分別定有明文。本件判決書如記載
    甲女、甲女之母（即代號0000甲000000C）、甲女之父（即代
    號0000甲000000D）等資料，有揭露足以識別被害人甲女身分
    資訊之虞，爰依上開規定不記載甲女、甲女之母、甲女之父
    姓名、年籍等資料，而以代號（其真實姓名、年籍資料，詳
    附於檢方及本院密封袋內之性侵害案件真實姓名對照表）、
    上開稱謂稱之，合先敘明。
二、按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，
    其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第15 9
    條之2分別定有明文。是被告以外之人於司法警察（官）調
    查中所為之陳述如與審判中相符時，因該陳述並不符合刑事
    訴訟法第159條之2有關傳聞例外之規定，即不得作為認定本
    案犯罪事實有無之證據。查證人甲女於警詢中之陳述，係屬
    被告以外之人審判外之陳述，為傳聞證據，然與其等於本院
    審理時之陳述情節大致一致。是依上開說明，證人甲女警詢
    中之陳述，即不得作為認定本案犯罪事實有無之證據，而無
    證據能力。
二、辯護人於準備程序時雖主張證人甲女於偵查時之證述，屬審
    判外陳述，未經交互詰問，無證據能力（被告則表示由辯護
    人替我回答，見本院卷第20頁）。惟按被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。蓋現行法之檢
    察官仍有訊問被告、證人及鑑定人之權限，其應踐行之程序
    又多有保障被告或被害人之規定，證人、鑑定人於偵查中亦
    均須具結，就刑事訴訟而言，其司法屬性甚高；而檢察官於
    偵查程序取得之供述證據，其過程復尚能遵守法令之規定，
    是其訊問時之外部情況，積極上具有某程度之可信性，除消
    極上顯有不可信之情況者外，均得為證據。故主張其為不可
    信積極存在之一方，自應就此欠缺可信性外部保障之情形負
    舉證責任（最高法院98年度台上字第2904號判決意旨參照）
    。查證人甲女於偵查中所為之證述，其性質雖屬傳聞證據，
    然因其當時年僅13歲，依刑事訴訟法第186條第1項第1款規
    定不得令其具結，其證述時有社工陪同，依形式上觀察其證
    述內容，並無誇大或顯與常情相違之顯不可信之情況。且本
    院於審理時已依檢察官聲請，傳喚證人甲女到庭進行交互詰
    問程序，以保障被告之詰問權。是上開證據經本院合法調查
    ，自得作為本院判決之基礎，證人甲女於偵查時之陳述，即
    應認有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄反
    對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理
    念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開
    傳聞證據亦均具有證據能力。本判決所引用具傳聞性質之證
    人代號0000甲000000C於警詢之陳述，檢察官、被告及辯護人
    於準備程序中就上開證據之證據能力，表示同意有證據能力
    （見本院卷第20反面），且經本院於審判期日依法踐行調查
    證據程序，檢察官、被告及辯護人於言詞辯論終結前亦未聲
    明異議（見本院卷第55頁反面及第56頁），復查無依法應排
    除證據能力之情形，依上開規定，而有證據能力。
四、本案資以認定犯罪事實之非供述證據，均與本案事實具有自
    然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背
    法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本
    院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程
    序，檢察官及被告對證據能力均未爭執，具有證據能力。
貳、認定事實之理由及依據：
一、訊據被告丙○○固坦承於104年1月15日20時許，在臺東縣臺
    東市○○路○段○○○巷○○○號之豐榮國小空教室內，經甲女之
    同意，以生殖器插入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為1
    次等情，惟矢口否認有何與未滿14歲之女子為性交之犯行，
    並辯稱：發生性行為前，並不知道甲女的年紀，之前有問過
    甲女之年齡，但甲女未回答，是發生性行為的隔天，甲女因
    被母親打，甲女才告知其僅13歲等語。另辯護人亦以：甲女
    可能事後才以通訊軟體「BEETALK」登入年紀，且從兩人在
    校園的互動即可知，被告與發生性行為是經被告同意。另外
    ，以被害人的身高、身材及外表來看，甲女的年齡應該是國
    中畢業到高中的年齡，甲女並未告知被告其年齡，被告也未
    注意到甲女的「BEETALK」有年齡，被告雖自陳認為甲女是
    15、16、17歲，所以被告有可能僅觸犯刑法第227條第3項之
    罪等語為被告辯護。經查：
  ㈠被告與甲女因通訊軟體「BEETALK」認識而交往，並相約於
    事實欄之時間、地點見面，並進而發生性行為之事實，業據
    被告自承在卷，核與甲女證述情節相符，並有馬偕紀念醫院
    臺東分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、刑案現場測繪圖
    、性侵害犯罪事件通報表、告訴人甲女手繪現場位置圖、內
    政部警政署刑事警察局104年3月27日刑生字第000000000000
    0號鑑定書各1份在卷可考，是以，此部分事實，應可認定。
  ㈡甲女於事實欄之時間、地點見後，同日23時，即與甲女之母
    及性侵害防治中心之社工至馬偕紀念醫院臺東分院急診處，
    進行驗傷採證程序，經醫師檢查後，發現甲女處女膜6、9點
    鐘方向新撕裂傷（雖甲女右側大腿、右側手腕有擦傷，惟此
    為甲女之父，知悉本案，一時氣憤所為）一節，有該院受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通報表各1份
    在卷為憑（外放於偵卷證物袋內），據此可知，甲女於事實
    欄之時間，與被告發生性行為後，旋為甲女之母、甲女之父
    發現而報警處理之事實，亦可認定。
  ㈢按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互問有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於
    行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免
    故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本
    事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信；
    證人之陳述前後不符，或因記憶淡忘，或事後迴護被告，或
    因其他事由所致，究竟何者可以採信，法院應本其自由心證
    斟酌何者與事實相符，以為取捨，非謂一有不符或矛盾，即
    應認其全部證言均為不可採信（最高法院74年台上字第1599
    號判例、90年台上字第6078號判決意旨參照）。查關於被告
    是否違反甲女意願而於事實欄所載之時、地，發生性行為乙
    節，甲女於偵訊及本院審理時之記憶或有部分前後不一致之
    情形，然甲女就被告對其為性交行為時，是否知悉其未滿14
    歲等情，於偵查及本院審理詰問均證稱：兩人一開始聊天時
    ，有互相詢問年紀，我告訴丙○○說我13歲，丙○○說自己
    23歲，丙○○在網路聊天就知道了等語（見偵卷第10至13頁
    ；本院卷第47至54頁）。是以證人甲女就在發生性行為前，
    已告知被告年齡乙情，其證述內容始終一致，且被告亦供稱
    有告知甲女自己為23歲（見偵卷第18頁），核與證人甲女上
    開證述部分相符，另佐以證人甲女於本院104年9月24日審理
    時，由受命法官當庭以甲女之母手機重新下載通訊軟體「
    BEETALK」，並由甲女登入原先之帳號，該帳號顯示生日為
    「2001年7月2日」、「年紀14歲」，有當日通訊軟體「BEE
    TALK」帳戶登入結果照片8張（見本院卷證物袋內）附卷可
    稽。因本案發生時間為104年1月15日，距本案開庭日已達8
    月，且甲女為90年7月所生，有臺東縣警察局代號與真實姓
    名對照表1份在卷可考。是以104年1月時甲女帳號顯示之年
    紀應為13歲，核與證人甲女上開證述相符，顯見甲女就已告
    知被告其為13歲等情，應可採信，揆諸上開判例意旨，自不
    得因甲女依其記憶所為之供述部分前後有不一致之情形，即
    遽認證人甲女所為之證述全部不可採信。
  ㈣甲女為00年0月生，於104年1月間為未滿14歲之女子，有臺
    東縣警察局代號與真實姓名對照表1份在卷可憑，並經本院
    當庭核對其身分證件無訛。再者，被告亦供稱發生性行為時
    ，甲女之容貌如甲女提供事實欄所載時間之照片及通訊軟體
    「BEETALK」甲女所放置之個人照片（見本院卷第56頁反面
    、第57頁及本院證物袋內照片3張），依上開照片觀之，甲
    女之容貌並未特別成熟，且參以甲女於本院審理中作證之容
    貌，雖距案發之時已有8月，然甲女之面貌、談吐、氣質仍
    帶青澀，實可推論於案發之際A女更顯稚氣未脫。復佐以被
    告於偵查中及本院準備程序及審理時亦曾供稱：他看得出來
    很年輕，但我不知道他的年紀；覺得甲女應該15、16、17歲
    之間，交往期間每天講電話，會好奇甲女幾歲，曾問過，但
    甲女未回答等語（見偵卷第18頁、本院卷第19頁反面、第58
    頁反面、第59頁）。是以，綜合上述情節相互以觀，甲女容
    貌已使被告有所好奇甲女年齡，然被告並未加以確定甲女之
    年齡或透過詢問生活作息而瞭解，衡與常情有違，應係如甲
    女前開證述，被告在發生性交前已知悉甲女未滿14歲，方符
    合常理，被告前開所辯，諒係事後圖卸之詞，洵不足採。
  ㈤辯護人雖為被告辯稱：被告未注意到甲女在通訊軟體「BEET
    ALK」上帳號所顯示之年紀，且該帳號之年紀可能是事後更
    改等語。然被告是以通訊軟體「BEETALK」而與甲女認識，
    並進而交往，而甲女在該軟體帳號上以顯示13歲之年齡，已
    如前述，則被告所稱未注意到甲女在該軟體顯示之年齡，衡
    與男女剛交往時，彼此關心對方之常情有違。至該通訊軟體
    可顯示甲女申請帳號之年齡，係在甲女在檢察官與辯護人交
    互詰問結束後，本院訊問時主動請甲女以甲女之母手機，在
    受命法官以該手機下載通訊軟體「BEETALK」後，由甲女再
    重新登入帳號，所顯示之個人資料，並非甲女主動提出，且
    參酌甲女於警詢及偵查中均表示，已將該軟體解除安裝，資
    料就自動刪除等語（見警卷第9頁、偵卷第12頁），可知甲
    女並無想到可以再重新下載該軟體，再登入取得其當初所留
    存之個人資料之可能，是辯護人上開辯解，尚難採信。
二、綜上所述，被告明知甲女為未滿14歲之女子，而於事實欄所
    載之時、地、方式，以其陰莖插入甲女陰道之方式對甲女為
    性交行為1次，至為灼然。其辯稱不知甲女未滿14歲等情，
    並非有據，尚難採信。至辯護人所稱之被告有可能僅係犯刑
    法第227條第3項之罪，於法亦有未合，故本案事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠查甲女為00年0月出生乙情，業如上所述，被告於104年1月
    15日與甲女發生性交行為時，甲女均尚未滿14歲，是核被告
    所為，係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪
    。又被告對未滿14歲之甲女為性交犯行前，撫摸Ａ女臀部之
    猥褻行為，意在對甲女為性交，係性交犯行之階段行為，應
    為性交犯行所吸收，不另論罪。起訴意旨雖未敘及猥褻部分
    ，然此與論罪科刑之性交犯行有實質上一罪關係，本院自應
    併為審究，併予敘明。至甲女雖於本院審理中證述：與被告
    發生性行為是違反其意願等語，然本院審酌甲女於偵查中有
    社工陪同之證述、被告與甲女發生性行為前、後之互動，甲
    女返家後之行為等情，仍認本案僅構成檢察官起訴之法條，
    無須依刑事訴訟法第300變更起訴法條，附此敘明。
  ㈡另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」查被告
    所犯之刑法第227條第1項對於未滿14歲之男女為性交罪，已
    將「未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人
    之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併此敘明。
  ㈢爰審酌被告僅因一時衝動，不顧告訴人甲女當時未滿14歲，
    處於身心與人格發展中之重要階段，對於男女兩性關係，仍
    處於懵懂之狀態，竟未能克制自身情慾，以其陰莖插入甲女
    陰道，以此方式與性自主能力及判斷能力均尚未臻成熟之甲
    女為性交行為，所為實屬不該。又被告犯後坦承與甲女性交
    ，然否認知悉甲女未滿14歲之犯後態度，惟念及被告並無任
    何犯罪經法院科刑之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1份在卷可佐，素行尚可，本案被告係因認與甲女交往
    ，致一時失慮，鑄成大錯，且被告當庭表達願意和解之意，
    惟甲女及甲女父母無和解意願，致未達成和解一情，有本院
    審判筆錄在卷可佐（見本院卷第54至55頁），兼衡被告自稱
    經濟狀況尚可、現為廚師、學歷高中肄業等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
  ㈣至辯護人雖主張：被告所觸犯應是刑法第227條第3項之罪，
    且被告無前科，當時兩人為男女朋友，希望本院從輕量處，
    若判處兩年以下，請給予緩刑的機會等語（見本院卷第61頁
    ）。惟本案被告所為，係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲
    之女子為性交罪，已如前述，該罪之法定刑度為「三年以上
    十年以下有期徒刑」。然按刑之量定，為求個案裁判之妥當
    性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依
    刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體
    之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重
    得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情
    狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與
    同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同
    之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第
    57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無
    可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引
    起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），
    以為判斷。本院考量被告對於未滿14歲之甲女為上開性交行
    為，雖係因雙方為交往而為，然關於此節，於科刑時已予審
    酌，業如上述，況被告並未取得告訴人甲女及甲女父母諒解
    ，且對其犯行部分，仍有保留，是被告犯罪之情狀，客觀上
    無何情堪憫恕之處，尚無適用刑法第59條之餘地，亦無構成
    其他減刑事由。是以，被告並不符合刑法第74條第1項得宣
    告緩刑之情形，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    23    日
                  刑事第一庭  審判長法  官   馬培基
                                    法  官   林彥成
                                    法  官   邱奕智
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官   李彥勳
中    華    民    國   104    年    10    月    23    日
論罪科刑法條：刑法第227條第1項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。






