臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　104年度侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張見全
選任辯護人　吳漢成律師（扶助律師）
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（103年度偵
字第3277號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑參年肆月。
    事  實
一、丙○○於民國103年7月間結識代號0000甲000000 號之未滿14
    歲女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），其
    明知甲女係未滿14歲之女子，性自主判斷能力未臻成熟，竟
    仍基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，於103年8月24日凌
    晨2時許，在其位於臺東縣○○鄉○○村○鄰○○○街○○號之
    住處房間內，接續以其性器進入甲女口腔，及以其性器進入
    甲女性器之方式，在未違反甲女意願之情形下與甲女為性交
    行為1 次。嗣因甲女姑姑輾轉自甲女同學處得知此事而報警
    處理，始查悉上情。
二、案經甲女訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、處理性侵害犯罪時，行政機關、司法機關及軍法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法
    第12條第2 項定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須
    公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足
    以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及
    少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第 1
    項第4款、第2項亦有明文。本案甲女除係性侵害犯罪被害人
    ，被害時亦為未滿18歲之少年，是依前揭規定，不記載甲女
    之姓名、年籍、住居所等資料，而以上開稱謂代之。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159條之5第1 項定有明文。本院以下所引用被告以外之
    人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告及辯護人於審
    判程序均同意其證據能力（見本院卷第36頁背面），本院審
    酌前開陳述作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159
    條之5規定，均得作為證據。
貳、實體方面：
一、訊據被告固坦承於案發時、地對甲女為性交行為，惟矢口否
    認有何與未滿十四歲女子性交之犯行，辯稱：伊是在案發前
    約一個月左右、透過住同一個村莊的朋友介紹認識甲女的，
    當時並不知道甲女的實際年齡，伊認為甲女應該至少有十六
    、七歲，因為介紹伊認識甲女的朋友大約也是十六、七歲等
    語。
二、經查，被告於103年8月24日凌晨2 時許，在其位於臺東縣○
    ○鄉○○村○ 鄰○○○街○○號之住處房間內，接續以其性器
    進入甲女口腔及甲女性器之方式，在未違反甲女意願之情形
    下與甲女為性交行為1 次；嗣甲女於翌日（25日）告知同學
    此事，其同學再告訴甲女姑姑後，由甲女姑姑陪同甲女前往
    報案及驗傷採證，採證結果顯示甲女內褲褲底及上衣所留之
    精液斑跡，均檢出與被告相符之染色體D乙A甲STR 型別等節，
    業據證人即告訴人甲女於警詢、偵訊及本院審理時證述明確
    （警卷第8 至11頁，偵卷第15至18頁，本院卷第75至83頁）
    ，而被告亦不否認其確實於案發時、地對甲女為性交行為（
    警卷第4 頁，偵卷第23頁，本院卷第35至36、85頁），並有
    內政部警政署刑事警察局103年11月7日刑生字第0000000000
    號鑑定書（偵卷第10至12頁）、甲女手繪之被告住處配置圖
    、現場照片（警卷第16、18至19頁）等件在卷可稽。又查告
    訴人甲女係00年0 月生，有甲女之戶籍資料查詢結果在卷可
    按（本院卷後附證物袋），是甲女於被告為本案犯行時，尚
    未滿14歲乙節，亦堪認定。
三、被告雖辯稱其不知甲女未滿14歲，惟查：
  ㈠被告與甲女認識未久，甲女即已在聊天過程中告知被告其年
    齡，且甲女於其臉書檔案中均有記載生日，亦有上傳其學校
    生活等照片，被告當時已為甲女之臉書好友，應知悉甲女年
    齡等節，業據證人甲女迭於警詢及本院審理時證稱：「被告
    知道我13歲，因為我曾經告訴過他（警卷第10頁）」、「（
    你覺得被告知道你小於14歲？）應該知道，之前我好像有跟
    他說過我的年紀…很像是在康樂國小聊天的時候講的（本院
    卷第77頁背面）」、「我有加被告臉書好友，臉書上有我上
    學的照片或顯示我就讀國中的照片，也有寫我的生日，被告
    在案發前就有加我臉書（本院卷第76頁背面）」等語明確，
    查證人甲女與被告並無仇怨，於訊問時對於被告確有對其為
    性交行為，然並非使用強制手段等有利、不利事項均陳述明
    確（見前揭甲女警詢、偵訊筆錄），審判時對於本案意見亦
    僅表示依法處理（本院卷第83頁背面），並無因身為本案被
    害人即刻意誇大渲染被害情節之情形，而其證稱被告於前揭
    時、地有以口交、性器插入之方式對其為性交行為之事實，
    亦與被告坦承之內容相符，顯見其所言並非憑空捏造，應係
    根據真實發生事件所為之陳述，當可採信。
  ㈡再者，本案係發生在甲女國一升國二之暑假，而參諸國民教
    育法第2條第1項前項規定「凡六歲至十五歲之國民，應受國
    民教育」，國民教育法施行細則第8條第1款亦規定「學齡兒
    童入學年齡之計算，以入學當年度九月一日滿六歲者」，故
    就讀國中二年級之學生，年紀多未滿14歲，乃一般社會大眾
    所得知悉；又案發當時甲女身高為153 公分、體重42公斤，
    相較於同班同學，並無特別高大之落差，甚至略顯嬌小，裝
    扮亦與同齡女子相似，並未特別化妝而顯成熟，此業據證人
    甲女於本院審理時證述：新朋友或朋友的朋友等原本不認識
    的人，常會覺得伊只有上國小而已，因為伊的個子很小…伊
    平常不會化妝，沒有人說過伊看起來像高中生或大學生，也
    沒有人說伊看起來很成熟…本案是發生在伊國一升國二的暑
    假，當時伊的身高是153 公分、體重42公斤，體型在班上來
    講算是特別嬌小等語明確（本院卷第77、80、83頁）；此外
    ，被告係透過同村莊之朋友潘○○介紹而認識甲女，被告與
    潘○○乃同村友人，衡情應知悉潘○○係就讀國二之學生，
    而甲女年紀比潘○○小，亦為被告所知悉等節，亦據甲女當
    庭證稱：伊跟被告是因為共同朋友認識的，共同朋友叫潘○
    ○，案發時潘○○應該是國二，伊比潘○○小，被告認識潘
    ○○，應該知道潘○○幾歲，也應該知道伊比潘○○小…等
    語在卷（本院卷第76頁、第81頁背面），益證被告應知悉甲
    女之實際年齡，其所辯因為介紹認識甲女的朋友大約也是16
    、17歲，故認為甲女應該至少有16、17歲等語，核與客觀事
    實不符，自難採信。
  ㈢況且，被告前即曾因對於14歲以上未滿16歲之女子為性交案
    件經檢警調查偵辦（該案經檢察官以103 年度偵字第2133號
    為緩起訴處分，嗣因撤銷緩起訴，經檢察官另行以104 年度
    撤緩偵字第67號提起公訴，現由本院審理中），是被告理應
    對於性行為對象之年齡較一般人更加謹慎小心，然其卻猶執
    前詞，予以爭辯，顯與常理不符，委不足採。
四、綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。至被告之辯護人聲請本院於交互詰問過程中，當庭勘驗
    甲女外貌特徵以判斷是否可直接判斷其年齡部分，因本案犯
    罪事證已臻明確，且案發迄今已相隔一年有餘，甲女於此期
    間外表、體型、裝扮等均可能已產生變化，縱使當庭勘驗甲
    女外貌特徵，對於案情之釐清亦無幫助，是上開證據調查顯
    與本案待證事實尚無重要關係，而無調查之必要，併此敘明
    。
五、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為
    性交罪。又此條之罪，已係針對被害人為未滿14歲之人設有
    特別處罰之規定，則被告上開犯行，自無庸再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併予
    敘明。
  ㈡爰審酌被告明知甲女係未滿14歲之女子，仍執意與甲女為性
    行為，而甲女年輕識淺，就性自主權之觀念未臻成熟完備，
    仍有特別加以保護之必要，被告僅因一時無法克制己身情慾
    ，竟對甲女為性交，對於甲女之身心健康與日後人格發展有
    產生不良影響之虞，所為自無足取，且被告於犯後雖與甲女
    達成調解，惟未依約履行調解條件，犯後態度亦難謂良好；
    兼衡被告於本案事證明確之情形下仍否認犯行、未見悔意，
    本案行為之發生係出於雙方合意，被告並無對告訴人施以強
    暴、脅迫，被告自述教育程度為高中肄業，目前擔任貨運司
    機助手、經濟狀況勉持，未婚無子女、尚有祖母需照顧之家
    庭狀況，告訴人表示請依法處理之意見（本院卷第83頁背面
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第227條第1
項，判決如主文。
本案經檢察官許萃華到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    16    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  王 麗 芳
                                    法  官  蔡 立 群
                                    法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  李 彥 勳
中    華    民    國   104    年    10    月    20    日
附錄本案論罪科刑之依據：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






