臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 103年度原侵訴字第15號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000A　（年籍詳卷）
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第422 號），本院判決如下：
    主  文
0000-000000A所犯如附表編號1 至8 、10至13所示之罪，各處如
附表所示之刑；應執行有期徒刑玖年。
0000-000000A被訴附表編號9 對0000-000000 強制性交部分，無
罪。
    事  實
一、代號0000-000000A男子（民國00年0 月生，姓名年籍詳卷）
    係代號0000-000000 女子（00年0 月生，姓名年籍詳卷，下
    稱A 女）、0000-000000 女子（00年0 月生，姓名年籍詳卷
    ，下稱B 女）、0000-000000 女子（00年0 月生，姓名年籍
    詳卷，下稱C 女）、0000-000000 女子（00年0 月生，姓名
    年籍詳卷，下稱D 女）、0000-000000 女子（00年0 月生，
    姓名年籍詳卷，下稱E 女）之表舅、堂舅或表伯，因此知悉
    A 女等人之實際年齡，其於附表所列時間、地點（編號9 除
    外），明知A 女等人係未滿14歲幼女（編號12以外）或甫滿
    14歲之女子（編號12），竟仍分別基於對未滿14歲女子為強
    制猥褻之犯意，或成年人對於少女為強制猥褻之犯意，以附
    表所示方式，對A 女等人為強制猥褻行為。嗣因A 女另案經
    協尋到案，於學校輔導時向輔導老師提及自己及表姊妹長期
    遭0000-000000A為猥褻行為，老師隨即進行通報處理，並依
    其所述情節，分別約談B 女、C 女、D 女、E 女，再分別進
    行通報處理，始悉上情。
二、案經A 女、B 女、C 女、D 女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺
    東地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人之
    權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，以
    確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，
    經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查
    中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第245
    條第2 項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳喚被
    告使其得以在場之規定，同法第248 條第1 項前段雖規定「
    如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告於
    檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不在
    場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159
    條第1 項、第159 條之1 第2 項之規定，除顯有不可信之例
    外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依
    其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中
    訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使反
    對詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問
    權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡
    ，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對
    該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人
    詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據
    ，而得作為判斷之依據（最高法院97年度台上字第405 號判
    決意旨參照）。經查：本案證人A 女、B 女、C 女、D 女、
    E 女於偵查中之證述，被告及其辯護人均未釋明有何顯不可
    信之情況，本院亦查無顯不可信之情況，且證人A 女、B 女
    、C 女、D 女、E 女於本院審理程序，亦均已到庭接受詰問
    ，已賦予被告對該等證人詰問之機會，揆諸上開判決意旨，
    應認有證據能力。
二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；復按被告以外之人於司法警察官或司法
    警察調查中所為之陳述，除符合刑事訴訟法第159 條之2 、
    第159 條之3 或第159 條之5 之例外規定者外，應屬傳聞證
    據，而不得作為證據，此觀刑事訴訟法第159 條第1 項、第
    159 條之2 、第159 條之3 及第159 條之5 規定甚明。查本
    案證人B 女、C 女、D 女、E 女於警詢所為之陳述，均為被
    告以外之人於審判外之陳述，被告、辯護人並否認證據能力
    （本院卷第20頁背面），即無刑事訴訟法第159 條之5 之適
    用，且證人B 女、C 女、D 女、E 女於警詢及審判中均為一
    致之證述，亦查無同法第159 條之2 或第159 條之3 所規定
    例外情形，是此部分之證述，應無證據能力。
三、被害人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別
    情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：一、
    因性侵害致身心創傷無法陳述者。二、到庭後因身心壓力於
    訊問或詰問時無法為完全之陳述或拒絕陳述者，性侵害犯罪
    防治法第17條定有明文，此係刑事訴訟法第159 條第1 項傳
    聞法則之例外規定，應較刑事訴訟法第159 條之2 為優先適
    用。經查：
  ㈠證人A 女於本院審理期日經傳喚到庭，於檢察官主詰問時，
    初雖證稱第一次遭被告猥褻係於國小三年級，然當其被問及
    第一次遭猥褻之情節時，則均證稱不記得或忘記了等語，嗣
    即當庭哭泣且情緒激動無法作證，經本院暫時休庭後，於續
    行開庭時證人A 女仍因感到難過而無法作證等情，有本院審
    理程序筆錄在卷可稽（本院卷第130 頁背面- 第132 頁），
    因證人A 女為性侵害案件之被害人，且年齡尚輕，復遭被告
    多次強制猥褻，衡情確有可能因被告多次妨害性自主行為，
    致身心創傷而無法於審判中陳述，應認證人A 女符合性侵害
    犯罪防治法第17條之情事。
  ㈡又觀諸A 女警詢之證述過程，未見有任何外力之干擾，距離
    案發時間更為接近，記憶當較為清晰，且與被告於警詢供述
    內容大致相符，是衡諸證人A 女警詢證述之客觀狀況，證人
    A 女於警詢之證述應認具有較可信其為真實之特別情況。且
    A 女於警詢之證詞，對於主要待證事實存在與否之證明，亦
    具必要性，因認其於警詢時所為之陳述，符合性侵害犯罪防
    治法第17條所定經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實之存否所必要，依性侵害犯罪防治法第17條規定，當有
    證據能力。
四、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本判
    決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除上開
    證人等於警詢及偵查中之陳述外，其餘被告、辯護人及檢察
    官均未爭執其證據能力，本院審酌前開陳述作成時之情況，
    認屬適當，依上開規定，均得作為證據。
貳、有罪部分：
一、訊據被告雖承認：伊係被害人A 女、B 女、C 女、D 女、E
    女之表舅、堂舅或表伯，因此知悉A 女等人之實際年齡，然
    矢口否認有何上開對未滿14歲女子為強制猥褻，或成年人對
    未成年人為強制猥褻等犯行，辯稱：完全沒有這些事情，全
    都是這些小孩子們在亂講話，伊沒有對A 女等人為強制猥褻
    行為，可能是因為A 女等人經常到了深夜還不回家，A 女阿
    嬤請伊幫忙尋找，後來被伊找到，A 女等人因此不開心而挾
    怨報復；另伊於警詢會承認部分猥褻被害人犯行，係因為當
    時工作太忙趕著回家，才會敷衍警察爭取時間等語（本院卷
    第18-19 頁、第21頁、第163 頁背面- 第166 頁）。
二、被告附表編號1 部分犯行：
  ㈠此部分犯罪事實，早據被告於警詢供稱：「（你是否有對A
    女進行猥褻或性侵過？）我都是用抱的…（你都是如何抱A
    女？）我都是用雙手從她身後抱住她…。（你為何要時常抱
    住A 女等人之身體及撫摸她們的胸部？）我太熱情，就是喜
    歡抱抱、摸她們。」（警卷第2 頁、第15頁）。
  ㈡證人即被害人A 女並於警詢證稱：「（請妳詳述第1 次遭被
    告對妳性侵害的時間、地點及經過情形？）是在國小三年級
    …，在臺東縣太麻里鄉東方賓館，那天我放學回家，我告訴
    阿嬤我要去買煉乳，被告就騎機車載我去太麻里鄉萬保全市
    場買煉乳，買完煉乳之後，他就帶我去東方賓館，我走樓梯
    進入賓館房間，我就坐在椅子上看電視，後來被告把我抱起
    來放在床上，他就把我的衣服脫光，然後把我推倒在床上，
    他就跪在我腳下方，他開始用手摸我身體，由胸部開始一直
    摸到我的下體處，我就一直用手打他手及用腳踢他的頭，他
    大約撫摸我的身體20分鐘，我當時還有哭著叫救命並大聲尖
    叫，後來他去上廁所時，我就趕快穿上衣服，跑到樓下櫃檯
    外面等他，後來他就騎車載我回家。（被告的手指有插入妳
    的陰道內嗎？）沒有，我感覺他就是用手在我的下體外部摸
    來摸去。（被告對妳性侵害有經過妳的同意嗎？）他沒有問
    我，沒有經過我的同意。（妳打他踢他、反抗、喊叫後，被
    告是否還繼續對妳性侵害？）他還是繼續摸我身體。（被告
    對妳性侵害有無控制妳的行動，讓你無法逃跑？）他當時是
    用一隻手捉住我的手，另外一隻手撫摸我的身體使我沒有辦
    法跑掉。」（警卷第18頁）。於偵查中證稱：「（被告是否
    會隨意摸妳身體？）是。（妳比較有印象是哪幾次？）第一
    次是在國小三年級下學期（…），下午4 點半已經放學了，
    在東方賓館，那時候先去萬寶全買煉乳，被告帶我去的，買
    完後他就帶我去賓館，當時傻傻就跟被告一起進去，一開始
    是看電視，後來他就先抱我，開始摸我身體跟胸部，到後面
    他有摸我下體，他沒有用他的生殖器和手指插入我下體，這
    次我有哭，也有推他，也有咬他，但他不理我，之後他就載
    我回家…。」（偵卷1 第14頁）。
  ㈢證人D 女則於本院中證稱: 「（妳有沒有聽過A 女…她們說
    有被被告摸胸部或是生殖器過？）她們有跟我講過。…（A
    女除了跟妳說被告有在她家摸她以外，還有在其他的地方嗎
    ？）…賓館我知道，好像有聽A 女講過，就說載她去賓館。
    （誰帶A 女去賓館？）被告。」等語明確（本院卷第113 頁
    ）。
三、被告附表編號2 部分犯行：
  ㈠此部分犯罪事實，早經被告於警詢供稱：「（據證人B 女供
    稱於99年2-3 月間，在A 女客廳內時，被你從她身後抱住，
    並隔著衣服撫摸她的胸部及抓她的胸部，時間約1 分鐘，有
    無此事？）有這件事。（她當時有無反抗？）她當時有扭動
    身體，不讓我摸。（你當時撫摸她的胸部，有無經過她的同
    意？）沒有經過她的同意。（據證人B 女供稱，你撫摸她胸
    部及下體次數很多，有無此事？）…我只有抱她、摸她胸部
    而已。」（警卷第12頁）。
  ㈡證人即被害人B 女亦於偵查中證稱：「（被告平常會隨意摸
    妳身體？）會，很多次，第一次是國小五年級下學期（99年
    ），在A 女家裡，我那天去找A 女玩，被告就先進來客廳，
    突然從後方抱我，就抓我胸部，我就推他說不要碰我，他還
    是不理我，之後他就放手了。…」（偵卷1 第20頁）。於本
    院審理中證稱：「（據妳之前所述，被告曾經有摸妳很多次
    ，大概第一次是在國小五年級下學期的時候，妳去Ａ女他們
    家玩，被告從外面走進來，就突然從妳的後面抱住妳，然後
    抓妳的胸部，妳制止他還是不理妳，後來他才放手，妳有叫
    Ａ女趕快出來，這是實在的嗎？）實在。」、「（那時候被
    告摸妳的胸部是否有緊緊的抱住妳，還是用什麼方式讓妳不
    能行動？）就從後面抱住我。（是用雙手抱住妳嗎？）對。
    」（本院卷第141 頁背面、第147 頁）。
  ㈢證人D 女於本院審理中證稱：「（B 女她有沒有把曾經被被
    告摸胸部還是屁股的事情跟妳講？或是妳有親自看到？）是
    有跟我講…。（妳可以確定的是B 女有講到她被被告摸胸部
    的事情嗎？）確定。（地點在哪裡，還記得嗎？）一樣是A
    女家。」等語明確（本院卷第114 頁）。
四、被告附表編號3 部分犯行：
  ㈠此部分犯罪事實，早經被告於警詢供稱：「（據D 女於警詢
    證稱，從98年9-10月間起到100 年3-4 月間某下午，你曾撫
    摸她的胸部和屁股，大約10次左右？）我都是抱她而已。…
    （你都如何抱她？）我都是從她身上抱住她。…（於98年9
    -10 月間，她在A 女客廳內等A 女洗澡時，你從外面走進來
    ，看到她在裡面看電視，你問為何在裡面看電視，後來你就
    將她拉到該處外面庭院車庫內，你就從她身後將她抱住，然
    後隔著衣服撫摸她的胸部，有無此事？）我有抱過她，但是
    時間、地點我記不起來了。…（你當時撫摸D 女胸部時，感
    覺如何…？）當時她的胸部平平，現在她的胸部已經變大，
    我感覺很興奮很高興…。（你要抱D 女身體及撫摸她胸部，
    有無經過她同意？）沒有經過她的同意。」（警卷第10-11
    頁）。
  ㈡並據證人即被害人D 女於偵查中證稱：「（被告常常隨意摸
    妳？）有時會。（妳比較有印象是哪次？）第一次是國小五
    年級下學期（99年）某日天，當天放學我去找A 女，我在客
    廳等A 女，因為當時A 女在洗澡，被告突然把我拉到A 女住
    家外面放機車的地方，從後面抱我，我有推他，試圖要跑掉
    ，他一直拉住我，並摸我的胸部，後我就跑到廚房，他也跟
    我跑進廚房但假裝沒事，這次沒有其他人看到。」（偵卷1
    第16頁）。於本院審理中證稱：「（第一次是國小還是國中
    的時候？）國小。…（就講妳記得的，妳說國小的時候在A
    女家，是在家的哪裡？客廳還是廚房？）停車的車庫。（被
    告在車庫是怎麼摸妳的？）就往後，我也是背對他，他就抱
    我，然後他的手就摸我的胸…。…（所以妳要去車庫的時候
    ，被告從後面是怎麼摸妳的胸部？）就是往後抱住，然後我
    是背對著他。」、「（妳曾經在國小的時候去A 女家去找她
    ，然後她在洗澡妳就在客廳等她，被告他剛好就從外面進來
    就把妳拉到外面去，在外面停機車的地方他就從妳的身後抱
    住妳，然後一隻手控制妳的一隻手，另外一隻手就伸進去妳
    的衣服內摸妳的胸部，是這樣嗎？…就是妳說妳去找A 女，
    然後她在洗澡妳就在客廳等她，後來被告進來就把妳拉去車
    庫，就從後面抱住妳又摸妳，有沒有這樣的經驗？）有。」
    等語明確（本院卷第110 頁正反面、第111 頁背面、第116
    頁正面）。
五、被告附表編號4 部分犯行：
  ㈠此部分犯罪事實經被告於警詢供稱：「（據C 女於警詢供稱
    ，在其就讀國小5 年級時（99年10月11月），在A 女住處內
    ，跟A 女、D 女、E 女、B 女玩時，你就用公主抱的方式將
    她抱起，用1 隻手抓住她胸部10秒鐘左右，她有打你背部，
    你才將她放下，有無此事? 有無其他人在場？）我當時有摸
    到，她的胸部平平的，當時A 女、D 女、E 女、B 女都有看
    到。…（你當時撫摸C 女胸部有無經過她的同意? ）沒有經
    過她的同意。」（警卷第8-9 頁）。
  ㈡證人即被害人C 女於偵查中證稱：「（有印象哪幾次被告摸
    妳？）國小五年級上學期（99年），在A 女家裡，那天是假
    日，在A 女家玩，被告來找A 女的阿嬤，我們在看電視，被
    告就把我拉到客廳外面抱我，我當時有推他打他，他還是抱
    我很緊，那次有摸我的胸部，後來A 女、E 女、D 女就跟出
    去外面一起打被告，叫被告把我放下。…」（偵卷1 第16-1
    7 頁）。於本院審理中證稱：「（妳在警詢時，妳說妳那時
    候去找A 女，然後有跟D 女以及E 女去A 女家玩並在客廳看
    電視，後來妳叫舅舅的人即被告也來A 女的家找A 女阿嬤，
    看到妳也跟你們講話，後來他就拉住妳的手往外面的庭院走
    ，出了大門口他就用公主抱的方式把妳抱起來，抱妳的時候
    一隻手就抓妳的胸部一下下，然後大概十秒鐘，後來妳就一
    直打他的背部，是A 女跑出來叫被告把妳放下之後他才將妳
    放下，還記得嗎？）有。（那時候除了A 女跑出來，其他兩
    個人A 女、E 女有一起跑出來嗎？）有。（他們看到之後有
    阻止嗎？）有。…（你怎麼記得說他們有阻止？）打他。（
    那時候被告他摸妳的時候，妳除了打他的背部，還有做其他
    的反抗動作嗎？）我有大叫。…（被告就是隔著衣服摸妳的
    胸部嗎？）對。」、「（剛剛檢察官有問妳第一次的情形，
    妳說被告有把妳抱到屋子的庭院去，還是把妳拉到庭院那邊
    去？）他直接抱我進去。…（被告是在哪裡摸妳的胸部？是
    在抱妳的時候就摸妳的胸部，還是說是抱到庭院外面才去摸
    妳的胸部？）抱起來的時候就有摸。（妳覺得說他是故意去
    摸妳的胸部，還是抱起來的時候不小心碰到妳的胸部？）很
    大力。…（當天被告抱妳也是用公主抱的方式去抱妳嗎？還
    是說他就直接從背後去摸妳一把或其他什麼樣的情形？）從
    後面抱住我。」（本院卷第153 頁、第155 頁背面-156頁）
    。
  ㈢證人即當時在場之A 女、D 女於偵查中一致證稱：「（於C
    女國小5 年級時，在A 女住處客廳，是否有看到被告拉C 女
    出去並抱她？）我們全部都有看到，且我們一起打被告，並
    且要他放下C 女。」（偵卷1 第17頁）。及證人D 女於本院
    審理中證稱：「（妳有沒有聽過妹妹說她曾經被被告摸胸部
    的事情？）…我知道有一次是我們在A 女家的時候，被告就
    抱著我妹（C 女），我們大家都有看到，然後我們就上前去
    阻止他。（所以那一次妳也有在現場？）對。（大概時間點
    還記得嗎？是在什麼時候的事情？）…應該是下午還是假日
    。」等語明確（本院卷第113 頁背面）。
六、被告附表編號5 部分犯行：
  ㈠此部分犯罪事實，早經被告於警詢供稱：「（據E 女在警詢
    證稱，99年9-10月間，在A 女住處內，當時她跟A 女在客廳
    聊天，你從廚房走出來，就從她身上抱住她，並隔著她的衣
    服撫摸她的胸部，時間約兩分鐘，有無此事？你做何解釋？
    ）我當時有用雙手抱住E 女的胸部部位，時間約2 分鐘以下
    …。」、「（你要抱她有無經過她的同意? 她有無要掙脫？
    ）沒有經過她的同意，她當時有扭動身體要掙脫。…（你當
    時抱住E 女的胸部部位時，有無感覺興奮…？）很興奮…。
    …（你抱E 女有無違反她的意願？她有無要掙脫？）她有扭
    動身體要掙脫。」（警卷第7-8 頁) 。
  ㈡核與證人即被害人E 女於偵查中證稱：「（他摸過妳幾次？
    ）…第一次是國小五年級。…（被告如何摸妳？）從後面抱
    住我趁機摸我胸部，我有推他，但他不理我繼續摸，地點應
    該是在A 女住處客廳，當時A 女在睡覺所以沒有看到，也沒
    有其他人看到。」等語明確（偵卷1 第13-14 頁）。於審理
    程序中證稱：「（是否還記得他第一次摸妳是在什麼時間？
    ）國小的時候，五、六年級吧。（在哪裡摸妳的？）在A 女
    的家。…（那時候被告他是怎麼摸妳的？他怎麼摸妳的方式
    可以再講一下嗎？）…他就抱我，然後就摸我胸部。…（他
    是隔著衣服摸妳的胸部，是這樣嗎？）對。…（妳那時候有
    推他或是罵他、大叫嗎？）有。（那時候你是怎麼反抗他的
    ？）我推他。（那時候被告被妳推開之後，他還有繼續摸妳
    嗎？）有。一樣摸我的胸部。…然後我就一直推開，然後他
    走掉的時候我就跑到A 女的房間。」、「（第一次的時候，
    即妳剛剛說A 女當時是在睡覺的這一次，妳剛剛說妳有抵抗
    、喊叫？）對。」等語相符（本院卷第121-122 頁）。
七、被告附表編號6 部分犯行：
  ㈠此部分犯罪事實，早經被告於警詢供稱：「（於100 年3-4
    月間某日，D 女騎腳踏車經過德其里的堤防時，你把她攔下
    來，你就用面對面方式，用雙手抱住她以後，就開始隔著衣
    服撫摸她的胸部，大約5-10秒鐘…，有無此事？）時間太久
    我忘記了，但是記得我有抱她及摸她胸部。…（你抱她及撫
    摸她胸部，有無經過她同意？）我只是跟她玩的，沒有經過
    她的同意。」、「（你每次撫摸B 女身體或胸部時，有無經
    過她的同意？）我只是跟她玩的，沒有經過她的同意。…（
    你撫摸她胸部及身體，有無感覺或生殖器勃起？）我感覺高
    興跟開心。」（警卷第11-12 頁）。
  ㈡證人即被害人D 女亦於偵查中證稱：「（被告常常隨意摸妳
    ？）有時會。（妳比較有印象是哪次？）…另還有一次在國
    小六年級夏天，我要去找E 女，到E 女家後，E 女說她媽媽
    叫他做事情，所以我就想說我先買東西等會再回來，我就走
    在堤防下面的道路，我是要去買東西的路上遇到被告，被告
    當時騎腳踏車，把我攔下，我看到他之後就趕快往E 女住家
    跑，被告就拉住我，把我拉回來後，就面對面地抱住我，並
    摸我的胸部，我也是有推他，但他還是一直摸，這次他有給
    我200 元…。」（偵卷第16頁）。於本院審理中證稱：「（
    那還有一次是妳在堤防的道路旁邊，那件事情妳還記得嗎？
    ）我只記得說那時候我那一次要去買東西，被告騎腳踏車就
    把我攔住，攔下我之後抱我，我當時看到被告我要走掉，然
    後他就伸手抱住我往後，然後就摸我的身體。…（就是隔著
    衣服摸妳胸部？）對。…（妳那時候有沒有掙扎、推他、罵
    他？）我有掙扎，然後就跑掉了。」、「（另外有一次，妳
    經過妳們德其里的一個堤防，就在騎腳踏車經過的時候遇到
    被告，被告就把妳攔下來，然後就把妳抱住也是摸妳的胸部
    ，有這樣的經驗嗎？）有，這我也確定。」等語明確（本院
    卷第112 頁、第116 頁背面）。
八、被告附表編號7 部分犯行：
  ㈠此部分犯罪事實，早經被告於警詢供稱：「（另證人A 女供
    稱，101 年6 月下旬某日早上10時許，在她家裡的廚房內，
    你突然從她身後，將她抱住，你將她抱住之後，並且隔著衣
    服撫摸她的胸部，而且她有用嘴巴咬你一的手臂，試圖掙脫
    ，她還是被你用手指插入她的陰道內，大約5 秒鐘左右，有
    無此事？你作何解釋？）我當時只是從A 女身後用雙手抱住
    她胸部而已，大約3 秒鐘而已，沒有用手指頭插入她的陰道
    內，當時她有要掙脫…。」、「（你用雙手抱住A 女胸部有
    無經過她的同意？）…我沒有經過她的同意。」（警卷第3
    頁）。
  ㈡證人即被害人A 女並於警詢中證稱：「（第2 次時間、地點
    及經過為何？）還有在我國小畢業的暑假期間某日早上10時
    許，我當時在家中，因為生理期關係，剛從廁所換完衛生棉
    低著頭走路，當我抬頭時發現被告就站在廚房後門處，他就
    看著我，當我走到廚房時，他突然由我後方將我抱住，我當
    時有一直扭動要掙脫，他用一隻手抱住我，另外一隻手隔著
    衣服先摸我胸部約10秒鐘，我有用嘴巴咬他的手臂，後來他
    就將手伸進我的褲子裡，我就用手打他的手，並試著把雙腿
    夾緊蹲下去…，約5 秒鐘他才將手抽出，我就趕緊跑回房間
    ，並將客廳大門鎖起來，不讓他進入，他當時有敲門，但是
    我不理會她，後來他就走掉了。（被告對妳性侵害有經過妳
    的同意嗎？）沒有。」（警卷第19頁）。並於偵查中證稱：
    「（妳比較有印象是哪幾次？）…另一次是小六暑假時（…
    ）某日早上，當時我在住家廁所換衛生棉，被告突然站在廚
    房後面，等我上完廁所去廚房洗手時，被告突然從後面抱我
    ，用手隔著衣服摸我胸部，並用指頭從褲子摸我下體，因為
    當時我生理期不清楚他有沒有插入我的下體。…」（偵卷1
    第14頁）。
  ㈢證人D 女並於本院審理中證稱：「（妳有沒有聽過A 女…她
    們說有被被告摸胸部或是生殖器過？）她們有跟我講過。（
    那A 女是怎跟妳講她被被告摸的？）講過很多，我只記得就
    是有抱她、摸她的生殖器。（是在哪裡摸？）她們家。（A
    女那時候是什麼時候跟妳講的？）國小。」等語明確（本院
    卷第112 頁背面- 第113 頁）。
九、被告附表編號8 部分犯行：
  ㈠此部分犯罪事實，早經被告於警詢供稱：「（另於101 年2
    月某日下午，C 女就讀國小6 年級，在A 女住處客廳看電視
    時，你就坐在她身旁，就用雙手環抱她，並撫摸她的胸部約
    5 秒鐘，後來你就離開去廚房吃飯？）有撫摸，但是她胸部
    平平。…（你抱她及摸她胸部有無經過她的同意? ）沒有經
    過她的同意。」（警卷第9 頁）。
  ㈡並據證人即被害人C 女於偵查中證稱：「（有印象哪幾次被
    告摸妳？）…另國小六年級下學期（101 年），那天下午放
    學後，我去A 女家玩，當時A 女在洗澡，我就在客廳等A 女
    ，被告來A 女家吃飯，看到我坐在那邊，就走過來坐在我旁
    邊，又把我抱起來，抱我時就會摸我的胸部，我推他呼喊A
    女，他就放開去吃飯了。」（偵卷1 第17頁）。於本院審理
    中證稱：「（…妳曾經在103 年1 月的時候，最早有去那邊
    做筆錄且曾經講過這樣被摸的過程，妳那時候是講真話還是
    有講假話？）真話。…（他摸妳的胸部，是隔著衣服摸妳的
    嗎？）對。…他抱一下下就走了。」等語明確（本院卷第15
    4 頁背面-155頁）。
十、被告附表編號10部分犯行：
  ㈠此部分犯罪事實，亦經被告於警詢供稱：「（於101 年8 月
    5 日10時許，你有無開1 部深色自小客車載A 女來臺東市修
    眼鏡？）有這件事情。…（A 女說修完眼鏡後，你開車將她
    載往臺東縣○○里鄉○○村○路鐵橋後的一條產業道路上，
    你突然停車，把車門上鎖窗戶關起來，但沒熄火，在車內你
    用手拉住她的1 隻腳，並且將她所穿著的短褲，拉到大腿處
    ，開始撫摸大腿外側，後來她用她旁邊鏡子打你之後，你才
    停止撫摸，並回到駕駛座，載她回家，有無此事？）我當時
    有停在路邊，沒有熄火，我只有在車內用雙手從她側身抱住
    她胸部的地方，大約5 秒鐘以內。（當時抱住她時，有無對
    她作其他舉動，她有無掙扎？）她當時有掙扎，她有要將我
    推開的動作，並且說不要這樣子，後來我才開始開車載她回
    太麻里。…（為何要將車子停在路旁，沒有熄火，並將車沒
    上鎖? ）因為我想要抱她，才會將車子停在路旁，沒有熄火
    。…我就用手隔著衣服撫摸她的胸部及撫摸她大腿內側約5
    秒鐘，一下子而已。（你撫摸A 女胸部及大腿內側時，你有
    無感覺或生殖器勃起？）感覺很好。」（警卷第3-5 頁）。
  ㈡證人A 女並於警詢中證稱：「（第3 次時間、地點、經過情
    形為何？）是在101 年8 月5 日10時許，他開一部深色自小
    客車，在臺東市東光眼鏡修眼鏡，修完眼鏡之後，他載我回
    家的路途上，大約12時許，行經臺東縣○○里鄉○○村○○
    ○路鐵橋後，他就將車子開往山上的產業道路開，開了一段
    路後，他就突然停車，並將4 個車門鎖上，窗戶關起來，沒
    有熄火，他就將右前座椅子往後倒，我當時試圖要打開車門
    跑掉，但是因為車門被鎖住我沒有辦法逃離，我當時還有一
    直敲打車窗，我叫他載我回家，問他：你要幹麻，這裡是那
    裡，我當時有看到一名婦女正在曬衣服，但是該婦女往我們
    的車子看了一眼，但是沒有走過來看，後他就爬到我坐的後
    座處，我就用腳踹他的肚子，後來他就用手抓住我的一隻腳
    ，並強行將我穿的短褲往下扯到大腿處，我用力把褲子拉回
    後，他就用手來回撫摸我的大腿外側，我再用我的旁邊鏡子
    打他的手，他的手就伸回，並回到他駕駛座，開車載我回家
    ，開到太麻里街上時，他就拿新臺幣仟元大鈔2 張放在我坐
    的旁邊，他有說我給你錢，妳不要告訴阿嬤，但是我沒有拿
    ，到家時，我跟他講你先下車，我要找東西，我就將該2 千
    元放回他車內中間置物箱內。…（被告對妳性侵害有經過妳
    的同意嗎？）沒有。」（警卷第19-20 頁）。嗣於偵查中證
    稱：「（妳比較有印象是哪幾次？）…另小六暑假時（101
    年8 月5 日）上午約10時許，這次我會記這麼清楚是因為這
    次被告行為比較恐怖，我先去東光眼鏡行修眼鏡，這次是阿
    嬤叫被告載我去修眼鏡，因為阿嬤要上班，修完眼鏡後他載
    我回家的路上，行經○○里鄉○○村○○○○○道路，他就
    停車把門上鎖，從駕駛座跑到後座，他就把我的綠色短褲強
    拉下來，當時對方還有一個阿婆在曬衣服，我敲窗戶，她都
    不理我，被告不停摸我的大腿內側，之後就載我回家，並拿
    給我現金2 千，但我沒有拿，就塞在車子置物箱內。」等語
    明確（偵卷1 第14-15 頁）。
、被告附表編號11犯行部分：
  ㈠此部分犯罪事實，亦經被告於警詢供稱：「（你於101 年7-
    8 月間某日，有無載A 女及B 女去知本地區，去找的B 女的
    奶奶，有無此事？）有這回事，我有開車載她們2 人去知本
    找她奶奶…，後來我就載她們去東方賓館住宿，是住在該處
    2 樓，我當時沒登記，我幫她們拿書包上去房間內，後來我
    就抱A 女、B 女2 人身體胸部的地方，並隔著衣服撫摸她們
    胸部約2 分鐘左右。…（你將B 女壓倒在床上之後…？）我
    有將B 女壓在床上，撫摸她的胸部一下子（不到1 分鐘）。
    …（你當時撫摸B 女胸部有無經過她的同意？她有無抗拒？
    ）沒有經過她的同意，她有扭動身體及用雙手推我，要把我
    推開。…（你撫摸她胸部及身體，有無感覺或生殖器勃起？
    ）我覺得很興奮、開心。」（警卷第13-15 頁）。並於偵查
    中供稱：「（8 月12日有無去東方賓館？）…（在賓館內你
    有無摸A 女胸部？）我隔著衣服摸而已。」（偵卷1 第28頁
    ）。
  ㈡證人即被害人A 女並於警詢中證稱：「（第4 次時間、地點
    、經過情形為何？）於101 年8 月12日上午約10許，發生在
    東縣太麻里鄉東方賓館。前一天阿嬤及被告載我跟表姊（按
    ：即B 女）去知本奶奶家，晚上我有打電話告訴阿嬤隔天我
    要回家，叫她來接我，隔天來的只有被告，他就開車載我跟
    表姊，後來他開車停在太麻里鄉東方賓館前…，後來他看到
    我跟表姊坐在床上玩撲克牌，他就一直盯著我們看，我們很
    害怕，拿枕頭擋住身體，一直往牆壁方向靠近，我說你要幹
    什麼，他爬上床上一直靠近我們，他就突然抓住我的手，我
    就用腳踢他，我整個人就往後倒，他就用身體壓在我身上，
    他就嘴吧親我的臉頰，我就用手打他的身體，我表姐用枕頭
    打他身體及踹他，他就用雙手撐起身體，我趕緊側身要爬起
    來，但是他又把我推倒在床上，並將我穿的上衣往上掀，隔
    著胸罩摸我的胸部約10秒，並試圖解開我的胸罩，我就用手
    一直打他，我表姐咬他的手，他才沒有繼續撫摸我，當時我
    在哭，後來我表姐被他推倒在床上，他就用手伸入表姐衣服
    內撫摸胸部，約10秒…，後來他手機響了，他才停止動作，
    我跟表姊拿著我們包包就往樓下跑，就跑回家。…（被告對
    妳性侵害有經過妳的同意嗎？）沒有。」（警卷第20-21 頁
    ）。於偵查中證稱：「（妳比較有印象是哪幾次？）…另10
    1 年8 月12日上，這次我有印象是因為是最後一次，這次我
    在上暑輔，只是這天是假日，我跟B 女去知本奶奶的家，晚
    上我打電話給太麻里外婆說我星期日才回去，但隔天就是被
    告來載我跟B 女，後被告載我們去東方賓館，…我跟B 女玩
    撲克牌，被告在旁邊看我們，我們很害怕就拿枕頭埋住身體
    ，被告一直往我們方向靠，後被告試圖解開我的胸罩，但沒
    有成功我一直打他，但他有摸我的胸部，他當時也有摸B 女
    的胸部，後被告的手機響了，我們就直接跑回家。」（偵卷
    1 第15-16 頁）。
  ㈢證人即被害人B 女於偵查中證稱：「（被告平常會隨意摸妳
    身體？）…我還記得有一次是國一暑假，當時我跟A 女，我
    們先去A 女奶奶家，住了一晚隔天要回來時，是被告來載我
    們，被告就載我們去東方賓館…，吃完後，被告就撲A 女，
    咬A 女胸部，…被告也有拉A 女的胸罩，我去救A 女時，他
    就摸我胸部，要強吻我，我就閃開，他也有摸我下體…，我
    當時有推他，他還是強行，後來A 女救我，被告就停下來並
    說『你們都是我的老婆』，後來我們如何離開我忘記了，我
    可以確定的是不是被告載我們回去的。」（偵卷1 第20-21
    頁）。於本院審理中證稱：「（到東方賓館他是怎麼摸你的
    下體？）就強制壓在我身上。（強制壓在你身上，有摸妳的
    胸部嗎？）有。（那時候妳是一進去賓館裡面就壓住妳的身
    體，還是說有做其他的事情，之後才壓住妳的身體？）他先
    壓A 女，A 女一直反抗，然後之後就換我被壓。…（之後妳
    怎麼反抗，或是A 女有來幫妳嗎？）有，就打他、咬他、捏
    他。…（事情完了之後，他還有再講什麼話嗎？）他就講說
    『你們都是我的老婆』之類的。…（那被告他進來房間之後
    ，妳剛剛說他有先對A 女去壓她、摸她胸部？）是。（妳說
    後來A 女有反抗？）是。（接下來被告也有去摸妳的胸部？
    ）是。…（你們最後是怎麼離開這個房間的？）跑回家。」
    等語明確（本院卷第143 背面- 第144 頁、第146 頁）。
、被告附表編號12部分犯行：
  ㈠此部分犯罪事實，早經被告於警詢供稱：「（據證人B 女證
    稱，於102 年6 月正確日期忘記，在A 女家中廚房內，因為
    她在浴室門口等A 女洗澡時，你就走到她後面，突然用雙手
    抱住她，並隔著衣服抓她的胸部，大約幾秒之後，你又隔著
    褲子撫摸她下體，約1 分鐘左右？）我有抱她，有碰到她的
    胸部…。…（你抱她撫摸她有無經過她的同意？她有無要掙
    脫或喊救命？）沒有經過她的同意，她有扭動身體要掙脫，
    沒有喊救命。」（警卷第13頁）。
  ㈡證人即被害人B 女亦於偵查中證稱：「（被告平常會隨意摸
    妳身體？）…最後一次是國二下學期（102 年），那天放學
    後我去A 女家中玩，被告就從外頭進來，我在廚房等A 女，
    A 女當時在洗澡，被告也是從後面抱我並抓我胸部，並隔著
    長褲摸我下體，我就叫他走開，罵他，也一直呼喊A 女，後
    來A 女出來，被告就離開了。」（偵卷1 第20頁）。於本院
    審理中證稱：「（那時候被告是怎麼拘束妳的行動自由？）
    他就拉住我的手…（當時他還有摸妳的胸部嗎？）有。（那
    時候A 女她人在哪裡？）A 女在洗澡。（那時候一樣妳有大
    叫A 女的名字嗎？）有。（後來被告摸妳的胸部跟下體有摸
    很久的時間嗎？）我就用牙齒咬他的手，然後就一直咬他，
    等A 女出來他才鬆手。…（那時候妳還有做其他的反抗動作
    嗎？）我就咬他和捏他。」（本院卷第142 頁）。
  ㈢證人D 女並於本院審理中證稱：「（B 女她有沒有把曾經被
    被告摸胸部還是屁股的事情跟妳講？或是妳有親自看到？）
    是有跟我講…。（妳可以確定的是B 女有講到她被被告摸胸
    部的事情嗎？）確定。（地點在哪裡，還記得嗎？）一樣是
    A 女家。」（本院卷第114 頁）。
、被告附表編號13部分犯行：
  ㈠此部分犯罪事實，業據證人即被害人E 女於偵查中證稱：「
    （被告摸過妳幾次？）…102 年6 月下午，那天已經是放暑
    假，我們那天剛好從太麻里街上回來，當時還有C 女、D 女
    ，還有B 女，所以在場的人都有看到被告先擋住我，繞到我
    後面抱住我並摸我胸部，我有用力推他，但他不理我。」（
    偵卷1 第14頁）。於本院審理中證稱：「（有一次你們有3
    個女生走出去，然後經過A 女家的外面被告從A 女的家走出
    來，看到妳就把妳抱住並摸妳，有沒有這件事情？）有。…
    （那一天妳跟3 個女生走在一起，妳還記得是哪三個女生嗎
    ？）B 女、C 女、D 女。（那一天發生的事情，妳跟B 女、
    C 女、D 女走在一起的時候，被告是怎麼摸妳的？）從背後
    抱住我然後開始摸我胸部。…（一樣是隔著衣服摸妳的胸部
    嗎？）對。…（他從背後抱住妳，那時候妳沒有發現？他是
    突然衝出來還是怎麼樣？）突然衝出來。（從哪裡衝出來？
    ）廚房。…（那時候妳有推他或是罵他、反抗他的動作嗎？
    ）推他，然後我就叫旁邊3 個人幫我把他推走。…（妳剛剛
    跟檢察官說有3 個女生B 女、C 女、D 女看到的那一次，即
    被告在街上摸妳的那一次，他摸妳的地點是在A 女家的外面
    嗎？）對。（所以說是在馬路上嗎？）是在A 女家外面，不
    算馬路。」、「（他這樣隨便亂摸妳，妳覺得說在妳的身心
    方面有沒有帶給妳什麼不好的影響？情緒上還有妳的心理上
    是否有帶給妳什麼影響？）很害怕。」（本院卷第122-125
    頁、第127 頁）。
  ㈡此外，並經證人即當時在場之C 女、D 女2 人於偵查中一致
    證稱：「（C 女、D 女妳們是否有看到被告摸E 女之情形？
    ）（證人C 女）我有看到。（證人D 女）我有看到。」等語
    明確（偵卷1 第14頁）。
、而細繹證人即被害人A 女於警詢及偵查中，證人即被害人B
    女、C 女、D 女、E 女於偵查及本院審理中之歷次證述內容
    ，對於被告各次為強制猥褻行為之場合、情節、方式、舉止
    等節，以及被害人等前往該地點之緣由、遭侵害時如何掙扎
    、抵抗或呼救、最後如何離開現場等遭性侵害之詳細過程細
    節，均能為前後一致之證述，且與被告於警詢供述內容大致
    相符，顯見此已成為其等難以抹滅之記憶，衡諸其等之年齡
    、經歷及心智狀況，倘非確實親身經歷，實難憑空杜撰編造
    ；其次，本案被害人等曾經將遭到被告強制猥褻等情告知其
    等家人，然家人或因礙於與被告間之親戚情誼，或因與被告
    為鄰居關係，僅告知被害人等不要亂講話，即未再對此進行
    處理，被害人等即不願再將此事透露他人知悉，此經證人A
    女、B 女、C 女、D 女、E 女證述綦詳（警卷第21頁、偵卷
    1 第16頁、本院卷第115 頁背面、第124 頁背面、第149 頁
    背面、第158 頁），觀之證人即E 女母親於警詢證稱：「（
    妳女兒E 女遭到被告猥褻，妳是否提出告訴？）因為我們是
    鄰居，我覺得會很尷尬，我是想不要提出告訴。」（警卷第
    52頁），證人即B 女父親於警詢證稱：「（你是否要對被告
    提起妨害性自主告訴？）我暫時不要對被告提起告訴。」等
    語（警卷第55頁），益證被害人等所述情節屬實；而本案確
    實係因A 女於學校輔導時告知輔導老師其與B 女等表姊妹均
    曾遭被告為猥褻行為，輔導老師方分別約談B 女、C 女、D
    女、E 女，並進行責任通報處理，亦有本案被害人等之性侵
    害個案匯總報告、性侵害犯罪事件通報表在卷可稽（見警卷
    及本院卷彌封證物袋內），尤其證人E 女於警詢中甚至表示
    其不願對被告提出告訴（警卷第29頁），在在顯示本案被害
    人等並無意主動報警處理，亦無積極告發被告強制猥褻犯行
    之意願，可見其等應無捏造事實誣陷被告之動機；綜上，自
    應認證人A 女等人上開證詞為其自身真實經歷，而堪以採信
    。
、至被告雖辯稱：被害人等人可能因為深夜不回家被伊找到，
    覺得不開心才會挾怨報復等語，然查：被告僅係受A 女阿嬤
    所託，幫忙開車載A 女阿嬤於村內找尋晚間10、11時許在外
    聊天未歸之A 女等人，且被告於找到A 女等人後並沒有責罵
    A 女等人，也不會對A 女等人多加管教等情，業經證人A 女
    阿嬤於本院審理中證述詳細（本院卷第105 頁背面- 第106
    頁背面、第109 頁）；且A 女等人雖超過晚間11時許未回家
    ，然其等僅係在住處附近之路旁或公園內一起坐著聊天，想
    要晚一點回家，並未離開村子等情，並經證人B 女、D 女、
    E 女及A 女阿嬤證述在卷（本院卷第106 頁背面、第118 頁
    、第125 頁背面- 第126 頁、第150 頁），是A 女等人既非
    有意翹家不歸，或有為其他不法行為遭被告發現，則其等縱
    然遭被告開車尋獲，尚不至於因此即與被告產生仇怨、嫌隙
    ，甚至必須刻意相互串通誣陷被告；況且，本案並非係A 女
    等人主動報警處理，而係學校輔導老師知悉此事後，依規定
    進行責任通報及報警處理而查獲，而E 女於警詢中早已表示
    不願對被告提出性侵害告訴，且被害人等於本院審理中經詢
    問其等對於法院應該如何處理被告及對被告刑度之意見時，
    均表示由法院依法處理即可，或僅陳稱沒有意見（本院卷第
    130 頁正反面、第132 頁、第152 頁、第160 頁），可見被
    害人等並無以此報復被告之意思；且衡情證人A 女倘係刻意
    誣陷報復被告，於本院審理中當趁此作證機會，繼續為一致
    之證述，以鞏固其證詞之可信性，然觀諸證人A 女於本院作
    證時，初雖證稱第一次係於國小三年級遭被告猥褻，然之後
    幾個問題即均回答不記得，嗣更因情緒激動、難過哭泣而無
    法作證，此有本院審理程序筆錄在卷可稽（本院卷第130 頁
    背面- 第131 頁背面），顯與一般誣陷他人者之常情不符；
    在在顯示A 女等人並非串通誣陷被告，是被告此部分所辯，
    顯不足為採。
、被告雖另辯稱：其警詢會承認有猥褻被害人等，係因為工作
    太忙趕著回家，才會敷衍警察等語，惟查：
  ㈠觀諸被告前開於警詢供稱對被害人等為強制猥褻之內容，警
    察係依據被害人等人證稱遭被告性侵害之情節，分別詢問被
    告，而被告於供述時不僅對其各次行為之時間、地點均有詳
    細確認，且對於其各次對被害人等為強制猥褻之方式，諸如
    從身後抱住、隔著衣服抓摸胸部、以手臂碰胸部、押在床上
    撫摸胸部等，均係依照各次場合進行答覆，並非完全依照被
    害人證述之內容予以承認，且於警察詢問其被害人係如何抵
    抗時，被告亦能區分場合說明被害人各次抵抗之方式，諸如
    扭動身體不讓其摸到、扭動身體掙脫、言語表示不要、掙扎
    並將被告推開、雙手將被告推開等情形，顯見被告並非僅為
    敷衍警察；尤其，被告對於被害人B 女指稱其附表編號9 、
    11為強制性交部分，均係堅詞否認，而對於E 女指稱其於附
    表編號13所示對E 女強制猥褻部分，則表示此部分沒有印象
    ，顯然有所區別，衡情被告倘不想耗費時間製作警詢筆錄，
    急著返回工作場所開挖土機，有意胡亂承認犯行爭取時間，
    當會對於各次犯行均一致表示承認，不會再就細節多作解釋
    ，在在顯示被告上開所述，應係依據其記憶內容所為之供述
    。
  ㈡且觀諸被告於本院審理中初被問及為何會為於警詢供稱有對
    被害人為強制猥褻行為時，僅陳稱：「這該怎麼講呢。」、
    「我這個是說謊…」、「我沒有辦法回答這個問題。」或「
    「（看著筆錄沒有回答）」、「（搖頭）」（本院卷第163
    頁背面- 第164 頁審理筆錄參照），嗣才突然改稱：「因為
    當時工作很忙，就跟警察敷衍這樣子講。」、「因為工作太
    忙，要爭取時間，就隨便敷衍警察，我當時是在開挖土機。
    」、「也是敷衍警察的，爭取時間。」等語（本院卷第164
    頁背面- 第166 頁），衡情被告倘確要爭取工作時間，於本
    院問及警詢為何承認時，當會於立即說出實情，不可能無法
    回答問題或僅搖頭不語。況且本案被告所犯係多次對未滿14
    歲少女強制猥褻犯行，係最輕本刑3 年以上有期徒刑之重罪
    ，一旦經法院判處徒刑確定，將面對多年有期徒刑之執行，
    被告已年屆60餘歲，自當知悉對多次對未滿14歲少女為性侵
    害行為之嚴重性，衡諸一般社會經驗，自不可能僅因工作太
    忙趕著回家而遽然坦承犯行、招致重罪。從而，被告此部分
    所辯，亦不足採信。
、綜上所述，被告前開對被害人A 女、B 女、C 女、D 女、E
    女為強制猥褻等犯行，均堪認定，應予依法論科。
、論罪科刑：
  ㈠成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。又刑法
    總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，至刑
    法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名；是兒童及少年福利法第70條第1
    項之成年人故意對兒童犯罪之規定（該法於民國100 年11月
    30日修正，並更名為兒童及少年福利與權益保障法，原條文
    移列至第112 條第1 項），係對被害人為兒童或少年之特殊
    要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，屬刑法分則加重之性質，應成為另一獨立之罪名（最
    高法院92年第1 次刑事庭會議決議、99年度台上字第1128號
    判決意旨參照）。本案被告係00年0 月生，於上開行為時，
    係年滿20歲之成年人，被害人A 女、B 女、C 女、D 女、E
    女，分別係89年4 月、88年4 月、89年3 月、88年1 月、00
    年0 月生，於被告為附表編號1-8 、10、11、13行為時均係
    未滿14歲之女子，有其等年籍資料在卷可稽（見本院彌封證
    物袋內），被害人等於被告為前開附表編號行為時，雖均係
    未滿14歲之少女，然被告所犯刑法第224 條之1 及刑法第22
    2 條第1 項第2 款之罪，已將「對未滿14歲之女子犯之」列
    為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重
    其刑；另被告於附表編號12行為時，被害人B 女為甫年滿14
    歲之少年，而被告所犯刑法第224 條之強制猥褻罪，並未就
    被害人係兒童或少年定有特別處罰規定，揆諸前開最高法院
    決議意旨，應構成獨立之成年人對少年故意犯強制猥褻罪，
    並應依前開規定加重其刑。
  ㈡核被告於附表編號1-8 、10、11、13所為，均係犯刑法第22
    4 條之1 、第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲女子犯強制
    猥褻罪；於附表編號12所為，係犯兒童及少年福利暨權益保
    障法第112 條第1 項前段、刑法第224 條之成年人故意對少
    年為強制猥褻罪。被告於附表編號11行為時，同時對被害人
    A 女、B 女為強制猥褻犯行，為同種想像競合犯，應依刑法
    第55條規定從一對未滿14歲女子強制猥褻罪處斷。又被告上
    開犯行，犯罪之時間、地點互有差距，侵害對象或有不同，
    客觀上顯係個別起意所為，應予分論併罰。
  ㈢爰審酌被告身為成年人且係被害人等之親戚、長輩，竟未能
    尊重被害人等人，明知被害人等均為未滿14歲或剛滿14歲之
    女子，年齡尚輕，智慮未深，身心發展及性觀念意識未臻健
    全成熟，仍多次違反被害人等之意願，對被害人等為附表所
    示之強制猥褻行為，嚴重影響被害人身心健康正常發展及侵
    害其等之性自主權，所為甚為不該，且被告到案後雖曾於警
    詢承認犯行，然嗣於偵查及本院審理中則均改口否認，尚難
    認其已有勇於反省悔改之心；兼衡酌其各次犯罪之動機、目
    的、情節、手段，暨其教育程度為國中畢業，職業為挖土機
    司機，於10幾年前返回臺東家中照顧母親，太太及2 個成年
    子女則在臺北，及檢察官就被告科刑範圍請求從重量刑、被
    害人等則均請求依法審酌等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。
參、無罪部分（即附表編號9部分）：
一、公訴意旨略以：被告明知被害人B 女為未滿14歲之女子，仍
    於附表編號9 所示時間、地點，以附表所示方式，對B 女為
    強制性交行為1 次，因認被告此部分所為，係犯刑法第222
    條第1 項第2 款、第221 條第1 項對未滿14歲女子為強制性
    交罪。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法第161條
    已於91年2月8日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯
    罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，因此檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘
    所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字
    第128 號判例意旨參照）。且被害人與一般證人不同，其與
    被告處於相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追
    處罰，內容未必完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱
    。故被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳
    述無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一證據，應調查其
    他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保
    其指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院94
    年度台上字第3326號判決參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非僅係以告訴人B 女之指
    述為其主要論據，惟訊據被告堅詞否認有何對未滿14歲女子
    為強制性交犯行，辯稱：沒有這件事，伊沒有用手摸B 女胸
    部，也沒有用手伸入她內褲，也沒有用手指插入她陰道，她
    應該是在說謊等語（本院卷第18頁背面、第165 頁背面）。
    經查：
  ㈠證人B 女固於警詢證稱：「我國一下學期結束放暑假時（10
    1 年6 月間，正確時間已記不得）某日下午5-6 點，地點在
    A 女家，當天我走路去找A 女，到了她家之後，我就站在她
    家客廳門口等A 女，這時被告他從外面進來，就從我身後用
    雙手將我抱住，並推著我往廚房方向前進，他將我推到廚房
    內之後，他就一手隔衣服抓我的胸部，另外一隻手就伸進我
    內褲內，先撫摸我的下體，並用手指插入我陰道，並來回抽
    動，約1 分鐘，我當時就一直掙扎，並一直叫A 女，並罵他
    、還用嘴巴咬他的手臂，後來他就把手縮回去，我就趁機逃
    跑。…（我當時有拒絕，並叫他走開，用手推他即用嘴巴咬
    他的手臂，並尖叫叫A 女趕快來救我。」（警卷第44頁），
    然證人B 女嗣於偵查中僅證稱：「…這件事確實有，但我時
    間忘了，我在警詢時的記憶是比較清楚的，我當下也是有用
    手推他，並咬他反抗，並呼喊A 女趕快出來，後來A 女出來
    時，被告已經收手。」（偵卷1 第21頁），對被告究竟係如
    何對其強制性交之詳細方式並未詳細說明，相較於證人B 女
    同次偵查筆錄中，就附表編號2 、11、12等3 次遭被告為強
    制猥褻部分，均有明確指出被告係以手抓胸部、撫摸胸部、
    隔著長褲摸下體、或直接撫摸下體等方式對其為強制猥褻，
    彼此已有不同。且嗣於本院審理中僅證稱：「（妳有記得的
    可否跟我們講一下，是在什麼時候、地點把手伸進去妳的陰
    道裡面？）我不記得是什麼時候，只記得地點是在A 女的家
    。（他是怎麼摸妳的？）就伸進去褲子裡面。（在妳印象中
    ，被告有沒有摸過妳的下體？）有。（有沒有把手伸進去妳
    的陰道裡面？）有。…（當時他還有摸妳的胸部嗎？）有。
    …（那時候一樣妳有大叫A 女的名字嗎？）有。…」（本院
    卷第142 頁正反面），亦僅簡單答覆詢問，未對被告如何以
    手指插入陰道為強制性交之細節經過進行說明，是否得遽認
    被告確有為此次強制性交犯行，已屬有疑。
  ㈡再者，B 女雖於警詢、偵查及本院審理中均有證稱：伊當時
    向正在屋內之A 女大聲呼喊求救，A 女隨後並有前來查看乙
    節，然觀諸證人A 女於警詢、偵查及本院審理之歷次作證過
    程中，均未提及其曾在家中聽聞B 女呼救後前來查看此事（
    見警卷第17-23 頁、偵卷1 第14-15 頁、本院卷第130 -132
    頁），則B 女是否確於A 女屋內遭到被告為前開強制性交行
    為，更顯有疑。
  ㈢從而，觀諸卷內現有證據，此部分除告訴人B 女之單一指述
    外，並無其他積極證據足以補強證詞，揆諸前開最高法院判
    決意旨，自難僅憑告訴人B 女指述，遽認被告有對B 女為強
    制性交行為。
四、綜上所述，本案檢察官此部分所提出之積極證據，並無法說
    服本院確信被告確實涉犯對未滿14歲女子為強制性交罪，本
    於罪證有疑之情況下，應為有利於被告認定之證據法則，爰
    諭知被告無罪之判決。
肆、不另為無罪諭知部分（被告被訴於附表編號11行為中同時對
    B 女強制性交部分）：
一、公訴意旨略以：被告明知被害人B 女為未滿14歲之女子，仍
    於附表編號11所示時間、地點，除對B 女為前開強制猥褻犯
    行外，並以手指插入B 女陰道方式，對B 女為強制性交行為
    ，因認被告此部分所為，並涉犯刑法第222 條第1 項第2 款
    、第221 條第1 項對未滿14歲女子為強制性交罪。
二、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非僅係以告訴人B 女之指
    述為其主要論據，訊據被告堅詞否認有何對未滿14歲女子為
    強制猥褻犯行，辯稱：伊當天只有從B 女背後環抱她，沒有
    摸她下體，只是因為是自己姪女才會想要抱一下等語（本院
    卷第19頁）。經查：
  ㈠證人B 女於偵查中雖曾證稱：「（被告會隨意摸妳身體？）
    …他有摸我下體，也有插入，我當時推他，他還是強行，後
    來A 女救我，被告就停下…。」（偵卷1 第21頁），然於本
    院審理中則證稱：「（被告他這次有把他的手伸進去妳的下
    體陰道內嗎？）忘記了。」（本院卷第146 頁背面），前後
    所述已有不同；況且，證人B 女為性侵害行為之直接被害人
    ，倘確有遭到被告以手指插入陰道，衡情記憶當會特別深刻
    ，自不可能僅記得有遭被告撫摸胸部，而對於被告手指有無
    插入其陰道之更嚴重行為，反而有所遺忘，則B 女是否確有
    遭到被告以手指插入陰道方式強制性交，即屬有疑。
  ㈡再者，證人A 女於附表編號11案發當時，係與B 女一起遭到
    被告強制猥褻，並於B 女求救時上前搭救B 女，業經證人A
    女、B 女證述明確如前，則衡諸一般經驗，證人A 女對於案
    發當時2 人遭到性侵害之過程，當會印象深刻，然證人A 女
    於警詢及偵查歷次作證過程中，均僅提到被告有摸B 女胸部
    ，而均未提及B 女有遭被告以手指伸入陰道而為強制性交之
    情形，則B 女此部分所述是否屬實，更屬有疑。
  ㈢從而，自難僅憑告訴人B 女之指述，遽認被告有對B 女為強
    制性交行為。
三、綜上所述，檢察官此部分所提出之積極證據，並無法說服本
    院確信被告確實犯對B 女為強制性交罪，本於罪證有疑之情
    況下，本應為被告無罪之諭知，惟因檢察官認此部分倘若有
    罪，與前揭經本院論罪部分之附表編號11部分（即被告對A
    女、B 女為強制猥褻犯行部分）為想像競合之裁判上一罪，
    爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1 項
，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第22
4 條、第224 條之1 、第222 條第1 項第2 款、第51條第5 款，
判決如主文。
本案經檢察官黃天儀到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年     8    月    21    日
                  刑事第二庭  審判長法  官   蔡川富
                                    法  官   朱貴蘭
                                    法  官   蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官   郭欣怡
中    華    民    國   104    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────┬──────┬─────┬─────────────┬────────────┐
│編號│時間（民國）│地點        │被害人    │方式                      │主文欄                  │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 1  │98年2月11日 │臺東縣太麻里│A 女（未滿│被告將A 女帶至前開賓館房間│0000-000000A對未滿14歲女│
│    │至6 月30○○○鄉○○道○○號│14歲）    │內，違反A 女意願，強行將A │子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │（97學年度下│之東方賓館  │          │女抱至床上後，脫去A 女衣物│刑參年貳月。            │
│    │學年期）某日│            │          │，並以手撫摸A 女胸部、下體│                        │
│    │下午        │            │          │，而對A 女為強制猥褻行為。│                        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 2  │99年2月22日 │A 女住處客廳│B 女（未滿│被告見B 女到A 女住處客廳找│0000-000000A對未滿14歲女│
│    │至7 月3 日間│            │14歲）    │A 女玩，即違反B 女意願，強│子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │（98學年度下│            │          │行從B 女身後抱住B 女，隔著│刑參年貳月。            │
│    │學期）某日下│            │          │衣物撫摸B 女胸部，而對B 女│                        │
│    │午          │            │          │為強制猥褻行為。          │                        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 3  │99年2月22日 │A 女住處屋外│D 女（未滿│被告見D 女在A 女住處客廳等│0000-000000A對未滿14歲女│
│    │至7 月3 日間│車庫        │14歲）    │待A 女洗澡，乃將D 女拉至屋│子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │（98學年度下│            │          │外車庫，違反D 女意願，強行│刑參年貳月。            │
│    │學期），靠近│            │          │將手伸入D 女衣服內隔著內衣│                        │
│    │夏天時某日下│            │          │撫摸D 女胸部，而對D 女為強│                        │
│    │午          │            │          │制猥褻行為。              │                        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 4  │99年8月30日 │A 女住處屋外│C 女（未滿│被告見C 女在A 女住處客廳看│0000-000000A對未滿14歲女│
│    │至100年1月20│庭院        │14歲）    │電視，乃將C 女拉至屋外庭院│子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │日間（99學年│            │          │，違反C 女之意願，強行將C │刑參年貳月。            │
│    │度上學期）某│            │          │女抱起後，隔著衣服撫摸C 女│                        │
│    │日          │            │          │胸部，而對C 女為強制猥褻行│                        │
│    │            │            │          │為。                      │                        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 5  │99年8月30日 │A 女住處客廳│E 女（未滿│被告見E 女在A 女住處客廳，│0000-000000A對未滿14歲女│
│    │至100年1月20│            │14歲）    │乃違反E 女之意願，從E 女身│子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │日間（99學年│            │          │後抱住E 女，並隔著衣服撫摸│刑參年貳月。            │
│    │度上學期）某│            │          │E 女胸部，而對E 女為強制猥│                        │
│    │日          │            │          │褻行為。                  │                        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 6  │100 年2 月14│臺東縣太麻里│D 女（未滿│被告騎乘腳踏車經過前開堤防│0000-000000A對未滿14歲女│
│    │日至6 月30日│鄉德其里堤防│14歲）    │旁道路，見D 女獨自走在路上│子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │間（99學年度│旁道路      │          │，乃上前攔住D 女，違反D 女│刑參年貳月。            │
│    │下學期）某日│            │          │意願，強行將D 女抱住後，隔│                        │
│    │            │            │          │著衣服撫摸D 女胸部，而對D │                        │
│    │            │            │          │女為強制猥褻行為。        │                        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 7  │101 年6 月29│A 女住處廚房│A 女（未滿│被告見A 女從住處廁所走到廚│0000-000000A對未滿14歲女│
│    │日至8 月30日│            │14歲）    │房洗手，即違反A 女意願，強│子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │間（暑假）某│            │          │行由A 女身後抱住A 女，並隔│刑參年貳月。            │
│    │日          │            │          │著衣服撫摸A 女胸部，並將手│                        │
│    │            │            │          │伸入褲子內撫摸A 女下體，而│                        │
│    │            │            │          │對A 女為強制猥褻行為。    │                        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 8  │101 年2 月8 │A 女住處客廳│C 女（未滿│被告見C 女在A 女住處客廳看│0000-000000A對未滿14歲女│
│    │日至6 月26日│            │14歲）    │電視，即坐到C 女身旁，違反│子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │（100 學年度│            │          │C 女意願，強行以手環抱C 女│刑參年貳月。            │
│    │下學期）間某│            │          │，撫摸C 女胸部，而對C 女為│                        │
│    │日          │            │          │強制猥褻行為。            │                        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 9  │101年6月30日│A 女住處廚房│B 女（未滿│被告見B 女在A 女住處客廳，│0000-000000A被訴附表編號│
│    │至8 月29日（│            │14歲）    │隨即上前抱住B 女，將B 女強│9 對0000-000000 為強制性│
│    │暑假）間某日│            │          │推至廚房內，違反B 女意願，│交部分，無罪。          │
│    │下午        │            │          │強行隔著衣服撫摸B 女胸部，│                        │
│    │            │            │          │並將手伸入B 女內褲內後，以│                        │
│    │            │            │          │手指插入B 女陰道方式，對B │                        │
│    │            │            │          │女為強制性交行為。        │                        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 10 │101年8月5日 │臺東縣太麻里│A 女（未滿│被告駕駛車輛載A 女前往臺東│0000-000000A對未滿14歲女│
│    │上午10時許  │鄉美和村產業│14歲）    │市修理眼鏡，嗣於返家途中行│子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │            │道路旁之被告│          │經前開產業道路時，被告突然│刑參年貳月。            │
│    │            │車輛上      │          │將車輛停在路旁，隨即爬到後│                        │
│    │            │            │          │座，違反A 女意願，強行脫去│                        │
│    │            │            │          │A 女短褲，並以手來回撫摸A │                        │
│    │            │            │          │女大腿內側，而對A 女為強制│                        │
│    │            │            │          │猥褻行為。                │                        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 11 │101年8月12日│臺東縣太麻里│A 女、B 女│被告駕駛車輛搭載A 女、B 女│0000-000000A對未滿14歲女│
│    │上午10○○  ○鄉○○道○○號│（均未滿14│前往東方賓館，嗣在賓館房間│子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │            │之東方賓館  │歲）      │內，違反A 女、B 女意願，先│刑參年捌月。            │
│    │            │            │          │強行將A 女衣服掀起後，隔著│                        │
│    │            │            │          │胸罩撫摸A 女胸部，嗣又強行│                        │
│    │            │            │          │隔著衣服撫摸B 女胸部，而對│                        │
│    │            │            │          │A 女、B 女為強制猥褻行為。│                        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 12 │102 年6 月29│A 女住處廚房│B 女（已滿│被告見B 女於A 女住處廚房，│0000-000000A成年人對少年│
│    │至8 月29日間│            │14歲）    │隨即上前抱住B 女，違反B 女│犯強制猥褻罪，處有期徒刑│
│    │（暑假）某日│            │          │意願，強行隔著衣服撫摸B 女│拾月。                  │
│    │下午5時許   │            │          │胸部，又隔著褲子撫摸B 女下│                        │
│    │            │            │          │體，而對B 女為強制猥褻行為│                        │
│    │            │            │          │。                        │                        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────────────┼────────────┤
│ 13 │102 年6 月29│A 女住處屋外│E 女（未滿│被告見E 女、C 女、D 女3 人│0000-000000A對未滿14歲女│
│    │日至8 月29日│            │14歲，檢察│一起走過A 女住處門口，隨即│子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │間（暑假）某│            │官起訴書誤│上前擋住E 女，並違反E 女意│刑參年貳月。            │
│    │日下午      │            │載為滿14歲│願，強行從E 女身後抱住E 女│                        │
│    │            │            │）        │，隔著衣服撫摸E 女胸部，而│                        │
│    │            │            │          │對E 女為強制猥褻行為。    │                        │
└──┴──────┴──────┴─────┴─────────────┴────────────┘






