臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第10號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　趙乃文
選任辯護人　傅爾洵律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第2248號），本院判決如下：
    主  文
子○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒
刑壹年柒月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑期間付保護
管束。
    事  實
一、子○○明知代號0000甲000000 女子（民國00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲女）為未滿14歲之人，竟基於對未滿
    14歲之女子為性交之犯意，而為下列犯行：
  ㈠於103 年4 月中旬上午10時許，在其位於臺東縣臺東市○○
    路○○○ 巷○○○ 弄○○號之住處內，未違反甲女之意願，以其陰
    莖插入甲女陰道之方式，性交得逞1 次。
  ㈡於103 年5 月中旬某日，在其上開住處內，未違反甲女之意
    願，以其陰莖插入甲女陰道之方式，性交得逞1 次（起訴書
    原記載為5 次，經檢察官當庭更正為1 次）。嗣經甲女告知
    其雙親即代號0000甲000000甲0 號之女子（真實姓名年籍詳卷
    ，下稱乙女）及代號0000甲000000甲0 號之男子（真實姓名年
    籍詳卷，下稱丙男）後，始悉上情。
二、案經乙女及丙男訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被害人身分之保密：按司法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明
    文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足以識別被害人身
    份資訊之虞，爰依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，
    就證人即被害人甲女、告訴人乙女及丙男之身份以代號表示
    （代號與真實姓名對照表置於警卷證物袋內），合先敘明。
二、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」、
    「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟法第159條
    之5定有明文。其立法理由在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，乃排斥其證據能力。惟當事人如放棄對原供
    述人之反對詰問權，於審判程序表示同意該等傳聞證據可作
    為證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自可承
    認其證據能力。又當事人、代理人或辯護人於調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，卻表示「
    對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳聞證據採為證
    據之同意。查本案檢察官、被告子○○及辯護人在本院審判
    期日，對於下列業經調查包括供述證據及非供述證據在內之
    證據方法，均表示對證據能力無意見，同意作為本案之證據
    ，於審判期日經本院提示證據方法後，迄於言詞辯論終結前
    ，復均未聲明異議，主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得
    為證據之情形，此有本院審判程序筆錄一份在卷可稽，茲審
    酌本案供述證據製作時之情況，並無不當取供及證明力明顯
    過低之瑕疵，揆諸前揭規定與說明，自具有證據能力。
貳、實體事項
一、上揭犯罪事實，業經被告子○○坦承不諱，核與證人即被害
    人甲女於警詢時及偵查中之證述大致相符，並有性侵害犯罪
    事件通報表、臺東縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊
    前訪視紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書
    、疑似性侵害案件證物採集單、性侵害案件驗證同意書、臺
    東基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份、刑案
    現場測繪圖2 紙及刑案現場照片6 張（分見警卷第5 頁至第
    11頁、第20頁至第24頁、警卷證物袋內；偵卷第16頁至第23
    頁）等件在卷可稽，是上開補強證據，已足資擔保被告前述
    自白之真實性，核與事實相合，可信為真實。
    本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、查甲女為00年0 月0出生，有其代號與真實姓名對照表1 紙
    在卷可憑，可知甲女於上開時間與被告發生性交行為時，係
    未滿14歲之女子。是核被告所為，均係犯刑法第227 條第1
    項之對於未滿14歲之女子為性交罪。被告所為上開2 罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另按兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項雖規定成年人故意對兒童及少
    年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，然同條項但書已明文規定
    「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，
    不在此限」，是被告所犯刑法第227 條第1 項之罪雖亦係對
    未滿18歲之少年故意犯罪，然因該等規定，已將「對未滿14
    歲之男女」列為犯罪構成要件，屬已對被害人年齡所設之特
    別規定，故無兒童及少年福利及權益保障法第112 條第1 項
    規定加重科刑之適用，併予敘明。
三、按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查被告並無前科，素
    行良好，其於案發當時23歲，年紀尚輕，思慮難免有未盡周
    到之處，僅因對性一時好奇衝動而違犯本案犯行，對身心未
    臻成熟之甲女造成傷害，惟其未違反甲女之意願，足認其惡
    性非重，其於本院審理時且坦承犯行，態度良好，且前無與
    未滿14歲之幼女為性行為之前科紀錄，此有臺灣高等法院被
    告前科紀錄表在卷可考，足見被告並無與未滿14歲女子為性
    交行為之習慣，並兼衡其已與被害人及其法定代理人達成和
    解，並已如數給付新臺幣10萬元之和解金予被害人及其法定
    代理人，此有本院調解程序筆錄1 份（見本院卷第40頁至第
    41頁）在卷可考，本院綜合考量上情後，認被告犯罪情狀仍
    非無可憫恕之處，茍依刑法第227 條第1 項之法定本刑科處
    最輕本刑有期徒刑3 年，猶嫌過重，顯與被告犯罪情節失其
    衡平，不無「情輕法重」之虞，客觀上容有情堪憫恕之處，
    爰依刑法第59條規定酌減其刑。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告並無任何犯罪科刑紀錄
    ，素行堪認良好，僅因一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，
    深表悔悟，雖明知被害人年齡未滿14歲，年少智慮未深、身
    心發展及性觀念意識未臻健全成熟，竟仍與之發生性關係，
    雖未施用任何強暴、脅迫手段，然所為實已影響被害人身心
    健康正常發展及侵害其性自主權，所為實不足取，自應予以
    譴責，惟慮其已與被害人及其法定代理人和解，且被害人及
    其法定代理人亦表示願意原諒被告（見本院卷第39頁），兼
    衡其於本院審理時自承智識程度為國中及經濟狀況普通等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，暨定其應執行刑。
五、另被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可參，其因一時失慮致罹
    刑典，信經此偵審程序及論罪科刑之教訓後，當知所警惕而
    無再犯之虞，本院綜核其個人情況，認被告所受刑之宣告以
    暫不執行為適當，併宣告緩刑5 年，以啟自新。又被告係犯
    刑法第91條之1 所列之刑法第227 條第1 項之罪，復受緩刑
    宣告，爰併依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭知被告於
    緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第93條
第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    7     月    23    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  馬培基
                                    法  官  邱奕智
                                    法  官  林彥成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  高竹瑩
中    華    民    國   104    年    7     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






