臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度侵簡字第2號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　傅爾洵律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字
第1526號），被告於準備程序中自白犯罪（本院104年度侵訴字
第4號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定不經通常審
理程序，由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑柒
月。緩刑叁年，並應自本判決確定之日起壹年內，依執行檢察官
之命令，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，緩刑期
間付保護管束。
    事實及理由
一、乙○○於民國103年4月5日，透過臉書結識代號0000甲00000
    女子（民國00年0月生，真實姓名年籍資料，均詳如卷內代
    號與真實姓名對照表，下稱甲女）後，即邀約甲女及其友人
    ，一同前往臺東縣鹿野鄉瑞豐村（起訴書誤載為瑞峰村）大
    埔卡拉OK店飲酒唱歌。於翌（6）日凌晨3時許，聚會結束友
    人各自返家時，乙○○假意以騎車搭載甲女回家為由，將甲
    女載離現場，然卻將甲女帶至其位於臺東縣○○鎮○○路○○
    ○○○號之住處3樓房間內。乙○○明知甲女當時仍在國中就
    讀，係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16
    歲女子為性交行為之犯意，以其生殖器插入甲女陰道之方式
    ，對甲女為性交行為1次得逞。嗣因甲女母親0000甲000000B
    （真實姓名年籍資料，均詳如卷內代號與真實姓名對照表，
    下稱乙女），自甲女之友人許○○（真實姓名年籍資料，均
    詳卷，下稱甲男）得知上情後，乙女乃轉告社工通報處理後
    ，始悉上情。
二、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。經查，本件判決書如記載被害人甲女及其母親乙女、
    甲男之真實姓名年籍資料，有揭露足以識別甲女身分資訊之
    虞，爰依上開規定，不記載其等姓名年籍資料，而就甲女、
    乙女、甲男部分，均以代號為之。
三、上揭犯罪事實，有下列證據可資為證，足堪認定，應予依法
    論科：
(一)被告乙○○於本院審理中之自白。
(二)證人即告訴人甲女、證人乙女於警詢及偵訊中之證述，證人
    甲男於偵訊中之證述。
(三)臺東縣關山鎮民安診所103年4月7日甲女之就診記錄、處方
    簽，法務部調查局103年12月1日調科參字第00000000000號
    函暨測謊鑑定書及相關資料，馬偕紀念醫院臺東分院受理疑
    似性侵害事件驗傷診斷書，甲女之代號與真實姓名對照表，
    甲女手繪現場圖各1份，以及刑案現場照片7張。
四、論罪科刑部分：
(一)查被害人甲女係00年0月生，有其代號與真實姓名對照表在
    卷可稽（見偵卷密封袋），其與被告為前開性交行為時，屬
    14歲以上未滿16歲之女子，且被告於警詢中自陳：伊知悉甲
    女係國中生等語（見警卷第4頁），故被告明知甲女於案發
    時為14歲以上未滿16歲之女子一節，應堪認定。核被告所為
    ，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之少女為
    性交罪。又被告於行為時非屬成年人，且刑法第227條第3項
    規定，自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段規定加重處罰之餘地，併此敘明。
(二)爰審酌被告罔顧被害人甲女尚屬身心發育及性觀念發展均未
    臻成熟之少女，猶與甲女為性交行為，足以影響甲女之人格
    發展及心靈健全至為深遠，惟念及被告已與甲女及其法定代
    理人乙女達成和解，此有卷附之和解書1份在卷可查（見本
    院104年度侵訴字第4號卷第79之1頁），且乙女表示願意再
    給被告一次機會（見本院104年度侵訴字第4號卷第82頁正面
    ），並審酌被告於犯後業已坦承犯行，態度尚可，兼衡其於
    本院審理中自陳現為義務役軍人、經濟狀況小康、智識程度
    為高職肄業等一切情狀，量處如主文所示之刑。
(三)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，其因一時失
    慮致罹刑典，犯後已知坦承犯行，復與被害人甲女及其法定
    代理人乙女達成和解，業如前述，是其經此偵審程序及科刑
    判決後，當能知警惕而無再犯之虞，本院因認上開宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併
    予宣告緩刑3年，以啟自新。又本院斟酌被告為本件犯行，
    法治觀念尚嫌薄弱，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，諭
    知被告應於判決確定之日起1年內，依執行檢察官之命令，
    向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合
    公益目的之機構或團體，提供共計60小時之義務勞務，併依
    刑法第93條第1項規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束。
    至被告於本判決確定後，如有違反上開所定負擔情節重大，
    足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者
    ，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，檢察官得聲請法院
    撤銷其緩刑宣告，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，刑法
    第227條第3項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第
    1項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    6     月     5    日
                  刑事第三庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  王士偉
中    華    民    國   104    年    6     月     5    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






