臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 103年度原侵訴字第22號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘永慶
選任辯護人　李泰宏律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字
第1399號），本院判決如下：
    主  文
卯○○成年人故意對少年犯乘機性交罪，處有期徒刑叁年捌月。
    事  實
一、卯○○為成年人，明知代號0000甲000000女子（民國00年0月
    00日生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為14歲以上、未滿1
    8歲之少年。其於103年4月6日晚上11時許，與A女在臺東縣
    ○○里鄉○○村○○街○○號附近路口飲酒。嗣於翌（7）日
    ）凌晨5時40分許，卯○○見A女酒醉，請其不知情友人癸○
    ○駕駛自小客車搭載其與A女2人，前往址設臺東縣○○里鄉
    ○○里街○○○號之壬○○○○（下稱狀元樓），到達後癸○
    ○先行駕車離去，卯○○辦理入住狀元樓手續，並將A女扶
    持進入狀元樓第206號房後，竟基於乘機性交之犯意，利用A
    女因酒醉，而陷入相類精神、身體障礙之情形，已處於不能
    抗拒之狀態，動手褪去A女外衣、外褲與內褲，以手撫摸A女
    胸部，進而以其陰莖插入A女陰道內，而對A女性交1次得逞
    。嗣A女酒醒後起身前往附近其男友曾○住處，並報警處理
    ，而循線查悉上情。
二、案經A女之母即代號0000000000A女子（真實姓名年籍詳卷，
    下稱B女）臺東縣警察局大武分局報告臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第6
    9條第2項分別定有明文。本判決書如記載A女及其男友曾○
    、B女之真實姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別A
    女身分資訊之虞，爰依上開規定不記載A女及其男友曾○、B
    女之姓名、年籍、住居所等資料，合先敘明。
二、被告卯○○及其辯護人於本院審理中雖爭執證人即被害人A
    女、證人即A女之男友曾○於警詢、偵訊陳述之證據能力云
    云。惟查：
  ㈠本院審酌被害人A女於警詢關於被告乘機性交情節之證述，
    核與其在本院審理時證述內容，有實質性差異。再審酌A女
    於警詢陳述之時間，較接近案發時間，而該等警詢筆錄內容
    ，係經A女確認無訛後始按捺指印，且確認係其於自由意識
    下所為之陳述，A女先前於警詢中之證述，距本件事發時間
    較近，對於案情記憶較為清晰、深刻，亦無不當取供之情形
    ，是A女於警詢中所為之陳述，顯有較可信之特別情況，基
    於發見真實之需求，且為證明被告犯罪事實之存否所必要，
    應認A女於警詢時之證述，符合刑事訴訟法第159條之2規定
    ，而認為有證據能力。
  ㈡按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據」，刑事訴訟法第159條之1第2
    項定有明文；且司法被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。實務運作上，
    咸認偵查中檢察官均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信性極高，該證據自具「信用性」之證據能力要件。本院審
    酌A女、曾○業均以證人身分於本院審理時具結作證（A女於
    104年3月25日第1次作證時尚未滿16歲，依法無須具結，且
    本院已依同法第187條第2項之規定，告以仍須據實陳述），
    受被告及其辯護人交互詰問，被告之對質、詰問權已獲保障
    ；且被告及其辯護人亦未釋明上開證人偵訊時有何不法取證
    ，亦未釋明有何顯不可信之情況，是依前述規定及說明，證
    人A女、曾○於偵訊之證述，認均具有證據能力。
三、本判決後引其他被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    固屬傳聞證據。惟被告及其辯護人、檢察官就該等審判外陳
    述之證據能力，於本院審理時均表示不爭執（本院卷頁37）
    ，且迄本案言詞辯論終結前，均未再聲明異議（本院卷頁13
    4反面至135反面）。本院審酌該等證據資料製作時之情況，
    尚無違法、不當或證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證
    據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第2項、第1項規定，
    認均有證據能力。
四、其餘憑以認定本案之非供述證據（詳後述），查無違反法定
    程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，認
    均有證據能力。
五、另就證人曾○於偵訊及本院審理時之證述，與其警詢之證述
    尚無明顯不符，故無引用其警詢陳述之必要性，爰依刑事訴
    訟第159條第1項規定，認無證據能力，惟仍得憑以彈劾本案
    各該積極證據之證明力，合予敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告固坦承其於上揭時間，有請癸○○駕車載伊與A女
    至狀元樓，有與A女共處一室等情，惟矢口否認有何乘機性
    交犯行，辯稱：伊與A女都酒醉了，伊沒有對A女為性交行為
    云云。辯護人則為被告辯護稱：鑑定結果並未發現A女外陰
    部、陰道深處有精子細胞或體液云云。經查：
  ㈠上開犯罪事實，業經下列證人證述如下：
  1.證人即被害人A女於警詢證稱：103年4月7日晚上11時許，伊
    在家附近街上聊天、喝酒，喝完要回家時，被告叫一位伊不
    認識的男生載伊與被告回去，伊在車上就已經睡著了，被告
    將伊帶至狀元樓，伊不記得怎麼進入狀元樓第206號房，伊
    進入房間後即上床睡覺，當時伊因酒醉而精神不佳，被告利
    用伊酒醉之機會，褪去伊身上衣物，用手摸伊胸部，將他的
    生殖器插入伊陰道內，上下的抽動，對伊為性交行為，伊有
    努力推開，但被告在上面，伊在下面，將伊壓制在床上等語
    綦詳（警卷頁7、8）；且於偵訊時亦證稱：伊於朋友喝完酒
    後要回家，被告說要載伊回家，1名伊不認識的男子來載伊
    與被告，伊因酒醉在車上睡著，有意識時已經到狀元樓，伊
    感覺被告對伊亂摸，伊當時有推被告，被告仍以其生殖器插
    入伊陰道；被告是趁伊酒醉對伊性侵，伊當時的酒醉程度是
    一躺著就睡著，被告碰伊的手時，伊有感覺，只是伊因酒醉
    無力反抗，被告當天有喝酒，但還能扶伊走路，在車上時，
    他也有對伊說話等語明確（偵字卷頁55至57）。其警詢、偵
    訊之證述，前後參核相符。
  2.而證人癸○○於警詢時證稱：伊不認識A女，被告是伊親表
    弟，當天被告要伊開車載他與A女，本來被告要伊載他們至
    太麻里鄉大王村，結果到了狀元樓，被告就說：到這邊就好
    ，當時被告與A女都有喝酒，A女已經很醉了，而被告尚有意
    識，A女是被告以手扶到車上的，伊不清楚A女是否願意與被
    告前往狀元樓，車上只有在他們2人，伊開到狀元樓，也是
    被告扶A女下車，並過馬路到狀元樓的，被告與A女下車後，
    伊即駕車離開等語明確（偵字卷頁23、24）。證人上開證述
    ，與證人A女所證述：伊酒醉後，被告如何叫車搭載伊2人到
    狀元樓之過程，印證相符。
  3.又證人即狀元樓當日值班人員李勁豫於警詢時亦證稱：案發
    當天（103年4月7日）凌晨0至8時，由伊值班，被告與A女於
    凌晨5時33分許入住狀元樓，被告、A女靠近時，伊有聞到酒
    味，（A女）行走上稍有搖晃，精神看起來疲倦，A女靠著被
    告，但2人間並無交談，當天是由被告登記他的資料辦理住
    房手續，被告與A女係入住2樓206號房，伊於早上8時30分清
    理房間時，被告與A女均已不在房內等語（警卷頁12、13）
    。參諸證人A女、癸○○與李勁豫上開證述，互核內容一致
    ，堪以採信。
  4.再觀諸證人癸○○、李勁豫之警詢證述，A女上車及在狀元
    樓時，已因酒醉而陷入與精神、身體障礙相類之情形，而被
    告雖有喝酒，但尚有意識，能扶A女上車、下車，且前往狀
    元樓櫃臺登記資料辦理入住等節，堪以認定。此外，並有狀
    元樓旅客登記表（警卷頁23）、刑案現場測繪圖（警卷頁24
    ）、東基醫療財團法人臺東基督教醫院（下稱臺東基督教醫
    院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書【檢查結果：處女膜不
    完整，會陰部有3公分、2公分新鮮挫傷；驗傷解析：處女膜
    不完整、外陰紅腫、雙側各3公分及2公分挫傷】（偵字卷後
    附證物袋）各1份，以及蒐證照片6張（警卷頁25至27）等在
    卷可稽。是就此部分事實，堪以佐證。
  ㈡被告固以上開情詞置辯。然查：
  1.證人A女於本院審理時證稱：伊去警察局報案前，有先洗澡
    ，有清洗陰部等語（本院卷頁151反面）；參以A女於案發後
    即同年月8日，前往臺東基督教醫院驗傷結果，A女處女膜不
    完整，且會陰部有3公分、2公分新鮮挫傷，有該院驗傷診斷
    書附卷可查，是尚難僅憑未於被害人A女外陰部、陰道深處
    發現被告之精子細胞，遽採為對被告有利之認定。
  2.再參酌證人曾○於偵訊時證稱：103年4月7日接近凌晨6時許
    ，A女至伊家找伊，告訴伊她遭被告利用酒醉性侵等情，A女
    講完，伊即與A女一同前往狀元樓206號房，伊開門進去，見
    A女的內衣褲還留在房內地上，被告赤裸躺在床上，伊叫被
    告起來，質問被告是否有對A女為性侵行為、為何這樣做，
    被告一直向伊道歉，稱他不是有意的，只是因為喝酒，並要
    求伊不要報警、不要告訴他的家人，嗣伊帶A女回她家，告
    訴她家人此事；A女向伊陳述事情經過時，一直哭，精神看
    起來失神，頭髮很亂且赤足，她甚至因此自殘過，迨案發後
    3、4天，伊始見到A女，A女左手都是傷痕，並向伊稱她不想
    活了等語明確（偵字卷頁60、61）。並於本院審理時為同上
    偵訊意旨外，補充證稱：被告就一直跟伊道歉說「對不起，
    我不知道是你的女朋友」，他一直跟伊這樣講；伊有進去房
    內找到被害人的內衣等語明確（本院卷頁97正、反面、98正
    、反面），核其偵訊、審理中證述，印證相符，堪以佐證A
    女上開證述之真實性。
  3.況被告係A女之母B女的乾兒子乙節，為被告供承在卷（警卷
    頁2；偵字卷頁17），且證人A女於本院審理時亦證述：被告
    之前常到伊家，找伊哥哥喝酒、被告稱呼伊母親「乾媽」等
    情，業據證人A女於偵訊、本院審理時證述明確（偵字卷頁5
    5；本院卷頁153正、反面）。足見，被告與A女家人交情匪
    淺，並無仇隙，A女自無挾怨報復而刻意誣陷之動機。又A女
    就前揭遭被告乘機性交，甚或輕率與被告留宿狀元樓等逾矩
    事實，首度為他人得悉之原因，既為A女於事發清醒後，自
    行向其男友曾○求助而揭露等情，業據證人曾○於偵訊及本
    院審理時到庭證述在卷，殆至A女之母B女得悉報警，嗣後於
    翌（8）日下午3時20分許，始經警電話通知前往醫院檢驗，
    亦可排除為一般少年偶因不檢而遭家人責備，乃設詞推託之
    情形，是依現有卷證，就A女前開證述，顯難認為有何虛偽
    、誣陷之動機。
  4.又參諸被告於警詢坦承之「伊等喝完酒後，被害人A女叫伊
    送她回家」、「且伊填寫資料並給付新臺幣（下同）1000元
    房間費」，「我是用手扶她左手帶進去狀元樓第206號房」
    、「當時被害人A女是酒醉的狀態」等語明確（警卷頁4）。
    可見，被告明知A女要求被告帶她回家，且A女已經酒醉，被
    告竟只要癸○○載至狀元樓而已，旋進去開房間，隨即對A
    女性交犯行已明。A女於事發清醒後，衣著不整且赤足、神
    情失神向其男友曾○求助時，其第一時間陳述之內容及情緒
    表現，自始即表明於睡覺時「被性侵」，並係以「哭訴」方
    式為之，且事後出現自殘情狀等情，尤有甚者，被告既稱呼
    A女之母「乾媽」，情同母子，此事除關係A女個人名節外，
    亦會在2個家族間造成譁然。衡諸上情，A女實無惡意杜撰不
    實性侵事實，以構陷被告之動機與可能，足見A女上開指述
    ，並非挾怨報復或無端為之，益徵其上開證述，應屬真實可
    信。
  ㈢綜上所述，被告上開所辯，屬事後卸飾之詞，尚難採信。本
    件被告確有乘A女飲用酒類陷於不能抗拒之情形，而以陰莖
    插入A女陰道之方式，對A女為性交之犯行，事證明確，堪以
    認定，應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之
    情形，不能或不知抗拒而為性交者，刑法第225條第1項設有
    處罰之明文。所謂相類之情形，係指被害人雖非精神、身體
    障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類
    似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而
    言；至被害人之所以有此情狀，縱因自己之行為所致，仍不
    能解免乘機對其性交者之刑責（最高法院101年度臺上字第5
    900號、96年度臺上字第4376號判決意旨參照）。本件被告
    於案發時為成年人，有全戶基本資料1份在卷可佐（警卷頁2
    9），而被害人A女於案發時為14歲以上、未滿16歲之少年，
    有其代號與真實姓名對照表1份附卷可憑（他字卷附密封袋
    內），被告於警詢亦坦承知悉A女為未滿18歲之少年（警卷
    頁2）。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第1
    12條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯
    乘機性交罪。被告先脫下A女衣褲，以手撫摸A女胸部，再以
    其陰莖插入A女陰道內性交，其乘機猥褻之低度行為，為乘
    機性交之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨認被告對A
    女所為，僅係犯刑法第225條第1項之乘機性交罪，未論及兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，尚有未洽，
    惟其基本事實同一，本院應逕予審理，並變更前揭起訴法條
    為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第
    225條第1項之成年人故意對少年犯乘機性交罪。又成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段定有明文。本件被告為成年人，對
    案發時僅15歲之少年A女犯乘機性交罪，應依兒童及少年福
    利及權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女係其乾媽的女
    兒，未得A女之同意，且A女當時已泥罪，亦無法同意，竟僅
    一時情慾無法克制，利用A女因酒醉不能抗拒之機會，以生
    殖器進入A女之陰道而性交得逞，迄未與A女及其家屬達成和
    解或賠償，對A女日後身心正常發展之危害非輕，且犯後仍
    否認犯罪，未見悔意，並考量告訴人B女於本院審理時表示
    ：被告不承認（犯罪）就判重一點，目前尚未和解，亦未簽
    和解書等語（本院卷頁138），被害人A女則表示依其母B女
    之意思等語（本院卷頁137反面），暨被告審理時自承學歷
    國中畢業，職業為泥水匠，月入約新臺幣2萬3000元至2萬60
    00元，離婚，養2名子女等一切情狀（本院卷頁138），量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第225條第1項
，判決如主文。
本案經檢察官寅○○到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    5     月    22    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  李昆南
                                      法  官  郭世顏
                                      法  官  吳俐臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
                                      書記官  吳明學
論罪科刑法條：
中華民國刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。






