臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 103年度原侵訴字第24號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高春來
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字
第1400號），本院判決如下：
    主  文
辛○○成年人故意對少年犯加重強制猥褻罪，共貳罪，各處有期
徒刑叁年捌月。應執行有期徒刑伍年貳月。
其餘被訴部分，均無罪。
    事  實
一、辛○○為成年人，明知與其居住臺東縣○○鎮○○路段○鄰
    居○號0000甲000000女子（民國00年00月生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱甲女），係14歲以上、未滿16歲之少年（少女）
    ，且甲女為日常生活理解能力較常人差之中度智能障礙、重
    度肢體障礙之人，性自主能力及判斷能力均未臻成熟，竟為
    滿足其個人性慾，而基於對有身體及心智障礙之少年為強制
    猥褻之犯意，分別為下述犯行:
  ㈠於102年7月間某日上午9時許，在甲女住處隔壁即甲女父親
    住處其姊之房間內，不顧甲女之反抗，以其生殖器摩擦甲女
    生殖器，藉以滿足自己之性慾，而以此違反甲女意願之方式
    ，對甲女為強制猥褻行為1次得逞。
  ㈡於102年7月間某日（與事實一㈠為不同日，起訴書誤載為11
    月間某日，應予更正），在甲女之姊上址房間內，不顧甲女
    之反抗，以其生殖器摩擦甲女生殖器，藉以滿足自己之性慾
    ，而以此違反甲女意願之方式，對甲女為強制猥褻行為1次
    得逞。嗣因甲女就讀學校護士獲悉，甲女祖母代號0000甲000
    000B女子（真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）欲幫甲女裝置避
    孕器等情，察覺有異，報警處理，而查悉上情。
二、案經甲女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、論罪部分
壹、證據能力部分
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第6
    9條第2項分別定有明文。本判決書如記載甲女、乙女之姓名
    、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別甲女身分資訊之虞
    ，爰依上開規定不記載甲女、乙女之姓名、年籍、住居所等
    資料，合先敘明。
二、被告辛○○及其辯護人於本院審理中雖爭執證人即告訴人甲
    女於警詢、偵訊陳述之證據能力云云。惟查：
  ㈠證人甲女於警詢陳述關於「其歷次遭被告強制猥褻之過程、
    細節」部分，固與其於本院審理中證述有不符之處。惟證人
    甲女於警詢之供述，均係採取一問一答方式為之，且就警詢
    筆錄製作之背景、原因、過程等客觀事實觀之，並無任何違
    法，更無外力之干擾或不當之誘導。本院審酌其警詢陳述之
    時間（103年3月31日），較接近2次案發時間（102年7月間
    某日），記憶自較清晰，而於本院之陳述時間係104年3月31
    日，距離案發時間已逾1年8月，記憶自較模糊。而該警詢筆
    錄係經證人甲女閱覽後簽名（簽署代號）、捺印無訛，確認
    係其自由意識下所為。是其先前於警詢陳述，對於案情記憶
    較為深刻，相較於事後種種有意識之迴避，足認其受外力、
    人情等干擾程度較低。參以證人甲女於偵訊並未陳述其警詢
    之陳述係受不當之外力干擾，並依其警詢之外部附隨環境或
    條件觀察，亦無何可認係非出於自由意志下所為。是證人甲
    女警詢之陳述，顯有較可信之特別情況，基於發見真實之需
    求，且為證明被告犯罪事實之存否所必要，且與本案待證事
    實間具有相當之關聯性，符合刑事訴訟法第159條之2之情形
    ，而認為有證據能力。
  ㈡按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據」，刑事訴訟法第159條之1第2
    項定有明文；且司法被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。實務運作上，
    咸認偵查中檢察官均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信性極高，該證據自具「信用性」之證據能力要件；本院審
    酌甲女業以證人身分於本院審理時具結作證，受被告辛○○
    及其辯護人交互詰問，被告之對質、詰問權已獲保障；且被
    告及其辯護人亦未釋明偵查時有何不法取證，亦未釋明甲女
    上開陳述有何顯不可信之情況，依前述規定及說明，證人甲
    女於偵查中之陳述，認具有證據能力。
三、本判決後引其餘被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    固屬傳聞證據。惟被告及其辯護人、檢察官就該等審判外陳
    述之證據能力，於本院審理時均表示不爭執（本院卷頁24反
    面），且迄本案言詞辯論終結前，均未再聲明異議（本院卷
    頁57至58反面）。本院審酌該等證據資料製作時之情況，尚
    無違法、不當或證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據
    應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第2項、第1項規定，認
    均有證據能力。
四、其餘憑以認定本案之非供述證據（詳後述），查無違反法定
    程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，認
    均有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告辛○○矢口否認有何上開強制猥褻犯行，辯稱：告
    訴人甲女說謊，伊沒有去過甲女住處，103年那次，伊沒有
    對甲女為猥褻行為云云。辯護人則為被告辯護稱：甲女證述
    前後不一，且無補強證據，應對被告為有利之認定云云。
二、經查：
  ㈠被告於上揭時、地，違反甲女之意願，對甲女為強制猥褻行
    為共2次之事實，業據證人即告訴人甲女於警詢時證稱：被
    告係伊住處附近的鄰居，伊稱被告「叔叔」。於102年間，
    被告曾在姊姊的房間，用他尿尿的地方（指陰莖）一直磨擦
    伊尿尿的地方（指生殖器），共2次，其中第1次是暑假（7
    月）時某日上午9至10時許，那2次案發時，伊祖母均外出，
    伊父親則喝醉了，沒有其他人目睹，被告上開行為均違反伊
    意願，第1次伊有用手推被告，趕快穿上褲子，躲去祖母家
    ，被告第2次將伊拉進（姊姊房間）時，伊有打被告、把他
    推開，但被告還是用他尿尿的地方，一直摩擦伊尿尿的地方
    ，被告係褪去伊褲子，以陰莖摩擦伊生殖器方式，違反伊意
    願，對伊為猥褻行為等語明確（警卷頁8至10）；並於偵訊
    證稱：他只有脫伊褲子，他有把尿尿的地方，摩擦伊尿尿的
    地方，都在爸爸房間後面的房間，是姊姊回來睡覺的房間，
    辛○○欺負伊時，伊有推他，但他還是繼續他的行為；伊回
    家時都穿制服，他應該知道伊念國中等語明確（偵卷頁15、
    16）。查甲女與被告乃屬鄰居，並無任何怨隙，案發初始甲
    女未滿16歲，且屬中度智能障礙之人，以當時甲女年齡及中
    度智能障礙之智識能力，參以其警詢、偵訊證述被害情節大
    致相符，並無齟齬，如非親身經歷，年幼且心智障礙之甲女
    豈能為上開完整之指訴？足認甲女係本於親身經歷並有此受
    害經驗等事實之可信度甚高。且被告陳稱其與甲女並無怨恨
    仇隙、財物情事，故以之年紀及心智，應無虛構事實，以為
    誣陷被告之原因及能力。何況，妨害性自主案件涉及個人隱
    私、名譽，倘非確有其事，豈有任意誣陷被告，造成自己名
    譽受損而須一再出庭應訊之理？再者，本件查獲係因衛生所
    護士、甲女就讀學校護士及導師等人詢問、積極查訪蒐證而
    查悉，並非甲女刻意至警局報案而偵辦，已如前述，於此情
    況下，足證甲女無惡意設詞誣陷被告之可能。衡諸上情，甲
    女實無於社工等外人為其製作筆錄時，惡意杜撰不實性侵害
    事實以構陷被告之動機與可能性，從而甲女上開指述，並非
    挾怨報復或無端為之。此外，復有甲女對被告之指認犯罪嫌
    疑人紀錄表、刑案現場會製圖（警卷頁15、16）各1份，及
    現場照片6張（警卷頁17至19）等附卷可參。綜上所述，被
    告前揭犯罪事實，堪信屬實。
  ㈡被告及其辯護人固以前揭情詞置辯。惟查：
  1.被告於警詢時，亦曾坦承（嗣於偵訊時否認）：伊曾於102
    年7月間某日上午9至10時許，以伊生殖器摩擦甲女生殖器部
    位共2次，伊是在甲女內褲外面磨蹭（當時她有穿紅色內褲
    ），時間約50秒至1分鐘，伊生殖器均未勃起，第1次伊有將
    伊褲子拉鍊拉下來；102年11月間那次，伊有躺在甲女身上
    ，以身體摩擦甲女胸部等語（警卷頁4、5）。核與證人甲女
    於警詢時證述：伊感覺被告尿尿的地方是軟軟的（指沒有勃
    起），伊剛開始是坐著，後來被告將伊推躺在床上，以身體
    壓在伊身上，再用他尿尿的地方，一直摩擦伊尿尿的地方等
    語，印證相符，足見，證人甲女前揭警、偵證述，屬可信而
    有徵。
  2.按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於
    行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免
    故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本
    事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（
    最高法院74年臺上字第1599號判例意旨參照）。次按人類對
    於事物之注意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機或
    照相機般，對所發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦
    未必能洞悉事實發生過程之每一細節及全貌。且人對於過往
    事物之記憶，會隨著時日之間隔而漸趨模糊或失真，自難期
    其如錄影重播般地將過往事物之原貌完全呈現。此外，因個
    人教育程度、生活經驗、語言習慣之不同，其表達意思之能
    力與方式，亦易產生差異，故供述證據每因個人觀察角度、
    記憶能力、表達能力、嚴謹程度及利害關係之不同，而有對
    相同事物，為相異供述之情形發生，而其歧異之原因，未必
    絕對係出於虛偽所致。
  3.就遭被告猥褻之地點，證人乙女固於警詢時證稱：被告不曾
    去過伊住處，都是甲女去被告住處借電話等語（偵卷頁37）
    ，然依證人甲女警詢、審理時均證稱：被告對其為性侵時，
    伊祖母外出，伊父親則酒醉入睡，沒有人看到等語（警卷頁
    10；本院卷頁62反面），且證人甲女於本院審理時，對於詢
    問第2次以後被告對其性侵經過，答以：「他把他的生殖器
    在外面磨來磨去」、「（生殖器）會不舒服」、「沒有辦法
    逃走，我被他壓住了」、「（被告用）兩隻手（壓住我）」
    、「（那時我）坐著」、「坐在椅子上面」等語明確（本院
    卷頁63反面）。足見，證人甲女仍具相當之認知能力，雖屬
    中度智障，仍能為一般人喜好與厭惡辨別及表達；又其自由
    陳述能力及表達能力雖僅概略或片段，而非精確，對受性侵
    乙事，仍能較具體肯定表示；當非一般人故意誣攀故陷之言
    。是甲女雖未滿18歲，且有中度智能障礙，然應認甲女之年
    齡、中度心智缺陷，尚不至影響其於警、偵訊指訴被告對其
    強制猥褻2次內容之可信性。
  ㈢甲女係00年00月生，案發時為14歲以上、16歲以下，且為中
    度智能障礙、重度肢體障礙女子之事實，有甲女之代號與真
    實姓名對照表及中華民國身心障礙手冊（影本）在卷可參（
    警卷後附彌封袋內）。本件被告自承：伊於102年間本案發
    生前，即知悉甲女頭腦有問題，有智能障礙及肢體殘障，亦
    知悉案發時，甲女正就讀國中等情（警卷頁6；偵卷頁23；
    本院卷頁59反面）。是被告於案發時，明知被害人A女係14
    歲以上16歲以下之少年，並為中度智能障礙、重度肢體殘障
    者之事實，堪以認定。
  ㈣至公訴意旨認被告於102年7月間某日上午9時許，在甲女住
    處房間內，以其手指插入甲女陰道，與甲女為性交1次部分
    ：
  1.被告固於警詢陳稱：伊有用手指隔著內褲，連內褲插入甲女
    陰道內一點點，時間約1秒等語（警卷頁5），惟被告於本院
    審理時已為上開辯稱，故被告上開陳述僅係其於警詢自白，
    是否屬實，仍應調查其他必要證據資以補強，尚不得單憑上
    開自白即遽認被告均屬有罪，其理甚屬明確。
  2.查證人甲女於103年3月31日警詢時先證稱：被告尿尿的地方
    ，沒有插入伊尿尿的地方，只有在伊尿尿的地方摩擦等語（
    警卷頁9）；嗣改證稱：第一次時，被告有將手指用力插入
    伊尿尿的地方（陰道內）云云（警卷頁10）。甲女其於103
    年5月26日偵訊時先證稱：被告有把他尿尿的地方，摩擦伊
    尿尿的地方，這2次都只有摩擦等語（偵卷頁15）；復改證
    稱：被告有用手指插入伊尿尿的地方，但伊叫他不要用時，
    他就拿出來云云（警卷頁16），前後尚有矛盾。再者，於本
    院審理程序，經辯護人反詰問時，甲女證稱：102年間，被
    告第1次以他尿尿的地方，用（指摩擦）伊尿尿的地方，該
    次被告尿尿的地方，並未插入伊尿尿的地方（警卷頁61反面
    ）；惟於檢察官覆主詰問時，甲女改證稱：伊忘記被告第一
    次欺負伊時，有無以手指放到伊尿尿的地方裡等語（本院卷
    頁62），嗣於審判長訊問時，再改證稱：被告沒有用他的鳥
    鳥插進伊生殖器內（本院卷頁62反面），亦屬矛盾。足見，
    甲女對被告第1次為猥褻行為時，是否有以手指插入生殖器
    之證詞，顯有反覆不一，且前後矛盾之情形，自屬瑕疵，自
    不能單憑被害人甲女前後不一之指述，而認被告此部分有以
    手指插入甲女陰道內之性交行為。再證人甲女因屬中度智能
    不足、認知能力有限，對於性侵的相關知識理解能力顯較不
    足，其對於被告之手指是否侵入其生殖器之陳述，顯無法明
    確一致陳述，或係不能理解插入或伸進去之意，或係觀察、
    記憶能力之不足所致。又觀本件查獲過程，係甲女向其導師
    表示：被告裸露性器官（指陰莖），並以性器官摩擦伊下體
    等語（警卷後附彌封袋內），當時並未提及被告陰莖有插入
    其陰道內一事，是除強制猥褻犯行明確外，尚難遽為被告以
    其手指插入甲女陰道之強制性交犯行之認定，併此敘明。
三、綜上所述，被告上開所辯，係屬事後卸責之詞，均不足採信
    。從而，本件被告對心智缺陷、身體障礙、14歲以上、未滿
    16歲之少年犯強制猥褻犯行2次，事證明確，洵堪認定，均
    應依法論科。
四、論罪科刑
  ㈠查被告為00年00月0日出生，於案發之102年間係成年人，被
    害人甲女係00年00月出生，於上開事實一㈠、㈡時，為未滿
    16歲之少女，且患有中度智能障礙、重度肢體殘障，有其等
    年籍資料及中華民國身心障礙手冊等資料在卷可憑。核被告
    2次行為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段、刑法224條之1、第222條第1項第3款之成年人故意
    對少年犯加重強制猥褻罪。被告所犯2罪，犯意各別，行為
    互殊，時、地有異，應予分論併罰。檢察官雖起訴被告犯刑
    法第222條第1項第3款對身體殘障、心智缺陷之女子為強制
    猥褻罪，惟被告所為要與該規定不合，此已說明如前，是其
    起訴法條尚有未洽，惟其社會基本事實同一，本院自得變更
    起訴法條。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中
    成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法
    院92年第1次刑事庭會議決議意旨參照），被告故意對未成
    年之被害人甲女犯加重強制猥褻罪2次，均依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段之規定，各加重其刑。公
    訴意旨已指明被害人甲女之年齡，漏未引用兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段之規定，尚有未合，依法應
    予補充。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與被害人甲女為同里、
    同一路段之多年鄰居，知悉甲女為14歲至16歲少年，且有上
    開障礙情形，為一逞自己之獸慾，竟罔顧少女之心理人格發
    展及心靈感受，利用被害人年幼，且中度智能障礙、重度肢
    體殘障之狀態，對其為上開強制猥褻2次，嚴重違背社會善
    良風俗，亦對社會產生負面影響，且被害人甲女智識及判斷
    能力未臻成熟，此舉嚴重侵害其性自主決定權，影響甲女性
    觀念之健全發展，造成甲女身心所受傷害非輕，且被告迄未
    與被害人及家長成立和解或賠償損害，犯後迄未見悔意之態
    度，及其犯罪之動機、目的、手段；兼衡其學歷國小畢業、
    職業為臨時工、日薪約新臺幣1100元至1200元、離婚、子女
    均已成年等一切情狀（本院卷頁60），分別量處如主文所示
    之刑，並依法定其應執行之刑，以資懲儆。
乙、無罪諭知部分：
壹、公訴意旨另以：辛○○於103年3月上旬某日上午11時許，在
    甲女住處房間內，違反甲女意願，以其生殖器摩擦甲女生殖
    器，與甲女為猥褻1次得逞。因認被告辛○○（下稱被告）
    涉有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法
    224條之1、第222條第1項第3款之成年人故意對少年犯加重
    強制猥褻罪嫌。
貳、訊據被告則堅決否認有何此等妨害性自主犯行，辯稱：伊沒
    有去過甲女住處等語。
叁、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    、「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟
    法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。申言之，犯
    罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高
    法院40年台上字第86號判例意旨參照）；且認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年臺上字第4986號判
    例意旨參照）。次按，以犯罪之被害人之指訴之目的無非冀
    使被告受刑事追訴與處罰，其本質上即與被告處於絕對相反
    之立場，是其為達指訴之目的，就被害經過所為供述內容，
    難免渲染、誇大，未必完全真實，本即有虛偽陳述之危險，
    是被害人以其所體驗之被害事實所為之陳述，雖不失為法定
    證據方法之一種，然縱令其以證人地位具結而為指證、陳述
    ，其指述之證據價值仍較與被告無利害關係之一般證人之陳
    述薄弱，苟非另有其他證據佐證，自不能遽採為判決之唯一
    證據。再按，被害人就被害事實之指述，除須無瑕疵可指外
    ，尚須就其他方面調查認與事實相符，始得採為論罪科刑之
    依據，非謂就被害人已踐行人證之調查程序，即得恝置其他
    證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據；又
    被害人之指述若有瑕疵，則在未究明實情前，自不得遽採為
    論罪科刑之根據，而所謂無瑕疵，乃係指被害人所為不利被
    告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附其他客觀事證並
    無矛盾而言，至所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以
    所援用之旁證足以證明被害結果為已足，仍應調查其他補強
    證據，以增強或擔保被害人陳述確有相當之真實性，而為通
    常一般人均不致有所懷疑，亦即須綜合一切證據之積極佐證
    ，除認定被告確為加害人之外，在推理上無另為其他合理原
    因之假設而言，始得據為有罪之認定（最高法院61年臺上字
    第3099號、52年臺上字第1300號判例、94年度臺上字第3326
    號、95年度臺上字第6017號、第6358號、第6464號等判決意
    旨參照）。
肆、經查：
一、被告於警詢、偵訊及本院審理時，均矢口否認於103年間，
    曾對甲女強制猥褻行為，而就此部分，除告訴人甲女指訴外
    ，卷內並無檢察官舉證之其他補強證據，依前揭規定及說明
    ，甲女固立於證人地位結證，然其指證、陳述內容非無矛盾
    ，已如上述。另甲女於103年3月20日前往醫院驗傷時，其處
    女膜12點鐘方向固有近期（數月內）產生的撕裂傷約0.5公
    分（本院卷頁12），然證人乙女於警詢時證稱：103年2月間
    某日，伊在家裡看到甲女跟伊哥哥之子代號0000甲000000A男
    子（真實姓名年籍資料詳卷，下稱丙男）同睡一床，伊問甲
    女有沒有跟丙男打炮，甲女答稱：「一起睡覺而已，沒有怎
    樣」等語，伊因此帶甲女前往醫院檢查等語（偵卷頁36），
    是尚難僅憑前揭驗傷診斷書，而為不利被告之認定。
二、綜上所述，本件尚難於無任何補強證據情形下，而論以被告
    103年間之行為強制猥褻罪。檢察官所舉之各項證據，尚不
    足使法院達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度，致使無從形成有罪之確信，依證據裁判主義與
    「罪證有疑、利歸被告」原則，自應為被告上開部分無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑
法第224條之1、刑法第222條第1項第3款、第51條第5款，判決如
主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  李昆南
                                      法  官  郭世顏
                                      法  官  吳俐臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    5     月    1     日
                                      書記官  吳明學
論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
刑法第222條第1項第3款
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。






