臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　104年度侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　梁秉翔
選任辯護人　邱聰安律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字
第3411號），本院判決如下：
    主  文
癸○○對於未滿十四歲之女子為性交，共肆罪，各處有期徒刑壹
年柒月。應執行有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、癸○○與代號0000甲000000女子（民國00年00月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱A女）於103年1月間，交往成為男女朋友
    。其明知A女當時就讀臺東縣境內某國中，係未滿14歲之女
    子，性自主及判斷能力均尚未成熟，竟基於與未滿14歲女子
    性交之犯意，分別為下列行為：
  ㈠於103年3至4月間某日，在址設臺東縣臺東市○○路○○○號之
    新新旅社，未違反A女之意願，以其陰莖插入A女陰道內之方
    式，而與A女為性交行為1次。
  ㈡於103年4月底某日，在上址新新旅社，未違反A女之意願，
    以其陰莖插入A女陰道內之方式，而與A女為性交行為1次。
  ㈢於103年5月初某日，在上址新新旅社，未違反A女之意願，
    以其陰莖插入A女陰道內之方式，而與A女為性交行為1次。
  ㈣於103年7月間某日，在其友人位於同縣市○○路○段○○○號2
    樓租屋處，未違反A女之意願，以其陰莖插入A女陰道內之方
    式，而與A女為性交行為1次。嗣經A女之父（代號0000甲0000
    00A，真實姓名年籍詳卷，下稱A1）發覺，乃報警處理，而
    查悉上情。
二、案經A1訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。經查，本件判決書如記載被害人A女及告訴人A1之真
    實姓名年籍資料，有揭露足以識別A女、A1身分資訊之虞，
    爰依上開規定，不記載其等姓名年籍資料，而就A女、A1部
    分均以代號為之（其等姓名年籍資料均詳卷）。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明
    文。本件檢察官、被告及其辯護人就後述引用其他審判外之
    言詞或書面陳述，均明示同意有證據能力（本院卷頁45反面
    ），本院審酌該具傳聞證據性質之證據，其取得過程並無不
    法、不當或證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實具有關
    聯性，以之作為證據係屬適當，因認俱得為證據。
貳、實體部分
一、前揭犯罪事實，業據被告癸○○於警詢、偵訊及本院審理中
    ，均坦承不諱（警卷第2至5頁；偵字卷第15頁；本院卷第45
    頁、第66頁反面），核與證人A女、A1於警詢，A1於警詢（
    警卷第7至11、13頁正、反面；他字卷第16頁）證述情節相
    符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、A女手繪案發現場平面圖
    （警卷第15、16、17頁），性侵害犯罪事件通報表、馬偕紀
    念醫院臺東分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（警卷後附
    彌封袋內）各1份，以及現場圖及照片8張（警卷第18至22頁
    ）在卷可稽。又A女係00年00月0出生，有卷附A女代號姓名
    對照表1紙附卷可稽（警卷後附彌封袋內），是被告於事實
    欄一㈠至㈣與A女性交行為當時，Ａ女係未滿14歲之女子，
    堪以認定。至被害人A女於警詢時，證稱事實欄一㈣案發時
    間為103年7月間某日等語（警卷第10頁），惟被告於警詢時
    供承該次案發時間為103年5月間某日等語（警卷第4頁），
    雖2人就案發時間為103年5月間抑同年7月間之供述不一，惟
    2人就該次發生之地點、重要過程所述，參核相符，A女甚且
    證述當日伊逃家，其2人前往被告友人租屋處，乘被告友人
    外出，在該友人房間發生性行為，嗣因怕該友人返家而停止
    性交行為等語（警卷第10頁），對當日行程說明較被告詳盡
    ，並有前述之證據可資佐證，堪以採信，併此敘明。綜上所
    述，本案被告對於未滿14歲之女子為性交4次犯行，事證明
    確，堪以認定，均應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為上開4次犯行，均係犯刑法第227條第1項之對於
    未滿14歲之女子為性交罪。被告上揭4次性交行為，均屬獨
    立之犯罪，並非基於單一之犯意，接續為單一行為之數個舉
    動，自無所謂接續犯可言（最高法院96年臺上字第3203號判
    決意旨參照）。是被告每次性交行為，乃係為滿足其先後萌
    發之性慾而個別為之，各該次之性交行為均得獨立成罪，且
    其本質上亦無反覆先後分別實施之必要性，是每次性交犯行
    間本質上並無反覆、延續實行之特徵，亦無成立集合犯之餘
    地，自應分論併罰之。又被告所犯之前揭罪名，該條項既係
    以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特別要件，自無再適用兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰
    之餘地，併此敘明。又按刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫
    恕者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定，科刑時應審酌一
    切情狀，尤應注意左列事項（共10款）為科刑重輕之標準，
    兩條適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形
    」云云，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應
    就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全
    盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊
    之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌
    量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟
    其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（最高法院70年度第
    6次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告本件對於未滿14歲
    女子性交犯行之時，年僅18、19歲，年輕識淺，且被告與A
    女係經由朋友介紹互相認識，交往成為男女朋友，進而發生
    性交行為，且A女於警詢時證稱：伊與被告當時是男女朋友
    ，伊不要告他等語（警卷第11頁），足認被告係因男女情愫
    發作而有此行為，是依被告行為之客觀侵害程度，及其主觀
    心態（即犯罪動機）等項予以綜合觀察，本院認就被告對於
    未滿14歲女子為性交之4次犯行部分，茍依刑法第227條第1
    項之法定本刑均科處最輕本刑有期徒刑3年，猶嫌過重，顯
    與被告犯罪情節失其衡平，有情輕法重之情形，客觀上實有
    情堪憫恕之處，爰均依刑法第59條規定酌減其刑。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為逞一己之情慾，枉顧
    被害人A女身心未臻成熟，利用A女年幼、涉世未深、性自主
    判斷能力較弱的機會，對之為性交行為，影響A女日後身心
    正常發展、健全人格培養，所為實屬不該，惟念其犯後尚知
    坦承犯行，已具悔意，且其本案犯行時，與被害人A女係男
    女朋友，其所為性交行為，均未違反被害人A女之意願，犯
    罪情狀尚非惡行重大。再者，告訴人A1於本院審理時到庭陳
    稱：伊與被告業已調解成立，被告已支付全部賠償，伊願意
    原諒被告，請法院從輕量刑等語（本院卷第46頁），暨被告
    學歷五專肄業、職業為泥水匠學徒，日薪新臺幣1000元、單
    身之家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並依法定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官子○○到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  李昆南
                                      法  官  郭世顏
                                      法  官  吳俐臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                                      書記官  吳明學
論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第1項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。






