臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　104年度侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳順全
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字
第137號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為成年人，係代號0000甲000000B
    （真實姓名、年籍資料，均詳如卷內代號與真實姓名對照表
    ，下稱甲女）之乾爹，代號0000甲000000（民國00年0月生，
    真實姓名、年籍資料均詳如卷內代號與真實姓名對照表，下
    稱乙女）係甲女之學妹。緣乙女因離家出走，借住被告乙○
    ○位於臺東縣臺東市○○路○○○號之「松宥飯店」705號房間
    （下稱705號房間）。詎被告乙○○明知乙女未滿16歲，仍
    基於強制猥褻之犯意，於102年10月15日下午3時許，利用乙
    女與0000甲000000C（真實姓名、年籍資料均詳如卷內代號與
    真實姓名對照表，下稱丙女）一同返回705號房間拿取衣物
    之際，違反乙女之意願，徒手隔著衣服撫摸乙女之胸部，以
    此方式對乙女強制猥褻1次得逞。因認被告乙○○涉犯刑法
    第224條強制猥褻罪嫌，並請求依兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段規定加重刑責等語。
二、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。本件判決書如記載證人甲女、乙女、丙女，及代號00
    00甲000000A即乙女之母（真實姓名、年籍資料均詳如卷內代
    號與真實姓名對照表，下稱乙女之母）之姓名、年籍等資料
    ，有揭露足以識別被害人乙女身分資訊之虞，爰依上開規定
    不記載其等姓名、年籍等資料，而分別以甲女、乙女、丙女
    及乙女之母為之，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154
    條第2項及第301條第1項分別定有明文。再按刑事訴訟法第
    161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法
    院92年臺上字第128號判例意旨參照）。再按告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認；亦即須有補強證據資以擔保
    其陳述之真實性，使不至僅以告訴人之陳述，作為有罪判決
    之唯一證據。而所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其
    他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且
    該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性之證據，
    非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。是告訴人前後供述是否
    相符、指述是否堅決、有無攀誣他人之可能，其與被告間之
    交往背景、有無重大恩怨糾葛等情，僅足作為判斷告訴人供
    述是否有瑕疵之參考，仍屬告訴人陳述之範疇，尚不足資為
    其所述犯罪事實之補強證據。又被害人之為證人，與通常一
    般第三人為證人不侔，被害人就被害經過所為之陳述，其目
    的在於使被告受刑事追訴處罰，與被告處於絕對相反之立場
    ，其陳述或不免渲染、誇大。被害人縱立於證人地位具結而
    為陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般
    證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須
    無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應
    調查其他必要之補強證據以擔保其陳述確有相當之真實性，
    而為通常一般之人不至有所懷疑，始得採為論罪科刑之依據
    （最高法院100年度臺上字第5166號判決意旨參照）。
四、按有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及
    其認定之理由，刑事訴訟法第310條第1款亦有明定。而犯罪
    事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格
    之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法
    之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理
    之結果，認為不能證明被告犯罪並為有罪之諭知，即無前揭
    第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因
    此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及
    理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經
    驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據
    能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為
    彈劾證據使用。故除有罪之判決書外，就傳聞證據是否例外
    具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年
    度臺上字第2980號判決意旨參照）。
五、公訴意旨認被告乙○○涉有上開強制猥褻犯嫌，係以被告之
    供述，證人甲女、乙女、丙女、乙女之母於警詢及偵訊中之
    證述等，為其主要論據。訊據被告堅決否認有何強制猥褻犯
    行，辯稱：伊沒有摸乙女，102年10月15日當天，乙女與丙
    女是中午過去，她們只有進來20分鐘，進來就往廁所走；丙
    女還出來跟伊要衛生棉，伊說那個東西不是伊的，就拿新臺
    幣（下同）100元給丙女，叫丙女自己去買等語（見本院卷
    第15、16頁）。經查：
(一)證人即告訴人乙女於警詢、偵訊及本院審理中之歷次陳述，
    分述如下：
  1.證人乙女於警詢中證稱：在102年10月15日下午3時許，丙女
    打電話給乙○○問他人在哪裡，乙○○回答在705號房間，
    於是伊就和丙女去找乙○○，伊進去拿衣服，拿完衣服轉身
    要走時，乙○○就叫住伊與丙女，然後突然從正面抱住伊，
    並跟伊說他好想伊；伊當時有喊救命，這次乙○○猥褻伊時
    ，丙女有在場，且有當場看見等語（見警卷第7、8頁）。
  2.復於偵訊中證稱：在102年10月15日，伊有和丙女去松宥飯
    店拿衣服，當時回去飯店拿衣服，在伊進去705號房間時，
    乙○○有從後面抱伊等語（見偵卷第37頁）。
  3.再於本院審理中證稱：在102年10月間，因為伊的學姐甲女
    住在乙○○705號房間，所以伊曾去借住過，後來伊曾和丙
    女回去拿東西，伊與丙女是直接敲門要跟乙○○拿衣服；丙
    女後來有出去買一下東西，房間只剩伊和乙○○，乙○○從
    前面抱伊，還有親伊，但沒有做其他動作，伊當時沒有呼救
    ，但有推開他，乙○○抱伊是沒有經過伊的同意；之後丙女
    回來時，伊有跟她說乙○○有抱、親伊等語（見本院卷第37
    至39、40頁正面、41、42頁正面）。
(二)觀諸證人乙女從警詢、偵訊迭至本院審理時，雖均一再指述
    遭被告強抱等節，惟乙女就被告係從正面或後面抱她，於警
    詢及本院審理中均證稱：乙○○係從前面抱伊；然於偵訊中
    則證稱：乙○○係從後面抱伊；且乙女對於被告乙○○強抱
    她時，丙女是否在場及目賭，於警詢證稱：丙女當時有在場
    ，且當場看見；然於本院審理中則證稱：丙女當時出去買東
    西，並未親眼目賭，係丙女回來後，伊跟她說的；另乙女對
    於案發當時有無呼救，於警詢證稱：伊當時有喊救命；然於
    本院審理中則證稱：伊當時沒呼救，但有推開乙○○。再者
    ，乙女對於當日拿衣服前有無聯絡被告，於警詢證稱：當時
    丙女打電話問乙○○人在哪裡；然於本院審理中則證稱：伊
    與丙女直接敲門等語。足見，證人乙女前後之證述，已有不
    一，而有瑕疵可指。
(三)證人丙女於警詢中證稱：在102年10月15日下午3時許，伊和
    乙女去705號房間拿衣服，當時乙女因月經來不舒服，身上
    沒帶衛生棉，所以乙○○拿100元給伊，叫伊去買衛生棉，
    本來乙女要和伊一起去，但乙○○叫乙女留下，說有話要跟
    她說，伊就一個人去買，約10分鐘後回來；乙女就跟伊說剛
    剛乙○○又摸她的胸部和下體，伊沒有親眼看見，是乙女告
    訴伊的等語（見警卷第16頁）；復於103年2月12日第一次偵
    訊中證稱：伊有在705號房間，看到乙○○猥褻乙女，時間
    是在102年10月、11月間某日中午12時後，伊和乙女去找甲
    女拿衣服，那時甲女不在，只有乙○○在，因為當時乙女剛
    好生理期，需要衛生棉，乙○○就拿100元給伊去買衛生棉
    ，約5分鐘後回到房間，伊看到乙○○摟著乙女，手放在乙
    女的大腿上，乙女看到伊回來就跳起來，說她要洗澡等語（
    見偵卷第24、25頁）；再於103年11月13日第二次偵訊中證
    稱：伊曾在102年10月15日下午3時許，與乙女回705號房間
    拿衣服，當時乙○○有拿100元給伊，伊幫乙女去買衛生棉
    ，約10分鐘後，伊回去時乙女表情還是很正常，但有偷偷跟
    伊說乙○○有摸她的胸部；伊沒有看到乙○○摟著乙女，因
    為伊回去時他們2人沒有坐在一起等語（見偵卷第69、70頁
    ）；嗣於本院審理中證稱：伊曾和乙女回705號房間拿甲女
    的衣服，伊中間為了幫乙女買衛生棉，而離開5到10分鐘；
    回來後，乙女有說乙○○摸她，好像是摸胸部，然後一直往
    下摸，還有說她一直要推開，但乙○○一直摸她；當天是乙
    女跟伊說她要去705號房間拿衣服，不是伊聯絡乙○○等語
    （見本院卷第44、45、46頁反面）。足見，丙女證述就有無
    看見被告乙○○猥褻乙女，前後不一；且對於被告乙○○猥
    褻方式，乙女係證稱被告係以抱住方式為之，而證人丙女證
    述被告係以撫摸胸部、下體方式為之；另對於當日係何人聯
    絡被告，與乙女所證稱係丙女電話聯絡被告，亦有所不一。
    故丙女上開證述，容有瑕疵，且與乙女前揭證述非全然一致
    ，故不足以補強乙女前揭證述之可信度。
(四)證人甲女於偵訊中固證稱：乙女曾借住在705號房間，也有
    在伊上課時，回去705號房間拿伊的衣服，這件事是乙○○
    跟伊說的等語（見偵卷第51、52頁），然此部分事實為被告
    所不否認，亦不足以執此而認定被告有猥褻乙女之犯行。
(五)至證人乙女之母於警詢中證稱：乙女有告訴伊，在102年10
    月15日，在705號房間內，有被乙○○以摟抱及撫摸身體之
    方式猥褻等語（見警卷第11頁）；復於偵訊中證稱：乙女回
    到家裡，有跟伊說乙○○摸她的胸部等語（見偵卷第21頁）
    。可知，證人乙女之母未曾在場目睹被告有何摟抱或撫摸乙
    女胸部、身體之行為，其於警詢及偵訊中所證述，係聽聞自
    證人乙女之轉述，且證人乙女之陳述既有上開可疑之處，自
    無法以證人乙女之母證述，作為被告確有對證人乙女強制猥
    褻之證據。
(六)綜上，依卷內現有證據，除證人乙女之單一指述外，證人甲
    女、乙女之母、丙女之證述，均不足以補強證人乙女證詞之
    可信性，自無法為不利於被告之認定。
六、綜上所述，檢察官所提出之證據及所為論述，尚不足以使本
    院確信被告有何兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段及刑法第224條之強制猥褻犯行。揆諸上揭規定及說明
    ，依法自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    4    月    16    日
                  刑事第三庭   審判長法  官  李昆南
                                     法  官  陳盈螢
                                     法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     書記官  王士偉
中    華    民    國   104    年    4     月    16    日






