臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度侵簡字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉侑晨
選任辯護人　葉仲原律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第1401號），被告於審理中自白犯罪（103年度侵訴字第19號）
，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定不經通常程序，由受
命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
劉侑晨對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共兩罪，各處
如附表所示之刑。應執行有期徒刑陸月。
    事  實
一、劉侑晨於民國102年8月下旬，結識代號0000-000000 號少女
    （00年0 月0生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女），兩人
    於103年1月下旬成為男女朋友，甲女並於交往過程中，告知
    劉侑晨其已年滿14歲等情。詎劉侑晨主觀上雖不知甲女當時
    未滿14歲，但認知甲女為14歲以上未滿16歲之少女，竟仍基
    於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於附表所示時
    、地，在未違反甲女意願之情形下，以其性器插入甲女性器
    ，而與甲女為性交行為2次。嗣甲女於103年3月2日告知姑姑
    （代號0000-000000B，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）上開
    情事，乙女因而報警處理，始查悉上情。
二、案經臺東縣警察局移送及甲女之父代號0000-000000E號男子
    訴由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告於本院審理中坦承不諱（本院侵訴字
    卷第26頁），核與被害人甲女於警詢、偵訊時之證述（警卷
    第12至16、17至18頁，偵卷第9 至12頁）、證人乙女於警詢
    、偵訊時之證述（警卷第19至21頁，偵卷第12至13頁）、證
    人即甲女之姐代號0000-000000D女子於偵訊時之證述（偵卷
    第33頁）相符，並有甲女手繪被告房間配置圖、刑案現場測
    繪圖、現場照片（警卷第23、24、25至28頁）、甲女換洗衣
    物照片、被告與甲女共同前往便利商店購物之監視器錄影翻
    拍照片、統一超商電子發票存根聯（警卷第29、30至32、33
    頁）等件在卷可稽，足認被告前開自白與事實相符，堪以採
    信。本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、論罪科刑
  ㈠甲女為00年0月出生之事實，有甲女之真實姓名對照表1份附
    卷可憑，是被告於103年2月間與甲女為性交行為時，甲女係
    未滿14歲之少女，固可認定。然按刑法上犯罪之故意，祇須
    對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本
    意，仍予以實施為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實
    兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他
    罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認
    識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，必事實上所犯之他
    罪有利於行為人時，始例外依該他罪處斷。我國暫行新刑律
    第13條第3 項原亦有「犯罪之事實與犯人所知有異者，依下
    列處斷：所犯重於犯人所知或相等者，從其所知；所犯輕於
    犯人所知者，從其所犯」之規定。嗣制定現行刑法時，以此
    為法理所當然，乃未予明定（最高法院92年度台上字第1263
    號判決要旨參照）。從而行為人主觀上欲犯某罪，但事實上
    所為係構成要件不同之他罪，且二罪法定刑相異，揆之前揭
    「所知輕於所犯，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀
    上所知之罪論處。經查，甲女於偵查中證稱：伊有跟被告說
    過伊幾歲，還當朋友的時候就跟被告說過伊14歲等語（見偵
    卷第9 頁），而被告為本件犯行時，僅知甲女為國中學生，
    ，尚乏其他可供辨識Ａ女係未滿14歲之客觀情狀，則被告主
    觀上難以預見Ａ女係未滿14歲之人，揆諸前揭說明「所知輕
    於所犯，從其所知」之法理，尚難逕認被告係與未滿14歲之
    少女進行性交，應採對被告有利之認定。從而，本件應認被
    告主觀上係基於與14歲以上未滿16歲之女子性交之犯意。
  ㈡按刑法第227 條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿
    16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思
    慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交
    之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取
    得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交
    ，仍無法脫免其罪責。核被告所為，均係犯刑法第227條第3
    項與14歲以上未滿16歲之女子性交罪。其所犯上開兩罪間，
    犯意各別，行為時、地互殊，應予分論併罰。又成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項定有明文，本件被告所犯之罪已將
    被害人年紀明定為14歲以上未滿16歲，自屬針對少年為被害
    人所定之特別處罰規定，況被告行為時亦未滿20歲，為未成
    年人，自無庸加重其刑，併此敘明。
  ㈢爰審酌被告認知甲女係14歲以上未滿16歲之少年，年紀尚輕
    ，思慮及性自主能力均未臻成熟，竟無法克制自己之性衝動
    而與甲女發生性交行為，對於甲女之身心健康與日後人格發
    展有生不良影響之虞，所為自無足取，惟念被告犯後終能坦
    承犯行、態度尚可，兼衡被告於案發時年僅18歲、尚未成年
    ，本案行為之發生係出於雙方合意，被告並無對甲女施以強
    暴、脅迫，自述教育程度為高職肄業，目前偶爾會與父親共
    同打零工、無固定經濟收入，雖嘗試與被害人和解，惟因給
    付方式歧異而無法達成共識（本院侵訴字卷第38頁民事調解
    結果報告），及公訴人對於本案改行簡易判決處刑程序並無
    意見（本院侵訴字卷第26頁背面）等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。至被告所犯對14歲以上未滿16歲之女子為性
    交行為部分，所受宣告之刑雖為有期徒刑6 月，惟因刑法第
    227條第3項之罪，其法定最重本刑為7 年以下有期徒刑，不
    符刑法第41條第1 項所定得易科罰金之要件，故本判決主文
    所宣告之刑，仍不得併予宣告如易科罰金之折算標準，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，刑法第227條
第3項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官陳豐勳到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    15    日
                  刑事第二庭  法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  李 彥 勳
中    華    民    國   104    年    1     月    15    日
附錄論罪科刑所犯法條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬──────┬────────┬───────────┐
│編號│   時間     │     地點       │       主文           │
│    │            │                │                      │
├──┼──────┼────────┼───────────┤
│1   │103年2月14日│臺東縣臺東市民航│劉侑晨對於十四歲以上未│
│    │晚間7時許   │路69號劉侑晨住處│滿十六歲之女子為性交，│
│    │            │房間內          │處有期徒刑肆月。      │
├──┼──────┼────────┼───────────┤
│2   │103年2月15日│臺東縣臺東市民航│劉侑晨對於十四歲以上未│
│    │下午1至2時許│路69號劉侑晨住處│滿十六歲之女子為性交，│
│    │            │房間內          │處有期徒刑肆月。      │
└──┴──────┴────────┴───────────┘






