臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　103年度原侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃天錴
選任辯護人　林長振律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第403號），本院判決如下：
    主  文
辛○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑貳年。又與未
滿十六歲之人為性交易，處有期徒刑貳年肆月。應執行有期徒刑
叁年陸月。
    事  實
一、辛○○為成年人，與代號0000甲000000之女子(民國86年12月
    生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱A女)為雅虎奇摩即時通
    之網友，明知A女為未滿14歲之女子，竟分別為下列行為：
  ㈠於100年9月13、14日間之某日下午5時許，在其位於臺東縣
    臺東市○○路○段○○○巷○○號住處房間，基於與未滿14歲女子
    性交之故意，未違反A女之意願，以陰莖插入A女陰道內，為
    性交行為1次得逞。
  ㈡於前揭㈠性交行為後之翌日上午7時許，明知A女欲上臺灣北
    部訪友缺少交通費用，竟基於與未滿16歲之女子為性交易之
    犯意，與A女談好性交易代價後，在其上址住處浴室，未違
    反A女之意願，以陰莖插入A女陰道內，為性交行為1次得逞
    ，行為後並給予A女新臺幣（下同）4000元之對價。
二、案經臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、依兒童及少年福利與權益保障法第66條之規定，依本法保護
    、安置、訪視、調查、評估、輔導、處遇兒童及少年或其家
    庭，應建立個案資料，並定期追蹤評估。因職務上所知悉之
    秘密或隱私及所製作或持有之文書，應予保密，非有正當理
    由，不得洩漏或公開。本件判決書事實欄及理由欄關於被害
    人之姓名僅記載代號（真實姓名、年籍資料詳卷）。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明
    文。本件檢察官、被告、辯護人對於本判決所引用其他審判
    外之言詞或書面陳述，均明示同意有證據能力（本院卷頁22
    ），本院審酌該具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無
    不法、不當或證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實具有
    關聯性，以之作為證據係屬適當，因認俱得為證據。
貳、實體部分
一、訊據被告辛○○於本院審理時，就其前揭犯罪事實均坦承不
    諱（本院卷頁21反面、107反面至108），並有證人即被害人
    A女（警卷頁2至3）、證人即A女之友人代號0000甲000000A之
    女子(00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱B女；警
    卷後附彌封袋；偵卷頁82至84)於警詢、偵訊中證述綦詳，
    復有A女對被告臺東縣警察局關山分局指認犯罪嫌疑人紀錄
    表（警卷頁6）、案發地點Google照片（警卷頁7）、被告指
    認A女之關山分局指認犯罪嫌疑人紀錄表（警卷後附彌封袋
    ）、被告與A女間雅虎奇摩即時通對話紀錄（偵卷頁53反面
    至59反面、63正、反面）、被告手繪之被告住處平面圖（本
    院卷頁24）、B女對被告關山分局指認犯罪嫌疑人紀錄表（
    警卷後附彌封袋）在卷可資佐證。綜上所述，被告上開任意
    性之自白，有前揭積極證據可佐，核與事實相符，自得採為
    論罪科刑之依據。是本案被告犯行，事證已臻明確，洵堪認
    定，均應予依法論科。
二、論罪部分：
  ㈠按兒童及少年性交易防制條例第2條所稱之性交易，係指有
    對價之姦淫或猥褻行為而言。次按兒童及少年性交易防制條
    例第5條規定「本條例為有關兒童及少年性交易防制事項之
    特別法，優先他法適用。本條例未規定者，適用其他法律之
    規定」，而兒童及少年性交易防制條例第22條第1項「與未
    滿16歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之」規定，法條
    本身並無「刑」之規定，屬於借刑立法之條款，則不論其係
    刑法第227條各項之情形，依上開條例第5條前段規定，仍應
    優先適用兒童及少年性交易防制條例第22條第1項規定，而
    依刑法相關規定處刑。查本件A女為00年00月出生之女子，
    有其個人戶籍資料、代號與真實姓名對照表可憑（警卷後附
    彌封袋），於前揭案發時為未滿14歲之女子。核被告如事實
    欄一㈠之行為，係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子
    為性交罪；如事實欄一㈡之行為，係犯兒童及少年性交易防
    制條例第22條第1項之與未滿16歲之人為性交易罪，應依刑
    法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪之規定處罰。
    被告所犯上開2罪，犯意各別，時、地有異，應予分論併罰
    。又被告行為後，兒童及少年福利法業於100年11月11日立
    法院第7屆第8會期第9次會議通過，經總統府於同年月30日
    以總統華總一義字第00000000000號令公布，同年12月2日施
    行，將「兒童及少年福利法」名稱修正為「兒童及少年福利
    與權益保障法」，並修正全文，其中原兒童及少年福利法第
    70條第1項，又修正為兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之
    共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
    定」，僅將兒童及少年福利法原條文第1項後段「不在此限
    」4字修改為「從其規定」，僅為法律名稱變更，其加重要
    件及加重刑度均未變更，自無庸依刑法第2條第1項為新舊法
    比較。再被告所犯上開2罪，因已特別規定以被害人年齡未
    滿14歲、未滿16歲者為其處罰之要件；準此，自無再適用修
    正後兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定（修正
    前為兒童及少年福利法第70條第1項前段）加重其刑之必要
    ，併此敘明。
  ㈡次按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂犯罪情狀顯可憫
    恕者，係指犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
    一般人之同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者
    而言。查被害人A女在該期間尚有與他人進行相類似之性交
    易行為之經驗，業據A女於警詢時證述明確（警卷頁4），從
    上開事實觀之，A女於本案發生時，雖係未滿14歲之人，惟
    對於與人為性交易行為之理解、認知、目的、意願等，均已
    有相當程度之自我操控、意思決定及單獨前往赴約，並完成
    性交易行為等能力，此與一般未滿14歲之女子，在生理及心
    理尚處於發展、成長階段，對於性交、性交易乙事，尚矇然
    無知，欠缺性自主之意識，並無與人為性交易之動機或主動
    意願，完全係經由對方施以相當手段（包括任何不正當手段
    ），始與他人為性交易行為者，截然不同，故本件被告犯與
    未滿14歲之A女為性交罪、與未滿16歲之A女為性交易罪，確
    有上揭特殊之原因與環境，參酌被告並無任何犯罪前科紀錄
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考（本院卷頁4
    ），堪認被告所辯因一時失察與糊塗，而誤蹈與未滿14歲、
    未滿16歲女子為性交、性交易罪之法網，尚非完全無稽。且
    被告本件犯罪之當時，既有上揭特殊之原因與環境，並非曾
    經或經常找未滿14歲幼女為性交之慣犯，本件被告犯罪應係
    偶一為之，尚屬初犯，犯罪之惡性、情節尚非重大，而被告
    所犯與未滿14歲女子為性交罪、與未滿16歲女子為性交易罪
    ，均依刑法第227條第1項之規定處刑結果，其法定最輕本刑
    為3年有期徒刑，依被告上開犯罪情狀觀之，倘科以法定本
    刑之最低刑度即3年有期徒刑，顯有情輕法重之憾，在客觀
    上足以引起一般人之同情，被告本件犯罪情節，非無憫恕之
    處，爰依刑法第59條規定，均酌量減輕其刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人A女為未滿1
    4歲之少女，竟未克制性慾，而與之性交，或以金錢交易方
    式，與A女為性交易犯行，法治觀念淡薄，欠缺保護幼女性
    健全發展之意識，惟念其犯後坦承犯行，已知悔意，且被告
    前無任何犯罪前科紀錄，兼衡其陳稱教育程度高職畢業、職
    業為便利商店店員，月入2萬元以下、需扶養年逾80歲母親
    ，母親有老人津貼可領，家庭經濟狀況勉持（警卷頁9「受
    詢問人欄」、本院卷頁109）等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，併依法定如主文所示之應執行刑。又刑法第50條
    關於數罪併罰之規定業已於102年1月23日公布，並自102年1
    月25日起施行。本案被告所犯2罪均為不得易刑處分之罪，
    不涉及修正刑法第50條第1項但書所規定之情形，併依刑法
    第51條第5款規定定其應執行之刑，附此敘明。
  ㈣又辯護人請求宣告緩刑云云，本院審酌被告對未滿14歲之被
    害人性交2次，其中1次係藉A女缺少交通費用機會，而與被
    害人為性交行為，其犯罪情節非輕，動機非善，且違背社會
    善良風俗，此與年少男女兩情相悅之情形迥然有別，自不宜
    宣告緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性交
易防制條例第22條第1項，刑法第227條第1項，刑法第11條前段
、第59條、第50條第1項前段、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  李昆南
                                      法  官  陳盈螢
                                      法  官  吳俐臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    1     月    12    日
                                      書記官  吳明學
論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第22條第1項
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
中華民國刑法第227條第1項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。






