臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　　103年度侵簡字第2號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉華生
選任辯護人　邱聰安律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第524 號），被告於本院準備程序中自白犯罪（原審理案號：10
3 年度侵訴字第11號），本院合議庭裁定由受命法官改以簡易判
決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示各罪，各處如附表宣告刑欄所示之刑；應執
行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑
貳年，緩刑期間付保護管束，並應於民國壹佰零參年拾貳月參拾
壹日前向被害人給付新臺幣拾萬元之損害賠償。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列補充：「㈠被告於本
    院準備程序之自白，㈡被告與被害人之和解書、被害人之戶
    口名簿。㈢本院公務電話紀錄表。」外，其餘均引用如附件
    檢察官起訴書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠本案被害人於案發時係年滿13歲之女子，有其年籍資料在卷
    可稽，故核被告甲○○於附表編號1 、2 所為，均係犯兒童
    及少年性交易防制條例第22條第1 項之與未滿16歲之人為性
    交易罪，而應依刑法第227 條第2 項之對於未滿14歲之女子
    為猥褻罪處罰。本案被告所為上開2 次犯行間，相隔達1 個
    月以上，時間並非密接，顯然係被告各別起意為之，應予分
    論併罰。
  ㈡成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。經查：
    被告於為上開行為時係成年人，而被害人於被告行為時係未
    滿14歲之女子，惟被告所犯刑法第227 條第2 項與兒童及少
    年性交易防制條例第22條第1 項之罪，皆係以被害人年齡為
    其處罰之特殊要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項之規定加重其刑，附此敘明。
  ㈢爰審酌被告罔顧被害人尚屬身心發育及性觀念發展未臻成熟
    之少年，猶與被害人為性交易及猥褻行為，影響被害人之人
    格發展及心靈健全深遠，所為實有不該；惟考量被告並無前
    科，素行良好，且於犯後於本院審理中終能坦承犯行，知所
    悔悟，犯後態度尚佳，並與被害人及其監護人於本院審理期
    間達成和解及賠償被害人，而被害人及其監護人亦均表明願
    意原諒被告，有被告與被害人和解書及本院公務電話紀錄表
    在卷可稽，兼衡酌被告犯罪之情節、方式，及其教育程度為
    國小畢業，職業為中藥買賣，經濟狀況不佳，現與太太、女
    兒及兒子同住，及檢察官、被告、辯護人就科刑範圍表示之
    意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，併定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準
    。
  ㈣又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表存卷可考，本院考量其僅因一時失慮
    ，致罹刑典，犯後於本院審理中終能坦承犯行，知所悔悟，
    並積極與被害人及被害人監護人達成和解及賠償被害人損害
    ，取得被害人及被害人監護人之原諒，渠等亦均表示願意給
    予被告緩刑自新之機會，有本院公務電話紀錄在卷可稽，是
    其經此次起訴審判後，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
    第1 款之規定宣告緩刑2 年；又為彌補被害人所受損害，確
    保和解條件履行，另依刑法第74條第2 項第3 款之規定，命
    被告應依其與被害人及被害人監護人間達成之和解條件，於
    民國103 年12月31日前向被害人給付新臺幣10萬元之損害賠
    償；並依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭知被告於緩刑
    期間付保護管束。至被告違反上開本院所定負擔情節重大，
    足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者
    ，依刑法第75條之1 第1 項第4 款，得撤銷其緩刑宣告，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項，刑法第227 條第
    2 項、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款、第74條
    第1 項第1 款、第2 項第3 款、第93條第1 項第1 款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    6     日
                  刑事第三庭      法  官    蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官    郭欣怡
中    華    民    國   103    年    8     月    6     日
附錄本件論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣 10 萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前 2 項之罪者，不問犯罪地
之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6個月以上5年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────┬────────────┬────────────┬───────────────┐
│編號│時    間（民國）│地    點                │行為（新臺幣）          │宣告刑                        │
├──┼────────┼────────────┼────────────┼───────────────┤
│1   │102 年6 月上旬某│臺東縣○○鄉○○村○○路│以手指夾住聽診器伸入被害│甲○○對於未滿十四歲之女子為猥│
│    │日              │182號之「壽星中藥房」內 │人衣服內撫摸被害人胸部1 │褻之行為，處有期徒刑陸月，如易│
│    │                │                        │分鐘以上之方式，與被害人│科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │                │                        │為猥褻行為，嗣即交付現金│。                            │
│    │                │                        │100 元予被害人，而與被害│                              │
│    │                │                        │人完成性交易1 次。      │                              │
├──┼────────┼────────────┼────────────┼───────────────┤
│2   │102 年7 月下旬某│臺東縣○○鄉○○村○○路│以手指夾住聽診器伸入被害│甲○○對於未滿十四歲之女子為猥│
│    │日              │182號之「壽星中藥房」內 │人衣服內撫摸被害人胸部1 │褻之行為，處有期徒刑陸月，如易│
│    │                │                        │分鐘以上之方式，與被害人│科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │                │                        │為猥褻行為，嗣即交付現金│。                            │
│    │                │                        │200 元予被害人，而與被害│                              │
│    │                │                        │人完成性交易1 次。      │                              │
└──┴────────┴────────────┴────────────┴───────────────┘






