臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 103年度原侵訴字第11號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陽鎮宇
選任辯護人　傅爾洵律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第945號），被告於本院準備程序進行中，就被訴犯罪事實為有
罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人及
辯護人之意見後，裁定行簡式審判程序審理後，判決如下：
    主  文
丑○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑貳月。應執行有期徒刑參月，緩刑貳年，緩刑期間付保
護管束。
    事  實
一、丑○○明知代號0000甲000000（00年00月生、真實姓名年籍
    詳卷、以下簡稱A女）於附表所示之時間係14歲以上未滿16
    歲之女子，性自主能力及判斷能力均未臻成熟健全，竟基於
    與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於附表所示之時
    間、地點，均未違反A女意願，以附表所示之方式，分別對A
    女性交得逞2次。
二、案經A女之父親代號0000甲000000B（真實姓名、年籍資料詳
    卷）訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、被害人身分之保密：按司法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明
    文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足以識別被害人身
    份資訊之虞，爰依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，
    就被害人A女、告訴人即A女之父親之身份以代號表示（代號
    及真實姓名對照表，置於警卷證物袋內）。
二、本件被告丑○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人及
    辯護人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1之
    規定，由本院裁定本件行簡式審判程序。
貳、實體方面：
一、被害人A女係於00年00月出生，有代號與真實姓名對照表1份
    在卷可稽，於本案發生時，為年滿14歲，未滿16歲之女子。
    被告明知此情，仍於附表所載之時間、地點，未違反被害人
    意願，以附表所示之方式，與被害人發生性行為2次乙節，
    業據被告供承不諱，核與被害人證稱其自願與被告發生性行
    為部分之證述情節大致相符，並有疑似性侵害案件證物採集
    單、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、臺東縣性侵害案件減
    少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少被
    害人重複陳述作業同意書、性侵害犯罪事件通報表、刑案現
    場測繪圖及內政部警政署刑事警察局102年8月22日刑醫字第
    0000000000號鑑定書各1份附卷可考。綜上所述，足認被告
    上開任意性自白核與事實相符，被告之犯行堪以認定。
二、論罪科刑部分：
（一）按刑法第227條之對未成年人為性交（猥褻）罪，係以未
      滿14歲或14歲以上未滿16歲之未婚男女，因心智與身體發
      育未臻健全，缺乏判斷為性交或猥褻之同意能力，縱得其
      同意，亦不得對之為性交或猥褻之行為，故為維護其生理
      及心理之正常發育，避免身心遭受摧殘，故以被害人之年
      齡為構成要件，特設處罰明文以資保護，禁止任何人以未
      違反未成年人意願為基礎與其為性行為。準此，縱行為人
      事前經未成年人或其父母之同意或其他未違反其意願之情
      形，亦不得阻卻犯罪（司法院院字第2032號解釋及最高法
      院63年台上字第3827號判例要旨可資參照）。查被害人A
      女係00年00月生，斯時係14歲以上未滿16歲之女子，且為
      被告所明知等情，已如上述，核被告所為，係犯刑法第22
      7條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告
      所為上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
（二）再被告雖對未滿16歲之被害人故意犯罪，惟其所犯刑法第
      227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以
      被害人年齡14歲以上未滿16歲者為其加重處罰之特殊要件
      ，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定
      （原名為兒童及少年福利法，業於100年11月30日經總統
      修正公布名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」及全文
      118條，原兒童及少年福利法第70條之規定移列至兒童及
      少年福利與權益保障法第112條，並自同年12月2日起生效
      施行），要無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1項前段規定加重處罰之餘地，併此敘明。
（三）爰審酌被告罔顧被害人尚屬身心發育及性觀念發展未臻成
      熟之少女，猶對被害人為性交行為，足以影響渠人格發展
      及心靈健全至為深遠，惟念及被告於犯後業已坦承犯行，
      知所悔悟，並於本院準備程序中與被害人達成和解，此有
      調解筆錄1份在卷可考（見本院卷第59頁暨其反面）；被
      告雖未能於約定之期限（103年4月30日）內給付全部賠償
      金，惟其已於103年6月19日給付完畢等情，亦有彰化銀行
      存款憑條2紙在卷可稽（見本院卷第75頁）；且被害人A女
      於警詢中業已表明不願意被告受到法律處罰（見警卷第17
      頁），兼衡酌被告之品性素行、犯罪動機、目的、手段、
      生活狀況（被告自承：職業為便利商店店員、經濟狀況不
      好、尚未結婚）、教育程度為高中肄業等一切情狀，就其
      所犯2罪，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以
      示懲儆。
（四）另被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1份存卷可參，且年紀尚輕，於
      歷次調查及審理程序中亦均能坦白犯行、知所悔悟，諒僅
      係一時失慮致罹刑章，信經此科刑教訓，應能知所警惕而
      無再犯之虞；另被害人A女於偵查中業已表明希望法院給
      予被告1次自新的機會，並同意給予被告緩刑之宣告（見
      偵卷第62頁），本院綜核其個人情況，認被告所受刑之宣
      告以暫不執行為適當，併宣告緩刑2年，以啟自新。又被
      告係犯刑法第91條之1所列之刑法第227條之罪，復受緩刑
      宣告，爰併依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知被告於
      緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第
93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官寅○○到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
                  刑事第二庭    法官    林彥成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  高竹瑩
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
附表：
┌─┬───┬────────────┬───────┐
│編│時間  │地點                    │性交之方式    │
│號│      │                        │              │
├─┼───┼────────────┼───────┤
│ 1│102年1│被告位於臺東縣臺東市武昌│被告以其陰莖進│
│  │月下旬│街75號之住處            │入A女之陰道內 │
│  │某日22│                        │              │
│  │時許  │                        │              │
├─┼───┼────────────┼───────┤
│ 2│102年4│同上                    │同上          │
│  │月5日 │                        │              │
│  │23時許│                        │              │
│  │      │                        │              │
└─┴───┴────────────┴───────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6個月以上5年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






