臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　 103年度原侵簡字第3號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘昱呈
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第2426號），被告於審理中自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易
判決處刑，裁定不經通常程序，由受命法官逕以簡易判決處刑如
下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
    事  實
一、甲○○於民國102年8月20日晚間10時許，利用網際網路連線
    上網至「Facebook 」發送訊息，因而結識代號0000-000000
    號少女（00年0月0生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女），
    兩人於同年月23日成為男女朋友。詎甲○○明知A 女係14歲
    以上未滿16歲之女子，性自主判斷能力未臻成熟，竟基於與
    14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，於102年9月11日上午10
    時許，在其住處房間內，先撫摸A女臉部並親吻，進而脫下A
    女衣物、撫摸A女之胸部及性器，再以其性器插入A女性器，
    在未違反A女意願之情形下與A女為性交行為1次。嗣因A女無
    故未到校，經導師發現有異而報警處理，始循線查悉上情。
二、案經A 女之母0000-000000A訴由臺東縣警察局臺東分局報告
    臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告於警詢、偵訊及本院審理中坦承不諱
    （警卷第1至6頁，偵卷第7至8頁，本院原侵訴字卷第41頁）
    ，核與被害人A 女於警詢及本院審理中所指訴之情節相符（
    警卷第7至11頁，本院原侵訴字卷第42頁），並有被告及A女
    之Facebook聊天紀錄（警卷後附證物袋）及刑案現場測繪圖
    （警卷第16頁）在卷可稽，足認被告前開自白與事實相符，
    堪以採信。
二、又查被害人A女係00年0月生，其於被告為本案犯行時，係14
    歲以上未滿16歲之女子，有A 女之年籍資料在卷可按。且被
    告於警詢、偵訊及本院審理中均自承：伊知道A 女的年紀，
    A女當時係就讀國中三年級，所以推測A女大約15歲等語（見
    警卷第5頁，偵卷第7頁，本院卷第41頁），故被告明知甲女
    於案發時均為14歲以上未滿16歲之女子乙節，亦堪認定。本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪。按刑法第227條第3項之罪，既已就被害
    人為14歲以上未滿16歲之人設有特別處罰之規定，則被告上
    開犯行，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1項前段之規定加重其刑，併予敘明。
  ㈡爰審酌被告明知A 女係14歲以上未滿16歲之少年，年紀尚輕
    ，思慮及性自主能力均未臻成熟，竟無法克制自己之性衝動
    而與A女發生性交行為，對於A女之身心健康與日後人格發展
    有生不良影響之虞，所為自無足取，且被告於犯後雖與A 女
    達成調解，惟未依約履行調解條件，犯後態度亦難謂良好；
    惟念被告於案發時年僅19歲、尚未成年，本案行為之發生係
    出於雙方合意，被告並無對A 女施以強暴、脅迫；兼衡被告
    犯後始終坦承犯行之態度，自述教育程度為國中畢業，家庭
    經濟狀況為勉持，被害人表示倘被告依約履行調解條件才願
    意原諒被告之意見（本院卷第42頁背面至第43頁、第46頁）
    ，及公訴人對於本案改行簡易判決處刑程序並無意見（本院
    原侵訴字卷第47頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。至
    被告所犯對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為部分，所受
    宣告之刑雖為有期徒刑6 月，惟因刑法第227條第3項之罪，
    其法定最重本刑為7年以下有期徒刑，不符刑法第41條第1項
    所定得易科罰金之要件，故本判決主文所宣告之刑，仍不得
    併予宣告如易科罰金之折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，刑法第227條
第3項，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    23    日
                  刑事第三庭  法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請
求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  李 彥 勳
中    華    民    國   103    年    6     月    24    日
附錄論罪科刑所犯法條
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






