臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　103年度原侵簡字第2號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡人傑
選任辯護人　林長振律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第2546號），被告於準備程序中自白犯罪（本院103年度原侵訴
字第6號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定不經通常
審理程序，由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
壬○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共叁罪，各處
有期徒刑肆月，應執行有期徒刑拾壹月。
    事實及理由
一、壬○○與代號0000甲000000（民國00年0月生，姓名、年籍資
    料依法不得公開，均詳如卷內代號與真實姓名對照表，下稱
    A女）係男女朋友，明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，竟
    基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，分別為
    下列行為：
(一)於102年7月初某日晚上8時30分許，在A女位於臺東縣臺東市
    （地址詳卷）之住處房間內，經A女同意後，以其生殖器插
    入A女陰道之方式，對A女性交1次得逞。
(二)於同年7月底某日晚上10時許，在上開住處房間內，經A女同
    意後，以其生殖器插入A女陰道之方式，對A女性交1次得逞
    。
(三)於同年8月底某日凌晨某時許，在上開住處房間內，經A女同
    意後，以其生殖器插入A女陰道之方式，對A女性交1次得逞
    。嗣因A女骨盆腔發炎入院治療，始悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告壬○○於警詢、偵訊及本院審理中
    均坦承不諱（見警卷第2至5頁，偵卷第9、10頁，本院103年
    度原侵訴字第6號卷第25頁正面），核與證人即被害人A女、
    A女之母親代號0000甲000000A（姓名、年籍資料，均詳如卷
    內代號與真實姓名對照表，下稱B女）於警詢及偵訊中證述
    之情節相符（見警卷第7至10、13、14頁，偵卷第15、16頁
    ）。此外，並有性侵害犯罪事件通報表、臺東基督教醫院診
    斷證明書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書、刑案現場
    測繪圖各1份，受理疑似性侵害案件驗傷採證光碟1片，及刑
    案現場照片6張在卷可稽（見警卷第18、21至24、28至31頁
    ），足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確
    ，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
(一)查被害人A女係00年0月生，有其代號與真實姓名對照表在卷
    可稽（見警卷第15頁），其與被告為前開性交行為時，均屬
    14歲以上未滿16歲之女子，且被告於警詢中自承：伊知悉A
    女於案發時為15歲等語（見警卷第5頁），故被告明知A女於
    案發時均為14歲以上未滿16歲之女子一節，應堪認定。核被
    告壬○○所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪。其所為上開3次犯行，犯意各別、
    行為互殊，應予分論併罰。又被告於行為時非屬成年人，且
    刑法第227條第3項規定，既係就被害人為14歲以上未滿16歲
    之人所設特別處罰規定，自無再依兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地，併此敘明。
(二)爰審酌被告罔顧被害人A女尚屬身心發育及性觀念發展均未
    臻成熟之少女，猶與A女為性交行為，足以影響A女之人格發
    展及心靈健全至為深遠，惟念及A女之母親B女於本院審理中
    表明不願被告入監服刑（見本院103年度原侵訴字第6號卷第
    26頁正面），併考量被告於犯後業已坦承犯行，態度尚可，
    兼衡其於本院審理中自承為學生、經濟狀況不好、智識程度
    為大學肄業等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法
    定其應執行之刑，以資懲儆。至被告所犯上開3罪，所受宣
    告之刑雖均為有期徒刑4月，惟因刑法第227條第3項之罪，
    其法定最重本刑為7年以下有期徒刑之罪，不符刑法第41條
    第1項所定得易科罰金之要件，故本判決主文所宣告之刑，
    仍不得併予宣告如易科罰金之折算標準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，刑法
    第227條第3項、第51條第5款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    15    日
                  刑事第四庭    法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  王士偉
中    華    民    國   103    年    5     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






