臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 102年度原侵訴字第33號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林嘉偉
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第2404號），本院判決如下：
    主  文
壬○○犯強制性交罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑參年，緩刑期
間付保護管束，並應賠償被害人即代號0000甲000000號之A女新臺
幣貳拾萬元（給付方式及匯款方式如附表所示）。
    犯罪事實
一、壬○○與代號0000甲000000號女子（民國00年0月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱A 女）、簡○怡、林浩復等人均係朋友關
    係，其等於101年1月23日起至同年月31日間某日晚上相約至
    臺東縣成功鎮海邊烤肉，活動結束時因天色已晚，A 女及簡
    ○怡遂相約至壬○○位於臺東縣○○鎮○○路○○號之3 住處
    借宿數日，並與壬○○同房作息。於前開期間某日凌晨許，
    壬○○因酒後無法克制慾望，思與在身旁熟睡之A 女發生性
    行為，乃脫去A女褲子，A女因而驚醒，趕緊夾緊雙腿，以手
    推開壬○○，並明確向壬○○表示拒絕，詎壬○○不顧A 女
    之拒絕與反抗，仍基於強制性交之犯意，強行將A 女雙手扣
    住，以腳撐開A女大腿，再以其性器插入A女性器，而以此強
    暴方法對A女為強制性交得逞。嗣壬○○因感歉咎而對A女提
    出交往請求，兩人成為男女朋友並進而同居，惟彼此因溝通
    不良屢生爭執，A 女於101年2月離開壬○○後即自行返家，
    後來A女之母察覺A女懷有身孕，乃報警處理，始查悉上情。
二、案經A 女訴由臺東縣警察局成功分局報告臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159條之5第1 項定有明文。本院以下所引用被告以外之
    人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告及辯護人均同
    意有證據能力（本院卷第26頁背面），本院審酌上開證據作
    成時之情況，亦認為無不當之處，依上開規定乃有證據能力
    。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實業據被告於警詢、偵訊時及本院審理時坦承不
    諱（警卷第2、5至6頁，偵卷第8頁，本院卷第24頁、第68頁
    背面），核與證人即告訴人A 女於警詢、偵訊時之證述（警
    卷第9至14頁，偵卷第15至17頁），及A女友人簡○怡於警詢
    、偵訊時之證述（警卷第16至17頁，偵卷第27至28頁）相符
    ，並有A 女繪製之案發現場配置圖、案發現場照片等件在卷
    可稽（警卷第19、23至24頁），足認被告之自白與事實相符
    。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠被告於脫下告訴人褲子時，告訴人A 女已夾緊雙腳，以手推
    開被告，且明確向被告表示不願從事性交行為，被告卻仍強
    將A 女雙手扣住，以腳撐開A 女大腿，強加遂行性交行為，
    被告所為，顯係以強暴手段對A 女從事性交行為，核其所為
    係觸犯刑法第221條第1項之強制性交罪。
  ㈡而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應
    就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全
    盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因
    與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑
    ，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字
    第6157號判決意旨參照）。本案被告於警詢、偵查及本院審
    理中均坦承犯行，態度良好；且與告訴人A 女達成和解，告
    訴人A 女及其法定代理人均願意寬恕被告本案犯行，有本院
    調解程序筆錄1 份在卷可稽（本院卷第41頁）；另被告自幼
    父母即離異，父親雖為監護權人，惟因長年在外工作，僅能
    委由被告祖父母代為管教，除據被告供陳在卷外，並有本院
    依職權調閱之被告全戶戶籍謄本在卷可稽，可見被告成長歷
    程較缺乏父母之關愛；又被告犯案時年僅19歲，年紀尚輕，
    思慮未周，成年後除於103年2月間因公共危險案件，經檢察
    官為緩起訴處分外，並無其他犯罪紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可稽，可見素行尚稱良好；復參酌告
    訴人母親當庭陳稱：被告目前均有依照和解契約按期賠償伊
    等之精神損失，對被告之刑度沒有意見等語，被告當庭亦自
    陳其現在已自發跟隨大伯父學習木工一技之長等語，顯見被
    告確有深切反省之意；檢察官於本院審理時亦表示：就科刑
    範圍部分尊重告訴人之意見等語（本院卷第69頁背面），是
    依被告犯罪情狀觀之，本院認縱科以本罪之法定最低刑度有
    期徒刑3年，猶有情輕法重之慮，於客觀上不免引起一般人
    之憫恕，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
  ㈢又兒童及少年福利法第七十條第一項前段規定，成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至二分之一（按：兒童及少年福利法業
    於100 年11月30日修正公布名稱為「兒童及少年福利與權益
    保障法」及全文118條，原第70條第1項之規定已移列至兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項，除將原規定但書之
    「不在此限」文字修正為「從其規定」外，就原規定之加重
    意旨並無變更）；此所謂成年人，依民法第十二條規定，自
    係指已滿二十歲之人而言（最高法院97年度台上字第3537號
    判決意旨參照）。本案被害人於案發時年僅16歲，固為少年
    ，惟被告當時亦未達20歲，尚未成年，有卷附之被告戶籍資
    料表可參，是本案自毋須依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項規定加重其刑，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告為逞一己私慾，竟以上開強暴行為對告訴人強制
    性交，顯不尊重他人之性自主權，所為實有可責；惟念被告
    始終坦承犯行，並業與告訴人達成和解，賠償告訴人損害，
    犯後態度良好，兼衡被告自述智識程度為高中肄業，父母於
    其國小期間離異，其為祖父母撫養長大等家庭狀況，目前跟
    隨大伯父工作，經濟情況尚可，告訴人及其法定代理人於調
    解程序陳明願意原諒被告，於本院審理程序亦陳明對被告刑
    度沒有意見等語（本院卷第41頁、第68頁背面以下），及檢
    察官就被告量刑範圍亦表示尊重告訴人之意見（本院卷第69
    頁背面）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈤末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前
    揭前案紀錄表在卷可稽，被告年紀尚輕，一時思慮欠周，誤
    蹈刑章，犯後坦承犯罪，並與告訴人達成和解，態度良好，
    ，且目前有穩定之工作，生活正常，經此偵審程序及刑之宣
    告後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認對被告所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定
    予以宣告緩刑3年，且依刑法第93條第1項第1 款規定，諭知
    應於緩刑期間付保護管束；另為警惕被告改過自新及保障告
    訴人損害賠償之債權，併依刑法第74條第2項第3款規定，諭
    知被告應依本院102 年11月18日調解程序筆錄記載之內容給
    付被害人A 女新臺幣20萬元（給付方式及匯款方式如附表所
    示），若被告不依約按期履行前述負擔，且情節重大足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑
    法75條之1第1項第4 款之規定，得撤銷其緩刑宣告，附此敘
    明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法221條第1項，
第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項，判決如主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    4    月    14    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  蔡 川 富
                                    法  官  蔡 立 群
                                    法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  李 彥 勳
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
 附表
┌──┬───────────────────────────┐
│給付│被告應於民國102年12月起至105年9月止，於每月18日前，按 │
│方式│月給付被害人即代號0000甲000000之A女新臺幣（下同）6,000 │
│    │元，共計34期，最後一期僅須給付2,000元，如有一期未給付 │
│    │視為全部到期。                                        │
├──┼───────────────────────────┤
│匯款│由被告逕匯款至臺東新生郵局帳戶，局號：0000000，帳號： │
│方式│0000000。                                             │
└──┴───────────────────────────┘






