臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　103年度侵簡字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蕭芳芳律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第2723號），被告於審理中自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易
判決處刑，裁定不經通常程序，由受命法官逕以簡易判決處刑如
下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、郭威廷於民國100 年間利用網際網路連線上網，透過社群網
    站「Face-book」結識代號0000-000000號少女（00年0 月0
    生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女），兩人於102 年間成
    為男女朋友。甲○○明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，
    性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟基於與14歲
    以上未滿16歲之女子性交之犯意，於102年00月00日凌晨1時
    許，在未違反甲女意願之情形下，在其位於臺東縣○○○○
    ○路000號住處房間內，以其性器插入甲女性器而為性交行
    為1次。嗣因甲女與同學0000-000000C在校閒聊時談及此事
    ，0000-000000C將此事告知導師，導師即通報社政單位，而
    查悉上情。
二、案經甲女之母0000-000000A訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱
    （警卷第1至4頁，偵卷第10頁，本院卷第44頁），核與甲女
    於警詢時之證述（警卷第5至7頁）、證人即甲女同學0000-0
    00000C於警詢時之證述（警卷第14至15頁）相符，並有甲女
    所繪案發現場即被告房間家具配置圖、刑案現場測繪圖2 張
    、現場照片4張、甲女行動電話聊天訊息翻拍照片2張（警卷
    第18至24頁）等件在卷可稽，足認被告自白與事實相符。本
    案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪；刑法第227條第3項之罪既已就被害人為14
    歲以上未滿16歲之人設有特別處罰之規定，則被告就其所犯
    之罪，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段之規定加重其刑，併予敘明。
  ㈡爰審酌被告未考量被害人甲女身心發育及性觀念發展尚未臻
    成熟，猶對甲女為性交行為，有影響甲女人格發展及心靈健
    全之虞，所為自有可責，惟考量被告並無前科，素行良好，
    犯後能坦承犯行，知所悔悟、態度良好，並與被害人於本院
    當庭成立和解，業已賠償甲女損害，有和解筆錄及匯款證明
    單各1 紙在卷可稽（本院卷第48、52頁），而甲女及其母親
    於本院審理時亦均表明願意原諒被告、給予被告自新機會，
    兼衡酌被告自陳教育程度為高中肄業，目前在麵包店工作、
    有正當職業、經濟情況尚可，目前未婚、與父母同住之家庭
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，而刑法第227條第3
    項之罪，其法定本刑為最重本刑7 年以下有期徒刑之罪，不
    符刑法第41條第1項所定犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑
    之罪始得易科罰金之規定，自不得併予宣告易科罰金之折算
    標準，附此敘明。
  ㈢又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表存卷可考，本院考量被告年紀尚輕，
    且有正當穩定之工作，僅因一時失慮，致罹刑典，且犯後於
    警詢、偵查及本院準備程序中均能坦承犯行，知所悔悟，並
    積極與被害人及家屬達成和解，業已賠償被害人所受損害，
    並已取得被害人及家屬之原諒，被害人及家屬均當庭表示願
    意給予被告緩刑自新之機會，是被告經此偵、審程序，當能
    知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定宣告緩刑2年，
    以啟自新；並依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知被告於
    緩刑期間付保護管束，以收矯正之效。
據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，刑法第227條第
3 項、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，逕以簡易判決處
刑如主文。
中    華    民    國    103    年    3    月    28    日
                        刑事第三庭  法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  鄭鈺瓊
中    華    民    國   103    年    3     月    28    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6個月以上5年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






