臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 102年度原侵訴字第35號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃子寧
選任辯護人　陳信伍律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第1403號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經
本院告知其簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定由
受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
黃子寧對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共肆罪，各處
有期徒刑叁月，應執行有期徒刑拾月。緩刑貳年，緩刑期間付保
護管束。
    事  實
一、黃子寧於民國101年11月間，經由網路認識代號0000-000000
    之少女（00年0月生，姓名、年籍資料，均詳如卷內代號與
    真實姓名對照表，下稱甲女），2人經交往成為男女朋友。
    黃子寧明知甲女為14歲以上未滿16歲之少女，仍基於與14歲
    以上未滿16歲之人為性交之犯意，分別為下列行為：
(一)於102年5月1日至同年月24日間，其中某3天晚上之10時至11
    時許，在其位於臺東縣○○鄉○○村○○鄰○○路○○○巷○號之
    住處房間內，經甲女同意後，以其生殖器插入甲女陰道之方
    式，分別對甲女為性交共3次得逞。
(二)於102年5月25日晚上10時至11時許，在前揭住處房間內，經
    甲女同意後，以其生殖器插入甲女陰道之方式，對甲女為性
    交1次得逞。嗣經甲女母親代號0000-000000A（姓名、年籍
    資料，均詳如卷內代號與真實姓名對照表，下稱乙女）發覺
    有異，乃報警處理，始悉上情。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告黃子寧所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有
    期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，其於準
    備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及其辯護人之意見後，
    經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是依刑事
    訴訟法第273條之2規定，本件之證據調查，不受同法第159
    條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條
    至第170條規定之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告黃子寧於警詢、偵訊及本院審理中
    均坦承不諱（見警卷第2-5頁，偵卷第13頁，本院卷第60、6
    8頁），核與證人即被害人甲女及其母親乙女於警詢、偵訊
    中證述之情節相符（見警卷第6-8頁，偵卷第13、14頁）。
    此外，並有臺東縣警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表、勘察採證
    同意書各1份，刑案現場照片10張在卷可稽（見警卷第10、1
    5、18-22頁），足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本
    件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
(一)查被害人甲女係00年0月生，有其代號與真實姓名對照表在
    卷可稽（見警卷證物袋），其與被告為前開性交行為時，均
    屬14歲以上未滿16歲之女子，且被告於偵訊中自承：伊知悉
    甲女之年紀，甲女有跟伊說過她的出生年月日，伊有幫甲女
    過國曆生日等語（見偵卷第13頁），故被告明知甲女於案發
    時為14歲以上未滿16歲之女子一節，應堪認定。核被告所為
    ，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之少女
    為性交罪。其所為上開4次犯行，犯意各別、行為互殊，應
    予分論併罰。又被告於行為時非屬成年人，且刑法第227條
    第1項規定，既係就被害人為14歲以上未滿16歲之人所設特
    別處罰規定，自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段規定加重處罰之餘地，併此敘明。
(二)爰審酌被告罔顧被害人甲女尚屬身心發育及性觀念發展均未
    臻成熟之少女，猶與甲女為性交行為，足以影響甲女之人格
    發展及心靈健全至為深遠，惟念及甲女及其母親乙女於警詢
    與偵訊中均表明不願追究被告之刑責（見警卷第8頁，偵卷
    第13、14頁），且被告已與甲女及其父母達成和解，此有卷
    附之和解書1份在卷可查（見本院卷第73頁），並審酌被告
    於犯後業已坦承犯行，態度尚可，兼衡其於本院審理中自承
    現為義務役軍人、經濟狀況不好、智識程度為國中畢業等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑
    ，以資懲儆。至被告所犯上開4罪，所受宣告之刑雖均為有
    期徒刑3月，惟因刑法第227條第3項之罪，其法定最重本刑
    為7年以下有期徒刑之罪，不符刑法第41條第1項所定得易科
    罰金之要件，故本判決主文所宣告之刑，仍不得併予宣告如
    易科罰金之折算標準，附此敘明。
(三)末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，其因一時失慮
    致罹刑典，犯後已知坦承犯行，復與被害人甲女及其父母達
    成和解，業如前述，是其經此偵審程序及科刑判決後，當能
    知警惕而無再犯之虞，本院因認上開宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2
    年，及依刑法第93條第1項第1款規定，諭知於緩刑期間內付
    保護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第
93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官楊凱婷到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    8     日
                  刑事第四庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  尹  瑋
中    華    民    國   103    年    1     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






