臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第39號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔣韓義
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第1324號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    犯罪事實
一、丙○○於民國100年8月間，在網路上認識代號0000甲000000
    號之男子（00年0月生，真實姓名、年籍資料詳如卷內代號
    與真實姓名對照表，下稱甲男），二人遂成為情侶。詎其明
    知甲男係14歲以上未滿16歲之男子，竟基於對於14歲以上未
    滿16歲之男子為性交之犯意，於同年11月5日晚間8時許，將
    甲男帶往臺東縣○○里鄉○○村○○里街○○號之東方賓館30
    5號房內，經甲男同意後，將其生殖器插入甲男之肛門內，
    對甲男為性交行為1次；又於同年12月間之某日，在同縣金
    峰鄉○○村○○00號之住處，經甲男同意後，將其生殖器插
    入甲男之肛門內，對甲男為性交行為1次。嗣因甲男告知社
    工上情，經通報警方處理，始循線查悉上情。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
甲、程序事項
一、被害人身分之保密：按司法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明
    文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足以識別被害人身
    份資訊之虞，爰依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，
    就被害人甲男之身份以代號表示（代號及真實姓名對照表，
    置於臺東縣警察局東警婦字第0000000000號刑案偵查卷宗證
    物袋內），合先敘明。
二、末按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀刑事
    訴訟法第159條之5規定甚明。上開條文之立法意旨在於傳聞
    證據未經當事人之反對詰問予以核實前，原則上先予排除，
    惟若當事人已放棄其對質、詰問權，並於審判程序中表明同
    意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異
    議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，且證據資料愈豐
    富，愈有助於真實發見之理念，並強化言詞辯論主義，使訴
    訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。至
    本判決下列所引用之其餘各該被告以外之人於審判外之言詞
    或書面陳述，固屬傳聞證據，惟被告丙○○及檢察官於本院
    準備程序及審理期日中，就該等證據方法之證據能力乙節均
    表示沒有意見，並同意有證據能力，且迄至本案言詞辯論終
    結前，對於前揭具有傳聞證據性質之證據，既已知其情，猶
    未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違
    法不當取證及證據證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為
    證據均屬適當，揆諸前開規定與說明，上揭證據資料自應有
    證據能力，故均得採為認定被告犯罪事實之證據。
乙、實體事項
一、訊據被告丙○○矢口否認有何前揭犯罪事實欄所載2次犯行
    ，辯稱：伊跟甲男案發當時是男女朋友，伊等畢業後就沒有
    聯絡，同事都知道伊喜歡的是女人，伊不知道為何甲男說伊
    等有性行為，伊跟甲男並沒有糾紛，伊只是不理甲男，甲男
    講的起訴書的時間及地點都是對的，但伊等只有親親抱抱，
    並沒有性交的行為，因為甲男再怎麼像女子，還是男人云云
    。經查：
  ㈠按證人係指在他人之訴訟案件中，陳述自己所見所聞具體事
    實之人，為證據之一種，有其不可替代性，證人就其目擊被
    告犯罪所為指認之供述證據，如綜合其於案發當時所處之環
    境，已足資認定確能對該被告觀察明白、認知其行為之內容
    ，該事後依憑證人之知覺及記憶所為之指認供述客觀可信，
    於指認過程中所可能形成之記憶污染、誤導判斷，均已排除
    ，又於審判中，業已依人證之調查程序，陳述其出於親身經
    歷之見聞所為指認，且依法踐行詰問對質之程序者，其指認
    供述即非不得採為證據（最高法院95年度台上字第4219號判
    決意旨參照）。再者，證人之證詞具有特殊性，與物證或文
    書證據之客觀性、不變性不同，而人類對於事物之注意與觀
    察，本侷於先天能力之限制，未必能如攝影機或照相機般，
    對周遭所發生或親身經歷之事實均能機械式準確無遺地捕捉
    ，亦未必能洞悉事實發生過程之每一細節及原始全貌，況常
    人對於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或有失精
    確，自難期其能如錄影重播般，將過往事物之原貌完全無遺
    地呈現。此外，因個人教育程度、生活經驗、語言習慣之不
    同，其表達意思之能力與方式，亦容易產生差異，故供述證
    據每因個人觀察角度、記憶存取、表達能力、誠實意願、利
    害關係、用字遣詞嚴謹程度、對所詢問題理解力之不同，而
    有對相同事物異其供述之情形發生，是其歧異之原因，未必
    絕對係出於虛偽或記憶受外力污染所致（最高法院92年度台
    上字第4387號判決意旨可參），而刑事訴訟法就證據之證明
    力，採自由心證主義，將證據之證明力，委諸法官評價，即
    凡經合法調查，且有證據能力之證據，由法官本於生活經驗
    上認為確實之經驗法則及理則上當然之論理法則以形成確信
    之心證，是心證之形成，由來於經嚴格證明之證據資料之推
    理作用；有由一個證據而形成者，亦有賴數個證據而獲得者
    。一種證據，不足形成正確之心證時，即應調查其他證據。
    如何從無數之事實證據中，採擇最接近事實原貌之證據，此
    為證據之評價問題。在數個證據中，雖均不能單獨證明全部
    事實，但如各證據間具有互補性或關連性，法院自應就全部
    之證據，經綜合歸納之觀察，依經驗法則衡情度理，本於直
    接審理所得之心證客觀判斷，方符真實發見主義之精神。倘
    將各項證據予以割裂，單獨觀察，分別評價，或針對證人之
    陳述，因枝節上之差異，先後詳簡之別，即悉予摒棄，此證
    據之判斷自欠缺合理性而與事理不侔，即與論理法則有所違
    背，所為判決當然違背法令（最高法院96年度台上字第5003
    號判決意旨參照）。次按證人之陳述有部分前後不符或相互
    間有所歧異時，或因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他
    事由所致，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟
    酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤
    其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，證人之證言，
    有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實
    性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第15
    99號判例暨90年度台上字第6078號、95年度台上字第1366號
    判決意旨足參）。因之，證人供述之證據，前後縱有差異，
    法院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法
    則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，自
    屬合法（最高法院90年度台上字第6943號判決要旨參照）。
    矧人之記憶有限，常隨時間之經過而有所遺忘，自不能期待
    證人刻意記憶各項細節，是證人事後所為回憶難免略有模糊
    之處，當不得因供述之細節稍有不同，逕認其證言均不足為
    採。況大多數妨害性自主案件係於加害人與被害人獨處下所
    發生，故此類案件之案發經過本有其秘密不公開之特性，通
    常僅有被害人之指述為認定加害人犯罪事實有無之直接證據
    ，而被害人於事發經過一段時間後再回憶陳述，難免會發生
    記憶不復如前清晰之情況，是就案件相關細節事項，先後陳
    述若有差異或矛盾，衡諸事理，自有可能。從而，證人供述
    證據之採認，應就供述者前後陳述整體為觀察，不宜斷章取
    義，以免曲解誤認，而同一證人前後供述之證言，縱令部分
    兩相歧異或未盡相符，究以何者可採，法院仍應本於直接審
    理作用所得之心證，依經驗法則、論理法則及證據法則，斟
    酌其他卷證資料或補強證據，綜為合理之比較，若其基本事
    實之陳述與真實性無礙，復有其他佐證可供審酌時，即就其
    一部分認為真實者予以採取，非謂一有不符或矛盾，即認其
    全部均為不可採信，而採信其一部分證言時，當然排除其他
    部分之證言，此為法院取捨證據法理上之當然結果，縱未於
    判決理由內說明捨棄他部分證言之理由，而僅說明採用某部
    分證言之理由，於判決本旨當無影響。再按被告之自白雖不
    得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事
    實相符，但所謂「補強證據」，係指除該自白本身外，其他
    足以佐證自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言
    。其所補強者，不以事實之全部為必要，祇須因補強證據與
    自白相互印證，依社會通念，足使犯罪事實獲得確信者，即
    足當之（最高法院99年度台上字第3182號判決意旨參照），
    合予敘明。
  ㈡證人即被害人甲男於警詢中證稱：100年11月初某日晚上8點
    左右，被告載伊到東方賓館，伊當時酒醉，被告說他想要，
    伊就說好，被告一直摸伊的身體，伊等各自脫掉衣服和褲子
    ，之後被告就用他的生殖器插入伊的肛門內，約1分鐘，被
    告沒有射精；100年12月中某日晚上8點左右，伊打電話叫被
    告過來載伊去被告家玩電腦，被告說他想要，伊就說好，伊
    等各自脫掉衣服和褲子，伊叫被告戴保險套，被告就用生殖
    器插入伊的肛門內，大約半小時左右，被告拔掉保險套自己
    用手弄到射精，然後射在衛生紙上面等語（見臺東縣警察局
    東警婦字第0000000000號刑案偵查卷宗第6頁至第11頁）；
    而證人甲男於偵查中證稱：伊與被告於案發當時是男女朋友
    ，100年11月初某日晚上8點左右，因為伊跟朋友出去喝酒，
    酒醉了不想回家，伊就打電話找被告，被告載伊到東方賓館
    ，經伊同意後，被告就用他的生殖器插入伊的肛門內；100
    年12月中某日晚上8點左右在被告金峰的家中，經伊同意後
    ，被告用生殖器插入伊的肛門內等語（見臺灣臺東地方法院
    檢察署101年度偵字第1324號偵查卷宗第16甲19頁）。
  ㈢查本案證人甲男與被告在案發當時為伴侶關係，證人甲男與
    被告之間亦無發生任何糾紛，此據被告自承在卷（見本院
    101年度侵訴字第39號刑事一般卷宗第26頁），則被害人甲
    男當無陷害被告之動機，權衡應無虛詞致使被告身陷囹圄之
    可能；且證人甲男迭經警詢及偵查程序均如實陳述被告如何
    與其發生性行為之過程，前後證述就本罪之構成要件亦無不
    一致之處，甲男之證詞亦難認有虛偽矯詞之嫌；復參以證人
    甲男於警詢時就雙方發生性行為之時間、地點及過程均詳細
    說明，然其於偵查時對第2次發生性行為之時間、地點，先
    係回答：「我不記得。好像也是在東方賓館。」等語（見臺
    灣臺東地方法院檢察署101年度偵字第1324號偵查卷宗第18
    頁），後才稱係在被告金峰的家中，顯見證人甲男在距離案
    發時間較接近之警詢時所述較為詳盡，在距離案發時間較遠
    之偵查時記憶已有部分模糊，而一般人就事情之記憶容易隨
    著時間逐漸淡忘，就證人甲男之警詢與偵查證述之內容以觀
    ，其於偵查中確實呈現記憶淡忘之狀態，此可徵證人甲男證
    詞並無矯飾，並證人甲男與被告於警詢時關於案發時間、地
    點一事所述內容均相符，綜上，證人甲男於警詢及偵查中之
    證述應堪採信。
  ㈣又證人甲男雖於本院審理程序接受交互詰問證述時翻異前詞
    ，就被告是否有為檢察官起訴書所載2次對於14歲以上未滿
    16歲男子性交之犯行，均回答「沒有」，證人甲男警詢時及
    偵查中之證述內容顯然與審判中不符，然審判長詢問證人甲
    男是否願意寫下何以審理中之證詞與警詢、偵查時之證詞差
    異甚大時，證人甲男則在本院提供之白紙上寫下：「之前說
    的是事實，只是今天會否認是因為『他』常打給我，求我不
    說，我也因為念在情分上，選擇隱瞞，也因為『他』家有年
    長的母親（不想在回答任何問題）」等語（見本院101年度
    侵訴字第39號刑事一般卷宗第57頁），顯見其於審理時陳述
    多有顧忌，語多維護被告，顯無法為完全之陳述；又被告雖
    表示之前於本院行準備程序時私下有跟甲男見面1、2次，但
    並未以電話與甲男聯繫，惟本院依職權調取被告使用之行動
    電話及市話（被告親自提供，見本院101年度侵訴字第39號
    刑事一般卷宗第55頁背面），被告確實從101年12月15日起
    （本院於同年月18日行調解程序、於同年月19日行準備程序
    ，見本院101年度侵訴字第39號刑事一般卷宗第66頁），迄
    102 年5月27日止（本院於同年月29日行審理程序，見本院
    101年度侵訴字第39號刑事一般卷宗第126頁），多次以門號
    0000甲○○○○○○行動電話聯繫甲男使用之門號0000甲○○
    ○○○○行動電話（審判長當庭詢問證人甲男，甲男親自提
    供後，由本院書記官書寫後放在本院證物袋內），此有中華
    電信臺東營運處102年6月7日東業字第0000000000號函暨雙
    向通聯紀錄及使用人基本資料在卷可參（見本院101年度侵
    訴字第39號刑事一般卷宗第61甲142頁），被告於本院審理中
    表示未曾以電話與甲男聯絡實乃陳述不實，不足為採；反觀
    甲男在警詢及偵查中時，均係由社工陪同應訊，警詢時亦無
    遭員警不當取證之可能，警詢及偵查之證述過程中均未受被
    告在庭之情緒干擾，所述應具有相當可信性；再審酌證人甲
    男警詢及偵查中於所言之案發細節，有部分較其後於本院審
    理時證述為完整；又被告私下「求」甲男不要說出實情，影
    響甲男於本院審理時之證詞，此舉顯係欲蓋彌彰，證人甲男
    於警詢及偵查中之證詞顯較本院審理中之證述可採。
  ㈤被告辯稱僅有於起訴書所載之2次時間及地點與甲男親吻、
    擁抱，雙方並無發生性行為，然被告自承見面時甲男均穿著
    女裝（見臺東縣警察局東警婦字第0000000000號刑案偵查卷
    宗第3頁），甲男前於本院作證時之身型、裝扮確實與一般
    女性無異，本院亦認定若係不知甲男性別之人的確會認為甲
    男係女性，而現今社會大眾對男女朋友在大街上親吻、擁抱
    一事甚為接受，本案被告若與穿著女裝、非常女性化之甲男
    在開放空間親吻、擁抱，亦僅使一般社會大眾認為被告與甲
    男係男女朋友，當不易使他人對甲男之性別有所懷疑，倘若
    被告僅係欲對甲男為親吻、擁抱一事，當不需特地前往賓館
    、家中房間等隱密空間，被告所辯亦使人疑竇。
  ㈥綜上各節相互勾稽以觀，本件事證已臻明確，被告所辯當屬
    臨訟卸責之語，實無足採，其經甲男同意而與甲男為2次性
    交行為之犯行堪以認定，依法應予論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠按性交者，謂非基於正當目的所為之以性器進入他人之性器
    、肛門或口腔，或使之接合之性侵入行為，刑法第10條第5
    項第1款定有明文。次按刑法第227條之對未成年人為性交罪
    ，係以未滿14歲或14歲以上未滿16歲之男女，因心智與身體
    發育未臻健全，缺乏判斷為性交之同意能力，縱得其同意，
    亦不得對之為性交之行為，故為維護其生理及心理之正常發
    育，避免身心遭受摧殘，故以被害人之年齡為構成要件，特
    設處罰明文以資保護，禁止任何人以未違反未成年人意願為
    基礎與其為性行為。準此，縱行為人事前經未成年人或其父
    母之同意或其他未違反其意願之情形，亦不得阻卻犯罪（司
    法院院字第2032號解釋及最高法院63年台上字第3827號判例
    要旨參照）。查被告係00年0月00日出生，行為時已成年，
    而被害人係00年0月生，於被害時係14歲以上未滿16歲之男
    子，且為被告所明知（見本院101年度侵訴字第39號刑事一
    般卷宗第164頁），核被告所為，均係犯刑法第227條第3項
    對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪。被告所犯上開2罪
    間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈡另被告於100年11月5日與被害人甲男為性交行為之犯行後，
    兒童及少年福利法甫於100年11月30日修正，名稱變更為「
    兒童及少年福利與權益保障法」，原兒童及少年福利法第70
    條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪之加重處罰規定，在新法移列為第112
    條，而該條修正前後之內容並無變更其法律效果或構成要件
    ，核屬條文順序之移列，自毋須為新舊法比較。又依該法第
    112條第1項但書規定，各該罪就被害人係兒童及少年已定有
    特別處罰規定者，從其規定。本件被告所犯刑法第227條第3
    項之罪，係就被害人之年齡為14歲以上未滿16歲為處罰條件
    ，應認係就被害人為兒童或少年所定之特別處罰規定，依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋再
    依該條前段規定加重其刑之必要，附此敘明。
  ㈢爰審酌被告明知被害人年齡為14歲以上未滿16歲，年少智慮
    未深、身心發展及性觀念意識未臻健全成熟，竟仍與之發生
    性關係，影響被害人身心健康正常發展，惟念及被告犯行之
    發生乃出於雙方合意，被告並無施以強暴、脅迫等之方式為
    之，且被害人迭經警詢、偵查及審理程序均表示不願意對被
    告提告，並表示願意原諒被告（見臺東縣警察局東警婦字第
    0000000000號刑案偵查卷宗第9頁、臺灣臺東地方法院檢察
    署101年度偵字第1324號偵查卷宗第19頁、本院101年度侵訴
    字第39號刑事一般卷宗第21頁背面），然被告矢口否認犯行
    ，並於本院審理中為勾串證人即被害人甲男之妨礙司法審判
    行為，又被告自承目前為加油站之工讀生，經濟狀況清寒，
    高職畢業之智識程度等一切情狀，就其所犯上開各罪分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第3
項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  馬培基
                                    法  官  林彥成
                                    法  官  楊惠如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  尹  瑋
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
所犯法條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






