臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第40號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　代號0000-000000A男子（真實姓名年籍資料詳卷）
選任辯護人　邱聰安律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第1518號），本院判決如下：
    主  文
0000甲000000A犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示
之刑。應執行有期徒刑伍年。
    事  實
一、代號0000甲000000A之男子（民國00年0月生，姓名年籍詳卷
    ，下稱乙男）係成年人，係代號0000甲000000之女子（00年0
    月生，姓名年籍詳卷，下稱甲女）之表叔。乙男明知甲女之
    真實年籍，且因罹有中度智能障礙之心智缺陷而領有中華民
    國身心障礙手冊，竟依恃其為成年人，於下列時間、地點分
    別為下揭犯行：
  ㈠於100年6月15日下午3時30分許，在臺東縣太麻里鄉北里村
    內，於甲女放學途中，以其所騎乘之機車擋住甲女去處，違
    反甲女之意願，以手隔著衣物撫摸甲女之胸部及伸入甲女褲
    子內摸其下體而對甲女為強制猥褻行為得逞。
  ㈡於100年6月17日晚上7時許，在臺東縣太麻里鄉北里村長老
    教會，違反甲女之意願，以手隔著衣物撫摸甲女之胸部及伸
    入甲女褲子內摸其下體而對甲女為強制猥褻行為得逞。
  ㈢於101年5月12日上午11時許，在甲女舅舅位於臺東縣太麻里
    鄉北里村之住處（真實地址詳偵卷後附證物袋，下稱甲女舅
    舅住處）房間內，違反甲女之意願，以手隔著褲子撫摸甲女
    之下體及伸入衣物撫摸甲女之胸部而對甲女為強制猥褻行為
    得逞。適乙男撫摸甲女之胸部為甲女母親（代號0000甲00000
    0B，姓名年籍詳卷，下稱丙女）目睹而通知甲女導師，經校
    方通報社工，而查悉上情。
二、案經甲女訴由臺東縣警察局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第6
    9條第2項分別定有明文。本案被告涉犯刑法第224條之1等罪
    ，本件判決書如記載被告乙男、被害人甲女及證人丙女即甲
    女之母之真實姓名年籍資料及本案犯罪事實一㈢之犯罪地點
    ，有揭露足以識別被害人甲女身分資訊之虞，爰依上開規定
    不記載渠等姓名年籍資料，就被告乙男、被害人甲女及證人
    丙女部分均以代號為之（其等真實姓名年籍資料均詳彌封證
    物袋），而上開犯罪地點門牌地址亦以非全名代替為之（完
    整地址詳彌封證物袋）。
二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之1、第159條之5第1
    項、第2項分別定有明文。經查，本案判決所引用之各項證
    據資料，其屬於被告以外之人於審判外之言詞、書面陳述者
    ，業據審判長於調查證據程序中逐一提示並告以要旨，檢察
    官、被告及辯護人均知該等證據為被告以外之人之審判外陳
    述，均未於言詞辯論終結前聲明異議（本院卷第88頁及其背
    面），視為同意作為證據，本院審酌上開證據與本案犯罪事
    實有關連性，且無不當取得之情形，認為以之作為本案證據
    亦屬適當，依前揭規定，自得採為認定事實之證據。
三、其餘憑以認定本案之非供述證據（詳後述），查無違反法定
    程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，均
    有證據能力。
貳、實體部分
一、認定本案犯罪事實之證據及理由
  ㈠上開事實，業據被告乙男於警詢、偵查及審理時均坦承不諱
    ，核與證人即告訴人甲女於警詢（警卷第8至14頁）指訴時
    之情節大致相符（詳後述），且經證人丙女即甲女之母於警
    詢時（警卷第15至18頁）證述明確，並有婦幼隊偵辦0000甲0
    00000A涉妨害性自主案相片14張（警卷後附證物袋）、臺東
    縣警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表2份（偵卷後附證物袋）、
    臺東縣警察局代號與真實姓名對照表3份，與性侵害犯罪事
    件通報表（偵卷後附證物袋）、財團法人臺東基督教醫院（
    下稱臺東基督教醫院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（檢
    查結果：處女膜無明顯撕裂傷，偵卷後附證物袋）、臺東縣
    政府102年1月2日府社工字第0000000000號函及其附件臺東
    縣政府社會處個案轉介單（本院卷後附證物袋）、東基醫療
    財團法人臺東基督教醫院102年1月28日東基事字第102013號
    函（說明欄記載：以此案例，檢診時，並無發現陳舊性傷痕
    ，本院卷第50頁）、行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺東
    榮民醫院（下稱臺東榮民醫院）102年2月21日及其附件行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會臺東榮民醫院精神鑑定報告書
    （本院卷第52、54至57頁）、臺東縣政府102年4月15日府社
    工字第0000000000號函（說明欄記載：案主於臺東馬偕醫院
    進行身心障礙手冊鑑定，鑑定為中度智障，本院卷第60頁）
    及其附件甲女之中華民國身心障礙手冊影本（本院卷後附證
    物袋）各1份等在卷可稽，堪認被告自白確與事實相符。
  ㈡告訴人甲女於警詢時固指訴：0000甲000000A（即被告）用手
    指頭插入她尿尿的地方，插入的時間沒有很久、被告的手指
    有插入她尿尿的地方，她尿尿的地方會痛等語（警卷第9、1
    1頁），然審酌本院於審理時，函請臺東榮民醫院精神專科
    醫師與心理師就甲女表達能力、表達之精確性、自由陳述能
    力評估予以鑑定，鑑定結果為「0000甲000000（即甲女）之
    心智發展處於中度智能不足狀態，思考速度慢，語言能力、
    肢體動作有明顯的異常，語言表達能力不足，非語言之肢體
    表達亦很少，常無自發性言談，無法做連慣性自由描述，對
    於指令與語言的理解仍十分受限，需由熟悉人士引導或運用
    特定的慣用語彙溝通，對於『性交』此項非0000甲000000日
    常作息會面臨的議題事務，0000甲000000無法清楚的理解與
    表達，故針對案情，需簡化問句、重複問句、分段問句確認
    是否聽懂後，0000甲000000才較能以『是』或『不是』或點
    頭搖頭回答，回答字彙及語句亦甚簡短，對複雜語句及深入
    字彙之理解力有明顯障礙，容易誤解指令，可能在不夠瞭解
    語意下不回答、傻笑、搖頭、或回答『不知道』、『忘記了
    』，專注度亦會受當下情緒、情境因素及互動關係影響而起
    伏，多處於被動狀態，需適度安撫及關係建立後，注意力及
    表達意願才較為提升。受智能因素影響下，表達精確性低，
    定向感弱，甚至對時間與日期長短之定義並不明白，無法回
    答『多久』之類概念性問題，長期記憶力因此更顯不穩定及
    片片斷斷，針對案情之陳述，被動性少數回應下，僅能確認
    有『被摸』的事實，餘細節過程之穩定性顯得有嚴重的缺陷
    ，證詞仍不排除有受引導或失真的可能」（本院卷第57頁）
    ，且鑑定中對案情描述之評估亦記載：「0000甲000000（即
    甲女）對於本（件）妨害性自主案件，並無法直接回答被告
    姓名、何時何地及如何預見被告、被告是否為舊識者、被告
    住所位置、被告特徵、與被告互動過程、被告所觸碰的身體
    部位等問題，在部分引導及簡單是非選擇性問句反覆確認下
    ，0000甲000000對於被告身分的認知約僅限於『陌生人』、
    『有摸我』、『母親後來有看到的那個』；對於被告摸她次
    數無法精確，僅認知為『很多次』；…針對是否被摸過『腰
    部以下』部位，回答出現前後不一致情形，原搖頭表示『忘
    記了』，間隔一段時間之後再詢問時，又點頭回答『有』被
    『摸下面』，經布偶協助確認部位下，進一步確認0000甲000
    000所謂的『上面』，指的是包含『臉』、『頭髮』、『脖
    子』、『胸部』等部位，『下面』指的是『尿尿的地方』、
    『屁股』，尚無法理解『陰道』意義；對於是否曾被『手指
    插入下面部位』亦無法精確，僅可認知為『有手伸進褲子內
    摸過』；對於是否曾對被告摸她等行為表示過『不要』意願
    之問句，可點頭並回答『有』…」（本院卷第55頁），有行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會臺東榮民醫院精神鑑定報告
    書1份在卷可憑（本院卷第54至57頁），足徵告訴人甲女受
    其年齡（鑑定時為15歲）及中度智能障礙之心智缺陷等影響
    ，於陳述案發過程或有前後矛盾或不一致之情形，再佐以臺
    東基督教醫院於案發後檢查甲女之處女膜，並無明顯撕裂傷
    ，檢診時亦未發現陳舊性傷痕等節，有財團法人臺東基督教
    醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（偵卷後附證物袋）、
    東基醫療財團法人臺東基督教醫院102年1月28日東基事字第
    102013號函（本院卷第50頁）等附卷可憑，故尚難單憑前揭
    告訴人甲女於警詢時之指訴，即認定被告有以手指侵入告訴
    人甲女之陰道。
  ㈢至被告如犯罪事實欄一㈢所示之犯行，起訴書及公訴意旨雖
    認被告未違反告訴人甲女之意願（本院卷第70頁背面），然
    查告訴人甲女於警詢時指訴：被告摸我胸部及尿尿的地方時
    ，我有說不要、不要碰、被告每次摸我胸部及尿尿的地方時
    ，我有想到要跑，但我怕被告打我、被告摸我胸部和尿尿的
    地方，我感覺生氣，作惡夢等語（警卷第9、11、13頁），
    且甲女前往臺東榮民醫院接受醫師與心理師鑑定時，對於自
    己是否曾對被告摸她等行為表示過『不要』意願之問句，點
    頭並回答『有』等節，已如上述。且被告於警詢時亦陳稱：
    伊摸甲女是忽然間摸她的，甲女有說不要，如果讓媽媽知道
    ，媽媽會罵、伊摸甲女，事後有跟甲女說不要跟甲女母親說
    、伊摸甲女時，甲女不同意有閃開、伊都是突然摸甲女，每
    次都被甲女拒絕，將伊的手撥開、伊沒有經過甲女同意就用
    手摸甲女的胸部、下體等語（警卷第3至5頁），審酌上開告
    訴人甲女於警詢時指訴、甲女接受臺東榮民醫院鑑定時陳述
    內容及被告警詢時之陳述，足徵被告如犯罪事實欄一㈢所示
    之犯行，係違反甲女之意願所為，附此敘明。
  ㈣查被告為甲女之表叔，被告知悉甲女比自己女兒小1歲，亦
    知悉甲女有中度智能障礙等情，業據被告於警詢、偵訊時供
    述明確（警卷第2、6頁、偵卷第9頁），而被告於本院審理
    中亦不爭執其知悉甲女之真實年籍、具中度智能障礙乙節。
    綜上所述，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、論罪科刑
  ㈠被告於如犯罪事實欄一所示，違反甲女之意願，撫摸甲女胸
    部、下體等行為均屬強制猥褻行為。又被害人甲女係00年0
    月0出生，且因罹有中度智能障礙之心智缺陷而領有中華民
    國身心障礙手冊，已如上述。核被告所為：
  1.如犯罪事實欄一㈠㈡所示之犯行，均係犯刑法第224條之強
    制猥褻罪，而皆有同法第222條第1項第2款、第3款之情形，
    俱應依同法第224條之1之加重強制猥褻罪論處。又被告於如
    犯罪事實欄一㈠㈡所示之2次犯行時（即100年6月15日、同
    年月17日）為成年人，其對未滿14歲之甲女為強制猥褻行為
    ，固然符合兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    所定成年人對兒童犯罪應加重其刑之加重條件，然刑法第22
    4條之1加重強制猥褻罪之規定，既已就被害人為未滿14歲之
    人設特別處罰規定，則依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項但書規定，被告如犯罪事實欄一㈠㈡所犯之2次加
    重強制猥褻罪自皆無庸再依該法第112條第1項前段規定加重
    其刑，併此敘明。
  2.如犯罪事實欄一㈢所示之犯行，係犯刑法第224條之強制猥
    褻罪，而有同法第222條第1項第3款之情形，應依同法第224
    條之1之加重強制猥褻罪論處。至於如犯罪事實欄一㈢所示
    之案發時即101年5月12日，被告為成年人，告訴人甲女係14
    歲以上、未滿18歲之少年，然依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項規定，成年人故意對兒童及少年犯罪者，加
    重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者，從其規定。又刑法第224條之1、第222條第1
    項之加重強制猥褻罪，除第2款規定對未滿14歲之男女犯之
    者外，別無對於14歲以上、未滿18歲之男女犯之者，亦列為
    加重強制猥褻罪之規定，惟以兒童及少年福利與權益保障法
    所稱之少年，依同法第2條規定，係指12歲以上未滿18歲之
    人，如對於12歲以上、14歲以下，心智缺陷之少年犯對心智
    缺陷之人強制猥褻罪者，構成刑法224條之1、第222條第1項
    第2款、第3款之加重強制猥褻罪，僅依該條款處以該罪之法
    定刑7年以上有期徒刑，而對於同屬少年之14歲以上、未滿1
    8歲，心智缺陷之人同犯對心智缺陷之人強制猥褻罪者，如
    以其犯刑法第224條之1、第222條第1項第3款之加重強制猥
    褻罪，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定加重其刑，不啻2度加重其刑，顯失公平，是就此情形
    ，應以其對14歲以上、未滿18歲之人犯刑法第224條第1項強
    制猥褻罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段規定加重其刑，並與所犯刑法第224條之1、第222條第1項
    第3款加重強制猥褻罪，依法條競合原則，擇一適用（最高
    法院97年度臺上字第3223號、99年度臺上字第1096號、100
    年度臺上字第219號判決意旨參照），則依「重法優於輕法
    」之法理，本件仍應適用刑法第224條之1、第222條第1項第
    3款之加重強制猥褻罪處斷，附此敘明。
  ㈡被告上開對甲女共3次之加重強制猥褻犯行，均犯意各別，
    應予分論併罰。
  ㈢公訴意旨認被告如犯罪事實欄一㈢所示之行為係犯刑法第22
    7條第4項之罪嫌，然被告既有違反甲女之意願，以手撫摸甲
    女胸部、下體之行為，已經本院認定如前，故其起訴法條顯
    有未洽，然起訴之基本社會事實相同，並經本院於審理時告
    知變更後之罪名（本院卷第87頁背面），本院自得依刑事訴
    訟法第300條之規定變更起訴法條。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告並無構成累犯之前案紀
    錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按（詳本
    院卷後附證物袋），素行尚可。其身為被害人甲女之表叔，
    是甲女在生活上所信任之對象，本應善盡教養及保護甲女之
    義務，竟為滿足一己之性慾，置甲女人格、身心健全發展於
    不顧，利用甲女年幼、且有中度智能障礙之心智缺陷，違反
    甲女之意願，對甲女為撫摸胸部、下體共3次，導致事後甲
    女感覺生氣，並因而作惡夢，顯見對甲女心理上已造成陰影
    ，影響其人格之健全發展非輕，及被告各次加重強制猥褻犯
    行時被害人之年齡、心智狀況；惟念及被告犯後坦承犯行，
    態度尚佳，被告各次加重強制猥褻犯行所使用之手段雖違反
    被害人意願，然尚未致被害人受傷，手段尚非殘暴，且事後
    已與被害人之父母成立和解，賠償新臺幣（下同）15萬元並
    已支付完畢，有和解書1紙在卷可憑（本院卷第38頁），被
    告亦獲得被害人及其父母之原諒，而被害人之母丙女於警詢
    、審理時亦表示：我看被告很可憐，小孩子還在讀書，且最
    近才剛買房子，我原諒他，不對他提出告訴、我們選擇原諒
    被告，畢竟也是親戚，而且被告的孩子也還小，被告也賠我
    們15萬元了，我不在追究了等語（警卷第17頁、本院卷第82
    頁），暨考量其犯罪動機、目的及國小肄業之智識程度、職
    業木工，收入不穩定，日薪1,000元，有時1個月只做10幾天
    之經濟狀況、已婚，須扶養妻子及2名未成年子女，領有中
    低收入戶證明（本院卷後附證物袋）之生活狀況等一切情狀
    ，分別量處如附表主文欄所示之刑，並定其應執行之刑。又
    刑法第50條關於數罪併罰之規定業已於102年1月23日公布，
    並自102年1月25日起施行；修正前刑法第50條規定：「裁判
    確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正後刑法第50條規定：
    「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者
    ，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二
    、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社
    會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪
    與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察
    官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定定之。」本案被告
    上開所犯之3罪均為不得易科罰金與不得易服社會勞動之罪
    ，因不涉及修正刑法第50條第1項但書所規定之情形，仍應
    依刑法第51條第5款規定定其應執行之刑，尚不涉及新舊法
    比較之問題，附此敘明。至檢察官求處被告有期徒刑10年，
    本院認被告自始坦承犯行，並與被害人及其法定代理人達成
    和解，賠償相當金額，且已獲得被害人及其法定代理人之宥
    恕，已如前述，及斟酌上開科刑之事項，認檢察官求刑過重
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法
第224條之1、第222條第1項第2款、第3款、第51條第5款，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  廖華君
                                      法  官  楊峻宇
                                      法  官  吳俐臻
附表
┌──┬──────────┬───────────────┐
│編號│  犯  罪  事  實    │        主    文    欄        │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 1  │如犯罪事實欄一㈠所示│0000甲000000A對未滿十四歲、心智│
│    │。                  │缺陷之人犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │                    │刑叁年肆月。                  │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 2  │如犯罪事實欄一㈡所示│0000甲000000A對未滿十四歲、心智│
│    │。                  │缺陷之人犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │                    │刑叁年肆月。                  │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 3  │如犯罪事實欄一㈢所示│0000甲000000A對心智缺陷之人犯強│
│    │。                  │制猥褻罪，處有期徒刑叁年貳月。│
└──┴──────────┴───────────────┘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                                      書記官  吳明學
論罪科刑法條：
刑法第222條第1項第2款、第3款：
犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
刑法第224條：
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第224條之1：
犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年
以上十年以下有期徒刑。






