臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第43號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林忠和
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第743號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年。
    犯罪事實
一、乙○○平日居住於臺東縣太麻里鄉金崙地區，然定期會回戶
    籍地即臺東縣大武鄉○○○00號，於民國98年7 月間某日行
    經臺東縣大武鄉愛國蒲活動中心旁道路，見甲女（卷內代號
    0000 甲000000，00年00月生，真實姓名年籍資料詳卷，當時
    因父母至外地工作，暫住在愛國蒲活動中心附近之祖母家）
    獨自1 人行走於該處，明知甲女係未滿14歲之女子，竟基於
    對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意，向甲女誆稱有東西相
    贈，甲女信以為真，乃徒步跟隨乙○○所騎乘之機車至乙○
    ○前開○○○00號住處，乙○○於甲女進入其上開住處2 樓
    房間後，旋即反鎖房門，並將甲女推倒在床，強行撫摸甲女
    之胸部及親吻甲女之脖子，以此強暴方式對甲女為強制猥褻
    行為1 次得逞，嗣因甲女表示要將此事告訴父親後，乙○○
    方而畏懼罷手，讓甲女自行離去，之後甲女因害怕遭到長輩
    責難，一直不敢告訴祖母或在外地工作之父母，惟於心中一
    直留有陰影，直到101 年3 月間甲女與同學行經臺東縣太麻
    里鄉金崙海邊時，偶遇乙○○，甲女鼓氣勇氣上前詢問乙○
    ○身分，確認乙○○係住在愛國蒲，因而回憶起上開遭猥褻
    之情事，並且當場情緒不穩，須賴同學攙扶回校。嗣甲女將
    遭乙○○猥褻之事告訴同學及老師後，老師乃通報臺東縣政
    府，始悉上情。
二、案經甲女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九
    條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟法第159條之5定有
    明文。經查：本院以下所引用被告以外之人於審判外之言詞
    或書面陳述，雖均屬傳聞證據，然檢察官、被告、辯護人對
    該證據之證據能力均未表示異議，本院審酌上開證據作成時
    之情況認為並無不當之處，依上開規定應有證據能力，合先
    敘明。
二、本件認定事實所引用之卷內刑案現場照片及被告照片係依機
    器功能，攝錄實物形貌而形成之圖像，並非人類意思表達之
    言詞或書面陳述，不含供述要素，性質上應屬於非供述證據
    ，無傳聞法則之適用（最高法院97年度臺上字第3854號判決
    意旨參照），併此敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告乙○○矢口否認有何對甲女為強制猥褻之犯行，辯
    稱：伊於98年7月間某日，在臺東縣大武鄉愛國蒲活動中心
    旁之道路旁有遇見甲女，伊當時跟甲女說要拿漫畫書給她，
    後來伊跟甲女回到伊位於愛國蒲之住處時，甲女說不要漫畫
    書，伊就叫甲女回去，伊沒有猥褻甲女等語，經查：
  ㈠上開犯罪事實，業據證人即被害人甲女於本院審理時證稱：
  1.「（乙○○什麼時間、什麼地點騷擾妳？）在我四年級快五
    年級的時候，在他家的2 樓，他跟我說有東西要給我，我就
    跟著上去，接著他就把門關起來，就把我推倒在他的床上，
    就親我左邊的脖子，我就說我要跟我爸爸講，他就放我走。
    」、「（除了親妳脖子以外，有沒有做其他的動作？）有做
    那個。（是撫摸嗎？）有做猥褻的那個動作。」、「（【請
    求提示證人甲女於101 年3 月15日調查筆錄予證人甲女閱覽
    並告以要旨】妳有跟警察說『因為被陌生人親脖子、隔著衣
    服摸胸部』，這個是妳當時跟警察這樣說的嗎？）（閱後）
    對。（妳剛才怎麼說只有親脖子而已？）我想不起來那個。
    」、「（對妳做這樣行為的那個人，他的長相如何？）他的
    臉上有刀疤，看起來很蒼老。」、「（妳看一下電腦螢幕，
    這個人妳認識嗎？【螢幕上的影像是被告乙○○】）我認識
    。（跟侵害妳的人是同一個人嗎？）同樣一個人。」、「（
    乙○○對妳做這個行為一共有幾次？）一次。」、「（妳跟
    警察說是要升六年級的時候，妳現在說是要升五年級的時候
    ，到底是幾年級的時候？）( 語氣哽噎狀回答) 六年級…（
    妳現在想起來大概是幾年級的事？）六年級【證人哽咽，流
    眼淚並擦拭，社工人員在旁安慰她】。」、「（去被告乙○
    ○家的時候，有幾個人？）我一個人。（被告乙○○他們家
    呢？）一個人。（就被告乙○○一個人，沒有別人？）沒有
    。」、「（乙○○說要送妳什麼東西？）我忘記這個。（妳
    跟乙○○說『妳要告訴爸爸，然後他就放手了』嗎？）對，
    我就開門離開。」、「（妳再看一下電腦螢幕那個人，妳確
    定就是他沒有錯嗎？【螢幕上的影像是被告乙○○】對。（
    妳沒有認錯？）沒有，他的臉我記得很清楚。（他真的有對
    妳做剛才妳講的那個動作沒有錯嗎？）他真的有。（有親妳
    的脖子跟摸妳的胸部？）有。」、「（妳確定沒有錯？）對
    。」（本院卷第32甲35 頁）。
  ⒉「（98年7 月的暑假，就案發那一天之前，妳有沒有見過乙
    ○○？）有。（在什麼情形下見過乙○○？）路過，在阿嬤
    家下面的橋那邊路過。（阿嬤家不就是當時妳住的家嗎？）
    對。…（妳說乙○○是住在阿嬤家下去的橋那邊，也就是阿
    嬤家附近？）對，阿嬤家附近。」、「（妳當天是遇到乙○
    ○這個人，他是怎麼跟妳說的，為什麼到最後妳會到他家去
    ？）他說他要給我東西，因為我很好奇，就跟著他過去，然
    後到了他家2 樓，他就鎖門，然後就把我撲倒在他的床上，
    就這樣。」、「（妳還記得乙○○說要給妳什麼東西嗎？）
    我忘記了。（妳當時是國小四年級要升五年級，或者五年級
    要升六年級，妳現在還可以再確認嗎？）差不多五年級要升
    六年級。」、「（當時乙○○說有東西要給妳，叫妳去他家
    ，妳當時為什麼知道他家在哪裡，而可以自己走過去？是他
    騎車騎在妳前面，妳跟著他的車，還是說他已經老早就先回
    到他家裡，妳隨後才自己走過去的？）他騎車在前面。」、
    「（所以妳有跟著乙○○的車嗎？）就慢慢的走吧。」、「
    （我的意思是說，『妳是跟著他的車，而知道他家在哪裡，
    還是妳本來就知道他家在哪裡』？）跟著他的車子。」（本
    院卷第36頁至第40頁背面）。
  ⒊「（是不是後來妳又有跟乙○○見過面？）有。（什麼時候
    ？）在我國二的時候，金崙的海邊碰到他，然後我有攔下他
    ，他剛好騎機車上來，我就問他說『認不認得我』，他好像
    是說『認得』，他就有笑，那個笑讓我會怕，之後他走的時
    候，我就在哭了，就全部都想起來了。（妳後來就沒有再問
    了？）之後我就去跟老師講。（妳有沒有跟同學講？）有，
    我有跟同學講，然後同學是說要跟老師說（本院卷第34頁正
    反面）。」、「（98年的事情，後來到101 年3 月，妳是說
    『妳在101 年3 月的時候，在往金崙火車站的途中，妳看到
    乙○○，然後妳才認出他來，而且妳有把他攔下來問他』，
    妳問他什麼？）我問他說『認不認得我，或記不記得我』，
    他好像是說『他知道』，然後有一點詭異的笑吧。（妳有問
    他說『你是不是住在愛國蒲』嗎？）有，有問這個。（妳那
    時候為甚麼會有勇氣想要上去把乙○○攔下來？）因為那個
    時候看到他就好像是都想起來甚麼。（妳攔下乙○○的目的
    是甚麼？）我只是想知道他的身分，然後再去跟老師說（本
    院卷第39頁背面）」。
  ⒋「（妳說『101 年妳在往金崙火車站的途中，在海邊的方向
    ，妳有遇到乙○○，妳後來有把這件事情告訴同學，然後同
    學說要告訴老師，所以妳才又告訴老師』，是這樣嗎？）對
    。（本院卷第40頁背面）」、「剛剛證人甲女之母有提到說
    『後來妳在金崙遇到乙○○之後，情緒就不太穩定』？）對
    。（妳遇到乙○○的時候，妳那時候有沒辦法自己回去學校
    ，需要人家幫妳扶去學校嗎？）有。（那一天是同學把妳扶
    回去學校的嗎？）對。（本院卷第48頁）」、「（你後來為
    甚麼要轉學？）換環境，因為舊的這個環境我讀不下去。（
    …（舊的這個國中就在金崙裡面，所以你不敢再過去了？）
    對。（是不是位在那邊遇到乙○○，妳認為他就住在那附近
    而已？）對。（本院卷第48頁背面）」「（因為這件事情，
    媽媽說妳有去台東榮民醫院看過？）有。（妳是因為在路上
    遇到乙○○，才導致的嗎？）就全部都想起來。（遇到乙○
    ○，然後想起那些事情，導致這些情緒上不穩定的後遺症？
    ）對。（本院卷第49頁）」等語明確。
  ㈡再者，案發後甲女於其國中二年級時即101 年3 月間，在臺
    東縣太麻里鄉金崙海邊遇到被告乙○○，勾起其前開遭被告
    乙○○猥褻之回憶一事，甲女因而把遭乙○○猥褻一事告訴
    老師，老師得知後乃通報臺東縣政府等情，業據證人即甲女
    之母（卷內代號0000甲000000A）到庭證稱略以：伊的女兒甲
    女曾在金崙昏倒，當時由在場之同學扶她回去，之後甲女有
    詢問伊如果一個小孩被性侵害或性騷擾時要如何處理，伊說
    要「告他，把他抓起來」、「跟老師講」；甲女問完約隔一
    個星期後，學校老師告訴伊甲女的狀況不好、有被侵犯，並
    有將此事通報縣政府；嗣伊與甲女到警察局作筆錄的前一天
    ，甲女才跟伊說她有被侵犯，侵犯的人是住愛國蒲下面的兩
    層樓房子（住阿公對面）且臉上有疤，伊便聯想到是乙○○
    ，當時甲女還說之前在金崙會昏倒是因為她那時遇到乙○○
    ，把乙○○攔下來並詢問乙○○是否住愛國蒲，林忠林回答
    「是」之後，才會昏倒；報案後甲女的情緒不穩定且有憂鬱
    症狀，有到榮民醫院就診及住院等語明確（本院卷第42頁至
    第47頁），核與甲女前開證述相符，足證甲女所言非虛。
  ㈢此外，甲女於101 年3 月間再次遇到被告乙○○後，勾起前
    開遭猥褻之情事，致其身心狀況不佳，自101 年6 月26日起
    至行政院退除役官兵輔導委員會臺東榮民醫院（下稱臺東榮
    民醫院）就診後，診斷結果認有「重度憂鬱症，復發，重度
    伴有精神病性行為」，其病史為：「…五年級時因父母外出
    工作，個案暫住阿嬤家中，在外玩耍時被一名中年男子拐騙
    到家中，並遭性騷擾（撫摸身體及親吻），當時個案感到害
    怕，但未告知家人有此事…」、「今年（按：指101 年）四
    月，個案國中二年級，在上學途中又再次遇到對其性騷擾的
    男子，而開始出現焦慮、害怕症狀，並向老師透露曾被對方
    騷擾一事，老師在同一時間通知社會處、警方及家長，但個
    案在每天坐公車接近要到校期間會出現恐慌感，覺得快不能
    呼吸，且仍會見到該名男子…」，有該院102 年6 月27日東
    醫醫字第0000000000號精神鑑定報告書1 份在卷可稽（置於
    本院證物袋，第8 頁至第15頁）；另甲女將上開遭被告強制
    猥褻一事告知學校老師後，於101 年3 月6 日第1 次諮商時
    ，該諮商內容記載：「1.由古師口中得知cl（按：即輔導個
    案，指甲女）昨天想起小六受性侵一事。⒉輔導主任依規定
    進行通報。…⒌詢問目前是否有擔心的事情，cl表示擔心朋
    友和同學對其投以異樣眼光及排擠她…」，有個案諮商紀錄
    表附卷可稽（置於本院證物袋內，見第2 頁）。
  ㈣又被告臉上確實有一明顯刀疤，除據被告坦承在卷外，並經
    本院當庭勘驗屬實（本院卷第69頁），並有被告照片在卷可
    參（本院卷第72頁、警卷第16甲17頁），亦與告訴人之指述
    相符。此外，復有臺東縣警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表、甲
    女繪製簡圖、現場位置圖及平面圖、刑案現場照片19張（警
    卷第13頁至第26頁、本院卷第73頁）在卷可佐，益證甲女確
    實曾遭到被告強制猥褻。
  ㈤被告雖以前詞置辯，惟其於本院準備程序中先辯稱：在98年
    7 月間某日中午，騎機車經過臺東縣大武鄉愛國蒲的活動中
    心旁道路看到甲女，伊就跟甲女說等一下拿漫畫書給你，甲
    女就跟著伊到伊之住處，伊上樓拿漫畫書時，甲女也跟著伊
    上樓，伊就跟甲女說自己拿，拿完漫畫書以後甲女就回去了
    等語（本院卷第14頁）；於本院審理中則辯稱：伊當時跟甲
    女說要拿漫畫書給甲女，甲女跟著伊回家，但後來甲女說不
    要，伊就叫甲女回去了等語（本院卷第68頁），可知被告對
    於甲女究竟有無拿到漫畫書一情，前後所述明顯不一，所辯
    已難採信；又被告倘果真要拿漫畫書給告訴人，衡情應會知
    道係何種漫畫書，然經本院當庭詢問，被告卻稱伊不知道（
    本院卷第69頁），益證其所辯並不實在。
  ㈥至辯護人雖辯護稱：甲女之母所陳述、甲女就讀國中之個案
    諮商記錄表及臺東榮民醫院之就醫資料等所記載關於甲女轉
    述其遭被告猥褻之事實，非依憑自己之經歷見聞，與甲女之
    陳述均係具同一性之重覆性證據，不足以作為補強被告有猥
    褻之證據；甲女精神症狀無從證明與被告有關；甲女先後對
    於被告猥褻部位所述不一；若被告有對甲女猥褻，甲女不需
    害怕受到責難，應於案發當時即知要告訴祖母；又多年後甲
    女遇到被告理應避之唯恐不及，然甲女在金崙海邊遇到被告
    時，竟將被告攔下，有違常情等語。惟查：
  ⒈社工或輔導人員，就其所介入輔導個案經過之直接觀察及以
    個人實際經驗為基礎所為之書面或言詞陳述，即屬於見聞經
    過之證人性質；醫療或心理衛生人員，針對被害人於治療過
    程中所產生之與待證事實相關之反應或身心狀況（如有無罹
    患創傷後壓力症候群或相關精神、心理疾病）所提出之意見
    ，或以其經驗及訓練就通案之背景資訊陳述專業意見，以供
    法院參佐，則為鑑定證人或鑑定人身分，均屬與被害人陳述
    不具同一性之獨立法定證據方法，得以供為判斷被害人陳述
    憑信性之補強證據（最高法院102 年度臺上字第1369號判決
    意旨參照）。是以，甲女之母之證言、甲女就讀國中之個案
    諮商記錄表及臺東榮民醫院之就醫資料，乃以甲女之母、老
    師及醫師之實際經驗為基礎所為之書面或言詞陳述，與被害
    人陳述不具同一性。
  ⒉臺東榮民醫院前揭回函中說明欄固表示：「…三、精神症狀
    發生之原因不明，大多為生物、生理、社會之多發性因素…
    」，有該院102 年6 月27日東醫醫字第0000000000號函1 紙
    在卷可稽（置於本院證物袋，第8 頁），然該醫院係因其非
    司法機關，不具有調查證據認定事實之權限，僅能依據患者
    即甲女之供述詳實記載，無法判斷甲女罹患憂鬱症的原因為
    何，因此方僅能為上開回覆。然依據該醫院所檢送甲女就診
    的病歷或身心科護理紀錄，證人甲女或家人主訴之就診原因
    ，已多次提及「在外或一個人在家時會看到一個男的，很少
    出門。」、「…個案暫住阿嬤家中，在外玩耍時被一名中年
    男子拐騙到家中，並遭性騷擾（撫摸身體及親吻），當時個
    案感到害怕，但未告知家人有此事…」、「今年（按：指10
    1 年）四月，個案國中二年級，在上學途中又再次遇到對其
    性騷擾的男子，而開始出現焦慮、害怕症狀…」，均已如前
    述，因此，告訴人係於101 年3 月間於金崙海邊遇到被告後
    ，勾起前開遭猥褻之回憶，致其身心狀況不佳方才進行就醫
    等情，堪予認定，足認甲女之憂鬱症應與被告之強制猥褻犯
    行有關。
  ⒊另告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於
    行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，每因
    留意重點之不同，或對部分事實記憶欠明確，以致前後未盡
    相符；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非
    不得予以採信（最高法院74年度臺上字第1599號判例意旨參
    照）。查甲女於本院審理時先證稱：被告有親伊左邊的脖子
    ，且有在伊上面做猥褻的動作，沒有摸伊身上等語（本院卷
    第32頁），然嗣經檢察官提示其於警詢中證稱「曾被陌生人
    親脖子和隔著衣服摸胸部」等內容，甲女復證稱：當時有證
    述上開內容，剛剛說只有親脖子是忘記，被告有親伊的脖子
    及摸伊的胸部等語（本院卷第32頁背面、第33頁、第35頁）
    ，再參以：甲女於本院審理中作證時，距離案發時間已久，
    其間其曾罹患重度憂鬱症就診治療，均會影響其記憶力，顯
    見甲女於本院審理中一開始僅係一時記憶不清，自難因其於
    本院審理中一開始未證述被告有摸其胸部，即謂甲女之證述
    有不可信之處。
  ⒋又甲女於本院審理中陳稱：案發一開始因害怕被罵，而未告
    訴家人遭猥褻之事（本院卷第37頁背面），經查：甲女當時
    因父母均在外地工作，而與祖母同住，已如前述，一般而言
    ，祖母年紀較大，對於兒孫之管教，經常採取無論因由一律
    責罵之方式，在所多有，尤其，性侵害之被害者於案發之初
    ，因為害怕沒有得到家人之情感支持，或遭到他人異樣眼光
    ，大多不敢貿然將受侵害之事告知家人或朋友，且本案甲女
    係因受到被告拐騙才跟隨被告至被告家中，更容易遭到長輩
    責難其任意跟隨陌生人進入他人家中，因此，甲女於案發當
    下回家之後，因為害怕遭到責難，而未告知祖母，或打電話
    告知父母，均與常情相符，辯護人所辯並不可採。
  5.另甲女於本院審理時證稱：「（妳那時候為什麼會有勇氣想
    要上去把乙○○攔下來？）因為那個時候看到他就好像是都
    想起來什麼。」、「（妳攔下乙○○的目的是什麼？）我只
    是想知道他的身分，然後再去跟老師說。」、「（妳就算沒
    有遇到乙○○，妳其實原本大概就知道說他是住在奶奶家附
    近的人，而且妳也去過他家，如果真的要報警的話，妳老早
    就可以跟家人說，跟老師說，98年到101 年這一段時間，有
    兩年多的時間，而且妳還知道他家在哪裡？）沒有，他之後
    就沒有在那邊了，沒有在那個家。」、「（妳怎麼知道乙○
    ○之後就沒有在那個家？）因為我有時候會回去阿嬤家，經
    過他家的時候，他家都是拉鐵門沒有人住。」等語（本院卷
    第39頁背面、第40頁），再參以被告確實坦承：伊當時其實
    是住在金崙，只是偶爾去愛國蒲打掃等語（本院卷第69頁背
    面），足見甲女於案發後經過被告愛國蒲住家時，見被告住
    家鐵門拉下，沒有再撞見被告乙節，應該屬實；又觀諸甲女
    其後於金崙再撞見被告後，即勾起往日傷痛，引發憂鬱症狀
    等情，可知甲女當時雖然上前詢問被告身分，然心中其實非
    常害怕，確可能係為了想確認被告之身分，加上身旁還有同
    學陪伴，方鼓起勇氣上前詢問，是甲女此部分所為，亦與常
    理無悖。
  ㈦綜上，被告乙○○對被害人甲女上開強制猥褻犯行，事證明
    確，堪予認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法上之「猥褻」係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一
    切色情行為而言（最高法院63年臺上字第2235號判例、94年
    臺上字第2873號判決意旨可資參照）。查被告乙○○親吻甲
    女脖子及撫摸甲女之胸部，在客觀上該行為足以誘起他人性
    慾，被告在主觀上亦係以滿足其自己之性慾，應屬猥褻行為
    無疑。又查本件告訴人甲女係00年00月出生，於本件案發時
    係未滿14歲之女子，有臺東縣警察局代號與真實姓名對照表
    密封於警卷可參（警卷密封袋第34頁），且被告亦自承：伊
    當時知道甲女年紀約小學四、五年級之年紀等語（本院卷第
    69頁背面、第70頁），是被告主觀上對甲女之年齡，應屬明
    知無訛。是核被告乙○○所為，係犯刑法第224 條之1 、第
    222 條第1 項第2 款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪。又兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項固規定對少年犯
    罪者，加重其刑至二分之一，惟該條項但書明文規定：「但
    各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在
    此限」，本件被告乙○○所犯刑法第224 條之1 之加重強制
    猥褻罪，係以被害人之年齡為未滿14歲者為其處罰之特殊要
    件，自無再依前開兒童及少年福利與權益保障法加重處罰之
    餘地，併此敘明。
  ㈡爰審酌被告乙○○前未曾有犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可參，素行尚可，惟其為逞一時慾
    念，竟隨機犯案，誘騙甲女至其家中而對甲女為強制猥褻，
    致甲女心理嚴重受創，欠缺尊重他人性自主意思決定自由之
    觀念，應予非難，且犯罪後否認犯行，沒有確切反省改過之
    心，迄今未賠償被害人任何損失或獲得被害人之諒解，犯罪
    情節非輕，被害人甲女之母當庭亦表示不願原諒被告（本院
    卷第50頁背面），另斟酌被告於甲女反抗後，即結束犯行同
    意甲女離開，幸未對甲女為其他侵害，暨被告之職業（蓋鐵
    皮屋之受僱工人）、家庭經濟狀況（未婚，有一同居人，與
    同居人育有1 子1 女，經濟狀況不好）及智識程度（國小畢
    業）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
之1、第222條第1 項第2 款， 判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年     9     月    5    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  蔡川富
                                      法  官  蔡立群
                                      法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  王士偉
中    華    民    國   102    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條：
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。






