臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第10號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇坤伸
選任辯護人　李泰宏律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第78號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯強制性交罪，處有期徒刑叁年貳月。
    犯罪事實
一、丙○○於民國101年10月間經友人介紹結識代號0000甲000000
    女子（00年0月出生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）後成
    為男女朋友。丙○○竟基於強制性交之犯意，於101年11月
    19日下午5時許，在其位於臺東縣○○鎮○○里○○路○號之
    住處房間內，以手伸入A女內衣，撫摸A女之胸部，且不顧A
    女持續以手撥開、拉住褲子及表示「不要」等明白拒絕之意
    ，仍以強行壓住A女雙手，自行褪去A女及自己之內、外褲後
    以其陰莖進入A女陰道之強暴方式，對A女強制性交1次得逞
    。
二、案經A女之父即0000甲000000A訴由臺東縣警察局移送臺灣臺
    東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。刑事訴訟法第159條第1項固有明文。
    惟按，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    15 9條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第15
    9條之5定有明文。查本案以下所引用之被告丙○○以外之人
    於審判外之陳述，被告及辯護人雖曾主張不得作為證據，然
    經被告認罪並捨棄詰問權後，檢察官、被告及辯護人於言詞
    辯論終結前，均未再就本院所調查之證據資料主張有刑事訴
    訟法第159條第1項不得為證據之情形(參本院卷第68頁)，本
    院審酌該等證據作成之情況，認均無不適當情事，依刑事訴
    訟法第159條之5第2項之規定，該等具傳聞性質之證據資料
    均有證據能力。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢時、本院行準備程序及審理
    時坦承不諱，核與證人A女、0000甲000000A、0000甲000000B
    、0000甲000000C於警詢時之證述相符，復有臺東縣警察局指
    認犯罪嫌疑人紀錄表、被害人手繪現場圖、刑案現場照片、
    性侵害犯罪事件通報表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、
    學校個別諮商表、被害人0000甲000000戶籍資料查詢結果在
    卷可稽。是被告前揭自白與事實相符，可以採信。本案犯罪
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
    一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行
    為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器
    、肛門，或使之接合之行為」，刑法第10條第5項規定。查
    被告以其陰莖進入A女陰道之行為，自屬性交行為。是核被
    告所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。又A女係於
    00年0月0出生，於上開犯罪時間，雖為14歲以上未滿18歲
    之少年，然被告係於00年0月出生，於行為時尚未成年，故
    無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，
    附此敘明。又被告基於強制性交之犯意，於強制性交過程中
    撫摸被害人胸部之強制猥褻行為，應為高度之強制性交行為
    所吸收，不另論罪，此有最高法院94年度台上字第1979號判
    決可資參照。爰審酌被告明知被害人年齡尚幼，身心狀態尚
    未成熟，竟罔顧被害人之意願，而逞一己淫慾，對被害人為
    強制性交之行為，影響被害人身心健康之正常發展，對於被
    害人之身心造成難以抹滅之傷害，惟念其犯後坦承犯行，態
    度尚可，兼衡被告與被害人於行為時之交往關係、被害人A
    女及告訴人0000甲000000A之意見、被告犯罪之動機、強暴之
    手段、目前為未成年及就讀高中三年級之智識程度及生活情
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第221條第1
項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    8    月    30    日
                  刑事第四庭   審判長法  官  廖華君
                                     法  官  吳俐臻
                                     法  官  楊峻宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     書記官  黃健豪
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






