臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　102年度侵訴字第9號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊俊德
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第501號），被告於本院準備程序進行中，就被訴犯罪事實為有
罪之陳述，本院告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意
見後，經本院裁定行簡式審判程序審理後，本院判決如下：
    主  文
丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又對於十四
歲以上未滿十六歲之女子為性交之行為，共貳罪，各處有期徒刑
參月，應執行有期徒刑伍月。均緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應向被害人A女支付新臺幣拾貳萬元之非財產上損害賠償，
自壹佰零貳年柒月壹日起按月於每月壹日給付新臺幣壹萬元，至
給付完畢為止，壹期未給付視為全部到期。
    事  實
一、丙○○明知代號0000甲000000（民國00年0月生，真實姓名、
    年籍均詳卷，下稱A女）於附表所示之時間係14歲以上未滿
    16歲之女子，性自主能力及判斷能力均未臻成熟健全，竟基
    於與14歲以上未滿16歲之女子為猥褻及性交之犯意，於附表
    所示之時間、地點，均未違反A女意願，以附表所示之方式
    ，分別對A女為猥褻1次及性交2次。嗣經A女之母代號
    0000甲000000A（真實姓名、年籍均詳卷，下稱B女）發覺而
    報警，因而循線查獲上情。
二、案經B女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、被害人身分之保密：按司法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明
    文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足以識別被害人身
    份資訊之虞，爰依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，
    就被害人A女之身份以代號表示（代號及真實姓名對照表，
    置於警卷證物袋內），合先敘明。
二、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人及
    辯護人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1之
    規定，由本院裁定本件行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體方面：
一、被害人A女係於00年0月0出生，有代號與真實姓名對照表1
    份在卷可稽，於本案發生時，為年滿14歲，未滿16歲之女子
    。被告明知此情，仍於附表所載之時間、地點，未違反被害
    人意願，以附表所示之方式，與被害人發生性交行為2次及
    猥褻行為1次乙節，業據被告供承不諱，核與證人即被害人A
    女、告訴人B女於警詢時之證述情節大致相符，並有受理疑
    似性侵害案件驗傷採證光碟1張、現場照片16張、馬偕紀念
    醫院臺東分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、被害人手繪
    案發現場擺設圖及被告涉嫌妨害性自主案現場位置圖各1份
    附卷可考。綜上所述，足認被告上開任意性自白核與事實相
    符，被告之犯行堪以認定。
二、論罪科刑部分：
（一）按刑法第227條之對未成年人為性交（猥褻）罪，係以未
      滿14歲或14歲以上未滿16歲之未婚男女，因心智與身體發
      育未臻健全，缺乏判斷為性交或猥褻之同意能力，縱得其
      同意，亦不得對之為性交或猥褻之行為，故為維護其生理
      及心理之正常發育，避免身心遭受摧殘，故以被害人之年
      齡為構成要件，特設處罰明文以資保護，禁止任何人以未
      違反未成年人意願為基礎與其為性行為。準此，縱行為人
      事前經未成年人或其父母之同意或其他未違反其意願之情
      形，亦不得阻卻犯罪（司法院院字第2032號解釋及最高法
      院63年臺上字第3827號判例要旨可資參照）。查被害人A
      女係00年0月生，斯時係14歲以上未滿16歲之女子，且為
      被告所明知等情，已如上述，核被告所為，係犯刑法第
      227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪及同
      條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪。被告
      所犯上開各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（二）再被告雖對未滿16歲之被害人故意犯罪，惟其所犯刑法第
      227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪及同條
      第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪，係以被
      害人年齡14歲以上未滿16歲者為其加重處罰之特殊要件，
      依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定（
      原名為兒童及少年福利法，業於100年11月30日經總統修
      正公布名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」及全文
      118條，原兒童及少年福利法第70條之規定移列至兒童及
      少年福利與權益保障法第112條，並自同年12月2日起生效
      施行），要無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1項前段規定加重處罰之餘地，併此敘明。
（三）爰審酌被告罔顧被害人尚屬身心發育及性觀念發展未臻成
      熟之少女，猶對被害人為性交及猥褻行為，足以影響其人
      格發展及心靈健全至為深遠，惟念及被告於犯後業已坦承
      犯行，知所悔悟，並積極與被害人達成調解，賠償被害人
      所受損害，且被害人於本院審理中尚且表明願意原諒被告
      ，兼衡酌被告之品性素行、犯罪動機、目的、手段、生活
      狀況（被告自陳：職業為水泥工、經濟狀況小康、沒有結
      婚、沒有小孩）、教育程度為高職畢業等一切情狀，就被
      告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子
      為性交罪，分別量處有期徒刑3月，並定其應執行刑為有
      期徒刑5月；就被告所犯刑法第227條第4項之對於14歲以
      上未滿16歲之女子為猥褻罪，量處有期徒刑2月，並諭知
      易科罰金之折算標準。
（四）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。經查，被告行為後，刑法第50條業
      於102年1月23日經總統公布修正，並於同日起生效施行，
      修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處
      罰之。」，修正後則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合
      處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰
      金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得
      易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科
      罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動
      之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑
      者，依第51條規定定之。」，經比較修正前後之規定，修
      正前刑法第50條剝奪被告原得易刑處分之利益，修正後刑
      法第50條則賦與被告就得易科罰金之罪與不得易科罰金之
      罪、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪、得易服社
      會勞動之罪與不得易科罰金之罪、得易服社會勞動之罪與
      不得易服社會勞動之罪，選擇是否請求檢察官不區分上開
      各種罪刑向法院聲請合併定應執行刑之權利，而非不問被
      告之利益與意願，一律併合處罰之，使被告失其原得易刑
      處分之利益，是比較修正前、後法結果，以修正後刑法第
      50條之規定顯較有利於被告，依刑法第2條第1項但書之規
      定，自應適用現行法即修正後刑法第50條之規定，就如附
      表編號2至3所示得易服社會勞動之罪，定其應執行之刑，
      而被告所犯如附表編號2至3所示各罪宣告之刑雖均為有期
      徒刑3月，惟因刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16
      歲之女子為性交罪，其法定本刑為最重本刑7年以下有期
      徒刑之罪，不符刑法第41條第1項所定犯最重本刑為5年以
      下有期徒刑以下之刑之罪始得易科罰金之規定，本判決就
      被告所犯如附表編號2至3所示各罪宣告刑及定應執行之刑
      ，仍均不得併予宣告易科罰金之折算標準，併此敘明。
（五）再被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告乙節，此
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，其有正當工作
      維生，僅因一時失慮，致罹刑典，然其於犯後業已坦承犯
      行，知所悔悟，並積極與告訴人達成和解，願意賠償渠所
      受損害，並先後取得被害人及告訴人之諒解等情，已如上
      述，是其經此偵審程序及科刑判決後，當能知所警惕而無
      再犯之虞，而刑法之目的重在教育，被告既已悔悟，若遽
      令被告入監服刑，不但影響其個人，亦造成其家庭之困擾
      ，本院因認所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法
      第74條第1項第1款之規定宣告緩刑2年；復為彌補告訴人
      所受損害，確保和解條件之履行，另依刑法第74條第2項
      第3款之規定，命被告應依與被害人間達成之和解條件，
      支付被害人新臺幣（下同）12萬元之損害賠償（支付方式
      ：自102年7月1日起，按月於每月1日前支付1萬元，至清
      償完畢為止，如有一期不履行，視為全部到期）；並依刑
      法第93條第1項第1款之規定，諭知被告於緩刑期間付保護
      管束，俾由地方法院檢察署觀護人提供各種有效且必要之
      協助，並特別施以兩性教育與法治教育之課程，以收矯正
      之效。至被告違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣
      告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑
      法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其緩刑宣告，上
      開應支付之金額，並得為民事強制執行名義，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第4項、第51條第5款、第74條第1項第1
款、第2項第3款、第93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    6     月    21    日
                  刑事第二庭    法官    林彥成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  高竹瑩
中    華    民    國   102    年    6     月    21    日
附表：
 ┌──┬────┬────────┬───────┐
 │編號│犯罪時間│犯罪地點        │犯罪方式      │
 │    │        │                │              │
 │    │        │                │              │
 ├──┼────┼────────┼───────┤
 │1   │民國102 │臺東縣臺東市黑森│丙○○以手撫摸│
 │    │年1月1日│林公園之廁所內。│A女胸部及下體 │
 │    │20時30分│                │，並以其陰莖摩│
 │    │許。    │                │擦A女之下體而 │
 │    │        │                │為猥褻行為。  │
 │    │        │                │              │
 ├──┼────┼────────┼───────┤
 │2   │102年1月│臺東縣臺東市桂林│丙○○將陰莖戴│
 │    │13日21時│北路153號之楊俊 │上保險套後，以│
 │    │30分許。│德住處房間內。  │陰莖進入A女陰 │
 │    │        │                │道內為性交行為│
 │    │        │                │。            │
 ├──┼────┼────────┼───────┤
 │3   │102年1月│臺東縣臺東市桂林│丙○○將陰莖戴│
 │    │21日20時│北路153號之楊俊 │上保險套後，以│
 │    │30分許。│德住處房間內。  │陰莖進入A女陰 │
 │    │        │                │道內為性交行為│
 │    │        │                │。            │
 └──┴────┴────────┴───────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






