臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 102年度原侵訴字第10號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭龍杰
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第1816號），被告於本院準備程序進行中，就被訴犯罪事實為有
罪之陳述，本院告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人及辯
護人之意見後，經本院裁定行簡式審判程序審理後，本院判決如
下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑貳月。應執行有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○明知0000甲000000（民國00年0月生，真實姓名年籍詳
    卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項及性侵害
    犯罪防治法第12條第2項之規定，不得揭露足以識別少年身
    分之資訊，以下簡稱A女）於附表所示之時間係14歲以上未
    滿16歲之女子，性自主能力及判斷能力均未臻成熟健全，竟
    基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於附表所示
    之時間、地點，均未違反A女意願，以附表所示之方式，分
    別對A女性交得逞2次。
二、案經A女之母親0000甲000000B（真實姓名年籍詳卷）訴由臺
    東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、被害人身分之保密：按司法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明
    文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足以識別被害人身
    份資訊之虞，爰依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，
    就被害人A女之身份以代號表示（代號及真實姓名對照表，
    置於偵卷證物袋內），合先敘明。
二、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之
    意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，
    爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1之規定，由
    本院裁定本件行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體方面：
一、被害人A女係於00年0月0出生，有代號與真實姓名對照表1
    份在卷可稽，於本案發生時，為年滿14歲，未滿16歲之女子
    。被告明知此情，仍於附表所載之時間、地點，未違反被害
    人意願，以附表所示之方式，與被害人發生性行為2次乙節
    ，業據被告供承不諱，核與被害人證稱其自願與被告發生性
    行為部分之證述情節大致相符，並有現場照片8張及被害人
    手繪之被告住處平面圖1紙附卷可考。綜上所述，足認被告
    上開任意性自白核與事實相符，被告之犯行堪以認定。
二、論罪科刑部分：
（一）按刑法第227條之對未成年人為性交（猥褻）罪，係以未
      滿14歲或14歲以上未滿16歲之未婚男女，因心智與身體發
      育未臻健全，缺乏判斷為性交或猥褻之同意能力，縱得其
      同意，亦不得對之為性交或猥褻之行為，故為維護其生理
      及心理之正常發育，避免身心遭受摧殘，故以被害人之年
      齡為構成要件，特設處罰明文以資保護，禁止任何人以未
      違反未成年人意願為基礎與其為性行為。準此，縱行為人
      事前經未成年人或其父母之同意或其他未違反其意願之情
      形，亦不得阻卻犯罪（司法院院字第2032號解釋及最高法
      院63年臺上字第3827號判例要旨可資參照）。查被害人A
      女係00年0月生，斯時係14歲以上未滿16歲之女子，且為
      被告所明知等情，已如上述，核被告所為，係犯刑法第
      227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
（二）再被告雖對未滿16歲之被害人故意犯罪，惟其所犯刑法第
      227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以
      被害人年齡14歲以上未滿16歲者為其加重處罰之特殊要件
      ，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定
      （原名為兒童及少年福利法，業於100年11月30日經總統
      修正公布名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」及全文
      118條，原兒童及少年福利法第70條之規定移列至兒童及
      少年福利與權益保障法第112條，並自同年12月2日起生效
      施行），要無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1項前段規定加重處罰之餘地，併此敘明。
（三）爰審酌被告罔顧被害人尚屬身心發育及性觀念發展未臻成
      熟之少女，猶對被害人為性交行為，足以影響渠人格發展
      及心靈健全至為深遠，惟念及被告於犯後業已坦承犯行，
      知所悔悟，並積極與被害人達成調解，賠償被害人所受損
      害，且被害人於本院審理中尚且表明願意原諒被告，兼衡
      酌被告之品性素行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況不
      佳（目前沒有工作，且為單親家庭）、教育程度為高中肄
      業等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告雖未曾因故
      意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，固有臺灣高等法院被告
      全國前案紀錄表1份在卷可考，惟被告於101年12月26日因
      竊盜案件，經本院101年度東簡字第358號判決判處拘役40
      日、緩刑2年，被告於另案緩刑期間又經本院判處有期徒
      刑以上之刑，故於本案不宜宣告緩刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    5     月    29    日
                  刑事第二庭    法官    林彥成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  高竹瑩
中    華    民    國   102    年    5     月    29    日
附表：
┌─┬───┬────────────┬───────┐
│編│時間  │地點                    │性交之方式    │
│號│      │                        │              │
├─┼───┼────────────┼───────┤
│ 1│101年6│臺東縣臺東市○○路○○○號 │被告以其陰莖進│
│  │月16日│「松鼎大飯店」8樓房間   │入A女之陰道內 │
│  │凌晨1 │                        │              │
│  │時許  │                        │              │
├─┼───┼────────────┼───────┤
│ 2│101年6│被告位於臺東縣臺東市志航│被告以其手指進│
│  │月26日│路1段593巷22弄8號住處之 │入A女之陰道內 │
│  │晚間10│房間                    │              │
│  │時許  │                        │              │
│  │      │                        │              │
└─┴───┴────────────┴───────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6個月以上5年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






