臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第145號上  訴  人  即  被  告  饒俊傑            限制住居：臺中市○區○村路0段000號指定辯護人  歐陽徵律師（義務辯護）上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院111年度侵訴字第21號，中華民國111年8月26日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署111年度偵緝字第102號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理    由一、本件上訴人即被告丙○○上訴狀明示僅就原判決關於量刑部分提起上訴（本院卷第7、9、10頁），並經辯護人於本院行準備程序及審理時陳明無訛（本院卷第51、118頁），依刑事訴訟法第348條第3項規定，本院審理範圍僅及於量刑部分。又被告經本院合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。另依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本案為免揭露或推論出被害人之身分，故判決書犯罪事實及理由欄內關於告訴人甲○、甲○之父及甲○之母均僅記載代號或稱謂，且未揭露案發地之完整地址，先予敍明。二、本件犯罪事實、認定犯罪所憑之證據及理由、所犯罪名均如原審判決書之記載（如附件）。三、甲○於被告行為時雖係已滿12歲未滿14歲之少女，惟被告  係民國00年0月00日生，於行為時尚未滿20歲，並非成年人，且所犯刑法第227第1項之罪又係就被害人為未滿14歲者為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋庸再適用該條項前段規定予以加重其刑。原審法院因認被告罪證明確，審酌被告明知甲○係12歲以上未滿14歲之女子，仍為滿足個人性慾，與年幼之甲○發生性交行為，影響甲○之身心健康與人格發展，行為實屬不該，惟考量被告於行為時年僅19歲，年輕識淺，思慮欠周，其犯後雖始終坦承犯行，然因賠償金額有差距而未能與告訴人等達成和解予以賠償損害，其犯罪之動機、目的、方法，兼衡其自述之智識程度、家庭經濟狀況（原審卷第173頁）等一切情狀，就所犯3罪各量處有期徒刑3年2月，並定其應執行之刑為有期徒刑4年，以資懲儆。已充分審酌刑法第57條所定量刑應參考事項，且宣告低度之刑，所定執行刑，亦僅較其中單一犯罪宣告刑酌加10月，核其適用法律均無違誤，量刑及定執行刑皆已從輕，並無過苛情事，且符合罪刑相當原則，應予維持。又本件甲○於本案發生時年甫13歲，智慮較平常之人低下，被告與其交往時，已確知其事，卻未能自制而為本件犯行，事後亦未獲甲○或其父母原諒，難認有何情輕法重或情堪憫恕之處，不宜適用刑法第59條規定減輕其刑。被告上訴意旨仍請求從輕量刑，並指摘原審法院未依刑法第59條規定酌減其刑，即無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官林俊杰提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日            刑事第三庭  審判長法　官　楊  真  明                              法　官　楊  欣  怡                              法　官　邱  顯  祥     以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  陳  緯  宇 　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。 