臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　102年度侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　岳林漢
選任辯護人　李泰宏律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第786號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係編號0000甲000000 少年（民國
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，依兒童及少年福利與權益
    保障法第69條第2項及性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定
    ，不得揭露足以識別少年身分之資訊，下稱甲女）之鄰居，
    明知被害人甲女係未滿14歲且具輕度智能障礙之女子，竟基
    於對未滿14歲且輕度智能障礙之女子強制性交之犯意，於99
    年5、6月間某日上午9 時許，因見被害人獨自一人經過其位
    於臺東縣臺東市之住處前，遂令被害人隨其進入屋內客廳，
    即違反被害人之意願，抓住被害人之手臂後，將手伸入被害
    人褲子內，復褪去被害人之褲子，以其手指撫摸被害人之陰
    唇，再將手指插入被害人之陰道內持續數分鐘，並將被害人
    之上衣拉開以嘴親吻被害人之胸部，而強制性交得逞。嗣因
    被害人於兩性教育課程時向教師反應曾遭性侵害，學校即報
    警處理，始查悉上情，因認被告涉犯刑法第222條第1 項第2
    款、第3款之加重強制性交罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而犯罪事實之認定
    ，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制
    推測之方法，為其判斷之基礎；認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即
    無從為有罪之認定；而證人係指在他人之訴訟案件中，陳述
    自己所見所聞具體事實之人，為證據之一種。被害人之陳述
    ，有單純到庭陳述意見者（刑事訴訟法第248條之1及同法第
    271條第2項），亦有就與待證事實有重要關係之親身知覺、
    體驗事實為陳述者。最高法院93年臺上字第6578號判例所謂
    ：「被害人乃被告以外之人，本質上屬於證人，其陳述被害
    經過，亦應依人證之法定偵查、審判程序具結，方得作為證
    據」，旨在闡述被害人就與待證事實有關之被害經過所親自
    聞見之具體事實為陳述，亦應踐行刑事訴訟法第158條之3之
    規定，使其以證人身分具結，其陳述（證言）始為合法之證
    據資料，係屬證據能力之條件。然被害人之為證人，與通常
    一般第三人之為證人不同。被害人就被害經過所為之陳述，
    其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之
    立場，其陳述或不免渲染、誇大。是被害人縱立於證人地位
    而為指證、陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關
    係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳
    述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，
    亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之
    真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪
    科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序，即得恝置
    其他補強證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一
    證據之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年臺
    上字第1300號、53年臺上字第656 號、76年臺上字第4986號
    判例要旨可資參照）。復按因多數妨害性自主案件係於加害
    人與被害人獨處下所發生，故此類案件之案發經過本有其秘
    密不公開之特性，通常僅有被害人之指述為認定加害人犯罪
    事實有無之依據，故被害人指述時之心理狀態須予以澄清，
    是除確認被害人證詞之真實性及憑信性外，尚須綜合判斷加
    害人及被害人於行為時前、後各項主客觀因素，以確認被害
    人陳述是否為真實或有無故意誣陷被告之理由，再輔以其他
    間接事證以佐其證述是否有瑕疵，藉此以釐清案情。再按有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由，刑事訴訟法第310條第1款定有明文。而犯罪事實
    之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證
    明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調
    查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結
    果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴
    訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在
    。因此，刑事訴訟法第308 條前段規定，無罪之判決書只須
    記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相
    符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不
    以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦
    非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是
    否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院
    100 年度臺上字第2980號判決參照）。查被告乙○○既經本
    院認定不能證明其犯罪而為無罪之諭知，本判決即不再論述
    所援引有關證據之證據能力，合先敘明。
三、公訴意旨認被告涉有刑法第222條第1項第2款、第3款之加重
    強制性交罪犯行，無非係以：被告於警詢及偵查中所為不利
    於己之供述、證人即被害人甲女、被害人祖母0000甲000000C
    （真實姓名年籍詳卷，下稱丙女）、被害人案發時就讀學校
    老師洪○玲、楊○婷分別於偵查中之證述、證人即被害人父
    親0000甲000000B（真實姓名年籍詳卷，下稱乙男）於警詢及
    偵查中之證述、被害人之中華民國身心障礙手冊、被害人繪
    製之被告住處現場圖、刑案現場測繪圖各1 紙及現場照片14
    張等件在卷可稽為其主要論據。訊據被告固不否認其與被害
    人祖母丙女互相認識，被害人曾多次隨同證人丙女至其住處
    外聊天之事實，然堅詞否認有何對於未滿14歲之心智缺陷女
    子強制性交犯行，辯稱：被害人從未隻身前往伊住處，且伊
    平日與配偶同住，彼時係年近八旬之老者，體弱多病，如何
    對被害人為強制性交行為等語；而辯護人則以被告患有白內
    障，視力嚴重障礙，復因脊椎關節退化，平日均須仰賴他人
    從旁攙扶始能行動，且被害人先後所為不利被告之證述，均
    有前後歧異或違情悖理之處等情詞為被告置辯。經查：
（一）證人甲女雖於101年3月5日偵查中證稱渠於100年10月間某
      日（正確日期已不復記憶，印象中彼時就讀國小六年級，
      且在渠遭另案被告張添丁強制性交之日即100 年10月間某
      日後相隔頗近之日），隻身經過被告住處前，被告令渠進
      入該處客廳內，抓住渠手臂，並強行脫去渠褲子，以手撫
      摸渠陰唇，再將手指插入渠陰道內持續數分鐘，復拉起渠
      上衣，以嘴唇親吻渠胸部。渠雖有以喊叫及推拒等外在肢
      體動作表示不同意與被告發生性行為，然因被告抓住渠手
      臂而無法掙脫，且被告要求渠不得喊叫，渠就不敢再行喊
      叫，且事後因害怕而未向父親反映遭被告強制性交乙事云
      云（見警卷第6至9頁）；復於101年7月26日偵查中證稱渠
      於99年5、6 月間某假日上午9、10時許（正確日期已不復
      記憶，印象中彼時就讀國小六年級下學期），隻身經過被
      告住處前，被告要渠進入該處客廳內，渠詢問被告有何事
      ，只見被告一語不發拉住渠衣袖進入該住處靠窗之書桌椅
      子上，將手伸入渠褲頭內，渠一直站在該處，因時間很早
      ，覺得沒人會聽到，並未呼喊求救，然彼時有向被告表示
      要離去購買物品，被告旋即罷手，渠因被告要求多待一會
      兒而未隨即離去，後來被告再將渠褲子拉至膝蓋，將手指
      插入渠陰道內持續將近1 小時云云（見偵卷第24至26頁）
      ；再於本院102年5月10日審理中證稱渠隻身經過被告住處
      前，被告要渠進入該處客廳內坐在椅子上，並將渠褲子脫
      下放在椅子上，以雙手壓制渠肩膀，除以手撫摸渠陰唇，
      並將手指插入渠陰道內，然並未摸渠身體其他隱私部位，
      彼時渠完全不敢喊叫，期間約1至2小時云云（見本院卷第
      180至188頁）。
（二）稽之證人甲女先後於偵查及本院審理中雖均表示確有遭被
      告強制性交乙事，然渠對於如何進入被告住處（見本院卷
      第180頁背面、第185頁背面）、渠於案發時之姿勢為站姿
      或坐姿（見本院卷第180 頁背面、第181頁背面、第182頁
      背面）、渠於案發時有無反抗（見本院卷第181 頁）、被
      告除以手指插入渠陰道外，有無撫摸渠胸部（見本院卷第
      180頁背面、第182頁、第185 頁背面）、渠褲子遭被告褪
      至何處（見本院卷第181頁、第182頁背面）、渠遭被告壓
      制之方式（見本院卷第181頁、第185頁背面）、渠於案發
      時有無喊叫求救（見本院卷第181頁至第181頁背面、第18
      5頁背面至第186頁）、渠未逃離案發現場之原因（見本院
      卷第181頁背面、第185頁背面）、渠遭被告強制性交之時
      間持續多久（見本院卷第180頁背面、第182頁背面）、案
      發後是否曾向父親反映遭被告強制性交乙事（見本院卷第
      180頁、第182頁背面、第186頁至第186頁背面）等攸關認
      定被告有否對於未滿14歲之心智缺陷女子為強制性交行為
      之重要情節，先後所為之證述內容均有不同，渠雖經檢察
      官再次詰問後改稱渠於偵查中將過往遭受他人強制性交之
      經驗重疊於本件案情，而有記憶混淆不清之情形（見本院
      卷第183至184頁）；然渠於本院同日審理中亦證稱渠雖就
      各次強制性交之過程細節有所混淆，仍可清楚區分遭何人
      強制性交等語明確；復觀諸渠於101年3月5 日前往馬偕紀
      念醫院臺東分院驗傷診斷之結果為：「外陰部無明顯外傷
      ，處女膜無新撕裂傷」等情，此有該院所出具之受理疑似
      性侵害事件驗傷診斷書1 紙在卷可稽（見警卷第30頁密封
      袋），而該驗傷檢驗之時間距離被害人指述渠遭被告強制
      性交之時間已間隔數年，且該驗傷診斷書亦未記載被害人
      處女膜有無陳舊性裂痕及陳舊性裂痕之發生時間與特定原
      因，是自難僅以該驗傷診斷書逕認被害人於驗傷前確曾遭
      被告以其手指插入被害人之陰道內；再衡諸下列事證，有
      諸多疑點及違情悖理之處，堪認被害人上揭證述之差異，
      並非因渠智識未臻成熟或時間久隔記憶不清所致，則渠於
      偵查及本院審理中對被告之指證內容已有重大瑕疵，是否
      與事實相符，殊非無疑，尚難遽採：
    1.關於渠遭被告強制性交之時間乙節，被害人雖於本院審理
      中原就何時遭被告強制性交乙事表示不復記憶（見本院卷
      第180 頁背面），復改稱渠於就讀國小六年級時遭被告強
      制性交，惟就距離渠遭另案被告張添丁強制性交之時間相
      隔多久已不復記憶（本院102年5月10日審理中所陳，見本
      院卷第180頁、第183頁背面）。稽之被害人係00年0 月生
      ，渠於本院102年5月10日審理中證稱渠就讀國中二年級乙
      節（見本院卷第179頁背面），並有渠年籍資料1紙在卷可
      憑（見警卷第30頁密封袋），如依正常學制推算，則被害
      人於99年9 月間之學年應係國小六年級上學期，然渠或稱
      100 年10月間某日（按：在渠遭另案被告張添丁強制性交
      之日即100 年10月間某日後相隔頗近之日，彼時如依正常
      學制推算，應係國中一年級上學期），印象中彼時就讀國
      小六年級上學期（101年3月5日偵查中所陳，見警卷第6至
      7 頁），或稱99年5、6月間某假日（按：渠遭另案被告張
      添丁強制性交之日係100 年10月間某日，則此次陳稱日期
      係在渠遭另案被告張添丁強制性交之日期前，彼時如依正
      常學制推算，應係國小五年級下學期），印象中彼時就讀
      國小六年級下學期（101年7月26日偵查中所陳，見偵卷第
      24頁）；被害人雖稱渠或因將過往遭受他人強制性交之經
      驗重疊於本件案情，而有記憶混淆不清之情形（見本院卷
      第183至184頁），然渠亦明確證稱渠雖就過程細節有所混
      淆，仍可清楚區分遭何人強制性交，是渠在次數並非頻繁
      之情形下，前後所陳述之發生時間大相逕庭，是否單純僅
      為時序上錯置或換算錯誤所致，已非無疑。
    2.關於被告對被害人強制性交之過程，被害人雖於偵查中詳
      盡指述被告之犯案過程，然經辯護人詢以渠於案發時之姿
      勢為站姿或坐姿乙事，被害人答稱彼時渠站著讓被告褪去
      褲子，再坐在椅子上，被告伸手進去觸摸下體，並將手指
      插入渠陰道內等語明確（見本院卷第180頁背面、第181頁
      背面至第182 頁背面），並就渠為何願意依被告指示先行
      褪去褲子再坐在椅子上之問題，選擇沉默不答（見本院卷
      第182 頁），已與被害人於偵查中所述渠遭被告強制性交
      之過程中，渠始終保持站姿之指述截然不同（見偵卷第25
      頁）；復經審判長詢以渠遭被告以手指觸摸下體後為何不
      逃離現場乙節，被害人答稱彼時渠遭被告夾腳而無法逃脫
      云云（見本院卷第185 頁背面）；又被害人彼時雖因生理
      因素導致渠社會生活功能受到限制而無法發揮，反應能力
      亦較正常人為差，經鑑定為輕度智能障礙者，並於99 年6
      月30日領有身心障礙手冊乙節，有渠年籍資料、中華民國
      身心障礙手冊及身心障礙者鑑定表影本各1 紙在卷可憑（
      見警卷第30頁密封袋及本院卷密封袋），然經本院依職權
      向被害人案發時就讀學校調取被害人性別教育、性教育課
      程之授課內容及輔導紀錄（見本院卷第32至69頁），經核
      閱上開資料內容，渠彼時既為國小高年級學童，案發時學
      校業已提供性侵害防治教育課程，其課程內容包括兩性性
      器官構造與功能、安全性行為與自我保護性知識、性侵害
      犯罪之認識、性侵害危機之處理、性侵害防範之技巧，是
      渠對於外界事務及自我身體已有一定之認知；再觀以被害
      人係於00年0 月生，渠於案發時係就讀國小高年級之在校
      學生，被告則係年近八旬之老翁，體型瘦弱，且經常因身
      體病痛就診等情，此有渠等年籍資料、行政院國軍退除役
      官兵輔導委員會臺東榮民醫院102年4月11日東醫醫字第00
      00000000號函所檢附之被告就醫紀錄、馬偕紀念醫院臺東
      分院102年4月16日馬院東醫乙字第0000000000號所檢附之
      被告就醫紀錄、孫眼科102年3月6 日診斷證明書等件可資
      參照（見警卷第30頁密封袋、本院卷第89至140、152至16
      4、174頁），顯見被害人與被告之年齡、體型及氣力已有
      相當差異；是果如被害人所言渠遭被告強制性交時係坐在
      椅子上，且彼時褲子已被褪至膝蓋處等情（見本院卷第18
      1頁背面至第182頁背面），何以在行動未遭壓制之初，當
      被告命渠褪去褲子時，竟然願意接受被告支配，全然未思
      拒絕褪去褲子之自保本能反應？益徵被害人指述渠遭被告
      強制性交之真實性，非無疑竇。
    3.復依被害人所指述遭被告強制性交之時間及地點觀之，該
      處環境雖係被告住處，然該住處均設置大片落地玻璃門窗
      ，時值是日上午時分，當時門窗未關、被告之配偶亦在其
      內休息，有刑案現場照片6 張在卷可稽（見警卷第16至19
      頁），顯見被害人陳稱之案發地點並非全然封閉之隱密處
      所，附近住戶及過往行人均隨時得自外觀看或進入其內；
      衡諸常情，苟被告有意違背被害人之意願而對之為性交行
      為，為免自己之犯行曝光，理應選擇其配偶不在或不易被
      發現之時間、場合為之，焉有選擇其配偶在場而可隨意進
      出非屬隱密之地點、時點為之，徒增遭他人撞見察覺之風
      險？是依被害人所指述遭被告強制性交之現場空間環境之
      開放程度觀之，被告既無從控制現場狀況而有遭揭發之高
      度風險，其能否不顧上開情狀而肆無忌憚地對被害人為強
      制性交犯行，是渠指述遭被告強制性交之真實性，顯非無
      疑。
    4.再稽以被害人於本院審理中證稱渠曾多次隨同祖母前往被
      告住處聊天，被告住處與渠住處相隔頗近，走路僅需1至2
      分鐘；而被告平日未曾對渠打罵，也不會對被告感到害怕
      ，此次渠乃隻身經過被告住處前，被告叫渠進入該住處內
      ，並表示其配偶在屋內睡覺等語明確（見本院卷第183 、
      185、187頁、第187 頁背面），並有GOOGLE地圖相關位置
      畫面查詢資料1 紙存卷可考（見本院卷密封袋）；衡諸常
      情，當被害人知悉被告欲對渠為強制性交行為，時值是日
      上午時分，被害人陳稱之案發地點距離渠住處不遠，且附
      近住戶及過往行人均隨時得自外觀看或進入其內，而被告
      之配偶亦在其內休息，彼時該處環境既然尚有他人可供求
      援，理應大聲呼救求援以拒被告之強制性交行為，尤以被
      害人當時對於外界事務及自我身體已有一定之認知，於突
      遭鄰居性侵害，既非身處陌生環境而無任何對象可供求援
      ，亦非長期遭受被告性侵害而反抗無效，逐漸體認到對於
      自己受虐情況之無能為力，致渠不願逃離困境，任由被告
      與之性交，未敢有強烈反抗，則被害人所思者當係亟欲逃
      離現場返回距離不遠之住處，當無在未嘗試任何呼喊求救
      之行為下，即可慮及喊叫亦無用而放棄喊叫；縱如被害人
      所言渠因思及時間尚早恐無人聽見渠求救之聲音而未高聲
      求援，且事後感覺煩悶而未向父親反映遭被告強制性交乙
      事（見本院卷第186頁、第186頁背面），惟被害人亦自承
      渠先前曾向父親反映遭他人性侵乙事，父親亦有所處置之
      經驗等語明確（見警卷第6至7頁），則在被告並未對被害
      人施以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反意願之強制
      方法，且尚有其他長輩或附近住戶可供求援之情況下，被
      害人當可拒絕褪去褲子、起身強烈反抗、掙扎、試圖逃離
      事發現場或喊叫呼救，或於事後立即向父親表明遭被告性
      侵害之事實，由父親協助渠報警處理或為其他處置，藉此
      保障自身安全與意願，焉有餘思顧慮他事而當下隱忍不發
      或因事後感覺煩悶而未反映之理，然被害人竟捨此不為，
      反而任令被告以違反意願之方法對之強制性交得逞，凡此
      種種實與常情有違。
（三）證人乙男、丙女、洪○玲、楊○婷之證詞，均不足佐證被
      害人之指述具有相當程度之真實性：
    1.被害人雖證稱渠於案發後曾向證人乙男、洪○玲、楊○婷
      告知渠遭被告強制性交乙事，然證人乙男於警詢中證稱渠
      先前未曾聽聞被害人反映遭被告強制性交乙事（見警卷第
      11至12頁）；證人洪○玲於偵查中證稱渠曾聽聞被害人反
      映遭另案被告張添丁與同學性侵乙事，印象中被害人尚遭
      一名男性長輩性侵，然該名男性長輩究係何人已不復記憶
      （見偵卷第13至14頁）、證人楊○婷於偵查中則證稱渠曾
      聽聞被害人反映遭另案被告張添丁與同學性侵乙事，印象
      中並未提及遭其他男性長輩性侵乙事等語明確（見偵卷第
      15至16頁）；何況證人乙男、洪○玲及楊○婷等人既均未
      於被告對被害人為強制性交時在場目睹，渠等於警詢或偵
      查中證述有關被害人遭被告強制性交之事項，均係以被害
      人於事發後所講述渠遭被告強制性交之過程為內容，而非
      就與本案待證事實有重要關係之親身經歷、見聞、體驗之
      具體客觀事實為陳述，此等事項之陳述既均屬傳聞自被害
      人之轉述，殊與被害人之片面指述具有同質性，並不具有
      加強或補正被害人指述證明力之效果，自均不得作為認定
      被告犯罪事實之依據。
    2.另證人丙女雖於偵查中證稱渠偶爾會帶被害人前往被告住
      處聊天，被告知悉被害人係心智缺陷者乙情（見偵卷第31
      至32頁），然渠於同日偵查中亦證稱渠先前未曾聽聞被害
      人反映遭被告強制性交乙事，且被告與配偶同住，應該不
      會對被害人為強制性交等語明確（見偵卷第31至32頁），
      是證人丙女上開證述內容，亦無從補強被害人之證述內容
      確有相當真實性與記憶可靠性，自無從據以為不利於被告
      之認定。
（四）至被害人雖於偵查中繪製被告住處之現場擺設情形，此有
      被害人繪製之被告住處現場圖1 紙附卷可查（見警卷第14
      頁）。然被害人於本院審理中具結證稱渠曾多次隨同祖母
      前往被告住處聊天等語明確（見本院卷第185 頁），復佐
      以被告住處均設置大片落地透明玻璃門窗，任何在被告住
      處騎樓下聊天或逗留之人均可輕易目睹其內擺設位置，亦
      徵被害人雖能明確繪製被告住處內部之擺設位置，然此尚
      不足據為不利於被告之認定。
四、綜上所述，公訴意旨執以指摘被告犯罪之上開證據，除被害
    人前後具有相當瑕疵可指之證述外，所引其他各項用資證明
    被告所涉對於未滿14歲之心智缺陷女子強制性交之補強證據
    ，亦均不足以擔保被害人之證述內容確有相當真實性與記憶
    可靠性，達於通常一般之人均不致有所懷疑之程度，而得確
    信被告犯罪，則被告是否有對於未滿14歲之心智缺陷女子強
    制性交之行為，容有合理之懷疑存在。此外，復查無其他積
    極證據足認被告有何公訴意旨所稱上揭犯行，揆諸首揭說明
    ，本於「罪證有疑，利歸被告」之證據法則，既不能證明被
    告犯罪，自應為無罪之諭知，以示審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官曾靖雅到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  凃裕斗
                                    法  官  楊忠霖
                                    法  官  彭凱璐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  陳憶萱
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日






