臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　101年度東簡字第369號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳春德
上列被告因性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
101年度偵字第699號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對兒童意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其
臀部、胸部及其他身體隱私處之行為，共參罪，均累犯，各處有
期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行
有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告為逞一己私慾，竟對年幼之女童為觸碰摸身體私
    密部分之行徑，侵害他人身體自主權，對被害人之心理造成
    一定程度之傷害，更對其人身安全有所危害，雖為實屬不該
    ；惟念其犯後坦承犯行，態度良好；兼衡其教育程度為國小
    肄業，目前無業，家庭經濟狀況為貧寒等一切情狀，就其所
    犯各罪間，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，再定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，性騷擾防
    治法第25條第1項，刑法第11條前段、第51條5款、第47條1
    項、第41條第1項前段、第8項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    102    年    4    月    18    日
                  臺東簡易庭    法  官  楊忠霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  鄭鈺瓊
中    華    民    國   102    年    4     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。






