臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　102年度原侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王福生
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵
字第1438號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，
本院告知其簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定由
受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑。
應執行有期徒刑壹年捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、乙○○為代號0000甲000000（民國85年1月下旬生，真實姓名
    年籍資料詳卷，下稱甲女）及0000甲000000女子（86年5月下
    旬生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱乙女）之鄰居，竟分別
    為下列之犯行：
(一)基於性騷擾之犯意，於97年底某日，明知甲女為未滿14歲之
    人，乘其騎乘機車載甲女回家時，停在臺東縣臺東市○○路
    ○○○號臺東縣稅務局後方小路上，下車趁甲女未及注意、不
    及抗拒之際，以手突然撫摸甲女胸部，經甲女抗拒後，被告
    即停止該行為。
(二)基於對7歲以上未滿14歲女子為猥褻行為之犯意，未違反甲
    女之意願，於97年底某日，在臺東縣臺東市○○路○○○號臺
    東縣稅務局後方小路上，以手隔著衣服撫摸甲女胸部約1分
    鐘，以此方式對甲女為猥褻行為1次，乙○○並交付新臺幣
    （下同）500元予甲女作為報酬。
(三)基於對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之犯意，未違反
    甲女之意願，於100年中秋節前後某日中午，在臺東縣臺東
    市○○路○段○○○號山大王別館內，以手撫摸甲女胸部幾分鐘
    ，並以下體隔著褲子磨擦甲女屁股，以此方式對甲女為猥褻
    行為1次，乙○○並交付背包及鞋子等物予甲女作為報酬。
(四)基於與16歲以上未滿18歲之人為性交易之犯意，於101年2月
    間某日晚上7時許，在臺東縣臺東市○○路○○○號臺東縣稅務
    局後方小路上，於不違反甲女意願之情形下，以手隔著衣服
    撫摸甲女胸部約30秒，以此方式對甲女為猥褻行為1次，乙
    ○○並交付500元予甲女作為報酬。
(五)基於對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之犯意，未違反
    乙女之意願，於101年2月間某日，在臺東縣臺東市○○路
    ○○○號臺東縣稅務局後方小路上，以手撫摸乙女胸部約1分鐘
    ，以此方式對乙女為猥褻行為1次，乙○○並交付300元予乙
    女作為報酬。
(六)基於對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之犯意，未違反
    乙女之意願，於101年3月間某日，在臺東縣臺東市○○路
    ○○○號臺東縣稅務局後方小路上，以手撫摸乙女胸部約1分鐘
    ，以此方式對乙女為猥褻行為1次，乙○○並交付300元予乙
    女作為報酬。嗣經乙女就讀之國中師長林○○發覺，通報臺
    東縣政府家庭暴力暨性侵害防治中心，始悉上情。
二、案經甲女及乙女之父代號0000甲000000A訴由臺東縣警察局移
    送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯之犯行均係死刑、無期徒刑或最輕本刑
    為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，
    其於準備程序進行中，先就被訴犯罪事實有罪之陳述，經本
    院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之
    意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    是依刑事訴訟法第273條之2規定，本件之證據調查，不受同
    法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及
    第164條至第170條規定之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與證
    人甲女及乙女於警詢及偵查中之證述情節大致相符，並有刑
    案現場測繪圖、門號0000000000號行動電話通聯調閱查詢單
    、勘察採證同意書各1份、性侵害案件減少被害人重複陳述
    作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表、臺東縣警察
    局臺東分局指認犯罪嫌疑紀錄表各2份及刑案現場照片12張
    在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事
    證明確，被告之犯行洵堪認定。
三、論罪科刑：
(一)核被告乙○○就犯罪事實一(一)所為，係違反性騷擾防治法
    第25條第1項之意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部
    罪；就犯罪事實一(二)所為，係犯刑法第227條第2項對於未
    滿14歲之女子為猥褻罪；就犯罪事實一(三)、(五)、(六)所
    為，均係犯刑法第227條第4項對於14歲以上未滿16歲之女子
    為猥褻罪；就犯罪事實一(四)所為，係犯兒童及少年性交易
    防制條例第22條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲
    之人為性交易罪。又其所為上開6次犯行，犯意各別、行為
    互殊，應予分論併罰。
(一)被告行為後「兒童及少年福利法」已於100年11月30日修正
    公布，修正法規名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」，
    其中修正前兒童及少年福利法第70條，移列兒童及少年福利
    與權益保障法第112條「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰
    規定者，從其規定。」「對於兒童及少年犯罪者，主管機關
    得獨立告訴。」並自000年00月0日生效，僅為條次變更，非
    法律之變更，並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95
    年度第21次刑事庭會議決議參照）。次按刑法分則加重刑罰
    之規定，係就常態之犯罪類型，變更其罪型，加重其法定刑
    ，而成為另一獨立之罪，其罪名及構成要件與常態犯罪之罪
    名及構成要件應非相同，有罪之判決書，自應諭知其罪名及
    構成要件；又原兒童及少年福利法第70條第1項前段「成年
    人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至二分之一」之規定
    ，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構
    成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件
    ，最高法院72年臺上字第6785號判例及92年度第1次刑事庭
    會議決議意旨可供參照。查被告乙○○係00年00月出生，為
    成年人，而告訴人甲女係00年0月出生一節，有真實姓名年
    籍對照表存卷可考，被告乙○○於97年底某日間對甲女犯性
    騷擾罪時，被害人甲女為12歲以上未滿18歲，且性騷擾防治
    法並未就被害人係兒童或少年設有特別處罰之規定，故被告
    故意對未滿18歲之少年即甲女犯本件性騷擾之犯行，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑
    。又被告犯罪事實一(二)至(六)所為，因刑法第227條第2項
    、第4項與兒童及少年性交易防制條例第22條第2項之罪，皆
    係以被害人年齡為其處罰之特殊要件，均無適用兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項規定加重處罰之餘地，附此
    說明。
(三)爰審酌被告罔顧被害人尚屬身心發育及性觀念發展未臻成熟
    之少年，猶對被害人為上開犯罪行為，足以影響渠人格發展
    及心靈健全至為深遠，惟念及被告於犯後業已坦承犯行，犯
    後態度非惡，且與被害人甲女及乙女之父親和解，並已賠償
    被害人所受損害，有和解書1份及匯款交易明細附卷可查，
    另考量被害人甲女及乙女之父親於偵查中亦表明願意給被告
    緩刑之機會（見偵查卷第42頁），兼衡酌被告之職業（無業
    ）、家庭經濟狀況（已婚，須照顧已中風之妻子，育有1子4
    女，經濟狀況普通）、教育程度（國小肄業）等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，
    併定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。又被告行為後，
    刑法第50條業經修正，於102年1月23日公布，並於同年月25
    日施行，該條雖增列併合定應執行刑之例外規定，惟被告所
    犯之6罪，所受宣告之刑均得易科罰金，並非修正後刑法第
    50條第1項但書所規定不得併合處罰之情形，無新舊法比較
    之問題，逕依一般法律適用原則適用裁判時法（即修正後之
    現行法），併此敘明。
(四)再被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告乙節，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，其因一時失慮，致
    罹刑典，然其於犯後業已坦承犯行，知所悔悟，並賠償被害
    人所受損害，是其經此偵審程序後，當能知所警惕而無再犯
    之虞，且被害人甲女及乙女之父親於偵查中業已表明願意給
    被告緩刑之機會（見偵查卷第42頁），已如前述，本院因認
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項
    第1款之規定宣告緩刑3年，以啟自新，並依刑法第93條第1
    項第1款之規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、299條第1項前段，
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，性騷擾防治法
第25條第1項，兒童及少年性交易防制條例第22條第1項，刑法第
11條前段、第227條第2項、第4項、第41條第1項前段、第8項、
第51條第5款、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如
主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  王士偉
中    華    民    國   102    年    3     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱
或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或
利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加
重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6個月以上5年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
兒童及少年性交易防制條例第22條：
與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易者，處1年以下
有期徒刑、拘役或新台幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華
民國領域外犯前2項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，
均依本條例處罰。
附表：
 ┌─┬─────┬──────┬───────────────┐
 │編│犯罪事實  │所犯法條    │主    文                      │
 │號│          │            │                              │
 ├─┼─────┼──────┼───────────────┤
 │1 │如犯罪事實│性騷擾防治法│乙○○成年人故意對少年意圖性騷│
 │  │欄一(一)  │第25 條第1項│擾，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部│
 │  │          │嫌，並依兒童│之行為，處有期徒刑參月，如易科│
 │  │          │及少年福利與│罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
 │  │          │權益保障法第│                              │
 │  │          │112 條第1項 │                              │
 │  │          │前段規定加重│                              │
 │  │          │其刑。      │                              │
 ├─┼─────┼──────┼───────────────┤
 │2 │如犯罪事實│刑法第227條 │乙○○對於未滿十四歲之女子為猥│
 │  │欄一(二)  │第2項       │褻之行為，處有期徒刑陸月，如易│
 │  │          │            │科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
 │  │          │            │。                            │
 ├─┼─────┼──────┼───────────────┤
 │3 │如犯罪事實│刑法第227條 │乙○○對於十四歲以上未滿十六歲│
 │  │欄一(三)  │第4項       │之女子為猥褻之行為，處有期徒刑│
 │  │          │            │肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
 │  │          │            │元折算壹日。                  │
 ├─┼─────┼──────┼───────────────┤
 │4 │如犯罪事實│兒童及少年性│乙○○十八歲以上之人與十六歲以│
 │  │欄一(四)  │交易防制條例│上未滿十八歲之人為性交易，處有│
 │  │          │第22條第2項 │期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺│
 │  │          │            │幣壹仟元折算壹日。            │
 ├─┼─────┼──────┼───────────────┤
 │5 │如犯罪事實│刑法第227條 │乙○○對於十四歲以上未滿十六歲│
 │  │欄一(五)  │第4項       │之女子為猥褻之行為，處有期徒刑│
 │  │          │            │肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
 │  │          │            │元折算壹日。                  │
 ├─┼─────┼──────┼───────────────┤
 │6 │如犯罪事實│刑法第227條 │乙○○對於十四歲以上未滿十六歲│
 │  │欄一(六)  │第4項       │之女子為猥褻之行為，處有期徒刑│
 │  │          │            │肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
 │  │          │            │元折算壹日。                  │
 └─┴─────┴──────┴───────────────┘






