臺灣臺東地方法院刑事裁定　　　　　　101年度侵訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐志豪
指定辯護人　本院公設辯護人　丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（99年度偵緝字
第88號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零貳年貳月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
上列被告甲○○因妨害性自主案件，前經本院訊問後，認其犯罪
嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101條第1項第1 款之情形，非予羈
押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，於民國101 年11月
17日起執行羈押3 月在案。茲因被告羈押期間即將屆滿，經本院
訊問後，被告坦承犯行，復依卷內證人之陳述內容及現有相關事
證觀之，足認其所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪嫌疑
重大，且其先後於偵查及本院審理中均係經合法傳喚，無正當理
由不到庭，經拘提無著，而發布通緝逮捕到案，有事實足認為有
逃亡之虞，是本院審酌上揭情節，認原羈押原因依然存在；再衡
酌被告以強暴方法，對被害人施以性交行為，違反被害人明確之
反對意願，使被害人身心蒙受鉅創，影響渠人格發展及心靈健全
至為深遠，對社會所生危害程度非輕，故權衡國家刑事司法權之
有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益及防禦權
受限制之程度，認對被告維持羈押處分尚屬適當、必要，合乎比
例原則，因認被告仍有繼續羈押之必要，應自102年2月17日起延
長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文
。
中    華    民    國   102    年     1    月    25    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  凃裕斗
                                    法  官  楊忠霖
                                    法  官  彭凱璐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳憶萱
中    華    民    國   102    年    1     月    25    日






