臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第29號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳文達
指定辯護人　本院公設辯護人　丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字
第2216號）及追加起訴（100 年度偵字第1407號），本院判決如
下：
    主  文
乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴及追加起訴意旨略以：被告乙○○與編號0000甲0000 女
    童（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，依兒童及少年福
    利與權益保障法第69條第2項及性侵害犯罪防治法第12條第2
    項之規定，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，以下簡稱
    甲女）、編號0000甲000000女童（00年0月生，真實姓名年籍
    詳卷，以下簡稱乙女）之母親即編號0000甲0000A女子（以下
    簡稱丙女）原有同居關係，其明知被害人甲女、乙女均為未
    滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，
    分別於下列時間、地點，為下列犯嫌：（一）於96年9 月至
    97年4 月11日間某日，騎乘機車搭被害人甲女、乙女、丙女
    ，一同前往臺東縣岩灣山區後，丙女復騎乘上開機車搭載乙
    女前往附近他處，留下被害人甲女與被告獨處。被告見有機
    可乘，竟違反被害人甲女之意願，命被害人甲女躺在地上，
    並將被害人甲女之上衣掀開，再將被害人甲女之短褲與內褲
    脫到膝蓋之處，即以右手撫摸被害人甲女之生殖器並以手指
    插入及來回抽動，再以左手撫摸被害人甲女之胸部。經被害
    人甲女大聲哭叫，被告始將被害人甲女之衣褲穿上，丙女聞
    聲即返回原處，被告即對丙女佯稱被害人甲女遭蚊蟲叮咬始
    哭叫，故未遭丙女發現上情。（二）於97年4月11日至97年6
    月21日間某日，被告知悉丙女因詐欺案而入法務部矯正署臺
    東監獄執行中，見有機可乘，在被害人甲女之外婆即編號00
    00甲0000C女子（以下簡稱丁女，已於98年8 月25日過世）位
    於臺東縣卑南鄉某處（正確地址詳卷，以下簡稱A 住處）之
    丁女房間內，竟違反被害人甲女之意願，命被害人甲女躺在
    地上，並將被害人甲女之褲子脫到小腿之處，再將其褲子脫
    下，先以右手插入被害人甲女之生殖器而來回抽動，再以其
    生殖器插入被害人甲女之生殖器並來回抽動，經被害人甲女
    不斷以手敲擊櫃子及以腳踢地板而發出聲響，丁女聞聲察覺
    有異而敲門詢問，被告始停止性交行為並穿上褲子開門，而
    未遭丁女發現上情。嗣於98年7、8月間，因被害人甲女、丙
    女、丙女之友人丁○○在利嘉營區採集野菜，丙女因故離開
    ，丁○○與被害人甲女閒聊之際，被害人甲女始告知丁○○
    上開情事。（三）於99年9 月間某日晚間某時許，在臺東縣
    卑南鄉某處（正確地址詳卷，以下簡稱B住處）之1樓房間內
    ，違反被害人乙女之意願，先以手撫摸被害人乙女之陰部，
    復以其手指插入被害人乙女之陰道內，嗣後並動手強行褪去
    被害人乙女之外、內褲，再將其陰莖插入被害人乙女之陰道
    內而對之為性交行為得逞。嗣因丙女入監服刑，被害人乙女
    於同年9 月27日進入安置機構後始告知安置機構人員，該機
    構人員乃即通報臺東縣警察局婦幼警察隊，始查悉上情，因
    認被告均涉犯刑法第222條第1項第2 款之加重強制性交罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而犯罪事實之認
    定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬
    制推測之方法，為其判斷之基礎；認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，
    即無從為有罪之認定；而證人係指在他人之訴訟案件中，陳
    述自己所見所聞具體事實之人，為證據之一種。被害人之陳
    述，有單純到庭陳述意見者（刑事訴訟法第248條之1及同法
    第271條第2項），亦有就與待證事實有重要關係之親身知覺
    、體驗事實為陳述者。最高法院93年臺上字第6578號判例所
    謂：「被害人乃被告以外之人，本質上屬於證人，其陳述被
    害經過，亦應依人證之法定偵查、審判程序具結，方得作為
    證據」，旨在闡述被害人就與待證事實有關之被害經過所親
    自聞見之具體事實為陳述，亦應踐行刑事訴訟法第158條之3
    之規定，使其以證人身分具結，其陳述（證言）始為合法之
    證據資料，係屬證據能力之條件。然被害人之為證人，與通
    常一般第三人之為證人不同。被害人就被害經過所為之陳述
    ，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反
    之立場，其陳述或不免渲染、誇大。是被害人縱立於證人地
    位而為指證、陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害
    關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之
    陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符
    ，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當
    之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論
    罪科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序，即得恝
    置其他補強證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯
    一證據之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年
    臺上字第1300號、53年臺上字第656 號、76年臺上字第4986
    號判例、98年度臺上字第107 號及99年度臺上字第3141號判
    決要旨參照）。復按因多數妨害性自主案件係於加害人與被
    害人獨處下所發生，故此類案件之案發經過本有其秘密不公
    開之特性，通常僅有被害人之指述為認定加害人犯罪事實有
    無之依據，故被害人指述時之心理狀態須予以澄清，是除確
    認被害人證詞之真實性及憑信性外，尚須綜合判斷加害人及
    被害人於行為時前、後各項主客觀因素，以確認被害人陳述
    是否為真實或有無故意誣陷被告之理由，再輔以其他間接事
    證以佐其證述是否有瑕疵，藉此以釐清案情。再按有罪之判
    決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理
    由，刑事訴訟法第310條第1款定有明文。而犯罪事實之認定
    ，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故
    其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序
    ，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認
    為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第
    154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此
    ，刑事訴訟法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主
    文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且
    與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有
    證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得
    資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外
    具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100 年
    度臺上字第2980號判決參照）。
三、公訴及追加起訴意旨認被告乙○○均涉有刑法第222條第1項
    第2 款之加重強制性交罪犯行，無非係以：被告於警詢及偵
    查中所為不利於己之供述、證人即被害人甲女、被害人母親
    丙女、丁○○、被害人甲女導師吳敏生、王怡靜、趙青鳳分
    別於警詢中之證述、證人即被害人乙女於警詢及偵查中之證
    述、勘察採證同意書、臺東縣警察局成功分局指認犯罪嫌疑
    人紀錄表、現場照片8張、證人甲女繪製A住處之相關位置圖
    、刑案現場平面圖、證人丙女之完整矯正簡表及全國刑案資
    料查註表、性侵害案件驗證同意書、馬偕紀念醫院臺東分院
    出具之受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書、性侵害被害人
    調查表（一）（二）、臺東縣政府社會處個案摘要報告、個
    案匯總報告、臺東縣私立海山扶兒家園園生諮商報告、太平
    國小輔導紀錄、臺東縣警察局婦幼警察隊受理刑事案件報案
    三聯單、性侵害犯罪事件通報表、現場照片10張、法務部調
    查局調科參（南）字第00000000000號、第00000000000號測
    謊報告書等件在卷可稽為其主要論據。訊據被告固不否認其
    與證人甲女、乙女之母親丙女原有同居關係之事實，然堅詞
    否認有何對於未滿14歲之女子強制性交犯行，辯稱：伊與證
    人丙女之同居期間自95年8、9月間至96年7 月間，其後已未
    與證人丙女同居，亦不清楚證人丙女彼時與何人同居，伊並
    未對證人甲女、乙女為強制性交行為等語；而辯護人則以證
    人甲女、乙女先後所為不利被告之證述，均有前後歧異或違
    情悖理之處，且依卷內現存事證，撫摸證人乙女下體者另有
    其人等情詞為被告置辯。經查：
（一）就證人甲女指述遭被告強制性交部分：
    1.證人甲女雖於警詢中證稱渠於就讀國小二年級期間（正確
      日期均已不復記憶），曾經遭被告強制性交得逞2 次，第
      一次是被告與證人丙女騎乘機車搭載渠與證人乙女前往山
      區，彼時渠與被告先行下車，證人乙女、丙女則騎至他處
      ，被告利用與渠獨處之機會，命渠躺在地上，並將渠上衣
      掀開，復將渠短褲和內褲脫到膝蓋，再用右手撫摸渠下體
      ，並以中指插入下體，另以左手撫摸渠右邊乳房，嗣因渠
      哭泣、大叫，被告才趕緊幫渠穿好衣物，並向聽聞渠哭喊
      趕赴現場之證人丙女謊稱渠係因遭蚊蟲叮咬才發出哭喊之
      聲音，彼時渠因被告表示不能告訴證人丙女發生何事而不
      敢向證人丙女透漏遭被告性侵乙事；第二次是被告與渠外
      婆丁女、舅舅、舅公同在A 住處（彼時渠母親好像正在監
      獄服刑），被告利用與渠在外婆房間獨處之機會，命渠躺
      在地上，並將渠褲子脫到小腿，再用右手中指插入下體，
      復將陰莖插入渠陰道內。嗣因渠拍踢櫃子及地板而發出聲
      響，經證人丁女察覺有異而敲門詢問，被告隨即命渠趕快
      穿上褲子，始行開門云云（見臺東縣警察局臺東分局成警
      偵刑字第0000000000 號刑案偵查卷宗【以下簡稱警卷1】
      第7至8頁）；復於本院審理中證稱渠於就讀國小三、四年
      級期間（正確日期均已不復記憶），曾經遭被告強制性交
      得逞2次，第一次是隨同6人上山（詳細成員已不復記憶）
      ，被告利用與渠獨處之機會，用手亂摸渠尿尿的地方，並
      將手指伸進去渠尿尿的地方，然被告並未摸渠身體其他隱
      私部位，彼時渠完全不敢反抗，只有哭泣，事後始向證人
      丙女反映遭被告性侵乙事；第二次是被告叫渠至A 住處之
      房間內，將渠褲子脫到一半，除以手亂摸渠尿尿的地方，
      並將手指伸進去渠尿尿的地方，然被告並未用身體其他部
      位去碰觸渠尿尿的地方。嗣因證人丁女聽見渠踢叫之聲音
      ，詢問渠為何要隨同被告進入房間，渠已忘記當時如何回
      答，只記得遭證人丁女責打云云（見本院100 年度侵訴字
      第29 號刑事卷宗【以下簡稱本院卷1】第119 頁背面至第
      135頁背面）。
    2.然稽之證人甲女先後於警詢及本院審理中雖均表示確有遭
      被告為強制性交乙事，然渠所證稱遭被告強制性交之時間
      及過程等攸關認定被告有否對於未滿14歲之女子為強制性
      交行為之重要情節，先後所為之證述內容均有不同，復衡
      諸下列事證，有諸多疑點及違情悖理之處，堪認證人甲女
      之記憶及陳述或有可能已因時間之經過或曾受到不同事故
      之干擾而致與真實不符：
    ⑴關於渠遭強制性交之次數乙節，證人甲女於本院審理中證
      稱渠除遭被告強制性交得逞2 次外，先前未曾遭他人強制
      性交或強制猥褻得逞等情明確（見本院卷1第132頁至第13
      2 頁背面），顯與證人甲女於警詢中所述渠於尚未就讀國
      小一年級前，已遭他人強制性交得逞3 次乙情不符（見警
      卷1第8至10頁）。吾人或因記憶有限，無法如錄影重播般
      地將過往事物之原貌完整呈現，是證人事後所為回憶難免
      略有模糊、不明之處，惟證人甲女針對首次遭強制性交之
      親身經歷且在客觀上得以輕易體認感知之特殊事件，理當
      記憶深刻，然渠前後所陳述之加害者大相逕庭，非無瑕疵
      可指，是否因司法程序、輔導過程中所造成之情緒影響，
      導致證人甲女雖於幼年時遭受性侵之被害經驗可能為真實
      ，然渠就兒時遭性侵之經驗再現內容所為之陳述，可能存
      在遺忘後重新回憶之現象，無法排除證人甲女將過往遭受
      他人性侵之經驗連結或重疊於本件之情形，而有記憶扭曲
      或記憶失真之可能性。
    ⑵關於被告首次對證人甲女強制性交之過程，證人甲女雖於
      警詢中詳盡指述被告之犯案過程，然渠於本院審理中就自
      己要躺在山區地面或係被告令渠躺在山區地面（見本院卷
      1第125頁）、外褲是否遭被告脫掉（見本院卷1第125頁背
      面）、被告在脫渠褲子時，渠身體有無扭動（見本院卷 1
      第125頁背面）、被告有無插入生殖器（見本院卷1 第130
      頁背面）、渠遭被告強制性交之際是否感覺疼痛（見本院
      卷1第132頁背面）、尿尿的地方有無受傷或流血（見本院
      卷1第132頁背面）等項均已不復記憶，而對於渠於案發時
      有無反抗（見本院卷1第125頁背面）、被告有無撫摸渠胸
      部等節（見本院卷1第126頁），亦先後陳述不一致；復經
      辯護人詢以渠於山區遭被告強制性交時，身體有無受傷乙
      事，證人甲女答稱渠彼時身體並無任何一處受傷等語明確
      （見本院卷1第126頁），是果如證人甲女所言渠首次遭被
      告強制性交時係躺在山區地面，且內褲被脫至大腿處等情
      （見本院卷1第125頁背面），何以在渠部分身體業已裸露
      與山區地面直接接觸摩擦之情況下，渠身體仍無任何一處
      遭山區地面常見之雜草、樹枝及碎石等物割擦傷之傷勢，
      此實有悖於常情，益徵證人甲女指述渠在山區遭被告強制
      性交之真實性，非無疑竇。
    ⑶關於被告再次對證人甲女強制性交之過程，證人甲女雖於
      警詢中詳盡指述被告之犯案過程，然渠於本院審理中就被
      告於案發時有無脫褲子（見本院卷1第127頁）、躺在房間
      何處（見本院卷1 第127頁）、何人打開房門（見本院卷1
      第123 頁背面）等項均已不復記憶，而對於被告除以手指
      插入渠陰道外，有無另以陰莖插入渠陰道乙節（見本院卷
      1第122頁背面至第123頁背面、第127頁），亦先後陳述不
      一致；經辯護人詢以渠既已於山區遭被告強制性交得逞乙
      次，何以仍願意單獨隨同被告進入證人丁女之房間乙事，
      證人甲女雖答稱渠忘記為何當時要聽從被告指示隨同被告
      進入證人丁女之房間云云（見本院卷1第126頁背面）；復
      經辯護人詢以渠於事發後有無立即向同住之證人丁女反映
      乙事，證人甲女亦答稱渠並未向證人丁女反映渠遭被告強
      制性交，然渠忘記為何當時並未立即向證人丁女反映云云
      （見本院卷1第128頁）；衡諸常情，苟如證人甲女所言渠
      先前已遭被告強制性交得逞乙次，彼時渠與外婆（即證人
      丁女）、舅舅、舅公同住一處，既非身處陌生環境而無任
      何對象可供求援，亦非長期遭受被告性侵害而反抗無效，
      逐漸體認到對於自己受虐情況之無能為力，致渠不願逃離
      困境，任由被告與之性交，則證人甲女所思者當係避免與
      被告單獨相處，尤以證人甲女尚且陳稱渠與證人丁女感情
      不錯等情（見本院卷1第131頁背面），核與證人即時任海
      山扶兒家園主任0000甲000000B（以下簡稱己女）於本院審
      理中證稱證人甲女與證人丁女感情非常好，證人丁女係證
      人甲女之主要照顧者等語相符（見本院卷1第138頁），則
      證人甲女何以在行動未遭壓制之初，全然未思拒絕單獨隨
      同被告進入房間等自保本能反應，以拒被告之性交行為？
      或於事發後立即向同住之證人丁女反映，藉此保障自身安
      全與意願？何況證人甲女亦明確表示渠知悉證人丁女非常
      討厭被告等情（見本院卷1第122頁背面），顯見證人丁女
      當不致於為袒護被告而全然不顧親孫女甲女身心安全之理
      ，則在被告並未對證人甲女施以強暴、脅迫、恐嚇、催眠
      術或其他違反意願之強制方法，將之強拉至房間，且家中
      尚有親近之長輩可供求援之情況下，證人甲女當可拒絕單
      獨隨同被告進入房間，或於事後立即向證人丁女表明遭被
      告性侵害之事實，由證人丁女協助渠報警處理或為其他處
      置，然證人甲女竟捨此不為，反而任令被告對之強制性交
      得逞，凡此種種實與常情有違。再依證人甲女所指述此次
      遭被告性侵害之時間及地點觀之，該處係證人甲女外婆之
      住處，且尚有證人甲女之舅舅、舅公與渠同住一處，衡諸
      常情，苟被告有意違背證人甲女之意願而對之為性交行為
      ，為免自己之犯行曝光，理應選擇證人甲女家人不在或不
      易被發現之時間、場合為之，焉有選擇證人甲女家人在場
      而非屬隱密之地點、時點為之，徒增遭他人撞見察覺之風
      險？是依證人甲女所指述此次遭被告性侵害之現場空間環
      境觀之，被告既無從控制現場狀況而有遭揭發之高度風險
      ，其能否不顧上開情狀而肆無忌憚地對證人甲女為強制性
      交犯行，且證人甲女就渠前已遭被告強制性交後，為何仍
      願意單獨隨同被告進入房間，亦無法提出合理解釋，是渠
      指述再次遭被告強制性交之真實性，顯非無疑。
    3.又證人甲女於案發後，雖曾向證人丁○○、丙女告知渠遭
      被告強制性交乙事，復經證人丙女陪同證人甲女前往警局
      就證人甲女遭被告強制性交乙事製作警詢筆錄等情，業經
      證人丁○○、丙女分別於警詢或本院審理中證述屬實（見
      警卷1 第12至18頁、臺灣臺東地方法院檢察署99年度偵字
      第2216號偵查卷宗【以下簡稱偵卷1】第15至16 頁、本院
      卷1第230頁背面至第237頁），並有本院101年9 月18日電
      話紀錄表1紙存卷可考（見本院卷1 第253頁）。然證人丁
      ○○、丙女既均未於被告對證人甲女為強制性交時在場目
      睹，渠等於警詢或本院審理中證述有關證人甲女遭被告強
      制性交之事項，均係以證人甲女於事發後所講述渠遭被告
      強制性交之過程為內容，而非就與本案待證事實有重要關
      係之親身經歷、見聞、體驗之具體客觀事實為陳述，此等
      事項之陳述既均屬傳聞自證人甲女之轉述，殊與證人甲女
      之片面指述具有同質性，並不具有加強或補正證人甲女指
      述證明力之效果，自均不得作為認定被告犯罪事實之依據
      。況且對照證人丁○○、丙女於警詢或本院審理中所證稱
      渠等聽聞證人甲女講述之被害情節，猶與證人甲女於警詢
      及本院審理中所指述之內容存有相當之歧異，均無從據以
      為不利於被告之認定。
    4.再徵諸證人己女於本院審理中證稱證人丙女先後有多位同
      居人，關係相當複雜，且渠可以清楚地感受到證人甲女非
      常希望自己可以照顧證人丙女，不喜歡證人丙女之所有同
      居人乙事等語明確（見本院卷1 第138、139頁），核與證
      人丙女於本院審理中陳稱渠先後與多人同居，無法明確區
      分各該同居期間與同居對象為何人，渠曾將證人甲女託付
      渠母親丙女或證人甲女之生父照顧等情大致相符（見本院
      卷1第231頁至第236 頁背面），顯見證人甲女於案發當時
      之家庭狀況，母親先後與多人同居，並將渠託付他人照顧
      ，則證人甲女主動向證人丙女等人告知渠遭被告強制性交
      乙事之動機究竟為何？是否有可能因被告於渠幼年曾與渠
      母親同居，造成渠家庭生活不圓滿之負面印象，希望藉由
      此事以達渠不願母親一再為與他人同居，而將渠託付他人
      照顧之目的，顯已啟人疑竇。況且證人王怡靜、趙青鳳、
      吳敏生均於警詢中陳述渠等觀察證人甲女國小一至四年級
      求學過程之在校表現，均可發現證人甲女平時即有說謊習
      性等節（見偵卷1 第17至22頁），至證人丁○○雖於警詢
      中表示證人甲女平日不會說謊乙情（見偵卷1 第16頁），
      然相較於證人王怡靜、趙青鳳、吳敏生均係證人甲女就讀
      學校之導師，證人丁○○當時既非證人甲女之主要照顧者
      ，亦未與證人甲女朝夕相處，渠是否能確實掌握證人甲女
      斯時內心之感受與變化，進而斷定證人甲女當時言必為真
      ，良有疑義，是證人丁○○上揭證詞仍無足擔保證人甲女
      就本案所為之陳述必屬真實。從而，證人甲女主動向證人
      丙女等人告知渠遭被告強制性交多次之真實性及動機良善
      與否，實非無疑。
    5.又證人甲女於99年8 月17日前往馬偕紀念醫院臺東分院檢
      驗之結果為：「處女膜九點鐘方向有陳舊性裂痕」等情，
      固有該院出具之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 紙在卷
      可稽（見警卷第32頁密封袋）。然該驗傷診斷書並未記載
      證人甲女處女膜陳舊性裂痕之發生時間與特定原因，是自
      難僅以該驗傷診斷書逕認此處女膜陳舊性裂痕係因證人甲
      女於驗傷前遭被告以其陰莖插入證人甲女之陰道內所致；
      而上開驗傷檢驗之時間距離證人甲女指述渠與被告發生性
      交行為之時間已間隔數年，則成因為何亦非可究，尚難僅
      以證人甲女之處女膜有陳舊性裂痕即遽認係被告施以強制
      性交行為所造成。
    6.至被告於偵查中經檢察官囑託法務部調查局進行測謊鑑定
      程序，其就「你有將生殖器插入被害人甲女的陰道嗎？」
      、「你有沒有用手指插入被害人甲女陰道？」等問題，均
      答稱「沒有」，測試結果呈情緒波動之反應，研判有說謊
      等情，固有法務部調查局100年8月25日調科參（南）字第
      00000000000 號測謊報告書及測謊過程參考資料等件存卷
      可參（見偵卷1 第47頁）。惟按測謊鑑定，係依一般人在
      說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象
      ，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動反應情形加以
      記錄，用以判別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓
      抑其謊言所產生之情緒，在測謊儀器上會愈產生明顯之情
      緒波動反應，反之，則無此不實之波動反應。從而測謊鑑
      定結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，固得供審
      判上之參酌，惟不得採為有罪判決之唯一憑據，然若其否
      認犯罪之供述，無任何不實之情緒波動反應，又無其他合
      法之積極證據足為犯罪行為之證明者，即可印證其真實性
      ，非不得為有利於受測者之認定（最高法院87年度臺上字
      第3339號判決意旨足資參照）。查被告雖經測謊鑑定有不
      實反應，然證人甲女於警詢及本院審理中之指述已有上開
      前後不一且違情悖理之情形，具有相當瑕疵，復參以影響
      測謊之因素頗多，諸如受測者可能因生理因素（例如罹患
      失眠、氣喘、心臟及心血管疾病等）、心理因素（例如憤
      怒、憂鬱、緊張或悲傷等）、人格特性、對於測謊質問之
      問題無法真正瞭解或臨時狀況等，致出現不應有之情緒波
      動反應，在尚無其他客觀上可資信賴之證據存在之情形下
      ，要難僅以被告之測謊結果，逕認證人甲女指訴被告犯罪
      之情節確屬真實，並援為對被告不利認定之佐證。從而，
      本案既無其他積極證據足資證明被告有何公訴意旨所指強
      制性交犯行，自不能以被告未通過測謊即遽認其必有公訴
      意旨所稱強制性交之情事。
（二）就證人乙女指述遭被告強制性交部分：
    1.證人乙女先後經檢察官及本院詢以被告除以手指撫摸渠陰
      部外，有無另以陰莖或手指插入渠陰道內乙事，雖以點頭
      表示被告有以手指撫摸渠陰部，並答稱被告並未以陰莖插
      入渠陰道內，然渠已經忘記被告是否有用手指插入渠陰道
      內，只是感覺到疼痛云云（見本院卷1 第149、151頁）；
      惟經本院勘驗證人乙女警詢錄音，渠經警方提供勵馨娃娃
      輔助陳述，仍無法清楚陳述渠遭被告「欺負」之過程，或
      沉默不語（今天是不是請你來告訴我們有沒有阿達拉欺負
      你這件事？乙○○有欺負你嗎？乙○○怎麼欺負你？有沒
      有用手摸？晚上你在睡覺，乙○○對你做什麼事？），或
      搖頭（有摸你嗎？有沒有脫你衣服，還是褲子？），或稱
      不知道（是摸這裡嗎？爸爸用手指頭摸你尿尿的地方是摸
      一下子手就離開，還是摸有一下子？有放一下子嗎？），
      或喃喃自語而由在旁陪同之社工轉述（尿尿的地方會不會
      痛？手是伸到內褲裡面嗎？），或由旁人猜測渠所要表達
      之意思，或僅由在旁陪同之人代答，或先由在旁陪同之人
      代答，再詢問證人乙女有無此事等情，此有本院101年3月
      6日勘驗筆錄附卷可稽（見本院卷2第34頁至第45頁背面）
      ，尚難認證人乙女業已瞭解員警所詢問之全部問題及清楚
      渠點頭或搖頭代表之意義；復觀諸渠於100年4月24日前往
      馬偕紀念醫院臺東分院檢驗之結果為：「處女膜完整，無
      明顯裂痕，無明顯外傷」等情，此有該院所出具之受理疑
      似性侵害事件驗傷診斷書影本1紙在卷可稽（見本院卷2第
      9 頁背面至第10頁），是依證人乙女處女膜完整，無明顯
      裂痕、外傷等情觀之，已無法確認證人乙女先後於警詢及
      本院審理中指述渠遭被告為強制性交行為之真實性。
    2.證人甲女、丙女、戊女之證詞，均不足佐證證人乙女之指
      述具有相當程度之真實性：
    ⑴證人即被害人乙女胞妹戊女雖於警詢中證稱渠親眼目睹證
      人乙女於某日晚上在某住處2 樓房間內遭被告撫摸下體，
      並將此事告知證人甲女乙情（見臺東縣警察局東警婦字第
      0000000000 號刑案偵查卷宗【以下簡稱警卷2】第12至13
      頁），然渠所證稱目睹證人乙女遭被告撫摸下體之地點，
      核與證人乙女於警詢及本院審理中所指述渠原與被告、證
      人丙女睡在1樓房間，證人戊女則睡在2樓房間，並曾表示
      自2樓下樓梯時曾目睹渠於1樓房間遭被告撫摸下體之內容
      存有相當之歧異（見警卷2第7至8頁、本院卷1 第147頁背
      面至第149 頁）；復觀諸證人戊女於本院審理中就證人乙
      女遭何人強制性交或強制猥褻乙事，經誘導詰問後雖可獲
      致部分前後一致之證述內容，然渠時而答稱渠未曾見過證
      人乙女遭被告摸尿尿的地方（見本院卷1第196頁），時而
      回稱業已不復記憶（見本院卷1第196頁），時而不合常理
      地答稱渠知悉證人乙女遭被告摸下體乙事，然渠當時業已
      睡著，經檢察官詢以如何在睡著之情況下之悉此事，復另
      改稱不記得證人乙女遭被告撫摸下體乙事（見本院卷1 第
      196頁至第196頁背面），是證人戊女於本院審理中所為之
      證述，是否有忖度、附和詰問者之意思，顯非無疑，非可
      逕採為對被告不利之認定。
    ⑵又證人乙女雖於警詢中陳稱因證人戊女目睹渠遭被告強制
      性交乙事而向證人甲女反映，故證人甲女曾向渠表示應向
      母親反映此事等語，此有本院101年3月6 日勘驗筆錄附卷
      可稽（見本院100 年度侵訴字第34號刑事卷宗【以下簡稱
      本院卷2】第42 頁背面）；復於本院審理中證稱渠曾於案
      發後翌日早晨向證人甲女反映此事，然渠均未告訴別人係
      何人所為，渠不清楚證人戊女是否目睹渠遭被告強制性交
      乙事，證人戊女亦未曾向渠表示曾經目睹此事乙情（見本
      院卷1第149頁至第150頁背面、第152頁），雖經證人甲女
      於本院審理中到庭附和其詞，證稱渠曾在幫證人乙女洗澡
      時，聽聞證人乙女主動表示遭被告以手指觸摸尿尿的地方
      （按：即陰道）云云（見本院卷1第130頁背面至第131 頁
      背面、第133頁至第133頁背面），然證人甲女經本院質以
      渠得否確定係被告所為乙事，改稱渠只記得證人乙女曾表
      示遭人觸摸尿尿的地方，然已不記得係何人所為等語（見
      本院卷1 第133頁背面至第134頁背面）；復經本院詢以渠
      為何在警詢中表示係「阿公」摸證人乙女尿尿的地方乙事
      ，證人甲女亦答稱渠已不復記憶（見本院卷1第134頁）；
      另社工員雖當庭旋即表示證人甲女在製作警詢筆錄時，或
      將證人戊女遭強制性交之情況混淆等語（見本院卷1第134
      頁），然經本院向證人甲女確認得否清楚區分證人乙女、
      戊女遭強制性交乙事，證人甲女明確答稱可以清楚區分等
      語（見本院卷1第134頁背面），復經本院勘驗證人甲女警
      詢錄音，渠於警詢中亦證稱並非被告對證人乙女為強制性
      交行為等語明確，此有本院101年5月25日勘驗筆錄附卷可
      稽（見本院卷2 第145頁背面至第146頁）。又證人即時任
      海山扶兒家園保育員蘇耿玄於本院審理中證稱渠因聽聞證
      人甲女主動表示曾經目睹證人乙女遭洪姓男子強制性交，
      乃將此事告知社工何佩珊，彼時證人甲女並無法確認該名
      加害人之全名，後來經渠再次向證人甲女詢問此事，證人
      甲女雖然陳述之案發經過前後一致，但是加害人已變更為
      證人丁女之朋友，渠與證人甲女之相關談話內容均記錄在
      海山扶兒家園之保育日誌內等語（見本院卷1第238頁至第
      239 頁背面），核與證人即時任海山扶兒家園社工何佩珊
      於本院審理中證稱渠曾聽聞證人蘇耿玄表示聽聞證人甲女
      表示係洪姓嫌犯摸證人乙女下體乙事等語相符（見本院卷
      1第202頁）；再經本院依職權向海山扶兒家園調取證人甲
      女之園生生活日誌、個案安置摘要表等相關輔導紀錄，經
      核閱上開資料內容，證人甲女或於100年3月22日向保育員
      提及證人乙女遭洪姓男子性侵乙事，再次確認加害者為何
      人時，改稱無法確定係洪姓男子或母親之朋友所為（見本
      院卷1第252頁背面），或於100年5月11日改稱證人乙女表
      示提及性侵乙事是為了博取關注，並非真的發生（見本院
      卷1第247頁背面），或於100年6月29日表示已不記得曾經
      向保育員表示知悉證人乙女遭性侵乙事，經保育員再次確
      認，僅記得加害人係是阿嬤的朋友「阿公」（見本院卷 1
      第252 頁），是證人甲女證稱渠聽聞證人乙女表示遭強制
      性交或強制猥褻乙事，或加害人前後反覆，或改稱均屬杜
      撰虛構之詞，已非僅針對被害情節之細節性內容描述不一
      ，顯已嚴重妨礙本案真實性之認定，無法確認證人乙女先
      後於警詢及本院審理中指述渠遭被告為強制性交或強制猥
      褻行為之真實性。
    ⑶另證人乙女雖於警詢中陳稱渠於案發後僅曾向證人丙女反
      映渠遭被告強制性交乙事，此有本院101年3月6 日勘驗筆
      錄附卷可稽（見本院卷2 第42頁背面）；復於本院審理中
      證稱渠於案發後曾向證人丙女反映渠遭被告強制性交乙事
      （見本院卷1第149頁至第150頁背面、第152頁）。然證人
      丙女於本院審理中證稱渠於案發當日曾向證人乙女追問此
      事，渠可確認證人乙女並非遭被告強制性交或強制猥褻等
      語明確（見本院卷1 第233頁背面、第235頁）；何況證人
      甲女、丙女既均未於被告對證人乙女為強制性交或強制猥
      褻時在場目睹，渠等於警詢或本院審理中證述有關證人乙
      女遭被告強制性交之事項，均係以證人乙女於事發後所講
      述渠遭被告強制性交或強制猥褻之過程為內容，而非就與
      本案待證事實有重要關係之親身經歷、見聞、體驗之具體
      客觀事實為陳述，此等事項之陳述既均屬傳聞自證人乙女
      之轉述，殊與證人乙女之片面指述具有同質性，並不具有
      加強或補正證人乙女指述證明力之效果，自均不得作為認
      定被告犯罪事實之依據。
    3.再經本院依職權向海山扶兒家園調取證人乙女之個案安置
      摘要表等相關輔導紀錄，經核閱上開資料內容，證人乙女
      曾有刻意捏造不存在之事實，讓證人甲女對其他園生產生
      誤解之情事（見本院卷1第251頁背面）。從而，證人乙女
      所稱渠遭被告強制性交乙節之真實性及動機良善與否，實
      非無疑。
    4.至被告於偵查中經檢察官囑託法務部調查局進行測謊鑑定
      程序，其就「你有沒有用生殖器碰觸被害人乙女的陰道嗎
      ？」、「你除了幫被害人乙女洗澡外，有沒有用手玩她的
      性器官？」等問題，均答稱「沒有」，測試結果固呈情緒
      波動之反應，研判有說謊等情，此有法務部調查局100年8
      月25日調科參（南）字第00000000000 號測謊報告書及測
      謊過程參考資料等件存卷可參（見臺灣臺東地方法院檢察
      署100年度偵字第1407號偵查卷宗【以下簡稱偵卷2】第34
      之1 頁）。惟按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生
      遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀
      器將受測者之上開情緒波動反應情形加以記錄，用以判別
      受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生
      之情緒，在測謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動反應，反
      之，則無此不實之波動反應。從而測謊鑑定結果，如就否
      認犯罪有不實之情緒波動反應，固得供審判上之參酌，惟
      不得採為有罪判決之唯一憑據，然若其否認犯罪之供述，
      無任何不實之情緒波動反應，又無其他合法之積極證據足
      為犯罪行為之證明者，即可印證其真實性，非不得為有利
      於受測者之認定（最高法院87年度臺上字第3339號判決意
      旨足資參照）。查被告雖經測謊鑑定有不實反應，然證人
      乙女先後於警詢及本院審理中之指述已有上開無法清楚陳
      述且須經由旁人猜測渠所要表達之意思之情形，具有相當
      瑕疵，而測謊鑑定結果並不得作為認定被告有罪判決之唯
      一證據，復參以影響測謊之因素頗多，諸如受測者可能因
      人格特性或對於測謊質問之問題無法真正瞭解或臨時狀況
      （例如過度緊張）等，致出現不應有之情緒波動反應，要
      難僅以被告之測謊結果，逕認證人乙女指訴被告犯罪之情
      節確屬真實，並援為對被告不利認定之佐證。從而，本案
      既無其他積極證據足資證明被告有何追加起訴意旨所指強
      制性交犯行，自不能以被告未通過測謊即遽認其必有強制
      性交之情事。
四、綜上所述，公訴及追加起訴意旨執以指摘被告犯罪之上開證
    據，除證人甲女、乙女前後具有相當瑕疵可指之證述外，所
    引其他各項用資證明被告所涉對於未滿14歲之女子強制性交
    之補強證據，亦均不足以擔保證人甲女、乙女之證述內容確
    有相當真實性與記憶可靠性，達於通常一般之人均不致有所
    懷疑之程度，而得確信被告犯罪，則被告是否有對於未滿14
    歲之女子強制性交之行為，容有合理之懷疑存在。此外，復
    查無其他積極證據足認被告有何公訴及追加起訴意旨所稱上
    揭犯行，揆諸首揭說明，本於「罪證有疑，利歸被告」之證
    據法則，既不能證明被告犯罪，自應均為無罪之諭知，以示
    審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    20    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  凃裕斗
                                    法  官  吳俐臻
                                    法  官  彭凱璐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  陳憶萱
中    華    民    國   101    年    12    月    20    日






