臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第45號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　R101108　 .
　　　　　　C0000000　.
法定代理人　R101108A　.
上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人Ｒ一○一一○八、Ｃ0000000（姓名、年籍
均詳卷附代號與真實姓名對照表）自民國一○一年八月三十日起
繼續安置參個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按兒童及少年遭受迫害，非立即給予保護、安置或為其他處
    置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，主
    管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置。緊急安置
    不得超過72小時，非72小時以上不足以保護兒童及少年者，
    得聲請法院裁定繼續安置；繼續安置以3個月為限，必要時
    ，得聲請法院裁定延長之，兒童及少年福利與權益保障法第
    56條第1項第4款、第57條第2項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：受安置人R101108及C0000000（真實姓名、
    年籍詳卷附基本資料）等2人，平常與其父親R101108A（真
    實姓名、年籍詳卷附基本資料）及祖母R101108B（真實姓名
    、年籍詳卷附基本資料）同住，因父親多於工地工作，故實
    際照顧者為其祖母，惟祖母對受安置人不當管教、施虐，導
    致受安置人多處瘀傷。又受安置人R101108自述於國小六年
    級下學期起，其父親經常於晚上就寢時，將準備之藥丸給予
    受安置人R101108、C0000000等2人服用迷昏後，對受安置人
    R101108性侵害，致其隔日起床後下體疼痛、不舒服感，受
    安置人R101108因此於臉書透露輕生念頭，聲請人接獲通報
    後隨即前往處理，為保障渠等權益，乃依兒童及少年福利與
    權益保障法第56條第1項第4款規定，於民國101年8月28日起
    予以緊急安置。另聲請人考量受安置人父母離異，母親已另
    組家庭，並無餘力可照顧收安置人，受安置人平時在家僅得
    自行靠速食麵果腹，是以，聲請人評估受安置人既遭受不當
    對待，無適當替代親屬可照顧，無法獲得適當養育及照顧，
    非予以繼續安置，其身體健康、生命安全或自由恐有再遭侵
    害之虞，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之
    規定，聲請繼續安置等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府101年8
    月29日府社工字第1010160832號緊急安置函、兒少保護個案
    法庭報告書、施虐照片及保護個案代號與真實姓名對照表各
    1份為證，堪認屬實。受安置人既遭受到迫害，而處於危險
    環境之中，足認未受妥適之養育、照顧，非72小時以上之安
    置顯不足以保護之。是本件聲請核與首開規定相符，應予准
    許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段、第24
    條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年     9    月    3    日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新臺幣1,000元。






