臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第146號上  訴  人  即  被  告  張竣捷選任辯護人  陳佳俊律師（法扶律師）                      上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院111年度侵訴字第59號中華民國111年8月25日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第12311號；移送併辦案號：同署111年度偵字第20066號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、甲○○於民國111年1月間，透過網路交友軟體結識A女（代號AB000-A111131號，姓名年籍詳卷）後，明知A女係未滿14歲之少女，性觀念未臻成熟，竟基於與未滿14歲之女子為性交之犯意，分別為下列犯行：　㈠於111年2月1日起至111年2月13日間之某日，與A女相約在臺中市北屯區水湳公園見面後，在停放該處之車牌號碼0000-00號自用小貨車後座，以其手指插入A女陰道內抽動之方式，合意與A女發生性交行為1次。　㈡於111年2月1日起至111年2月13日間之某日，與A女相約在前開水湳公園見面後，在停放該處之上開車輛後座，以其陰莖插入A女陰道內抽動之方式，合意與A女發生性交行為1次。　㈢於111年2月28日下午1時許，在址設臺中市○○區○○路0段000○0號之U2電影院逢甲館包廂內，接續以其手指、陰莖插入A女陰道內抽動之方式，合意與A女發生性交行為1次。二、案經A女之父B男（代號AB000-A111131A號，姓名年籍詳卷)訴由臺中市政府警察局第五分局移送臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由壹、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪。又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條分別定有明文。查上訴人即被告甲○○（下稱被告）所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，依上開規定，被害人A女之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料（即證人B男、C女【代號AB000-A111131B號，姓名年籍詳卷，為A女就讀學校之班導師】姓名），於判決書內不得揭露，均予以隱匿，僅以代號記載。貳、證據能力之說明一、檢察官、上訴人即被告甲○○（下稱被告）及辯護人於本院進行準備程序時，對於本案下述具傳聞性質之證據資料，均同意具有證據能力，本院審酌上開供述證據作成時之情況，證據之取得過程，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，且與待證事實具有關連性，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，有證據能力；且本案所引用之非供述證據，亦屬合法取得，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。二、被告及辯護人於本院進行準備程序時，以被害人於警詢時所為有關犯罪事實欄一㈢部分之陳述，屬審判外陳述，認應無證據能力部分，本院並未以被害人於警詢時之陳述作為認定該部分事實之依據，附此說明。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、犯罪事實欄一㈠、㈡部分：    此部分犯罪事實，業據被告於原審及本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人、證人B男於警詢時證述之情節大抵相符，並有被告所駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車照片（偵字第12311號卷第86頁）、車號0000-00號自用小貨車之車輛詳細資料報表（偵字第20066號卷第153頁）、被告與被害人之手機通訊內容翻拍照片（交友軟體lemo擷圖）（偵字第12311號卷第129至169頁）、被害人之中國醫藥大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（111年度偵字第12311號卷【下稱不公開卷一】第11至15頁；111年度偵字第20066號【下稱不公開卷二】第29至33頁）、性侵害犯罪事件通報表（不公開卷一第43至44頁；不公開卷二第5頁）在卷可佐，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。從而，此部分事證明確，被告上揭犯行堪以認定，均應依法論科。二、犯罪事實欄一㈢部分：  ㈠訊據被告固坦承於案發前即知悉被害人未滿14歲，於上開時、地，有與被害人前往U2電影院逢甲館包廂，並在包廂內與被害人摟抱、親吻等事實，惟矢口否認有何此部分犯行，辯稱：我沒有與被害人發生性行為，且當時還有服務員因送餐送錯而打開包廂門云云。  ㈡經查：  ⒈被告對於111年2月28日下午1時許，其與被害人前往U2電影院逢甲館包廂，且有在包廂內與被害人摟抱、親吻等事實，於警詢、原審及本院審理時均坦白承認，核與證人即被害人於原審審理時證述之情節大致相符，並有111年2月28日U2電影院逢甲館監視器翻拍照片（不公開卷一第17至29頁）可佐，則此部分客觀事實，應堪認定。  ⒉證人即被害人於原審審理時證稱：（經提示被害人111年3月13日警詢筆錄第5頁到第6頁並告以要旨）我警詢時有說「在111年2月28日下午1點左右，被告騎機車到水湳公園載我到臺中市○○區○○路○段000○0號2樓U2電影館包廂內，我們進去U2電影館包廂內的時候，被告就直接摸我、親我，用手指插入我的陰道內，後來他也用他的生殖器插入我的陰道內抽插，這次不會痛，但是他抽插的時間比較久，後來他就停下來了，然後之後我們就開始看電影，看沒多久，他又要跟我發生性行為，一樣也有用他的生殖器插進我的陰道，後來因為我回家的時間要到了，他才停下來，這次他沒有使用保險套，也沒有射精」是如同我在警詢所講的，被告有用生殖器跟手指插入我的陰道內等語（原審卷第191至192頁）。由上可知，被害人已明確證述有於前開時、地，與被告發生性交行為，就細微枝節亦證述綦詳，核非空泛指陳。且就被告所稱斯時有對其親吻乙情（原審卷第208頁），亦與被害人證述情節相符，則證人即被害人所指，應非無據。  ⒊衡以被告此部分犯行之查獲經過，係因被害人之父B男於111年3月12日晚間上廁所時，無意間發現被害人手機內有與被告所使用臉書（暱稱劉中正）之對話訊息，進而帶同被害人報警處理、驗傷採證等節，業據證人B男於警詢時證述明確（偵字第12311號卷第59至60頁），並有性侵害案件被害人調查表㈡（不公開卷二第13至17頁）、被害人之中國醫藥大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（不公開卷一第11至15頁、不公開卷二第29至33頁）可佐，則以被害人並非主動報案等情觀之，已與一般事先杜撰情節，誣指他人犯罪之情形，迥然不同；參以證人即被害人始終平實證述，前後情節並無重大矛盾，且稱被告係並未違反其意願發生性交行為，除可見被害人並未有誇大、渲染情節而構詞誣陷被告之舉措，更難認被害人有誣陷被告之動機。依此，堪認被害人前揭證述，應具有高度可信性，而屬可採。  ⒋被害人於案發後之情緒反應符合一般人遭受性侵害之情狀：  ⑴透過「被害人陳述」以外之證據，得證明被害人聲稱被害事件時之言行舉止、情緒表現、心理狀態或處理反應等情景者（間接事實），係獨立於（即不同於）被害陳述之證據方法暨資料，屬具補強證據適格之情況證據，可藉其與待證事實有蓋然性之常態關聯，資為被害人遭遇（直接事實）致生影響之推理素材，此並非傳聞自被害陳述之重複或累積，當容許由法院透過調查程序，勾稽被害陳述相互印證，進而產生事實認定之心證（最高法院108年度台上字第3388號判決意旨參照）。  ⑵證人B男於警詢時證稱：自111年2月開始，被害人突然就不時的跟媽媽說要去書局，111年3月12日我才知道原來都是騙我們，是那個男網友約她出去，被害人回家後洗澡變的洗很久等語（偵字第12311號卷第60頁）；又證人C女於警詢時證稱：111年3月1日的時候，那天我們班預計要拍畢業照，所以大家都有穿班服來，但是就被害人沒有穿，所以我就問被害人說為什麼沒有穿班服，團體照大家都穿班服，如果她沒有穿的話會很奇怪，她就回我：「我又不在乎」，她以前不會這樣回的，還有就是據其他老師曾跟我詢問過被害人的情形，稱她3月初上課時都不專心，老師有特別詢問她為什麼不專心，她什麼話都沒講，就急著離開了，跟以前的反應不太一樣等語（偵字第12311號卷第68頁）。  ⑶依以上事證，可知被害人於案發後之生活作息、上課情形、情緒反應，均與平時不同，此核與性侵害被害人隻身處於個人性自主權遭受侵害之不安情況相符，亦足補強證人即被害人之證述而擔保其真實性，自堪採信為真。    ⒌被告於警詢及原審審理時雖否認此部分犯行，但其於111年3月16日臺灣臺中地方法院法官為偵查中羈押訊問時，就法官訊問「有無其他答辯」時，被告稱「我承認所有罪狀」，嗣法官復訊問「是否於111年2月28日下午與被害人在臺中市○○區○○路0段000○0號U2電影院包廂內碰面，並在包廂內以你性器官插入被害人的性器官」，被告復稱：「有」，此有偵查中羈押之訊問筆錄可佐（聲羈卷第18、20頁），可見被告斯時已就此部分犯行自白在案。又被告於原審審理時亦供稱：當時訊問我的法官沒有對我恐嚇或讓我沒辦法自由陳述，法官訊問我時沒有對我施以強暴脅迫等語（原審卷第209至210頁），足見被告於偵查中羈押訊問時所為認罪之表示，應無任何違反其意願及真意之情形。  ⒍辯護人雖為被告辯護稱：證人即被害人於原審審理時證稱「當時有一個送錯餐的人進來，那時候還沒做什麼事，是剛開始的時候，我們還在坐著看一下電影，而摸我、親我是比較後面的時候等語」；另又證稱「我們進去U2電影館包廂內的時候，被告就直接摸我、親我，用手指插入我的陰道內」，足認證人即被害人所述不一，不足採信等語。惟按證人就同一事實之陳述前後略有出入，此乃各人之記憶不清，或細節未交代清楚，或其描述用語不同，省略片段情節，或記錄之詳簡有異所致，倘其主要陳述一致，即尚難因其細節稍有分歧，即將全部證言捨棄不採（最高法院103年度台上字第3708號判決意旨參照）。然證人即被害人上開證述內容顯係證述案發過程之細節略有差異，要難憑此遽認其證述不可採信，是辯護人為被告所為此部分辯解即難採納。  ⒎辯護人另為被告辯護稱：證人B男於警詢時證稱被害人跟家裡相處都正常，被害人應無性自主權遭受侵害之不安情況，且證人B男及C女於警詢時所述被害人之情形可能別有原因，無法以被害人案發後生活作息等情形作為補強證據等語。然查，證人B男於警詢時係證稱：（問：被害人平日生活情形？有無異狀？）被害人跟家裡相處都正常，只是自111年2月開始，被害人突然就不時的跟媽媽說要去書局，111年3月12日我才知道原來都是騙我們，是那個男網友約她出去，被害人回家後洗澡變的洗很久等語（偵字第12311號卷第60頁）。是辯護人無視證人B男證述之全貌，僅擷取證人B男證述之片段，即推論被害人並無性自主權遭受侵害之不安情況，顯無可採。而依經驗法則，與被害人年齡相仿之人如非遭遇特殊情事，當不至發生生活作息、上課情形、情緒反應均與平時不同之情形，故辯護人空言證人B男及C女於警詢時所述被害人之情形可能別有原因，而認證人B男及C女之證述不足作為被害人陳述之補強證據，亦難憑採。  ⒏至被告雖辯稱當時還有服務員因送餐送錯而打開包廂門云云，而辯護人亦辯護稱該服務員誤開包廂門並無撞見其等有何性交行為等語（原審卷第221頁）。惟證人即被害人已明確證稱：當時有一個送錯餐的人進來，那時候還沒做什麼事，是剛開始的時候，我們還在坐著看一下電影，而摸我、親我是比較後面的時候等語（原審卷第198頁），可見被害人就被告及辯護人所指對其有利之此部分情節，已詳為證述案發之先後經過，並未刻意隱匿。況依現場監視錄影畫面（不公開卷一第24至25頁），被告及被害人自當日下午1時52分許進入包廂後，係直至同日下午3時6分許始離開包廂，其等留於包廂內之時間長達1小時許；而被告亦自承：該包廂人員開門時被害人還有嚇到，包廂人員只有打開門，沒有進來等語（原審卷第25頁），足見該服務員僅因送錯餐點而短暫開啟包廂門後即離去，並未長時間留於該處，則被害人前揭所證，尚與常情無違，而堪採信，是要難僅因曾有服務員短暫誤開包廂門乙事，即逕認被告並未對被害人為性交行為。  ⒐綜上，被告所辯，顯係圖卸飾詞，殊無可採。本案事證明確，被告此部分犯行堪以認定，應依法論科。　　肆、論罪之理由一、按所謂「性交」者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。經查，被告於上開時、地，分別將其手指、陰莖插入被害人陰道之行為，且非基於任何正當目的，其行為已符合上開規定之性交行為要件。二、核被告所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。又上開條文係以被害人年齡所設之特別規定，是依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，被告本案所犯罪行，均毋庸再依前開規定加重其刑。三、就犯罪事實欄一㈢部分，被告先後以手指、陰莖插入被害人陰道，雖為不同態樣之性交行為，惟乃基於同一犯意，於密接之時間，在相同地點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，為接續犯，僅論以一罪。四、被告所為前揭犯行3罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。五、就犯罪事實欄一㈢部分，公訴意旨雖未記載被告有以手指插入被害人陰道之行為，惟此部分與被告經起訴之犯罪事實，具有接續犯之實質上一罪關係，依刑事訴訟法第267條規定，應為檢察官起訴效力所及，本院自得併予審理；又就犯罪事實欄一㈠至㈢所示被告犯行部分，臺灣臺中地方檢察署檢察官移送併辦之犯罪事實（111年度偵字第20066號），與本案起訴書所載之犯罪事實為同一事實，本院自應併予審理，併此敘明。　　伍、駁回上訴之理由　　原審以被告犯對於未滿14歲之女子為性交罪之犯行均事證明確，適用相關論罪科刑之法律規定，並敘明其審酌被告明知或A女年紀尚幼，性自主能力尚未臻成熟，思慮亦欠周詳，竟為滿足一己之私慾，未克制己身性慾，率然與其發生性交行為，對被害人身心健全與人格發展致生不良影響，可見其法治觀念薄弱；復考量被告犯後就犯罪事實欄一㈠、㈡部分之犯行坦承不諱，態度尚可，及就犯罪事實欄一㈢部分犯行飾詞否認，並無悔悟之心；另兼衡被告之犯罪動機、目的、手段，及其自陳之教育程度、職業、家庭與生活經濟狀況（原審卷第211頁）等一切情狀，分別量處如附表所示之刑。暨審酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、各罪彼此間之關聯性、數罪所反應被告人格特性與傾向等情狀，定其應執行有期徒刑5年4月；另說明被告於本案中，雖經警搜索扣得手機1支（門號0000000000）、平板電腦1台（門號0000000000），惟其僅於事前持該手機與被害人聯絡等情，業據被告供明在卷（原審卷第26至27頁），而該手機、平板電腦與其所犯前開犯行間並無直接關聯性，且亦非違禁物，爰均不予宣告沒收。經核原審判決之認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴雖以犯罪事實欄一㈠、㈡部分原審量刑過重及執前詞否認犯罪事實欄一㈢部分犯行等語，惟原審判決已注意刑法第57條各款規定之適用，就其量刑詳為審酌並敘明理由，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量之權限，所為量刑核無不當或違法，且無輕重失衡之情形，不得遽指為違法、不當。又就如何認定被告所為犯罪事實欄一㈢部分犯行及其所辯如何不可採之理由，業經本院論述證據之取捨及如何憑以認定事實之理由如前，被告上訴否認此部分犯罪，亦為無理由。至原判決量刑時所述「被告明知或A女年紀尚幼，性自主能力尚未臻成熟，思慮亦欠周詳，竟為滿足一己之私慾，未克制己身性慾，率然與其發生性交行為，對A女身心健全與人格發展致生不良影響，可見其法治觀念薄弱」等語，僅係鋪陳原判決如何認定被告所為對於A女身心造成不良影響及欠缺法治觀念等基礎事實，並非將加重強制性交罪之構成要件重複作為量刑評斷依據。被告上訴指摘原判決違反禁止重複評價原則部分，容有誤會，不足為採。從而，被告以前詞提起本件上訴，均為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官吳婉萍提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日　　　　　　刑事第三庭　審判長法　官　楊　真　明　　　　　　　　　　　　　　　法　官　邱　顯　祥　　　　　　　　　　　　　　　法　官　李　明　鴻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳　慈　傳中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日附表：編號犯罪事實原判決主文1犯罪事實欄一㈠甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年貳月。2犯罪事實欄一㈡甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年肆月。3犯罪事實欄一㈢甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年拾月。附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。