臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　101年度東侵簡字第2號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江品高
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
1年度偵字第1241號），本院判決如下：
    主      文
江品高對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男女為性交
    罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之男女，立法意旨係以
    該男女對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該男
    女之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少男少女身智之
    正常發育。查被害人係民國00年0月生，有其真實姓名代碼
    對照表可證，被告對之為性交行為時，其係14歲以上未滿16
    歲之女子，是核被告江品高所為，係犯刑法第227條第3項之
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告行為後，兒
    童及少年福利法於100年11月30日業經總統以華總一義字第
    10000267831號令修正公布名稱為「兒童及少年福利與權益
    保障法」，修正前兒童及少年福利法第70條之規定，移至修
    正後兒童及少年福利與權益保障法第112條，其間僅作文字
    調整，內容並未修正，即無比較新舊法可言，應逕行適用修
    正後即裁判時法即兒童及少年福利與權益保障法第112條之
    規定。而兒童及少年福利與權益保障法第2條規定：「本法
    所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲
    之人；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人。」；同法第11
    2條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之
    一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者
    ，從其規定。」因刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪，既係以「被害人年齡（14歲以上未滿16
    歲）」為其處罰之特別要件，當無再依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項規定加重處罰之餘地，併予敘明。爰
    審酌被告明知被害人年齡尚輕，智慮未深、身心發展及性觀
    念意識未臻健全成熟，竟仍與之發生性關係，恐將影響被害
    人身心健康正常發展，惟考量其於偵查中尚能坦承犯行，態
    度尚可，所以為本案犯行，容係一時未能克制衝動，且其與
    被害人為男女朋友關係，又被害人及被害人母親於警詢之初
    ，均表示無欲對被告提出妨害性自主告訴（見警詢筆錄第9
    頁、警詢筆錄第12頁），2人咸無訴究之意且與被害人為性
    交行為，係出於雙方合意，犯罪之動機、目的、手段尚非至
    為惡劣，及被告之教育程度為國中畢業、家庭經濟狀況勉持
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件所處如主文所示
    之刑，固因被告所犯之罪，其法定最重本刑非5年以下有期
    徒刑之罪，故不得依刑法第41條第1項前段規定予以易科罰
    金，惟仍得依同法第41條第3項規定聲請易服社會勞動，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第227條第3項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    101    年    8    月    31    日
                        臺東簡易庭  法  官  蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  張俊良
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。






