臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第21號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許少文
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第742號），被告於準備程序中為有罪之陳述，經本院裁定進行
簡式審判程序，判決如下：
    主  文
許少文對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共拾罪，各處
有期徒刑貳月。應執行有期徒刑壹年。緩刑參年，緩刑期間付保
護管束。
    事  實
一、許少文於民國97年間認識代號0000-000000之少女（85年10
    月上旬生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），2人經交往成為
    男女朋友。其明知A女係14歲以上未滿16歲之未成年少女，
    竟仍基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之故意，於100
    年11月初某日晚上9時許，在其位於臺東縣臺東市○○路○段
    ○○○號租屋處，以不違反A女意願之方式，將其陰莖插入A女
    之陰道內，與A女性交1次；並自同年11月下旬起至101年2月
    26 日止之期間內，以平均約2週性交1次之頻率，在上開地
    點、以上開方式與A女性交共計8次；復於101年2月27日晚上
    7時許，在上開地點、以上開方式與A女性交1次，嗣A女因故
    送醫始查悉上情。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
壹、程序事項
  本案被告許少文所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
  有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於
  準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
  式審判程序之旨，並聽取公訴檢察官之意見後，本院依刑事訴
  訟法第273條之1第1項、第273條之2等規定，裁定由受命法官
  獨任進行簡式審判程序，且不受同法第159條第1項、第161條
  之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條所規定證
  據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。
貳、實體事項
一、訊據被告許少文對於上開犯罪事實坦承不諱，核與證人即被
    害人A女、證人即被害人之母0000-000000A、證人即被告之
    租屋處屋主陳許素金於警詢中之證述大致相符，並有A女繪
    製之犯罪現場圖、刑案現場平面圖、○○○○出具之勘察採
    證同意書、臺東縣警察局代號與真實姓名對照表、受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書、指紋照相採證同意書、勘察採證同
    意書、去氧核醣核酸樣本採集單、臺東縣警察局去氧核醣核
    酸採樣證明書各1份及刑案現場照片10張在卷可稽（警卷第
    6-21、27、31-34、36-42頁及密件資料袋），另有A女疑似
    性侵害案件證物袋（母袋）可證，足認被告之自白與事實相
    符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分
（一）查Ａ女為00年00月0出生，有其年籍資料存卷足參，可知
      Ａ女於上開時間與被告發生性交行為時，均係14歲以上未
      滿16歲之女子。是核被告所為，係犯刑法第227條第3項之
      對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
（二）又被告所犯上開各罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論
      併罰。
（三）另被告行為後，兒童及少年福利法第70條規定業於100年
      11月30日修正公布為兒童及少年福利與權益保障法第112
      條，而該條修正前後之內容並無變更其法律效果或構成要
      件，核屬條文順序之移列，自毋須為新舊法比較，然刑法
      第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，
      既已就14歲以上未滿16歲之被害人設特別處罰規定，是本
      案自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
      前段之規定加重被告之刑，併予敘明。
（四）爰審酌被告明知被害人年齡為14歲以上未滿16歲，年少智
      慮未深、身心發展及性觀念意識未臻健全成熟，竟仍與之
      發生性關係，影響被害人身心健康正常發展，惟念及被告
      犯行之發生乃出於雙方合意，被告並無施以強暴、脅迫等
      之方式為之；兼衡其犯後坦承犯行，態度良好，且與被害
      人達成和解，深具悔意，有本院調解程序筆錄1紙存卷可
      考（本院卷第27頁）；另考量其學歷為國中畢業，職業為
      服務業、月收入新臺幣1萬8千元，目前未婚、家中尚有父
      親待扶養等一切情狀，就其所犯上開各罪分別量處如主文
      所示之刑，並定其應執行之刑。
（五）末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可參，其因一時失
      慮致罹刑典，信經此偵審程序及論罪科刑之教訓後，當知
      所警惕而無再犯之虞，本院綜核其個人情況，認被告所受
      刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑3年，以啟自新
      。又被告係犯刑法第91條之1所列之刑法第227條第3項之
      罪，復受緩刑宣告，爰併依刑法第93條第1項第1款之規定
      ，諭知被告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第
93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官陳豐勳到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    8     月    8    日
                  刑事第四庭    法  官  楊忠霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  鄭鈺瓊
中    華    民    國   101    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第3項
（未成年人）
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。






