臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第42號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C97078B　.
法定代理人　C97078C　.
　　　　　　C97078D　.
上列聲請人聲請撤銷安置事件，本院裁定如下：
    主  文
受安置人Ｃ九七○七八Ｂ（真實姓名、年籍詳卷）依本院一○一
年度司護字第三十三號民事裁定之保護安置應予撤銷。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國100年6月7日接獲校方通報，
    表示受安置人C97078B（真實姓名、年籍詳卷）遭受其長兄
    及二兄暴力相向及性猥褻，致使受安置人生活於恐懼之中，
    為避免受安置人繼續生活在暴力威脅之環境下，聲請人遂於
    同日予以緊急安置，嗣分別經本院100年度司護字第14號、
    第23號、第40號及101年度司護字第10號、第33號裁定（延
    長）繼續安置迄今。然受安置人之長兄、二兄業經本院101
    年度少護字第17號裁定諭知交付保護管束並命勞動服務，及
    交付安置機構輔導，堪認已對受安置人無傷害行為。另聲請
    人委請桃園縣政府家庭暴力暨性侵害防治中心社工員訪視受
    安置人之母親及舅舅，亦評估其等照顧功能良好，且有高度
    照顧意願，受安置人返家後已無受暴之疑慮，故本件無繼續
    安置之必要，爰聲請撤銷上開保護安置裁定，以維護受安置
    人最佳利益等語。
二、按安置期間因情事變更或無法依原裁定繼續安置之必要，直
    轄市、縣（市）主管機關、父母、原監護人、受安置兒童及
    少年得向法院聲請變更或撤銷之。直轄市、縣（市）主管機
    關對於安置期間期滿或依前項撤銷安置之兒童及少年，應續
    予追蹤輔導一年，兒童及少年福利與權益保障法第59條第3
    項、第4項定有明文。查聲請人主張之事實，業據提出本院
    101年度少護字第17號、101年度司護字第33號民事裁定、臺
    東縣政府社會處兒少保護個案法庭報告書、保護個案代號與
    真實姓名對照表及個案匯總報告各1份為證，堪認為真實。
    從而，聲請人以前揭事由認已無繼續安置之必要而向本院聲
    請撤銷本院101年度司護字第33號保護安置裁定，於法並無
    不合，自應予准許。另聲請人仍應依前揭規定，於撤銷安置
    後續予追蹤輔導1年，特此敘明。
三、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。






