臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第24號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孫慶堂
指定辯護人　本院公設辯護人　丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字
第702號），本院判決如下：
    主  文
孫慶堂對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑叁
年貳月。應執行有期徒刑肆年。
    犯罪事實
一、孫慶堂於民國98年間夏季某日，在臺東縣東河鄉泰源派出所
    附近之涼亭見0000-0000（00年0月0生，姓名、年籍詳如真
    實姓名對照表，下稱A女）與0000-0000（00年0月0生，姓
    名、年籍詳如真實姓名對照表，下稱B女）2名少女在外遊玩
    ，明知A女、B女均為臺東縣東河鄉泰源國民小學之學生，皆
    係未滿14歲之少女，竟基於對於未滿14歲之女子為性交之犯
    意，於邀A女、B女隨其前往臺東縣東河鄉泰源村本部落287
    號之住處後，先叫A女進入房間內，並自行褪去褲子躺在床
    上後，以其陰莖進入A女之陰道，復於A女叫B女進入房間內
    後，叫B女自行褪去褲子並躺在床上，再以其陰莖進入B 女
    之陰道，A女則在旁觀看，以此方式對於A女、B女為性交各1
    次得逞，事畢後在其住處客廳交付新臺幣(下同)50元予A女
    ，作為A女、B女之零用錢，嗣經警獲報後循線查獲上情。
二、案經B女訴由臺東縣警察局成功分局報告臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據」，刑事訴訟法第159條之1第2
    項定有明文。證人A女、B女於檢察官偵查中以證人身分所為
    之證述，雖均係被告以外之人於審判外以言詞所為之陳述，
    屬於傳聞證據，惟均經被告於前揭證人於本院到庭作證時行
    使詰問權，又前揭證人於偵查中之陳述，經核亦無顯不可信
    之情況，上揭證人於偵查中之陳述，依刑事訴訟法第159條
    之1第2項規定，均得為證據。
二、次按，「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法
    第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」。刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查本案以下所引用之被告以外之人於
    審判外之陳述，被告於言詞辯論終結前，未就本院所調查之
    證據資料主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，本院審酌該等證據作成之情況，認均無不適當情事，依刑
    事訴訟法第159條之5第2項之規定，均有證據能力，合先敘
    明。
三、再按，被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。查證人A女、B女於警
    詢所為之證述與本院審理時之證述前後並無不一致之情形，
    故證人A女、B女於警詢之證述，應無證據能力，惟仍得作為
    其他證據彈劾或憑信之論據。
貳、實體部分：
一、訊據被告固不否認98年間夏季某日下午1時許A女曾帶B女前
    往其住處，惟否認有與A女、B女發生性行為之情事，並辯稱
    ：97年間楊銀枝曾前往其住處邀其性交易而為其所拒，當時
    A女有陪同前往，A女另於98年間帶B女前往其住處，向其索
    取100元，並稱「我們又不是第一次」、「我們都不怕了，
    你怕什麼」，暗示要與其性交易，經其出罵該2人後始離開
    其住處，嗣於99年間A女又再度前往其住處向其索取100元，
    其即拿起手機佯稱要報警，A女始為離開，離開前並向其陳
    稱「走著瞧」；又其於94年起即未再為性行為，95年起因攝
    護腺已無力量，小便困難，已無性行為之能力；其雖在泰源
    國小附近居住30餘年，但無法辨識A女及B女，是否未滿14歲
    云云。經查：
(一)證人B女於本院審理時證稱：伊就讀泰源國小時，與A女於某
    假日在泰源路上遇到住在泰源國小附近、綽號為「龜孫伯伯
    」且初次接觸之被告，伊等即在被告相邀下前往其住處內，
    被告與伊等均未曾提及性交易之內容，期間A女先與被告進
    入其房間內且房門關閉，伊不知被告與A女在房間內從事何
    事，伊在客廳等候約1、2分鐘後由A女叫伊進入同一房間內
    ，伊於進入房間後見A女未穿衣褲、被告僅穿著上衣，被告
    即叫伊將褲子脫下，伊即聽從而將內褲及外褲脫去後，被告
    又叫伊躺在床上，伊即躺在房間內之彈簧床上，由被告趴在
    伊身上，再以其生殖器進入伊之生殖器，過程中A女在旁觀
    看；事畢後，被告在客廳主動交予A女50元，伊另因生殖器
    處有黏稠物而前往浴室清洗身體，離開被告住處後伊等前往
    網咖將該50元花盡；伊未曾自被告取得任何金錢或好處、伊
    與被告發生性行為並非受A女指示、被告亦未對伊等打罵，
    當時不知為何會願意配合被告從事性行為等語。證人B女於
    偵查中亦證稱：伊與A女在考完試後某一非周六、日之放假
    日在泰源派出所附近之涼亭下遇見被告，伊忘記為何伊等與
    被告一同前往被告家中，在被告家中期間，伊等與被告先在
    客廳，後由A女與被告進入房間內且房門關起，伊在客廳看
    不見A女與被告，嗣由A女叫伊進入房間內後，伊見A女與被
    告均未穿褲，但身上有穿著衣服，被告即叫伊脫褲並躺在床
    上，被告並以其生殖器進入伊之生殖器，過程中被告並未對
    伊恐嚇或施以強暴脅迫，A女同時在旁觀看並穿上褲子，事
    畢後，伊與被告各自穿上褲子，並與A女一同前往客廳，被
    告在客廳即交付50元予A女，伊等即前往網咖將50元花盡等
    語。對照證人B女上開於審判及偵查中之證述，大致相符，
    亦與伊於警詢時證述之情節相似。再者，觀諸證人B女於99
    年12月22日警詢時手繪之被告住處現場圖(參警卷第18頁)，
    與臺東縣警察局成功分局繪製之被告住宅刑案現場測繪圖(
    參偵卷第23頁)大致相同，就此，被告雖以98年間A女與B女
    前往其住處時，有進入其住處及房間，前後約2分鐘等詞置
    辯，姑不論被告讓陌生女子進入其住處之不合理性，就證人
    B女手繪被告住處現場圖之時間以觀，至少已距案發1年許，
    如證人B女於98年間前往被告住處時僅停留約2分鐘，且係在
    被告急欲將伊等趕離該處之情境下，依常人之記憶，實無從
    於至少1年後手繪幾乎與被告住處現場相同之室內格局，反
    之，如依證人B女前揭所述之情，伊在被告住處期間歷經在
    客廳等待、房間發生性行為、浴室清洗身體等經驗，時間非
    短，而可於至少1年後手繪伊經驗所及之景象，則較合乎常
    理。此外，依B女於99年12月17日在財團法人臺東基督教醫
    院檢驗之結果，確有處女膜不完整之情況，此有該醫院受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可查(參偵卷所附密封資料
    袋)。是以，證人B女前揭所述之情節，應可採信。
(二)證人A女於本院審理時證稱：伊就讀泰源國小六年級期間，
    與B女於某假日上午9時許在泰源街道上，被告尾隨伊等後面
    ，當時因不懂事而主動與被告前往其住處，其後在被告住處
    伊等同時進入房間內，並在被告要求下伊等均自行脫去褲子
    ，伊在旁觀看被告與B女各自脫去褲子後在床尾處發生性行
    為，B女並無反抗或閃躲之舉動，伊則於自行脫去褲子後躺
    在床沿，由被告趴在伊身上後再以其生殖器進入伊之生殖器
    內，期間被告並未對伊等毆打、怒罵、威脅或恐嚇，伊等亦
    未曾向被告表明拒絕之言語或舉動，事後被告有給伊等金錢
    ，惟金額已不復記憶等語。又證人A女於偵查中亦證稱：伊
    與B女在泰源派出所附近之涼亭下遇見被告，伊等與被告一
    同前往被告家中，在被告家中期間，先由伊與被告進入房間
    內且房門關起，伊聽從被告之要求而自行將褲子脫去，被告
    則於自行脫去褲子後以其生殖器進入伊之生殖器內，嗣由伊
    叫B女進入房間內，並在旁觀看被告與B女發生性行為，事畢
    後，被告給伊50元，伊則與B女一同花盡等語。就此，證人A
    女就何人與被告發生性行為之時間在先，雖有多次反覆不一
    之情形，然就伊等均有與被告發生性行為乙節，則大致相符
    ，亦與證人B女前揭所述情節，互核相符，益徵證人B女前揭
    證述之可信性。是以，就證人A女與被告發生性行為乙節，
    對照前揭證人B女及A女之證述，亦可認定。
(三)至被告雖辯稱其自94年起即未再為性行為，95年起因攝護腺
    已無力量，小便困難，已無性行為之能力云云，並於本院準
    備程序時庭呈馬偕紀念醫院臺東分院門診預約掛號單及慢性
    病連續處方簽(參本院卷第15、16頁)。惟查，經本院檢附前
    揭慢性病連續處方簽影本函詢馬偕紀念醫院臺東分院後覆以
    ：被告於馬偕紀念醫院臺東分院無攝護腺病狀相關病史，無
    法提供相關資料等內容，此有該醫院100年9月21日馬院東醫
    乙字第1000008378號函在卷可考（參本院卷第34頁），再經
    本院委託財團法人佛教慈濟綜合醫院為被告檢驗是否有勃起
    功能後覆以：101年2月3日被告在泌尿科門診檢查，外觀無
    異常，抽血結果雄激素(睪丸酯醇)正常，腎功能亦無異狀，
    依檢查結果研判，被告有正常之勃起功能，但在身體狀況及
    環境狀況變化時，並不一定能達到完全勃起進行性交之目的
    等鑑定結果，此亦有該醫院101年2月16日慈醫文字第101000
    0351號函及檢附之鑑定報告書、檢驗醫學科生化檢驗報告、
    檢驗醫學科特殊檢驗檢驗報告、泌尿科超音波報告在卷可按
    （參本院卷第44至48頁）。從而，前揭被告所辯非但難以憑
    採，反徵被告於前開檢驗前之本案發生時間之性能力尚屬正
    常。
(四)又被告辯稱其無法辨識A女及B女是否未滿14歲云云。惟查，
    被告之住處位在泰源國小附近，且已在該處附近居住長達30
    餘年，此為被告所自承，參酌被告在該處居住多年之生活經
    驗，應可明顯區辨一般就讀國小年紀之學生，且本國國小學
    生之年紀通常約在7歲至14歲間，本案發生之時間A女及B女
    之年紀亦未超過13歲，並非處於屆滿14歲前後之年紀，是以
    ，被告於本案發生時間知悉A女及B女為未滿14歲之國小學生
    等情，應可認定，前揭所辯委難憑採。
(五)再被告辯稱97年間楊銀枝曾前往其住處邀其性交易而為其所
    拒，當時A女有陪同前往，98、99年間A女均再度前往要求性
    交易及索取金錢未果，而誣指本案犯行云云，就此，證人A
    女曾於警詢時陳稱：因隔壁鄰居阿姨楊銀枝於96年帶伊前往
    被告住處始認識被告，本案事前被告雖未提及金錢之事，但
    因被告事後都會給楊銀枝金錢，因而知道事後被告亦會給伊
    金錢等語，意指被告與楊銀枝有性交易之情事，與前揭被告
    所辯不符。如被告所言為真，於97年間楊銀枝曾前往其住處
    邀其性交易而為其所拒，亦為A女所知，則A女何須於98、99
    年間再度前往未曾與楊銀枝發生性交易情事之被告住處，豈
    不有疑，反之，如認96年或97年間被告有與楊銀枝發生性交
    易情事，並為A女知悉下而於其後再度前往被告住處，較合
    乎常理。是以，被告前揭所辯亦不足為其有利之認定。
(六)綜上所述，前揭證人B女所述之情節並無顯不可信之處，佐
    以證人A女所述之內容，應可採信，此外，復有警卷所附B女
    手繪現場位置圖、刑案現場平面圖、現場照片；偵卷所附刑
    案現場測繪圖、A女、B女受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、
    性侵害犯罪事件通報表及本院卷附馬偕紀念醫院臺東分院10
    0年9月21日馬院東醫乙字第1000008378號函、財團法人佛教
    慈濟綜合醫院101年2月16日慈醫文字第1010000351號函及檢
    附之鑑定報告書、檢驗醫學科生化檢驗報告、檢驗醫學科特
    殊檢驗檢驗報告、泌尿科超音波報告在卷足憑。是被告於98
    年間夏季某日，在臺東縣東河鄉泰源派出所附近之涼亭見A
    女與B女2名少女在外遊玩，明知A女、B女均為臺東縣東河鄉
    泰源國民小學之學生，皆係未滿14歲之少女，竟基於對於未
    滿14歲之女子為性交之犯意，於邀A女、B女隨其前往臺東縣
    東河鄉泰源村本部落287號之住處後，先叫A女進入房間內，
    並自行褪去褲子躺在床上後，以其陰莖進入A女之陰道，復
    於A女叫B女進入房間內後，叫B女自行褪去褲子並躺在床上
    ，再以其陰莖進入B女之陰道，A女則在旁觀看，以此方式對
    於A女、B女為性交各1次得逞，事畢後在其住處客廳交付50
    元予A女，作為A女、B女之零用錢等情，堪以認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑：
(一)按刑法第10條第5項規定「稱性交者，謂非基於正當目的所
    為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或
    口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位
    或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為」。查被
    告於上開時、地，以其生殖器分別進入A女、B女之陰道，自
    均屬性交行為。而被害人A女係00年0月生、B女則係86年2月
    生（有年籍資料在卷可佐），於被告對A女、B女性交時，均
    係未滿14歲之女子。是核被告所為，均係犯刑法第227條第1
    項之對於未滿14歲之女子為性交罪。又兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
    其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者，從其規定」。查被害人A女、B女於被告行為
    時雖為未滿18歲之少年，然因刑法第227條第1項之罪係就被
    害人為未滿14歲之少年所設之特別處罰規定，自不得依上開
    規定，加重其刑。被告所犯上開2次犯行，犯意各別，應予
    分論併罰。
(二)爰審酌被告明知被害人2人年齡均未滿14歲，年少智慮未深
    、身心發展及性觀念意識未臻健全成熟，竟仍與伊等發生性
    關係，影響被害人2人身心健康正常發展，惟念及被告年已
    古稀，行為之發生並無施以強暴、脅迫等違反意願之方式為
    之，兼衡被告之犯罪動機、生活情況及智識程度等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官何昌翰到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  康文毅
                                    法  官  彭凱璐
                                    法  官  楊峻宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃健豪
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
內向本院補提理由書。
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






