臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　100年度侵訴字第6號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　程凱瑋
選任辯護人　吳漢成律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字
第69號），本院判決如下：
    主  文
程凱瑋成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑肆年貳月；
又成年人故意對少年犯強制性交未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。
應執行有期徒刑伍年拾月。
    犯罪事實
一、程凱瑋為成年人，於民國98年底某日透過網際網路，以代號
    「風」在「微風聊天室」網站上認識代號「傻妹」之少女00
    00-0000(00年0月生，姓名、年籍詳如對照表，下稱A女) 成
    為網友後，時常在上開網站及網路即時通聊天，並進而相約
    與A女見面，嗣於99年10月15日上午9時許，被告先於電話中
    謊稱其須上班無法空出時間為由，將由其弟前往會面，再於
    10時許，在臺東縣臺東市○○路「西拉蕊麵包店」前，以A
    女網友之弟名義與A女見面，其明知A女為未滿18歲之少年，
    見A女涉世未深，即向A女謊稱其曾救助為A女而自殺之兄長
    等不實之事，並以與A女發生性行為作為抵消A女害兄長自殺
    乙事為由，分別對A女為下列之行為：
(一)基於對少年為強制性交之犯意，約於同日下午1時至3時間，
    強行帶A女至位在同縣市○○路○○○號之「假期商務旅館」
    306號房內，在A女明示表示拒絕之下，仍以強脫A女衣褲，
    並以其身體壓制A女等違反A女意願之方法，將其陰莖插入A
    女之陰道內，復強要A女為其口交，再於強為A女洗澡後，承
    續上開犯意，強拉A女趴在其身上，再度以陰莖插入A女之陰
    道而性侵得逞。
(二)復以帶A女見其兄長為由，於同日下午3時許，強行將A女帶
    至其位在臺東市○○街○○○巷○號之住處內，另基於強制性交
    之犯意，要求A女進入上開住處2樓廁所內性交，惟遭A女明
    示拒絕，A女遂將自己反鎖在程凱瑋住處2樓房間內，程凱瑋
    於A女不禁其敲撞房門而自行開門後進入該房間，並將A女強
    壓在地，且開始動手要強脫A女褲子，然於性交得逞前即因A
    女哭泣及拉住褲子下而自行中止。嗣於同年10月28日及29日
    ，程凱瑋再以其兄長為A女自殺而昏迷不醒為由，前往A女上
    班之美髮院騷擾，又於同年月29 日晚上6時至7時許，至A女
    住處向0000-0000A即A女之父(詳如姓名對照表，下稱A父)索
    要A女不著，遂至臺東市○○路「臺東商職」教官室，再以
    相同理由欲強行將A女帶走，而為該校教官及A女導師拒絕，
    A女始向導師及教官陳述上開遭性侵之事，而查悉上情。
三、案經A女及A父訴由臺東縣政府警察局臺東分局報告臺灣臺東
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    惟按，性侵害犯罪被害人於審判中到庭後因身心壓力於訊問
    或詰問時無法為完全之陳述或拒絕陳述者，其於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證
    據，性侵害犯罪防治法第17條定有明文。又按，被告以外之
    人於審判中死亡者，其於司法警察官或司法警察調查中所為
    之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之
    存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法法第159條之3定有明
    文。末按，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟
    法第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。
(二)查證人A父於警詢時所為之陳述，為被告以外之人於審判外
    之陳述，未經被告對質詰問，且證人A父已於本院審理時經
    交互詰問而為證述，是以，前揭證人A父於審判外之陳述，
    依前開法律規定，自無證據能力。證人A女於警詢時所為之
    陳述，雖為被告以外之人於審判外之陳述，然A女於本院審
    理時有多次哭泣而中斷證述及針對構成要件之重要問題無法
    完全陳述之情形，顯有因身心壓力於訊問及詰問時無法為完
    全之陳述之情，而就伊於審理及警詢時所為之證述，並無重
    大出入，且於審理時亦予被告對質詰問之機會，具有可信之
    特別情況，且為證明本件犯罪事實之存否所必要，是以，證
    人A女於警詢所為之陳述，依前開性侵害犯罪防治法之規定
    ，應有證據能力。又證人0000-0000B即A女之胞兄(詳如姓名
    對照表，下稱A兄)於警詢時所為之陳述，雖為被告以外之人
    於審判外之陳述，惟A兄業於審判中死亡，無法傳喚到庭，
    伊前揭警詢之陳述與伊於偵查中及A父於審理時所為之證述
    大致相符，具有特別可信之情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要，依刑事訴訟法第159條之3規定，證人A兄於警詢時所
    為之陳述，應有證據能力。另本案以下所引用被告以外之人
    於審判外之陳述，被告及辯護人於言詞辯論終結前，未就本
    院所調查之證據資料主張有同法第159條第1項不得為證據之
    情形，本院審酌該證據作成之情況，認均無不適當情事，依
    刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，該等具傳聞性質之證
    據資料均有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告程凱瑋固坦承其於98年間以代號「風」與代號「傻
    妹」之A女透過網際網路在「微風聊天室」網站認識，並經A
    女告知伊為16歲，成為網友後時常在上開網站及網路即時通
    聊天，並有於98年10月15日在臺東縣臺東市○○路「西拉蕊
    麵包店」與A女相約見面後一同在外逛街及前往知本吃冰；
    嗣於同年月28日、29日確有以其兄為A女自殺，現在昏迷不
    醒為由，前往A女上班之美髮院、A女住處、A女就讀之臺東
    商職教官室等處，惟矢口否認有何強制性交及強制性交未遂
    之犯行，辯稱：案發當日未曾帶A女前往假期商務旅館，亦
    未前往其住處；其與A女未曾發生性關係、未見過彼此之裸
    體、A女亦未曾去過其住處；其在「微風聊天室」均係以其
    本人名義與A女來往並成為男女朋友，且以自己名義與A女相
    約見面多次，但因其發現A女於網路上另有男友，憤而於同
    年月28日、29日向他人杜撰其兄為A女自殺之理由，前往A女
    上班之美髮院、A女住處、臺東商職教官室欲將A女帶出相談
    云云。經查：
(一)證人A女於本院審理時證述：伊與被告約於99年間透過網際
    網路在「微風聊天室」網站上認識，並在上開網站及網路即
    時通聊天許久，被告亦知伊生日及約16歲之年齡，被告於99
    年10月15日之前一日以網路即時通告知其為伊所害，昏迷指
    數曾剩3等不實之事，並以電話相約見面，嗣於99年10月15
    日在臺東縣臺東市○○路「西拉蕊麵包店」前，被告以網友
    之弟名義與伊初次見面，見面後伊乘坐被告駕駛之機車前往
    知本兜繞，並陪同被告在該地吃冰，其後伊等以伊坐於機車
    前被告在伊身後之乘坐方式返回臺東市市區，途中被告即伸
    手對伊身體隨意碰觸，並向伊提議前往旅社做愛為伊所拒絕
    ，惟被告仍一直勉強並強迫伊共同前往位在同縣市○○路○○
    ○號之「假期商務旅館」，於同日下午約1時至3時間，伊即
    在勉強下與被告進入該旅館之306號房內，被告於該房間內
    打開電視收看A片節目，並向伊表示要為性行為，然伊一直
    表示「我不要」、「我不要做」等拒絕之意，惟伊在表示拒
    絕並為自抓衣褲防止脫去之行為下仍遭被告脫去衣褲，伊在
    懼於被告體型、畏於遭其攻擊，在違反伊意願下，被告將伊
    壓在床上，並以其生殖器插入伊之生殖器內性交，又在被告
    要求下以嘴為其生殖器口交，其後伊在不情願下與被告進入
    浴室，由被告為伊洗澡，伊與被告洗畢離開浴室後，被告躺
    於床上復要求伊趴在其身上，伊雖表示拒絕惟仍在同一畏懼
    下順從之，被告即再度以其生殖器插入伊之生殖器內性交。
    嗣後伊與被告離開該旅館，由被告騎乘機車帶伊前往其住處
    ，並見其住處內僅被告之祖母1人坐輪椅在住處1樓客廳，旋
    即前往其住處2樓，其後被告在上廁所期間一直呼喊伊名字
    要與伊發生性行為，伊仍表明拒絕之意，並躲入被告房間內
    將門反鎖，惟在被告離開廁所後敲撞其房間門下仍將房門打
    開，被告進入房間後即將伊強壓在地板上，並要脫去其褲，
    伊在哭泣及拉住褲子下，被告即放棄，並以機車將伊載離被
    告住處。此事發生後，被告曾前往伊工作處找伊未果並向老
    闆娘警告要砸店，另於某日被告以電話相約談判下，伊由乾
    姐及2位友人陪同下在「七里坡」餐廳見面，見面後被告誤
    以為其中一名友人為伊男友並聲稱要告知伊父親伊有如何之
    事等，散會後伊即與乾姐前往學校上課，不久，被告即出現
    在伊所就讀學校之教官室等語。對此，證人A女於本院審理
    時證述之過程，對於性行為過程之關鍵問題，數度中斷陳述
    且聲淚俱下，本院因而數度休庭待伊情緒平穩後始回復審理
    之進行，就此以觀，實未見伊有何虛偽不實之情。而伊所證
    述之內容，對來往之經過、案發當日之過程亦屬清楚、明確
    ，雖伊就如何屈從被害等情，與一般人對於受他人侵害時可
    能所為之反應有所不同，然證人A女於案發當日之年齡不過
    16歲，社會經驗尚屬淺薄，且伊於法庭上之表現亦可見伊之
    個性稍顯懦弱，對照證人陳怡君即A女就讀學校導師於偵查
    及本院審理時陳述：A女平日於學校之表現為乖順、不靈活
    、很容易相信別人、青澀、講話不成熟、人際關係較為退縮
    、個性害羞、對自己沒自信，對於給予善意者會非常信任、
    對人無防心、不善於掩飾、知道什麼就會講、易屈從權威等
    語，亦與本院所見A女於審理時之表現相當，是以，伊前揭
    所述被害之情，參酌伊之個性以觀，尚非不能想像。再者，
    關於證人A女對於被告住處之描述乙節，證人A女於本院審理
    時亦證述：被告住處大門打開後，有可停放機車之處，經過
    後再進入一咖啡色門始進入客廳；被告2樓房間內並無床鋪
    或木床，僅地板上有一床墊等語，此對照本院於100年6月24
    日在臺東縣臺東市○○街○○○巷○號被告住處現場履勘結果，
    被告住處共有3層樓，大門進入後入屋前有種植盆栽及停放
    機車之庭院，入屋門之顏色亦屬咖啡色系，屋內1樓除客廳
    外尚有被告祖母房間，被告房間位在2樓，房內未設床架僅
    有床墊1張，且被告房間旁即為廁所，此有本院履勘筆錄、
    平面圖及現場照片在卷可考，且參酌證人程燦文即被告之父
    亦於本院審理時證稱：家中有一坐輪椅之90餘歲高齡母親；
    被告房間內並無床架，因被告體重過重，床架已於本院履勘
    前1、2年壞掉而移除，而僅用一個床墊等語以觀，證人A女
    所言實非虛偽。雖被告否認證人A女曾進入其住處內，惟基
    上可知證人A女對於被告住處內之描述不僅清楚、正確，尤
    其對被告2樓房間內無床鋪或木床，僅地板上有一床墊暨被
    告住處有一乘坐輪椅之祖母之描述，更係非親自前往現場者
    所不能陳述之細節。是以，前揭證人A女於本院審理時所述
    之情，尚非不能採信。
(二)又證人A女於警詢時證述：伊與被告透過網路認識，於網路
    與被告來往半年多後始相約見面，惟於初次相約見面之99年
    10月15日，被告於同日上午9時許透過電話告知其在上班沒
    空，會命其弟載伊前往知本，伊即於同日10時許在臺東縣臺
    東市○○路「西拉蕊麵包店」與以網友之弟名義之被告初次
    見面，伊即乘坐被告之機車前往知本吃東西，嗣於返回臺東
    市市區途中被告提及要去旅社與伊為性行為，伊雖2度表示
    不願前往，然被告稱其兄為伊自殺，係其救助其兄，因而希
    望以發生性行為抵銷其兄為伊自殺乙事，旋即由被告載伊前
    往位在同縣市○○路○○○號之「假期商務旅館」，約於同日
    下午約1時至3時間進入該旅館之306號房，進入房間後被告
    脫伊衣褲，伊一直拉住自己衣褲避免被脫並大聲表示不願發
    生性行為，且以手推被告，但仍遭被告脫去衣褲，並被帶入
    浴室由被告為伊洗澡後被告又命伊為被告洗澡，洗畢後被告
    躺於床上命伊趴在被告身上，伊雖轉身要離開但仍遭被告起
    身拉住，雖本欲歐打被告，但懼於被告肥胖體型而不敢為之
    ，被告在未戴保險套下先以其陰莖插入伊陰道內，於體外射
    精後又命伊舔伊陰莖，完事後被告命伊一同洗澡，洗畢後伊
    與被告又再度為性行為；伊與被告離開旅館後，被告以機車
    載伊前往其住處聲稱要等其兄長，當被告在其住處上廁所之
    際被告又命伊進入廁所與伊發生性行為，伊懼而進入被告房
    間並將房門關起，被告大力將門打開，並憤而將房門鎖起，
    伊因而哭泣，被告逕拉伊褲子脫去，惟因被告見伊哭泣而作
    罷；事後於同年10月28日及29日被告均前往伊工作之美髮店
    找伊，聲稱其兄已昏迷不醒要找人堵伊等詞，同年月29日被
    告又至伊住處找伊未果，伊父親發現有異因而通知學校老師
    ，被告復前往就讀之學校向老師表示要帶伊離開，老師即通
    知伊家長到校等語。對照證人A女於本院審理及警詢時之證
    述，就2人洗澡與發生性行為之先後雖略有不同，然就發生
    見面之原因、遊玩之過程、在旅館發生性行為之次數、在被
    告住處內發生之情節等均大致相符，並無顯然不一致之處，
    應可憑採。至證人A女於警詢所繪假期旅館306號房之圖，雖
    與本院於100年6月24日現場履勘之情形略有不同，此有本院
    履勘筆錄、平面圖及現場照片在卷可參，然相異之處亦僅係
    對於浴室所在位置之描繪有所不同，其餘之床鋪、電視、櫃
    子所在之相對位置，均屬一致，參酌證人A女於警詢陳述之
    時間為99年11月17日，已距本案發生日期逾月餘，對房間擺
    設有記憶不清之情形，亦屬合理，尚不得據此即認證人A女
    所述為不實。
(三)另就A女與被告對彼此身分之認知及案發後該2人之表現乙節
    ，被告雖辯稱其在「微風聊天室」網站係以其本人名義與A
    女來往，亦以自己名義與A女相約見面多次，但因其發現A女
    於網路上另有男友，憤而於98年10月28日、29日向A女以外
    之人杜撰其兄為A女自殺之事由，前往A女上班之美髮院、A
    女住處及臺東商職教官室欲將A女帶出相談云云。惟查：
  ⒈證人A父於偵查及本院審理時證述：99年10月29日晚間6、7
    時許被告來伊住處，因伊誤被告為A兄之友人而讓被告進入
    家中，被告毫不客氣自行坐下並稱其兄與A女如何，現在醫
    院昏迷指數剩3而要A女出來與其相見，經伊告知A女在學校
    上課後被告即稱要去臺東商職押A女出來去醫院見其兄，伊
    即向被告告知伊會報警處理，被告復稱「報警也沒關係」等
    詞，即騎乘機車離去，嗣後伊電話通知A兄先行前往臺東商
    職，隨後伊於報警後與警察共同前往，始耳聞A女與被告在
    假期旅館發生性關係，返家後經與A女確認始確知A女在假期
    旅館遭被告強制性交，然於談話過程中A女感覺痛苦而不願
    多講等語。又證人A兄於警詢時證述：於99年10月29日晚間7
    時許經伊父親電話通知有人在住處陳稱欲至A女就讀之學校
    押A女出去之事，即騎乘機車前往該校，約於當日晚間7時30
    分許到達該校教官室並見到被告，被告向伊陳稱其兄感情受
    A女欺騙而自殺，現在臺北醫院且昏迷指數剩3等不實之事，
    經伊再三確認後被告因無法自圓其說而在教官、老師、A父
    、A女及警察面前自承其兄之事為其所杜撰，而A女當下亦稱
    被告曾有帶伊去開房間之事，隨後即由警察處理；該事發生
    後，伊經A女告知被告為透過網路所認識，A女雖有同意與被
    告出去，惟事前不知當下亦不同意被告帶A女去假期旅館開
    房間，該事件後A女之精神怕怕的等語。前揭證人A父、A兄
    與被害人A女雖分別有直系血親、二親等旁系血親之關係，
    伊等所為有利被害人之證述能否憑採，固不能謂為完全無疑
    ，然證人A父、A兄既為A女當時同居之親人，伊等對A女之行
    為舉止、生活情狀實亦較他人更為明暸，如僅因伊等與被告
    之關係即一概不予採信，亦有未洽。觀諸證人A父、A兄前揭
    所為之證述，就伊等於知悉A女遭被告強制性交後對A女所為
    之觀察，均有A女情緒低落、異常之描述，且伊等之所以知
    悉A 女遭害之事，並非A女直接向伊等所言，而係被告於99
    年10月29日先後前往A女住處及就讀學校索人因而使A女在眾
    人前提及本案時始為知悉，此有下述證人證述可相互佐證，
    是應無證人A父、A兄為敲詐他人而與A女共同杜撰本案之疑
    慮，否則，證人A父、A兄豈會遲至被告主動現身並在臺東商
    職強索要人之際始知本案而於其後由A父提出告訴。就此，
    前揭證人所為之證述，尚無顯不可信之處，應可憑採。
  ⒉再者，證人陳怡君於偵查及本院審理時證述：99年10月29日
    下午5時前，A女曾以電話聯絡通知要於是日下午5時與賴姓
    同學前往「七里坡」餐廳與男友之弟即被告見面，為被告之
    兄自殺要A女負責乙事談判分手等情；時至當日晚間6時30分
    許，被告前往臺東商職導師室，以其兄為A女自殺未遂要求
    將A女帶走，態度蠻橫不講理，伊加以拒絕後，被告憤而告
    稱告訴伊是基於尊重伊、給伊面子，其一定要將A女帶走等
    詞，嗣A女與一賴姓友人到校後，伊將三人帶往教官室，且A
    父、A兄及警察亦趕到現場，於教官賴新發詢問被告時，被
    告仍稱其兄昏迷必要A女負責等詞，A女即一反平日溫順個性
    在情緒激動下突然大聲脫口而稱「你哥哥要我跟你在一起、
    要聽你的話，你竟帶我去旅館」等詞，A父因而詢問為何會
    去旅館等問題，A女即當場哭泣，其間被告亦陳稱A女就讀應
    為成年人就讀之夜校，其不知A女未滿16歲，不知者無罪等
    詞表示其無須負責之意，然當場並未否認有帶A女去旅館乙
    事，到場員警雖要求查驗被告證件未果，然學校一名資深工
    友認得被告為該校畢業學生，並調取被告資料查知其並無兄
    長；事後於當日晚間伊曾再向A女確認，A女向伊明確指稱有
    在假期旅館遭被告性侵，且案發當日被被告帶去旅館後，又
    在表示拒絕下被帶去被告住處；事後於同年11月間A女辦理
    休學，伊亦有與A女相談，陳述過程A女心情難過，且對於網
    路所認識雖未見過面但認定為男友之網友與出來見面之被告
    竟係同一人假扮表示意外，且案發當日所發生之事亦非A女
    所願意等語。此外，證人賴新發即臺東商職教官於偵查及本
    院審理時證述：99年10月29日晚間約7時35分伊上完第2節課
    後，一名同事緊張地告知有一名男子要將A女帶走，要伊盡
    快回到辦公室處理，伊到辦公室後見導師陳怡君已在處理，
    並聽被告自稱為A女網友之弟，其兄因A女要與之分手而自殺
    現昏迷指數3，一定要帶A女出去見其兄、要A女負責等詞，
    態度很兇，其後A女到場後表示被告之兄即A女網路認識之網
    友稱可與其弟認識，然A女當時尚不知網路上之網友即被告
    本人；其間A女曾激動且大聲表示有遭被告帶往假期旅館發
    生關係，並於陳述完後當場哭泣，被告當下並未否認，僅吞
    吞吐吐回應一句話，經伊詢問被告其兄為何人時，被告始稱
    「凱瑋」，過程中伊亦有問被告是否知悉A女年紀時，被告
    陳稱夜校生大部分為社會人士，並稱「我又不知道你們夜校
    的學生年紀多大」等詞；A兄亦有趕到學校，有向被告指稱
    為何要對A女性侵時，被告陳稱A女為自願。嗣伊與導師討論
    後認A女未滿16歲，應交由警方處理等語。證人陳怡君、賴
    新發前揭所為對於A女於99年10月29日在臺東商職教官室之
    情緒、表現及被告之態度、言語等描述，均互核相符，亦與
    前揭證人A父、A兄所見大致相同，且伊等於本院作證時未見
    有何顯然不實之神情或舉動，亦與本件無明顯之利害關係，
    態度懇切，陳述過程流暢。就此，證人陳怡君、賴新發前揭
    所為之證述，應可採信。
  ⒊綜上，本件案發後被告於99年10月29日先後前往A女住處、
    臺東商職索要A女等情，應可認定。A女無從預期被告主動前
    往就讀學校索人之舉下，在教官室當下所顯現之激動情緒及
    態度，顯非虛偽，如無A女與被告前往假期旅館之事，A女實
    無為此當眾陳述之必要，且事後於導師、父親、兄長前所展
    現之情緒均有異常，益徵證人A女前揭於本院審理及警詢時
    之證述為真。此外，A女對於被告之了解，確亦有誤被告為
    網友之弟之情形，此亦經前揭證人證述明確，而與證人A女
    所述相符，是被告辯稱其兄為A女自殺乃係對A女以外之人所
    為之杜撰，其與A女均認彼此「本人」為男女朋友云云，顯
    非可採。
(四)再者，99年12月16日和解書乙紙載有被告與A女因感情糾紛
    所衍生對被告妨害性自主之告訴，係因誤會造成，雙方願達
    成和解，由被告交付新臺幣(下同)5萬元與A父收受，將來出
    庭時A女願解釋為你情我願，如被告有觸法，A女及A父亦均
    願表明原諒之意等內容，且有A女、A父、被告、被告之父等
    人之姓名簽於其上，另有99年12月16日收據乙紙載有A父收
    受被告及其父交付之15萬元，含另筆5萬元，合計20萬元，A
    女、A父在此表明A女與被告間之妨害性自主案件衍生之民刑
    事責任，A女及A父願原諒被告等內容，且有A女、A父、被告
    、被告之父等人之姓名簽於其上。就此，證人A父於偵查及
    本院審理時證述：本案發生後伊與被告父親透過李建智縣議
    員相約在吳漢成律師事務所見面，由伊收取20萬元並與被告
    達成和解，且簽署和解書及收據，惟伊無法完全了解和解書
    上所載內容之意義，於委請里長閱讀並認可後即在和解書及
    收據上簽署伊與A女之姓名等語；證人A女於偵查時亦證稱：
    和解書上之簽名非伊所為，伊不知有和解書之存在等語。對
    照前揭和解書及收據之內容，均見有A父署名欄之指印，而
    於A女署名欄則無，可知證人A女所言非虛。從而，和解書及
    收據尚不足作為有利被告於本案構成要件事實之認定，反之
    ，自其內容以觀更見被告及其父事後欲以賠償弭平本案之舉
    。
(五)至被告雖以案發當日未曾帶A女前往假期商務旅館，亦未前
    往其住處，其與A女未曾發生性關係、亦未能見過彼此之裸
    體、A女亦未曾去過其住處等詞置辯，除與證人A女可清楚證
    述被告住家及房間之情不符外，亦與前揭證人陳怡君於偵查
    及本院審理時證述：於99年10月29日晚間在臺東商職教官室
    ，對於A女指稱遭被告帶去旅館乙事，被告當場並未否認，
    另稱A女就讀應為成年人就讀之夜校，其不知A女未滿16歲，
    不知者無罪等詞表示其無須負責之意等語不符，更與證人賴
    新發於偵查及本院審理時證述：同一時地，於A女激動且大
    聲表示遭被告帶往假期旅館發生關係，並於陳述完後當場哭
    泣，被告當下並未否認，僅吞吞吐吐回應一句話，經伊詢問
    是否知悉A女年紀時，被告陳稱夜校生大部分為社會人士，
    並稱其不知道臺東商職夜校學生年紀多大，另於A兄趕到學
    校向被告質問為何要對A女性侵時，被告陳稱A女為自願等語
    有異。是以，被告前揭所辯恐難憑採。
(六)又財團法人臺東基督教醫院100年10月20日東基信字第10057
    5號函檢附之99年10月29日所為受理疑似性侵害事件驗傷診
    斷書雖記載A女處女膜無明顯外傷、陰道6點方向有疑似尖性
    濕疣等內容，又被告於100年7月8日經本院委託馬偕紀念醫
    院臺東分院為被告檢驗是否感染性病結果，其尿液與抽血檢
    查均為陰性，且函詢92年1月1日至100年3月31日間被告以健
    保就診之曾外科診所、汪皮膚科、路加診所、民眾診所、明
    德中醫診所、陳東佑皮膚科診所，均無性病方面之就醫紀錄
    ，此固有馬偕紀念醫院臺東分院100年9月27日馬院東醫乙字
    第1000005634號函及所檢附之檢驗報告、行政院衛生署中央
    健康保險局100年6月9日健保醫字第1000031065號函及所檢
    附之門診就醫紀錄明細表、曾外科診所陳報狀、汪皮膚科陳
    報狀、路加診所100年10月15日東路字第10001號函民眾診所
    100年10月17日函文、明德中醫診所陳報狀、陳東佑皮膚科
    診所函文在卷可參。就此，辯護人亦為被告辯稱：被告與A
    女應未發生性行為云云。惟查，前開驗傷診斷書所載驗傷時
    間為99年10月29日，距離本案發生時間為99年10月15日，已
    間隔約2週，且案發當時被告係在A女未積極反抗下以其陰莖
    進入A女陰道，不必然會對A女陰道造成處女膜明顯外傷之傷
    勢。再者，被告經本院委託馬偕紀念醫院臺東分院為被告檢
    驗性病之時間為100年7月8日已距本案發生時間甚遠，而一
    般人對不齒性病之就醫，亦不僅限於健保醫療機構，自費醫
    療乃至民俗醫療亦不無可能。是以，被告是否於案發當時患
    有性病實難從自前揭證據資料即加以率斷。況且，患有性病
    之原因甚多，實不僅限於性行為一途，A女有疑似尖性濕疣
    之病徵，亦未必與本案發生之性行為有關。準此，前開證據
    資料，尚不足作為有利於被告認定之證據。
(七)另證人程燦文即被告之父固於本院審理時證稱：伊於95年12
    月1日退休後即在家侍奉90餘歲高齡之母親(即被告之祖母)
    ，每日作息約於上午5、6時出門運動，約於7、8時回家吃飯
    ，9時起即在家觀看股市開盤至下午1時30分，偶而前往證券
    商門市看盤時，母親則交由伊姊幫忙看顧，又母親雖尚可坐
    輪椅推動，但大小便及洗澡仍由伊姊與母親同住一房照料；
    ；下午時有退休前任職公司之同事來到家中聊天泡茶，約於
    4、5時許會到鐵路步道走路1小時，晚上即待在家中；就伊
    記憶所及，被告並無於99年10月下旬帶女生回家之情形等語
    。就此，證人程燦文對於伊日常生活作息所述縱然為真，亦
    僅係通常、多數之情形，本案發生之時間證人程燦文是否在
    伊住處，尚不得就此即認無疑，況且，證人程燦文於本院審
    理時經檢察官詢以99年10月15日是否有整日在家時亦陳稱：
    伊無法回答，因時間久遠而無法確定等語。是以，證人程燦
    文前揭證述，實不足以認定被告於本案發生當日並無帶A女
    返家之事實。
(八)綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科
    。
三、論罪科刑：
(一)按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
    一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行
    為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器
    、肛門，或使之接合之行為」，刑法第10條第5項規定。查
    被告於犯罪事實一、(一)，以其陰莖插入A女陰道及口腔內
    及使A女口腔與其陰莖接合之行為，自屬性交行為。
(二)又按，「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
    定」。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文
    。該條規定係被告於行為後，由原兒童及少年福利法第70條
    規定於100年11月30日修正公布為兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項規定，而該條修正前後之內容並無變更其
    法律效果或構成要件，核屬條文順序之移列，爰毋須為新舊
    法比較，應依一般法律適用原則，適用現行、有效之裁判時
    法。又該條規定係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊
    要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，屬刑法分則加重之性質。查被告係於00年出生（有其
    年籍資料在卷可佐），於行為時已經成年，而A女係於00年0
    月0出生，於犯罪事實一、(一)(二)之時間，為14歲以上未
    滿18歲之少年。是核被告犯罪事實一、(一) 所為之犯行，
    係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第22
    1條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪；犯罪事實一、
    (二)所為犯行，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項、刑法第221條第2項之成年人故意對少年犯強制性交
    未遂罪。
(三)再按，刑事訴訟法第300條所謂變更起訴法條，係指在不擴
    張及減縮單一法益及同一被害客體之訴下，法院得就有罪判
    決之起訴事實，在事實同一性之範圍內，依職權對起訴事實
    為法之評價，變更檢察官所引應適用之法條而言，以期訴訟
    經濟與兼顧被告之防禦權。由於犯罪乃侵害法益之行為，犯
    罪事實自屬具有侵害性質之社會事實，亦即刑法加以定型化
    之構成要件事實，故此所謂「同一性」，應以侵害性行為之
    內容是否雷同，犯罪構成要件是否具有共通性為準，若二罪
    名之構成要件具有相當程度之吻合，即可謂具有同一性（最
    高法院97年度臺非字第375號、97年度臺上字第3640號判決
    意旨可資參照）。查刑法第221條之強制性交既遂、未遂罪
    與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221
    條之成年人故意對少年犯強制性交既遂、未遂罪，俱以行為
    人有強制性交之故意為主觀要件，復以同一不法手段為行為
    要素，均屬妨害性自主罪章之犯罪，彼此所間者，乃在於前
    者不以行為人係成年人為限，且被害人亦不以少年為必要，
    後者則須行為人為成年人，且其行為時須認識被害人係屬少
    年，竟仍故意對之為強制性交為加重要件，二罪名之構成要
    件具有相當程度之吻合，應認為具有同一性，是公訴意旨就
    被告所為，僅論以刑法第221條之強制性交既遂、未遂罪，
    固有未恰，然其基本社會事實與本院認定之犯罪事實同一，
    爰依法變更起訴之法條。又本院審理時，雖未明確告知被告
    係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第
    221條之成年人故意對少年犯強制性交既遂、未遂罪嫌，惟
    刑事訴訟法第95條第1款規定「訊問被告應先告知犯罪嫌疑
    及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應再告知
    」，旨在使被告能充分行使防禦權，以維審判程序之公平。
    若法院就起訴效力擴張之犯罪事實或變更起訴法條之同一性
    事實，已踐行同法第96條、第289條等規定之調查辯論程序
    ，倘無礙於被告行使防禦權而對判決顯無影響時，即不得祇
    因未明確告知被告新增或應變更之新罪名即據為提起非常上
    訴之理由，最高法院89年度臺非字第322號、90年度臺非字
    第130號裁判要旨可資參照。是以，本院於審理調查就被告
    行為時之年紀及其認知被害人之年紀乙節，已賦予被告辯解
    及說明之機會(詳見本院卷第239頁以下)，復以提示並告以
    要旨方式，令被告及其辯護人就卷內所有證據資料表示意見
    ，於調查證據完畢後，又命被告及其辯護人就檢察官起訴之
    犯罪事實為辯論，是本院雖未諭知前開兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項之規定，惟尚無礙於被告訴訟上防禦
    權之行使，故本院自得予審判，並變更起訴法條，合此說明
    。
(四)被告於犯罪事實一、(一)係基於成年人對少年為強制性交之
    同一犯意，對A女為3次性交行為，各該行為之時間、地點密
    接，且侵害之法益相同，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上
    ，視為數個舉動之接續施行，為接續犯，以一行為論。被告
    於犯罪事實一、(一)(二)所犯上開2次犯行，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。又被告所犯上開2次犯行，悉應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其
    刑。被告於犯罪事實一、(二)已著手強制性交行為之實行，
    惟未達既遂之結果，依刑法第25條第1項之規定為未遂犯，
    且未發生既遂之結果，係出於其因己意而中止，並非出於他
    人行為或外界障礙之影響，自行停止上開強制性交之犯意及
    行為，是被告犯行之未遂係因己意而中止進行，合於刑法第
    27條第1項前段中止未遂之規定，又該條同時有免除其刑之
    規定，爰依刑法第66條但書之規定，就犯罪事實一、(二)部
    分減輕其刑，被告於此同時有刑之加重及減輕事由，復依同
    法第71條第1項之規定，先加後減之。
(五)爰審酌被告明知被害人年齡尚幼，社會經驗淺薄，竟藉此逞
    一己淫慾，罔顧被害人之意願，對被害人為強制性交之行為
    ，影響被害人身心健康之正常發展，對於被害人之身心造成
    難以抹滅之傷害，犯後猶前往被害人工作地點、住家及就讀
    學校騷擾被害人，且態度蠻橫無理，囂張之至，惡性非輕，
    兼衡被告犯後否認犯行之態度、犯罪之動機、目的、手段、
    生活情況及智識程度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並定應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第221條第1項、第
2項、第25條第1項、第27條第1項前段、第51條第5款，判決如主
文。
本案經檢察官黃建銘到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    5    月    17    日
                  刑事第一庭   審判長法  官  康文毅
                                     法  官  彭凱璐
                                     法  官  楊峻宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     書記官  黃健豪
中    華    民    國   101    年    5     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






