臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　101年度侵易字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　金佳勳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第381號），被告於準備程序中為有罪之陳述，經本院裁定進行
簡式審判程序，判決如下：
    主  文
金佳勳對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，
緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、金佳勳於民國99年7、8月間，經由朋友介紹認識代號為0000
    -000000（84年6月上旬生，起訴書誤載為86年6月上旬生，
    應予更正，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之未成年女子，
    進而交往成為男女朋友。其明知A女為14歲以上未滿16歲之
    女子，竟仍基於對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之犯
    意，於100年5月間某日，在臺東縣○○鄉○○村2鄰○○00
    號其住所之房間內，於不違反A女意願之情形下，以徒手撫
    摸A 女之胸部、生殖器官等滿足自己性慾之方式對A女為猥
    褻行為得逞。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序事項
  本案被告金佳勳所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
  有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於
  準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
  式審判程序之旨，並聽取公訴檢察官之意見後，本院依刑事訴
  訟法第273條之1第1項、第273條之2等規定，裁定由受命法官
  獨任進行簡式審判程序，且不受同法第159條第1項、第161條
  之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條所規定證
  據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。
貳、實體事項
一、訊據被告金佳勳對於上開犯罪事實坦承不諱，核與證人即被
    害人A女、證人即A女之父0000-000000A於警詢中之證述大致
    相符，並有刑案現場照片7張、臺東縣警察局代號與真實姓
    名對照表2紙在卷可稽（警卷第6-14頁、第19-20頁），足認
    被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、論罪科刑部分
（一）按猥褻行為，係指姦淫以外有關風化之一切色慾行為而言
      ，一般如撫弄女子乳房、陰部、臀部皆屬之（最高法院80
      年度臺上字第5176號判決意旨參照）。查A女係於84年6月
      上旬出生，其於案發時確係14歲以上未滿16歲之女子，是
      核被告所為，係犯刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿
      16歲之女子為猥褻行為罪。另被告行為後，兒童及少年福
      利法第70條規定業於100年11月30日修正公布為兒童及少
      年福利與權益保障法第112條，而該條修正前後之內容並
      無變更其法律效果或構成要件，核屬條文順序之移列，自
      毋須為新舊法比較，然刑法第227條第4項之對於14歲以上
      未滿16歲之女子為猥褻行為罪，既已就14歲以上未滿16歲
      之被害人設特別處罰規定，是本案自無庸再依兒童及少年
      福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重被告之刑
      ，併予敘明。
（二）爰審酌被告告明知被害人為14歲以上未滿16歲之女子，年
      少智慮未深、身心發展及性觀念意識未臻健全成熟，竟仍
      對之為猥褻行為，所為實已影響被害人身心健康正常發展
      及侵害其性自主權，所為實不足取，自應予以譴責；惟念
      及被告係因年輕氣盛，血氣方剛，情慾衝動難抑，此行為
      之發生乃出於雙方合意，被告並無施以強暴、脅迫等之方
      式為之；兼衡被告犯後坦承犯行，態度良好，且其並無前
      科，素行尚端；另考量其與告訴人等達成和解，此有雙方
      和解協議書1份在卷可稽，且於本院審理程序中供稱：待A
      女高中畢業後即有結婚之意等語（本院卷第16頁反面）；
      並慮及其學歷為高職畢業，職業為保全、月收入新臺幣1
      萬6千元，家庭狀況為未婚、無小孩、無須扶養之人等一
      切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
      準。
（三）另被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1份存卷可參，其因一時失慮致
      罹刑典，信經此偵審程序及論罪科刑之教訓後，當知所警
      惕而無再犯之虞，本院綜核其個人情況，認被告所受刑之
      宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑2年，以啟自新。又
      被告係犯刑法第91條之1所列之刑法第227條第4項之罪，
      復受緩刑宣告，爰併依刑法第93條第1項第1款之規定，諭
      知被告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第4項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款
、第93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官陳豐勳到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    5     月    3    日
                  刑事第四庭    法  官  楊忠霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  鄭鈺瓊
中    華    民    國   101    年    5     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第4項
（未成年人）
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。






