臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第45號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　金天文
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（100年
度偵字第2129號），本院判決如下：
    主  文
本件被訴違反性騷擾防治法部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告金天文係成年人，於民國100年6月間某
    日下午4時許，在臺東縣成功鎮和平里阿珠商店，遇見告訴
    人編號0000-000000之11歲兒童（年籍詳如代號與真實姓名
    對照表），在與告訴人談話時，竟意圖性騷擾，乘告訴人不
    及抗拒之際，突然伸手觸摸告訴人之胸部，而為性騷擾之行
    為，因認被告涉犯性騷擾防治法第25條第1項之意圖性騷擾
    乘人不及抗拒而為觸摸胸部之行為罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；再不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303
    條第3款及第307條分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所為係犯性騷擾防治法第25條第1項
    之意圖性騷擾乘人不及抗拒而為觸摸胸部之行為罪嫌，依同
    條第2項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人已於101年1月16
    日具狀撤回其告訴，此有刑事撤回告訴狀1紙在卷可（見本
    院卷第37頁），揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。至被告被訴兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少
    年犯強制罪部分，由本院另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第303條第3款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                  刑事第一庭  法  官  彭凱璐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳憶萱
中    華    民    國   101    年    2     月    20    日






