臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　101年度司護字第5號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
上列聲請人聲請撤銷安置事件，本院裁定如下：
    主  文
受安置人R100021（真實姓名、年籍詳卷）依本院一○○年度司
護字第三十九號民事裁定之保護安置應予撤銷。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：受安置人R100021（真實姓名、年籍詳卷）
    前在家常遭父親R100021-A性侵害，聲請人為防免受安置人
    再次遭受侵害，乃於100年3月9日下午7時予以緊急安置，並
    於同年月12日向本院聲請繼續安置，嗣經本院先後以100年
    度司護字第6號、100年度司護字第12號、100年度司護字22
    號及100年度司護字39號裁定准予繼續安置迄今。又R100021
    -A已於100年12月14日入監服刑，受安置人之母R100021-B對
    照顧案主意願亦高，親職觀念及能力皆持續改善中，聲請人
    評估原安置原因已消失，受安置人應無再受侵害之虞，爰聲
    請撤銷上開保護安置裁定等語。
二、按繼續安置以3個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ；安置期間因情事變更或無依原裁定繼續安置之必要者，直
    轄市、縣（市）主管機關、父母、原監護人、受安置兒童及
    少年得向法聲請變更或撤銷之，兒童及少年福利與權益保障
    法第57條第2項、第59條第3項分別定有明文。聲請人主張之
    事實，業據其提出本院100年度司護字第39號民事裁定、臺
    東縣政府社會處兒少保護個案法庭報告書、個案代號與真實
    姓名對照表及受安置人之父在監執行證明書等為證，堪認為
    真實。從而，聲請人以前揭事由認已無繼續安置R100021之
    必要而聲請撤銷本院100年度司護字第39號保護安置裁定，
    於法並無不合，自應予准許。另聲請人並應於本院撤銷原繼
    續安置之裁定後，依兒童及少年福利與權益保障法第59條第
    4項之規定，對於受安置人續予追蹤輔導至少1年，併此敘明
    。
三、非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    101    年    2    月    2    日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。






