臺灣屏東地方法院刑事判決112年度原侵訴字第4號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  丙○○選任辯護人  林鈺維律師(法扶律師)          上列被告因強制猥褻案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第3088號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑拾月。    事  實一、丙○○係成年人，與代號BQ000-A112002女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○）為鄰居關係，明知乙○為14歲以上、未滿18歲之少年，於000年0月0日下午2時許，於乙○位於屏東縣住處（地址詳卷）前，見乙○獨自1人，竟基於強制猥褻之犯意，徒手將乙○拉至該處牆邊，先以其右手勾住乙○肩膀，使乙○無法移動，以此方式違反乙○之意願，再以其左手撫摸乙○的胸部後，並抓起乙○的手，欲撫摸其生殖器，因遭乙○掙脫，而為猥褻行為1次得逞。復於同年0月0日下午，因乙○不甘受辱，將上情告知代號BQ000-A112002C女子即乙○之祖母（以下簡稱甲○），甲○因而報警處理，始查知上情。二、案經乙○、代號BQ000-A112002A男子即乙○之父訴由屏東縣政府警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1款、第15條第3項分別定有明文。查本案被告丙○○所犯之罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免告訴人乙○身分遭揭露，乃對告訴人乙○、相關人證之真實姓名年籍資料，以及其他足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。　二、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等規定，惟經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決以下所引用具傳聞性質之證據，經檢察官同意有證據能力（本院卷第57頁、第117頁），被告及其辯護人均表示沒有意見，且於本院言詞辯論終結前均未爭執證據能力（本院卷第57至58頁、第117至199頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無任何違法取證之不適當情形，且對於被告涉案之事實具有相當之關聯性，依刑事訴訟 法第159條之5第1、2項規定，認均具有證據能力。  ㈡其餘本判決所憑認定被告犯罪事實之各項非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定反面解釋，均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告否認犯行，辯稱：我當時喝了酒，甚麼都不知道等語（本院卷第56頁）。辯護人則為被告辯護：被告當日確實有酒醉的情況，被告認為自己有達到完全不能辨認事理的程度，即便本院認為未達刑法第19條1項之程度，至少也有辨識行為能力顯著降低的情形等語（本院卷第197頁）。二、經查：　㈠被告係成年人，告訴人乙○為14歲以上、未滿18歲之人，雙方為鄰居關係，被告主觀上知悉告訴人乙○為14歲以上、未滿18歲之人等情，為被告所不爭執（本院卷第59頁），並有被告及告訴人乙○之個人戶籍資料查詢結果、真實姓名對照表（本院卷第19頁，禁閱卷第9頁、27頁）在卷可佐，是此部分事實，足堪認定。　㈡被告上揭犯罪事實業據證人即告訴人乙○於偵查中證稱：伊在回家的路上，要叫代號BQ000-A112002B男子（即乙○之表弟，下稱甲男）去店裡（即○○○小吃部）幫忙，看到被告，被告就拉伊過去伊家對面，當時被告喝酒醉、講抱抱之類的話，講完就將伊拉到牆角，一邊說一邊摸伊，說「今天晚上有空嗎」，伊說伊沒有空，要去店裡幫忙，被告就用右手勾伊肩膀，左手抓伊胸部，拉伊的手要去摸被告的下體，伊沒有摸到就將被告推開，伊即去叫阿嬤（即甲○），跟阿嬤講發生什麼事等語（他卷第42頁），又於本院審理中證稱：伊在阿嬤家門口遇到被告，被告摸伊胸部，拿伊的手碰被告下體，伊沒有碰到，伊就推開跑去伊家店裡等語明確（本院卷第119至120頁），證述明確且前後一致，應可採信。　㈢證人甲男於偵查中證稱：伊本來在阿嬤家玩手機，阿嬤開的店在阿嬤家旁邊，乙○就從阿嬤的店來家裡叫伊，叫伊去店裡幫忙，乙○叫完伊就往店裡走，路上被告就過來，被告原本在伊家前面，總共3個人在喝酒，被告就過來勾住乙○的肩膀，摸乙○胸部，被告是用右手勾乙○的肩膀，將乙○拉到阿嬤家的牆角後，被告就摸乙○的胸部，乙○當時很緊張，被告拉乙○的手摸被告自己的下體時，就被乙○推開，後來乙○就跑去麵店找阿嬤等語（他卷第41頁），又於本院審理中證稱：乙○找伊去幫忙，乙○先走在前面，伊比較後面，伊看到乙○被拉到牆角，被告一隻手勾著乙○肩膀、一隻手摸胸部，被告拿乙○的手去摸被告下體等語（本院卷第136至137頁），足認證人甲男前後陳述一致，且其所敘述之住家、○○○小吃店與被告飲酒地點之相對位置，亦與警方拍攝之現場照片、枋寮分局妨害性自主（猥褻）案件犯罪現場圖吻合（警卷第49至51頁、第57頁），並與證人即告訴人乙○之證述互核相符，堪以補強證人即告訴人乙○所證述之被害經過，足認被告確有於上開時、地，先以右手勾住告訴人乙○之肩膀，使告訴人乙○無法移動，再以其左手撫摸告訴人乙○之胸部，並抓起告訴人乙○之手，欲強迫告訴人乙○撫摸其生殖器，嗣因告訴人乙○掙脫而未能得逞等行為。　㈣再者，證人甲○於偵查中結證稱：當時伊在店裡，乙○跑來跟伊講，說阿公（即被告）怎麼摸其的胸部，乙○有被嚇到，而且很傷心，很小聲的跟伊講，伊怕嚇到乙○，伊也是很小聲的跟乙○講「不用怕，夫夫（即原住民語之祖母）帶你去找被告」。伊帶乙○到被告家找被告，但找不到人，之後被告就來伊家，說伊騙人，伊就說「小孩子會騙人嗎？」，被告說沒有，伊問被告說「哪隻手比較賤，是右手還是左手」，伊拿拖鞋打被告的右手跟左手，被告就說「對不起、我錯了」，還講了2、3次等語（他卷第38至39頁），足證告訴人乙○於事發後第一時間即向證人甲○表達被害之過程，並展露出遭受驚嚇、傷心之情緒反應，亦可佐證證人即告訴人乙○、證人甲男上開證述之情節，足認被告確實有於上開時、地，以上開方式，對告訴人乙○為強制猥褻之行為。此外，被告於事發當日稍晚確實有赴證人甲○家並道歉一事，尚有證人代號BQ000-A112002E之女子（即甲○之鄰居）、證人代號BQ000-A112002F之女子（即乙○之嬸婆）於審判中之結證可佐（本院卷第145至146頁、第166至167頁），亦可佐證甲○所述堪以採信，足以證明被告確實有上開犯行。　㈤辯護人雖為被告辯稱，被告行為時酒醉，有刑法第19條第1項或第2項規定之適用等語，且有證人丁○○於本院審理中結證稱：當日喝喜酒時被告在伊隔壁桌喝高粱，伊下午1、2點離開，離開時被告還在喝酒，被告坐在椅子上，面前擺一瓶高梁，一直講「喝酒、喝酒」，伊不知道那瓶高粱幾個人喝等語（本院卷第169至174頁）；證人代號BQ000-A112002H之男子（即111年1月2日與被告共同在乙○住處外飲酒之人）於本院審理中證稱：111年0月0日下午，伊和被告三個人共飲6、7瓶米酒，不知道被告喝多少等語（本院卷第183頁），足認被告為本案犯行前確實有飲酒之行為。然而，依證人丁○○、代號BQ000-A0000000H之男子之證述，尚無法確知被告為本案犯行前究竟飲用多少容量之酒類，且飲用酒精對辨識、控制能力之影響，均因個人生理因素而有所不同，是以尚難以此逕認被告為本案犯行時，已陷於不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力之狀態，或陷於辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低之狀態。再者，證人即告訴人乙○證稱：被告當天可以走路，講話有些聽得懂，有些聽不懂，被告的機車停放在我家門前等語（本院卷第126頁）；證人代號BQ000-A112002G之男子、代號BQ000-A112002H之男子（即111年1月2日與被告共同在乙○住處外飲酒之人）分別於本院審理中結證稱：被告有喝酒醉，還可以騎機車過來等語；被告騎機車來找我們，騎車的樣子正常，我離開的時候還能跟乙○聊天等語（本院卷第177頁、第185至186頁），足認被告為本案犯行前，尚有駕駛機車、走路、聊天等行為。考量動力交通工具之駕駛須手、腳、眼、耳多重感覺意識器官彼此高度配合，且須維持一定之平衡，始得以順利完成駕駛，是以被告於本案犯行前，雖曾經飲酒，但仍可駕駛動力交通工具，且能夠行走、談話，顯然並未陷於不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力之狀態，或者處於辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低之狀態，自仍具有辨別判斷之意識，及依其判斷而為行為之能力，是以辯護人稱被告應有刑法第19條第1項或第2項之適用，自不足採。三、綜上所述，本件事證明確，被告所辯係屬事後卸責之詞，委無可採，被告犯行洵堪認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、按刑法之所謂猥褻，指姦淫以外有關風化而足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，苟其行為客觀上足認為基於色慾之一種動作，即可謂係猥褻行為（最高法院102年度台上字第2700號判決意旨參照）。查被告先以其右手勾住乙○肩膀，使乙○無法移動，再以其左手撫摸乙○胸部之行為，顯非一般禮儀或社會通念中基於親誼所為之舉動，應屬被告主觀上為興奮或滿足自己性慾、客觀上基於色慾所為之舉，亦已屬使乙○感到被侵犯而生嫌惡、恐懼感之動作，自屬猥褻之行為；且被告係以勾住乙○肩膀之方式對乙○為前述猥褻行為，已足以壓制、妨害乙○性自主意思，核與「強暴」之手段要件相當。二、次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。經查，本案發生當時，被告為成年人，乙○為14歲以上、未滿18歲之少年，且為被告所明知等情，已如前述，足認被告確係基於成年人故意對少年犯強制猥褻之犯意，而對乙○為上開強制猥褻行為無訛。三、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。四、爰審酌被告為滿足個人之私慾，明知乙○屬少年，身心發展尚未成熟而年少可欺，仍為前揭成年人故意對少年犯強制猥褻行為，背叛乙○於社交人際往來之信賴感，其所為戕害乙○之身心健康及人格發展，造成損害非輕，犯後始終否認犯行，且迄未與乙○達成和解、調解或賠償所受損害，所為應予非難，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、於審理中自陳之智識程度及生活狀況（本院卷第197至199頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官王雪鴻、林吉泉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日                  刑事第七庭　審判長法　官　涂裕洪                                    法  官  潘郁涵                                    法  官　詹莉荺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日                                    書記官  鄭嘉鈴附錄論罪科刑法條：刑法第224條 強制猥褻罪對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。