臺灣屏東地方法院刑事判決112年度侵訴字第31號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  許明陽上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度調偵字第684號），本院依簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑陸月。    事  實一、乙○○與代號BQ000-A111215號未成年女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）為網友，且知悉甲 為14歲以上未滿16歲之女子。乙○○於111年3月30日18時許（起訴書就案發時間記載有誤，業經公訴檢察官當庭更正），竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，在其位於屏東縣○○鎮○○路0巷0弄0號住處，於未違反A女意願之情形下，接續以手指及陰莖插入甲 陰道之方式，與A女發生性交行為1次。二、案經屏東縣政府警察局恆春分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第3項分別定有明文。查被告乙○○所犯係性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而甲 屬性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪之被害人，本判決則為司法機關所製作必須公示之文書，故依前揭規定，本判決就甲 、甲 之父及其他足資識別之資訊均不予揭露。　貳、實體部分　　一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查、本院準備程序、審理中坦承不諱（警卷第19至25頁；偵卷第25至27頁；本院卷第77、84頁），核與證人即被害人甲 於警詢、偵查中之證述，證人即被害人甲 之父於警詢中之證述大致相符（警卷第7至18頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、被指認人照片年籍對照表、被害人甲 手繪現場圖、Meta Platforms Business Record（IG資料調閱）、GOOGLE SUBSCRIBER INFORMATION（Google資料調閱）、通聯調閱查詢單、被告與甲 之通訊軟體Messenger對話紀錄擷取畫面、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、同意書、性侵害案件代號與真實姓名對照表、代號與真實姓名對照表、臺灣屏東地方檢察署辦案公務電話紀錄表、屏東縣○○鄉○○000○0○00○○鄉○○○○00000000000號函及所附調解筆錄影本等件在卷可稽（警卷第26至33、35至36、40至105頁；他卷第5至23、41頁；偵卷第17頁；調偵卷第3至5頁），足認被告之任意性自白與事實相符，堪為論罪科刑之依據，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告係基於單一犯意，於密接時間及同一地點，先後以手指插入甲 陰道內，以及以其陰莖插入A陰道內等性交行為，侵害同一被害人即甲 之性自主法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故應論以接續犯之一罪。　㈡又刑法第227條第3項乃係就14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自無再依該法同條項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。　　  ㈢爰審酌被告明知被害人甲 為14歲以上未滿16歲之女子，年紀甚輕，心智尚未成熟，縱其與甲 為網友交往，亦應謹守本分，不得任意而為，詎其不思此為，竟對被害人為本件性交犯行，造成甲 性觀念之混淆，危害甲 之健全成長，有違現行法保障未成年人之意旨，所為實有不該，且迄今未與被害人達成和解，獲得被害人原諒，所為實不宜輕怠；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可；且其為本案犯行前並無任何前科紀錄，此有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽（本院卷第13頁），素行尚非不良；兼衡被告於本院審理時自陳：案發時從事粗工，月收新臺幣2萬5、6千元，現從事一樣，月收一樣，高中肄業，未婚，無子，家中有父親需要伊撫養，他中風有殘障手冊，名下無財產之智識程度、職業及經濟狀況等一切情狀（見本院卷第86頁），量處如主文所示之刑。　㈣另被告雖請求給予緩刑宣告，惟本院審酌被告未與被害人成立和解，未能取得被害人之諒解，綜合審酌各情，認本案對被告所宣告之刑，尚無以暫不執行為適當之情形，故認不宜給予被告緩刑之宣告，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官施怡安提起公訴，檢察官周亞蒨到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　12　　日                  刑事第六庭    法  官  李松諺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　12　　日                                書記官  林孟蓁　　　附錄本判決論罪科刑法條：刑法第227條對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。