臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第8號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  李智揚選任辯護人  林維毅律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第13695號），因被告於準備程序中自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度侵訴字第24號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，茲判決如下：    主      文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。緩刑貳年，並應履行如附表所示之事項，及應於於本案判決確定後壹年內接受法治教育貳場次。緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除證據欄應補充「被告於本院準備程序中之自白」為證據外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又刑法第227條第3項乃係就14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自無再依該法同條項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。  ㈡爰審酌被告明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，年紀甚輕，就性行為之智識及判斷能力未臻成熟，竟率然與A女性交，對A女身心發展造成不良影響，所為誠屬不應該；惟考量其終能於本院審理時坦承犯行、並與被害人及其法定代理人達成調解，有本院調解筆錄在卷可參，兼衡其犯罪動機、情節、智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈢又查，被告未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，本院審酌其無非係因一時短於思慮致罹刑章，於本院審理時亦能坦承犯行，復考量被告已與被害人及其法定代理人達成調解，有如上述，且渠等均表示願意原諒被告並給予被告緩刑等情，堪認被告犯後態度良好，信被告經此偵審程序教訓後，應能知所警惕，慎重行事，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年。復為督使被告遵守和解筆錄條件，併依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依其與告訴人如附表所示之調解筆錄內容履行，以保障告訴人之權益。再為收培養被告正確法律觀念之效，本院乃依刑法第74第2項第8款之規定，宣告被告於本判決確定後1年內，接受法治教育2場次，併依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。此外，被告如違反本院上開命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑，附此敘明。三、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官施宜安提起公訴，檢察官曾馨儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日                      簡易庭    法  官  蕭筠蓉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日                                書記官  顏子仁附錄本判決論罪科刑法條刑法第227條第3項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。【附表】112年度侵附民字第15號調解筆錄內容相對人願給付聲請人新臺幣（下同）15萬元整，給付方式：相對人願自民國112年9月起每月20日前按月給付1萬5仟元，匯入聲請人指定之玉山銀行林園分行帳戶，至全部清償完畢，如有一期未履行，視為全部到期。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第13695號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與代號BQ000-A111147號未成年女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）原為男女朋友，且被告知悉A女為14歲以上未滿16歲之女子。被告於民國111年4月17日15時至16時間，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，在其屏東縣屏東市三山12號住處，接續以手指及陰莖插入A女陰道之方式，與A女為合意性交。二、案經A女、代號BQ000-A111147號成年男子（即A女之父）訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實㈠被告甲○○於警詢及偵訊中之供述證明伊有於上揭時地，帶A女至其住處，且A女友表示身體不舒服之事實。㈡證人即告訴人A女於警詢及偵訊中之證述證明全部犯罪事實。㈢通訊軟體Messenger對話紀錄翻拍畫面49張1.證明A女於111年4月17日17時20分許返家後，有與被告談論以下事實：⑴內褲可能都是血、很痛，但可以正常走路（編號24）。⑵褲子沾到很難洗（編號25）。⑶被告要求A女先去洗澡（編號28）。2.證明A女於111年4月17日21時37分許，有與被告談論以下事實：⑴下面比較不痛了，只是還有流血（編號41）。⑵被告今天沒有爽到反而比較累（編號42）。3.證明A女於111年4月18日12時47分許，要求被告下次剛開始不要這麼快，不然會沒感覺，因為伊不易濕又怕痛又緊，被告並回稱知道了等語（編號43、44）。4.證明A女於111年4月18日，有與被告談論以下事實：⑴A女沒有流血了（編號54）。⑵被告原本說不想犯法，結果昨天還是「來了」，A女因為緊張所以乾很快，被告則表示很累（編號55）。㈣屏東基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份（置於密封資料袋內）證明告訴人處女膜於3、7點鐘有陳舊性裂傷之事實。二、訊據被告甲○○固坦承有於上開時地與告訴人同處一室，惟否認有何與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯行，辯稱：我們當天沒有發生任何事情，我們實際待在房間的時間不到1小時，我們交往期間只有親過嘴沒有發生過性行為等語。惟查，被告有於上揭時地，與告訴人發生性行為乙節，業經證人即告訴人A女於警詢及偵訊中證述明確，衡以本案係因代號BQ000-A111147B號成年男子即告訴人A女之堂兄自行查閱告訴人A女行動電話內與被告之對話紀錄後，當場詢問A女始偶然曝光上情，堪認告訴人A女並無誣陷被告入罪之動機，其證述內容具有較高之憑信性。復佐以告訴人A女與被告之通訊軟體Messenger對話紀錄內容，兩人於發生性行為後，並有就告訴人A女目前之身體狀態、本次性行為過程及下次性行為之方式等議題詳為討論，考量上述對話內容與本案發生時間密接，且內容具體詳細，堪認上揭對話係被告與告訴人A女於發生性行為後，所為之後續談論，從而，被告有於上開時地與告訴人A女發生性行為之犯行，應堪認定。被告上揭所辯，顯屬臨訟卸責之詞，不足為採。三、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　5 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  施  怡  安本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國   112　　年　　7     月　  4   　日                          書  記  官  張  雅  涵