臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　112年度訴字第157號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  葉宗祐            李旗原            戴詠翔上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10304號、111年度少連偵字第44號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。     理  由一、公訴意旨略以：被告即告訴人乙○○、被告丙○○、丁○○（下分稱乙○○、丙○○、丁○○）與告訴人即代號BQ000-A111123號之女子（民國00年0月生，案發時17歲，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ），及在場人鍾○○（96年5月生，真實姓名年籍詳卷）、蔡○○（93年6月生，真實姓名年籍詳卷）、黃重揚、暱稱「8千」之真實姓名年籍不詳之女子，於民國111年6月16日1時許起，在屏東縣○○市○○○路0段000號金磚歡樂廣場215號包廂內飲宴。乙○○可預見甲 為17歲之未成年人，竟仍基於成年人對未成年人性騷擾之犯意，乘甲 不及抗拒，以右手抓觸甲 左胸1次，以此方式為性騷擾得逞，甲 旋以手將乙○○之手撥開。嗣丁○○、丙○○、鍾○○因不滿乙○○觸摸甲 胸部之行為，竟共同基於傷害之犯意聯絡，於同日4時許，在上開包廂內徒手毆打乙○○，乙○○不堪毆打，即逃至位於金磚歡樂廣場後方之停車場內時，丁○○、丙○○、鍾○○接續前揭犯意聯絡，暱稱「8千」之女子見狀，亦共同與丁○○、丙○○、鍾○○基於傷害之犯意聯絡，在上開停車場內由丙○○手持三角錐、暱稱「8千」之女子則以徒手搧巴掌及持用現場取得掃把之方式，接續毆打乙○○，致乙○○受有腦震盪、臉部及肢體多處挫擦傷等傷害。因認乙○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年性騷擾罪嫌；丁○○、丙○○涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌等語（起訴書就丁○○、丙○○應負責之範圍、及暱稱「8千」之女子成立共同正犯之情形等犯罪事實，記載固有未明，惟據公訴檢察官當庭補充【見本院卷第140頁】，基於檢察一體原則，本院即以補充之結果作為本案起訴範圍之認定）。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。三、乙○○、丙○○、丁○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認乙○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、性騷擾防治法第25條第1項成年人故意對少年性騷擾罪嫌部分，依性騷擾防治法第25條第2項規定，須告訴乃論；認丙○○、丁○○涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌部分，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。茲據甲 於本院審理時撤回對乙○○之告訴、乙○○撤回對丙○○、丁○○之告訴，此有撤回告訴狀在卷可憑（本院卷第121、145頁）。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。　本案經檢察官廖期弘提起公訴，檢察官潘國威、吳紀忠到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日                  刑事第一庭 　 審判長法  官  王以齊　　　　　　　　　             　     法  官  楊宗翰　　　　　　　　　               　   法  官  吳品杰以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日                                      書記官  沈君融