臺灣屏東地方法院刑事判決111年度侵訴字第45號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  徐源富指定辯護人  本院公設辯護人張宏惠  上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第791號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表編號1至2所示之罪，各處如附表編號1至2「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年。    事  實一、乙○○自民國110年10月下旬某日，透過桌遊交友軟體「Weplay」結識未滿14歲之BQ000-A111090（99年3月間生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），雙方於110年10月28日成為男女朋友，渠等交往至111年3月25日止。乙○○明知A女未滿14歲，為兒童及少年，判斷力、自我保護能力及性自主意識均未臻成熟，竟分別為下列犯行：　㈠乙○○基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，於111年2月4日12時20分許，與A女步行至址設屏東縣○○市○○路00巷00號之進成旅社休息，乙○○於徵得A女同意後，撐開A女雙腿準備將其陰莖插入A女陰道中，當其陰莖碰觸A女陰道外部時，因A女緊張臨時喊停而未遂，乙○○接續前開犯意，再次徵得A女同意後，將其陰莖插入A女口中，對A女為性交行為1次。　　㈡乙○○非成年人，基於製造兒童及少年為猥褻行為電子訊號之接續犯意，與A女交往期間，多次於通話中以撒嬌方式，要求A女自行拍攝裸露乳房、陰部、臀部等身體部位之數位照片傳送予其觀賞，A女均應允而依乙○○指示，在A女住處（住址詳卷），接續以其行動電話相機裝置自行拍攝裸露乳房、陰部、臀部等身體部位之猥褻行為數位照片電子訊號共計8張(下稱A女裸露照片)，並以通訊軟體LINE傳送至乙○○所有之行動電話（經檢視未留存檔案故未扣案）供其觀賞，以此方式使A女為製造猥褻行為之電子訊號得逞。二、案經A女之父BQ000-A111090B（真實姓名年籍詳卷，下稱B男）告訴及屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序部分：一、按行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；而性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治法第15條第3項、第2條第1款分別定有明文。又所謂「其他足資識別被害人身分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查被告乙○○所犯係性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而A女屬性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪之被害人，本判決則為司法機關所製作必須公示之文書，故依前揭規定，本判決就A女、B男、A女之母BQ000-A111090A（真實姓名年籍詳卷，下稱C女）及其他足資識別之資訊均不予揭露。　二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項，亦規定甚明。查本院下列所引用具傳聞性質之證據，檢察官、被告及辯護人均同意有證據能力（本院卷第61、104頁），基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，又本院審酌該等證據之作成情況，並無違法取證或其他瑕疵，且與本案均具關聯性，認為以之作為證據為適當，參諸上開規定，自均具證據能力。三、本判決下列所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日為合法調查，該等證據自得作為本案裁判之資料。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　　上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱（警卷第3至8頁；偵卷第35至41頁；調偵卷第29至30頁；本院卷第57至65頁），核與證人即被害人A女於警詢及偵查中之證述（警卷第9至13、15至16頁；他卷第35至39、61至63頁；偵卷第71至73頁）、證人C女於偵查中之證述（他卷第39頁）、證人甲○○於偵查中之證述（他卷第71至73頁）互核相符，復有被告於屏東火車站照片（警卷第17頁）、A女手機畫面擷圖（警卷第19頁）、門號0000000000號通聯調閱查詢單（警卷第21頁）、勘察採證同意書（警卷第23頁、調偵卷不公開卷內）、屏東縣政府警察局數位證物初步勘察報告（警卷第35至39頁）、屏東縣政府警察局屏東分局查訪紀錄表（警卷第41頁）、進成旅店111年2月4日住宿資料（警卷第43頁）、A女於111年2月4日案發當日手機Google時間軸圖畫面（警卷第59至63頁）、被告與A女母親Messenger對話紀錄（警卷第65至70頁）、被告與A女Messenger對話紀錄（警卷第71至77頁）、妨害性自主案件代號與真實姓名對照表、陪同人代號與真實姓名對照表、性侵害案件通報表、兒少保護案件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、A女祼露照片、屏安醫療社團法人屏安醫院111年08月25日屏安管理字第1110002679號函、屏安醫療社團法人屏安醫院臨床心理衡鑑照會及報告單、屏東縣○○鄉○○國民小學111年07月18日小字第1110003223號函暨所附BQ000-A111090案之輔導紀錄及校安通報、教育部校園安全暨災害防救通報處理中心、教育部「學生輔導諮詢中心屏東區駐點服務學校」個案轉介單、性侵害案件驗證同意書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書（調偵卷不公開卷內）等件在卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事實相符，可以採信。是本案事證明確，被告上開犯行，均堪認定，皆應依法論科。參、論罪科刑：一、新舊法比較：　㈠被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項於112年2月15日修正公布，同年月17日生效施行，修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」；修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」，經比較新舊法結果，修正後之規定並未較有利於被告，爰依刑法第2條第1項規定，應適用行為時法即修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定。　㈡被告本案犯行雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，惟按民法第12條固然規定：「滿18歲為成年。」；民法總則施行法第3之1條第1項另規定：「中華民國109年12月25日修正之民法第12條及第13條，自112年1月1日施行。」，故被告於案發當時即110年10月28日至111年3月25日止，仍應適用修正前之民法第12條，而修正前之民法第12條規定人之成年年齡為20歲，故被告於案發時既未滿20歲，即非法律所規定之成年人，自不符兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之構成要件，無庸變更起訴法條及論述是否應依該項規定加重其刑。　二、論罪：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第1條開宗明義規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」依其立法說明，係立基於保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，乃依據聯合國《兒童權利公約》第34條及《兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書》之精神，將透過利益交換而侵犯兒童、少年與其權利之行為，均列為係對兒童及少年之「性剝削」。是以，為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，該條例第36條乃基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，區分「直接拍製型」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」、「營利拍製型」、「未遂型」等5種不同類型，而予以罪責相稱之分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。所謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（同條第1項，圖畫等以下統稱畫面）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2項）；「促成非合意拍製型」係指行為人以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，促使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第3項）；「營利拍製型」則指行為人意圖營利而犯前述三種類型之行為（同條第4項）；「未遂型」則指上開各行為之未遂犯（同條第5項）。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其身心健全發展之基本人權，俾免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。上開條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。此與同條第1項之「直接拍製型」係行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純告知兒童或少年並獲其同意（下稱「告知後同意」）而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。至於單純「告知後同意」之告知方式，無論係單純以詢問、請求、要求等方式為之，均無不可。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，則已逸脫同條第1項「直接拍製型」之規範目的，自該當於同條第2項之「促成合意拍製型」要件。次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為（最高法院111年度台上字第994號、110年度台上字第2208號判決意旨參照）。查被告於偵查中及本院審理時坦承多次於通話中以撒嬌方式，要求A女自行拍攝裸露乳房、陰部、臀部等身體部位之數位照片傳送予其觀賞（偵卷第38頁；本院卷第60、186頁），而證人即被害人A女於警詢時證稱：被告有用LINE告訴伊：「要我拍裸照給他」等語（警卷第12頁）；證人即被害人A女於偵查中證稱：被告一直盧伊，伊才答應的，被告沒有給伊好處、一開始伊是不想拍，但被告也是用男、女朋友撒嬌的方式盧伊，伊就答應等語（他卷第37頁；偵卷第73頁），是依被告之自白及被害人之證詞，僅足認被告係基於與A女係男女朋友之關係，多次向A女撒嬌，並終獲其同意，而任由A女自行拍攝A女裸露照片，再以通訊軟體LINE傳送至乙○○所有之行動電話供其觀賞，另觀察卷附被告與被害人A女Messenger對話紀錄（警卷第71至77頁）亦未發現被告除了對A女撒嬌之外有何積極促使A女同意拍攝A女裸露照片之言論，是被告並非對A女使用如同「招募」、「引誘」、「容留」、「媒介」、「協助」等積極方式或加工促成A女之意願，應屬修正前該條例第36條第1項之製造行為。至公訴意旨固認被告未給予A女任何好處而不成立修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，然給予好處僅能認為係前述「促成合意拍製型」犯罪行為人採取積極手段之方式之一，並不能作為認定是否成立修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪之唯一依據，故公訴意旨就此部分之論述尚難憑採，併予敘明。　　　　　　㈡核被告所為，就事實欄一㈠部分，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲女子為性交行為罪；就犯罪事實欄一㈡部分，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造兒童及少年為猥褻行為之電子訊號罪。　㈢被告分別在密切接近之時、地，基於同一目的而為事實欄一㈠、㈡所示之行為，且持續侵害同一法益，依一般社會通常觀念難以強行分離，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實施合為包括一行為予以評價較為合理，應各論以接續犯一罪。　　㈣被告所為前揭2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　三、科刑：　㈠按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。查被告所犯對於未滿14歲之女子為性交罪之法定本刑為3年以上10年以下有期徒刑，不可謂不重。審酌被告於案發時與A女為男女朋友，因一時性慾難忍，未能顧全年幼女方，自是被告當時思慮未周的錯誤，然犯後始終坦承犯行，可見其尚能勇於面對，雖未與告訴人B男、被害人A女和解或調解成立，惟被告之辯護人於本院審理時稱：被告有在外面與被害人家屬談過和解，但是被害人家屬沒有意願，所以才沒有再請求調解等語（本院卷第63頁），告訴人B男則於本院審理時稱：不想調解，就算被告願意賠償伊也不想和解等語（本院卷第129頁），可知被告並非不想彌補被害人及告訴人，僅係因對方無意願故無法達成和解，非無悔意，又其於案發當時僅19歲，實際上也沒有比A女年長多少，在民法上也尚未成年，自難以用成熟大人的標準要求被告。綜合考量前述情形，堪認被告對於未滿14歲之女子為性交之犯罪情狀顯可憫恕，縱科以法定最低刑度即3年有期徒刑，仍嫌過重，爰依刑法第59條規定減輕其刑。至被告所犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造兒童及少年為猥褻行為之電子訊號罪，法定最輕刑度為1年有期徒刑，本院審酌被告犯罪情況，認尚無顯可憫恕，科以最低度刑仍嫌過重之情事，故無刑法第59條規定減輕其刑之適用，併予敘明。　㈡爰審酌被告為逞一時私慾，未慮及A女於案發時年紀僅11、12歲，性自主及判斷能力尚未成熟，竟未能克制自身情慾，而為對於未滿14歲女子為性交行為、製造兒童及少年為猥褻行為之電子訊號犯行，影響甲女之身心健康與人格發展，所為實值非難；又告訴人B男不願與被告和解，被告犯罪後所生損害未受彌補；惟考量被告犯後始終坦承犯行，態度尚稱良好；及被告無任何前科，有其臺灣高等法院被告前按紀錄表1份存卷可憑（本院卷第27頁），素行良好；暨被告於本院審理時自述之教育程度、職業、家庭與生活經濟狀況（本院卷第127頁）等一切情狀，分別量處如附表所示之刑；暨審酌被告犯罪行為鈞係針對同一人之法益所為之侵害、各罪彼此間之關聯性甚高、個罪間之不法與罪責程度、數罪所反應被告人格特性與傾向等情狀，定其應執行之刑如主文所示，以示懲儆。　　㈢至被告固然請求從輕量刑並給予緩刑（本院卷第130頁），惟考量被告與A女交往期間不僅與A女為性交行為，又對A女製造兒童及少年為猥褻行為之電子訊號，顯然其行為並非單純偶發之一行為，且迄今未能獲得A女之諒解，綜合其犯罪情節及所生損害，若驟予宣告緩刑，將不足使其體認其行為造成之損害嚴重性，而生警惕之心，是本院認並無以暫不執行刑罰為適當之情形，爰不予宣告緩刑。　肆、沒收部分：一、按「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」刑法第2條第2項定有明文。次按「第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」、「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。」，112年2月17日修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項規定參照。二、經查：A女裸露照片經被告於偵查及本院審理中均自述已刪除（偵卷第38頁；本院卷第124頁），且被告所有之行動電話經勘驗後未發現有被害人A女身體裸露之照片，有本院勘驗筆錄1份在卷可查（本院卷第124至125頁），無證據可證明A女裸露照片尚留存於被告所有之行動電話內，自無從依修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項沒收之；另本案係由A女以其行動電話相機裝置自行拍攝裸露乳房、陰部、臀部等身體部位之數位照片傳送予被告觀賞，故依修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第7項但書規定自不得宣告沒收；至未扣案之被告所有之行動電話，雖為被告所有供其犯製造兒童及少年為猥褻行為之電子訊號罪所用之物，然未發現有被害人A女身體裸露之照片，難認有刑法上之重要性，並參酌偵查檢察官於起訴書中就沒收部分之意見，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收；另調偵卷不公開卷內附被害人A女裸露胸部及下體之電子訊號數位照片13張，僅係警方為調查本案，將被害人A女手機資料還原後列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中衍生之物品，亦不予宣告沒收，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官蕭惠予提起公訴、檢察官王奕筑到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                  刑事第六庭  審判長法  官  李宗濡　　　　　　　　　                  法  官  江永楨　　　　　　　　　                  法  官  李松諺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日　　　　　　　　　                  書記官  林孟蓁附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　　　　　　　　　　　　　　　　附表：編號犯罪事實主文1如事實欄一、㈠所示乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年捌月。2如事實欄一、㈡所示乙○○製造兒童及少年為猥褻行為之電子訊號，處有期徒刑壹年貳月。