臺灣高等法院臺中分院民事判決111年度上易字第451號上  訴  人   甲男      （真實姓名年籍詳卷)兼  法  定代  理  人   甲男之父  （真實姓名年籍詳卷)             甲男之母  （真實姓名年籍詳卷)上三人共同訴訟代理人   吳啟瑞律師複代理人     李庭瑄律師被上訴人     B女       （真實姓名年籍詳卷)法定代理人   B女之母   （真實姓名年籍詳卷)兼上一人訴訟代理人   B女之父   （真實姓名年籍詳卷)上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國111年7月15日臺灣臺中地方法院111年度訴字第43號第一審判決提起上訴，本院於111年12月6日言詞辯論終結，判決如下：    主  文上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。　　　　    事實及理由壹、程序事項：　　按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查被上訴人甲 （於原法院110年度少護字第546號案件【下稱系爭少年案件】代號AB000-A110042，真實姓名年籍詳原審證物袋內不給閱卷第217頁對照表，下稱甲 ）為民國00年0月出生；上訴人乙○(於系爭少年案件中代號AB000-A110041A，真實姓名年籍詳上開對照表，下稱乙○)為00年0月出生，均為已滿12歲未滿18歲之少年，揆諸前開規定，本院製作必須公開之判決書，即不得揭露甲 及其父母、乙○及其父母之真實姓名及住所等之足以識別少年身分之資訊，本判決爰將甲 及其父母，乙○及其父母分別以上開當事人欄所示代號代之。貳、實體事項：一、被上訴人主張：乙○於110年1月22日近中午，邀約伊及A女（於系爭少年案件代號AB000-A110041，真實姓名年籍詳該案對照表，下稱A女）至其住處遊玩，因伊想玩乙○所有非屬管制槍枝之瓦斯槍，乙○即取出該瓦斯槍並帶伊至房間外陽台把玩，乙○即意圖性騷擾，藉機教導伊使用瓦斯槍，站在伊身後，乘伊不及抗拒，雙手由後往前環繞伊之脖子，握住伊之右手並碰觸伊之身體，教導伊持槍射擊，歷時約2至3分鐘，伊感覺不舒服。乙○又邀請伊進房間，並藉由帶著伊體驗其房間內之照明設備，引領伊至衣櫥附近，要求伊切換照明開關，乙○面對伊，忽然一手拉住伊之右手，抵在門上，下身靠近伊之身體（即俗稱「壁咚」之舉動），並以食指勾起伊之下巴，要親吻伊，但為伊所踹，乙○因而作罷。伊並藉機走到陽台與A女會合，因A女先前亦遭乙○性騷擾，2人互談彼此方才之經歷。乙○又邀請伊進入房間內聊天，惟為伊所拒絕，乙○為讓伊安心，即自房間櫃子內取出其所有折疊刀1把，至陽台交予伊用以自保，伊請A女協助打開折疊刀後，手持著折疊刀隨乙○進入房間內。乙○應注意折疊刀刀鋒銳利，人身互動時有可能為折疊刀所割傷，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，為展示其有反制能力，趁機反轉伊持刀之手，再予放手，造成折疊刀落下時不慎劃過伊之右大腿，致生輕微割傷。乙○對伊所為已觸犯性騷擾防治法第25條第1項乘機性騷擾行為及刑法第284條前段過失傷害之非行，系爭少年案件並裁定乙○予以訓誡，並予以假日生活輔導，並沒收扣案之摺疊刀1把在案。伊因上開事件身心俱疲，亦遭受同儕異樣眼光及輿論壓力，在校接受心理輔導，造成心理受創，害怕到校及面對同儕，身心受有相當之痛苦。乙○於上開侵權行為時為限制行為能力人，且有識別能力，依民法第187條第1項前段規定，乙○之父、母應與乙○負連帶損害賠償責任，爰依侵權行為之法律關係，聲明請求乙○、乙○之父應連帶給付甲 20萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；乙○、乙○之母應連帶給付甲 20萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；上開2項給付，任一上訴人已為全部或一部之給付者，其餘上訴人就其履行之範圍內同免給付之義務（上訴人不服，提起上訴；未繫屬本院部分，不予贅述)。並答辯聲明：上訴駁回。二、上訴人則以：對於乙○過失傷害甲 之事實並不爭執，惟乙○對甲 所為並無性騷擾之意圖及行為。乙○於教導甲 使用瓦斯槍時，本即須環繞甲 脖子及接觸手教導如何持槍，為教導持槍之當然行為，且因玩鬧而壁咚被上訴人一次，過程中兩人有說有笑，甲 並無表示絲毫不悅。且當時亦有乙○之母親、兩名妹妹及外傭在家，乙○殊無可能有性騷擾之心思。又乙○交予甲 摺疊刀，係因甲 表示想把玩乙○之摺疊刀之故，並無作為讓甲 自保及表示再碰甲 願意下面給甲 剁之情事。又乙○當時未滿14歲，於司法偵訊中緊張及懼怕，故不敢再多為辯駁，其後經多次詢問後，方於原審娓娓道來當時現場情況，而系爭少年案件所為認定無從拘束本件民事案件，不應逕以系爭少年案件所為認定為本件裁判基礎。另乙○突遭甲 及A女指摘上情，並遭其等夥同2名學長持球棒出面，甲 之父嗣又至乙○住處恫嚇要將乙○打死及斷手斷腳，並猛抓乙○之頭髮及腳踹乙○，致乙○受有左大腿、頭皮及頸部之挫傷，受有相當之驚嚇。此外，甲 泛稱其受有精神傷害，卻未提出其身心受創之舉證，且乙○並非接觸甲 身體隱私部位，次數又非鉅，加害程度甚低，乙○又因此事遭甲 之父恐嚇及毆打，乙○後續亦已轉學，當已付出相當代價，原判決未斟酌及此，判命伊等給付慰撫金20萬元實屬過高，違反比例原則等語。並上訴聲明：㈠、原判決不利於上訴人部分廢棄。㈡、上廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。三、得心證之理由：㈠、被上訴人主張乙○於前揭時、地，過失傷害伊，致伊受有右大腿遭折疊刀劃傷之情，為上訴人所不爭執，並有員警採證甲 右腿受傷照片（附於系爭少年案件之調查案卷）可稽，且乙○上開過失傷害之行為，經系爭少年案件認定在案，業據本院依職權調取系爭少年案件卷宗查核無訛，堪認為真實。是以甲 主張乙○有上開過失侵害其身體權及健康權之侵權行為乙節，應堪認定。㈡、上訴人雖否認乙○對甲 有乘機性騷擾之侵權行為。惟查：１、甲 前揭所指遭乙○性騷擾之情節，核與一同前往乙○住處之A女於警詢及少年法庭調查時陳述互核相符，且A女為脫困，並以臉書通訊打電話給其學長即A110041B（真實姓名詳系爭少年案件卷）求援等情，有上開案發時間與甲 、其學長之對話截圖在卷可參（附於系爭少年案件卷），且乙○前於警詢及少年法庭調查時自承：伊教甲 使用瓦斯槍的過程有比較親密，一隻手有碰到甲 的手，另一隻手有環過甲 的脖子，伊也有對A女及甲 為「壁咚」，「壁咚」時面對面很靠近，手有碰到，而甲 因此詢問其是否想要跟A女及甲 一起睡，伊方拿出折疊刀予甲 ，讓甲 防身，並表示若再碰甲 ，願意下面給甲 剁等語（見附於系爭少年案件卷），足見甲 主張乙○確實於教導其使用瓦斯槍之過程有由後往前環繞碰觸其身體，嗣並以下身貼近其身體，對其「壁咚」，企圖加以親吻等情，應堪採信。而乙○於警詢時自承其將折疊刀給甲 ，並表示若再碰甲 ，願意下面給甲 剁等語，益徵甲 對於乙○前揭所為，已造成甲 不悅及嫌惡。２、按性騷擾防治法第25條第1項所處罰之性騷擾罪，指性侵害犯罪以外，基於同法第2條第1、2款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。而乙○事先未徵得甲 同意，即趁教導甲 使用互斯槍之際，觸碰甲 ，並以手環過甲 之脖子，下身復貼近甲 身體，「壁咚」甲 並欲加以親吻，核乙○所為已有相當之性暗示，且造成甲 嫌惡不適，雖未至剝奪甲 性意思自主權程度，然乙○上開行為衡情已破壞甲 所享有關性、性別，與性有關之寧靜、不受干擾之和平狀態，並因此觸犯性騷擾防治法第25條第1項乘機性騷擾非行，而經原審法院少年法庭調查後，以系爭少年案件裁定乙○予以訓誡，並予以假日生活輔導在案，有本院調取系爭少年案件卷宗核閱無誤，益徵甲 前揭主張乙○性騷擾伊乙節，應為事實，上訴人猶辯以上情，洵無足採。㈢、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任；行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任；前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第l項、第187條及第195條第l項分別定有明文。乙○上開過失傷害行為，已屬過失不法侵害甲 之身體、健康，而前揭乘機性騷擾行為屬故意不法侵害甲 之貞操權及身體性自主權。因此，甲 依上開規定請求乙○賠償其非財產上損害，自屬有據。又乙○為00年0月出生，為前揭侵權行為時為已滿12歲未滿20歲之限制行為能力人，乙○之父及乙○之母當時為其法定代理人等情，亦有上訴人之全戶基本資料、個人戶籍資料、臺灣板橋地方法院家事庭99年司家協字第337號協議筆錄附於原審卷可稽，則乙○之父及乙○之母對乙○即有保護及教養之權利義務，對乙○之行為當然負監督之責；而乙○之父及乙○之母未盡監督之責致乙○為上開故意及過失侵害甲 之行為，自均難卸監督未週之責；又衡諸乙○系爭少年案件調查時之陳述，及與A、甲 之互動等情，乙○於為本件侵權行為時顯具有識別能力，再佐以乙○之父及乙○之母亦未舉證有何民法第187條第2項所定免責事由之情事，則依前開規定，甲 請求乙○之父、乙○之母應與乙○連帶賠償其所受之非財產上損害，亦屬有據。就此原審判命上訴人為不真正連帶之給付，對上訴人並無不利，亦未據被上訴人上訴，非本院審理範圍，而仍論以不真正連帶給付。㈣、又慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。查甲 因乙○之過失傷害、趁機性騷擾行為，而受有身體之傷害，及身體權與性自主權亦遭受損害，甲 自受有相當之身體及精神上痛苦無疑。而審酌甲 為未成年人，尚在就學，甲 之父母在婚姻狀態中，甲 之父為高中肄業，擔任司機，每月收入約3萬元，甲 之母為高職肄業，擔任工廠作業員，每月收入約2萬8000元；乙○為未成年人，尚在就學，乙○之父未與乙○同住，為大學畢業，從事房仲業，月收入約5萬元至12萬元不等，名下有不動產3筆，109年及110年所得總額各為6000餘元及25萬餘元，另乙○之母為大學畢業，從事美容業，月收入約6萬元，名下投資財產總額約1000萬元，109年及110年所得總額各為100萬餘元及2萬餘元等情，業據兩造分別陳明在卷，及兩造稅務電子閘門財產所得調件明細資料可參（見原審不給閱卷第165至187頁），又審以乙○上開加害情形、可歸責程度，甲 於上開事故發生時尚屬年幼，受有上開傷害，伊身心自遭受相當痛苦，及兩造之身分地位、經濟狀況，兼衡乙○僅為國中生，思慮未周而為上開非行，提供瓦斯槍、折疊刀等危險物品供甲 把玩，無視該等物品可能發生之危險及造成傷害，及乙○之父母未盡其等監督及保護教養乙○之責任等一切情狀，認甲 請求精神慰撫金以20萬元為適當。上訴人雖以甲 之父於案發後對乙○毆打、恐嚇等情，主張上開精神慰撫金之酌定過高云云。惟甲 之父於本件事發後縱有上訴人所指對乙○毆打、恐嚇等行，然此與甲 於本件遭受甲方侵權所受之非財產上損害，乃屬二事，因此上訴人此部分主張，為無可採。四、綜上所述，甲 依侵權行為之法律關係，請求乙○、乙○之父連帶給付甲 20萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即分別自111年1月22日、111年2月15日起（見原審卷第55頁、第51頁）至清償日止按年息百分之5計算之利息；請求乙○、乙○之母連帶給付甲 20萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即均自111年1月22日起（見原審卷第55頁）至清償日止，按年息百分之5計算之利息，上開2項給付，任一上訴人已為全部或一部之給付者，其餘上訴人就其履行之範圍內同免給付之義務，為有理由，應予准許。從而，原審所為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所提證據，經本院審酌後均認與本件之結論無涉，茲不再一一論列，併予敘明。六、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日　　　　　　　民事第五庭　　審判長法　官　黃綵君　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　楊珮瑛　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　李慧瑜正本係照原本作成。不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳秀鳳中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日    