臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度侵簡字第6號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  乙○○上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第784號），經被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（本院原受理案號：111年度侵訴字第43號），爰不經通常審理程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交之行為，共貳罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內接受法治教育參場次。    事實及理由一、犯罪事實：　　乙○○與代號BQ000-A111066號之女子（民國96年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）係男女朋友。乙○○明知甲 為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別為下列行為：  ㈠於111年1、2月間某日，在乙○○當時位於高雄市○○區○○路00號租屋處，未違反甲 之意願，以其生殖器插入甲 陰道之方式，與甲 為性交行為1次。  ㈡於對甲 為前開行為1至2週後之111年1、2月間某日，在上開地點，未違反甲 之意願，以其生殖器插入甲 陰道之方式，與甲 為性交行為1次。  ㈢嗣於111年4月4日，因甲 發燒至醫院就診，發現懷孕，因而查悉上情。案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴，經本院改以簡易判決處刑。二、證據名稱：  ㈠被告乙○○於警詢、偵查及本院準備程序中之自白。  ㈡證人即被害人甲 於警詢、偵查中之證述。  ㈢證人即代號BQ000-A111066A號之甲 之父（真實姓名年籍詳卷，下稱甲 之父）於警詢、偵查中之證述。  ㈣指認犯罪嫌疑人紀錄表、内政部警政署刑事警察局111年7月1日刑生字第1110051862號鑑定書、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件通報表。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。  ㈡被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈢被告於行為時年齡僅19歲，有個人戶籍資料在卷可參（本院卷第17頁），無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用。  ㈣被告固於本院準備程序中主張：我去○○派出所自首云云（本院卷第44頁），然警方於被告供述前，即已先因學校通報而知悉被告上開犯行，且被告製作警詢筆錄之時間亦晚於甲 及甲 之父製作警詢筆錄之時間，有屏東縣政府警察局內埔分局111年11月27日內警偵字第11132750900號函及所附員警職務報告、本院公務電話紀錄，被告、甲 、甲 之父之警詢筆錄在卷可考（本院卷第55至57、65頁，警卷第3至25頁），難認被告係於有偵查犯罪職權之公務員未發覺犯罪事實或犯罪人之前自首，與刑法第62條前段所規定自首之要件不合。  ㈤爰審酌被告為滿足一己私慾，而為本案犯行，對甲 自我身心健全成長造成影響，所為實應非難。惟念被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，犯後始終坦承犯行，且甲 、甲 之父均未提出告訴，並均於警詢中陳稱：給被告改過自新的機會等語（警卷第19、25頁），復已與甲 、甲 之父達成調解，並同意求處被告緩刑，有撤回告訴狀、屏東縣內埔鄉調解委員會調解筆錄在卷可參（調偵卷第5至7頁）。兼衡其犯罪動機、目的、手段、於本院審理時自陳之智識程度、生活狀況及檢察官之求刑意見（本院卷第45頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另衡以被告上開犯行之罪名相同，且犯罪時間相隔不久，犯罪地點亦相同，考量整體犯罪過程之各罪關係、所侵害法益之同一性、數罪對法益侵害之加重效應及罪數所反應行為人人格及犯罪傾向等情狀，予以綜合判斷，定其應執行之刑如主文所示。  ㈥被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，犯後始終坦承犯行，深表悔意，甲 、甲 之父均欲給予被告改過自新之機會，且被告已與甲 、甲 之父達成調解，並同意求處被告緩刑，已如前述，因認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年。惟為促使被告日後得以知曉尊重法治之觀念，爰依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告應於本判決確定之日起1年內接受法治教育3場次，再依刑法第93條第1項第1款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。以上為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款規定，若違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得聲請法院撤銷其緩刑之宣告。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。本案經檢察官吳紀忠提起公訴，檢察官王雪鴻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　13　　日                        簡易庭　法　官　楊子龍以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　13　　日                                書記官  鄭嘉鈴附錄論罪科刑法條：刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。