臺灣屏東地方法院刑事裁定111年度侵訴字第33號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官聲  請  人即  被  告  甲○○選任辯護人  洪秀峯律師            陳冠年律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5363、8857號），聲請人即被告聲請具保停止羈押，本院裁定如下：    主  文甲○○自民國壹佰壹拾壹年拾壹月參日起延長羈押貳月，並禁止接見、通信。具保停止羈押之聲請駁回。    理  由一、按羈押被告，審判中不得逾3月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第101條或第101條之1規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項後段分別定有明文。次按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110條第1項亦有明文。二、本院於民國111年8月3日訊問聲請人即被告甲○○（下稱被告），通知辯護人到庭陳述意見，並參酌卷證資料後，認被告涉犯刑法第224條強制猥褻而有同法第222條第1項第2款之情形應論以同法第224條之1之對未滿14歲女子犯強制猥褻，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段暨刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段暨刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯竊錄非公開活動及身體隱私部位等罪之嫌疑重大。被告身為證人即代號BQ000-A111055號女子（下稱A女）、代號BQ000-A111056號女子（下稱B女）之師長，A女、B女因不敢違逆而遭長期侵犯，且被告涉嫌竊錄猥褻過程影片，衡以電子數位證據之高度可複製性，可能有備份之實體或雲端資料未經查扣，A女、B女恐因上情遭被告影響證詞，且電子數位證據部分亦具有可以輕易湮滅、偽造、變造的特性，衡以被告所涉犯之以違反本人意願方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪嫌，法定刑為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，屬「最輕本刑為5年以上有期徒刑」之重罪，因此有相當理由認為被告有湮滅、偽造、變造證據及勾串證人之虞，有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因。另被告涉犯強制猥褻、對未滿14歲女子犯強制猥褻罪嫌次數甚多、頻率甚高、期間長達約2年，有事實足認被告有反覆實行同一犯罪之虞，有刑事訴訟法第101條之1第1項第2款之羈押原因。衡酌國家司法權之有效行使、公共利益、被告人身自由私益受限之程度，認有羈押及禁止接見、通信之必要，爰依刑事訴訟法第101條第1項第3款、第101條之1第1項第2款規定，命自111年8月3日起予以羈押，並禁止接見、通信在案。三、茲羈押期間將於111年11月2日屆滿，經本院訊問被告、通知辯護人到庭陳述意見並審酌本案相關卷證資料後，認被告涉犯上開犯嫌之嫌疑重大，且被告前述羈押之原因、必要性及禁止接見、通信之必要性皆仍存在，爰裁定自111年11月3日起延長羈押2月，並禁止接見、通信。四、至聲請意旨略以：我覺得這件事情很丟臉，我在監所都在唸書準備考試，之後也不會再想擔任教職，我家中孩子還小，只想在家照顧父母與小孩。我不會想再去找被害人，我知悉被害人對我的厭惡，不會這麼不要臉，只想透過法院進行和解。希望可以交保，我可以準備交保金新臺幣（下同）5萬元等語。辯護人則為被告辯護略以：被告在召開性平會期間均無騷擾被害人之行為，且被告現有和解意願，更不會去騷擾被害人。又被告是利用教職才會為本案犯行，但因已遭解聘，並無相同環境，故無反覆實行同一犯罪之虞等語。經查，被告對於強制猥褻、對未滿14歲女子犯強制猥褻罪嫌之次數有所爭執，亦否認知悉或預見A女於109年2月至同年10月間生日前為未滿14歲之女子，則A女、B女均有傳喚到庭接受交互詰問之可能，參考前述說明，仍有相當理由認為被告有湮滅、偽造、變造證據及勾串證人之虞，且具羈押及禁止接見、通信之必要性。另被告涉犯強制猥褻、對未滿14歲女子犯強制猥褻罪嫌次數甚多、頻率甚高、期間長達約2年，有事實足認被告有反覆實行同一犯罪之虞，已如前述。此外，亦無刑事訴訟法第114條各款所列不得駁回具保停止羈押聲請之事由。從而，被告聲請具保停止羈押部分，核無理由，應予駁回。五、依刑事訴訟法第108條第1項、第2項、第5項、第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日                  刑事第二庭　審判長法　官　程士傑                                    法  官  黃虹蓁                                    法  官　楊子龍以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日                                    書記官  鄭嘉鈴