臺灣屏東地方法院刑事裁定111年度侵訴字第17號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官聲  請  人即  被  告  甲○○指定辯護人  王俊智律師（義務辯護）上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10787號），聲請人即被告聲請具保停止羈押，本院裁定如下：    主  文甲○○自民國壹佰壹拾壹年玖月貳拾伍日起延長羈押貳月。具保停止羈押之聲請駁回。    理  由一、按羈押被告，審判中不得逾3月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第101條或第101條之1規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項後段分別定有明文。次按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110條第1項亦有明文。二、本院於民國111年2月25日訊問被告甲○○，指定律師在場為被告辯護，並參酌卷證資料後，認被告涉犯如附表編號1至15所示罪嫌之犯罪嫌疑重大。被告前有通緝紀錄，另租屋處經員警職務報告記載不適合人居住，被告又供稱已經退租，則被告前未實際住於戶籍地，居所復已退租未居，其是否有固定住居所可供傳喚到案，顯有可疑，有事實足認為有逃亡之虞。另被告否認部分犯嫌，證人尚待法院行調查程序，審酌被告坦承有竊錄證人身體隱私部位之情事，並參酌卷內證據資料，被告有以裸照、影片加以散布等情事恐嚇證人之可能性，且本案證據資料大多為電磁紀錄，衡情容易竄改或刪除，有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串證人之虞。本案被害人數眾多，對社會治安危害甚鉅，衡酌國家司法權之有效行使、公共利益、被告人身自由私益受限之程度，認有羈押及禁止接見、通信之必要，爰依刑事訴訟法第101條第1項第1款、第2款規定，命自111年2月25日起予以羈押並禁止接見、通信，於同日開始執行。另於訊問後，認原羈押之原因及必要均仍存在，分別裁定自111年5月25日、111年7月25日起延長羈押2月並皆禁止接見、通信，復於111年9月8日裁定被告自收受該裁定之日起解除禁止接見、通信。三、茲羈押期間將於111年9月24日屆滿，經本院訊問被告、通知辯護人在場為被告辯護，並參酌卷證資料後，認被告因犯以違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號、成年人故意對少年犯強制未遂、成年人故意對少年犯個人資料保護法第41條之非公務機關非法利用個人資料、18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為、引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號、成年人與少年共同實施犯以違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號、竊錄非公開活動及身體隱私部位、成年人故意對少年犯個人資料保護法第41條之非公務機關非法蒐集個人資料等罪，經本院於111年8月19日以111年度侵訴字第17號判決判處罪刑，有該判決所載被告就犯罪事實之供述及自白、證人證述及相關書物證可佐，足認犯罪嫌疑重大。被告所犯以違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，屬最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，而被告於本院訊問時亦自承：被抓之前在高雄市○○區○○○街000號00樓租屋處居住；該處已退租等語（本院卷一第64頁），則被告於查獲前未實際居住於戶籍地，居所復已退租未居，參以被告前有通緝紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，有事實及相當理由足認為有逃亡之虞。斟酌被告犯行對法益之侵害非輕，權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，就其目的與手段依比例原則權衡，認為確保將來可能之後續審判或判決確定後之刑罰執行程序得以順利進行，仍有羈押必要，無從以命被告具保、責付或限制住居等侵害較小之手段替代羈押，爰裁定自111年9月25日起延長羈押2月。四、至聲請意旨略以：請求以新臺幣（下同）10萬元交保等語。經查，被告於本院訊問中自陳：之前被通緝過，因為沒有收到法院通知，當時戶籍地為高雄市○鎮區○○路00巷0弄0號等語（本院卷三第215至216頁），則被告先前另案遭通緝時之戶籍地與現在之戶籍地同址，合法傳喚該址是否足使被告按時接受審判、執行，顯屬可疑，故前述之羈押原因，迄今未消滅，且不得以具保、責付、限制住居等侵害較小之手段，替代確保將來審判或執行程序之順利進行，仍有羈押之必要，已如前述。從而，被告聲請具保停止羈押部分，核無理由，應予駁回。五、依刑事訴訟法第108條第1項、第2項、第5項、第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　19　　日                  刑事第二庭　審判長法　官　程士傑                                    法  官  黃虹蓁                                    法  官　楊子龍以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　19　　日                                    書記官  鄭嘉鈴附表：編號起訴書犯罪事實欄起訴書所載引應適用法條1犯罪事實二（一）刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之使少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號罪嫌2犯罪事實二（二）兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年以強暴方式違反其意願為強制性交罪嫌3犯罪事實二（三）刑法第221條第2項、第1項之強制性交未遂罪嫌刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌4犯罪事實二（四）兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪嫌5犯罪事實二（五）個人資料保護法第20條第1項、第41條之非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪嫌刑法第310條第2項之加重誹謗罪嫌6犯罪事實三（一）兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌7犯罪事實三（二）兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之與16歲以上未滿18歲之女子為有對價之性交行為罪嫌8犯罪事實三（三）刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之使少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號罪嫌9犯罪事實四兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術違反本人意願使少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號等罪嫌10犯罪事實五刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌11犯罪事實六刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌12犯罪事實七（一）刑法第304條之第1項之強制罪嫌刑法第305條之恐嚇罪嫌刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌13犯罪事實七（二）刑法第221條之強制性交罪嫌14犯罪事實八（一）個人資料保護法第19條非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內蒐集個人資料之規定，而應依同法第41條第1項規定論處罪嫌15犯罪事實八（二）個人資料保護法第19條非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內蒐集個人資料之規定，而應依同法第41條第1項規定論處罪嫌