臺灣屏東地方法院刑事判決111年度侵訴字第28號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第570號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯如附表一編號1至3所示之罪，各處如附表一編號1至3「論罪科刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應依如附表二所示之調解成立內容履行賠償義務。    事  實一、甲○○明知代號BQ000-A110206號之人（民國98年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為猥褻之犯意，分別為下列行為：　㈠於110年10月底至110年11月16日前某日，在屏東縣○○國小（地址詳卷，下稱本案國小）1樓殘障廁所，以嘴巴親吻、舌吻A女嘴巴之方式，對A女為猥褻行為1次。　㈡於為前述㈠行為後之110年11月16日前某日，在本案國小籃球場旁車棚，以嘴巴親吻、舌吻A女嘴巴，並徒手伸進A女內衣撫摸A女胸部之方式，對A女為猥褻行為1次。　㈢於為前述㈡行為後之110年11月16日前某日，在本案國小1樓男廁，以嘴巴親吻A女嘴巴，並徒手伸進A女衣、褲撫摸A女胸部、生殖器外面之方式，對A女為猥褻行為1次。二、嗣於110年11月16日17時30分許，代號BQ000-A110206A號之A女之母（真實姓名年籍詳卷，下稱A母）在本案國小1樓男廁旁遊樂器材附近，撞見甲○○與A女舉止親密後，即告知校方並報警處理，循線查悉上情。。三、案經A女、A母訴由屏東縣政府警察局里港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查、本院準備程序、審理中坦承不諱，核與證人即告訴人A女於警詢、偵查中之證述，證人即告訴人A母於偵查中之證述，證人即A女同學乙○○（真實姓名詳卷）於警詢、偵查中之證述互有相符，並有現場蒐證照片等件在卷可稽，足認被告之任意性自白與事實相符，堪為論罪科刑之依據，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告甲○○所為，均係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻之行為罪。刑法第227條第2項既已特別規定以被害人之年齡為處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再按同條項前段規定加重其刑之餘地。  ㈡被告分別3次猥褻A女，於同1次間猥褻A女之數舉動，分別係於密接之時間、地點為之，侵害同一法益，目的單一，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分離，包括評價為一行為較為合理，各應論以接續犯。  ㈢被告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈣被告於111年2月10日偵查中坦承本案3次犯行，有被告該次偵訊筆錄在卷可查（偵卷第19至21頁），證人A女、A母於110年12月17日警詢及偵查中均未提及本案3次犯行，亦有該等警詢及偵查筆錄附卷可證（警卷第7至13頁；他卷第47至53頁），證人A女於111年6月7日偵查中證稱：110年11月16日那天是我跟被告摟摟抱抱被媽媽看見，但被告沒有對我做出猥褻的行為，當天我們是在玩，被告揹我。上次開庭不敢說上述3次事情是因為被我媽媽知道、導師跟乙○○也知道，感覺事情會變很麻煩，所以我想要逃避等語（偵卷第47頁），可知證人A女於110年12月17日偵訊時並未提及被告本案3次犯行，遲至111年6月7日偵查中始證述被告本案3次犯行，公訴檢察官亦於本院審理中表明：認為不需要函詢警方被告有無自首，因為被告是在偵訊時向檢察官自行承認等語（本院卷第70頁），堪認被告在具偵查犯罪權限之公務員或機關尚未發覺本案3次犯行前，即於111年2月10日偵查中主動先行坦承，且被告亦未逃避而接受本院裁判，爰均依刑法第62條前段之規定減輕其刑。  ㈤爰審酌被告為滿足一己私慾，而為本案犯行，對告訴人A女自我身心健全成長造成影響，所為實應非難。惟念被告犯後坦承全部犯行之態度，且已與告訴人A女、A母達成調解，有本院調解筆錄在卷可考（本院不得閱覽卷第21至22頁）。兼衡其犯罪動機、目的、手段、於本院審理時自陳之智識程度、生活狀況（本院卷第68頁）等一切情狀，分別量處如附表一編號1至3「論罪科刑」欄所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另衡以被告上開犯行之罪名相同，且犯罪時間相隔不久，犯罪地點均在本案國小，考量整體犯罪過程之各罪關係、所侵害法益之同一性、數罪對法益侵害之加重效應及罪數所反應行為人人格及犯罪傾向等情狀，予以綜合判斷，定其應執行之刑如主文所示，復諭知易科罰金之折算標準。  ㈥被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（本院卷第17頁），其因一時失慮，致罹刑典，犯後始終坦承犯行，深表悔意，調解成立內容已載明：若符合緩刑要件，同意法院宣告緩刑等語（本院不得閱覽卷第21至22頁），因認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑4年。又為督促被告確實履行如附表二所示之調解成立內容，爰依刑法第74條第2項第3款規定，命被告於緩刑期內應依如附表二所示之調解成立內容履行賠償義務，另依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第1款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。若被告未履行其負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得由檢察官向法院聲請撤銷緩刑宣告，且支付賠償部分，依刑法第74條第4項規定，得為民事強制執行名義，均併此指明。另按兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定「法院為前項（第1項）宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」參之兒童及少年福利與權益保障法第112條之1立法理由謂「法院於判斷是否屬於『顯無必要』時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷。」考量被告犯後坦承犯行及與告訴人A女、A母達成調解，且前無類似犯罪行為，屬偶發性犯罪，本院認顯無必要再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項所列各款事項，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官鄭存慈提起公訴，檢察官王光傑到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　8 　　日                    刑事第二庭　法  官  楊子龍　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　8 　　日                                書記官  鄭嘉鈴附錄論罪科刑法條：刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表一：編號犯罪事實論罪科刑1如事實欄一、㈠所示甲○○對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2如事實欄一、㈡所示甲○○對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3如事實欄一、㈢所示甲○○對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表二：調解成立內容卷證出處被告願給付A女、A母新臺幣（下同）15萬元，並匯入A女、A母指定之帳戶內（帳號詳卷）。給付方法如下：（1）於民國111年9月5日以前（含5日當日）給付3萬元。（2）其餘12萬元，自111年10月1日起以每月為一期，按期於每月5日以前（含5日當日）給付5,000元至清償完畢為止，如有一期未依約給付，視為全部到期。本院卷第81至82頁；本院不得閱覽卷第21至22頁