臺灣屏東地方法院刑事裁定111年度侵訴字第17號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  甲○○指定辯護人  王俊智律師（義務辯護）上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10787號），本院裁定如下：    主  文甲○○自民國壹佰壹拾壹年柒月貳拾伍日起延長羈押貳月，並禁止接見、通信。    理  由一、按羈押被告，審判中不得逾3月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第101條或第101條之1規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項後段分別定有明文。二、本院於民國111年2月25日訊問被告甲○○，指定律師在場為被告辯護，並參酌卷證資料後，認被告涉犯如附表編號1至15所示罪嫌之犯罪嫌疑重大。被告前有通緝紀錄，另租屋處經員警職務報告記載不適合人居住，被告又供稱已經退租，則被告前未實際住於戶籍地，居所復已退租未居，其是否有固定住居所可供傳喚到案，顯有可疑，有事實足認為有逃亡之虞。另被告否認部分犯嫌，證人尚待法院行調查程序，審酌被告坦承有竊錄證人身體隱私部位之情事，並參酌卷內證據資料，被告有以裸照、影片加以散布等情事恐嚇證人之可能性，且本案證據資料大多為電磁紀錄，衡情容易竄改或刪除，有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串證人之虞。本案被害人數眾多，對社會治安危害甚鉅，衡酌國家司法權之有效行使、公共利益、被告人身自由私益受限之程度，認有羈押及禁止接見、通信之必要，爰依刑事訴訟法第101條第1項第1款、第2款規定，命自111年2月25日起予以羈押並禁止接見、通信，於同日開始執行。另於訊問後，認原羈押之原因及必要均仍存在，裁定自111年5月25日起延長羈押2月並禁止接見、通信。三、茲羈押期間將於111年7月24日屆滿，經本院訊問被告、通知辯護人到庭陳述意見並審酌本案相關卷證資料後，認被告涉犯如附表編號1至15所示罪嫌之嫌疑重大，且被告前述羈押之原因、必要性及禁止接見、通信之必要性皆仍存在，爰裁定自111年7月25日起延長羈押2月並禁止接見、通信。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第2項、第5項、第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　14　　日                  刑事第三庭　審判長法　官  鍾佩真                                    法  官  黃虹蓁                                    法  官  楊子龍以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　14　　日                                    書記官  許珍滋附表：編號起訴書犯罪事實欄起訴書所引應適用法條1犯罪事實二（一）刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之使少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號罪嫌2犯罪事實二（二）兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年以強暴方式違反其意願為強制性交罪嫌3犯罪事實二（三）刑法第221條第2項、第1項之強制性交未遂罪嫌刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌4犯罪事實二（四）兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪嫌5犯罪事實二（五）個人資料保護法第20條第1項、第41條之非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪嫌刑法第310條第2項之加重誹謗罪嫌6犯罪事實三（一）兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌7犯罪事實三（二）兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之與16歲以上未滿18歲之女子為有對價之性交行為罪嫌8犯罪事實三（三）刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之使少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號罪嫌9犯罪事實四兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術違反本人意願使少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號等罪嫌10犯罪事實五刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌11犯罪事實六刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌12犯罪事實七（一）刑法第304條之第1項之強制罪嫌刑法第305條之恐嚇罪嫌刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌13犯罪事實七（二）刑法第221條之強制性交罪嫌14犯罪事實八（一）個人資料保護法第19條非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內蒐集個人資料之規定，而應依同法第41條第1項規定論處罪嫌15犯罪事實八（二）個人資料保護法第19條非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內蒐集個人資料之規定，而應依同法第41條第1項規定論處罪嫌