臺灣屏東地方法院刑事判決111年度侵訴字第24號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  林秉賢                    （現另案在法務部○○○○○○○○○○○執行）選任辯護人  張晉維律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第624號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸月。    事  實一、乙○○於民國110年間，透過交友軟體JustDating（JD）認識代號BQ000-A110013之女子（97年7月生，姓名年籍詳卷，下稱甲 ），經甲 告知其為14歲之女子。嗣於110年1月20日23時許，乙○○誤信甲 為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，在乙○○位於屏東縣○○市○○里0鄰○○0○0號住處房間內，於未違反甲 意願之情形下，以其陰莖插入甲 陰道內之方式，對於甲 為性交行為1次。嗣甲 之母察覺有異，經詢問甲 並報警處理，循線查悉上情。二、案經甲 之母訴由屏東縣政府警察局屏東分局（下稱屏東分局）報告臺灣屏東地方檢察署（下稱屏東地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院爰依首揭規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條至170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文；又該條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本案被告對於甲 所為屬性侵害犯罪，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，將甲 及其母之姓名、年籍及地址均予隱匿，而以代號稱之（甲 及其母之姓名、年籍等資料，均詳卷）。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由  ㈠前揭犯罪事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理中均坦承不諱（屏東地檢署110年度偵緝字第624號卷【下稱偵緝卷】第75至78頁，本院卷第111、121頁），核與證人即被害人甲 於警詢及偵訊中之證述均大致相符（屏東分局屏警分偵字第11031443300號卷【下稱警卷】第1至6頁，屏東地檢署110年度偵字第3983號卷【下稱偵卷】第59至67頁），並有通訊軟體Messenger對話紀錄擷圖、員警職務報告、甲 全戶及個人戶籍資料查詢結果、代號與真實姓名對照表、疑似性侵害案件證物採集單、性侵害案件驗證同意書、屏基醫療財團法人屏東基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通報表、個案輔導摘要表、內政部警政署刑事警察局111年1月5日刑生字第1108037275號鑑定書等件在卷可稽（警卷第20至37頁，偵卷第25至29頁，偵緝卷第111至114頁），堪認被告上開任意性自白與事實相符，可以採信。  ㈡又甲 於案發當時客觀上雖為未滿14歲之少女，有前引甲 個人戶籍資料查詢結果、代號與真實姓名對照表等件在卷可參。然依被告於本院審理時陳稱：本案案發當時我認為甲 是14歲以上未滿16歲的女子等語（本院卷第111頁），尚難認被告對於甲 之實際年齡有明確認知。又依甲 於警詢時證稱：我跟被告透過Messenger聊天時，他就有問我幾歲，我回答14歲等語（警卷第3頁），核與被告與甲 間通訊軟體Messenger對話紀錄顯示：（被告問）不然幾歲；（甲 答稱）14等情相符，有前引通訊軟體Messenger對話紀錄擷圖在卷可參（警卷第20頁），堪認甲 並未明確告知被告其實際年齡。再參以甲 於案發當時距年滿14歲僅不到2年，衡情甲 之外貌、發育程度應與年滿14歲之女子幾無差異，實難單憑外在條件而據以辨別，是被告誤認甲 為年滿14歲之女子，亦屬可能。從而，被告所稱誤認甲 實際年齡等情，尚非無稽，基於罪疑唯輕原則，應認被告於行為當時主觀上僅認識甲 為14歲以上未滿16歲之女子。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。四、論罪科刑  ㈠按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實行為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，犯罪事實與行為人所知有異，依「所犯重於所知者，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院104年度台上字第265號判決意旨參照）。經查，本案被害人甲 於案發當時之實際年齡雖僅12歲，然依卷內證據，難認被告對此有所知悉或得以預見，衡情被告行為時主觀上應僅認知甲 為14歲以上未滿16歲之女子，業如前述，則揆諸前揭說明，就被告所為尚難以刑法第227條第1項所定之對於未滿14歲女子性交罪相繩。是核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告於90年8月出生，案發時僅19歲，有被告之個人戶籍資料查詢結果在卷可參，且刑法第227條第3項係以被害人年齡為14歲以上未滿16歲所設之特別處罰規定，自無庸再另依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。  ㈡爰審酌被告為滿足個人私慾，明知甲 未滿16歲，身心發展均未成熟，仍與之性交，顯然影響甲 身心健康與人格發展，且未能與告訴人及被害人達成和解；惟考量被告為本案犯行時年僅19歲，正值年輕氣盛、血氣方剛之年紀，因情慾衝動而犯案，犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告之前案紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），與其自陳高中肄業之智識程度，入監前從事搬貨工作，每月收入新臺幣3萬5,000元，未婚、無子女之家庭生活經濟狀況等一切情狀（以上均見本院卷第131頁），量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官莊承頻提起公訴，檢察官曾馨儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                  刑事第六庭    法  官  王曼寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                                書記官  李季鴻附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。