臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第153號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  方慈              張詩汶上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7506號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：110年度易字第817號），逕以簡易判決處刑如下：    主    文甲○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向公庫支付新臺幣貳萬元及參加法治教育課程參場次。扣案之蘋果牌IPHONE6S行動電話壹支、IPHONE11行動電話壹支及載有「菲」之薪資袋貳個，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣肆萬肆仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。乙○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向公庫支付新臺幣壹萬元及參加法治教育課程參場次。扣案之蘋果牌IPHONEXR之行動電話壹支沒收。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實一第11行「屏東縣轄內」更正為「屏東縣及高雄市轄內」、第13行「搜票」更正為「搜索票」，另證據補充被告2人於本院準備序、訊問時之自白及供述外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑（一）核被告甲○、乙○○所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項前段之意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪。被告2人媒介、協助使少年坐檯陪酒之低度行為，均為容留之高度行為所吸收，不另論罪。（二）被告2人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）被告2人於犯罪事實期間所為多次意圖營利而容留使A少年坐檯陪酒之行為，乃基於單一犯意，於密切接近之時、地接續為之，應分別論以接續犯之一罪。（四）被告意圖營利而容留使少年坐檯陪酒，爰依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項規定，加重其刑。又兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項屬對被害人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併此敘明。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人共同容留使未滿18歲之A少年從事坐檯陪酒工作藉此牟利，危害社會善良風俗且有害於少年之身心健全發展，所為實不足取。惟考量被告2人終能坦承犯行，態度尚可；並考量被告甲○為本案容留少年坐檯陪酒營業場所之負責人、被告乙○○則負責接送，其等各自參與本案犯罪之手段、情節，及本案容留少年坐檯陪酒之期間尚非甚長，所獲利益非鉅，並考量被告2人自陳之智識程度、家庭經濟狀況、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。（六）被告甲○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告、被告乙○○則於5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有被告2人之高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本院審酌被告2人於審理中均坦承犯行，經此偵、審程序，應能有所警惕，而無再犯之虞，為期能使被告2人能努力自新，避免動輒施以自由刑可能造成之不良影響，及負面標籤烙印，致使被告2人難以回歸社會生活正軌，本院認被告2人所受宣告刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，用啟自新。惟為使被告2人記取教訓，並確實督促被告2人保持正確法律觀念，爰依刑法第74條第2項第4款、第8款規定，併諭知被告甲○、乙○○分別應向公庫支付新臺幣（下同）2萬元、1萬元，並均應於緩刑期間參加法治教育3場次，以強化法治概念，避免再犯，另依刑法第93條第1項第2款規定，宣告被告2人應於緩刑期間付保護管束。倘被告2人於緩刑期內犯罪，受一定刑之宣告確定；或未履行前開負擔情節重大，足認所宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1規定，聲請撤銷本件緩刑宣告。本院深盼被告2人珍惜緩刑機會，切實遵守緩刑所定負擔，並改過自新，切勿再犯，併予敘明。三、沒收之說明（一）犯罪所得：被告甲○於本院準備程序中自承本案容留A少年之犯罪所得為44,500元等語不諱（本院卷第153頁），爰依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告乙○○僅為司機、領取固定薪水等情，業據被告甲○、乙○○於偵查及本院審理時供陳在卷，尚難認定被告乙○○有因本案犯行而直接抽取佣金，爰不予宣告沒收。（二）犯罪工具：    1.扣案之蘋果牌IPHONE6S、IPHONE11行動電話各1支及蘋果牌IPHONEXR行動電話1支，分別為被告甲○、乙○○所有，並供其等本案犯行彼此及與A少年聯絡之工具等情，業據被告甲○於本院審理時自承在卷（本院卷第153頁），並有通訊軟體「微信」之對話記錄在卷可查（警卷第71-110頁），應依刑法第38條第2項規定，各自於被告2人所犯罪刑之主文項下，宣告沒收。    2.扣案載有「菲」之薪資袋2個（內無現金），係被告甲○用以結算A少年陪酒薪資所用之工具等情，業據證人A少年於偵訊時證述明確（偵卷第77頁），亦應依刑法第38條第2項規定，於被告甲○所犯罪刑之主文項下，宣告沒收。    3.至其餘扣案之薪資袋（含袋內現金共計20,500元）、薪資帳冊、名片及A少年所有之行動電話等物，均與本案被告2人意圖營利容留A少年坐檯陪酒犯行無關，均不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　25　　日                  簡易庭    　法　官　林敬超以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　26　　日                              書記官  呂靜雯附錄本件判決引用之法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。【附件：起訴書】臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                     109年度偵字第7506號　　被　　　告　甲○　　　　  　　　  　乙○○　上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：         犯罪事實一、甲○、乙○○2人係同性結婚（已於民國110年2月1日離婚），且甲○係址設屏東縣○○市○○○路0段000號「名媛人娛樂傳播公司」之負責人，渠等2人明知VQ000-Z000000000(真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱A少年)係未滿18歲之少年等情，竟意圖營利，共同基於容留、媒介、協助少年坐檯陪酒及伴唱之犯意聯絡，自109年4月起至109年7月之期間，由甲○容留A少年暫居上開「名媛人娛樂傳播公司」，並雇用A少年從事坐檯陪酒及伴唱等工作，坐檯1番即1個半小時收取之費用係新臺幣（下同）1,500元，由「名媛人娛樂傳播公司」從中抽取500元當作傭金，剩下1,000元則屬A少年之薪資，而乙○○則負責接送A少年至屏東縣轄內各KTV坐檯陪酒及伴唱。嗣警於109年7月24日2時30分許，持臺灣屏東地方法院法官核發之109年聲搜字000809號搜票，前往上址「名媛人娛樂傳播公司」執行搜索時，當場扣得薪資帳冊1本、「名媛人娛樂傳播公司」名片1張、載有「維」之薪資袋2個、載有「湘」之薪資袋1個、載有「星」之薪資袋2個、載有「軒」之薪資袋1個、載有「渝」之薪資袋1個、載有「喬」之薪資袋1個、載有「樂」之薪資袋1個、載有「多」之薪資袋1個、載有「歆」之薪資袋4個、載有「菲」之薪資袋2個、甲○所有之手機2支、乙○○所有之手機1支及A少年所有之手機2支等物，始查悉上情。二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號      證據名稱          待證事實  1被告甲○於警詢及偵查中之供述被告甲○固坦承有媒介A少年從事坐檯陪酒及伴唱等情，惟偵查中辯稱：伊當初不知道A少年是未滿18歲之人，因A少年是拿假證件給伊看等語。  2被告乙○○於警詢及偵查中之供述被告乙○○於警詢時固坦承有載送A少年至KTV坐檯陪酒及伴唱等情，惟偵查中辯稱：伊只載送A少年3、4次而已等語。3證人A少年於警詢及偵查中之證述證明：⑴被告甲○係址設屏東縣○○市○○○路0段000號「名媛人娛樂傳播公司」負責人，且傳播工作都是被告甲○幫其聯繫之事實。⑵證人A少年從事坐檯陪酒及伴唱時，都是被告乙○○在接送之事實。⑶證人A少年自109年4月至109年7月之期間，有從事坐檯陪酒及伴唱等工作之事實。⑷1個小姐1番即1個半小時1,500元，「名媛人娛樂傳播公司」1番抽500元，小姐1番拿1,000元之事實。⑸證人A少年由被告乙○○面試，證人A少年雖拿假證件給被告乙○○，但被告乙○○面試時就知道是假證件，且有問證人A少年之年紀，被告乙○○面試證人A少年時，就知悉證人A少年未滿18歲之事實。⑹證人A少年從事傳播工作時，大多由被告甲○帶證人A少年，被告甲○有當面問過證人A少年之年紀，全公司的人均知悉證人A少年係未滿18歲之事實。⑺被告甲○、乙○○及證人A  少年有同住在屏東縣○○市○○○路0段000號「名媛人娛樂傳播公司」之事實。  4⑴屏東縣政府警察局屏東  分局搜索扣押筆錄、扣  押物品目錄表3份⑵證人A少年與被告甲○  間手機對話內容翻拍照  片70張⑶被告甲○與被告乙○○（暱稱檳榔渣）間手機對話內容翻拍照片3張⑷證人A少年（暱稱仙女下凡）與被告乙○○手機對話內容翻拍照片2張證明：⑴證人A少年與被告甲○之對話，搜尋「保護」一詞，結果顯示：1.證人A少年（暱稱：女兒　菲）與被告甲○（暱稱：小老婆）於109年4月13日對話中，證人A少年向被告甲○表示：「保護官他同意我請假」；A少年亦向被告甲○表示：「7/5要找保護官」。2.被告甲○向證人A少年表示：「你6/23早上8：30要找保護官」、「今天要找保護官」。可證被告甲○知悉證人A少年要找保護官報到，證人A少年係未滿18歲之事實。⑵被告甲○、乙○○意圖營利，共同基於容留、媒介、協助少年A坐檯陪酒及伴唱之犯意聯絡，自民國109年4月起至109年7月之期間，由被告甲○容留暫居於上開設屏東縣○○市○○○路0段000號「名媛人娛樂傳播公司」，並雇用A少年從事坐檯陪酒及伴唱等工作之事實。 5被告乙○○（暱稱維）與暱稱「若希」之對話數位採證報告證明被告乙○○於109年6月22日向暱稱「若希」之人介紹坐檯陪酒之工作內容，被告乙○○向暱稱「若希」之人表示：「如果要上班要帶雙證件，這是每個人都要帶的」。故證人A少年從事坐檯陪酒工作時，被告乙○○應已檢查過證人A少年之雙證件，即可知悉證人A少年係未滿18歲之人。二、詢據被告甲○、乙○○於偵查中固坦承有於上開時間容留、媒介、協助少年坐檯陪酒及伴唱之犯行，惟均辯稱：不知證人A少年係未滿18歲之少年等語。惟查，被告乙○○於警詢時供稱：我知道證人A少年15歲而已，在109年5月在大武營KTV臨檢時，才知道證人A少年為未成年等語，而被告甲○於警詢時供稱：我知道證人A少年為未成年，大約是109年4月初的時候知道等語，是被告2人於警詢時均坦承知悉證人A少年為未成年，與證人A少年於偵查中證述相符，故被告甲○、乙○○於偵查中之辯稱並不可採信。三、核被告甲○、乙○○2人所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項之意圖營利容留、媒介、協助使少年坐檯陪酒罪嫌。被告媒介、協助之低度行為應為容留之高度行為所吸收，不另論罪。被告2人容留A少年從事坐檯、陪酒之行為，顯各係於密切接近之時間、空間先後實施，侵害同一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，請論以接續犯而論以一罪。又被告甲○、乙○○2人間有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。四、沒收部分：扣案被告2人所持用手機3支，係被告2人所有且係供與證人A少年聯繫之犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項規定，宣告沒收之。另本件被告甲○、乙○○2人之犯罪所得，僅有A少年5月份薪資袋及7月份帳冊可資佐證，被告2人於109年5月及7月之犯罪所得如附表所示共計14,500元。然109年4月及6月，並無帳冊或其他證據可資佐證，但衡酌證人A少年坐檯陪酒的期間、向客人收取的金額、被告2人抽取的金額，以最有利於被告2人的方式推估計算，A少年坐檯陪酒的期間為1個月即30日，每日1番，被告每日收取新臺幣（下同）500元，合計2個月收取30,000元（計算式：500 ×2×30＝30,000元），109年4月至7月犯罪所得為44,500元。請依刑法第38條之1第1項規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，請依同條第3項規定追徵之。五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　8 　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  莊承頻　附表（1番，少年A抽1,000元；被告抽500元）工作日期少年A薪資（新臺幣）工作番數被告犯罪所得1109年5月18日2000元2番1000元2109年5月10日6000元6番3000元3109年5月11日3000元3番1500元4109年5月12日4000元4番2000元5109年5月13日2000元2番1000元6109年5月14日1000元1番500元7109年5月15日2000元2番1000元8109年5月16日5000元5番2500元9109年5月17日2000元2番1000元10109年7月7日2番1000元共計14500元