臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第121號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 上  訴  人  即  被  告  廖宥安選任辯護人  張崇哲律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣南投地方法院110年度侵訴字第25號中華民國111年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署110年度偵字第4041號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於定應執行刑部分撤銷。其餘上訴駁回。廖宥安所犯如附表所示各罪，應執行有期徒刑肆年。    犯罪事實一、廖宥安與代號BK000-Z000000000號之女子（真實姓名年籍詳卷，民國95年12月出生，下稱甲女）於108年11月26日成為男女朋友。廖宥安明知甲女於如附表編號1至4所示之時間為未滿14歲之女子及如附表編號5至7所示之時間為14歲以上未滿16歲之女子，身心發育未臻健全，性自主能力亦未成熟，竟基於對於未滿14歲之人為性交之各別犯意，於如附表編號1至4所示之時間、地點，未違反甲女之意願，以如附表編號1至4所示之方式，對甲女為性交行為；另基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於如附表編號5至7所示之時間、地點，未違反甲女之意願，以如附表編號5至7所示之方式，對甲女為性交行為。案經甲女母親即代號BK000-Z000000000A號（真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）陪同至警局報案，始知上情。二、案經甲女、乙女訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。又按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項、第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條定有明文。經查，本件上訴人即被告廖宥安（下稱被告）所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人即告訴人甲女身分遭揭露，依上開規定，對於告訴人甲女、乙女姓名、年籍、住居所及其他足資識別身分之資訊均予以隱匿，而僅記載其代號。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本判決引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人均表示對證據能力沒有意見（見本院卷第128頁），且檢察官、被告及辯護人未於言詞辯論終結前對證據能力聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依上開規定，均有證據能力。三、其餘本案判決所引用之非供述證據，均係依法定程序合法取得，並與本案均具有關聯性，且業經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及其辯護人亦未爭執其證據能力，且查無依法應排除其證據能力之情形，是該等證據亦有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、上開事實，業經被告於原審及本院審理時均坦承不諱（見原審卷第83、142頁、本院卷第136頁），核與證人即告訴人甲女於警詢、偵查時之證述及證人即告訴人乙女於警詢時之證述大致相符（見警卷第19至27、32至33、34至39頁，偵卷第28至31頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表暨相片影像資料查詢結果、搜索票、南投縣政府警察局南投分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1份、扣案手機照片2張、數位證物勘察採證同意書及自願同意受採證證物一覽表、南投縣政府警察局南投分局勘察採證同意書、去氧核醣核酸採樣通知書各1份、車輛詳細資料報表、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表、妨害性自主案被害人等代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、自小客車000-0000號車行軌跡暨手機基地台位置分析各1份、舒蘭、布拉格及綠園汽車旅館住房登記資料翻拍照片11張、告訴人乙女與暱稱「恩-廖宥安」之手機Messenger通訊軟體對話紀錄擷取畫面5張、性侵害案件驗證同意書1份、衛生福利部南投醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書暨照片4張、被告暱稱「An」之LINE手機通訊軟體個人資料擷取畫面2張、被告駕駛車輛照片、汽車旅館內合照、Google地圖、「PT」app 擷取畫面共7張、告訴人甲女與暱稱「An」手機LINE通訊軟體對話紀錄擷取畫面144 張、告訴人甲女與被告手機LINE通訊軟體對話紀錄擷取畫面2張、車輛詳細資料報表、扣押物品照片3張、告訴人甲女手機LINE通訊軟體對話紀錄、Instagram限時動態擷取畫面5張、告訴人甲女與被告合照7張（見警卷第28至31、40至45、47至53頁，偵卷第53頁，警卷專用袋，他卷密封袋、偵卷密封袋）。堪認被告自白與事實相符，應可採信。二、綜上所述，本案事證明確，被告犯行應堪認定，應依法論科。參、論罪科刑一、告訴人甲女為95年12月出生，有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表及戶口名簿影本可參（見警卷專用袋，偵卷密封袋），被告亦自承知悉上情（見原審卷第141頁）。是被告於如附表編號1至4所示之行為時，告訴人甲女未滿14歲；於如附表編號5至7所示之行為時，告訴人甲女14歲以上未滿16歲。又被告將陰莖插入甲女之陰道之行為，屬性交行為。核被告就如附表編號1至4所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪；就如附表編號5至7所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然刑法第227條第1項、第3項之規定，分別將對於未滿14歲及對於14歲以上未滿16歲之被害人列為犯罪構成要件，已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。二、被告就如附表編號1至7之犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。三、至辯護人雖請求依刑法第59條規定酌減被告之刑，惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用；至於犯罪之動機、犯罪之手段、犯罪後坦承犯罪、態度良好，或係無不良素行、經濟困難、獨負家庭生活等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院45年台上字第1165號判決要旨參照）。查被告為一智識程度正常之成年人，明知告訴人甲女於附表編號1至4時為未滿14歲之稚女，於附表編號5至7時亦僅14歲以上未滿16歲，為圖滿足個人色慾，竟無視告訴人甲女身、心發展均未臻成熟，恣意對於告訴人甲女為性交行為，戕害被害人甲女身心健康甚鉅（詳後述），是依被告之犯罪情狀，在客觀上實難認有何足以引起一般同情而顯可憫恕，或科以最低度刑仍嫌過重之情形，自難依刑法第59條規定酌減其刑，附此敘明。肆、本院之判斷一、上訴駁回部分（一）原審認被告所為如附表所示犯行，均事證明確，適用刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1項、第3項等規定，並審酌被告行為時明知告訴人甲女分別係未滿14歲及未滿16歲之未成年人，思慮未臻成熟，缺乏完整之性自主決定能力，竟不知自我克制，而與告訴人甲女為性交行為，所為足以影響其身心正常發展，又因被告同時與其他異性交往，導致告訴人甲女身心受創，患有憂鬱症及自殘行為，此有自殘傷勢照片3張、衛生福利部南投醫院110年4月9日投醫醫政字第1100002597號函暨檢附告訴人甲女病歷資料影本、告訴人甲女急診處方明細、長庚醫療財團法人嘉義長庚紀念醫院診斷證明書、心理治療證明、澄田心理治療所就診證明書、衛生福利部南投醫院診斷證明書、好晴天身心診所付款收據各1份可參（見警卷專用袋、偵卷密封袋），所為實非可取；及被告犯後坦承犯行，惟迄今仍未與告訴人甲女及乙女達成和解及賠償之犯後態度；兼衡被告自述為高中畢業之智識程度、工作為在菜市場賣東西、勉強維持之經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表所示之刑。暨認扣案之APPLE廠牌手機1支，為被告所有供與告訴人甲女聯繫為性交行為所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。經核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，並無過重或失輕之情事。（二）檢察官上訴意旨略以：被告明知告訴人甲女為未滿14歲之稚女，利用告訴人甲女脆弱、缺乏愛之心靈，以男女朋友之名義，乘機利誘性侵告訴人甲女，其動機可議，且於偵查中否認一切犯行，直至起訴後，始坦承犯罪，其犯罪後存有僥倖之心，實不可取；被告自稱其與父母在菜市場賣菜，實為宮廟八家將之負責人，每天開著BMW的敞篷車跟朋友到處吃喝玩樂，毫無悔悟之心；又被告在原審審理過程中，當場提出其父母與自己所書寫之道歉親筆書函，竟被告訴人甲女發現，其道歉親筆書函係由其他人代寫，甚至還寫錯被告母親之名字，其投機取巧之行為，難見有悔改之心，應加重其刑，以達公平正義等語。被告上訴意旨略以：被告知道錯了，很後悔，以後絕對不會再犯，目前在菜市場工作，且有定期捐贈公益團體，希望能有自新的機會，請從輕量刑，並宣告緩刑等語。惟按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院72年度台上字第6696號、75年度台上字第7033號判決意旨參照）。查原審就被告所犯上開罪名，已參酌上開理由，並具體斟酌刑法第57條各款所列情形，且未逾法定刑之範圍，復未濫用自由裁量之權限，亦與罪刑相當原則、比例原則無違，要無輕重失衡或偏執一端之情形，量刑尚屬妥適，且檢察官、被告所舉上情或已據原審列入量刑因子，其餘亦尚不足以動搖原判決之基礎，另被告本案所定之應執行刑已逾2年（詳後述），不符合緩刑宣告之要件，尚難以宣告緩刑，是檢察官、被告此部分上訴均為無理由，應予駁回。二、撤銷改判部分    檢察官上訴意旨另以：本件被告7次犯行之宣告刑之加總刑度為15年7月，原審判決僅定應執行有期徒刑3年6月，顯然過輕等語。按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則（最高法院100年度台上字第21號判決意旨參照）。查本件原判決未說明定應執行刑之理由，已有疏漏之處，且本院具體斟酌被告所犯附表所示7罪，所宣告之刑合計為15年7月，原審定應執行刑有期徒刑3年6月，已有過輕之情形，且考量罪責相當及特別預防之刑罰目的，被告所犯附表所示之各罪類型、侵害法益均相同、行為態樣、手段雖相似，但期間長達1年2個月之久，被告為逞一己之私慾一再對於年幼之告訴人甲女為性交行為，造成告訴人甲女之身心受創甚鉅且難以回復，可責性非低，及刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，行為人復歸社會之可能性，復盱衡被告所犯之法律之目的、違反之嚴重性及貫徹刑法量刑公平正義理念，認原審所定應執行刑顯屬過輕。是檢察官上訴指摘原判決定執行刑過輕，為有理由，應由本院將原判決定執行刑部分撤銷，並參照上開說明，改定應執行刑如主文第3項所示，以符公平正義及罪刑相當、比例等原則。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官黃天儀提起公訴，檢察官劉景仁提起上訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　15　　日            刑事第九庭   審判長法　官　姚  勳  昌                               法　官  賴  妙  雲                               法　官  紀  佳  良 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  洪  鴻  權 　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　15　　日附表編號時間（民國）地點      方式罪名、科刑及沒收1108年12月23日晚間7時許至同日晚間10時許南投縣○○市○○○路000號「舒蘭汽車旅館」廖宥安將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。廖宥安犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。2109年4月9日晚間9時44分許南投縣○○市○○路00號「綠園汽車旅館」廖宥安將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。廖宥安犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。3109年6月2日下午5時16分許至同日下午5時27分許南投縣○○市○○○路000巷00號「布拉格汽車旅館」廖宥安將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。廖宥安犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。4109年9月21日下午3時35分許南投縣○○市○○路00號「綠園汽車旅館」廖宥安將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。廖宥安犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。5110年2月10日晚間7時至同日晚間10時許南投縣○○市○○路00號「綠園汽車旅館」廖宥安將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。廖宥安犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。6110年2月14日凌晨1時19分許至同日凌晨3時40分許南投縣○○市○○○路000號「舒蘭汽車旅館」廖宥安將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。廖宥安犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。7110年2月18日晚間7時21分許南投縣○○市○○○路000巷00號「布拉格汽車旅館」廖宥安將陰莖插入甲女之陰道方式，對甲女為性交行為1次。廖宥安犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案APPLE廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。