臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第1427號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　黃千豐
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第
4896號），而被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定
不經通常審判程序（本院原受理案號：110 年度易字第764 號）
，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯公然猥褻罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）惟就證據部分補充：被告於本院準備程序中之認罪陳述（
    見本院卷第第40頁）。
二、論罪科刑部分：
  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第234 條第1 項之公然猥褻罪
    。再者，被告雖同時對被害人7 人為猥褻行為，惟公然猥褻
    罪既係侵害社會法益之犯罪，故仍應論以單純一罪，而無以
    一行為觸犯數罪名之想像競合問題，併此敘明。
  ㈡被告前有如起訴書所載論罪科刑及執行完畢之紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，是被告前受有期徒
    刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，
    屬累犯。另參照司法院釋字第775 號解釋意旨，審酌被告前
    已有多次因相同案件經法院判處罪刑確定，並執行完畢在案
    ，且其於前案執行完畢未及2 年，再次為本案公然猥褻犯行
    ，顯然忽視法律禁令，對刑罰反應力薄弱，有延長矯治期間
    之必要，是加重法定最低度刑，尚不至於使行為人所受之刑
    罰超過其所應負擔罪責，而無上開解釋所指不符罪刑相當原
    則與比例原則之情形，爰依刑法第47條第1 項規定加重其刑
    。至被害人郭○○固為未滿18歲之少年，有其之年籍資料附
    卷可稽，惟被告並不知道被害人郭○○及其他6 名被害人未
    滿18歲一節，業據被告於本院審理時陳明在卷（見本院卷第
    40頁），復衡酌被害人郭○○於當時已年滿16歲，而其他6
    名被害人之年紀亦與被害人郭○○差不多，且其等於當日均
    係身穿便服等情，亦據本院向被害人郭○○詢問屬實，有本
    院民國110 年10月1 日公務電話紀錄附卷可參（見本院卷第
    33頁），可知被害人等均非屬稚齡，且無法從穿著判斷其等
    就讀之學校，則基於有疑時從有利被告之解釋原則，本院尚
    難認被告對於被害人等為未滿18歲之少年一節，係有所認識
    ，則本案自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段成年人故意對少年犯罪加重其刑規定之適用甚明，亦予
    指明。
  ㈢本院審酌被告僅為滿足一己私慾，不顧公眾場所他人感受，
    將性器官露出供人觀覽之公然猥褻方式，不僅違反社會之善
    良風俗，更造成他人心理陰影，且其竟不知悔改，再犯本件
    妨害風化犯行，所為實有不該，兼衡被告之犯罪動機、目的
    、手法、自陳五專畢業之智識程度、未婚無子女、無業、每
    月有新臺幣5 千元低收入戶補助之家庭及生活狀況（見本院
    卷第40頁）等一切情狀，認檢察官具體求刑有期徒刑6 月，
    尚屬妥適，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準如主文所示。
三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第234 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官吳紀忠偵查起訴，由檢察官潘國威到庭執行職務。
中    華    民    國    110   年    10    月    13    日
                        簡易庭  法  官  楊宗翰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    110   年    10    月    13    日
                                書記官  黃依玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第234條（公然猥褻罪）
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 9 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 3 萬元以下罰金。






