臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第1314號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　曾仕成
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
00000 號、110 年度偵字第726 號、第768 號），因被告於準備
程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：110 年度
易字第379 號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下
：
    主  文
曾仕成成年人故意對少年犯公然猥褻罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯公然猥褻罪，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯公然猥褻罪
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。上開
拘役部分應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ），另就證據部分補充：被告曾仕成於本院審理時之自白。
二、論罪科刑部分
  ㈠核被告就起訴書犯罪事實一㈠所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第234 條第1 項之成
    年人故意對少年犯公然猥褻罪（1 罪），並應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑；就
    起訴書犯罪事實一㈡、㈢所為，均係犯刑法第234 條第1 項
    之公然猥褻罪（共2 罪）。被告所犯上開3 罪，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡爰審酌被告任意於公眾可見聞之場所裸露下體，造成他人之
    不適與厭惡感，未能尊重他人，欠缺法紀觀念，且自我控制
    能力不足，又故意對少年犯罪，危害少年身心發展，對社會
    治安亦有不良影響，犯罪對社會致生危害非輕，所為應予非
    難，兼衡其前科素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表
    ），犯後雖坦承犯行，然並未取得各告訴人、被害人之諒解
    ，另考量其自陳學歷為高職畢業、現職為業務、每月收入新
    台幣35,000至40,000元、未婚、無子女之家庭生活狀況（見
    本院卷第145 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及
    諭知易科罰金之折算標準，且就拘役部分定其應執行刑及諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    11條前段、第234 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第
    6 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本
    院提出上訴書狀。
中    華    民    國   110    年    9     月    14    日
                  簡易庭      法  官  曾思薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    9     月    15    日
                              書記官  盧建琳
附錄論罪科刑法條：
【兒童及少年福利與權益保障法第112 條】
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
【刑法第234條】
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 9 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 3 萬元以下罰金。






