臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　110年度原侵簡字第1號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　王思源
指定辯護人　本院公設辯護人　謝弘章
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵
字第4336號），經被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處
刑（本院原受理案號：110 年度原侵訴字第9 號），爰不經通常
審理程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。
    事實及理由
一、甲○○於民國108 年12月間某日，透過友人介紹，認識代號
    AV000-A109360 之女子（00年0 月生，姓名年籍詳卷，下稱
    A 女），進而交往成為男女朋友。嗣於109 年5 月27日1 時
    許（起訴書記載為凌晨某時，應予更正），甲○○明知A 女
    為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交之犯意，在甲○○當時位在高雄市楠梓區都會
    公園捷運站附近（起訴書記載為某不詳地點，應予更正）租
    屋處內，於未違反A 女意願之情形下，以其陰莖插入A 女陰
    道內之方式，對於A 女為性交行為1 次。嗣因A 女懷孕，循
    線始查悉上情。案經A 女、A 女之父訴由高雄市政府警察局
    移送臺灣橋頭地方檢察署呈請臺灣高等檢察署高雄檢察分署
    檢察長令轉臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明
    文；又該條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害
    人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校
    與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行
    細則第6 條亦有明文。本案被告甲○○對於A 女所為屬性侵
    害犯罪，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，將A 女
    及其父之姓名、年籍及地址均予隱匿，而以代號稱之（A 女
    及其父之姓名、年籍及地址等資料，均詳卷），合先敘明。
三、前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中均坦承
    不諱，核與證人即告訴人A 女於警詢及偵訊中之證述大致相
    符，並有性侵害案件代號與真實姓名對照表、A 女全戶戶籍
    資料查詢結果、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被
    害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件被害人調查
    表㈠㈡、性侵害案件查訪表等件在卷可稽，堪認被告上開任
    意性自白核與客觀事實相符，可以採信。故本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，自應依法論科。
四、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪。至兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段固規定：成年人故意對兒童及少年犯罪者，
    加重其刑至2 分之1 ，然被告所犯刑法第227 條第3 項係以
    被害人年齡為14歲以上未滿16歲所設之特別處罰規定，自無
    庸再另依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡爰審酌被告為滿足個人私慾，明知A 女未滿16歲，身心發展
    均未成熟，仍與之性交，顯然影響A 女身心健康與人格發展
    ；惟考量被告為本案犯行時甫滿23歲，正值年輕氣盛、血氣
    方剛之年紀，因情慾衝動而犯案，且係與A 女交往期間，並
    未違反A 女意願亦未使用暴力、誘拐等犯罪手段，犯後坦承
    犯行，態度尚可，又A 女及其父於本院審理中均表示：願意
    原諒被告，請法院從輕量刑等語（見本院卷第59頁）；兼衡
    被告之前科紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），
    與其自陳國中肄業之智識程度，現從事綁鐵工，每月收入新
    臺幣4 萬多元，未婚、有1 名未成年子女之家庭生活經濟狀
    況等一切情狀（以上均見本院卷第61頁），量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
  ㈢被告前因不能安全駕駛致交通危險案件，經臺灣花蓮地方法
    院以110 年度玉原交簡字第21號判決判處有期徒刑3 月確定
    等節，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，是
    被告本案不符合緩刑要件，即不得為緩刑之宣告，附此敘明
    。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第227 條第3 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴狀，上訴於本院合議庭。
本案經檢察官王雪鴻提起公訴，檢察官施柏均到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    7     月    27    日
                  簡易庭      法  官  王曼寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    7     月    27    日
                              書記官  鍾思賢
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第227條第3項
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。






