臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　　110年度簡字第6號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　王献良
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109
年度偵字第7622號），本院判決如下：
    主      文
王献良成年人故意對少年犯公然猥褻罪，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、王献良為成年人於民國109 年7 月7 日21時40分許，在不特
    定人或多數人得以共見共聞之公眾場所即屏東縣○○鄉○○
    路○○號中庄便利商店內，竟意圖供人觀覽，而基於公然猥褻
    之犯意，裸露勃起生殖器，在該處四處走動，供不特定人觀
    覽，而公然為猥褻行為。嗣經王○綺（00年0 月0出生，為
    12歲以上未滿18歲之少年，真實姓名年籍詳卷）目睹上情報
    警處理而查獲。案經屏東縣政府警察局枋寮分局報告臺灣屏
    東地方檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告王献良於警詢、偵訊中及本院審理
    時均坦承不諱，核與證人王○綺於警詢時之證述情節大致相
    符，復有員警職務報告、現場錄影畫面翻拍照片在卷可稽，
    足認被告前揭任意性自白核與事實相符。從而，本案事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法之成年人故意對少年犯罪之
    規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性
    質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1 次刑事庭會議
    決議意旨參照）。又刑法第234 條第1 項之公然猥褻罪，固
    然係保護社會法益，惟與國家或社會同時被害之個人，仍不
    失為因犯罪而直接被害之人。查被告為成年人，而告訴人王
    ○綺係00年0 月0出生，於被告行為時，係12歲以上未滿18
    歲之少年，此有其等之戶籍資料查詢結果在卷為憑。是核被
    告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、刑法第234 條第1 項之成年人故意對少年犯公然猥褻
    罪，並依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    加重其刑。聲請意旨認被告所犯係刑法第234 條第1 項之公
    然猥褻罪，尚有未洽，然其基本社會事實既相同，本院復當
    庭告知被告變更之法條（見本院卷第33頁）而無礙於其防禦
    權之行使，本院爰依法變更起訴意旨所引用之法條
  ㈡又被告前因違反家庭暴力防治法案件，經本院以105 年度簡
    字第1010號判決判處有期徒刑3 月確定，於106 年4 月23日
    徒刑執行完畢乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足
    憑，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，依刑法第47條第1 項之規定，為累犯，聲請意
    旨漏未論以累犯，應予補充；惟被告故意再犯之本案係成年
    人故意對少年犯公然猥褻罪，此與前案已執行完畢之違反保
    護令罪之犯罪態樣、情節均屬有別，非屬同質性犯罪，本院
    認尚難以被告有前述前科，即認被告具有特別惡性及對刑罰
    反應力薄弱之情事，爰依大法官會議釋字第775 號解釋之意
    旨，本於罪刑相當原則，不予加重其刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不顧公眾場所他人之感
    受，意圖供人觀覽而為使人心生厭惡之猥褻行為，造成少年
    王○綺驚嚇及厭惡感，亦敗壞社會秩序及善良風俗，所為實
    屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動
    機、手段、學歷為小學畢業之智識程度、從事水泥工作（均
    見本院卷第35頁訊問筆錄）、家庭經濟狀況勉持之生活情況
    （見警卷第3 頁警詢筆錄「受詢問人」欄之記載）等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段，刑法第11條前段、第234 條第1 項、第41條第1 項
    前段、第47條第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘
    述理由（需附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官陳彥竹、吳文書聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    5     月    14    日
                  刑事第一庭    法  官  涂裕洪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    5     月    14    日
                                書記官  黃振法
附錄本判決論罪科刑法條全文
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第234 條第1 項
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或9 千元以下罰金。






