臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　111年度侵上訴字第117號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  徐志宏選任辯護人  周仲鼎律師（法扶律師）上列上訴人即被告因妨害性自主案件，本院裁定如下：    主    文乙○○自民國壹佰壹拾壹年拾壹月拾陸日起延長羈押貳月。    理    由一、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，偵查中不得逾2月，以延長1次為限。審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項分別定有明文。二、本案上訴人即被告乙○○（下稱被告）因本院111年度侵上訴字第117號妨害性自主案件，前經本院法官訊問後，被告 雖否認強制性交犯行，惟坦承強制猥褻，並審酌卷內事證，其所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，犯罪嫌疑重大，且在前案犯1年多又再犯本案，有事實足認有反覆同一犯罪之虞，被告犯行危害社會治安甚鉅，而有羈押必要，衡諸比例原則，認應予羈押，而於民國111年8月16日裁定執行羈押3月在案，有本院訊問筆錄、押票附卷可稽。三、茲因本案羈押期間即將屆滿，經本院訊問被告及評議後，認被告所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，經原 審判處有期徒刑4年10月，檢察官及被告提起上訴後，經本院撤銷改判有期徒刑5年4月，尚未確定，足認被告上開犯罪嫌疑重大。而被告前案係犯妨害性自主罪，該案犯罪手法係見未滿14歲之被害人在文具店內購物，待被害人步出文具店時，謊稱被害人竊取款項，要求檢查身上是否藏有贓款而帶往他處強制性交得逞，經法院判處有期徒刑13年確定等情，有臺灣臺中地方法院95年度訴字第3329號刑事判決在卷可憑（見聲羈卷第31至34頁，原審卷第235至240頁）；又被告另因犯竊盜罪，經臺灣臺中方法院以96年度簡字第143號判處有期徒刑6月確定，嗣經臺灣臺中地方法院以96年度聲減字第8196號裁定減刑為有期徒刑3月，並上開所處有期徒刑13年定應執行刑有期徒刑13年2月確定，於109年10月25日縮短刑期執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。其前案犯罪手法與本件相彷，復經法院判處重刑，其於執行完畢出監後未久復於110年12月5日即有本件犯行，足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，具有刑事訴訟法第101條之1第1項第2款之羈押事由。且被告係見不相識之被害人甲 隻身獨行且年輕可欺，竟在路上擇定甲 為犯案對象，佯稱以某「主任」稱甲 行竊及毀損，將之帶至舊醫院內以檢查為由而遂行其強制性交犯行，惡性甚重，對婦幼人身安全、社會治安危害甚鉅，本院審酌被告所涉犯罪事實，對社會侵犯之危害性及國家刑罰權遂行等公益考量，與被告人身自由之私益受限之程度，兩相利益依「比例原則」及「必要性原則」衡量後，認仍有繼續羈押之必要，爰裁定被告應自111年11月16日起第1次延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　3 　　日            刑事第十二庭   審判長法　官　張  國  忠                                 法　官  李  雅  俐                                 法　官  陳      葳以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　　　　     　書記官  蔡  皓  凡中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　3 　　日                  