臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第43號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡嘉峻
指定辯護人　本院公設辯護人張宏惠
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第5546號），本院判決如下：
    主    文
蔡嘉峻對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年捌月。緩
刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內向檢察官指定之
政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
構或團體，提供貳佰小時之義務勞務，並完成法治教育陸場次，
且禁止對A 女實施妨害性自主之不法侵害行為。
    犯罪事實
一、蔡嘉峻與代號BQ000-A109069 之女子（真實姓名詳卷，民國
    00年0 月生，下稱A 女）透過社群網站「Facebook」認識。
    蔡嘉峻明知A 女係未滿14歲之女子，性自主能力及判斷能力
    均尚未成熟，竟基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於
    108 年11月24日1 時30分至3 時許，在屏東縣潮州鎮某國小
    樓梯間，經A 女同意，以手指插入A 女陰道及以其陰莖進入
    A 女口腔內，而接續對A 女為性交。嗣因A 女老師發現A 女
    在校行為有異，經詢問A 女，始知上情。
二、案經A 女之法定代理人代號BQ000-A109069A（A 女之母，真
    實姓名詳卷，下稱甲女）訴由屏東縣政府警察局潮州分局報
    告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
    訊；司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別為
    刑事案件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，性侵
    害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第1 、2 項明定之。是本案判決書關於被害人A 女及
    其法定代理人甲女之真實姓名及其年籍資料，係以代號或予
    以隱匿，合先敘明。
二、本判決以下所援引被告蔡嘉峻以外之人之供述證據，被告及
    其辯護人於本院準備程序時均表示無意見，復於本院審理時
    逐項提示、調查後，均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院
    審酌該等供述證據作成時外在情況及條件，核無違法取證或
    其他瑕疵，亦無證據力明顯過低之情形，均有證據能力。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱，核
    與證人即被害人A 女於警詢、偵訊及甲女於偵訊時之證述相
    符，並有被告與A 女之「Facebook」對話紀錄列印資料、性
    侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害案件通報表在卷可
    稽，足認被告前開任意性之自白與事實相符，應予以採信。
    從而，本件事證明確，被告犯行已足認定，應依法論科。
二、論罪科刑之說明：
（一）被害人A 女為00年0 月生，案發時為未滿14歲之女子乙節
      ，有前引性侵害案件代號與真實姓名對照表1 紙可參。是
      核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
      女子為性交罪。又被告所犯刑法第227 條第1 項之對於未
      滿14歲之女子為性交罪，已將「對於未滿14歲之男女犯之
      」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自
      無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      規定加重其刑，併予說明。
（二）被告基於同一對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於同一
      地點、密接時間，接續對同一被害人A 女，以手指插入A
      女陰道及以陰莖進入A 女口腔內，而對A 女為性交，應為
      接續犯，僅論以一個對於未滿14歲之女子為性交罪。
（三）按對未滿14歲之女子為強制性交犯行，不惟侵犯被害人之
      性自主權，更嚴重傷害未成年人之身心健全，故刑法對此
      種犯罪明定3 年以上、10年以下有期徒刑之重典；但若不
      分犯罪情節輕重，概處以上開刑責，難免輕重失衡，倘有
      情輕法重情形，於裁判時自得適用刑法第59條酌量減輕其
      刑，以避免過嚴之刑罰。本院考量被告對未滿14歲之被害
      人A 女為性交時，甫滿20歲，血氣方剛，且本案係被害人
      A 女主動聯繫並希望與被告交往乙情，有前開「Facebook
      」對話紀錄列印資料可查；再審酌被告犯後始終坦承犯行
      ，亦已與被害人A 女及其法定代理人甲女達成調解並賠償
      ，被害人A 女及告訴人甲女亦同意原諒被告等情，有本院
      109 年度侵附民字第20號調解筆錄在卷可稽（本院卷第53
      -54 頁），堪認被告確有悔過之心；再觀被告於本案前並
      無任何犯罪前科紀錄等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表可考（本院卷第15頁），堪認被告素行尚佳，更非屬對
      於未滿14歲女子為性交之慣犯。整體而言，被告所為固應
      受譴責及刑罰，然究非極惡無可饒恕之人。倘就被告本案
      犯行仍處以法定最低刑度即有期徒刑3 年，恐失之過苛，
      而有情輕法重之虞，難謂符合罪刑相當性及比例原則，在
      客觀上亦足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑
      法第59條之規定，對被告前揭犯行，酌量減輕其刑。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人A 女年紀
      尚幼，涉世未深，思慮未臻周全，對於性行為尚乏完整之
      性自主判斷能力，竟貿然與被害人A 女發生性行為，所為
      對被害人A 女之身心健康及人格發展均有不良影響；惟念
      被告於本案行為時甫滿20歲，且無任何犯罪前科，素行尚
      佳，再考量被告於偵查及本院審理時均坦承犯行，於本院
      審理時已與被害人A 女、告訴人甲女達成調解，並取得其
      等之原諒等情，均如上述，犯後態度堪認良好；兼衡被告
      自述之生活經濟狀況、智識程度及檢察官之意見（本院卷
      第86、87頁），及被告之犯罪動機、目的等一切情狀，量
      處如主文所示之刑。
（五）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述
      ，本案被告因血氣方剛，一時失慮，偶罹刑典，其於本院
      審理中坦承犯行，並與被害人A 女、告訴人甲女調解成立
      並賠償，告訴人甲女亦當庭表示被告是初犯，同意給予被
      告緩刑之機會等語（本院卷第87頁），已如前述，堪認被
      告具有悔意，犯後態度尚佳，經此罪刑之宣告後，當知所
      警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫
      不執行為適當，予以宣告緩刑4 年，以啟自新。並為確保
      被告記取教訓及建立尊重法治、兩性平權之正確觀念，爰
      併依刑法第74條第2 項第5 款、第8 款之規定，諭知其應
      向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
      其他符合公益目的之機構或團體，提供200 小時之義務勞
      務及完成法治教育課程6 場次，且依刑法第93條第1 項第
      1 款、第2 款，應於緩刑期間付保護管束，以觀後效。另
      兒童及少年福利與權益保障法於108 年4 月24日增定第11
      2 之1 條，規定「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年
      性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害
      罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法
      院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除
      顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列
      一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵
      害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害
      人之事項」，基此，本件被告所犯係成年人故意對少年犯
      刑法妨害性自主罪章而受緩刑宣告，另審酌被告之犯罪動
      機，雖已與被害人A 女未再聯繫，然仍可能有所接觸等情
      ，爰依上開規定，一併宣告緩刑期間除應付保護管束外，
      並禁止對被害人A 女實施妨害性自主之不法侵害行為，期
      於緩刑期間能檢束言行，恪遵法律規範，避免再犯，以收
      惕勵自新之效。再按受緩刑之宣告而有下列情形之一，足
      認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者
      ，得撤銷其宣告：四、違反第74條第2 項第1 款至第8 款
      所定負擔情節重大者，刑法第75條之1 第1 項第4 款定有
      明文，準此，倘被告違反上揭所定之負擔情節重大，本案
      緩刑之宣告得予撤銷，則被告仍應執行所科之刑罰，併此
      敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳君瑜提起公訴，檢察官王光傑到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃柏霖
                                      法  官  李宛臻
                                      法  官  林敬超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    4     月    1     日
                                      書記官  呂靜雯
附錄本件判決引用之法條：
中華民國刑法第227條（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






