臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第60號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　施冠宇
指定辯護人　本院公設辯護人　謝弘章
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109 年度調
偵字第701 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年捌月。緩
刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育貳場次。
    事  實
一、甲○○與代號BQ000-A000000 號（民國00年0 月0生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲女）之女子於106 年間認識，進而交
    往成為男女朋友，惟交往約1 月餘之期間即分開。甲○○明
    知甲女於其為後述行為時係未滿14歲之女子，竟基於與未滿
    14歲女子為性交之犯意，於108 年1 月1 日至同年月10日間
    之某日3 時許（起訴書記載為108 年間某日某時許），在甲
    女位於屏東縣住處（住址詳卷）旁之巷子某處，甲○○徵得
    甲女同意後，先以其手指插入甲女之陰道，再以其陰莖插入
    甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1 次得逞。嗣因甲女同
    學發現甲女所記載上開性交過程之日記內容，遂告知校內導
    師，經校方依法通報後，循線查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局里港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、程序方面
  ㈠按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊；而性侵害犯罪，係指觸犯
    刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條
    第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第
    1 款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治法第12條第2 項、第
    2 條第1 項分別定有明文。又所謂「其他足資識別被害人身
    分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，包
    括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就
    讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查本案被告所犯
    係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，故甲女即屬性侵
    害犯罪防治法所稱性侵害犯罪之被害人，而判決為司法機關
    所製作必須公示之文書，故為保護被害人之身分，本判決就
    甲女、甲女之母之姓名等足資識別之資訊均予隱匿，先此敘
    明。
  ㈡證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項，亦規定甚明。查
    本院下列所引用具傳聞性質之證據，被告甲○○及其辯護人
    均同意有證據能力（見本院卷第35、54頁），基於尊重當事
    人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發現之理念，又本院審酌該等證據之作成情況，並無違法
    取證或其他瑕疵，且與本案均具關聯性，認為以之作為證據
    為適當，參諸上開規定，自均具證據能力。
二、事實認定部分：
    前開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中
    坦承不諱（見警卷第1-5 頁；偵卷第9-11、19-20 頁；本院
    卷第34、59頁），核與證人即被害人甲女於警詢、偵查中之
    證述相符（見他卷第17-25 、37-43 頁；偵卷第14-16 頁）
    ，並有性侵害案件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述
    作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業
    同意書、代號與真實姓名對照表、甲女手寫日記、指認犯罪
    嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、性侵害事件被害人權益
    保障事項說明單、警察機關實施指認犯罪嫌疑人注意事項、
    被指認人即被告之相片影像資料查詢結果及個人戶籍資料查
    詢結果等件在卷可稽（見他卷第3 、5-11、27-29 、31-33
    頁；警卷第13-17 、19-21 頁；偵卷、他卷密封袋），足認
    被告前開自白與事實相符，而堪採信。是本案事證明確，應
    依法論科。至起訴書固僅記載被告以陰莖（即生殖器）插入
    甲女陰道，而未敘及被告以手指插入甲女陰道之事實。然證
    人甲女於警詢時證稱：他有把1 隻手指頭插進我的下體等語
    （見他卷第19頁），且被告曾於警詢時自承：我一開始是用
    手指頭侵入她的陰道，後來才用性器官等語（見警卷第4 頁
    ），復於本院審理時自承：我把生殖器插入甲女陰道之前，
    有先用手指進入甲女陰道等語（見本院卷第34頁），是被告
    於上開時、地除有以陰莖插入甲女之陰道外，應尚有以手指
    插入甲女陰道之事實，併予敘明。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對未滿14歲之女子
    為性交罪。又刑法第227 條第1 項之罪，係就被害人為「未
    滿14歲者」所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項但書規定，自無須再依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重被告之刑；況
    被告係00年0 月00日生，有其個人戶籍資料查詢結果1 份在
    卷可稽（見本院卷第19頁），是被告於上開行為時僅19歲而
    尚未成年，本無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定之適用，附此敘明。
  ㈡被告先後以其手指、陰莖插入甲女之陰道，係在密切接近之
    時間及地點，基於同一目的而為之，且持續侵害同一法益，
    依一般社會通常觀念難以強行分離，在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續實施合為包括一行為予以評價較為合理，應
    論以接續犯一罪。雖公訴意旨漏未敘及被告尚有以手指插入
    甲女陰道部分之犯罪事實，惟依刑事訴訟法第267 條規定，
    檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，因被告所
    為此部分之犯行，與其以陰莖插入甲女陰道部分，具有接續
    犯之單純一罪關係，是基於審判不可分原則，此部分應為起
    訴效力所及，本院自得併予審究。
  ㈢按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其所
    謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切
    情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就
    犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之
    事由，即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以引起一般同
    情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷，
    故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款
    事由之審酌，最高法院100 年度台上字第2855號、第3301號
    判決意旨可資參照。又刑法雖針對被害人未達一定年齡者，
    考量其身心發展尚未健全，性的自我決定意思未臻成熟，故
    而作出特別之保護規定，但參之刑法第227 條第1 項之罪法
    定刑為3 年以上10年以下有期徒刑，刑度非輕，然對於未滿
    14歲之女子為性交之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡
    同，法律科處此類犯罪，所設法定最低本刑卻同為有期徒刑
    3 年，不可謂不重。於此情形，倘依情狀處以3 年以下有期
    徒刑，即可達社會防衛之目的者，自非不可依客觀之犯行與
    主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用
    刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能
    斟酌至當，符合比例原則。查被告為本案上開犯行時，年僅
    19歲，尚未成年，以一般社會常情觀之，猶屬年輕識淺之年
    紀，被告基於雙方同意後對被害人甲女所為之合意性交行為
    ，犯罪手法尚未採取強暴、脅迫等激烈手段，惡性亦與一般
    暴力性犯罪有別；本院並審酌被告犯後就其本案犯行坦承不
    諱，且與被害人甲女之母成立調解，甲女之母並表示不欲再
    追究，同意給予被告緩刑等情，有屏東縣高樹鄉公所109 年
    9 月11日高鄉民字第10931396900 號函暨所附撤回告訴狀、
    屏東縣高樹鄉調解委員會調解筆錄1 份附卷足憑（見調偵卷
    第1-3 頁；調偵卷密封袋），堪認被告已知悔悟，犯後態度
    尚稱良好，綜上，考量被告之年齡、犯罪情節、主觀惡性及
    犯後情狀，認若對被告量處刑法第227 條第1 項之法定最低
    刑度即有期徒刑3 年，實屬過重，在客觀上足以引起一般同
    情而有情輕法重之情形，爰就被告上開犯行，依刑法第59條
    規定，酌減其刑。
  ㈣爰審酌被告明知被害人甲女係未滿14歲之女子，心智尚未發
    展健全，就性行為之自主、判斷能力均未臻成熟，竟未能克
    制己身慾望，而為上開犯行，對於甲女身心健康與人格發展
    均生不良影響，行為實屬不該；惟念其犯後坦承犯行，且已
    與甲女之母成立調解，甲女之母並表示不欲再追究，同意給
    予被告緩刑等情，有前揭撤回告訴狀、調解筆錄可參（見調
    偵卷第2-3 頁；調偵卷密封袋），足見其尚有悔意，兼衡其
    無刑事前科紀錄之素行（參見卷附臺灣高等法院被告前案紀
    錄表）、自陳學歷為高職畢業、現職為水果批發商員工、每
    月收入約新臺幣3 萬元、未婚、無子女之家庭生活狀況等一
    切情狀（見本院卷第61頁），量處如主文所示之刑。
  ㈤末查，被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，
    有前揭被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章
    ，惟其犯後坦承犯行，深表悔悟，且與被害人甲女之母成立
    調解，甲女之母並表示不欲再追究，同意給予被告緩刑等情
    ，均如前述，是本院衡酌上情，認被告年紀尚輕，倘令其即
    刻入監接受刑罰執行，未必對於被告之再社會化及犯罪行為
    之矯治有所助益，堪認被告經此偵、審程序及刑之宣告後，
    應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予
    宣告緩刑5 年。又為強化被告法治觀念，敦促被告確實惕勵
    改過，避免再度犯罪，認除前開緩刑併付保護管束之宣告外
    ，另有賦予被告相當程度負擔之必要，爰依刑法第74條第2
    項第8 款規定，諭知被告應於緩刑期內接受法治教育課程2
    場次，併依刑法第93條第1 項第1 款、第2 款規定，諭知緩
    刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條
第1 項第1 款、第2 款，判決如主文。
本案經檢察官李忠勳提起公訴，檢察官何克昌到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    26    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  楊宗翰
                                    法  官  陳茂亭
                                    法  官  曾思薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    2     月    26    日
                                    書記官  許丹瑜
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






