臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1890號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　周永昌
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（109 年度偵字第7833號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其
身體隱私處之行為，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
、臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特
    定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯
    罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及
    少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則
    屬刑法分則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號
    、99年度台上字第1128號判決意旨參照）。經查，被告於行
    為時已滿20歲而為成年人，告訴人甲女為民國00年00月生，
    於案發時為12歲以上未滿18歲之少年之事，有被告、甲女之
    個人戶籍資料等件存卷可考（分見警卷第31頁、偵卷密封袋
    ），又甲女當時當時尚身著學校制服且背負國中書包，是被
    告當知悉受其騷擾之人為12歲以上未滿18歲之少年，而有對
    少年犯罪之故意甚明。是核被告所為，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、性騷擾防治法第25條第
    1 項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸
    摸其身體隱私處之行為罪，並應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈡又被告前因施用第二級毒品案件，經本院以104 年度審易字
    第1002號判決判處有期徒刑6 月確定，於108 年5 月1 日執
    行完畢乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷足憑
    ，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，依刑法第47條第1 項之規定，為累犯，聲請意旨
    漏未論以累犯，應予補充；惟被告故意再犯之本案係成年人
    故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其身體隱私
    處之行為罪，此與前案已執行完畢之施用第二級毒品罪之犯
    罪態樣、手段、侵害法益均屬有別，非屬同質性犯罪，本院
    認尚難以被告有前述前科，即認被告具有特別惡性及對刑罰
    反應力薄弱之情事，爰依大法官會議釋字第775 號解釋之意
    旨，本於罪刑相當原則，不予加重其刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乘甲女不及抗拒之際，
    然對未滿18歲之甲女觸摸其左大腿之行為，足見被告欠缺尊
    重他人身體自主權，且造成甲女之心理陰影，所為實屬不該
    ；惟念及被告犯後坦承犯行之態度，考量被告迄未取得甲女
    之諒解或與其達成和解等節，兼衡被告之犯罪動機、學歷為
    國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況小康之生活情況（見警
    卷第4 頁警詢筆錄「受詢問人」欄之記載）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，性
    騷擾防治法第25條第1 項，刑法第11條前段、第47條第1 項
    、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官李忠聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    1     月    8     日
                          簡易庭      法  官  涂裕洪
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    1     月    8     日
                                      書記官  房柏均
附錄本判決論罪科刑法條：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件：臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書






