臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度侵簡字第16號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　盧宇伯
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第6198號），經被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處
刑（本院原受理案號：109 年度侵訴字第47號），爰不經通常審
理程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
    事實及理由
一、乙○○於民國108 年5 月間某日（起訴書記載為108 年間某
    日，應予更正），透過友人介紹，認識代號BF000-A109051
    之女子（00年0 月生，姓名年籍詳卷，下稱甲○），經甲○
    告知其當時為13歲之國中在學少女，並於109 年5 月上旬某
    日，進而交往成為男女朋友。嗣於109 年5 月12日5 時許，
    乙○○誤信甲○為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14
    歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，在乙○○位於屏東縣
    ○○鎮○○街○○○ 巷○ 弄○○號居所房間內，於未違反甲○意
    願之情形下，以其陰莖插入甲○陰道內之方式，對於甲○為
    性交行為1 次。嗣甲○之父母察覺有異，經詢問甲○並報警
    處理，循線查悉上情。案經甲○之父母訴由屏東縣政府警察
    局恆春分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明
    文；又該條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害
    人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校
    與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行
    細則第6 條亦有明文。本案被告乙○○對於甲○所為屬性侵
    害犯罪，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，將甲○
    及其父母之姓名、年籍及地址均予隱匿，而以代號稱之，又
    本案情節涉及甲○當時就讀國中，故該國中校名亦不於判決
    中載明（甲○及其父母之姓名、年籍及甲○就讀學校、地址
    等資料，均詳卷），合先敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中均坦承
    不諱，核與證人即被害人甲○、證人即告訴人甲○父親於警
    詢及偵訊中之證述，證人即告訴人甲○母親於偵訊中之證述
    ，均大致相符，並有案發現場略圖、新竹市警察局婦幼警察
    隊受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、內政部
    警政署刑事警察局109 年8 月20日刑生字第1090063670號鑑
    定書、甲○個人戶籍資料查詢結果、性侵害案件代號與真實
    姓名對照表、疑似性侵害案件證物採集單、受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書等件在卷可稽，堪認被告上開任意性自白核
    與客觀事實相符，可以採信。
  ㈡又甲○於案發當時客觀上雖為未滿14歲之少女，有前引甲○
    個人戶籍資料查詢結果、性侵害案件代號與真實姓名對照表
    等件在卷可參。然依被告於偵訊及本院審理中陳稱：我於10
    8 年5 月間認識甲○時，知道甲○約13歲，109 年5 月12日
    案發當時我認為甲○已經滿14歲等語（見偵卷第43頁，本院
    卷第49頁），尚難認被告對於甲○之實際年齡有明確認知。
    又依甲○於警詢及偵訊中證稱：我跟被告是1 年前認識的，
    最初認識被告時，我有跟被告說我13歲，被告知道我念國中
    等語（見警卷第8 頁，偵卷第15頁），是甲○並未明確告知
    被告其實際年齡。衡酌現行學制，一般國中生之就學年齡為
    12至15歲之間（並非均未滿14歲），參以甲○於案發當時距
    年滿14歲僅不到1 年，衡情甲○之外貌、發育程度應與年滿
    14歲之女子幾無差異，實難單憑外在條件而據以辨別，是被
    告誤認甲○為年滿14歲之女子，亦屬可能。從而，被告所稱
    誤認甲○實際年齡等情，尚非無稽，基於罪疑唯輕原則，應
    認被告於行為當時主觀上僅認識甲○為14歲以上未滿16歲之
    女子。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應
    依法論科。
四、論罪科刑
  ㈠按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使
    其發生或其發生不違背其本意，仍予以實行為已足，不以行
    為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀
    上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義
    思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適
    用原則，犯罪事實與行為人所知有異，依「所犯重於所知者
    ，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪
    論處（最高法院104 年度台上字第265 號判決意旨參照）。
    經查，本案被害人甲○於案發當時之實際年齡雖僅13歲，然
    依卷內證據，難認被告對此有所知悉或得以預見，衡情被告
    行為時主觀上應僅認知甲○為14歲以上未滿16歲之女子，業
    如前述，則揆諸前揭說明，就被告所為尚難以刑法第227 條
    第1 項所定之對於未滿14歲女子性交罪相繩。是核被告所為
    ，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪。又被告於00年0 月出生，案發時僅19歲，有被告
    之個人戶籍資料查詢結果在卷可參，且刑法第227 條第3 項
    係以被害人年齡為14歲以上未滿16歲所設之特別處罰規定，
    自無庸再另依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡爰審酌被告為滿足個人私慾，明知甲○未滿16歲，身心發展
    均未成熟，仍與之性交，顯然影響甲○身心健康與人格發展
    ，且未能與告訴人及被害人達成和解；惟考量被告為本案犯
    行時年僅19歲，正值年輕氣盛、血氣方剛之年紀，因情慾衝
    動而犯案，且係與甲○交往期間，並未違反甲○意願亦未使
    用暴力、誘拐等犯罪手段，犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡
    被告前無論罪科刑紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄
    表），素行良好，與其自陳國中肄業之智識程度，現從事太
    陽能工人，每月收入新臺幣2 萬5,000 元，未婚、無子女之
    家庭生活經濟狀況等一切情狀（以上均見本院卷第49頁），
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第227 條第3 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴狀，上訴於本院合議庭。
本案經檢察官陳妍萩提起公訴，檢察官施柏均到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    30    日
                  簡易庭    法  官  王曼寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由( 須附繕本) ，向本庭提出上訴。
中    華    民    國  109     年    12    月    30    日
                            書記官  鍾思賢
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第227條第3項
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。






