臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 109年度原易字第36號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　鍾智偉
選任辯護人　李佳冠律師（法扶律師）
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（109 年
度偵字第519 號、109 年度偵字第1316號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告鍾○偉與告訴人即代號BQ000-A108127
    號女子（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）
    之母BQ000-A108127A（同為告訴人，下稱Ｂ女）係朋友關係
    ，緣被告於民國108 年10月7 日22時許，在告訴人Ｂ女所經
    營位於屏東縣○○○鄉○○村○○巷00號住處旁卡拉OK店與
    告訴人Ｂ女飲酒，期間被告欲至告訴人Ｂ女上開住處客廳冰
    箱拿取冰塊，適見告訴人Ａ女與其弟弟在客廳打地鋪睡覺，
    被告竟基於性騷擾之犯意，乘告訴人Ａ女已睡著不及抗拒之
    際，掀開告訴人Ａ女被子，利用告訴人Ａ女側睡姿勢，以手
    撫摸告訴人Ａ女左側臀部及右大腿內側，適告訴人Ａ女因遭
    被告撫摸後醒來，始行離去。因認被告涉犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項及性騷擾防治法第25條第1 項
    成年人故意對少年乘機性騷擾罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之。刑事訴訟法第238 條第1 項，及第303 條第
    3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查，本案被告被訴違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起
    公訴，認被告係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項及性騷擾防治法第25條第1 項成年人故意對少年乘機
    性騷擾罪嫌，依性騷擾防治法第25條第2 項之規定，即須告
    訴乃論。茲據告訴人Ａ女、Ｂ女與被告在本院達成調解，告
    訴人並於全數收受賠償後具狀撤回告訴，有本院調解筆錄、
    刑事陳報狀及聲請准予撤回告訴狀各1 份在卷可稽（本院卷
    第133 至139 頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
本案經檢察官雷金書提起公訴，檢察官何克昌到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    10    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  程士傑
                                    法  官  蕭筠蓉
                                    法  官  陳一誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    11    月    12    日
                                    書記官  陳佳迪






