臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第747號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　梅氏美霞
選任辯護人　蔡將葳律師
被　　　告　裴氏翠恆
　　　　　　阮渥實
　　　　　　BUI THI MOC（中文名：裴氏莫）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第5385號），被告均於本院準備程序中自白
犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（本院原案號：108 年度易字第
1438號），裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
丙○○○共同犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑及沒
收。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。緩刑貳年，並向公庫支付新臺幣參萬元及依執行檢察官命令
，接受貳場次之法治教育課程，緩刑期間付保護管束。
丁○○○共同犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之刑。應
執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩
刑貳年，並應於緩刑期間內向指定之政府機關、政府機構、行政
法人、社區，或其他符合公益目的之機構或團體，提供伍拾小時
之義務勞務，並依執行檢察官命令，接受貳場次之法治教育課程
，緩刑期間付保護管束。
乙○○共同犯如附表三所示之罪，各處如附表三所示之刑。應執
行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑
貳年，並應於緩刑期間內向指定之政府機關、政府機構、行政法
人、社區，或其他符合公益目的之機構或團體，提供伍拾小時之
義務勞務，並依執行檢察官命令，接受貳場次之法治教育課程，
緩刑期間付保護管束。
甲 ○○ ○  共同犯如附表四所示之罪，各處如附表四所示之刑
。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
；緩刑貳年，並應於緩刑期內向指定之政府機關、政府機構、行
政法人、社區，或其他符合公益目的之機構或團體，提供伍拾小
時之義務勞務，並依執行檢察官命令，接受貳場次之法治教育課
程，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
壹、犯罪事實：
一、丙○○○為址設屏東縣○○鄉○○路○ ○○○號「三姊妹卡拉
    OK」店（下稱本案卡拉OK店）之負責人，丁○○○及乙○○
    均在本案卡拉OK店內任職，甲 ○○ ○  （中文名：裴氏莫
    ，下稱裴氏莫）為丁○○○之妹。丙○○○、丁○○○、乙
    ○○及裴氏莫均明知A1（民國00年0 月0生，真實姓名詳卷
    ）及A2（00年0 月生，真實姓名詳卷）均為未滿18歲之少年
    ，共同意圖營利，基於媒介、容留使未滿18歲少年坐檯陪酒
    之犯意聯絡，為下列行為：
  ㈠丁○○○媒介少年A1於107 年12月25日入境臺灣從事坐檯陪
    酒之工作，並由乙○○與裴氏莫提供位於屏東縣○○鄉○○
    路○○○ 號之住處供少年A1居住，進而於同年月27日夜間某時
    起至同年3 月3 日22時10分許前，容留少年A1在本案卡拉OK
    店內開始從事坐檯陪酒之工作，而該工作1 日最高坐檯量3
    節，薪資乃以1 節2 小時，每節600 元，由丙○○○每節抽
    取6 分之１之費用後，餘500 元則歸少年A1之方式計算。
  ㈡乙○○媒介少年A2於108 年1 月19日入境臺灣從事坐檯陪酒
    之工作，同由其與裴氏莫提供屏東縣○○鄉○○路○○○ 號住
    處供少年A2居住，進而於同日夜間某時許起至同年3 月3 日
    22時10分許，容留少年A2在本案卡拉OK店內開始從事坐檯陪
    酒之工作，而該工作1 日最高坐檯量3 節，薪資乃以1 節2
    小時，每節600 元，由丙○○○每節抽取6 分之１之費用後
    ，餘500 元則歸少年A2之方式計算。嗣經內政部移民署南區
    事務大隊屏東縣專勤隊於108 年3 月3 日22時10分許，在上
    開卡拉OK店執行現場查察職務時，發現少年A1及A2躲藏在本
    案卡拉OK店內儲藏室內等情，因而循線查悉上情。
貳、認定犯罪事實所憑之證據：
一、被告丙○○○、丁○○○、乙○○及裴氏莫於本院準備程序
    時之自白；證人即被害人A1及A2於警詢、偵訊時之證述。
二、內政部移民署南區事務大隊屏東縣專勤隊指認犯罪嫌疑人紀
    錄表、蒐證照片、手機通訊軟體之對話翻拍照片及譯文、內
    政部移民署南區事務大隊屏東縣勤隊執行查察職務（非法入
    國及移民犯罪) 實施現場查察紀錄表、人口販運被害人鑑別
    參考指標、入出境資訊連結作業查詢結果。
參、論罪科刑：
一、核被告丙○○○、丁○○○、乙○○及裴氏莫所為，均係犯
    兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項前段之意
    圖營利容留使少年坐檯陪酒罪。被告4 人媒介、利用使少年
    坐檯陪酒之低度行為，為容留之高度行為所吸收，均不另論
    罪。又本件被告4 人於上述期間在同一地點，多次容留被害
    人A1及A2，而使渠等坐檯陪酒以營利之犯行，就個別少年而
    言，係存有反覆使同一少年為坐檯陪酒行為以營利之單一犯
    意，於密切接近之時、地接續實施侵害同一法益之數行為，
    而各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，為包括之一行為予以評價，應各論以接續犯之一
    罪。
二、被告丙○○○、丁○○○、乙○○及裴氏莫就起訴書所載意
    圖營利容留使被害人A1及A2坐檯陪酒之犯行，彼此間有犯意
    聯絡與行為分擔，均為共同正犯。又被告4 人分別容留被害
    人A1及A2坐檯陪酒，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    又被告丙○○○、丁○○○、乙○○及裴氏莫分別容留A1及
    A2，並使其等分別從事坐檯陪酒之工作，僱用期間不同，係
    基於明顯可分之犯意所為，應論以數罪，是以，上開二罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應分論併罰，公訴意旨認應論以一
    罪，容有未洽。
三、兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項屬對被害
    人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定。是前述被告
    所為犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項規定加重其刑，併此說明。
四、爰審酌被告等人共同留容使未滿18歲之少年從事坐檯陪酒工
    作，除危害社會善良風俗，扭曲少年之價值觀外，亦不利於
    少年之成長，惟念及被告等人均無前科之素行（見卷附臺灣
    高等法院被告前案紀錄表），犯後終能坦承犯行，態度尚可
    ，兼衡渠等犯罪期間非長，留容少年之人數為2 名，且於少
    年工作中提醒其自我保護等事宜，犯罪情節非重，暨考量被
    告丙○○○自陳為國中肄業之智識程度，現經營KTV 店，月
    收入約1 至2 萬元，離婚，有1 名未成年子女，且需照顧因
    腦出血而無法自理生活之前夫；被告丁○○○自陳現於越南
    河粉店家上班，月收入3 萬6,000 元，離婚，在越南有2 名
    未成年子女；被告乙○○自陳為國小畢業之智識程度，現從
    事KTV 工作，月收入1 、2 萬元，已婚，有1 名未成年子女
    ，且需撫養母親；被告裴氏莫自陳為國中肄業之智識程度，
    現無業，離婚，在越南有1 名未成年子女，目前有未婚夫，
    並由未婚夫支應生活費用（見本院卷第106 、114 、124 、
    133 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑及易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
五、查被告丙○○○、丁○○○、乙○○及裴氏莫前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷
    足憑，核被告丙○○○、丁○○○、乙○○及裴氏莫因一時
    短於思慮，致罹本罪，惟其等業已坦承犯行，深具悔意，已
    顯現真誠悔悟之犯後態度，衡其經此偵審教訓後，當知警惕
    ，應無再犯之虞，爰認被告丙○○○、丁○○○、乙○○及
    裴氏莫所受宣告之刑，以暫不執行為適當，依刑法第74條第
    1 項第1 款規定，均宣告緩刑2 年，以啟自新。惟為促使被
    告丙○○○、丁○○○、乙○○及裴氏莫記取教訓並建立尊
    重法治之正確觀念，使其等於緩刑期內能深知警惕，避免再
    度犯罪，認仍有課予一定負擔之必要。故就被告丙○○○部
    分，爰依刑法第74條第2 項第4 款及第8 款之規定，諭知被
    告丙○○○應於緩刑期間內向公庫支付3 萬元，及依執行檢
    察官之命令，接受2 場次之法治教育課程；就被告丁○○○
    、乙○○及裴氏莫部分，則依刑法第74條第2 項第5 款及第
    8 款之規定，分別諭知被告丁○○○、乙○○及裴氏莫應於
    緩刑期間內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
    區或其他符合公益目的之機構或團體，提供50小時之義務勞
    務，及依執行檢察官之命令，接受2 場次法治教育課程，期
    能使被告等4 人確切明瞭其行為所造成之損害，並培養正確
    法治觀念，併依刑法第93條第1 項第2 款規定，皆諭知於緩
    刑期間付保護管束，冀能改過自新，兼維法治。另如有違反
    上述負擔而情節重大者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規
    定，檢察官得聲請撤銷對其等所為之緩刑宣告，併予敘明。
肆、沒收：
一、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。又前條犯
    罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認
    定之，刑法第38條之2亦定有明文。
二、經查，證人即被害人A1、A2每人每日最高坐檯數為3 節，此
    為證人即被害人A1於警詢中所證述，並有前引手機通訊軟體
    之對話翻拍照片及譯文在卷可佐（見警卷第47、99至101 、
    108 至109 頁），然衡諸常情，每日最低坐檯數仍有0 節之
    可能，是證人每人每日坐檯數應以平均值1.5 節【計算式：
    （3 ＋0 ）÷2 ＝1.5 】估算為妥，故其每人每日坐檯費為
    900 元【計算式：600 元×1.5 節＝900 元】。又被害人A1
    自107 年12月27日起至108 年3 月3 日查獲日止，扣除休假
    1 日，坐檯陪酒日共計66日，是被害人A1之坐檯費估算合計
    為9 萬9,900 元【計算式：每日900 元＊66日＝5 萬9,400
    元】，又被告丙○○○每次可由被害人A1坐檯費中抽取6 分
    之1 犯罪利得，是核被告丙○○○之犯罪所得為1 萬6,500
    元【5 萬9,400 元×1/6 ＝9,900 元】；被害人A1自108 年
    1 月19日起至108 年3 月3 日查獲日止，坐檯陪酒日共計44
    日，是被害人A2之坐檯費估算合計為3 萬6,900 元【計算式
    ：每日900 元＊44日＝3 萬6,900 元】，又被告丙○○○每
    次可由被害人A1坐檯費中抽取6 分之1 犯罪利得，是核被告
    丙○○○之犯罪所得為6,600 元【3 萬6,900 元×1/ 6＝6,
    600 元】，且上開犯罪所得均未扣案，自均應依刑法第38條
    之1 第1 項規定，宣告沒收，並依同條第3 項規定，於全部
    或一部不能沒收時或不宜執行沒收之情形，追徵其價額。
伍、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    0 條第1 項、第454 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例
    第45條第2 項、第4 項，刑法第11條前段、第28條、第51條
    第5 款、第41條第1 項前段、第8 項、第74條第1 項第1 款
    、第2 項第4 款、第5 款、第8 款、第93條第1 項第2 款、
    第38條之1 第1 項、第3 項、第38條之2 第1 項，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
陸、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本庭提起上
    訴，上訴於本院合議庭。
本案經檢察官陳妍萩起訴，檢察官施柏均到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                  刑事簡易庭    法  官  施君蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                                書記官  鍾思賢
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬──────────────────┬────────────┐
│編號│          主文                      │    沒           收     │
├──┼──────────────────┼────────────┤
│  1 │丙○○○共同犯意圖營利而容留使少年坐│未扣案之犯罪所得新臺幣玖│
│    │檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金│仟玖佰元，於全部或一部不│
│    │，以新臺幣壹仟元折算壹日。          │能沒收或不宜執行沒收時，│
│    │                                    │追徵其價額。            │
├──┼──────────────────┼────────────┤
│  2 │丙○○○共同犯意圖營利而容留使少年坐│未扣案之犯罪所得新臺幣陸│
│    │檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金│仟陸佰元，於全部或一部不│
│    │，以新臺幣壹仟元折算壹日。          │能沒收或不宜執行沒收時，│
│    │                                    │追徵其價額。            │
└──┴──────────────────┴────────────┘
附表二：
┌──┬──────────────────┐
│編號│          主文                      │
├──┼──────────────────┤
│  1 │丁○○○共同犯意圖營利而容留使少年坐│
│    │檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金│
│    │，以新臺幣壹仟元折算壹日。          │
├──┼──────────────────┤
│  2 │丁○○○共同犯意圖營利而容留使少年坐│
│    │檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金│
│    │，以新臺幣壹仟元折算壹日。          │
└──┴──────────────────┘
附表三：
┌──┬──────────────────┐
│編號│          主文                      │
├──┼──────────────────┤
│  1 │乙○○共同犯意圖營利而容留使少年坐檯│
│    │陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
├──┼──────────────────┤
│  2 │乙○○共同犯意圖營利而容留使少年坐檯│
│    │陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
└──┴──────────────────┘
附表四：
┌──┬──────────────────┐
│編號│          主文                      │
├──┼──────────────────┤
│  1 │甲 ○○ ○  共同犯意圖營利而容留使少│
│    │年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科│
│    │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。      │
│    │                                    │
├──┼──────────────────┤
│  2 │甲 ○○ ○  共同犯意圖營利而容留使少│
│    │年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科│
│    │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。      │
└──┴──────────────────┘






