臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第157號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　倪士權
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
9264號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定由受命法官依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○犯公然猥褻罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖供人觀覽而公然猥褻之犯意，於民國108 年
    10月23日15時許，在不特定多數人得以共見共聞之屏東縣屏
    東市○○路○○號○○○○大學附設實驗國民小學（下稱○○
    附小）教務處前，將其身著長褲褪去，向校內活動師生裸露
    及撫摸生殖器，而公然為猥褻之行為。嗣目擊之A 女（00年
    0 月生，年籍資料詳卷）、B 女（00年0 月生，年籍資料詳
    卷）向教師朱○○報告，再經○○附小報警處理，始悉上情
    。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於刑事訴訟法第
    273 條第1 項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述
    時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、
    代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序
    ，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。本案被告甲○
    ○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以
    外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，且經告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院
    合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    合先敘明。
二、又本案既經本院裁定改依簡式審判程序審理，則依刑事訴訟
    法第273 條之2 、同法第159 條第2 項規定，不適用傳聞法
    則有關限制證據能力及證據調查之相關規定。
三、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（本院卷第
    30頁、第35頁），核與證人A 女、B 女、朱○○於警詢之證
    述大致相符（警卷第6 頁至第13頁），並有屏東縣政府警察
    局屏東分局民和派出所偵查報告2 紙、○○附小監視器翻拍
    照片109 紙在卷可憑（警卷第2 頁，偵卷第44頁、第61頁至
    第98頁），足證被告任意性自白與事實相符，堪以採信。本
    案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按刑法分則中「公然」二字之意義，祇以不特定人或多數人
    得以共見共聞之狀況為已足（司法院院字第2033號解釋意旨
    參照）。是刑法公然猥褻罪所謂之「公然」，除不特定多數
    人外，亦包含特定之多數人在內，且只要得以共聞共見即為
    已足，不以實際上已共聞或共見為必要，查被告裸露、撫摸
    生殖器之地點係在屏大附小校園，該校園既非屬封閉而得為
    不特定人進入或行經之處，自屬不特定多數人得以共見共聞
    之公共場所，當符合「公然」要件無疑。次按刑法上之猥褻
    罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而
    言（最高法院63年台上字第2235號判例要旨參照）。次查被
    告在前揭地點裸露、撫摸生殖器之動作，顯有供人觀覽之意
    圖，且其裸露、撫摸生殖器之舉，不僅足以刺激或滿足性慾
    ，且客觀上足以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道
    德感情，有礙於社會風化，依現今社會之一般通念，自屬猥
    褻之行為無訛。又被告行為後，刑法第234 條第1 項已於10
    8 年12月27日修正生效，惟此次修正，僅係將相關刑法分則
    條文中之罰金刑依原刑法施行法第1 條之1 第2 項之罰金刑
    提高標準加以通盤換算後之結果，實質上不生有利或不利被
    告之影響，爰逕行適用修正後之規定。是核被告所為，係犯
    刑法第234 條第1 項公然猥褻罪。
  ㈡按刑法第234 條之立法目的，係維護身處公共場所或公眾得
    出入場所之人，不會受到來自他人有關性方面之視覺侵擾，
    俾以維持社會善良風俗，所保護之法益為社會法益，其犯罪
    對象為「不特定或特定多數得共見共聞之人」，故尚難認本
    罪係屬重層性法益之犯罪而有兼及保護個人法益。本案被告
    雖是在國小校園內為公然猥褻行為，並經證人A 女、B 女通
    報證人朱○○，學校因而報警等情，有證人3 人於警詢之證
    述明確，可知有12歲以下之兒童A 女、B 女親見被告公然猥
    褻行為，然兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所
    稱之故意對兒童或少年犯罪，當係指兒童及少年為特定犯罪
    之直接被害人而言，倘不審究犯罪行為保護法益之範圍是否
    兼及個人法益，將該條解釋為所有犯罪只要間接被害者包含
    兒童及少年在內即構成該加重要件，則所有侵害社會法益犯
    罪將均符合該加重規定，殊非立法之目的（最高法院101 年
    度第8 次刑事庭會議決議、最高法院99年度台上字第7203號
    判決意旨參照）。是本案被告公然猥褻犯行，無兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑規定之適用，附
    此敘明。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於106 年間因犯公然猥
    褻罪5 次、性騷擾防治法第25條第1 項性騷擾罪2 次等罪，
    經本院以106 年度侵訴字第27號判決有罪，並宣告緩刑確定
    ，緩刑期間為106 年12月26日至109 年12月25日，有其臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可佐，被告於緩刑期間內再犯本案
    ，顯見前揭緩刑宣告並未使被告深刻理解其行為之不當，被
    告刻意在不特定多數人得以共見共聞之國小校園，公然裸露
    、撫摸生殖器，破壞社會秩序及善良風俗，亦造成目擊學童
    心理恐懼、陰影，所為實應非難，惟念及被告終能坦承犯行
    ，其自陳學識程度為高職畢業、在飲料店工作、家境狀況勉
    持、未婚、無未成年子女須扶養等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
五、扣案被告所有之三星廠牌行動電話1 支（含0000000000號SI
    M 卡1 張），無證據證明與本案有關，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，刑法第234 條第1 項、第41條第1 項，
刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官潘國威到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  粘凱庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    4     月    29    日
                                書記官  李家維
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第234條
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處一年以下有期徒刑、拘
役或九千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科
三萬元以下罰金。






