臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第277號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　林清中
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
8526號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號
：108 年度易字第1247號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯公然猥褻罪，累犯，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為成年人，其於民國108 年9 月25日6 時55分許，騎
    乘車牌號碼000-000 號普通重型機車行經屏東縣○○鄉○○
    路段（內埔往萬巒方向）某處時，見乙○○（00年0 月0出
    生，真實姓名年籍詳卷）騎乘腳踏車行經該處，甲○○明知
    乙○○係未滿18歲之少年，竟基於意圖供人觀覽而公然猥褻
    之犯意，騎乘上開機車至乙○○旁，隨即解開褲子拉鍊裸露
    並撫摸其生殖器，供其車旁之乙○○觀覽，以此方式公然為
    猥褻行為。其後甲○○復騎乘上開機車至乙○○之前方，乙
    ○○旋即騎乘上開腳踏車繞過甲○○而逃離該處。嗣因乙○
    ○報警處理，經警調閱路口監視器影像後，通知甲○○到案
    說明，並扣得甲○○實施上開犯行時穿戴之外套1 件及安全
    帽1 頂，而查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱（
    見警卷第13-17 、19-20 頁；偵卷第15-17 頁），核與證人
    即告訴人乙○○於警詢時證述之情節相符（見警卷第7-10頁
    ），並有指認罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、嫌疑人
    編號與真實姓名對照表、自願受搜索同意書、屏東縣政府警
    察局內埔分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收
    據、監視器畫面截圖、查獲被告時之蒐證照片、扣案物品照
    片及車輛詳細資料報表等件在卷可稽（見警卷第31-45 、53
    -71 頁）。是被告前揭任意性自白顯與客觀事實相符，應堪
    採信。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠查被告行為後，刑法第234 條第1 項業於108 年12月25日經
    修正公布，並於000 年00月00日生效施行。修正前之刑法第
    234 條第1 項規定：「意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者
    ，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 千元以下罰金。」，修正
    後之刑法第234 條第1 項規定：「意圖供人觀覽，公然為猥
    褻之行為者，處1 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金
    。」。新舊法僅罰金刑不同，新法之最高罰金刑為新臺幣（
    下同）9000元，舊法之最高罰金刑為3000元，惟因舊法之罰
    金刑適用刑法施行法第1 條之1 第2 項但書「就其所定數額
    提高為3 倍」規定之結果，其罰金刑亦為9000元，新舊法之
    罰金刑實際上並無差異，自不生新舊法比較之問題，而應依
    一般法律適用原則，逕行適用修正後刑法第234 條第1 項規
    定論處。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。其中故意
    對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予
    以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院
    92年度第1 次刑事庭會議決議、95年度台上字第3643號判決
    要旨參照）。又刑法第234 條第1 項之公然猥褻罪，固然係
    保護社會法益，惟與國家或社會同時被害之個人，仍不失為
    因犯罪而直接被害之人。查案發時被告為已滿20歲之成年人
    ，告訴人則係未滿18歲之少年乙節，有被告及告訴人之戶籍
    資料查詢結果各1 份在卷可參（見本院卷第23頁；警卷第11
    頁），且被告亦自承：我知道被害人為未成年，我故意要找
    國中生等語（見警卷第16頁），是核被告所為，係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第234 條
    第1 項之成年人故意對少年犯公然猥褻罪，並應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈢又被告前因違反性騷擾防治法案件，經臺灣橋頭地方法院以
    107 年度簡字第1440號判處有期徒刑3 月確定，經入監執行
    後，於108 年2 月14日改易科罰金執行完畢出監等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，被告於徒刑執行完畢
    後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第47條第1 項之規定，加重其刑，並依法遞加重之。至
    於司法院釋字第775 號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指
    構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法
    第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所
    應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範
    圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院
    就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案
    應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之
    情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法
    院108 年度台上字第338 號判決亦同此旨），本件依被告累
    犯及如犯罪事實之犯罪情節，並無上開解釋所指罪刑不相當
    之情事，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告任意於公眾可見聞之場所裸露下體，造成他人之
    不適與厭惡感，未能尊重他人，欠缺法紀觀念，且自我控制
    能力不足，又故意對少年犯罪，危害少年身心發展，對社會
    治安亦有不良影響，犯罪對社會致生危害非輕，所為應予非
    難，兼衡其前有違反性騷擾防治法之前案紀錄（累犯部分不
    予重複評價），此有前揭被告前案紀錄表在卷可參，素行非
    佳，犯後雖坦承犯行，然並未與告訴人達成和解並賠償告訴
    人之損害，另考量其於警詢時自陳職業為工、教育程度為高
    職畢業、家庭經濟狀勉持等一切情狀（見警卷第13頁），量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈤至扣案之外套1 件及安全帽1 頂，均係被告所有，且係其為
    本案犯行時所穿著、使用之物，固經被告供承在卷（見警卷
    第15頁），然上開物品與一般人平日所穿戴之物品無異，與
    本案犯罪並無直接關係，難認係供本案犯罪所用之物，爰均
    不予宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    11條前段、第234 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    2     月    17    日
                  簡易庭      法  官  曾思薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    2     月    17    日
                              書記官  許丹瑜
附錄本案論罪科刑法條：
【兒童及少年福利與權益保障法第112 條】
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
【刑法第234條】
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 9 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 3 萬元以下罰金。






