臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第41號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　張智屏
選任辯護人　黃光宇律師（扶助律師）
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第5469號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑捌年。
    事  實
一、乙○○於民國101 年9 月至102 年6 月間，於代號BQ000-A1
    08027 號之女子（00年00月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱
    甲○）所住居之屏東縣屏東市○○街「崇大新城」社區內，
    從事資源回收業。渠明知甲○為未滿14歲之女子，尚未具有
    完全成熟之性自主能力及判斷能力，竟仍基於對未滿14歲女
    子為強制性交之犯意，於101 年9 月至102 年6 月間某日18
    時至19時許，乘甲○前往其資源回收處所，玩弄乙○○飼養
    之小狗之際，認有機可乘，在回收場時，先違反甲○之意願
    ，強行將手伸入甲○內褲裡，撫摸甲○生殖器。後甲○藉故
    前往廁所，乙○○再尾隨甲○至廁所，並於甲○如廁完後，
    見四下無人，欲甲○躺臥於廁所地板上，乘同一強制性交犯
    意，舔甲○之生殖器後，再以手指插入甲○生殖器內，而為
    違反甲○意願與其為性交行為1 次。嗣甲○向乙○○表達疼
    痛，拍打乙○○手，乙○○則告以忍耐一下，還有尿液沒有
    乾云云，並欲甲○站起來而以蹲姿續舔甲○之生殖器，然甲    ○因深感不適，將腳夾緊後，乙○○始行作罷。
二、案經甲○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示
    之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第
    1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第
    12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片
    或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級
    或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第
    6 條亦有明定。查本案被告係涉刑法第222 條之罪，屬性侵
    害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決
    屬必須公示之文書，為避免被害人等之身分遭揭露，乃對其
    姓名年籍及就讀之學校等足資識別被害人身分之資訊，均予
    以隱匿。
二、證人甲○之警詢筆錄有證據能力
（一）按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官
      、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
      符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯
      罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第
      1 項、第159 條之2 定有明文。是被告以外之人於司法警
      察（官）調查中所為之陳述，性質上屬傳聞證據，且一般
      而言，多未作具結，其所為之陳述，原則上無證據能力，
      惟如該陳述與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
      特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依同法第
      159 條之2 規定（即刑事訴訟法第159 條第1 項所指之「
      除法律有規定者外」），例外認為有證據能力。另所謂「
      前後陳述不符」，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以
      決定其間是否具有實質性差異。又「證明犯罪事實之存否
      所必要」，係指因無法再從同一陳述者取得證言，而有利
      用原陳述之必要性；只要認為該陳述係屬與犯罪事實存否
      相關，並為證明該事實之必要性即可。而是否「具有可信
      之特別情況」，應依陳述時之外部客觀情況觀察，凡足以
      令人相信該陳述，虛偽之危險性不高，另綜合該陳述是否
      受到外力影響，陳述人之觀察、記憶、表達是否正確等各
      項因素而為判斷（最高法院99年度台上字第8255號判決內
      容參照）。
（二）經查，證人甲○即於警詢之證述，係屬被告以外之人於審
      判外所為之陳述，且與其於本院審理中之陳述並未相符（
      詳後述），本院認證人於警詢中所述，距離案發時間較近
      ，記憶較為深刻，不致因時隔較久而有所遺忘，且較無來
      自被告同庭在場之壓力，或因礙於情誼而為迴護之證述，
      尤其於警詢中就報案過程、被告犯罪情節之供述均較完整
      ，足認證人甲○於警詢之證述，客觀上仍具有較可信之特
      別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，應認具有證據能
      力。
三、證人甲○之父、丙○○之警詢筆錄無證據能力
    證人甲○之父、丙○○於警詢中之證述，屬被告以外之人於
    審判外之陳述，被告及辯護人主張上開陳述無證據能力（參
    院卷第22頁背面），且不符合刑事訴訟法第159 條之2 、第
    159 條之3 或其他可作為證據之例外情形，此部分證據應無
    證據能力。
四、至被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，同法第159 條之5 定有明文。查本判決所引用被告以外之
    人於審判外之言詞或書面陳述，雖均屬傳聞證據，惟檢察官
    、被告等人及辯護人於本院言詞辯論終結前，均未爭執此部
    分之證據能力，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無
    違法不當之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，認依上開
    規定均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○固坦承甲○與甲○哥哥曾到其工作處摸小狗
    遊玩之事實，惟矢口否認有何強制性交犯行，辯稱：其並未
    以手指進入甲○下體云云。辯護人為其辯稱: 「起訴書指稱
    被告性侵害之時間為101 年9 月至102 年6 月，且僅憑甲○
    之指訴遽認被告涉犯刑法第222 條第1 項第2 款之罪，對被
    告不公。告訴人父親、張○雯、甲○與丙○○之對話紀錄均
    為傳聞陳述，不能作為甲○之補強證據。本件係因甲○跟被
    告要鐵棍，被告不給她，所以她才去告。」等節。經查：
（一）甲○於101 年至102 年間乃小學四年級學生，案發時，經
      常到被告工作處與小狗遊玩一情，業據被告於本院警詢、
      偵查及審理中坦承不諱，核與甲○於本院警詢、偵查之指
      訴情節相符，並經甲○於本院審理中證述明確。又甲○係
      00年00月生，有其代號與真實姓名對照表存卷可憑（見臺
      灣屏東地方檢察署彌封卷，下稱不公開卷），足認被告為
      犯罪行為時，明知甲○係未滿14歲之人。
（二）甲○於101 年9 月至102 年6 月間之某日，遭被告違反其
      意願以手指進入下體而強制性交等情，業據其於:
   1、警詢中證稱: 「在我就讀國小四年級（推算時間為101 年
      9 月至102 年6 月間）我當天穿著學校的夏季的運動服下
      課後（18時至19時間），我和哥哥一開始在崇大新城的大
      門遇到乙○○，他帶我們去摸黑狗，我們就一起到崇大新
      城J 棟一樓，乙○○的工作處所（靠近收信箱旁的腳踏車
      停放處），哥哥玩到一半就回去了。剩下我和乙○○在那
      邊，過程中乙○○叫我坐在他的大腿上，我坐在乙○○大
      腿上，他左手放在我的鼠蹊部的位置，過了一下他將手伸
      入我的褲管及內褲中，用手摸我的生殖器，他還舔他摸過
      我生殖器的手指，如此反覆約3 到4 次。在過程中我告知
      他，我要上廊所，他跟我進入大樓內的公用女廁內，我上
      完廁所，他要我躺在廁所的地板上，他舔我的生殖器後他
      將手指插入我的陰道內，我告知他說我很痛並身體往後退
      還打他的手，但沒有打掉他的手，他還告訴我忍一下就好
      。我站起後，乙○○跟我說我還有尿液沒有乾，他跟說要
      幫我舔乾淨，他又繼續舔，之後他將我的上衣拉下擦拭我
      的下體。我事後將衣服穿好並走出公廁，乙○○就跟著走
      出來。我有問乙○○為什麼會痛？他跟我說之後我就懂了
      ，還比出他的食指顯示他手指的第一指節，跟我說剛剛只
      有到這裡。之後乙○○就叫我回家。在他工作處他撫摸我
      生殖器時我沒有呼救，我有將腳夾緊，但乙○○用手把我
      的腳打開，還跟我說打開一點。之後到公廁後，我一開始
      躲在廁所內不敢出來，我不敢叫，不知道怎麼辦，在乙○
      ○舔我下體時，我有用手撥乙○○的頭部，我用腳夾緊，
      有阻止乙○○舔我的下體，乙○○因此停止，我才穿起褲
      子。」等語（參他卷第5-11頁背面、警卷第13-19 頁）。
   2、於偵查中證稱: 「我記得那時候我穿學校的運動服跟運動
      褲，那時候是國小四年級，那時候是穿短袖、短褲，我還
      是有去摸小黑，之後小黑的主人就把我帶到大樓後面一塊
      停腳踏車的地方，因為小黑的主人是撿回收的，他工作處
      就是停腳踏車的地方，只是他把那裡改成他工作撿回收的
      地方。我記得我哥哥當時也有去，我們三個人就一起玩，
      之後過了幾個小時，哥哥先離開。. . . 然後他就叫我先
      坐在紅色有扶手的塑膠椅上面等他，我不知道他要幹嘛，
      然後過了一陣子，他就過來，叫我站起來，換他坐，叫我
      坐在他的大腿上面，我當時坐著是背對他，過了幾分鐘之
      後，他就用左手放在我的褲檔，靠近跨下，是在褲子外面
      摸，之後過了幾分鐘，他就直接把手從褲檔伸進去，不是
      從褲管伸進去，伸進去時有伸進去我的內褲裡面，然後他
      就一直摸我的生殖器，那時候是只有摸生殖器的外面，大
      概摸五分鐘至十分鐘之間，有一直摸。之後他就把他的伸
      進去的那支手，是左手，然後把他的左手放到他的嘴巴裡
      面，是放幾根手指頭，然後他就舔他的手指，然後他又用
      他的左手伸回去我的內褲裡面，這樣的動作反覆了二、三
      次，之後我就跟他講說我想要上廁所，. . . 他就把我帶
      到廁所讓我先上廁所，我上完廁所之後，因為他也在女廊
      裡面，然後他叫我躺在女廁的地板上面，那間女廁有三間
      ，我躺的位置不是在那三間廁所裡面，是外面洗手台那邊
      ，我躺的地方跟廁所外面沒有簾子或是門隔起來，是可以
      從外面走進去的，這個廁所也是在社區裡面，然後他先叫
      我脫褲子，有包含內褲，他好像是叫我自己脫，我有點忘
      記了。脫褲子之後，他就把他的手伸進去我的生殖器裡面
      ，他是哪支手伸進去我忘記了，他之後有跟我說他伸進去
      到哪一節手指，他伸進去生殖器之後就來回抽動，之後我
      好像說了很痛，他就說忍一下就好，之後他就叫我站起來
      ，他就舔我的生殖器，這時候我是站起來的，他說要把尿
      液舔乾淨，這時候他是蹲著的，舔了一下之後，他就把我
      的運動服往下拉擦生殖器，我當時穿的運動服有點長，然
      後我們就走出去，之後我就問他為什麼我會痛，他就比給
      我看，並跟我說他只插到一個指節而已，我忘記他是比中
      指還是食指。」等詞（參偵卷第43、55、61頁）。
  3 、於審理中證稱: 「那天在被告做回收的地方，她叫我坐在
      他身上，過沒一下子他的手就伸進我的下面狂摸，過一下
      子又把我帶到廁所，然後就開始一直亂摸我，哥哥先走。
      被告有用手指進入我的性器官。之前所述實在。」等語（
      本院卷第44-45 頁）。
   4、參諸本件案發迄今已逾6 年，然甲○對於本件案發過程細
      節，均能詳為敘述，且前後供述幾乎一致。則苟非證人即
      被害人甲○確親身親歷，實難想像斯時年僅10歲，又與被
      告素無怨隙仇恨，復已相隔近7 年，有何可能記憶如此深
      刻及又有何必要因一支鐵棍，如此處心積慮特意羅織前揭
      被害情節以誣指被告。復審酌A 於審理時業經具結（見院
      卷第52頁），有甲○結文一份在卷可參，足以擔保所言屬
      實。從而，證人即被害人甲○所為前揭證述內容當屬實在
      而均堪採信。被告及辯護人辯稱因被告不給予甲○鐵棍而
      挾怨報復云云，毫無可採。
（三）甲○上揭證述，尚有以下證據資料可資補強，堪信真實：
   1、按證人係以其親身經歷之實際經驗為證據方法，倘證人以
      聽聞自被告以外之他人在審判外之陳述，到庭轉述而為證
      言者，固非其親身之經歷，即屬「傳聞供述」，而與以實
      際經驗為基礎之證述有別。然而除前揭「傳聞供述」外，
      其餘以實際經驗為基礎部分之陳述，則非屬傳聞證據（最
      高法院101 年度台上字第5759號判決可參），是以證人事
      後聽聞被害人陳述被害過程時之神情態度等，係親自經驗
      、知覺之客觀事項，雖與主要待證事實無關，惟亦能作為
      法院判斷被害人陳述與事實是否相符之供述憑信性資料，
      而得與被害人之陳述相互補強。且鑑於性侵害案件本質上
      具有蒐證不易之隱密性，實無法期待被害人能取得直接、
      明顯之證據，然仍非不得自被害人於遭性侵害後所呈現之
      身心狀況及其他相關情狀（諸如異於常情之反應或報案、
      查獲經過等節），推斷被害人所陳遭受性侵害之情是否屬
      實。
   2、就甲○於遭侵害後之情緒反應及處理方式，有證人丙○○
      證述，且有如下內容之就診紀錄可資佐憑：
  （1）證人丙○○於108 年11月26日審理中證稱: 「甲○跟我
       講是國小的事情，但講的時候已經事隔4 、5 年，甲○
       國中快畢業的時候跟我講的。她國三，跟我說她發生一
       件事，她說以前去被告家玩時，有被摸，我說為何這件
       事到現在才講出來，她說阿阿嬤跟被告關係不錯，覺得
       不能講出來讓阿嬤難過，她國三那年阿嬤去世，她想要
       把這件事情講出來，跟我說她那時安親班下課去被告的
       家玩，有一次摸她的身體，那時她幾乎天天去乙○○玩
       ，有一天我開玩笑的問她，今天怎麼沒有去，她說我才
       不要去那裡，我那時沒有很在意，她跟我講（被摸）時
       ，我才想到可能發生何事，才不要再去那裡。甲○小四
       、小五跟我一起住在崇大新城，甲○有一陣子常去被告
       那邊。甲○在家說，她再也不要去之後，也沒有再去。
       這這件事情她一直在講，她一直在看心理醫生，前一陣
       子有點自殘，我叫她放過自己，不要沉浸在這件事上，
       她很糾結這件事。」等語（參院卷第42頁背面至第44頁
       ），核與證人甲○證稱: 「發生這件事以後，我沒有再
       去找他」（參偵卷第61頁）等語相符。亦與被告於警詢
       中供稱: 「那一天他跟他哥哥一直玩狗玩到他們不想玩
       。我陪她去上廁所那次後，我發現甲○看到我就會閃開
       」等情相符（參警卷第3-8 頁）一致。
  （2）又據甲○長庚醫院之就醫紀錄顯示：「2019/01/15menti
       oned about her sexual abused . . .when she was in
       elemantary school （同學的叔叔）」、「. . . .but
       still ruminating about the past events . .幻想會
       有人死掉，instrusive thought . .avoidance poor
       sleep ,compulsive behavior in taking bath . . 小
       學知道這件事的意義以後，就開始會有了. . 」等情，
       此有長庚醫療財團法人紀念醫院108 年5 月31日長庚院
       高字第1080550324號函及所附社會工作報告、病歷等附
       卷可參（參就醫病歷卷第6 頁-10 頁，置於他字卷妨害
       性自主彌封袋內），參以甲○乃因情緒障礙而於107 年1
       月15日至長庚醫院就診，而斯時甲○並未對被告提出本
       件告訴，從而，甲○顯無為羅織被告罪名而預於醫院就
       診時為虛偽陳述之可能。再稽之上開就醫紀錄與甲○前
       開指訴亦屬一致，益足以認甲○之指訴屬實，堪以採信
       。
  （3）綜上可知，關於證人丙○○經甲○告知遭被告強制性交
       部分之陳述，就本件被告有無對乙女為強制性交之犯行
       此一直接待證事實而言，固屬傳聞證據；然證人丙○○
       所述關於甲案發後，發生自殘、至精神科醫師處就診，
       吐露被告對其強制性交一事時所表現出之反應、甲○談
       論延滯吐露遭害之原因等情節，係證人就親身實際體驗
       之事實所為之證述，非轉述他人之言語或聽聞自他人之
       陳述，並非所謂傳聞證據，自得採擷證人丙○○前開以
       實際經驗為基礎部分之陳述，作為甲○對被告所為指訴
       真實性之補強證據，且其證述情節與甲○上揭證述內容
       並無扞挌。甲○於案發後不願意前往被告之資源回收場
       ，該舉止顯與先前有異，其因心中無助、害怕、甚至因
       先前沒有性行為之經驗，不知被告所為之行為代表何種
       意義，甚至因為家屬（即奶奶）與被告熟識而不敢立即
       、主動告知他人，後甚因甲○心理壓力過大開始出現自
       殘行為，前往醫院就診，於107 年6 月24日向被告之親
       友即少年張○雯（姓名年籍詳卷）透漏遭性侵之經過，
       與其嗣後歷次證述內容相合，益徵甲○指訴於前開時間
       、地點，遭被告強制性交等情，確本諸親身經歷，且有
       前開證據足以佐證補強，自足堪憑採。
（四）公訴意旨固未指明被告對甲○強制性交犯行之具體時間、
      次數，惟甲○既能明確陳述其遭被告性侵之期間、地點、
      情節，然依甲○所述遭被告性侵之時間係四年級夏天，是
      認該次犯罪時間四年級上學期即為101 年9 月至102 年6
      月間，亦堪認定，附此說明。
（五）綜上所述，被告確有於上開時、地，以強暴之手段對甲○
      為強制性交犯行，被告所辯各節均不足採信，辯護人所為
      之辯護，亦不足憑為有利於被告之認定。本案事證明確，
      被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑
（一）按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
      一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
      行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
      性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有
      明文。則被告以其生殖器進入甲女口腔之行為，自屬刑法
      第10條第5 項所規定之性交。又按刑法上之猥褻行為，係
      指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言（
      最高法院63年台上字第2235號判例意旨可資參照），被告
      以手指插入甲○下體之行為，自屬性交行為無訛。核被告
      所為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲之女
      子為強制性交罪。又按強制猥褻與強制性交，係不同之犯
      罪行為，行為人若以強制性交之犯意，對被害人實施性侵
      害，先為強制猥褻，繼而為強制性交，其中強制猥褻行為
      係強制性交之前置行為，不容割裂為二罪之評價，則強制
      猥褻之階段行為自應為強制性交行為所吸收（最高法院92
      年度台上字第2964號判決意旨參照），是被告乙○○對甲      ○強制性交前、後，撫摸、舔舐甲○下體等猥褻行，均應
      為強制性交之階段行為，不另論罪。至被告所犯刑法第22
      2 條第1 項第2 款之對未滿14歲之女子為強制性交罪，已
      係針對被害人年齡特設之處罰規定，無庸再依兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。
（二）爰審酌被告竟為逞一己私慾，對當時尚未成年之甲○為強
      制性交行為，絲毫未對其等身體自主權予以尊重，所為不
      僅造成其等身心受創，復將連帶影響其等日後對感情、婚
      姻或其他親密關係之建立，對其等人格發展影響甚鉅，暨
      被告犯後始終否認犯行，毫無悔意，惡性非輕，兼衡被告
      犯罪之動機、目的、手段、於本院自承國中肄業之智識程
      度、打零工、經濟普通之生活狀況、所生危害等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第222 條
第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官陳盈辰提起公訴，檢察官高永翰於本院執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    10    日
                  刑事第四庭審判長  法  官  涂裕洪
                                    法  官  鄭琬薇
                                    法  官  林鈴淑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官  戴仲敏
中    華    民    國   108    年    12    月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






