臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第922號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（108 年
度偵字第5007號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國108 年5 月17日下午9 時
    5 分許，徒步行走在屏東縣內埔鄉之美和科技大○○○區○
    ○○○○道時，適告訴人即少年BQ000-A108042 （91年5 月
    生，真實姓名詳卷，下稱A 女）及其友人即少年BQ000-A108
    042B（00年0 月生，真實姓名詳卷，下稱B 女）2 人亦徒步
    行走在上開步道前方，被告見四下無人且燈光昏暗，竟意圖
    性騷擾，徒手從告訴人後方將其環抱後，並以右手掌觸碰告
    訴人之胸部約3 秒鐘，使告訴人深感不快並大聲呼救，當時
    位在告訴人前方之B 女聞訊後轉身見狀，旋即抓住被告之衣
    領，被告則奮力掙脫後逃離現場。嗣經告訴人報警處理，始
    循線查獲上情。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段、性騷擾防治法第25條第1 項成年人故
    意對少年犯不當觸摸罪嫌等語
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；又不受理判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第30
    3 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本案被告甲○○因違反性騷擾防治案件，經檢察官提起公
    訴，被告係觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段、性騷擾防治法第25條第1 項成年人故意對少年犯不
    當觸摸罪嫌，惟該罪依性騷擾防治法第25條第2 項之規定，
    須告訴乃論。茲據被告與告訴人及其法定代理人在本院達成
    調解，告訴人及其法定代理人具狀撤回告訴，有本院調解筆
    錄及聲請准予撤回告訴狀各1 份在卷可稽（見本院卷第33至
    35頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
本案經檢察官廖維中提起公訴。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  陳芸葶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    12    月    2     日
                                書記官  陳恩慈






