臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1236號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　廖○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
9142號），本院認宜以簡易判決處刑（原受理案號：108 年度訴
字第50號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
廖○○犯略誘罪，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、廖○○（姓名、年籍詳卷）於民國106 年6 月13日與莊○蓉
    （姓名、年籍詳卷）結婚（嗣已於107 年12月5 日離婚），
    婚後育有一子莊○○（000 年00月0生，姓名年籍詳卷），
    並共同居住於位在屏東縣里港鄉之住處（地址詳卷）。詎廖
    ○○因與莊○蓉發生不睦，明知當時其與莊○蓉之婚姻關係
    仍在存續中，莊○蓉對未成年之稚子莊○○亦享有親權而為
    有監督權之人，竟基於略誘未滿20歲之人脫離有監督權人之
    犯意，於107 年4 月20日某時，在未告知莊○蓉之情況下，
    逕將莊○○自上揭住處帶離，前往廖○○母親位於桃園市桃
    園區某址之住處居住，復未告知莊○蓉其等所在地點，使莊
    ○○脫離原來雙親共同行使親權之狀態，而將其置於自己實
    力支配之下，致侵害莊○蓉對於莊○○之監督權。嗣因廖○
    ○於同年6 月4 日（起訴書記載為同年6 月3 日）起斷絕與
    莊○蓉之連絡，莊○蓉遂於同年7 月3 日前往屏東縣政府警
    察局里港分局三和派出所報案協尋，再於同年10月1 日報警
    處理，始經警循線查悉上情。案經莊○蓉訴由屏東縣政府警
    察局里港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、上開犯罪事實，業據被告廖○○於本院審理中坦承不諱，核
    與證人即告訴人莊○蓉於警詢、偵訊中所述情節相符，並有
    全戶基本資料、失蹤人口系統--個別查詢資料報表各1 份及
    被告與告訴人間通訊軟體LINE對話紀錄擷圖18幀、通話紀錄
    擷圖2 幀在卷可按（見警卷第15至21頁；偵卷第25至31頁）
    ，足徵被告上開任意性自白核與事實相符，可資採為認定事
    實之依據，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
三、論罪科刑
  ㈠按未成年之子女，其父母在法律上均享有親權，不得由任何
    一方之意思而有所侵害，以父或母一方之不法行為，使脫離
    他方親權時，仍應負刑事上相當罪責（最高法院21年上字第
    1504號判例意旨參照）；又按刑法所謂略誘罪，係指以強暴
    、脅迫、詐術等不正之手段而拐取之者，若被誘者有自主之
    意思，或並得其承諾，即屬和誘範圍，不能以略誘論，惟若
    被誘人無自主之意思或無同意之能力，則將之誘出置於己之
    實力支配之下者，仍屬略誘（最高法院20年上字第1309號判
    例、26年上字第1166號判例、102 年度台上字第3993號判決
    意旨參照）。本案被告將莊○○帶離家庭前往桃園市某處，
    而置於一己實力支配之下，致侵害莊○蓉對莊○○之監督權
    ，雖未對莊○○施以強暴、脅迫等不正之手段，惟莊○○係
    於000 年00月0出生，有其個人戶籍資料查詢結果1 份在卷
    可憑（見偵卷第95頁），則莊○○於107 年4 月間遭被告帶
    離與莊○蓉同住之屏東縣里港鄉住處時，尚未滿1 歲，當無
    任何自主之意思及同意之能力可言，揆諸前揭說明，被告所
    為，已屬略誘無疑。是核被告所為，係犯刑法241 條第1 項
    之略誘罪。又被告自107 年4 月20日起至同年10月間止，將
    莊○○帶往桃園市某處而置於自己實力支配下之所為，為繼
    續犯而僅應論以一罪。
  ㈡被告於本案偵查中已與告訴人莊○蓉已就莊○○之權利義務
    行使負擔達成共識，雙方並約定由被告單獨監護乙情，業經
    告訴人莊○蓉以刑事撤回告訴狀陳明在卷，並有莊○○上開
    個人戶籍資料查詢結果1 紙可參（見偵卷第至87、95頁），
    足認被告於裁判宣告前，已有指明莊○○之所在地，而解消
    莊○蓉無法行使親權之狀態，茲依刑法第244 條之規定，減
    輕其刑。
  ㈢被告上開所為雖係對未滿12歲之兒童即莊○○實施犯罪，然
    刑法第241 條第1 項之略誘罪既已規定：「略誘未滿20歲男
    女，…」，顯已包括被害人為12歲以下之兒童在內，則被告
    所犯之略誘罪，自係對被害人為12歲以下之兒童已設有特別
    處罰之規定，本件自不得再依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之規定加重其刑，併予敘明。
  ㈣爰審酌被告僅因與告訴人莊○蓉間感情發生不睦，即率爾將
    莊○○帶離與告訴人莊○蓉同住之住處，剝奪告訴人莊○蓉
    對莊○○親權之合法行使，所為實有不該；惟其於本院審理
    時已坦承犯行，並已就莊○○之權利義務行使負擔與告訴人
    莊○蓉達成協議，業如前述，犯後態度非惡；並斟酌犯罪之
    動機、目的、手段、期間、除本案外並無因犯罪經法院判處
    罪刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參
    ，素行非惡；暨其自陳學歷為高職畢業之智識程度、現於家
    中幫忙工作、生活費用由父親支付之經濟與家庭生活狀況等
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈤被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑，其雖因法治觀念欠缺，
    一時失慮，致觸犯刑章，然其於本院審理時業已坦認犯行，
    表達悔悟，並與告訴人莊○蓉就莊○○之親權事宜達成協議
    ，終臻圓滿，則被告經此偵、審程序及科刑之教訓，當知所
    警惕戒慎，依其犯罪情節及犯後態度，信無再犯之虞，而告
    訴人亦已具狀撤回告訴並稱被告並無惡意等語，有上開刑事
    撤回告訴狀1 紙足佐（見偵卷第87頁），本院因而認對被告
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2 年，以啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    ，刑法第241 條第1 項、第244 條、第74條第1 項第1 款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    6     月    28    日
                  簡易庭    法  官  王筱維
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    7     月    3     日
                            書記官  陳佳迪
附錄本判決論罪科刑法條全文：
《中華民國刑法第241條》
略誘未滿二十歲之男女，脫離家庭或其他有監督權之人者，處1
年以上7 年以下有期徒刑。
意圖營利，或意圖使被誘人為猥褻之行為或性交，而犯前項之罪
者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰金。
和誘未滿十六歲之男女，以略誘論。
前三項之未遂犯罰之。






