臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第36號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳俊玄
選任辯護人　蔡念辛律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第2597號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒刑玖年。
    事  實
一、乙○○明知代號0000000000號女子（民國00年0 月生，真實
    姓名、年籍詳卷；下稱A 女）為未滿14歲之女子，竟為滿足
    自己之性慾，基於強制性交之犯意，於106 年12月24日晚上
    10時許，在其位於屏東縣○○鎮○○路○○○○ 號之住處2 樓
    房間內，違反A 女之意願，先徒手將A 女推倒在床鋪上，再
    以其身軀強壓A 女於床鋪上，使A 女無法自床鋪上離去後，
    即強行褪下A 女之褲子及內褲，再將其陰莖進入A 女之陰道
    內抽動，而以此強暴方式對A 女強制性交1 次得逞。嗣因A
    女於106 年12月30日告知代號0000000000甲 號男子（即A 女
    之父；真實姓名、年籍詳卷；下稱甲 男）曾遭乙○○性侵一
    事，甲 男乃於106 年12月31日報警處理，而循線查悉上情。
二、案經A 女訴由屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面
一、被告之辯護人固於本院審理時抗辯：卷附關於甲 男傷害被告
    乙○○之錄影畫面勘驗筆錄並不具證據能力等語（見107 侵
    訴36本院卷㈠第122 頁至第125 頁背面），然因本院並未執
    該等勘驗筆錄作為認定被告有罪犯罪事實之積極證據，故無
    論究該等勘驗筆錄證據能力之必要。
二、本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述及相關書面
    陳述等證據資料，檢察官、被告及辯護人於本院審理時均同
    意其證據能力（見107 侵訴36本院卷㈠第39頁），本院審酌
    上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告固坦承於106 年12月24日晚上10時許，明知告訴人
    A 女當時為未滿14歲之女子，且有於上開時間與告訴人A 女
    一同在前揭住處2 樓房間內之情（見107 侵訴36本院卷㈠第
    24頁背面、第39頁背面），惟矢口否認有強制性交之犯行，
    辯稱：其當時與A 女在該房間時，只是各自玩行動電話而已
    ，其並未對A 女性交云云（見107 侵訴36本院卷㈠第24頁背
    面）。
二、經查：
  ㈠被告於106 年12月24日晚上10時許，明知告訴人A 女當時為
    未滿14歲之女子，且有於上開時間與告訴人A 女一同在前揭
    住處2 樓房間內；俟甲 男於106 年12月31日報警處理之事實
    ，業經被告於本院審理時所不爭執（見107 侵訴36本院卷㈠
    第24頁背面、第39頁背面、第128 頁），核與證人即告訴人
    A 女於警詢、偵訊及本院審理時、證人甲 男於偵訊、本院審
    理時之證述相符（見警卷第8 頁至第10頁背面；107 他191
    偵查卷第18至23頁；107 侵訴36本院卷㈠第72至78、79至84
    、87至92頁），並有個人戶籍資料2 份、蒐證照片6 張、性
    侵害犯罪事件通報表1 份在卷可稽（見警卷第2 、23至25頁
    ；107 他191 偵查卷第6 頁；107 侵訴36本院卷㈡第4 頁）
    ，應屬真實。
  ㈡被告於106 年12月24日晚上10時許，在前揭住處2 樓房間內
    ，對告訴人A 女為強制性交行為之事實，有下列證據可資佐
    證：
  ⒈證人A 女於本院審理時已證稱：因被告說要帶其去找男友，
    所以其於106 年12月24日晚上10時許，與被告一同至前揭住
    處，之後被告就叫其在該住處2 樓房間等其男友，結果被告
    於其進入該房間後，就將其推倒在床上，其因此想要跑出該
    房間，但都被被告拉回床上，之後被告就以身體由上往下壓
    在其身上，並未經其同意，脫掉其所穿著的長褲及內褲，再
    以陰莖插入其陰道內約10分鐘，被告壓著其的過程中，其有
    用手推被告肩膀，以示反抗，但其推不開被告等語（見107
    侵訴36本院卷㈠第72至78、79至83頁），於偵訊時亦證稱：
    於106 年12月24日晚上10時許，因被告叫其在該房間等男友
    回來，所以其就與被告進入該房間，之後被告就將其推倒在
    床上，並以身軀壓著其身體，再用雙手將其所穿著的長褲及
    內褲脫掉，過程中其身體有不斷地動，以示反抗被告，且亦
    有對被告告知「不要這樣」，但被告均不講話，後來被告於
    脫掉其所穿著的內褲後，就將生殖器插入其下體內約10分鐘
    等語（見107 他191 偵查卷第20至23頁），及於警詢時復證
    稱：於106 年12月24日晚上10時許，因被告說要帶其至該住
    處找男友，所以其就與被告到該住處，但後來發現其男友不
    在該住處，被告因此就叫其到該房間等，但被告一進該房間
    ，就將其推倒在床上，其有試著要跑，但仍遭被告拉回，後
    來其有告知被告「不要和你發生性關係」，也有反抗、試著
    推開被告，但被告仍於脫掉其所穿著的褲子後，強行用生殖
    器對其生殖器強制性交等語（見警卷第8 頁至第10頁背面）
    。觀諸證人A 女上開指證關於被告對其實施強制性交之時間
    、地點、方式、行為過程等重要情節均至為明確，且內容大
    致吻合，並無明顯矛盾不一致之瑕疵存在。
  ⒉被告於警詢時已供承：其與A 女是朋友，並無糾紛仇怨等語
    明確（見警卷第3 頁背面），且於本院審理時亦陳稱：A 女
    之男友是於106 年12月24日後約1 星期，即甲 男至前揭住處
    傷害其時，才知道A 女指訴其性侵等語（見107 侵訴36本院
    卷㈠第86頁背面、第92頁；按：甲 男傷害被告之時間為106
    年12月31日，見107 侵訴36本院卷㈠第112 至113 頁），則
    證人A 女於106 年12月24日與被告性交一事既未經證人A 女
    之男友於106 年12月31日前發覺，則證人A 女當無因畏懼其
    男友責難，而自陷於誣告之重罪追訴，無故編造強制性交情
    節設詞誣攀被告之必要及可能；況且，證人A 女於警詢、偵
    訊及本院審理時既均在國中就讀，當知悉其對被告之指證是
    屬罪責嚴重之犯行，甚且涉及其自身之隱私、名節，因此，
    若非被告確有違反證人A 女之意願，強行對證人A 女為性交
    行為，證人A 女豈會對外指訴其遭被告性侵之不堪情事，而
    使自己遭受外人異樣眼光！足見證人A 女上開於警詢、偵訊
    及本院審理時所為之證述，應是其親身經歷之過程，而屬可
    信。
  ⒊本案東窗事發之原因，業經證人甲 男於偵訊、本院審理時證
    稱：於106 年12月24日後某日，A 女說有事情要跟其說，其
    就問A 女「什麼事」，結果A 女就一直哭，不敢講，只說「
    有發生一些事情」，其因此就慢慢地問A 女，並告知A 女「
    你老實講，我幫你處理」，A 女才講遭被告在前揭住處性侵
    ，其因此有去質問、傷害被告等語甚詳（見107 他191 偵查
    卷第23頁；107 侵訴36本院卷㈠第87頁至第88頁背面），核
    與證人A 女於警詢、偵訊及本院審理時證稱：甲 男於106 年
    12月24日後約1 星期，有問其「發生什麼事情」，其才將遭
    被告性侵一事告知甲 男，甲 男因此於隔天去找被告理論，並
    傷害被告等語相符（見警卷第10頁；107 他191 偵查卷第22
    、23頁；107 侵訴36本院卷㈠第76頁背面、第77、81頁、第
    77頁背面、第80頁背面；按：甲 男傷害被告之時間為106 年
    12月31日，見107 侵訴36本院卷㈠第112 至113 頁），足見
    告訴人A 女於106 年12月30日，原為舒解心中之壓力，嘗試
    將遭被告性侵一事告知甲 男，然仍因心中痛苦、畏懼而欲言
    又止，最後是因甲 男不斷追問，告訴人A 女才於不斷哭泣之
    情況下，將遭被告性侵一事告訴甲 男。因此，倘告訴人A 女
    有誣陷被告之意思，則告訴人A 女大可於與甲 男對談之初，
    即立刻指訴被告有違反其意願而對其性交之舉動，然由告訴
    人A 女於對談初始並無積極、主動控訴被告有對其為強制性
    交之行為，反而是在甲 男不斷詢問後，才被動說明遭被告性
    侵一節觀之，可見告訴人A 女並無刻意羅織事實陷被告於罪
    之意思及行為；且一般而言，性侵害屬家門不名譽之事，告
    訴人A 女苟非親身經歷遭被告性侵一事，應無自毀名節，刻
    意將此事告知其父甲 男之必要；況且，參諸告訴人A 女於與
    甲 男對談時不斷哭泣之反應，亦足證告訴人A 女有一般人遭
    受強制性交後常有之恐懼、害怕、沮喪、壓力過大等情緒表
    現，益見告訴人A 女上開於警詢、偵訊及本院審理時所為不
    利於被告之證述，並非虛妄。
  ⒋經本院囑託財團法人臺灣省私立高雄仁愛之家附設慈惠醫院
    就告訴人A 女之心理狀態為鑑定，鑑定結果認：「鄭員（按
    ：即告訴人A 女）創傷反應評估：依事件衝擊量表，得29分
    ，達準創傷反應，侵入症狀表現在我不要想，卻會不自主想
    到這意外事件的種種、有關此意外事件的印象常會闖入我的
    腦海中，逃避症狀表現在想把意外事件的印象從記憶中拿掉
    ，避免談論此意外事件。」、「綜合會談與測驗結果，鄭員
    對此事件有創傷及憂鬱反應，表現在無法信任他人，傾向與
    人爭執或對抗，失去對人或事物的興趣，食慾減退，無心課
    業，不由自主的想到此事件的種種、想把此意外事件從記憶
    中拿掉，避免談論此事件。她的智力表現正常，但在與學校
    學習有關的分量表表現較差，顯示其較難投入學習，測驗亦
    顯示她的社會成熟度較同齡兒童顯著落後。建議以同理接納
    的態度建立關係，增加鄭員與家人間的情感連結，協助鄭員
    調控情緒，處理創傷反應，增加對環境與自身的控制感受。
    」，有該院108 年1 月4 日108 附慈精字第1080034 號函暨
    所附精神鑑定報告書1 份存卷可憑（見107 侵訴36本院卷㈠
    第53頁至第54頁背面），可見告訴人A 女確發生因性侵事件
    所產生之創傷、憂鬱等反應，而足以補強告訴人A 女上開於
    警詢、偵訊及本院審理時所指證遭被告強制性交證詞之真實
    性。
  ⒌被告於107 年1 月16日以「陳旋旋」之暱稱，透過「臉書（
    FACE甲OOK）」網站上之通訊軟體與告訴人A 女對談一節，業
    據被告於本院審理時自承：因A 女封鎖其帳號，所以其就以
    新帳號與A 女聯絡等語（見107 侵訴36本院卷㈠第84頁背面
    、第85頁），復經證人A 女於本院審理時證述明確（見107
    侵訴36本院卷㈠第83頁背面、第84頁），並有「陳旋旋」於
    「臉書（FACE甲OOK）」網站上之通訊軟體對話訊息截圖1 份
    、告訴人A 女於本院審理時所提出之「乙○○」於「臉書（
    FACE甲OOK）」網站上之通訊軟體對話訊息截圖1 份附卷可證
    （見警卷第21、22頁；107 侵訴36本院卷㈠第109 至111 頁
    ），此外，將該2 份對話訊息截圖相互對照，可見該2 份對
    話訊息截圖內容俱屬相同。而參以該2 份對話訊息截圖內容
    ：「
    被告：你好喔。我有他到你的事情欸（按：「他到」應為「
          聽到」）。
    A 女：你是？
    被告：我不認識。我聽人家說。嗯。
    A 女：我好奇，你知道什麼事，哈哈。
    被告：嗯嗯，你還有怎樣嘛。嗯。
    A 女：關你什麼事，哈哈，別辦個假帳號來密我，你是誰我
          心裡有底。
    被告：？
    A 女：別密我。」（見警卷第22頁），被告既知告訴人A 女
    已封鎖其「臉書（FACE甲OOK）」帳號，不願與其繼續聯繫，
    卻仍於107 年1 月16日再以暱稱「陳旋旋」之「臉書（FACE
    甲OOK）」帳號與告訴人A 女聯絡，且在未介紹自己即為「陳
    旋旋」，致告訴人A 女不知「陳旋旋」就為被告之情況下，
    以事不關己之第三人口吻，傳送「我有他到你的事情欸」、
    「我聽人家說」等訊息給告訴人A 女，顯是刻意對其與告訴
    人A 女間發生之事情有所隱瞞；再者，被告於106 年12月31
    日即已知悉告訴人A 女之父甲 男是因告訴人A 女指訴遭其性
    侵，才毆打其（見107 侵訴36本院卷㈠第84頁背面、第85頁
    、第86頁背面），卻仍繼續傳送「你還有怎樣嘛」之訊息予
    告訴人A 女，以示關心告訴人A 女，可見被告應有對告訴人
    A 女強制性交，否則其何以需於遭甲 男毆打後再對告訴人A
    女表示關心之意？已足佐證告訴人A 女上開於警詢、偵訊及
    本院審理時所指訴遭被告強制性交證詞之憑信性；至被告於
    本院審理時辯稱：其傳送該等訊息予A 女，是要問A 女究竟
    是告訴甲 男何事及甲 男為何毆打其云云（見107 侵訴36本院
    卷㈠第84頁背面），顯與該2 份對話訊息截圖內容不符，應
    屬畏罪之語，並非可採。
  ⒍綜上，堪認被告於106 年12月24日晚上10時許，與未滿14歲
    之告訴人A 女在前揭住處2 樓房間內時，確有違反告訴人A
    女之意願，先徒手將告訴人A 女推倒在床鋪上，再以其身軀
    強壓告訴人A 女於床鋪上，使告訴人A 女無法自床鋪上離去
    後，即強行褪下告訴人A 女之褲子及內褲，再將其陰莖進入
    告訴人A 女之陰道內抽動，而以此強暴方式對告訴人A 女強
    制性交1 次得逞，至被告於本院審理時辯稱：其無對A 女性
    交云云（見107 侵訴36本院卷㈠第24頁背面），應屬卸責之
    詞，不足採信。
  ㈢辯護人於本院審理時固為被告之利益辯稱：A 女雖稱有激烈
    抗拒被告，但被告既得將A 女所穿著之衣服及長褲脫光，且
    A 女又無明顯外傷痕跡，足認A 女所稱有激烈抗拒被告之證
    詞，應屬不實；另A 女之處女膜有陳舊性裂傷，又未滿14歲
    就結交男友，可見A 女早有性經驗，自可能與被告合意性交
    等語（見107 侵訴36本院卷㈠第117 、118 、130 頁），惟
    查：
  ⒈雖證人A 女於本院審理時確有證稱：其於遭被告性侵時有激
    烈反抗等語（見107 侵訴36本院卷㈠第79頁背面），然激烈
    與否，實屬告訴人A 女之主觀感受，無法量化，可能其當時
    所採取之抗拒行為，對告訴人A 女而言，已屬激烈，但對外
    人而言，並非激烈，因此，仍須藉由告訴人A 女之客觀抗拒
    舉動予以觀察。而細譯證人A 女於本院審理時所證：被告將
    其推倒在床上後，其有想要跑出前揭住處2 樓房間，但都被
    被告拉回床上，之後被告就以身體由上往下壓在其身上，並
    脫掉其所穿著的長褲及內褲，再以陰莖插入其陰道內約10分
    鐘，被告壓著其的過程中，其有用手推被告肩膀，以示反抗
    ，但其推不開被告等語（見107 侵訴36本院卷㈠第72至78、
    79至83頁），可見告訴人A 女所稱之反抗，是指其企圖起身
    跑出該房間，及於遭被告壓制在床時，有以手推被告肩膀而
    已，並無採取頭撞、嘴咬、腳踹、雙手揮打等抗拒被告之手
    段，則被告自可能於以身體優勢壓制告訴人A 女於床上時，
    將告訴人A 女所穿著之衣服及長褲脫下。
  ⒉雖證人A 女於本院審理時證稱：其於遭被告性侵時，並無受
    傷等語（見107 侵訴36本院卷㈠第79頁背面），且依安泰醫
    療社團法人安泰醫院（下稱安泰醫院）受理疑似性侵害事件
    驗傷診斷書1 份所載（見107 偵2597偵查卷第26頁），告訴
    人A 女於106 年12月31日經該院檢查後，其身體亦無明顯外
    傷，然證人A 女於本院審理時已證稱：被告於對其性侵時，
    並無毆打其等語（見107 侵訴36本院卷㈠第80頁背面），且
    依前所述，告訴人A 女於企圖離去前揭住處2 樓房間時，是
    遭被告順勢以手將其拉回床上，又其於遭被告壓制在床時，
    復只是以手推被告肩膀，則告訴人A 女之身體外觀因此無明
    顯外傷痕跡，與常情並無不符；況且，我國刑法強制性交罪
    只要違反被害人意願即可成立，並不以造成傷害為必要，故
    尚難僅因告訴人A 女之身體外觀並無受傷傷痕，即遽以推論
    被告是於無違反告訴人A 女意願之情況下，與告訴人A 女合
    意性交。
  ⒊告訴人A 女於106 年12月31日經安泰醫院檢查後，結果為其
    處女膜3 點鐘與9 點鐘方向有陳舊性裂傷之情，有該院受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份在卷可考（見107 偵2597偵
    查卷第26頁），然告訴人A 女之處女膜於106 年12月31日經
    安泰醫院檢查出有陳舊性裂傷，並非必然是因告訴人A 女於
    檢查前有與他人性交所造成，亦可能是因自身有意或無意與
    異物接觸、劇烈運動等因素所導致，故自難僅因告訴人A 女
    之處女膜有陳舊性裂傷，即逕認告訴人A 女已有性經驗，進
    而推論告訴人A 女是與被告合意性交。
  ⒋被告於本院審理時已陳稱：其知道A 女於106 年12月24日是
    有男友的等語（見107 侵訴36本院卷㈠第128 頁背面），而
    證人A 女於本院審理時亦證稱：其當時是有男友的等語（見
    107 侵訴36本院卷㈠第73頁），則倘告訴人A 女當時對於性
    愛有所好奇，企圖嘗試，衡情亦是與其男友一同，豈會和與
    其並無關聯之被告合意性交？
  ⒌綜上所述，辯護人上開於本院審理時所為之辯詞，實稍嫌速
    斷或有違常情，並非可採。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告之強制性交犯行洵堪認定，
    應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠告訴人A 女為00年0 月生，於遭被告為上開犯行時仍屬未滿
    14歲之女子，有個人戶籍資料1 份存卷可佐（見107 侵訴36
    本院卷㈡第4 頁），故核被告所為，係犯刑法第222 條第1
    項第2 款之對未滿14歲女子犯強制性交罪。又因此罪已就被
    害人是少年定有特別處罰規定，故被告所為此次犯行尚無庸
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定
    加重其刑。
  ㈡被告於為上開犯行時，先後以其陰莖進入告訴人A 女之陰道
    內抽動，是於密切接近之時間及同一地點所為，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視
    為數舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續
    犯，而僅論以一罪。
  ㈢爰審酌被告為滿足一己私慾，竟無視告訴人A 女年紀尚幼，
    即任意對身心未臻成熟之告訴人A 女為強制性交行為，已嚴
    重影響告訴人A 女之身心健康與人格發展，犯罪所生危害甚
    鉅，且其又是以陰莖進入告訴人A 女之陰道，所採取之犯罪
    手段顯屬嚴重，所為實有不該，而其於本院審理時復猶砌詞
    飾卸，不思反省，惟本院念及被告前並無任何犯罪紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽（見107 侵訴36
    本院卷㈠第5 頁），素行尚可，可見其為上開犯行，應屬偶
    發行為，不至再犯，暨其犯罪之動機、目的、自述目前從事
    太陽能產業、月收入約新臺幣3 萬元、未婚、無子女等家庭
    狀況（見107 侵訴36本院卷㈠第129 頁背面）、國中畢業之
    智識程度（見警卷第2 頁）、迄今仍無法與告訴人A 女達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第222 條
第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官陳盈辰提起公訴，檢察官陳君瑜到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    10    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  鍾佩真
                                    法  官  陳芸葶
                                    法  官  許嘉仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    5     月    10    日
                              書記官  邱鴻善
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






