臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第56號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳翔義
選任辯護人　王建宏律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第6521號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，
本院告知其簡式審判程序之旨，聽取當事人意見後，裁定由受命
法官獨任依簡式審判程序審理，茲判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國106 年間，藉由臉書社群軟體與代號00000000
    00號之女子（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A 女
    ）認識，並成為男女朋友，其明知A 女為14歲以上未滿16歲
    之女子，竟仍基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯
    意，分別於107 年1 月29日上午9 時許、同年2 月26日上午
    9 時許，在屏東縣○○鄉○○街○○號之住處內，於徵得A 女
    之同意後，以其陰莖插入A 女陰道內抽動之方式，對A 女為
    性交各1 次（即共計2 次）。嗣代號0000000000A 號之A 女
    之母（真實姓名、年籍詳卷，下稱B 女）查覺A 女舉止有異
    ，遂報警處理，而循線查悉上情。
二、案經B 女訴由屏東縣政府警察局枋寮分局報告，及A 女訴由
    臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見
    本院卷㈠第29頁背面），核與證人即告訴人A 女於警詢、偵
    訊時之證述相符（見警卷第6 至9 頁；偵查卷第15至19頁）
    ，並有MESSENGER 對話訊息1 份、性侵害犯罪事件通報表1
    份、高雄市立小港醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份
    、蒐證照片10張、內政部警政署刑事警察局107 年8 月7 日
    刑生字第1070062616號鑑定書1 份、同局107 年9 月7 日刑
    生字第1070082117號鑑定書1 份在卷可稽（見警卷第14至18
    頁；偵查卷第43至45、51至53、62頁；本院卷㈡第21至146
    頁），足認被告之自白與事實相符。本案事證明確，被告犯
    行均洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪。因此罪已就被害人是少年定有特別
    處罰規定，故本案尚無庸依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段之規定加重被告之刑。
  ㈡被告所犯上開2 罪間，因犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。
  ㈢爰審酌被告前已因另案妨害性自主罪案件經警方調查（見本
    院卷㈠第7 頁至第8 頁背面），卻猶不思警惕，漠視法令之
    禁制，對身心未臻成熟之14歲以上未滿16歲之告訴人A 女為
    性交行為2 次，已影響告訴人A 女之身心健康與人格發展，
    所為均實有不該，且迄今仍未與告訴人A 女達成和解（見本
    院卷㈠第30頁），惟其事後已坦承全部犯行，犯後態度尚無
    不良，並避免司法資源之耗費，且其與告訴人A 女本為男女
    朋友，在兩情相悅之情形下，始發生性行為，主觀惡性難謂
    重大，手段亦屬平和，暨其犯罪之動機、目的、自述目前在
    製冰場工作、月收入約新臺幣3 萬3,000 元、未婚、無子女
    等家庭狀況（見本院卷㈠第34頁背面）、高職畢業之智識程
    度（見警卷第12頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，刑法第227 條第3 項、第50條第1 項前
段、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官李怡增、李忠勳提起公訴，檢察官陳君瑜到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    28    日
                  刑事第三庭    法  官  許嘉仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    12    月    28    日
                                書記官  邱鴻善
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






