臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度侵簡字第7號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳柏翰
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
107 年度撤緩偵字第90號），本院判決如下：
    主      文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。
    事實及理由
一、本院認定被告乙○○之犯罪事實、證據，均與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪。又刑法第227 條第3 項乃係就14歲以上
    未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項但書之規定，自無再依該法同條
    項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。爰審酌被告本次犯
    罪前未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可考；且明知甲○為14歲以上未滿16歲之少女，年紀
    甚輕，就性行為之智識及判斷能力未臻成熟，竟率然與甲○
    性交，對甲○身心發展造成不良影響，所為誠屬不應該；惟
    考量被告坦承犯行之犯後態度，且其與甲○本為男女朋友，
    始發生性行為，主觀惡性難謂重大，手段亦屬平和，及甲○
    與其母於偵查中均表示不願追究被告之意（見106 年度他字
    第1400號卷第19至20頁），暨兼衡其犯罪動機、情節、智識
    程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官盧惠珍聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    12    月    27    日
                            簡易庭    法  官  陳嘉瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    1     月    3     日
                                      書記官  陳美玟
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度撤緩偵字第90號
    被      告  乙○○  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住屏東縣○○鄉○○○巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○與代號0000-000000 之女子（民國00年0 月生，姓名
    年籍詳卷，下稱甲○）係男女朋友關係，明知甲○為14歲以
    上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交之犯意，於106 年5 月6 日上午9 時10分許，在屏東縣
    內埔鄉甲○住處（地址詳卷），未違反甲○意願，以將其陰
    莖插入甲○陰道內之方式，對甲○為性交1 次。嗣甲○學校
    通報，始查悉上情。
二、案經屏東縣政警察局內埔分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害
    人甲○、甲○之母0000-000000A於警詢及偵查時證述之情節
    相符，復有性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀
    錄表、性侵害犯罪事件通報表在卷可佐，被告罪嫌堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   107    年    9     月    30    日
                              檢察官  盧  惠  珍
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    10    月    18    日
                              書記官  李  昇  華
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






