臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度侵簡字第6號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭義穎
選任辯護人　戴國石律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵
字第6373號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原
案號：106 年度侵訴字第33號），逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑拾
月。緩刑參年，並應依民國一○七年九月二十八日和解書所示內
容按月給付甲○新臺幣伍仟元整。緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、乙○○前與代號0000000000（民國00年00月生，下稱甲）
    為朋友，詎乙○○明知甲○係14歲以上未滿16歲之女子，其
    性自主及判斷能力尚未成熟，竟仍基於對14歲以上未滿16歲
    之女子為性交之犯意，未違反甲○之意願，於105 年4 月3
    日15時許，在屏東縣○○鎮○○路○ 段○○○ 號「晶夜汽車旅
    館」之房間內，以其性器插入甲○性器內之方式，與甲○發
    生性交行為1 次。
二、認定犯罪事實所憑之證據
（一）被告於本院審理時之自白。
（二）證人即被害人甲○於警詢、偵查中之證述。
（三）被害人甲○之代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料、被
      害人甲○手繪汽車旅館平面圖、性侵害犯罪事件通報表及
      屏基醫療社團法人屏東基督教醫院受理疑似性侵害事件驗
      傷診斷書、財團法人臺灣生私立高雄仁愛之家附設慈惠醫
      院107 年3 月8 日107 附慈精字第1070590 號函暨鑑定報
      告書。
三、論罪科刑
（一）核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿
      16歲之女子為性交罪。又成年人故意對兒童及少年犯罪者
      ，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年
      已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項定有明文。本件被告所犯上開之
      罪已將被害人年紀明定為14歲以上未滿16歲，自屬針對少
      年為被害人所定之特別處罰規定，依上開但書規定自毋庸
      加重其刑，併此敘明。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲○為甫滿14歲
      之年幼少女，身心仍處於發展階段，對於性自主能力未臻
      成熟，竟一時衝動，無法克制己身之性慾，將被害人甲○
      帶至汽車旅館發生性交行為，且造成甲○於案發後出現情
      緒低落、痛苦等創傷後症候群之反應，有前開鑑定報告書
      在卷可查（本院卷第51頁反面），顯已對被害人甲○身心
      健康與人格發展造成負面影響，所為當應非難；惟念被告
      業已與被害人甲○及其母親達成和解，有卷附和解書3 份
      可稽（本院卷第25、56、72頁），且被害人甲○於和解後
      業已表示願意原諒被告不願追究等語（本院卷第73-74 頁
      ）；本院斟酌被告犯後均坦承犯行，已見悔意，且無犯罪
      科刑及執行紀錄，有被告臺灣高等法院被告前案紀錄表可
      查，素行尚可，並兼衡被告自述現為加油站站務人員、小
      康之生活狀況，高中畢業之智識程度（本院卷第71頁），
      及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，以示懲儆。
（三）末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（本院卷第78頁），
      且被告亦與被害人甲○及其母親達成和解，並已依約陸續
      給付部分金額，有上開和解書、甲○陳報狀在卷可憑，足
      認被告經本件偵、審程序及論罪科刑之教訓，當知警惕，
      應無再犯之虞，本院認其上開所宣告之刑，以暫不執行為
      適當，併予宣告緩刑3 年。又被告所犯上開刑法第227 條
      第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係屬刑法
      第91條之1 所列之罪，應依刑法第93條第1 項第1 款規定
      ，諭知被告應於緩刑期間付保護管束。另本院為督促被告
      確實履行尚未賠償部分，併依刑法第74條第2 項第3 款規
      定，認有命被告履行其於107 年9 月28日和解書所示賠償
      條件之必要，而併為此附負擔之宣告。被告如有違反所定
      負擔未履行賠償，且情節重大者，被害人或其法定代理人
      得依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請檢察官為
      撤銷緩刑宣告，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國  107     年    10    月    30    日
                  刑事第一庭      法  官  林敬超
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國  107     年    10    月    30    日
                                  書記官   廖苹汝
附錄本件判決引用之法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






