臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第19號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　黃孝全
上列被告因強制猥褻案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
1969號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑玖月
。
    事  實
一、丙○○為成年人，前曾因妨害風化案件，經臺灣臺中地方法
    院以104 年度審簡字第332 號判決判處有期徒刑4 月、3 月
    ，應執行有期徒刑6 月確定，甫於民國104 年7 月20日易科
    罰金執行完畢。詎猶不知悔改，復於107 年2 月16日下午5
    時20分許，在屏東縣○○鎮○○路段之年貨大街，見代號
    0000甲000000 號之少年（00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱乙○）適巧徒步行經此處，竟基於強制猥褻之犯意，
    明知乙○為未滿18歲之少年，違反乙○之意願，以左手畫圈
    方式撫摸搓揉乙○之左臀部至右邊腰部接近背部位置，其間
    乙○雖曾挪動身體及以手肘撥開丙○○之舉動明示拒絕之意
    ，然丙○○仍不予理會，持續以上述方式，違反乙○意願，
    對乙○猥褻得逞。嗣經在旁之乙○父親0000甲000000A及乙○
    母親0000甲000000B（真實姓名年籍均詳卷）驚覺有異上前制
    止，始悉上情。
二、案經乙○及其父母訴由屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣
    屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項定有明文。本條之立法意旨在於確
    認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意
    或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行
    為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法
    第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，
    不以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情
    形為前提（最高法院104 年度第3 次刑事庭會議決議參照）
    。查本件判決所引用被告丙○○以外之人於審判外所為陳述
    ，雖均屬傳聞證據，然本件當事人對於本判決下列所引用之
    供述證據其證據能力，於本院準備程序時均明示同意有證據
    能力（見本院卷第21頁），本院審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵之情形，爰依
    刑事訴訟法第159 條之5 規定，認均具有證據能力。
二、至本院下列所引用卷內之非供述證據之證據能力部分，並無
    證據證明係公務員違背法定程序所取得，且當事人及辯護人
    於本院亦均未主張排除下列非供述證據之證據能力，且迄本
    院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭非供述證據
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，
    依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋及第159 條之4 之規定
    ，應認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承在上開時間身處潮洲年貨大街之事實，惟否
    認有何強制猥褻之犯行，辯稱：當時我在年貨大街幫我朋友
    擺攤，下午去上廁所回來途中，就突然被乙○的父親拉出去
    ，我也不知道乙○的父親在說什麼，直到乙○及其母親出來
    指控，我才知道他們說我摸乙○，但當時乙○母親站在我後
    方，如果如他們所述，我確實有摸乙○，則為何乙○母親眼
    睜睜看我摸乙而沒有制止等語（見本院卷第20頁）。
二、是就案發當日被告確有在潮洲年貨大街，且與乙○之父發生
    衝突乙情，除為被告所不否認外，並核與Ａ女、乙○之母、
    父於警詢、偵訊時證述相符，且有現場照片在卷可憑（見警
    卷第35頁至第51頁），是該部分事實應可認定。則本院應審
    酌者厥為：被告是否違反Ａ女之意願而撫摸其臀部及腰部？
三、被告有於事實欄所載時、地，違反乙○之意願，以左手畫圈
    方式自乙○左臀部撫摸至右腰部（近胸部處）之行為，有下
    列證據可憑：
  ㈠證人即告訴人乙○之證詞：
    證人乙○於警詢、偵訊及本院審理時均證稱：案發當日，我
    與爸媽一起到潮洲年貨大街，我和媽媽手勾手（左手勾媽媽
    右手），爸爸走在我後面，後來有一個男生（指被告）先摸
    我的屁股，我有用手肘頂他，他沒有停手，又繼續摸到我的
    腰，後來是媽媽往被告的方向看，並問爸爸是否認識後，爸
    爸說不認識，就抓住那個男子的手，他們就開始打起來了等
    語（見警卷第12至13頁、第14頁、第16頁；偵卷第22至24頁
    ；本院卷第101 至104 頁），核與證人乙○之父、母證述情
    節相同（詳後述），又證人乙○於警詢時證稱：當下被摸的
    之後我真的嚇到了，所以只是本能地想撥開對方，並遠離對
    方等語（見警卷第14頁），而乙○案發為甫滿14歲之少年，
    係仍在就讀之學生，於本案中係因偶然地於年貨大街上遭人
    猥褻進而報警，佐以被告亦供稱其與乙○並不相識（見警卷
    第8 頁），且乙○至今未曾提出任何賠償之請求，顯見乙○
    並無設詞構陷被告之動機，足見證人乙○證稱遭被告以左手
    強摸其臀部至腰部等語，並非虛言。
  ㈡證人即乙之父、母（亦為告訴人）之證詞：
    證人乙○之母於本院審理時具結證稱：案發當日我與乙○手
    勾手走在一起，我先生站在女兒的後方，當天我就發現女兒
    一直往我這邊擠，並看到他的手肘一直推旁邊的陌生人（指
    被告），並且看到被告在摸我女兒，還一邊摸一邊笑。而我
    本以為那人是我先生的朋友，於是我立刻問我先生，我先生
    說不是後，我才知道我女兒被被告摸了，我先生也立刻就抓
    住被告的手，而當時我女兒已經嚇到一直哭，我先生就與被
    告發生扭打等語（見本院卷第108 至110 頁），核與證人乙    ○之父於本院審理時證述內容大致相符，而證人乙○之父於
    本院審理時結證稱：當時我要抓住被告，被告回應我「管這
    麼多做什麼，關你什麼事」等語（本院卷第106 頁），倘被
    告並無任何撫摸乙○之情，對於遭證人乙○之父突如其來之
    箝制，應感到困惑而多加詢問，並非向乙○之父嗆明多管閒
    事等語，且乙○之父、母於本院審理時對於本案之意見，亦
    僅表示沒有意見，請法院依法判決，倘被告係累犯，請法院
    依法加重等語（見本院卷第110 頁），至今亦未曾向被告提
    出任何求償，顯然渠等二人亦無刻意陷害被告之動機，且乙    ○之父、母自警詢、偵訊及至本院審理時所證均前後且互核
    一致，足見渠等指證非虛。
  ㈢又被告於警詢中供稱其遭乙○之父毆打，並導致手機損壞，
    此有被告傷勢及手機損壞之照片在卷（見警卷第47至53頁）
    ，則乙○之父倘非親見自己的女兒遭被告猥褻，案發時只是
    帶同妻女逛年貨大街之乙○父親，顯無理由突然對素昧平生
    之被告出手拉扯、橫生枝節；而被告若果然無辜，則突遭乙    ○之父無故阻攔，且損壞手機，亦當無理至今為對乙○之父
    提告或求償，綜合上情，均益徵前開告訴人等三人之指證顯
    屬有據，被告確有本件強制猥褻犯行至明。此外，復有職務
    報告、性侵害犯罪事件通報表、現場照片、位置圖等資料附
    卷可憑。綜上各節所述，被告以當時人潮眾多，違反未滿18
    歲少年之意願，而為上開強制猥褻犯行，洵堪認定。
四、綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應依
    法論科。
參、論罪科刑：
一、按所謂性騷擾係指「性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意
    願而與性或性別有關之行為，且有下列情形（指第一款、第
    二款）之一者：……。」性騷擾防治法第二條定有明文。又
    同法第二十五條第一項規定之「意圖性騷擾，乘人不及抗拒
    而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行
    為者」，所謂「不及抗拒」係指被害人對行為人所為之上開
    性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭妨害，侵害行為
    即已結束而言，此即與刑法上猥褻罪區別之所在。又被害人
    對被告之猥褻行為，若以具體之反抗行為表達其不同意，而
    被告仍執意為之，顯係違反被害人意願，自應構成刑法所稱
    之強制猥褻罪，自與性騷擾防治法之「不及抗拒」顯有不同
    （最高法院102 年度台上字第4636號判決要旨參照）。經查
    ：被告以左手畫圈方式撫摸乙○之臀部至腰部行為，客觀上
    已足以引起一般人之性慾，且被告於該過程中，同時露出微
    笑一節，業據證人乙○於及乙○之父均證述明確（見警卷第
    12頁、第14頁、第20頁、偵卷第23至25頁），足認該行為主
    觀上亦可滿足被告性慾，自屬猥褻行為無疑。且被告撫摸乙    ○臀部後，已經乙○閃躲、並以手肘撥開之方式，想阻止被
    告，但被告還是繼續摸等情，亦據證人乙○證述如前，顯見
    被告撫摸乙○後，乙○以挪動身體及將被告推開之方式具體
    明示表達拒絕之意，然被告無視乙○推卻之意，執意遂行所
    欲，，揆諸前開判決意旨，自應構成刑法所稱之強制猥褻罪
    ，而與性騷擾防治法之「不及抗拒」不同。是被告上開所為
    ，自屬以違反乙○意願之方法對其為猥褻之行為至明。
二、查本件被害人乙○於被告為上開犯行時，為12歲以上未滿18
    歲之少年，此有乙○之年籍資料彌封在卷足憑，當屬兒童及
    少年福利與權益保障法第2 條後段所稱之少年，且依乙○到
    庭所呈現之外貌，仍屬稚氣未脫、一望即知為未滿18歲之人
    ，被告於行為時顯然明知此情。另被告為00年00月生，於行
    為時係滿20歲之成年人，而刑法第224 條之罪，並非專就12
    歲以上未滿18歲之少年所設之特別保護及加重處罰之規定，
    是核被告故意對被害人Ａ女所為上開犯行，係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第224 條之成
    年人故意對少年犯強制猥褻罪。
三、被告係成年人、被害人乙○係少年等情，業如前述，是被告
    所犯本件犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段之規定，加重其刑；再以被告有事實欄所示之前
    案科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其
    於前案有期徒刑執行完畢5 年內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，構成累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑，被告
    既有上開二種以上刑之加重事由，爰依法遞加之。
四、爰審酌被告另於95年間有妨害風化之犯罪科刑紀錄（此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，無重複評價累犯
    ），素行非佳。而被告為滿足一己之私慾，竟漠視他人之性
    自主權，公然於人潮擁擠之年貨大街對被害人乙○為猥褻行
    為，顯然目無法紀且自制力薄弱，並於犯後否認犯行，至今
    未向被害人表達歉意，未見悔意，惟念及被告的強制手段（
    相較於持兇器、實行暴力之手段）及猥褻情狀（相較於以強
    吻或以伸入身體上撫摸等情狀），對被害人乙○而言，均難
    謂已達具體且重大之傷害，並考量被告經濟狀況、智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第224
條、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官先文到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    22    日
                  刑事第六庭  審判長  法  官  莊鎮遠
                                      法  官  吳珈禎
                                      法  官  施君蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    8     月    22    日
                                      書記官  鍾思賢
附錄本件論罪科刑法條
中華民國刑法第224條
（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






