臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度侵簡字第2號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　張志偉
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官依通常程序起訴（107
年度撤緩偵字第1 號），本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判
決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處
有期徒刑參月。應執行有期徒刑陸月。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除證據欄應補充「
    被告於本院審理時之自白（見本院卷第36頁）」為證據外，
    餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪。因此罪已就被害人是少年定有特別
    處罰規定，本案尚無庸依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段之規定加重其刑。
  ㈡被告對被害人A 女為性交行為共3 次之時間有間，顯犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢爰審酌被告對身心未臻成熟之14歲以上未滿16歲之被害人A
    女為性交行為，已影響被害人A 女之身心健康與人格發展，
    所為均實有不該，惟其於本院審理時已坦承犯行，犯後態度
    尚無不良，並避免司法資源之耗費，且其與被害人A 女本為
    男女朋友，始發生性行為，主觀惡性難謂重大，手段亦屬平
    和，另被告事後亦與被害人A 女達成和解，有和解書1 份在
    卷可稽（見105 偵4918偵查卷第15頁），暨其犯罪之動機、
    目的、素行、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑。另考量被告為上開犯行之犯罪手法均相同，被害人亦同
    一，僅侵害同一種類之法益，對法益侵害之加重效應不大，
    如以實質累加之方式定其應執行刑，則處罰之刑度顯將超過
    其行為之不法內涵，而違反罪責原則；另考量因生命有限，
    刑罰對被告造成之痛苦程度，是隨刑度增加而生加乘效果，
    而非以等比方式增加，故依多數犯罪責任遞減原則，以隨罪
    數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性，
    爰就被告所為上開犯行之宣告刑，定其應執行刑。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項、第284 條
    之1 ，刑法第227 條第3 項、第50條第1 項前段、第51條第
    5 款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官程彥凱提起公訴，檢察官陳君瑜到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    15    日
                  簡易庭      法  官  許嘉仁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   107    年    6     月    15    日
                              書記官  凌浚兼
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣屏東地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    107年度撤緩偵字第1號
    被      告  甲○○  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住屏東縣○○市○○路0巷00弄00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  楊靖儀律師
上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○（其自民國104年7月底某日起至104年9月12日止之某
    4日，涉犯妨害性自主部分，業經警方移送貴院少年法庭調
    查，嗣於105年10月18日以105年度少護字第228號裁定交付
    保護管束，並命為勞動服務）於104年2、3月間，認識代號
    0000000000（真實姓名年籍詳卷，係00年00月0出生，下稱
    A女），並進而於104年6月間交往成為男女朋友。詎其明知
    A女為14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及事物判斷能
    力均未成熟，竟利用A女年少無知，基於與14歲以上未滿16
    歲之女子為性交之犯意，分別為下列之行為：
㈠、於104 年9 月20日下午3 時許，在甲○○位於屏東縣○○市
    ○○路0 巷00弄00號住處內，未違反A 女之意願，以其陰莖
    插入A 女陰道之方式，與A 女為性交行為1 次。
㈡、於104 年9 月26或27日下午3 時許，在甲○○上開住處內，
    未違反A 女之意願，以其陰莖插入A 女陰道之方式，與A 女
    為性交行為1 次。
㈢、於104 年10月17或18日下午3 時許，在甲○○上開住處內，
    未違反A 女之意願，以其陰莖插入A 女陰道之方式，與A 女
    為性交行為1 次。嗣於105 年2 月28日，A 女母親00000000
    00A （真實姓名年籍詳卷，下稱B 女）獲悉A 女懷孕後，因
    而報警處理，始悉上情。
二、案經A女、B女訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、少年法庭調查程序
    及本署偵查中均坦承不諱，核與告訴人A女、B女之指訴情節
    相符，並有偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局偵查隊受
    理刑事案件報案三聯單、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案
    件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、被告與告訴人
    A女之通訊軟體對話紀錄及和解書各1份附卷可稽，足認被告
    自白確與事實相符，應可採信，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第227條第3項與14歲以上未滿16歲
    女子性交罪嫌。被告3次犯行，犯意各別，行為互殊，請分
    論併罰。
三、至告訴人A 女雖於本署偵查中證稱：伊沒有同意發生性行為
    等語。惟查，告訴人A女於偵查中自承：伊與被告於104年6
    月間交往，於104年10月間分手，發生性行為時，被告祖父
    及祖母都在家等語，然而，衡諸常情，倘被告苟有以強暴方
    式對告訴人A女強制性交，則告訴人A女理應心存恐懼，何以
    能與被告繼續交往，且每次均前往被告住處房間與被告獨處
    ，顯與一般遭受性侵害之被害常情有違，是告訴人A女之受
    害證述情節，自屬有疑。再者，觀諸被告與告訴人A女之通
    訊軟體對話紀錄內容，告訴人A女分別於104年12月17日及同
    年月27日，均有對被告傳送「親愛的老公晚安愛你」等訊息
    ，被告則於104年12月27日回傳「親愛的謝謝你這4天都陪我
    出熱鬧感恩你」訊息，足見告訴人A女於案發後，仍有與被
    告如同情侶交往般之對話內容，是被告辯稱有獲得告訴人A
    女同意而發生性行為等語，尚非無據。綜上所述，本件告訴
    人A女所為指訴，既有不符常情之處，且無其他積極證據可
    資佐證，尚難遽為不利於被告事實之認定。此外，復查無其
    他積極證據足認被告有何強制性交之犯行，自難遽以強制性
    交罪責相繩，惟此部分若成立犯罪，因與前開起訴之部分係
    基於同一社會事實，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   107    年    3     月    15    日
                           檢 察 官    程 彥 凱
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    3     月    22    日
                           書 記 官    梁 嘉 紋






