臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵訴字第9號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000B　年籍詳卷
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵
字第9998號、107 年度偵字第996 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：林○○（代號:0000-000000B ，人別資料詳
    卷）利用與其胞兄之子林○○（代號0000-000000 ，民國00
    年0 月0生，餘人別資料詳卷，下稱A 童）、林○○（代號
    0000-000000C，00年00月0生，餘人別資料詳卷，下稱B 童
    ）同住屏東縣潮州鎮內某址（地址詳卷）之機會，明知A 童
    、B 童均係未滿14歲之人，竟於如附表編號1 至3 所示之時
    、地，分別對於A 童、B 童為如各該編號所示之猥褻之行為
    。因認被告涉犯刑法第227 條第2 項之對於未滿14歲之男子
    為猥褻之行為罪嫌等語。
二、公訴人認被告涉犯前揭罪嫌，係以證人A 童、B 童之證述、
    被告之供述、性侵害案件代號與真實姓名對照表、性侵害犯
    罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪
    視紀錄表等證據，為其主要之論據。訊據被告固不否認曾有
    觸碰A 童、B 童胸部或生殖器等情，惟堅詞否認有何猥褻犯
    行，辯稱：伊摸A 童、B 童係在與其等遊玩，伊亦未曾其等
    有任何強制舉措等語（見本院卷第20、21頁）。經查：
  ㈠被告曾有如附表各編號所示之觸摸A 童、B 童之胸部或生殖
    器等情，業經被告自承在卷（見他卷第16頁，本院卷第20頁
    ），核與證人A 童於警詢時證稱：被告係伊叔叔，平日均與
    伊及父、母等家人同住。於106 年10月15日伊在浴室洗澡時
    ，被告敲門稱要如廁，伊便開門讓被告進入，後來被告如廁
    完畢，便捏伊乳頭並欲再摸伊生殖器，惟伊有擋住。另伊記
    得被告於上個月（即106 年9 月）亦有捏伊之乳頭等語（見
    他卷第5 、6 頁），證人B 童於警詢時證稱：被告曾在伊住
    處房間或廁所內摸伊之生殖器，但伊已不記得被告係於何時
    摸伊等語（見他卷第10頁），尚相一致，是此部分事實，首
    堪認定。
  ㈡公訴人雖認被告前揭行為，係涉犯刑法第227 條第2 項之對
    於未滿14歲之男子為猥褻之行為罪嫌等語。然按猥褻係指性
    交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言。又按性
    騷擾防治法第25條第1 項所處罰之性騷擾罪，則指性侵害犯
    罪以外，基於同法第2 條第1 、2 款所列之性騷擾意圖，以
    乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關
    之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。
    其犯罪之目的，意在騷擾觸摸之對象，不以性慾之滿足為必
    要，其侵害之法益係破壞被害人所享有關於性、性別等，與
    性有關之寧靜、不受干擾之平和狀態，其犯罪之手段，係於
    被害人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸。經查：
    證人A 童於警詢時證稱：被告捏伊乳頭約2 秒多等語（見他
    卷第6 頁），嗣於本院結稱：被告係在浴室內趁伊洗澡之時
    突然摸伊，因為伊洗澡時沒有關門，被告摸伊的時間很短暫
    ，摸一摸就走了。伊覺得被告摸伊身體是在跟伊玩的，就是
    在伊洗澡的時候鬧伊，但是伊覺得不舒服、很難受等語（見
    本院卷第61、64至66、69頁），另據證人即A 童、B 童之母
    許○○（代號0000甲000000A，下稱丁○）於本院結稱：伊係
    A 童、B 童之母。A 童、B 童均曾向伊表示遭被告摸生殖器
    之事，伊有向其等表示如果不喜歡被告摸其等，就直接向被
    告表達拒絕之意即可。伊看過被告摸A 童、B 童之情形，並
    無強迫的感覺，例如：A 童在浴室洗澡時不關門，被告進入
    如廁完畢，便摸一下A 童後離開，被告不會壓制A 童而為猥
    褻行為，伊自己覺得被告係在與A 童、B 童遊玩。伊所述並
    非家人要伊迴護被告。而且伊覺得被告行為沒有很嚴重，伊
    未曾想過要被告搬離住處，最初伊經學校老師告知A 童、B
    童有遭被告摸生殖器一事，伊亦係向學校老師表示伊覺得被
    告係在與A 童、B 童遊玩。另經伊轉告伊先生，伊先生亦不
    覺有異，因為伊先生與被告孩提時代亦是如此遊玩等語（見
    本院卷第78至83頁），可知被告觸摸A 童、B 童之情形，係
    趁A 童、B 童未注意而以偷襲式之方式為之，觸摸之時間甚
    短，亦未對其等施以任何強制手段以遂行所為，其犯罪手段
    ，顯係趁A 童、B 童不及抗拒之際而對其等為短暫觸摸之行
    為，甚且自旁人即其母角度觀之，亦不覺被告係在求得自我
    性慾之滿足，猶證稱被告係在與A 童、B 童遊玩等語如前，
    實難認被告所為已達猥褻行為所稱「足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為」之程度，被告主觀上之犯意僅得認為係基於
    性騷擾之故意。是核被告如附表編號1 、2 所為，實應係犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、性騷擾防治
    法第25條第1 項之成年人故意對少年犯性騷擾罪；如附表編
    號3 所為，實應係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項、性騷擾防治法第25條第1 項之成年人故意對兒童犯
    性騷擾罪。公訴人認被告前揭行為，均係犯刑法第227 條第
    2 項之對於未滿14歲之男子為猥褻之行為罪嫌等語，尚有未
    當。
三、告訴乃論之罪未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第303 條第3 款定有明文。所稱告訴，係指告訴權人請求
    偵查機關追究行為人之犯罪事實之意思表示；必須具有意思
    表示能力之告訴權人或其代理人，向偵查機關發出追究行為
    人犯罪事實之意思表示，始生告訴之效力。本案被告所犯上
    揭罪名，依性騷擾防治法第25條第2 項規定，須告訴乃論。
    惟查，A 童、B 童或其等之法定代理人於偵查中均未曾表示
    追究被告犯罪之意，觀之其等警詢筆錄即明（見他卷第4 至
    11頁），卷內亦查無有告訴權人依法提出告訴之相關訴訟資
    料，依照前揭法條規定，本院自應為諭知不受理之判決。末
    按刑事判決得就起訴之犯罪事實變更檢察官起訴所引應適用
    之法條者，以科刑或免刑判決為限，本案經本院審理結果，
    認被告所犯實係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項、性騷擾防治法第25條第1 項之成年人故意對兒童、少
    年犯性騷擾罪，未經合法告訴，並諭知不受理判決，即無適
    用刑事訴訟法第300 條之餘地，附予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款，判決如主文。
本案經檢察官許英輝提起公訴，檢察官何克昌到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  潘正屏
                                    法  官  王筱維
                                    法  官  黃伯霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
                                    書記官  張巧筠
附表：
┌─┬───┬────────┬───────────┐
│編│被害人│時            間│    犯  罪  情  節    │
│號│      ├────────┤                      │
│  │      │地            點│                      │
├─┼───┼────────┼───────────┤
│ 1│A 童  │106 年9 月間某日│在左列處所浴室內，以手│
│  │      ├────────┤捏著A 童之乳頭。      │
│  │      │林○○位在屏東縣│                      │
│  │      │潮州鎮內某址住處│                      │
├─┼───┼────────┼───────────┤
│ 2│A 童  │106 年10月15日晚│趁A 童在左列處所浴室洗│
│  │      │上某時          │澡，藉口要上廁所，待A │
│  │      ├────────┤童開門使被告進入浴室後│
│  │      │同上            │，被告便以手捏著A 童之│
│  │      │                │乳頭約2 秒。          │
├─┼───┼────────┼───────────┤
│ 3│B 童  │時間不詳        │在左列處所房間或浴室，│
│  │      ├────────┤以手觸碰B 童之生殖器。│
│  │      │同上            │                      │
└─┴───┴────────┴───────────┘






