臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第48號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000B（真實姓名、年籍詳卷）
　　　　　 （現另案於法務部矯正署屏東監獄竹田分監執行中
　　　　　　）
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（106 年度少
偵字第7 號），本院判決如下：
    主  文
0000-000000B對於未滿十四歲之女子為性交，共參罪，各處有期
徒刑參年貳月。應執行有期徒刑肆年。
    事  實
一、代號0000-000000B號男子（民國00年0 月生，真實姓名、年
    籍詳卷；下稱B 男）為代號0000-000000 號女子（92年2 月
    生，真實姓名、年籍詳卷；下稱甲 女）之舅舅，彼此間具有
    家庭暴力防治法第3 條第4 款之家庭成員關係，並同住在屏
    東縣竹田鄉之住處（詳細地址詳卷）。其明知甲 女為未滿14
    歲之女子，身心發展未臻健全，不具完全成熟之性自主能力
    及判斷能力，且屬於因同住一處之親屬關係而受自己監督、
    照護之人，詎其竟不知善盡為人舅舅之責任，為滿足自己之
    性慾，基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，分別為下列
    行為：
  ㈠B 男於102 年9 月至104 年6 月間之某日（即：甲 女就讀國
    民小學5 、6 年級時），在前揭住處房間內，先以手隔著衣
    服撫摸甲 女胸部，再從正面抱住甲 女，將甲 女之內外褲脫掉
    一半，復以手撫摸甲 女陰部，再自脫己褲，用手微推甲 女後
    背，待甲 女往前傾後，再以其陰莖插入甲 女陰道內抽動之方
    式，對甲 女為性交1 次；而甲 女因B 男為舅舅，且受B 男之
    監督、照護，認若不從恐將遭毆打辱罵而不敢反抗，而任由
    B 男對其為上開性交得逞。
  ㈡B 男於105 年中旬之某日，在前揭住處浴室內，乘與甲 女在
    該浴室內裝水球之機會，先回前揭住處房間拿保險套，再返
    回該浴室內，並於關上該浴室之門後，以手隔著衣褲撫摸甲
    女胸部及陰部，復將甲 女之內外褲脫掉一半，再以其陰莖插
    入甲 女陰道內抽動之方式，對甲 女為性交1 次；而甲 女因B
    男為舅舅，且受B 男之監督、照護，認若不從恐將遭毆打辱
    罵而不敢反抗，而任由B 男對其為上開性交得逞。
  ㈢B 男於105 年11月至105 年12月25日前之某日，在前揭住處
    房間內，乘甲 女在該房間內從事整理工作之機會，先將甲 女
    推倒在床上，以手隔著衣服撫摸甲 女胸部，復將甲 女之內外
    褲脫掉一半，再自脫己褲，以其陰莖插入甲 女陰道內抽動之
    方式，對甲 女為性交1 次；而甲 女因B 男為舅舅，且受B 男
    之監督、照護，認若不從恐將遭毆打辱罵而不敢反抗，而任
    由B 男對其為上開性交得逞。嗣經甲 女向其母即代號0000-0
    00000甲號女子（真實姓名、年籍詳卷；下稱C 女）表示其曾
    遭B 男性侵，始循線查悉上情。
二、案經甲 女訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面
    本判決下列所引用被告B 男以外之人於審判外之陳述及相關
    書面陳述等證據，檢察官、被告及其辯護人於本院審理時均
    同意其證據能力（見本院卷第19頁背面），本院審酌上開證
    據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，認以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，業經被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
    第18頁），核與證人即被害人甲 女、證人C 女於警詢、少年
    法庭訊問時之證述相符（見警卷第9 至15 頁；106 少調108
    少年卷第14頁至第17頁背面），並有本院少年事件調查報告
    1 份、屏基醫療財團法人屏東基督教醫院受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書1 份、性侵害犯罪事件通報表1 份、個人戶籍
    資料3 份在卷可稽（見警卷第17頁；106 少調108 少年卷第
    22至26頁），足認被告之自白與事實相符。本案事證明確，
    被告犯行均洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」者，係指家庭成員間
    實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵
    害之行為；所稱之「家庭暴力罪」者，係指家庭成員間故意
    實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力
    防治法第2 條第1 款、第2 款分別定有明文。本案被告為被
    害人甲 女之舅舅，彼此間具三親等旁系血親關係，屬家庭暴
    力防治法第3 條第4 款規定之家庭成員，故被告所為如事實
    欄㈠至㈢所示之犯行，亦屬家庭暴力防治法第2 條第2 款
    之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之前揭條文並無罰則規
    定，因而被告所為如事實欄㈠至㈢所示之犯行，應依刑法
    之規定予以論罪科刑。
  ㈡核被告所為如事實欄㈠至㈢所示之犯行，均係犯刑法第22
    7 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪。其於如事實欄
    ㈠至㈢所示之犯行中與被害人甲 女為性交前，以手撫摸被
    害人甲 女胸部或陰部之猥褻行為，是性交之階段行為，應為
    性交行為所吸收，不另論罪（最高法院94年度臺上字第1979
    號判決意旨參照）。
  ㈢按刑法第228 條第1 項、第2 項之利用權勢性交、猥褻罪，
    係因加害之行為人與被害人間具有親屬、監護、教養、教育
    、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他類似之關係，而利
    用此權勢或機會，進行性侵害，被害人雖同意該性行為，無
    非礙於上揭某程度之服從關係而曲從，性自主意思決定仍受
    一定程度之壓抑，故獨立列為另一性侵害犯罪類型，但如被
    害人係未滿14歲之人時，即應依吸收關係（重行為吸收輕行
    為），直接課以對於未滿14歲之男女為性侵害罪責，不發生
    想像競合犯從一重處斷之問題（最高法院99年度臺上字第24
    43號、99年度臺上字第4367號判決意旨參照）。本案被告是
    被害人甲 女之舅舅，並與被害人甲 女同住於前揭住處，對被
    害人甲 女有親屬之監督、照護關係一節，業經被告於本院審
    理時供明在卷（見本院卷第18頁），核與證人甲 女於少年法
    庭訊問時之證述相符（見106 少調108 少年卷第14頁至第17
    頁背面），是被告利用其身為被害人甲 女長輩之權勢機會，
    對受其監督、照護之被害人甲 女為如事實欄㈠至㈢所示之
    犯行，雖構成刑法第228 條第1 項之對受監督之人利用權勢
    機會性交罪，惟依前揭意旨，應為刑法第227 條第1 項之對
    於未滿14歲之女子為性交罪所吸收，不另論罪。
  ㈣被告所為如事實欄㈠至㈢所示之犯行間，因犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
  ㈤因被告所犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性
    交罪，已就被害人是少年定有特別處罰規定，本案尚無庸依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加
    重其刑。
  ㈥被告之辯護人於本院審理時雖主張：被告已坦承如事實欄
    ㈠至㈢所示之犯行，且行為時剛年滿20歲，事後亦已與被害
    人甲 女達成調解，獲得被害人甲 女之原諒，故請求依刑法第
    59條之規定減輕被告之刑云云（見本院卷第23頁背面、第24
    、50頁），然被告明知其與被害人甲 女具舅姪關係，彼此間
    有血緣關係之存在，卻僅為滿足個人性慾，即任意染指被害
    人甲 女，有違倫常，亦對被害人甲 女身心之健全發展產生不
    良影響，實不足以引起社會一般之同情憐憫，故本院認無宣
    告對於未滿14歲之女子為性交罪之法定最低刑度，仍嫌過重
    之情，被告之辯護人所為之上開主張，尚難准許。
  ㈦量刑部分：
    爰審酌被告為被害人甲 女之舅舅，本應善盡保護照顧被害人
    甲 女之責，竟為滿足一己私慾，無視被害人甲 女年紀尚幼，
    即對身心未臻成熟之被害人甲 女為性交行為，已影響被害人
    甲 女之身心健康與人格發展，所為均實有不該，惟其事後已
    坦承犯行，並與被害人甲 女達成調解，有本院調解筆錄1 份
    附卷可憑（見本院卷第25頁、第25頁背面），犯後態度尚無
    不良，並避免司法資源之耗費，且其前亦無任何犯罪紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可佐（見本院卷第
    7 頁），素行良好，暨其犯罪之手段、國中畢業之智識程度
    （見警卷第17頁）等一切情狀，本院認檢察官就宣告刑部分
    分別具體求刑有期徒刑3 年2 月（見本院卷第50頁），尚屬
    適當，茲分別量處如主文所示之刑。
  ㈧定執行刑部分：
    按刑法第51條數罪併罰定應執行刑乃對犯罪行為人本身及所
    犯各罪之總檢視，是於定刑時，應就各別刑罰規範之目的、
    輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之
    偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性
    或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告
    人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪之期待等，為綜合判
    斷外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，為妥適之裁量。經查
    ，被告為如事實欄㈠至㈢所示犯行之時間雖有不同，然被
    告均是出於滿足個人性慾之犯罪目的，而侵害同一種類之法
    益，且犯罪手法相同，性侵之對象亦僅被害人甲 女，對法益
    侵害之加重效應不大，如以實質累加之方式定其應執行刑，
    則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則
    ；另考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，是隨刑
    度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是依多數犯罪
    責任遞減原則，以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評
    價被告行為之不法性，本院認檢察官就應執行刑部分具體求
    刑有期徒刑4 年（見本院卷第50頁），亦屬允當，爰就被告
    之宣告刑，定其應執行刑。
  ㈨被告所涉自98年初至105 年12月25日前之某幾日，在前揭住
    處，以手撫摸被害人甲 女胸部、生殖器之方式，對被害人甲
    女為猥褻至少2 次之犯行（見本院卷第3 頁），業經本院少
    年法庭以106 年度少訴字第7 號判決判處有期徒刑4 月、4
    月，應執行有期徒刑5 月一節，有本院少年法庭106 年度少
    訴字第7 號刑事判決1 份存卷可證（見本院卷第27至30頁）
    ，並非本院審理之範圍，本院自無從為審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第50條第1 項前段、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官許家彰提起公訴，檢察官陳君瑜到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    31    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  鍾佩真
                                    法  官  李佳容
                                    法  官  許嘉仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    1     月    31    日
                                    書記官  凌浚兼
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






