臺灣高等法院臺中分院刑事判決110年度軍侵上訴字第4號上  訴  人  即  被  告  侯耀智選任辯護人  柯毓榮律師（法扶律師）            謝博戎律師（法扶律師）上  訴  人  即  被  告  林宏璋選任辯護人  余柏儒律師（法扶律師）上  訴  人  即  被  告  吳亭樞選任辯護人  林淑婷律師            曾艦寬律師上列上訴人等因妨害性自主案件，不服臺灣苗栗地方法院110年度侵訴字第9號中華民國110年9月30日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方檢察署109年度偵字第2145號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。丁○○、丙○○犯乘機性交罪，各處有期徒刑壹年捌月。均緩刑參年，並應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育參場次，緩刑期間付保護管束。甲○○犯乘機性交罪，處有期徒刑參年拾月。    犯罪事實一、丁○○前為職業軍人（民國109年3月1日退伍），其於109年1月10日晚上10時43分許，受友人鄭瑋、古峻誠等人之邀，與鄭皓、代號BH000-A109004號之少女(00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)等人一起前往苗栗縣○○市○○路00號之「百分百KTV」101號包廂飲酒唱歌。期間鄭瑋又邀請丙○○於同日晚上11時44分許，騎駛車牌號碼000-0000號普通重型機車前往會合；鄭皓另邀請甲○○於同日晚上11時44分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車前往會合。嗣A女因飲酒過量不勝酒力、嘔吐不止而陷於不能抗拒之狀態，丁○○、丙○○、甲○○與同行友人鄭瑋、古峻誠等6人見狀(鄭皓於唱歌途中已先行離開)，便商議將A女帶往址設苗栗縣○○市○○路0號之「園霖大飯店」休息，隨即於翌(11)日凌晨1時53分許，由丁○○以公主抱、攙扶之方式，將A女帶離「百分百KTV」，並由甲○○駕駛上開自用小客車搭載丁○○、鄭瑋、古峻誠、A女，於同日凌晨2時許，一同前往「園霖大飯店」；丙○○則先行騎駛上開機車，於同日凌晨1時40分許，前往「園霖大飯店」等候。其等於「園霖大飯店」會合並登記入住休息503及505號房後，便由A女入住505號房，丁○○等人入住503號房。丁○○、丙○○、甲○○見A女因酒醉於505號房內休息，竟分別基於乘機性交之犯意，乘A女因飲用過量酒精而對性行為不能抗拒之際，未得A女之同意，先由丁○○進入A女所在之505號房內，以將陰莖插入A女陰道之方式，對A女為乘機性交1次得逞；丙○○另再進入A女所在之505號房，以手指插入A女陰道內、令A女以口含住其陰莖之方式，對A女為乘機性交1次得逞；甲○○再進入A女所在之505號房，以將陰莖插入A女陰道之方式，對A女為乘機性交1次得逞。二、嗣A女於109年1月11日晚上9時25分許，將其遭性侵一事告訴班級老師即代號BH000-A109004A號（真實姓名年籍詳卷，下稱B師），透過學校報警處理，經警循線查悉上情。三、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力：(一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文，稽其立法理由，乃謂現階段檢察官實施刑事訴訟程序，多能遵守法律規定，無違法取供之虞，故原則上賦予其偵訊筆錄之證據能力，祇於顯有不可信之例外情況，否定其證據適格。是爭辯存有此種例外情況者，當須提出相當程度之釋明，非許空泛指摘。上訴人即被告(下稱被告)甲○○之辯護人於本院雖主張證人A女於檢察官偵查時所為之證述，沒有經過被告詰問、未經合法調查，並無證據能力等語。然查證人A女於109年1月22日、109年9月15日偵查中向檢察官所為之陳述，業經依法具結(見他卷第27頁、偵卷第191頁證人結文)，且係就其所見所聞向檢察官陳述，衡情檢察官亦無以不當方法而為取供之必要，並無顯不可信之情況，又被告甲○○之辯護人並未舉證證人A女於檢察官訊問時所為證述有何「顯有不可信」之情況(證人A女之偵訊筆錄雖未逐字記載而略嫌簡略，應以辯護人所提出之逐字稿為準〈見本院卷㈠第343至395頁〉，然尚難以此逕認證人A女之證述有顯不可信之情況)，是證人A女於檢察官訊問時以證人身分所為之證述，應有證據能力。(二)次按刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。本判決其他所引用未符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定之傳聞證據，檢察官、被告丁○○、丙○○、甲○○及辯護人　　均表示沒有意見等語(見本院卷㈠第178至179頁、第462頁)，本院審酌前開證據作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證據應屬適當，而得為證據；又本判決所引其餘非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序所取得，依同法第158條之4規定之反面解釋，亦均得為證據。二、被告丁○○、丙○○於原審及本院審判時，對於上開犯罪事實均坦承不諱，核與證人A女於檢察官偵查及原審審判時證述、證人鄭瑋、古峻誠於警詢、檢察官偵查及原審審判時證述、證人鄭皓於原審審判時證述之情節大致相符，並有房務登記表、○○綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件減少重複陳述作業訊前訪視摘要、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件通報表、性侵害犯罪事件通報表、A女與B師之LINE對話紀錄、與友人臉書即時通之對話紀錄擷圖照片、百分百KTV監視器錄影畫面翻拍照片、○○綜合醫院110年8月3日(110)○醫字第00000000號函檢附A女病歷資料等在卷可稽，足認被告丁○○、丙○○上開任意性自白與事實相符，堪以採信，其2人乘機性交之犯行，洵堪認定，應均予依法論科。三、被告甲○○固不否認其有於上開時間、地點與A女一同在「百分百KTV」唱歌，並與A女及其他友人一同前往「園霖大飯店」休息等情，惟否認有何乘機性交犯行，並辯稱：其等到園霖大飯店開2間房間，1間房間給A女，其他男生在另1間，A女突然大叫，其等過去看完沒事就回房間，房間時間快結束時，其有到A女房間催促A女趕快洗澡，其說完就出去，其大約凌晨4點進去，進去1、2分鐘就出來，其沒有對A女性侵害，其有到過A女房間2次，1次是時間快結束，其走進A女房間叫A女去洗澡，另1次是大家一起進去A女房間，就是丁○○拿打火機那次等語。惟查：(一)證人A女於檢察官偵查中證稱：我和鄭皓、古峻誠、鄭瑋及3個不認識的男生到百分百KTV，後來鄭皓先離開，剩下5個男生帶我離開KTV去房間，他們開了2間房，有人把我衣服脫掉　　，1個男生帶我去洗澡，我的意識斷斷續續，有時候就聽到有人在講話，眼睛有睜開一點點，有時候看到有人，有時候沒有看到，其中1人把我抱到床上去，我當時已經裸體，其中1男跟另外兩個人說「你們先出去，我這樣無法繼續」，　　就剩下A男(丁○○)跟我在房間，A男開始摸我，A男把生殖器插入我的生殖器，之後A男走了換B男(丙○○)進來，B男好像也是先跟我一直說話，他好像有先脫衣服，然後就進來我的身體，之後好像有扶我再去洗一次澡，後來C男進來直接把生殖器插入我生殖器，我有看到C男射精在我肚子上，我忘記C男是在我洗澡前還是洗澡後進來，我洗好澡吹頭髮時，B男脫褲子叫我含著他的生殖器，我有含B男的生殖器，B男一下下就抽出來去拿衛生紙，後來B男拿了1件不是我的衣服幫我穿上，我確定C男是甲○○，但是我忘記丁○○、丙○○進來房間的順序等語（見他卷第23至24頁、本院卷㈠第345至367頁；偵卷第189頁、本院卷㈠第391頁）；復於原審審判時證稱：我在109年1月10日當天晚上才第一次跟3位被告見面，我偵訊有講實話，我對甲○○有印象，甲○○把他生殖器放在我肚子上，然後射精在我肚子上，當時房間應該只有甲○○跟我，我印象中甲○○有將生殖器插入我生殖器內抽插，被告3人是輪流進來，先後順序我記不清楚、印象我有洗過2次澡，第1次是進去時，我記得第2次是結束之後甲○○幫我洗，我還有聽到有人說「要洗乾淨」這樣，後來有人幫我穿衣服，丙○○幫我吹頭髮、丙○○幫我吹頭髮時房間內好像沒有其他被告等語（見原審卷一第357至375頁）。核證人A女就被告甲○○未經其同意而對其性交部分，前後證述之內容大致相符，並無明顯矛盾或齟齬之瑕疵存在。至證人A女就2次洗澡過程部分之證述，於偵查及原審所證述之細節雖有所落差，然衡酌證人A女係在酒醉後遭被告丁○○、丙○○、甲○○等人先後性侵，其於檢察官偵查中復明確證稱其意識斷斷續續等語，則證人A女就該部分順序之記憶混淆或不復記憶，自無悖於常情之處(況當時意識清晰之被告丁○○於原審就A女洗澡、吹頭髮等過程之證述內容，亦多有混淆或不復記憶之處〈見原審卷一第380至410頁〉；被告丙○○於原審就當晚前往A女房間之男生離開之順序、有沒有人幫A女洗澡、退房前5個男生有無離開房間等之證述內容，亦表示沒有印象或不清楚等語〈見原審卷一第417至419頁、第424頁、第429至430頁〉)，要難以此逕認證人A女所為不利被告甲○○之指述非真。(二)又被告甲○○於檢察官偵查時供稱：A女走出百分百KTV時沒有辦法自己走，由丁○○攙扶等語(見偵卷第160頁)；於原審供稱：我去包廂A女就已經吐的滿身都是等語(見原審卷一第117頁)。被告丁○○於檢察官偵查時供稱：A女走出百分百KTV時沒有很清楚，是我攙扶，她沒有辦法自己完全的走路等語(見偵卷第164頁)；於原審審判時證稱：A女當時走路已經沒辦法，會偏偏的這樣子，我扶A女、抱著她走出KTV等語（見原審卷一第379、388頁）。證人鄭瑋於警詢證稱：當時在百分百KTV包廂內，A女自行拿百威啤酒喝，我有看她在包廂內狂吐，A女跟我們一同離開百分百KTV時，是由丁○○扶她走出包廂外面，她精神狀況呈酒醉狀態等語(見偵卷第73頁)。證人古峻誠於警詢證稱：我們跟A女一同離開百分百KTV時，她精神狀況呈酒醉狀態等語（見偵卷第79頁）；復於檢察官偵查中證稱：A女在百分百KTV已經站不穩、後來在女廁吐，是丁○○進去扶她出來，A女在百分百KTV一直吐，頭插在垃圾桶內，A女走出百分百KTV的狀況走不穩，是由丁○○扶她等語（見偵卷第149至150頁）。再證人A女離開「百分百KTV」時，係由被告丁○○以公主抱、攙扶之方式帶離，復有監視器錄影翻拍照片18張在卷可證（見偵查卷密封袋）。是證人A女於百分百KTV包廂飲酒後，已因酒醉而陷入無法自由行動之狀態，衡酌一般人在酒醉狀態，依其身體代謝酒精速率，至少需要數個小時才能够清醒，則其嗣後前往園霖大飯店內休息到離開時，距離其離開百分百KTV之時點最多不到3小時，自難認A女在飯店房間內，精神上係處於清醒之狀態而同意分別與被告丁○○、丙○○、甲○○等人為性交行為。(三)被告甲○○在園霖大飯店休息時，曾經單獨前往A女所在之房間，除被告甲○○之供述外，並經證人古峻誠於檢察官偵查時證稱：到飯店後一開始我們全部男生都有進去A女房間，因為A女很醉，一直叫鄭瑋，後來我們其他人回去，只有丁○○跟A女在房間內，丁○○有出來一下又進去，後來是由甲○○先進去，甲○○出來後再換丙○○進去等語在卷（見偵卷第150頁）。衡酌案發當時與A女一同前往園霖大飯店休息之5人(即被告丁○○、丙○○、甲○○、鄭瑋、古峻誠)中，被告丁○○原係受證人鄭瑋、古峻誠等人之邀、被告丙○○原係受證人鄭瑋之邀、被告甲○○原係受證人鄭皓之邀，而前往百分百KTV唱歌，被告丁○○、丙○○、甲○○前與A女並不認識，此經其等3人分別供明在卷(詳後述)。被告丁○○、丙○○、甲○○與A女之熟悉程度顯然不及證人鄭瑋、古峻誠等人，則其等5人與A女分別入住不同房間後，若非別有居心，被告甲○○何須如同被告丁○○、丙○○一樣，單獨前往A女所在之房間，卻僅如其所辯係單純要催促A女洗澡？(四)再者，A女與被告甲○○之前並未結識，彼此間顯然無任何情誼或宿怨。且A女於發覺遭遇性侵害後，因為有所遲疑而沒有馬上報案，係於109年1月11日晚上9時25分許，始將其遭性侵一事告訴B師，B師隨即稱：「要去報警」等語，A女反而答以：「不行」、「不能報警」、「我也不能報警」等語，此有A女與B師之LINE對話紀錄在卷可參(見偵卷不公開卷第53至55頁)，A女並非一開始即刻意鎖定被告甲○○，更難認其係任意捏詞構陷被告甲○○。是被告甲○○否認其有與A女發生性行為等語，無從採信。(五)至證人古峻誠雖於原審審判時證稱：甲○○與我2人在打牌，整晚沒睡覺，都在打大老二，撲克牌是在半路上去全家便利商店用現金購買，沒有留發票，其他2位被告沒有打牌，鄭瑋在睡覺，甲○○都沒有離開我的視線，甲○○並未單獨進去A女所在房間，一直到隔天要退房前，我與甲○○在走廊抽菸，甲○○才進去A女房間要A女趕緊洗澡，時間不到1分鐘等語（見原審卷二第15至39頁）。惟證人古峻誠於警詢及檢察官偵查時，均未曾提及打牌一事，且其他被告(含甲○○)及證人於歷次供、證述，亦均未曾提及在男生所在之房間內有玩撲克牌之情事，是證人古峻誠於原審此部分所為之證述，顯係迴護被告甲○○之詞，並不足採。(六)另A女前往○○綜合醫院驗傷採證之時間為109年1月13日下午2時20分許，此有疑似性侵害案件證物採集單、性侵害案件驗證同意書、○○綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書可稽(附於偵卷密封袋)，距離其本案遭性侵害之時間已逾2日以上。且在A女衣物及身體所採集之證物未檢出足資比對結果，因而無法與被告丁○○、丙○○、甲○○之唾液進行比對，復有內政部警政署刑事警察局109年5月11日刑生字第1090040135號鑑定書在卷可查(見偵卷第123至133頁)。復依A女前揭證述可知，被告甲○○係體外射精，則在A女陰道內並未檢出足資辨識之生物檢體，即非悖於常情，尚不能以此即認被告甲○○並未對A女犯乘機性交行為。(七)綜上所述，本院認被告甲○○前開所辯，不足採信。此外並有房務登記表、○○綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件減少重複陳述作業訊前訪視摘要、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件通報表、性侵害犯罪事件通報表、A女與B師之LINE對話紀錄、與友人臉書即時通之對話紀錄擷圖照片、百分百KTV監視器錄影畫面翻拍照片、○○綜合醫院110年8月3日(110)○醫字第00000000號函檢附A女病歷資料等在卷可稽。被告甲○○乘機性交之犯行，亦堪認定，應予依法論科。至證人A女雖無法確認被告3人進入上開505號房對其性侵害之順序，惟依被告甲○○上開所辯(房間時間快結束時，其有到A女房間催促A女洗澡等語)，可見最後一位對A女為性侵害者應係被告甲○○。另被告甲○○之辯護人請求本院調取被告甲○○與A女於案發後2週內之通聯記錄部分，因時隔1年以上已無從調取，有本院網路資料查詢表在卷可查(見本院卷㈠第193頁)，是就此部分顯然無從加以調查，附此說明。四、論罪科刑：(一)按刑法上稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行    為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合    之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之    性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明    文。次按刑法第225條第1項所謂相類之情形，係指被害人雖    非精神、身體障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠    、泥醉等相類似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性    交之能力者而言。查被告丁○○、甲○○分別乘A女因酒醉陷於不能抗拒之狀態時，為以將其生殖器插入A女陰道內之行為；被告丙○○則為以其手指插入A女陰道、以令A女含住其生殖器之行為，均符合刑法第10條第5項之性交定義。是其等利用A女不能抗拒，乘機對A女實施性交行為，核被告丁○○所為，係犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款、刑法第225條第1項之乘機性交罪；被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第225條第1項之乘機性交罪。(二)被告丙○○於短時間內，在同一空間，以手指插入A女陰道、令A女以口含住其生殖器口交等行為，均係於密切接近之時地實施，侵害相同之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯一罪。(三)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。被告丁○○、丙○○、甲○○行為時雖均已成年，證人A女則為未滿00歲之少年，有其等之年籍資料可佐。然被告等3人均否認知道A女未滿00歲，之前都沒有見過A女，不知道A女是高中生等語(見本院卷㈠第473至474頁)。查：　1.被告丁○○於警詢供稱：我原本不認識A女，只有案發當日在百分百KTV唱歌才認識，我不知道她的實際年齡，之前完全沒有見過也不認識A女，也不曾一同出遊過等語(見偵卷第26、29頁)；於原審證稱：案發當天鄭皓帶A女去百分百KTV那邊我才第1次看到她，我在KTV沒有跟A女聊天等語(見原審卷一第378至379頁)；於本院證稱：案發當天以前我不認識A女，在KTV內並未跟A女交談，當天在KTV時有遇到警察臨檢，叫我們都拿證件出來，其中有警察查驗A女的身分證，就跟A女說妳已經滿00歲，就直接走了，A女看起來像1個大學生等語(見本院卷㈠第255、257、258頁)。　2.被告丙○○於警詢供稱：我不知道A女的實際年齡，之前完全沒見過也不認識A女，不曾一同出遊過等語(見偵卷第42至43頁)；於檢察官偵查時供稱：我不知道A女幾歲，只知道她讀哪一所高中，不知道她幾年級等語(見偵卷第157頁)；於原審證稱：我之前不認識A女，在KTV沒有跟A女講話或互動，當天我是第1次跟A女見面等語(見原審卷一第411至412頁、第421頁)；於本院證稱：我之前不認識A女，我認為A女可能18、19歲，靠近大學生的感覺，因為她有喝酒、抽菸等語(見本院卷㈠第265至267頁)。  3.被告甲○○於警詢供稱：我是到百分百KTV唱歌時才跟A女碰面，沒有跟A女聊天，我不知道A女的實際年齡，之前完全沒見過也不認識A女，不曾一同出遊過等語(見偵卷第53至55頁)；於原審供稱：我跟A女是第1次見面，在百分百KTV包廂也沒跟她接觸等語(見原審卷一第117頁)；於本院證稱：我進去KTV前不認識A女，沒有跟她講任何一句話，我覺得她是成年人等語(見本院卷㈠第261、263、264頁)。　4.證人A女於檢察官偵查時證稱：被告他們不知道我幾歲，但應該知道我念○○0○○，我記得有警察來臨檢確認我的身分證，然後他說我00年次、00歲，然後警察他們就走了等語(見他卷第23頁、本院卷㈠第347至351頁、第464頁)。　5.證人即當日臨檢之警員己○○於本院證稱：我當天有去百分百KTV臨檢，如果包廂內有一群年輕人在唱歌，會要他們拿出身分證一一核對，若有發現未滿00歲之未成年人，會請他離開這個場所，我核對的部分都是男生等語(見本院卷㈠第483至485頁)。　6.證人即當日臨檢之警員乙○○於本院證稱：我當天有去百分百KYV配合臨檢，若發現裡面有一群年輕人，會要他們出示證件供核對，如果有未滿00歲的人在現場，會勸說對方離開或通知家人，我當天核對的人並未發現有人未滿00歲等語(見本院卷㈠第486至489頁)。　7.綜合上開被告、證人所為之供證述可知，A女與被告丁○○、丙○○、甲○○等3人於案發前顯然彼此間互不認識，在百分百KTV內亦無交談或互動，當日雖有警員前往臨檢，但未察覺A女為未滿00歲之少女，而未勸說A女離開。再佐以A女於案發當時年紀已滿00歲，並非童稚之身，亦未身著制服，被告丁○○等3人自難以從A女之體態、外貌，可輕易得知或可得而知其為未滿00歲之少女。再參酌A女上開於偵查中及警員己○○、乙○○於本院審判中所證，員警於檢查在場之人之身分證件後，既未請A女離開現場，且稱A女已00歲，依此客觀情形判斷，亦難認被告3人能預見A女係未滿00歲之人，此部分自應為有利被告丁○○等3人之認定，而不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。(四)再按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪    被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其    罪。又行為人犯後悔悟之程度，是否力謀恢復原狀或與被害    人成立調解或和解，確實善後履行和解條件，以彌補被害人    之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，且基於「修復式司    法」理念，國家亦有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益    與確保被害人(告訴人)損害彌補之法益，務必使兩者間在法    理上力求衡平。再者，法院於面對不分犯罪情節如何，概以    重刑為法定刑者，於有情輕法重之情形時，在裁判時本有刑    法第59條酌量減輕其刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰(司    法院大法官釋字第263號解釋文意旨參照)，亦即法院為避免    刑罰過於嚴苛，於情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有    適用刑法第59條酌量減輕被告刑度之義務，又適用刑法第59    條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之    審酌，亦即該2 法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域。是於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查本案被告丁○○、丙○○2人所犯刑法第225條第1項之乘機性交罪，法定本刑為3年以上10年以下有期徒刑之罪，被告丁○○、丙○○2人與A女於案發當日係初次見面，其等均明知A女於案發時已因酒醉處於不能抗拒之狀態，僅為滿足私慾，竟分別以上開方式對A女為性交行為，未能尊重A女之性自主權，造成A女正常學習之生活因而紊亂，身心健康飽受壓力，固值非難。惟被告丁○○、丙○○2人前均無任何前科紀錄，其2人於本案對A女犯乘機性交罪，並未使用強暴、脅迫之手段，亦未造成A女身體之其他傷害，犯後亦自始至終均坦承犯行，復於本院審判時，已於111年8月29日與A女達成調解，同意各給付新臺幣(下同)30萬元，並均於110年8月29日給付完畢，有和解書、合作金庫銀行存款憑條、郵政跨行匯款申請書各1件存卷可參(見本院卷㈡第33至34、43、55頁)，堪認被告丁○○、丙○○2人已深具悔意。衡酌其等因一時失慮而觸犯刑章，尚與手段殘暴之妨害性自主之犯罪情狀有別，故依被告丁○○、丙○○2人之行為態樣及A女客觀上所受侵害程度，倘對其等仍處以本罪最輕本刑有期徒刑3年，在客觀上足以引起一般人之同情，尚非不可憫恕，而有情輕法重之情形，爰就被告丁○○、丙○○2人所犯之罪，均依刑法第59條之規定酌量減輕其刑。五、原審經審判結果，以被告丁○○、丙○○、甲○○等3人上開犯罪均事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然查：⑴本件尚無證據證明被告等3人均明知或可得而知A女未滿00歲，原審均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重刑責，自有未合。⑵被告丁○○、丙○○2人嗣已與A女達成和解並賠償損害而有上開情堪憫恕之情，原審未及審酌並依刑法第59條之規定酌量減輕其刑，容有未洽。被告甲○○提起上訴，執前詞否認犯行，固無可採，然被告丙○○、丁○○2人提起上訴，執此指摘原審判決不當，為有理由。是原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告丁○○、丙○○、甲○○分別為滿足其等一己之性慾，利用A女已達泥醉而不能抗拒之程度，對A女為性交行為，戕害A女之身心發展甚鉅，亦可能損及日後A女對於兩性關係之認知，兼衡被告丁○○、丙○○犯後對上開犯行已坦承認罪，並已與A女達成和解，被告甲○○至今仍否認犯行，又未取得A女或其家屬之諒解之犯後態度，及其等犯罪之動機、目的，審酌被告丁○○、丙○○、甲○○於原審及本院自述之智識程度、工作及家庭生活狀況(見原審卷二第81至82頁、本院卷㈠第475頁)、告訴代理人對於被告等人量刑之意見(見本院卷㈡第31至32頁、第76至77頁)等一切情狀，分別量處如主文第2至3項所示之刑。六、末查被告丁○○、丙○○2人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其2人因一時短於思慮未能克制自身情慾，致罹刑典，固有不是，惟其等於警詢、檢察官偵查、原審及本院審判時均已坦承犯罪，尚見悔意，復已各與A女以30萬元達成調解，有如前述，告訴代理人就被告2人是否給予緩刑部分並無意見(見本院卷㈡第76頁)，則被告丁○○、丙○○2人經此偵審教訓，當知戒慎而無再犯之虞，本院認對其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑3年。又本院審酌被告2人上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為使其等確切知悉所為對A女所造成之身心及性自主決定權之傷害，記取本次教訓及強化其法治觀念與尊重他人性自主決定權，認有課加預防再犯所為之必要命令，爰依刑法第74條第2項第8款規定，命其等應於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育課程3場次。併依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，宣告被告2人應於緩刑期間付保護管束，期能使其等於義務勞務過程、受法治教育課程及保護管束期間，確切明瞭其行為所造成A女身心之傷害，並培養正確法治觀念，尊重他人之性自主權。被告2人如未遵守本院所定之緩刑期間負擔而情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官自得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款規定，聲請撤銷本案緩刑之宣告，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，陸海空軍刑法第76條第1項第7款，刑法第225條第1項、第59條、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1、2款，判決如主文。本案經檢察官林宜賢提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日            刑事第四庭     審判長法　官   蔡  名  曜　　　　　　                     法　官   鄭  永  玉                                  法　官   林  宜  民以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官   謝  安  青　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第225條第1項對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。