臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2323號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孔國勳
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第7132號），嗣被告於本院準備程序中自白
犯罪（本院106 年度訴字第628 號），本院認為宜以簡易判決處
刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○犯引誘使未滿十八歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，
處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於
判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣貳萬元，並接受法治教育貳
場次。
扣案SAMSUNG 牌手機壹支（含SIM卡壹張）沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國106 年7 月間，在手機遊戲「戀舞」結識未滿
    18歲之Ａ女（00年0 月生，卷內代碼0000甲00000號，真實姓
    名及年籍資料詳卷），2 人交換通訊軟體LINE之帳號後，乙
    ○○因Ａ女曾傳送其本人照片而知悉Ａ女未滿18歲，竟仍基
    於引誘使未滿十八歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意
    ，利用Ａ女懵懂無知且欲與乙○○維持友誼之心理，於同年
    7 月12日1 時31分許（起訴書誤載為7 月11日23時許），傳
    送LINE訊息，要求Ａ女拍攝裸露胸部之電子訊號照片，Ａ女
    因乙○○上開言詞引誘，便自行拍攝多張在客觀上足以刺激
    或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德
    感情，主觀上足以滿足色情情慾之裸露胸部之電子訊號照片
    及影片傳送予乙○○。嗣於同日23時35分許，乙○○駕駛車
    牌號碼000甲000 號普通重型機車行經屏東縣○○鎮○○路○
    段○○號前時，遭警方攔查，經乙○○自願提供行動電話供員
    警檢視，經警於乙○○所持用行動電話內發覺Ａ女上開猥褻
    行為之電子訊號，因而查悉上情。案經屏東縣政府警察局東
    港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
二、按「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不
    得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。
    」、「行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足
    以識別前項被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此
    限」，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1 項、第2 項定
    有明文，是本件判決書關於被害人之姓名，係以Ａ女代之，
    合先敘明。
三、訊據被告乙○○對上開犯罪事實均坦承不諱，並與證人Ａ女
    警詢及偵訊時之證述互核一致，復有員警職務報告1 份（見
    警卷第7 頁）、自願受搜索同意書（見警卷第8 頁）、屏東
    縣政府警察局東港分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各1
    份（見警卷第9 頁至第12頁）、被告LINE對話紀錄翻拍照片
    4 紙可憑（置於警卷後附牛皮紙袋內），是被告確有使Ａ女
    拍攝裸露之電子訊號（照片、影片）等情，已可認定。
四、又本案Ａ女雖係以「自拍」方式拍攝猥褻之照片及影片，然
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，係以「招募
    、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
    、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品」為構成要件，凡以上開招募、引誘、
    容留、媒介、協助等未違反被害人意思自由而完成拍攝之行
    為，即已構成，該未滿18歲之人究以何種方式完成猥褻行為
    為內容之物品，則非所問，縱Ａ女係以「自拍」方式拍攝猥
    褻照片、影片，與上開法條所規定之「被拍攝」之要件，核
    無不合，附此敘明。是被告之任意性自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行已可認定，應依法論科。
五、論罪科刑
  ㈠查Ａ女於00年0 月生，於案發時為未滿18歲之少年，有Ａ女
    真實姓名對照表附卷足憑（見警卷後附牛皮紙袋），又本條
    所稱之「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一
    切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引
    起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿
    足自己色情者而言（最高法院92年度台上字第6916號判決意
    旨參照）。Ａ女係傳送裸露胸部之電子訊號（照片及影片）
    予被告，就裸露女子胸部照片之整體特性及被告取得之目的
    而為觀察，該等照片依現時社會之一般觀念，客觀上顯足以
    刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性
    的道德感情，有礙於社會風化，與藝術性、醫學性、教育性
    均無關聯，確屬「猥褻之電子訊號」無訛。是核被告所為，
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使未滿
    十八歲之人被拍攝猥褻行為之物品罪。而該罪既係以被害人
    年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項之規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡爰審酌被告並無刑事前案紀錄，素行良好，有其臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可參。而被告與未滿18歲之少女相處，本
    應注意保護少年之身心健全發展，竟貿然引誘Ａ女拍攝帶有
    性意涵之電子訊號，不僅影響Ａ女性觀念之正常發展，未能
    尊重他人性自主權利，實值非難。然衡以被告持有本件猥褻
    電子訊號之時間僅1 日，且未向外傳播，造成損害非鉅，又
    被告自始坦承犯行，犯後態度尚可，然因被害人Ａ女之法定
    代理人不願與被告調解，而未能與被害人達成和解（見本院
    卷第15頁）尚難認被告犯後態度不佳，暨被告高職畢業之智
    識程度、自述勉持之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
  ㈢又查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有被
    告臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷可按，而被告未以
    強暴脅迫方式違反被害人意願拍攝裸照，更未散布被害人之
    裸照，足認其僅因一時失慮致罹刑典，犯後已坦承犯行，則
    被告經此偵、審教訓應能知所警惕而無再犯之虞，本院綜合
    其個人與家庭環境各情，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定
    ，併予宣告緩刑4 年，以勵自新（檢察官當庭亦表同意）。
    又為收培養被告正確法律觀念之效，本院乃依刑法第74第2
    項第4 款、第8 款之規定，宣告被告於本判決確定後1 年內
    ，向公庫支付新臺幣20,000元，及接受法治教育2 場次，併
    依刑法第93條第1 項規定付保護管束。又倘被告不履行上述
    負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，
    得撤銷其緩刑宣告，附此敘明。
六、按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之罪
    之物品，不問屬於犯人與否，沒收之，同條例第36條第6 項
    定有明文。查扣案被告持以存放被害人Ａ女之猥褻電子訊號
    之SAMSUNG 牌手機1 支（含SIM 卡1 張），係被告犯兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第2 項引誘少年被拍攝猥褻行為
    電子訊號所用之物，則揆諸前揭條文意旨，自應依兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第6 項規定，不問屬於犯人與否，
    而宣告沒收之。至上開行動電話內所儲存之Ａ女猥褻行為之
    照片、影片電子訊號，已依附儲存於上開行動電話內，不另
    為沒收之諭知，附此敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    0 條第1 項、第454 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第2 項、第6 項，刑法第11條、第74條第1 項第1 款
    、第2 項第4 款、第8 款、第93條第1 項，逕以簡易判決處
    如主文。
八、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
本案經檢察官劉俊儀提起公訴，檢察官陳妍萩到庭職行職務。
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                      簡易庭    法  官  王  廷
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                                書記官  鄭珮瑩
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第 36 條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






