臺灣澎湖地方法院刑事判決　　　　　　　104年度侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳志忠
選任辯護人　薛國棟律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（104年度偵
字第398號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共伍罪，各處
有期徒刑柒月，應執行有期徒刑貳年。緩刑參年，緩刑期間付保
護管束。
    事  實
一、乙○○於民國104年3月14日，經友人陳洪○○介紹認識代號
    0000000000之女子（00年00月生，姓名年籍詳卷，下稱Ａ女
    ），進而成為男女朋友，明知A女係14歲以上未滿16歲之女
    子，尚無成熟之性自主及判斷能力，竟基於與14歲以上未滿
    16歲女子為性交行為之犯意，分別於附表所示時、地，未違
    反Ａ女意願，以將其生殖器插入Ａ女陰道中抽動方式，與Ａ
    女發生性行為5次。
二、案經被害人Ａ女之法定代理人Ｂ男（即Ａ女之父親，卷內代
    號0000000000Ａ號，姓名及年籍均詳警卷真實姓名對照表）
    訴由澎湖縣政府警察局移送臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有
    其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、
    少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦
    有明文。查本案Ａ女係00年00月生，有其真實姓名年籍對照
    表（見偵卷第20頁密封袋內）在卷可稽，其除為性侵害犯罪
    被害人外，於附表示時間被告對之為性交行為時，亦為未滿
    18歲之少年；又本件判決書如記載被害人Ａ女之父Ｂ男之真
    實姓名年籍資料，有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，是
    依首揭規定，均不記載其等姓名年籍資料，而以代號為之（
    渠等姓名、年籍資料均詳卷）。
二、本件認定事實所引用之卷內所有卷證資料（含人證、物證及
    文書證據），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得；
    且被告及其辯護人於本院審理時，對本院所提示之卷證均未
    爭執其證據能力，並就證人即被害人Ａ女、證人陳洪○○於
    警詢中之陳述表示同意做為證據（見本院卷第27頁背面），
    本院審酌上開陳述作成時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法
    第158條之4規定反面解釋及第159條之1第2項、第159條之4
    、第159條之5等規定，本件認定事實所引用之所有證據，均
    有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告對上開犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人Ａ女
    於警詢證稱：被告知道伊為國中生；伊於104年3月14日透過
    友人○○認識被告，伊與被告係男女朋友關係，認識後一星
    期下午3點多，在友人○○租屋處隔壁房間第1次發生性行為
    ；第2次性行為大約在3月多，凌晨1、2時在被告家；第3次
    性行為差不多3月底，也是凌晨1、2時在被告家；第4次性行
    為大概4月初下午4點50分，在中屯風車的公共廁所；第5次
    性行為大約4月10幾號下午5點多，也是在中屯風車的公共廁
    所等語（見警卷第2至4頁）；偵查中證稱：伊於104年3月14
    日認識被告，當時被告詢問伊年紀，伊有告知被告伊15歲，
    還在念國中，伊與被告當日就交往；伊與被告共發生5次性
    行為；伊與被告於104年3月14日過一星期，在友人○○租屋
    處的隔壁房間發生第1次性行為等語（見偵查卷第7頁）及證
    人陳洪○○於104年6月8日警詢中證稱：伊知道A女年齡為14
    歲；伊介紹Ａ女與被告認識，有告知被告A女之年齡；A女與
    被告發生性行為後，因A女月經沒來，伊帶A女去醫院檢查，
    A女才將與被告發生性行為之情事告知伊；A女僅就有與被告
    發生性行為之情事告知伊，並未就發生幾次告知伊等語（見
    警卷第12頁至13頁）大致相符，並有Ａ女所繪製被告住家平
    面圖、被告涉嫌妨害性自主案中屯風力發電廠公廁現場圖、
    現場照片8張（見警卷第16頁、第19頁至23頁）等件在卷可
    稽，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行
堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠核被告5次所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交罪。被告上開5次犯行，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡爰審酌被告明知當時Ａ女年紀尚輕，對於性自主決定權尚未
    臻成熟，猶對其為性交之行為，對於Ａ女之身心正常發展造
    成不良影響，行為確屬不當，惟念及被告與Ａ女當時係男女
    朋友關係，且其犯後坦認犯行，尚知悔悟，又業已與Ａ女、
    Ｂ男達成和解，並賠償新臺幣20萬元，此有和解書1紙（見
    本院卷第61頁）在卷可參，兼衡被告之智識程度為國中畢業
    、生活狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑。
  ㈢被告犯後坦承犯行，知所悔悟，且已與Ａ女、Ｂ男達成和解
    ，Ｂ男並同意法院從輕量刑，給予其自新機會，有和解書（
    見本院卷第64頁密封袋內）在卷可參。被告經此刑之宣告後
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定宣告緩刑3
    年，並依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知於緩刑期間內
    付保護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第3
項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    2     月    3     日
                   刑事庭 審判長法  官  陳順輝
                                法  官  倪霈棻
                                法  官  陳炫谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    2     月    15    日
                                書記官  莊茹茵
附表
┌──┬─────────┬─────────────┐
│編號│犯罪時間          │犯罪地點                  │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 1  │104年3月下旬某日下│澎湖縣馬公巿西衛里西衛170 │
│    │午3時許           │之2號A206室               │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 2  │104年3月下旬某日凌│被告位於澎湖縣馬公巿石泉里│
│    │晨1、2時許        │石泉16號住處              │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 3  │104年3月下旬某日凌│被告位於澎湖縣馬公巿石泉里│
│    │晨1、2時許        │石泉16號住處              │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 4  │104年4月初某日下午│澎湖縣白沙鄉中屯風力發電場│
│    │5時許             │旁之公共廁所內            │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 5  │104年4月中旬某日下│澎湖縣白沙鄉中屯風力發電場│
│    │午5時許           │旁之公共廁所內            │
└──┴─────────┴─────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






