福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　109年度侵訴字第3號
公　訴　人　福建金門地方檢察署檢察官
被　　　告　何建瑋
選任辯護人　顧定軒律師 （法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字
第54號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯對於未滿十四歲之男子為性交罪，共參罪，各處有期徒
刑參年拾月，應執行有期徒刑肆年拾月。
    事  實
一、甲○○係中度智能障礙者，與代號AB000-A108483號之男子
    （民國00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲男）及
    其家人相識，明知甲男係未滿14歲之男子，且為全盲視障患
    者，竟分別基於對未滿14歲之男子為性交之犯意，於㈠108
    年7月2日上午8時許；㈡108年7月3日某時；㈢108年8月間某
    時，均在金門縣金城鎮甲男之母即AB000-A108483A（真實姓
    名年籍資料詳卷，下稱乙女）工作之地點，以與甲男共同出
    遊為由，將甲男載至金門縣○○鎮○○路○段太湖遊憩區遊
    樂設施或金城鎮古崗某處，褪去甲男及自己穿著之褲子、內
    褲後，叫甲男趴在地上、屁股翹高，以陰莖插入甲男肛門內
    抽動5分鐘左右，以此相同方式，對甲男性交三次得逞。
二、案經甲男、乙女訴由金門縣警察局移送福建金門地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1項、第2項定有明文。本判決為對外公示之文書，爰依
    上開規定就前述資訊不予完整記載，或另以代號為之。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4之規定，惟經當事人於審判程式同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，得為證據，同法第159條之5第1項定有明文。本判決引用
    之供述證據，均經檢察官、被告及辯護人於本院審理期日表
    示同意做為證據使用，且該等供述證據之作成均無不當情事
    ，參照上開規定，具證據能力。另本判決所用之非供述證據
    ，均與本案事實具有關聯性，又查無事證足認有違背法定程
    序情事，復經本院依法踐行調查程序，當有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦
    承不諱（警卷第1至8頁、偵卷第37至41頁、本院卷第49、13
    2、139頁），核與證人即告訴人甲男、乙女證述之情節相符
    （警卷第9至26頁、偵卷第21至29頁），並有犯罪嫌疑人指
    認表、犯罪地點指認照片、臺中市性侵害案件減少被害人重
    複陳述作業訊前訪視紀錄表、被告手機內儲存之與被害人合
    照照片2張、性侵害案件通報表、性侵害犯罪事件通報表、
    真實姓名對照表、被害人身心障礙證明、全戶戶籍資料查詢
    結果、臺中市被害人權益保障事項告知單，以及被告簽立之
    勘察採證同意書、行動通訊裝置採證同意書、金門縣警察局
    去氧核醣核酸採樣通知書、證明書在卷可稽（警卷第27至29
    、33至35、37、38、41頁，及偵卷證物袋），足認被告上開
    任意性自白與事實相符。本案事證明確，被告前揭犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）甲男00年0月生，於被告行為時係未滿14歲之男子，有其
      戶籍資料附卷為憑；而甲男固眼盲視障患者，且有卷內被
      害人身心障礙證明可按，然甲男自承雖想推開被告但怕犯
      法，足見其並未有不能或不知抗拒之情況，與刑法第225
      條第1項乘機性交罪之構成要件尚有未合。被告以性器進
      入未滿14之男子之肛門，核其所為係犯刑法第227條第1項
      之對於未滿14歲之男子為性交罪；且被告各次所為犯意個
      別，行為互殊，應分論併罰之。又刑法第227條第1項之罪
      ，係就被害人為未滿14歲所設特別處罰規定，自無庸再依
      兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重
      其刑，併此敘明。
（二）被告固領有身心中度障礙證明（警卷第42頁），惟經本院
      函請衛生福利部金門醫院鑑定被告上開3次犯行行為時之
      精神狀態，鑑定結論略為：被告心理衡鑑結果智力商數為
      62，屬於輕度智能不足的範圍，整體生活適應功能雖略低
      於同齡者的平均準，但整體而言並無顯著障礙；且沒有明
      顯的反社會，鑑定過程並未發現有與案情相關之妄想、知
      覺扭曲或幻覺等精神病狀出現，犯案時的行動能力無礙，
      雖未能完全知悉其行為之法律刑責，但以其當時之心智能
      力發展已能知道此舉是不對的、犯法的，且其可清楚陳述
      若當時在犯案時旁邊有人經過，會叫受害人把褲子穿起來
      並趕快離開。被告之精神狀態及心智能力尚可辨識其行為
      違法，惟法律知能不足，對於依其辨識而行為之能力雖較
      一般人稍弱，但未達顯著降低之程度，有衛生福利部金門
      醫院109年7月14日金醫師字第1093001452號函暨精神鑑定
      報告書在卷可參（本院卷第73至84頁），其無從適用刑法
      第19條第1項及第2項不罰或減輕其刑責之規定甚明。
（三）爰審酌被告明知甲男尚屬年幼，處於身心與人格發展之重
      要階段，竟利用其與甲男之友好關係，及甲男的視障缺陷
      ，對甲男性交，戕害其身心健康，也未與被害人和解；惟
      其坦認犯行，犯後態度尚可，且為身心障礙者，整體生活
      適應功能略低於同齡者的平均水準，從事加油站工作，與
      父母同居，且可從並由父母處獲得經濟支援，暨其犯罪之
      動機、目的、手段、情節等一切情狀，分別量處如主文所
      示之刑，並定其應執行刑。。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第277條第1項
、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官席時英提起公訴並到庭執行職務
中    華    民    國  109    年    10    月    8    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  魏玉英
                                    法  官  蔡旻穎
                                    法  官  黃佩穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  施人夫
中    華    民    國  109    年    10    月    8    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






