福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　 104年度訴字第35號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周漢威
選任辯護人　鄭克盛律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
104年度偵字第677號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，共貳罪，均累犯
，各處有期徒刑捌月。又成年人對未成年人犯引誘他人施用第二
級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。又對於十四歲以上未滿十
六歲之女子為性交，累犯，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑貳
年捌月。
    事  實
一、乙○○成年人（所涉傷害甲女部分，經本院判決公訴不受理
    確定），前於民國（下同）100年間因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院以100年度城簡字第29號判決判處有期徒刑3
    月確定，於100年6月29日易科罰金執行完畢。其於104年7月
    結識甲女（00年0月生，真實姓名年籍詳卷），再於同年8月
    間結識乙女（警詢代號0000甲000000，00年0月生，真實姓名
    年籍詳卷）。詎乙○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條
    例第2條第2項第2款所列管之第二級毒品並為中央衛生主管
    機關列管之禁藥，不得非法持有、轉讓及引誘他人施用，復
    明知甲女、乙女均係未成年人，且乙女係十四歲以上未滿十
    六歲之女子，竟基於成年人對於未成年人轉讓、引誘施用第
    二級毒品，及對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交行為
    之犯意，分別為下列行為：
  ㈠甲女及乙女於104年8月27日凌晨之某時許，一同前往金門縣
    ○○鎮○○○路○○巷○○弄○○○號乙○○住處，乙○○將第二
    級毒品甲基安非他命放置於吸食器內施用後，將吸食器及其
    內之甲基安非他命持以供甲女吸食，以此方式無償轉讓甲基
    安非他命予甲女施用數口。
  ㈡乙○○於甲女施用甲基安非他命後，詢問乙女：「要不要？
    用」，乙女答以：「我沒有用過，我不懂。」，乙○○接續
    稱：「沒有用過的東西就是要嘗試看看。」，以引誘原無施
    用甲基安非他命之乙女萌生施用毒品之意，再添加甲基安非
    他命於上開吸食器內持交乙女並教導乙女施用方式，以供乙
    女施用數口。
  ㈢乙○○於104年9月6日下午2時22分許，以其搭配0000000000
    門號使用之行動電話聯絡甲女使用之097*******門號後（號
    碼詳卷），甲女即於同日下午某時許，前往乙○○上開住處
    ，乙○○將第二級毒品甲基安非他命放置於吸食器內施用後
    ，將吸食器及其內之甲基安非他命持以供甲女吸食，以此方
    式無償轉讓甲基安非他命予甲女施用數口。
  ㈣乙○○於104年10月1日晚間11時18分許，以其搭配00000000
    00門號使用之行動電話聯絡乙女使用之090*******門號（號
    碼詳卷），邀約乙女前往其承租位於○○鎮○○路○○○巷○號
    ○○○號套房會面，乙女應允後，於同日晚間11時42分許抵達
    該處後，乙○○在不違反乙女意願之情形下，將乙女衣褲褪
    去，先以手撫摸乙女之胸部及外陰部，並以嘴巴舔乙女之外
    陰部，繼而以其手指插入乙女陰道，再以其陰莖插入乙女陰
    道內來回抽動，而對乙女為性交行為得逞。嗣警方因偵辦甲
    女及乙女違反毒品危害防制條例非行事件，循線通知甲女及
    乙女到案說明，始查知上情。
二、案經甲女、甲女之法定代理人（真實姓名年籍詳卷）、乙女
    訴由金門縣警察局金湖分局報告福建金門地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
   理   由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又行政
    機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭
    露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害
    人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1 項、第12條第2
    項分有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別
    被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、
    親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本
    資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦規定甚明。再任
    何人不得於媒體、資訊或以其他公示方式揭示有關少年保護
    事件或少年刑事案件之記事或照片，使閱者由該項資料足以
    知悉其人為該保護事件受調查、審理之少年或該刑事案件之
    被告。」，少年事件處理法第83條亦定有明文。查本案被告
    涉犯刑法第227條第2項之罪名經檢察官提起公訴，核屬性侵
    害犯罪防治法規定之性侵害犯罪，而甲女、乙女所涉違反毒
    品危害防制條例非行事件，現由本院少年法庭調查中，且本
    院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，揆諸上開規定，
    本判決自不得揭露甲女及其法定代理人、被害人乙女暨足資
    識別其等姓名、年籍資料、住居所及其他足資識別其等身分
    之資訊，是本判決下述被告、證人、通聯紀錄指明甲女、乙
    女姓名部分，均以甲女、乙女代稱，合先敘明。
二、證據能力：
  ㈠被告乙○○及其辯護人爭執甲女、乙女於警詢所為之陳述、
    乙女於偵訊時未經具結所為之陳述、證人洪炳耀於於警詢之
    陳述均無證據能力：證人乙女於偵查中向檢察官所為之陳述
    （104年度偵字第677號卷第60至68頁），固係未經具結之證
    言，惟證人乙女該次應訊時為未滿16歲之人，依刑事訴訟法
    第186條第1項第1款規定本不得令其具結，自無刑事訴訟法
    第158條之3依法應具結而未具結，致其證言不得作為證據之
    情形，且檢察官亦無違法取供之情形，復查無顯有不可信之
    情況，故證人乙女於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴
    訟法第159條之1第2項規定有證據能力。至甲女、乙女、洪
    炳耀於於警詢之陳述，本院並未採為本件判決認定犯罪事實
    之基礎，不再贅論其證據能力之有無，併此敘明。
  ㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項有明文規定
    。茲查本判決所引用關於陳述之卷證資料，除原已符同法第
    159條之1至第159條之4規定及法律另有規定等傳聞法則例外
    規定，而得作為證據外，其餘關於陳述之卷證資料，業經檢
    察官、被告及辯護人於本院準備程序時，表示對本判決所引
    本屬傳聞證據部分，均同意作為證據（本院卷第67頁反面至
    68頁正面）。本院斟酌上開證據並無違法取得之情事，亦無
    證明力明顯過低之情形，認為作為認定本件被告有無犯罪之
    證據亦屬適當，是均得採為本件論斷之證據。
  ㈢另本案資以認定犯罪事實之非供述證據，均與本案事實具有
    自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違
    背法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經
    本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查
    程序，檢察官、被告及辯護人對證據能力均未爭執，具有證
    據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、事實欄一、㈠、㈡、㈢：
  ㈠訊據被告乙○○固坦承其前有施用安非他命之行為，於104
    年5、6月間，再度開始施用安非他命，0000000000、000000
    0000門號係其使用之電話號碼。於104年7、8月間結識甲女
    、乙女，從104年8月底開始都是甲女載乙女至其金門縣○○
    鎮○○○路○○巷○○弄○○○號住處找伊，最後一次是9月中旬
    ，在伊老婆9月底回來之後，她們就未再到過伊住處。兩人
    有於104年8月27日新生訓練凌晨，穿著學校（校名、年籍詳
    卷）運動服到伊住處等情不諱，惟矢口否認有何轉讓、引誘
    施用第二級毒品之犯行，其辯護人則以：甲女第一次警詢時
    陳稱被告轉讓安非他命之日期是在8月10日及8月23日，在第
    二次警詢時則稱8月27日及9月6日，於偵查中，又稱是8月27
    號與隔日，證述有重大瑕疵。乙女就其施用何種毒品部分，
    有安非他命加、安非他命及愷他命，亦有瑕疵。而甲女、乙
    女就日期為9月6日或7日陳述時間容有出入等語為被告辯護
    。
  ㈡經查，證人甲女部分：
  ⒈證人甲女於104年11月6日、104年12月3日檢察官偵訊時結證
    稱：「乙○○104年7月中左右認識的，當時我在東門7甲11聊
    天時，他就來找我聊天。乙○○知道我的年齡，大概在104
    年7月底，他問我幾歲，我跟他說我十六歲，乙○○知道乙
    女跟我差不多大，但我不知道乙○○有沒有私下問過乙女，
    乙○○有跟我說過他知道乙女讀高一。。乙○○有提供安非
    他命給我及乙女施用。104年8月27日凌晨1點多，我載乙女
    到乙○○家中，因為乙○○叫我載乙女去，去時乙○○先吸
    安非他命，問我要不要用，我當時好奇，所以就接過他手上
    的吸食器，並跟我說點燃吸食器有煙跑出來後就用鼻子吸，
    我吸了五、六口，吸完感覺輕輕的很放鬆，後來乙○○就問
    乙女要不要用，她說她不會用，我就說你可以叫乙○○幫你
    燒，乙女就看著乙○○，問他要不要幫她燒，乙○○就點火
    了，並將吸食器交給乙女，叫她一手壓著鼻孔，用另外一個
    鼻孔吸氣，她就吸了五口上下。（乙○○是否還有提供第2
    次安非他命給你施用？）有，我記得當天是中午快下午時，
    我載乙女去乙○○家，到了之後乙○○先施用後，問我要不
    要用，我說要，他就將吸食器交給我，我點火施用吸了五、
    六口，吸完感覺放鬆。」等語（104年度偵字第677號卷第65
    至69頁、第83至85頁）；於本院審理時結證稱：「（妳是什
    麼時候認識被告？）去年暑假的時候，大概在去年7或8月。
    他知道我沒有滿十八，有一次聊到學校的事，然後我就說我
    才十七歲。被告有提供安非他命給我施用，兩次。第一次的
    那一天的白天我的學校有要進行新生訓練當天凌晨。被告他
    自己先用，然後問我要不要用，然後我好奇就用。（被告怎
    麼把安非他命交給妳？）用安非他命吸食器。我大概吸了七
    、八口。被告當日是先用安非他命之後再給我用，我用完之
    後被告才問乙女。問她要不要用，然後一開始乙女說她不會
    用，後來被告說沒嘗試過的東西要嘗試，後來乙女就用。被
    告一樣用吸食器把安非他命交給乙女（隔了多久被告再問乙
    女要不要用？）好像沒有很久，隔了幾分鐘。乙女說她不會
    用。乙女說她沒有用過這個東西，被告說沒有用過要嘗試看
    看，乙女說她不會燒安非他命，後來乙女有答應要用。（被
    告是如何把安非他命給乙女的？）用吸食器，幫他燒，我沒
    有注意是否有添加新的安非他命進去。當時乙女用完之後，
    她整個人的反應很亢奮。一直動來動去，一直說話。第二次
    被告交付給我施用安非他命日期，大概是被告第一次給我施
    用後的一、兩個月內，地點在被告鳳翔的家。被告第二次一
    樣是他先用，我再用。（提示本院卷第125頁勘驗筆錄附件
    通聯紀錄，097*******是否是妳使用的電話？）是。（該通
    聯紀錄顯示，0000000000的電話有於104年9月6日下午2時22
    分、3時34分、4時25分左右三度打電話給你，該0000000000
    是什麼人的電話？）是被告的電話。第一通是他叫我跟乙女
    一起去，然後叫我先走。第二通好像乙女不知道是幹嘛叫我
    過去。是2時22分那通電話通話後我去被告住處就吸食安非
    他命。（妳是幾點到被告住處的？）滿快的。被告把吸食器
    交付給我我吸了大概十幾口。（妳在警詢第一次筆錄時，說
    妳跟被告共同吸毒的日期是8月10號及23號，妳在警詢第二
    次筆錄說是8月27號及9月6日，在妳第二次筆錄之前，警方
    有無告訴妳其他人的說法？）沒有。（妳第一次做筆錄時記
    載的時間是8月10日，是妳記錯了還是有其他原因？）我跟
    乙女去找被告只有兩次，警察他們有調監視器，我平常很頻
    繁去找被告，不會特別去記日期，警方給我看的監視器畫面
    ，是我跟乙女一起去的，所以我才回想起來。一個星期去三
    、四次，通常是晚上。（妳去被告住處時，看過被告吸毒幾
    次？）應該每次都有。被告提供了兩次安非他命給我吸食，
    沒收錢、抵債或是提供其他服務或做其他事情。」等語（本
    院卷第136頁反面至140頁反面）。又經細譯被告持用之門號
    0000000000號與甲女持用之門號097*******號之通聯紀錄可
    知，被告於104年9月6日下午2時22分30秒起、3時34分37秒
    起、4時25分41秒起，確有以上開門號3度發話電聯甲女，通
    話時間各為34秒、11秒、30秒，有通聯紀錄及本院105年3月
    24日勘驗筆錄可據（通聯紀錄卷、本院卷第111至118頁），
    並有本院查詢新生訓練日期之公務電話紀錄1份附卷可稽（
    本院卷第56頁）。是證人甲女歷次所述，就被告轉讓毒品之
    地點、方式、對象等細節均屬一致，且核與通聯紀錄等相符
    。
  ⒉又警方於104年10月5日經甲女及其法定代理人同意，對甲女
    採集頭髮檢體，經送請中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢
    測中心以氣相層析質譜儀（GC/MS）檢驗結果為：「甲基安
    非他命：46053pg/mg、安非他命1990pg/mg。」，判定為：
    「受測者應於3個月內：曾經使用過甲基安非他命毒品。」
    乙情，有金門縣警察局毛髮檢體採集送驗紀錄總表、上開藥
    物檢測中心編號H155200號毛髮檢驗結果報告各1份在卷可佐
    （本院卷密封袋）。而毛髮係由毛囊細胞所製造，毛囊細胞
    為製造毛髮，須不斷吸收毛囊周圍微血管所含之養分。因此
    ，施用毒品者之毛髮生長過程中，仍無可避免的吸收毛囊周
    圍微血管內血液所富含之毒品代謝物，並於各該毛髮所生長
    過程中，同時被編織併入毛髮組織中。況經行政院衛生署認
    可之檢驗機構即本件之中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢
    測中心係採用氣相層析質譜儀來鑑驗各項毒品反應，均不致
    產生偽陽性，上開檢驗結果當可採信。又本件甲女係經警採
    集長度7公分之頭髮送請鑑驗，經檢測中心裁剪為0甲3.6公分
    、3.6甲7.0公分2段，取第一段經清洗後直接剪碎進行分析，
    ，以1.2公分/月之生長速度1.2公分計算，而人體頭髮生長
    速度因人而異，平均每月生長速度為0.96至1.38公分，無法
    精確判定，亦詳載於上開毛髮檢驗結果報告備註欄。以最有
    利被告之最小涵蓋期間方式，即每月生長速度1.38公分計算
    ，則甲女可能施用毒品甲基安非他命之期間應係於毛髮採集
    日之104年10月5日回溯78日（3.6÷1.38＝2.60月，每月以
    30日計算，2.6月為78日）內，亦即104年7月20日至104年10
    月5日間，曾經施用第二級毒品甲基安非他命，足證證人甲
    女於上期間內，確有施用第二級毒品甲基安非他命之事實。
  ㈢又查，證人乙女部分：
  ⒈證人乙女於104年11月6日檢察官偵訊時證稱：「104年8月暑
    假時，有一次我在東門的7甲11時，乙○○有看到我，就跟我
    在東門7甲11的店員朋友要我的電話，並說要載我出去聊一聊
    ，我跟他說不要。後來他就一直打電話給我要約我出去，後
    來我不接他的電話，他就用別人的電話打給我。甲女說要我
    陪他去找乙○○，我跟他說我爸爸會罵而且隔天要新生訓練
    ，但甲女說一下子沒關係，後來她就來載我去乙○○家中，
    那次是我跟乙○○第二次碰面。乙○○知道我的年齡，我新
    生訓練凌晨當天我到他家聊天時，他有問我的年齡，我跟他
    說我現在才高一，他問高一是幾歲，我跟他說我才十五要滿
    十六而已。乙○○有提供安非他命給我及甲女施用。（第1
    次之經過情形？）就是新生訓練那天的凌晨，乙○○自己先
    吸，吸後又直接將玻璃球吸食器交給甲女，甲女再自己點火
    吸，乙○○就問我要不要，我跟他說我不敢，他就跟我說沒
    嚐試過的就是要嚐試看看，乙○○又將吸食器接過去吸，吸
    了之後再點火再將吸食器交給我，要我吸氣，將吸食器上一
    個吸管放到鼻子裡，一隻手指壓住另一個鼻孔吸，我吸氣並
    吐氣，乙○○又叫我繼續吸，我吸了五口，後來我就開始不
    舒服，嘴巴變很乾，我問乙○○他家有沒有飲料，他就叫甲
    女去冰箱拿飲料，後來甲女就說她朋友找她要離開，我就問
    她要去哪，她沒說只說朋友有事，但我跟她其實一直很好，
    她之前都會跟我說，但她這次沒跟我說就離開了，我就跟我
    朋友講電話，乙○○好像說他要去接他媽媽，所以乙○○也
    出去，過一會兒乙○○回來，我還在跟我朋友講電話，乙○
    ○就坐在床頭玩手機，並問我為什麼一直講電話，我就問他
    甲女到底要回來了沒，乙○○叫我先將電話掛掉，我就將電
    話掛掉了，並開始跟他聊天，我問甲女何時會回來，他說他
    不知道，後來他說他喜歡我很久了，問我要不要跟他在一起
    ，我跟他說沒辦法，年齡差太遠，而且我只將他當朋友，他
    就說我這樣拒絕他，並叫我過去讓他抱抱，我說我不要，我
    就打電話給甲女要她快回來，但她沒有接電話，不過她有在
    臉書留言說她跟她朋友還在外面，後來乙○○叫甲女回來，
    甲女就回來載我回家，乙○○本來是要叫我們留在他家，說
    因為我吸很多口，要我在他家休息，但我跟他說沒辦法，我
    六點就得回家換衣服去新生訓練。之後還有看到乙○○提供
    毒品給甲女施用。我記得是104年9月5或6日早上，甲女就來
    載我一起到乙○○的家中，後來甲女就先離開去找朋友，中
    午時才回來，乙○○就問甲女跟我要不要吃飯，後來甲女就
    去買便當，買完回來我們吃完後，乙○○問甲女還要不要用
    ，甲女說她再吸一、二口，並拿起桌上的吸食器吸。後來我
    在那裡睡覺，並跟甲女說半小時叫我，甲女說好，但我在睡
    覺時，我醒來後發現甲女不見了，問乙○○，他說甲女去載
    她媽媽，我就打電話給甲女要她過來載我，她說沒辦法因為
    要送東西到水頭給她媽。後來我就在那裡玩手機等甲女來載
    我，乙○○叫我陪他聊天，我跟乙○○說我爸打給我，我要
    先離開，我就叫我朋友來載我走。（乙○○用幾號電話跟你
    聯絡？）有中華跟亞太二支，0000000000、0000000000。」
    等語（104年度偵字第677號卷第60至68頁）；於本院審理時
    結證稱：「（妳跟被告是什麼時候認識的？）7月份。（被
    告知道妳實際年齡嗎？）被告知道，是被告問我的，被告問
    我及甲女是幾年級？然後他說甲女16歲，我說她有留級，我
    沒有留級，我今年才升一年級。（被告有沒有曾經提供毒品
    給妳施用？）有。安非他命，還有K他命。去年的時候，好
    像是8、9月份。（妳還記得當天的白天妳們學校有沒有要做
    什麼樣的活動？）那天是半夜去的，早上去新生訓練。那天
    是半夜甲女來我家載我去鳳翔那裡，威揚禮儀社。一開始我
    不知道被告有住在那邊，然後後來聊天才知道被告住在那裡
    。到了威揚禮儀社之後之後就看到甲女及被告在吸食安非他
    命。被告先吸的。之後他就拿吸食器給甲女。（妳有吸嗎？
    ）當時我有。那個時候被告有問我要不要用？我就回答他說
    我沒有用過，我不懂。被告說沒有用過的東西就是要嘗試看
    看。後來被告就點燃吸食器叫我吸。（妳與甲女在104年8月
    27日至被告住處，被告後來拿給妳用之前，有沒有在吸食器
    裡添加新的安非他命？）有。（妳之前在偵訊時有說他有教
    妳在一個吸管放在鼻子裡，另一個手要放在鼻孔吸，是否實
    在？）事實。（妳當天吸完安非他命之後，整個人的感覺如
    何？）頭很暈，手腳跟頭都麻麻的。（妳接觸過安非他命幾
    次？）那時候甲女載我去的時候是第一次。那時候甲女載我
    去被告家的時候，聊天的時候，我有問甲女，我有問說你們
    在幹嘛？然後甲女說他們在吸安非他命。（被告除了這一次
    提供毒品給甲女用以外，還有沒有其他次給甲女用？）有。
    那時候開學後了。我記得是假日的時候，甲女有載我去找被
    告。開學第一個禮拜。一樣也是在威揚禮儀社。那時候去的
    時候我在那邊休息，因為之前新生訓練用安非他命，一直覺
    得很不舒服，甲女載我去找被告的時候，我在那邊休息，被
    告有拿給甲女用。被告拿吸食器給甲女吸食器裝安非他命。
    被告給我安非他命沒有跟我收錢、抵債或是提供任何服務。
    （妳在104年7月至10月間使用何門號的電話號碼？）090***
    ****及0982的壹支電話，我都是用090*這支打電話，都會帶
    在身上。」等語（本院卷第141頁正面至149頁正面）。並有
    前揭本院查詢新生訓練日期之公務電話紀錄可佐。是證人乙
    女歷次所述，就被告轉讓毒品之地點、方式、對象等細節均
    屬一致，且核與公務電話紀錄相符。
  ⒉經細譯被告持用之門號0000000000號、甲女持用之門號097*
    ******號、乙女持用之門號090*******號之通聯紀錄如下：
    「時               間  發話人     受話人  時間（秒）
      000甲0甲00 00：48：22  乙女       甲女    58
               02：59：11  甲女       乙女    0
               03：02：58  案外人0980 乙女    15
               03：38：55  案外人0980 乙女    37
               05：25：13  甲女       乙女    6
               06：14：53  案外人0823 乙女    70
               06：16：25  案外人0823 乙女    13
               06：28：55  案外人0823 乙女    59
               06：36：04  案外人0980 乙女    19
               06：43：11  乙女       甲女    0
               06：43：13  乙女       甲女    0
               06：43：25  乙女       甲女    0
               06：43：46  乙女       甲女    40
               06：52：38  甲女       乙女    00
      000甲0甲0  00：21      甲女       乙○○  簡訊（內容
                                              ：你起床在
                                              打給我好了
                                              ...我跟乙
                                              女應該都會
                                              在一起！）
               14：22：30  乙○○     甲女    34
               14：32：00  甲女       乙女    35
               15：34：37  乙○○     甲女    11
               14：40：16  甲女       乙女    7
               16：25：19  甲女       乙女    0
               16：25：41  乙○○     甲女    30
               19：19      甲女       乙○○  簡訊（內容
                                              ：她叫我載
                                              她回家  要
                                              去？？）
    有通聯紀錄及本院105年3月24日勘驗筆錄可據（通聯紀錄卷
    、本院卷第111至118頁），核證人乙女證述於104年8月27日
    及104年9月6日與甲女前往被告住處後，甲女離開及如何與
    與友人通話、聯繫甲女前來接其返家等節相符。
  ⒊另警方於104年10月6日經乙女及其法定代理人同意，對乙女
    採集頭髮檢體，經送請中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢
    測中心以氣相層析質譜儀（GC/MS）檢驗結果為：「甲基安
    非他命：792pg/mg、安非他命82pg/mg。」，判定為：「受
    測者應於3個月內：曾經使用過甲基安非他命毒品。」乙情
    ，有金門縣警察局毛髮檢體採集送驗紀錄總表、上開藥物檢
    測中心編號H155201號毛髮檢驗結果報告各1份在卷可佐（本
    院卷密封袋）。而毛髮係由毛囊細胞所製造，毛囊細胞為製
    造毛髮，須不斷吸收毛囊周圍微血管所含之養分。因此，施
    用毒品者之毛髮生長過程中，仍無可避免的吸收毛囊周圍微
    血管內血液所富含之毒品代謝物，並於各該毛髮所生長過程
    中，同時被編織併入毛髮組織中。況經行政院衛生署認可之
    檢驗機構即本件之中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中
    心係採用氣相層析質譜儀來鑑驗各項毒品反應，均不致產生
    偽陽性，上開檢驗結果當可採信。又本件甲女係經警採集長
    度30公分之頭髮送請鑑驗，經檢測中心裁剪為0甲3.6公分、3
    .6甲30公分2段，取第一段經清洗後直接剪碎進行分析，以1.
    2公分/月之生長速度1.2公分計算，而人體頭髮生長速度因
    人而異，平均每月生長速度為0.96至1.38公分，無法精確判
    定，亦詳載於上開毛髮檢驗結果報告備註欄。以最有利被告
    之最小涵蓋期間方式，即每月生長速度1.38公分計算，則甲
    女可能施用毒品甲基安非他命之期間應係於毛髮採集日之10
    4年10月5日回溯78日（3.6÷1.38＝2.60月，每月以30日計
    算，2.6月為78日）內，亦即104年7月21日至104年10月6日
    間，曾經施用第二級毒品甲基安非他命，足證證人乙女於上
    期間內，確有施用第二級毒品甲基安非他命之事實。
  ㈣再按證人之證詞具有特殊性，與物證或文書證據之客觀性、
    不變性不同，而人類對於事物之注意與觀察，本侷於先天能
    力之限制，未必能如攝影機或照相機般，對周遭所發生或親
    身經歷之事實均能機械式準確無遺地捕捉，亦未必能洞悉事
    實發生過程之每一細節及原始全貌，況常人對於過往事物之
    記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或有失精確，自難期渠能如
    錄影重播般，將過往事物之原貌完全無遺地呈現。此外，因
    個人教育程度、生活經驗、語言習慣之不同，渠表達意思之
    能力與方式，亦容易產生差異，故供述證據常受陳述人個人
    觀察與認知事物能力、記憶存取與退化程度、言語表達與描
    述能力、誠實意願、利害關係、用字遣詞嚴謹程度、對所詢
    問題理解力、主觀好惡與情緒作用、筆錄製作人之理解與記
    錄能力等不同，而有對相同事物歧異供述之情形發生，是此
    歧異之原因，未必絕對係出於虛偽或記憶受外力污染所致（
    最高法院92年度台上字第4387號、99年度台上字第6656號判
    決意旨可參），而刑事訴訟法就證據之證明力，採自由心證
    主義，將證據之證明力，委諸法官評價，即凡經合法調查，
    且有證據能力之證據，由法官本於生活經驗上認為確實之經
    驗法則及理則上當然之論理法則以形成確信之心證，是心證
    之形成，由來於經嚴格證明之證據資料之推理作用；有由一
    個證據而形成者，亦有賴數個證據而獲得者。一種證據，不
    足形成正確之心證時，即應調查其他證據。如何從無數之事
    實證據中，採擇最接近事實原貌之證據，此為證據之評價問
    題。在數個證據中，雖均不能單獨證明全部事實，但如各證
    據間具有互補性或關連性，法院自應就全部之證據，經綜合
    歸納之觀察，依經驗法則衡情度理，本於直接審理所得之心
    證客觀判斷，方符真實發見主義之精神。倘將各項證據予以
    割裂，單獨觀察，分別評價，或針對證人之陳述，因枝節上
    之差異，先後詳簡之別，即悉予摒棄，此證據之判斷自欠缺
    合理性而與事理不侔，即與論理法則有所違背，所為判決當
    然違背法令（最高法院96年度臺上字第5003號判決意旨參照
    ）。又證人之陳述有部分前後不符或相互間有所歧異時，或
    因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究竟何
    者為可採，法院仍得本諸自由心證予以斟酌，非謂一有不符
    或矛盾，即應認渠全部均為不可採信；尤其關於行為動機、
    手段及結果等之細節方面，證人之證言，有時亦有予渲染之
    可能；然渠基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非
    不得予以採信（最高法院74年台上字第1599號判例、90年度
    台上字第6078號、95年度台上字第1366號判決意旨參照）。
    因之，證人供述之證據，前後縱有差異，法院依憑證人前後
    之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取
    其認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合法（最高法院
    90年度台上字第6943號判決要旨參照），矧人之記憶有限，
    常隨時間之經過而有所遺忘或缺漏，自不能期待證人刻意記
    憶事實經過之各項細節，是證人事後所為回憶難免略有模糊
    未盡之處，尚不得因供述之細節稍有不同，逕認渠證言均不
    足為採。從而，證人供述證據之採認，應就供述者前後陳述
    整體為觀察，不宜斷章取義，以免曲解誤認，而同一證人前
    後供述之證言，縱令部分兩相歧異或未盡相符，或不同證人
    相互間之供述有所差異時，究以何者可採，法院仍應本於直
    接審理作用所得之心證，依經驗法則、論理法則及證據法則
    ，斟酌其他卷證資料或補強證據，綜為合理之比較，若渠基
    本事實之陳述與真實性無礙，復有其他佐證可供審酌時，即
    就渠一部分認為真實者予以採取，非謂一有不符或矛盾，即
    認渠全部均為不可採信，而採信渠一部分證言時，當然排除
    其他部分之證言，此為法院取捨證據法理上之當然結果，縱
    未於判決理由內說明捨棄他部分證言之理由，而僅說明採用
    某部分證言之理由，於判決本旨當無影響。查證人甲女就被
    告轉讓毒品之時間於104年10月5日第一次警詢先供述係104
    年8月10日晚間12時至翌（11）日凌晨1時間及同年8月27日
    （104年度偵字第677號卷第21至28頁）；於104年10月7日第
    二次警詢、偵訊及本院審理時則均證稱係104年8月27日及10
    4年9月6日（104年度偵字第677號卷第44至48頁、本院卷第1
    36頁反面制第140頁正面）。惟依甲女、乙女之104年8月1日
    至同年10月31日通聯紀錄可知，甲女與乙女、甲女與被告日
    常通話次數頻繁，時間橫跨凌晨至深夜時段，有前述通聯紀
    錄及本院105年3月24日勘驗筆錄可據，又甲女於104年7月間
    結識被告後，時常前往被告上開居所，頻率高達每週三、四
    次，亦據甲女於本院審理時結證明確，且為被告所不否認，
    由此可見甲女與乙女、甲女與被告間交誼非淺，以甲女前往
    被告住處如此頻繁之情形下，且吸食毒品非屬一般大眾可接
    受之行為，甲女未特別記錄被告轉讓時間，致於初次警詢供
    述非屬正確之日期，尚與常情無違。再者，甲女與乙女同行
    前往被告住處僅有兩次，業據甲女於本院審理時結證明確如
    上，其2人與被告一同吸食甲基安非他命之次數僅有一次，
    即104年8月27日凌晨，且當日白天學校進行新生訓練，對甲
    女及乙女而言，當屬記憶深刻，尤以乙女於該日係第一次施
    用毒品，印象應更為深切，是甲女事後回想，確認被告轉讓
    毒品供其與乙女施用之日期為104年8月27日凌晨、及第二次
    轉讓毒品供其施用之日期為104年9月6日，與證人乙女上開
    證述相符，兩人所證述被告轉讓毒品之時間、地點、經過等
    主要細節，暨乙女就甲女如何先行離去及嗣後聯繫接送之相
    關情節，均核屬相符，更與前揭通聯紀錄、本院公務電話紀
    錄所示相合。酌以證人甲女、乙女於本院審理程序中，經檢
    、辯交互詰問而為上開證述，且均已具結擔保其證詞之憑信
    性，苟非確有其事或親自聞見，證人2人當無刻意為不實證
    述、誣陷被告於罪而致己罹偽證重典之必要，顯非基於設詞
    虛構或受他人教導、指示後所為子虛烏有之供述，尤其甲女
    、乙女均未滿18歲，供出毒品真實來源無減刑之問題，且於
    偵訊及院審理時就其自身施用毒品甲基安非他命等非行均坦
    然承認，是甲女、乙女供稱毒品真實來源為被告，對其等自
    身完全沒有利害關係，是應以甲女、乙女於偵訊及本院審理
    時之證述為可採。則被告轉讓毒品於甲女、乙女之日期為10
    4年8月27日及104年9月6日，當可認定。從而，被告及辯護
    人以甲女證述轉讓日期前後不一及甲女、乙女陳述日期亦有
    不同等語為9月6日或7日陳述時間容有出入等語置辯諉無足
    採。
  ㈤被告於結識甲女、乙女後，於104年8月27日凌晨與證人2人
    聊天時，已知悉其等於是日將進行新生訓練，且亦已知甲女
    為未滿18歲之未成年人、乙女為14歲以上未滿16歲之未成年
    人，業據證人2人證述如前，並有其等戶役政電子閘門系統
    個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果2份在卷可憑（本院密
    封袋），並為被告所不爭。是被告對於甲女、乙女於案發時
    均係未成年人，自知之甚明。
  ㈥綜上所述，依上開證據之調查結果，被告所辯係卸責之詞，
    委無可採。證人甲女、乙女證述互核相符，並核與通聯紀錄
    、毛髮檢驗結果報告等相合，均堪予採信。從而，本案事證
    明確，被告犯行足堪認定，應依法論科。
二、事實欄一、㈣：
  ㈠訊據被告固坦承其陰莖有入珠兩顆，及以手撫摸乙女之胸部
    及外陰部等行為不諱，惟矢口否認有以其手指及陰莖插入乙
    女陰道內來回抽動等行為，辯稱：伊因為無法勃起所以沒有
    插入云云；其辯護人則以：乙女主張被告沒有戴保險套，並
    射精於肚子部位，但依照DNA採集結果之刑事局檢驗結論，
    乙女陰道內無任何DNA或精液反應，若未戴保險套，體液或
    精液在陰道內留存之時間應較外陰部更久，顯然被告並未在
    未戴保險套的情況下插入等語為被告置辯。
  ㈡經查，證人乙女於104年11月6日檢察官偵訊時證稱：「104
    年10月3日晚上11點多，乙○○打電話給我，要我到中正國
    小對面去找他，我到了不知道在哪裡，就打電話給他，他就
    探頭出來看，並下來把我帶上那一棟樓二樓，乙○○就又一
    樣脫我的衣服，我這次就沒有抵抗了，他用手摸我的胸部，
    又摸我的下體並用手指插入我的陰道，又用嘴舔我的下面，
    他這次沒有戴保險套，就將他的生殖器插入我的陰道，抽動
    十分鐘到射精，後來他問我要不要將奶茶順便帶走，並要我
    自己離開。」等語（104年度偵字第677號卷第60至68頁）；
    於本院審理時結證稱：「（提示本院卷第126頁勘驗筆錄附
    件通聯紀錄，妳的0905電話與0000000000門號於104年10月1
    日23時18分起至23時39分許有密集通聯，該0000000000是何
    人的電話？）是被告的電話。（當天你們兩人通話的原因及
    目的是什麼？）我記得那時候被告打給我是叫我去找他。（
    提示0000000000號警卷第53至55頁監視錄影畫面翻拍照片五
    張，照片中之人妳認得嗎？）我知道，照片中之人一個是被
    告，另一個是我。（該五張照片是104年10月1日的監視錄影
    畫面，妳是否與被告通完電話後去找被告？）對。（妳去哪
    裡找被告？）中正國小對面。（妳於偵訊時向檢察官說時間
    是104年10月3日，是否有誤？）有錯誤，正確日期是104年
    10月1日那天。（提示104年度偵字第677號卷第64頁，並告
    以要旨，妳當日證述被性侵的經過，是否正確？）正確。
    （妳10月1日當天回家之後有沒有洗澡？）沒有，就回房間
    休息了。（妳從104年10月1日至104年10月5日接受採證這幾
    天，你是否有洗澡？）有。（妳的習慣是每天都會洗嗎？）
    有時候每天洗，有時候兩天洗一次。有摸過，被告的生殖器
    有入珠，入了兩顆珠。」等語（本院卷第141頁正面至149頁
    正面）。由上可知，證人乙女於偵查中迄本院審理時，始終
    堅稱確於104年10月1日夜間，經被告邀約前往案發地點之套
    房內，有發生前述性行為等情，前後證述內容互核相符，且
    與被告坦承其陰莖有入珠兩顆之個人隱私私密細節相合。酌
    以性侵害案件，依常理係在祕密、非公開場合下為之，是大
    部分性侵害案件，亦僅有被告及被害人得知性侵害之事實，
    客觀證據本屬不易取得，自不能概以僅有被害人單一指訴，
    而排除其證據之真實性，又按社會事實與經驗，被害人乙女
    上揭對於遭性侵害之時地與情節之指證俱屬明確，而其於被
    害時尚未滿16歲，對於男女間親密接觸之舉動當屬生澀陌生
    ，衡諸一般生活經驗，若非被害人乙女親身經歷且有此受害
    經驗，實難為如此堅定而明確之指證。復參酌被告與乙女於
    104年8月間相識後，兩人自同年9月2日起至同年10月5日間
    ，頻以FACEBOOK即時通訊軟體及前揭行動電話門號聯繫，且
    從兩人FACEBOOK即時通訊軟體對話以觀，被告曾經購買手機
    贈與乙女，有前揭通聯紀錄、本院105年3月24日勘驗筆錄，
    及FACEBOOK即時通訊軟體截圖照片1份在卷可參（福建高等
    法院金門分院檢察署105年度上聲議字第1號卷，影卷外掛）
    。顯見被告與乙女自認識以後，往來融洽且互動頻繁，在本
    案發生之前，被告與乙女間並無任何過節，實難想像乙女有
    何自毀名節而設詞誣陷被告之動機。
  ㈢又查，證人乙女於104年10月5日經衛生福利部金門醫院（下
    稱金門醫院）進行驗傷，其處女膜3、6、9點鐘方向有陳舊
    性撕裂傷，又於翌（6）日經採集其外陰部棉棒等檢體送請
    內政部警政署刑事警察局鑑定，經以酸性磷酸酵素法檢測結
    果，呈陰性反應，以顯微鏡未發現精子細胞，以前列腺抗原
    檢測法檢測結果，呈陰性反應，經萃取DNA檢測，男性Y染色
    體DNA─STR型別檢測結果，與被告型別相符，此有金門醫院
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、疑似性侵害案件證物採集
    單、內政部警政署刑事警察局鑑定書各1份在卷可證（104年
    度偵字第677號卷密封袋、本院卷密封袋）。上開檢驗結果
    核與乙女證述遭被告性侵害情節相合，益徵乙女之前開證述
    ，確值採信。此外，並有監視錄影畫面翻拍照片共5張、案
    發地點蒐證照片共4張、通聯紀錄、本院105年3月24日勘驗
    筆錄在卷可證（104年度偵字第677號卷第41至43頁、第57頁
    、本院通聯紀錄卷、本院卷第111至126頁）。是核證人乙女
    證述當信屬真實，堪值採信。
  ㈣再被告知悉乙女為14歲以上未滿16歲之未成年人，有上開戶
    役政電子閘門系統個人戶籍資料查詢結果在卷可據，且為被
    告所明知，業據證人乙女證述如前。是被告對於乙女於案發
    時係14歲以上未滿16歲之女子，應知之甚詳。
  ㈤至證人乙女於偵訊及本院審理時固證稱係受被告恐嚇方前往
    案發地點會面，並吸食被告準備之毒品及奶茶後，因頭暈及
    全身無力致無法抵抗等語，本院審酌下列各點，認無從遽為
    被告不利之認定，茲分述之：
  ⒈證人乙女是否係受被告恐嚇而前往本件案發地點會面部分：
    按被害人係被告以外之人，就被害經過所為之陳述，本質上
    固屬證人，然其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處
    於絕對相反之立場，所為陳述不免未盡實在或有所偏頗，其
    證明力顯較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱，為
    免過於偏重被害人之指證，有害於真實發現及被告人權保障
    ，基於刑事訴訟法推定被告無罪及嚴格證明法則，被害人陳
    述與被告自白之證明力類同，均應有所限制。亦即被害人之
    陳述不得作為有罪判決之唯一證據，須其陳述並無瑕疵，且
    就其他方面調查，有補強證據證明確與事實相符，始得採為
    被告論罪科刑之基礎。所謂無瑕疵，係指被害人所為不利於
    被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附其他客觀事證
    ，並無矛盾而言。又所稱補強證據，固不以證明犯罪構成要
    件之全部事實為必要，但以與被害人指述具有相當之關聯性
    為前提，並與被害人之指證相互印證，綜合判斷，已達於使
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度而言（
    最高法院101年度台上字第6576號判決、102年度台上字第46
    24號判決意旨參照）。經查，被告與乙女相識後，往來融洽
    且互動頻繁，在本案發生之前，並無任何過節，業如前述。
    參酌乙女於104年10月6日第一次警詢指訴於本件性侵害發生
    前，曾於104年9月中旬遭被告強制性交；於104年10月15日
    第二次警詢及104年11月6日檢察官偵訊時均則指訴於本件性
    侵害發生前，曾於104年9月7日、104年9月21日遭被告強制
    性交，姑置其所述次數及日期之齟齬於不論，依乙女指訴可
    知，其在本案發生前，即曾遭被告強制性交，衡諸常情，則
    乙女事後對被告應心懷恐懼、厭惡甚至怨恨，亦會極力避免
    有與被告單獨相處處之機會，以免再度陷於危險處境，豈會
    答應被告邀約，於深夜前往案發地點會面？又細查被告與乙
    女之通聯紀錄，乙女於本件性侵害結束返家後，於同日凌晨
    3時32分20秒至3時41分20秒，即以上開090*******行動電話
    門號，主動撥打被告持用之0000000000行動電話門號與被告
    聯絡，通話時間長達540秒，復於104年10月5日曾接聽被告
    以其使用之0000000000門號之來電，通話時間為91秒，有前
    述通聯紀錄及本院105年3月24日勘驗筆錄，及中華電信股份
    有限公司通話明細報表1份存卷可考（福建高等法院金門分
    院檢察署105年度上聲議字第1號影卷）。凡此各情，均與常
    理有悖。準此，乙女於其所稱遭被告強制性交後，不僅未有
    報警究辦之情形，更於返家後之深夜時分、及於案發後之10
    4年10月5日與被告相互聯繫，乙女此部分所為之證述，要與
    性侵害之被害人對於加害人伴隨有怨恨、恐懼等情緒反應明
    顯不符，乙女關於其係遭被告以恐嚇行為而性交之證詞，實
    屬可疑。
  ⒉被告是否有提供毒品及奶茶予證人乙女施用、飲用，導致乙
    女頭暈及全身無力之而為性交等行為；或趁證人乙女自身因
    素導致上開情形而為性交等行為部分：按「目前常用檢驗尿
    液中是否含有毒品反應之方法，有免疫學分析法和層析法兩
    類。尿液初步檢驗係採用免疫學分析法，由於該分析法對結
    構類似之成分，亦可能產生反應，故初步檢驗呈陽性反應者
    ，需採用另一種不同分析原理之檢驗方法進行確認。…，經
    行政院衛生署認可之檢驗機構採用氣相層析質譜儀（GC/MS
    ）分析法。以氣相層析質譜儀分析法進行確認者，均不致產
    生偽陽性反應」；又「甲基安非他命經口服投與後約70%於
    24小時內自尿液中排出，約90%於96小時內自尿液中排出，
    由於甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人
    體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此
    僅憑尿液中呈安非他命類陽性反應，並無法確實推算吸食時
    間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超
    過4日」等語，迭經行政院衛生署管制藥品管理局92年6月20
    日管檢字第0000000000號、行政院衛生署藥物食品檢驗局81
    年2月8日（81）藥檢壹字第001156號函示明確，亦均屬本院
    辦理施用毒品案件職務上所已知之事實。經查，證人乙女於
    104年9月6日凌晨1時3分至3時12分間之某時許，經警採集尿
    液檢體送請台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司以酵素免疫
    分析法（EIA）初步檢驗，鴉片類、安非他命類均呈陰性反
    應、愷他命呈陽性反應，再以氣相層析質譜儀法（GC/MS）
    確認檢驗，愷他命亦呈陰性反應乙節，此有警詢筆錄、毒品
    人口尿液檢體採集送驗紀錄總表、上開公司104年11月3日出
    具之濫用藥物檢驗報告各1份附卷可參（金湖警刑字第00000
    00000號卷第27至33頁、本院卷密封袋）。揆諸前揭說明，
    足見上開台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司所使用之檢驗
    方法已可完全排除毒品偽陽性之干擾，其檢驗結果，堪以採
    信，則證人證稱先行施用被告提供之毒品等語，容與事實相
    左。又證人乙女於離開本件案發場所時，被告曾經詢問證人
    「要不要將奶茶順便帶走」，為證人於104年11月6日偵訊時
    證述明確（104年度偵字第677號卷第60至68頁），倘被告果
    在奶茶中下藥導致證人飲用後全身乏力而為性交等性侵害行
    為，為避免證人離去後報警，並將證物奶茶送交偵查機關，
    當會極力防免證人將奶茶攜離並積極滅證，豈有詢問並欲容
    認證人將奶茶帶走之理？是證人乙女證述被告提供毒品、奶
    茶供其施用及飲用而導致全身乏力無從抵抗等語，尚乏依據
    可憑，自難僅以甲女於偵訊及本院審理時之證述，遽以認定
    被告有以藥劑而犯為性交等性侵害行為。又乙女於案發後並
    未即時至醫療院所檢查身體狀況，則其是否因本身健康因素
    或罹病而導致突陷全身乏力之情形，亦無其他佐證，依「罪
    疑為被告有利之認定」之法理，自無從為被告不利之認定。
  ⒊證人乙女關於受被告恐嚇而前往本件案發地點，及被告提供
    毒品及奶茶供其施用陷於全身無力抵抗之情形下，違反其意
    願撫摸其胸部、下體，繼而以手指及陰莖插入其陰道為性交
    行為之陳述，要與社會上之一般生活經驗或卷附前揭客觀事
    證相違，難以為被告係以恐嚇手段、或以藥劑、或利用其精
    神有不能抗拒之情形下，對其為性交行為之不利認定。
  ㈥另被告及辯護人以前揭情詞置辯，本院審酌下情，認不足採
    取：
  ⒈乙女於104年10月6日經採集之陰道深部棉棒檢體，經送請內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果，雖未檢出DNA量，亦未發
    現精子細胞。但乙女於104年10月1日凌晨遭被告性侵害性交
    後，並未立即報警處理。嗣因乙女於104年10月5日，因另涉
    施用毒品非行經警方通知到場調查，經警方推問，始陳述其
    遭被告性侵害之情。被告於104年10月1日為本件性侵害行為
    ，至乙女於105年10月5日到醫院驗傷、翌（6）日採集證物
    送驗，已相距四、五日。又乙女於遭被告性侵害後至驗傷採
    證期間，已經過數日之清洗，業據其證述明確如前，則依其
    時間經過情形，此乃因「採證時間與案發時間」間隔之因素
    ，致「未驗出足資比對之結果」。自不能據此即推翻被告於
    104年10月1日對乙女為性侵害之事實。
  ⒉再者，被告係以手指及陰莖插入乙女之陰道，且係射精在乙
    女之肚子上，其縱有於乙女陰道留下部分DNA，因乙女受檢
    距其被性侵害已有數日，受女性陰道自淨作用影響，可能已
    隨陰道分泌物排出，乙女陰道內未採集到被告之DNA及精子
    細胞，尚無違常，是該鑑定結果尚不足以採為有利於被告之
    認定。
  ⒊綜上，該鑑定結果雖未採集到被告之DNA及精子細胞，亦不
    足資為被告有利之認定，被告及辯護人前開所辯，為本院所
    不採。
  ㈦綜上所述，依上開證據之調查結果，被告所辯係卸責之詞，
    委無可採。證人乙女證述互核相符，並核與通聯紀錄等相合
    ，均堪予採信。從而，本案事證明確，被告犯行足堪認定，
    應依法論科。
叁、論罪科刑：
一、論罪部分：
  ㈠事實欄一、㈠、㈡、㈢：
  ⒈按甲基安非他命雖係第二級毒品，亦屬藥事法所稱之禁藥。
    而於明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1項亦定有處罰
    明文。惟行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人者
    ，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8條第2項之轉
    讓第二級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪，屬法
    條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處
    斷。又104年12月2日修正前之藥事法第83條第1項轉讓禁藥
    罪之法定本刑（7年以下有期徒刑，得併科新台幣500萬元以
    下罰金），雖較毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒
    品罪之法定本刑（6月以上5年以下有期徒刑，得併科新台幣
    70萬元以下罰金）為重，然因成年人對未成年人為轉讓行為
    時，毒品危害防制條例第9條第1項另有加重其刑至二分之一
    之特別規定，是依該加重規定處罰，其法定刑較藥事法為重
    ，自應依毒品危害防制條例之規定處斷，且前開轉讓行為，
    已屬特別規定，亦無兒童及少年福利法第70第1項（現為兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段）加重規定之
    適用（臺灣高等法院暨所屬法院102年法律座談會刑事類提
    案第18號之研討結果參照）。
  ⒉查被告如事實欄一、㈠、㈢所示轉讓甲基安非他命予甲女之
    行為時，其已為成年人，甲女則係00年0月生之未成年人，
    業如前述，是被告對未成年人甲女犯毒品危害防制條例第8
    條第2項轉讓第二級毒品罪，依同條例第9條第1項規定，應
    加重其刑至二分之一，揆諸前開說明，自應適用毒品危害防
    制條例之規定處斷（從而無再就104年12月2日修正之藥事法
    第83條第1項為新、舊法比較之必要）。故核被告如事實欄
    一、㈠、㈢所示轉讓甲基安非他命予未成年人甲女之行為，
    均係犯毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人
    對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，共2罪。
  ⒊又查被告如事實欄一、㈡所示引誘及轉讓甲基安非他命予乙
    女之行為時，其已為成年人，乙女則為00年0月生之未成年
    人，已如前述，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第7
    條第2項、第9條第1項成年人對未成年人犯引誘他人施用第
    二級毒品罪及同條例第8條第2項、第9條第1項成年人對未成
    年人犯轉讓第二級毒品罪。被告以一行為同時引誘並轉讓甲
    基安非他命予乙女施用，而觸犯二構成要件不同之罪名，為
    想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之成年人對未成
    年人犯引誘他人施用第二級毒品罪論處。至檢察官起訴書犯
    罪事實欄一、㈠固僅記載被告轉讓第二級毒品甲基安非他命
    予乙女，且於證據並所犯法條欄第二項載稱被告此部分係犯
    毒品危害防制條例第8條第2項、第9條第1項成年人對未成年
    人犯轉讓第二級毒品罪嫌。惟被告係以一行為觸犯成年人對
    未成年人犯引誘他人施用第二級毒品罪及成年人對未成年人
    犯轉讓第二級毒品罪，具有想像競合之裁判上一罪關係，依
    刑事訴訟法第267條規定，被告所為成年人對未成年人犯引
    誘他人施用第二級毒品犯行，應為起訴效力所及，本院自得
    併予審理，附此敘明。
  ⒋被告各次轉讓及引誘施用前持有甲基安非他命之低度行為，
    均應為轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪。
  ⒌至被告於本案中完成轉讓之甲基安非他命數量不詳，並無證
    據足認已達行政院所定「轉讓毒品加重其刑之數量標準」，
    自無毒品危害防制條例第8條第6項加重其刑規定之適用，併
    此陳明。
  ㈡事實欄一、㈣：
  ⒈按刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    罪，本罪被害人為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以
    該女子對於性交行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該
    女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正
    常發展。經查，被害人乙女為00年0月出生，於本件案發時
    係屬14歲以上未滿16歲女子，且為被告所知悉，業如前述。
    是核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪。被告於前開密接時、地，先後以手指
    、陰莖插入乙女陰道內等性交行為，均係基於同一性交犯意
    下之接續所為，且在時間差距上難以分開，屬接續犯，應僅
    論以一罪。又其為強制性交前，以手撫摸乙女之胸部及外陰
    部及以嘴巴舔乙女之外陰部之猥褻行為，屬強制性交之階段
    行為，為強制性交所吸收，不另論罪。至公訴意旨認被告此
    部分所為，係犯刑法第227條第4項（起訴書誤載為第4款，
    應予更正）之猥褻幼女罪等語，容有未洽，惟其起訴之基本
    社會事實同一，本院自應予審理，並依刑事訴訟法第300條
    規定變更起訴法條。
  ⒉又被告為未成年人，且所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第
    227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」
    列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，是均無
    庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重
    其刑，附此敘明。
  ㈢被告所犯上開4罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣再被告有如事實欄一所載之論罪科刑及執行紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可參，其受有期徒刑之執行完畢
    後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之4罪，均為累犯，
    應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
二、科刑部分：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告自己曾因施
    用甲基安非他命而經論罪科刑，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，素行難認為佳，且應深知其毒品殘害施用者
    之身心健康甚深，竟分別無償轉讓、引誘及轉讓成癮性甚高
    之甲基安非他命供未成年人甲女、乙女施用，並甲基安非他
    命予未成年之乙女施用，足以助長毒品泛濫，戕害未成年人
    之身心健康，復參酌被告各次轉讓毒品予未成年人之數量及
    情節，及被告否認轉讓、引誘並轉讓甲女、乙女施用甲基安
    非他命之犯後態度。併審酌被告明知乙女係14歲以上未滿16
    歲之女子，思慮均未臻成熟，欠缺完足之判斷性自主能力，
    竟仍於深夜時分邀約其至承租之套房，為上開性交行為，對
    乙女身心健全、人格發展均生不良影響，及承認猥褻行為否
    認對乙女性交之犯後態度，所為均應予嚴厲非難。兼酌被告
    高職畢業之智識程度、已婚及從事殯葬業月收入3萬元之家
    庭與經濟狀況，暨被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生
    危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其執行刑
    如主文所示，以資懲儆。
肆、適用之法律
一、刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條。
二、毒品危害防制條例第7條第2項、第8條第2項、第9條第1項。
三、刑法第11條前段、第227條第3項、第55條前段、第47條第1
    項、第51條第5款。
本案經檢察官席時英到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    4     月    28    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許志龍
                                    法  官  吳昆璋
                                    法  官  洪翠芬
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後 20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  李偉民
中    華    民    國   105    年    4     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第7條第2項
引誘他人施用第二級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8條第2項
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第9條第1項
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
中華民國刑法第227條第3項
（未成年人）
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。






