臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第40號上  訴  人  即  被  告  甲男（AB000-A108562A，真實姓名年籍均詳卷）  選任辯護人  周啟成律師            李秉謙律師            林亮宇律師上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院109年度侵訴字第125號，中華民國111年1月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第5599號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、甲男為北○補習班（補習班名稱、地址均詳卷）之數學老師，其與代號AB000-A108562（下稱甲○，真實姓名年籍詳卷）係補習班之師生關係。甲男已知甲○就讀國小六年級，為未滿14歲之少女，且正值年幼對於性自主意識尚處矇瞳，又對甲男略生情愫，竟為滿足自己之私慾，基於對未滿14歲之甲○為猥褻之犯意，而為下列行為：  ㈠於民國108年12月7日下午1時許，在北○補習班3樓教室內，利用其對甲○實施輔助教學，且僅甲男與甲○單獨在教室內時，竟親吻甲○嘴唇，並以手伸進甲○外衣，隔著內衣撫摸甲○胸部，以此方式滿足自身性慾，而對甲○為猥褻行為得逞。  ㈡另於同年月21日下午約2時左右，在北○補習班3樓教室，利用其對甲○施行輔助教學，亦僅有甲男與甲○單獨在教室內之際，以手伸進甲○外衣，隔著內衣撫摸甲○胸部，又親吻甲○臉頰、嘴唇，繼而將手指伸進甲○內褲內，撫摸甲○外陰部，以此等方式滿足性慾，而猥褻甲○既遂。事後甲○將上開情事告知學校同學，甲○同學再將此事告知甲○之班導師，始查悉上情。二、案經臺中市政府警察局第一分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理    由一、程序事項：　㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明定。本件被告甲男所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而被害人甲○為未滿18歲之人，依上開規定，其姓名、出生年月日、住居所，於判決書內不得揭露。又被告甲男為被害人補習班教師、被害人之輔導老師丁女（代號AB000-A108562D號，真實姓名年籍詳卷）、被害人之母乙女（代號AB000-A108562B號，真實姓名年籍詳卷）、被害人之同學郭００（下稱郭００，真實姓名年籍詳卷）等之姓名、出生年月日、住居所，均屬足以識別被害人甲○之資訊，故於判決書內亦不得揭露。是本案判決書關於被告甲男、被害人甲○及甲○之母、甲○之輔導老師及甲○之同學上開分別以代號或僅以姓氏為記載，而關於其等之身分資訊，均予以隱匿，先予敘明。　㈡證據能力部分：　　1.證人即被害人甲○、被害人就讀小學之輔導老師丁女分別在　　警詢中所述，雖均為審判外之陳述，然被告與選任辯護人於　　原審及本院行準備程序時均同意作為本案之證據（見原審卷　　一第90、94至95頁、本院卷第75至77頁），且審酌證人即被　　害人甲○及甲○輔導老師丁女先後在警詢中陳述被害過程，　　以及聽聞被害人陳述被害情形之內容等情，未見有何不法外　　力介入之情事，應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1　　項之規定，自得為證據。　2.次按「私人錄音、錄影之行為，雖應受刑法第315條之1與通　　訊保障及監察法第29條第3 款之規範，但其錄音、錄影所取　　得之證據，則無證據排除法則之適用。蓋我國刑事訴訟程序　　法（包括通訊保障及監察法）中關於取證程序或其他有關偵　　查之法定程序，均係以國家機關在進行犯罪偵查為拘束對　　象，對於私人自行取證之法定程序並未明文。私人自行或委　　託他人從事類似任意偵查之錄音、錄影等取證之行為，既不　　涉及國家是否違法問題，則所取得之錄音、錄影等證物，如　　其內容具備任意性者，自可為證據。」最高法院107年度台　　上字第1393號判決意旨可資參照。是以證人即被害人之輔導　　老師丁女就本案事實對甲○進行輔導詢問時，將所詢答之內　　容完整錄音及譯文（該錄音光碟存置於偵字卷證物袋內，譯　　文見偵字偵卷第65至73頁），即屬私人自行取證，並非國家　　機關犯罪偵查之程序，僅須該等內容具備任意性，當得為證　　據。而證人甲○於原審審理時證述：就輔導老師之前揭詢答　　，其陳述確是實話實說（見原審卷二第89頁）；且證人即被　　害人之輔導老師丁女亦於原審審理中證稱：其於前揭詢答並　　無逼迫、脅迫甲○，且其以手機作為錄音工具亦為甲○所見　　（見原審卷二第47至48頁），可知上揭丁女對於甲○所為詢　　答之錄音內容，就甲○而言，確實已具任意性。況上開輔導　　老師對於甲○詢答全部錄音內容業據原審勘驗屬實（見原審　　卷一第320至331頁）。從而，揆之上開最高法院判決意旨，　　當得以前揭輔導老師對於甲○所為之詢答內容、譯文與原審　　當庭勘驗所聞均作為本案之證據。二、訊之被告對於前揭犯罪事實，業於本院審理時坦承不諱（見本院卷第199至201頁），並有下列佐證：　㈠就上開時、地被害人2次遭被告猥褻之犯罪事實，業據證人即被害人於甲○警詢及原審審理時均指證綦詳（見偵字偵卷第23至25頁；原審法院就甲○警詢之勘驗，見原審卷一第241至254頁，卷二第86至100頁）。且甲○警詢時證稱：108年12月7日，在補習班3樓（教室），被告先輕吻我嘴巴，再以右手伸進我外衣內隔著內衣摸我右邊胸部，我沒有抗拒；另同年月21日下午2時至2時30分許，亦於上述3樓（教室），被告右手伸入內衣摸我右邊胸部，我曾以左手將被告手拿出衣外，被告依然將右手伸入內衣摸我右邊胸部，之後輕吻我臉頰、嘴巴，再以右手伸到我內褲，用食指摸我陰部外面，因我不知道該怎麼辦，所以均未抗拒（見偵字偵卷第27頁；原審法院就甲○警詢之勘驗，見原審卷一第244至245、247、249至251、252至254頁）。並於原審審理中證述再次確認108年12月7日，被告確有在上開教室內對其親吻及以手伸入外衣內部隔著內衣撫摸其胸部之舉動：另於同年月21日，在同上地點教室內，被告亦有親吻其臉頰、嘴唇，伸手進入外衣內隔著內衣撫摸其胸部，再以手伸到內褲內撫摸其陰部，但手指未伸入陰道內等語（見原審卷二第95至96頁），均甚為詳實，且前後大致相符。復以甲○向證人即輔導老師丁女之陳述中詳敘：被告有對我親吻嘴巴，撫摸我大腿，由膝蓋往鼠蹊部方向撫摸，並摸至大腿中間側，當時我身著短褲，且他手有碰觸我陰部外面，沒有伸進去（陰道內），且有撫摸我的胸部，地點在三樓（即前揭補習班3樓教室），時間為輔導老師詢問時（即108年12月25日，見偵字偵卷第65頁詢答譯文之時間記載）之上週六即同年月21日，而與本案犯罪事實一之㈡發生之日期相符，亦有甲○對於輔導老師丁女詢答之譯文，及原審法院就該等詢答所為之勘驗在卷可憑（譯文部分：見偵字偵卷第65至73頁；原審法院勘驗甲○與丁女之詢答錄音部分：見原審卷一第320至327頁），且與甲○警詢及原審審理時所證上情亦大多一致；是以甲○再三所證上情，實堪採信。至甲○在警詢中證稱：被告於108年12月21日曾伸手至我內衣之內撫摸我的胸部；但於輔導老師詢問及審理固均證述：被告在同一時點有撫摸其胸部，但未詳確指明被告究有無伸手進入甲○內衣之內逕行碰觸胸部肌膚；此部分事實，基於罪疑惟輕之法理，即認被告於108年12月21日仍係伸手入甲○外衣內，然係隔著內衣撫摸甲○之胸部。　㈡又被告於前揭時、地先後2次對甲○為上開褻猥犯行時，均係其他同學已先行離開教室之後，僅有甲○單獨與被告在教室內，且被告為猥褻等犯行時均無其他人闖入，亦無其他人看到或聽到等情，皆據甲○在警詢及原審審理時先後證述甚明（見偵字偵卷第27、31頁；原審勘驗甲○警詢部分：見原審卷一第244、248、249頁，卷二第96頁）。而甲○於輔導老師詢問時亦答稱：若有他人經過教室，被告會將手放開等詞（見偵字偵卷第67頁；原審法院勘驗輔導老師與甲○之詢答部分，見原審卷一第323頁）。則以被告對於甲○所為之猥褻犯行，該等猥褻之舉動，被告均僅以手或手指為之，既未脫下自身衣物，亦無卸除甲○之衣褲，且動作微小、輕緩，被告又可隨時立刻停止該等猥褻之動作，而被告所為上開2次猥褻犯行均歷時甚短，皆僅不及5分鐘即已結束（被告2次猥褻犯行過程均僅不及5分鐘一節，亦據甲○於警詢時證供明確，見偵字偵卷第27頁）。再者，被告與甲○進行輔助教學時，均坐於前揭教室座椅之最後一排，而該教室天花板所設置之攝影機，鏡頭朝教室前方講台處，根本不會攝得被告與甲○，此有甲○警詢所繪製之現場圖（並示明被告與甲○於案發時坐落於最後一排之位置）及該教室之現場照片附卷可證（甲○之警詢：見偵字偵卷第31頁；現場圖：見他字偵卷第29頁；教室現場照片：見偵字偵卷不公開卷第87、89頁）。且該等攝影機係用以攝錄教師上課錄影之用，並非監視器，而案發之時根本並未開啟，被告對此亦知之甚詳等情，亦據甲○於警詢及原審審理時證述明確（見偵卷第27至29頁，原審卷二第96頁）。復依甲○指證：本案上開犯行時，其與被告均坐於教室面對講台之右側最後一排，此由前揭甲○繪製現場圖上標明被告與甲○分別所坐之位置可知，依現場圖所示被告與甲○坐落於該教室面對講台右側之最後一排之座位，而該教室門則設在面對講台靠左側處，即使由該教室門上所設玻璃窗可見及教室內部，但對於被告與甲○坐於靠右側最後一排座位之情狀，仍因該教室門偏於教室之左側，經由教室門上之玻璃窗之視野，顯無見及坐於該教室右側最後一排座位上之人為何人，更遑論掌握坐於該右側最後一排座位之人之動作，此非但有卷附甲○所繪之上開現場圖足據，且有由教室門上玻璃窗洞往教室內拍攝之照片，亦確實與甲○所繪製現場圖之情狀均相符在卷可稽（見偵字偵卷不公開卷第87頁上方與下方照片及第89頁下方照片）。且由第87頁上方與第89頁下方等照片，可知該教室門上玻璃窗之視野確屬侷限難以見及教室右側最後一排座位之人及該人之動作，又自第87頁下方照片更明確見及教室門設於面對講台之偏左側處。則自上揭被告對甲○所為猥褻行為之動作輕緩、微小、歷時甚短，又得以隨時立即終止該等猥褻之動作，且教室之攝影機鏡頭完全無法攝得被告與甲○，當時攝影機實際上並無運作，以及被告與甲○坐於該教室右側最後一排之座位等各情，可知被告為本案犯行之地點，顯係難以被人發覺之所在，此所以被告敢於在上述教室內對甲○為猥褻犯行，而無懼於他人經過或闖入教室；是以甲○所證上情，衡之常情，應得採信。　㈢又甲○於本案案發前，雖曾因心理情緒的反應，於107年7月9日經中山醫學大學附設醫院為心理治療，經心理衡鑑以「甲○整體表現不排除符合注意力不足／過動症，且受控制能力弱影響情緒之表達及調節，與他人多衝突之情節使個案自我概念較低落。」此有卷附上開醫院出具之心理衡鑑、心理治療報告之四、結論與建議欄載示明確（見偵字偵卷之不公開卷第63頁）。另又於108年6月11日由如穎心理成長中心心理治療所之臨床心理師診斷甲○「疑似自閉症類群疾患」，亦有該心理成長中心心理治療所轉介單在卷可據（見偵字偵卷不公開卷第65頁），堪認甲○確有心理精神疾患之病癥。惟檢察官於本案偵查中再委請臺中榮民總醫院鑑定甲○之心智年齡、有無精神障礙或心智缺陷以及證言之可信度，該醫院鑑定結果：「認甲○之心智年齡符合其發展年齡（11歲11個月），全智商落在中等程度，語文理解與工作記憶均落在正常範圍，並不影響其表達與記憶，且此類精神障礙患者在描述事件時可能會對細節有所遺漏，但並不影響整體證詞之可信度。」（見偵字偵卷第119頁）。而且，證人即臺中榮民總醫院精神部醫師蔡佳叡亦於偵訊時結證稱：甲○之注意力不足，不會影響甲○對於此事（指本案犯罪事實）之真實性等語（見偵字偵卷第89頁）；又證人即本案偵查中之專業人士與原審審理時之司法詢問員呂采妍偵訊中亦證述：甲○之敘述能力、作證能力是足夠的等詞（見偵字偵卷第89頁）。因此，甲○固有精神疾患之病癥，然其對於事實之陳述能力及作證能力均仍具備，且不影響其作證內容之可信度；自心理學及精神醫學的角度均肯認甲○之指證確屬可信，此亦得佐證甲○證言之真實性。　㈣再者，「按透過『被害人陳述』以外之證據，得證明被害人聲稱被害事件時之言行舉止、情緒表現、心理狀態或處理反應等情景者（間接事實），係獨立於（即不同於）被害陳述之證據方法暨資料，屬具補強證據適格之情況證據，可藉其與待證事實有蓋然性之常態關聯，資為被害人遭遇（直接事實）致生影響之推理素材，此並非傳聞自被害陳述之重複或累積，當容許由法院透過調查程序，勾稽被害陳述相互印證，進而產生事實認定之心證。」最高法院108年度台上字第3388號裁判意旨資參照；且同院81年度台非字第402號裁判意旨又載述：「我國刑事訴訟法對於補強證據之種類，並無設何限制，故不問其為直接證據，間接證據，或係間接事實之本身即情況證據，均得為補強證據之資料。」而本案甲○於本案遭被告猥褻之後，未幾，即將被告對其所為猥褻犯行之部分情節，告知予同往上開補習班補習之同班同學郭００，雖要求該同學切莫張掦告知他人，然因郭同學認為此事嚴重而轉告甲○之導師，甲○之導師才請該校之輔導老師丁女針對甲○加以輔導並予查詢等節，亦有證人郭００於原審審理時證述明確（見原審卷二第74至84頁），核與證人即輔導老師丁女先後在警、偵訊與原審審理中所證一致（見偵字偵卷第45至47、129、130頁，原審卷二第57至58、60頁）。且由甲○回答輔導老師時聲稱：不想走到法院（法律）等語亦與上情相合（譯文：見偵字偵卷第71頁；原審法院勘驗：見原審卷一第326頁）。復以甲○並曾將被告對其猥褻之事告知六位同學（包括上述郭同學，共計六位），再於輔導老師丁女詢問時吐露本案遭被告性侵之事實，亦據甲○於警詢時證述明確（見偵字偵卷第33頁）。又甲○回答輔導老師之詢問時，除如前所述之言語表達外，並輔以動作指明被告猥褻其各該身體部位，包括親吻臉頰、嘴部，撫摸胸部及陰部等私密、隱私與挑起情慾等部位，亦可自上開輔導老師丁女錄製之譯文及原審法院就該錄音之勘驗筆錄載敘甚明（譯文部分：見偵卷第67、69、71頁；原審法院勘驗筆錄部分：見原審卷一第323、327頁），並有證人丁女於原審審理時證述詳實（見原審卷二第50至52、61、62、64頁）。此部分除丁女與甲○間詢答之錄音、錄音譯文與原審法院就該錄音之勘驗等，原得逕作為本案犯罪事實之證據，已如前述外；就證人郭同學與丁女等之證述，仍得推論甲○於犯罪被害後依實陳述告知他人之反應，而丁女與甲○間詢答之錄音，錄音製成之譯文與原審法院就丁女與甲○間之詢答之錄音所為勘驗等證據，亦得證實甲○於犯罪被害後之具體陳述被害情節之事後反應；自甲○於本案案發之後，確實向郭同學及輔導老師具體描述被告對其所為猥褻行為之情節，甚至在輔導老師前不但出之言語之描述，更以具體動作指明被告親吻或撫摸其各該隱私及關涉情慾之身體部位，由該等甲○之事後陳述被告犯行之言詞及動作，並衡諸甲○當時僅係11歲之幼年少女，心智尚且未臻成熟，若非確有其事，甲○焉有可能竟能於事後多次陳述，甚且配合動作的編造本案之全部犯罪事實，甚且，連同相關之時、地亦均予陳明？是以由甲○該等事後對同學及輔導老師陳述被害內容之反應，並兼及甲○幼小之年齡，難認會有編造之情之該等間接事實，揆諸最高法院108年度台上字第3388號裁判意旨，自得佐證被告之本案猥褻犯行，而得作本案犯罪事實之補強證據。此外，復有甲○警詢時手繪之現場圖（該現場圖相當於甲○之指證），核之本案檢警採證之前揭現場照片所示本案現場之各項情狀皆屬相符，該等證據，依最高法院判決意旨，亦當得作為本案被告猥褻犯行之補強證據。綜觀上述各證既均得作為甲○指證之補強證據，則證人甲○警詢、審理中所為之證述，自難謂無所依憑，而當得作為本案犯罪事實認定之證據。　㈤復就被告2次對於甲○為前揭猥褻犯行時，甲○並無抗拒，且被告當時並無使暴力、恐嚇、催眠術、下藥或其他方法違反甲○之意願而侵犯甲○等情，有甲○於警詢時證述甚明（見偵字偵卷第27、29頁）。且甲○於面對輔導老師丁女之詢答時，對於丁女詢問甲○遭被告猥褻時之心情時，甲○答稱：很欣慰。丁女詢及甲○遭被告性侵之次數時，甲○回答時稱：很多次，超過10根手指頭，數不清了，且當時甲○回答時並有笑聲等情，亦有甲○與丁女之詢答錄音譯文與原審法院就該詢答之勘驗筆錄可據（錄音譯文：見偵字偵卷第65、67頁；原審法院勘驗筆錄：見原審卷一第321至322、323頁）。又原審勘驗108年12月21日前開補習班1樓櫃台處之監視錄影，於108年12月21日緊接於被告對甲○為上開犯罪事實一之㈡所載之猥褻犯行後，在前開補習班1樓櫃台處，被告與甲○之互動情形，見及被告多次伸手碰觸或撫摸甲○臉龐，伸手觸碰或抓住甲○之手，自甲○身後抓甲○之臉，又接著抓住甲○之手，再伸手捏甲○脖子、摸臉等彼此身體多次較一般親密觸碰或撫摸等情（見原審卷一第219至223頁）。則自上開甲○警詢所證，可知被告於施行猥褻時未見被告伴隨有暴力、恐嚇或其他具體違反甲○意願之手段，且甲○當時全無抗拒；且甲○對丁女陳述被告猥褻情節時，或陳稱當時之心情係「很欣慰」，或稍帶笑聲指稱被告對其猥褻行為之次數甚多；而在108年12月21日緊接於被告為犯罪事實一之㈡猥褻犯行之後，雙方復有彼此身體之親暱接觸；在在足見年幼之甲○或對於被告似有好感而略顯情愫之情事，以致本案被告之犯行在略為開放之補習班教室空間內，雖如前述歷時甚短僅約5分鐘左右，但該等3、5分鐘之期間內，被告均持續對甲○為不同身體部位之猥褻犯行，若甲○確係不願意被告所為犯行，亦應得以立刻離去，然甲○當下既無抗拒，亦未曾逕自離開現場，反而於該期間內持續承受被告之犯行，更於108年12月21日緊接於被告對甲○之犯行後，在前述櫃台處甲○與被告2人仍有肢體頻繁接觸之親暱舉動。堪認被告對於甲○猥褻犯行之過程中，既未見有任何違反意願之具體情事存在，被告所為應係刑法第227條第2項之對於未滿14歲女子為猥褻犯行，而非強制猥褻犯行甚明。因此，甲○於警詢證稱要告訴被告強制猥褻，並以被告所為已違反其意願云云（見偵字偵卷第33、29頁），既與上開事證皆屬相違，難認謂實。且甲○既僅為11歲而未滿12歲之年幼少女，非但性自主意識尚屬矇瞳，更且對於被告該等犯行之認知、判斷及事後陳述，皆難免受到案發後親、師、友各方反應與觀感之影響，以致於在警詢時而有此「強制與違反意願」等之陳述。惟犯罪之判斷仍應緣於客觀證據所呈之事實作為準據，當不能受被害人就此主觀意念轉變之影響。因此，甲○所指強制猥褻及違反意願云云，尚不足採。　㈥再者，本院依被告之聲請，囑託內政部刑事警察局對被告實施測謊鑑定結果，認被告於測前會談否認摸被害人甲○的私密處，如胸部或下體；也沒有親被害人甲○，經測試結果，呈不實反應。被告測後會談中坦承於108年12月7日親吻被害人甲○的臉頰、嘴巴及碰觸被害人甲○腰部、手部及大腿；另於同年月21日親吻被害人甲○臉頰、嘴巴及碰觸被害人甲○胸部及下體等語，有該局111年8月22日刑鑑字第1110500493號鑑定書在卷可稽（見本院卷第143至154頁）。足證被告於本院之自白，核與事實相符，堪予採信。　㈦綜上所述，本件事證已甚明確，被告犯行堪予認定。三、核被告所為，均係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲女子猥褻罪。又被告在前揭不同日期，於同一地點，各自密切接近之時間內，基於同一猥褻被害人之犯意，先後以親吻被害人臉頰、嘴部以及以手撫摸被害人之胸部，後更有以手指碰觸被害人陰部等之猥褻行為，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，各合為包括之一行為予以評價，較為合理，應各屬接續犯，而為包括之一罪。而被告分別於108年12月7日以及同年月21日2次猥褻被害人，先後2次犯行之時間點既有明顯區隔，各犯行之犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。四、原審法院因認被告罪證明確，適用前揭論罪科刑法律規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告已知被害人僅係11歲，尚且未滿12歲之幼年少女，性自主意識尚屬薄弱，難以為正確之判斷，且其身為補習班老師，既為人師，自仍應恪遵師道，竟趁機利用被害人年幼智識初萌，性意識未臻成熟之情狀，於教室內親吻及撫摸、碰觸等方式猥褻被害人，其所犯之情節嚴重，惡性猶顯，且犯罪事實一之㈡部分探入被害人內褲之內碰觸其陰部，犯行更加惡劣，而其於偵查及原審審理中一再矢口否認犯行肆意飾詞辯解，態度難認有悔意，並衡之被告之學歷、以補教教師為業及其家庭與經濟狀況等一切情狀，分別就所犯二罪各量處有期徒刑10月及1年4月；並審酌被告身為教師，竟接連2次猥褻所教學之同一學生之整體犯行，嚴重損及被害人性意識之正常發展，所定應執行之刑自不宜從輕，以資懲儆，而定其應執行刑為有期徒刑2年。經核其認事用法均無違誤，量刑部分亦已充分參酌刑法第57條所列各款之事項，並無過苛之虞，而符合罪刑相當原則，應予維持。五、被告上訴意旨雖以其已坦承犯行，悔恨所為對被害人造成之傷害，並積極謀求被害人之諒解，犯罪後態度良好，請求從輕量刑，並給予自新之機會。然被告提起上訴後，於本院行準備程序時仍堅決否認犯行，並聲請囑託內政部警政署刑事警察局實施測謊鑑定，迄測謊鑑定時測前會談否認犯行經判讀有不實反應，始在測後會談坦承對被害人為猥褻行為，並於本院審理時坦承犯行，難認係出於懇切悔意，因而始終未能獲被害人之法定代理人寬宥，且衡之被告所犯之罪法定本刑，原審法院所量處之刑暨所定應執行刑，俱在中度刑以下，本院尚無充分理由再予從輕量刑。是本件被告上訴並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟第368條，判決如主文。本案經檢察官何采蓉提起公訴，由檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　19　　日            刑事第三庭  審判長法　官　楊  真  明                              法　官　楊  欣  怡                              法　官　邱  顯  祥     以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  陳  緯  宇 　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　19　　日附錄論罪科刑條文  中華民國刑法第227條第2項對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。 