福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　103年度侵訴字第5號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊琮淵
選任辯護人　葉忠雄律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第403 號），本院判決如下：
    主  文
己○○犯如附表壹所示之罪，分別處如附表壹主文及宣告刑欄所
示之刑，應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束
，並應為如附表貳所示之事項。
    事  實
一、己○○於民國102 年間某日，因參加喜筵而結識A 男（卷內
    代號0000甲000000 ，民國00年0 月生，姓名、年籍詳卷）、
    B 男（卷內代號0000甲000000 ，00年0 月生，姓名、年籍詳
    卷）及C 男（卷內代號0000甲000000 ，00年0 月生，姓名、
    年籍詳卷）。己○○明知A 男於附表壹編號一至五及C 男於
    編號一至三之時間，均為未滿14歲之人，亦明知B 男於編號
    二至五及C 男於編號四之時間，俱為14歲以上未滿16歲之人
    ，分別基於與未滿14歲男子及與14歲以上未滿16歲男子性交
    之犯意，於各該編號所示時間、地點，取得A 男、B 男及 C
    男同意後，以各該編號所載方式，對A 男等3 人為性交得逞
    。嗣經A 男等3 人之老師發覺，通報金門縣政府社會處，為
    警詢問A 男等3 人，始悉上情。
二、案經金門縣政府告訴暨金門縣警察局金湖分局報請福建金門
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人同意於審判程序作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。查本案認定事實所引用之
    卷證資料，屬於傳聞之供述證據部分，當事人及辯護人於準
    備程序均表示同意列為證據（本院卷第33頁），又本院審酌
    該等言詞陳述作成時之情況，並無違法不當之情，且證據之
    取得過程亦無瑕疵，認作為證據應屬適當，復與待證事實具
    關連性，依上開規定，自具證據能力。
二、得心證之理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告己○○於準備程序及審理時俱坦承
    不諱（本院卷第32、56及120 頁），且被告之自白另查有下
    列證據而與事實相符。
  ㈡被告有於附表壹所示時、地，於徵得A 男、B 男及C 男同意
    後，分別以各該編號之方式對其等為性交行為，業據被告供
    述明確，核與證人A 男等3 人於偵查中之證述情節（偵卷第
    20至26頁）相符，並有社工調查報告3 份及衛生福利部金門
    醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書3 紙（本院卷第72至86
    頁；驗傷診斷書附於偵卷密封袋）存卷可稽。是以，被告有
    於附表壹所示時、地，與A 男等3 人為合意性交之事實，已
    堪認定。
  ㈢A 男係00年0 月出生，於附表壹編號一至五之時間，均尚未
    滿14歲；B 男為00年0 月出生，於編號二至五之時間，為14
    歲以上未滿16歲之男子；C 男為00年0 月出生，於編號一至
    三之時間，均尚未滿14歲，於編號四之時間，則為14歲以上
    未滿16歲之男子等情，業據其等於偵查中證述明確，且為被
    告所自承在卷，並有真實姓名對照表3 紙（均附於偵卷密封
    袋）存卷可查。又A 男等3 人於本院103 年10月21日準備程
    序出庭時，均著國中制服，身高俱未滿165 公分，外貌稚氣
    未脫，於回覆受命法官問題及與被告談論和解過程中，多使
    用淺白文字，亦據本院勘驗屬實（本院卷第57頁），且當事
    人及辯護人均表示無意見（本院卷第58頁）。職是，被告為
    本案犯行時，已知A 男等3 人分別為未滿14歲或14歲以上未
    滿16歲之男子之事實，亦可認定。
  ㈣綜合上開證據調查結果，被告上揭自白，核與證人A 男等 3
    人之證述情節相符，並有前開社工調查報告等證據可資佐證
    ，足資補強被告自白之真實性。是以，被告所為犯行，事證
    明確，堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠被告對A 男就附表壹編號一至五所為，均係犯刑法第227 條
    第1 項之對於未滿14歲之男子為性交罪；被告對B 男就編號
    二至五所為，則俱係犯同法第227 條第3 項之對於14歲以上
    未滿16歲之男子為性交罪；另被告對C 男就編號一至三所為
    ，係犯同法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男子為性交罪
    ，至被告對C 男就編號四所為，則係犯同法第227 條第3 項
    之對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪。又被告就附表壹
    所示以手握住A 男等3 人之陰莖來回抽動，以及要求C 男以
    手握住被告陰莖來回抽動之合意猥褻行為，均為前開情節較
    重之合意性交行為所吸收，不另論罪，附此敘明。
  ㈡被告對A 男所為5 次對於未滿14歲之男子為性交罪，對B 男
    所為4 次對於14 歲以上未滿16歲之男子為性交罪，以及對C
    男所為4 次對於未滿14歲之男子為性交罪與1 次對於14歲以
    上未滿16歲之男子為性交罪，共14罪，犯意各別，行為互異
    ，應予分論併罰。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一
    。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，
    不在此限。」，而刑法第227 條第1 、3 項之罪，係以被害
    人年齡未滿14歲及14歲以上未滿16歲為處罰要件，即上開罪
    名係就被害人為未滿14歲及14歲以上未滿16歲之少年所設之
    特別處罰規定。是依前開兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項但書規定，被告所為本案犯行，即無再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重處罰之
    餘地，併予敘明。
  ㈢刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與刑法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應
    就刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以通盤
    考量，審酌其犯罪之情狀，在客觀上是否足以引起一般人之
    同情，即須犯罪另有特殊之原因與外在環境，在客觀上足以
    引起同情，認即予宣告法定之最低度刑期，猶嫌過重者，始
    有其適用。查被告明知A 男等3 人均為未滿16歲之少年，思
    慮未周，性觀念未臻成熟，竟對其等為合意性交行為，實屬
    違法可議；惟被告就其所為深感後悔，且多次反省、檢討而
    有悔悟之心，此觀被告於歷次準備程序及審理期日所述自明
    ，並有被告提出之說明書1 份（本院卷第69至71頁）存卷可
    查；又被告業已徵得A 男等3 人暨其等家屬之諒宥，進而和
    解成立，被告並已先行給付第1 期和解金，亦有和解書及被
    告庭呈之匯款證明各1 紙（本院卷第92至95及140 頁）附卷
    可稽。是以，本院審酌被告已與A 男等3 人達成和解，且 A
    男等3 人均已原諒被告等上情，就被告所犯之刑法第227 條
    第1 項之罪，若科以最低度刑之「3 年以上有期徒刑」，仍
    嫌過重而有情輕法重之憾。揆上說明，爰依刑法第59條規定
    ，就被告於本案所犯之9 次刑法第227 條第1 項之對於未滿
    14歲之男子為性交罪，均酌量減輕其刑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為年近30歲之成年人，
    有相當之社會經歷，理應愛護、照料A 男等3 人，然被告竟
    為滿足一己私慾，對A 男等3 人為性交行為，造成其等身心
    受有傷害，且對其等將來人格之健全發展已造成難以抹滅之
    陰影，此觀告訴代理人提出之金門縣政府家庭暴力暨性侵害
    防治中心評估建議3 紙（本院卷第136 至139 頁）自明，是
    被告所為誠屬不該，本院實應重處之。然姑念被告犯後坦承
    犯行，態度尚可，且於案發前未有任何犯罪紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄1 份（本院卷第117 頁）附卷可參，素
    行尚可。末兼衡被告自承有正當職業、大學畢業之智識程度
    ，以及月薪新臺幣2 萬餘元之經濟狀況暨犯罪動機、手段、
    已徵得A 男等3 人原諒且達成和解，與當事人、辯護人、告
    訴代理人就科刑範圍所表示意見（本院卷第124 至125 頁）
    等一切情狀，分別量處如附表壹主文及宣告刑欄所示之刑，
    並定其應執行之刑，以資懲儆。
  ㈤被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可稽，本院審酌被告犯後坦承犯行，
    並徵得A 男等3 人原諒及和解成立等上情，認被告經此偵審
    程序及科刑宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，因認本案
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第
    1 款規定，宣告緩刑5 年。且為保障A 男等3 人之權益，另
    依同法第74條第2 項第3 款規定，命被告履行如附件和解書
    第1 條所示之和解條件。又為使被告能深切記取教訓，避免
    存有僥倖心理，且建立良善社交關係及正確性觀念，復依同
    法第74條第2 項第5 款規定，命被告應向檢察官指定之政府
    機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
    構或團體，提供160 小時之義務勞務。另考量被告於告訴人
    金門縣政府委請心理師對被告進行訪談後，該心理師參酌訪
    談內容及穩定、急性動態危險評估量表之計分，評估被告為
    具戀童癖傾向而為再犯高危險個案，進而提供被告應接受長
    期性侵害加害人個別治療處遇之建議，有性侵害犯罪加害人
    評估報告1 份（本院卷第132 至135 頁）存卷可按，足見被
    告之性觀念實有偏差，為避免被告再犯，並確實督促被告保
    持善良品行及導正錯誤觀念，爰依同法第74條第2 項第6 款
    規定，命被告應前往檢察官指定之心理諮商機構，完成心理
    輔導之處遇措施。又被告所為，已對A 男等3 人造成相當之
    傷害，為保護其等之安全，並斟酌被告與A 男等3 人於和解
    書第3 、4 條之約定內容，另依同法第74條第2 項第7 款規
    定，命被告禁止對A 男等3 人為騷擾、接觸、跟蹤、通話、
    通信或其他非必要之聯絡行為，且應遠離A 男等3 人之住居
    所及就讀學校（地址均詳卷）至少50公尺（被告應履行之緩
    刑負擔條件，詳附表貳所示）。此外，依刑法第93條第1 項
    第1 款、第2 款規定，諭知緩刑期間付保護管束。末者，上
    開命被告履行賠償A 男等3 人和解金額之緩刑附帶條件，依
    同法第74條第4 項規定，得為民事強制執行名義；又本院其
    餘命被告履行義務勞務、完成心理輔導之處遇措施及保護被
    害人之命令，亦為緩刑宣告附帶之負擔，依同法第75 條之1
    第1 項第4 款規定，違反附表貳各項緩刑負擔情節重大，足
    認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得
    撤銷緩刑之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第3 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款
、第2 項第3 款、第5 款、第6 款、第7 款、第93 條第1 項第1
款、第2 款，判決如主文。
本案經檢察官席時英到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    29    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許志龍
                                    法  官  王鴻均
                                    法  官  劉子健
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官  李宜均
中    華    民    國   103    年    12    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第227條第1、3項：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
附表壹：
┌─┬────┬─────┬─────┬───────┬──────┐
│編│犯罪時間│ 犯罪地點 │被害人及年│   犯罪行為   │主文及宣告刑│
│號│        │          │齡        │              │            │
├─┼────┼─────┼─────┼───────┼──────┤
│一│103 年 4│金門縣金城│㈠A 男：未│㈠被告以平板電│己○○對於未│
│  │月6 ○○○鎮○○○路│  滿14歲。│  腦播放色情影│滿十四歲之男│
│  │午1 時許│30之1 號之│㈡C 男：未│  片供A 男、 C│子為性交，共│
│  │        │被告住所  │  滿14歲。│  男觀覽後，被│叁罪，各處有│
│  │        │          │          │  告及A 男、 C│期徒刑壹年柒│
│  │        │          │          │  男情慾高漲。│月。        │
│  │        │          │          │  被告即徒手握│            │
│  │        │          │          │  住A 男之陰莖│            │
│  │        │          │          │  來回抽動，並│            │
│  │        │          │          │  以口含住A 男│            │
│  │        │          │          │  陰莖來回抽動│            │
│  │        │          │          │  至射精而性交│            │
│  │        │          │          │  得逞。      │            │
│  │        │          │          │㈡被告復以口含│            │
│  │        │          │          │  住C 男之陰莖│            │
│  │        │          │          │  來回抽動，至│            │
│  │        │          │          │  射精而性交得│            │
│  │        │          │          │  逞。        │            │
│  │        │          │          │㈢被告另要求 C│            │
│  │        │          │          │  男徒手握住及│            │
│  │        │          │          │  以口含住其陰│            │
│  │        │          │          │  莖來回抽動，│            │
│  │        │          │          │  至射精而性交│            │
│  │        │          │          │  得逞。      │            │
├─┼────┼─────┼─────┼───────┼──────┤
│二│103 年 4│A 男等3 人│㈠A 男：未│被告以手握住及│己○○對於未│
│  │月13日下│住處（地址│  滿14歲。│口含住A 男、 B│滿十四歲之男│
│  │午1 時許│詳卷）2 樓│㈡B 男：14│男及C 男之陰莖│子為性交，共│
│  │        │房間      │  歲以上未│，來回抽動至射│貳罪，各處有│
│  │        │          │  滿16歲。│精而性交得逞。│期徒刑壹年柒│
│  │        │          │㈢C 男：未│              │月。又對於十│
│  │        │          │  滿14歲。│              │四以上未滿十│
│  │        │          │          │              │六歲之男子為│
│  │        │          │          │              │性交，處有期│
│  │        │          │          │              │徒刑捌月。  │
├─┼────┼─────┼─────┼───────┼──────┤
│三│103 年 4│同上      │㈠A 男：未│同上。        │己○○對於未│
│  │月20日下│          │  滿14歲。│              │滿十四歲之男│
│  │午1 時許│          │㈡B 男：14│              │子為性交，共│
│  │        │          │  歲以上未│              │貳罪，各處有│
│  │        │          │  滿16歲。│              │期徒刑壹年柒│
│  │        │          │㈢C 男：未│              │月。又對於十│
│  │        │          │  滿14歲。│              │四以上未滿十│
│  │        │          │          │              │六歲之男子為│
│  │        │          │          │              │性交，處有期│
│  │        │          │          │              │徒刑捌月。  │
├─┼────┼─────┼─────┼───────┼──────┤
│四│103 年 5│同上      │㈠A 男：未│同上。        │己○○對於未│
│  │月4 日下│          │  滿14歲。│              │滿十四歲之男│
│  │午1 時許│          │㈡B 男：14│              │子為性交，處│
│  │        │          │  歲以上未│              │有期徒刑壹年│
│  │        │          │  滿16歲。│              │柒月。又對於│
│  │        │          │㈢C 男：14│              │十四以上未滿│
│  │        │          │  歲以上未│              │十六歲之男子│
│  │        │          │  滿16歲。│              │為性交，共貳│
│  │        │          │          │              │罪，各處有期│
│  │        │          │          │              │徒刑捌月。  │
├─┼────┼─────┼─────┼───────┼──────┤
│五│103 年 5│同上      │㈠A 男：未│被告以手握住及│己○○對於未│
│  │月25日下│          │  滿14歲。│口含住A 男及 B│滿十四歲之男│
│  │午1 時許│          │㈡B 男：14│男之陰莖，來回│子為性交，處│
│  │        │          │  歲以上未│抽動至射精而性│有期徒刑壹年│
│  │        │          │  滿16歲。│交得逞。      │柒月。又對於│
│  │        │          │          │              │十四以上未滿│
│  │        │          │          │              │十六歲之男子│
│  │        │          │          │              │為性交，處有│
│  │        │          │          │              │期徒刑捌月。│
└─┴────┴─────┴─────┴───────┴──────┘
附表貳：
一、被告應履行如附件所示於民國103 年11月6 日和解書第1 條
    所記載之和解條件。
二、被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
    區或其他符合公益目的之機構或團體，提供160 小時之義務
    勞務。
三、被告應前往檢察官指定之心理諮商機構，完成心理輔導之處
    遇措施。
四、被告禁止對A 男、B 男及C 男為騷擾、接觸、跟蹤、通話、
    通信或其他非必要之聯絡行為，且應遠離A 男、B 男及C 男
    之住居所及就讀學校（地址均詳卷）至少50公尺。






