福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　103年度侵訴字第4號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳啟祥
指定辯護人　陳素鶯律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第51號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑叁
年陸月，應執行有期徒刑肆年貳月。
    事  實
一、甲○○與A 女（卷內代號0000-000000 ，民國00年0 月生，
    姓名、年籍詳卷）之母B 女（卷內代號0000-000000A，姓名
    、年籍詳卷）於101 年11月間為男女朋友關係。甲○○明知
    A 女當時係未滿14歲之人，基於與未滿14歲女子性交之犯意
    ，分別於101 年11月15日晚間11時許及同月20日晚間11時許
    ，均在金門縣○○鎮○○路○段○○巷○弄○○號0樓之0之租賃處
    ，於徵得A女同意後，以陰莖插入A女陰道來回抽插之方式，
    對A女為性交2次。嗣A女於101年12月13日，接受臺中市政府
    警察局第三分局員警詢問時供承案發經過，因而查悉上情。
二、案經A 女及臺中市政府告訴暨臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官呈請臺灣高等法院檢察署轉陳最高法院檢察署檢察總長令
    轉福建金門地方法院檢察署（下稱金門地檢署）檢察官偵查
    後起訴。
    理  由
一、「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊。」、「行政機關及司法機關所製作必
    須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外
    ，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。」，性
    侵害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障
    法第69 條第2 項分別定有明文。是以，本案如記載A 女及B
    女之姓名、年籍等資料，有揭露足以識別A 女身分資訊之虞
    。爰依上開規定不記載其等之姓名、年籍資料，並分別以上
    述稱謂代之。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人同意於審判程序作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。查本案認定事實所引用之
    卷證資料，屬於傳聞之供述證據部分，當事人及辯護人於準
    備程序均表示同意列為證據（本院卷第33頁），又本院審酌
    該等言詞陳述作成時之情況，並無違法不當之情，且證據之
    取得過程亦無瑕疵，認作為證據應屬適當，復與待證事實具
    關連性，依上開規定，自具證據能力。
三、得心證之理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告甲○○於準備程序及審理時俱坦承
    不諱（本院卷第31及59頁），且被告之自白另查有下列證據
    而與事實相符。
  ㈡被告有於上揭時、地，於徵得A 女同意後，以陰莖插入A 女
    陰道來回抽插之方式，對A 女為性交2 次，業據被告供述明
    確，核與證人即告訴人A 女及證人B 女於偵查中之證述情節
    相符（金門地檢署103 年度偵字第51號卷《下稱偵卷》第11
    至14及36至39頁），並有立榮航空股份有限公司103 年6 月
    16日立航字第00000000號函附搭機紀錄及金門日報101 年11
    月16日動態訊息網頁列印資料各1 份（偵卷第57至58頁及本
    院卷第43至44頁）存卷可按。且A 女於101 年12月12日晚間
    9 時14分許，前往中國醫藥大學附設醫院驗傷，結果顯示：
    「處女膜於4 、7 點鐘方向有陳舊性撕裂傷」，亦有該醫院
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 紙（附於「臺中地方法院
    檢察署函送本署之資料」之證物袋第8 至10頁）附卷可稽。
    是以，被告有於上開時、地與A 女為合意性交之事實，已堪
    認定。
  ㈢A 女係00年0 月0出生，於案發時為未滿14歲，業據A 女供
    承在卷，並有性侵害事件代號與真實姓名對照表1 紙（附於
    「臺中地方法院檢察署函送本署之資料」之證物袋第1 頁）
    存卷可查。且被告於偵查中供承：我知道A 女幾歲，因為 A
    女有說她13歲。我知道A 女是念國中，但不知是國幾等語（
    偵卷第66頁），核與證人B 女於偵訊中證稱：被告知道A 女
    幾歲，因為被告有跟我提過他有3 個女兒，被告說她的大女
    兒是86年次，我就說被害人是88年次等語（偵卷第37頁）相
    合致。職是，被告於行為時已知A 女為未滿14歲之女子，亦
    可認定。
  ㈣綜合上開證據調查結果，被告上揭自白，核與證人A 女、 B
    女之證述情節相符，並有前開驗傷診斷書等證據可資佐證，
    足以補強被告自白之真實性。是以，被告對未滿14歲之A 女
    為2 次合意性交之犯行，事證明確，堪以認定，應予依法論
    科。
四、論罪科刑：
  ㈠被告行為後，刑法第50條規定固於102 年1 月23日經總統修
    正公布，並於同年月25日施行，惟被告於裁判確定前所犯本
    案之數罪，不論依修正前舊法第50條或現行法第50條第1 項
    前段規定，均應予併合處罰，即無有利或不利之情形，自無
    新舊法比較之問題，應適用現行刑法第50條第1 項前段規定
    。
  ㈡被告所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女
    子為性交罪。被告所犯本案數罪，犯意各別，行為互異，應
    予分論併罰。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第 1
    項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之
    共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但
    各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在
    此限。」，而刑法第227 條第1 項之罪，係以被害人年齡未
    滿14歲為其處罰之特殊要件，即該罪係就被害人為未滿14歲
    之少年所設之特別處罰規定，依上開兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項但書之規定，被告對未滿14歲之A 女
    為本案犯行，即無再依據兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段規定加重處罰之餘地，併予敘明。
  ㈢至辯護意旨雖以被告其情可憫，請求本院依刑法第59條規定
    減輕其刑等語。惟刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，
    得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與刑法第57條規
    定科刑時應審酌之一切情狀，非有截然不同之領域，於裁判
    上酌減其刑時，應就刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一
    切情狀，予以通盤考量，審酌其犯罪之情狀，在客觀上是否
    足以引起一般人之同情，即須犯罪另有特殊之原因與外在環
    境，在客觀上足以引起同情，認即予宣告法定之最低度刑期
    ，猶嫌過重者，始有其適用。又刑法第227 條第1 項規定之
    法定刑為「3 年以上10年以下有期徒刑」，乃考量年幼男女
    因智識淺薄、思慮未周，性觀念未臻成熟，縱行為人得其同
    意而與之性交，仍對少年將來人格及身心之健全發展造成難
    以抹滅之戕害，故對行為人科以較重之刑度。查被告無視 A
    女為未滿14歲之人，竟對A 女為合意性交之行為，實屬違法
    可議；且被告雖有意願賠償A 女損失，然始終未能徵得A 女
    諒宥，A 女甚至透過告訴代理人表達不願與被告和解，希冀
    本院從重量刑等語，有臺中市家庭暴力及性侵害防治中心10
    3 年8 月14日家防護字第0000000000號函1 紙及本院公務電
    話紀錄2 紙（本院卷第21、25及42頁）附卷可稽，顯見被告
    所為業已造成A 女身心難以恢復之傷害。綜上各情，本院因
    認被告所為尚難引起普羅人民之同情，若科以最低度刑之 3
    年以上有期徒刑，並無情輕法重之憾。揆上說明，本案無依
    刑法第59條規定酌量減輕其刑之必要，是辯護人請求本院依
    刑法第59條規定酌減其刑等語，尚非有據，不足採憑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為A 女之長輩，理應
    愛護、照料年幼之A 女，然被告竟為滿足一己之私慾，於酒
    後對A 女為性交行為，造成A 女身心受有傷害，且對A 女將
    來人格之健全發展已造成難以抹滅之陰影，所為誠屬不該，
    本院實應重處之。然姑念被告犯後坦承犯行，態度尚可，且
    於本案發生前未有任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄1 份（本院卷第55頁）附卷可參，素行尚可。末兼衡被
    告自承職業為技術士、國中畢業之智識程度，以及月薪新臺
    幣3 萬餘元之經濟狀況、離婚之家庭生活狀況，暨犯罪動機
    、手段、未能獲得A 女原諒且未達成和解與當事人、辯護人
    、告訴人代理人就科刑範圍所表示意見（本院卷第69頁）等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，
    以資懲儆。
  ㈤辯護人雖另請求本院就被告所犯為緩刑宣告等語。然本院斟
    酌A 女迄未諒宥被告所為，且本案亦非因過失、激於義憤等
    情形始行犯罪；又被告所犯之罪係最輕本刑3 年以上之重罪
    ，該犯罪行為業已嚴重侵害A 女個人之性自主法益，並對 A
    女造成身心難以抹滅之傷害，此情除有上開公務電話紀錄等
    證據可佐外，另觀告訴代理人於準備程序指訴：A 女在我事
    務所時陳述該案對她傷害很大，不願意跟被告和解，請法官
    依法判決等語（本院卷第33至34頁）益顯明灼。況且，被告
    自承身體情況良好，目前已離婚，與前妻所生之3 子均由前
    妻養育等語（本院卷第68頁），足見被告並無因身罹疾病需
    長期就醫，抑或家庭生活將因刑之執行而陷於困頓等不適於
    執行刑罰之情形。綜上，本院因認不宜為緩刑之宣告，是辯
    護人請求本院就被告所犯宣告緩刑等語，洵屬無據，不足為
    採。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官席時英到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    20    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許志龍
                                    法  官  王鴻均
                                    法  官  劉子健
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官  李宜均
中    華    民    國   103    年    11    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第227條第1項：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以
上10年以下有期徒刑。






