福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　102年度侵訴字第3號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃國棟
選任辯護人　蕭萬龍律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第383 號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯乘機猥褻罪，處有期徒刑捌月。緩刑叁年，並應向檢察
官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
目的之機構或團體，提供壹佰陸拾小時之義務勞務。緩刑期間付
保護管束。
    事  實
一、甲○○與甲女（卷內代號0000-000000 號，姓名年籍均詳卷
    ）為朋友關係。緣甲○○於民國102 年7 月7 日晚間9 時30
    分許，邀約甲女及2 人之共同友人柯麟英前往金門縣金寧鄉
    下埔下00之0號0樓「長鴻KTV」飲酒歡唱，3人並將24瓶海尼
    根罐裝啤酒飲用罄盡。續甲○○於7月8日凌晨1時40分許，
    見柯麟英與另名不詳友人相談甚歡而無散場之意，雖徵得甲
    女同意騎乘機車搭載其返回金門縣○○鎮○○○路○段○○號3
    樓之居所，惟於歸途中更改心意，要求甲女附載其前往「大
    廟口」附近之「7-11統一便利商店」購買雞翅及冷飲等宵夜
    後，另行抵赴「海濱公園」食用。甲○○與甲女於凌晨1時
    50分許，在抵達「海濱公園」觀景台後，甲○○竟趁甲女不
    及抗拒而突然親吻甲女之嘴巴，甲女因不願接吻，遂將甲○
    ○推開並因酒醉而嘔吐（甲○○所涉違反性騷擾防治法部分
    ，未據告訴）。旋甲女於凌晨2時10分許，騎乘上開機車搭
    載甲○○返回上址，甲○○見甲女因酒醉產生騎車操控力欠
    佳情形，遂自甲女後方徒手抓住機車車頭而由其代為駕駛。
    嗣甲○○及甲女於凌晨2時15分許抵達上址樓下後，甲○
    ○見甲女仍呈酩酊情狀，即將甲女攙扶至上址3樓房間，並
    待甲女酒醉嘔吐完畢後，將甲女扶至床上。未久，甲○○見
    甲女終因不生酒力呈現意識不清、昏睡不醒之情狀，竟萌生
    乘機猥褻之接續犯意，利用甲女酒後酣眠、行動無法自主，
    處於相類於精神障礙而不能抗拒之狀態，在上址3樓房間內
    ，徒手愛撫甲女之胸部並親吻甲女之嘴巴，復扯破甲女所穿
    著黑色絲襪之下體部分，以手指撫摸甲女之外陰部，進而褪
    去甲女之黑色絲襪及內褲，續以手指觸碰甲女之外陰唇而乘
    機猥褻1次得逞。嗣甲女於上午5時許甦醒並回復意識，意外
    發覺熟睡之甲○○衣衫不整且生殖器外露，驚慌逃離現場，
    並告知柯麟英上情且報警處理，因而查悉上情。
二、案經甲女訴由金門縣警察局金城分局報請福建金門地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本案被告甲○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審之案件，而被告於
    本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡
    式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院裁定
    改依簡式審判程序進行審理。是以，證人即告訴人甲女於警
    詢、偵查中之證述、被告與甲女間之「line」通訊內容以及
    衛生福利部金門醫院（下稱金門醫院）受理疑似性侵害事件
    驗傷診斷書，固俱係被告以外之人於審判外所為之言詞或書
    面陳述，然依刑事訴訟法第159 條第2 項前段規定，不適用
    傳聞法則，於簡式審判程序中自皆得作為證據。又本案之證
    據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 之規定，不受同法第15
    9 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之 1
    及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊。」、「行政機關及司法機關所製作
    必須公開之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定之情形
    外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。」，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保
    障法第69條第2 項分別定有明文。是以，本案如記載甲女之
    姓名年籍等資料，有揭露足以識別甲女身分資訊之虞，爰依
    上開規定不記載其之個人資料，並以上述稱謂代之。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及準備程序、審理時
    俱坦承不諱（警卷第1 至5 頁、偵卷第53至57頁及第87至89
    頁、本院卷第17、19及24頁），核與證人甲女於警詢、偵查
    中之證述情節大抵相符（警卷第6 至8 頁、偵卷第13至18頁
    ），並有代號與真實姓名對照表、金門醫院受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書、疑似性侵害案件證物採集單、內政部警政
    署刑事警察局102 年9 月6 日刑醫字第0000000000號鑑定書
    各1 份（分別附於偵卷第63至66頁及密封袋內）及採證照片
    、現場照片共6 張、甲女手繪之案發地點平面圖、被告及甲
    女間之「line」通訊內容各1 份（警卷第16至19頁及偵卷第
    21至50頁）附卷可稽，足見被告上開任意性自白與事實相符
    ，是本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第225 條第2 項之乘機猥褻罪。又被
    告上述以徒手撫摸甲女胸部、親吻甲女唇部及以手指數次觸
    摸甲女外陰部之行為，均在上址3 樓房間內所為，各次行為
    間之時間上極為緊密，復係基於同一乘機猥褻之決意所為，
    且侵害甲女同一妨害性自主法益，各舉動間之獨立性尚屬薄
    弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，應
    視為數強制猥褻行為之接續施行而以包括之一行為予以評價
    ，較為合理，應論以實質上一罪之接續犯。另被告於行為前
    固經飲酒，然其於警詢、偵查中均能大致清楚說明犯案經過
    ，且參以被告能於甲女酒醉致騎車操控力失當之情形下，自
    甲女後方控制機車車頭騎乘機車乙情，以及被告於準備程序
    供承：雖然我當時昏昏的，但是意識並未全部喪失，我有點
    醉，但還不到酩酊大醉的程度等語（本院卷第17頁），足徵
    被告並無因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違
    法或欠缺依其辨識而行為之能力，亦無因精神障礙或其他心
    智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
    減低之情形，故本案並無刑法第19條第1 、2 項規定之適用
    ，附此敘明。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前因公共危險案件，經
    福建金門地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分確定，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽（本院卷第4 頁），
    素行非佳，且不知尊重他人身體及性自主決定權，於酒後逞
    一己私慾，藉甲女泥醉而猥褻之，其犯罪動機及手段甚有未
    妥，本院實應從重論處。惟姑念其於犯後始終坦認犯行，並
    徵得甲女諒宥而達成和解，復已給付甲女新臺幣20萬元，有
    刑事陳報狀及和解書各1 份存卷可參（偵卷第82至84頁），
    態度尚可，末兼衡被告之職業為廚師、國中畢業之智識程度
    、經濟狀況為勉持之生活狀況、犯罪動機、手段以及被告自
    承：我戒酒了，以後不會再酒醉誤事暨公訴人亦表示：請求
    從輕量刑等語（本院卷第28頁）之一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
四、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前
    揭臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽（本院卷第 4
    頁），並於犯後取得甲女之原諒。本院審酌甲女為法益直接
    受侵害之人，其對個案處理之主觀意願應予重視，尤以性侵
    害案件對被害人身心常造成嚴重傷害，非經長期沉澱、輔導
    、諮詢及親友陪伴，恐難走出受創陰影，當告訴人斟酌受侵
    害情事及被告為求諒解所作努力而願意原諒被告，倘本院仍
    處以嚴厲刑度，恐使情理法之天平有所偏倚而欠缺對告訴人
    意願之尊重，更使告訴人重陷審判程序可能面對交互詰問二
    度傷害之風險，亦使告訴人於和解後逐漸平復之情緒及回歸
    正軌之生活再次紊亂。是以，鑑於甲女既已諒宥被告所為，
    且被告年紀尚輕，既知悔悟並有正職，足認其經此偵審程序
    及刑之宣告後，當已知所警惕，信無再犯之虞，況公訴人亦
    於審理中明確表示：請給予被告緩刑宣告等語（本院卷第28
    頁），爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，諭知緩刑3 年。
    且為使被告確切明瞭其行為之違法性以培養正確法治觀念，
    併依刑法第74條第2 項第5 款規定，命被告向檢察官指定之
    政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
    之機構或團體，提供如主文所示時數之義務勞務，以勵自新
    。又因被告所犯核屬刑法第91條之1 第1 項所列之罪，復經
    本院諭知緩刑期間之上開負擔，故另依刑法第93條第1 項第
    1、2款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
項前段，刑法第225 條第2 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第
5 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，判決如主文。
本案經檢察官席時英到庭執行職務。
中    華    民    國    103     年    1   月    28    日
                  福建金門地方法院刑事第二庭
                               法  官   劉子健
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準
中    華    民    國    103     年    1   月    28    日
                               書記官  李宜均
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






