福建連江地方法院刑事判決　111年度訴字第4號公  訴  人  福建連江地方檢察署檢察官被      告  乙◯◯輔  佐  人  丙◯◯義務辯護人  張文寬律師（法律扶助）上列被告因強制猥褻案件，經檢察官提起公訴（111年度調院偵字第3號），本院判決如下：    主  文乙◯◯對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年捌月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束。    事  實一、乙◯◯為年滿80歲之成年男子，其於民國111年1月5日19時20分許，見代號BZ000-A111001（真實姓名年籍詳卷附代號與真實姓名對照表，當時為未滿14歲之女子，下稱甲女）身材嬌小，獨自一人在連江縣南竿鄉某路旁（詳細地址詳卷）接聽電話，竟基於強制猥褻之犯意，趁四下無人之際，強拉甲女至路旁之廢棄銀色廂型車內，違反甲女之意願，以手強行伸入甲女衣物，撫摸胸部及下體，以此方式強制猥褻得逞，並造成甲女受有右上臂2公分劃傷、4X4公分紅腫、左胸部3公分劃傷、左手背瘀血等傷害，幸甲女趁乙◯◯不注意之際，趁隙逃離現場。嗣經甲女將上情告知學校老師，經校方循線通報縣政府教育處轉知福建連江地方檢察署而查獲上情。二、案經甲女之父代號BZ000-A000000-A訴由連江縣警察局移送福建連江地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力之說明　㈠被告及檢察官就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，於本院準備程序及審理時，對證據能力均表示無意見，且俱未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認作為證據適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。  ㈡本判決引用之非供述證據部分，查無證據證明係公務員違法取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦具證據能力。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告乙◯◯於偵訊、本院準備程序及審理程序中均坦承不諱（福建連江地方檢察署111年度他字第3號卷【下稱他字卷】第155頁、本院卷第22、76頁），核與被害人甲女、告訴人即甲女之父代號BZ000-A000000-A偵訊中（福建連江地方檢察署111年度偵字第26號卷【下稱偵字卷】第35-40頁）、證人即社工劉燕枝、林孜庭於偵訊中（偵字卷第38-43頁）、證人即甲女之朋友代號BZ000-A000000-B、BZ000-A000000-C、BZ000-A000000-D於偵訊中（偵字卷第45-61頁）、證人連江縣南竿鄉復興村村長曹爾嵐於警詢中（偵字卷第63-67頁）之證述相符，此外，復有甲女與暱稱陌路人之通訊軟體FACEBOOK MESSENGER之對話紀錄、對話群組聊天擷圖（偵字卷第103-183頁、第219-235頁）、南竿警察所之蒐證照片（含現場路口監視器影像）及指認照片（偵字卷第185-217頁）、連江縣警察局南竿警察所訪查表、受理各類案件紀錄表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、員警處理性侵害案件交接及應行注意事項表、性侵害案件驗證同意書、疑似性侵害案件證物採集單、受理疑似性侵害案件診斷書、警察職務報告、連江縣警察局南竿警察所扣押筆錄、扣押物品目錄表、勘察採證同意書、被告之戶籍資料、相片影像資料、刑事資料表、受理案件證明單（他字卷第7頁；偵字卷第19頁、第69-73頁、第75-101頁、第237-243頁）等件在卷可佐，足認被告任意性之自白，核與事實相符，自屬可信。從而，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠核被告乙◯◯所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪，並有同法第222條第1項第2款之情形，應依同法第224條之1之加重強制猥褻罪論處。又被告於犯罪事實欄一所示之犯行時（即111年1月5日）為成年人，其對未滿14歲之甲女為強制猥褻行為，固然符合兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人對兒童犯罪應加重其刑之加重條件，然刑法第224條之1加重強制猥褻罪之規定，既已就被害人為未滿14歲之人設特別處罰規定，則依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，被告如犯罪事實欄一所犯之加重強制猥褻罪自無庸再依該法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈡被告行為時已滿80歲，有被告年籍資料附卷可憑，依刑法第18條第3項之規定，就所犯上開對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，減輕其刑。　㈢本院以行為人之責任為基礎，審酌被告為被害人甲女之同村長輩，竟逞己私慾而對甲女為猥褻行為，致其心靈傷害甚鉅，其行為實屬不該，惟念及被告犯後坦承犯行，頗具悔意，其已與告訴人達成調解，並履行調解條件完畢，有本院調解筆錄（本院卷第61、62頁）在卷可佐。又被告並無其他前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院前案紀錄表在卷，暨被告不識字之智識程度、目前退休由兒子扶養之家庭生活狀況，且被告為肺腺癌末期患者，有三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書（本院卷第57、77、78頁），兼衡其犯罪動機、侵害手段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈣又查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其因一時失慮致罹刑章，且告訴人即甲女之父表示願原諒被告，並請求法院可以予被告緩刑之機會等情明確（本院卷第61頁），本院認經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑4年，緩刑期內並依刑法第93條第1項第1款規定，付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃振倫提起公訴並到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29  　日                  刑事庭審判長法　官　卓進仕　　　　　　　　　　　　　　　法　官  范嘉紋　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃瑞成附錄本案所犯法條：刑法第224條之1犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年以上十年以下有期徒刑。　　　　　　　　刑法第222條第1項第2款犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：二、對未滿十四歲之男女犯之。以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29　  日                              書記官　賴永堯