最高法院刑事判決112年度台非字第109號上  訴  人  最高檢察署檢察總長                    被      告  周晉遠                    上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，對於臺灣臺中地方法院中華民國112年8月7日第一審確定判決（112年度訴字第62號，起訴案號：臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第41406號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第378條定有明文。又前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告者，始得宣告緩刑，刑法第74條定有明文。因此在判決前已受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條件（最高法院54年台非字第148號判例參照）。又前受有期徒刑之宣告確定，雖經同時諭知緩刑，苟無刑法第76條失其刑之宣告效力之情形，仍不得於後案宣告緩刑。二、本件臺灣臺中地方法院112年度訴字第62號確定判決諭知被告周晉遠緩刑，理由略以：『被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查，符合刑法第74條第1項第1款之緩刑要件』。惟查，被告前因殺人未遂等案件，經臺灣臺中地方法院於民國110年11月15日以110年度訴字第1164號判處有期徒刑8月，緩刑3年，並應依....調解程序筆錄履行，及接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育5場次，緩刑期間付保護管束。案經提起上訴後，由臺灣高等法院臺中分院於111年4月28日以111年度上訴字第225號判決上訴駁回，並於111年6月8日確定在案，緩刑期間自111年6月8日起至114年6月7日止，現仍在緩刑期間内等情，此有該案刑事判決及被告刑案資料查註紀錄表等附卷足憑。是被告於本件判決（即112年8月7日）前5年内，已因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，依前開最高法院見解，前案雖諭知緩刑而未執行，本案仍不得宣告緩刑。本件原審法院就被告再度為緩刑之宣告，顯已違反刑法第74條第1項之規定，有適用法則不當之違背法令。三、案經確定，雖非不利於被告，惟涉及個案依法應否宣告緩刑，以及刑法緩刑適用原則是否遭破壞之虞，爰依刑事訴訟法第441條、第443條提起非常上訴，以資糾正及救濟。」等語。二、本院按：非常上訴，乃對於審判違背法令之確定判決所設之非常救濟程序，以統一法令之適用為主要目的。必原判決不利於被告，經另行判決；或撤銷後由原審法院更為審判者，其效力始及於被告。此與通常上訴程序旨在糾正錯誤之違法判決，其目的係針對個案為救濟者不同。刑事訴訟法第441條對於非常上訴係採便宜主義，規定「得」提起，非「應」提起，故是否提起，自應依據非常上訴制度之本旨，衡酌人權之保障、判決違法之情形及訴訟制度之功能等因素，而為正當合理之考量。除與統一適用法令有關，或該判決不利於被告，非予救濟，不足以保障人權者外，倘原判決尚非不利於被告，且不涉及統一適用法令；或縱屬不利於被告，但另有其他救濟之道，並無礙於被告之利益者，即無提起非常上訴之必要性。基於便宜主義之考量，檢察總長既得不予提起，如予提起，本院自可不予准許。而所謂與統一適用法令有關，係指涉及法律見解具有原則上之重要性者而言。詳言之，即該法律問題意義重大而有加以闡釋之必要，或對法之續造有重要意義者，始克相當。又受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告者，前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，或雖因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，然執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，始得宣告緩刑，刑法第74條第1項定有明文；而所謂受有期徒刑以上刑之宣告，祇須受刑之宣告即足，是否執行在所不問，故前受有期徒刑之宣告雖經同時諭知緩刑，苟無同法第76條其刑之宣告失其效力之情形，仍不得於後案宣告緩刑。　　三、經查：本件被告周晉遠前因犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪（下稱另案），經臺灣臺中地方法院於110年11月15日以110年度訴字第1164號判決判處有期徒刑8月，併宣告緩刑3年，並應依該院110年10月25日調解程序筆錄履行，及接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育5場次，緩刑期間付保護管束。案經提起上訴後，由臺灣高等法院臺中分院於111年4月28日以111年度上訴字第225號判決駁回上訴，於同年6月8日確定。緩刑期間自111年6月8日起至114年6月7日止，有上開判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。是原確定判決於112年8月7日宣判時，被告既因上開另案受有期徒刑及緩刑之宣告，且緩刑期間尚未屆滿，該另案有期徒刑宣告尚未失其效力，揆諸上揭說明，即不得再宣告緩刑。乃原確定判決竟仍諭知緩刑2年，固有適用法則不當之違背法令，然較諸原不得宣告，尚非不利於被告，且所涉及之法律見解並非意義重大而有加以闡釋之必要，對法之續造亦無重要意義，即不具原則上之重要性，自難認有提起非常上訴救濟之必要。依上說明，自應認本件非常上訴為無理由，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第446條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                  刑事第八庭審判長法　官  何信慶                                  法　官  朱瑞娟                                  法　官  何俏美                                  法　官  周政達                                  法　官  黃潔茹本件正本證明與原本無異                                  書記官  王怡屏中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　1 　　日