最高法院刑事判決　　　　　　　　　　110年度台非字第130號
上　訴　人　最高檢察署檢察總長
被　　　告　朱睿宗
　　　　　　王學城
　　　　　　鄧詠倫
上列上訴人因被告等違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服
臺灣高等法院中華民國109年11月12日第二審確定判決（109年度
上易字第1337號，起訴案號：臺灣基隆地方檢察署108 年度偵字
第5180、5637號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、非常上訴理由稱：「一、訴外裁判：(一)按未受請求之事項
    予以判決者，其判決當然為違背法令，刑事訴訟法第379 條
    第12款定有明文。蓋未受請求之事項，本不屬法院應行裁判
    之範圍，此乃不告不理原則之所然；即法院對於未起訴或上
    訴之事項，或起訴或上訴效力所不及之事項，既無訴訟關係
    存在，法院若逕予裁判，自非法之所許。故所指未受請求之
    事項予以判決，包括對於未經提起上訴之事項，予以判決之
    情形在內。就第一審判決未經上訴部分，原法院自不得裁判
    。乃原判決不察，仍予判決並諭知更重之刑，該部分之判決
    屬重大違背法令，固不生效力，但既具判決之形式，且經確
    定，自應以非常上訴予以糾正（最高法院103年台非字第130
    號刑事判決參照）。(二)被告甲○○共同意圖營利容留使少
    年坐檯陪酒，共六罪，檢察官已聲明僅就其中判處有期徒刑
    貳月之五罪一部上訴，並未就其中判處參月之部分上訴，而
    被告甲○○則全部未上訴，甲○○遭判處3 個月部分在第一
    審即已判決確定。第二審竟就已經判決確定之部分撤銷原判
    決而為裁判，並加重為有期徒刑肆月，致有刑事訴訟法第37
    9 條第12款之未受請求之事項予以判決 (即『訴外裁判』）
    之判決當然違背法令。(三)原審業已認定被告乙○○、甲○
    ○共同意圖營利容留使少年坐檯陪酒，依前開規定其法定刑
    應加重其刑至二分之一，惟原判決就被告二人部分犯行判處
    有期徒刑2月部分而未予加重，量刑容有未洽 (恰)，犯罪之
    宣告刑及執行刑，應另為適法之判決，臺灣高等檢察署檢察
    官於第二審準備程序陳述上訴意旨、審判程序論告時復一再
    稱：『上訴要旨詳如上訴書所載』、『上訴書所載有關被告
    乙○○及甲○○二人犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，其
    中有論罪有期徒刑貳月部分，未依兒童及少年（性）剝削防
    制條例第45條第4 項規定，加重其刑二分之一，與上開規定
    有違，爰請撤銷該宣告刑及執行刑，另為適法之判刑。其餘
    詳如上訴書所載。』有相關上訴書、筆錄在卷可稽。可見檢
    察官之上訴僅對聲請人乙○○及甲○○共同意圖營利容留使
    少年坐檯 (陪)酒罪之各六罪中，判處有期徒刑2月部分上訴
    ，其餘數罪部分並未上訴，亦未對聲請人丙○○部分上訴。
    (四)本案第一審判決確定範圍：本案第一審判決後僅聲請人
    乙○○、丙○○聲明上訴，聲請人甲○○並未聲明上訴。從
    而聲請人甲○○經第一審判處有期徒刑參月之部分，因檢察
    官及被告均未上訴，在第一審即已判決確定。自有判決不適
    用法則之違背法令。二、違反不利益變更禁止部分：(一)刑
    事訴訟法第370條第1項所定：『由被告上訴或為被告之利益
    而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑。但因
    原審判決適用法條不當而撤銷之者，不在此限。』此即學理
    所稱不利益變更禁止原則，其前段規定為原則，但書規定為
    例外，於檢察官未提起上訴，且原審法院無適用法條不當情
    形下，上級審法院不得諭知較重於原審之刑，以實質保障被
    告上訴權（最高法院106 年度台上字第3603號刑事判決參照
    ）。不利益變更禁止原則旨在為避免被告畏懼因上訴招致不
    利之結果，而輕易放棄上訴權。(二)按『意圖營利犯前二項
    之罪者依各該條項之規定加童（重）其刑至二分之一。』兒
    童及少年性剝削防制條例第45條第4 項復有明文，該項係就
    『意圖營利』即犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重或減
    免，使成立另一獨立之罪，因加重或減輕，其法定刑亦因此
    發生變更之效果，足示該項規定刑法分則加重性質之獨立罪
    名。故兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項前段
    之意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，係容留使少年坐檯陪酒
    罪以外之獨立罪名，其法定刑即係以『容留使少年坐檯陪酒
    罪之一年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金（
    』），加重其刑至二分之一。(三)第二審竟以第一審量刑審
    酌不當為由, 任意撤銷第一審判決並加重刑度, 顯然無視刑
    事訴訟法第370 條之明文規定，且違背最高法院歷來判決結
    論，自屬有判決不適用法則或適用不當之違法。(四） 第二
    審判決指稱第一審判決就被告丙○○加重其刑之部分，有『
    判決不備理由之違誤』云云，更係將觀念完全不同之『判決
    不備理由』與『判決適用法條不當』混為一談，完全未釐清
    『不利益變更禁止原則』之唯一例外係『判決適用法條不當
    』與判決理由是否記載詳盡無關，第二審判決以法定外事由
    恣意排除不利益變更禁止原則，顯有判決不適用法則或適用
    不當之違法。(五）綜上所述：1. 第一審判決於主文、理由
    欄已明確記載正確罪名及法定刑，本案一、二審判決認定之
    事實、論罪科刑法條完全相同，依照刑事訴訟法第370 條規
    定、最高法院向來見解，無從認為第一審判決有何適用法條
    不當之情形，依法自有不利益變更禁止原則之適用。2.再者
    ，最高法院從未以下級審未於理由欄敘明法定刑為由，認為
    得以下級審判決適用法條不當，而免除受不利益變更禁止原
    則之限制。依照學說通說及最高法院向來見解，均認為應擴
    張不利益變更禁止原則適用範圍，反之，該條但書『適用法
    條不當』為例外規定，解釋本應從嚴，且應限縮其適用範圍
    ，以達保護被告利益，使其得充分、自由行使其上訴權之立
    法目的。3.本案當事人均未認為第一審判決就判處有期徒刑
    2 月以外部分，有何量刑違背法定刑之情形，第二審法官僅
    執第一審判決未於理由欄再次重申法定刑，認為第一審判決
    『判決不備理由（』），進而指為等同適用法條不當而撤銷
    ，並藉此將各被告之各罪全部主動改判更重之刑度，顯係依
    具(據)主觀書寫習慣，恣意擴張『適用法條不當』例外規定
    之範圍，導致對被告突襲，已失公平法院之立場而達侵害被
    告上訴權、防禦權之程度，明顯違反刑事訴訟法第370第1項
    規定。三、案經確定，且不利於被告，爰依刑事訴訟法第44
    1條、第443條提起非常上訴，以資糾正及救濟。」等語。
二、本院按：
(一)刑事訴訟法第348 條規定：「上訴得對於判決之一部為之；
    未聲明為一部者，視為全部上訴。對於判決之一部上訴者，
    其有關係之部分，視為亦已上訴。」依卷內資料，本被告乙
    ○○、甲○○、丙○○違反兒童及少年性剝削防制條例案件
    （下稱本案），於第一審判決後，被告甲○○雖未對第一審
    判決提起第二審上訴，惟臺灣基隆地方檢察署（下稱基隆地
    檢署）檢察官已於民國109 年5月7日向臺灣高等法院（下稱
    原審法院）提起第二審上訴，其上訴書並載明：「本檢察官
    於109年4月30日收受判決正本，認應就被告乙○○、甲○○
    部分提起上訴」、「二、綜上所述，原判決就被告乙○○、
    甲○○二人量刑尚非妥適，爰依刑事訴訟法第344條第1項，
    第361 條提起上訴，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決
    」等旨，並未聲明僅就第一審判決關於被告乙○○、甲○○
    2人所有犯行一部上訴，此有基隆地檢署檢察官109年度上字
    第45號上訴書在卷可稽（見本案原審法院卷第31至34頁），
    可見基隆地檢署檢察官對於第一審判決關於被告乙○○、甲
    ○○部分，均已提起全部上訴，雖該上訴書內僅簡略敘述「
    原審（第一審）業已認定被告乙○○、甲○○共同意圖營利
    容留使少年坐檯陪酒，依前開規定其法定刑應加重其刑至二
    分之一，惟原判決就被告二人部分犯行判處有期徒刑2 月而
    未予加重，該部分量刑容有未洽（恰），爰請撤銷此部分犯
    罪之宣告刑及執行刑，另為適法之判決」等理由，然亦已明
    確請求撤銷第一審判決關於被告乙○○、甲○○2 人之「執
    行刑」，而該2 人之定應執行刑，係依據其等全部罪名之宣
    告刑而來，與各罪均有關係。從而，本案自應視為檢察官就
    第一審判決關於被告乙○○、甲○○所犯各罪均全部上訴，
    非各僅就其中一部上訴。況且臺灣高等檢察署公訴檢察官於
    本案原審行準備程序時，對於將「原審（第一審）判決就被
    告乙○○、甲○○量刑部分是否過輕」列為本案爭點一節，
    已表示沒有意見（見同上卷第94頁），嗣於原審法院審判程
    序論告辯論時，亦陳稱「上訴要旨詳如上訴書所載」、「上
    訴書所載有關被告乙○○及甲○○二人共同犯意圖營利容留
    使少年坐檯陪酒罪，....，爰請撤銷該宣告刑及執行刑，另
    為適法之判刑。其餘詳如上訴書所載」（見同上卷第191 、
    202 頁），亦未表明僅一部上訴，則第一審判決關於被告乙
    ○○、甲○○全部，自屬檢察官上訴範圍，原確定判決就此
    部分予以審判，於法尚無違誤。非常上訴意旨一徒憑己意，
    泛謂：本案被告甲○○犯共同意圖營利容留使少年坐檯陪酒
    共6 罪，檢察官已聲明僅就其中判處有期徒刑2月之5罪一部
    上訴，並未就其中判處有期徒刑3 月之部分上訴，而甲○○
    又未上訴，則甲○○該遭判處有期徒刑3 月部分，在第一審
    即已判決確定云云，而據以指摘原確定判決就此部分已逸脫
    上訴範圍而為訴外裁判係不當，依上述說明，顯有誤解。
(二)刑事訴訟法第370 條規定：「由被告上訴或為被告之利益而
    上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑。但因原
    審判決適用法條不當而撤銷之者，不在此限。前項所稱刑，
    指宣告刑及數罪併罰所定應執行之刑。第一項規定，於第一
    審或第二審數罪併罰之判決，一部上訴經撤銷後，另以裁定
    定其應執行之刑時，準用之。」故該法條第2項、第3項，已
    針對第二審上訴案件之定應執行刑，明定有不利益變更禁止
    原則之適用。由同法第370條第1項前段反面解釋，倘係檢察
    官對被告之不利益提起上訴，其上訴有理由者，則在被告未
    提起上訴時，第二審自得撤銷第一審判決而諭知較重之刑；
    另於被告亦提起上訴然無理由者，第二審若認檢察官上訴主
    張第一審判決適用法條不當或量刑過輕有理由時，亦得撤銷
    第一審判決並改判較重之刑。原判決已敘明檢察官就被告乙
    ○○、甲○○部分之上訴為有理由（見原確定判決第18頁）
    ，復載敘其將第一審判決關於被告乙○○、甲○○、丙○○
    （下稱被告3人）部分均撤銷改判，就被告3人所犯各罪之宣
    告刑均加重有期徒刑1月，執行刑則各加重有期徒刑4個月，
    對被告3 人雖屬不利，惟此係因第一審判決適用法律有誤所
    致（均漏未依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2
    項前段規定加重其刑），依刑事訴訟法第370條第1項但書之
    規定，並無不利益變更禁止原則之適用等旨。經核於法並無
    違誤。非常上訴意旨二謂：原確定判決對被告3 人所犯各罪
    均加重其宣告刑及執行刑，違反不利益變更禁止原則云云，
    亦屬誤解。至原確定判決就被告丙○○加重其刑部分，除前
    開認定第一審判決係屬適用法條不當外，另贅述第一審判決
    亦有判決理由不備之違誤，部分用語雖非精確，仍不影響其
    判決本旨，自無非常上訴意旨二所指恣意擴張「適用法條不
    當」之違法。
(三)從而，本件非常上訴意旨認原確定判決有訴外裁判、違反不
    利益變更禁止原則之違法情形云云，依上述說明，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第446條，判決如主文。
中    華    民    國   110    年    5     月    5     日
                  刑事第五庭審判長法  官  吳  信  銘
                                  法  官  何  菁  莪
                                  法  官  林  英  志
                                  法  官  蔡  廣  昇
                                  法  官  梁  宏  哲
本件正本證明與原本無異
                                  書記官
中    華    民    國   110    年    5     月    12    日






