最高法院刑事判決　　　　　　　　　　107年度台非字第210號
上　訴　人　 最高檢察署檢察總長
被　　　告　 管嚴生
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等罪案件，對
於臺灣臺南地方法院中華民國106年12月29日第一審確定判決（
106年度侵訴字第49號，起訴案號：臺灣臺南地方檢察署106年度
偵字第10310號），認為部分違背法令，提起非常上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件非常上訴理由稱：「一、按判決適用法則不當者，為違背法
令，刑事訴訟法第378條定有明文。又刑法第50條第1項規定『裁
判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此
限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金
之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得
易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之
罪。』第2 項規定『前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應
執行刑者，依第51 條規定定之。』即合於上開法條第1項但書規
定情形者，由受刑人請求檢察官聲請定應執行刑，賦予受刑人是
否請求之選擇權。因此，得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞
動之罪，應經受刑人之請求始得經由檢察官之聲請，由法院定執
行刑。二、查被告因犯上開條例案件，經原判決判處罪刑，其中
所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪部分，處有期徒刑 5
月，依刑法第41條第3 項規定，為得易服社會勞動之罪；所犯要
求使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪部分，處有期徒刑1年2月
，係不得易服社會勞動之罪。依前揭規定及說明，所犯2 罪應經
被告以受刑人身分請求檢察官聲請，法院始得合併定其應執行刑
。乃原判決於106年12月29 日判決時，並未經被告由檢察官之聲
請，逕就被告所犯2 罪判處之有期徒刑，合併定其應執行刑為有
期徒刑1年4月，剝奪被告被判處有期徒刑5 月部分易服社會勞動
之聲請，原判決有不適用法則之違法。案經確定，且不利於被告
，爰依刑事訴訟法第441條、第443條提起非常上訴，以資糾正。
三、另因被告所處有期徒刑5 月部分不得由法院依職權合併定應
執行刑，所為定執行刑之裁判因基礎已變更，亦應撤銷，併此說
明。」等語。
本院按非常上訴乃對於審判違背法令之確定判決所設之非常救濟
程序，以統一法令之適用為主要目的。必原判決不利於被告，經
另行判決或撤銷後由原審法院更為審判者，其效力始及於被告。
此與通常上訴程序旨在糾正錯誤之違法判決，使臻合法妥適，其
目的係針對個案為救濟者不同。兩者之間應有明確之區隔。刑事
訴訟法第441 條對於非常上訴係採便宜主義，規定「得」提起，
非「應」提起。故是否提起，自應依據非常上訴制度之本旨，衡
酌人權之保障、判決違法之情形，及訴訟制度之功能等因素，而
為正當合理之考量。除與統一適用法令有關，或該判決不利於被
告，非予救濟，不足以保障人權者外，倘原判決尚非不利於被告
，且不涉及統一適用法令，即無提起非常上訴之必要性。亦即縱
有在通常程序得上訴於第三審之判決違背法令情形，並非均得提
起非常上訴。而所謂與統一適用法令有關，係指涉及法律見解具
有原則上之重要性者而言。詳言之，即所涉及之法律問題意義重
大而有加以闡釋之必要，或對法之續造有重要意義者，始克相當
。倘該違背法令情形，尚非不利於被告，且業經本院著有判例、
判決或作成決議、決定予以糾正在案，實務上並無爭議者，對於
法律見解並無原則上之重要性或爭議，即不屬與統一適用法令有
關之範圍，殊無反覆提起非常上訴之必要性。檢察總長如予提起
，本院自可不予准許。又依刑法第50條之規定裁判前犯數罪者，
併合處罰之，而需合於該條第1 項但書之情形者，始得由受刑人
請求檢察官聲請定應執行刑，亦即賦予受刑人選擇權，以符合其
實際受刑利益，自屬利益於受刑人之規定，此為本院之見解，且
在實務上並無爭議。
本件被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪部分，處有
期徒刑5 月，係得易服社會勞動之罪；另犯要求使少年被製造猥
褻行為之電子訊號罪部分，處有期徒刑1年2月，係不得易服社會
勞動之罪。依刑法第50條第1項第3款及同條第2 項規定，非經受
刑人請求，應不得就上開2 罪併合處罰，原審未待被告向檢察官
請求由檢察官依上開規定聲請定應執行刑，即於判決時逕就被告
所犯上開2 罪定其應執行刑，自有判決不適用法則之違法；案經
確定，非常上訴意旨執以指摘，雖非無見；然衡酌原確定判決係
就被告所犯上開2罪定其應執行刑有期徒刑1年4月後，宣告緩刑3
年，原確定判決並非不利於被告，且就法律見解而言，既欠缺原
則上之重要性，亦無爭議，自難謂與統一適用法令有關。依上開
說明，應認本件非常上訴為無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第446條，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    11    月    22    日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  王  居  財
                                法官  謝  靜  恒
                                法官  鄭  水  銓
                                法官  楊  真  明
                                法官  蘇  振  堂
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國   107    年    11    月    22    日






