公務員懲戒委員會判決　　　　　　　　108年度清字第13316號
移 送機 關　內政部　　設臺北市○○○路○段○號
代　表　人　徐國勇　　住同上
被付懲戒人　羅子祺　　苗栗縣警察局竹南分局警員
送達代收人　呂碧卿　　住同上
上列被付懲戒人因懲戒案件，經內政部移送審理，本會判決如下
：
    主  文
羅子祺降壹級改敘，併罰款新臺幣拾萬元。
    事  實
內政部移送意旨：
一、應受懲戒事實及證據：
    被付懲戒人羅子祺（下稱羅員）因有公務員懲戒法第2條第2
    款所定事由，應受懲戒。謹將被付懲戒人應受懲戒之事實及
    證據，分述如下：
（一）羅員基於對14歲以上未滿16歲之人為性交易之犯意，明知
      被害人為14歲以上未滿16歲之少女，利用其年幼無知、對
      性觀念尚未成熟之情，於106年5月間徵得被害人同意，約
      定以新臺幣1萬元為代價，與之在苗栗縣後龍鎮十班坑000
      -00號「油桐花休閒汽車旅館」內為性交易1次，事後經臺
      北市政府警察局少年警察隊查獲並移送臺灣苗栗地方檢察
      署偵辦，該署檢察官偵查終結對羅員提起公訴。
（二）羅員前述行為，經臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決處有期
      徒刑伍月。緩刑貳年，並應向指定之政府機關、政府機構
      、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提
      供伍拾小時之義務勞務，且應接受法治教育貳場次，緩刑
      期間付保護管束。全案於108年7月22日確定。
二、查羅員與未滿16歲之人為有對價之性交行為，顯已違反兒童
    及少年性剝削防制條例第31條第1項之規定，其應受懲戒之
    事實，甚為明確。因此，依公務員懲戒法第2條第2款及第24
    條第1項但書規定，移請貴會審理。
三、證據清單（均影本）：
（一）臺灣苗栗地方檢察署107年度偵字第4923號起訴書。
（二）臺灣苗栗地方法院108年度苗侵簡字第1號刑事簡易判決書
      。
（三）臺灣苗栗地方法院108年8月6日苗院傑刑圓108苗侵簡1字
      第19153號判決確定函。
    理  由
一、被付懲戒人羅子祺為苗栗縣警察局竹南分局警員，基於對14
    歲以上未滿16歲之人為性交易之犯意，明知被害人為14歲以
    上未滿16歲之少女，利用其年幼無知、對性觀念尚未成熟之
    情，於106年5月間徵得被害人同意，約定以新臺幣1萬元為
    代價，與之在汽車旅館內為性交易1次被查獲，嗣經臺灣苗
    栗地方法院刑事簡易判決論犯兒童及少年性剝削防制條例第
    31條第1項之與未滿16歲之人為性交易之行為罪，判處有期
    徒刑5月，並為附條件之緩刑2年確定。
二、以上事實，有臺灣苗栗地方檢察署107年度偵字第4923號起
    訴書、臺灣苗栗地方法院108年度苗侵簡字第1號刑事簡易判
    決、臺灣苗栗地方法院108年8月6日苗院傑刑圓108苗侵簡1
    字第19153號判決確定函在卷可稽。被付懲戒人經本會通知
    ，未提出答辯，其違失事證，已臻明確。
三、核被付懲戒人所為除觸犯刑罰法律外，並有違公務員服務法
    第5條所定，公務員應謹慎，不得有放蕩等足以損失名譽之
    行為之旨，將導致公眾喪失對其職位之尊重與執行職務之信
    賴，嚴重損害政府之信譽。為維持公務紀律，自有予以懲戒
    之必要。又本件就移送機關提供之資料已足認事證明確，爰
    審酌同法第10條各款所列事項等一切情狀，不經言詞辯論，
    逕為判決如主文所示之懲戒處分。
四、據上論結，爰依公務員懲戒法第46條第1項但書、第55條前
    段、第2條第1款、第9條第1項第5款、第7款、第3項，第15
    條第1項、第17條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                  公務員懲戒委員會第二庭
                            審判長委  員  姜仁脩
                                  委  員  洪佳濱
                                  委  員  邵燕玲
                                  委  員  吳謀焰
                                  委  員  蘇振堂
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                                  書記官  黃紋麗






