臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第4911號上  訴  人  即  被  告  李志偉選任辯護人  壽若佛律師(法律扶助)          上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣新北地方法院112年度訴字第512號，中華民國112年8月22日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度調少連偵字第24號），提起上訴，本院判決如下：    主   文上訴駁回。    理   由一、按第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由，刑事訴訟法第373條定有明文。次按刑事訴訟法第348條第1、3項規定，上訴得對於判決之一部為之。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。本件因上訴人即被告（下稱被告）李志偉於本院審理時已明示僅針對第一審判決之刑之部分上訴，其餘部分沒有上訴（見本院卷第90、93、103頁）。故本院僅就第一審判決之刑之部分是否合法、妥適予以審理。二、本院綜合全案證據資料，本於法院之科刑裁量權限，經審理結果，認第一審判決就被告所犯如其事實欄（下稱事實欄，含其附表【下稱附表】）一、㈠所載等犯行，依想像競合犯關係，從一重論處其犯（兒童及少年性剝削防制條例【下稱兒少性剝削條例】第36條第3項之）以脅迫使少年自行拍攝性影像罪刑；所犯事實欄一、㈡所載犯行，論處其犯（修正前兒少性剝削條例第38條第1項之）散布少年為猥褻行為之電子訊號罪刑。被告明示僅對於第一審判決之刑之部分提起上訴，本院認第一審所為科刑與罪刑相當原則及比例原則無悖，爰予維持，並引用第一審判決書所記載之科刑理由，另補充記載科刑理由（如后）。三、被告上訴意旨略以：㈠其自幼重度身障，社交易受排擠，屬社會弱勢，其一時偏差而為本案犯行，惟始終坦承犯行，犯後態度良好，其犯罪手段亦屬輕微，應有刑法第59條「犯罪之情狀顯可憫恕」之情形，原審就事實欄一、㈡所載犯行認無刑法第59條酌減其刑規定之適用，尚有違誤。㈡原審量刑過重，有違罪刑相當原則，請求從輕量刑。爰提起本件上訴等語。四、關於科刑理由：　㈠第一審判決科刑理由略以：⒈刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷。經查，被告為本案上開犯行，固屬可議，然關於事實欄一、㈠所載犯行，審酌被告行為時年紀尚輕，且其使甲 （即代號BQ000-Z000000000號之女子，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）自行拍攝性影像之數量非鉅，兼衡其犯後始終坦承犯行，且已與甲 達成和解，有原審公務電話紀錄表存卷可參（詳原審訴字卷第61頁），堪認對其所犯有所悔悟，再考量卷附被告之身心障礙證明影本、馬偕兒童醫院民國111年11月11日乙種診斷證明書所載被告之身體狀況（詳少連偵卷第40頁；原審訴字卷第87頁），及被告之辯護人於原審準備程序時為被告辯護稱：被告因身心狀況難以與異性交往，才會在網路上結識異性，一時失慮犯下本案等語（詳原審卷第52頁），認本案縱依兒少性剝削條例第36條第3項規定處以最低刑度，仍有情輕法重之情，爰就被告所為事實欄一、㈠所載犯行，依刑法第59條之規定減輕其刑。至被告所為事實欄一、㈡所載犯行，修正前兒少性剝削條例第38條第1項之法定最低刑度，相較被告為該犯行之犯罪情節、手段及犯後態度等，並無縱處以最低刑度，猶嫌過重之情，故本院認此部分尚無依刑法第59條規定酌減其刑之必要。⒉爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲 為12歲以上未滿18歲之少年，思慮及身心發展均未成熟，竟為滿足己身私慾，以前揭方式使甲 自行拍攝如附表所示之性影像，甚將之傳送予他人而散布，侵害甲 身體隱私等權益，所為應予非難，惟念及被告行為時年紀尚輕，且犯後坦承犯行，兼衡其素行（詳被告前案紀錄表）、犯罪之動機、目的、手段、情節，及其身體狀況、大學在學之教育程度、小康之家庭經濟狀況（詳被告調查筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，分別量處如（原判決）主文所示之刑，並就犯罪事實一、㈡之宣告刑諭知易科罰金之折算標準等語。茲予以引用。　　㈡本院補充科刑理由如下：　　⒈按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，包括有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情（下稱「情堪憫恕」情形），以及宣告法定最低度刑，或依法減輕其刑後可科處之最低度刑，是否猶嫌過重（下稱「法重」情形）等情，以為綜合判斷。查被告固有上述原判決科刑理由⒈所載之「情堪憫恕」情形，惟被告如事實欄一、㈡部分所犯之修正前兒少性剝削條例第38條第1項之罪，其最低度刑為有期徒刑2月，尚無所謂之「法重」情形，核與上述刑法第59條酌減其刑規定之要件不符，此部分原判決未依刑法第59條規定酌減其刑，並無不合。是上訴意旨㈠執此為由提起本件上訴，並非可採。　⒉關於刑之量定，法院本有依個案具體情節裁量之權限，倘科刑時係以行為人之責任為基礎，並審酌刑法第57條各款所列情狀，而其所量之刑，既未逾越法律所規定之範圍（即裁量權行使之外部性界限），亦無違反比例、公平及罪刑相當原則者（即裁量權行使之內部性界限），即不得任意指為違法（最高法院112年度台上字第2660號判決意旨參照）。查原審就被告各犯行所為量刑，皆已就刑法第57條各款所列情狀（包括犯罪動機、目的、情節、手段、犯罪所生危害程度、坦承犯行之犯罪後態度、前案紀錄表所載前科素行之品行、智識程度、生活狀況等一切情狀）及被告上訴意旨所指各節，予以詳加審酌及說明，並未逾越法律規定之內部及外部界限，且無濫用裁量權而有違反平等、比例及罪刑相當原則之情形。是被告上訴意旨㈡指摘原判決量刑過重等語，而提起本件上訴，並無可採。五、至被告於本院審理時表示：其與甲 為男女朋友，如事實欄一、㈠所載犯行，其並無脅迫甲 自行拍攝性影像。另其所犯如事實欄一、㈠㈡所載2犯行，為想像競合犯，應從一重處斷等語（見本院卷第37、43至44、90頁）。惟如附表所載各性影像均係被告脅迫甲 拍攝乙節，業據證人甲 迭於警詢、檢察官偵訊時指證歷歷(見少連偵卷第12頁反面至第13頁、第50頁反面），且該犯行迭據被告於檢察官偵訊及原審審理時均坦承不諱（見少連偵卷第55頁反面，原審訴字卷第52、84頁）。另被告所犯如事實欄一、㈠㈡所載2犯行，係基於不同犯意而為，各該犯罪行為亦屬有別，核非「一行為」犯數罪名，自無刑法第55條前段想像競合犯規定之適用。況如上述，本件被告之上訴範圍僅為原判決之刑之部分。是被告前開法律意見，已逾其上訴範圍，自非本院所能予以審酌，故無可採，附此敘明。　六、綜上所述，被告提起本件上訴，為無理由，應予駁回。　據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經檢察官鄭存慈提起公訴，被告提起上訴，檢察官張紜瑋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日                  刑事第二十一庭審判長法　官  邱忠義                                      法　官  許泰誠                                      法　官  蔡羽玄以上正本證明與原本無異。兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項部分如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳語嫣中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日