臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第4389號上  訴  人  即  被  告  陳泓榮指定辯護人  余欽博律師 (法扶律師)上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院112年度訴緝字第51號，中華民國112年8月17日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第15441號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、本院審理範圍：　　刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」原審判決後，被告陳泓榮不服提起上訴，並於本院準備程序時，明示上訴範圍僅針對原審判決「刑」之部分（見本院卷第88頁），故本院審理範圍僅限於原審判決所處之刑部分，不及於原審判決所認定之犯罪事實、所犯法條（論罪）及沒收部分，該些部分均引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。二、刑之部分：　　㈠被告著手於販賣第三級毒品而未遂，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕。　　㈡被告行為後，毒品危害防制條例第17條第2項之規定業經修正，並於民國109年1月15日公布，於同年7月15日施行，修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，修正後則規定「犯第4條至第8條之罪於偵查及『歷次』審判中均自白者，減輕其刑」，經比較新舊法結果，修正後毒品危害防制條例第17條第2項規定犯販賣第二級毒品罪者，須於偵查及「歷次」審判中均自白，方得減輕其刑，相較於修正前除偵查中自白外，僅須於審判中曾經自白即可減刑之規定而言，自以修正前毒品危害防制條例第17條第2項之規定對被告較為有利。故依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前毒品危害防制條例第17條第2項之規定論處。本案被告於偵查及原審、本院審理中，就販賣毒品之事實均已自白，依修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑，並遞減之。　　㈢本案未因被告之供述而查獲毒品來源之正犯或共犯，有臺灣桃園地方檢察署112年10月24日函、新北市政府警察局新莊分局112年10月25日函及職務報告為憑（見本院卷第69、73、75頁），自無毒品危害防制條例第17條第1項之適用。　　㈣刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院100年度台上字第744號判決意旨參照）。被告明知毒品向為政府嚴查，竟無視於此，仍為本案犯行，犯罪情節、危害社會之程度非輕，在客觀上實無足堪憐憫之處，其罪行又已有前述減刑事由，於依法遞減輕其刑後，尤難認有何情輕法重、在客觀上足以引起一般人同情而顯可憫恕之處，自無適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地。三、上訴駁回之理由：　　㈠原審詳為調查，就被告所為販賣第三級毒品未遂之犯行，審酌其正值青壯，並有工作能力，竟圖以販毒謀利，漠視政府禁絕毒品之政策，產生毒品流通之風險，所為應予非難，念其準備販賣之數量非鉅，犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其素行、智識能力及生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑2年，經核原審量刑妥適，應予維持。　㈡被告上訴雖以其坦承犯行，已知悔悟，且屬初犯為由，指摘原審未適用刑法第59條，量刑過重，且未諭知緩刑不當，然關於刑之量定（含刑法第59條之適用及是否宣告緩刑），係屬法院得依職權裁量之事項，於具體個案，倘科刑時，既已以行為人之責任為基礎，並審酌刑法第57條各款所列情狀，而其所量得之刑，未逾越法律所規定之範圍（即裁量權行使之外部性界限），客觀上亦無違反比例、公平及罪刑相當原則者（即裁量權行使之內部性界限），即不得任憑己意指摘為違法。原判決已載明量刑之理由，詳如前述，核已斟酌刑法第57條各款所列情狀，且在法定刑度之內，於法並無不合，另難認被告犯罪有何特殊之原因與環境而顯可憫恕，已如前述，原審未依刑法第59條規定酌減其刑，亦無不當。此外，被告為智識能力正常之成年人，卻未明辨是非而欲販毒謀利，助長毒品氾濫之風險，又係為追求一己利益而為本案犯行，其犯罪誘因難以完全杜絕。而販賣毒品之犯罪具有相當之隱密性，查緝不易，在利益驅使下即容易鋌而走險再次犯罪。若被告僅受有期徒刑之宣告而未予執行，恐難使其心生警惕而阻絕再犯。參以被告於本案行為後，又分別因妨害自由、傷害、兒童及少年性剝削防制條例等案件經檢察官提起公訴，有本院被告前案紀錄表為憑。綜觀上情，難認本案所宣告之刑以暫不執行為適當，原審亦已敘明不予宣告緩刑之理由，經核並無不當。從而，被告上訴無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經檢察官林岷奭提起公訴，檢察官沈念祖到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日                  刑事第十五庭  審判長法　官  陳芃宇                                      法　官  曹馨方                                      法　官  余銘軒以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  邱紹銓中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文修正前毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附件臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴緝字第51號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳泓榮選任辯護人  葉泳新律師            王聖傑律師上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第15441號），本院判決如下：    主  文陳泓榮販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑貳年。扣案如附表所示之物均沒收。    事  實一、陳泓榮意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意，於民國109年5月5日晚間7時許，透過通訊軟體「WECHAT」與喬裝為買家之警員接洽，約定以新臺幣（下同）5,000元之價格販賣含有如附表編號1、2備註欄所示毒品成分之咖啡包5包及香菸6支。嗣於同日晚間11時30分許，陳泓榮持附表編號1、2所示之咖啡包及香菸（無事證顯示所含第三級毒品成分達純質淨重20公克以上），前往桃園市○○區○○路00號之約定地點與喬裝警員碰面進行毒品交易，經警員當場表明身分而逮捕，因而未能完成交易。二、案經新北市政府警察局新莊分局移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、本判決所引用被告以外之人於審判外所為之陳述，被告陳泓榮及辯護人於本院準備程序時明示同意其證據能力。審酌上開陳述作成之情況，均符合法律規定，並無顯不可信之情形，認屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，有證據能力。二、其餘經本判決援引之證據，被告及辯護人均未爭執其證據能力，且核無公務員違法取證之情形，又與本案犯罪事實之認定具關聯性，並經本院於審判期日，踐行證據調查之法定程序，均有證據能力。貳、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理中坦承不諱，並有新北市政府警察局新莊分局警員職務報告、通訊軟體對話紀錄譯文及擷圖、扣案手機、咖啡包及香菸照片在卷可憑（見偵卷第37-38頁、第77-78頁、第81-92頁），另有如附表所示之扣案物可佐。扣案咖啡包及香菸分別驗出如附表編號1、2備註欄所示之成分，有內政部警政署刑事警察局鑑定書、臺北榮民總醫院毒品成分鑑定書附卷可參（見本院訴卷第37-39頁、第43-45頁）。足認被告之自白有相當之證據相佐，且與事實相符，應堪信為真實。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論罪科刑。二、論罪科刑：　㈠法律修正之說明：　　被告行為後，毒品危害防制條例第4條第3項及第17條第2項於109年1月15日修正公布，於同年7月15日生效施行。修正後第4條第3項規定，將得併科罰金之上限自700萬元提高為1,000萬元；修正後第17條第2項規定，須於偵查及「歷次」審判中均自白，始合於減刑之要件。故修正後之規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時即修正前之規定。　㈡罪名：　　查「4-甲基甲基卡西酮」及「3,4-亞甲基雙氧苯基二甲胺丁酮」均係毒品危害防制條例所列管之第三級毒品。被告與喬裝為買家之警員接洽毒品交易，已著手於販賣行為，嗣被告出面進行交易時遭警員查獲而未完成交易，為未遂。故被告所為，犯修正前毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。　㈢刑之減輕：　⒈被告著手於販賣而未遂，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕。另被告於偵查及本院審理中，就販賣毒品之事實均已自白，依修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑，並依法遞減之。　⒉辯護人另請求依刑法第59條規定酌減其刑。按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。此規定必須以犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院100年度台上字第744號判決同此見解）。被告係因缺錢花用，認販毒有利可圖，甘冒風險而為本案犯行，其犯罪之客觀情況，不足以引起一般社會之同情。此外，被告所犯之罪，經依前開規定減輕其刑後，並無情輕法重之虞，故不予酌減其刑。　㈣科刑：　　審酌被告正值青壯，並有工作能力，竟圖以販毒謀利，漠視政府禁絕毒品之政策，產生毒品流通之風險，所為應予非難，念其準備販賣之數量非鉅，犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其素行、智識能力及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈤不予宣告緩刑：　　按緩刑制度係為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而設。本案被告所犯販賣第三級毒品罪，其法定刑為7年以上有期徒刑，犯罪本質非輕。被告為智識能力正常之成年人，卻未明辨是非而販毒謀利，助長毒品氾濫之風險。被告係追求一己利益而為本案犯行，其犯罪誘因難以完全杜絕。而販賣毒品之犯罪具有相當之隱密性，查緝不易，在利益驅使下即容易鋌而走險再次犯罪。若被告僅受有期徒刑之宣告而未予執行，恐難使其心生警惕而阻絕再犯。再者，被告於本案行為後，又分別因妨害自由及傷害案件經檢察官提起公訴，現在本院審理中，應認被告之遵法意識薄弱，難認屬於惡性輕微或偶發犯之情形。此外，被告未提出有何不適宜執行刑罰之情形，故不予宣告緩刑。三、沒收：  ㈠扣案如附表編號1、2所示含有第三級毒品成分之咖啡包及香菸，均為本案被告攜帶準備供販賣之毒品，屬毒品危害防制條例所禁止之違禁物，應依刑法第38條第1項規定沒收。就咖啡包之包裝袋，因難以將袋內毒品完全析離，應整體視為毒品而併予沒收。至於毒品檢驗用罄部分，既已滅失，無庸沒收。  ㈡扣案如附表編號3所示之手機，係被告所有，用於本案進行毒品交易時聯繫使用，此據被告供承在卷（見本院訴卷第85頁），應依毒品危害防制條例第19條第1項規定沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林岷奭提起公訴，檢察官賴瀅羽到庭執行職務。中    華    民    國   112    年    8     月    17    日                  刑事第四庭  審判長法  官  黃柏嘉                                    法  官  陳韋如                                    法  官  涂偉俊　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　余玫萱　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日附錄所犯法條：109年1月15日修正前毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表：編號物品數量備註1咖啡包5包⑴驗前毛重共37.4890公克，淨重共32.6041公克，取樣量0.3276公克，驗餘淨重共32.2765公克。⑵檢出4-甲基甲基卡西酮成分。2香菸13支⑴驗前淨重共19.6421公克，取用0.3476公克，驗餘淨重共19.2945公克。⑵檢出3,4-亞甲基雙氧苯基二甲胺丁酮成分。3手機（螢幕破裂）1支型號：IPhone 7門號：0000-000000IMEI：000000000000000