臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第183號上  訴  人  即  被  告  鄒錦昌指定辯護人  林昶佐律師(義務辯護)            上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院111年度侵訴字第161號，中華民國112年5月11日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第23814號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、鄒錦昌明知AE000-A111215（民國00年0月生，真實姓名詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之人，竟為下列行為：　㈠基於與14歲以上未滿16歲之女子性交之犯意，於111年4月22日，在停放於桃園市○○區○○○○○號碼0000-00號自用小客車內，得A女之同意，對A女為性交行為1次。　㈡又於111年4月14日起至同月20日止間某日，基於使少年製造猥褻行為之電子訊號，透過通訊軟體Messenger向A女傳送：「拍一下啊」等語，引誘使A女自行拍攝穿著內衣之猥褻數位照片1張，並透過通訊軟體Messenger傳送予其。　㈢另於111年4月13日起至同月19日止間某日，在不詳地點，基於拍攝少年為猥褻行為電子訊號之犯意，持其所有之不詳廠牌手機拍攝自己與A女上半身裸露之猥褻數位影像2張。二、案經A女之父AE000-A111215A訴由桃園市政府警察局大園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　    理  由壹、程序部分：一、按行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第3項分別定有明文。另按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名、出生年月日、住居所、學籍或其他足資識別身分之資訊、行政及司法機關所公示之文書，不得揭露足資識別被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此限，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項、第3項亦定有明文。本件上訴人即被告鄒錦昌（下稱被告）分別被訴涉犯刑法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲之人性交、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號、同條例第36條第1項之拍攝少年猥褻行為罪嫌，除為性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，亦為兒童或少年性剝削防制條例所指之兒童或少年性剝削行為，本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，依上開規定，對於本案被害人A女及A女之父AE000-A111215A之真實姓名、年籍等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、證據能力部分　㈠供述證據　　按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據（第1項）。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，本院以下所引用作為認定上訴人即被告鄒錦昌（下稱被告）有罪之被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及選任辯護人均表示同意有證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議（見本院卷第87-89、135-136頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據，應屬適當。  ㈡非供述證據　　本判決所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日為合法調查，該等證據自得作為本案裁判之資料。貳、實體（認定事實所憑之證據及理由）部分：一、認定事實所憑之證據及理由 　㈠上揭事實欄一、㈠、㈢部分，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理中均坦承不諱，核與證人A女、A女之父於警詢及偵查中之證述情節大致相符，並有被告與A女之對話紀錄、性侵害犯罪事件通報表、衛生福利部桃園醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、員警處理性侵害案件交接及應行注意事項、疑似性侵害案件證物採集單(111偵字第23814號不公開卷【下稱不公開偵卷】第11至23、37至58頁)等證據在卷可憑，以上俱徵被告之任意性自白已得藉由前揭補強證據予以確認，核與事實相符，應堪採信　㈡被告對於如事實欄一、㈡所示，於111年4月14日起至同月20日止間某日，透過通訊軟體Messenger向A女傳送：「拍一下啊」等語，嗣A女自行拍攝穿著內衣之猥褻數位照片1張，並以電子訊號透過通訊軟體Messenger傳送予其之客觀事實不予爭執，並有前開被告與A女之對話紀錄在卷可稽，此情堪先信實。被告辯稱其傳送「拍一下啊」等語之真實用意係要求A女傳送生活照，但A女自行傳送穿著內衣之照片云云。惟查，觀諸被告與A女之對話紀錄：「被告：拍一下啊」、「A女：我會害羞」、「被告：不會啦 第一次你都趕（應係敢之誤）給我摸了」、「A女：但還是會害羞嘛（兩枚害羞之表情貼）」、「被告：哎呦」；嗣A女即拍攝穿著內衣之猥褻數位照片1張，並以電子訊號透過通訊軟體Messenger傳送予被告。被告於觀覽後，表示「好正」、「愛妳」（不公開偵卷第44頁），綜觀被告與A女之對談內容，除被告並非要求A女拍攝生活照外，且依被告之語意，係藉以前此A女已同意任由其撫摸之情，勸誘原無意拍攝客觀上足以引起刺激、誘起他人性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情之僅著有內衣之數位照片之A女，難以抗拒被告所求而同意拍攝、製造電子訊號，被告所為，當屬引誘A女製造猥褻行為之電子訊號無誤。被告所辯自屬事後卸責之諉詞。辯護人復為被告辯護稱係A女自行拍攝、製造猥褻電子訊號，被告應僅構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪云云，顯與客觀事證相悖，無從作為有利於被告之認定依據。二、至檢察官聲請傳喚A女到庭證述，證明A女確係因被告引誘而拍攝如事實欄一、㈡所示之猥褻電子訊號，惟此業據本院依據卷內事證認定明確，此部分待證事實已臻明瞭而無再調查之必要，檢察官上開聲請為無理由，應予駁回。三、綜上所述，本案事證已臻明確，被告所為前開事實欄所示之對於十四歲以上未滿十六歲之女子性交、引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號、拍攝少年為猥褻行為之電子訊號等犯行均堪以認定，應予依法論科。　　參、論罪一、按刑法第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法；所稱「行為後法律有變更者」，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有更異等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。經查，被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第2項規定均業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項係規定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，修正後規定則為「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，上開規定之修正，係配合同條例第2條第1項關於第3款之修正，而同條例第2條第1項第3款之修正，亦係配合刑法第10條增訂第8項性影像之定義，蓋衡量現今各類性影像產製之物品種類眾多，原規定之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號均可為性影像所涵蓋，為避免臚列之種類掛一漏萬，遂修正為性影像；併考量實務上仍有使兒童或少年為性交或猥褻行為之語音（如色情電話）情形，為避免兒童或少年遭受此類性剝削，同條例第36條第1項再增訂是類「語音」；再依刑法第10條第8項規定「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第5項第1款或第2款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為」，顯見同條例第36條第1項修正規定，業已擴大處罰行為客體範圍，除原規定「拍攝兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號等」，尚包含刑法第10條第8項第2款後段「客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位」、第3款「以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為」、第4款「其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為」等客體範圍，以及增訂行為客體之種類即「語音」部分，是修正後規定犯罪構成要件有擴張，並未較有利於被告；另修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項原規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」，修正後規定則為「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」，修正後規定提高有期徒刑之刑度。經比較新舊法結果，修正後該條第36條第2項之法定刑較修正前為高；第36條第1項及第3項之法定刑不變，即以修正前之規定對被告較為有利，則被告本件所犯如事實欄一、㈡；一、㈢之犯行，均應一體適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1、2項規定論處。二、次按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之罪，其中所謂「引誘」，係使他人產生實行某種行為之決意，而予勸誘、刺激，或他人已有某種行為之決意，而予慫恿、鼓勵之行為，皆屬之；再者，與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以「他製」為必要，其文義涵攝被害人自行拍攝（即自拍）及自行製造之行為，更與是否大量製造無關；而所謂「猥褻行為」，係指性交以外，在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾之一切行為（最高法院110年度台上字第3775號、110年度台上字第2960號判決意旨參照）。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，若未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，應屬電子訊號。經查，被告向A女以言語「拍一下啊」等語誘使A女拍攝僅著有內衣之數位照片，核屬引誘之行為；又被告引誘A女「自行拍攝」之上開數位照片，核屬使少年「製造」之行為，且客觀上應足以引起刺激、誘起他人性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情。又A女係以手機通訊軟體方式傳送上開僅著有內衣之數位照片予被告，該照片檔案係以數位訊號之方式存在，並未轉換為實體之相片，依上開說明，自應屬於修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規範之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號無訛。三、是核被告就犯罪事實一、㈠所為，係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子性交罪；就犯罪事實一、㈡所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實一、㈢所為，則係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。四、被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。五、至兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，因此本案被告（行為時已滿20歲為成年人）對14歲以上未滿16歲之A女（00年0月生）所犯刑法第227條第3項、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1、2項之罪，既均已特別規定以被害人年齡為處罰之特別加重要件，自均不得再依該兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，附此敘明。肆、維持原判決之理由：　　一、原審以被告所犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子性交罪、引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪及拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪之罪證明確，適用刑法第227條第3項、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第1項之規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告為本案各犯行時，明知被害人A女係十四歲以上未滿十六歲之女子，對於男女感情、性行為之認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳，竟僅因一時無法克制而與被害人A女為性交行為，復拍攝A女為猥褻行為之電子訊號、引誘A女自行製造猥褻行為之電子訊號，對於A女身心健全及人格發展均生不良影響，違反法律保障未成年人身心健全成長之規範意旨，更使A女可能面臨其私密照片遭被告散布之風險，所為應予刑事非難；並考量被告犯後尚知坦承全部犯行之態度；A女於警詢中表示不願意對被告提出告訴，而A女之父則於警詢中表示被告之行為造成全家人都很擔心之犯罪所生危害，兼衡被告犯罪各次犯罪之動機、目的、手段，前即曾因對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交行為經法院論罪科刑之素行，暨於原審法院審理中自述高中肄業之教育程度、從事鐵工、月收入約新臺幣3萬元之家庭狀況等一切情狀，酌情分別量處有期徒刑4月（得易服社會勞動）、3年2月、1年2月，並就不得易服社會勞動之罪定其應執行有期徒刑3年10月。另沒收部分說明略以：被告雖於審理中供稱本案其所犯如事實欄一、㈡、㈢即如附表編號2、3所示之罪之A女猥褻行為電子訊號均已刪除等語，然並無證據證明現已滅失而不復存在，且仍可能藉由其他電腦修復程式加以還原，復無積極證據足證該等電子訊號業已滅失，則事實欄一、㈡、㈢即如附表編號2、3所示「附著物、圖畫及物品」欄所示相關電子訊號部分，雖未扣案，為求保護周全，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項立法目的為「義務沒收」之意旨，在被告分別所犯罪名下予以宣告沒收。而被告所有持以拍攝A女為猥褻行為之不詳廠牌手機1支，被告雖於原審審理中供稱：是用這支手機拍攝犯罪事實欄一、㈢即如附表編號3所示之A女猥褻行為照片；手機已經還給我了等語，但該不詳廠牌手機既係被告所有，供其拍攝A女與性相關而客觀上足以引起性慾之猥褻行為電子訊號所用之工具，然警員檢視被告之手機蒐證後，即將該手機發還被告，無法確保該手機內A女之猥褻電子訊號確已滅失，是依「義務沒收」意旨，亦應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第7項之規定，在其所犯罪名下予以宣告沒收等語。核此部分之認事用法並無不當，量刑及定應執行刑暨沒收諭知亦稱妥適。二、被告雖請求從輕量刑，然按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，自不得指為違法。原審於量刑理由已詳細記載認定被告犯罪之證據及理由，並就刑法第57條科刑之情狀一一加以斟酌，已如前述，就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限、輕重失衡之情。被告雖以其與A女係男女朋友關係，本件所為係熱戀情侶之正常交往行為，且A女迄今仍與其通信聯絡，A女亦無意對其提告，據此請求從輕量刑云云，然A女係十四歲以上未滿十六歲之女子，對於男女感情、性行為之認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳，縱被告與A女為男女朋友，然被告亦應考量A女之年紀、智識程度、自主能力及性成熟度，對A女之性自主權多加維護，而非對之輕賤，被告所為既屬不該，自不得反以與A女為男女朋友為由，據此請求從輕量刑。另被告以事實欄一、㈡所為，應論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項云云，亦屬無據，業據本院指駁如前，從而，被告提起上訴為無理由，應予駁回。　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官翟恆威起訴，被告上訴後，由檢察官黃錦秋、王啟旭到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官  劉嶽承                                      法　官  王耀興                                      法　官  古瑞君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林君縈中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。112年2月15日修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號犯罪事實原審主文及宣告刑附著物、圖畫及物品1事實欄一、㈠鄒錦昌犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子性交罪，處有期徒刑肆月。無。2事實欄一、㈡鄒錦昌犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第二項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。未扣案如右側「附著物、圖畫及物品」欄內所示之猥褻行為電子訊號沒收之。A女僅著內衣之猥褻行為電子訊號（如不公開偵卷第44頁）3事實欄一、㈢鄒錦昌犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第一項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案如右側「附著物、圖畫及物品」欄內所示之猥褻行為電子訊號、被告所有之不詳廠牌手機壹隻，均沒收之。A女上半身裸露之猥褻行為電子訊號（如不公開偵卷第57頁）