臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第466號上  訴  人  即  被  告  曾富雍選任辯護人  陳德正律師上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣新北地方法院111年度訴字第371號，中華民國111年10月26日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵字第44764號、111年度偵字第6805號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。曾富雍犯如附表五所示之拾壹罪，各處如附表五「本院主文」欄所示之刑；應執行有期徒刑肆年。扣案如附表四編號2、4、6、9、13所示之物(含其內身體隱私部位之電子訊號)均沒收。曾富雍被訴對代號AD000-S110110006女童犯拍攝猥褻行為電子訊號等部分(即起訴書犯罪事實欄一㈢部分)、故意對代號AD000-A110663女童犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒而觸摸身體隱私部分(即起訴書犯罪事實欄一㈤部分)均無罪。    犯罪事實一、曾富雍於民國102年起於新北市○○區○○國小（下稱本案國小)擔任教職，於110年11月間並擔任○○班級級任導師之職務，竟分別為下列犯行：  ㈠於附表一所示時間，基於拍攝未滿12歲女童身體隱私部位之電子訊號及妨害秘密之犯意，在附表一所示地點，以其所有具有攝錄功能之手機SAMSUNG S7edge手機（如附表四編號2所示，型號:SM-G935F，下稱本案三星手機），拍攝其所指導之班級學生AD000-S110110006L（100年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱L女童)穿著無袖上衣之袖口內，因袖口過大而窺見露出之胸部、乳頭身體隱私部位之電子訊號，並將所拍攝之數位照片、影片畫面存置在戶籍地（即新北市○○區○○路000巷0○0號5樓，下同）所使用之行動硬碟內。  ㈡另於附表二編號1至5所示時間，明知附表二編號1至5所示地點之廁所，為本案國小之學童所如廁使用，竟分別基於拍攝未滿12歲女童身體隱私部分之電子訊號及妨害秘密之各別犯意，持本案三星手機，利用如附表二編號1至5所示之女童如廁之際，自相鄰廁所下方及上方空隙處，以其所有之本案三星手機拍攝如附表二編號1至5所示之女童如廁時露出之含有特寫性器官、臀部等身體隱私部位之電子訊號，並有將所拍攝之數位影片、照片畫面存置其所用之隨身碟、筆記型電腦及其戶籍地所用之行動硬碟內，供己觀賞。  ㈢又於附表三編號1至5所示時間，明知附表三編號1至5所示地點之廁所，為本案國小學童所會使用，竟分別基於拍攝未滿12歲女童身體隱私部分之電子訊號及妨害秘密之各別犯意，持上開三星手機，利用附表三編號1至5所示之女童如廁之際，自相鄰廁所下方空隙處，以其所有之本案三星手機拍攝附表三編號1至5所示之女童如廁時露出含有特寫性器官、臀部身體隱私部位之電子訊號，並將拍攝所得之數位影片畫面存置其戶籍地所使用之電腦主機內，供己觀賞。  ㈣嗣於110年11月10日12時48分許，見國小女童代號AD000-S110110006號（100年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女童）至曾富雍所管領之○○班級教室（班級別詳卷）旁女廁如廁，竟基於拍攝未滿12歲女童身體隱私部分之電子訊號及妨害秘密之犯意，尾隨A女童進入女廁後，欲以上開手機拍攝A女童如廁之畫面，A女童於同日12時50分許發現有手機自隔壁廁所縫隙處伸入其如廁之廁所，即奔逃出廁所而未得逞(此部分詳見無罪說明)。A女童旋即告知其班級導師，經校方調取監視器畫面後報警處理，經警於110年11月19日持臺灣新北地方法院核發之搜索票前往本案國小曾富雍所管領之教室內、曾富雍之辦公處所及其戶籍地執行搜索，扣得附表四所示之物，其中附表四編號2、4、6、9、13所示之電子設備，並經檢視採證發現上開電子設備存載本案電子訊號後，始查悉上情。二、案經AD000-S110110006M（即L女童之母）、如附表三所示之告訴人訴由新北市政府警察局永和分局、新北市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣新北地方檢察署(下稱新北檢)檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、程序部分：一、本件審理範圍：　　本件檢察官原起訴上訴人即被告曾富雍因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件經原審將被告所犯附表五所示之13罪判處罪刑，及被告被訴對被害人B、C、E涉犯刑法第315條之1第2款無故竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位部分均公訴不受理在案。被告不服，就原判決有罪部分提起上訴，檢察官未提起上訴，本院審理範圍僅原判決有罪部分。至原判決關於公訴不受理部分已確定，自非本院審理範圍，合先敘明。二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。本院製作之判決書屬必須公示之文書，是依前揭規定，本判決書中關於兒童被害人部分，其等之姓名、出生年月日、住居所，於判決書內均不得揭露，是本案判決書關於兒童及其他足資識別上開人等之資訊，均以代號記載，合先敘明。三、證據能力之說明：　　本院認定事實所引用之下列證據資料（包含供述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得。本件檢察官、被告及其辯護人於本院審理時，對本院所提示之被告以外之人審判外之供述，包括供述證據、文書證據等證據，就證據能力均同意有證據能力(見本院卷第251頁)，亦無顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條至第159條之5規定，本院所引用供述證據及文書證據等，均有證據能力。貳、實體部分：一、事實之認定：　　　訊據被告就犯罪事實一㈡、㈢部分於本院審理時均坦承犯行（見本院卷第264頁），就犯罪事實一㈠部分固坦承為其使用本案三星手機所拍攝，惟矢口否認有何故意以錄影竊錄他人身體隱私部位犯意，辯稱：我不是故意要拍L女童，當時是早自習，是拍班級活動，要確認有沒有拍到身體隱私部位這些不該出現在班級活動的東西，不是故意要拍L女童的胸部、乳頭等身體隱私部位云云。經查：  ㈠被告拍攝本案犯罪事實一㈠所示教室內L女童袖口內露出身體隱私部位電子訊號、犯罪事實一㈡、㈢所示本案國小女童如廁電子訊號等情，為被告坦承在卷，並經告訴人代號AD000-S110110006D（即C女童之父）、AD000-S110110006G(即F女童之母）、AD000-S110110006I(即H女童之母)、AD000-S110110006K(即J女童之父)於警詢中指述綦詳(見偵字第44764號卷第33至43、169至171、173至175、177、178、181、182頁)，且有如附表三所示110年11月9日11時11分許至11時36分許之本案國小廁所外監視器電子訊號畫面截圖、比對照片　　、新北檢檢察官110年11月20日勘驗筆錄、原審110年度聲搜字第1647號搜索票、新北市政府警察局永和分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表在卷可憑(見他字第7475號彌封卷一第9至17、29至43、47至67頁；偵字第44764號卷第73至89頁)；又扣案之被告所有如附表四編號4、6、9、13所示之電子設備，分別由新北市政府警察局永和分局員警、新北檢檢察事務官進行數位勘察、採證結果，確存有如附表一至三所示電子訊號及其檔案資訊在卷(詳如附表一至三所示卷證出處)，亦有數位證物勘察報告及數位採證紀錄可稽（見偵字第44764號卷第289至293、303至323頁；他字第7475號彌封卷一第81至112頁），此部分足信為真實。  ㈡犯罪事實一㈠、㈡、㈢即如附表一至三所示檔案影片、照片畫面，為錄竊錄他人非公開之身體隱私部位：  1.犯罪事實一㈠即如附表一所示檔案部分：  ⑴原審勘驗結果如下：  ①檔案名稱：0000000000000「畫面為持續從L女童正面方向拍攝影片，畫面為多數兒童坐著閱讀且呈交錯位置，惟L女童正面位置前無遮蔽物可清晰觀之，00：00：05 L女童有朝鏡頭處觀望片刻，00：00：08即拍攝停止。」並擷取電子訊號畫面存卷(見原審卷一第391、392頁；不公開卷第375頁)。  ②檔案名稱：0000000000000「畫面是從L女童左後方向拍攝，畫面中左為男童，右為L女童正持書閱讀，00：00：02鏡頭畫面迅速拉近，並於00：00：05見手機鏡頭受操作放大，畫面已無男童，且持續放大攝錄L女童袖口寬鬆處，可見L女童左側腋下至乳頭位置之身體部位。」並擷取電子訊號畫面存卷(見原審卷一第392、393頁；不公開卷第377至379頁)。  ③檔案名稱：0000000000000「畫面是從L女童正左方拍攝，左方為男童、右方為L女童，視野大範圍聚焦於L女童左側上身部位，且仍可見袖口寬鬆處左側腋下至乳頭之身體部位，而L女童面則朝前方觀看，持續至畫面結束。」並擷取電子訊號畫面存卷(見原審卷一第393、394頁；不公開卷第381頁)。  ⑵依上開勘驗內容所示，並未見被告有正常紀錄其他同班兒童教室活動，反見其刻意拍攝L女童清晰正面五官及正在從事閱讀書籍畫面後，伺機繞至L女童左側，並以L女童為焦點拉近鏡頭，再操作鏡頭放大L女童左側袖口腋下寬鬆處，深入L女童衣著袖口內，拍攝L女童胸部至乳頭處。  2.犯罪事實一㈡、㈢即如附表二、三所示檔案部分：　　依原審勘驗如附表三編號5其中之未呈現於偵查彌封卷內之各該檔案，以及依偵查彌封卷內所存如附表二、三之檔案影片截圖照片所示(見原審卷一第294至296頁、均詳如附表三所示卷證出處)，實為如附表二、三之數名被害人女童之如廁畫面，其等褪去褲子蹲下，因兩腿跨蹲於便桶上，清楚可見之露出性器、臀部，並伴隨女童排尿舉止之影片或數張連續畫面之照片。  3.依一般經驗法則，縱使穿著衣股之袖口過大，僅有可能露出所穿著內衣，倘有不慎，始有可能露出乳頭部位，亦絕無任由他人窺視、竊錄之理；而一般人如廁時雖必定褪去下半身之衣著，並露出性器與臀部，惟無論胸部、性器、臀部均係屬身體高度隱私部位，極具私密性，尤其是如廁時而裸露之上述身體部位，屬文明社會人類均不可能對外公開之性徵部位或行為。被告在乃國小教師，偷拍處所為本案國小之校園內，對象為校內之學齡兒童，且依錄影畫面所示，被告先行偷拍教室內L女童袖口內之胸部乳頭電子訊號，即趁女童無穿著內衣之機會，先攝錄該女童正面清晰五官影像及閱讀、求學畫面等舉止，再繞至女童左側刻意拉近鏡頭深入衣著袖口內之胸部乳房至乳頭部位，作一整體畫面連結，以明瞭所拍攝之稚童外觀、身形、從事活動後即與其拍攝之胸部乳房至乳頭處畫面產生性遐想之連結。被告又分別至校園內學齡兒童必定前往之廁間偷拍女童如廁，拍攝畫面為稚齡兒童褪去衣褲並蹲下顯露之裸露性器、臀部，並配合排尿動作進行連續錄影或連續拍攝數張動作連貫之照片，實難想像被拍攝之學童可能同意被告在如廁之過程中或在教室之際，任意被告拍攝其下體或是上如廁及因衣服袖口較大而易見其胸部之情形之影像；況被告為男性，進入女廁拍攝，益徵被告在躲藏於學童入內使用廁所隔壁間或以其為班導身分在教室偽裝拍照，拍攝被害學童身體隱密處、下體及排尿之過程，均未得被害人同意而拍攝，且其畫面尺度在客觀上為一般人感覺不堪及不能忍受，引起羞恥感或厭惡感，而該等偷拍之影片均顯不具藝術性、醫學性或教育性之目的及功能甚明，被告錄竊錄他人非公開之身體隱私部位，至為明確。  ㈢被告有竊錄他人非公開之身體隱私部位之故意：　　　　1.被告拍攝L女童胸部及乳頭之影像部分:　　參之如附表一檔案畫面之勘驗結果及卷附採擷自被告所有如附表四編號9所示之行動硬碟、還原上開電子訊號之照片檔(見他字第7475號卷彌封卷一第102頁)，可見被告於拍攝影片當下，顯然針對L女童袖口內之胸部乳房擷取多張照片，被告倘為記錄班級活動，何以影片班內其他人電子訊號檔案僅見短暫且小篇幅入鏡，而著重於拍攝L女童外觀，影片後段更僅聚焦集中拉近鏡頭至深入L女童袖口內之身體隱私部位?且若為一般成年男性，倘適見L女童從其袖口可窺視胸部乳房，正常人均會立即迴避目光，況被告身為保護教養女童之師長，更應為此而告知學童或家長促請注意服飾狀況，被告反係刻意側錄L女童胸部乳房至乳頭照片畫面達數秒之久，甚且刻意擷取乳房乳頭照片多張，此顯與一般為人師表之處事方式迥不相同。至被告於原審審理時供稱：拍攝時是要確認女童之身體隱私是否有露出來，我就會提醒他之後穿衣服要注意云云，然其事後並未對L女童作任何提醒，既為被告自承在卷(見原審卷一第393頁)，顯見其所辯並非刻意拍攝附表一所示發育中女童之胸部乳房之隱私部位云云，與事實不符，殊無足採。  2.被告在本案國小廁所內，拍攝廁間內電子訊號畫面部分：　　被告於本院坦承此部分竊錄他人非公開之身體隱私部位犯行，參之犯罪事實欄一㈡至㈢犯行之地點，均為本案國小廁間之內，被告以手機拍攝廁間內如厠活動，所攝錄者係身體隱私畫面，顯有意拍攝如廁女童之電子訊號之意圖甚明。　㈣至辯護人主張永和分局數位證物勘察報告記載之檔案之英文檔名之日期，與原判決之日期不同，無法辨識附表二編號1至5之犯罪日期，認被告拍攝檔案之拍攝時間與建檔時間有所出入云云。惟被告於偵查時供稱：我有固定整理照片的習慣。我有備份相片的習慣。一起複製到電腦裡等語（見偵字第44764號卷第221頁），則被告於拍攝後，因整理檔案、複製檔案之行為，甚或電腦自動備份，均可能於電磁紀錄上留存時間，永和分局數位證物勘察報告記載之檔案之英文檔名之日期，應係複製檔案之時間，而非被告實際拍攝時間，並無礙於認定被告本案犯行之犯罪時間及次數，辯護人之主張，自屬無據。  ㈤綜上所述，被告於本院就犯罪事實欄一㈡至㈢部分之自白核與事實相符，可以採信；就犯罪事實欄一㈠部分，被告辯稱其不具無故竊錄他人非公開之身體隱私部位之犯意云云，為卸飾之詞，不足憑採。本件事證明確，被告之成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人非公開之身體隱私部位犯行共11次，均堪認定，應依法論科。二、論罪之說明　㈠新舊法比較：　1.增訂刑法第10條第8項、增訂第319條之1部分：　  按被告行為後，刑法於112年2月8日公布修正，並於同年月00日生效施行，本次公布之刑法係增訂「妨害性隱私及不實性影像罪」專章及第319條之1至第319條之6條文，並修正第10條及第91條之1條文。其中就刑法第10條增訂第8項有關性影像之定義為「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第五項第一款或第二款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。」並增訂違反之處罰條文為同法第319條之1，該條第1項規定「未經他人同意，無故以照相、錄影、電磁紀錄或其他科技方法攝錄其性影像者，處3年以下有期徒刑。」而就刑法第315條之1條文「有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。」於本次則未為修正。經比較新舊法之結果，同日增訂之刑法第10條第8項有關性影像之定義及刑法第319條之1係對犯妨害秘密罪之加重處罰之情形，使部分修正前原應適用刑法第315條之1妨害秘密罪科刑之情形（竊錄他人身體隱私部位），於修正後則應改論以刑法第319條之1第1項妨害性隱私罪之特別規定，比較結果以修正前之規定對被告較有利，應依刑法第2條第1項前段規定，適用被告行為時之法律即本次未有修正之刑法第315條之1第2款規定論處。　2.兒童及少年性剝削條例第2條第1項第3款、第36條部分：　　兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第3款、第36條規定業於112年2月15日修正公布，並自同年月00日生效施行，修正前兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第3款原規定：「本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。」修正後規定為「本條例所稱兒童或少年性剝削，指下列行為之一者：三、拍攝、製造、散布、播送、交付、公然陳列或販賣兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品。」此部分修正係配合112年2月8日修正公布之刑法第10條增訂第8項「性影像」之定義，因修正前兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第3款所定兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，皆已為前述性影像之定義所涵蓋，為求一致性及必免掛一漏萬，故於兒童及少年性剝削防制條例同為修正。而修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項原規定：「（第1項）拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金；（第3項）以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。」修正後規定：「（第1項）拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金；（第3項）以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。」由修正內容以觀，該條例第36條第1項、第3項之修正均係配合同條例第2條第1項第3款之文字修正，然並未實質擴大構成犯罪之行為態樣，亦未提高或降低法定刑度，其修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，非屬法律變更，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。　㈡核被告就犯罪事實一㈠至㈢所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第315條之1第2款成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位罪。被告所拍攝如附表一至三所示畫面均為女童在教室無意間露出胸部、乳房及如厠時之性器官、臀部等身體隱私部分，難認係女童為猥褻行為之影像，而被告行為時，刑法及兒童及少年性剝削防制條例關於性影像之規定復尚未修正公布，自無成立該罪之餘地。　㈢罪數：　1.如附表一、附表二編號1至5所示檔案數位證物勘察採證內容及如附表三編號1至5所示影片檔名，其中前者電子訊號經由EXIF(即可記錄數位相片屬性資訊和拍攝資料之檔案格式)擷取檔案資訊即如附表一、附表二編號1至5所示之檔案資訊內容，該等電子訊號檔案實有明確之檔案「EXIF建立日期/時間」或於EXIF擷取狀態完整項下之「建立日期/時間」，並與檔案資訊內容中之修改、建立時間/日期均得有所區別，且被告所自承本案國小學童之下課時間(見原審卷一第391頁)，亦與如附表二編號1至5所示檔案資訊時間互相吻合；至於後者如附表三編號1至5之電子訊號呈現影片檔名(見如附表三編號1至5所示電子訊號卷證出處)，依該等檔名格式即為被告之拍攝日期、時間，並有如附表三編號1至5所示告訴人等指述及調取監視器影像畫面佐證在案。是被告之前揭拍攝行為，均顯可分辨為不同之拍攝時間、對象，即被告如附表一、附表二編號1至5及附表三編號1至5等共11次拍攝行為，應屬其分別起意所為，應論以併罰之11罪。被告及辯護人主張附表二、三應各僅論以一罪云云，不足憑採。　2.其中如附表二編號5部分(即起訴書附表二編號5至19部分)之電子訊號，係由檢察事務官自本案三星手機進行數位採證，並還原製成上開訊號檔案之電磁紀錄，該等電子訊號之檔案資訊，均僅載有檔案之「修改日期」等情，有勘察筆錄所附電磁紀錄列印檔案名稱之資訊畫面、原審111年7月15日勘驗筆錄在卷可參(見偵字第44764號卷第295至323頁、原審卷一第294至296頁、不公開卷)。上開檔案之修改時間，包含本案國小學童放學之夜間時段，顯非實際拍攝時間，則本案既無從分辨上開電子訊號照片之確實拍攝時間及地點，照片又僅拍攝裸露性器官、臀部之如廁畫面，而無法判斷犯罪時間及被害人是否同一，依罪疑唯輕原則，應為有利於被告之認定，認其係於密接時間下，基於竊錄他人身體隱私部位電子訊號行為之同一犯意反覆為之，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯之一罪。　3.被告於事犯罪實欄一㈠至㈢之11次無故以錄影竊錄他人身體隱私部位罪共11罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。　㈣刑之加重及減輕事由：　1.被告就犯罪事實一㈠至㈢所為之成年人故意對兒童犯以無故以錄影、照相竊錄他人身體隱私部位既遂罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、不另為無罪諭知部分：　㈠公訴意旨另以被告就犯罪事實欄一㈠至㈢部分，所拍攝如附表一至三部分之影片、照片不僅只有如廁畫面，並有多張照片以手機放大拍攝、特寫被害人之陰部、乳頭等性器官，因認被告此部分所為亦同時涉犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之違反少年意願使其被拍攝猥褻電子訊號罪嫌等語。　㈡經查：　1.按刑法第235條規定所稱猥褻之資訊、物品，其中「猥褻」雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限，司法院釋字第407號、第617號解釋可資參照，而兒童及少年性剝削防制條例所稱之猥褻行為，亦應參照上開解釋意旨而為認定。　2.觀諸附表一至三之畫面及原審勘驗之結果（詳卷各附表之卷證出處欄、上開勘驗筆錄），附表一為被害人因衣服袖口太大而遭被告拍攝，非被害人故意裸露，附表二及附表三均是被害人如廁畫面，其畫面尺度與一般人如廁雷同，雖屬刑法第235條所定之猥褻影像，然該等畫面難認係被害女童為猥褻行為之影像，而被告行為時，刑法及兒童及少年性剝削防制條例關於性影像之規定復尚未修正公布，基於罪刑法定原則，自不能以該罪相繩。本應為無罪之諭知，然公訴意旨認被告此部分行為與犯罪事實一㈠至㈢所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第1項第2款之成年人對兒童犯以照相或錄影竊錄他人身體隱私部位罪具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。乙、無罪部分：一、公訴意旨另略以：　㈠即起訴書犯罪事實欄一㈢：　　被告於110年11月10日12時48分許，見A女童至其管領之○○班級教室（班級別詳卷）旁女廁如廁，竟基於拍攝未滿12歲女童身體隱私部分之電子訊號及妨害秘密之犯意，尾隨A女童進入女廁後，欲以上開手機拍攝A女童如廁之畫面，A女童於同日12時50分許發現有手機自隔壁廁所縫隙處伸入其如廁之廁所，即奔逃出廁所而未得逞。　㈡即起訴書犯罪事實欄一㈤：　　被告於110年秋天之不詳時間，基於意圖性騷擾之犯意，利用職務之便，假借找學生AD000-A110663（101年生，真實姓名年籍詳卷，下稱X女童）幫其倒水之機會，趁X女童不及抗拒之際，在教室外之飲水機前，自X女童背後，以徒手觸碰X女童之胸部之身體隱私部位1次。　　因認㈠部分，被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第1款成年人故意對兒童無故利用工具或設備窺視身體隱私部位罪嫌及修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第4項違反兒童意願使其被拍攝猥褻電子訊號未遂罪嫌；㈡部分，被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部隱私部位罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑    事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院在心證上無從為有罪之確信，自應為無罪之判決，最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照。刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年台上字第128號判例意旨足參。又被害人之為證人，與通常一般第三人之為證人不侔，被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大，是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，然其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除需無瑕疵可指，仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序，即得逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院101年度台上字第5429號判決意旨參照）。三、起訴書犯罪事實欄一㈢部分：　　　　經查：被告尾隨A女童進入女厠，欲以手機拍攝A女童如厠時之性器官、臀部等身體隱私未遂部分，難認係拍攝女童為猥褻行為之影像，而被告行為時，刑法及兒童及少年性剝削防制條例關於性影像之規定復尚未修正公布，且刑法第315條之1規定亦不處罰未遂犯，均無成立該2罪之餘地。四、起訴書犯罪事實欄一㈤：　　檢察官認被告涉犯此部分對X女童意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部隱私部位1次罪嫌，係以：被告之供述、被害人X女童於警詢及偵查時之證述、證人X女童的母親於警詢及偵查時之證述、證人Y童、Z童於警詢及偵查時之陳述為其論據。經查：　㈠被告與X女童為師生關係，被告曾在本案國小內找X女童幫忙倒水1次，並碰觸X女童上半身乙情，據被告於偵查及原審時自承在卷(見偵字第44764號卷第253頁；原審卷一第37、291頁；原審卷二第74、75頁)，並經證人即告訴人X女童於偵查中及原審時之指述明確（見偵字第6805號卷第150、153頁；原審卷一第30至40頁），此部分事實可以認定。　㈡證人X女童於警詢、偵查及原審指稱其遭被告性騷擾之經過：　1.證人X女童於警詢時證稱：胸口有被老師摸過。大約是在大下課的時候，我要走出去。那時候老師剛好也要去裝水，他就突然手放在我肩膀這邊，然後手指放在靠近我的胸部。持續大概一秒。他是輕輕放下，然後他就拿起來，就好像在拍我的動作。那個時候是發生在4年級教室，是秋天的時候。那時候我就轉頭，我就看到老師。他跟我說你可以去幫我裝水嗎。我就說好，然後去幫他裝水。當時是穿長袖。胸部沒有被摸到過等語（見偵字第6805號卷第23、24頁；本院卷第181至183頁）。　2.證人X女童於偵查中證稱：4年級某一節下課，當天穿短袖或長袖我不記得，被告一手拿水壺，一手順著我的肩膀往下碰到我的胸部，一邊問我可不可以幫他裝水，我覺得很奇怪，如果要裝水可以直接叫我，不需要拍我胸部，當下覺得很不舒服，我是在換老師之後，爸媽問我被告有沒有摸我，我才想起這次行為。印象中被告還有摸過我胸部其他幾次，但是過程我現在已經記不起來等語（見偵字第6805號卷第153頁）。　3.證人X女童於原審證稱：4年級時被告有碰觸過我的胸部，在4年級教室門口，於110年秋天，很像是拍我，要請我倒水，然後手比較靠近我的胸部（證人將右手放在肩膀與右胸部之間，手指朝下，動作持續1到2秒）。當時我背對被告，被告是從後面伸手過來，就是請我去幫他裝水，這時我轉過來與被告面對面，被告碰到我時，我覺得很不舒服，沒有將此事情跟別人說。（又改稱）這件事情在我換老師時，爸媽問我被告有沒有摸我，我才想起被摸胸部這件事，有跟媽媽講等語（見原審卷二第30至41頁）。  4.比對前揭證人X女童之歷次證述，就被告徒手摸至其胸口或是胸部、或是被告站在其後方將手順著其肩膀而往下摸至胸部，前後陳述不一。　㈢至證人X女童之母、證人Y童及Z童於警詢及偵查時證述X女童遭被告性騷擾等節，均係聽聞X女童之陳述，欠缺作為補強證據之適格，況證人Y童及Z童證述情節與X女童之證述齟齬，亦不足擔保X女童之證言之真實性。  ㈣綜上所述，被告所辯，要非全然無據。檢察官就此部分所提出前揭證據，尚未達到於通常一般之人均不致有所懷疑為真實之程度，而無從使本院對於被告被訴此部分對兒童有意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部隱私部位犯行得有罪之確信。此外，查無其他證據足資證明被告有檢察官所指之前開犯行，自屬不能證明被告犯罪，此部分依法應為被告無罪之諭知。五、原審就此部分未詳為勾稽，遽對被告予以論罪科刑，容有違誤。被告上訴否認此部分犯行，指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院將原判決此部分撤銷，改諭知被告無罪。丙、撤銷改判理由及科刑審酌事項：　一、原審以被告犯罪事證明確，據以論罪科刑，固非無見；惟查：1.被告之犯罪事實一㈠至㈢部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位罪，原審認被告上開犯行同時構成修正前兒童及性剝削條例第36條第1項之罪，於法有誤；2.原審未予詳查，就起訴書犯罪事實欄一㈢、㈤部分，遽論被告故意對兒童犯拍攝兒童猥褻行為之電子訊號未遂罪、乘機性騷擾罪，亦有未洽。被告上訴指摘於此，為有理由，自應由本院將原判均予撤銷改判。二、爰審酌被告身為本案國小教師，應作學生行為之表率，並克盡己責教導照顧學生，竟逞一己私慾，持手機對本應受其教育之學生竊錄其等身體隱私部位之影像，毫不尊重其身為教師之神聖職責，致使孩童心靈受創，家長均人心惶惶，對平日認真教學之本案國小所有教師為沉重之打擊。縱其未使用強暴、脅迫等暴力手段而為之，其無視於被害人對其等未來身心健康及發展所造成一定影響，並敗壞社會對於老師之期待與信賴。又被告犯後先否認犯行，至原審審理過程態度仍見反覆，迄本院始坦承犯罪事實欄一㈡至㈢之犯行，猶否認犯罪事實欄一㈠之犯行(見本院卷第264頁)，已與部分被害兒童家長和解(見本院卷第276至280頁)，暨被告於本院自陳之大學畢業之教育智識程度，目前在便利商店工作、月薪約新臺幣3萬元，未婚、無子、與母親同住等家庭生活、經濟狀況等一切情狀(見本院卷第264頁)，分別量處如附表五「本院主文欄」所示之刑；另衡酌被告所犯如附表五編號1至3等11罪，其對各被害兒童分別所為竊錄畫面行為之犯罪型態、手段相似，侵害同類法益，及責任非難重複之程度較高，並權衡被告犯數罪所反應之人格特性，而為整體評價後，定其應執行刑如主文第2項所示。三、沒收之說明：　1.按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。又按刑法第315條之1、第315條之2竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，是刑法第315條之3規定為刑法第38條第2項所指之特別規定，即應優先適用。　2.被告於原審時供稱：我沒有將本案三星手機拍攝之本案照片存至本案國小教室內電腦主機，只有存在住處查扣之電腦硬碟，即WD 250GB硬碟裡等語(見原審卷一第397、398頁)，而本案扣案儲存電子訊號之物品，均經送進行採證，如附表四編號2所示之本案三星手機，為竊錄犯罪事實欄一㈠至㈢(如附表一至三)之電子訊號所用設備，並儲存有前開竊錄之電子訊號；如附表四編號4、6、9、13所示之電子設備亦存放其竊錄電子訊號檔案，有新北市政府警察局永和分局數位證物勘察報告、新北檢數位採證記錄在卷可稽(見附表四所示「有無用於拍攝或存取本案之猥褻電子訊號」欄位及備註欄位所載之卷證出處)，則如附表四編號2、4、6、9、13所示之電子設備及其內之他人非公開活動及身體隱私部位之電子訊號，均應依前開規定予以宣告沒收。　3.又卷附由檢警人員採證及勘察所擷取電子訊號及用以儲存之隨身碟，並均置於彌封、不公開卷之密封資料袋內保存，為本案證據資料，爰不予宣告沒收，附此敘明。　4.如附表四編號1、3、5、7、8、10、11、12所示之物，依卷內事證無以證明被告利用為本案犯行或儲存猥褻電子訊號所用，非應為本案宣告沒收，而由檢察官另為適法處理。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301條第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　　本案檢察官陳冠穎如提起公訴，經檢察官林俊傑到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                      刑事第七庭審判長法  官  吳秋宏    　　　　　　　　　                法  官  鍾雅蘭　　    　　　　　　　　　                法  官  黃雅芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  鄭雅云中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第315條之1：有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。　　　　兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表一(兒童露出胸部乳房、乳頭畫面)：編號時間(民國)地點被害人告訴人檔案資訊影像畫面卷證出處 1109年9月17日8時1分許本案國小教室內AD000-S110110006L(即L女童)AD000-S110110006M(即L女童之母)①檔名00000000_080104mp4(檔名末為mp4即屬影片；檔名末為jpg即屬照片，以下同)　顯示Exif建立日期/時間：2020/09/17 AM 08：01：18②檔名00000000_080112jpg　顯示建立日期/時間：2020/09/17 AM 08：01：12見他字第7475彌封卷一第67、77至79、102頁；原審不公開卷第375至381頁附表二（兒童露出之性器、臀部之如廁畫面）：編號時間(民國)地點被害人檔案資訊影像畫面卷證出處 1109年9月7日9時24分許本案國小之不詳位置廁所內本案國小不詳姓名年籍之女童檔名00000000_092433mp4顯示Exif建立日期/時間：2020/09/07 AM 09：24：46見他字第7475號彌封卷一第43、44、67、102頁 2109年9月15日9時23分許本案國小之不詳位置廁所內本案國小不詳姓名年籍之女童檔名00000000_092358mp4顯示Exif建立日期/時間：2020/9/15 AM 09：24：02見他字第7475號彌封卷一第44、45、69、102頁 3109年9月26日12時2分許本案國小之不詳位置廁所內本案國小不詳姓名年籍之女童顯示檔案建立日期/時間：2020/9/26 PM 12：02：02；Exif資料 Create Date:09/26/2020 12:02:42見他字第7475號彌封卷一第73頁 4109年10月5日9時22分、11時15分許本案國小之不詳位置廁所內本案國小不詳姓名年籍之女童①檔名00000000_092244jpg顯示建立日期/時間：2020/10/05 AM 09：22：44）②檔名00000000_111519jpg顯示建立日期/時間:2020/10/05 AM 11:15:19見他字第7475號彌封卷一第96、98頁 5被告於110年11月8日22時14分許(即右列檔案最後修正時間)前之某時本案國小之不詳位置廁所內本案國小不詳姓名年籍之女童檔案內容僅顯示修改時間如下：110年9月3日12時28分許(共計8張照片)110年9月9日11時38分、39分許（共計44張）110年9月17日14時40分許(共計11張照片)110年9月28日14時19分許、16時58分許(共計34張照片)110年9月30日15時7分許(共計21張照片)110年10月4日12時、12時1分許(共計61張照片)110年10月5日11時18分許(共計22張照片)110年10月7日11時14分許(共計18張照片)110年10月8日11時43分許、13時34分許(共計31張照片)110年10月15日17時50分許(共計7張照片)110年10月25日11時26分許(共計38張照片)110年11月1日19時10分許、20時23分許(共計28張照片)110年11月3日23時1分許(共計1張照片)110年11月5日9時31分許、12時34分許(共計15張照片)110年11月8日22時14分許(共計15張照片)見原審彌封卷第219至313頁、新北檢不公開卷宗資料袋（文件名稱：彌封被害人照片9/9、9/28、10/29）附表三（兒童露出之性器、臀部畫面之如廁畫面）：編號時間(民國) 地點被害人告訴人檔案資訊影像卷證出處 1110年11月9日11時27分許本案國小教學1樓學務處旁性別友善廁所內AD000-S110110006C(即C女童)AD000-S110110006D(即C女童之父)檔名00000000_112755見他字第7475號彌封卷一第11、37、75頁 2110年11月9日11時19分(52秒)許本案國小教學1樓學務處旁性別友善廁所內AD000-S110110006F(即F女童)AD000-S110110006G(即F女童之母)檔名00000000_111952見他字第7475號彌封卷一第10、33、34、75頁 3 110年11月9日11時11分許本案國小教學1樓學務處旁性別友善廁所內AD000-S110110006H(即H女童)AD000-S110110006I(即H女童之母)檔名00000000_111134見他字第7475號彌封卷一第9、29、76頁 4110年11月9日11時19分(14秒)許本案國小教學1樓學務處旁性別友善廁所內AD000-S110110006J(即J女童)AD000-S110110006K(即J女童之父)檔名00000000_111914見他字第7475號彌封卷一第10、32、33、76頁 5110年11月9日11時17分、21分許本案國小教學1樓學務處旁性別友善廁所內本案國小不詳姓名年籍之女童①檔名00000000_111757②檔名00000000_112153見他字第7475號彌封卷一第9、11、31、35頁附表四（扣案物部分）：編號扣押物品數量搜索扣押場所有無用於拍攝或存取本案他人身體隱私部位電子訊號備註1電腦主機（ACER）1臺本案國小教室無新北市政府警察局永和分局110年12月30日數位證物勘察報告中之證物編號8（見他字第7475號彌封卷一第93、94、110、111頁）2SAMSUNG手機（型號:S7edge，含SD CARD）1支拍攝事實一㈠至㈢所用新北檢數位採證紀錄、本案三星手機還原檔案、如附表一至三所示檔案資訊存有來源為本案三星手機(見偵字第44764號卷第295至323頁、存放他字第7475號卷彌封卷證物袋之USB隨身碟、附表一至三所示電子訊號卷證出處)3行動硬碟(Transcend）1臺無新北市政府警察局永和分局110年12月30日數位證物勘察報告中之證物編號7（見他字第7475號彌封卷一第93、108、109頁） 4USB隨身碟(ADATA長型）1個存有事實一㈡附表二編號3、4之電子訊號新北市政府警察局永和分局110年12月30日數位證物勘察報告中之證物編號0（見他字第7475號彌封卷第73、84、95、96頁） 5USB隨身碟（方型，依扣押物品目錄清單扣押物名稱之記載）1個無證據證明存有身體隱私電子訊號檔案未作採證。另被告於原審時供稱：此非隨身碟，與本案無關等語(見原審卷一第397頁)。 6電腦主機（廠牌Gigabyte含線組）1臺新北市○○區○○路000巷0○0號5樓被告住居所存有事實一㈢附表三之他人身體隱私部位電子訊號新北市政府警察局永和分局110年12月30日數位證物勘察報告之證物編號2（見他字第7475號彌封卷第63至65、86至88、98、99頁） 7SONY手機1支無新北檢111年1月4日檢察事務官勘驗報告及勘驗筆錄（見偵字第44764號卷第185至192、307至313頁） 8電腦主機(組裝電腦)1臺無證據證明存有身體隱私電子訊號檔案新北市政府警察局永和分局110年12月30日數位證物勘察報告之證物編號3（見他字第7475號彌封卷第88、89、100頁)證人沈奕澂於原審時證稱：尚未分析完等語。（見原審卷二第11頁） 9行動硬碟WD （250GB）1個存有事實一㈡附表二編號1、2之他人身體隱私部位電子訊號新北市政府警察局永和分局110年12月30日數位證物勘察報告中之證物編號4（見他字第7475號彌封卷第90、65至68、100至102頁） 10行動硬碟Seagate1個無新北市政府警察局永和分局110年12月30日數位證物勘察報告中之證物編號5（見他字第7475號彌封卷第91、103、104頁） 11行動硬碟WD （320GB）1個存有非本案起訴之身體隱私電子訊號新北市政府警察局永和分局110年12月30日數位證物勘察報告中之證物編號6（見他字第7475號彌封卷第92、105至107頁） 12電腦螢幕1臺無與電腦主機（廠牌Gigabyte含線組）搭配使用 13筆記型電腦（宏碁ACER）1臺存有事實一㈡附表二編號4之他人身體隱私部位電子訊號新北市政府警察局永和分局110年12月30日數位證物勘察報告中之證物編號1（見他字第7475號彌封卷第84、96至98頁）附表五：編號犯罪事實對應如附表一至三所示之時間、被害人本院主文     1 （原判決附表五編號1）犯罪事實一㈠如附表一所載曾富雍成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位，處有期徒刑壹年。     2（原判決附表五編號2）犯罪事實一㈡如附表二編號1所載曾富雍成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位，處有期徒刑壹年貳月。如附表二編號2所載曾富雍成年人故意對少年犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位，處有期徒刑壹年貳月。如附表二編號3所載曾富雍成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位，處有期徒刑壹年陸月。如附表二編號4所載曾富雍成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位，處有期徒刑壹年陸月。如附表二編號5所載曾富雍成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位，處有期徒刑壹年陸月。     3 （原判決附表五編號4）犯罪事實一㈢如附表三編號1所載曾富雍成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位，處有期徒刑壹年陸月。如附表三編號2所載曾富雍成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位，處有期徒刑壹年陸月。如附表三編號3所載曾富雍成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位，處有期徒刑壹年陸月。如附表三編號4所載曾富雍成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位，處有期徒刑壹年陸月。如附表三編號5所載曾富雍成年人故意對兒童犯無故以錄影竊錄他人身體隱私部位，處有期徒刑壹年陸月。