臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第3561號上  訴  人  即  被  告  吳宜晉指定辯護人  本院公設辯護人戴遐齡上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院111年度訴字第1396號，中華民國112年6月19日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第33433號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、本院審理範圍：　　按上訴得對於判決之一部為之；上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。刑事訴訟法第348條第1項、第3項定有明文。而上訴人明示僅就量刑部分上訴時，未經當事人聲明上訴之犯罪事實、所犯罪名及沒收部分，即非第二審法院之審理範圍。查本件被告甲○○經原審法院認犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑2年。經被告提起上訴，並於本院行準備程序及審理程序時，明示僅就量刑提起上訴等語（見本院卷第75、88、89頁），依上開說明，本院應據原審法院所認定之犯罪事實，僅就其量刑妥適與否為審究，至原判決其他部分則非本院審理範圍。二、被告上訴意旨略以：被告犯罪手段平和，且於上訴後坦承犯行，並欲與告訴人B男和解，僅因年輕識淺、法治觀念不足始為本案，請求從輕量刑，並依刑法第59條規定酌減其刑云云。三、經查：　㈠被告已著手使B男製造猥褻行為之電子訊號，然因B男警覺而未遂，應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度，減輕其刑。　㈡被告固請求依刑法第59條規定酌減其刑云云。惟按刑法第59條雖為法院依法得行使裁量權之事項，然必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情而顯可憫恕，認為即予宣告法定最低刑期猶嫌過重者，始有其適用（最高法院105年度台上字第2551號判決意旨參照）。本件被告所涉修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，法定刑為3年以上、7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金，然經以上開未遂之規定減輕後，刑度已非甚重，且考以被告係引誘未滿16歲之B男自行拍攝裸露生殖器之猥褻照片傳送供己觀覽，影響B男身心健康及人格發展，所為於客觀上難認有何特殊原因及情狀足認得引起一般同情而顯可憫恕之處，尚無依上開規定酌減其刑之必要。　㈢原審於量刑時，除已依上開未遂之規定減輕其刑外，並已審酌被告明知B男為12歲以上未滿18歲之少年，心智發育未臻成熟，且生活經驗及社會化程度尚淺，尚未建立對性自主觀念之健全價值判斷，有特別保護必要，竟為逞私慾，利用B男年齡較低之情，引誘使B男製造猥褻行為之電子訊號傳送予其觀看，傷害B男身心健康及人格發展，並考量被告於原審中犯後矢口否認犯行，犯後態度不足對被告為有利認定，且迄未與B男達成和解或調解成立，犯罪所生危害亦無任何減輕，再斟酌被告犯罪之動機、目的、手段，本案係屬未遂犯之犯罪所生損害情形，及其素行、自述大學畢業之教育程度、從事餐飲業、月收入約1至2萬元等一切情狀，量處有期徒刑2年。經本院綜合審酌上情，並考以被告於上訴後固坦承犯行，並空言欲與B男和解云云，然亦稱目前經濟能力不佳，無法支付賠償金額等語，迄仍未達成和解，且其為本案犯行時業已26歲，並有相當之工作及社會經驗，亦難謂係因年輕識淺而犯本案等情，認原審所為刑度之裁量並無違法或不當，尚屬妥適，是被告上訴請求從輕量刑云云，並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官李旻蓁提起公訴，檢察官張瑞娟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                  刑事第八庭    審判長法　官  廖建瑜                                      法　官  吳勇毅                                      法　官  林呈樵以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官　謝雪紅中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日附錄：本案論罪科刑法條全文修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。