臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第3888號上  訴  人  即  被  告  黃世榮選任辯護人  吳典哲律師上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣新北地方法院112年度訴字第94號，中華民國112年5月25日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度偵字第43429號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於科刑部分撤銷。                                上開撤銷部分，處有期徒刑壹年柒月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供捌拾小時之義務勞務暨接受伍場次之法治教育。    理  由一、審理範圍：㈠、按「上訴得對於判決之一部為之」、「對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限」、「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，民國110年6月16日修正公布，自同年月18日起施行之刑事訴訟法第348條第1項、第2項、第3項分別定有明文。㈡、本案檢察官未提起上訴，僅上訴人即被告甲○○就其被判決有罪部分提起上訴，依現行刑事訴訟法第348條規定，原判決諭知無罪部分，自非上訴審理範圍，合先敘明。　　㈢、本案被告僅就量刑部分提起上訴（本院卷第54、72至73頁），故依刑事訴訟法第348條第3項規定及修法理由，本院審理範圍僅限於原判決所處之刑，不及於原判決所認定犯罪事實、所犯法條（罪名）及沒收。本案據以審查被告量刑妥適與否之犯罪事實、罪名，均如原審判決書所載。二、被告上訴意旨略以：被告對於其行為承認過錯，坦承犯行，請考量本案為未遂，未造成社會秩序實際的危害，被告並無前科，給予被告緩刑之機會，以法治教育、附條件之機制，讓被告明白其行為是不對，也與社會不致脫節。三、撤銷改判之理由：㈠、按刑法第57條第10款所規定之「犯罪後之態度」為法院科刑時應審酌事項之一，其就被告犯罪後悔悟之程度而言，當然列為有利之科刑因素（最高法院110年度台上字第4965號判決要旨參照）。被告於本院審理時已坦承犯行，此為原審量刑時所未及審酌之事項，是原審就此部分之量刑尚有未當。被告以此為由提起上訴請求從輕量刑，為有理由，自應予以 撤銷改判。㈡、爰審酌被告容留媒介未滿18歲A女從事有對價之性交藉此牟利，對A女身心健康與人格發展造成不良影響，同時破壞社會秩序及善良風氣，所為實不可取。惟被告犯後於本院坦承犯行，尚有悔意。兼衡被告為本案犯行時年方19歲，社會經驗未臻成熟，本案僅媒介A女1人從事性交易，且屬未遂，犯罪情節尚非嚴重，以及被告自述高中畢業之智識程度，已婚，跟父親從事鐵工工作，無須扶養家人等情狀，量處如主文第2項所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役折算標準。㈢、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可查，考量被告於行為時年僅19歲，涉世未深，一時失慮，致罹刑典，惡性尚非重大，且犯後坦承錯誤，堪認被告經此教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑3年。又為使被告深切記取教訓，強化法治觀念，導正偏差行為，俾於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第5款規定，命於緩刑期內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供80小時之義務勞務；依同項第8款規定，命被告接受法治教育課程5場次，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，期被告在此緩刑付保護管束期間內確實履行上開負擔，發展健全人格，建立正確行為價值及法治觀念，謹言慎行，克盡對家庭及社會之責任，珍惜法律賦予之機會，自省向上。若被告違反上開應行負擔之事項且情節重大者，依法緩刑之宣告仍得由檢察官向法院聲請撤銷，併此敘明。　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官秦嘉瑋提起公訴，檢察官王啓旭到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官  劉嶽承                                      法　官  古瑞君                                      法　官  廖紋妤以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡麗春中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日附錄：原審論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。