臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第259號上  訴  人  即  被  告  林恩銓（原名林睿杰）選任辯護人  顏心韻律師上列上訴人即被告因妨害性自主等案件，不服臺灣桃園地方法院112年度侵訴字第13號，中華民國112年7月20日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第24275號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。林恩銓犯與未滿十四歲之男子為有對價之性交行為罪，共陸罪，各處有期徒刑壹年柒月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，且應於本判決確定之日起壹年內，完成貳拾小時之法治教育課程，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰小時之義務勞務。    事  實一、林恩銓於民國109年7月間，於網路上結識代號AE000-Z000000000（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A男）之男子，知悉A男係未滿14歲之少年，竟基於對未滿14歲之人為有對價性交行為之犯意，在臺北市某汽車旅館，以價值新臺幣（下同）900元之遊戲點數及1副藍芽耳機為對價，以其陰莖進入A男口腔之方式為性交易1次。二、林恩銓經由友人介紹而結識代號AE000-Z000000000（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B男）之男子，知悉B男係未滿14歲之少年。林恩銓與A男、B男於109年8月間前往臺中市某汽車旅館，分別基於對未滿14歲之A男、B男為有對價性交行為之犯意，各以支付旅館休息費用、連日内在臺中旅遊玩樂之不詳價格餐飲費用為對價，由林恩銓分別以陰莖進入A男肛門或口腔為性交易1次、以陰莖進入B男肛門或口腔為性交易1次。三、林恩銓另與A男、B男在109年8月間前往臺北市○○區○○○道000號○○大飯店，分別基於對未滿14歲之A男、B男為有對價性交行為之犯意，各以1,000元及不詳車資作為對價，以陰莖進入A男口腔而為性交易1次、以陰莖進入B男口腔而為性交易1次。四、林恩銓復於110年1月間，在其新北市○○區○○街000巷00弄00○0號6樓居處，基於對未滿14歲之B男為有對價性交行為之犯意，以1,000元及不詳車資為對價，以陰莖進入B男肛門而為性交易1次。    理  由甲、程序部分壹、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊；行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項、第3項前段定有明文。次按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第3項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第15條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、圖畫、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校、班級、工作場所或其他得以直接或間接方式識別該被害人個人之資料，性侵害犯罪防治法施行細則第10條亦有明定。本件被告經檢察官起訴涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿16歲之人為有對價性交罪、刑法第227條第1項對於未滿14歲之男子為性交罪，所犯係屬兒童及少年性剝削防制條例所規範之犯罪及性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人A男、B男之身分遭揭露，依上開規定，對於A男、B男之姓名、年籍等足資識別其身分之資訊均予以隱匿，合先敘明。貳、本件當事人、辯護人對於本判決所引用下述被告以外之人於審判外之陳述，均未爭執其證據能力，復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無不當取得情形，認以之作為本案證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。參、本判決所引用之其他非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依同法第158條之4反面解釋，均具證據能力。　　乙、實體部分壹、得心證之理由　　　訊據被告對事實一至四所示犯行坦承不諱（原審卷第39-40、78頁，本院卷第154頁），核與證人A男、B男、證人曹○○於警詢及偵訊時之證述相符（偵卷第23-31、37-51、53-60、65-71、231-235、245-253、256-262、303-307頁），並有通訊軟體LINE對話紀錄（偵卷第83-90、91-105、106-139、140-205頁）可佐，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信，本件事證明確，皆應依法論科。貳、論罪部分一、A男、B男於案發時均年僅13歲，有其等代號與真實姓名對照表附卷可按，被告亦承認知悉A男、B男當時均未滿14歲（原審卷第40頁），且A男曾在LINE中向被告表示「我是13歲」，有對話紀錄擷圖可參（偵卷第91頁），是以，被告就事實一至四所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，各應依刑法第227條第1項對於未滿14歲之男子為性交罪處斷。被告所犯上開6罪，犯意個別、行為互殊，應分論併罰（本件被告所犯6罪均係就被害人年齡所設之特別處罰規定，自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規加重其刑，附此敘明）。二、辯護人雖主張被告各係基於同一犯意，於密接時間與A男、B男為性交行為，應分別論以接續犯，僅成立2罪（本院卷第110、148頁）。然而：（一）按刑法修正刪除連續犯之規定後，除具有複次行為外觀之接續犯、集合犯，仍為一罪評價外，各複次行為，當本於一行為一罪一罰之原則，予以論處。而所謂集合犯，係指立法者所制定之犯罪構成要件中，本質上即預定有數個同種類行為而反覆實行之犯罪；至於接續犯，則係指依個案情節，其犯罪係於同時同地或密切接近之時地實行，侵害同一之法益，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，合為包括之一行為予以評價，較為合理之情形。然則，刑法第227條第1項對未滿14歲之男女為性交行為，本質上並非必然具有複次性，立法者亦無兼包含攝、聚多成一之擬制意思，依社會通念，尤難容其一再違犯，其非屬集合犯，應一罪一罰，又各犯行在時、空上不具緊密關聯性者，其亦非接續犯（最高法院109年度台上字第1908號判決意旨參照）。（二）本件被告對於未滿14歲之男子為性交之6次犯行，係分別於109年7月間在臺北市某汽車旅館（對A男1次）、109年8月間在臺中市某汽車旅館（對A男、B男各1次）、109年8月間在臺北市○○區○○大飯店（對A男、B男各1次）、110年1月間在被告新北市○○區居處（對B男1次）所為。被告對於A男、B男各3次之性交行為，在時間差距上可以分開，並非同時或密接發生，地點亦有不同，且每次性交行為均分別對A男、B男之性自主法益獨立造成侵害，在刑法評價上得以單獨成罪，其犯意及行為應屬個別。刑法既已刪除第56條連續犯之規定，將本應各自獨立評價之數罪，回歸應賦予複數法律效果之原貌，因此，就被告於本案6次對於未滿14歲之男子為性交犯行，自應分論併罰。辯護人此部分主張，難認有理。三、刑法第59條適用之說明（一）按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪。又行為人犯後悔悟之程度，是否與或被害人（告訴人）達成和解，及其後是能否確實善後履行和解條件，以彌補被害人（告訴人）之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，且基於「修復式司法」理念，國家亦有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與確保被害人（告訴人）損害彌補之法益，務必使2者間在法理上力求衡平。再者，法院於面對不分犯罪情節如何，概以重刑為法定刑者，於有情輕法重之情形時，在裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰。而刑法第59條之立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準；所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用。（二）被告分別對A男、B男犯與未滿14歲之人為性交易罪，其行為致A男、B男身心受創，所為均應予非難，惟考量被告就本件犯行均坦承認罪，且其前無犯罪前科、素行尚可，有本院被告前案紀錄表在卷可參，復分別與A男、B男及其等法定代理人以新臺幣（下同）35萬元達成和解且給付完畢，渠等皆表示原諒被告並同意對其從輕量刑（本院卷第113、156頁），被告業已努力彌補過錯，是以本案之犯罪情節、所生損害、被告犯罪動機與惡性，若依刑法第227條第1項規定，各對被告科以3年以上10年以下，皆有情輕法重、可資憫恕之處，爰均依刑法第59條規定酌量減輕其刑。參、撤銷改判及量刑之說明一、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟被告於本院審理中已與A男、B男及其等法定代理人達成和解、分別賠償其等各35萬元，且本件有刑法第59條之適用，已如前述，原審未及審酌上情，其量刑諭知容有未洽。被告提起上訴主張量刑過重，為有理由，而原判決既有前開可議之處，自屬無可維持，所定應執行刑亦失所附麗，均應由本院予以撤銷改判。二、爰以行為人責任為基礎，審酌被告為成年人，知悉A男、B男均為未滿14歲之少年，年紀尚輕、思慮未臻成熟，竟為逞一己私慾，利用少年智慮較為淺薄、易受金錢及物質誘惑，分別與A男、B男為3次性交易行為，侵害其等身心健全發展，惟念及被告已分別與A男、B男及其等法定代理人達成和解並履行賠償，有本院和解筆錄、被告提出之轉帳交易明細可憑，被告業已積極彌補A男、B男之損害，兼衡其犯罪動機、手段、所生損害及其自陳科技大學畢業、案發及目前均從事網拍工作、月收入約3萬至4萬元、獨居、未婚等一切情狀（本院卷第153頁），就其所犯本案6罪分別量處有期徒刑1年7月，並定其應執行之刑如主文第2項所示。　三、緩刑諭知（一）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表附卷足憑，其所為侵害A男、B男身心健全發展，惟並未使用暴力、脅迫或詐欺等手段，被告所為並未違反A男、B男之意願，且A男、B男於偵查之初即表示不願追究被告。考量被告提起上訴後坦承全部罪行，於本院準備程序中先與A男及其法定代理人和解並依約賠償35萬元（本院卷第119、125頁），而B男及其法定代理人雖未到場，被告猶持續表達賠償之意願（本院卷第113頁），其後B男及其法定代理人於審理期日到庭，被告即當庭與其等達成和解並支付35萬元賠償金，足徵被告積極參與程序並努力彌補損害，而A男、B男及其等法定代理人均表示願意原諒被告本件之行為（本院卷第119、156、159頁），審酌被告坦然面對司法程序、多次表達對A男、B男之歉意並賠償其等所受損害，堪認確有悔悟之心，且其年紀尚輕，具有人格重塑之高度可能性，現有正當工作、正學習丙級烹飪證照班（本院卷第130、139、153頁），若令入監服刑，其原有之前景將頓化為烏有，不利日後人格之重塑以及再社會化，佐以A男及B男之法定代理人均請求給予被告緩刑之機會，有本院和解筆錄可憑，基於上述理由，本院認被告經此偵、審程序及科刑宣告之教訓後，當能知所警惕，其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑。　　　（二）被告所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為使被告確切知悉其所為對他人造成身 心傷害，強化其法治觀念並深切記取教訓、尊重未成年人之性自主決定權，爰依刑法第74條第2項第5款及第8款規定，命其應於本判決確定之日起1年內，完成20小時之法治教育課程，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構、團體，提供200小時之義務勞務，並依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，諭知緩刑期內付保護管束，俾觀護人得觀其表現及暫不執行刑罰之成效，惕勵自新。倘被告於本案緩刑期間違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官吳協展到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                  刑事第二十五庭審判長法  官 邱滋杉                                      法  官 黃翰義                                      法  官 邱瓊瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 桑子樑中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。