臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第1048號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  梁瑋城上列受刑人因妨害性自主案件，經聲請人聲請裁定假釋中付保護管束（112年執聲付字第1202號），本院裁定如下：    主  文梁瑋城假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人梁瑋城因妨害性自主（聲請書誤載為家庭暴力強制性交罪，應予更正）案件，經法院判處罪刑確定，在監獄執行中。茲經法務部矯正署於民國112年11月21日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定假釋出獄者，在假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項規定，成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪之受刑人，經假釋出獄付保護管束者，準用同條第2項「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」之規定。三、本件受刑人因故意對少年犯刑法妨害性自主罪章案件，經本院以107年度侵上訴字第227號判處罪刑確定。本院審核法務部矯正署112年11月21日法矯署教字第11201800861號函及所附法務部矯正署臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、再犯危險評估報告書、本院被告前案紀錄表暨個案輔導紀錄及強制診療紀錄等有關文件，認本件聲請為正當，應予准許，並命受刑人於假釋中付保護管束期間完成加害人處遇計畫事項，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害行為。 四、依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1、2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　23　　日                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳芃宇                                      法  官  陳俞伶                                      法  官　曹馨方以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。                                      書記官　游秀珠中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日