臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第1032號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  謝政峰上列受刑人因兒童及少年福利與權益保障法（兒童及少年性剝削防制條例）案件，經核准假釋，檢察官聲請於假釋期間付保護管束（聲請案號：臺灣高等檢察署112年執聲付字第1190號），本院裁定如下：    主  文謝政峰假釋中付保護管束，並應於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人謝政峰因兒童及少年福利與權益保障法（兒童及少年性剝削防制條例）案件，經法院判刑確定後，現在監執行中。茲經法務部矯正署於民國112年11月13日（聲請書誤載為同年月「15日」）核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用同條第2項之規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其於保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1至3項、刑法第93條第2項、第96條但書等規定，聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年11月13日法矯署教字第11201800551號函及所附法務部○○○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊（核准假釋日期及文號：112年11月13日法矯署教字第11201800550號）、檢察官執行指揮書、受刑人戶籍謄本及人相表、收容人調查分類直接調查表、受刑人直接調查報告表㈡-㈥、全國刑案資料查註表、本院被告前案紀錄表及相關裁判書等資料後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間所應遵守之事項規定如主文所示。三、據上論結，應依刑事訴訟法第481條第1項前段、刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  柯姿佐                                      法　官  陳勇松以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  施瑩謙中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日