臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第3451號上  訴  人  即  被  告  黃俊鳴指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院111年度訴字第1640號，中華民國112年5月18日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第24273號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。上訴人即被告甲○○言明僅對於原判決之刑提起上訴（見本院卷第52頁），故本件上訴範圍僅限於刑之部分，不及於犯罪事實、所犯法條（罪名）、沒收及追徵。二、上訴駁回之理由：　㈠被告上訴意旨略以：被告並無前科，因家中有不良於行之母親、罹病之父親、未成年子女待其扶養及照顧，自身又患有聽損，因壓力甚大，一時失慮而觸犯法網，然犯後坦承犯行，行為可議然非情無可憫，且願以新臺幣100萬元與告訴人和解，已具悔悟之心，經此教育亦無再犯之虞，請依刑法第59條規定酌減其刑，從輕量刑，併給予附條件緩刑之宣告云云。　㈡按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，為刑法第59條所明定。又刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。查被告雖坦承犯行，惟其僅為滿足個人私慾，率然引誘被害人A女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）製造猥褻行為之電子訊號，對社會風氣及A女身心影響重大，損及A女身心發展及日後對於兩性關係之認知，且迄今未能獲得A女或告訴人之原諒，告訴人亦具狀表明因被告之犯行而焦慮不安、憤怒，迄今心情無法平復，就被告犯行亦難以容忍之意（見本院卷第77頁），益見被告所為危害非輕，實難認被告犯罪之情狀，在客觀上有何足以引起一般人之同情而認可憫恕之情形，至被告犯罪之動機、坦承犯行且願與告訴人和解之犯後態度、家庭生活與經濟狀況等節，均屬量刑審酌之事項，與本案犯罪情狀有無顯可憫恕之認定無涉。是被告及辯護人請求依刑法第59條規定酌減其刑，要非可採。　㈢又按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內酌量科刑，如無偏執一端或濫用其裁量權限，致明顯失出失入情形，並具妥當性及合目的性，符合罪刑相當原則，即不得遽指為不當或違法，最高法院103年度台上字第291、331號判決意旨參照。查原審認被告涉犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪罪證明確，且以行為人責任為基礎，審酌被告明知A女為少年，身心發展未臻成熟，竟為滿足自身慾望，引誘A女製造猥褻行為之電子訊號，造成A女身心健康及人格發展之不良影響，參酌被告坦承犯行之犯後態度，且多次表達願與A女、告訴人和解，並書寫悔過書、道歉信，且研習相關課程以改善性別平等觀念，惟告訴人無和解意願，兼衡其犯罪動機、目的、手段、所生危害、自陳之智識程度、家庭生活與經濟狀況等一切情狀，量處有期徒刑3年，顯已詳予審酌刑法第57條各款情狀，所為量刑既未逾越法定刑度，亦未濫用裁量權限，尚無違比例原則及罪刑相當原則，難認有何不當，且所量處之刑度，已屬法定最低度刑，尤無任何過重之可言，被告及其辯護人執前詞請求從輕量刑，自無理由而應予駁回。　㈣末按刑法第74條第1項規定：「受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」。被告經原審宣告有期徒刑3年，嗣經本院駁回其上訴，法院宣告之刑已逾有期徒刑2年，自不符合「2年以下有期徒刑」之緩刑要件，被告請求為緩刑之宣告，於法未合，附此指明。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。　本案經檢察官袁維琪提起公訴，檢察官曾文鐘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11 　 月　　14　　日                  刑事第十四庭  審判長法　官  王屏夏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  楊明佳　　法　官  潘怡華以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  吳思葦中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日附錄：本案原審論罪科刑法條全文　兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。