臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第997號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  林明鋒上列受刑人因違反兒童及少年福利與權益保障法（營利姦淫猥褻）案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第1105號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年福利與權益保障法、兒童及少年性剝削防制條例等案件，經法務部矯正署於民國112年10月26日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款至第3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項，刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年10月26日法矯署教字第11201742051號函及函附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊（核准假釋文號：法務部矯正署112年10月26日法授矯字第11201742050號），暨有兒童及少年福利與權益保障法假釋出獄人甲○○觀護資料一覽表、臺灣新北地方檢察署檢察官執行指揮書、本院108年度上訴第2000號刑事判決、戶籍謄本、法務部○○○○○○○受刑人假釋入住同意書、電話紀錄表、法務部○○○○○○○受刑人人相表、收容人調查分類直接調查表、收容人犯次認定表、個案入監之評估報告書、強制治療紀錄-個別治療、強制治療紀錄-團體治療、Static-99 and RRASOR、MnSOST-R等量表、加害人身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書、整合查詢及治療狀態維護清單、妨害性自主等罪收容人切結書等資料附卷可稽，復有本院被告前案紀錄表在卷足憑，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並經綜衡其情，認應命受刑人於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10 　 月　  31  　日                  刑事第十庭    審判長法　官  洪于智                                      法　官  黃玉婷                                      法　官  吳麗英以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  李文傑中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　1 　　日