臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第166號上  訴  人  即  被  告  李瑋剛選任辯護人  楊俊鑫律師上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺北地方法院於中華民國112年1月16日所為110年度侵訴字第28號第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署109年度偵字第19983號、110年度偵字第1773號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於刑之部分撤銷。上開撤銷部分，丁○○各處附表一「本院宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並向被害人支付附表二所示損害賠償。    事實及理由壹、本院審理範圍    按刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」本件被告丁○○經原審論處罪刑後，檢察官未上訴，僅被告提起上訴。因被告於本院審理期間，當庭明示僅針對原判決之科刑部分上訴，至於原判決有關犯罪事實、罪名及沒收之認定，均不在上訴範圍（見本院卷第153頁、第196頁）。依據首揭規定，本院審理範圍僅限於原判決之科刑部分。貳、實體部分　　一、被告經原審認定之犯罪事實、所犯法條及沒收部分，固均非本院審理範圍。惟本案既屬有罪判決，且科刑係以犯罪事實及論罪等為據，故本院就科刑部分之認定，係以原審判決認定之犯罪事實、所犯法條為依據。二、被告上訴意旨略以：被告承認犯罪，已與全部被害人達成和解及調解，因被告無前科，有正當工作，需工作扶養年幼兒子、年邁父親及賠償被害人，請求從輕量刑，並給予緩刑等情。三、本院之判斷。（一）本案有刑法第59條規定之適用。　　　檢察官主張本案被害人之人數並非單一，且被告所為對被害人之身心健康造成相當危害，不宜依刑法第59條規定減輕其刑（見本院卷第205頁）。而被告所為本案犯行固值非難；惟其所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之法定刑為「3年以上7年以下有期徒刑」，刑度甚重。審酌被告於本案前，無相類案件之犯罪紀錄，此有本院被告前案紀錄表在卷可參。又其於原審及本院審理時，均坦承全部犯行，復於原審判決後，與本案3名被害人分別成立和解及調解，迄今均依約給付，此有和解書、本院調解筆錄、公務電話紀錄、被告付款證明在卷可憑（見原審不公開卷第202頁，本院卷第53頁、第57頁、第167頁至第169頁、第181頁至第185頁、第219頁）。堪認被告犯後知所悔悟，且以金錢賠償方式，積極就其對被害人造成之傷害而為彌補，復無證據證明被告有將本案性交、猥褻行為電子訊號對外散布之情形，本院認以本案整體犯罪情節及被告犯後態度綜合觀之，對被告處以上開罪名之法定最低度刑，容有情輕法重之情，爰均依刑法第59條規定減輕其刑。（二）撤銷改判之理由。　　　原審以被告犯罪事證明確而予科刑，固非無見。惟被告於原審判決後，已與3名被害人分別達成和解及調解。原審就此雖未及審酌，致未適用刑法第59條規定，然此既涉及被告量刑之事項，於覆審制下，本院仍應予以審酌。故被告以前詞上訴請求從輕量刑，為有理由，應由本院就原判決關於科刑部分予以撤銷改判。　　　（三）量刑。    1.爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告於行為時，知悉被害人乙 、甲 及丙 均未滿18歲，思慮未臻成熟，竟為滿足一己私慾，以外拍模特兒為名，誘使欲賺取報酬之乙 、甲 及丙 與其見面，並對當時年僅14歲之乙 、12歲之甲 、17歲之丙 分別為猥褻、性交行為，並以手機拍攝性交、猥褻行為電子訊號，對乙 、甲 、丙 之身心健全發展造成不良影響，犯罪動機及手段均值非難，惟無證據證明被告有將本案性交、猥褻行為電子訊號對外散布之情形。又被告於原審及本院審理時，均坦承全部犯行不諱，且於原審判決後，已與本案3名被害人分別成立和解及調解，獲得乙 、甲 、丙 及乙 、甲 法定代理人之原諒（見原審不公開卷第202頁，本院卷第53頁、第181頁），足見被告尚知悔悟之犯後態度。另被告自陳具有大學肄業之學歷，目前從事汽車貸款業務，月薪約新臺幣3、4萬元，及其離婚，年幼兒子與前妻同住，其需扶養曾接受肝臟移植手術及患有糖尿病之父親等情（見原審卷第388頁，本院卷第161頁、第208頁），並提出其任職公司之名片、與兒子合照、捐款證明、器官捐贈同意書、悔過書、父親之診斷證明書、父親書寫之求情信為證（見原審卷第121頁、第147頁至第157頁）等智識程度、生活狀況。另被告前無科刑紀錄之品行，此有本院被告前案紀錄表在卷可參。復參酌乙 、甲 、丙 表示同意從輕量刑之意見（原審不公開卷第202頁，本院卷第53頁、第181頁）等一切情狀，分別量處如附表一「本院宣告刑」欄所示之刑。　　2.應執行刑部分。　　　本院審酌被告所犯3罪係於同日所為，手段類似，及其犯罪動機、行為態樣、侵害法益、行為次數等情狀，復就其所犯之罪整體評價其應受非難及矯治之程度，並兼衡刑罰經濟與公平、比例等原則，定其應執行之刑如主文第2項所示。（四）緩刑。　　　被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告前案紀錄表供佐。而其所為本案行為固值非難，惟於原審及本院審理時，均坦承犯行不諱，並與3名被害人分別成立和解、調解，迄今均依約給付，可見被告以金錢賠償之方式，盡力彌補自己行為對被害人造成之傷害。信其經此偵審及科刑教訓，應能知所警惕而不致再犯。復參酌乙 、甲 、丙 及乙 、甲 之法定代理人均表示同意給予被告附條件緩刑機會之意見（見原審不公開卷第202頁，本院卷第53頁）。是本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑5年，以啟自新。又被告所犯為刑法第91條之1所列之罪，依同法第93條第1項第1款規定，應於緩刑期間付保護管束。另為使被告知所警惕，並促其依和解、調解內容履行，本院認有依刑法第74條第2項第3款規定，命被告依附表二所示和解書、調解筆錄所載分期給付部分，支付財產上損害賠償予3名被害人之必要（和解書、調解筆錄所載首期款項業經被告依約履行，爰不列入緩刑負擔）。依刑法第74條第4項、第75條之1第1項第4款規定，上開支付損害賠償之緩刑負擔，得為民事強制執行名義，若被告違反負擔情節重大，所受緩刑宣告可能撤銷。　　　（五）至於辯護人於本院審理時，雖表示被告另有他案在臺灣臺北地方法院審理中，請求本案與該案可訂於同日宣判等詞（見本院卷第163頁至第164頁、第196頁）。然被告所涉另案之被告人數並非單一，目前尚在進行準備程序階段，此有另案起訴書、本院公務電話查詢紀錄表附卷可參（見本院卷第61頁至第139頁、第213頁），為免影響被告及本案被害人之權益，本院認本案無與另案定期宣判之必要，以達妥速審判及保障人權之目的，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官邱舜韶提起公訴，檢察官江林達到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  陳勇松                                      法　官  邰婉玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  傅國軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　1 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條第2項、第3項（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。【附表一】編號犯罪行為原審認定之罪名原審宣告刑本院宣告刑1原判決事實欄一（一）所示。以他法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪。有期徒刑叁年肆月。有期徒刑壹年拾月。2原判決事實欄一（二）所示。引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪。有期徒刑叁年肆月。有期徒刑壹年拾月。3原判決事實欄一（三）所示。引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪。有期徒刑叁年貳月。有期徒刑壹年捌月。【附表二】編號被害人給付金額給付方法備註1乙 新臺幣拾萬元。自民國一一二年四月起，於每月十日前，給付新臺幣壹萬元至乙 指定之帳戶，至全部清償完畢為止，如有一期未付，視為全部到期。乙 指定之帳戶詳如原審不公開卷第202頁和解書所載。2甲 新臺幣拾柒萬元。自民國一一二年八月起，於每月三十日前，給付新臺幣伍仟元至甲 指定之帳戶，至全部清償完畢為止，如有一期未付，視為全部到期。甲 指定之帳戶詳如本院卷第53頁和解書所載。3丙 新臺幣拾伍萬元。自民國一一二年九月起，按月於每月末日給付新臺幣伍仟元，至全部清償完畢為止，如有一期未付，視為全部到期。丙 指定之帳戶詳如本院卷第181頁調解筆錄所載。