臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第181號上  訴  人  即  被  告  許倨議指定辯護人  郭釗偉律師            上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院111年度侵訴字第22號，中華民國112年2月15日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第30031號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。許倨議犯脅迫使少年自行拍攝性影像之電子訊號罪，處有期徒刑柒年壹月。扣案之OPPO牌型號A31（CPH2015）之行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡及256G記憶卡各壹張，IMEI碼1：000000000000000號、IMEI碼2：000000000000000號）沒收。    事  實一、許倨議為成年人，於民國110年8月1日下午1時30分許，透過社群軟體Facebook暱稱「Wenhao Xu」之帳號結識代號AE000-Z000000000（00年00月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱A女），明知A女為未滿18歲之少年，竟利用A女年幼，心智發展不成熟，處於對性懵懂無知、好奇之階段，且注重人際關係之心理狀態，並無同意或拒絕為自行拍攝性影像行為之能力，亦欠缺性隱私之自主決定意思，於110年8月1日下午5時許，向A女訛稱欲贈送最新行動電話、口紅及提供生活費予A女花用等語，以此取信A女同意與其交往後，竟為滿足一己之私欲，基於對未滿18歲之女子為脅迫使少年自行拍攝性影像之電子訊號之犯意，於110年8月1日晚上11時15分許（起訴書誤載為110年8月2日凌晨0時21分許，應予更正）至110年8月2日凌晨0時50分許間、110年8月2日凌晨0時50分許至110年8月2日凌晨1時10分許間，接續以其所有之OPPO牌型號A31（CPH2015）之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡及256G記憶卡各1張，IMEI碼1：000000000000000號、IMEI碼2：000000000000000號）連結網際網路後，透過通訊軟體Messenger暱稱「Wenhao Xu」之帳號撥打視訊電話予A女，同時以文字訊息要求A女褪去內衣、裸露胸部與其視訊，並無視A女明確表示反對之意願，不斷以文字恫稱：「你不接」、「我讓你在○○（即A女就讀國中）紅」、「認識的人多到不是你可以想像的」、「你確定你要這樣玩」、「你信不信走到哪都有人知道你誰」、「你在（應為『再』之誤繕）有意見」、「照片我直接出去」、「不然我直接照片」、「發出去」等語，更以「給你五秒」、「5」、「肩帶拉下來」、「4」、「3」、「兩邊都是」、「拉下來」、「2」、「我再給你10秒」等命令語氣倒數，以此方式脅迫A女，致A女心生畏懼，依許倨議之脅迫在視訊過程中褪去內衣、裸露胸部而為猥褻行為，並製造客觀上足以刺激、滿足性慾之猥褻行為之電子訊號。二、案經A女訴由桃園市政府警察局少年警察隊報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按性侵害防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。次按性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。次按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此限。前二項以外之任何人不得以媒體或其他方法公開或揭露第一項被害人之姓名及其他足以識別身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項定有明文。而兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。查本案上訴人即被告許倨議（下稱被告）被訴刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制猥褻罪嫌，係屬性侵害防治法所稱之性侵害犯罪，且本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，而告訴人A女於案發時為未滿14歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，是本判決關於足資識別A女身分之資訊（含就讀學校、居住地址），均予以隱匿，合先敘明。二、證據能力部分：　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第1項、第2項有明文規定。次按被告於第二審經合法傳喚無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371 條定有明文，此係因被告已於第一審程序到庭陳述，並針對事實及法律為辯論，應認已相當程度保障被告到庭行使訴訟權，如被告於第二審經合法傳喚無正當之理由不到庭，為避免訴訟程序延宕，期能符合訴訟經濟之要求，並兼顧被告訴訟權之保障，除被告於上訴書狀內已為與第一審不同之陳述外，應解為被告係放棄在第二審程序中為與第一審相異之主張，而默示同意於第二審程序中，逕引用其在第一審所為相同之事實及法律主張。從而，針對被告以外之人於審判外之陳述，倘被告於第一審程序中已依刑事訴訟法第159條之5規定，為同意或經認定為默示同意作為證據，嗣被告於第二審經合法傳喚不到庭，並經法院依法逕行判決，揆諸前揭說明，自應認被告於第二審程序中，就前開審判外之陳述，仍採取與第一審相同之同意或默示同意。查本判決下列認定事實所引用之卷證所有證據（供述、文書及物證等），均經依法踐行調查證據程序，被告於原審已就檢察官起訴所引用其以外之人於審判外陳述之證據能力並未爭執，復於本院審判中經合法傳喚，無正當之理由不到庭，本判決下列認定事實所引用之本院作為得心證依據之被告以外之人於審判外陳述，經本院審理時逐項提示，檢察官、辯護人均同意作為證據而並未爭執，且未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌各項證據作成時之狀況，尚無違法取得證據及證明力明顯過低等瑕疵，且與本案待證事實間具有相當關聯，作為證據充足全案事實之認定，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。另本判決下列認定事實所引用之其餘證據，均經依法踐行調查證據程序，亦無違法取得、不得作為證據之情形或顯有不可信之情況，且均與本案具關連性，認以之作為證據應屬適當，故揆諸上開規定，認上揭證據資料均有證據能力。貳、實體部分：一、本案認定犯罪事實所憑之證據及理由：（一）被告經本院合法傳喚，無正當之理由不到庭，而上揭事實業據被告於原審坦承不諱（見原審卷第248、289頁），核與證人即告訴人A女於警詢、偵查中之證述（見他卷第19至31、133至137、145至149頁）及證人呂秀美於警詢中之證述（見他卷第45至49頁）相符，並有被告於社群軟體Facebook暱稱「Wenhao Xu」之帳號擷圖照片5張、通訊軟體Messenger暱稱「Wenhao Xu」之帳號與A女之對話紀錄擷圖照片114張、通訊軟體LINE暱稱「XuWenhao」之帳號與A女之對話紀錄擷圖照片8張、桃園市政府警察局少年警察隊搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、自願受搜索同意書、A女兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表各1份可資佐證（見他卷第59至63、65至86頁，偵卷第29至39、87至164頁，偵卷保密不公開卷第5頁）；另按兒童及少年性剝削防制條例第36條規定，被害人係兒童或少年，該條例之立法意旨乃在保護未滿18歲兒童及少年之身心健康，防制、消弭以兒童、少年遭受任何形式之性剝削，是為貫徹該條例之保護目的，自應課以行為人較高之注意義務，行為人不需明確知悉兒童或少年之年紀（或生日），僅需有「不確定故意」，主觀上可認識或預見兒童或少年係未滿18歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意即可。查被告於原審供稱：我只知道A女16歲以下，但實際年紀我不知道等語（見原審卷第249頁），A女於警詢陳稱：我在跟被告聊天時，被告有問我年紀，我在訊息裡面有回答被告說我14歲等語（見他卷第22頁），堪認被告知悉A女為未滿18歲之兒童或少年，仍在未以其他方式確認A女實際年齡之情況下，逕對A女為上開犯行，顯有對未滿18歲之女子為脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號行為之故意至明。至辯護人認被告僅知悉A女為未成年人，並不知悉A女為未滿十四歲之女子云云，惟本罪之構成要件係以未滿十八歲之未成年人為對象即構成犯罪，被告已坦承知悉A女為16歲以下，其是否知悉A女實際年齡究竟為幾歲，核無再予調查之必要，附此敘明。（二）綜上所述，足認被告前揭任意性自白核與事實相符，堪以採信，本案事證明確，被告脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，洵堪認定，應依法論科。二、論罪：（一）新舊法比較：　　　按刑法第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法；該條規定所稱「行為後法律有變更者」，包括犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。故行為後法律若有修正，不論是否涉及前揭法律變更，抑或僅係無關行為人有利或不利事項之修正，法院應綜合法律修正之具體內容，於理由內說明有無刑法第2條第1項所規定「行為後法律有變更」之情形及應適用之法律，始屬適法（最高法院107年度台上字第4438號判決意旨參照）。查：　　1.被告行為後，刑法第10條第8項於112年2月8日增訂公布，並自同年月10日起生效施行；刑法第10條第8項係增訂有關性影像之定義為：「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第5項第1款或第2款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。」。參以立法院之立法說明，係為明確規範性影像之定義，爰增訂第8項規定，說明如下：㈠第一款性影像，係指含有「以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為」、「以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為」之內容者。㈡第二款所稱「客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位」，指該身體隱私部位，依一般通常社會觀念足以引起性慾或羞恥而言，例如臀部、肛門等。㈢第三款所定「以身體或器物接觸前款部位」，例如以親吻、撫摸等方式或以器物接觸前開部位之內容，不論自己或他人所為者均屬之。㈣第四款規定「其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為」，例如其影像內容未如第一款或第三款行為清楚呈現「性器」或「足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位」，而係對該等部位以打馬賽克等方式遮掩、迴避，或因攝錄角度未能呈現，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。因此刑法雖於112年1月7日修正新增第10條第8項之規定，惟此為定義性之說明，對被告並無有利或不利之情形，自應逕行適用新法。　　2.被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第3款、第36條規定業經總統於112年2月15日以總統華總一義字第11200010181號令修正公布，並自同年月17日生效，修正前兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第3款原規定：「本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。」，修正為「本條例所稱兒童或少年性剝削，指下列行為之一者：三、拍攝、製造、散布、播送、交付、公然陳列或販賣兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品。」，此部分修正係參考112年2月8日修正公布之刑法第10條增定第8項「性影像」之定義，「性影像」係指內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：「一、第五項第一款或第二款之行為（即以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。或以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為）。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。」，因修正前兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第3款所定兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，皆已為前述性影像之定義所涵蓋，為求一致性及必免掛一漏萬，故於兒童及少年性剝削防制條例亦同為修正。而修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項原規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金；以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。」，修正後規定「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金；以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。」，由修正內容以觀，該條例第36條第1項、第3項之修正均係配合同條例第2條第1項第3款之文字修正，然並未實質擴大構成犯罪之行為態樣，亦未提高或降低法定刑度，其修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，非屬法律變更，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。　　（二）按刑罰法律以「脅迫」作為犯罪客觀不法構成要件要素之行為方法者，所在多有，惟各個不同犯罪不法構成要件所定「脅迫」之強度要求須視各個犯罪不法構成要件之罪質及內涵決定，未可一概而論。觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定之犯罪手段除「強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術」外，尚概括規定使用「違反本人意願」之用語，益見該規定對兒童或少年之被害人之意思形成自由實有特別保護之意，應認該項規定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通知對方，使之心生畏懼，不問其所通知之惡害或危害，係現實或將來，在強度上，亦不須達到足使被害人不能抗拒或難以抗拒之程度為必要，僅足使其意思自由受到壓抑、妨害，即屬相當（最高法院109年度台上字第4921號判決意旨參照）。查被告揚言欲將A女照片散布出去，並讓A女在所就讀之國中出名，藉此迫使A女就範，顯是以加害A女名譽並侵犯A女隱私權之惡害通知，致A女之意思自由受到壓抑妨害，使A女心生畏懼，迫於無奈而依被告指示，透過視訊之方式拍攝自身性影像，傳予被告，被告行徑顯屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所定之「脅迫」無疑。（三）按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項將「被拍攝、製造」並列，其中之「製造」並未限定方式，從該條例旨在保障兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削及保護其身心健全發展之角度觀之，立法者主要保護之法益，在使兒童及少年免於成為性剝削之客體，防制其成為色情影像之被拍攝對象，並不因拍攝或製造者為何人而有差別，自不以他製（即兒童及少年本人以外之人所製造）為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該兒童或少年之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之，由兒童或少年自行拍攝性交或猥褻行為之電子訊號，係屬創造之行為，亦該當該條項所規定「製造」之範疇（最高法院108年度台上字第3438號判決意旨參照）。又所稱「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院92年度台上字第6916號判決意旨參照）。另電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（Electronicvisualdisplay），讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。再參以修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條之立法理由：實務上兒童或少年心智尚未成熟，易一時自行拍攝、製造性影像、性交或猥褻行為之圖畫、語音等，並誤信他人而予以對外傳送，造成此類資訊在網路流傳，而依現行實務見解，對於誘使兒童或少年自拍性交、猥褻物品，已有認為「自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在本條所稱之製造之概念範疇內」。故第二項及第三項未將「自行拍攝」明文列為犯罪行為類型之一，實務上已透過擴大解釋方式，將「製造」行為之文義擴及「使兒童或少年自行拍攝之行為」，不致產生法律適用上漏洞。惟考量「自行拍攝」之相對概念是「被（他人）拍攝」，二者均得以擴大「製造」行為文義解釋範圍予以涵蓋，第二項及第三項既將「使兒童或少年被拍攝之行為獨立於「製造」之概念之外，體系上亦有將使兒童或少年「自行拍攝」之行為」從「製造」概念獨立之必要。爰為臻明確，於第二項及第三項增列使兒童或少年自行拍攝之樣態，以保障兒童及少年之權益。依被告以脅迫方式使A女自行裸露胸部拍攝再以視訊方式傳送給被告，揆諸前揭說明，即屬修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所規定「自行拍攝」行為。又觀諸本案被告係脅迫A女褪去內衣裸露已發育胸部及製造已發育胸部之身體隱私部位電子訊號，而女性胸部具有女性之性徵，與「性」有所連結，僅以目視特定、專注於女性性徵之胸部，依現時社會之一般觀念，裸露胸部客觀上顯足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，且有礙於社會風化，與藝術性、醫學性、教育性均無關聯，復係為單純滿足被告主觀上之性慾而製造，而屬性影像至明。辯護人所辯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項修正後可認修正前規定之「使少年製造性交或猥褻行為之電子訊號」不包括被害人自行拍攝裸照傳送，被告於修正前所犯不構成該罪云云，並不足採。（四）罪數：　　1.核被告所為，係犯修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年自行拍攝性影像之電子訊號罪。　　2.至起訴書雖認被告以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之行為，同時觸犯刑法第224條之1對未滿14歲之人為強制猥褻罪、第305條之恐嚇危害安全罪，為想像競合犯之裁判上一罪。惟按：　　①刑法學理上所稱法規競合，係指單一行為，發生單一之犯罪結果，與數個刑罰法律規定之犯罪構成要件全部或一部符合，因法規之錯綜關係，致同時有數個法規競合適用時，祇能依⑴重法優於輕法。⑵特別法優於普通法。⑶基本法優於補充法。⑷全部法優於一部法。⑸狹義法優於廣義法等原則，選擇一個最適當之法規作為單純一罪予以論處而排斥其他法規之適用（最高法院97年度台上字第5114號判決意旨參照）。　　②本院衡酌現今影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，且隨著科技進步，犯罪手法演進，關於性私密影像之犯罪日益增加，我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性交易防制條例暨現行兒童及少年性剝削防制條例，依其立法說明，是立基於保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，而依據聯合國兒童權利公約第34條及兒童權利公約之精神，將侵犯兒童或少年而與其身心健全發展有關之任何性活動，均列為係對兒童及少年之「性剝削」，以防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之性影像，而侵害兒童、少年身心健全發展之基本人權，也就是以立法明文方式，揭示不容許兒童、少年放棄或處分其上述基本人權，以免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨；又觀察112年2月8日修正公布之刑法第10條增定第8項「性影像」之定義，第2款至第4款均有「客觀上足以引起性慾或羞恥」之要件，與刑法對於「猥褻性」判斷標準相同（司法院釋字第407、617號解釋理由書參照），再由兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項修正內容以觀，修正前規定「使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，修正後規定擴大為「使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」，其修正目的乃係為使法院於裁判時審酌犯罪之情狀時具有客觀妥當性，為實務見解之明文化，是本案被告脅迫A女自行拍攝之上開電子訊號，該當修正前脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪及脅迫A女為猥褻行為之強制猥褻罪，依所拍攝之電子訊號屬修正後刑法第10條第8項第2至4款所規範之「性影像」態樣，從兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項修正之立法理由已說明在體系上將使兒童或少年「自行拍攝」之行為，從「製造」概念獨立而增列使兒童或少年自行拍攝之樣態，增訂「自行拍攝」之構成要件，以保障兒童及少年之權益以觀，修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年自行拍攝性影像之電子訊號罪之構成要件內涵，已包括修正前脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪及強制猥褻罪構成要件內涵，依特別法優於普通法之法理，應適用修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之規定，辯護人所辯被告應適用強制猥褻罪云云，並不足採。　　③兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所定之「脅迫」，於罪質上與刑法第305條規定意旨同有惡害或危害之意思通知對方，使之心生畏懼之內涵，應認該恐嚇行為係兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪之部分行為，而依兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項論罪。　　④綜上，修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定為刑法第224條之1、第305條之特別規定，兩者間均有法規競合關係，是依特別法優於普通法之原則，應優先適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，無庸再論以刑法加重強制猥褻罪、恐嚇危害安全罪，故公訴意旨所認，容有誤會。　　3.被告於110年8月1日晚上11時15分許至110年8月2日凌晨0時50分許間、110年8月2日凌晨0時50分許至110年8月2日凌晨1時10分許間，接續數次以上開脅迫之方法使A女以視訊方式自行拍攝性影像之電子訊號之行為，均係於密切接近之時間所為，侵害之法益同一，被告顯係基於同一犯意而為之數個舉動，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是被告上開行為應屬接續犯，而僅論以一罪。（五）刑之加重：　　　按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告為00年00月生之少年，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可稽（見原審卷第15頁），於案發時已為成年人，惟其所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，既均已將年齡明列為犯罪構成要件，係就被害人為兒童及少年定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，就被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪部分，自無庸再依該條本文規定加重其刑。三、撤銷改判及科刑審酌：（一）原審認被告所犯事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第3款、第36條規定於112年2月15日修正公布，並自同年月17日生效，修正後第36條第3項規定與刑法第224條之1規定，構成要件內涵及保護法益相同，二者屬特別法與普通法之法規競合關係，若行為該當於各犯罪構成要件時，毋庸再論以刑法第224條之1，原判決未及比較適用，以為想像競合犯，均予論罪，容有未洽。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告有預見A女為未滿18歲之少年，多處於心智發展及自主能力均未臻成熟、思慮亦未周詳、對性懵懂無知、好奇之階段，且想法單純，注重人際關係，竟為刺激、滿足其個人性慾，透過通訊軟體與A女結識後，以脅迫A女裸露胸部自行拍攝性影像之電子訊號供其觀覽，所為實對A女之身心健康及人格發展產生不良之影響，犯罪手段實屬低劣，惡性與所造成之危害均非微，應予嚴加非難，並考量被告於原審及本院均能坦承犯行之犯後態度，惟未能與A女及法定代理人達成和解或調解，兼衡被告犯罪之動機、手段、情節、造成之危害程度，暨其於原審自述高中肄業之智識程度、未婚、從事工地工作之家庭及經濟狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。（二）沒收：　　　1.按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項定有明文。查扣案之OPPO牌型號A31（CPH2015）之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡及256G記憶卡各1張，門號：0000000000號，IMEI碼1：000000000000000號、IMEI碼2：000000000000000號），係被告所有，供其用以聯繫並脅迫A女為猥褻行為及自行拍攝性影像之電子訊號所用之物，業據被告供承在卷（見原審卷第249頁、第287頁），核屬被告所有供其本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定予以宣告沒收。　　2.按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。查A女係以視訊方法自行拍攝性影像之電子訊號，惟本案並無證據顯示前揭自行拍攝性影像之電子訊號有經被告擷取或儲存而仍留存在某處雲端儲存空間或伺服器，爰不予宣告沒收。四、本案112年9月7日第2次審判程序傳票，於112年8月22日分別送達至被告上開住居所，因未獲會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，經郵務機關寄存送達於桃園市政府警察局八德分局四維派出所、新北市政府警察局三重分局大同派出所，並各作送達通知書2份，一份黏貼於應受送達人住居所門首，另一份置於該送達處所信箱，以為送達等情，有本院送達證書在卷可參（見本院卷第104、106頁），其經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官賴建如、翟恆威提起公訴，檢察官劉斐玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日                  刑事第十七庭  審判長法　官  鄭水銓                                      法　官  陳麗芬                                      法　官  沈君玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  羅敬惟中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日附錄：本案論罪科刑法條全文修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。