臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第2470號上  訴  人  即  被  告  黃培杰選任辯護人  黃培修律師(法扶律師)          上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院111年度訴字第442號，中華民國112年4月13日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署111年度偵字第6901號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。黃培杰引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑貳年。緩刑肆年。未扣案如附表編號1、2所示之物均沒收(附表編號1所示之物，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額)。    事  實一、黃培杰明知代號AE000-Z000000000號之少年（民國00年0月生，真實姓名、年籍詳卷附兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表，下稱A女）為未滿18歲之少年，於民國111年5月底、6月間之某時，以其所有如附表編號1所示之行動電話連線上網，使用通訊軟體Messenger與A女聊天時，因其之前與A女間鬧的不愉快而有輕生念頭，竟基於引誘使少年製造猥褻電子訊號之犯意，佯裝為黃培杰之友人而向A女稱：黃培杰欲輕生，需A女拍攝裸露全身及撫摸陰道自慰之猥褻影片以舒緩情緒等語，A女因而自行以手機拍攝客觀上足以刺激、滿足性慾如附表編號2所示裸露全身及生殖器官之猥褻影電子訊號，完成後再以通訊軟體Messenger傳送予黃培杰。二、案經A女訴由桃園市政府警察局龜山分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由貳、證據能力部分：一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等四條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件以下所引用之被告以外之人於審判外之供述證據，檢察官、上訴人即被告黃培杰(下稱被告）及其辯護人於本院準備程序及審判程序時均表示沒意見（見本院卷第73、103頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，而本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院亦認為均應有證據能力。二、另本院以下援引之其餘非供述證據資料，檢察官、被告及其辯護人於本院準備程及審判程序時對其證據能力均不爭執（見本院卷第73至74、103至105頁），且其中關於刑事訴訟法第164條第2項規定，證物如為文書部分，係屬證物範圍。該等可為證據之文書，已經依法踐行調查證據之程序，即提示或告以要旨，自具有證據能力，併此敘明。參、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：　　　　(一)上揭事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理中坦承不諱（見偵卷第5至6、27頁，原審卷第34、78、81至82頁，本院卷第72、102至103、105至106頁），核與證人即告訴人A女於警詢中證述情節相符（見偵卷第13至14頁），並有被告與告訴人間對話紀錄截圖（見偵卷第18至19頁）、被告臉書頁面截圖（見偵卷第19頁）各1份在卷可稽，是被告上開任意性自白確與事實相符，應堪採信。又被告係00年0月間生、告訴人係00年0月間生，有被告個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果及告訴人戶口名簿影本各1紙在卷可參（見偵卷第10頁，原審不公開卷第18至19頁），被告行為時為20歲之成年人，且知悉告訴人為12歲以上未滿18歲之少年，業據被告供明在卷（見原審卷第34至35頁），是此部分事實，亦堪認定。(二)從而，本件事證明確，被告上開犯行，足堪認定，應予依法論科。二、新舊法比較部分：　　按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查本件被告於行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項於112年2月15日修正公布施行，並於112年2月17日生效，修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項係規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。」，修正後係規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項最高法定刑度提高為10年有期徒刑，且犯罪構成要件要素由「使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，擴大為「使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」為處罰之構成要件要素，經比較結果，新法並未較為有利於行為人，應適用行為時即修正前之規定論處。　　三、論罪及刑之減輕部分：　　(一)核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪。(二)被告上開犯行，雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定，已將「少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。(三)被告依刑法第59條規定酌減其刑：　　按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例意旨參照）。經查，被告對A女為引誘使少年製造猥褻行為電子訊號犯行，固有未該，然其本案所為，究係徵得A女同意自行以手機拍攝裸露全身及生殖器官之猥褻影電子訊號，因一時貪欲失慮所致，衡酌被告犯後始終坦承犯行，且修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，最輕本刑為3年以上有期徒刑，刑責甚重；另審酌被告行為時年齡僅22歲，年紀尚輕，因一時衝動失慮致罹刑章，又其前無任何犯罪之前科紀錄，有本院被告前案紀錄表1份附卷可參（見本院卷第47頁），素行尚佳，犯後亦坦承犯行，態度良好，且於偵查中已經與告訴人及其法定代理人達成和解，並當場給付新臺幣(下同)10萬元而賠償完畢，告訴人並已撤回刑事告訴，且同意給予被告從輕量刑等情，有和解書1份在卷可參（見原審限閱卷卷第21頁)，綜合上開情狀，倘對被告科以最低刑度即有期徒刑3年，猶嫌過重，容有情輕法重之虞，尚足以引起一般之同情，而有可堪憫恕之處，是就本案被告犯行，爰依刑法第59條規定酌減其刑。(四)至被告及其辯護人於本院審理中固主張：被告領有身心障礙手冊，障礙類別屬於智能障礙狀況，並聲請將被告送適當之醫療機構鑑定，鑑定被告行為時之精神狀態，是否具有辨識行為違法或依辨識而行為之能力顯著降低情形，而有刑法第19條第2項減輕其刑之適用云云(見本院卷第109頁)。惟查，參諸本案被告犯案情節，被告係以通訊軟體Messenger與A女聊天時，佯裝為被告之友人而向A女稱：被告欲輕生，需A女拍攝裸露全身及撫摸陰道自慰之猥褻影片以舒緩情緒等語，A女因而自行以手機拍攝裸露全身及生殖器官之猥褻電子訊號，是縱認被告因智能障礙而領有身心障礙手冊，其案發時既能向A女為上開行為，自難認被告於行為時具有因精神障疑或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依辨識而行為之能力顯著降低情形。是本院認無將被告送適當醫療機構鑑定被告行為時精神狀態之必要，被告及其辯護人主張本案被告應依刑法第19條第2項減輕其刑云云，尚屬無據。被告及其辯護人上開調查證據之聲請，為無理由，應予駁回。　　四、原判決撤銷改判、量刑及沒收理由：(一)原審以被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中另行採取擷圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照）。經查，本件被告係以其所有如附表編號1所示行動電話連線上網，使用Messenger與A女聊天時，佯裝為被告之友人而向A女稱：被告欲輕生，需A女拍攝裸露全身及撫摸陰道自慰之猥褻影片以舒緩情緒等語，A女因而自行以手機拍攝如附表編號2所示裸露全身及生殖器官之猥褻電子訊號，完成後再以通訊軟體Messenger傳送予被告，參諸證人即告訴人A女於警詢中證稱：我跟被告聊了一陣子，後來鬧的不愉快，被告有鬧輕生的情事，後來他告訴我在加護病房，需要我拍我的私密處照片減緩他想輕生的情緒等語（見偵卷第13頁反面)，足認被告供稱其請求A女自行以手機拍攝如附表編號2所示裸露全身及生殖器官之影片前，其因與A女有雙方言談不睦而有萌生輕生念頭等語(見偵卷第5頁反面)，應堪採信。是本件縱認被告係佯裝為被告之友人，而向A女稱：被告欲輕生，需A女拍攝裸露全身及撫摸陰道自慰之猥褻影片以舒緩情緒等語，亦難認告訴人A女係因被告施用詐術所致，蓋依證人即告訴人A女於警詢中上開證述內容，告訴人A女於被告佯裝為被告友人向其稱「被告欲輕生，需A女拍攝裸露全身及撫摸陰道自慰之猥褻影片以舒緩情緒」等語前，已知悉其與被告鬧的不愉快，被告有鬧輕生情事，故告訴人A女同意自行以手機拍攝如附表編號2所示裸露全身及生殖器官影片並以通訊軟體Messenger傳送予被告，顯然係因其主觀上認為被告因與其鬧的不愉快而有輕生念頭，基於同情欲減緩被告輕生念頭所致，核與被告佯稱係被告之友人身分無涉，自難認告訴人A女之理性思考已受到壓抑，亦即本件行為強度及對法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙告訴人A女意思自由之程度，而認告訴人A女拍攝裸露全身及撫摸陰道自慰之猥褻影片後以通訊軟體Messenger傳送予被告，係因被告施用詐術所致。此外，本案並無其他證據足資證明被告對A女有何強制手段，揆諸前揭判決意旨，自不得以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪名相繩，應認被告所為係構成兒童及少年性剝削防制條第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，原審認被告所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年製造猥褻行為電子訊號罪，自有未合。(二)又本件被告於行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項於112年2月15日修正公布施行，並於112年2月17日生效，修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項係規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。」，修正後係規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項最高法定刑度提高為10年有期徒刑，且犯罪構成要件要素由「使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，擴大為「使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」為處罰之構成要件要素，經比較結果，新法並未較為有利於行為人，應適用行為時即修正前之規定論處，原審未比較新舊法適用，尚有未合。(三)又如附表編號1所示門號0000000000號行動電話（含SIM卡1枚），為被告所有，供其使用網際網路連結通訊軟體Messenger與告訴人A女聯絡，並以之為接收告訴人製造猥褻行為電子訊號所用之工具，業據被告供明在卷（見原審卷第82頁），是該行動電話係被告所有供犯罪所用之物，自應依刑法第38條第2項前段、第38條第4項規定宣告沒收或追徵價額，而上開行動電話既未扣案，原審僅依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收，漏未依刑法第38條第4項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，自有未洽。本件被告提起上訴，其上訴理由主張被告所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪等語，為有理由，此外，原判決亦有上開無可維持之可議之處，自應由本院就原判決撤銷改判。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為成年人，明知告訴人A女為未滿18歲之少年，竟為刺激、滿足一己私慾，罔顧少年心理、人格發展之健全，佯裝為被告之友人向A女佯稱被告欲輕生，使A女製作本案猥褻行為之電子訊號傳送予被告，供其個人觀覽，所為實應非難；兼衡被告未有任何犯罪　　前科，有本院被告前案紀錄表1份附卷可參(見本院卷第47頁)，顯見其素行良好，且犯後坦承犯行，態度良好，並於偵查中已經與告訴人A女及其法定代理人達成和解，當場給付10萬元而賠償完畢，告訴人並已撤回刑事告訴，且同意給予被告從輕量刑等情，有和解書1份在卷可參（見原審限閱卷第21頁)，及被告領有輕度身心障礙證明，於本院審理中自陳高職畢業之智識程度，未婚，現從事廣告招牌製作，月薪2萬2千元之家庭經濟生活狀況(見本院第107頁)等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。(三)被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表1份附卷可按(見本院卷第47頁)，於行為時年僅22歲，涉世未深，血氣方剛，一時失慮，致罹刑典，惡性尚非重大，且犯後始終坦承犯行，且於偵查中即與告訴人A女及其法定代理人達成和解，當場給付10萬元而賠償完畢，告訴人並已撤回刑事告訴，且同意給予被告從輕量刑等情，有和解書1份在卷可參（見原審限閱卷第21頁)，堪認被告應已反躬自省，經此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院審酌上情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑4年，以啟自新。(四)沒收部分：　　 1、未扣案如附表編號1所示門號0000000000號行動電話（含SIM卡1枚），為被告所有，供其使用網際網路連結通訊軟體Messenger與告訴人A女聯絡，並以之為接收告訴人A女製造猥褻行為電子訊號所用之工具，業據被告供承在卷（見原審卷第82頁），是該行動電話係被告所有供犯本罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段、第38條第4項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 2、又被告使告訴人A女製造如附表編號2所示之猥褻電子訊號，被告固供稱已刪除等語（見原審卷第82頁），惟依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，屬於絕對義務沒收之物，基於法條規定及保護被害人立場，就附表編號2所示之猥褻電子訊號，尚乏證據證明訊號已完全滅失，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項，刑法第2條第1項但書、第11條、第59條、第74條第1項第1款、第38條第2項前段、第38條第4項，判決如主文。本案經檢察官黃正綱提起公訴，檢察官洪威華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　 年　　9　　月　　5 　　日                  刑事第一庭    審判長法　官　周煙平　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　游士珺　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  吳炳桂 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  鄭舒方中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項：招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。附表：編號物品名稱及數量備註1門號0000000000號行動電話（含SIM卡1枚）2A女裸露全身及生殖器官之猥褻電子訊號黃培杰引誘使A女製造猥褻行為之電子訊號