臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第767號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  李志中上列受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經聲請人聲請裁定假釋中付保護管束（112年執聲付字第915號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，先後經判刑及執行，在監獄執行中，茲經法務部矯正署於民國112年8月23日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項，刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、受刑人業經法務部矯正署核准假釋在案，有法務部矯正署112年8月23日法矯署教字第11201635341號函及附件、法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、本院被告前案紀錄表在卷可參，本院審核上開文件後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。三、依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日                  刑事第十五庭  審判長法　官  陳芃宇                                      法　官  曹馨方                                      法　官  余銘軒以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  邱紹銓中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日