臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第121號上  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  張凱樺選任辯護人  楊貴森律師上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣基隆地方法院112年度侵訴字第1號，中華民國112年3月27日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方檢察署111年度偵字第5882號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於科刑及定應執行刑部分均撤銷。上開撤銷部分，各處如附表「本院宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑陸年。    事實及理由一、本案審判範圍：㈠、刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，而其立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」。上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否的判斷基礎。㈡、本件被告張凱樺及檢察官提起第二審上訴，於本院審理時均當庭表明針對量刑上訴（見本院卷第119頁），揆以前述說明，本院僅就原判決量刑妥適與否進行審理，至於原判決其他部分，則非本院審查範圍。二、撤銷改判之理由：㈠、被告張凱樺上訴意旨略以：被告已坦承犯行，知所反省，具有悔意，且犯後積極欲與被害人家屬達成和解，惜被害人家屬並無此意願，而未能達成和解，望鈞院能審酌被告犯後態度良好，原審所量之刑度顯然過重，請鈞院從輕量刑並給予緩刑等語。㈡、檢察官上訴意旨略以：原審判決關於量刑部分尚有可資商榷之處，原審判決認定被告對於未滿十四歲之女子為性交，其間並以手機拍攝影片，所為惡性甚重，如未予重判，不足以懲儆，原審所處刑度，尚有加重餘地等語。㈢、經查：　⒈按量刑之輕重，固屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，惟仍應受比例原則及公平原則之限制，否則其判決即非適法。刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項以為科刑輕重之標準。次按量刑或緩刑宣告與否雖屬法官之裁量權，然法院行使此項裁量權，亦非得以任意或自由為之，仍應受一般法律原理原則之拘束，同時須符合法律授權之目的，且考量法律秩序之理念、國民法律感情等，尤其應遵守比例原則及平等原則之意旨，否則即可能構成裁量濫用之違法（最高法院93年度台上字第5073號、86年度台上字第7655號判決意旨可參）。　⒉原審以被告就原審判決犯罪事實欄一、㈠所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝兒童之性影像罪；就原審判決犯罪事實欄一、㈡、㈢所為，則均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，其犯行罪證明確，據以論罪科刑，固非無見。然查，被告為本案犯行時甲○年僅11歲，年紀甚為幼小，被告與甲○為性交行為雖未違反甲○之意願，然甲○於本案發生時年僅11歲，對性行為尚屬懵懂無知而不具有完全之性行為同意自主權，故被告之行為對甲○之身心發展所造成之不良影響非輕，且被告不僅對甲○為性交行為，更拍攝甲○為其口交之影片，更加深其對甲○身心發展之傷害。甚且甲○之法定代理人（即甲○之母）於本院審理中更陳稱：我無法原諒被告，這件事情發生後，我們全家對於甲○的行蹤都神經兮兮的，無法正常生活，每個人也都在擔心甲○，甲○案發後會去討好家人，好像她做了對不起我們的事情等語。另甲○之父則陳稱：被告在112年4月5日還有帶4名不是他家人的男子來到我家說要和解，他們連門都沒敲就直接進到我家客廳，找來的人也都不像是來和解的，被告並沒有和解的誠意等語（見本院卷第123頁），由此可知甲○之父母均無法原諒被告之本案犯行，被告更未能與甲○之父母達成和解，是原審就被告各次犯行及所定應執行刑部分，相較於被告之犯罪情節、所生損害等節，顯有失之過輕之情，檢察官執此理由提起上訴，為有理由，應由本院就原判決所科之刑及定應執行刑部分予以撤銷改判。至被告雖以前詞提起上訴，然被告於本院審理中並未能與甲○之父母達成和解，況原審所量處之刑度已有失之過輕之情形，則被告猶以原審判決量刑過重為由提起上訴，自無理由。　⒊爰審酌被告明知甲○係未滿14歲之女子，性自主及判斷能力均尚未成熟，竟使甲○拍攝口交行為之影片，且3度加以性交，以滿足個人之性慾，影響甲○健全身心發育，所為實不可取；且被告犯後未能與甲○之法定代理人達成和解，更未徵得其等原諒，是被告所為誠有不該，惟念犯後坦承全部犯行，暨其自述教育程度高中肄業之智識程度、以打零工為業、家境貧困之經濟狀況、未婚、尚無子女（見原審卷第151頁）及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如附表「本院宣告刑」欄所示之刑，並定應執行之刑為有期徒刑6年。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李怡蒨提起公訴，檢察官陳怡龍提起上訴，經檢察官錢明婉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日                  刑事第七庭  審判長法  官  孫惠琳                                    法  官  張育彰                                    法  官　商啟泰以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官　潘文賢中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。附表：編號原審判決之事實本院宣告刑 1.犯罪事實一、㈠張凱樺處有期徒刑肆年。 2.犯罪事實一、㈡張凱樺處有期徒刑參年陸月。 3.犯罪事實一、㈢張凱樺處有期徒刑參年陸月。