臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第111號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  AB000-A109376Z（真實姓名年籍均詳卷）選任辯護人  陳文慧律師上列上訴人因被告妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院111年度侵訴字第43號中華民國111年6月20日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第7569號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、AB000-A109376Z（真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱乙男）原係臺中市太平區某國中老師，於民國97年7月起，擔任AB000-A109376（83年7月生，真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱甲○）所就讀國三升學班之導師。乙男明知甲○當時係14歲以上未滿16歲之女子，因甲○擔任考試總監，與甲○有較密集之接觸，進而追求甲○，更基於與14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之犯意，分別於下列時、地，與甲○為猥褻行為：（一）於98年5月5日16時30分許，在臺中市北屯區景賢路旁乙男車上，乙男在徵得甲○同意後，親吻甲○嘴巴及臉頰，而為猥褻之行為1次；（二）於98年5月10日13時許，在臺中市北屯區景賢路旁乙男車上，乙男在徵得甲○同意後，親吻甲○嘴巴、臉頰，並撫摸及親吻甲○之胸部，而為猥褻之行為1次；（三）於98年6月3日16時30分許，在臺中市北屯區景賢路旁乙男車子上，乙男在徵得甲○同意後，親吻甲○嘴巴、臉頰，並撫摸及親吻甲○之胸部，而為猥褻之行為1次；（四）於98年6月10日16時30分許，在臺中市太平區樹孝路與中山路口立體停車場內乙男車上，乙男在徵得甲○同意後，親吻甲○嘴巴、臉頰，並撫摸及親吻甲○之胸部，而為猥褻之行為1次；（五）於98年6月18日17時許，在臺中市太平區立功路旁乙男車上，乙男在徵得甲○同意後，親吻甲○嘴巴、臉頰，而為猥褻之行為1次；（六）98年6月底、7月初某日，乙男帶甲○前往溪頭遊玩，於回程時，下交流道後前往某汽車旅館，乙男在徵得甲○同意後，親吻甲○嘴巴、臉頰，撫摸甲○之胸部，並隔著衣物以其下體磨蹭甲○下體，而為猥褻之行為1次；（七）於98年7月8日14時許，乙男帶甲○前往臺中市和平區東關路1段分校巷31號麗池山水溫泉會館湯屋內，泡完溫泉後，乙男在徵得甲○同意後，將甲○衣物褪去，親吻甲○胸部及下體，並撫摸及親吻甲○身體，對甲○為猥褻行為1次；（八）於98年7月12日15時許，乙男帶甲○前往臺中市○○區○○路0段000號嵩悅汽車旅館，褪去甲○衣服，在徵得甲○同意後，撫摸、親吻甲○胸部、下體及身上其他部位，對甲○為猥褻行為1次；(九）於98年7月23日14時，乙男帶甲○前往臺中市○區○○○街000號7樓之1即U2電影館包廂內，在徵得甲○同意後，親吻甲○並撫摸甲○胸部，另拉著甲○的手觸碰乙男下體，對甲○為猥褻行為1次。嗣於98年7月31日，AV000-A109376A（即甲○之母，真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱丙女）得知上情，找乙男質問前開情事，經乙男寫下切結書表示不再與甲○聯繫，甲○父母為避免影響甲○學習過程，及擔心對甲○造成心理壓力而未報案。甲○於109年間因接觸勵馨基金會參與相關講師培訓課程，感覺自己仍無法釋懷，乃決定報警處理，始悉上情。二、案經甲○訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序事項一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明文。經查，本案告訴人甲○除為性侵害犯罪被害人外，於起訴書所載被害時亦為14歲以上未滿16歲之少年，依上揭規定，本案判決書關於被害人甲○僅記載代號。另丙女為甲○之母，暨其等住居地址，若予以揭露，多可輕易依其姓名知悉本案被害人真實身分，是以下均以代號稱之，渠等真實姓名年籍及相關資訊均詳卷。又被告曾任職即甲○曾就讀學校，以及被告姓名，若予以揭露，多可輕易依其姓名知悉本案被害人真實身分，是以下均以代號稱之或予以遮蔽，渠等真實姓名年籍及相關資訊均詳卷，合先敘明。二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文，惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1 至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定有明文。經查，本案判決所引用之供述證據（含言詞及書面陳述），檢察官、被告及其辯護人於本院審理時均同意具有證據能力（見本院卷第67頁），而檢察官、被告及其辯護人於原審、本院審理中調查證據時，亦均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審認上開證據作成時之情況，應無違法取證或不當情事，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，自有證據能力。三、另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，亦堪認均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、被告乙男對於前揭犯罪事實於偵查、原審及本院審理期間均坦認不諱，核與被害人即證人甲○於警詢及偵查中（見警卷第13至25頁；110偵7569卷第57至63頁），及證人丙女於警詢時（見警卷第27至29頁）證述情節相符，及有高雄市政府警察局婦幼警察隊受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、臺中市政府警察局第五分局110年3月23日中市警五分偵字第1100011985號函附告訴人提供之錄音檔1、錄音檔2、錄音檔3之譯文、被告致甲○信函、被告98年8月6日切結書、性侵害案件代號與真實姓名對照表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、性侵害案件減少被害人重複作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件被害人調查表（一）、（二）、性侵害案件嫌疑人調查表（一）、（二）、性侵害犯罪事件通報表、被告之公教人員保險被保險人年資紀錄表、臺中市立某國民中學性別平等教育委員會事件調查報告等件在卷（見警卷第33至37頁；110偵7569卷第27至46、87至98、127頁；110偵7569不公開卷第3、7、9、19至48、73至92、115至125、145、161頁）可資佐證。二、綜上所述，被告前揭自白與事實相符，本案事證業臻明確，被告犯行堪以認定，均應依法論科。參、論罪科刑一、核被告就犯罪事實一、（一）至（九）所為，均係犯刑法第　　227條第4項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行　　為罪（共九罪）。二、被告就犯罪事實一、（一）至（九），各犯罪過程中雖有數猥褻行為，然均係於密接之時間及同一地點陸續所為，主觀上係基於單一之犯意所為，所侵害者並為相同之法益，各次舉動之獨立性甚為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行區分為不同行為，故在刑法評價上，上開各編號內之犯行均以視為數個舉動之接續施行，各合為包括之一行為予以評價，較為合理，均認屬接續犯，各僅論以一罪。三、被告所為犯罪事實一、（一）至（九），因時間可分、地點有異，犯意各別，行為互殊，應各別構成對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為罪名，而應予分論併罰。公訴意旨認本案被告上開各次犯行應論以接續犯，容有誤會，應予指明。四、刑法第227條第4項之罪，係以被害人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，而均以被害人年齡設定特別規定，是本案關於犯罪事實欄所示之上開犯行，均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併予指明。肆、本院之判斷　　一、原審認被告本案犯罪事證明確，適用刑法第227條第4項、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款（贅繕刑法施行法第1條之1第1項）等規定，並以行為人之責任為基礎，審酌：「被告為人師表，明知甲○係14歲以上未滿16歲之少年，對於性自主能力及判斷能力均未臻成熟，竟多次對甲○為猥褻行為，違反法律保障未成年人身心健全之規範意旨，戕害甲○之成長，造成甲○心理傷害，實應予以非難，兼衡甲○希望法院從重量刑之意見（見本院卷第91頁），被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害，被告於本院審理期間抄寫心經及撰寫道歉信，及於準備程序時當庭哭泣向甲○表達歉意（見本院卷第70頁），被告自陳碩士畢業，公務員，月收入新臺幣6萬至7萬元，配偶懷孕中，另有二名在讀大學的子女，還要扶養父母（見本院卷第90頁）」等一切情狀，分別量處如原審判決附表所示之刑及均諭知如易科罰金之折算標準，並定應執行之刑及諭知如易科罰金之折算標準。暨認「被告固請求為緩刑之諭知，然按緩刑之宣告，除應具備刑法第74條第1項所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。是究竟有無可認為以暫不執行為適當而得宣告緩刑之情形存在，應就具體個案情形，被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等，加以審酌。再刑事被告如何量定其刑及是否宣告緩刑，為求個案裁判之妥當性，法律雖賦與法官裁量權，但此項裁量權之行使，並非得以任意或自由為之，仍應受一般法律原則之拘束，即必須符合所適用法律授權之目的，並受法律秩序之理念、法律感情及慣例等所規範（最高法院96年度台上字第5616號、105年度台上字第226號、第252號判決意旨參照）。查被告造成告訴人難以承受之傷痛，告訴人希望法院從重量刑，且被告迄今猶未能取得告訴人諒解，縱其犯後坦承犯行，惟本院認為被告並無暫不執行刑罰為適當之情事，自不宜宣告緩刑。」經核所為認事用法均無不當，量刑及定刑亦均屬妥適。二、檢察官上訴意旨略以：被告雖坦承犯行，但並未積極與告訴人謀求和解，以獲得告訴人諒解，造成告訴人自108年12月23日起即患有失眠、焦慮、憂鬱等，犯罪後態度尚非良好等情，原審就各罪僅分別量處有期徒刑3月至5月，量刑過輕。另告訴人具狀認被告所為，造成告訴人難以承受之傷痛，無法走出陰影，原審量刑過輕，且其所為尚犯「對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為罪嫌」，認原審判決容有違誤，請求檢察官上訴，經核認有理由等語。經查：  ㈠告訴人於警詢時固指證於98年7月12日該次，除犯罪事實一、（八）所載在汽車旅館發生的猥褻行為外，被告另有以手指插入其陰道一情，其餘均與犯罪事實一、（一）至（五）、（七）至（九）記載相同（見警卷第19頁），並未指證犯罪事實一（六）之情節。於偵查中則另指證犯罪事實一、（六）之情節，及就犯罪事實一、（八）在汽車旅館部分除為與警詢相同陳述外，另又指稱：98年7月23日該次，除犯罪事實一、（七）所載在溫泉旅館發生的猥褻行為外，被告應該有摸，但沒有很深入，他有用手指插入的動作，但沒有很深，犯罪事實一、（八）在汽車旅館這次，被告也有用手指插入，我印象中就是這2次，他有用手指插入下體（見110偵7569卷第59、60頁）。而告訴人無論於警詢指證被告於犯罪事實一、（八）有以手指插入其下體，及於偵查中指證被告於犯罪事實一、（七）（八）2次均有以手指插入其下體之情節，均為被告所堅決否認。至被告於98年8月6日書立之切結書（見110偵7569不公開卷第145頁），記載「乙男永遠不再與甲○聯絡，若有再犯，願意承受所有法律的追訴，恐口說無憑，特立此書，以資證明」等語，雖有乙男「願意承受所有法律的追訴」之語，就乙男對甲○歷次性侵害之情節則未明白記載。另卷附由丙女提出錄音檔1、2、3，分別係丙女與乙男，丙女自己，乙男與甲○父母、友人、校方、里長之錄音內容（分見110偵7569不公開卷第75至80、81至83、85至92頁），其中錄音檔1之對話中，可見丙女質疑乙男對其女兒甲○過於關心、應該保持距離等語，錄音檔2則係丙女自己的答話內容，錄音檔3之對話中，被告固然提及「我敢保證我絕對沒有用什麼性器官去給她侵入，完全沒有。」「這個我承認，有脫光光。」「校長我說我沒有用性器官去接觸到她的身體」，除坦承甲○全身脫光外，並未自白有以性器官接觸到甲○身體，亦未自白有以手指插入甲○下體。上開錄音檔3之譯文內容，固然呈現被告當場有下跪之情（見110偵7569卷89、90頁），此亦經臺中市立○○國民中學本案性別平等教育委員會第0000000號事件調查報告記載足明（見該調查報告第87頁），然由上開錄音檔案內容、調查報告，仍是無法認定除甲○指訴外之其餘證據資料顯示被告有以手指插入甲○下體之性交行為，本案復欠缺案發當時如有驗傷時診斷證明書相類之相關佐證。是以，本案除甲○指訴外，仍欠缺足以補強其指述內容之補強證據。檢察官起訴意旨亦以此部分實難以證明而未予起訴，則檢察官依據告訴人之請求提起上訴並再度提及性交一節，如前所述，並無補強證據可資證明，而要無可採。　㈡復按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院72年度台上字第6696號、75年度台上字第7033號及85年度台上字第2446號等判決意旨參照）。又數罪併罰，應分別宣告其罪之刑，其宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30年，刑法第51條第5款定有明文。又數罪併罰關於應執行刑之量定，係屬法院自由裁量之事項，法院所為有期徒刑之酌定，如未逾越上開規定之外部界限及定應執行刑之恤刑目的，無悖於量刑之合理性，合乎責任原則，即不得指為違法（最高法院101年度台上字第5426號判決意旨參照）。查，被告所犯刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪，法定本刑為3年以下有期徒刑之罪，則原審以行為人之責任為基礎，審酌上開一所述之一切情狀，分別量處如原審判決主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，暨在各刑中之最長期以上（有期徒刑5月），各刑合併之刑期（有期徒刑2年10月）以下定其應執行之刑有期徒刑1年6月，並諭知如易科罰金之折算標準，已充分審酌被告犯案情節之輕重，各次猥褻行為之態樣，業針對刑法第57條各款事項而為妥適量刑，所定應執行之刑，亦無違於內部界線與外部界線。而檢察官上訴意旨所指摘各情均已為原審所審酌，檢察官提起上訴及於本院審理時亦均未再提出具體新事證足以證明原審量刑及定刑有何不妥之處，其此部分上訴為無理由，應予駁回。三、綜上所述，檢察官本件上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官康淑芳提起公訴，檢察官藍獻榮提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日            刑事第九庭  審判長法　官　紀　文  勝                              法　官　紀  佳  良                              法　官　賴  妙  雲以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                                    書記官  林  玉  惠　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日【附錄論罪科刑法條】中華民國刑法第227條第4項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。附表　　　　　　　　　編號對應之犯罪事實主文1犯罪事實一、（一）（原審）AB000-A109376Z對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  2犯罪事實一、（二）（原審）AB000-A109376Z對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3犯罪事實一、（三）（原審）AB000-A109376Z對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4犯罪事實一、（四）（原審）AB000-A109376Z對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5犯罪事實一、（五）（原審）AB000-A109376Z對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。6犯罪事實一、（六）（原審）AB000-A109376Z對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。7犯罪事實一、（七）（原審）AB000-A109376Z對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。8犯罪事實一、（八）（原審）AB000-A109376Z對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。9犯罪事實一、（九）（原審）AB000-A109376Z對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　　　　　　　