臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第1485號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  王昭明選任辯護人  周瑞鎧律師上列上訴人等因被告妨害秘密等案件，不服臺灣桃園地方法院110年度矚訴字第3號，中華民國112年2月16日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第8473號；移送併辦案號：臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第19545號、110年度偵字第31458號、臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第33671號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於刑之部分撤銷。前項撤銷部分，王昭明處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供貳佰小時之義務勞務，並參加法治教育陸場次。    事實及理由壹、本院審理範圍　　觀諸檢察官於本院審判中所述，已明示僅就被告王昭明（下稱被告）之刑一部提起上訴，並撤回量刑以外部分之上訴（見本院卷第142頁）；復觀諸被告及其辯護人於本院審理時均明示僅就原判決之量刑部分提起上訴（見本院卷第84、85、143頁），則依刑事訴訟法第348條第3項規定及其修法理由，本院審理範圍自僅及於原判決關於被告之刑部分，檢察官及被告未表明上訴之原判決關於犯罪事實、所犯法條、沒收等其餘部分，則不屬本院審判範圍，合先敘明。貳、本院之判斷    原判決基於本案犯罪事實之認定，論被告犯刑法第235條第1項之散布、販賣、公然陳列猥褻影像罪；同法第315條之2第3項、第1項之販賣竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之內容罪；個人資料保護法第41條第1項之違反同法第20條第1項規定非法利用個人資料罪；就附表一編號1、2、4、22、23部分，另係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之販賣少年為猥褻行為之電子訊號罪。又被告持續以經營S網站、T網站之方式販賣本案竊錄影像以營利，本質上應屬持續實行之複次行為，具備反覆、延續之職業性行為特徵，是被告所涉上開各罪均應包括評價論以集合犯。被告與另案被告余啟豪間，就上開犯行均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，並為想像競合犯，應從一重論以非法利用個人資料罪。本院基於上開犯罪事實及法律適用，對於被告量刑部分為審理，先予敘明。參、撤銷原判決關於刑部分之理由　　原審就被告所處之刑，固非無見，惟被告於本院審理期間業與附表一編號4至13、15至23、26所示之告訴人等均成立調解，並給付賠償金新臺幣（下同）550萬元，有本院民事庭112年度刑上移調字第334號調解筆錄、臺中市第二信用合作社匯款回條在卷可憑（見本院卷第165頁），本件量刑基礎已有變更，原審未及審酌前情，容有未洽。被告上訴意旨主張其坦承犯行，且已與告訴人等均達成和解，指摘原判決量刑過重，為有理由。至檢察官上訴意旨雖指摘原判決未及審酌被告上開犯行，對於告訴人等所造成之影響已難以彌補，嚴重戕害告訴人等之身心健康，對告訴人等造成之心理傷害甚鉅，所生危害非輕，且未與告訴人等達成和解，原審量刑過輕等語，然被告與附表一編號4至13、15至23、26所示之告訴人等已於本院審理期間達成和解，並取得其等之諒解（至於附表一編號2之告訴人已於原審審理中成立調解，並給付賠償金；附表一編號1、3之告訴人，因聯繫未果而無法達成和解；附表一編號14、24、25之告訴人則具狀表示其等並非本案之被害人〈見本院卷第107至109頁〉），上開告訴人等均同意法院從輕量刑並宣告緩刑（見本院民事庭112年度刑上移調字第334號調解筆錄），是檢察官上訴核無理由，惟原判決既有上開未洽之處，應由本院將原判決關於被告之刑部分予以撤銷改判。肆、量刑及緩刑一、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告販賣竊錄他人非公開活動及身體隱私內容、販賣少年為猥褻行為電子訊號之行為，嚴重侵犯他人隱私，並損害少年之身心健康安全及敗壞社會善良風俗，猶為貪圖不法利益，提供本案竊錄影像予余啟豪並共同販賣牟利，非法利用告訴人等之相關個人資料，造成本案竊錄影像任由不特定人瀏覽、觀看、下載，使告訴人等之私領域生活遭公開，並承受莫大心理壓力，身心遭受痛苦，所為助長竊錄影像之散布且侵犯他人隱私，所為應予非難，惟念及被告犯後始終坦承犯行，且於偵查及原審審理時自動繳納本案犯罪所得，復於本院審理期間與附表一編號4至13、15至23、26所示之告訴人等均成立調解，並已給付賠償金如前述，另被告亦表達與附表一編號1、3所示告訴人和解之意願，然因聯繫未果而無法達成和解，有本院公務電話查詢紀錄表在卷可參（見本院卷第123頁），故難以據此苛責被告未賠償附表一編號1、3所示告訴人損害之意，兼衡其前無犯罪前科紀錄之素行（見卷附本院被告前案紀錄表）、犯罪之動機、目的、手段、犯罪期間之長短、被害人人數、所獲利益、負責提供本案竊錄影像之參與情節及角色分工，另斟酌被告之智識程度、學經歷、經濟條件、家庭等生活狀況（此部分涉及被告個資，詳見本院卷第161頁）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。二、查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其僅因一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，並於本院審理期間與上開告訴人等達成和解，並給付賠償金，已如前述，可徵被告犯後確有悔意，並已盡力彌補其所造成之損害，本院認被告經本案偵、審程序及科刑教訓，當知警惕，上開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑5年。又為促使被告日後更加重視法規範秩序，尊重他人身體法益，導正觀念及行為之偏差，認應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，時時警惕，並督促自己避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，命被告於緩刑期內，分別向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供200小時之義務勞務。另本院斟酌被告因法治觀念不足，致為本案犯行，為確保被告建立正確之法治觀念及督促其保持善良品行，認有課予被告預防再犯所為必要命令宣告之必要，併依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應接受法治教育課程6場次，併依刑法第93條第1項第2款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，俾予適當追蹤及輔導，以觀後效。至被告倘於緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，得撤銷上開緩刑之宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林郁芬提起公訴，檢察官白勝文、孫沛琦、鄭珮琪移送併辦，檢察官李孟亭提起上訴，檢察官洪淑姿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日                  刑事第四庭    審判長法　官  林柏泓                                      法　官  羅郁婷                                      法　官  錢衍蓁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  黃芝凌中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：　中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。中華民國刑法第315條之2意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條之行為者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而有前條第二款之行為者，亦同。製造、散布、播送或販賣前二項或前條第二款竊錄之內容者，依第一項之規定處斷。前三項之未遂犯罰之。個人資料保護法第20條非公務機關對個人資料之利用，除第6條第1項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：一、法律明文規定。二、為增進公共利益所必要。三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。四、為防止他人權益之重大危害。五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。六、經當事人同意。七、有利於當事人權益。非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式，並支付所需費用。個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。