臺灣高等法院刑事裁定112年度侵上訴字第109號上  訴  人  即  被  告  徐仲毅選任辯護人  蔡尚樺律師(法扶律師)            潘心瑀律師（解除委任）上列被告因妨害性自主等上訴案件，本院裁定如下：    主  文徐仲毅羈押期間，自民國一百一十二年八月三日起，延長貳月。    理  由一、本件被告徐仲毅（下稱被告）前經本院訊問後，認涉犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪及刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，犯罪嫌疑重大，具有刑事訴訟法第101條第1項第1款規定情形，非予羈押顯難進行審判、執行程序，而有羈押必要，於民國112年5月3日起執行羈押，至112年8月2日羈押期間即將屆滿。二、茲本院依法訊問被告、核閱卷內相關事證後，認其所犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪及刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，業經臺灣桃園地方法院（下稱原審）判處應執行有期徒刑6年，被告不服提起上訴，再經本院以112年度侵上訴字第109號判決上訴駁回在案，足認被告犯罪嫌疑重大。又被告於原審經通緝到案，另案又有2次經通緝到案之紀錄，有事實足認被告有刑事訴訟法第101條第1項第1款之羈押原因。再審酌被告所犯之罪，係侵害未成年人之性自主決定權及身體之隱私權，權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，就其目的與手段依比例原則權衡，為確保將來判決確定後之刑罰執行程序得以順利進行，斟酌命被告具保、責付或限制住居均不足以確保審判或執行程序之順利進行，認仍有羈押必要，應自112年8月3日起延長羈押2月。據上論斷，應依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  張江澤                                          法　官  郭惠玲                                      法　官  梁志偉以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  林明慧中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日