臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第3077號上  訴  人  即  被  告  吳宗岷上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院111年度訴字第245號，中華民國112年5月3日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方檢察署111年度偵字第1483號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之，上訴書狀應敘述具體理由，上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審法院。逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正，刑事訴訟法第361條定有明文。原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。刑事訴訟法362條亦定有明文；第二審法院認為上訴書狀未敘述理由或上訴有第362條前段之情形者，應以判決駁回之；但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正，刑事訴訟法第367條亦定有明文。二、經查：上訴人即被告吳宗岷（下稱被告）不服原判決，於民國112年5月18日具狀提起第二審上訴，然其等上訴狀內容僅記載：爰於法定期限內提起上訴，另理由再補狀云云，有被告刑事上訴狀（見本院卷第17頁至第18頁）在卷可考。惟被告未敘述具體之上訴理由，亦未於上訴期間屆滿後20日內補提上訴理由書，嗣經原審於112年6月26日以111年度訴字第245號刑事裁定命被告於裁定送達後7日內補提上訴理由，並於112年6月29日送達被告居所，因未獲會晤本人，而將文書交與有辨別事理能力之同居人收受送達，有原審裁定書、送達證書附卷可稽(見本院卷第19、23頁)。然被告迄今仍未補正上訴理由書，有本院收文資料查詢清單、收狀資料查詢清單、本院公務電話紀錄等件在卷可考（見本院卷第29頁、第31頁、第33頁）在卷可參，被告已逾期仍未補正上訴理由，揆諸前揭規定，其上訴自屬不合法律上之程式，爰不經言詞辯論，逕予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張惠立                                      法　官  張道周　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  鄭昱仁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  劉靜慧中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　28　　日