臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第1595號上  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  洪頎翔指定辯護人  本院公設辯護人王永炫上列上訴人因被告兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院111年度訴字第382號，中華民國112年3月1日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署111年度偵字第5632號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於緩刑部分撤銷。其他上訴駁回。    事  實一、洪頎翔於民國111年2月間透過TIK TOK軟體，結識未滿14歲之A女（代號BT000-Z000000000，00年00月生，真實姓名、年籍詳卷），改以Instagram軟體(下稱IG)帳號「jer0412」、暱稱為「洪嘉旭」與A女聊天，於聊天的過程中洪頎翔明知A女為12歲以上未滿18歲之少女，竟基於製造少年為猥褻電子訊號之犯意，於111年2月4日某時許，透過IG傳送其生殖器相片予A女並傳送「我想看」等訊息，要求A女拍攝裸露照片及影片供其觀覽，A女因此在宜蘭縣礁溪鄉住處（地址詳卷）持平板電腦拍攝其裸體及裸露胸部、下體陰部之客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起通常一般人羞恥或厭惡感之數位圖檔9張及影音檔1部，再以IG傳送予洪頎翔供其觀覽。嗣A女母親即代號BT000-Z000000000A（真實姓名、年籍詳卷）於111年2月8日查看A女IG帳號發覺有異報警處理，經警於111年7月13日至洪頎翔位於新北市○○區○○街00巷0號4樓住處執行搜索，因而查悉上情。二、案經代號BT000-Z000000000A訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1、第159條之2、第159條之3、第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本案當事人及辯護人就下述供述證據方法之證據能力，於言詞辯論終結前均未聲明異議，而經本院審酌各該證據方法之作成時，並無其他不法之情狀，均適宜為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，有證據能力。二、至於其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，應具證據能力。貳、實體方面一、認定有罪之理由　㈠上開事實，業據被告於偵查、原審審理、本院準備程序及本院審理時均坦承不諱，核與證人即被害人A女、證人即告訴人A女之母於警詢及偵查中之證述均大致相符(見宜蘭縣政府警察局礁溪分局警礁偵0000000000號刑案偵查卷宗【下稱警卷】第4至7頁、111年度偵字第5632號偵查卷第10至11、31頁)，且有搜索票、搜索筆錄、扣押物品目錄表、通聯調閱查詢單、IP位置資料、被告使用通訊軟體IG帳號「jer0412」頁面、通訊軟體IG帳號「saogege_06」、「didi__00 」、「ktokto1004」、「kw3396__」、「wyyan45 」網頁列印資料、通訊軟體IG對話紀錄、告訴人BT000-Z000000000傳送予被告之圖檔及影音檔截圖等件在卷可稽(見警卷第8至13、16至41頁、111年度偵字第5632號偵查卷不公開卷第9至14頁)，足認被告上開任意性自白，核與事實相符，足堪採信。本件事證明確，被告上揭犯行，堪以認定，應予依法論科。　㈡公訴意旨雖認被告所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為電子訊號罪云云，惟：　⒈上開條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。倘行為人僅單純告知兒童或少年並獲其同意而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，自該當於同條第2 項之「促成合意拍製型」要件（最高法院111年度台上字第994號判決意旨參照）。　⒉被告於警詢供稱：伊當時把伊生殖器相片傳給被害人A女後，跟被害人A女說「我想看」，被害人A女就拍給伊看了等語（見警卷第3頁）；於原審審理時供稱：伊沒有引誘的意思等語（見原審卷第40頁），且被害人A女於警詢證稱：伊在抖音軟體上遇到網友PO文要互看，就傳訊息問網友有無IG通訊軟體，然後開始聊天，伊會拍攝私密照片影片給對方，是因為在抖音上就已經知道互看私密部位的意思，對方沒有恐嚇、脅迫、引誘或以他法要求伊拍攝」等語（見警卷第4頁背面），尚難認被害人A女拍攝相關數位照片及數位影片係因被告使用如提供對價或好處等積極手段所致，檢察官認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為電子訊號罪云云，尚屬誤會。　　二、新舊法比較　　按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查本件被告於行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項於112年2月15日修正公布施行，並於112年2月17日生效，修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項係規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。」，修正後係規定：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。」，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項法定刑度雖未更動，然犯罪構成要件要素由「兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，擴大為「兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」為處罰之構成要件要素，經比較結果，新法並未較為有利於行為人，應適用行為時即修正前之規定論處。三、論罪科刑　㈠查被害人A女依被告之指示拍攝裸露胸部、下體等身體部位之數位照片及數位影片，衡諸一般社會觀念，客觀上應足以引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情；被告要求被害人A女拍攝該數位照片及數位影片後傳送供己觀賞，在主觀上亦係為滿足自己之情色慾望，是該數位照片及數位影片自屬猥褻行為之電子訊號。　㈡核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。　　㈢公訴意旨雖認被告應係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為電子訊號罪，容有未洽，惟因二者之社會基本事實同一，復經法院告知變更後之法條，爰依法變更起訴法條。　㈣本件並無依刑法第59條之適用　⒈按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固然包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕事由時，則係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告另有其他法定減輕事由，應先適用該法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院105年度台上字第2625號判決意旨參照）。  ⒉查被告雖坦承犯行，惟其僅為滿足個人私欲，未克制己身性慾，率然對被害人A女為製造少年為猥褻行為之電子訊號之行為，犯罪時難認有何特殊之原因與環境等等，在客觀上亦不足以引起一般同情，而有何情堪憫恕之處，是辯護人雖請求本院審酌該條規定酌減其刑，核屬無據。　四、上訴駁回部分（即原判決罪名、宣告刑及沒收部分）　㈠原審以被告罪證明確，論據上開罪名，並審酌被告明知被害人A女於案發時為少年，對於性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為滿足個人私欲，未克制己身性慾，率然對被害人A女為前開行為，影響其身心發展，所為實屬不該。復考量被告犯後坦承犯行，態度尚可，又與被害人A女及其法定代理人和解成立並當場賠償損害，另兼衡被告之犯罪動機、目的、手段，暨其自陳專科畢業之教育程度、目前從事維修工程師、未婚之家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處有期徒刑1年，以資懲儆。另說明：未扣案BT000-Z000000000猥褻行為之數位照片電子訊號9張及數位影片電子訊號1部及所附著之手機1支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。經核其認事用法並無違誤，量刑及沒收之說明亦屬妥適。　㈡檢察官上訴意旨略以：被告先前已經有相關案件經判決確定在案，不符合緩刑要件，此部分原審適用法條有誤，請撤銷改判，量處妥適之刑云云。惟：　⒈按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年台上字第6696號判例意旨參照)。  ⒉本件原審關於科刑業已就刑法第57條規定與科刑相關事項在適法範圍內加以裁量，其本於事實審之裁量職權所為之量刑，並無過重不當，或有何違反比例原則、平等原則、罪刑相當原則之情形，自不得認其量刑有何不當。從而，檢察官上訴認被告量刑難認允當，為無理由。　五、撤銷改判部分(即緩刑部分)　　原審審理後諭知被告緩刑3年，緩刑期間付保護管束，及於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育3場次，並禁止對被害人A女實施不法侵害行為。固非無見，惟：　㈠按前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告者，始得宣告緩刑，刑法第74條第1款定有明文，因此在判決前已受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條件（最高法院79年台非字第136號判決意旨參照）。　㈡本件原審就被告所犯上開之罪，認事量刑固無不當，然原審於112年3月1日為本案之緩刑宣告前，被告已因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣士林地方法院於111年8月10日以111年度審訴宇第404號判處有期徒刑1年6月，緩刑2年，緩刑期間付保護管束，該判決於111年9月13日判決確定一節，有本院被告前案紀錄表1份附卷可稽，是被告於原審判決前，已另受前案有期徒刑以上刑之宣告確定，且前案之緩刑期間尚未屆滿，有期徒刑宣告尚未失其效力，依上開說明，即與刑法第74條第1項得宣告緩刑之要件不符，原審不察，遽為被告本案緩刑之宣告，於法不合，檢察官上訴意旨主張原審宣告緩刑不當，為有理由，應由本院就原判決關於被告緩刑（含所附負擔）宣告之部分撤銷，以資適法。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林禹宏提起公訴，檢察官曾文鐘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  張江澤                                      法　官  梁志偉                                      法　官  章曉文以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  賴威志中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。