臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第707號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  陳宗駿上列受刑人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（112年執聲付字第850號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因兒童及少年福利與權益保障法（兒童及少年性剝削防制條例罪）案件，經法院判處罪刑後，在監獄執行中。茲經法務部矯正署於民國112年7月13日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年7月13日法矯署教字第11201596571號函及所附臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊，暨臺灣新北地方檢察署檢察官執行指揮書、相關刑事裁判書、戶籍謄本、臺北監獄綜合研判表、受刑人人相表、直接調查報告表㈠、全國刑案資料查註表等資料後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並經綜衡其情，認應命受刑人於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1至3項，刑法第96條但書、第93條第2項，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日     　　　　　　 刑事第五庭    審判長法　官  林孟宜                                      法　官  戴嘉清                                      法　官  張紹省以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  武孟佳中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　21　　日