臺灣高等法院臺中分院刑事裁定111年度侵上訴字第55號上  訴  人  即  被  告  DANG VAN TUYEN（中文名：鄧文宣）選任辯護人  戴易鴻律師上列上訴人即被告因加重強制性交上訴案件，本院裁定如下：    主  文DANG VAN TUYEN（中文名：鄧文宣）羈押期間，自中華民國一百一十一年九月二十日起，延長貳月。    理  由一、本件上訴人即被告DANG VAN TUYEN（中文名：鄧文宣）（下稱被告），前經本院法官訊問後，認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪等罪嫌，嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款之羈押原因，非予羈押，顯難進行審判及執行，於民國111年4月20日執行羈押，嗣經本院裁定自111年7月20日起第1次延長羈押2月，先予敘明。二、按羈押被告，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之。又延長羈押期間，審判中每次不    得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第1審、第2審以3次為限，第3審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項、第5項分別定有明文。三、茲因延長羈押期間即將屆滿，經本院訊問被告後，認其所涉成年人故意對少年犯強制性交罪，業經原審法院即臺灣彰化地方法院以110年度侵訴字第34號判決判處有期徒刑8年，被告提起上訴亦經本院於111年8月16日判決上訴駁回在案，足見被告犯罪嫌疑重大；又被告原即為逃逸之外籍移工，在臺並無固定之住居所，且其所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，而重罪常伴有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，衡諸被告因已受重刑之諭知，可預期其逃匿以規避審判程序進行及刑罰執行之可能性甚高，被告復無高齡或不利逃亡之身體疾病等因素，難令本院形成被告逃亡可能性甚低之心證，而有事實及相當理由足認有逃亡之虞，可見被告確具有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款之羈押原因。再酌以被告所涉犯上開加重強制性交罪之犯罪情節，對被害人之身、心造成之損害非輕，經權衡公共利益與被告法益，認為前項羈押原因依然存在，且慮及國家審判權及刑罰執行權遂行之公益考量，衡諸比例原則，認被告仍有繼續羈押之必要性，尚無從以具保、責付或限制住居及其他必要處分方式等手段替代。是其羈押原因尚未消滅，仍有繼續羈押被告之必要，應自111年9月20日起，延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111    年　 9　　月   13  　日　                  刑事第六庭    審判長法　官  吳進發                                      法　官  鍾貴堯                                      法　官  尚安雅以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  林  巧  玲　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　