臺灣高等法院刑事裁定112年度上訴字第1190號上  訴  人  簡子惟即  被  告          選任辯護人  黃博彥  法扶律師  上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，對於本院中華民國112年5月30日第二審判決，提起上訴，裁定如下：    主  文甲○○關於共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪部分，上訴駁回。    理  由一、最重本刑3年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決後，除有刑事訴訟法第376條第1項但書所定得例外上訴第三審法院外，不得上訴於第三審法院。刑事訴訟法第376條第1項第1款明文規定。二、被告簡子觸犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒罪，屬刑事訴訟法第376條第1項第1款規定最重本刑3年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪。被告就此部分提起第三審上訴，不合法，應予駁回。三、依刑事訴訟法第384條前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112　 年　　 6　　月　　15  　日                  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌                                      法　官  雷淑雯                                      法　官  郭豫珍以上正本證明與原本無異。不得抗告。                                      書記官  葉書豪中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日