臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第514號上  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  KHOO KHIM WEI指定辯護人  邱啟鴻律師(法扶律師)上列上訴人因被告違反個人資料保護法等案件，不服臺灣士林地方法院111年度訴緝字第14號，中華民國111年11月15日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署110年度偵字第571、12889號；移送併辦案號：111年度偵字第6898、21052、24983、24984、26620號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○ ○○ ○      犯非公務機關非法利用個人資料罪，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣拾萬元；有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。    事  實甲○ ○○ ○      （中文姓名：丘沁偉；馬來西亞籍，下稱丘沁偉）因協助乙○○建立網站一事，知悉乙○○及其父姓名、工作內容、性生活後，因故與乙○○發生爭執後，知悉非公務機關對個人資料之利用，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之，並於符合個人資料保護法第20條所定各款情形時，始得為特定目的外之利用，竟意圖損害乙○○之利益，基於公然侮辱、散布文字誹謗、非法利用個人資料之犯意，於民國109年11月間至110年8月間，在不詳地點，以不詳設備連接網際網路，在不特定人得共見共聞之lebisouspa.com網域（下稱本案網域）、楊實秋臉書等處，接續張貼附表一編號2、4至11、13所示之妨害乙○○名譽之文章（另附表一編號12、14、16、17妨害名譽已逾告訴期間；附表一編號15不另為無罪諭知，均詳後述），以此方式辱罵乙○○「恐嚇性侵」、「賣淫為生」、「偷拍、散布性愛影片」、「仗著楊實秋濫訴成性」等語（詳附表一編號2、4至11、13所示內容），散布其偷拍、散布性愛影片、並利用所偷拍影片恐嚇有關女性、霸凌拒絕展示生殖器之男同學、仗著楊實秋濫訴成性、多次在公共場所公然猥褻、對女性性騷擾、以不法手段竊取個資等不實內容及「賣淫為生」、「賣淫為樂」、「下海當男妓」等僅屬私德，與公共利益無關之內容；同時於附表二各編號所示時地，在本案網域、爆料公社網站、楊實秋臉書、蘋果新聞網站等處，接續張貼如附表二編號1至17所示公開乙○○個人資料之文章，將乙○○之個人影像、家庭、職業、性生活等個人資料公開之，以此方式非法利用乙○○之個人資料，足生損害於乙○○之名譽、資訊自主決定權、隱私權。    理  由壹、程序部分甲、告訴人告訴期間之說明：一、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於6個月內為之，刑事訴訟法第237條第1項定有明文。又此所謂之「知悉犯人」係指得為告訴人之人確知犯人之犯罪行為而言，以其主觀為標準，且其知悉必須達於確信之程度，故若事涉曖昧，雖有懷疑未得實證，因而遲疑未告，其告訴期間並不進行。　二、就附表一編號1至11所示被告在lebisouspa.com網域所為之貼文網域（網站）、時間及內容（詳附表一編號1至11張貼時間欄所示），告訴人乙○○（下稱告訴人）提出告訴時間（詳後述），未逾告訴期間：(一)觀諸告訴人就被告在lebisouspa.com網域所為如附表一編號1至11所示貼文內容之告訴歷程： 1、於109年11月16日具體指稱被告在lebisouspa.com網域以如附表一編號1所示內容為公然侮辱而提出妨害名譽告訴（臺灣士林地方檢察署109年度他字第5361號卷〈下稱他5361卷〉第3至5頁）； 2、於109年11月23日指稱被告在lebisouspa.com網域刊登「前議員楊實秋之子涉嫌性侵、偷拍、強暴脅迫被害人，逼迫他人濫訴工程師」文字而提出妨害名譽告訴（臺灣士林地方檢察署109年度他字第5511號卷〈下稱他5511卷〉第3、7頁）； 3、於110年2月5日向檢察官申告被告在lebisouspa.com網域更改內容是前議員楊實秋兒子恐嚇、性侵、竊盜、傷害等前科妨害告訴人名譽等語提出告訴（臺灣臺北地方檢察署110年度他字第2192號卷〈下稱他2192卷〉第1、3至4頁），並於同年月25日於偵查庭當庭提出如附表一編號2所示擷圖（他2192卷第26、29頁）； 4、於110年3月2日以刑事告訴狀告訴被告在lebisouspa.com網域接續刊登告證5，即附表一編號3至7所示內容，指稱告訴人為「竊盜人犯」、「賣淫為樂」、「下海當男妓、「欠錢不還手段卑劣」等影響告訴人名譽之不實內容（臺灣士林地方檢察署110年度他字第1137號卷〈下稱他1137卷〉第3至12、45至52頁）； 5、於111年2月23日以被告於109年11月至110年8月間接續不斷在lebisouspa.com網域妨害告訴人名譽而提出告訴，並提出如附表一編號8至11所示擷圖（臺灣士林地方檢察署111年度他字第1129號卷〈下稱他1129卷〉第3、7至15頁）；(二)是依被告歷次告訴內容及時間以觀，被告於109年11月至110年8月間接續不斷在lebisouspa.com網域張貼如附表一編號1至11所示內容，告訴人知悉後並先後於上開時間提起本案告訴，其所為告訴尚未逾6個月之法定告訴期間。三、就附表一編號13、15所示被告在臉書所為之貼文或留言內容，告訴人未逾告訴期間：(一)觀諸告訴人就被告在臉書所為如附表一編號13、15所示留言內容，告訴人均係於111年7月25日以刑事告訴狀告訴⒈被告於109年11月至110年1月間在告訴人父親楊實秋臉書留言如附表一編號13所示影響告訴人名譽之內容（臺灣士林地方檢察署111年度他字第3533號卷〈下稱他3533卷〉第3至7頁）；⒉被告於109年11月20日後某時在蘋果新聞網臉書新聞留言處留言如附表一編號15所示內容（臺灣士林地方檢察署111年度他字第3535號卷〈下稱他3535卷〉第3至5、11頁）；又依告訴人於偵查時供稱：他3533卷的貼文（按即附表一編號13）及他3535卷的貼文（按即附表一編號15）是在被告在111年5月後解除我臉書封鎖後才看到，被告是在109年11月底至12月間把我封鎖，我看不到被告的資料等語（臺灣士林地方檢察署111年度偵字第21052號卷〈下稱偵21052卷〉第32、34頁），是告訴人明確指稱其主觀上應係於111年5月間始知悉如附表一編號13、15所示內容，尚非子虛。(二)被告上開臉書留言時間，就附表一編號13部分或依告訴人於上開刑事告訴狀所載之109年11月至110年1月間（他3533卷第3頁）、或係於110年1月21日留言（臺灣士林地方檢察署111年度偵字第24984號卷〈下稱偵24984卷〉第23頁）；就附表一編號15部分則係於109年11月20日後某時所為（他3535卷第11頁），另告訴人亦曾證稱其於109年11月20日左右看到被告於其個人臉書專頁張貼之如附表一編號16所示貼文等語（偵21052卷第34頁），惟依告訴人前開所述被告封鎖其臉書帳號時間為109年11月底至12月間，則被告就附表一編號13所示留言時間係於告訴人遭被告封鎖臉書帳號所為；至附表一編號15部分，觀諸被告該蘋果新聞網臉書新聞留言擷圖（他3535卷第11頁），被告於留言時並未標註告訴人，自難期待告訴人於109年11月20日登入其臉書帳號時，可以立即發見被告上開妨害告訴人名譽之內容，而被告旋於109年11月底至12月間封鎖告訴人臉書帳號，是告訴人稱其主觀上於111年5月間知悉如附表一編號13、15所示內容，應堪採信。告訴人主觀上於111年5月間知悉如附表一編號13、15所示內容後，於111年7月25日提起本案告訴，所為告訴尚未逾6個月之法定告訴期間。四、就附表一編號12、14、16、17所示被告貼文或留言內容，告訴人已逾告訴期間：(一)就附表一編號12部分，告訴人係於111年8月5日以刑事告訴狀告訴被告於109年11月至110年9月3日在lebisouspa.com網域前後4次修改不實影響告訴人名譽之內容，並提出如附表一編號12所示擷圖並標註被告修改日期為110年1月13日至同年9月3日（臺灣士林地方檢察署111年度他字第3726號卷〈下稱他3726卷〉第3至9、13、15頁）；則依告訴人所提如附表一編號12所示擷圖，告訴人至遲於110年9月3日知悉附表一編號12所示部分，惟其遲至111年8月5日始就附表一編號12所示部分提出告訴，顯已逾6個月之法定告訴期間。(二)就附表一編號14部分，告訴人係於111年7月25日對被告於爆料公社網站之文章留言如附表一編號14所示內容，提出告訴（臺灣士林地方檢察署111年度他字第3537號卷〈下稱他3537卷〉第3至5、36頁），而此部分依告訴人於偵查中自陳：提示之爆料公社網頁擷圖，該文章於109年8月29日發布後，被告留言與文章發佈時間點是不一樣，我看到時間點大約是在110年10月後看到的等語（偵21052卷第34頁），依「罪疑惟有利於被告」認定原則，以告訴人上開所稱110年10月後之110年11月計算告訴人之告訴期間，則告訴人遲至111年7月25日始提出告訴，顯已逾6個月之法定告訴期間。(三)就附表一編號16部分，告訴人係於111年7月25日對被告在109年11月20日於臉書專頁貼文如附表一編號16所示內容（臺灣士林地方檢察署111年度他字第3536號卷〈下稱他3536卷〉第3至7頁）提告，依被告於偵查時自陳：被告於109年11月20日發布貼文（即附表一編號16部分），我記得有在下面留言，所以我應該是在109年11月20日左右看到的等語（偵21052卷第34頁），告訴人遲至111年7月25日始提出告訴，顯已逾6個月法定告訴期間。至告訴人辯稱其當時年僅21歲，非法律相關科系，雖然告訴乃論有6個月期限，但被告所涉包括偽造文書、個資法等公訴罪，仍請針對被告起訴云云，惟告訴人業已於109年11月16日就被告在lebisouspa.com網域所為如附表一編號1所示內容提出妨害名譽告訴（他5361卷第3至5頁），其顯有對被告行使妨害名譽之經驗，自難以告訴人上開所辯認其未逾告訴期間。(四)就附表一編號17部分，告訴人係於111年7月25日對被告於109年11月19日在告訴人臉書專頁留言如附表一編號17所示內容（臺灣士林地方檢察署111年度他字第3531號卷〈下稱他3531卷〉第3至9頁）提告，依被告所陳：其於109年11月20日左右有看到被告臉書專頁貼文如附表一編號16所示內容，告訴人並有在附表一編號16所示貼文下留言等語，業如前述，告訴人顯然於109年11月20日斯時尚未遭被告封鎖臉書帳號，則被告於109年11月19日在告訴人臉書專頁下所為如附表一編號17所示留言並標註告訴人之行徑，依臉書系統規則，告訴人於109年11月20日登入其臉書帳號於被告上開附表一編號16所示貼文下為留言時，臉書系統即會通知告訴人被告於告訴人臉書專頁標註告訴人並留言之活動足跡，告訴人亦可自其臉書專頁知悉被告上開臉書留言。告訴人雖以被告於同年封鎖其臉書帳號直到111年5月20日解除後才看到云云（他3531卷第3頁，偵21052卷第30頁），惟如前述，被告為如附表一編號17所示留言並標註告訴人之行徑，告訴人於登入其臉書帳號時，臉書系統即會通知告訴人上開被告活動痕跡，依罪疑唯利於被告原則，應認告訴人於109年11月20日登入收受臉書系統通知時，即已知悉被告上開附表一編號17所示留言，告訴人遲至111年7月25日始提出告訴，顯已逾6個月之法定告訴期間。乙、證據能力：一、本案作為認定事實所引用被告以外之人於審判外之供述證據，均未經當事人及辯護人於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌各該證據資料製作時之情況，亦無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，依刑事訴訟法第159條之5規定，認均有證據能力。二、本判決所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，而被告及其辯護人亦均不爭執證據能力，並經本院合法調查，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，應認均有證據能力。貳、實體部分　　一、認定犯罪事實所憑之證據及理由 (一)上訴人即被告丘沁偉對於上揭事實，於原審及本院審理時供承不諱（原審111年度訴緝字第14號卷〈下稱原審卷〉二第79頁、本院卷第283、299頁），核與證人即告訴人乙○○於檢察事務官前、偵查中之證述情節相符（他5511卷第7頁、110年度他字第989號卷〈下稱他989卷〉第7頁、第27頁、他3531卷第23至25頁、他3535卷第21至29頁、他3536卷第25至33頁、111年度他字第3896號卷〈下稱他3896卷〉第35至43頁、偵21052卷第30至38頁、偵24984卷第17至19頁、111年度偵字第26620號卷〈下稱偵26620卷〉第21至23頁、臺灣苗栗地方檢察署109年度他字第1426號卷〈下稱他1426卷〉第6頁反面、他2192卷第26頁），並有網頁文章擷圖存卷可稽（參附表一、二所示卷證位置欄），足認被告任意性自白與事實相符，堪予採信。(二)按刑法第309條所稱「侮辱」及第310條所稱「誹謗」之區別，前者係未指定具體事實，僅為抽象謾罵；後者係對具體之事實，有所指摘，而損及他人名譽者。而「對於具體之事實，有所指摘，並有與上開誹謗事件毫無語意關連之抽象謾罵時」，可同時該當侮辱及誹謗之構成要件。基此，如就具體事實有所指摘，而同為與上開誹謗事件具有語意關連之意見或評論，縱使尖酸刻薄，批評內容足令被批評者感到不快或影響其名譽，仍應就其言論之整體為評價，判斷是否成立誹謗罪，而不在公然侮辱罪之處罰範圍。而刑法第310條之誹謗罪，如對於所誹謗之事，能證明其真實者，不罰。但涉及私德而於公共利益無關者，不在此限，刑法第310條第3項固有明文。查被告於附表一編號2以「恐嚇性侵」辱罵告訴人，並未指摘具體事實，應論以公然侮辱罪，至其餘合法告訴部分均指摘具體事實，依前開說明，即無庸另論以公然侮辱罪；又被告稱告訴人偷拍、散布性愛影片、並利用所偷拍影片恐嚇有關女性、霸凌拒絕展示生殖器之男同學、仗著楊實秋濫訴成性、多次在公共場所公然猥褻、對女性性騷擾、以不法手段竊取個資、「賣淫為生」、「賣淫為樂」、「下海當男妓」，專在貶抑告訴人道德形象、人格評價、社會地位，使告訴人難堪，而依卷內證據亦無從認定被告所指述告訴人偷拍、散布性愛影片、並利用所偷拍影片恐嚇有關女性、霸凌拒絕展示生殖器之男同學、仗著楊實秋濫訴成性、多次在公共場所公然猥褻、對女性性騷擾、以不法手段竊取個資等內容為真，亦無法認定被告已盡合理查證義務，又「賣淫為生」、「賣淫為樂」、「下海當男妓」則涉及告訴人私人之性、感情生活領域，純屬私德，更非事涉可受公評之公共議題，而與公共利益無關，自難認有刑法第310條第3項規定之適用。(三)被告在各該網域、網站及臉書張貼附表二編號1至17所示之資料，違反個人資料保護法第20條第1項、第41條規定。  ⒈個人資料保護法所指「個人資料」，係指自然人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋、婚姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其他得以直接或間接方式識別該個人之資料，個人資料保護法第2條第1款定有明文。質言之，就資訊之本身進行觀察，若藉由比對、連結、勾稽等方式，已足以辨識、特定具體個人，該資訊即屬個人資料，而有個人資料保護法之適用。查被告所張貼附表二編號1至17「張貼資料內容」欄所示之內容包括告訴人之個人影像、家庭、職業、性生活等社會活動等資訊（詳細內容詳附表二各該編號所示），前開資料已足以特定、辨識告訴人，自屬個人資料保護法所稱之個人資料。  ⒉維護人性尊嚴與尊重人格自由發展，乃自由民主憲政秩序之核心價值。隱私權雖非憲法明文列舉之權利，惟基於人性尊嚴與個人主體性之維護及人格發展之完整，並為保障個人生活私密領域免於他人侵擾及個人資料之自主控制，隱私權乃為不可或缺之基本權利，而受憲法第22條所保障。其中就個人自主控制個人資料之資訊隱私權而言，乃保障人民決定是否揭露其個人資料、及在何種範圍內、於何時、以何種方式、向何人揭露之決定權，並保障人民對其個人資料之使用有知悉與控制權及資料記載錯誤之更正權（司法院釋字第585號、第603號解釋參照）。被告未經告訴人同意使用上開個人資料，為被告於原審及本院審理中供承在卷，並據證人即告訴人於偵查中證述明確。而告訴人就該等個人資料，有關揭露之方式、範圍、對象，保有個人自主控制個人資料之資訊隱私權，尚非被告蒐集該等個人資料後，即得為任意之利用。被告蒐集告訴人之個人資料後，未經告訴人同意，且未於蒐集之特定目的範圍內利用告訴人之個人資料，致告訴人之個人資料遭揭露於各該網域、網站及臉書，已侵害告訴人之資訊隱私權。  ⒊個人資料保護法於104年12月30日修正公布，並自105年3月15日施行（以下依修正前後分別稱為舊法、新法）。舊法第41條第1項規定「違反第6條第1項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金。」第41條第2項規定「意圖營利犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。」新法第41條則僅規定「意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。」亦即，新法第41條雖刪除舊法第41條第1項規定，但將舊法第41條第2項之「意圖營利」文字修正為「意圖為自己或第三人不法之利益」，並增列「意圖損害他人之利益」為構成犯罪。而其中新法第41條所稱「意圖為自己或第三人不法之利益」，其「利益」應限於財產上之利益；至同條所稱「損害他人之利益」中之「利益」，則不限於財產上之利益（最高法院109年度台上字第1869號判決參照）。被告在本案網域、網站、及臉書，張貼附表二編號1至17所示告訴人之個人影像、家庭、職業、性生活，屬於可用以識別告訴人身分之個人資料，被告係為將其與告訴人間糾紛之私怨訴諸公眾，乃將附表二編號1至17所示之告訴人個人資料揭露在本案網域、網站、臉書，以達由公眾蒐尋告訴人，造成告訴人為人所指責之效果，並以此方式侵害告訴人之資訊隱私權，損害告訴人之非財產上利益，堪認被告有損害告訴人利益之不法意圖，且有非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料之犯意。(四)辯護人辯稱：被告因壓力大及因精神疾病，長期服藥，一時思慮欠周，方有此等行為云云。然被告於本案審理期間，曾另案於法務部○○○○○○○服刑，經函調被告於監獄中健康資料，其中在精神科就醫記錄其上記載，被告自述之前有恐慌症、躁鬱症，監獄已由醫師診治開藥治療等情，有該監獄112年4月7日北監衛字第11226000570號函在卷可按（本院卷第203至212頁）。參酌被告於本院歷次準備程序、審理過程中均能適切為其權益辯護，流暢表達其意思，有本院各該次準備程序、審理筆錄在卷可憑，足見其自述上開症狀，並不影響被告辨識能力、控制能力，亦無因而導致說話、思考變得緩慢，而影響其陳述能力。從而，辯護人以上為被告辯護之詞，並不足以作為有利之認定。(五)綜上，被告在本案網域、網站及臉書張貼如附表一編號2、4至11、13所示妨害告訴人名譽文章、附表二編號1至17所示告訴人之個人影像、家庭、職業、性生活，屬於可用以識別告訴人身分之個人資料，已違反刑法第309條第1項、第310條第2項及個人資料保護法第20條第1項、第41條規定。本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪：(一)核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱、第310條第2項之加重誹謗罪、個人資料保護法第20條第1項、第41條之非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪　　。被告除以「恐嚇性侵」、「妨害風化、恐嚇勒索」辱罵告訴人外，其餘部分均指摘具體事實，無庸另論以公然侮辱罪。    (二)被告在本案網域、網站、臉書張貼如附表一編號2、4至11、13所示妨害告訴人名譽文章、附表二編號1至17所示告訴人之個人影像、家庭、職業、性生活，屬於可用以識別告訴人身分之個人資料，違反個人資料保護法第20條第1項、第41條之文章行為，係於同時地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，足認被告係以單一犯意，而以多次動作接續實施，侵害屬同一被害人之法益，以達成侮辱、誹謗告訴人、非法利用告訴人個人資料之單一目的，依上開說明，被告所為上揭多次之舉動，應合為包括之一行為予以評價，較為合理，即屬公然侮辱、加重誹謗、非公務機關非法利用個人資料等罪之接續犯，而為包括之一罪。又被告以一行為同時觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之非公務機關非法利用個人資料罪處斷。(三)起訴書雖未敘及被告在本案網域、網站、臉書張貼附表一編號8、9、10、11、13所示妨害告訴人名譽之內容及留言，及將附表二編號8至17之告訴人個人影像、家庭、職業、性生活等個人資料公開之事實，惟此部分事實與業經起訴之犯罪事實，既有前述接續犯及想像競合犯之事實與裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，復經檢察官移送併案審理，並就違反個人資料保護法部分於原審及本院審理時，當庭諭知罪名，給予被告答辯機會，被告權益已受保障，本院應併予審理。三、撤銷改判理由與量刑：(一)原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：①    被告就附表一編號12（即原判決附表12）所示公然侮辱、加重誹謗告訴人之貼文已逾告訴期間，欠缺訴追條件，業如前述。原判決加予以論處，即有未合。②起訴書雖未敘及被告在本案網域、網站、臉書張貼附表一編號13所示妨害告訴人名譽文章，及將附表二編號13至17之告訴人個人影像、家庭、職業、性生活等個人資料公開之事實，惟此部分事實與業經起訴之犯罪事實，既有前述接續犯及想像競合犯事實與裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，應併予審理，原判決未及審酌，容有未當。(二)檢察官上訴意旨以原判決未及審酌與經起訴並論罪科刑妨害名譽部分，有接續犯一罪關係之被告如附表一編號14、16、17所示貼文云云，惟被告如附表一編號14、16、17所示妨害告訴人名譽之貼文，因逾告訴期間，告訴不合法欠缺訴追條件，已如前述，另附表一編號15所示貼文內容（同附表一編號1所示內容），難認有刑法第309條第1項、第310條第2項之情（詳後述附表一編號1不另為無罪諭知部分），無接續犯一罪關係，而非為起訴效力所及，檢察官此部分上訴無理由。另檢察官上訴意旨以被告如附表一編號13所張貼內文章內容妨害告訴人名譽、如附表二編號13至17所張貼內文章內容違反個人資料保護法第20條第1項、第41條規定，與經起訴論罪科刑部分，有裁判上一罪關係，為起訴效力所及，原判決漏未審理，則有理由，暨原判決確有上開不當之處，應由本院撤銷改判。(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因故與告訴人產生糾葛，竟不思循理性方式解決紛爭，擅自在公開場合對外指摘上開足以貶損告訴人名譽內容，並貿然使用告訴人之個人資料，且刊登時間不短，致使告訴人之個人資料遭洩漏，並造成其受有精神上痛苦，實有不該，且被告於本案審理中經通緝3次，終能坦承犯行之犯後態度，並衡告訴人於本院準備程序、審理程序所陳述之意見，並請求判處不得易科罰金之刑，兼衡被告之前科素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、迄今未能獲得告訴人諒解，暨被告自陳具有研究所休學中之教育程度、未婚、以接案為生，月入平均約新臺幣3至4萬元，來自馬來西亞來，目前在臺灣獨居之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金如易服勞役之折算標準。(四)外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境，刑法第95條定有明文。又是否一併宣告驅逐出境，固由法院酌情依職權決定之，採職權宣告主義。但驅逐出境，係將有危險性之外國人驅離逐出本國國境，禁止其繼續在本國居留，以維護本國社會安全所為之保安處分，對於原來在本國合法居留之外國人而言，實為限制其居住自由之嚴厲措施。故外國人犯罪經法院宣告有期徒刑以上之刑者，是否有併予驅逐出境之必要，應由法院依據個案之情節，具體審酌該外國人一切犯罪情狀及有無繼續危害社會安全之虞，審慎決定之，尤應注意符合比例原則，以兼顧人權之保障及社會安全之維護（最高法院111年度台上字第5337號判決參照）。查被告係馬來西亞國籍人士，有移工動態查詢系統-藍領外國人詳細資料在卷可參（他字第3531號卷第71頁），其既因本案而受有期徒刑以上刑之宣告，經審酌被告來臺本應遵守我國法律，卻在我國境內犯本案之刑法第309條第1項之公然侮辱、同法第310條第2項之加重誹謗、個人資料保護法第41條之非公務機關非法利用個人資料等罪，對告訴人所生損害非輕，再衡其歷次陳述之犯後態度，暨被告自108年起即於我國境內陸續有施用毒品、妨害名譽等犯罪行為，甚且，被告於本案審理期間再犯施用第二級毒品案件，經臺灣臺北地方法院以111年度簡字第2292號判決判處有期徒刑3月確定，另有詐欺、妨害電腦使用、違反毒品危害防制條例等案件經檢察官偵查中，有本院被告前案紀錄表可按（本院卷第43至56頁），其屢次犯罪之行為足認為有危害我國社會安定之虞，因認被告不宜在我國繼續居留，有驅逐出境之必要，爰依刑法第95條之規定，併諭知被告於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。四、不另為無罪之諭知：(一)公訴意旨認被告基於妨害名譽之犯意，於109年10月28日後某時，在本案網域，張貼附表一編號1至4所示內含「前國民黨議員楊實秋先生您的兒子福寶欠我們錢」、「欠債不還」、「竊盜人犯」、「欠錢不還，手段卑劣」等內含侮辱字眼及不實內容之文章，以此方式散布於眾，足以損害告訴人名譽，貶抑其人格尊嚴及社會評價，因認被告就此部分亦涉犯刑法第309條第1項之公然侮辱、第310條第2項加重誹謗罪嫌等語。(二)按言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大限度之維護。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制，刑法第310條第1項及第2項針對以言詞或文字、圖畫而誹謗他人名譽者之誹謗罪規定，即係為保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要。而刑法第310條第3項前段「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰」，則係針對言論內容與事實相符者之保障，藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確實真實，始能免於刑責，亦不得以此項規定而免除檢察官於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務。該指摘或傳述誹謗事項之行為人，證明其言論內容是否真實，其證明強度不必達到客觀之真實，透過「實質惡意原則」之檢驗，只要認行為人於發表言論時並非明知所言非真實而故意捏造虛偽事實，或並非因重大過失或輕率而未探究所言是否為真實致其陳述與事實不符，皆排除於同法第310條之處罰範圍外，認行為人不負相關刑責。因此，行為人就其指摘或傳述非涉及私德而與公共利益有關事項之言論，雖不能證明言論內容為真實，但依其所憑之證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實，即主觀上有確信「所指摘或傳述之事為真實」之認識，即欠缺故意，不能以誹謗罪之刑責相繩。又所謂「公共利益」，乃指有關社會多數人之利益之事實，即所謂公益之事實；至所謂「私德」，則指個人私生活領域範圍內，與人品、道德、修養等相關之價值評斷事項而言。是否僅涉及私德與公益無關，應就告訴人之職業、身分或社會地位，依一般健全之社會觀念，就社會共同生活規範，通體觀察於客觀上是否有足以造成不利益於大眾損害之虞以定之。再者，評論與陳述事實不同，事實有能證明真實與否之問題，評論則僅為主觀之價值判斷，在與公共利益有關且可受公評之事，其事實客觀已明、或行為人有相當理由確信其為真實，本此所進行之評論，基於保障表見自由及維護公共利益之觀點，更應保障此種意見之發表不受刑罰制裁，是刑法第311條第3款另規定「以善意發表言論，對於可受公評之事，而為適當之評論者，不罰。」所謂「『適當』之評論」，並不以行為人是否使用客觀、嚴謹或符合社會禮儀之用語為準，而取決於所依據之事實是否客觀已明、或行為人有相當理由確信其為真實；又所謂「以『善意』發表言論」，則以行為人是否以毀損受評論人之名譽為唯一之目的，或兼有維護公共利益之目的為斷，故「評論」仍係取決於事實之客觀或主觀真實性、可受公評性以定其適法與否之標準。(三)查： 1、被告於109年10月28日後，不特定人得共見共聞之本案網域，張貼附表一編號1至4所示文字等節，為被告所坦認（原審卷一第351頁、本院卷第293、295頁），並有網頁文章擷圖附卷可稽（如附表一編號1至4所示卷證位置欄），被告所為自屬散布行為，並有散布於眾之意圖無訛。 2、告訴人因於109年5月26日犯竊盜案件，經臺北地檢署於109年9月22日以109年度偵字第21727號提起公訴，經臺灣臺北地方法院於110年9月28日以109年度易字第1123號判處有期徒刑2月，上訴後，經本院於111年5月10日以110年度上易字第1681號判決駁回上訴確定；另因違反兒童及少年性剝削防制條例，經士林地檢署109年12月1日分案偵查，被告則前於109年11月20日就此以證人身份接受檢察官訊問，後該案經移轉管轄，由臺北地檢署檢察官於110年9月8日以110年度偵字第24359號起訴，經臺灣臺北地方法院於111年3月30日以111年度審簡字第401號判處有期徒刑4月等節，有告訴人之本院被告前案紀錄表、本院110年度上易字第1681號判決、臺灣臺北地方法院111年度審簡字第401號判決、被告109年11月20日偵查筆錄附卷可參（原審111年度訴字第10號卷第195至199頁、原審卷一第311至329、331至341頁、他5361卷第15至16頁），且觀之他1137卷第142至144頁，可見被告於張貼附表一編號4所示文字，同時附有臺北地檢署於109年11月28日函覆查無與告訴人共犯竊盜案者之書函，又告訴人於109年10月20日以通訊軟體LINE對被告稱「法官要開一個150的竊盜一定覺得很莫名其妙」等語，有告訴人提出之雙方對話紀錄（下稱系爭對話紀錄）附卷可查（原審不公開資料袋），則告訴人因涉竊盜、兒童及少年性剝削防制條例案經檢察官起訴、偵查之情況下，被告主觀上認為告訴人涉有該等犯行，顯非無據。又告訴人固為政治人物之子，然於被告與告訴人發生糾紛前，尚未接受報章媒體採訪，難認屬政治或公眾人物，應屬單純私人身分之人；惟竊取他人財產致他人財產權遭侵害，對少年為任何形式之性剝削，並非僅涉及私德，從而，自難認定被告係以損害告訴人名譽為主要或唯一目的，應認被告係出於善意，自難逕認其所為應負公然侮辱、加重誹謗罪責。 3、依被告與告訴人於偵查、原審準備程序中所述（他1426卷第5至6頁背面、士林地檢署110年度偵字第571號卷〈下稱偵571卷〉第63頁、第69至72頁、原審卷一第352頁、第436至437頁），及其等各別提出之相關證據及系爭對話紀錄之內容，可見雙方因被告協助製作網站而有金錢糾紛，告訴人因此對被告提起詐欺告訴，經士林地檢署檢察官以110年度偵字第306、570、12310、12889號為不起訴處分，有該不起訴處分書附卷可查（士林地檢署110年度偵字第12889號卷〈下稱偵12889卷〉第19至33頁），綜合上述各節，被告所辯其與告訴人容有金錢糾紛乙情，難認全為子虛，縱令二人對於此金錢糾紛存否仍有爭執，尚難認被告係出自明知所言非真實而故意捏造虛偽事實之惡意所為。況一般債務不履行之可能原因甚多，僅憑上開文字，單純指稱告訴人欠錢或欠債不還，是否足以貶低告訴人在社會上之名譽地位，亦非無疑。至被告此部分言論固另夾雜指摘告訴人「卑劣」之負面批評字眼，然此顯係被告依其個人立場提出主觀且與事實有關連之意見及評論，尚非以虛構之事實貶損其人格、地位，或對被告身分所為之抽象謾罵，雖使被批評者感到不快或影響，然仍與事實陳述具有緊密關聯，依上開說明，應為憲法之言論自由權所保障，難認成立公然侮辱或加重誹謗罪責。 4、被告就此部分事實表示「認罪」，然其供述內容，並未敘及有何妨害告訴人名譽之主觀犯意，觀之被告在準備程序中，所述「當時告訴人找我做網站，後來費用都沒有支付，欠錢就是指這部分，偷竊部分，是告訴人的前雇主有聯絡我，給我看法院的判決或是地檢署的起訴書，說告訴人有這樣的行為」等語（原審卷一第352頁），亦見其澄清行為動機之舉。而所謂「自白」，是指行為人對於包括犯意在內的犯罪事實全部或主要部分為承認之供述而言，本案被告不僅始終堅稱告訴人積欠債務未還，涉犯竊盜案，且未供認有何藉此貶損告訴人社會評價之惡意，自難僅據被告於本院審理程序不爭執起訴書所載，就被告行為所為法律評價之「認罪」表示，遽為其行為時主觀犯意之認定。是以，被告前述「認罪」表示，自不足為認定此部分犯罪之證據。 5、綜上所述，此部分依檢察官所提出之證據及現存卷證資料，尚無法對於被告形成確信有罪之心證，依上開規定及說明，不得以刑法第309條公然侮辱、第310條第2項加重誹謗罪相繩，本應為被告無罪判決之諭知，惟依公訴意旨，此部分與前揭有罪部分為接續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。　　五、退併辦部分：    士林地檢署檢察官以111年度偵字第21052、24983、24984、26620號移送併辦意旨之附表一編號12、14、16、17所示妨害告訴人名譽之貼文，告訴人之告訴已逾法定告訴期間，未具合法告訴，欠缺訴追條件；另附表一編號15依其貼文內容（同附表一編號1）未涉及妨害名譽之情，均如前述，與其餘附表一各編號所示部分經論罪部分即無實質上或裁判上一罪之關係，本院自無從就上開檢察官移送本院併案審理之附表一編號12、14、15、16、17部分為實體上審酌，應退回由檢察官依法處理。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃彥琿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日                  刑事第二十五庭審判長法　官  邱滋杉                                      法　官  劉兆菊                                      法　官  邱瓊瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡慧娟中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。中華民國刑法第310條意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。個人資料保護法第20條非公務機關對個人資料之利用，除第6條第1項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：一、法律明文規定。二、為增進公共利益所必要。三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。四、為防止他人權益之重大危害。五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。六、經當事人同意。七、有利於當事人權益。非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式，並支付所需費用。個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。附表一：妨害名譽部分編號張貼網域/網站張貼時間起訴書、併辦意旨特定之妨害名譽文字內容原文相關部分（節錄）卷證位置欄（擷圖列印資料頁碼）1lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日「前國民黨議員楊實秋先生您的兒子福寶欠我們錢」(起訴書犯罪事實㈠)前國民黨議員楊實秋先生您的兒子福寶欠我們錢(起訴書附表一編號1；檢察官充理由書附表一編號1)他5361卷第5頁2lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日「欠債不還、恐嚇性侵」(起訴書犯罪事實㈠)欠債不還恐嚇性侵(起訴書附表一編號2；檢察官原審補充理由書附表一編號2)他2192卷第29頁3lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日「竊盜人犯」(具體內容如右列所示文字；起訴書犯罪事實㈠)楊實秋之子乙○○還錢啦請問你見過他嗎竊盜人犯乙○○(起訴書附表一編號3；檢察官原審補充理由書附表一編號3)他1137卷第45、46頁4lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日「賣淫為樂」、「欠錢不還，手段卑劣」(具體內容如右列所示文字；起訴書犯罪事實㈠)⑴議員之子 賣淫為樂　「堂堂前議員之子究竟為何下海賣淫」或許是很多人心中的疑慮，讓我們用證據說話，為您解剖議員之子賣淫為樂誇張行徑....乙○○的色情夢工業⑵欠錢不還 手段卑劣　「從來沒看過這麼惡劣的人！」提到乙○○，工程師氣炸發飆怒嗆！曾遭受網路霸凌身陷憂鬱，聽信乙○○「自創」悲惨身世而憐憫他，原答應幫他架站，楊身份被揭穿後竟乾脆索取無度、得寸進尺。一個曾被楊實秋譽為「貴人」的工程師，因拒絕免費工作淪為「被告」的故事...⑶爆料不斷 渣形畢露　「噁爆！」、「神經病！」DCARD、PTT受害女性紛紛浮出檯面，女同學爆他約砲不成竟亂散佈影影片詆毀、男同學因拒絕展示生殖器慘遭乙○○霸凌、身障友人淪為乙○○濫訴工具...楊實秋之子乙○○惡行惡狀逐一看惡行惡狀大滿貫⑷前大議員楊實秋之子乙○○又偷又騙(起訴書附表一編號4；檢察官原審補充理由書附表一編號4)⑴他1137卷第47、48頁⑵起訴書漏載編號4「原文相關部分(節錄)」欄⑶⑷所示部分之文字，惟此部分為起訴效力所及，且經檢察官於原審補充，應併予審究5lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日「下海當男妓」(具體內容如右列所示文字；起訴書犯罪事實㈠)清寒子弟為扛家計下海當男妓？工程師A某日意外發現乙○○所經營的「仕女按摩」Lebisouspa官網右下角的Bitnami Logo未移除，因此主動提供教學教對方移除有關logo的方式。楊嫌稱「要當面謝謝你」、「我有憂鬱症，從來沒有人對我這麼好...」等等邀約見面，見面後楊嫌提及自己身世，供稱家境清寒，靠接客維持家計等等，聲稱遭JAYSPA老闆欺壓霸凌，工程師A聽信他的說法心生憐憫，答應免費替他製作新網站和SEO排序，希望幫他度過難關。（下略）(起訴書附表一編號5；檢察官原審補充理由書附表一編號5)他1137卷第49頁6lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日「賣淫為樂」(具體內容如右列所示文字；起訴書犯罪事實㈠)楊實秋議員之子乙○○扮「清寒家境」賣淫為樂(起訴書附表一編號6；檢察官原審補充理由書附表一編號6)他1137卷第50頁7lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日「下海當男妓」(具體內容如右列所示文字；起訴書犯罪事實㈠)前台北市國民黨議員楊實秋之子賣淫：清寒子弟為扛家計下海當男妓？(起訴書附表一編號7；檢察官原審補充理由書附表一編號7)他1137卷第52頁8lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日「賣淫為生」(具體內容如右列所示文字；111偵6898併辦意旨)⑴明明出身權貴家庭，究竟為何乙○○選擇賣淫為生找上工程師要求工程師為其假設「招攬生意」的網站程式.....工程師不堪其擾向其父楊實秋先生求助希望其父管制其行為，楊實秋似乎從頭到尾對乙○○之行為見慣不怪，對於工程師的求助竟擺爛不理。⑵楊前大議員：你好大，我好怕(111偵6898併辦意旨附表編號1)⑴他1129卷第7頁⑵起訴書漏載編號8「原文相關部分(節錄)」欄所示部分之文字，惟此部分為起訴效力所及，且經檢察官移送併辦，應併予審究9lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日「偷拍、散布性愛影片」、「仗著楊實秋濫訴成性」(具體內容如右列所示文字；111偵6898併辦意旨)⑴欠網路設計費25萬元　乙○○先生拖欠網站架設費用...實為乙○○到處炫耀散布自拍/偷拍性愛影片，患有亞斯伯格症的乙○○慣性以患病為由到處濫訴。⑵仗著楊實秋濫訴成性　乙○○慣性仗著父親楊實秋曾任台北市議員，到處濫訴、性霸凌、性恐嚇多人。慣用「連柯文哲、郭台銘都要來我家拜託我爸...」等語，欺壓受害人。(111偵6898併辦意旨附表編號2)⑴他1129卷第9至11頁⑵起訴書漏載編號9「原文相關部分(節錄)」欄所示部分之文字，惟此部分為起訴效力所及，且經檢察官移送併辦，應併予審究10lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日「偷拍性愛影片」(具體內容如右列所示文字；111偵6898併辦意旨)我們竟然接到許多自稱「乙○○女友」的女性詢問關於乙○○的事蹟，原來乙○○利用曾經偷拍女性性愛影片外洩疑慮恐嚇有關女性，逼迫這些「女朋友們」報假案濫訴誣告工程師。(111偵6898併辦意旨附表編號3)⑴他1129卷第13頁⑵起訴書漏載編號10「原文相關部分(節錄)」欄所示部分之文字，惟此部分為起訴效力所及，且經檢察官移送併辦，應併予審究11lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日「偷拍、散佈性愛影片」(具體內容如右列所示文字；111偵6898併辦意旨)偷拍、散佈性愛影片乙○○自戀成癮，多次在公共場所公然猥褻自慰搓揉下體、露械，甚至在情色網站以「19cm」自居、在youtube以「不會剪影片我」帳號到處對女性性騷擾，更曾以不法手段竊取個資用電話騷擾陌生女性，遭質問竟以「我爸爸是楊實秋」、「我跟檢察官很熟啦」來恐嚇被害人(111偵6898併辦意旨附表編號4)⑴他1129卷第15頁⑵起訴書漏載編號11「原文相關部分(節錄)」欄所示部分之文字，惟此部分為起訴效力所及，且經檢察官移送併辦，應併予審究12lebisouspa.com網域109年11月間至110年9月3日「偷拍、散布性愛影片」、「竊盜人犯」、「恐嚇性侵」(具體內容如右列所示文字；111偵21052併辦意旨)妨害風化、加重竊盜、恐嚇勒索、兒少性剝削......求卦：楊實秋事實怎麼教兒子的？(111偵21052併辦意旨附表編號3)他3726卷第13頁13楊實秋臉書留言處109年11月至110年1月間「賣淫」(具體內容如右列所示文字；111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠)⑴「馬太福音兒子賣淫」、「耶穌教你兒子賣淫」、「偷拍犯的爸爸」、「淫蟲的爸爸」、「兒子賣淫你教的嗎」⑵張貼lebisouspa.com網域網址(111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠⒈)⑶「養不教父之過，會生不會教」、「乙○○有種不要刪留言多讀點書啊國民黨後裔」(他3533卷第7頁)⑷淫蟲的議員爸爸(他3536卷第57至65頁)⑴他3533卷第7頁、偵24984卷第23、24頁⑵起訴書漏載編號13「原文相關部分(節錄)」欄所示部分之文字，惟此部分為起訴效力所及，且經檢察官移送併辦，應併予審究14爆料公社網站文章(網址:www.bc3ts.net/post/31留言處109年8月29日後某時「賣淫」(具體內容如右列所示文字；111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠)⑴張貼lebisouspa.com網域網址⑵「爆料的黃宇琳根本是乙○○假扮的，乙○○是誰？乙○○就是前台北市國民黨議員楊實秋的兒子啦，事件後續請上lebisouspa.com」(111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠⒉)他3537第36頁15蘋果新聞網臉書新聞貼文留言處109年11月20日後某時「賣淫」(具體內容如右列所示文字；111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠)張貼lebisouspa.com網域網址，該系統自動帶上該網址部分內容「前國民黨議員楊實秋先生您的兒子福寶欠我們錢-LEBISOUSPA老闆乙○○先…」lebisouspa.com(111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠⒊)他3535卷第11頁16被告臉書109年11月20日某時「賣淫」(具體內容如右列所示文字；111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠)⑴張貼lebisouspa.com網域網址⑵「我真的不怕講：Y男就是楊實秋之子 乙○○。　準備坐牢吧！」(111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠⒋）⑶乙○○lebisouspa.com 我真的擔心你一罪一罰不知道要坐到什麼時間耶 兒剝現行犯(他3536卷第51頁)他3536卷第7頁17告訴人臉書留言處109年11月19日某時併辦意旨引用右列文字，未特定誹謗文字內容「一人藍全家殘」、「佢哋把口唔係除左講大話根本上淨返食屎功能」(嘴巴除了說謊外就只剩吃屎的功能)、「佢老竇賣國賊」(他老爸賣國賊)、「#好彩我老竇唔係楊實秋」(還好我老爸不是楊實秋)、「double到啦狗就狗無分貴賤㗎啦」(狗就狗無分貴賤)、「Imeanall賤」(111偵24983、24984、26620併辦意旨㈡)他3531卷第3、4頁附表二：違反個人資料保護法編號張貼地點/網址張貼時間張貼資料內容(節錄)對應起訴書編號/卷證頁碼卷證位置欄備註：1lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日【文字內容】如附表一編號1「原文相關部分（節錄）」欄所示內容起訴書附表一編號1/他5361卷第5頁⑴內有告訴人父親之姓名、社會活動等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他5361卷第5頁）2lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日【文字內容】⑴如附表一編號2「原文相關部分（節錄）」欄所示內容⑵乙○○(起訴書及原審均漏載「乙○○」，應予補充)起訴書附表一編號2/他2192卷第29頁⑴內有告訴人之姓名，足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法及其張貼編號2「張貼資料內容（節錄）」欄⑵告訴人姓名之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他2192卷第29頁）3lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日【文字內容】如附表一編號3「原文相關部分（節錄）」欄所示內容【圖片內容】張貼有告訴人影像之錄影畫面擷圖起訴書附表一編號3/他1137卷第45、46頁⑴內有告訴人及其父親之姓名、告訴人相貌特徵等，足以識別告訴人個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法及其張貼告訴人影像之錄影畫面擷圖之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他1137卷第45、46頁）4lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日【文字內容】如附表一編號4「原文相關部分（節錄）」欄所示內容【圖片內容】張貼有告訴人影像之錄影畫面擷圖起訴書附表一編號4；檢察官原審補充理由書附表一編號4/他1137卷第47、48頁⑴內有告訴人及其父親之姓名、告訴人父親之社會活動、告訴人相貌特徵等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法及其張貼如附表一編號4「原文相關部分（節錄）」欄⑶⑷所示部分之文字及告訴人影像之錄影畫面擷圖之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他1137卷第47、48頁）5lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日【文字內容】⑴如附表一編號5「原文相關部分（節錄）」欄所示內容⑵身份曝光：前議員楊實秋之子　（前略）此時竟然發現，楊嫌根本不是來自什麼清寒家境：而是數月前與人街頭鬥毆的前議員楊實秋之子-乙○○。(下略)（起訴書及原審均漏載上開⑵部分，應予補充）起訴書附表一編號5/他1137卷第49頁⑴內有告訴人及其父親之姓名、告訴人及其父親之社會活動等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法及其張貼編號5「張貼資料內容（節錄）」欄⑵所示被告及其父親姓名、其父親社會活動等文字之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他1137卷第49頁）6lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日【文字內容】如附表一編號6「原文相關部分（節錄）」欄所示內容【圖片內容】張貼有告訴人影像之錄影畫面擷圖起訴書附表一編號6/他1137卷第50頁⑴內有告訴人及其父親之姓名、告訴人父親之社會活動、告訴人相貌特徵等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法及其張貼告訴人影像之錄影畫面擷圖之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他1137卷第50頁）7lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日【文字內容】如附表一編號7「原文相關部分（節錄）」欄所示內容【圖片內容】張貼有告訴人影像之錄影畫面擷圖起訴書附表一編號7/他1137卷第52頁⑴內有告訴人父親之姓名、社會活動及告訴人相貌特徵等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法及其張貼告訴人影像之錄影畫面擷圖之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他1137卷第52頁）8lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日【文字內容】如附表一編號8「原文相關部分（節錄）」欄所示內容111偵6898併辦意旨附表編號1/他1129卷第7頁⑴內有告訴人及其父親之姓名、社會活動等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他1137卷第52頁）9lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日【文字內容】如附表一編號9「原文相關部分（節錄）」欄所示內容111偵6898併辦意旨附表編號2/他1129卷第9至11頁⑴內有告訴人及其父親之姓名、社會活動等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他1129卷第9至11頁）10lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日【文字內容】如附表一編號10「原文相關部分（節錄）」欄所示內容111偵6898併辦意旨附表編號3/他1129卷第13頁⑴內有告訴人之姓名，足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他1129卷第13頁）11lebisouspa.com網域109年11月間至110年8月間某日【文字內容】如附表一編號11「原文相關部分（節錄）」欄所示內容111偵6898併辦意旨附表編號4/他1129卷第15頁⑴內有告訴人及其父親之姓名等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他1129卷第15頁）12lebisouspa.com網域109年11月間至110年9月3日【文字內容】如附表一編號12「原文相關部分（節錄）」欄所示內容111偵21052併辦意旨附表編號3/他3726卷第13頁⑴內有告訴人父親之姓名之足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他3726卷第13頁）13楊實秋臉書留言處109年11月至110年1月間【文字內容】如附表一編號13「原文相關部分（節錄）」欄所示內容111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠/他3533卷第7頁，偵24984卷第23、24頁，他3536卷第57至65頁⑴內有告訴人及其父親之姓名、其父親之社會活動等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他3533卷第7頁，偵24984卷第23、24頁，他3536卷第57至65頁）14爆料公社網站文章留言處(網址:www.bc3ts.net/post/31738)109年8月29日後某時【文字內容】如附表一編號14「原文相關部分（節錄）」欄所示內容111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠/他3537卷第36頁⑴內有告訴人及其父親之姓名、其父親之社會活動等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他3537卷第36頁）15蘋果新聞網臉書新聞貼文留言處109年11月20日後某時【文字內容】如附表一編號15「原文相關部分（節錄）」欄所示內容111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠/他3535卷第11頁⑴內有告訴人及其父親之姓名、社會活動等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他3535卷第11頁）16被告臉書109年11月20日某時【文字內容】如附表一編號16「原文相關部分（節錄）」欄所示內容111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠/他3536卷第7、51頁⑴內有告訴人及其父親之姓名等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他3536卷第7、51頁）17告訴人臉書留言處109年11月19日某時【文字內容】如附表一編號17「原文相關部分（節錄）」欄所示內容111偵24983、24984、26620併辦意旨㈠/他3531卷第3、4頁⑴內有告訴人父親之姓名等足以識別其個人之個人資料⑵起訴書漏載被告此部分違反個人資料保護法之行為，惟此部分為起訴效力所及，應併予審究⑶係告訴人自左列網址擷圖蒐集（他3531卷第3、4頁）