臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第58號上  訴  人  即  被  告  林侑余選任辯護人  劉宇庭律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺北地方法院110年度侵訴字第85號，中華民國112年1月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第3664、15231號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。林侑余犯強制性交罪，處有期徒刑參年捌月。被訴對甲女強制性交部分無罪。    事  實一、林侑余（臉書帳號暱稱為「Mars Rock」）在臉書網站上以攝影師自居，透過臉書邀約代號AE000-Z000000000之女子（民國00年00月生，姓名年籍詳卷，下稱乙女，林侑余於下列行為時對於乙女為未滿18歲少女乙節並無認識或有所預見），於109年5月17日14時30分許，至位於臺北市○○區○○○路000巷0號2樓甄美精品商旅（下稱甄美商旅）房間內，拍攝大尺度性感照片。2人進入房間後，林侑余即藉口乙女之陰毛未剃乾淨、會影響拍照效果為由，一再要求要為乙女剃除陰毛，乙女勉強同意後，林侑余竟基於強制性交之犯意，趁乙女赤裸下體躺在床上，由林侑余持刮鬍刀為乙女剃除陰毛之機會，未經乙女之同意，將其手指插入乙女之陰道內，乙女受到驚嚇後要求林侑余不要碰其身體，並以手推開林侑余，林侑余竟不予理會，聲稱：「要用乙女之體液潤滑剃毛處，以免受傷」云云，不顧乙女之推拒，以舌頭舔乙女下體、接續以手指插入乙女之陰道數次，並強壓在乙女身上及壓住乙女之手部以強吻乙女，而以上開強暴方式違反乙女之意願，對乙女為強制性交得逞。嗣乙女因精神狀況不佳，於109年10月12日前往行政院衛生福利部桃園療養院（下稱桃園療養院）精神科就醫，向醫師提及先前拍攝裸露照片之不悅經過，桃園療養院乃進行兒少保護通報，經警循線查獲上情。二、案經乙女告訴及桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分（乙女）：壹、證據能力：    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查本案言詞辯論終結前，檢察官、上訴人即被告林侑余及辯護人均未就本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述及所調查之證據主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形（見本院卷第97至100、150至153頁），本院審酌該證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，認為適當，應有證據能力。至於所引其餘非屬供述證據部分，既不適用傳聞法則，亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，同具證據能力。貳、得心證之理由：一、訊據被告固坦承於前揭時間，因為拍攝照片而帶同告訴人乙女前往上址甄美商旅，並在該旅館房間內為乙女刮陰毛一情，惟矢口否認有何強制性交犯行，辯稱：我事先有告知乙女要拍比較裸露的車服，當天先到公園拍攝，拍完後才去旅館拍比較性感的照片，因為乙女有些毛沒有用掉，經過她同意，我才幫她刮陰毛，我有用肥皂水和用手指沾乙女分泌物幫她刮陰毛，但沒有將手指插入乙女陰道，當天我與乙女有親嘴，是因為我們兩個有曖昧情愫，親嘴也有經過她同意的，我事後會買卡通人物拖鞋賠償她，是因為知道她有男友，對她不好意思，後來乙女要我買Cosplay衣服當她生日禮物，我當時經濟沒有辦法買給她，她就跟我翻臉云云。二、經查：  ㈠被告與乙女係透過臉書認識，本案當天並非被告首次與乙女相約拍照，於此之前已經約拍過1、2次，但未曾在旅館內拍攝；案發當天在旅館內，被告有以陰毛未剃乾淨而要求為乙女剃陰毛，過程中被告曾親吻乙女；案發之後，被告雖仍與乙女有聯繫，但乙女未曾再接受被告為其拍照等情，為證人即告訴人乙女證述在卷（見偵3664卷第387至389頁、偵3664不公開卷第525頁、原審卷二第38、39、50至51頁），並為被告所不爭執（見偵3664卷第13至14、402頁、原審卷一第223、226頁、本院卷第96、156頁），此部分事實先予認定。　㈡乙女就上開犯罪事實分別於偵查、原審審理時證述如下：　⒈乙女於偵查中證稱：109年5月17日下午，在甄美商旅房間內，只有我跟被告，當天我跟被告約拍2套造型，第1套是在戶外拍正常的Cosplay，之後要拍第2組造型才去甄美商旅房間内拍；剛進去旅館房間時，被告先給我要拍的衣服，我在換穿時，被告對我有一些騷擾的舉動，例如想要用手碰我身體、想要幫我喬奶，後來我換好衣服之後，開始拍照，前面都還好好的，後面他就叫我把褲子脫下，拍了幾張我沒穿褲子的照片，然後對我毛手毛腳，還把我撲倒在床上，對我做一些噁心的舉動；在旅館房間內，被告說我有些陰毛沒有剃乾淨，他要用他自己帶的潤滑液跟刮鬍刀幫我剃陰毛，我一開始說不用，他一直說要、一直盧，說這樣拍照比較好看，我才同意讓他剃，然後我躺在床上腳張開、沒穿内褲，被告在幫我剃毛的過程中，用手指插入我的下體，我發現他手指插入我下體時，我要求他不要碰我，他聽了還是繼續用，我手用力要把他的手推開，但他還是繼續用，他說他要用女生的分泌物潤滑，這樣才比較好剃毛，然後他就叫我等他一下，他就走去浴室倒了一杯水，喝了之後含在嘴裡面，再把水吐在我下體，我就跟他說不要這樣，之後他就用嘴巴舔我的下體，我用手推他的頭，但他還是繼續舔，接下來他就親我，對我舌吻，把舌頭伸到我嘴巴裡，我的手被他壓著，之後就沒有繼續拍照，他就說時間快到了，叫我收一收；被告用手指插我下體，用到我流血；被告強吻我時，我當下腦袋完全空白，我那時候有流眼淚，他是壓在我身上，我並不願意跟被告親嘴，是被告硬親過來；當天在旅館内被告對我做的行為並非合意，我沒有同意；偵3664不公開卷第39頁以下是我跟被告的臉書對話，臉書對話中的照片都是在案發當天他侵犯我之後拍的，「拍大尺」是指車服，穿著比基尼之類的服裝，偵3664不公開卷第93頁這張是我沒穿内褲拍的；案發後我會繼續跟被告對話，是因為我想要拿到我的照片，但我沒有再跟他見面，被告在對話中說「我們之間事情不要跟別人說，這是我們的秘密」，是案發回去之後，他要求我不要講出去，我就回他「我不想下次也這樣，有點反感」，因為他那天在旅館對我做的舉動是違反我的意願，我提到「我討厭我男友以外的人用我」，就是指被告在旅館内用手指插我下體、強吻我等行為，我跟被告說我不喜歡；事發後，109年6月11日我曾用臉書私訊被告，要求被告送我櫻花初音當做生日禮物，是因為我跟案發當天陪我一起去的朋友周○○（姓名詳卷）串通，要跟被告多要一些賠償，我是在體育課時跟周○○說我被被告性侵的事，我有把我跟被告的對話紀錄給周○○看，我問周○○要怎麼辦，周○○就說可以用一些名義跟被告A一些東西；我想要被告送我櫻花初音當作賠償，是因為被告沒有經過我的同意就強吻我，還舔我下體、用手插進我的下體，我有掙扎，我跟他說不要，但是他力氣很大我掙脫不開；案發當天我沒有跟周○○說我遭遇的事情，是因為我會害怕，而且覺得很沒有面子，後來我想了很久，我覺得周○○應該不是會亂講出去的人，才在體育課時跟周○○講；我遭被告侵犯後，有失眠、睡不著覺並有割腕行為，在這件事發生之前我沒有這樣的狀況，這件事情發生之後我去桃園療養院精神科看診，我有跟精神科醫生說我被被告侵犯的事情，在此之前我沒有去看過其他精神科，到現在都還有割手自殘的痕跡等語（見偵3664卷第387至391頁、偵3664不公開卷第524至526頁）。　⒉乙女於原審審理時證稱：當天我事先並不知道是要跟被告單獨在旅館裡拍攝，當時我跟被告討論我想拍一個動漫角色，被告問我要不要嘗試大尺拍攝，大尺指的是比較性感、裸露的照片，那時只有討論拍攝的衣服、地點，拍攝的照片、動作等細節沒有討論，大尺的衣服被告有給我看；當天第一套服裝是動漫鬼滅之刃的服裝，在戶外拍攝，第二套大尺的衣服是被告準備，到旅館拍攝；當時因為覺得自己單獨拍攝會有危險性，所以想要帶朋友一起進來；我帶周○○同行，我通常約拍都會帶同行人陪同，到旅館樓下時，被告跟我說可能空間太小，不太方便帶朋友一起上去，會擋到拍攝的一些角度，且多一人要加錢，我說多一人的費用我跟朋友會自己出，但被告還是極力勸阻，當時我一直想讓周○○陪同，但被告找藉口不要讓周○○上去，當時周○○有勸我不要單獨跟被告去旅館拍，因為我想把整個拍攝完成，被告也有跟我說照片可以上傳網路去比賽，我想說之前也給他拍過很多次，應該沒有關係，就請周○○在下面等我，我就單獨跟被告上樓；進去後，印象是我先換衣服，換衣服期間，被告說衣服前面有點太鬆，藉此被告的手有碰到我的胸部，換完衣服後，因為照片是要參賽，可能要得到比較好的名次，拍攝時被告一直叫我把下體的衣服稍微拉下來一點，我跟被告講說我不想這樣，我當下滿害怕，想了一下有稍微拉下來一點，到床上拍照時，被告直接把我手按住，舌吻我，我很痛苦地掙扎，我說不要，有撇頭，被告不聽勸，依然繼續做，我當時被嚇到，被告往下看的時候說我的陰毛沒有剃乾淨，要幫我剃，我覺得很奇怪被告幹嘛幫我剃，被告沒有問我是否同意，直接去浴室倒一杯水，含在嘴巴裡面，吐在我的陰部，然後把我的腿抓住開始剃除陰毛，用刮鬍刀幫我剃毛，被告有帶潤滑劑，有沒有用肥皂水我不清楚，當下我是不能動的，也不知道該怎麼做，我當時也很緊張，也不知道怎麼掙脫，被告還有舔我的下體，還把他的手指插入到我陰道裡面，我有表示我不要，我直接把他的頭推開、推掉，被告硬要來，我說我不要了，但他還是把我的腳抓住，所以我不能動，不管怎麼掙扎都沒有用；被告親我時、舔我下體時，我都有說不要，但被告還是繼續做，我也有壓被告的頭，把他的頭推開，講不要，但被告還是抓著我的腳不放，繼續舔，手指也有進入我陰道，被告的手指進入我陰道連續抽插數次；我與被告只是攝影師跟model之間的關係，就是一般拍攝關係，完全沒有情愫，我對他也沒有任何意思，當時我有男友，之前被告幫我拍攝照片時，我有帶男友到現場，並跟被告介紹我男友，所以被告知道我有男友，我與被告間除了臉書私訊，並無其他聯繫方式，我也沒有給被告LINE或私人手機電話；離開旅館時，被告要求我不要把此事告訴我朋友，也不要告訴我家人，我也很糾結，怕事情曝光，名譽也會受到傷害，所以當時沒有立刻報案，且周○○是班上同學，我也怕這件事情被班上的人知道，一開始沒有告訴她，後來跟她相處之後，覺得周○○不是這種人，才在一次上體育課的時候，跟周○○說這件事；案發後我跟被告還有幾次臉書私訊，是因為我想跟被告討我想要的東西，畢竟我是被傷害的那個，我覺得我虧損很大，我的精神傷害也滿大的，我才會持續跟被告聯絡，我除了要求那套櫻花初音的衣服外，被告也有送卡娜赫拉的拖鞋給我，但我並沒有跟被告要金錢上的賠償；案發前我並未在精神科就醫過，案發後我精神狀況很差，會失眠，情緒也不穩定，有時候會突然暴怒，有自殘情形，我會去看精神科，除了跟家人鬧不愉快外，跟本案也有關，我沒有印象是何時開始在精神科就醫，是媽媽帶我去看精神科，我只有去桃園療養院看精神科過，沒有去其他醫院看過精神科，在桃園療養院精神科就醫時，我有跟醫生提到我遭受本案疑似性侵害的事情，醫生問我身心狀況後，問我要不要通報，醫生說要把這件事情通知我家長，後來媽媽才知道，醫生也有通報；我不是初診時跟醫生講本案的事情，是複診才講，當時只有跟醫生說案發過程，沒有記清楚到底是幾年幾月幾日，也只有講大概；我現在還是會有持續精神壓力的情況，但目前沒有持續就醫，因為我想靠自己意志力去控制，我知道吃藥對身體不好，但也沒有改善的很好等語（見原審卷二第37至53頁）。　⒊乙女就其與被告間之關係僅係單純攝影師與模特兒，別無情愫，案發當日原約定的拍攝內容、進入旅館後拍攝情形、被告藉故要求她脫下褲子拍攝，並以使拍照效果更加為由要求為她刮除陰毛，在拿剃刀刮除過程中抓住她的腿、以口含水吐在她的下體、舔她的下體、以手指插入她的陰道、佯稱欲以她的分泌物潤滑，乙女雖有以手推開、言語拒絕仍遭得逞，其後為取回自己照片而保持與被告之聯繫，也因為覺得自己遭受此等侵害，覺得很吃虧，所以曾藉機要求被告買自己喜歡的東西當作禮物，但在拿回照片後即未再與被告聯絡，也未再接受被告拍照；案發當日本來由友人周○○陪同，但被告以旅館加人要加費用等理由而拒絕，周○○就沒有陪同進入旅館房間，因為周○○為同班同學，害怕被同學知道，所以在離開時並沒有跟周○○說，直到後來比較多相處後相信周○○不會這樣做才告訴周○○；本案發生後，會失眠、情緒不穩定、精神狀況不佳，所以有就醫，因為有向醫師提及本案才會被通報等犯罪構成要件之事實、案發後之反應、情緒、為何被通報等詳予敘述，並無齟齬、矛盾之處，且並未隱諱自己向被告要求禮物之內心想法，而所指訴被告以口含水吐在其陰道外、佯稱要以分泌物潤滑以刮除陰毛等，亦屬較為特別之藉口，若非確有其事，應無法捏造此等事由。　㈢又除乙女前開證述外，並有下列證據資料可佐：　⒈被告與乙女案發前約拍直至案發後之臉書私訊對話紀錄、被告在甄美商旅為乙女拍攝之照片（其中即有未穿著褲子的照片）（見偵3664不公開卷第39至49、91至101、103至369頁、原審卷不公開卷第41至161頁）：　⑴其2人在案發後對話內容有提及被告為乙女購買乙女喜歡之「櫻花初音的衣服」、「卡娜赫拉的拖鞋」，但由被告多次向乙女表示「我也想要多跟你講話聊天瞭解你多一點（乙女：為啥）」、「不希望你不快樂」、「因為我覺得跟你合得來（乙女：怎說）」、「想跟你聊天一下（乙女：聊什麼）」、「再來我很在意你的想法（乙女：怎說）」、「我只想要告訴你我的感受（乙女：哈哈哈不用這樣）」、「怎麼已讀我了嗚嗚（乙女：不知道回什麼）」、「那按愛心可以嗎？（乙女：額）」、「對你從來沒有已讀不回」等訊息時（偵3664不公開卷第163、164、203至205、213、223、229、239、247至249頁），乙女所回應以上內容均屬冷淡，甚至不予回應，其後被告主動詢問乙女「你鞋子穿幾號」，並且張貼「卡娜赫拉」連結，向乙女表示想要購買贈與乙女，並再次向乙女表達「我很在意你」、「希望有一天可以穿這雙鞋跟我出去玩」（偵3664不公開卷第259至269頁），可見「卡娜赫拉的拖鞋」為被告主動贈與乙女以向乙女示好，且由2人在本案前後聊天內容之互動可徵乙女稱其與被告並無其他情愫乙節，應可採信。  ⑵被告事後多次試圖再與乙女約拍照，乙女雖曾表示好，但在被告詢問時間時，乙女則以「再看看吧」、「看有沒有空再說吧」之詞敷衍，被告乃多次詢問「感覺你在忙」、「覺得你沒空」、「你都少回我」、「有人嗎」、「感覺現在不太想要理我」、「你的時間比較難喬」等詞（偵3664不公開卷第167、185、205、207、211、233頁），被告亦自承：本案之前曾經與乙女有過其他次拍攝經驗，但此次之後則因時間問題而未再有其他次拍照等語（見本院卷第96頁），而本次既非被告與乙女第1次相約拍照，顯見乙女原來對於由被告為其拍攝照片一事並不排斥，是若被告與乙女間本次拍照過程是互相感覺不錯的，乙女何以對被告邀約總是敷衍以對？益見乙女證稱其係因本案所以之後即未再接受被告拍照一情，亦可採信；且由上述對話內容可見被告多次試圖邀約均未果，是被告辯稱：後來僅係因時間問題未再拍照，且都是乙女邀約云云（見本院卷第96頁），顯非可採。　⑶針對本案：　①被告在案發後當日（17日）傳送「我們之間事情不要別人說」，乙女回以：「好喔哈哈」，被告又說：「這是我們的秘密」，乙女回以：「我不想下次也這樣有點反感哈哈」，被告回以：「好喔」、「我不會這樣」、「以後不會做你反感的事情」、「以後有不舒服感覺可以跟我說」（偵3664不公開卷第143至145頁、原審卷不公開卷第109至110頁）。　②109年5月26日，被告詢問：「什麼樣子行為覺得討厭」、「你地雷在哪裡」，乙女回以：「飯店那樣」、「旅館才對」，被告又說：「了解！所以才如此討厭我是嗎？對不起！」，乙女回以：「不知道怎麼說哈哈」，被告表示：「可以直接跟我說」，乙女說「就不知道怎麼講」，被告表示：「不討厭有點反感 下次不要這樣事嗎？」，乙女回以：「我討厭我男友以外的人用我」，被告表示：「好喔」，乙女回以：「嗯嗯」，被告表示：「對你真的很抱歉不會有下次 你願意原諒我嗎？」、「應該沒有下次」，乙女回以：「可以」等語（偵3664不公開卷第241至245頁、原審卷不公開卷第130至131頁）。　③於109年6月11日，乙女表示：「我剛剛看到有人賣櫻花初音，超美害我好想買哈哈哈」，被告問：「賣多少啊」，乙女回以：「2500」，被告說：「好貴」，乙女回以：「三分的」、「大全套」、「你要當生日禮物送我嗎哈哈哈」，被告表示：「這個再說」，乙女問：「那你之前對我做的事怎麼補償勒？」，被告回以：「我幫你拖鞋了也」、「最近比較手緊」、「目前沒有哪多錢」，乙女回以：「所以你說買拖鞋就可以隨便打發這件事是嗎哈哈哈」，被告旋表示：「沒有喔」，乙女問：「啥時有錢哈哈」，被告回以：「8月份啊」、「2500不少錢」、「沒有說不補償你啊」，其後被告提及「買這套給你就算是補償你嗎」、「剛剛這套當作生日禮物補償你OK嗎？」、「那件事情你不是原諒我了嗎」，乙女回以：「噗哈哈哈我有我有那麼容易就真的原諒你嗎 你知道 我那幾個禮拜失眠 割腕」，被告問：「為何不跟我說」，乙女回以：「為什麼我要跟你說？」、「會改變嗎」、「不會」，被告表示：「要怎麼做你才會願意原諒我」、「我會盡我所能補償你」等語（偵3664不公開卷第327至329頁、原審卷不公開卷第154至156頁）。　④乙女在案發後一開始針對被告要求保密時雖僅係輕描淡寫對被告表示「這樣有點反感」、「我討厭我男友以外的人用我」，而其間與被告有如上開⑴、⑵之互動，但並無何熱烈之回應，惟觀之乙女在案發當日多次回應「不知道怎麼講」、「不知道怎麼說」，其後則直接向被告表示該事件對其造成之影響，使其失眠，甚至自殘，且認為被告根本難以彌補此事對其之傷害，足見乙女因被告本次行為，情緒受有相當大之影響，初時應係對於彼此已有數次拍攝經驗之被告竟然對其為前揭侵害行為而不知如何回應與自處，僅能選擇答應被告保密、原諒被告，但時間經過卻無法使其釋懷此事，乃選擇傷害自己、向被告要求購買自己喜歡的物品，試圖讓自己受傷的情緒稍有緩解、覺得吃虧的想法稍有彌補。而乙女為93年1月間生，有其真實姓名對照表可參（見偵3664不公開卷第79頁），案發時僅係剛滿16歲之少女，其當時年紀尚淺，一方面害怕被別人知道自己遭受此等情事，名譽可能受損，而未選擇報案之方式，一方面卻又覺得自己被被告如此對待，實在很吃虧，所以選擇要求被告購買其喜歡的Cosplay裝扮以為些許賠償，應已係以其當時年紀、經驗所可以想出的辦法，此應可理解。因此，乙女前證述因為認為自己受有很大傷害，所以才會要求被告購買「櫻花初音的衣服」乙節，應可採信。　⒉證人周○○於原審審理時證稱：我跟乙女是同學，109年5月17日我跟乙女去臺北，當時我們就讀高一，因為乙女要拍攝照片，第一個場景是從捷運出來的一座公園，拍完後，被告訂了一間房間，乙女說要我陪她一起去房間，但被告說他訂的那個房間是算票的，他只訂了他自己跟乙女的票，沒有訂我的，當時我就覺得有點奇怪，一直阻止乙女上去，但乙女很想拍，堅持要上去，被告也在旁邊說放心，他不會對乙女怎樣，說他們拍完就會下來，我就叮嚀乙女有事可以打電話給我，被告與乙女上去房間拍攝了3個小時，因為外面天氣很熱，我就去便利商店吹個冷氣，等他們出來後，我問乙女她在裡面有沒有發生什麼事情，可能因為被告本人在，乙女不敢講，就跟我講說沒事，她就跟我說被告要請我吃冰，我們就跟著被告去附近的便利商店吃冰，吃冰後我們就散了，結束後我跟乙女回桃園，接著各自回家；我會知道本案，是案發後，高一升高二的7月份暑輔時，乙女在一節體育課突然跟我說在房間發生什麼事情，她說被告用手指進入她的陰道，還有往她下面吐口水之類的，有提到說被告親吻她，被告在房間對她，一直親摸，有親臉和下面，乙女說她當時不敢講，後來才跟我講；我當時聽到的時候，其實有點小生氣，因為當時我有阻止她上去，可是她就是一直堅持要上去拍攝她想拍的東西，我也沒有遇過這種狀況，我建議乙女看律師還是法官怎麼決定，還開玩笑地說乙女可以故意去跟被告要一些東西什麼的，可是我後面是有叫她不要這樣做，因為我只是講好玩的；我跟乙女同班2年，二年級下學期要升三年級時乙女就轉學了，我跟乙女沒有到閨蜜的程度，就是感情比較好的朋友，乙女有蠻多親密的朋友，她很多朋友都是跟她一樣喜歡拍Cosplay那種的，我覺得相比之下，可能她會跟他們比較親近，在同學這段期間，乙女在班上跟我比較親近等語（見原審卷一第331至344頁），亦與前述乙女所稱因為被告表示照片可以參加比賽，想要將拍攝完成，且前已有與被告拍攝經驗，所以未聽周○○勸阻單獨進入旅館以及直至一段時間之後才向周○○吐露此事，且周○○曾經提及可以向被告要求補償之事，所以其才會要求被告購買「櫻花初音的衣服」等過程相符。　⒊乙女於109年10月12日前往桃園療養院精神科初次就診時否認遭受性侵害，後續門診追蹤時略有揭露，因其揭露事項有遭受兒少性剝削之疑慮，醫院因此進行通報；而乙女初診時主述「常常情緒低，尤其在和家人爭執後，亦有自我傷害、死亡想法」，病歷內容記載：「個案目前與外公外婆同住，由案母陪同前來就醫，個案和案父約在國中二年級的時候和案父很僵，曾有被鄰居通報家暴之紀錄，但案父稱是在管教。國中開始情緒很低落，常常對自己抱有負面看法，看到高處會想要跳樓，跳下去不知道可不可以死掉，會有想要死的念頭，心情不好的時候不和其他人說話。否認睡不好，食慾不受影響，否認容易不專注或是疲勞。美工刀割左手割到流血，很爽可以紓壓。個案自述攝影師邀請個案用以參賽，曾經有拍過露三點的私密照片，…有朋友陪伴個案，否認被性侵或威脅恐嚇，已請對方將照片撤下」等語；109年11月23日複診時，則記載：「個案覺得很噁心，描述拍cosplay過程，得知攝影師是累犯，拍cosplay露點照片過程諸多不適切行為。通報後做筆錄（指姦）」等語，此有桃園療養院110年4月1日桃療兒青字第1100001735號函及所附病歷資料在卷可考（見偵3664不公開卷第575至603頁），復有乙女提出其割腕照片數張為佐（見偵3664不公開卷第541至543頁），與乙女前開證述及「⒈之⑶」乙女於對話紀錄中向被告提及其因本案而失眠、自殘之情均相符合。另參以乙女前「㈡」證述怕事情曝光，名譽也會受到傷害一情，以及其於109年6月4日與被告對話紀錄中，要求被告將此次拍攝照片全部刪除乙節（見偵3664不公開卷第325頁、原審不公開卷第151頁），乙女應係自認已經要求被告將照片刪除，且不願此事曝光影響自己名譽，方會於就醫時否認遭受性侵害而強調「已請對方將照片撤下」，尤可見乙女在案發後情緒之矛盾與不知所措。　⒋而關於乙女受害之通報，係因前述「⒊」醫院通報，亦有性侵害犯罪事件通報表、兒少性剝削事件報告單、兒少保護案件通報表可憑（見偵3664不公開卷第71至76頁），可見乙女既非主動提告，應無故意誣陷被告之意。　⒌被告亦供稱：在進入旅館前，我有跟乙女說多1個人要多付費，後來她朋友就沒有進入，我是買休息3小時；後來在拍攝照片過程中有跟乙女說拍沒穿褲子但遮住生殖器官的照片，因為她陰毛沒刮乾淨，我詢問要不要幫她刮乾淨，我發現忘記帶潤滑液，當時她腿是開的，看到她陰道有分泌物，所以問她可不可以用她的分泌物滋潤，所以就用手沾她的分泌物幫她沾濕潤滑、用旅館的刮鬍刀刮，之後請她去清洗，發現沒刮乾淨，因為沒有分泌物了，就準備一杯水沾濕幫她刮；然後我跟乙女說我喜歡她，可不可以親她的嘴，然後就親她的嘴、舌吻；我有跟乙女說之前有去國外網站比賽，可以拿獎金等情（見偵3664卷第13至14、402頁、原審卷一第223、226頁、本院卷第96、156頁）。亦與乙女證述因被告提及可以參加比賽，所以希望將當天拍攝完成，所以才會在沒有周○○陪伴下，單獨1人與被告進入旅館，以及被告在拍攝過程中要求其脫下褲子拍照、稱要以分泌物潤滑等情均相符合。　⒍按補強證據所補強者，不以犯罪事實之全部為必要，只須因補強證據與被害人之指述相互利用印證，在客觀上足以使人對該犯罪事實獲得確信之心證者，即足當之。且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不悉以直接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則，亦為法之所許。是綜合前開各節，本案除乙女證述外，並有周○○之證述、被告不利於己之供述，及被告與乙女對話紀錄、所拍攝照片、乙女提出之照片、桃園療養院函文暨乙女就醫紀錄、性侵害犯罪事件通報表、兒少性剝削事件報告單、兒少保護案件通報表等可佐，均可補強乙女證述之內容非虛，應可採信。被告於上開時間、地點利用與乙女獨處，假藉拍照之理由，為乙女刮除陰毛，手持刮鬍刀、手抓住乙女腿之機會，而將手指插入乙女陰道，又不顧乙女以手推、言語拒絕，仍將手指頭插入乙女陰道抽插數次、以舌頭舔乙女下體、壓在乙女身上強吻乙女，而違反乙女之意願對其強制性交行為得逞等情，足堪認定。　㈣被告及辯護人其他辯解不可採之說明：　　⒈被告辯稱：是與乙女之間有曖昧，所以經過乙女同意而親吻她云云。然由被告警詢時先稱「刮完之後我就有跟被害人說我喜歡她，我就問她說我可不可以親她的嘴」，偵查時則稱「因為我跟她有一些曖昧的動作，所以情不自禁的經過她同意後，我們有親嘴」（見偵3664卷第14、402頁），核以上開「㈢之⒈」被告與乙女對話紀錄，明顯可見僅有被告單方面不斷表達對乙女之傾慕之意，乙女根本未曾有任何男女情愛之回應，可見案發當時應僅係被告個人的「情不自禁」，並無其所辯與乙女間有所曖昧之情；再者，被告自承知悉乙女有男友，乙女也曾經在被告為其拍攝時偕同男友到場乙節（見本院卷第97頁），且乙女一再表達與被告間只有攝影師與模特兒的關係，是亦難想見案發當下乙女會同意被告親吻的親密舉動。是被告辯稱是經過乙女同意而為親吻云云，顯非可採。　⒉辯護人為被告辯護稱：乙女指訴前後矛盾，對話紀錄所稱「不想下次也這樣」、「有點反感」是指被告為乙女除毛之事，「我討厭我男友以外的人用我」是指接吻一事，且乙女在對話紀錄中從未從提及遭被告指侵之事，且由被告一再追問乙女地雷在哪裡，益見案發過程乙女並未表達拒絕、違反其意願之言行等語（見本院卷第158至159頁）。然：　⑴被告於偵查中就此段對話辯稱是在說與乙女親嘴的事云云（見偵3664卷第404頁），已與辯護人前開所指尚非屬完全一致；再由乙女當下不斷提及「不知道怎麼講」、「不知道怎麼說」，可見乙女實在已經不知所措，參以其後來所稱「我討厭我男友以外的人用我」，而特別提到其男友，顯係指其與男友之間屬於男女朋友才會做的親密舉動，顯亦非指「除毛」一事；而所謂「用我」，語意上應指乙女處於被動之地位而遭人以某種方式對待使其感受不舒服，自亦非2人之間有所互動的「接吻」，此參以乙女事後與甲女（代號AE000-Z000000000B，姓名年籍詳卷，下稱甲女；被告被訴對甲女犯強制性交罪嫌部分，詳後無罪部分所述）之對話，亦係以「然後他真的很粗魯 把我『用到』下體流血」形容可佐，有乙女與甲女之臉書對話紀錄可憑（見偵3664不公開卷第555頁）；再參諸前「⒈」所述，乙女與被告間根本沒有男女情誼，是不問辯護人、被告辯稱上開對話是在指被告為乙女除毛一事，或指2人親吻一事，均非可採信。　⑵況遭以手指頭插入陰道之行為，實屬私密、難以啟齒之事，乙女案發時僅係剛滿16歲之少女，且其已然不知所措，實亦難期待其可以在對話中完整、鉅細靡遺指出被告之行為；再者，被告詢問「你地雷在哪裡」一語已係案發後多日的109年5月26日，如前「㈢⒈⑶之②」，而在此之前被告不斷詢問乙女「因為我覺得跟你合得來（乙女：怎說）」、「你不覺得 還是還好」、「人呢 又消失」、「你都少回我」、「哈囉 有人嗎？感覺現在不太想要理我」、「密你不太回我 感覺很忙」、「感覺出來你對我有點反感」、「所以你才不太想跟我說話是嗎？」等語（見偵3664不公開卷第203、207、211、213、215頁），是應係被告於案發後感覺乙女對其相當冷淡，不符其期待，方為以上詢問，希望可以獲得乙女之青睞。是辯護人以此案發後多日，且期間2人已有其他對話內容的一句被告的詢問之詞指乙女在案發時未曾表達拒絕之意、被告主觀上並無違反乙女意願之意而為被告辯護，實有故為混淆之嫌，不可採信。　⒊辯護人主張：周○○並未親眼目睹乙女遭侵害過程，所陳述之內容僅係聽聞乙女轉述而來，與乙女為同一性之累積證據，不具補強證據適格云云。惟本院並未援引周○○證述聽聞乙女遭侵害之內容，僅係依據其所述案發當日本欲與陪同乙女一同前往拍照，但因被告稱如其欲一同進入必須另外付費，乃未一同進入，以及其後乙女向其透露在旅店內發生何事等過程，而屬其親自見聞之內容，辯護人否認周○○證人之適格，即非可採。　⒋辯護人又辯護稱：乙女向周○○訴說本案經過時，未提及遭被告舔外陰部，於警詢時亦僅指訴遭被告以手指插入陰道，嗣乙女與甲女透過臉書對話時，經甲女告知聽聞案外人發生過「被用舔的」，乙女始於偵查中改稱曾遭被告用舌頭舔外陰部，足見其證詞不可信云云（見本院卷第159至160頁）。惟按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其目前司法實務，無論警詢、偵訊或審判之筆錄，均僅記載要旨，並非有言必錄，難免因記載之簡略粗疏，致衍生陳述者前後所言，在字面上之呈現有相互齟齬之處。況因受時間影響，記憶淡忘，或回答急切，掛一漏萬，或對於所經歷事件之瑣碎細節，未能詳細確切陳述，為人情之常，自難期求其前後多次之供述內容，鉅細靡遺而無絲毫差異。再者，受詢（或訊或詰）問者，亦動輒因對發問者之詢（或訊或詰）問情節之掌握不同，或對發問者使用語彙之理解差異，致前後回答內容無法完全一致，為慣見常事，苟其基本事實之陳述，果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信；且告訴人與被告雖常處於對立之立場，然其指述倘無瑕疵，且有補強證據足以擔保其指述之真實性，即得採為論罪科刑之依據。查：　⑴乙女於警詢時雖未提及遭被告以舌頭舔下體之事，迄於110年2月8日偵查中始首度提及被告有以舌頭舔其下體，且其於偵查及原審審理中就被告以手指插入其下體、以舌頭舔下體之順序說法不一，惟乙女於原審審理時已經明確證稱：「被告確實有以手指插入我的下體及以舌頭舔我的下體」等語（見原審卷二第50頁），衡以乙女於109年11月間警詢時年僅16歲，年紀尚幼，過往未曾遭遇過此類事件，於警局製作筆錄時應相當緊張，對於案發經過未能鉅細靡遺、毫無遺漏地描述，尚無違常情，復因訊問者之提問方式不同，乙女回答時著重之點、描述、表達方式亦可能不同，此均合於事理之常；且乙女向周○○吐露其遭被告性侵之事，係在某次體育課課堂上，在對話時間有限、隨時可能有其他同學或老師經過之情況下，乙女未把案發細節逐一向周○○說明，且未敢過度表露其情緒，僅平鋪直敘地向周○○陳述事發經過，亦符合常情。　⑵又109年11月18日乙女與甲女透過臉書私訊對話時，甲女表示：「他那邊還有一個是被用舔的」，乙女回覆：「我也有被舔」，此有乙女提出之其與甲女之臉書對話紀錄在卷可參（見偵3664不公開卷第561頁），辯護人雖以此指乙女係聽聞甲女傳述此事，始於偵查中改稱曾遭被告以舌頭舔下體云云，但觀之此部分2人之對話，乙女係緊接回應，並無猶豫，應係直覺反應自己之記憶，是不能排除乙女是在對話過程中，驚覺自己漏向警方透露遭被告以舌頭舔下體之事，而於偵查中補充說明之可能，況倘若乙女有意學習甲女所述其他被害人遭性侵情節而誇大其詞，當無需主動提供其與甲女之上開臉書對話紀錄與檢察官，徒增遭質疑其指述不實之風險。因此，考量乙女於偵查及原審審理時對於其與被告相約見面、前往旅館拍照、被告為其剃毛及性侵害過程等主要事實，始終證述一致，並無任何矛盾或瑕疵之處，復有前開補強證據可資擔保其指述之真實性，是認乙女於偵查、原審審理時之證詞，仍可採為本案認定事實之依據，不因上述微疵而影響其證詞之可信。辯護人以前揭情詞否認乙女證述之可信，尚難憑採。　⒌辯護人又辯護以：乙女固曾有失眠、睡不著、割腕自殘等情形，惟細繹桃園療養院病歷，輔導個案之諮商過程與鑑定機關專業判斷有別，且乙女上開情緒、自殺問題應係源自於家庭因素，此有周○○證詞可佐，且乙女前開反應亦可能源自於多重原因，自難認定為乙女遭受被告性侵後之創傷後壓力疾患云云（見本院卷第160頁）。然乙女前往桃園療養院就醫，其病歷雖另有記載關於乙女與父親、同住之外公、外婆間的衝突，如前「㈢之⒊」所述，而周○○亦曾證稱：乙女與家人之間的相處狀況，或與同學間的相處狀況，她會跟我講，她負面情緒會比較多，會常常跟我抱怨老師、家長、朋友之類的，我知道乙女有一些自殘的傾向，乙女高一時就有自殘的傾向，她會給我看，也會跟我講，她拿美工刀割手，大部分都是家庭原因等語（見原審卷一第338至339頁）。然乙女於原審審理時已經證述：因為會自殘，有次在家跟家人鬧不愉快，媽媽也知道我會自殘，所以帶我去看精神科；去就醫根本案有關，案發後精神狀況很差，會失眠、情緒不穩定，也時會暴怒，我是因為家庭的事加上本案，讓我精神狀況很不好才會去看醫生等詞（見原審卷二第45至47頁），亦不諱言其家庭管教衝突問題，參以乙女與被告臉書對話中，於109年6月11日，乙女向被告索討櫻花初音服裝為禮物時，即曾表示：「我有那麼容易就真的原諒你嗎？你知道，我那幾個禮拜失眠、割腕」等語，如上「㈢⒈⑶之③」所援引對話紀錄，乙女斯時尚未就醫，亦無報警或提告之想法，即向被告吐露其因本案有失眠、割腕行為。是乙女證述其精神狀況不好去就醫亦與本案有關即可採信，乙女有上開失眠、情緒低落、割腕行為而前往桃園療養院就醫，部分雖源自於其家庭因素，但仍與被告對乙女為本案性侵行為有一定關連。因此，辯護人此部分所辯，仍非可採。　⒍至辯護人另以被告傳送予乙女之照片均有穿內褲，可見卷附乙女正面裸露、未漏點之性感照片為被告為乙女剃毛後所拍攝，若被告確有對乙女為上開侵害行為，乙女怎可能接續拍攝裸露性感照片？復以乙女與甲女間對話，乙女提及遭被告手指插入陰道後有大量出血且沾滿床單、踹被告下體並告知他不想要，被告才沒有插進來等語，卻未曾於法院審理中證述此情，乙女指訴顯然有誇大、渲染、虛捏之情等詞為被告辯護。然：　⑴乙女業已詳述：對話紀錄中被告所傳送照片為被告為其刮陰毛前拍攝，之後被告要求其脫下內褲拍，沒有拍到下體正面，用角度或姿勢遮住第三點，拍了幾張之後就說其陰毛沒有刮乾淨，要幫其剃毛，被告為前揭性侵害行為之後就說時間不多了，趕快收一收，沒有再拍攝照片等語（見偵3664卷第388至390頁），業已說明被告為前述性侵害行為之後即未再拍攝照片。辯護人僅以被告在對話中傳送之照片均為有穿著內褲即指乙女下體裸露之照片為被告為乙女刮除陰毛之後所拍攝，進而以此論證被告並未對乙女施以任何違反其意願之性侵害行為，顯屬無據。　⑵乙女與甲女之對話中雖有提及「把我用到下體流血 用完可以看到床上床單都是我的血」、「我踹他下面說我真的不想要他才沒插進來」等語，有其2人對話紀錄可參（見偵3664不公開卷第555、557頁），而在乙女歷次證述中除被告以手指插入其陰道使其流血以外，則未提及其餘前情。然如上對話內容，被告既然未將陰莖插入乙女陰道，則乙女僅說明其記憶中遭被告以手指插入此等實際發生之傷害行為，尚難認有何不合情理之處；至房客在房間床單留下血跡，無法排除為女性經血或其他原因，非必然與犯罪行為相關，則旅館人員在房客退房後發覺房間床單沾血卻未追究、報案，自不能反推並無此事。而乙女前後指訴大體一致，且有前述補強證據可佐，已據本院詳述如前，乙女並於原審審理中到庭經檢察官、被告、辯護人交互詰問，其等未就上情質問乙女，於本院審理中復未再事爭執，另聲請調查其他證據，實難以乙女未說明及前述內容，即指乙女其他證述均不可採信。　　⑶從而，辯護人質上開辯解否認乙女證詞之可信，仍無足憑採。　　⒎被告於原審審理中提出國泰綜合醫院111年11月16日診斷證明書，指其無端遭指控違反意願之性侵行為，造成其終日鬱鬱寡歡、難以成眠，為此陷入憂鬱、焦慮與睡眠障礙等身心症狀等語（見原審卷二第21至23頁）。上開診斷證明書記載：被告「主訴生活事件後有憂鬱、焦慮及睡眠障礙，於111年11月9日起至本院門診就診，目前仍持續追蹤治療，病名為憂鬱狀態」等語。惟被告陷於憂鬱、焦慮及睡眠障礙之可能原因眾多，其生活上各方面或面臨本案刑事訴訟，均有可能，僅憑被告此一診斷證明書，尚難執此遽認其係遭乙女無端指控涉犯性侵案件所致，而為有利被告之認定。　㈤綜上所述，被告及辯護人上開所辯，均無足採，被告對乙女為強制性交犯行，事證明確，堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑及撤銷改判之理由：一、論罪部分：  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為，以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。是被告以手指插入乙女陰道，核其所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。又本案被告經乙女同意為其拍攝Cosplay相關照片，為利用服裝、飾品、化妝搭配，扮演動漫、遊戲中之人物角色之行為，尚非屬兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項所定義之兒童或少年性剝削行為，並無上開條例之適用，亦附此說明。  ㈡公訴意旨認被告上開犯行，應係犯刑法第221條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人故意對少年犯強制性交罪嫌（起訴書僅簡略記載應依兒童及少年福利與權益保障法第112條規定加重其刑，而未區分本案應屬刑法分則之加重，其罪名容有不同，尚有誤會）。惟被告否認其於案發前已知悉乙女年紀為未滿18歲少年，供稱乙女是在案發之後才說她是93年次等語（見偵3664卷第404頁、原審卷二第62頁）。查乙女於警詢中雖曾稱：在臉書聊天時有跟被告說我當時15歲等詞（見偵3664不公開卷第28頁），然乙女於偵查中證稱：我案發時是16歲，被告知道我是學生，我有跟他講過我是幾月生，但是我好像沒有跟他講過我的年次，也不記得是否有跟他說過我是在哪個階段就讀的學生等語（見偵3664卷第388至389頁），於原審審理時證稱：我跟被告是透過臉書認識的，我不記得我的臉書上有無寫到我的出生年月日、有無放我的制服照片，本案見面前，我並沒有跟被告說自己的年紀，案發當天我有打扮，我沒有跟被告提到要一起去的同班同學是什麼學校或哪個求學階段的同學；我警詢時提到有跟被告說我15歲，是用臉書私訊聊的等語（見原審卷二第38至40、50至51頁）；及周○○於原審審理時證稱：案發當時，我和乙女都就讀高一，當天乙女先化好動漫人物的妝，到拍攝的公園時才換上動漫人物的衣服，與被告見面過程中，乙女沒有跟被告說她現在就讀高一，也沒有跟被告提到她的實際年齡，乙女的身高大約165公分等語（見原審卷一第341至343頁）；另觀諸前援引被告與乙女之臉書對話紀錄（見偵3664不公開卷第229至231頁、原審不公開卷第129頁），109年5月26日被告詢問：「你什麼血型的啊」，乙女回以：「B」，被告又問：「你是幾年次了」，乙女回以：「93」等語，而乙女於原審審理時則就此補陳：我與被告臉書對話時間就是109年5月26日等語（見原審卷二第63頁）。是稽上各情，堪認乙女係於案發後之109年5月26日始明確告知被告其為93年出生，乙女於警詢中所述應有誤記之情，又乙女案發時已滿16歲，被告由乙女之身高、長相、妝容及臉書照片、個人介紹資料等，亦無從推知乙女為未滿18歲之少年，故應認被告主觀上對於乙女為未滿18歲之少年並無認識或有所預見，是檢察官認被告所為應構成刑法第221條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人故意對少年犯強制性交罪嫌，尚有未恰，惟其基本社會事實相同，且經本院告知以上罪名（見本院卷第94、149至150頁），使被告、辯護人一併辯論，而不影響被告之防禦權，爰依法變更起訴法條。  ㈢被告以舌頭舔乙女下體、以嘴親吻乙女之猥褻行為，均為其以手指插入乙女陰道之性交高度行為所吸收，均不另論罪。公訴意旨認前開猥褻行為應另論強制猥褻罪，並與上開強制性交罪，依刑法第55條想像競合犯規定從一重之強制性交罪處斷，容有誤會。二、撤銷改判之說明：　㈠原審就被告對乙女部分所犯強制性交犯行，予以論罪科刑，固非無見。惟：按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質，最高法院103年度台非字第306號判決意旨同此。原判決循檢察官起訴書之記載，疏未論及本案為被告成年人故意對（乙女）少年犯罪，應為刑法分則之加重，而已變更其罪名，尚非單純概括性之刑法總則加重規定，竟未適用刑事訴訟法第300條予以變更起訴法條，自有違誤。　㈡被告上訴意旨仍否認上開強制性交犯行，猶執前詞指摘原判決不當，業經本院逐一論駁如前，其此部分上訴為無理由。至辯護人另為被告主張如仍認被告成立犯罪，請從輕量刑等詞（見本院卷第161頁），然原判決此部分既經本院撤銷，其原量刑之基礎即有不同，併予說明。原判決既有前述違誤之處，自應由本院就原判決關於被告對乙女犯強制性交犯行部分及應執行刑均予以撤銷。　　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前雖未曾因任何犯罪經判處罪刑，有本院被告前案紀錄表可憑，素行尚可，然其為滿足一己之私慾，利用邀約乙女至旅館拍攝性感照片之機會，藉口拍攝更好看之攝影作品而主動要求替乙女剃陰毛，再以上開強暴之方法違反乙女之意願，對乙女為強制性交得逞，未尊重乙女之性自主決定權，造成乙女嚴重之身心受創，且犯罪後仍未真誠面對己錯，飾詞辯稱係因與乙女間互有情愫、情不自禁而親吻而已，試圖淡化自己所為，既未向乙女道歉，亦未賠償或獲得乙女之諒解，毫無悔悟之心，犯後態度不佳，兼衡其自述高職畢業之智識程度、現擔任社區維修人員，月收入約新臺幣（下同）3萬元、與母親同住且需扶養母親及其有憂鬱、焦慮、睡眠障礙症狀之家庭、生活及經濟狀況（見本院卷第158頁、原審卷二第23頁診斷證明書）等一切情狀，暨乙女、檢察官就量刑所表示之意見（見本院卷第161頁），量處如主文第二項所示之刑。　乙、無罪部分（甲女）：一、公訴意旨略以：被告以攝影師自居，並利用上開臉書帳號，在臉書網站物色及邀約有意拍攝角色扮演寫真照片之年輕女子，供其作為拍照之對象。其透過臉書網站，邀約甲女，於109年4月18日14時許，至甄美商旅房間內，拍攝大尺度性感寫真照片。被告與甲女進入甄美商旅房間後，即藉口甲女之陰毛未剃乾淨、會影響拍照效果為由，一再要求要為甲女剃除陰毛，甲女因隻身1人在旅館房間內，禁不住被告一再要求，遂勉為其難應允被告為其剃除陰毛。詎被告竟基於強制性交之犯意，趁甲女赤裸下體、躺在房間床上，讓其持刮鬍刀剃除陰毛之際，未經甲女之同意，逕自以其手指伸入甲女之陰道內數次，甲女因受驚嚇而將身體往後退縮，做出抗拒之動作，被告竟抓住甲女之腳踝，並聲稱：係要用甲女之體液潤滑剃毛處，以免受傷云云，而以上開違反甲女意願之方式，對甲女為強制性交行為。其後甲女讓被告拍完寫真照後，自覺受騙遭到侵犯，即自行離開甄美商旅，並於取得被告為其拍攝之照片後，即不再與被告聯繫。因認被告涉犯刑法第221條第1項之強制性交罪嫌云云。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，有最高法院40年度台上字第86號、76年台上字第4986號判決先例可資參照。次按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，更有最高法院92年台上字第128號判決先例足參。又人證為證據方法之一種，係以人之陳述為證據，人證包括證人及鑑定人等，而實務上證人大致有被害人、告訴人、共犯及其他實際體驗一定事實之人。證人之陳述，不免因人之觀察、知覺、記憶、敘述、表達等能力及誠實信用，而有偏差，是證人之陳述，其證明力是否充足，是否仍須補強證據輔助，應視證言本質上是否存在較大之虛偽危險性，不得一概而論。準此，被害人、告訴人係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，實係因該等證人或因有利害關係，本質上存有較大之虛偽危險性，為擔保其真實性，即應調查其他必要之證據，至於指證者前後供述是否堅決一致，無矛盾或瑕疵，其與被指證者間有無重大恩怨糾葛等情，因與犯行無涉，均尚不足作為補強證據，最高法院101年度台上字第6199號判決亦同此見解。三、公訴意旨認被告涉有此部分罪嫌，無非以被告之供述、甲女之證述、被告為甲女拍攝之照片、甲女與被告之對話紀錄、甲女與乙女之對話紀錄等為其論據。訊之被告雖不否認於前接時間、地點與甲女相約拍攝大尺度之照片，並有為甲女剃陰毛之舉，然否認有對甲女為強制性交犯行，辯稱：當天拍攝尺度是經甲女同意，替甲女剃陰毛也是經其同意，我是用刮鬍刀、肥皂水替甲女刮陰毛，沒有使用甲女的分泌物，當天甲女月經來，刮除過程經血還有流出來，我請他去換新的棉條等語。四、經查：　㈠被告經由臉書私訊與甲女認識，邀約甲女進行外拍，2人相約於109年4月18日中午拍照，在臺北市林森北路與農安街口之便利商店見面後，被告即騎乘機車搭載甲女前往甄美商旅房間拍攝，過程中被告持刮鬍刀、肥皂水為甲女刮陰毛，之後並有拍攝照片，當天結束後甲女持續與被告有聯繫，之後甲女取得照片後則未再與被告聯絡；被告與甲女約拍照則僅此一次；其後甲女因看見乙女委託友人針對其受害一事所為發文而在其下留言，經乙女與甲女私訊而彼此知悉，隨後因乙女於檢察官偵訊中提及此事，經檢察官發交警察調查，甲女始提出本件告訴等情，為證人即告訴人甲女證述在卷（見偵15231不公開卷第119至121頁、原審卷一第299至301、303、304、306至308、312、317、319頁），核與乙女證述與甲女私訊聯繫之過程相符（見偵3664不公開卷第523至526頁、原審卷二第48至49頁），並有臺灣臺北地方檢察署110年3月11日北檢欽餘110偵3664號第0000000000號函、甲女之性侵害犯罪事件通報表、被告為甲女所拍攝之照片、被告與甲女在案發前、後之對話紀錄、乙女提出之臉書貼文及底下留言擷圖、甲女與乙女之對話紀錄、被告提出與甲女之臉書對話紀錄等在卷可憑（見偵15231不公開卷第55、79至81、89至92、139至212頁、偵3664不公開卷第405至423、433至435、529至543、425至431、545至565頁、原審不公開卷第5至11、13至39、41至92頁），被告就此亦不否認或亦供述在卷（見偵15231卷第12至16、131至133頁、原審卷一第222、225頁、本院卷第95至96、154至155頁），此部分事實先予認定。　㈡甲女於偵查及原審審理中均證稱：我與被告原本在臉書上談好要在外面公共場所拍照，要去九份拍cos禮服，見面後，被告就騎機車載我去旅館，到了旅館後，我問他為何是來旅館，他說因為時間不夠，所以改在旅館拍攝，我們就一起進去旅館；我與被告案發前的臉書對話紀錄，雖然文字訊息有提到約拍車服，但我們也有用臉書通話功能直接通話，通話中我提到如果拍車服要有第三人在場，但被告拒絕，所以就說好至九份拍禮服，後來在拍照當天早上，好像是因為下雨或是我當天行程有改變，我才會在對話中問他「還是要開房拍」，被告提到他訂了12小時的房間，我就跟他說「也太久了，我晚點還有約」，我認為我當時的意思就是拒絕去旅館拍照，我以為他會按照原本通話中所講的去九份外拍，結果到場後被告就以時間太晚為由，說要去旅館拍照，我也是到到旅館時才知道他還是要我拍車服；到了房間後，被告拿出衣服，我才知道是情趣內衣，我沒有拒絕拍照，是因為想說都已經上臺北一趟了，準備過程中，被告一直跟我說我私密處的毛沒有剃乾淨，他一直要求要幫我剃，我一開始是拒絕的，我自己在廁所裡處理，後來被告就闖進廁所說要幫我剃，我嚇一跳，只好答應他，我跟他說只能剃下腹部的地方，不要再往下了，我就躺在床上讓他剃，被告是用刮鬍刀幫我剃毛，到一半的時候，被告突然用手指伸進我的陰道，我嚇一跳身體往後退，他就抓住我的腳踝，他說他要用我的體液去潤滑陰毛的地方，才刮的比較乾淨，我當下要求他停止，他也跟我保證不會再發生一次，我當時害怕他會傷害我，因為他有點激動，所以我就讓他繼續幫我完成剃毛，之後他還有再繼續用手指進入我的陰道2、3次，我當時的身體反應都是往後退，他就再抓住我腳踝，剃完後就進入拍攝程序；我跟被告進去旅館房間内，目的是要拍照，而非與被告發生性行為，我並未同意被告用手指進入我的陰道，被告就直接伸進去，當下我身體就往後縮，也有推開他，拒絕他碰觸我下體，並跟他說你要幹嘛、不要這樣，向他表示我這樣不舒服，他還回答，那是為了怕我受傷要用女生的體液潤滑；拍照當天我有用棉條，但被告表示用棉條會跑出來，影響拍照的效果，也不好修圖，叫我拿掉棉條，因此我在剃毛前就把棉條拿出來了，我是拍完要離開時才用棉條的，況且棉條是塞入陰道深處，手指仍然可以進入陰道前段；我在警詢、偵查中可以特定本案案發時間，是依照我和朋友的對話紀錄找到相約去農安街攝影棚的那天，來特定本案案發的時間點是在109年4月18日；我與被告的關係除了是拍照Model與攝影師以外，並無其他比較進一步的關係，包括曖昧、交往等等都沒有，拍攝當天被告是叫我「小犬寶貝」，就我的認知是因為拍攝圈內都常常這樣稱呼比較親密的用語，我們的確都是會這樣，有一些肢體觸碰，就是我跟圈內的其他朋友也會有肢體觸碰，例如說抱抱或勾肩搭背之類的；「車服」是指情趣內衣等語（見偵15231不公開卷第119至122、219至221頁、原審卷一第297至330頁），而指訴被告利用為其拍照之機會，藉口其陰毛沒有刮乾淨，而要求為其刮陰毛，過程中有抓住其腳踝，並將手指插入其陰道，其雖以將身體後縮、以手推，並以言語方式拒絕，然仍遭被告接續以手指插入其陰道數次等情。然核以前援引被告與甲女（分別以甲女本人姓名、「七○」【為免特定而揭露甲女之身分，其暱稱第二字以○替代，實際暱稱詳卷】為暱稱）之對話紀錄：　⒈案發當日見面前，在甲女暱稱「七○」之2人對話，被告詢問「約什麼」，甲女回復「約車服攝影」，2人相互討論後約定4月18日，其後對話被告張貼數間旅館資訊連結詢問甲女；而在甲女本人姓名為暱稱之2人對話，甲女張貼一服裝照片後詢問被告「你有這款車服嗎？」，被告回以「你想要拍是嗎？」，甲女稱「想說蠻可愛的」，被告乃回稱「我問朋友看看 有就借 沒有我就去買」、「你在看車服喔」，且於見面當日，甲女仍有詢問「還是要開房拍？」，被告則回稱「嗯嗯」，幾番對話後，被告又稱「等等 去另一間休息」、「我訂12小時」、「旅店」，甲女僅稱「也太久了吧 」、「我晚點還有約」（原審不公開卷第21、23、28、29、33、46至47、85至88頁），期間雖不乏顯示2人有電話聯繫，但並未見甲女表明拒絕拍攝情趣內衣之照片，或拒絕在旅館內拍攝之文字訊息。則被告與甲女在案發當日見面後前往旅館拍攝「車服」之性感照片，究竟是否為2人原本之約定？或如甲女指訴見面後臨時更改為在旅館拍攝，以致於其無法偕同友人一起前往，且係在旅館時，被告拿出情趣內衣才知道要拍情趣內衣之照片？因被告與甲女所述不一，又無其他證據足以佐證甲女所述屬實，即難逕認被告係於見面時方臨時更改拍攝地點與拍攝內容。　⒉甲女於案發後仍有與被告聯繫，內容除為取回被告所拍攝照片一事外，另有被告詢問為甲女購買物品如何交付之情（見原審不公開卷第89至92頁），甲女則證述：我好像有委託被告幫我買東西；這是日本學生制服，我好像跟被告說我想要拍這個，他會買，但後來被告好像沒有寄給我，我沒記錯的話我沒有收到這個東西，因為有別的朋友先提供我了等語（見原審卷一第319、327頁）。是甲女與被告在本件案發後雖無再有其他次相約拍攝，然在2人往來互動內容中，並未見甲女曾有何指責或影射被告曾經在拍攝過程中曾有逾矩行為之言語內容。　⒊甲女復證稱：案發後，在看到乙女發文之前，我並沒有向朋友、家人講這件事，是因為我覺得講了好像也沒有用，也沒有到醫院驗傷、採證等語（見原審卷一第303、311頁），是亦無從由其他證人所觀察甲女案發後之情緒變化、對本案之態度，或其他跡證佐證甲女所為之指訴。　㈢檢察官雖以甲女與乙女之對話紀錄，及甲女其後係因檢察官發交警察追查後才被動製作筆錄，並提起告訴，而欲佐證甲女並未主動報案，應無虛捏情節誣指被告之必要。然按證人陳述之證言中，關於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過部分，屬與被害人之陳述具同一性之累積證據，並不具補強證據之適格。但作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響者，其待證事實與證人之知覺間有關連性，則為適格之補強證據。又所謂補強證據，係指被害人之陳述本身以外，足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，固不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，但以與被害人指述具有相當之關聯性為前提，並與被害人之陳述相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度而言。惟，本件甲女在與乙女之對話紀錄中雖記載甲女指訴遭被告性侵害之諸多情節，然此仍僅係甲女自己之陳述，自不具甲女指訴補強證據之適格；至本件查獲甲女遭性侵害之過程雖非甲女主動提告，然此等提告、報案之過程雖可為被害人指訴是否可以採信的事證參酌之一，但仍非屬必然，此部分查獲、提告過程尚與甲女指訴遭被告違反其意願而為指侵之性侵害行為不具相當之關連性，無從與甲女指訴之犯罪構成要件事實相互印證，自亦無從憑此而作為甲女指訴之補強證據。　㈣綜上，被告被訴對甲女犯強制性交犯行，僅有甲女之指述為證，並無其他確實補強證據足以佐證甲女指述屬實可信，仍有合理之懷疑存在。此外，復查無其他事證足資證明被告確有檢察官所指前開對甲女為強制性交犯行，本件事證尚有未足，尚未達於一般之人均不致有所懷疑而得確信被告為有罪之程度，揆諸前揭說明，應就被告被訴對甲女為強制性交部分為被告無罪之諭知。五、原審疏未詳酌上情，就此部分遽為被告有罪之判決，自非允洽。被告上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決此部分予以撤銷，改諭知被告無罪之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第300條、第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。　　本案經臺灣臺北地方檢察署檢察官戚瑛瑛提起公訴，臺灣高等檢察署檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  遲中慧                                      法　官  顧正德                                      法　官  黎惠萍以上正本證明與原本無異。無罪部分，被告不得上訴。其餘部分，如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  楊筑鈞中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。　　　