臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第75號上  訴  人  即  被  告  管柏源                    送達地址：台北市○○區○○○○○00號信箱選任辯護人  楊俊鑫律師上列上訴人即被告因妨害性自主等案件，不服臺灣新北地方法院111年度侵訴字第134號，中華民國112年3月2日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵字第42302號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、審理範圍：刑事訴訟法第348條規定：「（第1項）上訴得對於判決之一部為之。（第2項）對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。(第3項）上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。經查，本件檢察官未提起上訴，上訴人即被告甲○○於上訴理由狀中原記載就原判決全部聲明上訴，惟於本院準備期日已明示僅對刑度上訴（本院卷第108頁），故本院以經原審認定如下之事實及論罪為基礎，僅就原審判決之刑（含刑之加重、減輕、量刑等）是否合法、妥適予以審理，且不包括沒收、保安處分等部分，合先敘明。二、原審認定之事實：  ㈠甲○○於民國109年8月間透過社群軟體「臉書」認識代號AD000-A109676號少年（97年8月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女）。甲○○明知A女為未滿14歲之女子，竟基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於不違反A女意願之情形下，於109年12月21日16時8分許至同日17時5分許，在愛莉亞汽車旅館（址設：新北市○○區○○路000巷00號）316號房，以未戴保險套之陰莖進入A女口腔及陰道之方式對A女為性交1次。  ㈡甲○○基於拍攝少年為性影像之犯意，於不違反A女意願之情形下，於前揭時、地對A女為性交行為時，使用其所有之數位相機拍攝A女為前揭性交行為之影像1次。三、原審之論罪：被告就原審認定之事實欄㈠之所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪；就原審認定之事實欄㈡之所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年性影像罪。被告所犯前開2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。四、駁回上訴之理由：　㈠被告上訴意旨略以：被告認罪並願以新台幣（下同）50萬元（於審理中最後提高至250萬元）與告訴人A女及其父母調解，原審量刑過重，請考量被告無前科、坦承犯行、願與告訴人A女及其父母調解、對犯行現已深感悔悟，且被告有正當工作，需扶養家人，為家中唯一經濟支柱，被告現已進行心理治療，且被告有捐款習慣等，考量依刑法第59條酌減其刑，並予以緩刑等語。　㈡按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，必其犯罪情狀顯可憫恕，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用；其審酌事項固不排除刑法第57條所列舉10款事由，但仍以犯罪時有其特殊之原因與環境為必要（參最高法院112年度台上字第32號刑事判決意旨）。被告於案發時已為44歲之成年人，學歷為大學畢業，具相當之社會經驗，且已有配偶，明知告訴人A女為國一學生，年紀尚幼，思慮未臻成熟，依法律不得對其為猥褻、性交行為，對告訴人A女難謂有何情愛，竟僅單純基於性慾，對告訴人A女為性交及拍攝性影像之行為，嚴重戕害告訴人A女身心之健全發展，縱將被告主張之前開情狀列入考量，亦難認被告之犯罪有何特殊之原因與環境而顯可憫恕，尚非得執為適用刑法第59條酌減其刑之依據。　㈢按審判期日，應傳喚被害人或其家屬並予陳述意見之機會。但經合法傳喚無正當理由不到場，或陳明不願到場，或法院認為不必要或不適宜者，不在此限，刑事訴訟法第271條第2項定有明文。辯護人於本院雖表示希望請告訴人A女對量刑表示意見，惟告訴人A女於原審時已表示對本案科刑範圍無意見（原審卷第147至148頁），於本院準備及審判期日均經本院通知而未到庭，告訴人A女之母復表明與告訴人A女均不會到庭，此有本院公務電話來電紀錄表可按（本院卷第121頁），本院自不得強令告訴人A女對本案表示意見。　㈣按個案之裁量判斷，除非有全然喪失權衡意義或其裁量行使顯然有違比例、平等諸原則之裁量權濫用之情形，否則縱屬犯罪類型雷同，仍不得將不同案件裁量之行使比附援引為本案之量刑輕重比較，以視為判斷法官本於依法獨立審判之授權所為之量情裁奪有否裁量濫用之情事。此與所謂相同事務應為相同處理，始符合比例原則與平等原則之概念，迥然有別（最高法院100 年度台上字第21號、第733號刑事判決意旨參照）。又刑法第57條之規定，係針對個別犯罪為科刑裁量時，明定科刑基礎及尤應注意之科刑裁量事項，屬宣告刑之酌定。又裁量權之行使，屬實體法上賦予法院依個案裁量之職權，如所為裁量未逾法定刑範圍，且無違背制度目的、公平正義或濫用裁量權情形，即無違法可言（最高法院106年度台抗字第25號刑事裁定意旨參照）。本案原審量刑時就刑法第57條所定各款科刑輕重應審酌之事項，於理由欄內具體說明：審酌被告對告訴人A女為性交行為，對告訴人A女身心所造成之身心受創程度，復被告拍攝對告訴人A女之性影像，亦對告訴人A女身心健全、人格發展產生不良之影響，顯見被告缺乏應保護少年免於性剝削，使少年得以正常成長之意識，自應予以非難，再考量被告之素行（原審勘驗扣案之被告持用手機內容，發現被告於本案發生前之108年2月至同年10月間曾與多名未成年女子對話，被告也都知道這些未成年女子為學生，甚且還與其中一名未成年女子發生性行為，該名未成年女子並表示「每次見面都是做愛」且親暱稱呼被告為老公，可見被告迷戀未成年女子且存有性幻想，則被告素行是難謂良好）及犯後態度（被告於原審審理時甚至表示雖然覺得自己完全做錯了，可是想到自己的家人及小孩，還是希望法官能考量並給予機會，被告顯然未真心從告訴人的角度來看待本案，認真思考自己於本案所犯下的錯誤為何、對告訴人所造成的身心創傷有多大，只想著怎樣才能不被關進監獄，此由對照被告配偶親筆所寫的信件內容，被告配偶明確表達被告對告訴人所犯下的錯誤為何，並積極地承認被告的錯誤，更是凸顯被告並未發自內心覺得對不起告訴人並且認錯，難謂被告犯後態度甚佳），又告訴人A女之法定代理人不願與被告和解，但原審認依被告之犯後態度，告訴人A女之法定代理人不願與被告和解，容屬情理之常，尚難以告訴人A女之法定代理人不願與被告談和解，而使被告獲得較輕刑罰之利益，又被告尚未賠償告訴人A女因其本案犯行所受損害等情形，暨被告自述需扶養兩名幼子（各為6歲、8歲）之家庭環境、在建材公司上班、月收入約新臺幣4萬多元之經濟狀況、大學畢業之教育程度等一切情狀，分別量處有期徒刑3年8月、1年6月，並考量被告本案犯行所侵害者均係具有不可替代性、不可回復性之個人法益，責任非難重複之程度較低，並綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性及宣告刑刑罰效果的邊際遞減關係，爰依刑法第51條第5款規定定其應執行有期徒刑4年6月。被告雖上訴主張希望依刑法第59條酌減其刑及從輕量刑，然本案被告並無適用刑法第59條酌減其刑之情形，業如前述，且經本院詢問告訴人有無和解意願，告訴人A女之母親一再表示無和解之意願，此有本院公務電話紀錄表可按（本院卷第117、121頁），又原審於量刑時已就上訴理由所稱被告願意調解之犯後態度、被告之家庭狀況等列如考量，並詳述認依被告之素行及犯後態度，告訴人A女之法定代理人不願與被告和解，容屬情理之常，尚難以告訴人A女之法定代理人不願與被告談和解，而使被告獲得較輕刑罰之利益等，足認原審已基於刑罰目的性之考量、刑事政策之取向以及行為人刑罰感應力之衡量等因素而為刑之量定及定執行刑，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑失衡之裁量權濫用。經核其量刑尚屬允當，應予維持。　㈤被告上訴雖另請求予以緩刑，惟本案遭宣告之有期徒刑已逾2年，不符合緩刑宣告要件，自無從依刑法第74條規定宣告緩刑，附此敘明。　㈥從而，原判決關於被告之刑度並無不當，應予維持，被告提起上訴，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。　本案經檢察官黃國宸提起公訴，檢察官黃錦秋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官 劉嶽承                                      法　官 廖紋妤                                      法　官 王耀興以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 蘇佳賢中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條第1項對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。