臺灣高等法院刑事裁定112年度上訴字第1190號上  訴 人  簡子惟  即  被 告                           選任辯護人 黃博彥  法扶律師                    上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，裁定如下：    主  文簡子惟自民國一一二年六月十七日起延長限制出境、出海捌月。    理  由一、審判中限制出境、出海每次不得逾8月，犯最重本刑有期徒刑10年以下之罪者，累計不得逾5年；其餘之罪，累計不得逾10年。刑事訴訟法第93條之3第2項後段明文規定。二、上訴人即被告簡子惟因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經原審認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第93條之2第1項第2款事由，有限制出境、出海必要，自民國108年10月14日起限制出境、出海，且自109年2月17日起，依刑事訴訟法增修條文規定而命其限制出境、出海8月，先後於109年10月17日、110年6月17日、111年2月17日、111年10月17日起延長限制出境、出海8月。三、上述限制出境、出海期間將於112年6月16日屆滿，審核相關卷證，被告及辯護人未表示意見，審酌：(一)被告簡子惟觸犯共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之猥褻行為罪，經原審分別判處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣陸萬元，犯罪嫌疑確屬重大。(二)被告觸犯法定刑3年以上10年以下有期徒刑之重罪，既經判處罪刑，在一般人趨吉避凶之心態下，不能排除畏罪滯留國外未歸的可能。參酌被告否認犯行，案件尚未確定，有相當理由足認被告有逃亡之虞，而有刑事訴訟法第93條之2第1項第2款之限制出境、出海事由，認仍有限制出境、出海必要。四、依刑事訴訟法第93條之2第1項第2款、第93條之3第2項後段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 6　　月　　 1　　日      　　　　　  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌                  　  　　　　　　　　法　官  雷淑雯                                      法　官  郭豫珍以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  葉書豪中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　1 　　日