臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度原侵上訴字第10號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  吳廷琰選任辯護人  陳武璋律師上列上訴人等因被告妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院110年度原侵訴字第11號中華民國111年4月14日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第26306號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯如附表編號1至2所示之罪，各處如附表編號1至2所示之刑。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育伍場次，及向受理執行之地方檢察署檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰小時之義務勞務，及應依如附件所示臺灣臺中地方法院110年度中司附民移調字第150號調解程序筆錄所定之條件履行其調解內容，緩刑期間付保護管束。    犯罪事實一、甲○○為代號AB000-A110338（民國00年0月出生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女童）、AB000-A110338A（B女童之母，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之鄰居，其明知B女童為未滿14歲之女子，竟基於侵入住宅對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，分別為下列犯行：  ㈠於110年7月23日晚上6時許，無故侵入B女童位在臺中市○○區住處之客廳（住址詳卷），違反B女童之意願，先以右手搭住B女童之肩膀，再以右手撫摸B女童之胸部、大腿內外側，復將其手指伸入B女童之內褲撫摸其下體（無證據證明已達性交之程度），並用手抓B女童之手撫摸其陰莖，而以此方式對B女童為強制猥褻行為1次。  ㈡於110年7月25日下午1時許，無故侵入B女童上開住處之房間，違反B女童之意願，先用手拍B女童之臀部，再將手伸入B女童之上衣撫摸其胸部，復用手撫摸B女童之下體（無證據證明已達性交之程度），而以此方式對B女童為強制猥褻行為1次。嗣B女童旋即逃離住處，前往鄰居之雜貨店尋求幫忙，A女返家得知上情後，遂帶同B女童前往醫院驗傷並報警處理，始循線查悉上情。二、案經A女、B女童訴由臺中市政府警察局和平分局移送臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本案以下由檢察官所提出而採為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之人於審判外之陳述而屬傳聞證據者，檢察官、上訴人即被告甲○○(下稱被告)、辯護人於本院準備程序及審判程序，均表示沒有意見等語(見本院卷第77至78頁、第107頁)，且未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開傳聞證據作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，得逕依同法第159條之5規定作為證據。又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審判時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法所取得，依法自得作為證據。二、被告於警詢、檢察官偵查、原審及本院審判時，對於上揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告訴人B女童於警詢、檢察官偵查及原審審判時、證人即告訴人A女於警詢及檢察官偵查時、證人○○○於警詢時證述之情節大致相符，並有告訴人A女提供之手機LINE翻拍照片、現場照片及被害人衣物照片、性侵害犯罪事件通報表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、臺中市家庭暴力及性侵害防治中心個案摘要表等附卷可稽，足認被告所為之任意性自白與事實相符，堪以採信。從而本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)按猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他一    切色慾行為。本件被告於犯罪事實欄㈠所示時、地，以右手撫摸B女童之胸部、大腿內外側，復將其手指伸入B女童之內褲撫摸下體，並用手抓B女童之手撫摸其陰莖；另於犯罪事實欄㈡所示時、地，先用手拍B女童之臀部，再將手伸入B女童之上衣撫摸其胸部，復用手撫摸B女童之下體等行為，依社會一般通念，已足以引起性慾之興奮與滿足，自屬猥褻行為。次按刑法第224條所稱其他「違反其意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願，妨害被害人意思自由之方法而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等足以壓抑被害人性自主決定權之其他強制方法為必要。B女童於警詢、檢察官偵查及原審審判時證稱：第1次我沒有反抗是因為我抱著他的○○，無法立即動作，當時也有驚嚇到，第2次我有把他手拉開；7月23日當天被告摸我時，我心裡面感覺不舒服，我有嚇到，7月25日下午被告摸我時，我有不舒服的感覺，有一點生氣；被告做這些行為時我感覺不舒服等語(見他卷第13頁、第39、41頁、原審卷第230頁)，堪認被告於行為當時，業已違反B女童之意願甚明。(二)又B女童為00年0月出生，有性侵害案件代號與真實姓名對照表附卷可參，其於案發時為7歲以上未滿14歲之女子；被告於警詢、檢察官偵查亦自承知悉B女童當時為國小5、6年級生等語(見偵卷第16、77頁)，於原審自陳知悉B女童未滿14歲等語（見原審卷第72頁）。故核被告於犯罪事實欄㈠、㈡部分之所為，均係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有刑法第222條第1項第2、7款之情形，應論以刑法第224條之1之侵入住宅對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。被告所犯強制猥褻行為雖同時具備2款加重之事由，惟其強制猥褻行為僅單一，應分別僅成立1罪。再被告侵入住宅部分，雖據A女提出告訴（見偵卷第40頁、他卷第42頁），惟侵入住宅強制猥褻，因其侵入住宅之行為，已結合於所犯加重強制猥褻之罪質中，無另論以侵入住宅罪之餘地。(三)被告就犯罪事實欄㈠部分，以右手撫摸B女童之胸部、大腿內外側，復將其手指伸入B女童之內褲撫摸下體，並用手抓B女童之手撫摸其陰莖；又就犯罪事實欄㈡部分，先用手拍B女童之臀部，再將手伸入B女童之上衣撫摸其胸部，復用手撫摸B女童之下體等之所為，均係於密切接近之時地實施，侵害相同之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應各論以接續犯一罪。(四)另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或    故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係    兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」而被告於    本案所犯刑法第224條之1對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，已將「對未滿14歲之男女」設為特別處罰之規定，亦即已將被害人年齡作為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋庸再依該法第112條第1項前段之規定加重其刑。　(五)再按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪    被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其    罪。又行為人犯後悔悟之程度，是否力謀恢復原狀或與被害    人成立調解或和解，確實善後履行和解條件，以彌補被害人    之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，且基於「修復式司    法」理念，國家亦有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益    與確保被害人(告訴人)損害彌補之法益，務必使兩者間在法    理上力求衡平。再者，法院於面對不分犯罪情節如何，概以    重刑為法定刑者，於有情輕法重之情形時，在裁判時本有刑    法第59條酌量減輕其刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰(司    法院大法官釋字第263號解釋文意旨參照)，亦即法院為避免    刑罰過於嚴苛，於情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有    適用刑法第59條酌量減輕被告刑度之義務，又適用刑法第59    條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之    審酌，亦即該2 法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域。是於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查本案被告所犯刑法第224條之1之加重強制猥褻罪，法定本刑為3年以上10年以下有期徒刑之罪，被告以上開方    式對B女童為強制猥褻行為，未能尊重B女童之性自主權，對B女童造成其相當程度之驚嚇，影響B女童身心健全發展，固    值非難。惟被告之前並無任何前科紀錄，其於本案違反B女童之意願對B女童犯強制猥褻罪，並未使用強暴、脅迫之手段，亦未造成B女童身體之其他傷害，行為之時間甚為短暫，犯後亦自始至終均坦承犯行，復於原審審判時，已於110年11月17日與A女及B女童達成調解，同意給付新臺幣(下同)250萬元，並於110年12月16日給付160萬元，餘款分期給付，有臺灣臺中地方法院110年度中司附民移調字第150號調解程序筆錄存卷可參(見原審卷第93至94頁)，堪認被告已深具悔意。衡酌被告因一時失慮而觸犯刑章，尚與手段殘暴之妨害性自主之犯罪情狀有別，況被告目前仍有數十萬之尾款尚待分期給付，倘令被告入監服刑，恐未收教化之效，被告即先受與社會隔絕之結果，並影響A女及B女童取得金錢補償之利益，對其等均未必有利。故依被告之行為態樣及B女童客觀上所受侵害程度，倘對被告仍處以本罪最輕本刑有期徒刑3年，在客觀上足以引起一般人之同情，尚非不可憫恕，　　而有情輕法重之情形，爰就被告所犯之罪，均依刑法第59條之規定酌減其刑。(六)被告所犯上開2罪間，其犯意各別、行為互殊，在刑法評價上各具獨立性，應予分論併罰。　　四、原審經審判結果，以被告上開犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然查：⑴被告有上開情堪憫恕之情，原審未依刑法第59條之規定酌量減輕其刑，容有未洽；⑵原審就被告所犯上開2罪，漏未敘明應論以數罪，亦有未當。被告提起上訴，主張其應有刑法第59條減刑規定之適用等語，為有理由(另檢察官提起上訴，以原審所為不另為無罪之諭知不當為由，而指摘原審判決此部分不當，則無可採〈詳後述〉)，且原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告前無不良素行紀錄，其明知B女童為兒童，竟為滿足一己私慾，對B女童違反意願而為猥褻行為，影響B女童身心成長之健康及發展，惟念及被告非以暴力手段為之，犯後能坦承犯行，亦能與A女及B女童達成調解以彌補其所造成之損害，被告自陳之智識程度及家庭生活經濟狀況等一切情狀（見原審卷第250頁、本院卷第113頁），量處如主文第2項所示之刑。並審酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、各罪彼此間之關聯性、數罪所反應被告人格特性與傾向等情狀，定其應執行刑為有期徒刑2年。五、末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告因一時短於思慮    未能克制自身情慾，致罹刑典，固有不是，惟其於警詢、檢察官偵查、原審及本院審判時均已坦承犯罪，尚見悔意，復已與A女及B女童以250萬元達成調解，已如前述，A女及B女童並於調解時均同意倘被告符合緩刑之要件，同意以被告給付條件給予被告附條件緩刑之宣告(見原審卷第93至94頁)，則被告經此偵審教訓，當知戒慎而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑5年。又本院審酌被告上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為使被告確切知悉其所為對B女童所造成之身心及性自主決定權之傷害，記取本次教訓及強化其法治觀念與尊重他人性自主決定權，認有賦予被告一定負擔及課加預防再犯所為之必要命令，爰依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，被告應於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育課程5場次，並向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供200小時之義務勞務。併依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，宣告被告應於緩刑期間付保護管束，期能使被告於義務勞務過程、受法治教育課程及保護管束期間，確切明瞭其行為所造成B女童身心之傷害，並培養正確法治觀念，尊重他人之性自主權。另為促使被告能確實履行調解條件，就被告與A女及B女童前開調解筆錄內容(餘款90萬元之履行期數共36期，期間自111年1月起至全部清償完畢止)，認有依照刑法第74條第2項第3款規定，命被告履行該調解條件之必要，而併諭知為如主文第2項所示附負擔之宣告。被告如未遵守本院所定之緩刑期間負擔而情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官自得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款規定，聲請撤銷本案緩刑之宣告，併予敘明。六、不另為無罪部分：(一)公訴意旨另略以：被告於犯罪事實欄㈠所示時、地，除上開強制猥褻行為外，另強行將手指插入B女童之下體，因認被告此部分所為，另涉犯刑法第222條第1項第2款、第7款之侵入住宅對未滿14歲之女子強制性交罪嫌等語。(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154    條第2項及第301條第1項分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。再按現行刑事訴訟法固無禁止告訴人即被害人為證人之規定，然告訴人與一般證人不同，其與被告處於絕對相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一依據，應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，始得採為論罪之依據。而所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。是告訴人前後陳述是否相符、指述是否堅決、有無誣攀他人之可能，其與上訴人間之交往背景、有無重大恩怨糾葛等情，僅足作為判斷告訴人陳述是否有瑕疵之參考，因仍屬告訴人陳述之範疇，尚不足資為其所述犯罪事實之補強證據。又證人陳述之證言中，關於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過部分，屬與被害人之陳述具同一性之累積證據，並不具補強證據之適格。但作為情況證據(間接證據)以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響者，其待證事實與證人之知覺間有關連性，則為適格之補強證據。(三)檢察官認被告涉有上開犯嫌，無非係以被告於警詢及偵查中之自白及供述、證人B女童、A女於警詢及偵查之證述、證人○○○於警詢之證述、現場照片及被害人衣物照片、A女提供之手機LINE翻拍照片等為其論據。訊據被告堅決否認涉有此部分加重強制性交犯行，辯稱：關於插入部分我沒有B女童所說的這樣，她是穿褲子的，我手指跟下體都沒有插入她的下體等語。經查：　1.證人即告訴人B女童：①於110年7月26日警詢時證稱：被告便用他的手指從大腿內側向下體伸入，我感覺濕濕痛痛的，之後他對我做什麼我不記得了等語（見他卷第9頁）。②於同日檢察官偵查中證稱：被告摸完就摸我的下體，有些我忘記了；接著就直接摸我的下體，當時我下半身穿短褲，當時他摸我的下體時手有伸進去，他的手指有進去我尿尿的地方等語（見他卷第38至39頁）。③於原審111年3月24日審判時證稱：110年7月23日那天被告摸我的大腿，還有把他的手伸進去，還有把他的下面用到我的下面，感覺很痛，濕濕的，他手指伸進去我尿尿的地方，他還有把他尿尿的地方放到我尿尿的地方等語（見原審卷第227至228頁）。　2.依B女童上開證述，於警詢時僅稱被告有用手指從其大腿內側向下體伸入，並稱「之後他對我做什麼我不記得了」等語。嗣於檢察官偵查中，雖稱被告摸下體時手有伸進去，手指有進去其尿尿的地方，然其亦稱「有些我忘記了」。後於原審審判時，不僅稱被告手指有伸進去尿尿的地方，還有把他尿尿的地方放到其尿尿的地方。經前後對比，B女童於110年7月26日製作警詢及偵訊筆錄時，距離案發時間僅有數日，記憶應較為清晰，應無可能對相關細節均有稱「不記得了、我忘記了」，而隨時間經過，反倒於數月後能記憶起來，於原審審判時明確證稱被告「有把他尿尿的地方放到我尿尿的地方」等語。是B女童就被告如何插入其下體之證述內容，已有前後不一之矛盾，非無瑕疵可指。　3.又證人A女於警詢及檢察官偵查中證稱：B女童被隔壁鄰居抓胸部、摸下體及摸屁股，這是第2次，第1次是在110年7月23日晚上6點多，隔壁鄰居就一樣是抓胸部、摸大腿往下延伸摸B女童下體，是B女童親口跟我說的；是B女童自己跟我講，他說他被摸胸部、屁股和下體等語（見偵卷第39至40頁，他卷第41頁）。證人○○○於警詢時證稱：於110年7月25日下午1、2點左右，我○○跟我說一個○○去摸B女童的胸部跟下體，我就叫B女童來家裡等○○下班，等她○○下班後，我就跟她○○說注意妳的小孩，她有話跟妳說等語（見他卷第88頁）。依證人A女及○○○所證情節，可知其等分別係聽聞B女童及○○○之○所述，始知本案情節，自屬傳聞供述，並不具補強證據之適格。況且其等所聽聞之內容，僅被告有摸胸部、摸大腿、摸屁股或摸下體等情，均無被告以手指或陰莖插入B女童下體之情形，是其等所證，要難作為不利被告認定之證據。　4.再B女童於110年7月25日前往醫院驗傷，於其陰部、肛門或其他部位之檢查結果，均「無明顯外傷」，有衛生福利部豐原醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書可參（原審卷證物袋所附不公開資料），上開證據自無從增強B女童指述內容之憑信性。　5.此外，公訴意旨所舉之現場照片及被害人衣物照片、告訴人A女提供之手機LINE翻拍照片等證據，充其量僅能證明案發現場環境及B女童所著衣褲，或被告有傳送道歉文字之對話紀錄（內容並未提及有以手指或陰莖插入B女童下體），亦無從作為被告所涉加重強制性交罪嫌之補強證據。(四)從而，本件B女童所為之證述，既有上開可議之處，而本案其他證人之證詞，又難認作為B女童指證之補強證據。又遍查本案卷證，並無其他足資補強B女童證述瑕疵或作為補強B　　女童證述憑信性之證據，實難逕為認定被告確有公訴意旨此部分所指之強制性交犯行。故本案此部分僅有B女童之唯一指述，而其指述內容又有瑕疵可指，且並無其他補強證據可資佐證B女童之指述可信，尚難僅憑B女童有瑕疵之單一指述，據以認定被告確有公訴意旨此部分所指之加重強制性交犯行。(五)綜上所述，本院認檢察官所舉之證據方法，尚不足以證明被告此部分有以手指插入B女童下體之犯行，而法院依法立於客觀、公正、超然之地位而為審判，雖有證據調查之職責，但無蒐集被告犯罪證據之義務，本件既無其他積極證據足資證明被告有何上開犯行，揆諸前開說明，自不得遽為不利於被告之認定。檢察官就此部分提起上訴，雖以B女童於警詢、偵訊及原審審判中，均對被告手指侵入其性器乙節為內容一致之證述，並未含糊不清或刻意誇大、渲染過程，邏輯上亦屬合理，B女童就被告有將手指插入其性器之證述應屬可採。B女童不無因年紀尚幼、被告犯行對其所造成之心理陰影，進而導致其對案發情節有部分無法詳盡表達，或因記憶力模糊而無法完整陳述之可能性，吾人不應僅以B女童多次稱「忘記了」、陳述警偵所未陳述之內容，即彈劾證人B女歷次之證詞等語，而指摘原判決此部分之認定不當。然依前述，本件除B女童單一且有瑕疵之指述外，並無其他補強證據可資佐證，是檢察官就此部分之事實，並未提出其他證據，仍以B女童所為之證述應堪採信為由，而指摘原判決此部分之認定不當，難以憑採。從而，基於罪疑唯輕有利於被告原則，就此部分本應諭知被告無罪之判決，惟因公訴意旨認被告此部分與前揭犯罪事實欄㈠論罪科刑部分，具有吸收犯之實質上一罪關係，故不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第224條之1、第224條、第222條第1項第2、7款、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第3、5、8款、第93條第1項第1、2款，判決如主文。本案經檢察官陳旻源提起公訴，檢察官王宜璇提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　16　　日            刑事第四庭     審判長法　官   蔡  名  曜                                 法　官   黃  玉  琪                                 法　官   林  宜  民以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官   謝  安  青　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　16　　日附表：編號犯罪事實主文1犯罪事實欄㈠部分甲○○侵入住宅對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年玖月。2犯罪事實欄㈡部分甲○○侵入住宅對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年捌月。附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。