臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第414號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  徐主光上列受刑人因家庭暴力之妨害幼童發育罪案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（112年執聲家字第21號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間完成加害人處遇計畫事項，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因家庭暴力（妨害幼童發育罪）案件，經臺灣新北地方法院以108年度訴字第579號判處有期徒刑2年4月，嗣經本院以109年度上訴字第2489號判決駁回上訴，經提起上訴，最高法院以110年度台上字第3613號判決上訴駁回確定，現在監獄執行中。於民國110年9月9日入監執行後，刑期終結日期為113年1月8日，縮短刑期後刑期終結日期為112年11月25日。茲經法務部於112年5月3日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、家庭暴力防治法第39條準用同法第38條第1項及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定假釋出獄者，在假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1至第6款所列一款至數款事項及遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1項、第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2項定有明文。又依刑法第93條第2項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事訴訟法481條第1項前段亦有明文。再法院就犯家庭暴力罪或違反保護令罪為緩刑宣告時，除顯無必要者外，應命被告於付緩刑保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項，此一規定於受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用之，家庭暴力防治法第38條第2項、第39條規定甚明。又依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項規定，成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪之受刑人，經假釋出獄付保護管束者，準用同條第2項「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」之規定。三、經查：受刑人係犯家庭暴力之妨害幼童發育罪案件，有臺灣新北地方法院108年度訴字第579號判決、本院109年度上訴字第2489號判決、最高法院110年度台上字第3613號判決在卷可按。經本院審核法務部矯正署112年5月3日法矯署教字第11201498261號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、法務部○○○○○○○家庭暴力罪出獄人甲○○觀護資料一覽表、臺灣新北地方檢察署檢察官執行指揮書、臺灣新北地方法院、本院及最高法院刑事判決書、戶籍謄本、法務部○○○○○○○受刑人相片表、受刑人直接調查報告表㈠、家暴犯犯案情節及輔導／治療摘要紀錄表、未來處遇建議、個案輔導記錄、家暴收容人輔導教育課程授課紀錄表、家暴收容人防治家庭暴力專題演講紀錄表　　、家暴犯個案綜合資料表等資料表及本院被告前案紀錄表，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人於假釋中付保護管束期間應遵守事項如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項第5款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　5 　　日                    刑事第三庭  審判長法　官　張惠立　  　　　　　　　　                  法  官  張道周　　　　　　　　　                    法  官  鄭昱仁以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  劉靜慧中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　5 　　日