臺灣高等法院刑事裁定112年度聲再字第103號再審聲請人即受判決人  吳亮君上列聲請人因兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院96年度上更一字第382號，中華民國96年10月25日第二審確定判決（原審案號：臺灣宜蘭地方法院92年度少連訴字第17號，起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署92年度偵字第789號、92年度偵字第1517號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。     理  由一、再審聲請人即受判決人甲○○（下稱聲請人）對本院96年度上更一字382號判決（下稱原確定判決）聲請再審，其聲請意旨略以：　㈠傳喚礁溪主管：民國(下同)92年2月14日晚上10點進海川旅館時告知要看人後即上二樓，A女隨其下來，經告知是朋友女兒，員警就帶A女上警車回礁溪警察局。過年期間晚上12點帶A女的看診藥袋去礁溪分局，員警告知A女再二個月才滿18歲，需家人陪同才可以住旅館，當下我便通知A女姨婆黃正枝到警局處理，如明知A女未成年怎還會帶看診藥袋去礁溪警察局？而判決書記載是92年2月19日員警到海川旅館臨檢，正確是92年2月14日進海川旅館將人帶走，時間跟事實懇請詳查，並要求對質92年2月14日礁溪主管不實辦案過程。　㈡傳喚A女：A女被帶去礁溪分局是92年2月14日晚上10點。A女是2月13日跟姨婆下午4點到海川旅觀後，留A女一人住在海川旅館。A女在海川旅館工作的十天，其家人有入住海川旅館三天兩夜，A女都有陪同一起過夜。A女從未告知其還有二個月才滿18歲，92年2月13日A女說腹下不舒服，我隔日帶A女一起前往看診，病歷是由A女自行填寫。　㈢傳喚黃正枝：黃正枝於92年1月15日介紹A女來海川旅館工作，但並未提及A女還有二個月才滿18歲。92年農曆除夕前10天黃正枝帶A女來工作6次，但未住在海川旅館，92年2月13日下午4點A女跟黃正枝到海川旅館後，黃正枝告知有事要先離開，留A女獨自在海川旅館過夜。A女在高士工作，黃正枝知道判決書中91年12月份的6次匯款。　㈣傳喚A女母親：92年1月底除夕前10天中3天，全家有夜宿海川旅館。A女母親告知車子壓在當鋪詢問是否購買？我回覆「好，要買」，92年1月20日至案發後，車資20萬元是由我匯款給A女母親，結果車子沒買到，A女母親也未還款，請詳查。A女母親也從未告知A女未滿18歲。　㈤傳喚林游秀玉：有跟林游秀玉借五萬元，利息4分，每個月支付2千利息給林游秀玉。傳喚第一庭公辯女律師作證，我有告知是否要將事情都說出來，當時律師也都沒有給我提示。傳喚吳江順琴作偽證，我拿五萬元去還給林游秀玉時並沒有用丟的，請傳喚相關人員到庭對質。　㈥案發當天晚上快7點有位客人進店，說要叫小姐，我便直接帶上2樓215號房間，當我走到樓下就看到2位員警進來，一位搜櫃台，一位轉頭叫我上樓開門，回樓上敲215房門，門開了2位男女站在門口，便跟員警去局裡了，我也一起去做筆錄。請調查當天沒有搜索票或臨檢，傳喚客人、小姐、員警當庭對質。　㈦我在三星農會紅綠燈下轉角開便當店，店內有寄放一台小瑪莉機台，下午3點左右，警車巡邏經過，發現便當店內有小瑪莉，就直接將小瑪莉機台搬走帶回警局，我經員工告知後直接去三星警察局，員警問店內放小瑪莉機台是違法的，你不知道嗎？我回不知道，是給人寄放的。員警又說有跟對方分紅哦，我大聲回沒有。我從不知道店內被寄放小瑪莉機台但並未讓客人去玩，只是放在角落而已也會這麼嚴重，我最討厭的就是賭博。　㈧99年2月10日未報到入監，選擇認真工作還債務，我在員山鄉工作3年，老闆朱忠志可調查。99年2月10日後10幾年雞場、賣菜還了部分債務，最後選擇三重租攤販固定賣，直到至林口長庚看診完，便衣警察於醫院門口詢問你有案，甲○○說是的，我跟你們走。兒少案後幾天使我家破人亡，公公、婆婆、媽媽、丈夫都已無法挽回。病情如復發，案情清白，早日見爸媽們原諒我。請再突破實情，重新定罪云云。二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文。所謂「敘述理由」，係指具體表明符合法定再審事由之原因事實而言；所稱「證據」，係指足以證明再審事由存在之證據。倘僅泛言有法定再審事由，而未敘明具體情形，或所述具體情形，顯與法定再審事由不相適合，或未提出足以證明再審事由存在之證據，均應認聲請再審之程序違背規定（最高法院102年度台抗字第615號裁定意旨參照）。又按有罪之判決確定後，有原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者，得聲請再審，刑事訴訟法第420條第1項第1款定有明文。前開款項情形之證明，依同條第2項之規定，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審。而所謂「其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限」，係指存在有事實上（如行為者已死亡、所在不明、意思能力欠缺等）或法律上（如追訴權時效已完成、大赦等）之障礙，致刑事訴訟不能開始或續行，方得以此取代「判決確定」之證明，而據以聲請再審。復按「聲請再審得同時釋明其事由聲請調查證據，法院認有必要者，應為調查」，109年1月8日增訂公布、同年月10日生效施行之刑事訴訟法第429條之3第1項固亦定有明文。然觀諸上開規定之修法理由說明「…若無法院協助，一般私人甚難取得相關證據以聲請再審，爰增訂本條第1項規定，賦予聲請人得釋明再審事由所憑之證據及其所在，同時請求法院調查之權利，法院認有必要者，應為調查，以填補聲請人於證據取得能力上之不足」等旨明確，可知倘再審聲請人未能釋明證據存在及其所在，並與再審事由有重要關連，或再審之聲請所指涉之事項並非對於受判決人利益有重大關係，或不足以動搖原確定判決結果，法院即無依聲請或依職權調查證據之必要。此與於一般刑事審判程序，當事人為促使法院發現真實，得就任何與待證事實有關之事項，聲請調查證據，且法院除有同法第163條之2第2項各款所示情形外，皆應予調查之情況，截然不同（最高法院109年度台抗字第1901、1888號裁定意旨參照）。倘再審聲請人無甚難取得證據之情形、未能釋明證據存在及其所在，並與再審事由有重要關連，或再審之聲請指涉之事項非於受判決人利益有重大關係，足以動搖原確定判決結果，法院即無依聲請或依職權調查證據之必要（最高法院110年度台抗字第1577號裁定意旨參照）。 三、經查：  ㈠聲請人固以前開理由聲請再審，惟聲請人並未依刑事訴訟法第429條規定，具體表明符合前揭法定再審事由之原因事實，或提出足以證明有再審事由存在之證據，且觀之本件聲請意旨所指，實係聲請人徒憑己見空言指摘原確定判決有誤，所述情形，顯與刑事訴訟法第420條第1項第1款至第6款所規定之法定再審事由不符。而本院於112年4月10日開庭，詢請聲請人陳明其提起再審之原因事實理由及依據，聲請人表示：刑事訴訟法第420條第1項第1款等語（本院卷第114頁）。惟聲請人並未提出原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造、所憑之證言已證明其為虛偽、受有罪判決之人（即聲請人）已證明其係被誣告，或前揭刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足之證明，核與刑事訴訟法第420條第1項第1款、第2項規定之要件不符，難認已提出足以證明再審事由存在之證據。　㈡至於聲請人聲請傳喚礁溪主管、A女、黃正枝、A女母親、林游秀玉等人，然其中A女、黃正枝、A女之母親、林游秀玉部分均為判決確定前已存在之證據，並為原確定判決予以援用（見原判決第2頁至第8頁即本院卷第84至90頁），顯非立法理由中所指一般私人甚難取得相關證據以聲請再審之證據。另聲請傳喚宜蘭礁溪分局主管部分，聲請人未說明與法定再審事由有何重要關連，亦未說明何以足以動搖原確定判決結果，自均無調查之必要。　㈢綜上，聲請人所執再審理由，或與法定再審事由不相適合  或未提出足以證明再審事由存在之證據，其聲請再審之程序顯然違背規定，應予駁回。據上論斷，依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                  刑事第二十庭  審判長法　官  吳淑惠　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  吳定亞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  王惟琪以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  戴廷奇中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　3 　　日