臺灣高等法院刑事判決110年度上訴字第2352號上  訴  人  即  被  告  許宗叡選任辯護人  薛維平律師            沈志成律師上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院109年度訴字第353號，中華民國110年3月30日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署109年度偵字第4383號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、緣甲○○於民國108年4月24日晚間，以其所有之0000000000號行動電話連接網際網路，使用暱稱「林儒」帳號登入臉書社群網站，利用該網站之推薦功能，主動加入少年甲女（93年4月生，代號：BT000-Z000000000號，真實姓名年籍均詳卷，下稱甲女）為好友，進而以MESSENGER通訊軟體與甲女聯繫，明知甲女當時就讀國中，竟即基於以詐術、脅迫之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，先誆稱欲撰寫研究青少年自慰之畢業論文，而需甲女協助配合拍攝照片及影片，報告完成後即會予以刪除，甲女不疑有他，即應其要求，自拍穿著內衣褲之照片1張傳送予甲○○；於翌日（25日）傍晚，發送訊息要求甲女配合自拍傳送裸露身體之照片及影片，見甲女反對，即揚言知悉甲女就讀之學校，如不答應，即會將甲女上開所傳送穿著內衣褲照片傳送予他人觀看等語對甲女施加脅迫，使甲女不得已而陸續配合自拍製造裸體之猥褻影片，將之傳送予甲○○。二、嗣於109年1月12日，甲○○又生基於以詐術之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，以其所有之0000000000號行動電話連接網際網路，使用暱稱「林敏蓁」帳號登入臉書社群網站，覓得甲女臉書帳號設定之好友即少年乙女（93年1月生，代號：BT000-Z000000000B號，真實姓名年籍均詳卷，下稱乙女），主動加乙女為好友，明知乙女當時亦就讀國中，竟對乙女誆稱正在撰寫畢業論文需協助配合拍攝傳送裸露之影片，而施以詐術，見乙女不願協助，繼而將甲女所自拍而傳送之照片、影片傳送予乙女，以此誆稱甲女亦參與協助報告，以此取信於乙女，然乙女仍不為所動，甲○○因而未能得逞。三、於109年1月15日，甲○○又生基於以詐術、脅迫之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，以其所有之0000000000號行動電話連接網際網路，使用暱稱「林敏蓁」帳號登入臉書社群網站，覓得甲女之學妹即少年丙女（95年2月生，代號：BT000-Z000000000D號，真實姓名年籍均詳卷，下稱丙女），明知丙女當時就讀國中，竟向丙女誆稱正在撰寫畢業論文、需協助配合拍攝傳送裸露之影片，見丙女不願協助，繼而將上開甲女所自拍而傳送之照片傳送予丙女，向丙女脅迫稱如不配合，會將甲女上開照片外流等語，致丙女心生恐懼，幸而丙女仍未為其所動，甲○○因而未能得逞。四、於109年2月12日，甲○○又以其所有之0000000000號行動電話連接網際網路，使用暱稱「林敏蓁」帳號登入臉書社群網站，加入少年丁女（95年6月生，代號：BT000-Z000000000F號，真實姓名年籍均詳卷，下稱丁女）為好友，丁女遂加入其暱稱為「布丁」之LINE通訊軟體帳號，甲○○明知丁女當時就讀國中，竟基於以脅迫之方法，使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，先請丁女配合自拍傳送裸露之照片，於翌日（13日）再要求丁女傳送裸露之影片，見丁女拒絕，即揚言要將丁女所提供之自拍照片外流，並將戊女（如後述）所自拍之猥褻影片傳送予丁女，以此方式脅迫丁女配合自拍裸露胸部、下體之猥褻照片約30張傳送予甲○○。    五、於109年1月上旬某日，甲○○以其所有之0000000000號行動電話連接網際網路，使用暱稱「林敏蓁」帳號登入臉書社群網站，加入少年戊女（94年7月生，代號：BT000-Z000000000H號，真實姓名年籍均詳卷，歿於110年2月2日，下稱戊女）為好友，竟基於以脅迫之方法，使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，先請戊女配合自拍傳送裸露之照片、影片，進而以此恫稱：如不配合傳送「露臉的」照片及影片，就要將前所傳送之猥褻影片外流等語，使戊女不得已而陸續自拍裸露下體、自慰之影片5部及照片1張並傳送予甲○○。六、案經甲女、丁女、戊女告訴，及宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。同法第159條之5亦有明文規定。查本判決以下所引用證據，除戊女之警詢陳述外，業據檢察官、被告於本院審理時表示同意作為本案證據（本院卷第91至94頁），經本院審酌各該陳述作成時之情況，並無違法不當情事，因而認為適當，均認有證據能力，合先敘明。至本院所引之其他非供述證據部分，經查並非違法取得，亦無依法應排除其證據能力之情形，復與本案待證事實具有自然之關連性，均有證據能力。二、至辯護人雖抗辯戊女之警詢陳述無證據能力云云，然按被告以外之人於審判中死亡者，其於司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信性之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3第1款已定有明文。查戊女於原審審理期間，於110年2月2日死亡，此有臺灣臺南地方檢察署相驗屍體證明書在卷足憑（原審不公開卷第67頁），而經本院勘驗戊女警詢錄影檔案結果（本院卷第185至199頁），戊女於警詢時，有2名社工在場陪同，且與員警係以一問一答之方式進行詢問，並無施加強暴、脅迫、誘導等不正訊問之情形，且戊女於警詢過程中猶能反問警員、徵詢社工之意見，以青少年之口語用詞與警察對話，足認戊女於警詢時之外在時空條件，具有特別可信性，且戊女於審判中已死亡，就戊女本案被害之事實，亦有採用其前於警詢時所為陳述之必要性，應認戊女警詢陳述有證據能力，辯護人上開抗辯自非可採。另就辯護人抗辯訊前訪視報告、甲女撰寫之被害過程手稿無證據能力部分，未據本院採為認定被告犯罪之依據，爰不贅述證據能力之有無。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告坦認以暱稱為「林儒」、「林敏蓁」之臉書帳號，對甲女、乙女、丙女、丁女自稱為大學生、要製作畢業論文，使甲女、丁女、戊女傳送提供自拍之猥褻照片、影片，及曾接觸乙女、丙女要求自拍並傳送猥褻照片、影片等事實，然矢口否認有對甲女、乙女、丙女、丁女、戊女脅迫或施加詐術之犯行，辯稱伊僅是引誘甲女、乙女、丙女、丁女、戊女將所自拍之猥褻照片或影片傳送提供予伊云云。經　　查：　㈠證人甲女於原審證稱，伊是在臉書MESSENGER加被告好友才認識被告，被告剛開始說是大葉大學的學生，所使用的大頭貼、姓名都是女生的，剛開始被告跟伊聊天的時候就有談到需要製作畢業報告之事，伊是因為被告說要做報告才會配合拍攝裸露的照片，一開始是叫伊傳送只穿內衣褲、撫摸身體及下體的照片，後來就有傳裸露上半身的照片，後來伊覺得不舒服，不想再傳這些照片，被告就問伊是不是就讀xx國中的，伊說是，被告就說如果伊不希望這些照片被別人看到，就配合他做報告，並稱假如沒有完成研究報告，這些照片、影片就會繼續保留在他那邊，伊才會繼續配合傳送裸露的影片給被告等語（原審卷第202至207頁），並有卷內通訊軟體對話頁面擷圖（偵字第4383號卷第15頁背面至17、21頁背面至23頁）在卷可佐。佐以證人乙女於警詢時陳稱，被告要求伊自拍不雅的私密照片傳給他，伊表示拒絕，被告就問伊為什麼甲女都幫忙了，伊卻不幫他，並稱可以把甲女的不雅照傳給伊，但伊不能跟甲女說，接著稱「真的不想看嗎？」，並將甲女的照片傳給伊看，問伊「看完感覺怎麼樣」，伊當下就把照片刪掉了，並封鎖被告，隔天一早伊到學校就問甲女是否認識被告，甲女有幫對方做報告，後來伊與甲女覺得有問題，就到派出所報案等語（蘇澳分局警卷第15頁），且有被告所傳送甲女之裸露照片擷圖在卷足憑（蘇澳分局警卷第25頁），衡以甲女上開報案經過，並未見刻意誣陷被告之動機，足認甲女上開指述具有可信性。　㈡又證人乙女於原審證稱：臉書暱稱「林敏蓁」之人是於109年1月12日加伊為好友，對方說要做畢業報告，請伊幫忙提供自拍照片給他，伊有拍給對方，後來對方被告又叫伊拍只有穿內衣褲的照片，伊認為對方是在騙伊傳私密照片給他，就沒有拍給他，從對方使用的暱稱、頭貼照片都是女生，伊認為應該是女生等語（原審卷第208至210頁），此並有卷附乙女與被告間之通訊軟體對話紀錄頁面擷圖所載，被告稱「需要你去廁所拍內衣褲比較方便」「如果他拍了 你也可以拍吧」、「你們不是同學嗎」、「你可以試試看啊」、「你真的不會想看嗎」、「你應該認識XXX吧（即甲女姓名）」、「他有幫忙」、「希望你也可以幫忙」、「我們要做滿30人才能交出」等語在卷可佐（蘇澳分局警卷第22頁，偵字第4383號卷第32頁），可見乙女所為指述為可信。　㈢再證人丙女於原審證稱，109年1月15日有一個臉書暱稱「林敏蓁」的人加伊好友，這個帳號頭貼是女生的照片，自稱是大學生要做報告，要伊傳送生活照協助他做報告，因為伊不清楚需要什麼樣的照片，對方傳範本照片過來，就是學姐的裸露照片，但伊堅持不會傳送任何裸露照片給任何人，過程中被告就說要滿30個人，並需一起將照片傳給學校，如果伊不協助，就缺伊的部分，其他人的私密照片就會被流出去，並會讓其他人知道就是因為伊不拍，她們的照片才會外傳，伊會害怕這樣的事情發生等語（原審卷第211至213頁），此並有卷附丙女與被告間之通訊軟體對話紀錄頁面擷圖所載，被告稱「你認識XXX嗎（即甲女姓名）」、「是學姐」、「他就有幫忙」、「如果你幫忙的話我能破裂（例）給你看他的照片」等語後，將甲女之照片傳送於丙女，見丙女仍然拒絕，又稱「還是你想看更多學姐照片」、「這樣學姐的照片會被外流喔」、「這樣都是你的問題喔」、「因為你的不幫忙讓他們的照片沒有學校的保障」等語可佐（偵字第4383號卷第33頁），足認丙女之指述為可採。　㈣而證人丁女於原審證稱，109年2月12日伊有在LINE通訊軟體認識暱稱「布丁」之人，是叫「林敏蓁」，「布丁」有叫伊傳送照片給他，剛開始的理由伊忘記了，當時伊沒有想得很清楚就傳照片過去，想說是交朋友沒有想太多，後來被告以姐姐自稱，伊認為被告是女生，後來被告就說想要伊傳送裸露胸部的照片，並把別人的不雅照片傳給伊，被告說如果不拍給他，就會把之前的照片外流，伊會繼續傳照片給被告，是因為被告說上面的話，伊覺得害怕等語（原審卷第214至217頁）。此並有卷附丁女與被告間之通訊軟體對話紀錄頁面擷圖所載，被告對丁女稱：「姐姐想看妹妹錄影摸自己的奶奶 錄影完再去睡覺」，見丁女表示「剛剛你也叫我拍啊」等語，被告即稱「不用這樣撕破臉嘛」、「我可以把你傳給我的照片拿去外流啊」、「要嗎」等語，丁女再稱；「我上面明明就拍 你就不能明天？」、「我很累」等語，被告即傳送一名女子裸體之影片予丁女，而施加脅迫（蘇澳分局警卷第28至30頁），且被告手機內存有丁女穿著內衣、裸露胸部或下體之照片檔案，堪認丁女之指述具有可信性。　㈤且證人戊女於警詢時陳稱：伊臉書暱稱為「莫名」，警方於被告行動電話分析資料中找到此裸體自拍照片（檔名00000000000000.jpg）及影片（檔名SAM_5108），是伊所拍攝，對方一開始是一個男生，透過IG社群軟體說他妹妹想認識伊，後來就由他妹妹以臉書帳號跟伊聯絡，自稱「李敏蓁」，並傳裸露胸部的照片給伊，並說喜歡伊、想要跟伊在一起，伊也有回傳裸露胸部的照片，但後來對方就說沒有露臉不算，之後又要伊傳影片，說如果不給他影片，就要將伊之前傳的照片流出去，用照片威脅伊，之後伊封鎖對方，對方又用一個新帳號傳訊息說會把伊的影片上傳到某個網頁，伊不想拍這謝照片、影片，也有要求對方刪除，但對方就只說已經刪了，伊要求看紀錄，對方又說有重要東西不能給伊看等語，業經本院勘驗警詢錄影檔案明確，有本院勘驗筆錄在卷足憑（本院卷第189至195頁），並有「林敏蓁」臉書帳號頁面、被告手機內留存之戊女裸露照片、影片擷圖在卷可佐（蘇澳分局警卷第32至33頁），並經本院勘驗蘇澳分局警員自被告手機內所取得之檔案結果，確有戊女裸體、撫摸下體之照片檔案，此有本院勘驗筆錄所附檔案在卷可憑（本院卷第240至241頁，及彌封卷內擷圖），足認戊女所為指述為真實。二、按法院認定事實，並不悉以直接證據為必要，其綜合各項調查所得的直接、間接證據，本於合理的推論而為判斷，要非法所不許。告訴人與被告雖常處於對立之立場，然其指述倘無瑕疵，且有補強證據足以擔保其指述之真實性，即得採為論罪科刑之依據。所謂補強證據，係指該陳述本身以外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要。由上開甲女、乙女、丙女、丁女、戊女之指述，不僅有上述補強證據可資佐證，而已足信所為指述內容之真實性，且甲女、乙女、丙女、丁女、戊女於案發當時均就讀國中，年僅14、15歲，生活單純，對於網路虛擬身份之辨識力低落，倘非親身經歷，實難編造上開情節；加以被告於偵訊時自承，曾向甲女稱要做30個青少年自慰的畢業報告，並自稱是女性同性戀者，請甲女傳送裸胸、摸下體等照片，也曾以「林敏蓁」的臉書帳號請丙女提供類似的裸照等語明確（偵字第4383號卷第12至13頁），而觀之乙女、丙女、戊女之指述，亦有被告上開自承之類似情節，益徵甲女、乙女、丙女、丁女、戊女之指述為可信。　三、雖被告辯稱僅是「引誘」甲女、乙女、丙女、丁女、戊女自拍猥褻之照片或影片云云，然被告係以藉詞製作畢業論文而請甲女、乙女、丙女協助提供自拍裸露之照片，使甲女、乙女、丙女誤信為真，陷於錯誤而拍攝，乃屬立於錯誤之基礎上而為意思決定，被告實施之詐術，已妨害被害人意思決定之自由，而違反被害人之意願；況被告尚且對甲女、丙女、丁女、戊女揚言如不配合，所提供之裸露照片將會外流而施以脅迫，客觀上足以使被害人自由決定意思受到壓抑，並非僅是提供有利之訊息而激起上開被害人內心意願，自非屬「引誘」甚明。被告此節所辯，並不足採。四、綜上，被告本案上開犯行，事證均已臻明確，堪予認定，各應依法論科。參、論罪：一、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人，自該條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以本條項所規範之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角，而成為性剝削之客體，即應構成本罪，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造」該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問。本件被告以上開言詞要求甲女、乙女、丙女、丁女、戊女依被告指示以自拍之方式攝錄裸露下體、自慰之照片或影片，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情。且上開以行動電話或電子數位機器所拍攝之裸照、自慰影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡，透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，而於電腦、平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），所拍攝或製造者仍屬「電子訊號」。是被告要求上開少年自拍猥褻之照片、影片，再將數位檔案傳送交付予被告，合於兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所定「使少年製造猥褻行為之電子訊號」之要件。二、次按兒童及少年性剝削防制條例第36條依行為人拍攝兒少性交猥褻影像之不同行為態樣，區分經兒少同意而拍攝（即第1項）、因兒少有瑕疵之同意而拍攝（即第2項之招募、引誘、容留、媒介、協助或他法）、違反兒少本人意願而拍攝（即第3項之以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法）及意圖營利（商業目的）而拍攝（即第4項）等不同類型而為相異之刑度規範，亦即，依行為人對被害人施加手段之強弱，及對於被害人自主意願之法益侵害高低程度不同，予以罪責相稱之不同法定刑。該條第2項所稱「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思。至該條第3項所謂「違反本人意願之方法」，則係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。是施以詐術致被害人因陷於錯誤而同意為一定行為，既使被害人立於錯誤之基礎上而為意思決定，其雖未如強暴、脅迫、藥劑、催眠術等，達於使被害人喪失意思決定自由之程度，惟既已妨礙被害人意思決定之自由，仍屬違反被害人意願之手段（最高法院111年度台上字第498號判決見解參照）。本件被告對甲女、乙女、丙女施加詐術，使其等在陷於錯誤而同意協助自拍提供裸露之照片，顯已使甲女、乙女、丙女立於錯誤而為意思決定，妨害被害人之意思決定，違反被害人意願而令被害人製造猥褻行為之電子訊號，依照上開說明，本件被告顯非以勸說誘惑之方式使被害人產生製造猥褻行為電子訊號之意願，核與兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之「引誘」要件不符，而該當於同條例第36條第3項之詐欺、脅迫等違反意願之構成要件。　　 三、是核被告各次犯行所為：　　　㈠事實一部分，核被告對甲女所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫、詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。就事實四、五部分，核被告對丁女、戊女所為，則均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告各基於單一犯罪決意，在密切之時間內，分別使甲女、丁女、戊女製造多數猥褻行為之照片、影片，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距下難以分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，均為接續犯，應包括論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之一罪。　㈡事實二部分，核被告對乙女所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪；事實三部分，核被告對丙女所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之脅迫、詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。被告著手於上開以詐術使少年乙女製造猥褻之電子訊號，及以脅迫、詐術使丙女製造猥褻之電子訊號，均未得逞，為未遂犯，是就事實二、三部分，均應依刑法第25條第2項之規定減輕其刑。　㈢被告就事實一、四、五部分所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，及就事實二、三所犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之罪，分別侵害甲女、丁女、戊女及乙女、丙女之身心健全發展及性自主意思之法益，各次行為間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。四、有關刑法第59條之適用：　㈠按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂顯可憫恕，係指被    告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處    以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言；又以違反少年意願之方法使少年製造猥褻之電子訊號者，原因動機不一，犯罪情節亦未盡相同，對於少年身心健全發展、性自主意思之侵害程度有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為有期徒刑7年，不可謂不重。倘依其情狀處以較低度之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性加以考量其情狀，是否有可資憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。　㈡查本案被告固佯裝製作畢業論文，而透過臉書社群軟體接觸就讀國中之乙女、丙女，以詐術、及以詐術、脅迫之手段，著手於使乙女、丙女製造猥褻電子訊號而未得逞，然乙女、丙女均未配合自拍，在乙女、丙女拒絕並封鎖被告後，被告亦未繼續施加侵擾，乙女、丙女侵害程度輕微，經依刑法第25條第2項規定減輕其刑後之最低法定刑即有期徒刑3年6月，縱使處以法定最低度刑，猶嫌過重，而有情輕法重、客觀上足以引起一般同情，堪予憫恕之處，爰均依刑法第59條規定，酌減其刑。　㈢就甲女、丁女、戊女部分，被告加入甲女、丁女、戊女為臉書好友，對甲女施以詐術、脅迫，及見丁女、戊女已掉入陷阱，即施加脅迫，使甲女、丁女、戊女自拍提供猥褻之照片、影片，肇致當時年僅14、15歲之甲女、丁女、戊女身心受創，影響其等身心健全發展，固應非難，然被告行為時年僅19歲，出於對性的好奇而為本案犯行，所取得之猥褻照片、影片亦係供己觀覽、滿足一己性慾，此與兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項主要係針對拍攝兒少性交猥褻影像，使兒童及少年從事色情表演或作為色情之題材，而淪於性剝削或性虐待之客體，影像內容且係對被害兒童及少年虐待之永久紀錄，對兒童及少年身心健全發展造成高度危險等不法內涵程度，尚有差別，惟兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，係法定本刑7年以上有期徒刑，得併科500萬元以下罰金之罪，以被告對甲女、丙女、戊女之犯罪情節，實有縱使處以法定最低度刑猶嫌過重，而有情輕法重、客觀上足以引起一般同情，堪予憫恕之處，此部分亦均依刑法第59條規定，酌減其刑。肆、駁回上訴之理由：一、原審以被告各次犯行事證明確，適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第5項，刑法第11條、第51條第5款等規定，審酌被告為滿足一己私慾，而對少年即甲女、乙女、丙女、丁女、戊女為本案犯行等犯罪動機、目的、手段，造成本案被害人身心受創，戕害未成年少年之健全發展等危害程度，暨被告犯後與丁女達成和解賠償損害之犯後態度，與其素行、就讀大學等智識程度、暨家庭生活經濟狀況，分別予以量處有期徒刑3年6月、1年9月、1年9月、3年6月、3年6月，並衡酌被告各次犯行手段類似，侵害法益狀況等整體可非難性，定應執行刑為有期徒刑4年；且就扣案之0000000000號行動電話（含SIM卡1枚），認係供本案犯罪所用，且存有本案被害人所傳送提供之電子訊號，而依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定宣告沒收。經核原審判決認事用法，洵無違誤，量刑及沒收之諭知，亦屬妥適。至被告雖將所取得之甲女製造之猥褻照片分別提供予乙女、丙女、丁女，然並無使不特定人或特定多數人觀覽之情，與兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之構成要件不符，是原判決就事實二、三、四部分論以兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪名（原判決第15至16頁），自屬贅引，尚不影響此部分論罪之結論，自無予以撤銷改判之必要，併此說明。　　二、被告上訴意旨固辯稱其僅是引誘被害人自拍猥褻影片，應適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之規定論罪云云，然本案被告之犯行，違反被害人之意願，不符合「引誘」之構成要件，而屬同條例第36條第3項之脅迫、詐術行為，已如前述，被告此節所辯，自非有據。至被告主張已知所悔悟、尚須完成大學學業云云，指摘原判決量刑過重云云，惟按刑罰之量定，為法院之職權，倘法院已審酌刑法第57條各款所列情狀，而所量定之刑並未逾越法定刑範圍，亦無顯然失當情形，自不得任意指為違法。查原判決就被告本案犯行，已敘明審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與犯後態度，暨其素行、就讀大學之智識程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀而為量刑，並審酌被告各次犯行之整體可非難性，予以量定應執行之刑，核其刑罰裁量權之行使，既未逾越法定刑範圍，亦無濫用權限、顯然失當情形。被告主張原審量刑過重，亦屬無據。三、從而，被告之上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官劉惟宗提起公訴，被告上訴，經檢察官江林達到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                  刑事第二十二庭審判長法　官  蔡廣昇                                      法　官  葉韋廷                                      法　官  汪怡君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  高妤瑄中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日