臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第352號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  鄭○廷  民國00年0月0日生上列受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（112年執聲家字第15號），本院裁定如下：    主  文鄭○廷假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人鄭○廷前因家庭暴力（兒童及少年性剝削防制條例罪）案件，經法院判決確定後，在監獄執行中。茲經法務部矯正署於民國112年4月14日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、家庭暴力防治法第39條準用同法第38條第1項規定，假釋出獄者，在假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1至6款所列1款至數款事項及遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列1款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1、2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項，刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2項定有明文。依上開規定付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事訴訟法第481條第1項亦有明文。又法院就犯家庭暴力罪或違反保護令罪為緩刑宣告時，除顯無必要者外，應命被告於付緩刑保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止對被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之住居所。四、命相對人遠離下列場所特定距離：被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之住居所、學校、工作場所或其他經常出入之特定場所。五、完成加害人處遇計畫。六、其他保護被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員安全之事項。此一規定於受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用之，家庭暴力防治法第38條第2項、第39條定有明文。換言之，因犯家庭暴力罪經假釋出獄付保護管束者，除顯無必要者外，法院應命受刑人於假釋付保護管束期間內，遵守家庭暴力防治法第38條第2項所列一款或數款之事項。另依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項規定，成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪之受刑人，經假釋出獄付保護管束者，準用同條第2項「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」之規定。三、經查：㈠、本件受刑人前因家庭暴力之兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利而媒介少年為有對價之性交罪，經臺灣桃園地方法院以107年度侵訴字第9號判決處有期徒刑3年2月，經被告提起上訴，再由本院以108年度侵上訴字第226號判決，前者經撤銷另處有期徒刑2年、2年，二者合併定應執行有期徒刑2年2月，嗣經最高法院110年度台上字第4076號判決駁回上訴確定，於111年2月15日入監執行，嗣經法務部矯正署核准假釋等情，有前開判決、本院被告前案紀錄表、法務部矯正署112年4月14日法矯署教字第11201465931號函暨附件法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊在卷可稽。依上開判決認定之犯罪事實，受刑人與被害人（真實姓名年籍詳卷）間應有家庭暴力防治法第3條第2款規定之家庭成員關係，而因被害人為受刑人之妹妹，受刑人與被害人間應屬家庭成員關係，則受刑人對被害人實施家庭暴力行為，係犯家庭暴力罪。㈡、經本院審核法務部矯正署112年4月14日法矯署教字第11201465931號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、家庭暴力罪出獄人觀護資料一覽表、受刑人直接調查報告表、綜合研判表、家暴犯犯案情節及輔導/治療摘要紀錄表、個案輔導紀錄、輔導教育課程授課紀錄表、家暴犯個案綜合資料表等後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，爰裁定受刑人在假釋中付保護管束，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項第5款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2 款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日　　　　　　      刑事第七庭  審判長法　官    孫惠琳　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官    張育彰　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官    商啟泰以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                    書記官    潘文賢中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日