臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第350號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  吳錦榮上列受刑人因家庭暴力之強制猥褻罪案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（112年執聲家字第17號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間完成加害人處遇計畫事項，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因家庭暴力（強制猥褻罪）案件，經臺灣新竹地方法院以102年度侵訴字第3號判處應執行有期徒刑15年，嗣經本院以103年度侵上訴字第132號判處應執行有期徒刑10年，經提起上訴，最高法院以103年度台上字第3352號判決上訴駁回確定，現在監獄執行中。於民國104年6月25日入監執行後，刑期終結日期為114年6月24日，縮短刑期後刑期終結日期為114年5月13日。茲經法務部於112年4月14日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、家庭暴力防治法第39條準用同法第38條第1項及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定假釋出獄者，在假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1至第6款所列一款至數款事項及遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1項、第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2項定有明文。又依刑法第93條第2項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事訴訟法481條第1項前段亦有明文。再法院就犯家庭暴力罪或違反保護令罪為緩刑宣告時，除顯無必要者外，應命被告於付緩刑保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項，此一規定於受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用之，家庭暴力防治法第38條第2項、第39條規定甚明。又依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項規定，成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪之受刑人，經假釋出獄付保護管束者，準用同條第2項「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」之規定。三、經查：受刑人係犯家庭暴力強制猥褻罪案件，有本院103年度侵上訴字第132號判決在卷可按。經本院審核法務部矯正署112年4月14日法矯署教字第11201465931號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、法務部○○○○○○○家庭暴力罪出獄人甲○○觀護資料一覽表、臺灣新竹地方檢察署檢察官執行指揮書、本院及最高法院刑事判決書、起訴書、戶籍謄本、家暴犯犯案情節及輔導／治療摘要紀錄表、未來處遇建議、家暴收容人防治家庭暴力專題演講紀錄表、個案輔導記錄、家暴犯個案綜合資料表等資料表、全國刑案資料查註表、受刑人假釋入住同意書、個案入監之評估報告書、STATIC-99等量表、強制診療紀錄（團體治療）、加害人身心治療或輔導教育成效報告、MnSOST-R、再犯危險評估報告書、妨害性自主收容人輔導教育課程授課紀錄表、整合查詢及治療狀態維護清單、妨害性自主等罪收容人切結書等件及本院被告前案紀錄表，認聲請人之聲請為正當，爰裁定如主文所示。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項第5款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日                    刑事第七庭  審判長法　官　孫惠琳　  　　　　　　　　                  法  官  商啟泰　　　　　　　　　                    法  官  鍾雅蘭以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  許芸蓁中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日