臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第90號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  許雅筑上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院111年度侵訴字第45號，中華民國111年12月22日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵緝字第4014號、110年度偵字第5323號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：許雅筑於民國109年5、6月間某假日、同年7、8月間某日、同年7、8月間某日上午，分別基於與未滿14歲之人性交之犯意，在其位於新北市○○區之住所內，將手指伸入代號AD000-A109562之未成年女子(99年生，真實姓名年籍詳卷)之陰道內，以此方式為性交行為3次。因認被告上開3次行為均係犯刑法第227條第1項之與未滿14歲之女子為性交罪嫌。二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條第5款定有明文。又第二審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，同法第364條亦有規定。三、經查，本件被告於109年8月28日犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法拍攝猥褻行為電子訊號罪（經變更起訴法條），經原審於111年12月22日判處有期徒刑8年，就其餘被訴部分則判決無罪，檢察官不服原判決向本院提起上訴。惟檢察官上訴後，被告已於112年2月14日已死亡，有戶役政資料網站查詢-全戶戶籍資料、個人除戶資料在卷可憑（見本院卷第47、49頁），是被告既於檢察官合法上訴後死亡，揆諸前揭規定，自應由本院將原判決撤銷，改諭知不受理判決，並不經言詞辯論為之。據上論結，應依刑事訴訟法第369第1項前段、第364條、第303條第5款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日　              　  刑事第二庭  審判長法　官 遲中慧                                      法　官 邱筱涵                                      法　官 顧正德 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 莊佳鈴中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日