臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第55號上  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  DANG VAN TUYEN（中文名：鄧文宣）選任辯護人  戴易鴻律師上列上訴人等因被告加重強制性交案件，不服臺灣彰化地方法院110年度侵訴字第34號中華民國111年2月22日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第9030號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、DANG VAN TUYEN（中文名：鄧文宣，以下稱鄧文宣）係成年人，為失聯多年之外籍移工，隱匿身分向孫○○（年籍詳卷）承租其所有建物（下稱系爭建物、地址詳卷）2樓房間居住，平日四處打零工維生。於民國110年6至7月間，患有輕度智力障礙及重度聽力障礙、代號BJ000-000000之少年（94年3月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女）與其父母、阿姨、弟妹等人，因其等原本住處進行整修暫時無法居住，向孫○○承租系爭建物1樓房間居住，而系爭建物有住戶共同使用之公共空間與設備，鄧文宣遂有與甲女互動之機會，且由甲女外觀尚稚嫩，行為舉止均青澀單純，又與父母同住並照顧幼小弟妹，可得而知甲女為12歲以上未滿18歲之少年。甲女於110年7月30日上午7時許，剛睡醒要上廁所時，發現1樓廁所有人使用，不耐久候遂走上2樓，使用該處廁所後開門欲下樓，鄧文宣見甲女1個人在2樓，認甲女年少可欺，竟基於成年人故意對少年為強制性交之犯意，先強行伸手將甲女拉進所承租之房間內，並把門鎖上，即強將甲女所穿著之外褲及內褲脫去，再脫去自己所穿著之褲子，繼而把甲女推到床上，以身體壓制甲女，續以手伸入甲女衣服內撫摸甲女胸部，甲女見狀用力欲推開鄧文宣且掙扎，而鄧文宣於甲女掙扎反抗之際，以嘴用力咬甲女的胸部，再以其陰莖強行進入甲女陰道內抽動，鄧文宣即以上開強暴方式，對甲女強制性交得逞1次。甲女因陰道生殖器尚未發育完全且有遲緩現象，遭鄧文宣以陰莖插入抽動，導致甲女受有陰道後壁到陰道左側壁裂傷5公分等傷害，甲女因而大量出血，鄧文宣見狀竟未對甲女為任何救治或送醫之行為，甲女趁機逃離鄧文宣房間欲返回房間途中，在系爭建物1樓廁所等處留下血跡，為其他住客發現始透過孫○○通知甲女之母（代號BJ000-000000A，下稱乙女）返家，發現甲女表情痛苦且大量流血（後經急診抽血檢查推斷出血量至少2000CC或更多），乃緊急將甲女送醫急救縫合並報警處理後，為警循線查獲上情。二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序與證據能力部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條著有明文。此外，行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明文。查本件上訴人即被告鄧文宣（下稱被告）所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，被害人甲女於本案發生時，為未滿18歲之少年，為避免被害人甲女身分遭揭露，依上開規定，對於告訴人即被害人之母乙女、乙女之親妹（下稱丙女）、系爭建物房東孫○○等人之姓名、年籍資料、就讀學校、案發地點等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、次按刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前4條之規定」為要件。查本案以下採為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之人於審判外之陳述而屬傳聞證據者，檢察官、被告及辯護人均未於言詞辯論終結前爭執其證據能力或聲明異議（見本院卷第113頁、第146頁、第271頁至第289頁），本院審酌上開傳聞證據作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，依據上開說明，應認該等證據自均具有證據能力。　　三、至辯護人另爭執被告與阮文雄間通訊軟體對話之證據能力，　　惟因本院並未採用此部分通訊軟體對話作為認定本案犯罪事實之證據，就此部分通訊軟體對話證據能力有無與否，即無加以說明之必要。又本判決所引用下列各項非供述證據，並無證據顯示係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得之證據，亦無顯有不可信之情況或不得作為證據之情形，故均具證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告固坦承有於上揭時地，以手撫摸甲女胸部、以口咬甲女之胸部、以陰莖插入甲女陰道對甲女性交，甲女事後並有大量出血等事實，惟矢口否認有何強制性交犯行，辯稱略以：我不是強制性交云云。選任辯護人之辯護意旨略以：本案僅有甲女之證述，學校輔導資料亦屬甲女之陳述，並無其他補強證據可以證明被告有為本件犯行。經比對甲女、乙女、丙女、阮文雄之證述可知，甲女之證述顯有不實之處，更有刻意隱瞞與被告互動之情節，並有維護被告之舉動，可見被告係與甲女合意發生性交。又甲女之驗傷報告，其中記載四肢軀幹均無傷勢，加以案發當日同處系爭建物之人，亦未聽聞甲女之呼叫聲響，應認被告並未對甲女強制性交。實則被告於偵查中即已陳明與甲女間彼此有好感互動，並非於偵查中未予陳明此節。另甲女陰道雖有大量出血，然依據醫院之回函可知，是因為甲女身體未完全發育所致，不能因此即認定被告有強制性交犯行等語。二、被告為失聯多年之逃逸外籍移工，於案發前承租系爭建物2樓房間。甲女為輕度智能障礙、重度聽力障礙之少年，與其父母、弟妹等人於案發前約1至2月，因原住處整修而承租於系爭建物1樓房間。被告於案發時、地，有以手撫摸甲女胸部、以口咬甲女胸部、以陰莖插入甲女陰道之方式對甲女為性交行為，甲女並因此受有陰道後壁到陰道左側壁裂傷5公分之傷害而大量出血，經系爭建物1樓房客發現1樓廁所內有大量血跡，通知房東聯絡甲女之母返家查看，甲女經送醫急救，因大量出血出現血壓過低的休克症狀，緊急送手術室處理等情，業據被告坦承在卷（見偵卷第11頁至第16頁、第125頁至第128頁、聲羈卷第9頁至第13頁、原審卷一第21頁至第24頁、第139頁至第140頁、本院卷第48頁），核與證人甲女於警詢、偵查及原審審理時證述此部分之內容相符（頁數詳下述），並經證人乙女、丙女、孫○○於警詢、偵查及原審審理中證述明確（頁數詳下述），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、內政部移民署外人居停留資料查詢、彰化縣警察局溪湖分局搜索扣押筆錄、自願受搜索同意書、現場及採證照片、彰化縣警察局溪湖分局110年8月3日溪警分偵字第1100015502號函暨附件、職務報告暨附件、內政部警政署刑事警察局110年9月9日刑生字第1100082846號鑑定書、採證照片、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件驗證同意書、疑似性侵害案件證物採集單、訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業聲明書、性侵害犯罪事件通報表、甲女手術中照片（見偵卷第45頁至第46頁、第55頁、第71頁至第108頁、第115頁、第143頁至第167頁、第177頁至第179頁、第183頁至第189頁、彌封卷第17頁至25頁、第27頁至第31頁、第47頁至第55頁）等在卷可佐，是被告此部分之自白與事實相符，應堪信為真實。三、經查：㈠、按證人之陳述非一有不符或矛盾，即認全部均不可採。法院仍得本其自由心證予以斟酌，若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即認全部不可採（最高法院74年台上字第1599號、103年度台上字第1633號判決意旨參照），且按人之記憶本有侷限性，因時間久遠而漸趨糢糊，除非係特殊情緒性事件、具紀念性事件，或事件本身有固定之時間週期而得推算者，否則，難以清晰記憶某久遠事件發生之詳細情形或確切時間，而僅存「概括記憶」，故證人隨著偵、審程序進行致陳述有部分未合符節，未必全然不可採，仍應參酌事件之特性以為判斷（最高法院105年度台上字第2204號判決意旨參照）。㈡、甲女於110年8月1日警詢中證稱略以：因為我於7月30日肚子痛，有流血、血塊一塊塊，頭暈，媽媽送我到醫院。我會肚子痛，是因為我於7月30日早上起床，走上去2樓，哥哥走出來，就把我拉進去房間，我跟哥哥說不要，他不聽，就把門鎖起來，哥哥把他的褲子脫下來，也脫我的，我穿上褲子，他又脫，就變成這樣了，哥哥沒有帶保險套，我把他推開跟他說不要（筆錄過程，甲女用手指作出手勢，模擬性侵害抽插狀態，左手食指是指哥哥的小鳥，右手圈圈代表甲女尿尿地方），推開之後就流了很多血，哥哥是在他房間床上插我，血有流到床上。（提示現場照片編號21、43，見彌封卷第87頁、第99頁，詢問甲女何者為哥哥房間）（甲女手指編號43）這是哥哥的房間，我頭在這裡（手指枕頭）。哥哥插我之後，我流了很多血，肚子很痛，我下去廁所換衛生棉，我很痛，躺在地上不能動，然後慢慢起來，用水沖我下面，因為流很多血，我就慢慢走回房間躺著休息等語（見偵卷第21頁至第24頁）。後於110年8月11日檢察官訊問時證稱略為：我們於110年5月份開始住進去系爭建物，案發當天我早上睡醒想尿尿，但1樓廁所有人在用，我等很久，因為很急，我就去2樓上廁所，哥哥打開房門看到我，揮手叫我進去他房間，我說不行進去，被告當時有拉我的手（甲女拉陪同之阿姨手來表示），然後哥哥把門鎖起來，我一直跟哥哥說放開（甲女用雙手在胸前作出交叉動作），哥哥也不聽。哥哥拉我進房間後，他脫下我的褲子，我又穿起來，他又脫下我的褲子跟內褲放在旁邊，然後他脫下自己的褲子，把我推到床上壓住，我有穿內衣，哥哥沒有脫我衣服，但他將手從衣服縫隙伸進去裡面，哥哥跪著輕輕抓我胸部，突然用力咬我的胸部（甲女作出用力咬東西的動作），很痛，我一直要將哥哥推下去，然後就出血了，我當時很生氣，因為很痛，就自己開門下樓要找媽媽的衛生棉，血流很多，我去廁所換衛生棉，換了兩次，後來就躺在媽媽床上，接著有人問廁所是誰的血，我就說不好意思，因為我肚子痛（甲女將手放在外陰部，指出此為肚子痛之處），他太用力了，所以我肚子痛，我很生氣，哥哥表情還在笑，我不知道自己在2樓待多久，本案發生前，我沒有跟哥哥講過話等語（見偵卷第171頁至第175頁）。後於111年1月18日於原審具結證述略以：我之前跟爸爸、媽媽、最小的弟妹、大阿姨住在系爭建物1樓，（經提示偵卷第46頁被告照片，以下甲女回答哥哥即逕稱被告）我有看過他，他自己一個人住在2樓，我叫他哥哥，我不認識他，我很少跟被告講話，他會問我在做什麼，我就回答在泡麵這樣而已，我當時電子耳壞掉，被告不知道我有帶電子耳，他只看到我的臉。學校有教男女生身體、性器官，我知道性行為就是做愛，（甲女指向投影螢幕中被告照片）就是被告性行為做愛把我用流血到去醫院，被告用到我身上不舒服，太用力，我有動作要被告放開，時間是8月23日早上，我當天起床要尿尿，但1樓廁所有人用，我怕尿出來，就去2樓尿尿，看到被告，被告拉我的手去他房間，把門鎖起來，我要他放開，他就脫我的褲子，我有穿起來2次，又遭被告脫掉，他沒有脫我的衣服，他自己脫掉衣服跟褲子，他用到我躺著，他自己跪著，用到我身上，咬我的胸部，我推開突然就流血，我放衛生棉，但很多次都沒辦法，媽媽趕快帶我去醫院。案發前我不會去2樓找被告講話，沒有進去過被告房間，案發當天我是想上去尿尿，我只有經過被告房間，沒注意被告房間是開或關，我上完廁所打開門，突然看到被告，我嚇到，被告就拉我的手進去他的房間，把門鎖起來，抓住我要作性行為，我很害怕，有出聲叫他放開（甲女陳述時雙手一直作往外推的動作），（辯護人問：妳說被告把妳壓在床上抓住妳的手之後？）（甲女作出被告壓其肩膀把其壓倒在床上的動作）我遭被告壓在床上時，我怕懷孕，要他放開，不能讓他碰到我的身體，我要保護自己，我有叫很大聲，他很用力抓住我，咬我的胸部很痛，我就抓被告頭髮。我因為流很多血被送到醫院，媽媽跟阿姨有問我發生什麼事，我說是秘密，一開始跟媽媽說是因為大便流血，那是因為很多人我怕被聽到，門關起來我偷偷跟阿姨說這件事情的發生過程，就跟我剛才說發生的情形一樣，不然在外面怕會被別人聽到，我沒有告訴阿姨「怕媽媽擔心、怕哥哥被抓」的話。我在學校有交過男友，要保護自己，我跟被告間，一開始我就不想要性行為。案發當天因為電子耳壞掉很久了，我就沒有戴，我是看眼睛、嘴唇來瞭解別人說什麼。被告曾經拿水果、牛奶到1樓兩次，問我要不要吃，我說不用、謝謝；另外我在泡麵，被告過來問我在作什麼，我說在泡麵。本件案發前，我沒有跟被告牽手過，但被告有一次在1樓突然抱我，我打下去叫被告放開（甲女用手打下去作把對方推開動作），被告放開後我自己走掉，我不喜歡被告抱我，我跟被告的互動就這樣，其他沒有，我不會跟被告打招呼等語（見原審卷一第553頁至第572頁）。㈢、互核甲女上開前後證述可知，固然甲女就其遭被告強制性交    之日期、被告有無脫掉衣服部分（於原審作證時稱遭被告強制性交之日期為8月23日；警詢、偵查中稱被告脫掉褲子，原審證述被告脫掉衣服及褲子），於接受警詢、檢察官訊問及原審審理時前後證述雖略有不符，然就其如何遭被告強制性交之細節部分，例如案發當日上午起床後想上廁所，因為1樓廁所有人使用，方上去2樓廁所如廁，結束後甫開門之際，見被告站在門外，被告隨即強力伸手將甲女拉進承租之房間內，將門鎖上，動手脫去甲女所穿著之內外褲，並將甲女推至床上壓制，以手伸入甲女衣服內撫摸及咬甲女胸部，繼而以強暴之方式將陰莖插入其下體，導致甲女下體大量出血，過程中甲女不僅表示不願意，更一再以言詞及手推等動作反抗，惟不敵被告之體力而無力抗拒，因而遭被告以強暴之方式強制性交得逞等情，於警、偵及原審審理時前後證述均屬一致，彼此並無矛盾之處。又人之記憶，常隨時間演進而消退，性犯罪之被害人更會因為厭惡或恐懼而不願意回憶事件發生經過，對細節部分更易遺忘，故要求遭強制性交之性犯罪被害人每次接受訊問時，均能就各個細節前後均相符的陳述，實強人所難。以本件而言，甲女於案發時屬甫滿16歲之少女，更屬輕度智能障礙與重度聽力障礙者，有甲女之性侵害案件代號與真實姓名對照表、身心障礙者鑑定表、身心障礙鑑定報告附卷可參（見彌封卷第7頁、第75頁至第116頁），社會經驗與應變能力均有欠缺，其與被告一同居住在系爭建物並使用公共空間，均會與被告碰面，卻於案發時地，突遭被告以前揭強暴之方式強制性交得逞，甲女針對如此不堪之情節與精神壓力，隨著時間遞嬗，自會希望盡快從記憶中除去，是若以甲女有上開警詢、偵查、原審審理時證述稍有歧異之處，即遽認其所言不可採信，亦與事理有違。況衡諸甲女與被告僅一同居住在系爭建物，被告與甲女均未提及兩者間有何糾紛、仇隙，是以若非確有其事，則甲女實無甘冒誣告罪責，耗費時間、精力蓄意虛捏事實，以構陷被告之動機及必要。從而，參諸上開最高法院判決意旨，既然甲女關於被告對其為強制性交之證述，則均屬一致並至為明確，應堪認定甲女前揭之證述應與事實相符，堪予採信。㈣、次按證人陳述之證言組合，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過者，固屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，而不具補強證據之適格。但依其陳述內容，如係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並非用來證明其轉述之內容是否真實，而係作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其當時所目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間有關聯性，自屬適格之補強證據（最高法院108年度台上字第3193號判決意旨參照）。證人乙女於110年7月31日警詢時證述略以：房東孫○○於110年7月30日早上9時52分用LINE通知我，說接到1樓鄰居電話稱甲女流血，1樓廁所馬桶、地板有很多血，要我帶甲女去就醫，我就趕回去帶甲女去衛生福利部彰化醫院（下稱彰化醫院）急診，因為流很多血，醫生表示很危險要動手術，手術結束，醫生說甲女陰部有撕裂傷，問我甲女有沒有與人發生性行為，我表示不知道，醫生說甲女有被性侵，我聽了就去問甲女，但因為與甲女溝通有困難，而且甲女情緒很不穩定，搖頭不願意跟我說，後來我請丙女跟甲女溝通，昨天晚上甲女也沒說，一直到今日下午1時許，甲女才告訴丙女遭性侵的事，我才來報案提出告訴，目前甲女情緒很不穩定，很害怕等語（見偵卷第27頁至第29頁）。後於於110年12月7日原審審理時具結證述略以：回來的時候，我跟甲女講，她不敢跟我說那麼多話，她一直哭及害怕，我強迫她講話，她就很怕，說會痛，她有跟阿姨講這件事的過程，我不敢一直跟她說等語（見原審卷第273頁）。丙女於原審審理時具結證稱略為：案發前我有告訴甲女不可以跟別人發生性行為，甲女聽的懂。當時是乙女打電話給我，說甲女流血，我趕去醫院照顧甲女，急救過程甲女一直在流血，醫生說有裂傷幾公分要縫合，若找不出原因可能要拿掉子宮，問我們甲女有沒有跟別人發生性行為，我們強調說不可能。我於隔天中午過後問甲女為何流那麼多血，甲女才說是樓上的哥哥就是要，甲女有推跟他說不要，他就是硬要放進去，甲女陳述這件事情過程中，她有表示很害怕的情緒等語（見原審卷第296頁至第298頁）。稽諸乙女、丙女前開證述可知，其等就事發後甲女是如何告知丙女遭被告強制性交之過程等情，與甲女上開指述之情節互核相符，並無相悖之處，應屬實在。則丙女證述甲女於陳述事發經過時表示害怕之情緒；乙女證述事後欲詢問甲女遭被告性侵此事，甲女即有哭泣與害怕之反應等節，均屬乙女及丙女親身經歷，非單純聽聞甲女之轉述，衡諸上開最高法院判決意旨，自得以之作為甲女證述之補強佐證。辯護意旨以本件並無補強證據佐證甲女陳述之真實性等語，顯屬無稽。㈤、再按性侵害犯罪案件具有隱密性，通常僅有被告與被害人二人在場，或不免淪為各說各話之局面，是被害人之證言是否可信，審理事實之法院，仍應為其他證據之調查，以為取捨之依據，亦即，除被害人之指述外，尚需有補強證據以綜合判斷之。而被害人之供述證據，固需以補強證據證明其確與事實相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證供述所見所聞之犯罪非虛構，能予保障所供述事實之真實性，即已充分；又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與證人之指認供述綜合判斷，如足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非補強證據（最高法院103年台上字第805號判決意旨參照）。又性侵害案件具有隱密性，蒐證不易，為保障被害人權益，性侵害犯罪防治法於第6條規定直轄市、縣（市）主管機關應設性侵害犯罪防治中心，配置社工、警察、醫療及其他相關專業人士，以即時處理協助被害人就醫診療、驗傷及取得證據，暨心理治療、輔導、緊急安置與提供法律服務等事項，並於第8條、第14條規定一定人員於執行職務時知有疑似性侵害犯罪情事者，負有向主管機關通報之義務，及責由專人處理性侵害事件，整合社政、醫療、警察等體系，以落實性侵害被害人完整之程序保障；另鑒於此類型案件其直接證據取得之困難性及被害人之特殊性，本法第15條復明定一定關係之人得於偵查、審判中陪同在場及陳述意見。此之陪同人，除與被害人具有親屬關係者外，尚包括法律社會工作者之社工人員、輔導人員、醫師及心理師等專業人士在內；陪同在場具有穩定及緩和被害人不安與緊張之情緒，避免受到二度傷害，而法律社會工作者機制之介入，併著重在藉由心理諮商或精神醫學等專業以佐證被害人證詞之有效性或憑信性，兼負有協助偵、審機關發見真實之義務與功能，與外國法制之專家證人同其作用。因此，社工或輔導人員就其所介入輔導個案經過之直接觀察及以個人實際經驗為基礎所為之書面或言詞陳述，即屬於見聞經過之證人性質，而醫療或心理衛生人員針對被害人於治療過程中所產生之與待證事實相關之反應或身心狀況（如有無罹患創傷後壓力症候群或相關精神、心理疾病）所提出之意見，或以其經驗及訓練就通案之背景資訊陳述專業意見，以供法院參佐，則為鑑定證人或鑑定人身分。凡此，均屬與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，而得供為判斷被害人陳述憑信性之補強證據（最高法院99年台上字第6305號判決意旨參照）。甲女於案發後經送往彰化醫院急救並驗傷，業經診斷醫師於驗傷診斷書「其他補充說明」欄位內記載「神情恐慌」，此有前揭該院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可考。又甲女所就讀學校之輔導老師，於案發後有對甲女進行輔導，其中110年12月6日輔導紀錄記載：「個案（即甲女，下同）陳述上次被性侵的狀況-個案表示當時真的很害怕，她一直用力打他（即被告，下同）、推開他，但又被他推倒...，說到激動處眼眶含淚的說：她覺得不舒服而且那個人很噁心」等語，有學校輔導資料摘要存卷可參（見彌封卷第207頁）。另社工個案匯總報告內記載：「（填表日期110年11月2日）案主（即甲女，下同）事發後有明顯的創傷反應，如失眠、做惡夢、不敢獨自待在房間，但在學校師長及家人的陪伴下狀況逐漸好轉，現已不會影響生活」、「（填表日期110年11月4日）案主表示事件發生後，有作惡夢、害怕的感受，但會盡量想好的事情，希望能做好夢。案主有諮商需求，案主在遭遇性侵害事件後，有明顯的創傷反應，雖現負向反應趨緩，但心理狀況仍須長時間觀察。連結芙樂奇心理諮商所資源，提供案主諮商晤談，協助案主創傷復原」等語，有社工個案匯總報告在卷可稽（見彌封卷第253頁至第254頁）。而芙樂奇心理諮商所經過與甲女之諮商晤談後，對甲女之心理評估為：「個案（即甲女，下同）對於本事件有個人內在的壓力與創傷反應存在，個案內在情感的表達較為單一，較多焦慮情緒，顯示在反覆的敘說在事件發生的歷程上，因個案的認知功能及情緒表達能力限制，進而影響到個案梳理創傷事件的複雜情緒」等語，有芙樂奇心理諮商所個案摘要報告附卷可參（見彌封卷第257頁）。衡諸甲女於案發時甫滿16歲，屬輕度智能障礙與重度聽力障礙者，於案發當日上午起床後欲如廁，因1樓廁所有人使用，不耐久候下方上至2樓使用廁所，如此日常慣習之事，竟突遭被告施以強制性交犯行，此種偶發且對身心造成重大傷害之事件，定然對甲女精神狀態造成影響，足認甲女係因於案發時地遭被告強制性交，心裡受到驚嚇與傷害，方於驗傷時有如此之精神狀態顯現，更於接受學校老師、社工、心理諮商所心理師輔導過程中，出現如前所述之心理及情緒反應，則依前揭最高法院判決意旨，該驗傷診斷書記載之甲女精神狀態，以及前揭輔導紀錄、社工個案匯總報告、個案摘要報告記載甲女之心理及情緒反應等，自均可憑為本院參考，並可補強甲女陳述之憑信性，應認甲女前揭之證言可採，至為灼然。辯護意旨主張輔導紀錄係屬甲女陳述，不能作為甲女陳述之補強證據等語，亦屬無據。㈥、證人即居住於系爭建物2樓被告房間對面之阮文雄於原審審理時具結證述略為：我跟被告於110年7月住在同一個宿舍的對面，如果門有打開的話，可以聽到對面房間的聲音，但關門的話聽不到，我有看過住在1樓的甲女，但不認識甲女，每層樓有一個廁所，我知道甲女有上來使用2樓的廁所幾次。大約案發前7日，我有看到甲女上2樓，站在被告的門前手插腰，當時被告的門是關著的，我問甲女要做什麼，甲女用手跟我比噓的動作，我跟甲女說不要常上來借用2樓的廁所，因為會造成我的麻煩，甲女說好好好，就下樓了，之後被告從房間出來抽菸，我就將上開事情告訴被告，被告問說甲女上來幹嘛，我說不知道。我沒有看過甲女進入被告的房間，也沒有看過甲女跟被告有接觸、談話、互動的往來情形。案發當天早上7點左右我在家，沒有聽到被告房間有任何聲響，早上這個時間我跟被告的房間應該很安靜，如果聲音很小聲我聽不到，聲音很大聲我才會聽到。我覺得甲女跟一般人不一樣，走過去時甲女會跟我打招呼，但我上2樓時回頭還看到甲女在樓梯一直看著我，我覺得很奇怪，我沒有發現甲女頭部有戴什麼東西，我可以跟甲女對話，甲女也會回答，我跟甲女講話時沒有發現甲女沒有聽到我講話的狀況等語（見原審卷第308頁至第321頁）。證人阮文雄雖證述曾看過甲女上2樓，站在被告的房門前，然當時被告房門關著，被告並不在場，且證人阮文雄亦證述從未看到被告與甲女有往來、互動之情形，縱使甲女不知為何理由曾經站在被告房門前，亦無從證明被告與甲女間有何接觸、往來、互動，甚至可為性行為之親密關係，自無從作為對被告有利之認定。㈦、辯護人雖為被告辯護略以：甲女一開始沒有講出是遭被告性侵，依丙女證述是擔心被告被抓、怕母親生氣、擔心，此與一般未成年男女嘗試性行為之後不敢讓家人知道情節相符，反與遭強制性交之被害人心態不符；且案發地點隔音很差，案發當時阮文雄及甲女之阿姨、弟、妹等都在系爭建物內，卻沒有聽到任何聲音，與甲女之證述有出入等語。惟查，甲女就案發時被告對其以強暴之手段為性交等情，已明確證述如上，且甲女否認曾說過怕被告被抓、怕乙女擔心等話，證稱其係偷偷告訴丙女，不敢告訴別人，不敢告訴乙女是因為在外面很多人，怕被聽到等語如前。且縱使甲女於案發後並未主動告知家人遭被告強制性交或曾告知丙女怕乙女擔心、怕被告被抓等語，然遭受性侵之被害人或礙於面子、顧及與加害者或共同朋友之情面、畏懼他人眼光、害怕家人擔心，或受傳統貞操觀念影響等各項因素，會選擇隱忍、給予機會或不願張揚、或私下談判解決、繼續觀察後續情形再做打算者，均所在多有，不可一概而論，而甲女又為年僅16歲、有身心障礙之少年，其思慮、智識程度本有障礙，且從其在案發後陰道大量出血亦不知要向外求救，即可知悉其智識程度較一般同齡者更弱，自難以一般對遭強制性交被害人之刻板印象，認為甲女未立即告知家人及報警、怕被告被抓等，即反推雙方為合意性交。又案發地點在系爭建物2樓，阮文雄雖證述案發當時並未聽到任何聲響，然其亦證述打開門的話聽得到，關門的話聽不到對面的聲音、要很大聲才聽得到等語（見原審卷第308頁、第310頁），甲女亦證述其早上要去2樓上廁所時，阿姨、弟弟都在睡覺等語（見原審卷第563頁），是案發時系爭建物內雖有阮文雄、甲女之阿姨、弟、妹等，然其等分別在各自之房內，被告對甲女為強制性交時，亦係在其關上門的房內，且甲女之阿姨、弟弟均在系爭建物1樓房內睡覺，甲女縱有喊叫，其他住客亦未必能察覺，尚無從以此為對被告有利之認定。　㈧、被告固於偵查及原審審理時陳稱略為：我與甲女會打招呼，甲女會逼我親她，晚上到我房間敲門等語，表示案發前其與甲女本有良好互動，其與甲女係合意性交云云。然甲女未曾與被告有何親密互動等情，業據甲女與阮文雄證述如前，是此部分僅被告一面之詞，並無證據以實其說。再加上甲女已明確證述在性交過程中，其確有出聲稱不要並以手推被告表示不願意之舉動，顯見被告此部分之辯解，與甲女指述及阮文雄之證述不符，不足採信。㈨、本院依辯護人之聲請，就甲女陰道撕裂傷大量出血之成因等事項，函詢彰化醫院，經該院覆以：「一般而言，男女合意性交，即令是夫妻之間性生活，亦可能發生陰道裂傷等事故，然而此等狀況，雙方較會注意到對方的反應，且更迅速尋求醫療協助，配合醫師治療，故可將傷害減到最低程度。發生陰道裂傷的成因很多，就本案為未成年女性而言，生殖器官發育尚未健全，陰道壁薄弱，陰道長度也較短小，故容易發生陰道裂傷之事故。本案甲女在院超音波測量子宮長度為4.2公分，參照兩篇國外小兒科醫學雜誌，以生殖器判斷其相對年齡應為11-12歲之間，小於甲女實際年齡，則可看出甲女生殖器之發育尚未完全且有遲緩的現象，縱令為雙方合意性交，發生陰道撕裂傷之機會也會相對增加。月經出血，一般為暗褐色沒有血塊的分泌物，一次成年人月經的出血量，大概為20-140CC左右，而甲女生殖器官尚未成熟，月經出血量應該更少，甲女入院檢查時，陰道出血為鮮紅色大量，且包含許多血塊，急診抽血檢查推斷至少應已有出血量2000CC或更多，且甲女當時已顯現出血性休克之危險，手術縫合時仍繼續有大量的鮮血從陰道5公分的裂傷處湧出，甲女住院期間總共輸血8單位，相當於2000CC的鮮血量，病情才得以控制，縱令事發當時有少量的月經經血，也會因後來陰道裂傷之大量出血而遭掩蓋，故無法判斷為單純之月經出血所導致」等語，有該院111年6月30日彰醫外字第1110300114號函暨附件在卷可按（見本院卷第219頁至第223頁）。由彰化醫院之回覆可知，甲女於案發後陰道大量出血，與甲女月經來潮無涉；且甲女之陰道因尚未發育完全並有遲緩現象，縱使是合意發生性行為，甲女之陰道亦可能發生撕裂傷。然以常情度之，倘被告與甲女係合意發生性行為，見甫發生性行為之甲女因性交行為大量出血，理應會將甲女送醫，或至少為必要之處置，殊難想像會對甲女置之不理就逕自離開，致甲女自行拿衛生棉止血不成，因身體不適回到房間躺在床上，若非其他房客見及1樓廁所等處有大量血跡，察覺有異而通知房東再輾轉通知乙女，由乙女將甲女緊急送醫，甲女甚有因而送命之可能，若謂被告與甲女係合意性交，誰其信之，益證甲女並非合意與被告發生性行為，係因抵抗、推拒被告對其性交，導致其陰道受被告陰莖插入抽動而撕裂並大量出血，是前揭彰化醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書所載甲女所受傷勢，足以作為補強甲女證述之依據。㈩、甲女於遭被告強制性交過程中，僅有出聲表示不要及用手推，未見甲女有何激烈反抗等情，已經甲女證述如前。是甲女於案發後前往醫院驗傷，身上並無明顯外傷，亦與常情無違。辯護人執此遽謂可證被告並未對甲女強制性交云云，不足採信。、又按刑法第222條第1項第3款加重強制性交罪之加重條件所    謂「對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人」，係將被害人    之精神、身體及心智狀態列為犯罪成立之客觀構成要件，行    為人對其犯罪客體之精神、身體及心智狀態，主觀上自應有    所認識或預見，始與刑法第12條規定以處罰故意犯為原則之    法理一致，是以行為人固非必須明知被害人為精神、身體或    心智缺陷之人，至少亦應具對該等之人為強制性交之不確定    故意，始與該罪之構成要件相當（最高法院103年度台上字第18號判決意旨參照）。甲女因輕度智能障礙、重度聽力障礙領有身心障礙手冊，有前揭身心障礙證明、身心障礙者鑑定表、身心障礙者鑑定報告等在卷可佐，惟被告辯稱其不知道甲女有智能障礙、聽力障礙等語（見原審卷第22至23頁）。而乙女於原審審理時具結證述略為：甲女有重度聽力障礙，輕度智能障礙，平常與人溝通可以用手語或說話的方式，甲女會使用臉書跟朋友聊天、講話，可以理解其講話的內容，甲女輕度智能障礙不影響日常溝通，甲女使用的是人工電子耳，如果有戴的話可以正常說話，如果沒有戴的話甲女聽不到聲音，可以讀簡單的唇語，案發前甲女的人工電子耳被弟弟踩壞了，因為經濟問題沒有買新的等語（見原審卷第266頁至第278頁）。丙女於原審審理時具結證稱略以：甲女要戴助聽器才能聽到聲音，平常都有戴，是掛在耳朵上，如果跟甲女面對面可以看到有東西掛在耳朵上，但如果頭髮蓋住可能會遮住看不到。甲女基本生活打理都還可以，在家裡甲女是用講話的方式跟人溝通，甲女沒有戴助聽器的時候，無法聽到聲音，如果跟其講話也不會有反應。甲女知道性行為的意思，其跟甲女互動的時候有跟甲女說性行為還太早不可以，甲女說知道性行為會生小孩很辛苦，不想這麼早生小孩等語（見原審卷第293頁至第296頁、第303頁至第306頁）。甲女於原審審理時具結證述略為：我很小就開始戴助聽器、後來開刀，戴人工電子耳，電子耳壞掉很久，壞掉之後因為聽不到，就看眼睛、嘴唇就懂，如果比較複雜就要講慢一點。被告曾經2次下來1樓問我要不要水果、牛奶，我都說不用，還有一次我在泡麵，被告來問我說在做什麼，這幾次被告跟我講話，我都有戴人工電子耳，不是讀嘴巴，我有戴人工電子耳時，頭髮綁起來就看得到，放下來蓋著就看不到，我在家裡會把頭髮放下來，案發前被告跟我講話，我有戴電子耳等語（見原審卷第564頁至第572頁）。又觀諸原審之審理筆錄內容可知，甲女於原審審理到庭時係戴有電子耳，甲女大致上可以理解問題並回答，如遇較為複雜之問題，經由丙女之協助，甲女原則上仍可以針對問題回答，較少有答非所問之情形。綜合以上證人證述及甲女到庭證述之表現可知，甲女因有輕度智能障礙、重度聽力障礙之問題，一般本國人士如與甲女交談一陣子，固應會發現甲女講話稍有遲鈍、語句不通順，講話過快時甲女恐有無法反應之情形，進而可以推知甲女可能有智力、聽力或語言方面之障礙，然被告為外籍人士，不通曉中文，依甲女之證述，被告與其間於案發前只有約3、4次簡單的交談或點頭打招呼，且甲女跟被告於案發前交談時都有戴電子耳，而甲女在家有時沒有綁頭髮，頭髮蓋住就無法察覺甲女有戴電子耳；另阮文雄亦證述沒有看到甲女頭部有戴什麼東西，其跟甲女講話甲女可以回答等語，是依甲女對外之表現行為、戴了電子耳之後可直接與人以口語溝通對談、被告之外籍人士身分等，尚難認被告知悉甲女有智能障礙、聽力障礙等身體障礙及心智缺陷，仍對甲女為本案犯行，參諸上開最高法院判決意旨，被告自不構成刑法第222條第1項第3款加重強制性交罪，併予敘明。。、被告辯稱其認為甲女大概18、19歲，甲女的弟弟、妹妹3、4歲，其以為甲女的父母是甲女的哥哥、姐姐，其認識甲女大約1個月，全部那棟房子的人在家裡都沒有戴口罩云云。然甲女於案發時為甫滿16歲之少年，業如前述，並非已接近18歲之少年，且甲女搬去系爭建物，接觸被告至少有1個月的時間，甲女與被告並非素未謀面之人，而觀諸甲女之中華民國身心障礙證明上之照片，外觀稚嫩，青澀單純，有該身心障礙證明在卷可參（見彌封卷第15頁）。且依被告之陳述，在系爭建物內之住戶均沒有戴口罩，則被告更可以明顯看到甲女容貌，再加上甲女是與父母、弟、妹等一家人居住在系爭建物內，且會幫忙照顧其年僅3、4歲之弟妹，被告由甲女之外貌舉止、與父母同住，且曾經看到甲女照顧年幼弟妹等情，可得而知甲女為12歲以上未滿18歲之少年，是被告辯稱認為甲女已經年滿18歲，自無可採信。、綜上所述，被告及辯護人上開所辯均不足採信，本案事證已    臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。　　參、論罪科刑及駁回上訴之說明：一、被告行為時為成年人，甲女為14歲以上未滿16歲之少年，有    前揭內政部移民署外人居停留資料查詢、性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可參，被告故意對少年為本案犯罪，核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。被告以強制性交之犯意，於強制性交前，撫摸及以嘴咬甲女胸部之猥褻行為，屬性交之階段行為，不另論罪。檢察官雖認被告所犯為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第222條第1項第3款之成年人故意對身體障礙及心智缺陷之少年犯強制性交罪，並於原審審理時當庭更正起訴法條如上（見原審卷第583頁），然揆諸上開說明，尚無從認定被告所犯已構成加重強制性交罪，已如前述，是檢察官之起訴法條尚未允洽，惟因其社會基本事實同一，並經本院當庭告知罪名（見本院卷第48頁、第108頁、第138頁、第214頁、第273頁），已充分保障雙方攻擊防禦權，爰依法變更起訴法條。又檢察官起訴事實雖未論及被告撫摸、以嘴咬甲女胸部之猥褻行為，然該部分行為為被告所犯強制性交行為之階段行為，而為實質上一罪關係，為起訴效力所及，自應由本院併予審判，併予敘明。二、原審以被告上開成年人故意對少年犯強制性交犯行事證明確，適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第221條第1項、第95條等規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告原以合法之外籍移工身分來我國工作，卻因故逃逸數年，復於逃逸期間藐視我國法律，破壞我國治安，僅為滿足一己性慾，不尊重女性之性自主人格尊嚴，以強暴之方式對未滿18歲之甲女為性交行為，使甲女身心受創，且妨害甲女之身心健全發展，惡性重大，犯罪動機及目的均極為惡劣，且見甲女因其強制性交行為而大量出血，未施以救援或任何措施，甲女亦因其智力、身體障礙而不知向外求援，使甲女送醫時因大量出血已致休克症狀，本件幸因系爭建物之其他住客發現廁所有大量血跡通知房東聯絡乙女返家始將甲女送醫，始未釀成更大之遺憾，足見被告犯罪手段暴力，應予以嚴懲，且被告犯後雖與告訴人乙女達成調解，已賠償新臺幣（下同）20萬元，約定剩餘之10萬元需待被告返國後再行支付，有原審調解程序筆錄在卷可佐（見原審卷第517至518頁），然被告犯後矢口否認犯行，辯稱與甲女係合意性交，犯後態度亦難謂良好，並審酌甲女、乙女對本案之意見，兼衡被告國中畢業，為逃逸之外籍移工，之前在越南從事油漆工，已婚有2名未成年子女，與其妻分居中，須扶養其在越南的2名未成年子女，及其犯罪之目的、動機、手段、侵害之法益等一切情狀，量處有期徒刑8年，另就驅逐出境部分說明：「被告為越南籍人士，為外國人，其在我國犯罪而受本件有期徒刑以上刑之宣告，茲審酌其在我國對女性為性侵害，對我國治安及女性安全造成嚴重威脅，自不宜在我國繼續居留，爰併依刑法第95條之規定，諭知被告於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。」經核原審所為採證、認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持。三、檢察官上訴意旨略以：甲女係屬輕度智能障礙、重度聽力障礙者，甲女平時配戴之人工電子耳於案發前壞掉，致其於案發時無法聽到聲音，其後甲女於偵查及原審審理時作證過程中，雖有配戴人工電子耳，然其對於問題之理解程度顯較一般正常人低，多需要以非常口語、單純之方式，並就同一問題多次訊問，甲女方能回答，常常亦須在旁之丙女再次向甲女解釋或覆述問題，而甲女回答問題時之態度、反應及用語，均十分簡單、直接，甚且就部分問題僅能以肢體方式表達，無法以口語回答，情緒反應亦多立即呈現出來毫無掩飾，確實客觀上得以明確辨識其係身體障礙且心智具有缺陷之人，被告於案發前曾與甲女接觸，對於甲女患有智能障礙、聽力障礙等身體障礙及心智缺陷等情，應知悉甚詳，是被告主觀上明知甲女有上揭身體障礙及心智缺陷，仍對甲女為強制性交之犯行明確，其罪嫌已堪認定。原判決認事用法尚有未洽，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。然查，被告行為時對甲女屬於輕度智能障礙、重度聽力障礙者並無認識，業經本院論述如前，是檢察官此部分之上訴，並無理由，應予駁回。四、被告上訴否認本件成年人故意對少年犯強制性交犯行，所執各節辯解均由本院論駁如前，並無可採，是被告上訴核無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官蔡奇曉提起公訴，檢察官吳皓偉提起上訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　16　　日          刑事第六庭　  審判長法　官　張  靜  琪                              法　官　鍾  貴  堯                              法　官　劉  柏  駿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  廖  婉  菁　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。