臺灣高等法院刑事判決111年度上易字第1418號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  施安哲上列上訴人因被告犯兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國111年7月20日所為110年度訴字第919號第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第18531號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、本院審理範圍：　　原審判決認定被告施安哲犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項的製造少年為猥褻行為之電子訊號罪部分，檢察官及被告均未上訴，因此確定。是以，本院就本案審理的範圍，僅限於原審判決諭知被告犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項的散布少年為猥褻行為之電子訊號無罪部分，應先予以說明。貳、檢察官起訴意旨略以：　  被告於民國108年2月間，基於散布少年為猥褻行為的電子訊號犯意，將有罪部分所製造未成年女子AE000-Z000000000（93年10月生，真實姓名年籍詳卷，以下簡稱Ａ女）為猥褻行為的數位影片電子檔案傳送予不詳之人，繼而於網路間散布流傳，致被害人Ａ女的諸多同校學生均得以觀覽。綜上，檢察官認為被告此部分所為，是涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項的散布少年為猥褻行為之電子訊號罪。參、無罪推定、證據裁判、舉證責任等原則及證據能力的處理：一、刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」；「不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決」。而刑事訴訟法上所謂「認定犯罪事實的證據」，是指足以認定被告確有犯罪行為的積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實的認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制的方法，以為裁判基礎。又刑事訴訟法第161條第1項規定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」。因此，檢察官對於起訴的犯罪事實，應負提出證據及說服的實質舉證責任。如果檢察官所提出的證據，不足以為被告有罪的積極證明，或其指出證明的方法，無從說服法院以形成被告有罪的心證，基於無罪推定原則，自應為被告無罪判決的諭知，方符憲法保障人權的意旨。二、刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決書並應記載犯罪事實，且得與理由合併記載」。據此可知，無罪的判決書只須記載主文及理由，而其理由的論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可；所使用的證據資料，也不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力的傳聞證據，也可以作為彈劾證據使用。是以，無罪的判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，原則上無須於理由內論敘說明。基此，本件被告此部分所為，既然經本院認定他的行為應諭知無罪，自不再論述所援引有關證據資料的證據能力問題。肆、檢察官起訴時所憑的證據資料、被告的辯解：一、檢察官起訴所憑的證據資料：　　證人即被害人Ａ女於警詢及偵查中的指述、○○國中性別平等教育委員會性平字第0000000號案調查報告書。　　二、被告的辯解：      我沒有散布，Ａ女同校學生流傳的影片檔案，我不知道是從哪裡來的，我沒有散布出去，所以不可能會有影片檔案。我所取得Ａ女猥褻行為數位影片電子訊號的檔案都存在自己手機中，沒有跟其他人分享過，也沒有上傳到其他地方過，我的手機也沒有自動上傳功能。伍、本院認定檢察官所提事證，並不足以證明被告犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪的理由：一、犯罪事實應憑證據以資認定，法院如未能發現相當證據或證據不足以證明被告犯罪時，自不能以推測或擬制的方法，以為裁判的基礎。而證據的取捨與證據證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷的職權；如果法院就此所為的裁量及判斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗的定則或論理法則，且於判決內論敍其何以作此判斷的心證理由者，即不得任意指摘其為違法。二、檢察官及被告所不爭執的事實：  ㈠被告經由網路社群軟體FACEBOOK、以暱稱「陳聖宇」的帳號結識Ａ女，於108年2月間某日，明知Ａ女為未滿18歲之人，竟基於製造少年為猥褻行為的電子訊號犯意，在不詳地點，利用他所有的手機連結網路，與在桃園市○○區住處（地址詳卷）的Ａ女進行視訊聊天，於視訊期間要求Ａ女裸體，並將手機鏡頭朝向胸部、下體等處為自慰行為，以供被告觀覽，被告則開啟錄影功能，以此方式製造Ａ女為裸露胸部、陰部等身體部位及自慰的猥褻行為數位影片電子訊號。嗣因Ａ女之母發現Ａ女手機內的聊天內容，報警處理，始獲悉上情。  ㈡被告之前因使用他所有的VIVO牌手機犯對少年為強制性交罪，另以NOKIA牌手機預備犯同罪，這2支手機均經臺灣士林地方法院以108年度侵訴字第20號判決諭知沒收，並經臺灣士林地方檢察署執行完畢。本案被告製造Ａ女為裸露胸部、陰部等身體部位及自慰的猥褻行為數位影片電子訊號都放儲存在前述手機內。  ㈢某吳姓少年於107年7月至同年9月間某日，引誘人在桃園市○○區住處（地址詳卷）房間進行視訊聊天的Ａ女，為裸體、撫摸下體等猥褻行為，並由在場之人持手機攝錄的非行，已經原審少年法庭以109年度少護字第537號裁定該少年應予訓誡，併予假日生活輔導。  ㈣Ａ女當時所就讀的○○國中於108年5月間召開性別平等教育委員會，調查後所出具的結果略以：同校Ｂ女見Ｇ女傳送至群組（共有5人）的Ａ女裸體影片，再轉傳予Ｃ女、Ｅ女、Ｆ女等人，Ｃ女觀覽後傳給D女看並即刪除影片，Ｅ女、Ｆ女則告知數學老師後轉知輔導老師，2人與輔導老師看完影片後亦刪除之。依照Ｂ女、Ｃ女、D 女、Ｅ女、Ｆ女與Ｇ女等人的陳述，她們所見均為Ａ女裸體影片，影片中Ａ女穿著該校的短袖上衣、沒穿內褲，腳開開的露出陰部下體，Ａ女用手撫摸胸部，又用手撫摸下體。　　  ㈤以上事情，已經Ａ女於警詢、偵訊（偵卷第13-17、49-50頁）時證述屬實，並有FACEBOOK暱稱「陳聖宇」的帳號頁面、通聯調閱查詢單、內政部警政署刑事警察局FACEBOOK調閱案件申請單及FACEBOOK回覆結果（偵卷第19、27-29、31頁）、○○國中性別平等教育委員會調查報告書（偵卷不公開卷第9-11、13-19、25-37、39-44頁）、臺灣士林地方檢察署111年1月25日士檢卓總贓字第11109100170號函及臺灣士林地方法院108年度侵訴字第20號刑事判決（原審訴字卷二第63、93-102頁）等件在卷可證，另經本院依職權調閱原審108年度少調字第1706號少年保護事件卷宗（以下簡稱少調卷）核閱無誤，且為檢察官及被告所不爭執，這部分事實可以認定。三、檢察官上訴意旨雖主張：Ａ女於警詢時證述較為可信，原審僅憑Ａ女審判時有部分回答不清，即遽認定遭散布的影片非被告所製造，稍嫌速斷；公訴檢察官論告時主張：影片中Ａ女是穿著長袖或短袖上衣，地點是在廁所(浴室) 或房間(客聽) 有兩派說詞，且有兩種版本影片遭散布，並請求傳喚G女及Ａ女的數學老師到庭作證等語。惟查：　　㈠本案檢察官並未提出遭被告散布的影片檔案為據。而Ａ女於原審審理時證稱：「陳聖宇」有跟我視訊1次，視訊拍攝時我人在廁所，也有在房間，但沒有在客廳，我有裸露上半身及下半身隱私部位，後來表弟有給我看我裸露身體的影片，這跟我當時拍的是同一個；我也有在房間用視訊裸露身體給另名少年看過，表弟給我看的時候，我才知道影片有被散播，我不記得表弟給我看的影片是我拍給誰的，我不太記得我拍給另名少年的影片是在拍給被告之前或之後，表弟給我看影片時，我已經認識被告，已經有拍影片給被告看了等語（原審訴字卷二第151-155頁）。綜上，由前述Ａ女的證詞，可知她曾與被告及另名少年為裸體視訊，至於她的表弟所播放的影片究竟是對被告或該少年所為，Ａ女已無法明確記憶。是以，Ａ女的多位同校學生所觀覽她裸露身體及自慰的猥褻行為數位影片電子訊號是否是被告所製造並散布流傳，即有疑義。　　　㈡吳姓少年於警詢時供稱：107年9至10月間我們曾在福○宮前方籃球場某位同學的手機上看過Ａ女全裸的影片，後來我與葉○○等幾位同學在呂○○家裡玩時，我就透過臉書打視訊電話給Ａ女，她當時人在客廳，我說想看她全裸，她就跑去廁所，接著她就全身脫光，並應我的要求，將鏡頭往胸部、生殖器移動，在場的葉○○有用手機錄影，她後來有將影片傳給我等語（原審少調卷第9-14頁）；於原審訊問時供稱：在我國二上學期時，我與葉○○等幾位同學在呂○○家裡玩時，我有與Ａ女視訊，並請她脫光衣服、自慰，葉○○有用手機錄影等語（原審少調卷第129-132頁）。而呂○○於警詢時證稱：某日有些同學在福○宮前方籃球場看Ａ女裸體的影片，因為我人不在現場，所以沒有看到，之後吳姓少年、葉○○等幾位同學來我家玩時，吳姓少年有用視訊請Ａ女裸體，在場的葉○○有用手機側錄，她後來有拿給林○○，林○○告訴葉○○不可以亂傳等語（原審少調卷第27-29頁）。又林○○於警詢時證稱：某日放學後，我與吳姓少年、呂○○、葉○○等幾位同學在福○宮附近聽歌、打球，後來吳姓少年等一群同學拿著手機看Ａ女脫衣服的影片，其後我與呂○○去買東西，然後各自離開，我並沒有去呂○○的家等語（原審少調卷第33-35頁）。另張○○於警詢時證稱：在看過Ａ女脫衣服視訊前，學校就曾傳出Ａ女的裸體照片或影片，某日我們一群人在福○宮前方籃球場時，有人提議打電話給Ａ女並要求她脫衣服，當時我剛好看到他們在視訊，就靠過去一起看，我有看到Ａ女全裸的影片等語（原審少調卷第45-47頁）。葉○○於警詢時證稱：我看過Ａ女2次脫衣服視訊的畫面，第一次在福○宮前方籃球場，隔了約1個月後在呂○○家時，吳姓少年用臉書跟Ａ女視訊，並要求她脫衣服、自慰，我有拿起手機開始錄影等語（原審少調卷第53-57頁）；於原審訊問時供稱：於107年9月間吳姓少年在呂○○家請Ａ女裸體時，我有用手機拍攝，但我並沒有把影片傳給別人看，林○○看到的影片是在福○宮拍攝的等語（原審少調卷第88、89頁）。綜上，由前述吳姓少年、呂○○、張○○與葉○○等Ａ女同校同學的證詞，可知他們或因時隔久遠而記憶不清、或因擔心自己被訴追而就案情避重就輕，以致就看到Ａ女裸體影片或透過視訊請Ａ女脫衣服、自慰等情節，證述內容並非完全一致；但綜合他們的證詞，仍可得知○○國中學生看過Ａ女裸體影片或視訊畫面計有2次，地點分別在福○宮前方籃球場、呂○○的住家，其中第二次在呂○○住家視訊的時間約於107年9月間發生（上學期），第一次則是在第二次前約一個月內發生。　㈢本件檢察官並未提出任何Ａ女裸露身體及自慰的猥褻行為數位影片電子訊號或照片，○○國中學生看過Ａ女裸體影片或視訊畫面計有2次，地點分別在福○宮前方籃球場、呂○○的住家等情，均已如前述，可知在○○國中師生之間流傳的影片，至少出現2個版本。又吳姓少年、呂○○、張○○與葉○○（以下簡稱吳姓少年等4人）並不是Ｂ女、Ｃ女、D 女、Ｅ女、Ｆ女或Ｇ女，這有相關當事人及調查處理人員代號對照表在卷可佐（偵卷不公開卷第37頁），相較於Ｂ女、Ｃ女、D 女、Ｅ女、Ｆ女或Ｇ女等人，吳姓少年等4人才是第一時間透過視訊親自見聞Ａ女在她住家第二次脫衣服裸露胸部、陰部等身體部位及自慰之人，吳姓少年等4人的證詞自然較Ｂ女、Ｃ女、D 女、Ｅ女、Ｆ女或Ｇ女等人為可採信。本件在○○國中師生之間流傳Ａ女裸體影片或視訊畫面既然至少出現2個版本，則Ｂ女、Ｃ女、D 女、Ｅ女、Ｆ女或Ｇ女等人證述看到影片的地點有廁所(浴室) 或房間（客聽）2個版本，即屬合理。另依照Ｂ女、Ｃ女、D 女、Ｅ女、Ｆ女與Ｇ女等人的陳述，她們所見影片中Ａ女穿著該校的短袖上衣之情，已如前述不爭執事項伍、二、㈣的記載，而○○國中師生之間流傳Ａ女2次裸體影片或視訊畫面的時間，既然在107年7月至同年9月間，亦即發生時間是在炎熱的夏天，則Ａ女這2次是穿著該校的短袖上衣，方符合常情。相較之下，被告是於108年2月間某日與Ａ女取得聯繫，並製造Ａ女為裸露胸部、陰部等身體部位及自慰的猥褻行為數位影片電子訊號等情，已如前述不爭執事項伍、二、㈠的記載，此時正屬天寒地凍的冬季，依照常理Ａ女在與被告視訊時，自不可能穿著該校的短袖上衣。是以，由前述證人證詞及相關事證，可知○○國中師生之間流傳Ａ女2次裸體影片或視訊畫面，即無從認定是被告在製造Ａ女為裸露身體及自慰的猥褻行為數位影片電子訊號後，再基於散布少年為猥褻行為的電子訊號犯意，將該電子檔案傳送予不詳之人。四、本件在○○國中師生之間流傳Ａ女裸體影片或視訊畫面至少有2個版本，Ｂ女、Ｃ女、D 女、Ｅ女、Ｆ女或Ｇ女等人證述看到影片的地點有廁所(浴室) 或房間（客聽）2個版本，即屬合理，已如前述。而且吳姓少年等4人才是第一時間透過視訊親自見聞Ａ女在她住家第二次脫衣服裸露胸部、陰部等身體部位及自慰之人，Ｂ女、Ｃ女、D 女、Ｅ女、Ｆ女或Ｇ女等人僅是透過他人分享或轉傳的影片觀覽過影片，她們既不是瞭解事情實際發生過程與脈絡之人，且在觀看影片時間短暫、距離案發時間又已久遠而記憶消退等情況下，傳喚G女及Ａ女的數學老師到庭作證並無助於案情的釐清。是以，檢察官聲請傳喚證人部分，核無必要，一併敘明。　　陸、結論：　　本院審核全部卷證資料後，認檢察官所提出的證據資料，並不足以證明被告犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，則依照上述說明所示，既不能證明被告犯罪，自應為無罪諭知。檢察官上訴時雖聲請傳喚證人，但該證據調查核無必要，已經本院論駁如前所述。原審同此見解而為無罪諭知，經核並無違誤，檢察官的上訴理由並不可採，應予以駁回。柒、法律適用：    刑事訴訟法第368條。　　　　　本件經檢察官塗又臻偵查起訴，於檢察官劉建良提起上訴後，由檢察官陳玉華在本審到庭實行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日                  刑事第八庭    審判長法　官  廖建瑜　　　　　　　　　                                      法　官  林呈樵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                      法　官  林孟皇本正本證明與原本無異。不得上訴。                                      書記官  邵佩均中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日