臺灣高等法院刑事裁定112年度侵上訴字第46號聲  請  人即  告訴人  AD000-A110525（真實姓名年籍詳卷）代  理  人  黃致豪律師            林陟爾律師上  訴  人  即  被  告  周伯陽選任辯護人  陳明欽律師            黃亦揚律師上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件（本院112年度侵上訴字第46號)，聲請訴訟參與，本院裁定如下：    主  文准許聲請人AD000-A110525參與本案訴訟。    理  由一、聲請意旨略以：上訴人即被告周伯陽經臺灣新北地方檢察署檢察官提起公訴，經原審判決認定被告之行為構成兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，屬刑事訴訟法第455條之38第1項第5款所列得為訴訟參與之案件。本案被害人AD000-A110525（民國93年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）於案發時雖年僅16歲，惟依112年1月1日施行之民法第12條規定，A女現已成年而有完全之行為能力，被害人為瞭解訴訟程序之經過情形及卷證資料之內容，並於準備程序及審判程序就全案之審理計畫、證據方法與科刑範圍等事項適時向法院陳述意見，以維護訴訟利益，爰依法聲請參與訴訟等語。二、按「兒童及少年性剝削防制條例第32條至第35條、第36條第1項至第5項、第37條第1項之罪」之被害人，得於檢察官提起公訴後第二審言詞辯論終結前，向該管法院聲請參與本案訴訟；又法院於徵詢檢察官、被告、辯護人及輔佐人之意見，並斟酌案件情節、聲請人與被告之關係、訴訟進行之程度及聲請人之利益，認為適當者，應為准許訴訟參與之裁定，刑事訴訟法第455條之38第1項第5款及第455條之40第2項前段分別定有明文。三、經查，被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴，嗣經臺灣新北地方法院以111年度訴字第393號判決處被告應執行有期徒刑10年8月，被告不服提起上訴，現由本院以112年度侵上訴字第46號案件審理中。被告被訴罪名，有屬違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項及第3項之罪，上開罪名屬於刑事訴訟法第455條之38第1項第5款所定之罪，且聲請人為本案被害人，符合前揭聲請訴訟參與之適格要件。本院經徵詢檢察官、被告及辯護人之意見（如本院112年3月29日準備程序筆錄所載），斟酌上開案件情節、聲請人與被告之關係、訴訟進行之程度及聲請人之利益等情事後，認為准許訴訟參與有助於達成被害人訴訟參與制度之目的，且無不適當之情形，是聲請人聲請訴訟參與，為有理由，應予准許。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之40第2項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10  　日                  刑事第二庭    審判長法　官  遲中慧                                      法　官  黎惠萍                                      法　官  邱筱涵以上正本證明與原本無異。不得抗告。                                      書記官  莫佳樺中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日