臺灣高等法院刑事裁定112年度聲再字第103號再審聲請人即受判決人  吳亮君上列聲請人因兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院96年度上更一字第382號確定判決，聲請再審，本院裁定如下：    主  文甲○○應於本裁定送達後伍日內，補正原判決之繕本或釋明無法提出原判決繕本而請求法院調取之正當理由。    理  由一、聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，但經釋明無法提出原判決之繕本，而有正當理由者，亦得同時請求法院調取之；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。刑事訴訟法第429條、第433條分別定有明文。二、經查，本件再審聲請人即受判決人甲○○不服本院96年度上更一字第382號確定判決（下稱原確定判決），於民國111年12月20日向本院提「上訴狀」，狀內其餘內容略以陳述對於原確定判決判其有罪表示不服之旨，經本院詢問聲請人是否係聲請再審，聲請人勾選「是，我要聲請再審」（本院卷第45、49頁），是聲請人提出「上訴狀」狀，核其真意，係對前開案件確定判決聲請再審之意，惟未檢附原確定判決繕本，且未釋明得請求法院調取之正當理由，其聲請再審之程式顯有不備，爰命其應於本裁定送達後5日內補正原確定判決之繕本，或釋明無法提出而請求法院調取之正當理由，逾期未補正，即依法駁回聲請。三、據上論斷，依刑事訴訟法第433條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　14　　日                  刑事第二十庭  審判長法　官  吳淑惠　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  吳定亞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  王惟琪以上正本證明與原本無異。不得抗告。                                      書記官  戴廷奇中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　14　　日