臺灣高等法院刑事裁定111年度聲再字第639號再審聲請人即受判決人  洪○○代  理  人  謝英民律師上列再審聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，對於本院111年度上訴字第479號，中華民國111年4月14日第二審確定判決（臺灣士林地方法院110年度訴字第395號，起訴案號：臺灣士林地方檢察署109年度偵字第7736、12730、12737、13125號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。     理  由一、按刑事訴訟法第429條之2前段規定，聲請再審之案件，除顯無必要者外，應通知聲請人及其代理人到場，並聽取檢察官及受判決人之意見。本件業經本院通知檢察官、再審聲請人即受判決人洪○○及其代理人於民國112年2月9日到庭陳述意見（見本院卷第449至451頁），是本院已依法踐行上開程序，並聽取檢察官、聲請人及其代理人之意見，合先敘明。次按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之。但經釋明無法提出原判決之繕本，而有正當理由者，亦得同時請求法院調取之。法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正，刑事訴訟法第429條、第433條分別定有明文。本件聲請人「刑事再審聲請狀」雖未附具原判決之繕本，然其於書狀中陳稱因無法找出留存之原確定判決，請求本院依法調取等語（見本院卷第7頁），爰由本院逕依職權列印調取原確定判決予以審認，亦合先敘明。二、本件聲請再審意旨：如附件一、二之刑事再審聲請狀、刑事聲再審補具證據陳報狀所載。三、按刑事訴訟法第420條第1項第6款原規定有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得聲請再審，而上開規定所指「發現之新證據」，若係判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發現之新證據，不得據為聲請再審之原因。嗣刑事訴訟法第420條第1項第6款、第3項分別修訂為：「有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審」、「所謂新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據」。故修正後所謂發現之新事實、新證據，不以該事證於事實審法院判決前業已存在為限，即判決確定後始存在或成立之事實、證據，亦屬之。惟須該事證本身可單獨或與先前已經存在卷內之各項證據資料綜合判斷觀察，認為足以動搖原有罪之確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限，始得聲請再審。倘未具備上開要件，即不能據為聲請再審之原因。又是否足以動搖原確定判決認定之事實，係於尊重原確定判決對原卷存舊事證所為評價之前提下，併就因新事實、新證據加入，對舊證據所造成之影響、修正，綜合考量，依客觀存在之經驗法則、論理法則，而為判斷（最高法院110年度台抗字第1078號裁定意旨參照）。次按有罪之判決確定後，原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者，為受判決人之利益，得聲請再審，然該情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審，刑事訴訟法第420條第1項第2款、第2項定有明文。四、經查：　㈠原確定判決依據聲請人於該案件審理中所為之自白、證人即被害人A女、B男（姓名年籍均詳卷）之證述、兒少性剝削事件報告單、代號與真實姓名對照表、蒐證照片、家庭暴力通報表、臺灣士林地方法院（下稱士林地院）109年度暫家護字第76號民事裁定、針孔攝影設備採證照片、臺北市政府警察局南港分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片、檢察官勘驗筆錄、本院原確定判決第二審審理時111年3月15日勘驗筆錄暨附件截圖及扣案針孔攝影機鏡頭8個、記憶卡7張、記憶卡插槽3個、行動電源1個及電線14條等證物，相互勾稽，依論理法則為綜合判斷，撤銷第一審關於無罪部分之判決，改判聲請人犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使兒童被拍攝猥褻行為影片罪，共2罪，嗣聲請人不服提起上訴，經最高法院以111年度台上字第3725號判決駁回上訴確定等情，有各該判決、本院被告前案紀錄表在卷足憑。原確定判決已詳敘其所憑證據及證據取捨認定之心證理由，且對於聲請人之辯護人為其所為辯護意旨各節何以不足採信，亦已依憑卷內證據資料，於理由內詳為指駁說明，並經本院調閱全案電子卷證核閱確認無誤，核其所為論斷說明，並無違背一般經驗法則及論理法則之情事。　㈡聲請人如附件一所示刑事再審聲請狀並未附具相關證據，經本院裁定命補正後所提如附件二所示刑事聲請再審補具證據陳報狀所附書證，除本非屬證據之本案起訴書、第一審判決書、檢察官上訴書等書類外，無非係聲請人於警詢、偵訊、審理中之筆錄、證人陳○君、陳○玉（以上姓名年籍均詳卷）、A女及B男之警詢筆錄、證人等遭偷拍畫面之截圖及A女、B男、代號AW000Z000000000（姓名年籍詳卷）、陳○玉兼代號AW000Z000000000法定代理人、陳○地（姓名年籍詳卷）之刑事撤回告訴狀等（見本院卷第47至435頁），經核均為本件原確定判決審理中已存在於卷內之筆錄、證物，聲請意旨雖執前開證據資料指不能證明聲請人構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使兒童被拍攝猥褻行為影片罪云云（詳如附件二），然並未說明該等事證如何綜合判斷觀察而足以動搖原有罪之確定判決，足以為聲請人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決之理由，實屬對原確定判決採證認事職權行使，徒憑己意任意指摘，並無可採。　㈢至聲請人嗣又提出陳○玉、陳○地112年2月16日自述聲請書2紙、經公證之自述聲請書2紙（見本院卷第471、473、515、517頁），並聲請傳喚該2證人作證部分，上開自述聲請書固為原判決確定後做成之新證據。惟查，陳○玉於偵查中已撤回告訴，聲請人所涉與陳○玉相關之行為本未經起訴而不在原確定判決案件起訴、審判之範圍，陳○地則於本案原確定判決之第一審審理中撤回告訴而經第一審判決諭知公訴不受理，有臺灣士林地方檢察署檢察官109年度偵字第7736、12737、13125、12730號起訴書、士林地院110年度訴字第395號判決可參（見本院卷第47至53、65至105頁，參該判決理由欄丙、公訴不受理及附表一部分），此部分因未經上訴而確定，佐以如前㈠所述原確定判決認定之事實，其被害人僅有A女及B男，與陳○玉、陳○地無關。再者，陳○玉、陳○地並無經判決確定為證述虛偽，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足之情形，此有2人之本案被告前案記錄表在卷可稽（見本院卷第505、509頁），此外原確定判決理由中亦未引用陳○玉、陳○地之證述，而觀之前開自述聲請書之內容，無非重申聲請人與本件被害人均已和解，並徒以聲請人平日為人為據，依自述人一己之判斷，空言稱聲請人不會故意為本件犯行、聲請人行為不構成違反被害人意願云云，所述內容均與原確定判決就犯罪事實之認定無直接關連，自無從動搖原確定判決之認定，核與刑事訴訟法第420條第1項第2款、第2項或第1項第6款、第3項要件均不相符，因此聲請意旨前開聲請傳喚陳○玉、陳○地作證部分，自無調查之必要。　㈣另刑事訴訟之再審及非常上訴制度，雖均為救濟已確定之刑事判決而設，然再審係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序；而非常上訴程序則在糾正原確定判決法律上之錯誤，如對於原確定判決係以違背法令之理由聲明不服，則應依非常上訴程序循求救濟，兩者適用之法條、程序及救濟方法迥不相侔，不可不辨。聲請意旨所指原確定判決有判決不附理由情形，應屬原確定判決是否違背法令之問題，非屬再審之範疇，附此敘明。五、綜上所述，本件聲請意旨所舉事證，不論係單獨抑或結合先前之證據予以綜合判斷，均難認達於產生合理懷疑而有足以動搖、推翻原確定判決所認事實之蓋然性，與刑事訴訟法第420條第1項第2款、第6款之再審事由均有未合；而其所稱原確定判決違背法令部分，則非再審程序所得審究，而均應予駁回。據上論斷，依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  遲中慧　　                                      法　官  顧正德                                      法　官  黎惠萍以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  楊筑鈞中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　