臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第2684號上  訴  人  即  被  告  古恒誠選任辯護人  楊進銘律師上列上訴人即被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣新北地方法院110年度訴字第1131號，中華民國111年4月14日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵字第32044號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○就事實一、㈠部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條3項以脅迫及詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，就事實一、㈡部分，則係犯兒童及少年權益與福利保障法第112條、刑法第346條第3項、第1項成年人故意對少年犯恐嚇取財未遂罪。就上開2罪予以分論併罰，各處有期徒刑7年2月、有期徒刑6月，定應執行刑為有期徒刑7年6月，並諭知扣案之手機1支（型號IPHONE）沒收。核原判決之認事用法及量刑，均無不當，沒收之諭知亦屬妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。二、辯護人雖主張就事實一、㈠部分，應論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪名云云。惟：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條依行為人拍攝兒少性交猥褻影像之不同行為態樣，區分經兒少同意而拍攝（即第1項）、因兒少有瑕疵之同意而拍攝（即第2項之招募、引誘、容留、媒介、協助或他法）、違反兒少本人意願而拍攝（即第3項之以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法）及意圖營利（商業目的）而拍攝（即第4項）等不同類型而為相異之刑度規範，亦即，依行為人對被害人施加手段之強弱，及對於被害人自主意願之法益侵害高低程度不同，予以罪責相稱之不同法定刑。該條第2項所稱「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思。至該條第3項所謂「違反本人意願之方法」，則係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。是施以詐術致被害人因陷於錯誤而同意為一定行為，既使被害人立於錯誤之基礎上而為意思決定，其雖未如強暴、脅迫、藥劑、催眠術等，達於使被害人喪失意思決定自由之程度，惟既已妨礙被害人意思決定之自由，仍屬違反被害人意願之手段（最高法院111年度台上字第498號判決見解參照）。　㈡查：本件被告係先以「朱欣怡」之暱稱經由臉書通訊軟體聯繫Ａ女，佯稱可提供視訊聊天之工作機會，10分鐘即可獲取報酬新臺幣（下同）4,000元云云，使Ａ女陷於錯誤，同意加入該所謂之視訊工作，旋即改以另一暱稱「成」以LINE通訊軟體帳號，向Ａ女自稱係客戶，已支付視訊聊天之酬金4,000元，要求Ａ女脫衣全裸與其進行視訊，並向Ａ女恫稱如不聽從，即需返還上開酬金，否則將報警處理，Ａ女心生畏懼而配合，過程中並依被告之要求以手指插入自己陰道自慰，而製造猥褻影像之電子訊號等情，業據Ａ女於警詢、偵訊指述明確（他字第5459號卷第7頁背面至8、56至57頁），且被告於偵訊時自承：「朱欣怡」、「成」都是伊，伊主要是想要嚇Ａ女，叫Ａ女自己動，是要讓她認為這個工作是真的，是伊自導自演，讓Ａ女在視訊過程中脫衣做猥褻動作給伊看，事實上並沒有交付過4,000元報酬，在視訊的時候看得出Ａ女是未成年人，Ａ女也有說當時是就讀國中等語（偵字第32044號卷第160至161頁）；復於原審供承：伊會說要報警，是想讓Ａ女嚇到，讓Ａ女跟伊進行視訊等語（原審卷第60頁）。佐以卷內Ａ女與「朱欣怡」、「成」之手機通訊軟體對話內容擷圖所示（他字第5459號卷第15至18頁），Ａ女曾詢問「朱欣怡」工作內容，「朱欣怡」答稱：「視訊陪聊　跟一些科技業對啊老闆大」、「要聊天開視訊」、「一單10分鐘 一次基本4000台幣」等語，以此方式對Ａ女施以詐術，接著被告再以暱稱「成」發送訊息告知Ａ女：「這平台是18禁的欸」、「你沒有搞清楚就來接？」、「傻眼」、「那你還要接？不要的話就退我開通費」、「因為我們開通花下去是退不了的」、「就算取消聊天也是」、「你看是要退我錢還是接完」、「那你匯款還我媽」、「4000開通費」等語，Ａ女不得已始稱：「接完好了」、「因為我沒錢可以匯」、「所以接完這單」，並詢問「要脫衣服？」等語，被告進而利用Ａ女恐懼之狀態，發送訊息稱：「我之前視訊的」、「他們是脫完就開始秀」、「隨意自己要幹嘛」、「反正讓我看得開心就好」，Ａ女詢問：「坐著聊天可以？」，被告再稱：「純聊天？」、「那你退我錢吧」、「我要找聊天我還來這幹嘛」等語，見Ａ女稱：「好，我想辦法湊到錢吧」，被告進而發送訊息稱：「你得馬上還我啊」、「我沒打算等你好嗎」、「現在匯啊」、「誰理你啊」、「你自己沒搞懂不是我的錯」、「你不還我就叫客服幫我報警處理」等語，脅迫以Ａ女脫衣全裸方式視訊，並在過程中依被告要求自慰而製造猥褻之電子訊號。　㈢綜上所述，足認Ａ女係受被告施以詐術，始陷於錯誤而同意與被告視訊聊天，被告進而以脅迫方式要求Ａ女如不進行脫衣視訊，即要立即返還所謂之開通費，否則將報警處理，Ａ女在不得已之狀況下全裸並依被告要求自慰而製造猥褻之電子訊號，此舉顯已妨礙被害人Ａ女意思決定之自由，違反Ａ女意願而被製造猥褻行為之電子訊號，依照上開說明，被告顯非以勸說誘惑之方式使Ａ女產生製造猥褻行為電子訊號之意願，自與兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之「引誘」行為不符，而該當於同條例第36條第3項之詐欺、脅迫行為甚明。是辯護人辯稱應論以同條例第36條第2項之罪名云云，自非有據。三、至被告主張已坦承全部犯行，亦有和解意願，本案有情輕法重、情堪憫恕之情，應適用刑法第59條之規定減輕其刑云云。惟按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用，以免法定刑形同虛設，破壞罪刑法定原則。查兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝兒童及少年性交猥褻影像罪，旨在防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展之普世基本人權價值（第1條），故立法者將上述行為規定為嚴重犯罪，以符合聯合國兒童權利公約第34條及「兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書」等相關國際公約規定，其立法目的符合重要之憲法價值。且由於拍攝兒少性交猥褻影像，使兒童及少年從事色情表演或作為色情之題材，而淪於性剝削或性虐待之客體，影像內容且係對被害兒童及少年虐待之永久紀錄，足以對兒童及少年身心健全發展（性發展）造成高度危險，為保護上開重要法益，乃採取刑罰之一般預防功能予以管制，有助於重要公益目的之達成。特別是兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之方法拍攝兒童及少年之性交猥褻影像罪，其法定最輕本刑與刑法第222條第1項第2款對未滿14歲之男女為強制性交罪同為7年以上有期徒刑，顯見立法者認為本罪保護兒童及少年性發展自主之法益，與保護未滿14歲男女之性自主權同等重要，而規定上述相同之法定刑，自屬立法形成之自由。本件被告已是年滿20歲之成年人，利用案發時年僅13歲之Ａ女智慮未臻成熟，辨識網路陷阱之能力有限，竟以打工為名對Ａ女施以詐術，再自導自演脅迫Ａ女，使Ａ女陷於恐懼之情境，而依被告指示製造猥褻行為之電子訊號，不僅侵害Ａ女之意思決定自由，且損害Ａ女身心健全發展甚鉅，以此犯罪情節觀之，客觀上實未見有何犯罪之特殊原因與環境。至於被告犯罪時之智識程度，始終坦承犯行，並稱願意賠償Ａ女損害等犯後態度，均足於法定刑範圍為適當之量刑，並無情輕法重，即使科以法定最低刑度仍嫌過重，而在客觀上足以引起一般同情，堪予憫恕之情形。是被告主張應適用刑法第59條規定酌減其刑云云，自非可採。　　四、被告又以量刑過重指摘原判決不當，惟本件原審已審酌被告於本案為滿足自己性慾，以詐術及脅迫方式使Ａ女製造猥褻行為之電子訊號，復對Ａ女恐嚇取財未遂等犯罪動機、目的、手段，與造成Ａ女身心傷害等所生危害程度，並考量被告坦承犯行、因Ａ女無調解意願而未能成立調解之犯後態度、素行、智識程度與家庭生活經濟狀況等一切情狀，對被告分別量處有期徒刑7年2月、6月，並諭知應執行有期徒刑7年6月。核原審刑罰裁量權之行使，既未逾越法定刑範圍，亦無顯然失當情形，且所量處之刑，以上開2罪之法定刑而言，實屬低度刑，顯無過重之可言。至被告主張犯後態度良好、深具悔意等事項，均經原審於量刑時加以審酌，被告執此主張原判決量刑不當，自非有據。另辯護人主張，被告嗣為警查獲於110年4月25日對另名被害人犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，案經臺灣新竹地方法院111年度訴字第155號判決論處罪刑後，被告已上訴由本院以111年度上訴字第4906號另案審理中，請求合併審判，以獲刑之寬典云云，然按刑事訴訟法第6條第1項固規定，數同級法院管轄之案件相牽連者，「得」合併由其中一法院管轄。是以，數同級法院管轄案件相牽連者，僅「得」經同意，由其中一法院合併審理，並非「應」合併審理，旨在避免多次調查事證之勞費及裁判之歧異，以符合訴訟經濟及裁判一致性之要求，法院得斟酌情形決定之。本案被告因犯本案及他案而分別繫屬於不同法院，固屬一人犯數罪之相牽連案件，而被告本案與他案之犯罪時間、被害人、犯罪情節，與本案均有不同（見本院卷第125至138頁刑事判決書），二者並無因證據共通而具訴訟經濟之利益，或有裁判歧異之衝突，是認無合併審判之必要；況一人犯數罪之相牽連案件，分別經判決確定後，倘符合刑法第50條所定「裁判確定前犯數罪」之要件，本得依刑法第51條之規定合併定其應執行之刑，相較於在同一判決中就被告所犯數罪定應執行刑之結果，孰為有利，亦涉及對於數罪罪質、整體可非難性之裁量評價，合併審理並非必然較為有利。是辯護人以較能獲得刑之寬典，甚至緩刑宣告，而請求合併審理，乃非有據。被告執此主張原判決量刑不當，核屬無據。至被告求為緩刑宣告，然本案之宣告刑，與刑法第74條第1項所定要件不符，自無從予以宣告緩刑，併此說明。　　五、從而，被告之上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官邱舒婕提起公訴，被告上訴，經檢察官江林達到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　7 　　日                  刑事第二十二庭審判長法　官  蔡廣昇                                      法　官  葉韋廷                                      法　官  汪怡君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  高妤瑄中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日