臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第68號上  訴  人  即  被  告  林治良選任辯護人  陳偉展  律師（法扶律師）上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣苗栗地方法院110年度侵訴字第25號中華民國111年3月16日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方檢察署110年度偵字第291號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於強制性交罪部分撤銷。乙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑捌年。    犯罪事實一、乙○○與代號BH000-A109119未成年女子（民國97年11月生，真實姓名詳卷，下稱甲 ）透過交友軟體「LEMON」（下稱交友軟體）認識，且於民國109年10月9日在交友軟體上相約出門遊玩。乙○○明知甲 為未滿14歲之女子，竟仍基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，於同日21時25分許至23時止，騎乘車牌號碼000-0000號普通機車搭載甲 ，到人跡罕至之苗栗縣竹南鎮龍鳳漁港（下稱龍鳳漁港），而欲對甲 上下其手之際，遭甲 掙扎且逃跑成功，惟乙○○追趕於甲 之後，待甲 因奔跑而精疲力盡時，再假意要騎乘上開機車搭載甲 回家，令甲 不疑有他而搭乘乙○○騎乘之上開機車，乙○○隨即將甲 載往該漁港之偏僻樹下陰暗處，且在甲 下車後，將甲 強壓在該處之步道木板上，並強行脫下甲 褲子，而以陰莖插入A女陰道之強暴方式，對A女為強制性交行為1次得逞（至起訴書起訴乙○○恐嚇危害安全部分，因未據檢察官上訴而確定）。二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、被害人身分之去識別化　　按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條定有明文。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。依前揭規定，本案判決書關於被害人甲 （下稱甲 ）、證人即甲 胞弟BH000-A109119C（下稱C男）、證人即甲 同學BH000-A109119B（下稱B男）等資訊，均以代號表示而不予揭露。二、證據能力   ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。經查，證人甲 、B男於警詢時所為之陳述，及B男於偵查中所為之陳述，均屬上訴人即被告乙○○（下稱被告）以外之人於審判外所為之言詞陳述，被告及辯護人於本院爭執該部分陳述之證據能力（見本院卷第75、99頁）。惟本院並未引用該證據作為認定犯罪事實之證據，自無庸贅述其有無證據能力之理由。  ㈡刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，除前揭㈠所述外，以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力，檢察官、被告及辯護人於本院審理時分別稱同意作為證據使用及沒有意見（見本院卷第73至76、99頁），復未於言詞辯論終結前爭執或聲明異議（見本院卷第100至107頁），本院審酌前開證據作成或取得狀況，均無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信之情況，且與待證事實具有關連性，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自具有證據能力。  ㈢刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述所為之規範；至非供述證據之書證及物證，其中書證部分若以該書面證據本身物體之存在或不存在作為證據者，係屬物證，性質上並非供述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，即不能謂其無證據能力。經查，本判決下列所引用之非供述證據，與本案待證事實具有關聯性，亦查無違法取得之情形，且檢察官、被告及辯護人亦未爭執其證據能力，自得作為本案之證據。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告固坦承有與甲 為性交行為，惟否認有何強制性交之犯行，辯稱：當時她有同意，甲 年紀已接近14歲，應知悉性交行為之意義而有拒絕之能力，依交友軟體上之曖昧對話，甲 既欣然接受我邀約出門，不可能不知道這趟旅程將發生何事，且甲 就其膝蓋如何受傷乙事，前後供述不一，如本案是違反她的意願，不會在C男傳訊給我時如實告知甲 ，況性交之地點或天氣、白天或黑夜也與合意與否無關；再案發當天為第一次見面，我也不知道她在通訊軟體上提到12歲是不是真的，況依對話她還表示要到家中幫我洗澡，如此成熟之對話，實難想像甲 未滿14歲，且甲 身高達160公分之高，我無法分辨為是否未滿14歲等語（見本院卷第7至17、72至73、98、103頁）。辯護人則為被告辯護稱：本案爭執重點為合意或強制，依照甲 原審之說法，甲 稱報案當時膝蓋有受傷，這部分經過原審調閱報案紀錄，當時受理派出所也沒有留下報案紀錄及相關紀錄，但從原審之詰問過程可知，其實甲 膝蓋的傷並非她本來所稱跌倒所受的傷，她說這是在發生關係時所受的傷，但她又稱他們是躺著發生性關係，膝蓋又是發生性關係時所受的傷，故可知當時在從事性行為的過程中至少有兩個不同姿勢，才會導致甲 膝蓋上面的傷，此部分與甲 所述之強制情況應有不符。再從甲 與被告之對話紀錄可知，當初兩人相約出來是要做性行為的事情已有合意等語（見本院卷第73頁）。經查：　　一、被告與甲 係透過交友軟體認識，且2人於109年10月9日在交友軟體上相約出門遊玩，被告即於同日21時25分許至23時止，騎乘車牌號碼000-0000號普通機車搭載甲 ，到人跡罕至之龍鳳漁港，而欲對甲 上下其手之際，遭甲 掙扎且逃跑成功，惟被告追趕於甲 之後，待甲 因奔跑而精疲力盡時，再假意要騎乘上開機車搭載甲 回家，令甲 不疑有他而搭乘被告騎乘之上開機車，被告隨即將甲 載往該漁港之偏僻樹下陰暗處，並在該處之步道木板上，以陰莖插入A女陰道，而與A女為性交行為1次等情，業據被告於本院審理時所坦認（見本院卷第103、106頁），核與甲 於原審（見原審卷第115至116、119、122至123頁）及C男於偵訊（見偵卷第109、173頁）時之證述大致相符。復有交友軟體對話紀錄截圖（見偵卷第43至61頁）、路口監視器畫面翻拍畫面、現場照片（見偵卷第63至65頁）、機車附條件買賣契約書翻拍照片（見偵卷第139至143頁）、原審勘驗監視器錄影影像之勘驗筆錄及監視器畫面截圖（見原審卷第171至173頁）、為恭醫療財團法人為恭紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見不公開卷第19至23頁）可資佐證。是此部分事實，先可認定。二、被告及辯護意旨雖以前詞置辯。然：  ㈠按證人陳述之內容，茍係供作證明被害人之身心狀態，或證明被害人之認知，或證明其聽聞被害人所造成之影響者，由於並非用來證明被害人轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其當時所目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間有關連性，自屬適格之補強證據（最高法院107年度台上字第1075號判決要旨參照）。本件證人B男於原審時證稱：大概本案後的第二天還是第三天，因為班導有跟甲 的阿婆通話比較久，我們有問甲 發生什麼事，她才說她有跟網友出去，但當時沒有講到性行為的事，後來有一天下課時間，應該是老師說的10月20日星期二，她找我去學校司令台，跟我說與網友出去發生性行為的事，當時她很怕我跟老師講，因為怕被罵，講話變的怪怪的，提到這件事的時候她有點難過、害怕的感覺，然後情緒比較激動等語（見原審卷第158至161、163、165至167頁）。經核與甲 於原審時證稱：後來我有把這件事情告訴B男，當時問他說有沒有懷孕的問題，還有把心裡的話講出來，我怕憋在心裡很不舒服，因為我們從幼兒園一直都是同學，我們感情很好，所以才會跟他講等語（見原審卷第121至122、155至156頁）相符。則如被告與甲 是合意為性交行為，甲 實無須特地於案發數日後，將此隱私之事告知B男，亦不會於陳述過程顯現出難過、害怕、激動的情緒。是B男前揭所證，應可作為甲 所述遭被告強制性交證言之補強證據。  ㈡復按刑法第16章妨害性自主罪章所保護之法益為個人性自主決定權，即個人享有免於成為他人性客體的自由，可依其意願自主決定「是否」、「何時」、「如何」及與「何人」為性行為，此乃基於維護人性尊嚴、個人主體性及人格發展的完整，並為保障個人需求獲得滿足所不可或缺的基本權利。強調「性自主決定權」即「性同意權」，意指任何性行為都應建立在相互尊重，彼此同意的基礎上，絕對是「No means No」「only Yes means Yes」，即「說不就是不！」、「她（或他）說願意才是願意！」、「沒有得到清楚明瞭的同意，就是不同意！」。因此，對方沉默時不是同意，對方不確定或猶豫也不是同意，無所謂「沒有說不行，就等於願意」或有「半推半就」的模糊空間，避免「性同意」成為性侵害事件能否成立的爭議點。猶不得將性侵害的發生歸咎於被害者個人因素或反應（例如不得將被害人穿著暴露或從事與性相關之特殊行業等作為發生性行為的藉口，或指摘被害人何以不當場求救、立即報案、保全證據，或以被害人事後態度自若，仍與加害者保有曖昧、連繫等情狀即推認被害者應已同意而合理化加害者先前未經確認所發生的性行為），卻忽視加害者在性行為發生時是否確保對方是在自願情況下的責任（最高法院110年度台上字第2496號判決意旨參照）。本件案發當天被告與甲 是第一次見面等情，業據被告於原審時供承在卷（見原審卷第59頁），並與卷附交友軟體對話紀錄截圖所示（見偵卷第55頁）相符。且被告與甲 相約見面前，並無任何對話顯示甲 對被告存有好感，或其2人已明確提及合意為性行為之事實等情，亦有卷附交友軟體對話紀錄截圖可參（見偵卷第43至61頁）。甲 雖曾於交友軟體之對話中提及：「玩真的」、「我有點緊張」、「第一次給人洗澡」等語（見偵卷第55頁）。然觀之上開對話前後文意所載，其內容所指為何實不明確，亦無指涉合意為性交行為之情形，自不能據此認作有利被告之認定。參以甲 既與被告係第一次見面，雙方毫無感情基礎，且在雙方事前亦未談論為性行為之事之情況下，實難僅憑上開對話內容及雙方有相約見面，即遽認甲 有與被告發生性交行為之合意。是被告上訴及辯護意旨稱：依交友軟體上之曖昧對話可知，甲 與被告於相約見面前已有合意或預知為性行為等語，實不足採信。  ㈢又被告確於同日21時25分許至23時止，騎乘車牌號碼000-0000號普通機車搭載甲 ，到人跡罕至之龍鳳漁港，而欲對甲 上下其手之際，遭甲 掙扎且逃跑成功，惟被告追趕於甲 之後，待甲 因奔跑而精疲力盡時，再假意要騎乘上開機車搭載甲 回家，令甲 不疑有他而搭乘被告騎乘之上開機車，被告隨即將甲 載往該漁港之偏僻樹下陰暗處，並在該處之步道木板上，以陰莖插入A女陰道，而與A女為性交行為1次等情，已如前述。則如甲 有與被告發生性交行為之合意，實無需於被告對其上下其手時掙扎逃跑，被告亦不會以要搭載甲 回家為由，而誘使甲 上車。再本件性交行為係在龍鳳漁港偏僻樹下陰暗處之步道木板上發生，亦如前述。則甲 於前述掙扎逃跑之情況發生後，亦難認其會突然同意與被告在該處步道木板之惡劣環境下發生性交行為。足認甲 並無與被告發生性交行為之合意甚明。  ㈣再被告上訴及辯護意旨雖稱：甲 就其膝蓋如何受傷乙事，前後供述不一；且依甲 之證述可知，當時在從事性行為的過程中至少有甲 躺著及跪著兩個不同姿勢，才會導致甲 膝蓋受傷，足認應無甲 所述之強制情況等語。惟甲 並未證述曾以跪姿與被告發生性行為之情事，且其於原審時已明確證述：當時係躺在地上，膝蓋受傷係因發生性行為時掙扎、擦到地板所致等語（見原審卷第143頁）。被告上訴及辯護意旨空言推測甲 當時有以跪姿與被告發生性行為，並執以爭執甲 證述之可信性，實無足採。  ㈤被告雖又辯稱：當天為第一次見面，我也不知道她在交友軟體上提到12歲是不是真的，況依對話她還表示要到家中幫我洗澡，如此成熟之對話，實難想像甲 未滿14歲，且甲 身高達160公分之高，我無法分辨為是否未滿14歲等語。然甲 為97年11月出生，於本案案發時為未滿14歲之女子等情，有不公開卷內之代號與真實姓名對照表可參（見不公開卷第39頁）。且甲 於原審時已證稱：我有在交友軟體上告知被告其年紀為12歲等語（見原審卷第153頁），經核亦與被告與甲 於交友軟體對話紀錄截圖之內容相符（見偵卷第57頁）。足見甲 於與被告見面前，已明確告知被告自己之年齡為12歲。被告雖以不知交友軟體上甲 所述是否真實為辯，但依前揭交友軟體對話紀錄截圖可知，被告當時先詢問甲 「照片是你唷？」後，甲 則回稱「嗯嗯」等語，被告隨即詢問甲 「你幾歲呀？」等語，顯見被告於觀看甲 於交友軟體上之照片後，對甲 之年齡是否符合甲 登錄於交友軟體之年齡，有所懷疑。其後，甲 打出「2」時，被告則回問「什麼？」等語，而甲 再回稱「12」後，被告即未再質疑，並開始詢問甲 之所在位置（見偵卷第57頁）。是自上開對話過程以觀，被告並無顯現不相信甲 所述年齡之情形。再案發當天被告抵達見面地點並詢問甲 「你在哪啊」等語後，甲 回稱「我到了你有看到一男一女兒頭（應為『童』，業經甲 於原審時證述在卷〈見原審卷第152至153頁〉）」等語（見偵卷第59頁），且當天甲 係穿著粉紅色上衣、短褲及球鞋等情，亦有卷附監視器翻拍相片可佐（見偵卷第63頁），並為被告所不爭執（見原審卷第215頁）。是自上開甲 告知被告自己是12歲、為兒童及甲 與被告見面時之穿著，被告主觀上應已知悉甲 為未滿14歲之人。至被告於原審準備程序時雖稱：當時甲 有化妝，我分辨不出甲 幾歲等語（見原審卷第59頁），惟其於原審審理時亦供承對於甲 當天是否有化妝沒看清楚等語（見原審卷第215至216頁）。是本件甲 即已明確向被告告知自己之年齡，參諸前揭客觀事證，被告所稱不知甲 年齡等語，即難採信。被告於本案行為時，其主觀上應已明知甲 係未滿14歲之女子。三、綜上所述，被告所為辯解，均係卸責之詞，並無可採。本案事證明確，被告上開對未滿14歲之女子強制性交之犯行，洵堪認定，應予依法論科。至公訴意旨雖認被告對甲 為前揭強制性交犯行前，亦有強吻甲 之行為等情，然此部分僅有甲 單方之指述，並無其他積極證據足以補強，且為被告所否認，尚難認被告有此部分行為，併此指明。　參、論罪科刑　　一、核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子強制性交罪。被告於對甲 為強制性交行為前，將甲 強壓在該處之步道木板上，並強行脫下甲 褲子等行為，為強制性交犯行之部分行為，均不另論罪。二、又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」被告所犯刑法第222條第1項第2款之罪，係以被害人之年齡未滿14歲為處罰條件，應認係就被害人為兒童及少年所定之特別處罰規定，自均無再依前開規定加重其刑之必要，併予說明。三、查被告前因妨害婚姻案件，經臺灣苗栗地方法院於108年9月5日，以108年度苗原簡字第38號判決判處有期徒刑3月確定，於109年3月11日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可查（見本院卷第45頁）。被告受前開有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，核屬累犯。辯護意旨雖稱：被告前案為妨害婚姻案件，與本案性質不同，且被告與該案相姦人已經結婚，另外過失傷害案件是車禍案件，均與本案情形不相當，應無累犯適用之餘地等語（見本院卷第106頁）。惟被告確有上開累犯之情形，及應依累犯規定加重其刑，業經檢察官於本院審理時說明所憑之依據及應予加重之理由。且按司法院釋字第775號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108年度台上字第338號判決意旨參照）。是本院審酌被告於前案執行完畢後，仍不知警惕，復為本案犯行，足見行為人有其特別惡性、對於刑罰之反應力顯然薄弱。且依其犯罪情節，並非應量處最低法定刑，足見本件依累犯規定加重最低本刑，應不致使被告所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，亦不會造成其人身自由因此遭受過苛之侵害，無違憲法罪刑相當原則及比例原則，爰依司法院大法官釋字第775號解釋理由書意旨及刑法第47條第1項規定，加重其刑。辯護意旨前開所辯，尚難採信。肆、本院之判斷一、原審認本件被告罪證明確，而予論罪科刑，固非無見。惟被告於對甲 為強制性交之犯行前，尚有「欲對甲 上下其手之際，遭甲 掙扎且逃跑成功，惟被告追趕於甲 之後，待甲 因奔跑而精疲力盡時，再假意要騎乘上開機車搭載甲 回家，令甲 不疑有他而搭乘被告騎乘之上開機車」之行為，已如前述。且此部分除據甲 於偵訊時所證（109年度他字第1308號卷第32頁）外，亦經被告於本院審理時供承不諱（見本院卷第103、106頁），並有前開貳、一所示之證據可資為證。原審未及審酌被告於本院審理時之供述，而認此部分之行為無補強證據可資認定，其認事用法自有未合。被告上訴雖無理由，惟此部分原判決既有可議之處，自屬無可維持，而應由本院予以撤銷改判。二、爰審酌被告知悉甲 為未滿14歲之人，為逞一己私慾，無視甲 之意願，對其為強制性交行為，顯然欠缺尊重個人身體自主權利之觀念，且對甲 造成心理傷害甚深，所為應予嚴厲非難；及被告於犯後之初雖否認與甲 為性交行為，於偵查及原審審理時則坦承與甲 為性交行為，惟仍否認違反甲 意願，再於本院審理時坦承有如上之強制行為，與迄今未與甲 達成和解或調解、賠償損害之犯罪後態度；兼衡被告於本院審理時自述為國中畢業之智識程度，目前為油漆工、需扶養父母親、太太、各為3歲、剛滿月之小孩之經濟及家庭生活狀況（見本院卷第103至104頁），及甲 父親表示不願和解、由法院處理就好之意見（見本院卷第77頁）等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第222條第1項第2款、第47條第1項，判決如主文。本案經檢察官林宜賢提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　27　　日　　　　　　　刑事第四庭　審判長法　官　蔡名曜　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林宜民　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　邱鼎文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宜屏中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。