臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第2953號上  訴  人  即  被  告  劉功偉選任辯護人  王志傑律師(法扶律師)上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院110年度訴字第295號，中華民國111年5月19日第一審判決(起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第315號、109年度偵字第20766號)，提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。劉功偉共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑壹年柒月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案OPPO廠牌R17行動電話(IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○、○○○○○○○○○○○○○○○號，內含門號○○○○○○○○○○號SIM卡)壹支沒收。    事  實一、劉功偉於民國109年6月間，加入真實姓名年籍不詳、WECHAT通訊軟體暱稱「韶華白首-阿中」(下稱「阿中」，另暱稱「亮亮」)成年人經營之應召集團，與「阿中」及該應召集團其他不詳成年成員，共同基於意圖營利媒介使少年為有對價性交行為之犯意聯絡，以時薪新臺幣(下同)250元之代價，受僱於上開應召集團，擔任載送應召少女前往指定地點從事性交易之司機(俗稱「馬伕」)，約定由該應召集團其他不詳成年成員(起訴書誤載為「阿中」)以LINE通訊軟體暱稱「foodpanda熊貓定點外送茶」散布性交易訊息，尋找不特定男客媒介從事性交易，若有不特定男客回覆表示性交易意願，「阿中」再以WECHAT通訊軟體暱稱「亮亮」通知應召少女有關性交易地點、價格及司機等事宜，並以WECHAT通訊軟體通知劉功偉議妥之性交易地點、對價及應召少女，由劉功偉駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，載送應召少女前往指定之旅館或汽車旅館，與不特定男客從事以性器官接合之性交易，俟性交易結束後，劉功偉再載送各該應召少女離開並收受應召少女向男客收取之性交易對價，扣除應召少女可獲得之報酬，餘款按日轉匯至「阿中」指定之金融帳戶，劉功偉則可依載送應召少女時數，按時數獲得時薪250元之報酬，藉此牟利。渠等謀議已定，劉功偉遂分別為下列犯行：  ㈠劉功偉明知代號AW000-0000000000之未成年女子(00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A1女），為未滿18歲之少年，接獲「阿中」通知，即於109年6月22日上午9時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，至臺北市○○區○○路0段00巷000號清心福全飲料店門口，搭載A1女至桃園市○○區○○路0段000號之「IF音樂商務旅館」315號房，與男客呂明燁（涉犯與未滿18歲之人為有對價之性交行為部分，經檢察官不起訴處分)以4,500元之對價，在上址從事性交易，呂明燁即以陰莖插入陰道之方式，與A1女(起訴書誤載為A女)為性交易1次。  ㈡劉功偉明知代號AW000-S000000000之未成年女子(00年0月00日生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)，為未滿18歲之少年，接獲「阿中」通知，即於109年7月1日下午3時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載A女至桃園市○○區○○街000號「愛錸汽車旅館」從事性交易。A女先至705房與男客龔俊吉(涉犯與未滿18歲之人為有對價之性交行為部分，經檢察官不起訴處分)以9,500元(起訴書誤載為9,000元)之對價，在上址從事性交易，龔俊吉即以陰莖插入陰道之方式，與A女為性交易1次；結束後，A女於同日下午4時30分，再前往805房與男客劉康偉(涉犯與未滿18歲之人為有對價之性交行為部分，經檢察官不起訴處分)從事性交易，對價不詳(「阿中」指示該次不收錢，另以「阿中」與劉康偉間之債務關係抵償)，劉康偉即以陰莖插入陰道之方式，與A女為性交易1次。於同日下午6時許，劉功偉接續上開犯意，駕駛上開車輛，搭載A女至桃園市○○區○○路000號「甲+精品旅館」307號房，與男客侯瑞益(涉犯與未滿18歲之人為有對價之性交行為部分，經檢察官不起訴處分)以9,000元之代價，在上址從事性交易，侯瑞益即以陰莖插入陰道之方式，與A女為性交易1次。二、嗣員警於109年7月1日夜間7時9分許，在桃園市○○區○○路000號「統一超商祥佑門市」巡邏時，發覺劉功偉形跡可疑上前盤查，當場查獲其正匯款予「阿中」，並經其同意搜索，當場扣得劉功偉所使用之OPPO廠牌R17行動電話1支（IMEI碼：000000000000000、000000000000000號，內含門號0000000000號SIM卡1張)，復發現其與「阿中」談論媒介性交易事宜；再於同日夜間趕赴上址「甲+精品旅館」307號房，查獲甫從事完性交易之A女及侯瑞益，始循線查知上情。三、案經臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分一、按刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑或當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採徹底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前4條之規定」為要件。又法院於何種情況，得認為適當，應審酌該傳聞證據作成時之情況，如該傳聞證據之證明力明顯過低或係違法取得，即得認為欠缺適當性；惟是否適當之判斷，係以當事人同意或視為同意為前提，即當事人已無爭議，故法院除於審理過程中察覺該傳聞證據之作成欠缺適當性外，毋庸特別調查，而僅就書面記載之方式及其外觀審查，認為適當即可(最高法院97年度台上字第563號判決參照)。經查，本判決下列所引用之被告以外之人(含被害人、告訴人及證人等人)於審判外之陳述，業經本院於審理中依法定程序調查，檢察官、上訴人即被告劉功偉(下稱被告)及辯護人於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。二、被告及辯護人爭執證人A女及A1警詢之證據能力，主張傳聞證據，無證據能力等語。而證人即被害人A女及A1女於警詢中所為之指述，屬被告以外之人於審判外之陳述，且查無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3、第159條之5得為證據之例外情形，應認證人A女及A1女於警詢陳述，無證據能力。惟所謂「彈劾證據」者，係指爭執證人陳述憑信性或證明力之證據，其作用僅在於減弱「實質證據」證明力，以供法院審判心證叁考，尚不得作為認定犯罪事實之基礎。故關於「彈劾證據」，其證據能力之限制非如「實質證據」之嚴格，而予以相當之緩和，縱使刑事訴訟法第159條第1項所規定不得作為證據之傳聞證據，亦非不得以之作為「彈劾證據」。是證人於審判外之陳述，雖不符合傳聞法則之例外規定，而不能作為認定犯罪事實之證據，但尚非絕對不能以之作為「彈劾證據」，以供法院審判心證之參考（最高法院97年台上字第6585號判決），是證人A女及A1女於警詢時陳述，雖無證據能力，仍得作為彈劾證據之用，藉以辨明上開證人陳述憑信性及證明力。　　三、本判決下列所引用卷內之非供述證據之證據能力部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及辯護人於本院亦均未主張排除下列非供述證據之證據能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭非供述證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定，應認均有證據能力。貳、實體部分一、訊據被告固承認有事實欄所載時間，分別駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載A1女、A女前往事實欄所載之旅館從事性交易，並收取時薪250元之報酬，惟矢口否認有何意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為犯行，辯稱：我搭載A1女、A女從事性交易時，不知道她們均未滿18歲云云；辯護人為被告辯以：A1女、A女兩人與被告素昧平生，被告於接送當天始與渠等見面，事後也未聯繫，接送過程A1女與A女亦未告知年齡或相關資料，且依渠等相貌及身材均難以得知為未滿18歲之人，是被告主觀上並不知道或可得預見A1女、A女均為未滿18歲之少年云云。經查：  ㈠A1女係經由A女介紹而加入本案應召集團，於109年6月21日以WECHAT通訊軟體與「亮亮」聯繫，得知隔日即會有司機前來搭載其前往特定旅館從事性交易，迨翌(22)日上午9時許，其至臺北市○○區○○路0段00巷000號清心福全飲料店門口，搭乘由被告所駕駛之自小客車，前往桃園市「IF音樂商務旅館」315號房，跟警詢所指認之男客呂明燁從事性交易，收取性交易代價4,500元，迨性交易完成後，A1女先將價金交與被告，被告再交付其分得的報酬，該日指派之性交易結束後，由被告載送A1女回上開承德路住址等情，業據證人A1女於原審審理時結證在卷可稽(見原審卷第39至44頁)，復有被告接送A1女之現場蒐證照片在卷可稽（見少連偵卷第53至56頁)，此部分事實為被告所承認(見原審卷一第54至55頁，本院卷第94、163至164頁)，是被告於109年6月22日上午9時許，有駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載證人A1女至「IF音樂商務旅館」，與男客呂明燁從事性交易乙情，首堪認定。　　  ㈡據證人A女於偵訊中證稱：我於109年7月1日在甲+汽車旅館有被警方查獲性交易，是「亮亮」媒介性交易，我們本來是加臉書好友，他當時有缺人，問我要不要做，我一開始有跟他說不要，是過了很久之後我才答應他，7月1日早上他用微信密我，我想說就做1天就好，所以我就答應「亮亮」，當天下午3點多司機(即被告)來我家找我，載我去愛錸汽車旅館，司機說要接第1個客人，第1個客人在705號房，我和他有發生性交行為，報酬是9,500元，結束後司機叫我走去805號房，和第2個客人發生性交易，有性交行為，第2個客人沒有收錢，因為老闆說是認識的，會再跟他處理，可以不用收，司機叫客人幫我打電話給櫃臺叫計程車到門口接我到百老匯旅館附近跟司機會合，到百老匯之後，我們先去接另一個女生，我們要去桃園，中間先接到電話讓那個女生先下車，之後把我載去甲+汽車旅館做第3次性交易，房號我忘記了，我跟客人收9,000元，錢都交給司機了，但第3次的錢沒有給司機，因為被警察查獲等語(見偵字第20766號卷第171至173頁)；A女於原審審理時復證述：有見過被告劉功偉，就是他那時候來載我去汽車旅館性交易，不太確定是幾年前，但確定是暑假，6月底7月初的時候，介紹性交易對象的人是「亮亮」，跟亮亮是在FB認識的，亮亮是用微信跟我說從事性交易的時間和地點，並叫被告來載我，亮亮有跟他說什麼時間要載我去哪裡，什麼時間結束是我跟被告講，那一天從事3到4次性交易，都是被告載我到性交易的地點，性交易地點、代價都忘記了，至於性交易的對價不是每個都有收，亮亮說要收才收，在偵訊中所述性交易地點、代價等都是實在等語(見原審卷二第49至54頁)，是證人A女就其係透過臉書網站認識「亮亮」後，於109年7月1日早上，「亮亮」以WECHAT通訊軟體告知其性交易之地點、價格，被告於當日下午3時搭載其至愛錸汽車旅館分別與男客為性交易，結束後，其再自行搭乘計程車至中壢百老匯旅館與被告會合，被告再載其至甲+汽車旅館，與男客為性交易，於結束後即為警查獲等情，於偵訊、原審審理時，前後證述一致，並無瑕疵；並據證人龔俊吉於警詢時證稱：我於109年7月1日13時49分起至16時42分止，有駕駛車號000-0000號自小客車，至桃園市○鎮區○○街000號「愛錸MOTEL」705號房，從事性交易，有完成性交易，代號AW000-S000000000(A女)女子相片就是與我性交易之女子，我是在捷克論壇網站上，看到介紹小姐，然後我加入上面留的LINE，我們雙方加LINE之後，對方的LINE上面就有很多小姐，我就自己挑，挑好之後跟對方說，對方叫我先開好房間等小姐來，我開完房間之後，我就跟對方說汽車旅館的地址跟房號，小姐大約半小時之後就到了；證人侯瑞益於偵訊中證稱：我在通訊軟體LINE看到「foodpanda熊貓定點外送茶」帳號有在介紹性交易，我於109年7月1日下午5時許打LINE電話和該帳號約，地點是我自己選的，在甲+汽車旅館，對方將小姐送過去，電話打完我就駕駛0000-00小客車過去，快6點的時候到，到了之後我再打LINE跟對方說房間號碼在307號房，約20分鐘後女生就來了，有發生性行為，我拿9000元給他等情(證人龔俊吉部分，見原審卷二第71至75頁；證人侯瑞益部分，見偵字第20766號卷第137至139頁)，另本件尚有被告匯款至「阿中」指定帳戶之照片、被告行車紀錄器畫面翻拍照片、扣案被告手機內與應召集團之對話紀錄擷圖照片、臺北市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、證人A女手機內與應召集團之對話紀錄擷圖照片、臺灣桃園地方檢察署檢察官就劉康偉涉犯與未滿18歲之人(即A女)為有對價之性交行為部分所為109年度偵字第26977號不起訴處分書等在卷可稽(見偵字第20766號卷第37至66、85至87、99至109頁，原審卷二第第155至157頁)，且為被告所不否認(見原審卷一第55至56頁，本院卷第94、163至164頁)，是被告於109年7月1日下午3時許，有駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載證人A女至愛錸汽車旅館，分別與男客龔俊吉、劉康偉為性交易後，再搭載A女至甲+汽車旅館與男客侯瑞益為性交易等情，亦堪認定。  ㈢A1女為00年0月生，A女為00年0月00日生，有渠等真實姓名年籍資料對照表附於臺灣桃園地方檢察署保密不公開彌封卷可參，是渠等從事性交易時，均未滿18歲。而據證人A1女於原審審理時具結證稱：印象中跟亮亮在通話時有講我的實際年齡，阿偉(按即被告)應該是在「IF音樂商務旅館」313號房裡面閒聊聊到的，我問他你覺得我看起來像幾歲，我忘記他回我什麼了，然後我就說其實我才16歲，沒有印象有跟被告聊到就學情形，但應該有跟他說我休學，至於有無提到當時念什麼學校、幾年級，則沒有印象等語(見原審卷二第45至46頁)，上情與證人A1於警詢所證述相符(見少連偵卷第28至29頁，為彈劾證據)可佐其上開證詞之憑信性；另證人A女於原審審理時亦具結證稱：我有跟被告講我17歲，但沒有說讀哪間學校幾年級，當時去百老匯有載1個女生，我問那個女生幾歲，她就回我，還問我我看起來很年輕，是不是才17、18左右，我說對，我才17歲，當時被告在開車，我跟那個女生聊天的時候，被告有時候會回應，在我跟那女生聊到年齡時，被告就突然不講話等語(見原審卷二第54至57頁)，經核證人A女於警詢時證述關於從事性交易的男客是否知悉其未滿18歲時，均能如實回答「他(指男客)有問我現在讀什麼學校幾年級，我如實回答他剛升高一」、「他們都有問我年齡，我也一樣都如實跟他們講我現在高一」，甚至就自己介紹A1與「亮亮」從事性交易乙事，亦坦承「我告訴她(A1)如果被抓到，我們2個都會出事‥」、「我知道(A1未滿18歲)」等情(以上警詢所述均為彈劾證據，見偵字第20766號卷第93、95、121頁，少連偵卷第22頁)。復參以A1女、A女與被告均素昧平生，且無仇隙，渠等自無甘冒偽證罪之重典，而設詞構陷被告之理，是渠等證述被告知悉渠等於性交易時，尚未滿18歲乙情，應可採信，堪認被告明知A女、A1女均未滿18歲之人。另被告警詢時稱「(你除了載送AW000-S000000000〈即A女〉從事性交易外，有無載過其他未成年少年從事性交易？)我不確定她們是否已經滿18歲‥」(見偵字第20766號卷第32頁反面)。是被告空言辯稱：其不知道A1女、A女均未滿18歲云云，及辯護人為被告辯以：被告接送A1女、A女過程，A1女與A女均未告知年齡或相關資料，且依渠等相貌及身材均難以得知為未滿18歲之人，被告主觀上不知或可得預見A1女、A女均為未滿18歲之少年云云，顯與上開事證不符，難以採信。又如前述，被告與綽號「阿中」之人及應召集團其他不詳成年之人有犯意連絡及行為分擔，亦堪以認定。  ㈣綜上所述，被告及辯護人所辯情詞，無非是事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。二、論罪科刑  ㈠按人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性交易防制條例或其他相關之罪」，人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款分別定有明文。此乃因兒童及少年缺乏健全之意思決定及自我保護能力，故雖未使用強制等違反意願之不法手段，仍就意圖使未滿18歲之人從事性交易，而媒介、容留未滿18歲之人者，或使之從事性交易者，明定屬人口販運罪。而人口販運本質上係由多種犯罪類型歸納出來之犯罪「類型」，並非單一之犯罪罪名，故人口販運防制法第2條第2款所稱人口販運罪，除本法第31條至第34條外，尚包括其他法律如刑法第231條第1項後段、第231條之1、第296條之1(第1項除外)、勞動基準法第75條、兒童及少年性交易防制條例第23條至第26條、第31條等罪，在本質上均屬本法所規範之人口販運罪。是兒童及少年性交易防制條例第23條第2項、第1項之罪，本屬人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款定義之人口販運罪(最高法院102年度台上字第2641號、104年度台上字第1246號判決意旨參照）。惟人口販運防制法對此部分並無刑罰之規定，自應依兒童及少年性剝削防制條例相關規定處罰。被告媒介未滿18歲之A1女、A女為有對價之性交行為，依前揭規定及說明，自應適用兒童及少年性剝削防制條例規定論罪。  ㈡又兒童及少年性剝削防制條例第32條所謂「媒介」性交易者，係居間介紹原有與他人性交或猥褻之意思，但無對象之男女，經由第三人之介紹之謂，故僅該男女有與他人性交或猥褻之意思，而行為人有為其居間介紹之行為，即與上開媒介罪之構成要件相當。本件如事實欄所載係暱稱「亮亮」(或「阿中」)之人所屬應召集團，居間介紹原有與他人性交之意思，但無對象之男女，從中居間介紹之行為。被告受僱於該應召集團，依「阿中」指示載送A女或A1女前往指定地點，與特定男客從事性交易，亦屬居間介紹性交易定義之範疇，且與「阿中」及該應召集團其他不詳成年成員間，有犯意連絡及行為分擔，被告於本院準備程序稱其僅載送而已，並未媒介，與綽號 「阿中」之人並無犯意連絡云云，均不足採。是被告媒介未滿18歲之A1女、A女為有對價之性交行為，依前揭規定及說明，自應適用兒童及少年性剝削防制條例規定論罪。　㈢核被告就事實欄一㈠、㈡所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪。被告於事實欄一㈡所示時間，接續搭載A女至愛錸汽車旅館、甲+精品旅館，與男客龔俊吉、劉康偉、侯瑞益為有對價之性交行為，係基於單一犯罪決意接續為之，依社會通念，非屬可獨立評價之數行為，應論以接續犯之實質上一罪，起訴書認此部分應成立數罪，容有誤會。被告於事實欄一㈠、㈡之時地，分別搭載A1女、A女為有對價之性交行為，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另被告與「阿中」及該應召集團其他不詳成年成員間，就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項，係針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋庸再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。  ㈣按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。此所謂最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑。又該條所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀(包括第57條所列舉之10款事項)，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由(即所稱有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重)，以為判斷(最高法院102年台上字第2513號判決意旨參照)。次按兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪之法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金，刑度不可謂不重，然同為違犯本罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有跨國性、集團性之應召站，其組織、規模亦有大小之分，甚或僅止於友儕間偶一媒合之零星個案，是其態樣顯非可一概而論，即其意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為所造成危害社會之程度亦非可等量齊觀，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查本件被告所為犯行，戕害未成年人A1女、A女之身心發展，實無可取，固應嚴予非難，惟被告原即從事旅遊業之司機，工作内容為接送國内旅客至機場或接送外國遊客在台旅遊，僅因疫情因素，收入頓減，為求生活，始以時薪250元之代價擔任載送女子從事性交易之司機，此有被告所提旅見旅行社小客車租賃影本、職業駕駛人薪資補助申請證明、政府補助款匯入其玉山銀行帳戶之交易明細影本等件在卷可佐(見原審卷一第71至77頁)，且無證據證明其係主要經營者，又被告搭載A1女、A女從事性交易之天數均各僅1天，足見其並非以媒介性交易行為為業或恃為收入來源，且從中獲取利益僅是時薪250元，應屬偶然起意零星為之性交易媒介行為，其犯行所造成危害社會之程度，終究與具規模性、組織性之大中小型應召站等實際從事媒介兒童或少年為有對價之性交行為以賺取巨額利潤之犯行，顯然有別，其惡性及對於社會秩序與兒童及少年身心健全發展之危害程度，尚非重大惡極，其主、客觀之惡性程度相對輕微，縱處以法定最低刑度有期徒刑3年，相較被告前開犯罪情節，猶嫌過重，無從與真正長期、具規模性之應召站業者之惡行區別，在客觀上尚足以引起一般人之同情，確有情輕法重之失衡現象，而顯有堪可憫恕之情狀，為使量刑斟酌至當，符合比例原則，爰就被告上開各次意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪，均依刑法第59條之規定酌量減輕其刑。三、上訴評價　㈠原審認被告有其事實欄一㈠、㈡所示載送A1女從事性交易之而犯上開之罪，固非無見，惟按刑法第57條第10款所稱犯罪後之態度，本屬主觀事項，包括行為人犯罪後，有無悔悟等情形；犯後態度如何，尤足以測知其人刑罰適應性之强弱。被告在緘默權保障下所為之任意陳述，而坦承犯行，不惟可節省訴訟勞費，使明案速判，更屬其人格更生之表徵，自可予以科刑上減輕之審酌(最高法院109年度台上字第3084號判決意旨)。而行為人於犯罪後是否善盡民事賠償責任，亦屬犯罪後之態度問題。被告於原審及本院雖否認知悉A1女未滿18歲，然對其載送A1女與男客從事性交易之事實均坦然承認，而其於本院審理期間已與A1女達成調解，有本院調解筆錄在卷可查(見本院卷第141至145頁)，此部分事實，自應納入被告此部分犯罪後態度之觀察，堪認被告此部分犯罪後之態度已有改變，原審未及審酌此部分有利被告之量刑因素，尚有未洽。　㈡又刑法沒收新制將沒收性質變革為刑罰及保安處分以外之獨立法律效果，雖已非刑罰（從刑），但仍以強制剝奪人民財產權為內容，係對於人民基本權所為之干預，除須法律保留外，並應恪遵憲法上正當法律程序及比例原則之要求。而刑法第38條之2增訂過苛調節條款，於宣告沒收或追徵有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性或犯罪所得價值低微之情形，及考量義務沒收對於被沒收人之最低限度生活產生影響，允由事實審法院就個案具體情形，依職權裁量不予宣告或酌減，以調節沒收之嚴苛性，並兼顧訴訟經濟，節省法院不必要之勞費。此項過苛調節條款，乃憲法上比例原則之具體展現，自不分實體規範為刑法或特別刑法中之義務沒收、亦不論沒收主體為犯罪行為人或第三人之沒收、也不管沒收標的為原客體或追徵其替代價額，同有其適用(參照最高法院108年度台上字第2421號判決意旨)。本件被告為上開犯罪之不法報酬計為1,125元(詳下述)，然其於原審與A女及其法定代理人達成調解，履行調解內容已給付1萬5,000元，已逾上開犯罪報酬，基於比例原則，倘予以宣告沒收或追徵，不免過於嚴苛，然原判決漏未審酌上情，仍諭知沒收或追徵上開之犯罪所得，其沒收法則之適用難認允洽。  ㈢被告上訴本院猶執情詞否認上開犯罪，雖不可採，已如上述，然原判決既有上開瑕疵可指，即有可議之處，應由本院予以撤銷改判。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A1女、A女均為未滿18歲之人，身心發展尚未完全，竟與「阿中」及該應召集團其他不詳成年成員共同媒介A1女、A女與他人進行性交易，不僅混淆A1女、A女之價值觀念，損害其等身心之健全發展，亦妨害社會秩序與善良風俗等如事實欄一㈠、㈡所載之犯罪動機、目的、手段及參與之分工情節，惟念被告坦承有載送A1女、A女從事性交易，惟否認知悉其等為未滿18歲之人，及其與A女及其法定代理人在原審達成調解並依調解內容履行完畢，有調解筆錄、轉帳單影本在卷可稽（見原審卷二第121至122、145至147頁)，於本院亦另與A1女及其法定代理人成立調解，且已依調解內容履行2期調解金額，有本院111年度刑上移調字第163號調解筆錄、轉帳單影本在卷可稽(見本院卷第141至145頁)，且本院調解筆錄載有：「原告AW000-0000000000(即A1女)就本件刑事願意原諒被告，並同意法院給予被告緩刑或較輕之刑度」等語(見本院卷第141頁)，可見被告已取得A1女及其法定代理人之原諒，綜核上情堪認被告尚有悔悟、反省之心，兼衡被告於警詢自陳職業為旅遊業、高職畢業之教育程度、未婚、小康之家庭經濟狀況小康(見偵字第20766號卷第23頁，本院卷第96頁)等一切情狀，各量處如主文第二項所示之刑及併科罰金，並就罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。又斟酌刑罰經濟與責罰相當，及對被告本身及所犯各罪之總檢視，考量被告參與之分工等犯罪情節，所為各次罪質相同之犯行，及被告所犯數罪反應出之人格特性，並衡酌被告之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，受法秩序理念規範之比例原則、平等原則之支配，以為判斷，定其應執行之刑如主文第二項後段所示之刑及併科罰金，就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。五、沒收  ㈠扣案OPPO廠牌R17行動電話1支(IMEI碼：000000000000000、000000000000000號，內含門號0000000000號SIM卡1張)，為被告所有，已據被告供明在卷(見偵字第20766號卷第33頁)，且依卷內事證，上述行動電話是其用以聯繫本案性交易事宜，應依刑法第38條2項前段規定，宣告沒收。  ㈡被告以時薪250元受僱於上開應召集團，其載送A1女之時間共3小時，載送A女時間共1個小時半，業據其於原審及本院審理陳述屬實(見原審卷二第140頁，本院卷第164頁)，其於本案獲取報酬為1,125元(計算式：250×4.5=1,125)，雖未扣案，然既屬因犯罪所取得之財物，原應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。惟揆諸上開判決意旨及說明(詳㈡所述)，修正刑法就沒收部分，為符合比例原則，兼顧訴訟經濟，節省法院不必要之勞費，及考量義務沒收對於被沒收人之最低限度生活產生影響，增訂過苛條款，於第38條之2第2項明定「宣告前2條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人之生活條件之必要者，得不宣告或酌減之」。所謂「宣告前2條之沒收或追徵」，依其文義、立法體例及立法精神，自係指依第38條、第38條之1規定宣告之沒收、追徵而言。本件被告為上開犯罪所得之報酬為1,125元，然其於原審已與A女及其法定代理人達成調解，履行調解內容而給付1萬5,000元，復於本院審理中與A1女及其法定代理人達成調解，並已履行部分調解內容而給付1萬元，計給付A女、A1女共2萬5,000元，已逾上開犯罪所得之報酬，基於比例原則，倘予以宣告沒收或追徵，不免過於嚴苛，並兼顧訴訟經濟，節省法院不必要之勞費，不予宣告沒收或追徵，併此敘明。  ㈢至扣案之1萬元，為被告應交付與綽號「阿中」之金額，並非被告所有，且「阿中」之人年籍不詳，未據檢察官提起公訴，亦無從對其踐行正當法律程序，爰不予宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳嘉義提起公訴，檢察官劉成焜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官  曾淑華                                      法　官  陳文貴                                      法　官  黃惠敏以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  吳錫欽中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。