臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第175號上  訴  人  即  被  告  簡景富指定辯護人(義辯)林俊吉律師上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣新北地方法院110年度侵訴字第116號，中華民國111年5月3日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵字第27485號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。簡景富緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應自本判決確定之日起壹年內接受貳拾小時之法治教育課程。    事  實一、簡景富前為代號AD000-A110333A號女子（下稱Ａ母）所開設早餐店之員工，代號AD000-A110333號兒童（民國98年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ童）則為Ａ母之子，簡景富明知Ａ童為未滿12歲之兒童，竟分別為下列犯行：　㈠簡景富基於與未滿16歲之人為有對價之猥褻行為之犯意，於110年1月至6月間，分別在Ａ母開設位於新北市○○區（完整地址詳卷）之早餐店廁所內、該早餐店附近補習班之樓梯間，以給予遊戲點數為代價，要求Ａ童撫摸簡景富之生殖器3次、簡景富撫摸Ａ童之生殖器1次之方式，對Ａ童為猥褻行為得逞。　㈡簡景富另基於引誘使兒童製造為猥褻行為之照片、電子訊號之犯意，分別於如附表所示時間，透過通訊軟體Messenger，以給予遊戲點數為對價之方式，引誘Ａ童在其位於新北市○○區住處（完整地址詳卷）內，使其自行拍攝製造如附表編號1至3所示為猥褻行為之電子訊號，並傳送予簡景富共3次。　㈢嗣經Ａ母查閱Ａ童行動電話內訊息紀錄後，報警處理，經警持拘票於110年7月30日上午7時15分，將簡景富拘提到案，並當場扣得型號NOTE10 PLUS之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），始悉上情。二、案經Ａ母訴由新北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。本件被告所犯性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免揭露被害人身分，依上開規定，對於告訴人Ａ母及Ａ童等人之姓名及年籍資料等足資識別身分之資訊，均予隱匿或適當之遮掩，合先敘明。二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明定。查本件檢察官、上訴人即被告簡景富及其辯護人就本判決所引用之各該被告以外之人於審判外陳述，均同意有證據能力（見本院卷第123頁至124頁、第162頁），本院審酌該等供述證據作成時，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為本案之證據屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，自有證據能力。至其餘所引認定被告犯罪事實之非供述證據，均查無公務員違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。貳、實體事項：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上揭事實，業據被告於警詢、偵訊、原審及本院審理時坦承不諱（見偵字卷第13至17、91至93頁，原審卷第58、107頁，本院卷第123、165頁至166頁），並經證人Ａ童、證人即告訴人Ａ母於警詢、偵訊時證述綦詳（見偵字卷第19至25、27至29頁，他字卷第25至29頁），且有新北市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、本院搜索票、指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份、被告之履歷表翻拍照片1張、刑案現場繪製圖1份、被告之臉書帳號截圖1張、現場照片1張、臉書訊息對話紀錄截圖71張、臉書訊息對話紀錄截圖、新北市政府警察局數位證物勘察報告各1份（見偵字卷第31至35、37、45至47、53、55至57、59、60、63至80、95至143頁，偵字彌封卷第55至74頁）在卷可參，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被告上開犯行足堪認定，應依法論科。二、論罪：  ㈠罪名：　1.兒童及少年性剝削防制條例第1 條開宗明義規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」依其立法說明，是立基於保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，而依據聯合國兒童權利公約第34條及兒童權利公約之精神，將侵犯兒童或少年而與其身心健全發展有關之任何性活動，均列為係對兒童及少年之「性剝削」，以防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之性影像，而侵害兒童、少年身心健全發展之基本人權，也就是以立法明文方式，揭示不容許兒童、少年放棄或處分其上述基本人權，以免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。而刑事法上所稱之「猥褻」，屬評價性之不確定法律概念，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字第407、617號解釋意旨參照）。又依103年6月4日制定公布、同年11月20日生效施行之兒童權利公約施行法第2 條規定，兒童權利公約所揭示保障及促進兒童及少年權利之規定，具有國內法律之效力。故前揭兒童權利公約有規定者，屬刑事法律關涉保護兒童及少年身心健全發展相關事項之特別規定，而應優先適用。是法院於具體個案審查是否屬使兒童或少年被拍攝「猥褻行為」之性影像時，自應本諸上揭保障及促進兒童、少年權利及保護兒童、少年身心健全發展之立法目的，以行為人所為，是否為資源掌握者基於不對等權力地位壓榨下，與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為，作為性剝削之判斷標準，而不侷限於行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者為限（最高法院111年度台上字第11號判決意旨參照）。次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規定之「被拍攝、製造」，該條項雖將「製造」與「被拍攝」並列，然「製造」兒童或少年性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，從本條例旨在保障兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削及保護其身心健全發展之角度觀之，立法者主要保護之法益，在使兒童及少年免於成為性剝削客體，防制其成為色情影像之被拍攝對象，並不因拍攝或製造者為何人，而有差別。因此本條項所規定之「製造」，自不以他製（即兒童及少年本人以外之人所製造）為必要，兒童及少年自行拍攝性交或猥褻行為電子訊號而上傳者，亦該當該條項所規定之「製造」兒童及少年性交或猥褻行為電子訊號之要件。查Ａ童係98年11月生，有其戶籍資料查詢結果1份在卷可稽（見偵字彌封卷第17 頁) ，且被告供承其知悉Ａ童為國小5年級，大概10、11歲等語（見偵字卷第92頁）。是Ａ童案發時為未滿12歲之兒童，被告上開引誘Ａ童自拍上開內容含有裸露Ａ童身體性器官等隱私部位性影像之行為，不僅與性相關，且客觀上足以引起性慾或羞恥，從被告行為之表徵性、外顯性判斷，均已該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規定使兒童製造猥褻行為之性影像罪之構成要件。　2.是核被告就事實欄一㈠所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之猥褻行為罪，應依刑法第227條第2項之對於未滿14歲之男子為猥褻行為罪處罰（共4罪）；就事實欄一㈡所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪（共3罪）。  ㈡罪數：　　被告所犯與未滿16歲之人為有對價之猥褻行為罪（共4罪）、引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪（共3罪），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢刑之減輕：　　按刑法第59條之酌量減輕其刑，以犯罪另有其特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認即予宣告法定最低刑期，猶嫌過重者，即有其適用(最高法院51年台上字第899號判決意旨參照) ；再刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。查被告以遊戲點數引誘Ａ童自拍猥褻之電子訊號，固值非議，惟被告行為時年僅19歲，尚未成年，智識思慮未臻成熟，其犯後始終坦承犯行，上訴後並與告訴人Ａ母、Ａ童達成和解、賠償損害，並徵得其等原諒等情，有本院調解筆錄、公務電話紀錄在卷可憑（見本院卷第151至152、155頁），態度尚稱良好，復衡酌被告誘使Ａ童拍攝之猥褻影像為2圖檔、1影像檔，並非取得大量性影像，亦未散布於眾，併參酌被告罹患沃夫巴金森懷特症候群，有淡水馬偕紀念醫院診斷證明書可稽（見本院卷第19頁），身體狀況欠佳。本院綜核被告一切情狀，認縱量處最低度刑有期徒刑3年，猶屬情輕法重，客觀上足以引起一般人之同情，應有足堪憫恕之處，爰就所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪共3罪，均依刑法第59條規定，減輕其刑。三、駁回上訴之理由：    原審審理後，認被告犯行事證明確，審酌被告未尊重Ａ童身體之自主權，為滿足自己之性慾，利用Ａ童年歲甚輕、智慮尚淺，對Ａ童為猥褻行為，並引誘Ａ童製造猥褻行為電子訊號供其閱覽，已對Ａ童造成身心及性觀念發展上之傷害，所為甚屬不當，兼衡被告所得猥褻行為電子訊號3次之犯罪情狀、手段，及被告之智識程度、家庭及經濟狀況、犯罪後尚能坦承犯行，惟惜未能與告訴人Ａ母達成和解，取得其諒解等一切情狀，分別量處有期徒刑7月（共4罪）、1年6月（共3罪），定應執行刑有期徒刑2年，復說明：㈠如附表編號1、2所示電子訊號即數位照片2張，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。㈡扣案之型號NOTE10 PLUS之行動電話1支，為被告所有供犯事實欄一㈡犯行所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。㈢扣案之型號GalaxyA42行動電話1支，與本案無關，爰不予宣告沒收。經核原審認事用法，俱無違誤，量刑、定執行刑及沒收亦屬妥適。至原審雖未及考量上開被告與Ａ母、Ａ童和解及罹患疾病之科刑事實，但整體而言不影響最後科刑及定執行刑，應予維持。四、緩刑之宣告：    查被告行為時尚未成年，智慮未週，前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可案（見本院卷第79頁），素行良好，本案屬初犯，其犯後始終坦承犯行，於本院審理時復與告訴人Ａ母、Ａ童達成和解、賠償損害，經其等同意給予被告緩刑之機會，有前揭調解筆錄及本院公務電話紀錄可稽，足見被告非毫無悔改之心。被告因一時失慮，致罹刑典，本院認為被告經此偵、審程序及科刑教訓後，應知所警惕而無再犯之虞，對其所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑5年，以啟自新。被告上訴請求緩刑，尚屬可取。另考量為防止被告再犯暨使被告確實知所警惕，並深刻瞭解法律規定及守法之重要性，爰依刑法第74條第2項第8款規定命其應自本判決確定之日起1年內完成法治教育課程20小時，俾由執行機關能予適當督促，且由觀護人給予適時之協助與輔導，以期導正及建立其正確法律觀念，復依刑法第93條第1項第1款、第2款規定諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告於緩刑期間違反上述負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1第1項第4款規定，撤銷其緩刑宣告，附予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月 　 30 　日                    刑事第二庭  審判長法　官 遲中慧                                      法　官 邱筱涵                                      法　官 顧正德以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 莊佳鈴中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。中華民國刑法第227條第2項對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。　　　附表：編號時間電子訊號內容1110年3月14日22時33分許Ａ童裸露上半身、生殖器之電子訊號即數位照片。2110年5月8日15時57分許Ａ童裸露生殖器之電子訊號即數位照片。3110年6月9日11時51分許Ａ童全裸與被告簡景富進行視訊。（影像已因視訊結束而未留存檔案）