臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第3260號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  林官樓選任辯護人  白乃云律師上  訴  人  即  被  告  曾禹利選任辯護人  孫世群律師（法扶律師）          上列上訴人等因被告等違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣新北地方法院110年度訴字第1294號，中華民國111年6月15日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵字第32129號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。林官樓、曾禹利均緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並均應於本判決確定之日起壹年內，完成拾貳小時之法治教育課程。    事實及理由一、本案審判範圍  ㈠刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，而其立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」。是科刑事項已可不隨同其犯罪事實而單獨成為上訴之標的，且上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否的判斷基礎。 ㈡本件檢察官、上訴人即被告林官樓、曾禹利提起第二審上訴，其上訴理由書狀分別載明「原審判決之量刑，尚有未洽」、「本件量刑仍嫌過重」、「...就本件全部認罪...從輕量刑並給予緩刑...」。本院審理時亦均當庭表明僅針對量刑上訴，揆以前述說明，本院僅就原審判決量刑妥適與否進行審理，原審判決其他部分，則非本院審理範圍。二、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實、所犯    罪名：　　  ㈠犯罪事實　    林官樓、曾禹利與少年李ＯＯ（民國94年7月生，真實姓名、年籍詳卷，由臺灣屏東地方法院少年法庭裁定交付保護管束確定，下稱甲女）均明知代號AD000-Z000000000號之女子（94年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）與代號AD000-Z000000000之女子（94年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）均為未滿18歲之少年，詎林官樓、曾禹利、甲女與成年人林育正（暱稱「皛」或「台灣警政署內政部」，擔任應召集團之總機角色，另案偵辦中）等應召集團成員間，共同意圖營利，基於媒介使少年為有對價之性交行為之犯意聯絡，使用通訊軟體「微信」（WeChat，下稱微信）作為媒介性交易之聯絡工具，分別為下列行為：　⒈於110年4月8日17時許，由林育正於微信群組「雨夜」（該群組之成員有林育正、林官樓、甲女、曾禹利及A女）發送應召集團之派工訊息，再由林官樓與甲女負責於該群組中進行排班，而由A女負責接客，並由曾禹利駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，負責接送A女前往臺北市○○區○○○路0段000號天閣酒店信義館，與男客林○○進行有對價之性交行為，A女向林○○收取新臺幣（下同）1萬元之性交易價款，完成性交易後，A女將1萬元交與曾禹利保管，曾禹利再依應召集團指示匯入指定之帳戶。嗣於同（8）日22時許，接續由林育正於該群組發送派工消息，由林官樓及甲女排班，曾禹利駕駛上開車輛搭載A女前往新北市○○區○○○路000號香奈爾汽車旅館，欲與男客陳○○以8,000元之價金進行性交行為，惟尚未進行性交行為前即為警查獲而未遂，並扣得如原判決附表編號7、8所示之物。  ⒉復另行起意，於110年6月16日15時許，由林育正於微信群組「菠蜜」（該群組之成員有林育正、林官樓、曾禹利、甲女及B女）發送應召集團之派工訊息，由林官樓與甲女在該群組中進行排班，而由B女負責接客，再由曾禹利駕駛上開車輛接送B女前往新北市○○區○○路0段0號雅緹汽車旅館，欲以3,000元之價金與男客呂○○進行有對價之性交行為，惟尚未進行性交行為前即為警查獲而未遂。　㈡所犯罪名　　核被告林官樓、曾禹利如㈠⒈所示犯行，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利媒介使少年為有對價之性交行為罪；被告2人如㈠⒉所示犯行，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第5項、第2項之意圖營利媒介使少年為有對價之性交行為未遂罪。三、上訴意旨  ㈠檢察官循告訴人請求之上訴意旨略以：被告等迄今對於被害人A女、B女及其家屬所受傷痛，未予聞問，亦未達成民事和解或作何賠償，以獲寬恕。被告等及其他應召集團成員間，為媒介幼女性交而營利，明知又不顧A女、B女均未滿18歲，心思單純，毫無社會歷練，身體尚未發育完成、思慮未周，身心尚待健全發展，竟以誘人用詞，明目張膽標榜是「幼齒學生」、「外表鄰家小女孩」、「性經驗不多 等待調教和開發」等詞為廣告，並貼上稚嫩女生性器官照片以誘惑男客。諷刺的是，B女竟是在欲進行本案性交易時，為警查出是遭家人通報為「失蹤人口」之人，且案發時未滿16歲，仍是在學學生，領有輕度智能障礙，B女母親得知本案時，深覺家門不幸，名譽受損，滿心傷痛。案發後，B女在安置期間透過心理諮商、身心科藥物等各種方式協助穩定身心，本案勢必造成其日後人生不可彌補之創傷；至於A女，在案發後亦在安置中。原審量刑過輕，未能罰其當罰，難收懲罰之效，亦令被害人難以甘服，請更為適當判決。　㈡被告林官樓上訴意旨以其與A女、B女達成和解，業已給付和解金，在偵查中認罪，犯後態度良好，亦無前科，原職業為軍人，有穩定收入，無意圖營利之犯案動機，當初係為保護女友一時失慮而加入，協助女友工作獲得犯罪所得500元，也是拿給女友，未實際得到，惡性非重大，又來自失能家庭，犯案時年僅21歲，尚須扶養身心障礙之母親與2名年幼弟妹，請給予自新機會，從輕量刑，並給予緩刑。被告曾禹利上訴意旨則以其就本件全部認罪，因從事白牌車司機工作為賺取車資誤觸法網，得知載送女性係從事性交易後，即未再繼續載送，已知悔悟，且非主謀，與A女、B女達成和解，並給付和解金。又需扶養父親、叔叔、阿嬤、未滿2歳之小孩及當時尚在就學之前妻，經濟壓力沉重，之前因車禍積欠醫院醫療費用達18萬元，尚須負擔學生時期車禍每月1萬5千元之分期賠償金，更於110年12月13日不幸發生車禍受傷，均可證明絕無自本件犯行獲取高額不法利益，更能證明其處境堪憐，請斟酌本件情輕法重，已以最大誠意與被害人和解，請撤銷原判決，依刑法第57、59條從輕量刑，並給予緩刑。  ㈢刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。被告曾禹利所犯圖利媒介少年對價性交罪，對少年身心侵害甚鉅，更易衍生社會問題，犯行非輕，雖犯後坦承犯行，並賠償被害少年，然其犯罪情狀客觀上顯乏憫恕之處，其自身及家庭情況亦不足為其犯罪之合理動機抑或引起同情，當無刑法第59條酌減其刑之適用。  ㈣按刑之量定，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，自不得指為違法。是上訴法院僅能於量刑法院所為基於錯誤之事實、牴觸法律所許可之量刑目的或違反罪刑相當而畸輕畸重時始能介入；量刑法官就刑法第57條量刑情況擇定與衡酌有其裁量空間，在合理限度內，自不能任意否定。原審業已斟酌刑法第57條各款所列情狀為被告量刑之基礎，並無偏執一端，致明顯失出失入情形，亦無違法之處，所為量刑尚屬妥適。是檢察官及被告二人上訴指摘原審量刑不當，要無理由，應予駁回。四、附條件緩刑宣告　㈠被告林官樓、曾禹利前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第91至94頁），審酌其因一時失慮，致罹刑典，且其上訴後與告訴人A女、B女二人成立調解及和解，並分別給付10萬元在案(見本院卷第175至183頁)，信認被告歷此偵、審程序及刑之宣告教訓，當知所警惕，殊無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，予宣告緩刑5年，以啟自新。　㈡另為深植被告等之守法觀念，記取本案教訓，確切明瞭其行為之不當與所生危害，爰依刑法第74條第2項第8款規定，併宣告其二人應參加法治教育12小時，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。又被告二人上揭所應負擔之義務，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷上開緩刑之宣告，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第2款、第2項第8款，判決如主文。本案經檢察官邱舒婕提起公訴，檢察官黃明絹提起上訴，檢察官孫冀薇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111　　年　　11 　 月　  29  　日     　　　　　   刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌                                      法　官  雷淑雯                                      法　官  吳定亞以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  郭侑靜中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。 