臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第5號上  訴  人  即  被  告  吳柏賢選任辯護人  王明偉律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院110年度訴字第95號，中華民國110年10月29日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第36151號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○無罪。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國106年至108年間某日透過社群軟體Instergram結識告訴人即代號AE000-Z000000000之女子（真實姓名、年籍詳卷，下稱A女），詎被告明知A女係12歲以上未滿18歲之少年，仍基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，要求A女拍攝自身裸露之照片並傳送予其，A女遂在其住處（真實地址詳卷）拍攝裸露身體之照片6張後傳送予被告。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪嫌等語。另蒞庭公訴檢察官於本院審理時補充稱：被告犯罪時間應為106年間，所犯為106年11月29日修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪等語（見本院卷第344頁）。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項，分別定有明文；次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據（曾經選為判例之最高法院30年上字第816號判決意旨參照）；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（曾經選為判例之最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判決意旨參照）；再按刑事訴訟法第161條第1項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（曾經選為判例之最高法院92年台上字第128號判決意旨參照）；被告之自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，方得採為證據，故被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實相符，根本即失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據（曾經選為判例之最高法院46年台上字第809號判決意旨參照）。三、再按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合併記載。」同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154條第2項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」。職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限（最高法院100年度台上字第2980號判決同此意旨可參）。綜上，本案被告既經本院認定不能證明被告犯罪（詳後述），則本判決即不再論述所援引有關證據之證據能力，先予敘明。四、本案公訴人認上訴人即被告甲○○（下稱被告）涉有引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪嫌，無非係以被告之自白、A女之指證及被告手機內儲存A女之裸露身體（性器官）照片6張（下稱本案裸照）等件為其論據。訊據被告於本院審理中堅決否認犯行，辯稱：本案裸照並非伊向A女取得，應係網路群組有網友上傳，伊將之下載儲存在手機內，先前自白係將本案與他案混淆等語；辯護人則為被告辯護稱：被告自白與A女指證內容及客觀事證均不相符，可見被告自白與事實不符，不得採為證據，又本案除A女指訴外，並無任何被告與A女間關於起訴事實之關鍵對話，無從證明被告有起訴犯行等語。五、本院查：㈠、被告固於警詢供陳：伊手機內A女裸體照片6張，係於108年初，A女在自己住處拍攝後，以LINE傳送給伊，因為A女跟伊在網路上聊天，跟伊說她需要錢，伊便借A女新臺幣（下同）約1、2,000元，伊怕A女之後不還錢，才要求A女傳裸照，若之後不還錢，就用裸照請A女還錢等語（見偵卷第7至8頁）；於檢察官訊問時仍為與警詢相同陳述，並補充稱：伊跟A女是在網路上加好友聊天認識，當時A女跟伊說她17、18歲，但伊覺得應該沒有超過16歲，A女跟伊借錢金額為2、3,000元，伊是用ATM無摺現金存提款功能，讓A女自行從其帳戶領錢，A女之後有還錢，也是使用相同之中國信託ATM現金存提款功能把錢存到伊帳戶等語（見偵卷第60頁）：起訴後於原審供稱：伊於108年認識A女，A女說蝦皮購物的貨到了，需要付錢，跟伊借2,000元，伊先在自己中國信託銀行帳戶（帳號：000-000000000000）設定只能領2,000元，再告訴A女伊帳戶密碼，讓A女直接用無卡提領2,000元，伊怕A女不還錢，要求A女拍裸照傳給伊，A女用LINE把裸照傳給伊，之後A女有於2星期後以相同方式把錢存回伊帳戶，伊承認起訴的犯罪事實等語（見原審訴字卷第53頁）。是依被告上開供述（自白）內容，係坦承：A女於108年間向其借款，其讓A女自其中國信託銀行帳戶以無摺提款提領2,000元，且為確保A女日後還款，故同時要求A女自行拍攝裸照予其，A女便拍攝本案裸照後以LINE傳給其，A女於2週後有以相同方式還錢至其前開帳戶。茲因公訴人引用該自白為證據，被告於本院審理中否認前開自白之真實性，是本案應先審究者，被告上開自白是否與事實相符，而得採為判斷事實根據。經查：　　　　  1.本案查獲經過，係因桃園市政府警察局婦幼警察隊接獲另案被害人報案，經聲請搜索票至被告住處搜索，當場扣得被告持有之手機，經檢視該扣案手機內電磁紀錄，發現本案A女裸照，遂先後通知A女及被告到案製作筆錄，A女於警詢指稱本案裸照係其遭人引誘拍攝，被告乃於警詢為上開自白，此有桃園市政府警察局婦幼警察隊110年4月29日函、及該警察隊110年3月26日函暨所附該另案之刑事案件報告書、臺灣桃園地方法院搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表等件在卷可稽（見原審訴字卷第97、65至75頁）；並經該警察隊偵查佐蘇靖芳於本院準備程序證述：「（本案被害人，警方是如何找到他的）被告那時候說圖檔是放在他手機的LINE圖檔中，我在照片中有看到那個被害人（按指A女），那個被害人因另案我有接觸過，所以我認得。」等語明確（見本院卷第90頁）。足認本案係員警因另案先查扣被告手機，經員警檢視手機電磁紀錄後，查覺手機內另存有員警先前曾經接觸過而知悉身分之A女之裸照（即本案裸照6張），始通知A女到案製作筆錄（筆錄內容詳後述）。  2.經本院勘驗前開另案扣押之被告手機，證實本案裸照6張之圖檔係存放在LINE檔案之KEEP中之6個檔案，其中3個檔案之儲存檔案日期為108年2月16日，另3個檔案之儲存日期為107年12月24日，有本院勘驗筆錄及手機畫面擷圖可稽（見本院卷第91、95至101頁），上開勘驗結果雖無法證明該圖檔之拍攝日期，但可認定本案裸照最遲於107年12月24日即已拍攝完成，方能於該日儲存在被告手機。是被告自白供稱係於108年間請A女拍攝後上傳給伊乙情，所承犯罪時間即與前開客觀事證顯有不符。  3.其次，A女於警詢、檢察官訊問時，均明確指證本案裸照6張係其於106年國一暑假到國二上學期這段期間自行拍攝，拍攝原因係因為朋友知道其想賺錢，介紹其與不詳之人在IG聯繫，對方表示只要拍自己的裸照傳過去，會給其幾萬元至幾十萬元，讓其覺得賺錢很容易，就拍10張以上自己的全裸照、上半身裸照、私密處照，再以IG傳給對方，記得一張裸照的價錢是幾千元，但後來沒有拿到錢；其絕對不是用LINE傳給對方，因為其沒有加對方LINE，其也不可能於108年因為借錢緣故而傳裸照，因為當時其有在打工，不會跟別人借錢，而且其連對方是誰都不知道，怎麼敢跟對方借錢等語在卷（見偵卷第20至21、45至46頁）。是依A女前開指證內容，足見被告自白供稱要求A女拍攝裸照時間（即108年）、A女傳裸照予其之原因（即A女向被告借款2,000元）、傳送方式（即以LINE傳送），A女提供裸照換取之對價（即借款2,000元）等重要犯罪情節，均與A女指證遭人引誘拍攝並傳送本案裸照之被害過程情節（即拍攝傳送時間為106年、欲以裸照換取每張幾千元、以IG傳送裸照等）明顯均不相符，A女並明確指證被告所供完全不實（見偵卷第46頁）。　　4.據上，被告自白內容核與客觀事證及告A女之指證均不相符，依據前開說明，難認與事實相符，應無證明力，不得採為判斷本案事實之根據。至於公訴人指稱被告不可能因將本案與他案混淆而誤為本案自白，然被告為自白之動機為何，不一而足，本案被告自白內容既與事實不符，即無證據力可言，至於是否如被告所稱係因與他案混淆所致，無關宏旨，併此指明。㈡、A女固於警詢及檢察官訊問時，指證本案裸照6張係其於106年間，為了以裸照換取金錢，乃與對方在IG上私訊聯繫，並受「對方」引誘自行拍攝該裸照傳送給「對方」等語，惟該「對方」為何人，A女證稱：其不知道對方之IG暱稱、年籍資料及聯絡電話，且當時與對方IG對話紀錄均已刪除，其沒有見過對方，且感覺對方使用的IG照片是假的，其不知道對方是誰，之後也找不到對方，無法確定是否是本案被告，其是經警方通知，才知道被告手機內有其裸照等語（見偵卷第20至21、45至46頁）。由上可知，A女並未向警方指證被告為其送裸照對象，且依A女證述內容，亦無從證明引誘A女拍攝裸照之人及A女傳送裸照對象即為被告。㈢、至於被告手機存有本案裸照6張，經本院勘驗被告手機，該等裸照均存放在被告LINE檔案之KEEP中，且照片來源標註為「不明」（見本院卷第92至93、99、101頁），故被告手機內之A女裸照僅能證明被告持有裸照事實，無法證明被告取得該等裸照之來源是否來自A女；又依A女所證，其係將裸照傳送予不詳之人欲換取現金，則該不詳之人於取得裸照後，即有可能再將該等照片於網路或群組中與人分享或販售，進而散布至不特定人（包括本案被告）持有，參以A女證稱其當時共拍10張以上的全裸照、上半身裸照、私密處照傳給對方，而被告手機內僅查獲其中6張，則被告是否為A女傳送裸照之對象，即有可疑；此外，警方既已檢閱扣案被告手機而發現本案裸照，然未能同時查獲手機中有何被告與A女間以社群交友軟體私訊之相關紀錄，且該手機內尚存有其他許多裸照，據上各情，被告辯稱其有加入會傳色情圖片跟影片的群組，其手機中之A女裸照係從LINE群組存下來，其不只存了本案裸照，還存了很多其他色情照片等語，否認有引誘A女拍攝進而取得本案裸照，所辯尚非全無可採。㈣、至於檢察官聲請傳喚證人即員警風云栭，欲查明警方如何查悉本案裸照之人為A女及A女被害經過，然本案實際查獲員警為乙○○○○○，風云栭僅係後續接手偵辦，此有本院公務電話紀錄可稽（見本院卷第65頁），且乙○○○○○已於本院準備程序到院具結證述本案查獲過程，自無另傳喚風云栭作證之必要；又檢察官聲請再傳喚證人蘇靖芳及A女，惟業經檢察官表示捨棄傳喚（見本院卷第295至296頁），均併此敘明。　　　㈤、綜上，本案除A女之指證及扣得被告手機內之A女裸照6張外，即無其他證據，而A女之證述僅能證明其受不詳之人引誘而拍攝裸照傳送予該不詳之人，被告手機內之本案裸照，亦無從證明係由A女處取得，且無法排除被告經由其他管道間接取得之可能性。是上開證據經綜合審酌，被告是否為引誘A女拍攝本案裸照之人，仍存有合理懷疑，依公訴人所舉證據，尚無從使本院形成被告有罪之確信，此外，復無其他證據足以證明被告有公訴意旨所指犯行，不能證明被告犯罪，基於無罪推定原則，應為被告無罪之諭知。六、原審未察，遽為被告有罪判決，尚有未洽，被告上訴否認犯罪，非無可採，其上訴為有理由，自應由本院撤銷原判決，改諭知被告無罪。七、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕為判決。　據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364條、第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官盧奕勳提起公訴，檢察官陳玉萍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                  刑事第二十庭  審判長法　官  吳淑惠                                      法　官  王惟琪                                      法　官  吳祚丞以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  楊宜蒨中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日