臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第2667號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  葉○○選任辯護人  楊仁欽律師上列上訴人因被告家暴傷害案件，不服臺灣桃園地方法院110年度訴字第882號，中華民國111年3月25日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵緝字第1041號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、本案經本院審理結果，認原判決對被告葉○○(下稱被告)被訴傷害部分為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用原判決書此部分之證據及理由（如附件）。二、檢察官上訴意旨略以：　　告訴人A女（民國91年6月生，姓名年籍詳卷，卷內代號AE000-A108009號、AE000-Z000000000號，下稱告訴人）於警詢及原審審理中，均有指訴長期遭到被告之肢體暴力對待，故就本件於108年2月16日至23日間某時之特定傷害經驗，本難要求告訴人詳細記憶回答。而原判決雖以①告訴人於108年2月18日向少年保護官報到時，即有機會告知其遭被告毆打，卻直至108年2月23日始前往驗傷；及②告訴人雖稱係因懷孕之事與被告發生爭執，但告訴人係迄108年2月23日驗傷時始確認懷孕，故認告訴人之指訴存有瑕疵。但針對①之部分，告訴人本有稱：被告把我打得太誇張，我回家，我家人通知社工，社工就帶我去驗傷等語；針對②之部分，告訴人亦有稱：驗傷前我有跟被告說月經好像1個月沒有來，說好像懷孕等語，顯見告訴人就遭被告所傷害之情節及原因，並無何不合理之處，為此提起上訴，請求撤銷原判決關於被告被訴傷害罪嫌無罪部分之判決，更為適當之判決(本院卷第33至36頁)。三、經查：㈠、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，其就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據（最高法院95年度台上字第6017號判決意旨參照）。㈡、原判決就卷內證據調查之結果，而為綜合判斷、取捨，已詳敘：１、依衛生福利部桃園醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書記載，告訴人於108年2月23日前往就診，主訴於108年2月16日下午2時許遭同居前男友施暴及性侵害，經診斷有左顴骨瘀傷、左手及右手各有2處瘀傷、左腳及右腳各有3處瘀傷等傷害及處女膜上方陳舊性裂傷。告訴人並於原審審理時稱：我不記得被告是哪一天打我，因為很多次，診斷證明書上會記載108年2月16日，是因為那是我印象最深刻的時候。　　但告訴人於偵訊時原稱：我在執行保護管束，於108年2月18日向保護官報到時有說被告會打我，因此保護官打電話給家人說我會坐計程車回家；當天被告在門口等我，但我沒有跟他回去；後來被告一直打電話來家裡，要我回去和他同住，我覺得很煩就回去了等語。　　故若告訴人於108年2月16日真有遭被告毆打，而造成診斷證明書所示臉部及四肢多處瘀傷，其向少年保護官報到或當日返家時，應可立即為人所發現，告訴人亦可主動告知，然而告訴人並未立即就醫或報案，卻返回被告之租屋處同居，則告訴人於108年2月16日是否遭被告毆打成傷，即有疑問。２、至於告訴人於原審審理時雖稱，診斷證明書上之記載，是包含被告於108年2月16日至2月23日這段期間陸續毆打所造成的傷等語。惟告訴人詢問傷勢之來源及起因時，告訴人係稱：那時我已經懷孕了，我們在吵小孩的事情，但2月23日驗傷後，我才知道真的有小孩等語，故告訴人於108年2月23日驗傷前，尚不能確定已經懷孕，則被告於108年2月16日至23日告訴人驗傷前，是否可能因告訴人懷孕而毆打告訴人，造成前揭診斷證明書上所載之傷勢，亦有不明。　　是檢察官所提證據，尚未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以確信為真實之程度，無從形成被告涉犯刑法傷害罪嫌有罪之確信，乃對被告為無罪之諭知。原判決以告訴人之指訴存有瑕疵而為之論斷，從形式上觀察，並無違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，自不容任意指為違法。㈢、至於檢察官雖仍以上開陳詞提起上訴，主張告訴人所述可信，但告訴人為何會去驗傷，其於警詢中曾另稱：「社工來我家訪視，我才告訴我的社工被性侵的事情，今日就由社工陪同我一起到派出所報案」(偵卷第11頁)，此部分所述，完全未提到因遭被告毆打成傷而前往驗傷、報案之事，更未說明可能係因懷孕而遭被告毆打，在在可見告訴人之指訴確有不一，自難以告訴人存有瑕疵之指訴，逕以傷害罪對被告相繩，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官吳靜怡、凌于琇提起公訴，檢察官周彤芬提起上訴，檢察官王正皓到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  張江澤                                      法　官  郭惠玲                                      法　官  梁志偉以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，惟須受刑事妥速審判法第9條限制。其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                      書記官  林明慧中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日附件：臺灣桃園地方法院刑事判決110年度訴字第882號臺灣桃園地方法院刑事判決              110年度訴字第882號公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官被　　　告　葉○○　男　(民國00年00月00日生)　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　籍設桃園市○○區○○路000號3樓○○○　　　　　　　　　　  ○○○○○）　　　　　　　　　　現居桃園市○○區○○路00號　　　　　　　　　　（現在法務部○○○○○○○執行中）選任辯護人　楊仁欽律師(法扶律師)　　　　　上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度軍偵緝字第2號、109年度偵緝字第1041號），本院判決如下：    主  文葉○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月；又成年人故意對少年犯非法利用個人資料罪，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年貳月。未扣案如附表所示之電子訊號沒收。被訴傷害部分無罪。    事  實一、葉○○於民國107年11月至108年2月間，與少年A女（民國91年6月生，姓名年籍詳卷，卷內代號AE000-A108009號、AE000-Z000000000號）交往，2人同居在葉○○於桃園市中壢區之租屋處（地址詳卷）。葉○○分別對A女為下列犯行：　㈠基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於108年1月間之某日，在上開租屋處，未違反A女之意願，使用手機拍攝A女全身赤裸及裸露陰部之數位照片各1張，將檔案儲存在該手機內。　㈡意圖損害他人之利益，而基於成年人故意對少年非法利用個人資料、以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號即猥褻影像之犯意，於2人分手後之108年3月間某日，因不滿A女拒絕復合，未經A女同意，將上開2張數位照片及含有A女臉部樣貌之數位照片1張上傳至「臉書」之個人網頁，並註記A女之本名、居住地區及「婊子」等文字（公然侮辱部分未據告訴），且設定閱覽權限為公開，使不特定多數人得以觀覽A女全身赤裸、裸露陰部之影像及可資識別A女之個人資料，足生損害於A女。二、案經A女訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分：一、本判決援引之供述及非供述證據，均係依法定方式取得，並經本院於審理期日踐行合法之調查，被告葉○○及辯護人迄本院言詞辯論終結前，均未爭執其證據能力，自得採為判決之基礎。二、事實一、㈠部分：　㈠此部分犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理中坦承不諱，並有照片擷圖在卷可佐（見軍偵不公開卷第2頁及背面）。依該擷圖所示，被告共拍攝3張照片，分別為告訴人A女穿著內衣望向左上方、全身赤裸坐在床邊及仰躺床上裸露陰部之照片各1張。堪認被告確有拍攝告訴人赤身裸體及裸露陰部之照片。　㈡告訴人於偵查及本院審理中雖證稱：被告拍攝上開照片時，我並不知情等語（見軍偵卷第7頁背面、第21頁，本院訴字卷第151-152頁）。然而，被告於偵查及本院審理中均供稱：上開照片係徵得告訴人同意所拍，當時係雙方相互拍照等語，即否認有違反告訴人之意願。而參酌各該照片內容，可見照片係正對告訴人拍攝所得，拍攝位置與告訴人距離甚近，且其中1張尚可見告訴人之眼神望向左上方，五官均為清晰可見。依照片之拍攝角度、位置及告訴人之樣態，應認被告係在告訴人身旁拍攝，且未刻意迴避告訴人之視線，告訴人可輕易發覺被告持手機拍攝之舉動，則上開照片是否為被告所竊攝，即有疑問。　㈢告訴人於偵訊時另證稱：擷圖中顯示的照片，我沒有穿衣服坐在床邊那張，是有一天被告打我後，脫光我的衣服要我出去，我不走並坐在床邊哭，後來我要求被告還我衣服，他才拿衣服給我穿，這之間我不知道被告有拍照等語（見偵卷第38頁），雖證稱係遭被告強行脫去衣物，惟此為被告所否認。觀諸上開照片擷圖，其中1張照片為告訴人全身赤裸坐在床邊，自告訴人之右側拍攝所得。告訴人於照片中係低頭而使頭髮落下遮住臉部，左手抱於胸前遮住胸部，右手臂則置於大腿上（見軍偵不公開卷第2頁及背面）。自該照片中告訴人之樣態，尚難憑判告訴人是否係被迫裸體，或是在知悉拍照之情況下以手遮擋身體部位。此外，自該3張照片拍攝地點、環境、床單樣式及告訴人之樣態，不能排除係同時同地所拍，且被告係在告訴人身旁拍攝，未刻意迴避告訴人之視線，已如前述。就其中拍攝告訴人臉部之照片顯示，告訴人眼神望向左上方，並無不悅、哭泣、排斥或嫌惡之負面表情。故依上開照片內容，無法認定告訴人是否係受強迫而脫去衣物，並在不知情之情況下遭被告拍攝。　㈣綜上所述，告訴人所稱於非自願之情況下遭拍攝本案裸照等情，除告訴人之指訴外，卷內並無其他事證可佐。再參酌被告與告訴人當時在交往且同居期間，被告所辯在雙方同意之情況下相互拍攝之情節，亦非全然不可能。基於有疑唯利於被告之法理，應認被告拍攝上開照片未違反告訴人之意願。從而，被告未違反告訴人之意願，使用手機拍攝告訴人全身赤裸及裸露陰部之數位照片各1張等情，堪以認定。三、事實一、㈡部分：　㈠被告於本院審理中否認有將告訴人之上開照片上傳至「臉書」網頁，辯稱：我有想要發布，但還沒有按送出，我後來把發文取消等語。　㈡經查，告訴人於偵訊時證稱：被告有將上開照片張貼在自己的「臉書」公開頁面上等語（見偵卷第38頁背面）、於本院審理時證稱：被告有在「臉書」的個人頁面公開我的裸照，再透過「臉書」之Messenger私訊功能把擷圖傳給我等語（見本院訴字卷第161頁、第163頁），均證稱被告有將告訴人之裸照發布在「臉書」之個人公開頁面。再參卷附Messenger通訊軟體對話紀錄翻拍照片，被告將「臉書」之個人頁面擷圖傳送予告訴人，該擷圖為被告在個人頁面發表貼文，發表時間顯示為「剛剛」，閱覽條件為「地球圖示」即公開狀態，貼文內容為含有告訴人臉部樣貌之照片1張、全身赤裸及裸露陰部之照片各1張，且記載告訴人之本名、告訴人居住地區及「婊子」等文字，被告並在對話訊息中向告訴人稱「哈哈哈哈哈」、「照片瘋傳」等語（見軍偵不公開卷第2頁及背面），顯見被告已將告訴人之裸照上傳於「臉書」之個人公開頁面，並揭露告訴人之臉部、姓名及居住地區等資訊，堪認告訴人之證述，應屬有據。　㈢被告雖辯稱未將照片發布於「臉書」網頁，惟此與上開「臉書」網頁擷圖內容明顯不符。且依上開Messenger通訊軟體對話紀錄所示，被告將含有告訴人裸照之「臉書」網頁擷圖傳送給告訴人後，復向告訴人稱「哈哈哈哈哈」、「照片瘋傳」等語，顯見被告明確知悉告訴人之裸照已上傳至公開之網頁。被告辯稱未發布等語，顯係卸責之詞，不足採信。　㈣告訴人另證稱被告有將裸照上傳至「臉書」之爆料公社網頁（見本院訴字卷第153頁），而此部分除告訴人之證述外，尚乏其他客觀事證可佐，且為被告所否認，尚難認定被告另有上傳至爆料公社網頁。告訴人證稱被告有將裸照傳予友人陳晶晶（見軍偵82卷第7頁背面），被告於偵訊時雖曾坦承（見偵緝1041卷第55頁），惟嗣於本院審理時即否認此情（見本院訴字卷第50頁），卷內又無其他確實之證據得以證明被告有將告訴人之裸照傳送予陳晶晶、其傳送之方式及時間，自無從逕為不利於被告之認定。惟依前述，被告將告訴人之裸照上傳至「臉書」之個人公開頁面等情，其事證明確，應堪認定。　㈤另據告訴人於本院審理時證稱：我是經朋友告知，才知道被告將我的裸照公開等語（見本院訴字卷第152-153頁），堪認被告上傳告訴人之裸照，未得告訴人之同意。被告未經同意又無正當事由，任意將告訴人之裸照、姓名及居住地區等資訊公開在網路上，其損害告訴人之意圖甚明。四、查被告於87年11月生，於本案發生時為年滿20歲之成年人。告訴人於91年6月生，於本案發生時為16歲之少年，此為被告所知悉，且2人交往期間有同居關係，此據告訴人於本院審理時證述明確（見本院訴字卷第158頁、第165頁），並為被告所承認（見偵緝卷第52頁）。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論罪科刑。五、論罪科刑：　㈠法律修正之說明：　　查被告行為後，刑法第235條於108年12月25日修正公布，並於同年12月27日施行。本次修正係將原本尚須適用刑法施行法第1條之1第2項規定計算得出之罰金數額，直接規定為法定罰金刑度，以增加法律明確性，並無改變構成要件之內容，亦未變更處罰之輕重，不生新舊法比較之問題。故本案應依一般法律適用原則，適用裁判時之法律。　㈡法律適用之說明：　⒈兒童及少年性剝削防制條例第36條及第38條所謂電子訊號，係指利用電子感光元件，將物體反射之光線轉換所成數位訊號，可再透過顯示器將電子訊號視覺化而轉換為可資辨識之影像。本案被告以手機拍攝告訴人，並未將儲存之電磁紀錄輸出成實體物，而係以電子訊號之方式儲存在手機及上傳至「臉書」網頁，所拍攝之數位照片即屬電子訊號。　⒉刑事法上所謂「猥褻」，係指其內容可與性器官、性行為或性文化之描繪或論述聯結，客觀上具有刺激或滿足性慾之效果，足以引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情，且不具藝術性、醫學性或教育性價值。本案被告拍攝告訴人全身赤裸及裸露陰部之數位照片各1張，揭露告訴人性隱私部位，其內容可與性器官、性行為產生聯結，客觀上足以刺激及滿足性慾，引起一般人羞恥或厭惡感，且不具有藝術性、醫學性或教育性價值，屬於兒童及少年性剝削防制條例第36條及第38條所規範猥褻行為之電子訊號，亦該當於刑法第235條所稱猥褻影像。被告以網際網路上傳猥褻電子訊號即影像，供網路使用者上網點選觀覽，與散布係以散發傳布於公眾或播送之播映放送行為態樣尚有不同，屬於散布及播送以外之他法。公訴意旨認屬「散布」行為，容有誤會。　⒊個人資料保護法所稱個人資料，指自然人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋、婚姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其他得以直接或間接方式識別該個人之資料。本案被告將告訴人全身赤裸、裸露陰部及含有臉部樣貌之照片各1張上傳至「臉書」網頁，並註記告訴人之本名及居住地區，已足使他人得以直接識別告訴人，而屬本法所保護之個人資料。被告未得告訴人同意，又無正當事由，將告訴人之個人資料上傳至「臉書」之個人網頁，並設定閱覽權限為「公開」，即屬個人資料保護法所規範之非法利用行為。被告非法利用告訴人之個人資料，侵害其身體隱私及個人資訊自決權，足生損害於告訴人。　⒋兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項及刑法第235條第1項，雖均就散布猥褻影像之行為設有處罰規定，惟其保護法益不同。參酌其立法意旨，前者係為避免兒童或少年之情色產品，因公開或散播而對該兒童或少年造成永久或持續性傷害，並避免情色產品刺激觀覽者之慾望而衍生其他對兒童或少年之犯罪，故其規範目的在避免兒童或少年成為性剝削之客體。刑法第235條之立法目的則係維持性道德感情與社會風俗，避免一般人感覺不堪或不能忍受之猥褻物，未採取適當之隔絕措施而呈現於眾，保護之對象係作為閱覽方之社會公眾。故二者非屬普通法與特別法之法規競合關係，若行為該當於各犯罪構成要件時，均應予論罪。　⒌按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。該條項前段係以被害人為兒童或少年為特別要件，再借個別犯罪之構成要件及法定刑而成為一獨立之罪名。兒童及少年性剝削防制條例第36條及第38條，係就被害人為兒童或少年所設特別處罰規定，故成年人故意犯本條之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定，即不再適用同項前段予以加重。查被告行為時已滿20歲，為成年人，告訴人係未滿18歲之少年，被告就事實一、㈡所示非法利用個人資料之行為，該當於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之要件。至於刑法第235條之罪，其保護對象為觀覽方之社會大眾，被告於本案上傳猥褻影像至網路，並無事證顯示觀覽者為兒童或少年，故不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定。　㈢罪名：　⒈被告就事實一、㈠所為，犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。　⒉被告就事實一、㈡所為，犯下列各罪：　⑴兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、個人資料保護法第41條之成年人故意對少年犯非法利用個人資料罪。　⑵兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪。　⑶刑法第235條之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪。　⒊被告與告訴人具有同居關係，核屬家庭暴力防治法第3條第2款所稱家庭成員，被告拍攝、上傳告訴人為猥褻行為之電子訊號及非法利用告訴人之個人資料，係對家庭成員故意實施不法侵害，亦構成家庭暴力罪，惟家庭暴力防治法對此並無處罰規定，仍應依前開法律規定論處。　⒋起訴書就事實一、㈡部分，雖僅論兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪，惟前所論及其他犯罪與起訴之犯罪為裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經本院向被告告知罪名，應併予審究。　㈣罪數：　⒈被告就事實一、㈡所犯3罪，係以上傳於網際網路之一行為，侵害數法益而觸犯數罪名，為想像競合，依刑法第55條前段規定從一重，依成年人故意對少年犯非法利用個人資料罪處斷。　⒉被告就事實一、㈠、㈡所犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪及成年人故意對少年犯非法利用個人資料罪，係分別起意所為，行為互不相同，應予分論併罰。　㈤科刑：　　審酌被告與告訴人交往期間，利用告訴人之情感依賴，拍攝告訴人全身赤裸及裸露陰部之數位照片，除有害告訴人之身心發展，亦影響其兩性關係之價值觀。另被告與告訴人分手後，將上開照片上傳至網路，並公開告訴人之姓名及居住地區，而使原僅是單純由被告持有之數位影像及個人資料暴露於公眾。上傳至網路之資訊具有傳播速度快、範圍廣且易以複製、擷取之特性，被告所為實已嚴重侵害告訴人之身體隱私及個人資訊自主，對告訴人身心所生影響遠甚於原有單純之拍攝行為。並考量被告各犯罪之動機、目的、手段，兼衡其犯後態度、素行、智識能力及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。六、不另為無罪諭知部分：  ㈠公訴意旨另以：被告於107年11月29日（起訴書原記載為107年12月4日，經檢察官當庭更正，見本院訴字卷第174頁）至108年3月15日間之某日，在桃園市之某租屋處，另有拍攝告訴人僅穿著內衣之照片1張，並於108年3月間之某日，將該照片上傳至「臉書」之個人公開頁面。因認此部分亦涉有兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項及同條例第38條第1項之罪嫌等語。  ㈡依卷附照片擷圖所示，公訴人所指猥褻行為照片，係告訴人穿著類似運動型式之內衣，仰躺在床上，眼神望向左上方，入鏡範圍係上半身及臉部（見軍偵不公開卷第2頁及背面），並未暴露具有一般隱私期待之身體部位。縱使自照片中可見告訴人之上半身曲線，惟告訴人並未擺出足使一般人產生性聯想之姿勢或動作，尚難認屬猥褻行為照片。被告拍攝及上傳此照片，非兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項及第38條第1項所規範之客體，而與該條項之構成要件不符，原應就此部分為被告無罪之諭知，然而公訴意旨認此部分與前開論罪科刑之部分為一罪關係，故不另為無罪之諭知。七、沒收：　㈠犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項及第38條第1項至第2項之罪，依同條例第36條第6項及第38條第3項規定，就犯罪所生猥褻或性交行為之物品（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品），不問屬於犯罪行為人與否，均應沒收。犯刑法第235條第1項至第2項之罪，依同條第3項規定，猥褻之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，亦不問屬於犯人與否，均應沒收。其規範目的在杜絕相關情色物留存於社會，而繼續侵害兒童、少年之身心健全或妨害社會風化。經查：　⒈被告拍攝及上傳告訴人全身赤裸及裸露陰部之數位照片，係本案查獲被告拍攝及供人觀覽之少年為猥褻行為之電子訊號，分別儲存在拍攝手機及網路服務業者提供之硬體當中（如附表編號1、2所示），並無事證顯示已經滅失。縱使經被告刪除，依現今資訊科技，一般使用者操作介面刪除電磁紀錄而未經格式化，仍可能透過殘留資訊片斷進行檔案復原，尚非屬滅失，為求澈底消除該猥褻影像，仍應分別依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項及第38條第3項規定沒收。又沒收各該電子訊號之目的在杜絕於社會，追徵之實益甚低，故該電子訊號雖未扣案而有不能沒收之可能，依刑法第38條之2第2規定，不予宣告追徵。另該電子訊號雖儲存於網路服務業者提供之硬體，尚不因此成為業者之財產，故無庸裁定命網路服務業者參與沒收程序，附此敘明。　⒉被告上傳照片後，儲存在網路服務業者提供之硬體，該硬體雖為猥褻影像之附著物，惟該影像係以電子訊號之方式儲存，可藉由資訊技術將影像之電子訊號從硬體上消除，而使二者分離。參酌前揭規定之立法意旨，若透過沒收之方式將其上猥褻資訊去除，已可避免相關情色物留存於社會而供觀覽。故於沒收電子訊號以外復行沒收網路服務業者提供之硬體，有過苛之虞，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。　⒊至於卷附猥褻影像之紙本列印資料，係偵查機關為調查本案，於偵查中列印輸出供作證據使用，乃偵查作為所衍生，非屬被告犯罪所生之物，無庸宣告沒收。　㈡被告用以拍攝告訴人之手機1支，雖屬被告供本案犯罪所用之物，惟審酌該手機未經扣案，而手機為一般日常生活常見之聯絡工具，甚易處分及再次取得，且本案案發至今已逾數年，電子通訊產品更迭快速，現存殘值甚低，若宣告沒收及追徵價額，對於本案被告不法行為之非難、刑罰預防及矯治之目的助益甚微。且本院已諭知將手機內所儲存之猥褻資訊沒收，除去該資訊後，手機本身即非有害於告訴人或社會之物，自「犯罪預防」、「沒收客體可替代性及經濟價值」及「執行沒收程序之目的及成本間之衡平」等因素考量，應認其沒收及追徵欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收及追徵。貳、無罪部分：一、公訴意旨略以：被告於108年2月16日至同年2月23日間之某時（起訴書記載犯罪時間為108年2月14日之某時，經檢察官當庭更正，見本院訴字卷第51頁），在桃園市之某租屋處（地址詳卷），與告訴人吵架並發洩情緒，竟基於傷害之犯意，徒手或持酒瓶、掃帚柄毆打告訴人，致告訴人受有左顴骨瘀傷、左手及右手各有2處瘀傷、左腳及右腳各有3處瘀傷等傷害。因認被告涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又告訴人之證述，係以使被告受刑事訴追為目的，其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，亦即須有補強證據資以擔保其陳述之真實性（最高法院52年度台上字第1300號判決、101年度台上字第3573號判決同此見解）。其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與證言之相互利用，而足以使犯罪事實獲得確信者，始足當之。三、公訴證據及被告答辯：　㈠公訴意旨認被告涉有傷害犯行，是以被告之供述、告訴人之指訴及衛生福利部桃園醫院（下稱桃園醫院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書為其論據。　㈡被告於本院審理時，雖坦承曾於108年1月間與告訴人吵架後，打告訴人一巴掌，惟否認有傷害犯行，辯稱：我沒有起訴書所載之傷害行為，診斷證明書上的傷不是我造成的等語。四、經查：　㈠告訴人於108年2月23日前往桃園醫院就診，主訴於108年2月16日下午2時許遭同居前男友施暴及性侵，經診斷有左顴骨瘀傷、左手及右手各有2處瘀傷、左腳及右腳各有3處瘀傷等傷害及處女膜上方陳舊性裂傷，有桃園醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可憑（見偵卷第19-21頁）。堪認告訴人於108年2月23日前往桃園醫院就醫時，受有前揭傷勢。　㈡告訴人於偵訊時證稱：診斷證明書上的傷，我只記得是被告在驗傷前幾天打的，他有徒手打，也有拿酒瓶及掃帚柄打我等語（見偵卷第37頁背面）。於本院審理時證稱：108年2月23日社工有陪我去驗傷，因為被告把我打得太誇張，我回家後，家人就通知社工來我家帶我去桃園醫院驗傷；我不記得被告是哪一天打我，因為很多次，診斷證明書上會記載108年2月16日，是因為那是我印象最深刻的時候，可能當時記憶中是該日被打傷的等語（見本院訴字卷第155-156頁），即證稱前揭傷勢係被告於108年2月16日毆打所造成，因返家後為家人發現而前往驗傷。　㈢查告訴人所述遭毆打之時間，距其就醫驗傷相隔將近一週。告訴人於本院審理時證稱：我遭被告毆打後，到2月23日才去驗傷，是因為被告都不讓我出門，我們當時住在中原大學附近的租屋處，我要出去，被告就會把門擋住等語（見本院訴字卷第156-157頁）。然而，告訴人於偵訊時證稱：我在執行保護管束，於108年2月18日向保護官報到時有說被告會打我，因此保護官打電話給家人說我會坐計程車回家；當天被告在門口等我，但我沒有跟他回去；後來被告一直打電話來家裡，要我回去和他同住，我覺得很煩就回去了等語（見偵卷第36頁背面）。可見告訴人於108年2月18日因執行保護管束而向保護官報到，且於當日返家，未再前往被告之租屋處；嗣後經被告要求，始又返回被告之租屋處同居。若告訴人於108年2月16日遭被告毆打，造成診斷證明書所示臉部及四肢多處瘀傷，其向保護官報到或當日返家時，應可立即為保護官或家人發現，告訴人亦可主動告知遭毆打成傷。然而，告訴人並未就醫或報案，又返回被告之租屋處同居，則告訴人於108年2月16日是否遭被告毆打成傷，即有疑問。　㈣告訴人嗣雖證稱，診斷證明書上的記載，是包含被告於108年2月16日至2月23日這段期間陸續毆打所造成的傷等語（見本院訴字卷第170-171頁）。惟經本院詢問傷勢之來源及起因，告訴人證稱：那時我已經懷孕了，我們在吵小孩的事情，被告先揍我，我忘記揍哪裡，把我抓到冰箱那邊，之後就踹了我肚子，然後拿煙灰缸裡面的水叫我喝掉，還拿了一瓶炒菜的米酒叫我喝掉，反正被告就一直打等語（見本院訴字卷第171頁）。然而告訴人另證稱：驗傷前我是向被告說我月經沒有來，好像懷孕，2月23日驗傷後，我才知道真的有小孩等語（見本院訴字卷第171-172頁），應認告訴人於108年2月23日驗傷前，尚不能確定已經懷孕，則被告於108年2月16日至同年月23日告訴人驗傷前，是否可能因告訴人懷孕一事而毆打告訴人，造成前揭診斷證明書上所載之傷勢，亦有不明。　㈤另被告於偵查中供稱：我在交往期間有打過告訴人，是徒手打她；我是在108年1月初的時候打告訴人一巴掌，但診斷證明書上的傷勢不是我造成的；告訴人是蹺家而與我同住，但告訴人與我吵架就會回她自己的家，並與他的乾哥出去玩，告訴人曾對我說她身上的傷是她乾哥打的等語（見偵卷第5頁背面、偵緝卷第53頁）。被告雖坦承曾經打告訴人一巴掌，惟否認有告訴人指訴之傷害行為。又被告自承打告訴人之時間為108年1月間，與本案起訴之傷害時間不同，且是否造成告訴人受傷，亦有不明，無法據以補強告訴人之指訴。另告訴人於108年2月18日因執行保護管束而向保護官報到後，即返家與家人同住，經被告要求後始又前往被告之租屋處，此已認定如前。可見被告所稱告訴人曾於吵架後返家等情，應屬可信，堪認告訴人於108年2月16日至同年2月23日間，並非僅有與被告往來，故不能認定告訴人所受前揭傷勢必然為被告所造成。　㈥綜上所述，依卷附桃園醫院診斷證明書，固然可證明告訴人於108年2月23日就醫時受有前揭傷害，惟除告訴人之指訴外，並無其他補強證據可佐證該傷勢為被告所造成。且告訴人就本案傷勢造成之時間、起因，未能明確證述而有前述不明或有疑問之處，即不能僅因告訴人單方面之指訴，即認定被告有公訴意旨所指傷害犯行。五、公訴人所舉前開證據，尚不足以使本院形成被告犯傷害罪之確實心證，仍有合理之懷疑存在，即不能證明犯罪，此部分應諭知被告無罪。　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官吳靜怡、凌于琇提起公訴，檢察官周彤芬到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　25　　日                  刑事第四庭  審判長法  官  黃柏嘉　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  陳韋如　　　　　　　　　               　　　　　　　　　   法　官　涂偉俊以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　     書記官　余玫萱　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　25　　日附錄所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。個人資料保護法第20條非公務機關對個人資料之利用，除第6條第1項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：一、法律明文規定。二、為增進公共利益所必要。三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。四、為防止他人權益之重大危害。五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。六、經當事人同意。七、有利於當事人權益。非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式，並支付所需費用。個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。附表：編號電子訊號電子訊號所儲存之載體1告訴人全身赤裸及裸露陰部之數位照片各1張被告拍攝時使用之手機2被告使用「臉書」之網路服務業者提供之硬體