臺灣高等法院刑事判決111年度上易字第297號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃志平上列上訴人因被告妨害風化等案件，不服臺灣新北地方法院110年度易字第70號，中華民國110年12月8日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署109年度偵字第21206號、109年度偵字第12866號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實及理由一、經本院審理結果，認原審以被告黃志平犯刑法第235 條第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪、同法第310 條第2 項之加重誹謗罪。被告以一行為觸犯前述2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，判處有期徒刑4月。並就未扣案之本案私密照片、影片及其後製而成之前述宣傳片及正片，仍留存於被告住處之電腦硬碟內（見偵卷第29頁，原審卷第68頁），並無任何積極證據足資證明業已滅失，依刑法第235 條第3 項之規定，不問屬於被告與否，宣告沒收之，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件），並於證據欄增列被告於本院準備程序及審理之自白（本院卷第126、236頁）。二、檢察官上訴意旨略以：　㈠告訴人甲○○傳送個人自拍裸露陰莖之私密照片8張及自慰過程之私密影片1段予被告之日期，係104年8月14日或15日，斯時告訴人尚未滿18歲（告訴人係00年0月下旬出生），業據原審判決認定明確，且被告始終坦承知悉告訴人是高中時拍攝並傳送前述私密照片及影片，另亦坦承知悉告訴人之生日，或至少知悉告訴人為八月下旬處女座，有原審判決理由欄二（二）之1之敘述（原審判決第5頁）即明。  ㈡原審判決理由欄二（二）之1認為「依據我國之學制，一般來說學生會在高三那年滿18歲，也就是說高中生有可能是未滿18歲，但也有可能是滿18歲，則被告在為本案行為時，除認知到告訴人是高中生外，是否有特別認知到告訴人為未滿18歲之人，自應考量是否有其他事證足以認定」，進而以被告對於告訴人之年紀並無明確認知為由，認並無足夠證據足以認定被告於收受告訴人傳送之前述私密照片及影片時，及後製前述宣傳片及正片時，有認知到告訴人於拍攝及傳送時未滿18歲，而認被告此部分犯行，僅係刑法第235條第1項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，尚有誤會。  ㈢被告於引誘告訴人拍攝前述私密照片及影片，並收受告訴人所傳送之前述私密照片及影片時，及後製前述傳片及正片時，並未「明確認知」被告於拍攝及傳送時尚未滿18歲，然被告既知悉告訴人是高中時拍攝並傳送前述私密照片及影片，另亦知悉告訴人之生日，或至少知悉告訴人為八月下旬處女座，已如上述，則被告對於告訴人當時尚未滿18歲一事，顯有「主觀懷疑」，具有不確定故意，卻仍引誘告訴人拍攝前述私密照片及影片，已構成修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3項之引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為物品之犯行，至被告後製前述宣傳片及正片，則構成修正後兒童及少年性剝削條例第36條第1項、第4項製造之猥褻行為物品之犯行（上訴書雖載此犯行為涉犯修正前「兒童及少年性交易防制條例」第28條第1項之罪，惟該條例於104年4月24日修正名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」，並定自106年1月1日施行，原條例第28條第1項之法條，於修正後移至第38條第1項，內容未變動。又該法條雖另於106年11月29日修正，於107年7月1日施行，然該次修正之法條為第38條第3項，原條文第38條第1項，內容並未變更。因原審認定被告此部分之犯罪時間為109年1月9日前一週內之不詳時間，即以「兒童及少年性剝削條例」第36條第1項、第4項論斷）。原審就被告上開犯行，僅論以刑法第235條第1項之罪，再與被告確亦構成之加重誹謗罪從一重處斷，尚有認定事實及適用法律之違誤。請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。三、經查：　　　㈠被告於取得告訴人前述私密照片及影片，及被告後製含有猥褻影像之前述宣傳片及正片，並以前述貼文搭配前述宣傳片上傳到「Twitter」、「OnlyFans」網路平台，並於他人在「OnlyFans」給小費時將前述正片傳送予他人之事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱，復有網路平台畫面截圖（偵12866卷第15反面至17、34頁）、告訴人與被告於108年12月9日對話、網路平台畫面截圖（偵12866卷第41頁反面至第42頁反面）、告訴人蒐證被告註冊新「Twitter」、「OnlyFans」相關資料（原審審易卷第37至60頁、115至118頁）、告訴人粉絲通知本案影片遭散布（原審卷第38至41頁）、被告新「Twitter」-網路平台發文截圖（原審卷第47至58頁）、被告所附之網路媒體報導資料（原審卷第79至97頁）、被告「Twitter 」帳號截圖（原審卷第129至131頁）、告訴人「Twitter 」帳號截圖（原審卷第133至138頁）、告訴人「OnlyFans」帳號截圖（原審卷第139至143頁）、被告所創設之Line群組規章（原審卷第145至147頁）、告訴人與被告通訊對話紀錄截圖（原審卷第230至246頁）、被告刊載加入經營之色情LINE群組之網路內容（即被證7、原審卷第322頁）、訴外人加入群組時所提出之自介內容（即被證8、原審卷第324頁）、被告後製之影片截圖（原審卷第338至339頁）、告訴人於各網路書店平台上之出版作品（原審卷第340至341 頁）、告訴人社群媒體之版面內容（原審卷第342至343頁）、告訴人書面資料重點截圖（原審卷第342至343頁）、OnlyFans平台免費訂閱測試（原審卷第344至346頁）、Twitter規則（原審卷第348至353頁）、OnlyFans成立資料（原審卷第354至359頁）在卷可稽。　㈡告訴人於原審審理中證稱：我高三剛畢業時，當時還未滿18歲，在臉書同志社團上發現被告所經營之色情LINE群組，因為對性方面有好奇，所以將前述私密照片及影片傳給被告；當時認識被告就是想加入他的色情LINE群組；我是先拍好再聯繫被告跟他說我想加入，我是用LINE傳的，就是前述臉書對話紀錄之後，104 年8 月14日當天或隔天，後來我們都用LINE聯繫；我LINE對話紀錄因我更換過手機所以不復存在等語（原審卷第196 至198 、210 、262 至265 頁）；於本院審理時陳稱：我是高二升高三的暑假。是先看到被告在臉書的宣傳文，先用臉書聯絡被告，然後再加LINE，加LINE以後在LINE上面把照片跟影片傳給被告。因為被告說要加入群組要先傳照片跟影片，我才能看別人的照片跟影片，我發照片跟影片給他之後我也有去看別人的照片及影片，當時群組裡有十幾個人。我本來就知道被告這個群組是色情的。（你有沒有想過這樣的群組會有年齡限制？）以我當時年紀的還小，我沒有想到。而且加入這個群組沒有要跟被告或其他人互動，只是好奇想去看別人的照片跟影片。我現在想到，我剛剛前面講錯了，104年8月暑假不是高二升高三的暑假，是高三畢業要升大一的暑假。104年9月我進入大學以後，我覺得這件事很不妥，所以我很快就退出群組，很短的時間（本院卷第238至239頁）等語。再參以告訴人與被告之臉書對話紀錄如下：1.104 年8 月12日對話：（告訴人）你賣化妝品喔？（張大眼睛之貼圖）。（被告）嗨、我是有認識的店家啦！老師技術我覺得很厲害。2.104 年8 月14日對話：（被告）嗨。（告訴人）哈哈哈對不起、一不小心已讀你了、你有LINE嗎？。（被告）呵呵、0000000000。（告訴人）夏語軒？哈哈你LINE群組要加我嗎？（笑臉）。（被告）阿、給錯、哈哈、是0000000000000 、那個是圈內在用的。（告訴人）有差嗎？沒差啊、反正我也是圈內的。（被告）我比較少看那個、可以加呀！要照片。（被告）嗯、好啊、沒問題、哈哈、我加你另一隻、你再把我加進去。（被告）可以呀。（被告）（傳送本ID不存在之照片）不存在耶、哈哈。（被告）哦！是000000000000000等語（原審卷第230 至232頁）。3.告訴人於104年8月12日與被告連繫目的，於104 年8 月14日提出要加入被告色情LINE群組，被告則提供LINE帳號，並向告訴人表明加入需提供照片。告訴人欲加入被告LINE群組帳號時，發現被告給錯帳號，立即向被告反應，被告再給予告訴人正確帳號，可認告訴人有決意加入被告經營之色情LINE群組，即會應被告要求傳送前述私密照片及影片，而加入被告經營之色情LINE群組。故而，告訴人為86年8 月下旬出生，於104 年8 月14日或15日將其拍攝及傳送前述私密照片及影片予被告，斯時告訴人為未滿18歲之未成人，應可認定。　㈢觀諸被告之臉書（暱稱「夏語軒」），出現男性裸露上身照片3張，下方則填寫「稱呼」、「血型」、「星座」、「年齡」、「身高」、「體重」、「角色」、「地區」、「喜歡類型」、編號（84）（原審卷第324頁即被證8），在上開內容中確實有「年齡」欄位。被告於本院審理時辯稱：我不知道他傳給我的時候未滿18歲，我有跟他確認他說他滿18歲，每個會員我都有確認不是只有告訴人。我會傳一個格式給他們，他們要把自己的資料寫給我，然後我再上傳，這是我跟會員確認年紀的方式。被證8是我臉書上的宣傳資料，會員要加入群組，需先傳照片還有這些他的個人資料給我，整理後就把他貼在我的臉書上，用這種方式宣傳、招攬會員加入我的群組，告訴人要加入我的群組我也是會這樣做。（你可以提出告訴人當初傳給你像威力這樣的資料嗎？）我找不到了，太久了，這個會員是我在臉書上找到最後的宣傳文。這個會員傳照片和個資給我加入群組，我把這個會員的資料放在的臉書上招攬會員，這個會員有同意這麼做，因為加入群組的時候他們就知道會被我貼在臉書上。（會員寫的個資是否都是真實的，是否有確認？）我無法確認，我只能相信，我不會要求看他們的身分證。他們給什麼我就貼什麼，但是我會先確認他們的年紀，不是個別的確認，是我的臉書社團招生文上就有註記要滿18歲，想要加入群組的，如果傳給我是未滿18歲的資料，我就不會讓他加入，我對每個人都是用這樣的方式處理，包括告訴人。我不記得了，但是告訴人一定是寫18歲以上，才會讓他加入。至於105年3月3日我問告訴人「你才17吼？」，告訴人回以：「18嚕、哈哈、覺得越來越老」，應該是我有在臉書上看到告訴人什麼資料，才會這樣問告訴人，有問告訴人這句也並不表示我知道什麼，應該是我看到的跟我知道的有出入，我才跟告訴人做確認等語（本院卷第238至240頁）。故被告所稱加入經營之色情LINE群組，其有初步確認並要求參加者需年滿18歲乙節，尚非無據。雖被告與告訴人於上開臉書對話紀錄，兩人並未談及到年紀、年級、生日、星座等，足以辨識告訴人年紀之個人資訊，然被告經營之色情LINE群組既為裸露全身寫實照片，此又有個人高度隱私性，被告請欲加入會員填寫上開被證8之表格，而未進一步檢視會員身分，即依照加入會員年齡等資料時，如已年滿18歲，則依會員填寫之資料及提供照片，張貼於FB上，用以招攬會員，除用以保護未成年人之身心，而限制未滿18歲之人觀看，也保障會員彼此間之隱私性，此舉尚不悖於常情。上訴意旨認被告已確認告訴人傳送前述私密照片及影片為未滿18歲之人乙節，容屬有疑。　㈣再從告訴人與被告之臉書對話紀錄觀之（原審卷第230 至246 頁），告訴人與被告之聊天頻率並不是非常頻繁，對話內容也不是很深入；從告訴人與被告之「Twitter」對話紀錄來看，被告也曾表示「你大學後就沒在聊了」等語（見偵卷第16頁），難認告訴人與被告為親密、熟識之朋友，縱使被告事後曾從社交軟體等管道知悉告訴人之生日，但其是否有想過告訴人拍攝及傳送前述私密照片及影片之時未滿18歲，亦有相當之疑問。且被告供稱經營色情LINE群組高達100 、200 人（偵卷第29頁），109 年1 月間後製前述宣傳片及正片，是因為在整理之前的名單作為宣傳之用，也不是針對告訴人（原審卷第67頁），亦難認被告在後製前述宣傳片及正片之時，對於告訴人在4 年多以前之104 年8 月間拍攝及傳送前述私密照片及影片時未滿18歲乙節有明確之認知。四、綜上所述，檢察官所舉證據，並不足以證明被告於收受告訴人傳送之前述私密照片及影片時，及後製前述宣傳片及正片時，有認知到告訴人於拍攝及傳送時未滿18歲。原審依調查證據結果，同此認定，核無不合。檢察官猶執前詞上訴，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第373條，判決如主文。本案經檢察官陳柏文提起公訴，檢察官彭聖斐提起上訴，檢察官許鈺茹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  審判長法　官  孫惠琳　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  商啟泰　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  鍾雅蘭以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                    書記官  莊喬鈞中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第235條第1項散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。中華民國刑法第310條第2項散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。附表（沒收物品）：被告位於高雄市○○區○○街000號3樓之1住處之電腦硬碟　　　附件：臺灣新北地方法院刑事判決                                       110年度易字第70號公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官被　　　告　黃志平　                                       選任辯護人　吳永鴻律師（法扶律師）上列被告因妨害風化等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第21206 號），本院判決如下：    主  文黃志平犯以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表所示之物沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、黃志平與甲○○（民國00年0 月下旬出生，真實姓名年籍詳卷）為網友關係，緣甲○○於104 年8 月14日或15日將個人自拍裸露陰莖之私密照片8 張及自慰過程之私密影片1 段（下稱前述私密照片及影片）傳送給黃志平，以加入黃志平所經營之色情LINE群組（尚無法證明黃志平知悉甲○○拍攝及傳送前述私密照片及影片時未滿18歲，詳如後述），惟並無同意黃志平將前述私密照片及影片公開放在網路上為黃志平所經營之網路平台宣傳，或透過黃志平所經營之網路平台販賣。黃志平明知及此，且明知前述私密照片及影片客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，屬猥褻影像，卻為增加其所經營網路平台之人氣並賺取金錢，竟未得甲○○之同意，意圖散布於眾，基於加重誹謗、以網際網路張貼猥褻影像供人觀覽之犯意，於109 年1 月9 日前一週內之不詳時間，在高雄市○○區○○街000 號3 樓之1 之住處，將其存於附表所示電腦硬碟內之前述私密照片及影片，分別後製成長度1 分2 秒之宣傳片（下稱前述宣傳片）及長度1 分36秒之正片（下稱前述正片）後，以電腦設備連結上網，於公開之「Twitter」網路平台，及採取會員訂閱制之「OnlyFans」網路平台，分別以帳號「0000000 ○○○」，上傳前述宣傳片，並刊登「精選男孩018_#人氣網紅IG、FB超人氣小網紅聽說是某知名男星鬧三角戀的緋聞男友唷不為人知的秘密影片獨家釋出請安靜觀賞不要喧嘩按讚＋轉推＋留言送半價訂閱新訂、續訂、包季皆享有優惠。訂閱皆可預覽，發送小費15.USD看完整射精版。」等文字（下稱前述文字），並於他人在「OnlyFans」給予小費時將前述正片傳送予他人，以此方式使不特定多數人均得透過連結網路之方式加以觀覽，並使人誤以為甲○○有同意黃志平將前述私密照片及影片透過黃志平之網路平台販賣，而指摘傳述足以毀損甲○○之名譽等私德事項。二、案經甲○○訴由新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力（一）本件認定事實所引用被告黃志平以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖屬傳聞證據，惟檢察官、被告及其辯護人於言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第159 條第1項不得為證據之情形，本院審酌此等證據作成時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，而認該等證據資料皆有證據能力。（二）至於本院所引之非供述證據部分，經查並非違法取得，亦無依法應排除其證據能力之情形，應有證據能力。二、事實認定　　被告固坦承有於前述時間、地點，後製含有猥褻影像之前述宣傳片及正片，並以前述貼文搭配前述宣傳片上傳到「Twitter」、「OnlyFans」網路平台，並於他人在「OnlyFans」給小費時將前述正片傳送予他人，惟否認有以網際網路供人觀覽猥褻影像及加重誹謗之犯行，辯稱：前述宣傳片有打馬賽克，有做適當的阻隔，而且告訴人甲○○有同意我代為上傳到其他社群平台作為經營我的平台的宣傳等語（見本院卷第66頁），辯護人則為被告辯護稱：被告已將其「Twitter」帳號標記為「敏感資訊」，使用者欲觀看「敏感資訊」時須於自身帳戶之隱私權設定點選「顯示可能含有敏感內容的媒體」，其他使用者「Twitter」會跳出警語，以便評估是否查看；「OnlyFans」用戶須註冊帳號並綁定信用卡後才能觀看平台內容，已採取適當安全之隔絕措施；被告上傳網際網路有裸露性器官之影片，須額外支付費用始得取得、觀看，有採取適當合理之隔絕措施；告訴人有同意被告將前述私密照片及影片於群組中公開，甚至同意被告將前述私密照片及影片使用於社交平台；告訴人傳前述私密照片及影片給被告，就是想要這群組不特定多數人可以觀看這些照片、影片，被告上傳影片、照片不足以讓一般人觀看後影響外界對告訴人評價（見本院卷第75至77、126 、275 至276 、312 頁）等語。經查：（一）告訴人於未滿18歲時，拍攝並傳送前述私密照片及影片予被告：    1.就告訴人拍攝並傳送前述私密照片及影片予被告之時點，被告於警詢及偵查中供稱：告訴人高中時自己加我臉書，要求加入我當時創立的私密群組，每個人都要提供自己的私密照片跟影片才可以加入該群組，該群組大概有1 、200 人，當時是要大家互相交流坦誠相見，想要看別人的私密照，也想要被別人看才會加入等語（見偵卷第6 、29頁），足認告訴人是在高中時為了加入被告創設之色情群組，而加被告臉書好友，並拍攝系爭照片及影片予被告。    2.而依據告訴人與被告之臉書對話紀錄，告訴人最早是於104 年8 月12日傳訊息予被告，一開始的對話紀錄略以：（104 年8 月12日）「（被告）你賣化妝品喔？、（張大眼睛之貼圖）」、「（告訴人）嗨、我是有認識的店家啦！老師技術我覺得很厲害」、（104 年8 月14日）「（被告）嗨」、「（告訴人）哈哈哈對不起、一不小心已讀你了、你有LINE嗎？」、「（被告）呵呵、0000000000」、「（告訴人）夏語軒？、哈哈你LINE群組要加我嗎？（笑臉）」、「（被告）阿、給錯、哈哈、是0000000000000 、那個是圈內在用的」、「（告訴人）有差嗎？、沒差啊、反正我也是圈內的」、「（被告）我比較少看那個、可以加呀！要照片」、「（被告）嗯、好啊、沒問題、哈哈、我加你另一隻、你再把我加進去」、「（被告）可以呀」、「（被告）（傳送本ID不存在之照片）不存在耶、哈哈」、「（被告）哦！是000000000000000 」等語（見本院卷第230 至232 頁），告訴人初次傳送訊息予被告是於104年8 月12日，而告訴人隨即於104 年8 月14日要求加入LINE群組，被告即將LINE帳號提供予告訴人，並要求提供私密照片方得加入，可見告訴人與被告認識並加臉書及LINE好友，確實是為了要加入被告所經營之色情群組。    3.告訴人於審理中證稱：我高三剛畢業時，當時還未滿18歲，在臉書同志社團上發現被告所經營之色情LINE群組，因為對性方面有好奇，所以將前述私密照片及影片傳給被告；當時認識被告就是想加入他的色情LINE群組；我是先拍好再聯繫被告跟他說我想加入，我是用LINE傳的，就是前述臉書對話紀錄之後，104 年8 月14日當天或隔天，後來我們都用LINE聯繫；我LINE對話紀錄因我更換過手機所以不復存在等語（見本院卷第196 至198 、210 、262 至265 頁），明確證稱其拍攝及傳送前述私密照片及影片予被告之時間即為104 年8 月14日或15日。告訴人雖然沒有辦法提供其傳送前述私密照片及影片予被告之LINE對話紀錄，然而，被告亦坦承告訴人與其認識就是要加入其經營之色情LINE群組，且依照前述臉書對話紀錄，告訴人沒有跟被告多聊就要求加入色情LINE群組，被告提供帳號後告訴人也立刻加入帳號，發現被告給錯帳號後也立即跟被告反應，要求被告給予其正確之帳號以利加入群組，可見告訴人加入群組意願之強烈，足以佐證告訴人證稱在104 年8 月14日臉書對話紀錄之當天或隔天就將傳送前述私密照片及影片傳送予被告，應屬實在。而告訴人為86年8 月下旬出生，傳送前述私密照片及影片之時間距離其18歲生日尚有10多天，足認前述私密照片及影片是告訴人未滿18歲時拍攝並傳送予被告。（二）尚無法證明被告收受告訴人傳送之前述私密照片及影片時，及後製前述宣傳片及正片時，知悉告訴人於拍攝及傳送時未滿18歲：    1.被告雖始終坦承知悉告訴人是高中時拍攝並傳送前述私密照片及影片（見偵卷第6 、29頁），另外也坦承知悉告訴人之生日（見本院卷第207 頁），或至少知悉告訴人為八月下旬之處女座（見本院卷第272 頁），惟被告否認知悉告訴人於拍攝及傳送前述私密照片及影片時未滿18歲。經查，依據我國之學制，一般來說學生會在高三那年滿18歲，也就是說高中生有可能是未滿18歲，但也有可能是滿18歲，則被告在為本案行為時，除認知到告訴人是高中生外，是否有特別認知到告訴人為未滿18歲之人，自應考量是否有其他事證足以認定。    2.依據前述臉書對話紀錄，告訴人與被告認識之初，告訴人就直接要求加入色情LINE群組，而被告也直接要求告訴人傳送照片，雙方並未聊到告訴人之年紀，或年級、生日、星座等足以確認告訴人年紀之個人資訊，則在告訴人傳送前述私密照片及影片予被告時，被告是否知悉告訴人之年紀，尚有疑問。而被告於半年多後之105 年3 月3 日，透過臉書訊息詢問告訴人：「你才17吼？」，經告訴人回以：「18嚕、哈哈、覺得越來越老」等語（見本院卷第236頁），可見被告對於告訴人之年紀沒有明確之認知，因此才需要跟告訴人詢問才能確定，尚難認定被告收受告訴人傳送之前述私密照片及影片時，知悉告訴人當時未滿18歲。    3.再從告訴人與被告之臉書對話紀錄（見本院卷第230 至246 頁）來看，告訴人與被告之聊天頻率並不是非常頻繁，對話內容也不是很深入；從告訴人與被告之「Twitter」對話紀錄來看，被告也曾表示「你大學後就沒在聊了」等語（見偵卷第16頁），難認告訴人與被告為親密、熟識之朋友，縱使被告事後曾從社交軟體等管道知悉告訴人之生日，但其是否有想過告訴人拍攝及傳送前述私密照片及影片之時未滿18歲，亦有相當之疑問。另被告供稱其色情LINE群組高達100 、200 人（見偵卷第29頁），109 年1 月間後製前述宣傳片及正片，是因為在整理之前的名單作為宣傳之用，也不是針對告訴人（見本院卷第67頁），難認被告在後製前述宣傳片及正片之時，對於告訴人在4 年多以前之104 年8 月間拍攝及傳送前述私密照片及影片時未滿18歲，有明確之認知。    4.綜上小結，並無足夠證據足以認定被告於收受告訴人傳送之前述私密照片及影片時，及後製前述宣傳片及正片時，有認知到告訴人於拍攝及傳送時未滿18歲。（三）被告將前述宣傳片上傳「Twitter」網路平台供人觀覽，並未採取適當之安全隔絕措施：    1.刑法第235 條第1 項規定所謂散布、播送、販賣、公然陳列猥褻之資訊或物品，或以他法供人觀覽、聽聞之行為，係指對含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值之猥褻資訊或物品為傳布，或對其他客觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，未採取適當之安全隔絕措施而傳布，使一般人得以見聞之行為，有司法院釋字第617 號解釋足以參照。告訴人所拍攝之前述私密照片及影片，含有裸露陰莖之照片及自慰過程之影片，應為猥褻影像；而被告後製之前述宣傳片，含有前述私密照片及影片中之裸露陰莖及自慰之內容，為被告所承認，核與告訴人之證詞相符，且有前述宣傳片之影像擷圖（見偵卷第16頁）可證。然而，被告及其辯護人以前詞置辯，則此部分之爭點即為：將猥褻影像上傳「Twitter」及「OnlyFans」網路平台，是否可認為已採取適當之安全隔絕措施？    2.「Twitter」上之內容，不特定多數人都可以在不用註冊或登入帳號的情況下，透過網路觀覽；而根據「Twitter」之敏感內容政策，若上傳之內容含有暴力或裸露，會被「Twitter」認定為「敏感內容」，會在使用者觀看時告知為敏感內容，使用者須在個別貼文下點選「查看」才能繼續觀看，或使用者可以在隱私權設定點選「顯示可能含有敏感內容的媒體」才有辦法觀看，此為本院已知之事項，且有告訴人所提供之資料可證（見偵卷第41頁）。然而，「Twitter」所認定之「敏感內容」不只包括猥褻之內容，也包括暴力（戰爭）、政治、藝術等內容，也就是說「Twitter」上之「敏感內容」標示不足以讓使用者辨別該內容是否為猥褻內容而加以避開。使用者可能是為了觀看猥褻內容以外之原因，而點選「查看」或更改其隱私權設定為顯示敏感內容，因而在沒有辦法事前預料的情況下，觀看到「Twitter」網路平台上所顯示之猥褻內容。因此，「Twitter」對於敏感內容之顯示方式，難認為適當之安全隔絕措施。    3.被告將屬於猥褻影像之前述宣傳片上傳到其帳號之「Twitter」公開頁面（見偵卷第16頁），使不特定多數人得以觀覽，縱使被「Twitter」認定為敏感內容而加以標示，亦難認為已採取適當之安全隔絕措施。而被告除「Twitter」對於敏感內容之顯示方式外，並未另行採取適當之安全隔絕措施，自應論以網際網路供人觀覽猥褻影像罪。    4.此外，對於上傳猥褻內容到「Twitter」頁面，難認已採取適當之安全隔絕措施，而應論以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，本院之前述認定，亦與實務上之普遍認定相符，有臺灣臺北地方法院110 年度簡字第1542號、109 年度簡字第2508號、109 年度審簡字第420 號、105 年度審簡字第1040號、臺灣士林地方法院109 年度易字第723 號、臺灣新北地方法院110 年度審易字第1708號、110 年度軍簡字第1 號、109 年度簡字第7218號、109 年度簡字第5243號、臺灣宜蘭地方法院109 年度軍原簡字第1 號、臺灣基隆地方法院109 年度基簡字第828 號、臺灣桃園地方法院108 年度審簡字第906 號、108 年度壢簡字第2413號、108 年度壢簡字第677 號、臺灣臺中地方法院110 年度原易字第38號、109 年度中簡字第1853號、108 年度簡上字第598 號、108 年度中簡字第1284號、臺灣彰化地方法院109 年度軍簡字第1 號、臺灣臺南地方法院110 年度易字第842 號、109 年度訴字第312 號等判決可參，附此敘明。（四）被告將前述宣傳片上傳「OnlyFans」網路平台供人觀覽，已採取適當之安全隔絕措施：    1.被告辯稱：「OnlyFans」用戶須註冊帳號並綁定信用卡後才能觀看平台內容等情，與告訴人於本院審理中證稱：被告於「OnlyFans」上張貼之貼文及前述宣傳片（見偵卷第15頁），為公開貼文，但要有帳號才看得到等語（見本院卷第204 頁）相符，足認「OnlyFans」與「Twitter」之使用規定不同，縱使是公開、免費之內容，用戶亦須註冊及登入「OnlyFans」帳號才能觀看。而「OnlyFans」是「訂閱制」之網路平台，欲觀看其他用戶張貼之公開內容，不但須要註冊及登入帳號，還須要點選「訂閱」該用戶帳號才能觀看，縱使是可以免費訂閱的用戶，在訂閱之前也須要提供信用卡資料，並確認至少年滿18歲，有被告自己在其「OnlyFans」平台上之說明（見偵卷第16頁）、告訴人提供之網路資料等事證可證（見本院卷第79至97頁），亦與本院所已知之事項相符，足認被告所辯與事實相符而可採信。    2.被告將屬於猥褻影像之前述宣傳片上傳到其「OnlyFans」帳號之頁面，其他使用者須要註冊及登入帳號，提供信用卡資料，且「訂閱」被告之帳號方能觀看，已如前述。而被告之「OnlyFans」頁面上，已寫到其頁面會有男孩自拍影片、露臉射精視頻（見偵卷第16頁），所以其他使用者在「訂閱」被告之帳號之前，可以充分考慮是否想看這些猥褻內容再行「訂閱」被告之帳號，不會在沒有預期的狀況下看到屬於猥褻影像之前述宣傳片。因此，「OnlyFans」之前述使用規定，使無意觀覽猥褻影像之使用者得以不用見聞，屬於適當之安全隔絕措施，被告將前述宣傳片上傳到其帳號之「OnlyFans」頁面上，應認已採取適當之安全隔絕措施，而無刑法第235 條第1 項規定之適用。（五）被告將前述宣傳片搭配前述文字上傳「Twitter」及「OnlyFans」網路平台，並於他人在「OnlyFans」付費時將前述正片傳送予他人，足以毀損告訴人之名譽：    1.意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪；散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣30,000元以下罰金，刑法第310 條第1 項、第2 項定有明文。行為人所指摘或傳述之事是否足以毀損他人名譽，應就被指述人之個人條件以及指摘或傳述之內容，以一般人之社會通念為客觀之判斷，如行為人所指摘或傳述之具體事實，足以使被指述人受到社會一般人負面評價判斷，則可認為足以損害被指述人之名譽。    2.告訴人於審理中證稱：前述私密照片及影片是我當初為了進到被告的色情LINE群組而傳給他，就是我全裸，然後有露出性器官的自拍，他後製成前述宣傳片和正片；前述宣傳片有上很薄的馬賽克，但非常不明顯，可以知道那個人是我，而且做自慰動作；前述正片要付費才看得到，馬賽克就會拿掉，可以看到我完整的臉，還有我的性器官和在從事自慰的行為；當初加入群組是可以在上面看到被告分享的一些色情影片，加入這個群組須要提供露臉身材生活照、臉屌蛋同框入鏡照、臉屌蛋同框入鏡射精影片（下稱個人檔案）才能加入，當初並沒有同意被告可以將這些個人檔案在社交平台上招生使用的規則，我也沒有同意他做這樣的使用，這些個人檔案也不會在群組裡面流傳，被告分享的色情影片和照片並不是參加群組的人，是其他的色情影片，繳交個人檔案的目的是要確定是不是真的有這個人；後來我上大學後於104 年10月左右離開群組；被告於108 年12月9 日聯繫我，希望我可以幫忙分享他的色情影片販售平台，可以幫他衝人氣等語（見本院卷第191 至196 、199 至203 頁），與其於偵查中證稱：我高三17歲時，當時年輕不懂事，被告有經營一個色情LINE群組，被告要求加入的人需要提供裸露的照片跟影片，但是被告有保證不會洩漏出去，是他自己所有；該影片應該不能作為販售用途；被告在108 年時在「Twitter」上跟我聯繫，他說需要我的粉絲，被告想請我幫忙宣傳他賣色情影片的平台，如何宣傳沒有具體提到，但我當下跟他說不方便，我每個社群軟體帳號都有粉絲，加起來大概有5萬人；被告提到的「IG、FB超人氣小網紅，聽說是某知名男星鬧三角戀的緋聞男友唷」，全部人都知道是在指我，是在107 年11月份的新聞，知名男星當時報紙上是指乙○○，只要在搜尋平台打我的本名，這則新聞就會跑出來，而且我IG、臉書粉絲很多，確實是指我沒錯；我不可能同意被告把影片賣出去，最誇張的是被告在影片下方標註有當事人授權，我對這部分完全不知情，我認為被告公開販售我的私密影片，是因為我不幫被告做宣傳的報復行為，被告宣傳的照片影片有打馬賽克，但還是看得出來是我等語（見偵卷第28至30頁）相符，足認前述宣傳片、文字及正片之內容，都看得出來是告訴人本人，而告訴人並沒有同意被告將前述私密照片及影片後製成前述宣傳片及正片，上傳網路以宣傳被告經營之網路平台，或透過網路平台販賣前述正片以營利。    3.前述宣傳片及正片為被告以前述私密照片及影片後製而成，裡面看得到告訴人的臉，以及陰莖及自慰之行為，為被告所承認。前述宣傳片雖然有在臉部的部分打馬賽克（見偵卷第16頁），但前述正片沒有（見偵卷第17頁），而且被告在前述宣傳片及正片中另外有放上告訴人之臉書帳號大頭貼，即告訴人手持排球之照片（見偵卷第15至16頁），即使在眼睛部位打上馬賽克，但也明顯可以辨別是告訴人本人之照片。另被告貼文所使用之於前述文字，描述到「人氣網紅IG、FB超人氣小網紅聽說是某知名男星鬧三角戀的緋聞男友」，也與告訴人所提出以google搜尋其個人名字或乙○○、三角戀、緋聞男友等所顯示之網頁搜尋結果相符（見偵卷第42頁），足認前述文字亦得以特定為告訴人本人。此外，被告公開張貼前述文字及前述宣傳片後，也有人立刻私訊告訴人告知（見偵卷第15頁，本院卷第39至41頁），亦足以佐證他人從前述文字及前述宣傳片之內容可以判斷是告訴人本人，與告訴人之證述相符。    4.而陰莖為男性高度隱私之身體部分，自慰也是高度隱私之個人活動，拍攝之影像為高度隱私之個人檔案，為了加入色情群組而提供這些照片或影片，不代表願意讓這些照片或影片被別人看到；縱使願意讓群組內的人看到，也不代表願意讓之後加入群組的人也可以看到，甚至在自行退出群組後還可以被群組內的人看到；縱使願意讓這個群組內的人永遠都可以隨時觀看，也不代表願意讓群組以外之人可以看到；縱使願意讓群組以外之人可以看到，也不代表願意被拿去後製做為營利目的使用，此為個人隱私權及性自主權之必然。對於告訴人是否曾同意被告將前述私密照片及影片後製成前述宣傳片及正片公開宣傳並販賣營利，被告先於警詢中否認有為本案行為，辯稱是別人做的（見偵卷第5 至7 頁），於偵查中才承認是其所為，但辯稱：只是想要累積「Twitter」人氣，因為告訴人人氣蠻高的，告訴人自己有意識的情況下傳前述私密照片及影片給我，告訴人也知道這些影片會給別人看，影片上面的文字內容也有說是當時群組的影片，喜歡被看的人才會願意把這段影片給大家看云云，對於告訴人當庭質疑被告未經同意公開及販賣告訴人之私密影片，被告未能正面回應（見偵卷第28至30頁），則被告是否曾取得告訴人之同意，後製前述私密照片及影片成前述宣傳片及正片上傳網路，以宣傳其網路平台，並透過網路平台販賣告訴人前述正片以營利，即有可疑。    5.被告雖於準備程序中改辯稱：告訴人有同意其上傳到社群平台作為經營其平台的宣傳等語，然而，從前述文字及被告放在「Twitter」及「OnlyFans」上之內容（見偵卷第16頁）可以知道，被告公開之「Twitter」平台是在為其「OnlyFans」平台做宣傳，而其「OnlyFans」平台是靠他人付費訂閱及額外發送小費來營利。被告開設在「Twitter」及「OnlyFans」之平台是公開且用來營利，與社交軟體LINE群組是私密的、用來互相分享色情內容的性質完全不同，縱使告訴人有同意在群組中分享前述私密照片及影片，也不能認為有同意被告上傳到其公開平台作為宣傳其個人營利平台使用，更不能認為有同意被告後製成前述正片販賣。被告提出之「鑽石LINE全見射精群組」招生廣告（見本院卷第145 頁），雖然有寫到「同意鑽石（即被告）使您個人的全見檔案在社交平台（臉書社團/Twitter/OnlyFans/000000..）上招生使用，讓群組更熱鬧」等語，但告訴人否認其加入之色情LINE群組有這個規則（見本院卷第200 頁）；且「OnlyFans」是在105 年才成立，告訴人於104 年加入被告之色情LINE群組，根本不可能同意被告放在「OnlyFans」上；縱使告訴人有同意此規則，也只是同意被告放在社交平台上幫「全見射精LINE群組」招生，而不是幫被告之「Twitter」及「OnlyFans」平台宣傳並賺取收入，足認告訴人證稱其沒有同意被告將前述私密照片及影片後製成前述宣傳片及正片公開宣傳並販賣營利等情，與事實相符而可採信。    6.告訴人既然沒有同意被告將前述私密照片及影片後製成前述宣傳片及正片公開宣傳並販賣營利，被告之「OnlyFans」頁面上卻寫到「鑽石（即被告）的OnlyFans，是鑽石【親力親為，獨家創作】的影片小天地，影片皆經本人同意上傳」等語（見偵卷第16頁），且將前述宣傳片搭配前述文字上傳「Twitter」及「OnlyFans」網路平台，並於他人在「OnlyFans」付小費時將前述正片傳送予他人，等於是宣稱告訴人有同意被告將前述私密照片及影片後製成前述宣傳片及正片放在網路平台上宣傳被告之「OnlyFans」平台，且同意被告透過「OnlyFans」平台販賣前述正片以營利，則被告所張貼之內容即屬不實。而現今社會風氣雖較為開放，尊重個人性自主，但在部分國民之觀念上，對於裸露自己性器官及拍攝猥褻影像以賺取報酬之人，仍會抱持較為輕蔑、負面之評價，尤其告訴人本人並無意從事此一營利行為，被告強加於告訴人人格上之標籤更屬莫須有之貶抑。從而，被告散布文字及影像所傳述之不實內容，等於是宣稱告訴人有意裸露自己性器官及拍攝猥褻影像以賺取報酬，足以毀損告訴人之名譽，自應構成加重誹謗罪。    7.被告及辯護人雖表示：告訴人本身也有經營「OnlyFans」平台，上傳大尺度圖文，我們其實有點像同業競爭云云（見本院卷第66、126、133至141頁），然而，同樣是身體部位之裸露，社會上對於裸露之尺度及方式會有不同之評價。依據被告所提出之內容，告訴人所張貼之圖文都沒有裸露性器官，且畫面、背景都有特別安排過，並使用專業之相機拍攝，與告訴人在家中自拍之前述私密照片及影片，其尺度及藝術性顯然有所不同，在社會上之評價當然也有所不同，此從告訴人所提供之網友私訊也可以得知（本院卷第39至41頁）。被告未經告訴人之同意將前述私密照片及影片後製成前述宣傳片及正片上傳網路並加以販賣，仍足以貶損告訴人之名譽，附此敘明。    8.綜上小結，告訴人未曾同意被告後製前述私密照片及影片成前述宣傳片及正片放在被告之「Twitter」及「OnlyFans」平台上宣傳被告之「OnlyFans」平台，也未曾同意被告透過「OnlyFans」平台販賣前述正片以營利，被告卻以前述宣傳片搭配前述文字片上傳其「Twitter」及「OnlyFans」平台，並於他人在「OnlyFans」付費時將前述正片傳送予他人，應成立加重誹謗罪。（六）綜上所述，本案事證明確，被告犯行足以認定，應予依法      論科。三、論罪科刑（一）核被告所為，是犯刑法第235 條第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，及刑法第310 條第2 項之加重誹謗罪。被告以一行為觸犯前述2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪處斷。（二）爰審酌：    1.犯罪之動機、目的、手段、違反義務之程度及犯罪所生之危險或損害：被告未經告訴人之同意，將告訴人於高中時為加入被告經營之色情LINE群組而交付之前述私密照片及影片，後製成前述宣傳片及正片，搭配前述文字上傳其「Twitter」及「OnlyFans」網路平台，並於他人在「OnlyFans」付費時將前述正片傳送予他人，以宣傳其網路平台並賺取收入。告訴人表示：我從得知私密影片被散播販賣至今，憂鬱症病情加重導致須仰賴藥物才能入睡，活在害怕被親朋好友或網路粉絲看到的惶恐不安中，導致精神不振、缺乏食慾，做什麼事都力不從心；請法院從重量刑等語（見偵卷第43頁，本院卷第278頁），足見被告所為對告訴人影響之嚴重性。　　　    2.犯罪行為人之生活狀況、品行及智識程度：被告有高職肄業之教育程度，從事餐飲，並從事成人影音創作及直播，未婚，須扶養父母，為被告陳述在卷（見本院卷第67、278頁），且有相關資料可參（見本院卷第47至58頁）；被告本案前未曾有前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。    3.犯罪後之態度：被告否認犯行，未曾向告訴人道歉或彌補所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。   四、沒收部分　　被告供稱前述私密照片及影片及其後製而成之前述宣傳片及正片，仍留存於其住處之電腦硬碟內（見偵卷第29頁，本院卷第68頁），雖未扣案，然並無任何積極證據足資證明業已滅失，應依刑法第235 條第3 項之規定，不問屬於被告與否，宣告沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第235 條第1 項、第310 條第2 項、第55條、第41條第1 項前段、第235 條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。本案經檢察官陳柏文提起公訴，檢察官彭聖斐到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　8 　　日                  刑事第十六庭  審判長法  官  黃志中　　　　　　　　　                                      法  官  薛巧翊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                      法  官  時瑋辰上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官　楊喻涵　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　16　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第235條第1項散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。中華民國刑法第310條第2項散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。附表（沒收物品）：被告位於高雄市○○區○○街000號3樓之1住處之電腦硬碟　　　