臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第192號上  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  AW000-A108296B（B男，真實姓名年籍詳卷）指定辯護人  李典穎律師上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣士林地方法院110年度侵訴字第15號，中華民國111年6月2日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署108年度偵字第15547號、109年度偵字第7282號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於無罪及事實二部分均撤銷。AW000-A108296B犯對未滿十四歲之女子為猥褻罪，處有期徒刑拾月。又犯以網際網路供人觀覽兒童或少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他上訴駁回。    事  實一、AW000-A108296B（民國64年生【起訴書誤載為94年生】，真實姓名年籍詳卷，下稱B男）係AW000-A108296（94年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）之表舅，因甲女經常於放學後前往B男位於臺北市○○區之住處（地址詳卷）吃飯、寫功課，B男時常有機會照顧甲女，為基於親屬關係照護甲女之人。詎B男明知甲女為未滿14歲之女子，且甲女係因親屬關係受其照護之人，竟基於對於未滿14歲之女子以及對受照護之人利用機會猥褻、性交之犯意，在前開住處對甲女分別為下列行為：（一）於107年2月至5月間之某日，B男在上址住處臥室利用為甲女胸口塗抹藥膏之機會，徒手撫摸甲女兩側胸部而為猥褻行為1次。（二）於107年6月1日後之某週六下午，B男在上址住處臥室內利用拉筋可以幫助甲女長高之機會，以雙手將甲女腿部往頭部壓去後，將手指頭伸入甲女陰道對甲女為性交行為1次。（三）於107年10月1日至同年10月9日間之某日，B男在上址住處臥室內利用拉筋可以幫助甲女長高之機會，以雙手將甲女腿部往頭部壓去後，將手指頭伸入甲女陰道對甲女為性交行為1次。（四）於108年6月間某2日下午，B男在上址住處客廳趁甲女使用電腦之際，利用站在甲女身旁之機會，將手指由上往下伸入甲女褲腰頭，再以手指插入甲女陰道而對甲女為性交行為共2次。二、B男知悉使用「eMule」（電驢程式）點對點網路分享傳輸軟體(P2P)下載影片時，會同時上傳分享所下載影片之內容，竟仍基於以網際網路供不特定人觀覽兒童或少年為猥褻行為之電子訊號之不確定故意，自109年3月1日上午10時23分許至同日上午11時22分許，在其上開住處，以電腦透過000.00.00.000號IP位址，連結網際網路使用「eMule」程式，並以關鍵字「PTHC」搜尋後，下載內容為兒童或少年為猥褻行為之影片檔案電子訊號（檔名為「0000 00yo Chinese Dao&Neighbor 9.wmvg」，下稱本案電子訊號影片），並容任本案電子訊號影片儲存於其所使用之電腦資料夾內，持續開啟前開軟體供其他使用該軟體之不特定網路使用人得以共享下載本案電子訊號影片。    理  由甲、程序部分壹、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本件被告所為事實一部分，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲女、甲女之母甲1（代號AW000-A108296甲號，真實姓名年籍詳卷）身分遭揭露，依上開規定，對於甲女及甲1之姓名、年籍等足資識別其身分之資訊均予以隱匿，合先敘明。貳、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。被告及辯護人固主張證人即被害人甲女於偵訊中向檢察官所為之陳述無證據能力（本院卷第94頁），然甲女在偵查中向檢察官所為之陳述，因其未滿16歲，依法不得令其具結，而甲女於偵查中證稱其所述遭被告猥褻、性交之經過實在，且檢察官於訊問前告以應據實陳述（108偵15547卷第19、134頁)，未見有何不法取供，或甲女有何違反自由意志而為陳述之情事，是其所證並無顯不可信情形，復以證人甲女於原審審判中已到庭作證並接受交互詰問，其調查證據之程序已完備，被告之詰問權既獲保障，則證人甲女偵訊中之證詞應有證據能力。參、本件當事人、辯護人對於本判決所引用下述被告以外之人於審判外之陳述，均未爭執其證據能力，復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無不當取得情形，認以之作為本案證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。肆、本判決所引用之其他非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依同法第158條之4反面解釋，均具證據能力。乙、實體部分壹、得心證之理由一、事實一（一）部分　　訊據被告固坦承於上開時間、地點替甲女胸口塗抹藥膏，惟否認對甲女為猥褻行為，辯稱：我想說小朋友青春期，身體長痘痘，我幫甲女擠痘痘並塗藥膏大約10分鐘，但沒有撫摸她胸部，那時我兩個女兒跟甲女的弟弟都在場，但他們在做自己的事情。經查：（一）甲女明確指證被告利用塗抹藥膏機會撫摸其胸部之經過： 　1、證人甲女先於108年9月19日偵查時證稱：被告有利用擦藥摸我胸部，當時我六年級下學期，胸口長痘痘，他主動說要幫我擦，沒有問我好不好就幫我擦藥，後來他把手從領口伸進去，當時我穿的衣服是圓領T-shirt，他站在我的右前方摸我兩邊胸部（他卷第15-16頁）。復於109年11月11日偵查時證稱「（問：被告用手摸你兩邊胸部的時間，與第一次將手伸進私處的時間，大約早多久？）我只記得比較早」、「（提示上開108年9月19日偵訊筆錄內容，可否回想時間？）我無法回想，但確實有這次摸胸部的事情」（108偵15547卷第134-135頁）。 　2、證人甲女於原審審理時證稱：我國小六年級時因為身上長痘痘需要擦藥，被告就主動說要幫我擦藥，當時他是在家中臥室，站在旁邊身體彎下來，用手伸進我胸前的衣服擦，他有碰到我胸部，我沒有拒絕或對他說不要這樣（原審卷二第11-13、28頁）。 　3、經核甲女歷次證述遭被告猥褻之經過，前後大致相符，且甲女就被告假藉塗抹藥膏之名義，以手伸入甲女上衣領口內撫摸兩側胸部之主要事實證述明確，若非親身經歷，實難憑空杜撰此一情節。況被告身為甲女之表舅，與甲女具血緣關係，證人甲女證稱「我跟被告關係還可以，之前很親近」（他卷第17頁），佐以被告供稱其與甲女並無怨隙糾紛或爭吵，案發期間甲女經常前往其住處，與被告及其家人互動良好（108偵15547卷第72、78頁），而被告之女兒林○○於原審審理時亦稱「被告與甲女相處蠻融洽」（原審卷二第64頁），且證人甲1（即甲女母親）證稱「被告與甲女關係不錯，沒有吵過架或糾紛」（他卷第13頁，原審卷二第38頁），可見甲女並無設詞誣陷被告之動機及必要，適足徵甲女前揭指證應非子虛。（二）甲女指證遭被告撫摸胸部之情節，有如下補強證據可佐：　 1、依被告於本院審理中所供「我有替甲女胸口上部至脖子之間塗抹藥膏」、「時間是在107年間」、「當時是我主動要幫甲女塗，因為想說小朋友青春期，身體長痘痘，所以幫她擠痘痘並塗抹藥膏」、「當時甲女穿著棉質短袖T-shirt」（本院卷第129-130頁）等語，與甲女所證「身上長痘痘需要擦藥，被告主動幫我擦藥」、「當時穿圓領T-shirt，被告用手伸進領口擦，他摸我兩邊胸部」一情無違，而此部分之客觀事實被告與甲女所述核屬一致，足徵甲女並未誇大、渲染被告之行為，是認甲女所指被告藉塗抹藥膏之機會，以手伸入甲女上衣領口內撫摸胸部乙情，並非虛假。　 2、證人即甲女班導師高○○於原審審理時證稱：甲女在七年級有點被動，不過推了還是會動，但過了升國二的暑假後整個人變了，作業缺交，該讀的書也都沒在讀，我問她原因但她都不講話，後來就開始哭，我當時有點生氣本來不太想理她，接著她就拿筆敲桌上的本子，並在聯絡簿上寫了「我被舅舅性侵」，我看到後就問她怎麼了，她只有重複跟我說被舅舅性侵，沒有講過程。後來我帶甲女去輔導室找輔導老師，輔導室就依規定通報，因此我們就通知甲女母親（即甲1）並且至派出所會合，報警是我跟輔導老師的決定等語（原審卷二第48-50、54-56頁）。證人高○○證稱甲女在聯絡簿上寫「我被舅舅性侵」一節，有甲女之聯絡簿翻拍照片可佐（他卷第21頁），且與甲女所證「老師問我為何最近不念書，我就寫在聯絡簿，老師問我為何不早說，我就說我說不出來，因為我想到後面可能的事情，像是表妹會得知她爸是這樣的人」（他卷第16-17頁）相符，而由高○○證稱甲女「整個人變了，不交作業也不讀書」、「經追問原因不講話，後來哭泣並在聯絡本上寫下遭舅舅性侵」等情，可見甲女並未主動向師長揭發被告犯行，而是被動地經師長詢問後，才透露遭性侵之事，益徵甲女並無故意陷被告於罪之動機。而甲女於案發後在校表現違常，經導師關切後哭訴遭性侵之情緒狀態，均與一般遭受性侵害之被害人反應無違，適足以證明其確有遭被告侵害，得以為甲女上開指證之佐。　 3、證人即甲女母親甲1於原審審理時結證稱：甲女之前放學後都會跟弟弟去被告家，有時候假日我要上班，被告也會去我家接甲女及弟弟過去，甲女去被告家通常是玩電腦及跟表妹一起玩，但後來有段時間甲女很排斥去被告家，一直跟我說不要再去，且甲女變得更內向，不太願意離開家裡。甲女曾跟我說過被告幫她拉筋有碰到她尿尿的地方，我就跟被告說不要再幫甲女拉筋。我會知道本案是因為學校老師高○○打電話跟我講，說甲女在聯絡簿上寫「舅舅性侵我」，我趕去學校後甲女跟老師在一起，老師拿聯絡簿給我看，當下甲女一直在哭，後來老師跟輔導老師就帶我們去警局等語（原審卷二第37-40、42-43頁）。由證人甲1所證甲女原本經常去被告家找表妹玩，後來變的排斥找被告、性格轉為內向且不願意離開甲1家等情，與性侵害案件被害人遭侵犯後對加害人感到排斥、逃避之反應相符；另甲1所證接獲校方通知甲女遭舅舅性侵後，前往學校了解狀況之情形，亦與證人高○○所證相符，復以甲1所證目睹甲女在校哭泣之表現，亦與性侵害被害人向他人吐露遭侵犯後之情緒低落、難過，且會出現哭泣之反應相當，堪信甲女前揭指證可信。　 4、本案遭揭露之原因，係因甲女在校課業表現不佳，經導師高○○詢問後，甲女才在聯絡簿上書寫遭被告性侵之文字，復因高○○及輔導老師認為有依規定通報及報警之必要，遂帶著甲女及甲1至派出所報警等情，業如前述，足可證本案並非由甲女主動循司法途徑訴追，甲女起初既無訴究被告犯行之意，此與一般虛構情節誣指他人犯罪之情形明顯不同，堪認甲女並無誣陷被告之理由。此外，證人甲女於偵查及原審審理中均證稱：我沒有特別抗拒被告或完全不去被告住處，是因為我擔心我跟表妹的關係會生變，也怕會被送去寄養家庭（他卷第17頁，原審卷二第32-33頁），佐以證人高○○於原審審理時證稱：我跟輔導老師先連絡甲1，甲女對於要不要報警有猶豫，但我跟輔導老師討論結果是要報警，所以就帶甲女去派出所等語（原審卷二第54頁），並參諸甲女於接受輔導老師輔導時曾表示「對報案有些擔心，一來因有國小的經驗，擔心被告在表妹心中父親之印象有所改變，也擔心被告若被關，表妹該怎麼辦」，有甲女就讀國中之輔導紀錄表1份可考（108偵15547卷第113頁），堪認甲女因與被告之家庭成員關係甚佳，具相當程度之情感依賴，甲女在面臨自身遭性侵、揭發被告犯行可能導致與表妹情誼生變或家庭破裂等牽扯時，仍持續相當長之時間對被告所為隱忍以避免兩家關係失和或讓被告入監，最後係因學校老師決定報警，甲女才舉發被告犯行。則以甲女當時之心智年齡、生活環境與成長背景，甲女實無必要虛捏被告撫摸其胸部之情節，可見甲女指證遭被告猥褻一節，確屬實情。   5、按證人陳述之證言組合，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過者，固屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，而不具補強證據之適格；但依其陳述內容，茍係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其當時所目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間有關聯性，自屬適格之補強證據（最高法院110年度台上字第5964號判決意旨足參）。上開證人即甲女班導師高○○、甲1於原審審理之證述，係其等親身見聞甲女案發後談及與被告互動、指控遭性侵時之心理狀態與情緒反應部分之證言，均係其等實際體驗之事實，並非與甲女指證具有同一性之累積證據，均足以作為甲女前開指證之補強證據。　 6、依卷附臺北市家庭暴力暨性侵害防治中心所附之甲女心理諮商相關紀錄，可見甲女於諮商之初並無法清楚表達自己需求，整個人非常退縮焦慮，詢問問題也很難清楚回答，反映甲女內心的不安與陌生感。而甲女對於遇到表妹，表妹詢問其為何不到被告家中，甲女表示很難回答，也很擔心表妹的想法及感覺，內心也非常失落，表妹是最好的朋友，也是從小到大的玩伴，失去可以和表妹互動的可能覺得寂寞，且會想念和表妹一起的時光，以及後來表妹和弟弟玩的遊戲自己沒辦法加入，就到舅舅房間去看電視，才會發生事情；又甲女提及事情發生沒有主動和母親說，是因為怕提告後，一切事情會像小時候一樣，會離開家裡去陌生人家中住，得換學校認識新的人，想到這些事就感到焦慮且無奈，雖然想要永遠不要看到舅舅，但同時也會想到表妹會怎麼樣，因為表妹的媽媽已經再婚，是舅舅在照顧表妹。再者，甲女抱怨遭到多次被詢問被害案情，有種得要不斷舉證，且對於舅舅否認也生氣，反覆要去思考與經歷那些事情覺得痛苦，並提及過去到舅舅家，舅舅都能找到自己獨處時，在剪頭髮的地方、舅舅房間都曾發生過。諮商師評估為，甲女在108年10月份變得封閉、沉默退縮，完全無法表達、沒有表情，也無法有持續的視線接觸，甚至在整個心理諮商的過程有許多時候無法回答問題，整個50分鐘沒有任何的移動，多數低著頭。但經過治療至第5週，甲女才能開始用較長的句子表達自己的意見與想法，並知覺到內心的困難影響至其認知、理解學習的狀態，同時也開始能表達個人的困難。接續至第7至8週才能較完整有邏輯的闡述自己的感受與經驗，甚至到第10週能夠主動完整的表達自己的內在憤怒等情，有臺北市家庭暴力暨性侵害防治中心110年4月23日北市家防性字第1103004274號函暨檢附甲女心理諮商相關紀錄1份在卷可參（原審卷一第305-309頁）。上開報告係由專業之心理諮商師對甲女所為個案心理諮商，進行期間自108年10月28日起至108年12月16日止共計10次心理諮商所得之結果，而甲女之身心狀況因被告之行為已產生嚴重影響，足可佐證甲女前開證述內容應屬實在，且不能以甲女隱忍多時未曾舉發被告之惡行，即認為其指證不實。　 7、甲女指證遭被告猥褻一情，既有前開補強證據可佐，堪認可信。辯護人主張此部分僅有甲女之單一指證，別無其他證據，顯然無據。（三）綜上所述，甲女歷次所指被告利用塗藥機會撫摸其胸部而為猥褻行為之情節大致相符，並無瑕疵，除與被告所供「主動替甲女胸口塗藥」等語相吻合外，又有上述證據可資補強，堪認被告確有對甲女為猥褻之犯行，已可認定。二、事實一（二）至（四）部分　　訊據被告對事實一（二）至（四）對未滿14歲之甲女為性交犯行（共4次），於本院準備程序及審理中坦承不諱（本院卷第90、129頁），核與證人甲女之證述、證人高○○及甲1之證詞相符（他卷第11-18頁，108偵15547卷第134-138頁，原審卷第10-56頁），並有內政部警政署刑事警察局鑑定書（被告經測謊測試結果呈不實反應）、甲女心理諮商紀錄（108偵15547卷第88-93頁，原審卷一第307-309頁），是認被告此部分自白與事實相符，應堪採信，則被告確有對未滿14歲之甲女為性交之犯行，應堪認定。三、事實二部分　　訊據被告對事實二所示犯行，於偵查、原審、本院審理中自白不諱（108偵15547卷第99-101頁，原審卷一第23頁，原審卷二第76頁，本院卷第129頁），並有本案電子訊號影片擷圖照片4張、Summary Log資料、全球WHOIS查詢資料、通聯調閱查詢單各1份在卷可稽（109偵7282卷第15-17、19-25頁），足認被告上開自白與事證相符，堪以採信，其此部分犯行已可認定。四、綜上所述，本案事證明確，被告前開犯行均堪認定，皆應依法論科。貳、論罪部分一、事實一部分（一）按刑法第221條之強制性交罪及第224條之強制猥褻罪，與刑法第228條之利用權勢或機會性交猥褻罪，均係以描述違反被害人意願之情境為要件之妨害性自主類型，有別者，僅止於程度上之差異而已。亦即，前二罪之被害人被定位為遭以強制力或其他違反意願之方法壓制，因此不敢反抗或不得不屈從；刑法第228條之罪之被害人則被界定在陷入一定的利害關係所形成之精神壓力之下，因而隱忍並曲意順從。具有刑法第228條身分關係之行為人，因與被害人之間存有上下從屬支配或優勢弱勢之關係而產生對於被害人之監督、扶助或照顧之權限或機會，往往使被害人意願之自主程度陷入猶豫難抉，不得不在特殊關係所帶來的壓力下而配合行為人之要求。從而，有此身分關係之行為人對於被害人為性交或猥褻之行為，究竟該當於強制性交猥褻罪名，抑或是利用權勢或機會性交猥褻罪名，端視被害人是否尚能有衡量利害之空間為斷。行為人所施用之方法，已足以壓抑被害人之性自主決定權者，固應逕依刑法第221條或第224條之規定處斷，惟若行為人係憑藉上開特殊權勢關係，而被害人則出於其利害權衡之結果，例如唯恐失去某種利益或遭受某種損害，迫於無奈而不得不順從之情形，則應成立刑法第228條之罪名（最高法院103年度台上字第2228號判決要旨參照）。又按成年人若故意對未滿14歲或14歲以上未滿16歲之人犯刑法第228條之罪，除應依兒少福權法第112條第1項前段規定加重外，因其同時符合刑法第227條之構成要件，兩者間具有法條競合關係，應依重法優於輕法原則，擇較重之罪論處（最高法院110年度台上字第276號判決意旨參照）。（二）甲女為94年11月生，有甲女個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份在卷可考（原審卷一第100-1頁），其於事實一所示時間為未滿14歲之女子，被告亦供稱知悉甲女在107年至108年間為未滿14歲之人（原審卷第76頁），且被告為甲女表舅，於案發期間係負責照護甲女之人。則事實一（一）部分，被告利用照顧甲女之機會對甲女為猥褻行為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2項之成年人故意對少年犯對於受照護之人利用機會猥褻罪，依前開最高法院判決意旨，應從重之刑法第227條第2項之罪論處。事實一（二）至（四）部分，被告利用照顧甲女機會對其性交，皆係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第1項之成年人故意對少年犯對於受照護之人利用機會性交罪，均應分別從重之刑法第227條第1項之罪論處【被告所犯刑法第227條之罪，已就被害人係未滿14歲之兒童或少年定有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定予以加重】。檢察官主張被告就事實一（二）、（三）部分均涉犯刑法第228條第1項之利用權勢性交罪，而未從重法之刑法第227條第1項規定論處，容有未洽，惟基本事實同一，並經原審及本院於審理時當庭諭知（原審卷二第122頁，本院卷第121頁），爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。（三）起訴意旨認被告就事實一（一）部分構成刑法第224條之1加重強制猥褻罪、事實一（四）部分構成刑法第222條第1項第2款加重強制性交罪。然而，徵諸證人甲女於偵查、原審審理時所證「被告摸我兩邊胸部，有幾分鐘，後來他怕被人發現就收手，我就愣住」、「被告用手摸我胸部時，我有說不要，他就停止」、「被告將手指伸入我下體時，我當下是僵住，沒有很激烈地說不要或抗拒，我還是繼續看影片，會這樣主要是因為被告是我舅舅，且我後來會繼續去被告住處，也是因為怕不去的話，跟表妹相處模式及關係會變得很奇怪，也怕講出來會再被送到寄養家庭」、「被告在108年6月間2次將手指伸進我陰道時，我有用手肘打他腰際或把他手推開，我這樣做後被告就會把手拿開」（他卷第16-17頁，108偵15547卷第135-136頁，原審卷二第32-33頁），可見甲女指稱其遭被告為猥褻及性交之性交行為當下，之所以未強烈或持續地表示拒絕，係因被告與其為表舅關係，並擔心如果表示拒絕或抗拒，事情爆發後可能會破壞與表妹之關係及現狀，未來可能會再次被安置在寄養家庭，且甲女明確拒絕被告之後，被告隨即停止，並無進一步之侵害行為。稽此事發經過及甲女歷次指述，均未見甲女指證被告施用暴力或恐嚇言論，致使其遭侵害當下處於意志力遭受剝奪，而不敢反抗或不得不曲從之情形，是甲女應係在自我權衡利害關係之後，不得不順從被告為猥褻及性交行為之要求。檢察官提出之證據方法，尚不足以證明被告所為已完全抑制甲女之性自主權，即無從認被告有加重強制猥褻、加重強制性交犯行，起訴意旨認被告分別涉犯加重強制猥褻罪、加重強制性交罪，容有誤會，惟基本事實同一，並經本院於審理時當庭諭知（本院卷第121頁），爰依法變更起訴法條如上。二、事實二部分（一）核被告此部分所為，係犯刑法第235條第1項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項以網際網路供人觀覽兒童或少年為猥褻行為之電子訊號罪。又兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項以網際網路供人觀覽兒童或少年為猥褻行為之電子訊號罪，以及刑法第235條第1項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，2罪之保護法益不盡相同，固均有保障青少年身心發展之目的，惟前者主要係在防止兒童及少年成為猥褻電子訊號之主角，而為性剝削之客體，乃加以防制處罰；後者另有保護他人有免於遭受猥褻影像干擾之自由，兩者法益未盡相同，是被告以一行為同時觸犯上開2罪名，應屬異種想像競合犯，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽兒童或少年為猥褻行為之電子訊號罪處斷。（二）起訴意旨雖認被告違反上開條例第38條第1項之散布兒童或少年為性交行為之影片罪，然而，本件起訴事實敘明被告上傳之影片係內含兒童或少年猥褻行為之影片，依卷證資料，該電子訊號影片並無兒童或少年為性交行為之畫面（109偵7282卷第15-17頁），且被告將此影片藉由「eMule」程式上傳網路，僅係將影片置於程式之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用戶點選下載後始得觀覽，其所為與「散布」之行為態樣仍屬有別，是此部分起訴意旨容有誤會，爰更正如上，一併敘明。三、被告所犯上開5罪，犯意個別、行為互殊，均應分論併罰。參、駁回上訴部分一、原審以被告犯罪事證明確，就事實一（二）至（四）犯行，適用刑法第227條第1項之規定，並審酌被告為甲女之表舅，彼此間具有親屬關係，且知悉甲女為未滿14歲之女子，對兩性觀念之發展認知尚處懵懂階段，及甲女曾因遭父親性侵而被安置在寄養家庭之情況，本應善盡保護教養之責任，竟為逞一己私慾，濫用甲女對其之信任關係，利用在住處照顧甲女之機會，以事實一（二）至（四）所示之方式對甲女為性交行為共4次，造成甲女身心再次受創，嚴重影響甲女日後人格發展、兩性及家庭關係之認知，惟念及其前無犯罪科刑紀錄，兼衡其犯罪動機、目的、手段，與檢察官、甲女及甲1對於本案量刑之意見，以及被告自述專科畢業、需扶養小孩之家庭生活等一切情狀，就其所犯上開4罪各處有期徒刑3年4月（2罪）、3年6月（2罪），經核原判決此部分認事用法及量刑均無不當，應予維持。二、檢察官上訴意旨主張：被告迄今未對甲女、甲1表達歉意或達成和解，犯後態度不佳，且於偵查中坦承以年幼女童為關鍵字搜尋色情影片，足認其對幼女具特殊性癖好，原審漏未審酌上開因素及其行為惡劣性，對被告量刑過輕。被告提起上訴主張：被告已坦承對未滿14歲之甲女為性交犯行，有意以60萬元與甲女達成和解，原審量刑過重，請求從輕量刑。惟：（一）按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年台上字第6696號判例意旨參照）。（二）原判決就被告所為已綜合審酌各項量刑因子予以量定，並考量被告為甲女之表舅，不思善盡保護教養之責，明知甲女未滿14歲，對於兩性觀念懵懂，竟為逞個人私慾，利用照顧甲女之機會對其性交多次，危害甲女身心健康與人格健全發展，復審酌其智識程度、家庭經濟狀況等情，原審之量刑既已詳予斟酌刑法第57條各款所列情形，並具體說明理由，核無逾越法定刑度，或濫用自由裁量權限之違法或不當情事，原審量刑並無輕重失衡可言，此部分量處之刑度尚屬適當。至被告雖於本案辯論終結後之111年11月18日賠償甲女60萬元，有匯款單據可佐（本院卷第149-150頁），然其於本院審理期間多次表明有和甲女和解之高度意願，並稱已籌得款項可賠償甲女（本院卷第95、97、113、135頁），仍因籌錢未果，未於本院辯論終結前與甲女達成和解或賠償損害（本院卷第132頁），審酌被告前開賠償並非與甲女或甲1達成和解之金額，且本件性侵案件發生於107年間，直至本院辯論終結時已將近4年，期間被告未曾彌補、賠償甲女之損失，於本案偵查及原審審理中均否認性侵甲女之犯行，亦未及時填補甲女所受損害，被告所為造成甲女身心嚴重受創，犯罪情節嚴重，原審量處之刑度均僅較法定最低刑度略增4至6月（有期徒刑3年4月、3年6月），顯無過重可言，本院綜參上情認並無變動原審此部分量刑之必要，亦難指原審此部分裁量有何違法或不當。從而，檢察官上訴指摘原審量刑過輕、被告上訴指摘原審量刑過重，均無理由，應予駁回。肆、撤銷改判及量刑部分一、原審認依檢察官所舉證據，無從形成被告對甲女為猥褻犯行之確信，就此諭知無罪，另就被告以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號犯行，認其罪證明確予以論罪科刑，固非無見。然而，①關於被告對甲女猥褻部分，除甲女之指證外，尚有被告之供述以及甲女班導師高○○、甲女母親之證述、聯絡簿翻拍照片及心理諮商紀錄可憑，均得作為甲女指證之補強，原審不察而諭知被告此部分無罪，顯有未洽。②關於被告違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪部分，因卷內僅有未成年女子裸露胸部之猥褻影像，並無性交畫面（109偵7282卷第15-17頁），原審認被告係犯以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪，此部分認定與卷內事證不符，亦有未洽。檢察官上訴指摘原判決諭知無罪部分不當，為有理由，而原判決既有前開可議之處，自應由本院就上述部分予以撤銷改判如主文第2項所示。至檢察官以原審就被告犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪量刑過輕為由提起上訴，惟原判決有前揭認事用法未洽之情，經本院就此據以撤銷而重新量刑，是檢察官此部分上訴並無理由，併予敘明。二、爰以行為人責任為基礎，審酌被告身為保護教養甲女之表舅，竟為逞一己私慾，利用照顧甲女之機會對其為猥褻行為，造成甲女身心受傷，破壞長幼倫常關係，且被告犯後否認此部分犯行，未見悔意，迄今未與甲女、甲1和解或賠償損害，犯後態度難謂良好。又被告為滿足自己私慾，下載兒童或少年為猥褻行為之影片檔案，使他人得以前揭軟體共享下載上開電子訊號影片，缺乏應保護少年免於性剝削得以正常成長之意識，惟始終坦承該部分犯行。兼衡被告並無前科，自述專科畢業之智識程度、月薪約5萬至6萬元，離婚、需扶養家中母親與2個小孩（本院卷第127頁）等一切情狀，分別量處如主文第2項所示之刑，並就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準。三、按查獲前2項物品，不問屬於行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項固有明文。核其立法目的乃在禁絕猥褻之影片透過網際網路散布，然被告經查獲後，本案電子訊號影片檔案已遭刪除而未保留，業據被告供承在卷（原審卷一第23頁），檢察官亦未舉證證明本案電子訊號影片檔案現尚存在，是不予宣告沒收。至卷附本案電子訊號影片之擷圖列印資料，僅係承辦警員為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸宣告沒收，併此敘明。四、末按關於數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院110年度台抗大字第489號裁定意旨參照）。本案被告涉犯數罪，為數罪併罰案件，本院係就原判決諭知無罪及事實二部分撤銷改判如主文第2項之罪刑，揆諸前揭說明，為免無益之定應執行刑，宜俟被告所犯之罪全部確定後，由檢察官聲請裁定定應執行刑，本院爰不予定應執行刑，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官張智堯到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日                  刑事第二十五庭審判長法  官 邱滋杉                                      法  官 黃翰義                                      法  官 邱瓊瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 桑子樑中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。中華民國刑法第228條對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機會為性交者，處6月以上5年以下有期徒刑。因前項情形而為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。