臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第211號上  訴  人  即  被  告  高銘鴻選任辯護人  鄭三川律師(法扶律師)          上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣新竹地方法院110年度侵訴字第38號，中華民國111年5月31日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方檢察署110年度偵字第4794號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。高銘鴻犯以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆年。扣案iPhone廠牌手機壹支（含門號Ο○○○○○○○○○號SIM卡壹張）及電腦主機（含視訊線）壹台均沒收。    事  實一、緣高銘鴻係在代號BF000-A110034號女子（民國00年00月出生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）所就讀之高級工業學校擔任約聘社團指導老師，其明知A女為12歲以上未滿18歲之未成年人，因追求A女不成，竟基於以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號及以藥劑犯強制猥褻之犯意，於110年3月20日9時許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車到A女住家附近，欲載送A女至寶山圖書館。在搭載A女前，高銘鴻先將自己就診而由醫師開立之戀多眠藥物3顆放入玉米濃湯中，於A女上車後供A女食用，嗣於途中，見A女已陷入昏睡狀態，乃於同日10時23分許，搭載A女至位於新竹市○○路000號處之金座汽車度假旅館A02房，趁A女之藥效發作而無自主意識之際，以其所有iPhone廠牌之手機拍攝A女之胸部及下體之猥褻行為之電子訊號，並上傳至雲端及儲存在其所有之電腦硬碟內。高銘鴻又於同日14、15時許至17時許間，駕駛上揭自用小客車，搭載A女至新竹縣寶山鄉某橋下，趁A女藥效持續發作而無自主意識之際，在該車內，以手撫摸A女之胸部，而以此違反A女意願之方式對A女強制猥褻得逞，期間並以手機拍攝A女胸部之猥褻行為之電子訊號，並上傳雲端及儲存在其所有之電腦硬碟內。迄於同日23時、24時許，高銘鴻始載A女返回住處附近，讓A女自行下車後返家。嗣A女於110年3月31日報警處理，為警於110年4月8日持搜索票至高銘鴻位於新竹縣○○鄉○○村○市路00巷0弄0號之住處實施搜索，扣得高銘鴻所有iPhone廠牌手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）及電腦主機（含視訊線）1臺等物，因而循線查悉上情。二、案經A女及其母（代號BF000-A110034A、真實姓名年籍詳卷，下稱A女之母）均訴由新竹市警察局移請臺灣新竹地方檢察署檢察官指揮偵查起訴。    理  由一、證據能力：　　本判決下列所引非供述證據，檢察官、上訴人即被告高銘鴻及其辯護人於本院準備程序、審理時對於該等證據均未爭執證據能力（本院卷第85～89、121～125頁），且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，復無顯有不可信之情況或不得作為證據之情形，且與本案待證事實間具有相當之關聯性，並經本院依法踐行調查證據程序，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，應認均有證據能力，而得採為判決之基礎。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　  前揭事實業據被告高銘鴻於警詢、偵訊、原審及本院審理時均坦承不諱（偵字卷第8～12、75～79、85～88、90頁、原審卷一第78～80、134、135頁、本院卷第84、126頁），並經證人即告訴人A女於警詢及偵訊時證述綦詳（偵字卷第14～18頁、他字卷第20～22頁），且為證人A女之母暨告訴人A女之胞兄（代號BF000-A110034C，真實姓名年籍詳卷，）於警詢及偵訊時、證人即告訴人A女之友人（代號BF000-A110034B，真實姓名年籍詳卷，下稱A女之友人）於警詢時分別證述明確（偵字卷第21、22、26～29頁、他字卷第24、25頁），復有新竹市警察局婦幼隊小隊長鐘新騰於110年4月5日所出具之偵查報告1份、告訴人A女標示上車地點之Google街景圖1份、被告與告訴人A女之通訊軟體LINE對話紀錄擷圖9張、告訴人A女與其友人之通訊軟體LINE對話紀錄擷圖11張、被告與告訴人A女之友人之通訊軟體LINE對話紀錄1份、車輛詳細資料報表1份、社團指導老師一覽表4份、原審110年度聲搜字第143號搜索票、新竹市警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、收據各1份、查獲現場照片及扣押物照片共34張、被告於案發當日駕駛上揭自用小客車之行車紀錄1份、監視器畫面翻拍照片20張、金座汽車度假旅館電腦登錄資料翻拍照片1張及A02房之照片7張、告訴人A女之輔導資料1份、被告之台齡身心診所病歷0份、門診登錄內容及開立藥物內容之單據3份、告訴人A女之請假卡1份、被告所有前開手機之勘查報告1份及所附手機畫面暨通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片共24張、被告所有電腦主機勘查報告1份及所附電腦畫面翻拍照片共16張、資料夾內及電腦雲端硬碟內之畫面翻拍照片共7張、擷取報告及所附照片53張等在卷足稽（聲拘字不公開卷第2～8、24、29～53、60、81頁、他字卷第8、10、12、14頁、偵字不公開卷第33～40、49～64頁、後附牛皮紙袋內、原審卷一第71頁、原審卷二第21～27、29～45、47～69、75～105、107～133頁），此外，亦有iPhone廠牌手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）及電腦主機（含視訊線）1台等物扣案可資佐證。綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。三、論罪：　　　㈠按被告高銘鴻行為後，刑法第222條業經總統於110年6月9日以華總一義字第11000052971號令修正公布，並自同年月11日起生效施行。修正後刑法第222條第1項之法定刑雖未變動，然於同條項增列第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄」之規定，就本案而言，已擴張加重強制猥褻之適用範圍，自屬對行為人較為不利。經比較新舊法適用結果，修正後之刑法第222條並無較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段之規定，自應適用被告行為時即修正前刑法第222條之規定。　㈡次按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之，最高法院63年度臺上字第2235號判例、106年度臺上字第922號判決要旨足資參照。又按電子訊號通常分為數位訊號及類比訊號，如行為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、猥褻行為之照片等，利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如包括電腦、電視與平版等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該拍攝或製造者應屬於電子訊號階段。查被告所拍攝、製造本案之數位訊號，並未經被告沖洗或壓製過程而成為實體物品，是以應認屬於電子訊號無訛。　㈢核被告所為，係犯刑法第224條之1、第224條、修正前第222條第1項第4款之以藥劑犯強制猥褻罪暨犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。　㈣又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。再按刑法第222條第1項之加重強制性交罪，除第2款規定對未滿14歲之男女犯之者外，別無對於14歲以上未滿18歲之男女犯之者，亦列為加重條件之規定。惟兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，依同法第2條規定，係指12歲以上未滿18歲之人。如成年人二人以上共同對12歲以上未滿14歲之少年，以藥劑強制性交者，僅論以刑法第222條第1項第1款、第2款、第4款之加重強制性交罪。而共同對於同屬少年之14歲以上未滿18歲之人以藥劑強制性交者，其情節較輕，倘論以刑法第222條第1項第1款、第4款之加重強制性交罪，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，顯然失衡。是就此情形，應認該加重強制性交罪，就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定，不得再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，此有最高法院103年度台上字第19號判決意旨可供參照。查被告所為本案犯行，其主觀上認知告訴人A女為14歲以上未滿18歲之少年，然揆諸前揭說明，應認其所為本案加重強制猥褻罪已就被害人係少年定有特別處罰規定，即不再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，亦係將「兒童及少年」列為犯罪構成要件，屬就被害人之年齡設有特別規定，亦無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，均附此敘明。　㈤又被告於案發當日先後在上開金座汽車度假旅館A02房內及上揭自用小客車內，均使告訴人A女被拍攝猥褻行為之電子訊號，是此均係於密切接近之時地實施，侵害相同之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。又被告以一行為同時觸犯以藥劑犯強制猥褻罪及以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪等罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪處斷。　㈥按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。該條規定之目的，為立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。即必須犯罪另有特殊之原因與環境，基於社會一般客觀上之觀察，其犯罪情狀，足以引起同情者而言，認為即予宣告法定低度刑期猶嫌過重者，始有其適用；所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌之事由，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷（最高法院107年度台上字第4016、3095、2321號判決意旨參照）。本案審酌被告所犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，其法定刑為7年以上有期徒刑，然同為以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪者，犯罪情節未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。查被告以手機拍攝A女之胸部及下體之猥褻行為之電子訊號，並上傳至雲端及儲存在其所有之電腦硬碟內之行為，造成告訴人A女身心健全發展之危害，固有不該。惟被告年紀尚輕，因心儀A女欲與其交往未果，未能控制個人私慾而失慮，犯下拍攝被害人A女之胸部及下體之猥褻行為之電子訊號及為猥褻行為，惟上開電子訊號均僅供己觀賞滿足性慾，並未散佈於網際網路，對被害人所生危害並未擴大，堪認其主觀惡性非重大。是被告本案犯行手段、所生實害情形，與其他犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪犯行相較為輕，且被告為高中肄業，有其個人戶籍資料查詢結果表可稽（偵字不公開卷第72頁）。又其於本院亦供稱：其國二開始，因為失眠，又有一點幻聽，所以開始斷斷續續去身心科就醫。但不敢讓爸爸、媽媽知道。後來高中時家人知道伊在就醫。伊高中沒有畢業，因為伊不敢出自己的房間，會有恐懼感。現在沒有就醫，但是如果真的睡不著覺，伊還是會吃安眠藥等語（本院卷第127～129頁）。又被告有混合型焦慮症、憂鬱情緖的適應障礙等情，有台齡身心診所病歷可佐（彌封袋內無案號卷第16～19頁），是綜合上情，本院認被告之身心狀況，其自我控制能力較低，就本案整體犯罪情狀以觀，如科以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪所規定之最低法定刑有期徒刑7年，客觀上猶嫌過苛，實有情輕法重之失衡而可資憫恕之處，爰依刑法第59條規定，酌予減輕其刑。四、撤銷改判之理由：　㈠原審認被告犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟被告前揭犯行之犯罪情狀客觀上顯有堪以憫恕之處，認科以最低度刑仍嫌過重，理由業如上述，原審未依刑法第59條之規定酌減其刑，容有未洽。被告上訴主張請求適用刑法第59條之規定，酌減其刑，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。　㈡爰審酌被告告明知告訴人A女為未滿18歲之少年，因追求A女不成，竟為逞一己之私慾，對告訴人A女為以藥劑犯強制猥褻及以藥劑使告訴人A女被拍攝猥褻行為之電子訊號犯行，戕害告訴人A女身心之健全發展，造成難以磨滅之傷害，並損及日後告訴人A女對於兩性關係之認知，被告犯罪所生損害非輕 ，應嚴加予以責難，惟念被告犯後始終坦承犯行，雖未與告訴人達成和解，被告仍極力欲填補告訴人損害之意願（本院卷第91、130頁），犯後態度尚可，被告乃因心儀A女，追求未果而犯下本案，並衡酌其自陳患有心理疾病之狀態，目前在工地打零工（本院卷第128～129頁）等一切情狀，改判處如主文第2項所示之刑。　㈢沒收：  ⒈按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。又按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。經查扣案之iPhone廠牌手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）為被告所有，且係供其為上開使告訴人A女被拍攝猥褻行為之電子訊號犯行所用之物等情，業據被告於原審審理時供述不諱（原審卷一第80頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。又扣案之電腦主機（含視訊線）1台亦為被告所有，係被告用以存放、擷取上開猥褻行為之電子訊號檔案所用等情，亦為被告於警詢及原審審理時供承明確（偵字卷第9頁、原審卷一第80、119頁），屬絕對義務沒收之物，爰依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定宣告沒收。  ⒉扣案之艾斯樂藥丸8顆及美舒鬱藥丸6顆等物均係被告就醫後經醫生診斷所開立之藥物，與本案並無關聯等情，業據被告於警詢及原審審理時供述在卷（偵字卷第9頁、原審卷一第80頁）。又扣案之黃氏舒疼膠囊1盒及有機黑糖老薑茶4包等物均係告訴人A女所提出，並陳述係被告於110年3月間某日及同月21日所交付等情，業據告訴人A女於警詢時陳述甚詳（偵字卷第19頁背面），是以均可認與本案並無關聯，爰均不予宣告沒收。又扣案之告訴人A女照片5張為被告透過網路下載而得，係被告欲藉以要求告訴人A女與其見面之用等情，已為被告於警詢及偵訊時供述甚明（偵字卷第9、75頁背面）。且觀諸照片內容，顯見非供被告為本案犯行所用、所得或預備為本案犯行時所用之物，爰亦不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官劉晏如提起公訴，檢察官楊四猛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　15　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  孫惠琳                                      法　官  鍾雅蘭                                      法　官  張育彰以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡麗春中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　15　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。修正前中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1 犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年以上十年以下有期徒刑。