臺灣高等法院刑事裁定111年度軍上訴字第5號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  簡秉閎選任辯護人  楊思勤律師上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如下：    主  文簡秉閎之羈押期間，自民國一一一年十一月十五日起，延長貳月。停止羈押及撤銷羈押之聲請均駁回。    理  由一、被告簡秉閎前經法官訊問後，認其涉犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款、刑法第227條第3項之現役軍人對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第359條之成年人故意對少年犯無故刪除、變更他人電腦之電磁紀錄罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條之成年人故意對少年犯強制罪等均犯罪嫌疑重大，且有事實足認被告有反覆實施恐嚇危害安全罪之虞，有刑事訴訟法第101條之1第1項第4款之羈押原因，並有羈押之必要，自民國111年8月15日執行羈押在案。二、茲因被告之羈押期間即將屆滿，經訊問被告，並詢問檢察官、辯護人之意見，被告對是否延長羈押表示無意見等語（見本院卷第192頁），辯護人以被告遵服原審有罪判決，確定後必會入監服刑，已無刑事訴訟法第101條、第101條之1之羈押要件及必要云云（見本院卷第195、204至205頁）。經查：　㈠本院審酌原審判決就上開罪名，分別判處被告有期徒刑10月、3年2月、4月、3月（2罪），經本院於111年10月18日判決判處被告對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分均上訴駁回，就以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪、成年人故意對少年犯無故刪除、變更他人電腦之電磁紀錄罪、成年人故意對少年犯強制罪均撤銷改判為有期徒刑3年2月、4月、3月，均尚未確定，堪認被告涉犯上開各罪犯罪嫌疑確屬重大。又被告為報復及警告被害人Ａ女（真實姓名詳卷，下稱Ａ女），曾於111年1月18日某時、同月28、29日間某時，數次以公布、外流其持有Ａ女裸露、猥褻之影片恫嚇Ａ女，要求Ａ女配合，以此等加害Ａ女名譽之事恐嚇Ａ女，使Ａ女心生畏懼，致生危害於安全，有事實足認被告有反覆實施恐嚇危害安全罪之虞，因認刑事訴訟法第101條之1第1項第4款之原羈押原因仍繼續存在。再者，本院審酌被告犯行對於社會之危害性，並權衡本案審理程序之進行狀況、公共利益、國家刑事司法權之有效行使及被告人身自由、防禦權受限制之程度後，認具保、責付、限制住居等，尚不足以確保後續司法程序之順利進行，而繼續羈押則符合比例原則，因認仍有羈押之必要。　㈡至被告所稱皮膚過敏之身體狀況（見本院卷第192、204頁），並非現罹疾病，非保外治療顯難痊癒，無刑事訴訟法第114條各款所列不得羈押之情形。　㈢又本案非以刑事訴訟法第101條第1項各款為羈押被告之原因，已如前述，辯護人主張被告已無刑事訴訟法第101條第1項各款之羈押要件及必要，請求停止羈押及撤銷羈押云云，尚不可採。　㈣綜上，爰裁定被告應自111年11月15日起，延長羈押2月，並駁回其停止羈押及撤銷羈押之聲請。據上論斷，依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　7　　日                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳如玲                                      法　官  魏俊明　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  蔡如惠以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  陳怡君中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　8 　　日