臺灣高等法院刑事裁定111年度原侵上訴字第5號上  訴  人即  被  告  鍾勝傑上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服本院中華民國111年7月27日第二審判決（111年度原侵上訴字第5號），提起上訴，本院裁定如下：    主  文關於對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻共參罪部分，上訴駁回。    理  由一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，除第一審法院所為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤之判決，經第二審法院撤銷並諭知有罪之判決者外，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第376條第1項第1款定有明文。又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第384條前段明文規定。二、查上訴人即被告甲○○（下稱被告）經臺灣桃園地方法院判處犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪、對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻共3罪及成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，經被告上訴本院後，於本院審判期日中當庭撤回關於成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分之上訴，本院復以111年度原侵上訴字第5號判決就關於製造少年為猥褻行為之電子訊號罪及對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻共3罪部分駁回上訴，嗣被告於法定期間內聲明不服本院判決而提起第三審上訴，因其上訴未聲明範圍，視為全部上訴，惟被告關於對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻共3罪部分所為，其法定刑為3年以下有期徒刑，屬刑事訴訟法第376條第1項第1款規定之罪，揆諸前揭規定，要屬不得上訴第三審之案件，是被告就上開對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻共3罪部分提起上訴，顯均與前揭規定有違，為法律所不應准許，應均予駁回。至被告就關於製造少年為猥褻行為之電子訊號罪提起上訴部分，待卷證齊全後，再送最高法院審理，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第384條前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　21　　日                  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  黃美文　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  雷淑雯以上正本證明與原本無異。不得抗告。                                      書記官  林立柏中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　21　　日