臺灣高等法院刑事裁定111年度侵上訴字第75號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  李俊毅選任辯護人  蘇志倫律師            凃逸奇律師上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等上訴案件，本院裁定如下：    主  文甲○○之羈押期間，自民國壹佰壹拾壹年拾月拾陸日起，延長貳月。    理  由一、上訴人即被告甲○○（下稱被告）前經本院認涉犯兒童及少年性交易防制條例第27條第4項及修正前兒童及少年性剝削防治條例第36條第2項、第3項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項、刑法第304條第2項、第346條第1項等罪之犯罪嫌疑重大，且所犯兒童及少年性交易防制條例第27條第4項、兒童及少年性剝削防治條例第36條第3項等罪，最輕本刑為5年以上有期徒刑之重罪；又被告經原審判處應執行有期徒刑25年，事理上重罪重刑可能會有逃亡避責之虞；再依原審判決所述，被告犯罪手法有反覆實施同一犯罪之虞，具有刑事訴訟法第101條第1項第3款、第101條之1第1項第2款之情形，而有羈押原因及羈押必要，經裁定羈押在案，嗣並經本院裁定自民國111年8月16日起第2次延長羈押2個月，至111年10月15日延長羈押期間即將屆滿。二、經本院訊問被告，並聽取被告及辯護人之意見後，認被告涉犯兒童及少年性交易防制條例第27條第3項及（107年7月1日修正前及修正後）兒童及少年性剝削防治條例第36條第3項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項、刑法第304條、第346條第1項等罪之犯罪嫌疑重大；被告所涉兒童及少年性剝削防治條例第36條第3項之罪，屬最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，業經本院判處應執行有期徒刑27年在案，考量重罪常伴有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，倘一般正常之人，依其合理判斷，可認為該犯重罪嫌疑人具有逃亡之相當或然率存在，即已該當相當理由之認定標準，不以達到充分可信或確定程度為必要（最高法院98年度台抗字第668號裁定意旨參照），而被告因已受重刑之諭知，可預期其逃匿以規避審判程序進行及刑罰執行之可能性甚高，而有相當理由足認有逃亡之虞，被告仍具有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押事由及必要。又被告曾任未成年學生補習班之班主任，容易接觸、觀察未成年人，且本案被害人高達5人，被告之犯罪手法均係先於網路上假冒女性及模特兒公司人員隱藏真實身分，取得未成年被害人之信任，再以公開裸照等脅迫方式強制其等為無義務之事，被告長期將不同被害人視為其所支配、掌握之「客體」，並有對被害人為強制性交等犯行，而有事實足認為有反覆實行同一犯罪之虞，亦有刑事訴訟法第101條之1第1項第2款之羈押原因。是以被告仍具有刑事訴訟法第101條第1項第3款、第101條之1第1項第2款之羈押事由及必要。再審酌被告所涉本案犯罪手段情節、對被害人法益及社會治安之影響，嚴重危害社會秩序，權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度認為非予繼續羈押，無法確保嗣後審判或執行程序之順利進行，因而無法以具保、限制住居替代羈押；易言之，對被告維持羈押處分尚屬適當且必要，而符合比例原則。準此，本案被告前開羈押原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押被告之必要，被告應自111年10月16日起延長羈押2月。依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  孫惠琳                                       法　官  鍾雅蘭                                      法　官  張育彰以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  蔡麗春中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日