臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第212號上  訴  人  即  被  告  黃耀宗                    選任辯護人  陳仁省律師(法扶律師)      上列上訴人即被告因妨害性自主等案件，不服臺灣基隆地方法院111年度侵訴字第13號，中華民國111年7月18日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方檢察署111年度偵字第2985、3662號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。黃耀宗對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交，處有期徒刑貳年貳月。    事  實一、黃耀宗於民國111年4月10日上午7時20分許，在址設基隆市○○區○○路000號之基隆市東岸停車場前之二信循環站，見代號BA000-Z000000000號未成年男子（96年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A男）隻身於該處，認有機可趁，遂上前搭訕，A男於談話過程中，主動告知黃耀宗其目前正就讀國中，詎黃耀宗明知A男尚未滿16歲，性觀念未臻成熟，並無完全之性自主同意能力，竟仍基於對於14歲以上未滿16歲之男子為有對價性交、意圖供人觀覽而公然為猥褻行為之犯意，詢問A男是否同意以新臺幣（下同)500元作為代價為其口交，經A男應允後，2人即一同前往東岸停車場之樓梯間，並於該不特定人得以共見共聞之公共場所，由A男先徒手撫摸黃耀宗之生殖器，黃耀宗再徒手撫摸A男之生殖器，並將自身之生殖器對準A男之肛門嘗試插入，以此方式著手對A男為性交行為，然因無法順利插入而未得逞，惟黃耀宗再接續將生殖器放入A男口內，以此方式對A男為性交行為1次得逞。嗣A男於事後自行撥打衛生福利部保護服務司113保護專線，經該專線人員通報基隆市政府社會處社工謝遄飛，謝遄飛再轉告A男之法定代理人代號BA000-Z000000000A號（真實姓名年籍詳卷，下稱B女）後，由B女偕同A男報警處理，始查悉上情。二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項前段已有明文。另行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；而性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治法第12條第2項、第2條第1項業已明定。又所謂「其他足資識別被害人身分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。經查A男係公訴意旨所指兒童及少年性剝削防制條例及刑法第227條之被害人，而判決為司法機關所製作必須公示之文書，故為保護A男之身分，本判決爰就A男及相關可資識別身分之家屬、學校資訊均予隱匿，先予敘明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明定。查檢察官、上訴人即被告黃耀宗及辯護人於本院行準備程序時，對本判決以下引用具傳聞性質之審判外供述證據，均同意有證據能力（見本院卷第102頁），且迄於言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷第165頁）。本院審酌該等供述證據作成之情況，認無不適當情事，是依前開規定有證據能力。另本判決所引用之其餘文書證據及證物，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日合法調查，該等證據自得作為本案裁判之資料。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    前開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦白承認（見本院卷第100-102、166、168-169頁），核與證人即被害人A男證述之被害情節相符，並有證人即基隆市政府社會處社工謝遄飛於偵訊時之證述，且有東岸停車場樓梯間監視器影像畫面光碟1片暨檢察官勘驗筆錄1份附卷可稽，是上述補強證據已足資擔保被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。二、論罪科刑部分：  ㈠按刑法上之公然猥褻罪，係指意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者。而刑法分則中公然二字之意義。祇以不特定人或多數人得以共見共聞之狀況為已足，不以實際上果已共見共聞為必要，但必在事實上有與不特定人或多數人得以共見或共聞之狀況方足認為達於公然之程度，且所謂多數人係包括特定之多數人在內（司法院院字第2033號解釋、大法官釋字第145號解釋理由參照）。查基隆市東岸停車場屬不特定人或多數人得共聞共見之場所。被告意圖供人觀覽，在上開不特定人或多數人得以共見共聞之處所，對未滿16歲之A男撫摸生殖器，進而為有對價之性交行為，核其所為，係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪及違反兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪論處。至被告對被害人A男所為之猥褻行為，為性交之階段行為，不另論罪。又被告係以一行為觸犯前揭2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪處斷。　㈡被告前於95、96年間因詐欺、竊盜、妨害性自主、搶奪等案件(共10罪)，先後經臺灣臺北地方法院、臺灣士林地方法院判刑確定後，再經臺灣士林地方法院以105年度聲字第368號裁定應執行有期徒刑14年3月確定，於109年8月2日縮短刑期執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，成立累犯。惟查其前所犯之案件中，除妨害性自主案件外，其餘所犯如竊盜、搶奪、詐欺等罪，與本件犯罪事實之犯罪類型及法益種類均屬有別，罪質互異，至所犯妨害性自主案件，亦為96年間所犯，迄至本件案發時已時隔15年之久，是本件被告所犯，尚無證據認定其有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之具體事由，爰參照司法院釋字第775號解釋意旨，本院裁量後認不依刑法第47條第1項規定加重其刑為宜。另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與第4頁之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」。而被告所犯刑法第227條第3項之罪，係就被害人之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處罰規定，是依該條項但書規定，本件自不得加重其刑。  ㈢又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，為刑法第59條所明定。惟據此酌量減輕其刑，為法院依法得自由裁量之事項，亦非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨參照）。蓋此旨在避免嚴刑峻罰，法內存仁，俾審判法官得確實斟酌個案具體情形，妥適裁量，務期裁判結果，臻致合情、合理、合法之理想。考量被告為滿足一己私慾，竟對尚未滿16歲、性觀念未臻成熟、並無完全之性自主同意能力之A男為有對價性交犯行，A男身心發展受損非微，實難認被告犯罪之情狀在客觀上有何足以引起一般人之同情而認可憫恕之情形，當無刑法第59條規定酌減其刑規定適用之餘地甚明。至被告犯罪後坦認犯行、欲與A男和解，犯後態度非劣等節，僅均為量刑時所應審酌事項，衡諸其上開犯罪情節，本院認尚未達可適用刑法第59條規定酌減其刑之程度，辯護人為被告請求依刑法第59條規定酌減其刑，難認有據，附此說明。參、撤銷改判之理由及科刑部分　　一、原審以被告係犯刑法第234條第1項之公然猥褻罪及違反兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪論處，復依想像競合犯規定，從一重論以對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪，暨斟酌包含被告辯稱不知A男未滿16歲，而僅就犯罪客觀事實認罪等情狀，據以科刑，固非無見，惟查，被告上訴後已就認知被害人A男係滿14歲以上未滿16歲之男子乙節不再爭執，坦承犯行，量刑基礎已有變更，原審未及審酌，尚有未洽。被告以此事由，請求從輕量刑，為有理由。且原審既有上述可議之處，自應由本院將原判決予以撤銷改判。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有詐欺、竊盜、妨害性自主、搶奪等案件前案紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷可憑，雖本件不宜依刑法第47條第1項規定加重其刑，然素行難認良好；且其罔顧被害人A男年幼懵懂，對於性行為之認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳，竟為滿足其個人私慾而與被害人A男為性交行為，對於被害人身心健全及人格發展均生不良影響，另參酌被告犯後於本院已坦承犯行，且有意願賠償被害人A男，惟因A男之法定代理人無意願而未能成立和解，但尚見彌縫之心；兼衡其犯罪之動機、目的、手段，暨國小畢業之教育程度、業粗工、未婚、領有重度身心障礙證明（思覺失調）、有一非婚生子女惟未與之共同生活等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　　　　本案經檢察官吳欣恩提起公訴，被告提起上訴後，由檢察官蔡麗清到庭執行職務。　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官  劉嶽承                                      法　官  王耀興                                      法　官  古瑞君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡硃燕中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日附錄：本案論罪科刑法條全文刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。刑法第234條：意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。