臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　111年度侵上訴字第55號上  訴  人  即  被  告  DANG VAN TUYEN（中文名：鄧文宣）選任辯護人  戴易鴻律師上列上訴人即被告因加重強制性交案件，本院裁定如下：    主  文DANG VAN TUYEN（中文名：鄧文宣）羈押期間，自中華民國一百一十一年七月二十日起，延長貳月。    理  由一、本件上訴人即被告DANG VAN TUYEN（中文名：鄧文宣）（下稱被告），前經本院訊問後，認被告所涉兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪；兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第222條第1項第3款之成年人故意對身體障礙及心智缺陷之少年犯強制性交罪等罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款之羈押原因，非予羈押，顯難進行追訴、審判及執行，於民國111年4月20日執行羈押，至111年7月19日止，三個月延長羈押期間即將屆滿，先予敘明。二、法院於認定羈押被告之原因是否存在時，係就被告是否犯罪    嫌疑重大，有無刑事訴訟法第101條、第101條之1所定情形    為必要之審酌。復按法院為羈押或延長羈押之裁定時，並非    在行被告有罪、無罪之調查，其本質上係屬為保全被告使刑    事訴訟程序得以順利進行，或為擔保嗣後刑之執行程序，而    對被告實施剝奪其人身自由之強制處分，法院僅應就形式上    之證據判斷被告犯罪嫌疑是否重大，有無羈押原因及有無羈    押之必要性，關於羈押原因之判斷，尚不適用訴訟上之嚴格    證明原則。再按所謂羈押必要性，係由法院就具體個案，依    職權衡酌是否有非予羈押顯難以遂行訴訟或執行程序者為依    據，法院在不違背通常生活經驗之定則或論理法則時，依法    自有審酌認定之職權。三、本件被告羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，認被告所涉上揭犯行，業經原審法院即臺灣彰化地方法院以110年度侵訴字第34號判決判處有期徒刑8年在案（見本院卷第25至38頁之上開原審判決），本案雖尚未確定，然足見被告犯罪嫌疑確屬重大。又被告原即為逃逸之外籍移工，在台並無固定之住居所，且其所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，良以重罪常伴有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，可預期其逃匿以規避審判程序進行及刑罰執行之可能性甚高，被告復無高齡或不利逃亡之身體疾病等因素，難令本院形成被告逃亡可能性甚低之心證，而有事實及相當理由足認有逃亡之虞，可見被告確具有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款之羈押原因。再酌以被告所涉犯上開加重強制性交罪之犯罪情節，對被害人之身、心造成之損害非輕，並慮及被告所涉犯罪事實對社會侵犯之危害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告為羈押處分係適當必要，衡以司法追訴之國家社會公益與被告人身自由私益之利益比較後，認被告仍有羈押之必要性。被告選任辯護人固以被告於偵查時即已羈押，函詢資料已調到，並無湮滅證據之可能，而無羈押原因，且與被害人及法定代理人達成和解，希望可以具保、責付或限制出境、出海之方式停止羈押等語，然本院並未以其有此情為羈押事由，此部分聲請意旨容有誤會。四、綜上所述，本院認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪；兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第222條第1項第3款之成年人故意對身體障礙及心智缺陷之少年犯強制性交罪等犯罪嫌疑均屬重大，原刑事訴訟法第101條第1項第1、3款之羈押原因均依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自111年7月20日起，第一次延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　11　　日            刑事第六庭　  審判長法　官　張  靜  琪                                法　官　鍾  貴  堯                                法　官　劉  柏  駿以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  林  巧  玲　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　11　　日