臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第120號上  訴  人  即  被  告  黃建達選任辯護人  呂秋𧽚律師            鄭博晉律師上列上訴人即被告因妨害性自主等案件，不服臺灣臺北地方法院109年度侵訴字第19號，中華民國111年1月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署108年度偵字第17155號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。黃建達犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯強制性交罪，處有期徒刑壹年拾月。均緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    事  實一、黃建達於民國107年1月間與代號00000-0000000號成年女子(真實姓名年籍詳卷，下稱A女)結識而交往成為男女朋友，其於108年6月11日晚間11時許，至A女當時位在臺北市○○區○○路之住處後，因見A女手機內與其他男性之親密合照，心生不滿，與A女生口角爭執，分別為下列行為：  ㈠基於傷害之犯意，於翌(12)日1時至3時許間接續徒手掌摑A女，拉扯A女頭髮，捏A女手腕、手臂，毆打A女臀部，其間A女一度逃出住處房門，即遭黃建達拉回繼續毆打，致A女受有左眼瘀青(眼皮至眼袋1公分處)、左側臀部多處瘀傷(最大有2-3公分)，雙側手臂至腋下挫傷及抓痕、雙手手腕挫傷及抓痕等傷害。　㈡嗣黃建達疲累，拉A女在其身旁一起入睡，於108年6月12日5時許醒來，仍怒氣未消，對A女稱「我們來做最後一次」等語，要求A女與其為性交行為，A女表示不願意，其竟基於強制性交之犯意，仍將A女褲子拉下，A女深恐再遭黃建達暴力相向而未敢抵抗，黃建達乃接續以其生殖器進入A女陰道、肛門，復用手壓著A女的頭將生殖器進入A女口腔，且以手指插入A女陰道、肛門，以此等強制及違反A女意願之方式，對A女為強制性交行為。繼而黃建達於108年6月12日6時30分許，因要上班而離去，A女隨即向友人張詩林、吳誌庸求救，驗傷報警並於當日搬離住處，為警查悉上情。二、案經A女訴由臺北市政府警察局第二分局報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分：　㈠按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊；行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項、第2項前段定有明文。本院製作之判決係屬必須公開之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於被害人A女之姓名、年籍資料、住居所等足資識別被害人A女身分之資訊，均予以隱匿，以免揭露被害人A女身分，合先敘明。　㈡證據能力部分：　　本院以下所引用供述及非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，即具證據能力。二、認定事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告黃建達於本院準備程序及審理中均坦承不諱（見本院卷第81、116頁），並經證人即告訴人A女於警詢、偵查及原審中指訴歷歷（見108年度偵字第17155號不公開卷第27至35、59至61、127至131頁、108年度偵字第17155號卷第363至368頁、原審卷第342至369頁），且有證人張詩林、吳誌庸、盤信志於偵查及原審中證述明確（見108年度偵字第17155號卷第297至300、415至417、421至425、433至437頁、108年度偵字第17155號不公開卷第199至201頁、原審卷第370至376、384至395、397至402頁），復有診斷證明書、驗證同意書、證物採集單、受理疑似性侵害案件驗傷診斷書、性侵害案件被害人調查表、性侵害犯罪事件通報表、家庭暴力通報表、手機截圖畫面、被告與告訴人之對話內容、對話截圖、被告道歉訊息、內政部警政署刑事警察局108年8月6日刑生字第1080056052號鑑定書、驗傷診斷書、診斷證明書、衛生福利部中央健康保險局108年10月14日健保醫字第1080062362號函、桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心108年10月24日桃家防字第1080016987號函暨性侵害案件案情評估表、新晴心理諮商所108年10月28日提出之心理諮商報告、聯新國際醫院108年11月21日聯新醫字第2019110106號函暨就診病歷影本1份、臺北市萬芳醫院-委託財團法人臺北醫學大學辦理109年7月21日萬院醫病字第1090005757號函暨病歷影本、桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心110年5月5日桃家防字第1100007422號函暨成人保護個案之摘要報告及諮商報告、台北市政府警察局文山第二分局110年11月11日北市警文二分刑字第1103023009號函暨家庭暴力通報表及吳誌庸110年12月20日庭呈對話截圖等資料附卷可稽（見108年度偵字第17155號不公開卷第67至79、81至95、97至111、137至147、183至185、191至193、247至249、253至291、309至313、339至345、375至397、405頁、原審不公開卷第15至71、129至135、149至152頁、原審卷第53至109、235至242、425至427頁），足認被告上開之任意性自白與事實相符，堪以採信。  ㈡綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。　三、論罪：　㈠核被告黃建達就犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪；就犯罪事實一㈡所為，係犯同法第221條第1項之強制性交罪。　㈡又其於事實犯罪事實一㈠部分，係先後徒手掌摑A女，拉扯A女頭髮，捏A女手腕、手臂，毆打A女臀部；於犯罪事實一㈡部分，以其生殖器進入A女陰道、肛門、口腔及以手指插入A女陰道、肛門，行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念亦難以強行分離，各應包括於一行為予以評價，而均論以接續犯之一罪。　㈢其所犯傷害罪及強制性交罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈣按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷。查被告所為強制性交犯行，僅為滿足其一己私慾，對性自主權侵害甚大，對A女造成之傷害甚深，以一般人之觀點，固認為應加以嚴加非難而無足以同情。然被告與A女為男女朋友，其於本院審理中坦承犯行，積極與A女達成和解而獲得原諒，有和解協議書1紙及郵局跨行匯款申請書2紙可憑（本院卷第121至123、125、127頁），被告既有努力修補之態度與行為，表明認錯並賠償A女，且A女亦宥恕被告之行為，本院自應予以尊重，以契合修復式司法意旨。是就被告所為及其犯後彌補之態度，如未斟酌此情與A女之意見，逕科以法定最輕本刑即3年有期徒刑，確有情輕法重、可資憫恕之處，爰依刑法第59條之規定酌減其刑。四、撤銷原判決之理由及科刑：　㈠原審對被告論罪科刑，固非無見。惟被告於原審判決後有與　　A女達成和解並賠償損害，此有和解協議書、郵局跨行匯款申請書附卷可參，乃原審未及審酌，所為量刑即有未洽。又就被告所犯強制性交犯行部分，被告與A女原為男女朋友，其於本院審理中坦承犯行，積極與A女達成和解而獲得原諒，就全部犯罪情節觀之，尚非重大惡極，其犯罪之情狀顯可憫恕，有情輕法重之情形，已如前述，原審疏未引用刑法第59條酌減其刑，有罪刑不相當之虞，容有未當。被告上訴請求從輕量刑，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人當時為男女朋友，其見A女與其他男性之親密合照，未能控制自我情緒，與A女發生爭執，接續徒手傷害A女，致A女受有多處傷勢，又對他人性自主決定權毫不尊重，為滿足一己性慾，要求A女最後一次與其性交，於A女已表示不願意，另竟基於強制性交之犯意，違反A女意願而對A女強制性交，造成A女身心受創不輕，惟其於本院審理中坦承犯行，並積極與告訴人達成和解並賠償損害，兼衡犯罪之動機、目的、手段、素行、智識程度、職業及家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並就傷害部分，諭知易科罰金之折算標準。　㈢查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可考，其因一時未能控制己身慾念、衝動失慮，致罹刑章，犯後已於本院審理時坦承罪行，暨與A女達成和解、賠償損害，A女並表示同意給予被告緩刑之機會，是被告經此罪刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所犯二罪之宣告刑均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定宣告緩刑2年，以啟自新。又為預防被告再犯，併依第93條第1項第1款規定，諭知於緩刑期間內付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文（依裁判簡化原則，僅記載程序法條）。　　　　本案經檢察官羅儀珊提起公訴，檢察官劉斐玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日　　　　　　      刑事第七庭  審判長法　官  孫惠琳　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  王惟琪　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  連雅婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  潘文賢中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。