臺灣高等法院刑事裁定111年度侵上訴字第75號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  李俊毅選任辯護人  蘇志倫律師上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等上訴案件，本院裁定如下：    主  文甲○○之羈押期間，自民國壹佰壹拾壹年捌月拾陸日起，延長貳月。    理  由一、上訴人即被告甲○○（下稱被告）前經本院認涉犯兒童及少年性交易防制條例第27條第4項及修正前兒童及少年性剝削防治條例第36條第2項、第3項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項、刑法第304條第2項、第346條第1項等罪之犯罪嫌疑重大，且所犯兒童及少年性交易防制條例第27條第4項、兒童及少年性剝削防治條例第36條第3項等罪，最輕本刑為5年以上有期徒刑之重罪；又被告經原審判處應執行有期徒刑25年，事理上重罪重刑可能會有逃亡避責之虞；再依原審判決所述，被告犯罪手法有反覆實施同一犯罪之虞，具有刑事訴訟法第101條第1項第3款、第101條之1第1項第2款之情形，而有羈押原因及羈押必要，經裁定羈押在案，嗣並經本院裁定自民國111年6月16日起第一次延長羈押2個月，至111年8月15日延長羈押期間即將屆滿。二、經本院於111年8月5日對被告應否延長羈押為訊問，並聽取被告及其辯護人之意見後，被告甲○○表示：移審時地院曾經讓我交保，我都如期到庭，檢察官抗告我才被羈押，希望給我交保的機會。我如果有逃亡意圖的話，之前交保我就可以逃走了云云。被告甲○○之辯護人表示：被告都準時到庭，在境外沒有任何資產或親戚，沒有逃亡之虞。證人皆已交互詰問完畢，沒有串證問題，也沒有任何證據認定被告有反覆實施之虞，請給予被告交保的機會云云。三、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項、第5項分別定有明文。又審判中之延長羈押，如所犯最重本刑為死刑、無期徒刑或逾有期徒刑10年者，第一審、第二審以6次為限，第三審以1次為限。審判中之羈押期間，累計不得逾5年，刑事妥速審判法第5條第2項、第3項亦有明文。羈押之目的，在於保全刑事追訴、審判及刑之執行，或預防反覆實施同一犯罪，故審酌被告有無羈押之必要，應由法院斟酌具體個案之偵查、訴訟進行程度、犯罪性質、犯罪實際情狀及其他一切情事，依職權裁量是否有非予羈押，顯難保全證據或難以遂行訴訟程序，或有以羈押防止其反覆實施同一犯罪之必要之情形；如就客觀情事觀察，法院許可羈押之裁定在目的與手段間之衡量並無明顯違反比例原則情形，即無違法或不當可言。四、經查：本院於111年8月5日訊問被告後，依被告供述內容及卷內相關證據資料，認被告涉犯兒童及少年性交易防制條例第27條第4項及修正前兒童及少年性剝削防治條例第36條第2項、第3項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項、刑法第304條第2項、第346條第1項等罪之犯罪嫌疑重大，且所犯兒童及少年性交易防制條例第27條第4項、兒童及少年性剝削防治條例第36條第3項等罪，最輕本刑為5年以上有期徒刑之重罪，並經第一審法院判處應執行有期徒刑25年，是被告所犯實屬重罪。參以重罪常伴有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，被告仍存有逃避審判或刑罰執行之可能性，而有相當理由認其有逃亡之虞，堪認本院前依刑事訴訟法第101條第1項第3款之規定對被告為羈押之原因仍然繼續存在。又被告曾任未成年學生補習班之班主任，容易接觸、觀察未成年人，且本案被害人高達5人，被告之犯罪手法均係先於網路上假冒女性及模特兒公司人員隱藏真實身分，取得未成年被害人之信任，再以公開裸照等脅迫方式強制其等為無義務之事，被告長期將不同被害人視為其所支配、掌握之「客體」，並有對被害人為強制性交等犯行，而有事實足認為有反覆實行同一犯罪之虞，亦有刑事訴訟法第101條之1第1項第2款之羈押原因。是以被告仍具有刑事訴訟法第101條第1項第3款、第101條之1第1項第2款之羈押事由及必要。再審酌本案犯罪手段情節、對被害人法益及社會治安之影響，權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，認為非予繼續羈押，無法確保嗣後審判或執行程序之順利進行，因而無法以具保、限制住居替代羈押；易言之，對被告維持羈押處分尚屬適當且必要，而符合比例原則。準此，本案被告前開羈押原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押被告之必要，被告應自111年8月16日起延長羈押2月。依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　10　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  孫惠琳                                      法　官  連雅婷                                      法　官  張育彰以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  蔡麗春中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　10　　日