臺灣高等法院刑事判決110年度上訴字第3803號上  訴  人  即  被  告  邱○○選任辯護人  林鈺恩律師(法扶律師)          上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣新北地方法院110年度訴字第725號，中華民國110年10月26日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵緝字第767號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。邱○○犯如附表二編號一、二、三所示之罪，各處如附表二編號一、二、三「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。如附表一編號一至三所示之猥褻電子訊號均沒收；未扣案之OPPO廠牌行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、邱○○於民國109年7月12日某時許，透過交友軟體toki結識暱稱「○○○○○」即代號AD000-Z000000000號女子（99年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），其明知A女為未滿12歲之兒童，基於引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於109年7月18日至同年月27日之期間，以其所有之OPPO廠牌行動電話1支透過交友軟體toki及社群軟體Instagram，並以「東方旅客」為暱稱，於如附表一各編號所示時間傳送如附表一編號一至三所示話語，藉此引誘A女在位於新北市○○區住處（完整住址詳卷）以行動電話拍攝而製造如附表一各編號所示之猥褻行為電子訊號，並傳送予邱○○觀覽而儲存於上述行動電話內。嗣經A女之家人察覺有異，偕同A女報警處理，始循線查悉上情。二、案經新北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力之說明一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本件檢察官、上訴人即被告邱○○及辯護人就本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，於本院準備程序均表示同意有證據能力（見本院卷第67至69頁），且迄言詞辯論終結前均未聲明異議，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。二、又本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據（詳後述），並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，均有證據能力。　　　貳、實體方面一、認定事實所憑之證據及理由：    上開事實，業據被告於警詢、偵訊、原審及本院均坦承不諱（見109年度偵字第38980號卷【下稱偵卷】第3頁至第5頁反面，110年度偵緝字第767號卷【下稱偵緝卷】第41頁至第42頁、第57頁至第61頁，原審卷第40至41、61頁，本院卷第66、120、157頁），與被害人A女於警詢、偵訊時證述及A女父親（代號AD000-Z000000000A，真實姓名詳卷）於警詢時證述情節（見偵卷第6頁至第10頁、第23頁至第24頁反面、第37頁至第38頁），大致相符，並有社群軟體Instagram有關暱稱「東方旅客」之登入IP資料、通聯調閱查詢單（見偵卷第13至17頁）、A女手機內自拍照片、暱稱「東方旅客」及A女之Instagram頁面、被告與A女在Instagram之對話紀錄、被告所有行動電話之翻拍照片、被告與A女在toki之對話紀錄各1份（見不公開偵卷第8至40頁反面、45至86頁）、臺灣新北地方檢察署檢察官110年3月26日勘驗筆錄（見不公開偵緝卷第1至4頁）附卷可佐，足認被告前揭任意性之自白與實情相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪：(一)按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交照片、影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。又拍攝被害人以手指撥開外褲並隔著內褲碰觸陰道口部位，或穿著內褲、內衣、或裸露胸部之照片，就該等照片之整體特性而為觀察，參酌現時社會之一般觀念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足觀看者一己之性慾，應屬為「猥褻」行為之影片、照片至明。查，被告引誘A女以行動電話拍攝而製造如附表一各編號所示之電子訊號，係A女持行動電話拍攝後將數位照片傳送予被告，而儲存於被告之行動電話記憶體內，性質上均屬數位照片之電子訊號，並無證據被告已將A女所傳送之數位照片輸出為實體物品。再觀A女拍攝之數位照片內容，有以手指撥開外褲並隔著內褲碰觸陰道口部位，或僅穿著內褲、內衣，或裸露胸部，此等數位照片實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，且客觀上已達足刺激、滿足人性慾，並令普通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，復侵害A女之性隱私權，自均屬「猥褻行為」之電子訊號（數位照片），亦堪認定。　　(二)兒少性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。所謂「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之少年，使其產生被拍攝、製造之意思；所謂「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要。自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院111年度台上字第483號判決意旨參照）。查，A女於偵訊時證稱：我傳給被告的照片，是被告叫我拍的，她就一直煩我，叫我要拍給他等語（見偵卷第23反面、24頁），且被告於偵訊時亦供稱：109年7月18日當時我有說我很難受，所以A女就傳了一張隔著內褲摸下體的照片給我；同年7月26日我有詢問A女，她確實也有傳她穿藍色內褲的照片給我；同年7月27日，因為我有要求A女提供裸體照片，但她當時說不願意，後來她又自己同意，A女於109年7月27日提供的照片就是露左胸的這一張等語（見偵緝卷第57、59頁），並觀諸被告先後傳送予A女如附表一編號一至三所示訊息：「寶貝想要幫哥哥？可是會色色的、就是哥哥雞雞勃起很硬很難受不舒服非常痛苦、沒人願意幫哥哥，所以哥哥只能傷害自己、這樣寶貝還想要幫哥哥嗎？就是寶貝給哥哥看你的裸照或我們視訊互看、哥哥自慰射出來這樣、因為難受哥哥已經一天沒睡、還是寶貝視訊讓哥哥看」、「摸摸？怎麼摸？拍給老公幫你摸？等妳小褲褲寶貝還沒要拍喔？老公硬硬了……寶貝穿怎樣的內衣？」、「妳想劈腿？那妳到底喜歡誰？拿我的感情開玩笑、怎麼可能不生氣，那些不會生氣的都是不愛妳的、妳要我做什麼都願意？妳確定？我要妳拍裸照也願意？我怕妳拍了之後反悔、妳也知道妳騙我、妳知道我心很痛嗎、所以願意給我裸體照片或是視訊看？」等語，堪認A女傳送如附表一各編號所示猥褻之電子訊號，皆係因被告先對其傳送如附表一各編號所示之話語勸誘A女拍攝後，而引發A女拍攝之行為，足見被告確係以引誘方式勸誘A女決意拍攝如附表一所示猥褻行為之電子訊號。(三)又A女傳送被告如附表一編號一至三所示猥褻行為之數位照片，與A女傳送予另案被告陳○○之猥褻行為數位照片，並不相同，且A女傳送予被告如附表一編號一、二之①、三所示猥褻照片，亦與A女傳送予另案被告官○○之猥褻照片不同等情，業據本院於111年4月13日、5月11日勘驗本案偵查卷附如附表一編號一至三所示猥褻行為照片，及另案109年度偵字第37301號卷、109年度偵字第40952號卷附A女分別傳送予陳○○、官○○之猥褻照片屬實，有本院111年4月13日勘驗筆錄、同年5月11日勘驗筆錄及上開猥褻照片影本在卷為憑（見本院卷第94、95、118、119頁）。至A女傳送予被告如附表一編號二之②所示猥褻照片（見不公開偵卷第16頁背面、18頁背面、23、37頁），A女固曾傳送該照片予官○○（見109年度偵字第37301號卷第63頁反面），但A女係於109年7月26日0時10分至12時19分之期間先傳送該照片予被告，再於同日15時57分後某時傳送同一照片予官○○等情，　　亦據本院於111年5月11日勘驗屬實（見本院卷第118、119頁），並有被告、官○○分別與A女在通訊軟體之對話紀錄在卷為憑（見不公開偵卷第16頁背面至18頁背面、23頁及背面，109年度偵字第37301號卷第61至63頁反面），且被告行動電話內顯示如附表一編號二之②所示照片儲存時間為7月26日1時17分，亦有被告之行動電話照片在卷可參（見不公開偵卷第37頁），顯見A女係先傳送如附表一編號二之②所示照片予被告後，再傳送該照片予官○○。復依上揭A女偵訊時證述及被告於偵訊時供述，暨被告傳送予A女如附表一編號一至三所示話語勸誘A女拍攝裸照予其觀看等情，堪認如附表一編號一至三所示猥褻照片，均係被告引誘A女拍攝製造後傳送予被告。是辯護人為被告辯護稱：如附表一編號一至三所示照片，應有部分是A女原本就先拍攝或是另案被告官○○、陳○○之要求而拍攝等節，並非足採。(四)被告於本案行為時為年滿20歲之成年人，A女則為未滿12歲之兒童，且被告亦知悉上情等事實，業經被告於歷次供認在卷，已詳述如前，並有A女之性侵害真實姓名對照表等件附卷可證(不公開偵卷內)。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。(五)按接續犯乃指行為人之數行為，於同一或密切接近時、地實    行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄弱，依一般    社會健全觀念，實難以強行分開，且在刑法評價上，以視為    數個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為合理者而言    。如行為人先後數行為，在客觀上係逐次實行，侵害數個同    性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念    ，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，    每次行為皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，一罪一罰    。查，被告如附表一編號一至三所示之3次引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號犯行，其犯罪行為之時間分別為109年7月18日20時35分前不久起至同日21時28分前間之某時許、同年7月26日凌晨0時10分許起至同日12時19分前間之某時許及同年7月27日18時51分許起至同月28日11時52分前間之某時許，各次之犯罪時間可以明顯區隔，且被告傳送如附表一編號1至3所示訊息後，A女因此製造如附表一編號1至3所示猥褻行為之電子訊號，彼此具有獨立性，是以，被告之犯意個別、行為互殊，自與接續犯有間，應予分論併罰。公訴意旨認被告上開3次犯行，屬接續犯，請論以一罪等節，容有誤會。(六)刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列事項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」云云，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減。本案被告引誘使A女製造猥褻行為之電子訊號行為固不可取，惟考量其本案所犯手段雖係以引誘方式為之，但較諸暴力或脅迫等強脅手段，相對平和，被害人單一，且因此所製造之猥褻電子訊號數量不多，亦無事證證明其有散布此等數位相片之跡象，應僅係供其個人所用，所造成之損害相較為輕，復其犯後亦始終坦承犯行，知所錯誤，是依其如附表一編號一至三所示犯罪情狀觀之，如判處最低法定刑度即有期徒刑3年，稍嫌過苛而有情輕法重之情形，爰就被告如附表一編號一至三所為引誘使兒童製造猥褻行為之電子信號犯行，均依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。三、撤銷原判決之理由及量刑審酌事項　　(一)原審認被告犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告如附表一編號1至3所示各次引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號犯行，應予分論併罰，業見前述，原判決認被告係以單一犯意為之，而論以接續犯之實質一罪，尚有未恰。被告上訴以原判決量刑過重，請求從輕量刑等語，因原審就被告所犯3次引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號犯行論以接續犯之實質上一罪，經本院認應予分論併罰，是被告上訴意旨所執各情雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改判。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，明知A女年紀尚幼，心智發育尚未健全，仍待教育，思慮亦欠成熟，卻為一逞私慾，以引誘方式，使其拍攝猥褻行為之數位照片傳送予其觀看，已影響被害人之身心健康與人格健全發展，應予非難，衡以被告透過A女所製造猥褻之數位照片張數、期間非長等程度，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，及其於原審、本院自述學歷為高職畢業，現從事水電工作，並與哥哥同住及扶養祖父、母之生活狀況（見原審卷第62頁，本院卷第158頁），並於偵審中均坦承犯行，且於本院審理期間與A女及其父母成立調解，被告同意於111年8月起每月25日給付A女及其父母新臺幣5千元等情，有調解筆錄在卷可參（見本院卷第145、147頁），堪認犯後態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文第二項即如附表二編號一至三所示之刑，並定其應執行刑。(三)被告及辯護人雖請求宣告緩刑云云，然被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣桃園地方法院以110年度審訴字第302號判決判處有期徒刑一年，上訴後，經本院以110年度上訴字第3468號判決駁回上訴確定，有本院被告前案紀錄表在卷可按，是被告已受有期徒刑之宣告，不符合刑法第74條第1項所規定之緩刑要件，依法不得宣告緩刑，併予敘明。四、沒收之說明：(一)如附表一各編號所示被告引誘使A女製造之猥褻行為之數位照片，屬因該犯行所生之兒童猥褻行為之電子訊號，且依本案情節，乃分別附著於被告所有之OPPO廠牌行動電話1支，及A女所使用拍攝該等電子訊號之行動電話內，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收。(二)被告所有之OPPO廠牌行動電話1支，為被告所有並用以連接網際網路與被害人A女聯繫，以此方式引誘A女為製造猥褻行為電子訊號犯行，屬被告所有供犯本案上開犯行所用之物，雖未扣案，仍應依刑法第38條第2項前段、第4項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案檢察官蕭方舟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　21　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  遲中慧                                      法　官  李世華                                      法　官  楊志雄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林昱廷中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　21　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　附表一：編號時間被告傳送訊息（節錄）所製造之猥褻電子訊號證據出處使用之社交軟體一109年7月18日20時35分前不久起至同日21時28分前間之某時許寶貝想要幫哥哥？可是會色色的就是哥哥雞雞勃起很硬很難受不舒服非常痛苦沒人願意幫哥哥，所以哥哥只能傷害自己這樣寶貝還想要幫哥哥嗎？就是寶貝給哥哥看你的裸照或我們視訊互看。哥哥自慰射出來這樣因為難受哥哥已經一天沒睡還是寶貝視訊讓哥哥看A女以手指撥開外褲，隔著內褲碰觸陰道口部位之數位照片被告傳送訊息及時間部分，見不公開偵卷第57至60頁反面。tokiA女傳送照片部分，見同上卷第8頁右下、第58頁。二109年7月26日凌晨0時10分許起至同日12時19分前間之某時許摸摸？怎麼摸？拍給老公幫你摸？等妳小褲褲寶貝還沒要拍喔？老公硬硬了……寶貝穿怎樣的內衣？①A女穿著淺藍色內褲之臀部數位照片②A女將上衣拉至胸口，露出內衣及胸口之數位照片被告傳送訊息及時間部分，見同上卷第16至23頁。InstagramA女傳送照片部分，見同上卷第10頁反面左上、右上及第18頁反面。三109年7月27日18時51分許起至同月28日11時52分前間之某時許妳想劈腿？那妳到底喜歡誰？拿我的感情開玩笑怎麼可能不生氣，那些不會生氣的都是不愛妳的妳要我（應為：我要妳）做什麼都願意？妳確定？我要妳拍裸照也願意？我怕妳拍了之後反悔妳也知道妳騙我妳知道我心很痛嗎所以願意給我裸體照片或是視訊看？A女裸露左側乳房之數位照片被告傳送訊息及時間部分，見同上卷第26頁反面至29頁。InstagramA女傳送照片部分，見同上卷第11頁右上、第38頁。附表二：編號事實罪名及宣告刑 1附表一編號一邱○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。 2附表一編號二邱○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。 3 附表一編號三邱○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。