臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第139號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  簡嘉勝指定辯護人  本院公設辯護人王永炫上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣桃園地方法院109年度侵訴字第50號，中華民國110年12月1日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第14993號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、程序部分：一、本院審理範圍　　查本案係在刑事訴訟法第348條於民國110年6月18日修正施行後，始於111年6月1日因上訴而繫屬本院（見本院卷第1頁本院收文章），自應適用修正後之現行刑事訴訟法第348條規定判斷上訴範圍（最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5375號裁定意旨參照）。觀諸檢察官上訴書狀所載(詳後述)及本院審判中所述（見本院卷第61頁），已明示僅就刑一部提起上訴，則依現行刑事訴訟法第348條規定及其修法理由，本院僅就原判決關於被告之刑部分為審理，至於檢察官未表明上訴之原判決關於犯罪事實、所犯法條、沒收等其餘部分則不屬本院審判範圍內，合先敘明。二、性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦規定甚明。查被告甲○○就本案附表一各編號核屬性侵害犯罪防治法規定之性侵害犯罪，本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，揆諸上開規定，本判決自不得揭露足資識別告訴人乙○ 、A 母之姓名、年籍資料、住居所及其他足資識別其身分之資訊。貳、實體部分(刑之部分)：一、不適用依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重部分：  ㈠兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項乃規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，審諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第38條第1 項，刑法第227 條第3 項之性質，已係針對被害人年齡而設之特別處罰規定，是被告就附表一編號1、2、4所示犯行，不再依上述規定加重其刑。  ㈡另被告就附表一編號5、6所示犯行，為成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑。  ㈢又起訴書固認就附表一編號3部分應適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，惟此部分之犯罪事實僅有A 母提出告訴（見偵卷第59頁），並經檢察官於原審更正此部分犯罪事實之被害人為A 母（見原審卷第156 頁），故無適用前揭加重規定。二、本案不適用刑法第59條之說明：  ㈠按立法者基於維護社會秩序之價值判斷，形成本罪對於其犯罪構成要件所彰顯之法律效果，如何程度之犯罪行為、藉由立法劃定其法定刑之範圍，賦予司法者於該法定刑之範圍內，給予相對應之宣告刑度，因此，就法定構成要件及其法律效果而言，本即為立法者立法意志之形成與裁量，並專屬於立法者立法之權限，職司審判之法院，自無從取代立法者形成其立法政策或改變立法者之立法裁量，否則無異逾越司法權之界限、變更憲法建立權力分立、權力制衡之制度設計，在未符合刑法第59條規定之情形下，倘輕易地變更刑事構成要件之法律效果，將造成司法權對於立法者立法政策之形成權力受到侵害，立法者基於人民選舉而形成之民主原則、國會保留原則，亦會受到相當程度之影響。從而，適用刑法第59條時，仍需審慎、詳細並慎重評估本案之事實是否確係符合該條所訂之各項要件，逐一細緻進行比對及涵攝事實與法律適用間之關係，不宜片面地以立法者所制定之法律效果違反比例原則或平等原則，即認為當然可一概適用刑法第59條之規定。司法院大法官會議釋字第263號解釋揭櫫「若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用」之旨，固無疑義，然仍應由事實審法院綜合考量所有之情事，在符合刑法第59條之要件下，始可酌量減輕其刑。換言之，刑法第59條之酌減其刑，必其犯罪有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般人之同情、憐憫，審判者必須經全盤考量案發時之所有情狀後，認即予以宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用，並非有單一因子或符合刑法第57條所定各款要件之一，即得依刑法第59條之規定減輕其刑。  ㈡經查，被告本案所為，造成乙○ 、A 母所受侵害程度非輕，A 母並於原審審理時表示：伊是真的沒有辦法諒解，被告跟乙○ 剛開始要分手的時候，伊就有跟被告事情到此為止，好聚好散，被告有這麼長的人生要走，不要把事情弄這麼大，但是被告沒有聽伊的，隔天小朋友去上課的時候，那個照片全部這樣傳，學校也通知伊，PO在網路上面，伊覺得被告這樣的行為，伊沒有辦法諒解等語（見原審卷第88頁），足見被告本案犯行造成乙○ 、A 母之痛苦並非輕微，被告固於犯後坦承全部犯行，坦然面對後續之司法追訴與審判，惟並未取得乙○ 、A 母之原諒，亦未與乙○ 、A 母達成和解，是乙○ 、A 母前揭痛苦並未見緩和，且被告所為上開各次犯行，客觀上核無所謂「情輕法重」或「情堪憫恕」之處，自無從據以減刑。三、不予宣告緩刑之理由：　　按緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於刑法第74條所定之條件，法院本有自由裁量之職權。關於緩刑之宣告，除應具備一定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。法院行使此項裁量職權時，應受比例原則、平等原則等一般法律原則之支配；但此之所謂比例原則，指法院行使此項職權判斷時，須符合客觀上之適當性、相當性及必要性之價值要求，不得逾越，用以維護刑罰之均衡；而所謂平等原則，非指一律齊頭式之平等待遇，應從實質上加以客觀判斷，對相同之條件事實，始得為相同之處理，倘若條件事實有別，則應本乎正義理念，予以分別處置，禁止恣意為之，俾緩刑宣告之運用，達成客觀上之適當性、相當性與必要性之要求。又法官於有罪判決中，究應如何量處罪刑、是否宣告緩刑等，均為實體法賦予審理法官裁量之刑罰權事項，法官行使此項裁量權，自得依據個案情節，參諸刑法第57條所定各款犯罪情狀之規定，於該法定刑度範圍內，基於合義務性之裁量，量處被告罪刑。其次，行為人之行為具有矯正之必要性，而有令入監所執行刑罰之必要時，自應依其所宣告之刑執行其自由刑，以資儆懲。是刑事政策上對行為人所為之處罰並無短期自由刑缺失之情形下，自仍依法論處科刑。至於行為人是否得為緩刑之宣告，應形式上審究是否符合刑法第74條所定前提要件，並實質上判斷被告所受之刑，是否有以暫不執行為適當之情形等法定要件。質言之，法官為此量刑或緩刑宣告之裁量權時，除不得逾越法定刑或法定要件外，尚應符合法規範之體系及目的，遵守一般有效之經驗及論理法則等法原則，亦應兼顧裁量之外部及內部性事項，是以緩刑之宣告，除應具備刑法第74條所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。經查，被告本案犯行造成乙○ 、A 母之痛苦並非輕微，被告固於犯後坦承全部犯行，坦然面對後續之司法追訴與審判，惟並未取得乙○ 、A 母之原諒，亦未與乙○ 、A 母達成和解，是乙○ 、A 母前揭痛苦並未見緩和等節，業據本院說明如前，客觀上並無暫不執行刑罰為適當之情形，爰不對被告宣告緩刑。　　　四、原審以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉乙○ 於案發時年紀未滿16歲，身心未臻成熟，未能克制個人慾望，竟與乙○ 為性行為，並製造如附表二各編號所示之電子訊號，違反法律保障未成年人之規範意旨，戕害乙○ 之身心健全發展，復於與乙○ 分手後，未能理性冷靜處理，先為附表一編號3之毀損犯行後，更肆意散布附表二各編號之電子訊號如附表一編號4所示，且以附表一編號5、6之方式恐嚇乙○ 及變更電磁紀錄，造成乙○ 、A 母恐懼及心理侵害，應予非難；然衡酌被告始終坦承犯行，並無逃避刑責之情況，犯後態度尚可，並考量A 母之意見，以及檢察官、被告、辯護人之量刑意見，及被告除本案外未曾受司法追訴之素行與自述案發時之智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，各量處如附表一「罪刑及宣告刑」欄各編號所示之刑（附表一編號3 、5 、6 諭知易科罰金之折算標準），並就附表一編號1 、4 定應執行之刑，附表一編號2定應執行之刑（不得易科罰金，但得易服勞役），附表一編號5 、6 定應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準等節，核原審就量刑尚屬允當。五、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○僅因不滿與乙 分手，未能理性冷靜處理，竟不思悔改，尚有於社群網站上追蹤告訴人乙 、叫囂恐嚇等情節，使告訴人乙 、A母仍深陷於恐懼之中，無法平復。由此觀之，被告犯後態度實屬惡劣，顯有藐視司法之情，原判決未審酌及此，僅判處如原審主文所示之刑度(詳附表一各編號「原審宣告刑欄」)，其量刑除難收矯治之效外，似亦與比例原則、平等原則、罪刑相當原則有違云云。　　六、惟查：　㈠按刑之量定，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得任意指為違法或不當。而罪刑相當與否，係以反應責任之不法內涵本體為判斷準據。查本件原判決已具體審酌關於刑法第57條科刑等一切情狀，復敘明考量被告知悉乙 於案發時年紀未滿16歲，身心未臻成熟，未能克制個人慾望，竟與乙 為性行為，並製造如原判決附表二各編號所示之電子訊號，違反法律保障未成年人之規範意旨，戕害乙 之身心健全發展，復於與乙 分手後，未能理性冷靜處理，先為原判決犯罪事實一㈢毀損犯行後，更肆意散布如原判決附表二各編號之電子訊號、如原判決犯罪事實一㈣所示電子訊號，且以原判決犯罪事實一㈤㈥之方式恐嚇乙 及變更電磁紀錄，造成乙 、A母恐懼及心理侵害，應予非難；然衡酌被告始終坦承犯行，並無逃避刑責之情況，犯後態度尚可，並考量A母之意見，以及檢察官、被告、辯護人之量刑意見，及被告除本案外未曾受司法追訴之素行與自述案發時之智識程度、家庭經濟狀況頁等一切情狀，量處如原判決附表一編號1至6所示各刑度，已如前述。而被告所犯如原判決附表一編號1至6所示各罪，分別為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年猥褻、性交行為之電子訊號罪、刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪（二罪）、同法第354條之毀損罪、兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪、刑法第305條之恐嚇罪（二罪，附表一編號5、6），法定刑分別為「一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」、「七年以下有期徒刑」、「二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金」、「三年以下有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下罰金」、「二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金」，原審各量處有期徒刑有期徒刑1年4月、各處有期徒刑5月（二罪）、拘役20日、有期徒刑1年、有期徒刑3月、有期徒刑6月之刑罰，核其量定之刑罰，已兼顧相關有利與不利之科刑資料，客觀上並未逾越法定刑度，亦與罪刑相當原則無悖，難認有逾越法律所規定之範圍，或濫用其裁量權限之違法情形。其中就附表一編號1、4所示之罪所處不得易科罰金之刑，所定應執行刑有期徒刑2年（各罪刑之總合為有期徒刑2年4月）；附表一編號2所示之罪所處不得易科罰金但得易服社會勞動，應執行有期徒刑7月（各罪刑之總合為有期徒刑10月）；附表一編號5、6所示之罪所處得易科罰金之刑，應執行有期徒刑8月（各罪刑之總合為有期徒刑9月，並諭知易科罰金罰金折算標準）（另附表一編號3所處拘役之刑併罰），從形式上觀察，符合裁量之內、外部性界限，應已綜合評價被告所犯各罪之情節、行為次數、所犯罪質及犯後態度等為整體非難評價，考量法律之目的，給予相當程度的刑度折扣，無濫用裁量權之情形，亦與恤刑之目的無悖，而予維持，屬其裁量權之適法行使，自不得指為違法。　　　㈡準此以觀，檢察官上訴意旨以原審量刑過輕等節，經核要非可採，已如前述，其上訴為無理由，應予駁回。　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官王正皓到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　21　　日                  刑事第二十五庭審判長法　官  邱滋杉                                      法　官  陳彥年                                      法　官  黃翰義以上正本證明與原本無異。恐嚇罪、毀損罪、散布青少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪之刑部分不得上訴。其餘關於刑之部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  邱鈺婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　26　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科九萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰金。中華民國刑法第358條無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科30萬元以下罰金。中華民國刑法第359條無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科60萬元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表一：編號對應之犯罪事實原審宣告刑1甲○○明知於108 年、109 年間，乙○ 尚為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於製造少年為猥褻、性交行為之照片、影片之接續犯意，在乙○ 之住處（地址詳卷）或桃園市某旅館內，接續以其所有之IPhone8 手機（搭載門號0000000000之SIM 卡1 張，下稱本案手機）拍攝，或要求乙○ 自拍後傳送至本案手機，製造如附表二各編號所示猥褻、性交行為之數位照片、影片之電子訊號。甲○○犯製造少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年肆月。2甲○○明知於108 年7 月至109 年4 月間，乙○ 尚為14歲以上未滿16歲之女子，竟於108 年7 月14日起至109 年4 月10日止，在乙○ 前揭住處或桃園市某旅館內，基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，在不違反乙○ 意願下，以其陰莖插入乙○ 陰道之方式，對乙○ 為性交共計2 次。甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑伍月。3甲○○後因分手對乙○ 心生不滿，於109 年4 月25日上午11時許，前往乙○ 前揭住處，基於毀損之犯意，以身體衝撞該住處房間之木門，致令該木門及門鎖不堪使用，足以生損害於房屋所有人即乙○ 之母（代號AE000-A109182A，下稱A 母）。甲○○犯毀損他人物品罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4甲○○基於散布少年為性交、猥褻行為之電子訊號犯意，於109 年4 月26日，在其位在臺南市○○區○○000 ○00號住處，以本案手機將附表二編號1 之影片檔案上傳至色情網站；復於翌（27）日，在上開住處，以本案手機將附表二編號2 、3 之照片、影片檔案，以通訊軟體傳送予少年林ＯＯ（94年5 月生，真實姓名年籍詳卷，所涉違反兒童及少年性剝削防制條例罪嫌另由本院少年法庭處理中），而散布少年為猥褻及性交行為之電子訊號。甲○○犯散布少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。5甲○○因乙 分手之故，竟基於加害乙 名譽之恐嚇危害安全之犯意，於109 年5 月2 日下午2時許，在其前揭住處，以本案手機操作通訊軟體，接續傳送「在ＯＯＯＯ出名囉」、「ＯＯＯＯ都看過啦！笑死你」等文字予乙○ ，恐嚇乙 要將其前揭私密照片上傳至色情網站之意，使乙○ 因而心生畏懼，致生危害於安全。甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。6甲○○另行起意，基於恐嚇危害安全及妨害電腦使用之犯意，於109 年5 月5 日凌晨，在其前揭住處，以本案手機無故輸入其知悉之乙○ Instagram 帳號、密碼，登入乙○ 之Instagram 帳戶後，接續將乙○ Instagram 帳戶之主頁標題變更為附表三所示文字，而無故變更該電磁紀錄，並致乙○ 心生畏懼，致生危害於安全。甲○○成年人故意對少年犯無故變更他人電腦相關設備之電磁紀錄罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表二：編號影片或照片之內容電子訊號檔案名稱（見偵卷證物袋）1乙○ 與被告性交之影片2 則IMG_4556.MOV、NVEJE8828.MOV2乙○ 裸露胸部及口交之照片3 張JVJQ4247、PPCY5714、OJUVE34143乙○ 自慰之影片1則NEGCE9612.MOV附表三：「你不是喜歡被幹嘛？還敢說什麼事情都沒做媽的你他媽連我本人都不敢面對啦！妳還想說什麼嗎？」、「破幹雜某什麼都不敢也不說笑死人」、「什麼都不敢也不說笑死人你他媽活該被我玩」、「我他媽一定玩死你」、「我知道你連我都不敢面對啦我他媽一定玩死你」、「我知道你連我都不敢面對啦自己都不敢講話了啞巴笑死有種主動跟我講你他媽連說話都有困難」、「ＯＯＯＯＯＯ地區通通都有放心你不會知道連結的自己去網路上查哈哈哈哈加油啦！粉絲團裡面絕對沒有呵呵」、「趕快去懷一懷墮掉祝你人生墮第一次胎懷我的種感覺如何哈哈哈哈哈哈哈」