臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第111號上  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  莊文安選任辯護人  孫宇律師            陳佳函律師訴訟參與人  代號00000-0000000號（姓名、年籍均詳卷）代  理  人  蔡瑞芳律師（法扶律師）上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣士林地方法院110年度侵訴字第43號，中華民國111年3月3日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署110年度偵字第3101號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、乙○○係成年人，與患有輕度自閉症，領有中華民國身心障礙證明之代號00000-0000000號之少年（民國00年0月生，姓名、年籍均詳卷，下稱甲 ）前因網路交友而認識。乙○○於109年12月16日凌晨零時12分許，使用手機連結網際網路後，透過交友軟體CHEERS及通訊軟體LINE邀約甲 見面，待雙方見面後，乙○○旋於同日凌晨1時51分許，將甲 帶至址設臺北市○○區○○路000號8樓之「君閣旅館」809號房內，其明知甲 為未滿18歲之少年，竟基於對少年強制猥褻之犯意，趁甲 與其獨自在上開旅館房間休息之際，不顧甲  以口頭拒絕及表示不願之意思，接續徒手撫摸甲 之胸部及下體，並親吻甲 臉部及胸部，而以此違反甲 意願之方式，對甲 強制猥褻得逞。嗣經甲 向友人求援，並報警處理，始查悉上情。二、案經甲 之母00000-0000000B（姓名、年籍均詳卷）訴由臺北市政府警察局婦幼警察隊報請臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力方面一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項亦定有明文。經查，本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，固均屬傳聞證據，惟上訴人即被告乙○○及其辯護人就前揭審判外陳述均表示同意具有證據能力（見本院卷第160至161頁）；而檢察官亦表示上開證據均有證據能力（同上開卷頁）。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰逕依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認前揭證據均例外有證據能力。二、本判決下列所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日為合法調查，該等證據自得作為本案裁判之資料。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑證據及理由　㈠上開犯罪事實，業據被告乙○○於原審及本院審理時均坦承不諱（見原審卷第216至217、264至265、321、332頁、本院卷第158至160、230頁），核與證人即被害人甲 、證人即告訴人甲 之母、證人即甲 之同學C女（姓名、年籍均詳卷）、證人即君閣旅館櫃檯人員廖千葉於警詢時分別證述之情節大致相符（見偵卷第25至33、42至43、47至50、193至194頁），並有甲 之性侵害案件真實姓名對照表、中華民國身心障礙證明影本、甲 與被告之LINE對話截圖、甲 與C女之LINE對話截圖、甲 與其學長之Instagram對話截圖、C女與被告之CHEERS對話截圖、CHEERS個人資料截圖、甲 於CHEERS之個人介面截圖、君閣旅館旅客登記表、平面圖照片、監視器錄影畫面截圖、甲 手繪示意圖、案發現場暨被告外觀之採證照片、內政部警政署刑事警察局110年1月26日刑生字第1098040707號鑑定書、性侵害案件驗證同意書、疑似性侵害案件證物採集單、臺北市立聯合醫院陽明院區109年12月16日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等件在卷可稽（見偵卷第35、99、111至139、215至217頁、偵字不公開卷第5、55、57至67、69至83、85至95、97、101至110、147、201至209頁）。  ㈡綜上所述，足徵被告任意性之自白核與事實相符，自堪採信。是以本件事證已臻明確，被告之犯行應堪認定。二、論罪之說明  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。又刑法所處罰之強制猥褻罪，係指性交以外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願之方法所為，揆其外觀，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言。　㈡被告之罪名：　⒈查被告於行為時為成年人，而甲 於被告行為時，則為17歲之女子，為未滿18歲之少年，此有上揭真實姓名對照表可考，且為被告所明知，業據被告於警詢及本院準備程序時供承在卷（見偵卷第14頁、本院卷第159至160頁）。被告以前開違反甲 意願之方法，強行徒手撫摸甲 之胸部及下體，並親吻甲 臉部及胸部，依客觀情狀並斟酌我國社會民情一般經驗判斷，顯係足以誘起、滿足或發洩性慾之色情行為，並使甲 感到嫌惡，核屬刑法上所稱之強制猥褻行為甚明。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年強制猥褻罪。　⒉公訴意旨固認被告所為係犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪，且檢察官上訴意旨雖略以：甲 經診斷患有自閉症，且領有輕度身心障礙證明，為輕度身心障礙人士。其於本案接受驗傷時，仍有情緒失控、大聲尖叫之情形，且於原審準備程序時，就受命法官詢問其年籍資料或其對本案之意見，其均無法直接為任何回應，僅願與社工溝通，並由社工代為回答，足證甲 與初次見面之陌生人交流應有一定之障礙，原審認定被告不構成刑法第225條第2項之乘機猥褻罪，已與經驗、論理法則有違。況縱認被告不成立乘機猥褻罪，亦應構成刑法第222條第1項第3款、第224條之1之加重強制猥褻罪云云。但查：　  ⑴按刑法第225條第2項之乘機猥褻罪，除以行為人之猥褻行為係利用被害人精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類似之情形外，尚須被害人「不能或不知抗拒」始足當之。所謂「不能或不知抗拒」，係指被害人因上開精神障礙等情形，達於無法或難以表達其意願之程度，而處於無可抗拒之狀態而言。依前開法條之立法理由，有關被害人身心狀態及其對於性行為是否達於「不能或不知抗拒」狀況之認定，並不以被害人是否領有身心障礙手冊為判斷之唯一依據，而係綜合被害人身心之客觀狀態、行為人主觀認知、客觀作為、被害人對應方式、身心發育情形暨相關情境氛圍等因素作為認定之標準（最高法院107年度台上字第1609號判決同旨參照）。經查，甲 於警詢時證稱：我跟被告進到房間後，被告先脫我外套跟鞋子，然後就抱我、親我臉，把我壓在床上，然後摸我胸部，他有掀我衣服，舔我的胸部，對我做很多事，身體都有摸過，當時他對我做這些事情的時候我沒有同意，我當時覺得很害怕，因為是第一次被這樣弄，案發時我都是清醒的，知道發生什麼事，我後來有問他還要多久，他說再給他2分鐘，後來他就停止了，接著把衣服穿回來，後來我有傳LINE跟IG的訊息給學長跟教練，然後就趁被告睡著後跑去櫃檯，後來學長就來找我了等語（見偵卷第29至31頁），核與被告於警詢時所供：我們進房間後就隨便亂聊，接著我就隔著衣服摸她胸部，也有掀開她的衣服跟內衣摸她胸部，過程中甲 有一點拒絕，她有跟我說可不可以不要摸，我就跟她說摸一下下，後來還有摸她下體一下及親她的嘴唇、臉頰及胸部，甲 都沒有同意，有說不要等語大致相符（見偵卷第11至12頁）。由此可知，甲 雖經診斷患有自閉症，且領有身心障礙證明影本，屬輕度身心障礙人士，有甲 之中華民國身心障礙證明影本、新北市政府社會局110年11月3日新北社障字第1102074508號函所附之甲 身心障礙者鑑定相關資料在卷為憑（見偵字不公開卷第147頁、原審卷第93至197頁）。然甲 對於被告所為猥褻情節均能加以描述，且於被告對甲 為猥褻行為之過程中，有數度向被告表示不願被被告撫摸或親吻，結束後甲 亦能向學長求救並趁機逃離房間而至櫃檯，顯見甲 於被告猥褻行為之過程中，尚存有意識、知覺而能清楚描述被告所為，客觀上並未達於無法或難以表達其意願之程度，而處於無可抗拒之狀態，自與刑法第225條第2項之乘機猥褻罪之構成要件不符，是被告於本案所為，當已妨害甲 性自主決定之意思自由，而屬以違反甲 意願之方式對甲 為猥褻行為。至甲 於本案驗傷時即使有情緒失控、大聲尖叫之情形，亦容屬一般性侵被害人於事後可能之正常反應；而其於原審準備程序時，即使不願直接回答法官之問題，而僅願與陪同之社工溝通，再由社工代為回答，亦無非係因身心受創或囿於法庭陌生、嚴肅之外在環境所致，此於法院辦理性侵害案件時並非少見，難認有何違常之處。從而，自不能執此遽以推論甲 於被告行為時，確有因其輕度身心障礙之故，而達「不能或不知抗拒」之情況。　　⑵再者，被告一再否認其知悉甲 有何身心障礙，而觀諸被告與甲 之前揭LINE對話截圖（見偵字不公開卷第55、89至95頁），可知甲 與被告於LINE上之對話尚屬正常，且對於被告所詢與甲 見面後欲一起洗澡、睡覺及擁抱等節，甲 尚知不宜而能清楚表示不要之意，暨甲 向被告表示欲翹課出去玩，被告要求甲 前來被告士林區住處附近見面，甲 答應後猶能自行搭車前往。是依上開對話及觀察甲 之行為表現，足見甲 猶知兩性相處之合理界限，其對外界事務之知覺理會、判斷作用及自由決定意思，並無明顯異於常人之處。佐以甲 於警詢時證稱：被告對我為猥褻行為後，他有去櫃檯幫我借充電器，回來後我就開始玩手機，他有跟我聊天，要我幫他下載臉書跟IG，我還教他怎麼用，另我沒有跟被告說過我有身心障礙手冊等語（見偵卷第30、32至33頁）。可見甲 並未告知被告其有身心障礙之情，且與被告在旅館房間聊天過程中，甚至還教被告使用臉書及IG，彼此間之互動難認有何異狀。因此，被告否認其知悉甲 有身心障礙之情，尚非無稽，自不得僅以甲 患有自閉症，並領有中華民國身心障礙證明之客觀事實，即逕認被告主觀上知悉甲 為有身心障礙之人，符合刑法第222條第1項第3款之加重要件，而應論以刑法第224條之1之加重強制猥褻罪。至甲 於驗傷及原審準備程序時即使有情緒失控或無法主動回答問題之情況，然此係其事後於本案驗傷或庭訊過程之身心反應，難認與被告行為時之狀況相同，自難執此為不利被告之認定。　　⑶準此，公訴意旨認被告所為係犯乘機猥褻罪，容有誤會，惟因起訴之基本社會事實同一，且亦經本院告知被告涉犯之罪名包含上揭成年人故意對少年強制猥褻罪（見本院卷第158、221至222頁），並予被告及其辯護人表示意見之機會，已無礙被告之防禦權，自得依法變更起訴法條。檢察官上訴意旨徒執前詞指摘原判決論罪有誤，惟並未提出其他積極證據供本院調查審認，無非僅係就卷內相同事證一再反覆爭執，是其此部分上訴自非可採。　㈢接續犯：　⒈被告係基於單一犯意，於密接時間及同一地點，強行徒手撫摸甲 之胸部及下體，並親吻甲 臉部及胸部，侵害同一被害人即甲 之性自主法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故應論以接續犯之一罪。　　　⒉至公訴意旨固僅論及被告強行徒手撫摸甲 之胸部及下體，並親吻甲 臉部，漏未論及被告尚有強行親吻甲 胸部之犯罪事實，惟兩者間有接續犯之實質上一罪關係，已如前述，該漏未論及之部分應為起訴效力所及，本院自應併予審理。　  ㈣刑之加重：    被告為成年人，故意對少年即甲 犯強制猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　　三、上訴駁回之理由  ㈠原審經詳細調查後，基於相同認定，以被告犯罪之事證明確，經變更起訴法條後，因而適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第11條前段、第224條之規定，並審酌被告前有對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪之前科紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷可參，竟仍未知悔改，不思尊重他人之性自主決定權，為圖滿足一己之私慾，利用甲 涉世未深之情況，透過通訊軟體邀約甲 見面並前往旅館，隨後在旅館房間內不顧甲 之意願，而為強制猥褻之犯行，侵害甲 性自主決定權，除造成甲 心理及精神上之痛苦，亦恐對甲 日後人格發展、兩性關係之認知造成嚴重影響，所為應予非難。惟審酌被告於犯後終能坦承犯行，且有意願以新臺幣（下同）18萬元賠償甲 及甲 之父母，惟因甲 無和解意願致終未能達成和解之情況，有原審法院調解紀錄表在卷可參（見原審卷第259、315頁），堪認其犯後尚有悔意，願意試圖填補其所造成之損害，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段及所生危害，暨其於原審審理時自陳高職畢業之教育程度、現擔任保全、月薪約3萬多元、離婚、須扶養1個小孩之家庭生活與經濟狀況（見原審卷第333頁）及檢察官、告訴代理人之求刑意見（見原審卷第335至336頁）等一切情狀，酌情量處被告有期徒刑10月。經核原審認定事實及適用法律均無不合，量刑亦屬妥適。至原判決漏未認定被告尚有強行親吻甲 胸部之事實，固有微疵，但就被告確有對甲 強制猥褻之主要犯罪情節，並論以前揭強制猥褻罪名之結論則無二致，對判決結果尚不生影響，屬於無害瑕疵，自不構成撤銷之理由，仍應予以維持，併此敘明。　　　㈡檢察官上訴意旨復略以：被告利用網路作為工具，佯裝為與甲 年紀相仿之人，將甲 騙出見面後，又利用甲 年紀尚幼及具輕度身心障礙之情狀，將甲 帶至旅館，於旅館人員確認渠等關係時，被告竟謊稱與甲 為父女云云，並為本案之犯行，嚴重侵犯甲 之性自主權，對甲 未來身心發展造成極大戕害，亦損害甲 對他人之信任程度，犯罪手段極為惡劣。尤以被告於原審調解時，甚至表示自己僅係摸摸、舔舔胸部云云，對自身行為毫無悔意，迄今未與告訴人達成和解，亦未為任何賠償，犯後態度惡劣，毋寧係對甲 之二度傷害。另審酌被告前已有違反兒童及少年性剝削防制條例之前科紀錄，被告亦係透過網路，以金錢為代價與未成年女子為性交易，被告獲法院輕判後，猶不知悛悔而再犯本案，犯行更升高至違反未成年女子之意願，益徵前案判決尚不足以根絕其惡性，未能收警惕及教化之效，復審酌現今未成年人使用網路頻繁，若本案判決過輕，則被告極有可能再度利用網路搜尋「獵物」，導致更多未成年人受害，被告再犯可能性極高，原審未察於此，僅判處被告有期徒刑10月，未能使罰當其罪，難收懲儆之效，自難認為適法妥當云云。　　  ㈢被告上訴意旨則略以：⑴被告目前育有一未成年子女，年僅7歲，並因夫妻離婚，而由被告憑月收約3萬元之保全工作，獨力扶養，以此維繫未成年子女之日常生活、就學所需。而被告離婚後，前妻即不再負責照顧未成年子女，倘若被告入監服刑，除家庭失去經濟支柱外，未成年子女之生活、教養與照護亦將出現重大之匱乏，進而影響其未來之生涯發展。被告所為雖值非難，然請勿造成對被告之懲罰，間接轉嫁至未成年子女之苦果。原審僅為量刑理由之簡要記載，而未詳加調查、審酌被告對家庭、未成年子女之扶養狀況，及其刑之宣告對未成年子女、被害人所生之影響，實有違誤。又被告雖有對14歲以上未滿16歲之人為性交罪之前案，然前案係發生在102年間，被告於該案經緩刑宣告，緩刑並已期滿未經撤銷，其刑之宣告已失其效力。被告已長達9年未曾再犯類似之犯罪，可證已有相當程度之悔悟，自難將時日久遠之前案與本案連結，而為較重之量刑。⑵被告數度表明與甲  和解之意願，惟雙方和解金額認知差距過大而未能達成和解。被告因礙於生計，無從為更高額之損害填補，並非無誠意面對錯誤，殊難以此為由，使被告喪失獲得緩刑之寬典。況被告現有意將和解金額提高至25萬元，希望能與甲 達成和解，並獲宣告緩刑，被告方能繼續工作，填補甲 所受損害，此亦與修復式司法之意旨相符。且姑不論雙方是否達成和解，法院本得依自身之裁量權，適用刑法第74條第2項之附負擔緩刑措施，一來仍可彌補甲 所受之損害，二來亦可課予被告必要之懲罰及義務，避免其再犯，促進甲 權益與被告懲罰間之衡平關係。原判決未斟酌上情，不對被告為緩刑之宣告，於法實有違誤云云。　㈣然依下列說明，檢察官及被告之上訴理由俱不足採：　⒈按量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，故判斷量刑當否之準據，應就判決為整體觀察及綜合考量，不可摭拾其中片段予以評斷，苟已以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得任意指為違法（最高法院110年度台上字第6170號判決意旨參照）；又依刑法第57條規定之刑罰酌量，雖應「審酌一切情狀」，但於具體個案中，各項量刑因子並非均須悉數臚列論述為絕對必要，其分量本非一致，祇須合乎責任與預防之目的追求，斟酌之要項無失，堪為刑罰裁量所由之必要說明即為已足（最高法院109年度台上字第743號判決同旨參照）。本院審酌原判決就被告之犯罪情節及科刑部分之量刑基礎，已於理由欄內具體說明，業見前述，顯已斟酌被告所為之非難程度、被告之素行、尚須扶養1名未成年子女之生活狀況及雙方和解情形等刑法第57條各款事由，係以行為人責任為基礎，兼顧對被告有利與不利之科刑資料，斟酌之要項無失，已為量刑之必要說明，且既未逾越法定範圍，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑畸重、畸輕或有所失入、失出之裁量權濫用，核與罪刑相當原則無悖，自不得再任意指摘或摭拾其中之片段而指稱原判決量刑有所不當或違法。縱仍與檢察官及被告主觀上之期待有所落差，仍難指原審量刑有何違誤。是以，檢察官徒憑前揭㈡所示情詞，指摘原審量刑過輕，被告則徒執前揭㈢⑴所示情詞，指摘原審量刑過重，均無足取。　　　　⒉次按緩刑宣告之裁量，法院應就被告有無再犯之虞，能否由於刑罰之宣告而策其自新，及有無可認為以暫不執行刑罰為適當之情形等因素而為判斷，屬於法院得依職權裁量之事項，故法院斟酌被告犯罪之一切情狀結果，認為不宜而未予宣告緩刑，自不得任意指為違法（最高法院111年度台上字第629號判決意旨參照）。查被告前因妨害性自主案件，經原審法院以102年度審侵訴字第65號判決判處有期徒刑8月，緩刑2年，並於103年7月28日確定，嗣緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力，此外被告即無其他前案紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷可按。是被告前雖無因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告之紀錄，然衡酌被告所為，係為滿足一己之私慾，罔顧甲 性自主之意願，利用甲 因年幼對他人較無防備之心理，竟對之為強制猥褻行為，嚴重戕害其心靈、兩性認知之健全，對其身心勢已造成非輕之傷害，被告主觀惡性及客觀情節均至甚可議，自不宜輕縱；而被告雖已能坦承犯行，並一再表示願與甲 和解之意願，然甲 於本院準備程序時已當庭陳明無與被告和解之意願（見本院卷第163頁），且委由代理人陳稱：甲 沒有和解意願，因為甲 認為被傷害的很重，且在原審調解過程中，代理人發現被告竟然認為本案只是摸摸胸部等等的行為，並沒有那麼嚴重，可見被告沒有悔悟的心，所以甲 還是希望經由刑事審判讓被告對此事有所警惕，並沒有與被告和解的意願等語（見本院卷第163頁），足見被告所為對甲 之斲傷非輕，甲 始不願與之洽談和解，此尚在情理之內。況究其實質，甲 是否選擇與被告和解，本屬甲 之選擇自由，其並無必須與被告和解之義務，對此自應予以尊重，斷不能僅因被告提出願以25萬元與甲 和解之意思，即遽謂對被告暫無執行刑罰之必要，否則對甲 而言情何以堪，法律公平性亦將有所偏失，自非允當。職是之故，若未對被告執行適當刑罰，除無法裨益其再社會化，難期預防及矯正之成效外，亦非罰當其罪，而未對被告之罪責有所合理應報，是本件自不宜宣告緩刑。被告徒執前揭㈢⑵所示情詞，請求宣告緩刑，亦無足取。　  ㈤綜上所述，檢察官上訴指摘原判決就被告罪名之認定有誤云云，並非可採，業如前述，而其復上訴指摘原審量刑過輕，被告則上訴指摘原審量刑過重，並請求宣告緩刑云云，亦俱非可採，是其等之上訴均無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官李美金提起公訴，檢察官周禹境提起上訴，由檢察官邱美育到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　13　　日　　　　　　　　　刑事第九庭  審判長法　官  潘翠雪　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳俞婷　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳信旗以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  董佳貞中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　13　　日附錄法條全文：　刑法第224條    對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。    對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　