臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第1377號上  訴  人  即  被  告  曾慶林上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院110年度訴字第300號，中華民國111年1月18日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第26212號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。  甲○○緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應依附表所示條件支付損害賠償。     事實及理由一、審理範圍：㈠、按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。㈡、查上訴人即被告甲○○於「刑事聲明上訴狀」記載「想與被害人和解、道歉」（見本院卷第21頁），復於本院民國111年6月21日審理時陳稱：「（問：你是否僅就量刑部分上訴？）是，我僅就量刑部分提起上訴」等語（見本院卷第90頁），業已明示僅就原判決之刑部分提起上訴，是依刑事訴訟法第348條第3項規定，本院審理範圍僅限於原判決所處之刑部分，不及於原判決所認定之犯罪事實、所犯法條（論罪）等其他部分，故此部分之認定，均引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。二、被告上訴理由謂以：被告深知悔悟，想與被害人和解、道歉，僅就量刑上訴，請求給予被告自新機會等語。然按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。至於量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度或有濫用權限情事，即不得任意指為違法（詳最高法院75年度台上字第7033號判例、103年台上字第36號判決意旨參照）。查被告於本院審理時雖坦承犯行，並與被害人達成和解，然考量被告於行為時，明知被害人即代號AE000-Z000000000之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為16歲以上未滿18歲之少年，竟以詐欺使A女為有對價之性交，危害A女身心健全發展，扭曲其價值觀，更僅敗壞社會風氣，所為實不足取，本院認原審於量刑時，在該罪法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）3百萬元以下罰金，量處有期徒刑1年6月，並已於判決理由中詳述審酌被告犯罪情節、犯後態度及家庭狀況、經濟等之量刑因素，量刑難認有何失當而應予撤銷並改判較輕之刑之理由。綜此而論，自難認原審量刑失當，有應予撤銷而改判較輕之刑之理由。從而，本件被告上訴為無理由，應予駁回。　 三、宣告緩刑之理由㈠、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第55頁）；其經由交友軟體結識A女，知悉A女在找工作，竟因一時失慮而為本件犯行，且其於本院審理期間，業與被害人達成和解，以分期給付方式填補被害人所受之損害，有和解筆錄在卷可稽（見本院卷第97頁），足認被告犯後尚有悔意，堪信被告經此教訓後，應能守法慎行而無再犯之虞。復考量被告為85年次，為本件行為時甫年滿23歲，諒係一時思慮未深，致罹犯刑典，參以，被害人亦同意給予被告自新之機會（見本院卷第94頁），從而，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑4年。㈡、再按緩刑宣告，得斟酌情形，命向被害人支付相當數額之財產及非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款定有明文。依照卷附和解筆錄所載，被告願給付被害人12萬元，並已於111年6月21日當庭給付被害人之法定代理人2萬元，其餘款項10萬元，依附表所示方式給付被害人，惟被告就未到期款項，未提供任何擔保，為確保被告於緩刑期間，能履行如附表所示內容，以確實收緩刑之功效，爰依刑法第74條第2 項第3 款規定，諭知被告應依附表所示內容，對被害人A女履行支付賠償。並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，盼其能深切反省、記取教誨。又倘被告違反本院所諭知前揭緩刑之負擔，情節重大者，檢察官仍得依法向法院聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。　　    四、據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經檢察官賴瀅羽提起公訴，檢察官羅建勛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　5 　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官  曾淑華                                      法　官  許文章                                      法　官  李殷君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  周彧亘中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　5 　　日附表：緩刑附條件編號緩刑附條件內容備註㈠被告願給付被害人代號AE000-Z000000000新臺幣（下同）10萬元，自民國111年7月起，分期給付1萬元，並於每月20日匯款至被害人指定之金融機構帳戶，至全部清償完畢止，如一期不按時履行，視為全部到期。111年6月21日和解筆錄（見本院卷第97頁）附件：原審判決臺灣桃園地方法院刑事判決110年度訴字第300號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第26212號），本院判決如下：    主  文甲○○犯以詐術使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑壹年陸月。    事  實一、甲○○於民國108年9月間某日，經由探探交友軟體結識代號AE000-Z000000000少女（91年11月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女）。詎甲○○明知A女係16歲以上未滿18歲之少年，竟基於以詐術使16歲以上未滿18歲之少年為有對價性交行為之犯意，向A女佯稱只要同意「試車」（意即與甲○○發生性交行為），即可幫忙介紹坐檯陪酒及性交易工作等語，致使A女陷於錯誤，遂於108年9月至10月間某日，由甲○○騎機車搭載A女前往址設桃園市○○區○○○○00○0號之「歡之林汽車旅館」內，甲○○以生殖器插入A女陰道內，而完成性交行為1次。甲○○遂行上開以詐術使少年為有對價之性交行為後，旋即託詞支開A女而騎車離去，A女方悉受騙上當。嗣經警方另案詢問代號AE000-Z000000000少女（94年6月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱B女），乃循線查悉上情。二、案經桃園市政府警察局八德分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊；行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項、第2項前段定有明文。本院製作之判決係屬必須公開之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於被害人A女及證人B女之姓名、年籍資料、住居所等足資識別被害人A女身分之資訊，均予以隱匿，以免揭露被害人A女身分，合先敘明。二、證據能力之認定：    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，經當    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有    前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分    別定有明文。本判決下列所引用被告甲○○以外之人於審判外之陳述，被告於本院準備程序時同意上開證據有證據能力（見本院審訴卷第45頁），而被告、檢察官迄於言詞辯論終結前亦未就證據能力聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法、不當或顯不可信之情況，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5 規定，應認前揭供述證據均有證據能力。又本判決以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，復查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序，況檢察官、被告對此部分之證據能力亦均不爭執，是堪認均具有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    訊據被告甲○○矢口否認涉有前揭犯行，辯稱：我本來沒有說介紹工作，A女就有同意要與我發生性行為，因為早上的時候我去找她，她還說早上的時候已經在網路上面跟人家發生關係，我就說那我們接著一起去，A女也同意了，並跟我說她那天月事來，然後就說可以去汽車旅館聊天吃飯，我現在不清楚當天有沒有跟A女發生性行為，我記得她那一天是月事來等語（見本院訴卷第171至172頁）。經查：　㈠被告於108年9月至10月間某日，在桃園市○○區○○○○00○0號之「歡之林汽車旅館」內，有以生殖器插入A女陰道內，而完成性交行為1次之說明：　　被告於警詢、偵訊及本院準備程序均坦承於前揭時地，以上開方式與A女為性交行為1次之事實（見偵卷第19、109至110頁，本院審訴卷第44頁），核與證人即被害人A女於警詢及本院審理時之證述情節相符（見他卷第16頁，本院訴卷第58、66至67頁），並有證人B女於警詢及本院審理時之證詞可資佐證（見他卷第26頁，本院訴卷第46頁），被告事後雖以當時A女生理期，伊不確定有無發生性行為等詞置辯，然衡以被告於警詢、偵訊及本院準備程序均未曾提及A女生理期乙情，其事後更異陳詞，尚乏所據。據上堪認被告於警詢、偵訊及本院準備程序就此部分之自白，方與事實相符。　㈡被告於前揭時地，以上開方式與A女為性交行為1次時，知悉A女為16歲以上未滿18歲之少年：　⒈A女係91年11月出生，此有被害人年籍資料表1份在卷可按（見本院不得閱覽訴卷第19頁），是以被告為上開行為時，A女為16歲以上未滿18歲之少年。　⒉被告於警詢自承知悉A女當時為16歲，因為在「探探」、「LINE」聊天過程中，A女有跟我說等語（見偵卷第21頁），核與證人A女於偵訊及本院審理時證稱：我印象中有跟被告說我16、17歲等語相符（見他卷第87頁，本院訴卷第67至68頁），被告事後雖以沒有印象A女有無說過16、17歲等詞置辯，然衡以被告於警詢尚能清楚供述其為何知悉A女年齡等情，堪認被告事後改稱不知A女案發時為16歲以上未滿18歲之少年，亦屬事後卸責，無法採信。  ㈢有對價之性交行為：  ⒈被告於警詢及偵訊自白之說明：    被告於警詢供稱：我於108年9月至10月間透過探探交友軟體認識A女，之後我們互相加入彼此的LINE，在聊天過程中得知A女沒有工作，因此我告訴A女可以介紹她到酒店從事坐檯、陪酒及與客人做S(性交易），但我跟A女說必須先約出來與我發生性行為後，我才能看她可不可以做這工作，且要我覺得滿意之後才可以介紹她去酒店坐檯、陪酒及與客人做S等語（見偵卷第19頁）；偵訊供稱：當時A女說缺工作，我就說我這邊有在酒店陪客人的工作，看她自己是否願意接私下的CASE，這件事後來就沒有下文；之後我有以喝酒的名義約她出來，出來之後A女跟我說她剛才跟其他網友發生關係，接著我們到汽車旅館，我在歡之林汽車旅館内問A女是否可以讓我試車，讓我決定她是否可以從事這工作，A女有同意，所以我就跟她發生性行為一次，當下發生性行為時，我只有說要給她坐檯陪酒的工作；我沒有在作經紀或馬夫工作，是想藉由這種說法來騙A女，我在網路上查到坐檯陪酒、試車等資訊等語（見偵卷第109至110頁），足見被告於警詢及偵訊均曾自白以坐檯陪酒工作等不實說詞，作為與A女發生性交行為之對價。  ⒉證人A女證詞之說明：  ①證人A女於警詢證稱：我於108年9月初在交友軟體「探探」認識一名男子（按經A女指認為被告，下同），聊天過程中該名男子詢問我有沒有興趣從事坐檯陪酒和性交易工作，我向他表示需要考慮看看並沒有馬上答應，我們之後彼此以微信聯繫，在聯繫過程中，該名男子問我要不要從事性交易並開價新臺幣（下同）1,000元給我；過了三四天該名男子詢問我要不要出來吃飯，我就答應他一同外出，見面後我們也沒有去吃飯，他就直接騎機車載我到楊梅區的汽車旅館，進去之後稍微聊一下天，後來就發生性行為，結束後他騎機車載我至楊梅火車站附近的一家7-11便利商店，跟我說他要提款請我在外面等他，他提款完出來走去旁邊一家麵店，過了一會兒他又走回來，說他剛剛有在麵店點麵，便給我60多元叫我去麵店付錢，把麵拿回來給他，我要去麵店拿麵時，老闆表示剛剛沒有人點麵，我便回去便利商店要找他，發現他人已經不見了；我遭被告試車只有這一次；我與B女MESSENGER對話紀錄就是我跟B女說被試車的事情等語（見他卷第16至17、19頁）。  ②於偵訊證稱：被告去旅館之前，在網路上有跟我說這工作可能要試車，就是要跟他發生性行為，但在汽車旅館內，我沒跟被告發生性行為等語（見他卷第88頁）。  ③於本院審理時證稱：我在警詢時講的是真的，在偵訊時因為不想被安置，所以才講沒有跟被告發生性行為；被告那時候是跟我說要先試試看，才可以知道我程度在哪，被告好像是跟我說看我能做到哪裡，就是可以做半套、全套之類的；我的理解是要做工作之前，就要與被告發生性行為，否則無法得到這個工作；我傳給B女「我頂多這次就是被騙砲」，應該是去汽車旅館之前傳的；本件不是我主動提告等語（見本院訴卷第62至63、71至74頁）。  ④A女固於偵訊時否認有與被告發生性交行為，然其於本院審理證述係因不想被安置，方為如此陳述等語（見本院訴卷第63頁），是綜合A女警詢、偵訊及本院審理時之證詞可知，A女對於為尋求坐檯陪酒等工作機會，方應允被告提議「試車」，前往汽車旅館與被告發生性交行為一情，始終證述一致。再衡以本案係因員警製作B女警詢筆錄時，知悉A女因欲從事坐檯陪酒而遭人試車，方循線查知本案，此有員警職務報告1份在卷可按（見本院訴卷第107頁），可見本案非為A女主動提告，A女甚於偵訊時掩飾其與被告發生性交行為之事實，益見A女並無虛捏不實情節以誣陷被告之動機及必要。  ⒊證人B女證詞及對話紀錄之說明：  ①證人B女於警詢證稱：108年9至10月間，當時我因為翹家跟朋友一起到桃園找乾姐姐（按即A女，下同），我們住在一起，某一天的早上，有一群朋友到A女家找她，其中一個女生「黃心慈」問我跟A女要不要工作，是作傳播工作，最後只有A女自己去；A女說她被試車，試完後被丟在中壢火車站，讓她自己回埔心等語（見他卷第25至26頁）。  ②於偵訊證稱：108年9至10月間「黃心慈」還有1位綽號「槓丸」女性朋友來找我，「黃心慈」有問我們是否要去做傳播，我說我不想做，「槓丸」也說不要做，A女說要再考慮一下，後來隔天我打電話給A女，說她要去試車，後來她有打一個視訊電話給我，A女打電話的地點是在一間汽車旅館内，從汽車旅館出來之後，被告載A女去某處並叫她下車買飲料，A女買飲料回來就沒看到被告，A女後來就自己坐火車回埔心；A女後來有講遭被告試車等語（見他卷第85至86頁）。  ③於本院審理時證稱：手機畫面截圖是我與A女的對話紀錄，A女在對話紀錄說「我頂多這次就是被騙砲」，是A女與被告約在汽車旅館見面前；A女跟我說被告說他要介紹工作給A女，有說到要先「試車」；A女與被告在汽車旅館見面時，有跟我視訊；後來A女回到住處跟我說，在汽車旅館有跟被告發生性交行為，之後遭被告丟包；警方因為看我的手機才發現被告與A女發生性交行為等語（見本院訴卷第43、52至55頁）。  ④另觀諸A女與B女之對話紀錄翻拍畫面可見，A女傳送「我頂多這次就是被騙砲」、「畢竟我沒有這方面經驗或人脈」、「你要嘛被騙砲」予B女，此有對話紀錄翻拍畫面存卷可參（見他卷第91頁），足見B女證稱A女為尋求傳播工作機會，方應允被告提議「試車」，前往汽車旅館與被告發生性交行為等語，有所憑據，自可採信。  ⒋基上相互勾稽以觀，A女就為尋求坐檯陪酒等工作機會，方應允被告提議「試車」，而前往汽車旅館與被告發生性交行為等情，證述具體一致且未有重大瑕疵，並有上開B女證詞及對話紀錄翻拍畫面可資佐證，是以A女上開部分之證詞堪信為真實。而A女此部分之證詞，亦與被告於偵訊時之自白相符，足認被告於偵訊時之自白，方合於事實。  ⒌按兒童及少年性剝削條例所謂「對價」應不限於金錢或財物，而包含其他利益；且亦不限於現時之利益，而亦包含未來可得之利益；更不以合法之利益為限。是本件被告以A女與之性交後，即會介紹坐檯陪酒等工作，且此情為A女同意與被告性交之條件，則幫忙介紹坐檯陪酒等工作一事自屬上開條文所稱之對價。而衡以被告與A女於前揭時地為性交行為後，旋即託詞支開A女，逕自騎車離去，更於偵訊中自承其並未從事經紀或馬伕工作，係以上開說法騙A女乙情（見偵卷第110頁），是以被告係以「試車」之詐術，致A女陷於錯誤而與其有對價之性交行為，即堪認定。  6.不認定1,000元為對價之說明：    公訴意旨雖認1,000元亦為A女與被告性交行為之對價，然證人A女於本院審理時證稱：被告說要幫助我生活，給我1,000元生活費；我真的想不起來1,000元是否為被告要與我發生性行為的對價等語（見本院訴卷第69至70、72頁），是除證人A女於警詢時曾證稱：該男子問我要不要從事性交易，並開價1,000元給我等語（見他卷第16頁）外，綜觀全卷並無其他積極事證足資補強此部分A女警詢時之證詞，故公訴意旨所指1,000元部分，自無法認定為本案性交行為之對價，附此敘明。  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告前揭所辯，無非事後卸責之    詞，委無可採，被告以詐術使少年為有對價之性交行為犯行，洵堪認定，應依法論科。二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項後段之以詐術使少年為有對價之性交行為罪。又被告所犯上開罪名，係對被害人為16歲以上未滿18歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依同條項前段加重其刑，併此敘明。三、爰審酌被告明知被害人A女為未成年少女，仍施用詐術使A  女為有對價之性交，所為敗壞社會風氣，且危害A女身心健全發展，扭曲其價值觀，所為殊值非難；復考量被告於偵訊自白，然於審理時否認犯行；迄今未能與被害人達成和解之犯後態度，暨被告自陳高中畢業、案發時在物流業工作（見本院訴卷第173頁），兼衡以被告犯罪之動機、手段、被害人及檢察官之量刑意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項後段，判決如主文。本案經檢察官賴瀅羽提起公訴，檢察官林曉霜、施韋銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111 　年　　1　　月　　18  　　日                  刑事第四庭審判長    法  官  黃柏嘉                                      法  官  陳韋如                                      法　官　涂偉俊以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。         　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳今巾中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　21　　日附錄論罪科刑之法條：兒童及少年性剝削防制條例第32條：引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前4項之未遂犯罰之。