臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第46號上  訴  人  即  被  告  甲○○公設辯護人  王永炫  上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣新竹地方法院110年度侵訴字第7號，中華民國110年12月27日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方檢察署109年度偵緝字第835號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於對於未滿十四歲之女子為性交罪部分撤銷。甲○○與未滿十四歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑參年。    犯罪事實一、甲○○於民國108年10月間某日透過網路交友應用程式而認識代號BG000-A108103女子（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），明知甲女未滿14歲，仍基於對未滿14歲之人為有對價性交行為之犯意，與甲女約定性交一次4千元之對價，於108年10月17日凌晨0時至3時許，駕車搭載甲女至新竹縣○○市○○路000號采舍精品汽車旅館內，以性器插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1次，之後給付甲女4千元，而為有對價之性交行為。嗣甲女之母代號BG000-A108103A女子(真實姓名年籍詳卷，下稱乙女)察覺有異，經詢問甲女後，始悉上情。二、案經乙女訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。　    理  由壹、程序部分一、審理範圍    本件被告經原審判決後，提起上訴，惟於本院審理中表示僅就被訴妨害性自主罪部分提起上訴，竊盜罪部分不上訴（見本院卷第167頁），是本案審理範圍僅為被告被訴對於未滿14歲之女為性交罪部分，合先敘明。二、證據能力　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。惟按被告以外之人，於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2項定有明文。本案所涉被告以外之人於審判外所為之陳述及所製作之文書，當事人及辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，爭執其證據能力，且本院審酌結果，認該證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依上開規定，認該等供述證據均具證據能力。又卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 規定，所引用之卷證所有證據，如下揭所示均有證據能力，合先敘明。貳、認定犯罪事實所憑證據及理由　　上揭犯罪事實，業據被告甲○○於原審及本院審理時坦承不諱（原審卷第103、169頁反面、本院卷第168頁），並經證人即被害人甲女於警詢及偵查中（偵1257卷第8至10、14頁正反面、35頁正反面）、證人即告訴人乙女於警詢中(偵1257卷第12至13頁)證述明確，復有警員鄭仲杰109年1月12日、109年4月1日職務報告各1份(偵1257卷第3至4、39頁)、監視器畫面翻拍照片2張(偵1257卷第18頁)、手機翻拍照片1張(偵1257卷第11頁)、被害人甲女之東元醫療社團法人東元綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通報表各1份（偵1257卷證物袋內）、被害人甲女之戶籍資料1紙(原審證物袋內)等件附卷可憑。足徵被告之自白與事實相符，堪可採信，犯行應堪認定。參、論罪一、查甲女係00年00月生，於犯罪時間為未滿14歲之女子，核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，而依刑法第227條第1項之未滿14歲之女子為性交罪處罰。公訴人認為被告涉犯刑法第227條第1項規定，尚有未合。惟因二者基本社會事實同一，且已告知罪名（見本院卷第169頁），爰變更起訴法條。二、又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項有明定。查本案被告所犯之罪，均係就被害人之年齡所設之特別處罰規定，是依前開規定，自不得加重其刑。至按刑法第59條雖規定「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，然必須於個案具體之犯罪情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，仍嫌過重者，始有其適用。查被告透過網路結識被害人甲女不久，二人並非男女朋友，且既知被害人甲女年紀甚輕，身心發展均未臻成熟，並無同意是否與他人為性交行為之自主判斷能力，其竟為滿足個人性慾，第一次見面即帶被害人甲女至汽車旅館為性交易，侵害少年身心健康甚鉅。而本法規定之最低本刑為有期徒刑3年，最重則可判處有期徒刑10年，立法目的即是在杜絕成年人邀約心智發展未成熟之青少年為性行為，被告明知此節，猶與甲女為對價之性行為，犯罪情狀並無憫恕之處，亦無量處法定最低度刑猶嫌過重之情，自無援引刑法第59條予以減輕其刑之餘地，併予敘明。肆、撤銷原判決之理由一、原審詳查後，因予論罪科刑，固非無見，惟查：本件據被告及被害人甲女一致供陳，被告與被害人甲女為性行為時有對價關係（見偵1257號卷第9頁反面、本院卷第168頁），原審漏未論兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項，尚有違誤。被告上訴意旨以：被告於性交行為時，並不知甲女未滿14歲，不應該加重刑度。另被告坦承犯行且願意與甲女和解，請求從輕量刑云云。二、按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項，雖係以被害人年齡為構成要件之犯罪，但不以行為人明知被害人年齡為必要，若其有使兒童或少年為性交易之不確定故意者，仍成立本罪，且該條例之立法意旨乃在保護兒童及少年之身心健康，防制、消弭以兒童、少年遭受任何形式之性剝削，是為貫徹該條例之保護目的，自應課以行為人較高之注意義務。又此所謂之「不確定故意」，係指行為人但其主觀上已認識或預見其可能係兒童或少年，竟仍執意為之，而不違背其本意者而言。而行為人是否具有前述不確定故意，乃存在於其個人內在之心理狀態，事實審法院依據行為人之外在表徵及其行為時之客觀情況而為綜合判斷，苟其採證認事職權之行使，並不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法。本件被害人甲女與被告為性行為時年僅13歲，且甲女陳稱曾告知被告等語（見偵1257號卷第9頁反面），已難認被告不知甲女年齡。復參以即使甲女未告知實際年齡，衡諸13歲之少年實甫國小畢業，一望即知非成年人，被告欲讓其成為性行為對象，自應主動詢及並確認年齡，以免觸法，若並未為之，顯然被告主觀上認為即使甲女為未滿14歲之人，與其為性交行為，仍不違背其本意。是被告所辯不應論以與未滿14歲之人性行為之罪刑，難以憑採，被告上訴並無理由。惟原審判決既有前述違誤之處，自應撤銷原判決，而為適法之判決。伍、量刑　　　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告對未滿14歲之被害人甲女為有對價關係之性交行為，影響被害人甲女身心之正常發展，誠屬不該，惟審酌被告數度表示願意賠償被害人甲女，惟因告訴人乙女拒絕而終未能和解之情形，兼衡其自述高職畢業之智識程度，前為職業軍人，經濟普通，入監前與父母同住之家庭生活狀況（見原審卷第169頁反面）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第300條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳榮林提起公訴，檢察官朱婉綺到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第八庭  審判長法  官  陳世宗                                    法　官  吳勇毅                                    法　官  呂寧莉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  賴資旻中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。