臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第82號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  方○文  （真實姓名年籍均詳卷）選任辯護人  楊俊鑫律師上列上訴人等因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣新北地方法院109年度侵訴字第77號、110年度侵訴字第91號，中華民國110年12月29日第一審判決（起訴、追加起訴及移送併辦審理案號：臺灣新北地方檢察署108年度偵字第26161號、109年度偵字第27629號、110年度蒞追字第3號），提起上訴，本院判決如下：    主    文原判決關於有罪部分均撤銷。方○文犯如附表編號1至9、21至23所示之罪，各處如附表「本院判決主文」欄所示之刑及沒收。其他上訴駁回。    犯罪事實一、方○文（民國00年生，真實姓名年籍均詳卷）為成年人，前為址設新北市某處之某高中（真實校名詳卷，下稱甲高中）國文科老師，並自106年8月30日起，擔任就讀甲高中代號AD000-A108014號之少年（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A男）、代號AD000-A108019號之少年（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B男）、代號AD000-A108339號之男子（89年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C男）、代號AD000-A108340號之少年（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱D男）及代號AD000-000000S號之少年（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱S男）之國文科老師，且為A男、B男、C男及 D男之二、三年級班導師（真實班級名稱詳卷，下稱乙班），A男、B男、C男、D男及S男均為因教育關係受自己監督之人，竟罔顧師生倫常，利用其因教育關係監督A男、B男、C男、D男及S男之權勢，施展心理技巧，分別獲取A男、B男、C男、D男及S男認同後告知渠等少為人知秘密，再依照渠等心理及學業需求，誘以對渠等特別監督功課，使A男、B男、C男、D男及S男分別與其訂立「絕對服從契約」，利用A男、B男、C男、D男及S男宣示對其絕對服從，或因渠等學業成績未達標準，而分別為下列行為：　㈠方○文明知A男於如附表編號1、4「犯罪事實」欄所示時間、C男於如附表編號6「犯罪事實」欄所示時間、S男於如附表編號21「犯罪事實」欄所示時間，均為12歲以上未滿18歲之少年，且均為因教育關係受自己監督之人，不思自身與A男、C男、S男為師生關係，為逞己性慾，罔顧師生倫常，竟各基於利用權勢對少年為猥褻行為之犯意，於如附表編號1、4、6、21「犯罪事實欄」所示時間、地點，分別以如附表編號1、4、6、21「犯罪事實」欄所示方式，對A男、C男、S男為猥褻之行為，A男、C男、S男因方○文為師長身分而隱忍屈從。　㈡方○文明知A男於如附表編號2至3「犯罪事實」欄所示時間，為12歲以上未滿18歲之少年，且為因教育關係受自己監督之人，不思自身與A男為師生關係，為逞己性慾，罔顧師生倫常，竟各先基於利用權勢對少年為猥褻行為之犯意，於如附表編號2至3「犯罪事實欄」所示時間、地點，分別以如附表編號2至3「犯罪事實」欄所示方式，對A男為猥褻之行為，A男因方○文為師長身分而均隱忍屈從。嗣A男均以雙腳夾住之方式拒絕方○文繼續為前開猥褻之行為後，方○文竟各將前開基於利用權勢對少年為猥褻行為之犯意，層升轉化為對少年強制猥褻之犯意，不顧A男以雙腳夾住之方式拒絕，仍分別以如附表編號2至3「犯罪事實」欄所示方式，對A男為強制猥褻行為各1次等逞。　㈢方○文明知B男於107年4月23日第六節音樂課時，為12歲以上未滿18歲之少年，且為因教育關係受自己監督之人，竟先基於利用權勢對少年為猥褻行為及以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，於107年4月23日第六節音樂課時，在甲高中互動學習教室內，先要求B男全裸，並持用其所有之蘋果廠牌、型號為Iphone之行動電話1具附設相機模組拍攝該次猥褻行為之數位照片之電子訊號，B男因方○文為師長身分而隱忍屈從，嗣方○文將B男手腳綑綁，並徒手撫摸B男生殖器、睪丸，B男以身體掙扎、雙手撥開方○文之方式拒絕方○文繼續為前開猥褻之行為後，方○文竟將前開基於利用權勢對少年為猥褻行為之犯意，層升轉化為對少年強制猥褻之犯意，不顧B男以身體掙扎、雙手撥開方○文之方式拒絕，仍徒手撫摸B男生殖器、睪丸，而以此方式對B男為強制猥褻行為1次等逞。　㈣方○文明知C男為因教育關係受自己監督之人，不思自身與C男為師生關係，為逞己性慾，罔顧師生倫常，竟各基於利用權勢對少年為猥褻行為之犯意，於如附表編號7至9「犯罪事實欄」所示時間、地點，分別以如附表編號7至9「犯罪事實欄」所示方式，對C男為猥褻之行為，C男因受方○文監督關係而隱忍屈從。　㈤方○文明知S男於如附表編號22「犯罪事實」欄所示時間、D男於如附表編號23「犯罪事實」欄所示時間，均為12歲以上未滿18歲之少年，且均為因教育關係受自己監督之人，竟各基於以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於如附表編號22、23「犯罪事實」欄所示時間、地點，對於因教育關係而受自己監督之S男、D男，分別利用權勢，以如附表編號22、23「犯罪事實」欄所示方式，要求渠等自行製造渠等猥褻行為之數位影片之電子訊號並傳送予方○文留存，S男、D男因方○文為師長身分而隱忍屈從。二、案經A男之父親即代號AD000-A108014號之成年男子（真實姓名年籍均詳卷，下稱A父）訴由新北市政府警察局板橋分局報告臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）檢察官偵查起訴，及新北市政府教育局函請新北地檢署檢察官移送併辦審理，暨新北地檢署檢察官自動檢舉偵查後追加起訴。    理    由甲、審理範圍：    按刑事訴訟法第348條於110年6月16日修正公布，並於同年月18日施行生效，修正前規定：「上訴得對於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全部上訴（第1項）。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴（第2項）。」修正後則規定：「上訴得對於判決之一部為之（第1項）。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限（第2項）。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之（第3項）。」惟依同日修正公布、施行生效之刑事訴訟法施行法第7條之13規定「中華民國110年5月31日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後仍適用修正前刑事訴訟法第348條規定；已終結或已繫屬於各級法院而未終結之案件，於施行後提起再審或非常上訴者，亦同。」是本案於上開規定修正通過施行後方於111年3月29日上訴而繫屬於本院，此有原審法院111年3月28日新北院賢刑為109侵訴77字第15581號函上本院收文戳上日期可證（見本院卷一第3頁），依刑事訴訟法施行法第7條之13規定，本案上訴之效力及其範圍應依修正後刑事訴訟法第348條規定以為判斷。查原審判決後，上訴人即被告方○文（下稱被告）對原判決有罪部分聲明不服，檢察官則對原判決關於被告有罪部分及無罪部分均聲明不服（聲明不服範圍未包括不另為無罪諭知部分，見本院卷一第205頁），並均於法定期間提起該等部分上訴，依上開規定，本案應適用修正後刑事訴訟法第348條規定，是上訴範圍不及於無罪之有關係部分，故經檢察官起訴，原審認被告犯罪嫌疑不足，惟如成立犯罪與有罪部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係而為不另為無罪諭知部分，並不視為已上訴，自非本案審理範圍，合先敘明。乙、有罪部分：壹、證據能力方面：　一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得做為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2分別定有明文。所謂「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱：忘記、不知道等語，或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言），致實質內容已有不符者在內。所謂「可信」指其陳述與審判中之陳述為比較，就陳述時之外部狀況予以觀察，先前之陳述係在有其可信為真實之特別情況下所為者而言。所謂「必要性」要件，乃指就具體個案案情及相關證據予以判斷，其主要待證事實之存在或不存在，已無從再從同一供述者取得與先前相同之陳述內容，縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的之情形。查證人B男於原審時所述，或因距案發時間已久，而出現與先前警詢時供述之內容、細節不盡相符之情形，惟其先前警詢時陳述較審理中證述情節詳盡、合理，顯見證人B男於警詢時之供述係出於其自由意志所為，本院審酌證人B男於警詢時所為陳述，係出於其自由意志，相較於原審時所述，距案發時間後未久，且就案發經過之記憶較為清晰，所受外力干涉較少，應具有較可信之特別情況，復為證明犯罪事實之存否所必要，應認有證據能力。至於證人A男、C男、D男、E男、S男、葉○廷、沈○紋、林○婷、楊○旭、陳○琦、洪○博於警詢時所為之陳述，性質上均屬被告以外之人於審判外所為之言詞陳述，且被告及其辯護人就證人A男、C男、D男、E男、S男、葉○廷、沈○紋、林○婷、楊○旭、陳○琦、洪○博於警詢時所為之陳述之證據能力均表示爭執，然證人A男、C男、D男、E男、S男、葉○廷、沈○紋、林○婷、楊○旭、陳○琦、洪○博均尚有於原審審理中所為具有證據能力之證述可供作為證據，又其等在警詢時所為之證述，與原審審理中之證述相較，非屬除該項傳聞證述外，已無從再就同一供述取得與其審判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形之「必要性」要件，是證人A男、C男、D男、E男、S男、葉○廷、沈○紋、林○婷、楊○旭、陳○琦、洪○博於警詢時所為供述對被告而言即均無證據能力，均不能作為本案被告論罪之依據，附此敘明。二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查，本判決下列認定事實所引用之被告以外之人於審判外所為之其餘供述證據資料（包含人證與文書等證據），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得；而檢察官、被告及其辯護人對本院準備程序期日及審判期日提示之卷證，均同意或不爭執其等證據能力（見本院卷一第218至221頁；本院卷二第23至25頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證明力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，自均得作為證據。三、至於非供述證據部分，檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序及審判期日中均同意其等證據能力（見本院卷一第221至232頁；本院卷二第26至37頁），復均查無違反法定程序取得或其他不得作為證據之情形，且經本院於審理期日提示予檢察官、被告及其辯護人而為合法調查，應認均有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　　訊據被告固坦承其有為如附表編號1、4、6、21所示成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻犯行、如附表編號7至9所示犯對受監督之人利用權勢猥褻犯行及如附表編號22、23所示以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，惟矢口否認有如附表編號2、3所示成年人故意對少年犯強制猥褻犯行及如附表編號5所示以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號犯行，辯稱：伊沒有違反被害人A男、B男意願為猥褻行為云云；被告之辯護人則以：B男隱忍屈從而被拍攝裸照行為應僅依兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之規定論處等語為其置辯。經查：　㈠被告為成年人，前為甲高中國文科老師，並自106年8月30日起，擔任就讀甲高中之被害人A男、B男、C男、D男及S男之國文科老師，且為被害人A男、B男、C男及D男之二、三年級乙班班導師，被害人A男、B男、C男、D男及S男均為因教育關係受自己監督之人，竟罔顧師生倫常，利用其因教育關係監督A男、B男、C男、D男及S男之權勢，施展心理技巧，分別獲取被害人A男、B男、C男、D男及S男認同後告知渠等少為人知秘密，再依照渠等心理及學業需求，誘以對渠等特別監督功課，使被害人A男、B男、C男、D男及S男分別與其訂立「絕對服從契約」，且明知被害人A男於如附表編號1、4「犯罪事實」欄所示時間、被害人C男於如附表編號6「犯罪事實」欄所示時間、被害人D男於如附表編號23「犯罪事實」欄所示時間及被害人S男於如附表編號21、22「犯罪事實」欄所示時間，均為12歲以上未滿18歲之少年，且均為因教育關係受自己監督之人，竟不思自身與被害人A男、C男、D男、S男為師生關係，為逞己性慾，罔顧師生倫常，利用被害人A男、C男、D男及S男宣示對其絕對服從，或因渠等學業成績未達標準，而分別為前開犯罪事實一之㈠、㈣及㈤所示事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷一第206至215、233頁；本院卷二第22、38至48、194頁），核與證人即被害人A男、B男、C男、D男及S男於偵查及原審審理中指訴情節相符（見他1821卷第39、45至47、49、216至219、257頁；偵26161卷二第377至385頁；原審卷二第78至80、83至84、89至92、95至96、118、120至121、128至133、171至173、181、182、191至195、200至201、203頁），復經證人即A父、證人即甲高中輔導主任甲○○於原審審理中證述屬實（見原審卷二第100至103頁；原審卷三第46至49頁），並有代號與真實姓名對照表、學生資料紀錄表、甲高中106學年度、107學年度學期行事曆、甲高中106學年度第2學期行事曆、甲高中乙班107學年度第1學期課程表、A男、B男、C男與被告間網路社交通訊軟體LINE（下稱LINE）通話紀錄、甲高中乙班LINE通話紀錄、甲高中110年1月8日新北○○○○字第1109510186號函及其檢附甲高中互動教室照片、甲高中互動學習教室使用規則及設備組辦公室勘驗照片、D男之GMAIL信箱截圖、被告電子郵件信箱帳戶資料、「我又沒那種性癖錄影誰她媽射得出來.mp4」檔案圖示照片、新北市政府警察局板橋分局數位證物初步勘察報告中之B男與被告間LINE通話內容截圖等件在卷可稽（見他1821卷第35、57、256、281至285、291至298頁；偵26161卷一第253頁；偵26161卷二第69、71、75、77、302至303頁；偵26161卷不公開卷第3至11、15、17、21、40、42、67至87、155頁；偵26161卷不公開聊天紀錄卷第10、40、42、50、54至60、67至68、70、73、90至94頁；原審卷一第252-1至252－13頁；原審勘驗卷第57至58頁）；參酌被告為被害人A男、B男、C男、D男之導師兼國文老師，為被害人S男之國文老師，係基於教育關係而監督被害人A男、B男、C男、D男、S男之日常品行及國文科成績，且被告對於與其訂立絕對服從契約者，給予不同於其他學生之優惠待遇，顯見被告身為師長，就考核成績部分，確實對被害人A男、B男、C男、D男、S男有權勢關係無誤，足認被告上開任意性自白核與事實相符，應堪認定。　㈡犯罪事實一之㈡（即附表編號2、3）部分：　　⒈被告明知A男於如附表編號2至3「犯罪事實」欄所示時間，為12歲以上未滿18歲之少年，且為因教育關係受自己監督之人，不思自身與A男為師生關係，為逞己性慾，罔顧師生倫常，利用A男學業成績未達標準，而各先基於利用權勢對少年為猥褻行為之犯意，於如附表編號2至3「犯罪事實欄」所示時間、地點，分別以如附表編號2至3「犯罪事實」欄所示方式，對A男為猥褻之行為，A男因被告為師長身分而均隱忍屈從等事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷一第206至215、233頁；本院卷二第22、38至48、194頁），核與證人即被害人A男於偵查及原審審理中指訴情節大致相符（見他1821卷第39至41、43至45頁；原審卷二第80至83、93至94頁），復經證人即A父於原審審理中證述屬實（見原審卷二第100至103頁），並有甲高中106學年度第2學期行事曆、甲高中乙班106學年度第2學期課程表、甲高中110年1月8日新北○○○○字第1109510186號函及及其檢附甲高中互動教室照片、A男與被告間LINE通話紀錄等件附卷可參（見他1821卷第296至297頁；偵26161卷不公開聊天紀錄卷第19至20、33頁；原審卷一第252-1至252－3頁；原審卷二第401頁)，堪以採信。　　⒉被告雖矢口否認有何此部分成年人故意對少年犯強制猥褻犯行，並辯稱：伊沒有違反被害人A男意願為猥褻行為云云。惟查：      ⑴被告於警詢、偵查及原審審理中均矢口否認其有對被害人A男為此部分猥褻犯行云云，然於本院審理中改稱其確有此部分成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻犯行，被告前後就此部分之供述明顯不一，被告所述是否全然屬實，已非無疑。　　　⑵復證人即被害人A男於偵查中具結證稱：第二次是在第一次段考之後，是在早上上課時間，應該是在公民課，進到互動教室後先聊一下，之後被告說要進行處罰，叫伊自己脫光衣服躺在地上，並用膠帶將伊的手腳綁起來，當時伊很相信他，他說要綁著伊的手時，伊就讓他綁，他在抓伊的下體時，伊有用腳夾著他的手，因為伊想讓他停下來，不想讓他繼續做，所以就用腳夾住他，但是他暫時停止後，叫伊把腳張開，伊當時躺在地上，伊的腳也被綁起來，伊只記得他用1隻手從伊的雙腳中間摸伊的下體，他用手指抅伊的生殖器，也有碰伊的陰莖；第三次是伊到辦公室找被告，伊坐在他旁邊，一開始正常，後來他問伊說伊已經賣給他了對不對，伊說對，之後他就開始摸伊的下體，當時伊穿短褲，他從伊的褲管伸進去摸伊的生殖器，他輕輕地用手指抅、摸，有摸到伊的陰莖，因為伊不想讓他碰到，所以身體往後移及用腳夾，他有要求伊往前，不要再用腳夾住他的手，伊就照做等語（見他1821卷第39至45頁）；復於原審審理中證稱：107年3月第一次段考後，因為伊考試沒有考到被告定的標準，為懲罰伊，有與被告約在互動教室，互動教室的門窗、窗簾關閉，別人都不能進來，伊衣服、內褲脫掉、全裸之後，被告用膠帶將伊手腳綑綁，然後伊在地上，被告將伊腳抬起來，用手抓伊的陰莖跟陰囊，並用手搔癢伊的陰莖、陰囊，當時伊不想被抓，有用腳夾住陰莖跟陰囊；第三次是伊到被告的國文科任辦公室，先搬塑膠板凳到被告辦公室的位置旁邊跟被告講事情，當時旁邊沒有其他人在，被告就把手從短褲的褲管伸進伊的褲子裡抓伊的陰莖，伊的腳有夾住拒絕，但被告就叫伊把腳放開，其他人看不到被告在對伊做這件事，伊記得因成績不理想，有用美術課上課時間去找被告討論功課及懲罰等語（見原審卷二第80至83、93至94頁），綜觀證人A男於偵查及原審審理中歷次證述，就被告於如附表編號2至3「犯罪事實欄」所示時間、地點，分別以如附表編號2至3「犯罪事實」欄所示方式，對被害人A男為猥褻之行為，被害人A男因被告為師長身分而均隱忍屈從後，均曾以雙腳夾住之方式拒絕被告繼續為前開猥褻之行為，惟被告不顧被害人A男以雙腳夾住之方式拒絕，仍分別以如附表編號2至3「犯罪事實」欄所示方式，繼續對被害人A男為猥褻行為等情證述明確，且未見誇大渲染之情，兼衡證人A男於偵查及原審審理中作證時，年僅18歲，心思尚屬單純，並非精於詭辯或善於謀略之齡，凡此在在顯示證人A男之證述並非虛妄，而具有高度憑信性。　　　⑶又證人A父先於偵查中證稱：A男一開始說他有事情要先跟伊講，他說他在學校有檢舉被告性侵或性騷擾（哭泣），之後他向伊描述過程，當時A男的表情比較凝重，很難啟口，他感覺自己做錯了什麼事；在他跟伊講之前，他行為舉止有異常，比較不說話等語（見他1821卷第43頁）；復於原審審理中證稱：有一天一早A男跟伊講他已經跟學校反映遭被告猥褻這件事，A男在告訴伊這件事之前，他跟以往最大的不一樣應該是比較沉默寡言一點，當A男跟伊說他其實私底下被被告用這些內容的方式處罰時，他的心情蠻沉重，也有哭泣，伊聽完也哭了等語（見原審卷二第100至103頁），可知被害人A男於事發後敘述其遭侵犯時確呈現壓抑、難過之情緒反應，核與一般性侵受害者於陳述身體遭侵犯過程時情緒上低落、難過等真摯反應相當，自得作為補強證人A男證述之真實性，堪認被告於被害人A男以雙腳夾住其生殖器之方式拒絕被告繼續撫摸其生殖器之行為後，不顧被害人A男以雙腳夾住之方式拒絕，仍分別以如附表編號2至3「犯罪事實」欄所示方式，繼續對被害人A男為猥褻行為無訛。　　　⑷按刑法第221條、第224條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。其違反意願之程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之意思自由，即侵犯被害人之性自主權者，即可認符合「違反其意願」之要件。查被害人A男為因教育關係受被告監督之人，被告亦係利用被害人A男學業成績未達標準，而對受其監督之被害人A男利用權勢猥褻，且被害人A男於偵查及原審審理中一再證稱案發當時其確曾以雙腳夾住之方式表達推拒之意，業如前述，則以被害人A男於案發時未滿18歲，在理解社會情境及面對侵害狀況如何提防應變、自我保護之知能，應較一般成年人薄弱，其於遭被告以手撫摸其生殖器之侵犯舉動，固因被告為師長身分而未出言積極抵抗，然被告為具有正常智識程度之成年人，且由被害人A男以雙腳夾住其雙手之身體反應應已知悉其上開猥褻舉動已違反被害人A男之意願，仍不顧被害人A男上開以雙腳夾住阻擋之舉動，逕繼續對被害人A男為上開猥褻行為，自屬以違反被害人A男意願之方法而分別對被害人A男為猥褻，且被告主觀上亦具有此違反被害人A男意願之犯意無疑。是被告空言否認其於案發時並無違反被害人A男意願而為猥褻行為云云，顯屬事後卸責之詞，不足採信。　　⒊綜上，被告各基於利用權勢對少年為猥褻行為之犯意，於如附表編號2至3「犯罪事實欄」所示時間、地點，分別以如附表編號2至3「犯罪事實」欄所示方式，對被害人A男為猥褻之行為，被害人A男本因被告為師長身分而均隱忍屈從；嗣被害人A男以雙腳夾住之方式拒絕被告繼續為前開猥褻之行為後，被告不顧被害人A男以雙腳夾住之方式拒絕，竟將其犯意層升轉化為對少年強制猥褻之犯意，而分別以如附表編號2至3「犯罪事實」欄所示方式，對被害人A男為強制猥褻行為各1次等逞等情，應堪認定。  ㈢犯罪事實一之㈢之強制猥褻部分：    ⒈被告明知B男於107年4月23日第六節音樂課時，為12歲以上未滿18歲之少年，且為因教育關係受自己監督之人，竟基於利用權勢對少年為猥褻行為及以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，於107年4月23日第六節音樂課時，在甲高中互動學習教室內，先要求B男全裸，並持用其所有之蘋果廠牌、型號為Iphone之行動電話1具附設相機模組拍攝該次猥褻行為之數位照片之電子訊號，B男因被告為師長身分而隱忍屈從，嗣被告將B男手腳綑綁，並徒手撫摸B男生殖器、睪丸等事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷一第206至215、233頁；本院卷二第22、38至48、194頁），核與證人即被害人B男於偵查及原審審理中指訴情節大致相符（見他1821卷第216至219頁；原審卷二第171至173、181、182頁），並有B男與被告間LINE通話紀錄、被告與陳○琦間網路社交通訊軟體臉書訊息對話內容截圖及甲高中乙班106學年度第2學期課程表等件附卷可查（見他1821卷第223頁；偵26161卷第107頁；偵26161卷不公開聊天紀錄卷第95至96、105頁；原審卷二第401頁)，應堪採信。    ⒉被告雖矢口否認有何此部分成年人故意對少年犯強制猥褻等犯行，並辯稱：伊沒有違反被害人B男意願為猥褻行為云云。經查：      ⑴被告於警詢、偵查及原審審理中均矢口否認其有對被害人B男為此部分猥褻犯行，並辯稱：伊與B男於互動學習教室，B男主動要求伊綑綁，為伊拒絕，是B男自行以牙齒咬斷膠帶纏繞雙手、雙腳後，由伊依B男要求，以長條道具搔癢B男腋下至腰間，B男並未全裸，伊亦未碰觸B男生殖器，係B男主動要求伊額外注意其人際互動及學習表現，而同意伊以上開方式督促云云，然於本院審理中改稱其確有此部分成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻犯行，被告前後就此部分之供述顯然不符，被告所述是否確實屬實，自非無疑。　　　⑵復證人即被害人B男先於警詢時指稱：於107年4月13日21時18分，被告透過IG私訊伊，稱能對伊提出幫助伊考上大學之類的契約，叫伊要無條件服從他並把自己賣給他，他說展現忠誠的方式是搔癢伊，伊當下沒問他搔癢是什麼意思，在107年4月24日（應係107年4月23日之誤）下午3點，在互動教室，當時他叫伊進入該教室，並叫伊當他面脫掉衣物（衣服、褲子和內褲），伊不確定他對伊拍幾張照片，他用塑膠繩將伊手腳綁在一起，開始搔癢伊全身、用手碰觸伊全身，後續他將他的手放在伊的男性生殖器上碰觸伊的睪丸和龜頭，伊在遭被告強制猥褻時，伊當下很害怕，伊有用身體掙扎，也試圖用手去撥開他，但當下他用塑膠繩綁住伊，並用手抓住伊，讓伊無法抵抗，他也一直洗腦伊想讓伊服從等語（見他1821卷第82至85、87頁）；復於偵查中具結證稱：107年4月23日下午3時許伊與被告約在互動教室，進去前被告只有說要做一件事，沒有具體地說，但進去後被告要伊脫光全裸，伊有點不知所措，但為了讓契約成立、得到比較多的關心，伊只能照做，伊一開始不知道被告會碰觸伊生殖器，在伊脫光衣服後，被告說他有拍照，伊有看到被告拿手機出來作勢拍照，伊沒有看到照片，被告後來在通話中說已經將照片刪除；被告將伊手腳綑綁，開始用手指摳搔癢伊身體，生殖器部分是用類似撫摸的方式輕輕撫過陰莖及陰囊，他搔癢伊就開始掙扎，當時伊躺在地上，2隻手2隻腳一起綑，他搔癢到伊生殖器的時候，伊有不要的反應。那天之後伊心情很煩燥，不想跟被告見面，曾將心情用訊息跟陳○琦等語（見他1821卷第216至219頁）；復於原審審理中證稱：伊曾與被告訂立類似輔導契約，答應要服從被告的命令，並與被告約音樂課在互動教室見面，伊與被告訂定契約前一天，有將此事跟陳○琦說。訂定契約當時教室的門窗、窗簾等都緊閉，見面後被告說要搔癢伊，且為了避免伊怕癢可能會攻擊到被告，要將伊手腳綑綁。伊脫下衣服全裸後，被告對伊拍照，之後被告將伊手腳綑綁。被告是用平常包貨上面有一個環，可以拉到所要的緊度後，就無法撐開的塑膠繩。被告將伊綑綁後開始對伊搔癢，被告有碰到伊生殖器等語（見原審卷二第171至173、181、182頁），綜觀證人B男於警詢、偵查及原審審理中歷次證述，就被告於於107年4月23日第六節音樂課時，在甲高中互動教室內，要求被害人B男全裸後，持用其行動電話拍照，嗣被告將被害人B男手腳綑綁，並徒手撫摸被害人B男生殖器、睪丸，被害人B男因被告為師長身分而隱忍屈從等情證述明確，且於警詢及偵查中更明確指稱其於被告徒手撫摸其生殖器時，確有以身體掙扎、雙手撥開被告之方式拒絕被告前開猥褻之行為，然被告不顧被害人B男斯時手腳雖遭綑綁，仍以身體掙扎、雙手撥開被告之方式拒絕，仍徒手撫摸被害人B男生殖器、睪丸，而繼續對被害人B男為猥褻行為等情證述明確，且未見誇大渲染之情，兼衡證人B男於偵查及原審審理中作證時，年僅18歲，心思仍單純，並非精於詭辯或善於謀略之齡，凡此在在顯示證人B男之證述並非虛妄，而具有高度憑信性。　　　⑶又證人陳○琦先於偵查中具結證稱：伊記得B男遭被告找去處罰是音樂課，當時音樂課是外堂課、不在班級教室，伊上完音樂課後回到班級教室，發現B男在哭，B男情緒波動很大，同學等B男發洩後才去安慰B男等語（見偵26161卷二第254頁）；復於原審審理中證稱：B男在遭被告約談前有跟伊說，伊只知道B男遭被告約談，不知道具體發生何事，但回到班級教室時，B男崩潰大哭，伊有在現場看到等語明確（見原審卷二第312至313頁），衡以證人陳○琦與被告並無怨隙，並無與被害人B男共謀甘冒偽證重罪以誣陷被告之必要，則證人陳○琦前開證述應有高度之憑信性，其證述被害人B男於遭被告約談處罰後當眾情緒崩潰反應，實與一般性侵受害者於案發後情緒低落、崩潰等真摯反應相當，自得作為補強證人B男證述之真實性。　　　⑷再觀之B男與被告間LINE通話紀錄所示，被告先於107年4 月26日傳送「我的幻覺嗎? 覺得你今天狀況不太對勁。…OK，我離你遠一點好了。」之訊息予被害人B男，復於107年5月1日傳送「我其實需要知道你的狀況或感受，我自己不喜歡把距離拉開的感覺」、「你可以直接告訴我不希望我怎麼做。」等訊息予被害人B男，被害人B男旋即回傳「我真的不知道，我最近很亂，很煩，很容易焦躁，精神容易不濟。到了今天，我還是幾乎整天都在乾嘔，要是不找事做（看書，找人聊天）我腦袋就會不斷跑過那件事的畫面…我也變得超敏感，要是別人突然從我後面搔癢我，我真的會差點打下去，也很容易對很多話感到反感…我並沒有很想跟任何人拉開距離，但我很抱歉，我不敢直視你的眼睛，也不敢碰到你，因為這些都會讓我感到很不舒服，甚至連昨天你拿手機要拍照時，我也有些微的不舒服）…」等訊息予被告，嗣被告再傳送「行 那 明天聊一下可以嗎? 我不會和你有肢體接觸…我只是想道歉，我覺得這是我的錯…是我忽略了你的感受。我已經把該刪除的一切刪除，至少希望你不會覺得有隱藏的恐懼。」等訊息予被害人B男（見偵26161卷不公開聊天紀錄卷第105頁），可見被害人B男與被告107年4月23日下午音樂課約談後，被害人B男情緒明顯異常，且就被害人B男於上開LINE對話內容中提及「搔癢」、「不敢直視你的眼睛」、「你拿手機要拍照時」等訊息內容，被告並未予以否認，而係回覆以「我只是想道歉，我覺得這是我的錯…是我忽略了你的感受」、「我不會和你有肢體接觸」、「我已經把該刪除的一切刪除」等訊息，可認被告確有以手對被害人B男為搔癢、持行動電話對被害人B男拍照等行為，且由被告於前揭對話中對被害人B男表達歉意、並承諾之後見面將節制、不會再有肢體接觸，足見證人B男於警詢及偵查中證稱其於被告徒手撫摸其生殖器時，有以身體掙扎、雙手撥開被告之方式拒絕被告前開猥褻之行為，然被告仍徒手撫摸其生殖器、睪丸而繼續對被害人B男為猥褻行為無訛。　　　⑸查被害人B男為因教育關係受被告監督之人，被告亦係利用被害人B男宣示對其絕對服從，而對受其監督之被害人B男利用權勢猥褻，且被害人B男於警詢及偵查中一再證稱案發當時其確曾以身體掙扎、雙手撥開被告之方式表達推拒之意，業如前述，則以被害人B男於案發時未滿18歲，在理解社會情境及面對侵害狀況如何提防應變、自我保護之知能，應較一般成年人薄弱，其於遭被告以手撫摸其生殖器之侵犯舉動，固因其手腳遭綑綁而未能積極抵抗，然被告為具有正常智識程度之成年人，且由被害人B男以身體掙扎、雙手撥開被告之身體反應應已知悉其上開猥褻舉動已違反被害人B男之意願，仍不顧被害人B男上開以身體掙扎、雙手撥開被告之阻擋舉動，逕繼續對被害人B男為上開猥褻行為，自屬以違反被害人B男意願之方法而對被害人B男為猥褻，且被告主觀上亦具有此違反被害人B男意願之犯意無疑。是被告空言否認其於案發時並無違反被害人B男意願而為猥褻行為云云，不足採信。　　⒊綜上，被告基於利用權勢對少年為猥褻行為之犯意，於107年4月23日第六節音樂課時，在甲高中互動學習教室內，先要求被害人B男全裸，並持用其所有之蘋果廠牌、型號為Iphone之行動電話1具附設相機模組拍攝該次猥褻行為之數位照片之電子訊號，被害人B男本因被告為師長身分而隱忍屈從，嗣被告將被害人B男手腳綑綁，並徒手撫摸被害人B男生殖器、睪丸，被害人B男以身體掙扎、雙手撥開方○文之方式拒絕被告繼續為前開猥褻之行為後，被告不顧被害人B男以身體掙扎、雙手撥開被告之方式拒絕，竟將其犯意層升轉化為對少年強制猥褻之犯意，而徒手撫摸被害人B男生殖器、睪丸，以此方式對被害人B男為強制猥褻行為等逞無訛。  ㈣以他法使少年被拍攝或製造猥褻行為之電子訊號部分：　　⒈按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交照片、影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。又拍攝被害人僅著內衣、裸露胸部或裸體之影片、照片，就該等照片之整體特性而為觀察，參酌現時社會之一般觀念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足上訴人一己之性慾，應屬為「猥褻」行為之影片、照片至明。查被告就犯罪事實一之㈢所示部分，係持其行動電話1具附設相機模組拍攝該次猥褻行為後儲存於記憶體內，就犯罪事實一之㈤所示部分，分別係要求S男、D男拍攝自慰影片，性質上均屬數位照片或影片之電子訊號，並無證據被告已將之輸出為實體物品。再依被害人B男、S男及D男所述，被告係於被害人B男全裸後拍攝其身體照片數幀，或要求被害人S男、D男在渠等家中自行拍攝自慰影片後傳送予被告，此等裸照或自慰影片實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，且客觀上均已達足刺激、滿足人性慾，並令普通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，復侵害被害人B男、S男及D男之性隱私權，自均屬「猥褻行為」之電子訊號（數位照片或影片），亦堪認定。　　⒉次按107年7月1日施行前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，只須所製之圖畫等物品，係顯示該兒童或少年本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之，而兒童或少年自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。又按兒童及少年性剝削防制條例為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，乃於該條例第36條第1項至第3項依行為人對被害人施加手段之強弱，及對被害人自主意願之侵害程度，予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求。故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之。惟若係因行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，而使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，縱使未違反兒童、少年之意願，仍合致於第2項之規定，並非得被害人明示或默示之同意後拍攝、製造，即僅構成該條第1項之罪。本案被告對於因教育關係而受自己監督，且為12歲以上未滿18歲之B男、S男、D男，分別利用權勢，以如附表編號5、22、23「犯罪事實」欄所示方式，或要求被害人B男全裸後拍攝其身體照片數幀，或要求被害人S男、D男分別在渠等家中拍攝自慰影片後傳送予被告，則被告利用權勢要求被害人B男、S男、D男分別為上開行為，使原無意被拍攝猥褻或製造猥褻行為電子訊號之被害人B男、S男、D男產生被拍攝或製造之意思，顯已屬促成被害人B男、S男、D男合意之積極手段，揆諸前揭說明，即應構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝或製造猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨及辯護意旨稱被告就犯罪事實一之㈢所示拍攝B男全裸照片行為、就犯罪事實一之㈤所示要求被害人S男、D男分別在渠等家中拍攝自慰影片後傳送行為，應均僅依兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之規定論處云云，尚非可採。　㈤綜上所述，本件事證明確，被告犯行均洵堪認定，應均予依法論科。二、論罪：　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告為犯罪事實一之㈢、㈤之行為後，前於106年11月29日修正公布之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項業於107年7月1日施行，該罪之構成要件固無修正，惟法定刑由「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，提高為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」，故比較新舊法後，因修正後之規定並未有利於被告，揆諸前引刑法第2條第1項之規定，本案犯罪事實一之㈢、㈤部分應適用行為時（即修正前）之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定論處。　㈡查被告行為時為年滿20歲之成年人，被害人A男於如附表編號1至4「犯罪事實」欄所示時間、被害人B男於犯罪事實一之㈢所示時間、被害人C男於如附表編號6「犯罪事實」欄所示時間、被害人S男於如附表編號21至22「犯罪事實」欄所示時間、被害人D男於如附表編號23「犯罪事實」欄所示時間，均為12歲以上未滿18歲之少年；而被害人C男於如附表編號7至9「犯罪事實」欄所示時間，則為年滿18歲之未成年人，且被害人A男、B男、C男、D男及S男均為因教育關係受被告監督之人，此有前引之被害人A男、B男、C男、D男及S男之代號與真實姓名對照表及學生資料紀錄表等件附卷可查。又刑法第228條第2項之利用權勢猥褻罪，係因加害之行為人與被害人間具有親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他類似之關係，而利用此權勢或機會，進行猥褻，被害人雖同意該行為，無非礙於上揭某程度之服從關係而曲從，性自主意思決定仍受一定程度之壓抑，故獨立列為另一性侵害犯罪類型。查本案被告為被害人A男、B男、C男、D男及S男之國文科老師，且為被害人A男、B男、C男及D男之二、三年級乙班班導師，被害人A男、B男、C男、D男及S男均為因教育關係受被告監督之人，被告利用其師長身分，使被害人A男、B男、C男、D男及S男處於不得不順從之情形下而任其為本案犯行。是核被告就犯罪事實一之㈠所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2項之成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻罪；就犯罪事實一之㈡所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪；就犯罪事實一之㈢所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪及修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實一之㈣所為，均係犯刑法第228條第2項之對受監督之人利用權勢猥褻罪；就犯罪事實一之㈤所為，均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨認被告就犯罪事實一之㈤部分，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，容有未洽，惟起訴之社會基本事實同一，且經本院踐行告知程序後，予以檢察官、被告及其辯護人辯論（見本院卷二第50頁），業已保障被告之防禦權，爰依法變更起訴法條。至於起訴書就如附表編號21所示部分，記載被告係基於權勢性交之犯意，要求S男全裸，而涉犯刑法第228條第1項之強制性交罪嫌等語，顯係誤載，並經原審檢察官於準備程序中當庭更正(見原審卷一第134頁)，尚無須變更起訴法條，附此說明。　㈢如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，於犯罪行為完畢之前，其各個舉動與該罪之構成要件相符，但行為人主觀上係以其各個舉動僅為全部犯罪行為之一部，客觀上亦認係實施一個犯罪，是以僅成立一個罪。　　被告於如附表編號1所示要求被害人A男全裸後以塑膠尺拍打被害人A男屁股之行為、於如附表編號2所示要求被害人A男全裸後搔癢及撫摸被害人A男生殖器之行為、於如附表編號5所示要求被害人B男全裸後撫摸被害人B男生殖器之行為，均係為達成同一權勢猥褻行為之各個舉動，各該項事實中所為行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法之評價上，均應分別是為數個舉動之接續實施，各合為包括之一行為予以評價，應僅論以接續犯一罪。　㈣又被告就犯罪事實一之㈢部分，係以一行為同時觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪及修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪處斷。　㈤被告所犯上開4次成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻、2次成年人故意對少年犯強制猥褻、1次以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號、3次對受監督之人利用權勢猥褻、2次以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥檢察官就上開犯罪事實一之㈢部分，雖僅就被告成年人故意對少年犯強制猥褻部分之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告前揭以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號部分之事實，與前揭論罪科刑之被告成年人故意對少年犯強制猥褻利部分，具有想像競合犯之裁判上一罪之關係，而為起訴效力所及，並經原審及本院告知該罪名後，予以檢察官、被告及其辯護人辯論（見原審卷三第79頁；本院卷一第204頁；本院卷二第20至21、50頁），而無礙於被告防禦權，本院自得併予審理。　㈦新北地檢署檢察官移送併辦（新北地檢署109年度偵字第27629號）之犯罪事實，其中核與原起訴且經本院論罪科刑部分，具有事實上一罪關係部分，自為起訴效力所及，本院自應併為審究。三、刑之加重、減輕事由：　㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」查被告於本案行為時，為年滿20歲之成年人，被害人A男於如附表編號1至4「犯罪事實」欄所示時間、被害人C男於如附表編號6「犯罪事實」欄所示時間、被害人S男於如附表編號21「犯罪事實」欄所示時間，均為12歲以上未滿18歲之少年，業如前述，被告故意對於未滿18歲之少年即被害人A男、C男、S男分別犯上開對受監督之人利用權勢猥褻及強制猥褻犯行，應均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，各加重其刑。至於被告就如附表編號7至9部分所為，被害人C男於如附表編號7至9「犯罪事實」欄所示時間，已為年滿18歲之未成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。另被告就犯罪事實一之㈢、㈤所示之以他法使少年被拍攝或製造猥褻行為之電子訊號罪，係以被害人為兒童或少年為其處罰之特殊要件，即該規定是被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定。是依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，被告就犯罪事實一之㈢、㈤所犯之以他法使少年被拍攝或製造猥褻行為之電子訊號罪部分，亦無需再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。　㈡被告及其辯護人雖以被告犯後坦承大部分犯行，且與被害人A男、C男、D男、S男分別達成調解或和解，被害人B男部分雖未達成和解，但亦已依被害人B男之希望捐款予公益團體，又被告之前均有做善事，而被告女兒年僅2歲，患有罕見疾病，需動手術及復健，被告父母親均已年邁患病，請依刑法第59條規定減輕其刑云云。惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，須犯罪有其特殊之原因、環境與情狀，參以刑法第57條所列10款事項等一切情狀後，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院100年度台上字第744號判決意旨參照）。查被告於案發時身為被害人A男、B男、C男、D男、S男之師長，本應善盡教育、監督被害人A男、B男、C男、D男、S男之責任，竟為滿足自己之性慾，罔顧師生倫常，而為本案犯行，對被害人A男、B男、C男、D男、S男所造成之創傷及危害均非輕，惡性重大，其犯後於原審審理中雖坦承大部分犯行，並積極與被害人A男、C男、D男、S男達成和解或調解，亦依被害人B男之希望捐款予公益團體，惟仍否認有成年人故意對少年犯強制猥褻部分等犯行，犯後態度尚可，縱如被告及其辯護人所稱被告之前均有做善事，其女兒年僅2歲，患有罕見疾病，需動手術及復健，其雙親均已年邁患病云云，亦難認其犯罪之情狀有何可憫恕之處，則就被告本案犯罪之目的、動機、手段、情節與犯後態度等觀之，實難認客觀上足以引起一般同情之特殊原因、環境與情狀，尚無如宣告法定最低度刑，猶嫌過重，而情堪憫恕之情形，自無刑法第59條規定之適用餘地，是被告及其辯護人雖請求本院依刑法第59條規定予以減刑云云，難認有據，併此敘明。四、撤銷改判之理由：　㈠原審認被告犯成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻等犯行，罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：㈠被告就犯罪事實一之㈡部分所為，均係犯成年人故意對少年犯強制猥褻罪；就犯罪事實一之㈢所為，係犯成年人故意對少年犯強制猥褻罪及以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實一之㈤所為，均係犯以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，原判決認被告就犯罪事實一之㈡部分所為，均係犯成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻罪；就犯罪事實一之㈢所為，係犯成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻罪及以其他違反本人意願之方法使使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號；就犯罪事實一之㈤所為，均係犯以其他違反本人意願之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，尚有未合；㈡按刑法第57條第10款所稱犯罪後之態度，本屬主觀事項，包括行為人犯罪後，有無悔悟等情形；犯後態度如何，尤足以測知其人刑罰適應性之強弱。被告在緘默權保障下所為之任意陳述，坦承犯行，不惟可節省訴訟勞費，使明案速判，更屬其人格更生之表徵，自可予以科刑上減輕之審酌（最高法院111年度台上字第1822號判決意旨參照）。查被告提起本件上訴之初，雖否認其所犯上開成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻等罪，惟嗣後於本院准備程序及審理中已坦承其有為犯罪事實一之㈠、㈣、㈤所示犯行，並已分別與被害人A男、C男、D男、S男達成民事上和解或調解，且賠償被害人A男、C男、D男、S男之損失，並依被害人B男之希望捐款予公益團體，堪認被告已有悔意，並促進訴訟經濟，使明案速判，已節省訴訟勞費，自應將被告此「犯罪後之態度」以為刑度減讓之量刑因子，是本件量刑基礎已有改變，原審判決未及審酌於此，亦有未洽；㈢本案並無證據證明扣案之筆電1臺（含滑鼠、電線、電腦包）為供被告違犯犯罪事實一之㈢、㈤所示犯行所用之物，原審依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收，顯有違誤。是檢察官以原審量刑過輕為由提起上訴，雖均無理由，惟被告以其就犯罪事實一之㈤所為係犯以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，及其已與被害人A男、C男、D男、S男達成民事上和解或調解，原審未予審酌為由提起上訴，均為有理由，自應由本院就有罪部分均予以撤銷改判。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於本案犯罪前並無前科，有本院被告前案紀錄表1份在卷可按，素行尚稱良好，其身為被害人A男、B男、C男、D男、S男之師長，本應恪守師道，卻未謹守分際，明知被害人A男、B男、C男、D男、S男於如附表編號1至6、21至23「犯罪事實」欄所示時間，分別為12歲以上未滿18歲之少年，且均為因教育關係而受自己監督之人，並因面臨自我認同、升學、同儕、愛情及家庭等多重壓力，於人生抉擇時徬徨無助，而向被告尋求心理支持及課業輔導，竟為滿足個人慾望，罔顧師生倫常，無視被害人A男、B男、C男、D男、S男年少慮淺，對於性自主及性隱私之判斷能力未臻成熟，分別利用權勢為猥褻犯行及拍攝、製造猥褻行為電子訊號，甚且違反被害人A男、B男之意願而為犯罪事實一之㈡、㈢所示猥褻犯行，嚴重戕害被害人A男、B男、C男、D男、S男身心、人格之健全發展，玷污其為人師表所強調之愛與品德教育，實屬不該；兼衡其犯罪之動機、目的、手段，附表各編號所示犯行（利用權勢或違反被害人意願而為之、脫褲、全裸、搔癢、體罰、撫摸生殖器、命自慰供觀覽、拍攝猥褻行為照片、影片等）嚴重程度，其犯後於警詢、偵查及原審審理中雖否認犯行，惟於本院審理中坦承大部分犯行，並與被害人A男、C男、D男、S男分別以新臺幣（下同）80萬元、50萬元、80萬元、50萬元達成和解或調解，且均依和解條件、調解條件履行完畢，而被害人B男部分雖未達成和解或調解，惟亦已依被害人B男之希望陸續捐款10萬元、1萬元及5萬元予財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會，被害人C男及S男於前開調解筆錄中均同意對於本件被告刑事責任不予追究、請求本院從輕量刑並給予被告自新之機會，另與被告辯護人LINE對話中亦均表示同意給予被告緩刑宣告，而被告為表達對被害人A男、B男、C男、D男、S男之歉意亦有書寫悔過書等情，有本院111年度刑上移調字第80號調解筆錄、郵政入戶匯款申請書、臺灣銀行支票、C男、S男與被告辯護人LINE對話紀錄、家扶基金會捐款資訊列印資料、被告書寫之悔過書等件在卷可參（見本院卷一第167、241至253、319至320頁；本院卷二第7、65、67、69至71、73、75、77、81、83、85、95頁），態度尚稱良好，並參酌被告於本院審理中自承其研究所畢業，已婚，現有1名1歲7個月的女兒，目前從事書籍編輯之智識程度及家庭經濟生活狀況（見本院卷二第54頁）；及被告另有捐款行善，其罹患憂鬱症及恐慌症，其女兒則罹患脊柱裂疾病，行動不便，需動手術及復健，其雙親均已年邁並分別罹患糖尿病、高血壓、白內障及心律不整等情，有國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書、被告女兒及雙親等照片、臺北榮民總醫院藥袋照片、醫療財團法人台灣血液基金會捐血紀錄證明單、補單列印服務繳費單、亞東紀念醫院藥袋照片、臺北市立聯合醫院藥袋照片及利安藥師藥局藥袋照片等件附卷可參（見本院卷一第169至194頁），暨被害人A男等於原審審理中所陳自身身心傷害程度及對本案之意見等一切情狀，分別量處如附表編號1至9、21至23所示之刑，以資儆懲。　㈢被告及其辯護人雖以被告患有憂鬱症、恐慌症，需扶養年邁患疾父母及患有罕見疾病之女兒，且於本案已傾盡全力賠償各被害人，請求為緩刑之機會以啟自新云云。然按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有刑法第74條第1項所列2款情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，刑法第74條第1項固定有明文。惟宣告緩刑，除應具備刑法第74條所定條件外，法院應就被告有無再犯之虞，能否由於刑罰之宣告而策其自新，及有無可認為暫不執行刑罰為適當之情形等因素而為判斷，屬實體法上賦予法院得依職權裁量之事項（最高法院107年度台上字第4923號判決意旨參照）。查被告於本案犯罪前雖未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，並終於本院審理過程中坦承犯行，態度尚稱良好，然其所犯本件成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻、成年人故意對少年犯強制猥褻、以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號、對受監督之人利用權勢猥褻及以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號等犯行，嚴重戕害被害人A男、B男、C男、D男、S男身心之健全成長及其對人倫秩序之信賴，玷污為人師表所強調之品德教育，惡性非輕，應予嚴厲非難。被告俟原審判決後，至本院始坦認大部分犯行，難認自始具有悛悔之意，本院認若未對被告執行適當刑罰，實無法裨益其之再社會化，難期預防及矯正之成效，自不宜宣告緩刑，且本院就被告所犯如附表編號5、22、23所示之罪，分別量處有期徒刑3年6月、3年2月及3年2月，亦不符合刑法第74條第1項規定得宣告緩刑之要件，是被告及其辯護人請求為緩刑之宣告，於法未合，併予敘明。　㈣沒收部分：    ⒈按沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條第6項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項）之對象包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」此節觀之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品），而不及於「附著物」，亦即本案中義務沒收之標的應僅為數位照片、影片之電子訊號，而非該照片、影片所存在之載具即行動電話本身。本案被告使被害人B男、S男、D男被拍攝或製造之猥褻行為之數位照片、影片等電子訊號檔案，既均係被告犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪所拍攝之物品，且依修正前、後之規定，均屬義務沒收之標的，雖未扣案，然無證據證明已滅失，不問屬於犯罪行為人與否，皆應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，於被告所犯各罪項下宣告沒收。　　⒉扣案之行動電話1具(含SIM卡1張)，為被告所有，且供被告犯本案如附表編號5、22、23所用之物，業據被告於本院審理中坦認不諱（見本院卷二第38至48頁），應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。　　⒊至於扣案之筆電1臺（含滑鼠、電線、電腦包），雖為被告所有，惟並無證據證明為供被告違犯犯罪事實一之㈢、㈤所示犯行所用之物，亦非違禁物，故均不予宣告沒收。丙、無罪部分：壹、公訴意旨略以：被告為甲高中之國文科老師，自106年8、9月開始擔任被害人D男及代號AD000-A108341號（90年1月生，下稱E男）等未成年人高中二年級乙班導師，為對於被害人D男、E男有因教育關係受其監督、扶助、照護之人，竟利用上開關係與機會，施展心理技巧，獲取上開學生認同後告知其等少為人知秘密予被告，被告再依照其等心理需求誘以對其等以特別施以輔導、監督功課或照護為由，使其等與之簽訂所謂所謂「絕對服從契約」，雙方約定由被告特別對其等加以監督、輔導，使如附表編號10至20所示之部分學生，或為宣示絕對服從或因違反約定者，則接受被告提出各項懲罰，被告隨即基於如附表編號10至20所示之犯意，於如附表編號10至20所示之時間、地點，對於如附表編號10至20所示之人，為如附表編號10至20所示之行為。因認被告就如附表編號10、12、15至19所示部分，另涉犯違反兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2項之成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻罪嫌；就如附表編號11、13所示部分，另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪嫌；就如附表編號14所示部分，另涉犯刑法第228條第2項之成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻罪嫌及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之使少年被拍攝為猥褻行為之電子訊號罪嫌；就如附表編號20所示部分，另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第1項之成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢性交罪嫌等語。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪確信時，法院即應諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號分別著有判例可資參照）。復按刑事訴訟法第161條規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判例參照），於無罪推定原則下，被告對於檢察官所指出犯罪嫌疑之事實，並無義務證明其無罪，即所謂「不自證己罪原則」，而應由檢察官負提出證據及說服之責任，如檢察官無法舉證使達有罪判決之確信程度，以消弭法官對於被告是否犯罪所生之合理懷疑，自屬不能證明犯罪，即應諭知被告無罪。又按證據之取捨及證據證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，且於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法（最高法院91年度台上字第2395號判決意旨參照）。再按被害人係被告以外之人，就被害經過所為的陳述，本質上固屬證人，然其目的既在於使被告受到刑事訴追處罰，即與被告處於絕對相反之立場，所為陳述，自不免未盡實在或有所偏頗，故其證明力，顯較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱，實務操作上，為免過於偏重被害人之指證，有害於真實發現及被告人權保障，而刑事訴訟法既採推定被告無罪及嚴格證明法則，則基於被害人陳述與被告自白之證明力類同，自均應有相同之限制。亦即，被害人之陳述，不得作為有罪判決之唯一證據，須其陳述無有瑕疵，且就其他方面調查，具有補強證據以證明其確與事實相符者，始得採為被告論罪科刑之基礎，學理上稱為超法規的補強法則。至於指證者前後供述是否相符、有無重大矛盾或瑕疵、指述是否堅決以及態度肯定與否，僅足作為判斷其供述是否有瑕疵之參考，尚非其所述犯罪事實存在的補強證據（最高法院107年度台上字第3813號判決意旨參照）。參、公訴意旨認被告涉犯上開成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻、成年人故意對少年犯強制猥褻、使少年被拍攝為猥褻行為之電子訊號及成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢性交等罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查中之供述、證人即被害人D男、E男、證人A男、湯○融、陳○琦、林○婷、沈○紋、葉○辰、洪○博之證述、被害人E男學校成績單與出勤紀錄、電話紀錄及新北市政府警察局板橋分局被告手機還原後勘查報告中被告與E男之對話內容等資為其主要依據。肆、訊據被告堅決否認有涉犯上開成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻、成年人故意對少年犯強制猥褻、使少年被拍攝為猥褻行為之電子訊號及成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢性交犯行，辯稱：伊沒有如附表編號10至20所示犯行等語；其辯護人亦以：本案除證人D男、E 男之單一指述外，並無其他證據足以補強，請依罪疑唯輕之證據法則，判處被告無罪等語。伍、經查：一、如附表編號10至14部分：　　查，證人E男雖先於偵查中證稱：因被告是伊老師，伊信任被告，希望得到被告的督促，因此於高二下與被告訂立服從契約，第一次有進行儀式，就是伊脫光衣服全裸，地點是在互動教室(即如附表編號10) ；被告曾要求伊在其面前自慰，地點是在互動教室，時間伊不記得了，當時是約放學後，伊脫褲子、裸露下半身，被告用手機放A片給伊看，伊射精後被告有用手套弄伊生殖器(即如附表編號11) ；另外在去宜蘭班遊前1、2週，被告放學後跟伊約在視聽教室，用刮鬍刀幫伊剃陰毛，被告有摸到伊生殖器並拍照(即如附表編號12) ；高二下學期期末考後，伊與被告在操場散步，被告有先說要摸伊生殖器，伊有說不要，但被告還是摸(即如附表編號13) ；去宜蘭班遊時，被告說想看伊生殖器剃完陰毛的樣子，結果被告摸伊生殖器並用筆在伊生殖器上畫畫，畫完後有拍照（即如附表編號14) 等語（見他1821卷第265至269頁)；復於原審審理中證稱：伊有與被告訂定服從契約，內容大致就是要服從被告的指令。伊與被告訂立契約時，被告有在互動教室，要伊脫去衣服全裸，要伊下跪，並打伊屁股，確切時間伊不記得了（即如附表編號10) ；被告曾有要伊在其面前自慰，時間伊不記得了，地點是在互動教室（即如附表編號11) ；被告也曾有幫伊剃陰毛，時間是在某次班遊集合前，地點是在表演藝術教室，被告有撫摸伊生殖器並拍照，伊沒有抵抗（即如附表編號12）；另被告曾在操場散步時撫摸伊生殖器，時間伊不記得了，伊嘗試將被告手拉開，並跟被告說不要，但被告還是繼續摸（即如附表編號13）；全班去宜蘭玩住民宿時，被告曾在伊生殖器上畫畫，時間伊不記得，當時伊在其他房間和同學打牌或玩遊戲，被告請同學傳話要伊去其房間，後來被告就用筆在伊生殖器上簽名（即如附表編號14）等語（見原審卷二第207至215頁) 。經核證人即被害人E男就如附表編號10至14部分，其於偵查及原審審理中證述前後一致相符，但僅屬證人即被害人E男個人之單一指述，尚難以其前後證述互為補強，若無補強證據以佐其所言為真，尚難逕以其片面之證詞，率而以之逕認定被告有此部分犯行。二、如附表編號15至20部分：　㈠證人即被害人D男雖先於偵查中證稱：伊因常遲到，所以常與被告接觸，被告會鼓勵、監督伊，伊因此信任被告，與被告訂立絕對服從契約，把自己賣給被告。之後被告會要求伊一個月要做什麼事，讓被告覺得有趣。第一次儀式的時間是在被告106年12月結婚去義大利蜜月前，地點是在互動教室，由伊脫衣服全裸（即如附表編號15）；伊沒有特別去記遭被告處罰的時間和地點。伊曾因為遲到，遭被告處罰，時間是距第一次儀式一週內，地點是在互動教室，被告用透明膠帶將伊雙手雙腳捆綁，之後用手搔癢伊，但沒有碰到生殖器（即如附表編號16）。伊與被告訂立契約後，每次與被告單獨在一起，被告都會摸伊生殖器，時間通常是放學後，地點通常是與被告散步完後找地方，大約2至3禮拜一次（即如附表編號17）。另外，因伊第三次模擬考沒有達到目標，放學後在社團辦公室，被告用剪刀剪伊陰毛（即如附表編號18）；伊好像是第二或第三次模擬考未達標準，伊有留校晚自習，放學後在5樓音樂教室在被告面前自慰（即如附表編號19）；還有一次是下學期第二次段考，時間點在被告剪伊陰毛之後，伊在互動教室，全裸趴跪在椅子上，被告用手包著濕紙巾侵入伊肛門（即如附表編號20）等語（見他1821卷第273至277頁)；復於原審審理中證稱：伊有與被告訂立絕對服從契約，就是什麼都要聽被告的，第一次訂立契約時，伊無法特定日期，地點在3樓互動教室，被告跟伊說下午放學到互動教室，進去後被告才跟伊說要脫衣服，是作為伊遲到的處罰，當時門窗緊閉、沒有其他人可以進來，伊事後也沒有跟其他人講（即如附表編號15）；之後再過1、2個禮拜，一樣是放學後在互動教室，被告將伊手腳綑綁後開始搔癢伊，當時教室門窗緊閉、沒有其他人可以進來，伊事後也沒有跟其他人講（即如附表編號16）；高二下學期，伊與被告獨處時，被告沒有緣由都會撫摸伊生殖器，有隔著褲子摸也有伸入內褲裡摸，地點和時間都不特定，伊因為還在校就讀，因此擔心反抗被告會對伊不利，因此不敢反抗（即如附表編號17）；被告另外在高三下學期放學時叫伊去散步，之後到地下室一樓之藍帆志工團社辦，叫伊認真唸書，之後拿剪刀剪伊陰毛，當時沒有其他人在場，伊事後也沒有跟其他人講（即如附表編號18）；因高三第1學期被告要求伊每個月都要做一次有趣的事，伊想不出來，被告就要求伊放學後留校晚自習前，到資訊館5樓表演藝術教室內自慰，進去後被告直接叫伊開始，一開始被告在滑手機，一陣子後就盯著伊看（即如附表編號19）；還有高二下學期，伊在互動教室全裸趴在椅子上，被告手用濕紙巾包著插入肛門並拍照。另外伊在被告面前自慰後的下一個月，是高三下學期，伊一樣去表演藝術教室，叫伊脫衣服躺在地上，然後跟之前一樣，用手包著濕紙巾插入伊肛門，還在裡面摳來摳去、問伊有沒有碰到前列腺、有沒有很舒服之類的話，並拿髮圈類的物品塞入伊肛門，伊沒有跟其他人講過這些事（即如附表編號20）等語。經核證人即被害人D男就如附表編號15至20部分，於偵查及原審審理中證述前後一致相符，但僅屬證人即被害人D男個人之單一指述，尚難以其前後證述互為補強，若無補強證據以佐其所言為真，尚難逕以其片面之證詞，率而以之逕認定被告有此部分犯行。　㈡復證人D男於原審審理中證稱：上開各次行為，教室房間內均門窗緊閉、他人無法進入，伊事後也無告訴其他人等語，且事後被告在108年3月1日與伊相約在永和運動中心碰面，暗示伊在甲高中性平會調查時為有利被告之陳述，伊因此刪除與被告間LINE對話紀錄等語明確（見原審卷二第122頁），而被告於原審審理中亦供稱：因伊曾想自殺，所以將與D男間之對話紀錄刪除等語，則被告是否確有為此部分犯行，並非無疑。三、又被告於警詢、偵查、原審及本院審理中均否認有為如附表編號10至20所示猥褻行為或使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號等事實，則被告於警詢、偵查、原審及本院審理中之供述，自難作為認定被告有為如附表編號10至20所示犯行之證據。四、再者，證人湯○融、陳○琦、林○婷、沈○紋、葉○辰、洪○博於偵查及原審審理中固均證稱係由同學間輾轉相傳而得知被告涉嫌猥褻同學之內容，惟證人A男、湯○融、陳○琦、林○婷、沈○紋、葉○辰、洪○博於如附表編號10至20所示時間、地點，均未在場親自見聞被告有對被害人D男、E男為任何猥褻或使少年被拍攝猥褻之電子訊號之行為，自均難為被告對被害人D男、E男為如附表編號10至20所示犯行之補強證據。　五、另被告與被害人E男於107年1月起至108年4月30日間LINE對話內容中固曾談及「我猜，你很久沒有夢遺了…我開始記日子，看多久你會崩潰」、「搭帳篷」、「集氣」等語，此有新北市政府警察局板橋分局被告手機還原後勘查報告中被告與E男之對話內容等件附卷可參（見偵26161卷二第285至339頁），惟證人即被害人E男於原審審理中證稱其就上開對話之內容之意思已不記得等語（見原審卷二第218至219頁），而觀之被告與被害人E男上開對話，被告所言雖有不當，然本院尚難憑此遽認被告確有為如附表編號10至14所示犯行。六、至於卷附之被害人E男學校成績單與出勤紀錄、電話紀錄（見偵26161卷二第125至143頁；偵26161卷不公開卷第521頁）僅足以證明被害人E男LINE暱稱為「魑蠡」，且因成績不佳及常遲到而遭被告處罰等事實，然尚難逕為被告有為如附表編號10至14所示犯行之補強證據。陸、綜上所述，本件依檢察官所舉各項證據方法，尚不足使所指被告涉犯此部分成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻、成年人故意對少年犯強制猥褻、使少年被拍攝為猥褻行為之電子訊號及成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢性交等罪嫌之事實達於通常一般人不致有所懷疑，而得確信為真實之程度，無法使本院形成被告確有檢察官所指此部分成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻、成年人故意對少年犯強制猥褻、使少年被拍攝為猥褻行為之電子訊號及成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢性交犯行之有罪心證。此外，復查無其他積極證據足以證明被告涉有檢察官所指此部分犯行，本件不能證明被告此部分犯罪，依法自應為被告此部分均無罪之諭知。柒、上訴駁回之理由：　　　　原審審理結果，認無積極證據足資證明被告有檢察官所指前開成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻、成年人故意對少年犯強制猥褻、使少年被拍攝為猥褻行為之電子訊號及成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢性交等犯行，而為被告此部分均無罪之諭知，尚無不合。檢察官上訴意旨略以：原審認被害人D男、E男均於偵查及原審審理中證述前後一致相符，又依證人陳○琦、林○婷於警詢中證述，足認被害人D男、E男並未有誣陷被告之動機，另依證人李○臻於審理中證述，足以佐證證人D男、E男稱有與被告簽立服從契約一事並非無稽。況被害人D男及E男所述被告對渠等進行猥褻的方式、程度，與被害人A男、B男、C男、S男於偵、審中所述被告之猥褻行為係著重於使被害人感到羞辱而滿足自己之慾望之模式極為雷同，但就各次行為之細節、具體猥褻行為均有其獨特之處，足認被害人D男、E男並非聽聞他人之內容後而編撰所得，且渠等願意在偵查、審判中陳述其人生不堪之事，並願意到庭在法庭上對該事件重複翻攪，足以證實渠等證詞應可採信。又被告於校方第1次性平調查訪談後，立即私下約談被害人D男、E男，並對渠等之對話為錄音，試問若真如被告所言甚麼事都沒發生，又何必私下接觸D男或E男來獲取對其有利的證詞？是原判決認上開罪行僅有告訴人單一指訴，認定被告無猥褻及違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之行為，違反經驗法則，原判決認事用法尚嫌未洽，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決云云。惟查，證人陳○琦、林○婷於警詢中證述，縱足認被害人D男、E男並未有誣陷被告之動機，而證人李○臻於原審審理中證述亦足以佐證D男、E男稱有與被告簽立服從契約一事並非無稽，且被告於甲高中第1次性平調查訪談後，立即私下約談被害人D男、E男，並對渠等之對話為錄音，然證人陳○琦、林○婷、李○臻前開證述及被告前開約談被害人D男、E男，並對渠等之對話錄音之行為，仍均無法作為被害人D男、E男前開證述之補強證據。本院衡酌本件檢察官所舉前開證據，尚無法使本院形成被告確有檢察官所指此部分成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻、成年人故意對少年犯強制猥褻、使少年被拍攝為猥褻行為之電子訊號及成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢性交等犯行之有罪心證。原判決對於卷內訴訟資料，均已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得被告此部分有罪之心證，因而為有利被告之認定，於法核無違誤。檢察官上訴指摘原判決無罪諭知為不當，僅係就原審依職權為證據取捨及心證形成之事項，重為爭執，難認可採，故其上訴為無理由，應予以駁回。丁、退併辦部分：　　本案被告無罪部分既經本院均為無罪之諭知，則新北地檢署檢察官移送併辦部分（新北地檢署109年度偵字第27629號），自與本案被告上開有罪部分不生事實上之一罪關係，是本案起訴之效力即不及於上開移送併辦經本院判決無罪部分，本院自不得併予審究，應予退回由檢察官另為適法之處理。 　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官洪三峯偵查起訴及移送併辦審理，檢察官陳漢章提起上訴，檢察官陳正芬到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第二十三庭審判長法  官  許永煌                                      法  官  吳定亞                                      法  官  雷淑雯以上正本證明與原本無異。有罪部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。無罪部分，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，應於收受送達後20日向本院提出上訴書狀，惟須受刑事妥速審判法第9條限制。其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                      書記官  林立柏中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　7 　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。中華民國刑法第224條：對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑中華民國刑法第228條（利用權勢性交或猥褻罪）對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機會為性交者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。因前項情形而為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。附表：編號犯罪(起訴)事實本院判決主文１方○文係成年人，明知A男為12歲以上未滿18歲之少年，且為因教育關係受自己監督之人，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於107年1月25日某時，在甲高中資訊館3樓互動學習教室內，要求A男全裸進行伏地挺身姿勢，再以塑膠尺輕打A男屁股，A男因方○文為師長身分而隱忍屈從，方○文即以此方法對A男為猥褻行為1次。方○文成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻罪，處有期徒刑捌月。２方○文係成年人，明知A男為12歲以上未滿18歲之少年，且為因教育關係受自己監督之人，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於107年4月2日第二節公民與社會課（起訴書略載為「107年3月29日後某日時許」，應予補充），在甲高中互動學習教室內，要求A男全裸後，以膠帶將A男四肢綑綁，徒手搔癢A 男身體及生殖器，A男因方○文為師長身分而隱忍屈從。嗣A男以雙腳夾住之方式拒絕方○文繼續為前開猥褻之行為後，方○文竟將前開基於對於因教育關係而受自己監督之人，利用權勢為猥褻行為之犯意，層升轉化為對少年強制猥褻之犯意，不顧A男以雙腳夾住之方式拒絕，仍徒手搔癢A男生殖器，而對A男為強制猥褻行為1次等逞。方○文成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑拾月。３方○文係成年人，明知A男為12歲以上未滿18歲之少年，且為因教育關係受自己監督之人，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於107年5月24日第三、四節美術課（起訴書略載為「107年4月至7月間某日時許」），在甲高中智樓3樓教師研究室內，將手伸入A男褲管內，徒手撫摸A男生殖器，A男因方○文為師長身分而隱忍屈從。嗣A男以雙腳夾住之方式拒絕方○文繼續為前開猥褻之行為後，方○文竟將前開基於對於因教育關係而受自己監督之人，利用權勢為猥褻行為之犯意，層升轉化為對少年強制猥褻之犯意，不顧A男以雙腳夾住之方式拒絕，仍徒手撫摸A男生殖器，而對A男為強制猥褻行為1次等逞。方○文成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑拾月。４方○文係成年人，明知A男為12歲以上未滿18歲之少年，且為因教育關係受自己監督之人，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於107年9月21日或28日第二、三節英文課時間（起訴書略載為「107年9月21日或28日某日時許」），在甲高中互動學習教室內，要求A男在其面前自慰射精供其觀覽，A男因方○文為師長身分而隱忍屈從，方○文即以此方法對A男為猥褻行為1次。方○文成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻罪，處有期徒刑捌月。５犯罪事實一之㈢所示事實方○文犯以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。扣案之Apple Iphone行動電話壹具及未扣案之B男猥褻行為之電子訊號均沒收。６方○文係成年人，明知C男為12歲以上未滿18歲之少年，且為因教育關係受自己監督之人，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於107年1月26日某時（起訴書略載為「107 年9月模擬考前」），在甲高中互動學習教室內，要求C男僅穿內褲（起訴書原載為「全裸」，應予更正）供其觀覽，C男因方○文為師長身分而隱忍屈從，方○文即以此方法對C男為猥褻行為1次。方○文成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻罪，處有期徒刑柒月。７方○文明知C男為因教育關係受自己監督之人，竟基於利用權勢為猥褻之犯意，於107年9月5日至同年11月1日間（起訴書略載為「107年9月模擬考後」），在甲高中互動學習教室內，以C男抽考未過為由，要求C男脫下褲子暴露生殖器供其觀覽，並禁止C男不得自慰，C男因方○文為師長身分而隱忍屈從，方○文即以此方法對C男為猥褻行為1次。方○文犯對受監督之人利用權勢猥褻罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。８方○文明知C男為因教育關係受自己監督之人，竟基於利用權勢為猥褻之犯意，先於107年12月1日拒絕C男解除前開禁止自慰命令之詢求，並命C男若欲自慰，僅能在其面前為之，C男因方○文為師長身分而隱忍屈從，而與方○文相約於107年12月3日某時（起訴書略載為「107年9月模擬考後」），在甲高中校園內某處碰面，由C男當面自慰供方○文觀覽，方○文即以此方法對C男為猥褻行為1次。方○文犯對受監督之人利用權勢猥褻罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。９方○文明知C男為因教育關係受自己監督之人，竟基於利用權勢為猥褻之犯意，於107年11月19日第五、六節化學課（起訴書略載為「107年10月下旬後某星期三物理課」），在甲高中校園內某處，以C男抽考未過為由，要求C男脫下褲子暴露生殖器供其觀覽，C男因方○文為師長身分而隱忍屈從，方○文即以此方法對C男為猥褻行為1 次。方○文犯對受監督之人利用權勢猥褻罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。方○文係成年人，明知E男為12歲以上未滿18歲之少年，且因教育關係而受其監督，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於高中二年級第2學期(107年2月21日至同年6月29日間)，在甲高中互動學習教室，要求E男在其面前全裸下跪，以此方法對E男為猥褻行為1次。上訴駁回。（原判決主文：方○文無罪。）方○文係成年人，明知E男為12歲以上未滿18歲之少年，且因教育關係而受其監督，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於高中二年級第2學期（107年2月21日至同年6月29日間），在甲高中互動學習教室內，要求E 男在其面前自慰後，並徒手套弄E男生殖器，經E男拒絕後，方○文竟不顧E男反對，升高為強制猥褻之犯意，仍繼續套弄之，以此方法對E男為猥褻行為1次。上訴駁回。（原判決主文：方○文無罪。）方○文係成年人，明知E男為12歲以上未滿18歲之少年，且因教育關係而受其監督，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於107 年7月間在宜蘭某民宿前1、2星期某日晚間，在甲高中互動學習教室內，要求E男脫下褲子暴露生殖器後，幫E男剃陰毛，以此方法對E男為猥褻行為1次。上訴駁回。（原判決主文：方○文無罪。）方○文係成年人，明知E男為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於強制猥褻之犯意，於高中二年級第2學期（107年2月21日至同年6月29日間）某時，在學校操場行走時，不顧E 男之抗拒，徒手伸入E男褲內撫摸生殖器，以此方法對E男為猥褻行為1次。上訴駁回。（原判決主文：方○文無罪。）方○文係成年人，明知E男為12歲以上未滿18歲之少年，且因教育關係而受其監督，竟基於利用權勢對少年為猥褻及以其他違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，於107年7月6日晚間某時許，在宜蘭某民宿，要求E男脫下褲子暴露生殖器後，並在生殖器上畫畫，並對E男拍照，以此方法對E男為猥褻行為及被拍攝猥褻行為之電子訊號（照片）1次。上訴駁回。（原判決主文：方○文無罪。）方○文係成年人，明知D男為12歲以上未滿18歲之少年，且因教育關係而受其監督，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於106 年12月間，在甲高中互動學習教室內，要求D男全裸，以此方法對D男為猥褻行為1次。上訴駁回。（原判決主文：方○文無罪。）方○文係成年人，明知D男為12歲以上未滿18歲之少年，且因教育關係而受其監督，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於附表編號15行為後一星期後，在甲高中互動學習教室內，要求D男全裸，並以膠帶將D男四肢捆綁後，徒手搔癢全身，以此方法對D男為猥褻行為1次。上訴駁回。（原判決主文：方○文無罪。）方○文係成年人，明知D男為12歲以上未滿18歲之少年，且因教育關係而受其監督，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於107 年1月至12月間，在甲高中校園內，徒手撫摸D男生殖器（每個月至少1次，扣除放假期間，共8次），以此方法對D男為猥褻行為8 次。上訴駁回。（原判決主文：方○文無罪。）方○文係成年人，明知D男為12歲以上未滿18歲之少年，且因教育關係而受其監督，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於107 年模擬考期間，在甲高中學校社團辦公室內，要求D男全裸後，為D男剪陰毛，以此方法對D男為猥褻行為1次。上訴駁回。（原判決主文：方○文無罪。）方○文係成年人，明知D男為12歲以上未滿18歲之少年，且因教育關係而受其監督，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於107 年模擬考期間，在甲高中資訊館5樓表演藝術教室（起訴書記載為某棟5樓演藝廳）內，要求D男全裸後自慰供其觀覽，以此方法對D男為猥褻行為1次。上訴駁回。（原判決主文：方○文無罪。）方○文係成年人，明知D男為12歲以上未滿18歲之少年，且因教育關係而受其監督，竟基於利用權勢對少年為性交之犯意，於107 年8月至12月第二次段考期間，在甲高中互動學習教室內，要求D男全裸並跪趴在椅上，再以濕紙巾包覆手指插入D男肛門，以此方法對D男為性交行為1次。上訴駁回。（原判決主文：方○文無罪。）方○文係成年人，明知S男為12歲以上未滿18歲之少年，且為因教育關係受自己監督之人，竟基於利用權勢對少年為猥褻之犯意，於107年1、2月間期末考後某日時，在甲高中互動學習教室內，要求S男僅穿內褲（起訴書原載為「全裸」，應予更正）供其觀覽，S男因方○文為師長身分而隱忍屈從，方○文即以此方法對S男為猥褻行為1次。方○文成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻罪，處有期徒刑玖月。方○文明知S男為12歲以上未滿18歲之少年，且為因教育關係受自己監督之人，竟基於以他法使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於甲高中二年級第一次期中考（即107年3月29至30日)後某時，在甲高中校內某處，以S男成績未達標準為由，要求S男拍攝自慰影片，S男因方○文為師長身分而隱忍屈從，先於其後某時，在家中自行拍攝自慰影片之電子訊號，復於107年4月6日，在甲高中校園內某處，將前開影片以AIRDROP之方式傳送予方○文觀覽，方○文即此以方法使S男製造猥褻行為之電子訊號（影片）1 次。方○文犯以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案之Apple Iphone行動電話壹具及未扣案之S男猥褻行為之電子訊號均沒收。方○文係明知D男為12歲以上未滿18歲之少年，且為因教育關係受自己監督之人，竟基於以他法使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於106年12月15日起至107年5月27日止期間某日時，在甲高中校內某處，以D男成績未達標準為由，要求D男拍攝自慰影片，D男因方○文為師長身分而隱忍屈從，於其後某時，在家中自行拍攝自慰影片之電子訊號，並藉由網際網路上傳、儲存至D男向GOOGLE網站申請Gmail帳號內之雲端硬碟空間內，儲存檔名為【我又沒那種性癖錄影誰她媽射得出來.mp4】，嗣方○文於107年5月27日10時15分許，在不詳地點，利用其所有Apple Iphone行動電話連接網際網路登入上開D男所申請之Gmail帳號雲端硬碟內，欲存取上開影片檔案等電子訊號未果，後改由D男於107年5月27日後某時，在甲高中校園內，將影片以AIRDROP之方式傳送予方○文觀覽，方○文即此以方法使D男製造猥褻行為之電子訊號（影片）1次。方○文犯以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案之Apple Iphone行動電話壹具及未扣案之D男猥褻行為之電子訊號均沒收。