臺灣高等法院刑事裁定111年度侵上訴字第75號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  李俊毅選任辯護人  蘇志倫律師上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等上訴案件，本院裁定如下：    主  文甲○○之羈押期間，自民國壹佰壹拾壹年陸月拾陸日起，延長貳月。    理  由一、上訴人即被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經本院訊問後，認被告涉犯兒童及少年性交易防制條例第27條第4項及修正前兒童及少年性剝削防治條例第36條第2項、第3項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項、刑法第304條2項、第346條第1項等罪，犯罪嫌疑重大，且被告經原審判處應執行有期徒刑25年，有相當理由足認有逃亡避責之虞，並有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，具有刑事訴訟法第101條第1項第3款、第101條之1第1項第2款之情形，而有羈押原因及羈押必要，於民國111年3月16日執行羈押。二、茲因上開羈押期間將屆，經訊問被告，並經檢察官、辯護人表示意見後，本院依被告供述內容，並審酌卷內相關卷證資料，認被告涉犯兒童及少年性交易防制條例第27條第4項及修正前兒童及少年性剝削防治條例第36條第2項、第3項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第1項、刑法第304條2項、第346條第1項等罪之犯罪嫌疑重大，且所犯兒童及少年性交易防制條例第27條第4項、少年性剝削防治條例第36條第3項等罪，最輕本刑為5年以上有期徒刑之重罪，並經第一審法院判處應執行有期徒刑25年，被告因否認犯罪，而畏罪逃脫，趨吉避凶乃為人性，伴隨而來畏罪逃亡之可能性即增加，因可預期判決之刑度既重，被告為規避刑罰執行之可能性增加，有相當理由認為有逃亡之虞。又被告曾任未成年學生補習班之班主任，容易接觸、觀察未成年人，且所涉於網路上假冒女性及模特兒公司人員隱藏真實身分，取得未成年被害人之信任，再以公開裸照等脅迫方式強制其等為無義務之事，而被告長期對不同被害人視為其所支配、掌握之「客體」，而多次對多位被害人為強制性交等犯行，而有事實足認為有反覆實行同一犯罪之虞，核與刑事訴訟法第101條第1項第3款、第101條之1第1項第2款之羈押要件相符。再本院審酌訴訟進行程度、本案犯罪手段情節、被告犯行對被害人身體、社會侵犯之危害性，嚴重戕害兒童及少年身心發展、性自主權益，權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，認為非予繼續羈押，無法確保嗣後審判或執行程序之順利進行，因而無法以具保、限制住居替代羈押；易言之，對被告維持羈押處分尚屬適當且必要，而符合比例原則。準此，本案被告羈押原因及必要性依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押被告之必要，爰自111年6月16日起延長羈押2月。依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　10　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  孫惠琳                                      法　官  連雅婷                                      法　官  張育彰以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  蔡麗春中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　10　　日