臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第389號上  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  朱○○選任辯護人  高素真律師上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣士林地方法院110年度訴字第359號，中華民國110年12月23日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署109年度調偵字第1228號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、公訴意旨略以：被告朱○○與告訴人甲 （民國00年0月生，真實姓名、年籍詳卷）於103年至105年間為男女朋友，其明知告訴人於104年10月至12月間為未滿18歲之少年，竟仍基於製造少年為性交行為之電子訊號之犯意，於104年10月至12月間某日，在其位於臺北市○○區○○路0段000號0樓住處之房間內，以手機錄影之方式，製造其與告訴人為性交行為之電子訊號（下稱本案性交影片），並儲存於手機內。因認被告涉犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為性交行為之電子訊號罪嫌等語。二、⑴按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條第1款定有明文。⑵次按少年有觸犯刑罰法律之行為者，由少年法院（於尚未設少年法院地區，則為地方法院少年法庭，下同）依少年事件處理法處理之；少年法院依調查之結果，認少年觸犯刑罰法律，且犯最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪者，應以裁定移送於有管轄權之法院檢察署檢察官；對於少年犯罪之刑事追訴及處罰，以依同法第27條第1項、第2項移送之案件為限，少年事件處理法第3條第1款、第5條第2項、第27條第1項第1款、第65條第1項規定甚明。是少年犯罪原則上應由少年法院行使先議權，確保由少年法院實體審酌決定對少年應施以保護處分或刑事處分；必於少年法院裁定移送後，受移送之檢察官始能偵辦。⑶又檢察官受理一般刑事案件，發現被告於犯罪時未滿18歲者，應移送該管少年法院；但被告已滿20歲者，應進行偵查，認應起訴者，應向少年法院提起公訴，少年事件處理法施行細則第7條第1項、第2項亦分別定有明文。因此，倘檢察官進行偵查時，發現被告犯罪行為時未滿18歲，且目前尚未滿20歲者，自應停止偵查，將案件移送該管少年法院（庭）行使先議權。反之，假使被告犯罪時係未滿18歲之少年，但檢察官偵查時已年滿20歲者，則無需再移送少年法院（庭）踐行先議程序，若偵查結果認應起訴者，則應逕向少年法院（庭）提起公訴（最高法院107年度台上字第1082號判決意旨參照）。三、被告為本案被訴之犯行時，是否已滿18歲之疑義，經查：　㈠被告朱○○係00年0月00日生，有被告護照之出生日期在卷可查（見士檢109年度偵字第1969號卷第59頁），其於104年9月22日，始年滿18歲之事實，先予說明。　㈡本案性交影片之拍攝時間：　　⒈先據告訴人甲 於109年11月6日具狀提出「刑事告訴補充理由（二）狀」載明：該性愛影片係在104年暑假，當時告訴人高二暑假準備升高三，在被告臺北市○○區○○路0段的住處，遭被告以手機竊錄下來，印象中當時有開空調及電扇等情（見士檢109年度調偵字第1228號卷《下稱調偵1228卷》第73、74頁）。參以卷附告訴人甲 之102學年度之高中一年級上學期成績單(見調偵1228卷第81頁)，可推算出告訴人甲 高二暑假期間準備升高三，係104年7、8月間之時段。　　⒉又上開書狀之附件「被告與告訴人交往時間表」略以：104年6月-104年9月 告訴人高二升高三暑假期間，與被告在被告內湖家中發生性行為並遭被告竊錄下來，即影片『Taiwan Nangang Teen Couple Sex Shy Girl』，當時被告仍留長髮」等情（見調偵1228卷第77頁）。　　⒊上開書狀內容，業經告訴人甲 於原審具結證稱：我有先看過，告訴代理人係依據我的意思去撰寫書狀內容等語（見原審110年度訴字第359號卷《下稱原審卷》第280頁），是認上開書狀、附件內容，確係繕打、表達告訴人甲 之實際意思而向地檢署提出，且有告訴人甲 於狀末用印可資佐證（見調偵1228卷第75頁）。　　⒋再經證人即告訴人甲 於110年3月8日偵訊中證稱：拍攝該影片時，被告應該未滿18歲等語（見調偵1228卷第131頁），核與被告於偵訊中供述：拍攝本案性交影片之時間，應係在104年9月22日之前，當時我們都未滿18歲等語（見調偵1228卷第101、185頁）相符。　　⒌是依上開告訴人甲 具狀、當庭指訴及被告之供述內容，本案性交影片拍攝時間，在於被告、告訴人未滿18歲之前，應堪認定。　㈢雖證人即告訴人甲 於110年3月18日偵訊及原審改稱：本案性交影片拍攝時間應係在104年冬天，因為被告當時是留長髮，且後面桌子有放長袖外套，被子也是厚被子等語（見調偵1228卷第151至153頁，原審卷第266至267頁），然查：　　⒈就告訴人所指之被告頭髮長短部分：　　　觀諸告訴人提出之被告於本案性交影片拍攝時、104年9月29日、104年10月23日、104年10月25日之照片（見調偵1228卷第201、205、209、211頁），及被告提出之104年9月22日之影片截圖畫面（見原審卷第69頁），或因拍攝之角度、光線明暗等因素，可見被告之頭髮忽長忽短，自難憑此判斷本案性交影片拍攝時間。　　⒉告訴人所指外套部分：　　　因本案性交影片內，房間內所放置之電風扇電源係開啟之狀態，此有照片1張在卷可參（見調偵1228卷第203頁），此核與上開「刑事告訴補充理由（二）狀」所載：印象中當時有開空調及電扇等情相符（見調偵1228卷第73頁）。衡諸常情，如本案發生時係需要穿著外套之冬天，被告與告訴人為性交行為時已未穿衣物，又何需再開啟電風扇，顯見告訴人上開證述與常情相違，實難憑採。　　⒊告訴人所指棉被部分：　　　從告訴人所提之棉被照片中（見調偵1228卷第213、217頁），已難判斷棉被之厚、薄，況如何之厚度方屬冬天才會蓋之棉被，並無一定標準，亦難憑此即認本案性交影片中之棉被屬於冬天較厚之棉被。　　⒋從而，證人即告訴人於110年3月18日偵訊、原審翻異前詞，並無其他補強證據足資擔保證人即告訴人甲 陳述之正確性及精確性，自難憑信。　㈣綜上所述，本院基於「罪證有疑、利歸被告」之原則，難予　　認定本案性交影片是在104年10月至12月間某日即被告已滿18歲所為犯行，縱認被告有被訴之製造少年為性交行為之電子訊號之犯行，應係發生在被告為未滿18歲之少年時期，而屬少年觸犯刑罰法律之行為。四、駁回上訴理由　㈠原判決認本案發生時被告應為未滿18歲之少年，雖檢察官於109年間受理本案時被告已滿20歲，然依上開說明，仍應適用少年事件處理法第四章之規定進行偵查，於認應起訴時，則應向該管少年法院提起公訴，又原審法院為未設少年法院之地區，即應向原審法院少年法庭提起公訴，方為合法。然本件檢察官逕向原審法院刑事庭提起公訴，則其起訴程序顯然違背規定，依刑事訴訟法第303條第1款之規定，就被告所犯之罪為公訴不受理之諭知，並由檢察官另行處理，於法核無不合。　㈡檢察官上訴略以：被告係於104年10月至12月間某日，製造本案性交光碟云云，指摘原判決諭知公訴不受理有適用法律之違誤，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官許恭仁提起公訴，檢察官張嘉婷提起上訴，檢察孫冀薇官到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　2 　　日              　  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  吳定亞　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  黃美文以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                　    書記官  彭威翔中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　2 　　日