臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第723號上  訴  人  即  被  告  翁○○選任辯護人  吳冠逸律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院110年度訴字第222號，中華民國111年1月10日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第28323號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實翁○○於民國109 年5 月2 日19時許，在桃園市○○區○○路000 巷00號住處，以女性大頭照為頭像、暱稱為「余○○」之通訊軟體MESSENGER 帳號，傳訊予代號AE000-Z000000000之少年（民國94年1 月生，真實姓名詳卷，下稱Ａ男）搭訕，使Ａ男誤以為翁○○為女生進而開始聊天，過程中，翁○○傳送「你會想電愛嗎？你會自己摸摸嗎？會介意比你大一歲的姐姐嗎？」等語，Ａ男則回以「正常人都會吧、還是你要幫我摸、我可以幫你吹啦、你如果能爽就好、到時候你爽可以進去嗎」等內容，雙方並撥打電話談及關於性愛或猥褻行為意涵之內容，嗣後翁○○要求與Ａ男視訊，遭Ａ男拒絕，竟意圖損害他人之利益，基於非法蒐集個人資料、脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號、違反本人意願之方式使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號、成年人對少年無故竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位之犯意，利用自己為○○補習班（真實名稱詳卷）老師，有以輸入帳號密碼登入該補習班之網際網路雲端空間，閱覽儲存於雲端空間之該補習班學生之姓名、電話、年籍、就讀學校年級與班級等個人資料之權限，且由Ａ男通訊軟體MESSENGER 頭像知悉Ａ男為該補習班之學生，隨即在其住處以電腦連結網際網路後輸入帳號密碼登入該補習班之雲端空間，非法蒐集Ａ男之真實姓名、住址、就讀學校年級及班級等資料，並將其與Ａ男上開以通訊軟體MESSENGER 對話之文字訊息截圖，將截圖傳送給Ａ男向其恫稱：「我把這些貼在○○（Ａ男就讀學校之名稱，真實名稱詳卷）群ㄛ、要配合嗎、我是可以查到的喔、電愛阿、但要讓我舒服、不然我會轉傳」等語，以此脅迫Ａ男與其視訊，Ａ男因而心生畏懼，遂依翁○○指示，以通訊軟體「微信」與暱稱為「糖果」之翁○○視訊，及於視訊中以手套弄生殖器自慰之行為，使Ａ男製造並傳送猥褻行為之電子訊號，翁○○以其手機與Ａ男視訊之際，在Ａ男不知情之情形下，以違反Ａ男意願之方式，使用該手機內預先下載之軟體側錄Ａ男上開猥褻行為，使Ａ男被拍攝猥褻行為之電子訊號，並將上開電子訊號儲存至其所有之電腦中。    理  由一、本院審理之範圍：  ㈠按刑事訴訟法施行法第7條之13前段規定：中華民國110年5月31日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後始適用修正前刑事訴訟法第348條規定。又新修正之刑事訴訟法第348條規定已於110年6月16日公布，依中央法規標準法第13條規定，自本條公布之日起算至第3 日起即於同年6月18日即已發生效力。換言之，於110年6月18日後（包括當日）繫屬於各級法院之案件，均應依修正後之刑事訴訟法第348條規定處理（最高法院110年度台上字第6211號判決意旨參照）。查修正後之刑事訴訟法第348條係規定：（第1項）上訴得對於判決之一部為之。（第2項）對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。（第3項）上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。本件原審認定上訴人即被告翁○○係犯個人資料保護法第19條第1 項而犯第41條第1 項意圖損害他人利益而蒐集個人資料、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號、以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第315 條之1 第2 款成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位等罪，且屬一行為同時觸犯前揭數罪，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定，從一重之以違反本人意願方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪處斷，量處被告有期徒刑3年6月，暨為相關沒收之宣告。被告不服原判決，於111年1月20日提起上訴，並於111年2月23日繫屬於本院，此有蓋用本院收文章之原審法院111年2月21日桃院增刑和110訴222字第1110005148號函在卷可稽（本院卷第1頁），依首揭規定與說明，自應適用修正後之刑事訴訟法第348條定其上訴範圍。而被告於其上訴書中，僅言明本案應有自首之適用，請求予以從輕量刑，嗣於本院準備程序時，再次表示其上訴係認有自首之適用，請求予以從輕量刑，並表示就原審認定之犯罪事實並無爭執，復於本院審理時僅就本件係有自首，請求依自首、刑法第59條之規定予以減輕、遞減其刑，並請求予以緩刑之宣告進行辯論（本院卷第31至36、60、95、96），而檢察官則未對原判決提起上訴（因檢察官未提起上訴，故原審不另為無罪之諭知部分，自亦不在本院審理之範圍），故本件上訴範圍只限於原判決之刑部分，被告未表明上訴之認定犯罪事實（即原判決之論罪）、沒收等其餘部分，則不在上訴範圍。　㈡至本院前引之犯罪事實，業據原判決認定在案，並非在本院審理範圍內，惟為便於檢視、理解本件案情，乃予以臚列記載，併此敘明。二、上訴駁回部分：　㈠原審認被告罪證明確，認被告上開犯行若量處7 年之法定最低度刑，仍有過重之嫌，依刑法第59條規定予以酌減其刑，另認定被告本件並無自首之適用，而審酌被告明知Ａ男為未滿18歲之少年，竟為滿足一己私慾，而蒐集被害人之個人資料及以私密對話要求被害人與其視訊且為猥褻行為，並在被害人不知情下攝錄被害人之視訊畫面，罔顧Ａ男身心人格之健全發展，使Ａ男心理受創，應予非難，惟慮及被告於犯後始終坦承犯行，並與Ａ男達成和解，犯後態度良好，且被告無前科紀錄，素行尚佳，及兼衡被告於警詢中自陳大學畢業之教育程度、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處有期徒刑3年6月。　㈡被告上訴意旨略以：觀之本案之偵查卷宗資料，警方於被告自行到案說明前，僅知悉被害人指稱之犯罪經過、犯嫌所使用之帳戶IP為翁呂○○所申請、臉書帳號「余○○」與被告為好友關係、被告為翁呂○○之子等線索而已，然「余○○」的臉書好友眾多，且依被害人之指訴及斯時之卷內資料，未能確認「余○○」是否真有其人，尚難僅以被告與臉書「余○○」帳號為好友關係為由，逕認被告與本案間具有直接、明確、緊密之關係，警方斯時至多僅能合理懷疑犯嫌應與翁呂○○具有相當之關係或同住之家人，難認警方已掌握確切證據得合理懷疑被告為本案之犯嫌。此外，關於員警在原審所出具之職務報告中雖記載，因被告與被害人曾同為一補習班之師生，故研判被告為犯罪嫌疑人，實則此乃被告自行到案坦承犯行後，始為承辦員警得知，並非承辦員警於被告到案前即已掌握之線索云云。　㈢被告上訴固主張其本件係有自首減刑規定之適用，惟本案尚無從認定被告係有自首之情事，茲詳述如下：　⒈按刑法第62條關於自首規定之所謂「發覺」，固指有偵查犯罪權限之公務員已知悉犯罪事實及犯罪行為人而言，然不以確知其人犯罪無誤為必要，若依憑現有客觀之證據，足認行為人與具體案件間，具備直接、明確及緊密之關聯，而有「確切之根據得合理之可疑」其為犯罪嫌疑人之程度者，即屬之；此與尚未發現犯罪之任何線索或證據，僅憑偵查犯罪公務員之工作經驗，或根據已掌握之線索，發現於犯罪發生後，行為人有反應異常、不正常神態、舉止等表現，引人疑竇等情形，尚未能將行為人鎖定為犯罪嫌疑人，而僅屬「單純主觀上之懷疑」之情形不同，此有最高法院109 年度台上字第4338號判決意旨可資參照。　⒉稽之證人即員警簡○○於本院審理時證稱：本案係由我所偵辦。當初因為被害人提到，對方有說要把影片丟到他所就讀之○○學校群（被害人就讀學校之名稱，真實名稱詳卷），因而我研判被害人不是遭詐騙，對方不是要錢，所以我朝向報復或是霸凌的方向偵辦，因此我有詢問被害人是就讀哪個學校、哪間補習班，關於被害人第一次警詢筆錄並非我製作的，但我在被害人於109年8 月26日製作之第二次警詢筆錄前，我即有約被害人來研究本案如何突破，當時並沒有製作筆錄。又我當時先請臉書公司將犯嫌帳號登錄的IP寄回給我們，發現登錄的IP不只一個，其中1個是固網，因此向固網公司調閱申登人的資料，又關於浮動IP，其實也可以調查，只是數據比較大，我即先查詢固定的IP。因此我才會發通知書請被告母親翁呂○○到案來說明，因為固網是固定的，就是這棟建築物的網路，所以嫌疑人就濃縮為翁呂○○的家人，長輩當然是不可能，因此犯嫌的母親、祖父、祖母初步排除，只剩下被告、被告之弟弟、姐姐、姊夫這4個人，又因被告母親到場後，我請她與我觀察犯罪嫌疑人的臉書「余○○」，發現被告本身的帳號與「余○○」帳號互為好友，且被告母親告訴我，被告是補習班的老師，且我查到被害人也是那補習班的學生，因此我判斷被告是有高度可能為本案之犯嫌，因此我才請被告的母親聯繫被告前來，我請被告來的時候並不是主觀上的猜測，而是有合理的懷疑，我也只有請被告母親通知被告前來說明，因為我認為被告的弟弟、姐姐、姊夫都不重要。又被告於該日晚間係有到場，且被告一開始否認該帳號為他所有，經過我分析，自知難逃法網，才向警方坦承犯行等語明確（本院卷第83至89頁）。　⒊審酌證人簡○○僅係就其前開執行職務之親身經歷、見聞而為陳述，且觀諸被告歷次供述情節，未見其有指稱證人簡○○於偵辦本案之時，有何違法之舉，是證人簡○○豈有就如何查獲被告乙情，恣意為不實之詞之必要；況稽之證人簡○○於本院審理時更證稱，其認為被告之犯後態度良好，讓其主動查扣相關之犯罪工具等語（本院卷第86頁），亦見證人簡○○實無恣意虛構不利於被告之詞。此外，對照卷附之內政部警政署刑事警察局109年6月23日刑資字第1090065943號函及所檢附之資料、IP申裝人相關資料暨員警於109年8月15日即查詢翁呂○○之全戶戶籍資料以觀（偵字卷第25至27、45至51），俱與證人簡○○前述所陳，係藉由查詢臉書登錄IP、查詢登錄固定IP之申登人資料，因此初始即鎖定申登人翁呂○○同住家人之情狀俱屬吻合。至被告之辯護人雖質疑卷內並無翁呂○○及被害人於被告到案前，即有提及其所就讀補習班之相關筆錄內容，然證人簡○○就其確有聯繫被告母親到案說明乙節，亦據被告於本院審理時供稱明確（本院卷第89頁）；又衡以現行員警偵辦案件之實務，為盡速鎖定犯嫌，期間請被害人到場協助，然未製作筆錄者，亦非罕見，無從徒以無該等筆錄之記載，遽認證人簡○○所言為虛。甚者，觀之被告之警詢筆錄，其上尚記載「員警問：因何事警方通知你至偵查隊製作筆錄？被告答：因警方告知我涉嫌兒童及少年性剝削條例案所以製作筆錄」（偵字卷第7頁反面），依斯時員警與被告之詢答內容，亦與證人簡○○所陳，係其請被告母親通知被告前來製作筆錄之情，要屬相符；尤以，依證人簡○○未通知被告之弟弟、姊姊、姊夫，而僅特意請被告到案製作筆錄以觀，益徵證人簡○○前稱係基於上開緣由，而認定被告應為本案之嫌疑人之情非虛。至證人簡○○於本審理證述之初，雖有一度證稱其忘記知曉被害人就讀、被告任職補習班之時間先後順序為何，然衡以被告係於109年8月25日第一次至警局製作筆錄，而證人簡○○係直至111年4月20日始至本院證述，相距已逾1年7月，衡以人之記憶，本即因時隔久遠而有記憶模糊、疏漏之情事，且證人簡○○既身為員警，其經手刑案之數量眾多，是其無法精確記憶個案之事發完整經過，本屬常情，惟其嗣於本院審理時，業已完整敘述偵辦之過程，且其所陳情節，亦與其查詢相關IP資料、通知申登人到場，嗣更特意通知被告到案說明等節，核屬吻合，自難僅以其曾表示記憶不清，而認其之證詞，為不足採。至辯護人雖執依檢察官之起訴書已載明被告為自首，且原審之蒞庭檢察官亦同此認定云云。然觀之起訴書，可知其上並未敘明被告自首之依據為何，且原審之公訴檢察官亦未表示被告自首之情形為何；甚觀之本案之偵查卷宗，除被告及其辯護人於檢察官訊問時曾自行主張為自首外，別無其他證據資料足以認定被告確為自首，復被告本案並無自首之情事，業據證人簡○○於本院審理時證述明確，自無僅以起訴書之記載，而認被告確有自首之情形。　⒋基此，警員簡○○於被告到案說明前，已查得犯嫌所使用帳號之IP為翁呂○○所申請，而得特定嫌疑人應為與翁呂○○同住之家人；且依FB帳號「余○○」與被告為好友之關係、被告為翁呂○○之子且為同住之家人，亦得認定被告與使用臉書「余○○」帳號之人關係密切，甚有使用該臉書帳號之可能；復依被告與被害人為同間補習班師生，而與使用「余○○」帳號之人清楚知曉被害人就讀之學校、班級等線索，實互核相符，此等客觀證據已有明確及緊密之連結將本案犯罪嫌疑人指向被告，較其他調查對象具有更高之作案嫌疑，已可認「有確切之根據得合理之可疑」將被告提昇為「犯罪嫌疑人」，自與自首要件不符，而無自首減刑之適用。　㈣按刑法第59條之規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍猶嫌過重者，得酌量減輕其刑，該條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，本係指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，有最高法院102 年度台上字第870 號判決意旨可資參照。本案被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項違反意願使他人被拍攝猥褻影像罪，為法定本刑7 年以上有期徒刑之罪，刑度甚重，被告所為本件犯行，固值非難，惟審酌被告除本案外無其他前科紀錄，又被告犯後於偵查、原審暨本院審理時就本案犯行坦認不諱，復於原審審理時已與Ａ男及Ａ男母親以新臺幣60萬元達成和解，且已如數賠償完畢，經Ａ男及Ａ男母親表示願意給予被告自新之機會，獲得被害人諒解，此有本院被告前案紀錄表、原審法院調解筆錄、刑事陳報狀及收據在卷可憑（本院卷第43頁，原審卷1第23、111 至115 、143 頁），堪認被告確有悔悟之意，另衡酌被告自106 年7 月間即有焦慮症及憂鬱症等情形，並持續前往醫療院所就診治療等情（原審卷1第51頁），顯見其為本案犯行時之精神及心理狀態並非良好，應為一時衝動而涉犯本案，是本院認就被告上開犯行若量處7 年之法定最低度刑，仍有過重之嫌，爰依刑法第59條規定酌予以減輕其刑。　㈤基此，原審認被告並無自首減輕其刑之適用，另認被告就本案犯行，實有情輕法重之情事，而依刑法第59條予以酌減其刑，俱無違誤。是被告上訴主張其有自首之適用，要屬無稽，業據本院詳述如前，又量刑之輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。而原審判決已以被告之責任為基礎，實已就被告之犯罪動機、手段、犯罪所生之危害等刑法第57條各款所列情形為科刑輕重標準之綜合考量，在法定刑度內，斟酌科刑，尚無偏執一端，致明顯失出失入之違法或不當，客觀上不生量刑裁量權濫用或違反比例原則、罪刑均衡原則之情形，與罪刑相當原則無悖，核無不合；且原審所量處之刑度，已係最低法定刑度（7年）依刑法第59條予以酌減後之最低刑度（3年6月），是被告上訴主張原審量刑過重，請求予以從輕量刑云云，為無理由，應予駁回。　㈥末以，被告及其辯護人雖為被告請求為緩刑之宣告，惟按受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，認以暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年以下之緩刑，刑法第74條第1 項定有明文。本案被告就所犯違反本人意願使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，並未受2 年以下有期徒刑之宣告，自與前開緩刑之要件不符，而屬無據。　　　　　　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第二十五庭審判長法　官  邱滋杉                                      法　官  邱瓊瑩                                      法　官  陳彥年以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  彭秀玉中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　1 　　日