臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第44號上  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  張子豪選任辯護人  林富貴律師上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣基隆地方法院110年度侵訴字第28號，中華民國110年11月29日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方檢察署110年度偵字第55號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○經由臉書社群網站認識代號BA000-A109090號（民國00年0月間生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A女）之未成年女子，於109年8月底進而交往成為男女朋友。詎甲○○明知A女為14歲以上未滿16歲之女子，性自主之決定判斷權仍未臻成熟，竟基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，於109年10月6日某時許，在A女基隆市○○區住處（正確地址詳卷，下稱本案住處）房間內，以其陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為1次。嗣因A女之父（代號BA000-A109090A號，真實姓名年籍均詳卷，下稱B男）於109年12月2日21時許返家時，發現甲○○與A女同在本案住處房間內，甲○○趁隙逃離後，B男協同A女至基隆市警察局婦幼警察隊報案，方悉上情。二、案經B男訴由基隆市警察局報請臺灣基隆地方檢察署（下稱基隆地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、審理範圍一、按「上訴得對於判決之一部為之」、「對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限」、「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，110年6月16日修正公布，自同年月18日起施行之刑事訴訟法第348條第1項、第2項、第3項分別定有明文。又所謂「有關係之部分」，係指犯罪事實具實質上一罪或裁判上一罪關係者而言。據此，於檢察官以裁判上一罪起訴之案件，法院審理結果若認檢察官起訴被告之犯罪事實其中一部分有罪，其餘部分不能證明其犯罪，而於主文諭知有罪部分之判決，另於理由說明其餘部分不另為無罪之諭知，或全部不能證明犯罪，而諭知被告無罪時，檢察官雖僅就無罪或不另為無罪諭知部分提起上訴，但如上訴審法院認上訴部分係合法上訴，且與未上訴部分在訴訟上具實質上或裁判上一罪之案件單一性關係時，其上訴效力自應及於未上訴之「有關係之部分」（即有罪部分），故該未上訴部分，基於訴訟單一性關係，尚不能拆離而先行確定。此際，上訴審法院基於公訴不可分、上訴不可分及審判不可分之原則，並不受下級審法院見解之拘束（例如下級審法院認為不能證明犯罪部分，上級審法院仍可為相異之認定是），仍應就全部予以審判，俾免就訴訟關係單一性案件而為裂割判決。二、檢察官起訴被告甲○○涉犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲女子性交罪嫌、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造、拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌，經原審審理後，認被告犯對於14歲以上未滿16歲女子性交罪、製造少年為性交或猥褻行為之電子訊號罪均事證明確（且認定原判決附表一編號4、6、7部分，屬一行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以製造少年為性交或猥褻行為之電子訊號罪），而分別判處如原判決附表一所示之刑，並定其應執行有期徒刑1年2月，緩刑2年，緩刑期間付保護管束，且就被告被訴如原判決附表二編號1所示部分不另為無罪諭知（起訴書認此部分與原判決附表一編號3所示部分有想像競合犯之裁判上一罪關係），復就被訴如原判決附表二編號2所示部分諭知無罪後，檢察官就原判決諭知被告無罪及不另為無罪諭知部分提起上訴，於111年2月18日繫屬本院，有原審法院111年2月16日下午基院麗刑正110侵訴28字第0273號函上之本院收文戳章可憑（見本院卷第3頁），本案既係於新法施行後始繫屬本院之案件，則本案上訴之效力及其範圍，自應依現行刑事訴訟法第348條規定判斷。三、觀諸基隆地檢署檢察官110年度上字第198號上訴書（見本院卷第27至28頁），檢察官雖僅就無罪及不另為無罪諭知部分提起上訴，而未對於原判決附表一編號3所示有罪部分提起上訴，然因檢察官就前開不另為無罪諭知部分提起上訴，則被告所涉裁判上一罪之如原判決附表一編號3部分亦生上訴之效力，本院自應就此部分起訴事實為審理及判決。準此，本院就本案審理範圍，為原判決附表一編號3所示有罪、原判決附表二編號1所示不另為無罪諭知及原判決附表二編號2所示無罪部分，至原判決附表一編號1、2、4至8所示部分，則因檢察官、被告均未提起上訴而確定，合先敘明。貳、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，此觀性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項規定自明。準此，本判決關於被害人A女（下稱被害人或A女）及被害人之父即告訴人B男之姓名、年籍、住居所等足資識別被害人身分之資訊，依上開規定均予以隱匿而不揭露。參、有罪部分一、證據能力(一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。(二)本判決所引被告以外之人於審判外之供述證據筆錄，因檢察官、被告及辯護人於本院準備程序、審理時對於該證據均未爭執證據能力（見本院卷第79至80、121頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌此供述證據筆錄製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，復經本院依法踐行調查證據程序，揆諸前開規定，本院認此證據具有證據能力。又本判決所援引之其他文書、物證，因檢察官、被告及辯護人於本院準備程序、審理時對於該等證據均未爭執證據能力（見本院卷第79至80、122至124頁），且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，復無顯有不可信之情況或不得作為證據之情形，並經本院依法踐行調查證據程序，均具有證據能力。二、認定被告犯罪事實所憑之證據及理由    上開事實，業據被告於警詢、偵查、原審、本院準備程序及審理時坦承不諱（見偵字卷第9至16、163至167頁、侵訴字卷第59至64、85至90頁、本院卷第81、125至126頁），並經證人即被害人於偵查證述在卷（見他字卷第107至112頁、偵字卷第193至197頁），且有長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、驗證同意書、採集單（見偵字卷彌封卷第9至13頁、他字卷彌封卷第41至49、67至75頁）、基隆市警察局110年1月15日基警婦字第1100020159號函及檢附資料（見偵字卷第151至160、175至185頁）等附卷可稽。是被告前開任意性自白應與事實相符，可以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、法律適用    查被害人為95年3月間生，案發時係14歲以上未滿16歲之女子，有被害人之代號與真實姓名對照表在卷可考（見偵字卷彌封卷第7頁），是核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所犯刑法第227條第3項之罪，係就被害人之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之必要，附此併敘。四、不另為無罪諭知部分(一)公訴意旨略以：被告基於拍攝、製造少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於109年10月6日某時許，在本案住處房間內，以其所持用手機拍攝、製造A女猥褻行為之電子訊號得逞，因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造、拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌云云。(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，復有最高法院30年上字第816號判例意旨可資參考。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨可參。參以刑事訴訟法第161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。(三)公訴意旨認被告涉犯此部分製造、拍攝少年為猥褻行為之電子訊號犯行，無非以被告於警詢及偵查之供述、證人A女於偵查之證述、被告與A女手機內照片截圖等為主要論據。訊據被告對於上開時、地持手機拍攝A女照片之事實固坦認在卷，惟堅決否認有此犯行，辯稱：我有拍攝，但我沒有犯罪等語。(四)經查：  1.被告於上開時、地曾持手機對A女拍攝如附表編號1「電子訊號照片所在頁碼」欄1-①、1-②所示電子訊號圖片，業據被告於警詢、偵查、原審、本院準備程序及審理時坦認不諱，並經證人A女於偵查證述在卷（見偵字卷第193頁），且有此等電子訊號圖片存卷可憑（見偵字卷彌封卷第37、38頁），此部分事實堪以認定。　2.如附表編號1「電子訊號照片所在頁碼」欄1-①、1-②所示電子訊號圖片，均難認屬猥褻行為電子訊號圖片　　(1)按「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項固有明文。惟刑事法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字第617號解釋意旨參照）；且有關風化之觀念，常隨社會發展、風俗變異而有所不同（司法院釋字第407號解釋意旨參照）。法院就猥褻行為之電子訊號圖片為審查時，自應就具體個案中之電子訊號圖片內容與藝術性、醫學性、教育性圖片等物之區別，依該電子訊號圖片整體之特性及其目的而為觀察，並按當時之社會一般觀念定之（最高法院109年度台上字第549號判決意旨參照）。　　(2)觀諸如附表編號1「電子訊號照片所在頁碼」欄1-①所示電子訊號圖片（見偵字卷彌封卷第37頁），可知A女姿勢為坐姿，上半身雖未著衣物，然下半身著有內褲，且A女以雙手交疊置於胸部前方將胸部遮掩，A女臉部轉向左側，僅臉部最右側入鏡，A女長髮復遮掩A女臉部最右側（因頭髮遮掩，故五官難以辨識）及胸部上半部。自該電子訊號圖片整體內容觀察，A女胸部幾已完全由A女雙手及頭髮遮掩，並無刻意裸露胸部，或擺出不雅姿態，亦無其他撩人表情、情境或特別足以引起他人淫慾之肢體動作，客觀上自難認屬足以刺激或滿足性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情之猥褻行為電子訊號圖片。　　(3)另就如附表編號1「電子訊號照片所在頁碼」欄1-②所示電子訊號圖片（見偵字卷彌封卷第38頁）以觀，可見1女子裸露背部至臀部上半部（未見股溝，頭頸部及下半身均未入鏡），並未刻意露出私密部位或性器官，亦無其他撩人情境或特別足以引起他人淫慾之肢體動作，況依現今社會情況，單純裸露背部，在寫真集等情形屢見不鮮，普通一般人對於該等照片、寫真集多以欣賞觀點視之，而非全然以厭惡或羞恥不堪而予以排斥、嫌惡，是就該電子訊號圖片整體內容觀察，客觀上非屬足以刺激或滿足性慾、引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情之猥褻行為電子訊號圖片。　2.被告前雖曾為不利於己之供述，但尚無從遽為被告確有為此部分犯行之認定    (1)按刑事訴訟法第156條第2項規定：被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法旨意乃在防範被告或共犯自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。所謂補強證據，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據之質量，與自白之相互利用足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院97年度台上字第1011號判決意旨參照）。    (2)被告前固曾於警詢、偵查及原審自白犯行，然於本院審理時否認其拍攝A女上開照片行為構成犯罪，則被告就此部分之供述前後顯有不一，於此情況下，是否得因其曾為不利於己之供述即為被告不利認定，顯非無疑，依刑事訴訟法第156條第1項規定反面解釋，被告先前所為不利於己之供述，無法作為認定被告此部分犯罪之證據，附此敘明。  3.據上，如附表編號1「電子訊號照片所在頁碼」欄所示電子訊號圖片，均難認屬猥褻行為電子訊號圖片，此部分依檢察官所舉證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，無從使本院形成被告有公訴意旨所指此部分犯行之心證，自屬不能證明被告犯罪，此部分本應為被告無罪諭知，然因起訴書認此部分與前開有罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。肆、無罪部分一、公訴意旨另以：被告基於拍攝、製造少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於109年10月25日20時58分許，在不詳處所，以其所持用手機拍攝、製造A女猥褻行為之電子訊號得逞，因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造、拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌云云。二、公訴意旨認被告涉犯此部分製造、拍攝少年為猥褻行為之電子訊號犯行，無非以被告於警詢及偵查之供述、證人A女於偵查之證述、被告與A女手機內照片截圖等為主要論據。訊據被告對於上開時間持手機拍攝A女照片之事實固坦認在卷，然堅決否認有此犯行，辯稱：我有拍攝，但我沒有犯罪等語。三、經查：(一)被告於上開時、地曾持手機對A女拍攝如附表編號2「電子訊號照片所在頁碼」欄所示電子訊號圖片，業據被告於警詢、偵查、原審、本院準備程序及審理時坦認不諱，並經證人A女於偵查證述在卷（見偵字卷第196頁），且有該電子訊號圖片附卷可考（見偵字卷彌封卷第43頁），此部分事實堪以認定。(二)觀諸如附表編號2「電子訊號照片所在頁碼」欄所示電子訊號圖片（見偵字卷彌封卷第43頁），左側圖片為1女子以浴巾包覆胸部下半部而僅裸露胸部上方（未露點），該女子臉部僅左側臉頰及唇部入鏡，右側圖片則為被告臉部朝向鏡頭，並裸露上半身至腹部以上高度，就該電子訊號圖片整體情境觀察，應係被告與A女於以通訊軟體視訊通話過程中所擷取圖片。徵諸該左側圖片僅裸露女子胸部上半部，裸露胸部程度約與穿著低胸衣物或泳裝之程度相同，依現今社會通念，女性單純裸露部分胸部之照片，在寫真集等情形屢見不鮮，普通一般人對於該等照片、寫真集多以欣賞觀點視之，而非全然以厭惡或羞恥不堪而予以排斥、嫌惡，況該電子訊號圖片中亦未見其他撩人表情、情境或特別足以引起他人淫慾之肢體動作，就該電子訊號圖片整體內容觀察，客觀上非屬足以刺激或滿足性慾、引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情之猥褻行為電子訊號圖片。(三)被告前固曾於警詢、偵查及原審自白犯行，然於本院審理時否認其拍攝A女此部分照片行為構成犯罪，則被告就此部分之供述前後顯有不一，於此情況下，是否得因其曾為不利於己之供述即為被告不利認定，顯非無疑，依刑事訴訟法第156條第1項規定反面解釋，被告先前所為不利於己之供述，無法作為認定被告此部分犯罪之證據，附此併敘。(四)綜上，如附表編號2「電子訊號照片所在頁碼」欄所示電子訊號圖片，難認屬猥褻行為電子訊號圖片，此部分依檢察官所舉證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，無從使本院形成被告有公訴意旨所指此部分犯行之心證，此外，復無其他積極證據足以證明被告涉犯前開犯行，自屬不能證明被告犯有此部分之罪。肆、駁回上訴之理由一、原審審理後，認被告犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行罪事證明確，審酌被告為本案犯行時，明知被害人係14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，尚乏獨立、正確之性自主判斷能力，竟無法克制己身情慾，而與被害人為性交行為，對被害人身心健康與未來人格發展實有不良影響，被告行為應予非難；惟考量被告因與被害人交往期間而為本案犯行，且犯後於偵查及原審均坦承犯行，尚有悔意，被告於原審已與被害人及被害人之法定代理人成立調解，且已履行給付，有原審法院110年度附民移調字第156號調解筆錄及匯款資料可佐（見侵訴字卷第65頁、證物袋內）；而被告行為時僅為未滿19歲之人，思慮尚淺，並審酌被告生活狀況、教育程度、犯罪動機、目的、手段、行為所生危害程度等一切情狀，量處有期徒刑2月（原判決並就被告所犯此部分犯行與其他未上訴犯行部分定被告應執行有期徒刑1年2月，且諭知緩刑2年，緩刑期間付保護管束），復就被告被訴前開參、四、(一)之不另為無罪諭知部分及被訴肆、一之無罪部分，亦已分別說明其證據取捨之依據及認定之理由。經核原審此部分認事用法，均無違誤，量刑並無不當，不另為無罪諭知及無罪部分亦屬無誤，原判決此等部分均應予維持（因本院就原審判決有罪部分，審理範圍僅及於該判決附表一編號3所示犯行，不及於定應執行刑部分，故原審所定應執行刑及於定刑後諭知緩刑宣告部分，難認屬本院審理範圍，附此敘明）。二、檢察官上訴無理由(一)檢察官上訴意旨略以：　1.如附表所示電子訊號內容分別為：「A女姿勢為坐姿，上半身雖未著衣物，下半身僅穿著內褲，惟A女以雙手交疊置於胸部之方式，而將胸部遮掩，A女臉部轉向左側，僅臉部最右側入鏡，A女之長髮復遮掩A女之臉部右側及胸部上半部」、「裸露背部至臀部上半部之圖片（頭部及下半身均未入鏡）」及「以浴巾包覆胸部下半部而僅裸露胸部上半部位，女子之臉部僅左側臉頰及唇部入鏡，右側圖片則為被告臉部朝向鏡頭，並裸露上半身至約腹部之高度」等【見原判決參、二、（一）（二）】，依該等內容，A女已然裸露部分胸部，甚至背部至臀部上半部全部裸露，而經被告予以電子拍攝記錄，客觀上顯係足以引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情之電子訊號，原審僅以A女無其他撩人表情、情境或特別足以引起他人淫慾之肢體動作而認該等電子訊號裸露程度約與穿著低胸衣物或泳裝之程度相同而非屬猥褻行為電子訊號，對於事實認定顯有違誤。　2.綜上，原判決認事用法尚嫌未洽，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決云云。(二)原審審理後，認檢察官所舉證據，就附表各編號所示電子訊號圖片，不能使法院形成被告有罪之確信心證，無法證明被告犯罪，而就被告被訴前開肆、一部分諭知無罪，且因被告被訴上揭參、四、(一)部分，公訴意旨認與前開有罪部分有裁判上一罪關係而不另為無罪諭知，均已說明其證據取捨之依據及認定之理由，並無違誤，有如前述，並經本院補充如前。檢察官僅以：A女已然裸露部分胸部，甚至背部至臀部上半部全部裸露，而經被告予以電子拍攝記錄，客觀上顯係足以引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情之電子訊號云云為由，主張原判決事實認定顯有違誤而提起上訴，指摘原判決不當，自非可採。檢察官上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官劉星汝提起公訴，檢察官陳怡龍提起上訴，檢察官林宏松到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　25　　日                  刑事第十八庭  審判長法  官  何俏美                                      法  官  葉乃瑋                                      法  官  黃紹紘以上正本證明與原本無異。如不服本判決維持第一審有罪判決部分，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。無罪及不另為無罪諭知部分，被告不得上訴。檢察官如不服本判決維持第一審不另為無罪諭知及無罪判決部分，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，惟須受刑事妥速審判法第9條限制。其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                      書記官  顏淑華中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　27　　日　　附表編號行為備註電子訊號照片所在頁碼1於109年10月6日某時許，在本案住處房間內，製造A女之電子訊號。原判決附表二編號11-①之圖片偵字卷彌封卷第37頁（最右側之頁碼，下同）1-②之圖片偵字卷彌封卷第38頁2於109年10月25日20時58分許，在不詳地點，製造A女之電子訊號。原判決附表二編號2偵字卷彌封卷第43頁附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。