臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第460號上  訴  人  即  被  告  林○○  選任辯護人  林景瑩律師(法扶律師)          上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣新北地方法院110年度審訴字第917號，中華民國110年11月8日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署109年度偵字第30133號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。林○○犯要求使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月；又犯以網際網路上傳少年為性交、猥褻行為之電子訊號供人觀覽罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應為下列事項：⑴應於緩刑期內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰小時之義務勞務；⑵應接受陸小時之法治教育課程；⑶應依如附表三所示內容履行對甲 及B女之調解條件。如附表一編號1所示代號0000000號女子傳送之猥褻行為電子訊號及如附表二編號3所示林○○傳送【附表一編號1、3】之性交及猥褻行為之電子訊號，均沒收。    事  實一、林○○與甲 （民國00年0月生，代號0000000號女子，真實姓名年籍詳卷）原係男女朋友，林○○明知甲 當時係12歲以上未滿18歲之少年，竟分別為下列行為：(一)基於要求使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於109年2月17日4時7分之前某時，在臺東縣臺東市某處，以通訊軟體傳送訊息予甲 ，要求甲 拍攝裸露自己陰部之數位照片供其觀覽，甲 遂依林○○之要求，於109年2月17日4時7分許，在新北市○○區住處（地址詳卷），自行以手機拍攝如附表一編號1所示裸露自己陰部之數位照片1張後，於同日某時傳送予林○○，以此方式使甲 製造猥褻行為之電子訊號。(二)林○○因不滿甲 要求分手，竟基於恐嚇危害安全、以網際網路上傳猥褻行為之影像供人觀覽及上傳少年為猥褻、性交行為之電子訊號之犯意，於109年5月23日14時36分許，在不詳地點，連結網際網路後，使用社群軟體Instagram(下稱IG)，並以帳號「00000000」，在IG群組「副本」內，先將甲 及其母B女（代號0000000A號女子，真實姓名詳卷）邀請加入有多數成員之上開群組後，再於如附表二所示傳送訊息時間，以上開帳號在該IG群組接續傳送如附表二編號1至3所示加害身體、自由、名譽之訊息，並傳送如附表一編號1所示甲 為猥褻行為之電子訊號、如附表一編號2所示甲 滿18歲後所拍攝為猥褻行為之電子訊號及如附表一編號3所示林○○所拍攝其與甲 為性交行為及不詳之人裸露生殖器陰毛之電子訊號（此部分涉犯妨害秘密，另由原審少年法庭調查）至上開IG群組，以此方式供特定多數人觀覽。嗣甲 、B女在新北市住處（完整地址詳卷）閱覽上開IG群組訊息後心生畏懼，致生危害於安全，並報警查悉上情。　二、案經甲 、B女訴由新北市政府警察局中和分局移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、證據能力之說明：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本件檢察官、上訴人即被告林○○及辯護人，就本件卷內被告以外之人於審判外之陳述，於本院準備程序均表示證據能力沒有意見等語（見本院卷第51至53頁），且迄本院言詞辯論終結前未聲明異議，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。二、又本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據（詳後述），並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，均有證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　    上開事實，業據被告於警詢、偵訊、原審及本院均坦承不諱（見偵卷第10至12、16至19、101至109、141至147頁，原審卷第48、53、86、91頁，本院卷第50、88、91至94頁），核與甲 、B女於警詢、偵訊之證述情節（見偵卷第22、23、2628、85至88、123至127、164頁），大致相符，並有社群軟體IG群組「副本」訊息翻拍照片及臺灣新北地方檢察署檢察官勘驗報告在卷可稽（見彌封偵卷第9至41、43至44頁），足徵被告前開任意性自白確與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　　二、論罪：(一)本案甲 為91年4月生，此有甲 之代號與真實姓名對照表在卷可憑（見彌封偵卷第3頁），被告於偵訊及本院時亦坦承其要求使甲 製造猥褻行為之電子訊號行為時，知悉甲 之年齡為未滿18歲之少年等語在卷（見偵卷第101、103頁，本院卷第50頁）。是被告於事實一㈠所示時間，要求使甲 製造猥褻行為之電子訊號行為時，知悉甲 係未滿18歲之少年，堪以認定。(二)按兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號；上開條例第36條第1項所規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之；而倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定。次按所謂散布者，係指將具有猥褻之文字、圖畫等客體予以散發傳布於公眾，自應有實際交付行為，始足當之。查，被告就事實一㈠所為，甲 經被告之要求後，以手機自拍方式「製造」猥褻行為之電子訊號而傳送予被告，已該當於兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規定以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號之構成要件。又被告就事實一㈡所為，係以將如附表一編號1至3所示猥褻或猥褻及性交行為之數位照片，透過網際網路上傳至上開IG群組，使該群組特定多數人得以觀覽該猥褻、性交照片，與實際交付猥褻物品之「散布」行為有間。(三)核被告就事實一㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法（要求）使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；被告就事實一㈡所為，係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪（即傳送如附表二編號1至3所示文字訊息部分）、同法第235條第1項以上傳至網際網路方法供人觀覽猥褻影像罪（即於如附表二編號1所示時間傳送如附表一編號2所示甲 滿18歲後所拍攝為猥褻行為之數位照片）及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項以上傳至網際網路方法供人觀覽少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪（即於如附表二編號3所示時間接續傳送如附表一編號1、3所示甲 為猥褻、性交行為之數位照片）。公訴意旨認被告就事實一㈠所涉犯行，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，自有未恰，惟因基本社會事實同一，自得變更起訴法條，予以審理。另起訴書犯罪事實欄已記載被告以IG帳號「00000000」傳送如附表一編號1至3所示數位照片至上開IG群組內，使特定多數人得共見共聞等語，堪認被告以上傳至網際網路方法供人觀覽猥褻影像及以上傳至網際網路方法供人觀覽少年為性交、猥褻行為之電子訊號等犯罪事實業經起訴，本院自得就此部分併予審理，至起訴書所犯法條欄記載被告就事實一㈡傳送如附表一編號1至3所示數位照片，分別係犯刑法第235條第1項之散布猥褻物品罪及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為電子訊號罪等語，即有未恰，應予更正。　　(四)被告就事實一㈡所為係基於單一犯意，傳送如附表二所示之恐嚇訊息，並傳送如附表一編號1所示甲 為猥褻行為之電子訊號、如附表一編號2所示甲 滿18歲後所拍攝為猥褻行為之電子訊號及如附表一編號3所示被告與甲 為性交行為及不詳之人裸露生殖器陰毛之電子訊號，至上開IG群組，顯係基於同一目的，於密切接近之時、地實施，且侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續犯行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應論以接續犯。又被告傳送如附表二編號1至3所示訊息之恐嚇犯行，係以接續一行為同時恐嚇甲 及B女，為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重處斷；被告傳送如附表二所示恐嚇訊息、如附表一編號1、2所示猥褻行為之數位相片及如附表一編號3所示性交行為、裸露生殖器陰毛之數位相片等犯行，因恐嚇危害安全、以上傳至網際網路方法供人觀覽猥褻影像及以網際網路上傳少年為性交、猥褻行為之電子訊號供人觀覽等罪之實行行為有部分合致，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之以網際網路上傳少年為性交、猥褻行為之電子訊號供人觀覽罪處斷。(五)成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告本案犯行雖係對未滿18歲之甲 犯罪，然被告行為時尚未成年，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第38條第1項，均已將年齡明列為犯罪構成要件，已就被害人為未滿18歲之男女定有特別處罰規定，依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自無庸再依該條本文規定加重其刑。(六)按刑法第59條所謂「犯罪之情狀」顯可憫恕，與刑法第57條所稱之審酌「一切情狀」，二者意義雖有不同，惟於裁判上酌量減輕其刑時，本應就犯罪一切情狀予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷。故適用刑法第59條酌量減輕其刑時，並不排除刑法第57條所列舉10款事由之審酌。倘法院就犯罪一切情狀全盤考量，並敘明被告犯罪之情狀顯可憫恕，認科以法定最低度刑仍嫌過重者，即得適用上揭規定酌量減輕其刑（最高法院111年度台上字第28號判決意旨參照）。查，被告就事實一㈠所示對甲 為以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，固有未該，然其行為時年僅18歲，且與甲 為男女朋友關係，其徵得甲 同意拍攝裸露陰部之數位照片，應係一時失慮所致，衡酌被告有輕度智能障礙，有中華民國身心障礙證明在卷可參（見原審卷第57頁），且犯後始終坦承犯行，並與甲 及B女成立調解，於111年4月8日支付調解應給付部分損害賠償新臺幣8萬元，有本院調解筆錄及臺北富邦銀行存入存根聯在卷可參（見本院卷第71、101頁），應認被告犯後勉力填補損害之態度良好，被告惡性尚非重大，惟兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪為最輕本刑3年以上有期徒刑之重罪，即令處以法定最低度刑，猶屬過重，不無情輕法重之虞，依其情狀，在客觀上足以引起一般人之同情，顯可憫恕，爰依刑法第59條規定，酌減其刑。(七)被告所犯上開兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之要求使少年製造猥褻行為之電子訊號罪及同條例第38條第1項以網際網路上傳少年為性交、猥褻行為之電子訊號供人觀覽罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、撤銷原判決之理由：(一)原審經詳細調查後，以被告犯罪之事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟按除簡式審判程序、簡易程序及第376條第1項第1款、第2款所列之罪之案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第284條之1定有明文；又除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項亦有明文。查，原判決既認被告事實一㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，其法定刑為三年以上七年以下有期徒刑，即非刑事訴訟法第376條第1項第1款、第2款所列之罪之案件，亦不得適用簡式審判程序，依首揭法律規定，自應行合議審判。然本件於110年10月25日以110年度審訴字第917號裁定由受命法官行簡式審判程序後，並由法官一人獨任審理及判決，此觀之原審審判筆錄即明（見原審卷第89至93、95頁），其法院組織顯不合法，參照刑事訴訟法第379條第1款規定，其判決當然違背法令。(二)被告上訴意旨以被告事實一㈠所為，應係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，且其與甲 、B女已達成調解，原審量刑過重，請求從輕量刑等語。惟查，甲 經被告要求後，以自拍方式「製造」電子訊號而傳送予被告，已該當於兒童及少年性剝削防制條例第36條所規定以他法製造猥褻行為之電子訊號之構成要件，業見前述，且原審就被告事實一㈠所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，依刑法第59條規定酌量減輕其刑，對被告事實一㈠、㈡所示犯行，分別量處有期徒刑一年六月、四月，其中就事實一㈠部分量處該減輕後之最低度刑，對事實一㈡部分之量刑亦已偏輕，被告雖於本院審理中與甲 及B女達成調解，但對於刑度減輕幅度極微，本院認未達因此而改變原審量刑之程度，是被告上訴意旨所執各情，並無理由，惟原判決既有前揭部分可議之處，自應由本院將原判決，均予以撤銷改判。四、科刑：　　爰審酌被告為滿足一時私慾，要求甲 製造猥褻行為之電子訊號，對甲 身心健康及人格發展有不良影響；又因不滿甲 要求分手，於上開IG群組傳送如附表二所示之訊息恐嚇甲 、B女，並以網際網路上傳如附表一所示猥褻、性交行為之數位照片供人觀覽，所為應予非難，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害，被告犯後坦承犯行，並與甲 、B女達成調解，態度尚稱良好，被告為輕度智能障礙者，於本院自陳高職畢業之智識程度、現在牛排館工作，並與外婆同住之家庭狀況（見本院卷第94頁）等一切情狀，分別量處主文所示之刑，並就被告所犯以網際網路上傳少年為性交、猥褻行為之電子訊號供人觀覽罪部分，諭知易科罰金之折算標準。五、緩刑之宣告：(一)查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可按，被告犯後於本院坦承犯行，深具悔意，並與甲 及B女達成調解，業見前述，B女雖於本院表示不同意法院對被告宣告緩刑等語（見本院卷第96頁），惟經本院斟酌再三，並考量被告為輕度智能障礙之身心狀況，其犯後已支付調解應給付部分損害賠償等情，堪認被告經此偵、審教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認本案對被告所為刑之宣告，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，各宣告緩刑五年。(二)另為使被告深知警惕，建立正確的法治觀念，有賦予一定負擔之必要，爰依刑法第93條第1項第2款規定，於緩刑期間付保護管束，併予諭知被告於應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供200小時義務勞務，及接受6小時之法治教育課程，以啟自新。復為免被告於受緩刑宣告後未能依和解條件履行，爰併依刑法第74條第2項第3款規定，諭知其應依調解筆錄所載內容，扣除已給付部分，再履行如附表三所示之給付，且此部分依同條第4項規定，得為民事強制執行之名義。末依刑法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，併此敘明。六、沒收：(一)按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」，應係指同條1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。查，被告就事實一㈠所為，其要求使甲 製造為猥褻行為之電子訊號，甲 因此於109年2月17日傳送如附表一編號1所示猥褻行為之電子訊號予被告，無證據證明該電子訊號業已滅失，不問屬於被告與否，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。(二)又散布少年為性交、猥褻行為之電子訊號，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒少性剝削防制條例第38條第3項亦定有明文。查，被告就事實一㈡所為，於附表二編號3所示時間，以網際網路上傳如附表一編號1、3所示之性交、猥褻行為之電子訊號至上開IG群組，亦無證據證明該等電子訊號業已滅失，不問屬於被告與否，應依同條例第38條第3項規定宣告沒收。(三)另被告傳送如附表一編號2所示甲 滿18歲後所拍攝為猥褻行為之電子訊號，性質為電磁記錄，並無附著之有體物，與刑法第235條第3項所規定應沒收之有體物概念並不相符，即無從依前開規定予以沒收，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　12　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  遲中慧                                      法　官  李世華                                      法　官  楊志雄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林昱廷中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　12　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9 萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　附表一：編號拍攝及傳送時間、地點內容1甲 於109年2月17日4 時7分許，在新北市○區住處拍攝左列數位相片，並於同日某時傳送予林○○。甲 以手指撥開生殖器兩側陰唇之數位照片1張2甲 於109年5月12日17時44分許，在上開住處拍攝左列數位相片，並於同日某時傳送予林○○。甲 以手指撥開生殖器兩側陰唇之數位照片1張3林○○於108年12月25日前某時，在臺東縣臺東市某公廁拍攝左列1之數位相片。1.男性生殖器與女性生殖器接合1張2.裸露生殖器陰毛之數位照片1張附表二：編號傳送訊息時間訊息內容1109年5月25日20時許1.傳送如附表一編號2所示數位照片。2.嗯哈囉妳傳給我朋友是？@0_0_0_00 哈囉出來講清楚…哈囉我聽說妳跟他發生好幾次性關係？哈囉？能出來講？3.能把哪個女的抓出來問，我越看越殺小，哥拿信號彈炸他2109年5月26日22時51分許1.＠00000000000000000_00_0000昨晚查到地址和學校，一個是新北市○○區○路○號○樓（地址詳卷），哪個女生舊讀○○○○，另一個地址是桃園市○○○路○巷○號（地址詳卷）…對了也查到電話號碼0903……2.欸哥能叫北部的都去抓她出來嘿3109年5月27日6 時27分許1.欸哥我等等帶人去打學校找她在把她壓上車載去雲林問…她竟然欠幹就給哪些人幹2.我是覺得啦幹快把她抓出來問3.等等你去○○○○等、我們等等過去4.北中南部都叫去北部、誰要卡她的鮑魚照笑死別人傳給我…5.傳送如附表一編號1所示數位照片6.哥還有我朋友哪有她的打砲影片和照片…7.傳送如附表一編號3所示數位照片8.欸哥我去po文在○○○○的網頁上附表三：（被告之緩刑附記事項）  給付內容給付方式（依本院111年度刑上移調字第35號調解筆錄）林○○應給付甲 、B女新臺幣（下同）貳拾伍萬元。民國111年4月13日給付捌萬元，餘款拾柒萬元自111年5月15日起於每月15日給付參萬元，至給付完畢為止；如有一期不按時履行，視為全部到期。　