臺灣高等法院臺中分院刑事裁定111年度聲再字第90號再審聲請人  即受判決人  鄒慶齡代  理  人  謝任堯律師上列再審聲請人即受判決人因強制猥褻案件，對於本院110年度侵上訴字第30號中華民國110年9月16日第二審刑事確定判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第11003號；第一審案號：臺灣臺中地方法院109年度侵訴字第111號；第三審案號：最高法院111年度台上字第523號）聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。    理  由一、本件再審聲請人即受判決人甲○○聲請意旨詳如附件「刑事再審暨聲請停止執行狀」、「刑事再審理由㈡狀」所載。茲摘要略以：  ㈠原確定判決認定聲請人對被害人為猥褻行為之時間為民國109年1月10日下午1點23分至同日下午1點25分及因被害人有撥打電話向證人李○彥（姓名詳卷）求救之舉動，遂認被害人證述其遭強制猥褻之事為可採；惟依第一審109年12月9日之審判筆錄所示，乃被害人不斷強調「那時候李○彥打了很多過電話給我，是到後來李○彦一直打，我才接起來」、「其實我原本沒有打算接，真的是很多通」及「我等一下再跟妳說」等語，被害人若有向李○彥求救之意思，理應於李○彥撥打電話給被害人時，即應迅予接起並向其求救，始符合吾人日常生活所理解之「求救舉動」，焉有於明知所求助之對象李○彥打了很多通電話，猶故意不接之理？甚至於因不耐其煩而接聽後，猶對求救對象表示「我待會再跟妳連絡」等語，益徵其全無求救之意及舉動。是被害人究有無向李○彥求救之意及舉動尚非全無爭議，而原確定判決認被害人有向李○彥求救之意及求救舉動乙節，即嫌無據。　㈡依⒈被害人描述當時聲請人之行為態樣「……告訴他不要這樣，他就放手，然後他就一直跟我道歉，但他又伸手想要摟我的腰，……但他並沒有再碰我」（第一審109年12月9日之審判筆錄所示）；⒉被害人當日所穿著之衣物，並無任何遭拉扯、破損褪去之痕跡；⒊被害人隨身攜帶之手機，於原判決認定強制猥褻時間（109年1月10日下午1時23分至25分）撥打電話予李○彥、閱讀2則LINE訊息，以及在故意拒接李○彥數通電話後，於25分時始不耐其煩的接聽李○彥電話並通話17秒，足見被害人於當時並無遭到任何強制手段或禁止使用手機之情形；⒋被害人於報案警詢時敘及聲請人有撫摸及親吻被害人之動作，但卻又表示「覺得可能採不到什麼」、「不需驗傷」，迴避警方即時查扣當日所著衣物，並拒絕警察機關依處理性侵害案件之基本作業流程，在其口部內外圍以棉棒採樣送驗，製作報案筆錄，致無存留任何被害人遭聲請人強制親吻之跡證（亦致聲請人無從聲請再鑑定取得證據之權利，取得對己有利之證據），被害人拒絕檢驗，有虛偽意圖入聲請人於罪之可能；⒌内政部警政署刑事警察局109年5月13日刑生字第1090040888號鑑定書其鑑定結果，被害人外套之DNA排除聲請人所有、被害人上衣無留存DNA、被害人短褲留存之DNA因型別混雜無法判斷，應排除聲請人有碰觸被害人衣物之事實等情。從而，聲請人有無涉被害人所證述之對被害人強制親吻（強制猥褻）之行為？如何對被害人施予強制手段？其手段是否已達低度強制之程度？原確定判決未有隻語片字之論斷，僅憑被害人顯無印證之指述，無其他足以證明聲請人有強制猥褻被害人之任何跡證，遽為聲請人不利之論斷，已非無疑。　㈢内政部警政署刑事警察局109年5月13日刑生字第1090040888號鑑定書之鑑定結果為被害人外套之DNA排除聲請人所有、被害人上衣無留存DNA、被害人短褲留存之DNA因型別混雜無法判斷。據鑑定人李文仁之證述及專家評論–DNA分析於刑事鑑識之應用文獻資料，Y染色體DNA–STR型別檢測法與體染色體檢測法之效果不同，體染色體檢測法是個別化的鑑定，序號完全符合就可以認定嫌疑人犯案，而Y染色體DNA–STR型別檢測法係居於輔助地位，須2個檢體的Y–STR型別均相同時，始生不排除嫌疑人涉案可能，再依其他證據來補充判斷嫌疑人是否涉案。又鑑定人李文仁亦證述對於被害人短褲留存之DNA因型別混雜是什麼狀況造成的，這個很難研判。而本案鑑定機關未就聲請人唾液與被害人短褲留存之DNA為Y染色體DNA–STR型別檢測，更遑論有測得2個檢體Y–STR型別序號相同，而達不排除聲請人涉案之程度，則既無任何證據可資證明聲請人DNA留存於被害人衣物上（外套、上衣、短褲），基於罪證有疑，利歸被告及無罪推定原則，自應排除聲請人有碰觸被害人衣物之事實。然而原確定判決以「是被告（聲請人）殘留於甲女（被害人）衣物上之DNA數量，可能因時間經過、甲女保存衣物之方式而遭破壞，且縱然被告與甲女確有肢體接觸，然會否留下可以足資檢測之DNA的量因人而異，不能執此而為有利於被告之認定」，而遽認聲請人有殘留DNA於被害人衣物上。是原確定判決對於上開鑑定人之證述及鑑定書之實質證據價值未加以斟酌，而於被害人衣物經鑑定後，其上並無檢測出聲請人男性Y染色體DNA–STR型別之結果，竟反推測、臆測「被害人衣物有殘留聲請人之DNA」，與鑑定報告、專家意見完全相反之論斷，而認聲請人有「不排除涉案」之嫌疑，嚴重悖離事實。　㈣聲請人稱案發當時以為被害人已畢業，不知為休學生，被害人在樓梯間最後才告訴聲請人說在休學狀態。而原確定判決認定聲請人於前往灌○樓4樓樓梯間之路上，已詢問被害人之就學狀況，知悉被害人目前係休學狀態，原確定判決認定事實未依卷附證據之違誤，上開證據未經原確定判決斟酌，聲請人有「應受無罪或輕於原判決所認罪名之判決」之再審事由。本件原確定判決依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，對聲請人加重量刑，即有適用法律顯然不當及違反刑事訴訟法第370條規定禁止不利益變更原則之違誤。　㈤綜上，聲請人依上開未經原確定判決斟酌之新證據，認聲請人確受有冤屈，爰依刑事訴訟法第420條第1項第6款、第3項、及第435條第1項、第2項規定聲請再審，並准予停止刑罰之執行云云。　二、按再審制度係為發現確實之事實真相，以實現公平正義，而於案件判決確定之後，另設救濟之特別管道，重在糾正原確定判決所認定之事實錯誤，但因不能排除某些人可能出於惡意或其他目的，利用此方式延宕、纏訟，有害判決之安定性，故立有嚴格之條件限制（最高法院104年度台抗字第125號刑事裁定意旨參照）。又按刑事訴訟法第420條第1項規定：「有罪之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者；受有罪判決之人，已證明其係被誣告者；原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者；參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，或參與調查犯罪之檢察事務官、司法警察官或司法警察，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者；因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，是為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第420條第1項所定情形之一，始得為之。復按刑事訴訟法第420條第1項第6款規定，有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審。其立法理由指明再審制度之目的在發現真實並追求具體公平正義之實現，為求真實之發見，避免冤獄，對於確定判決以有再審事由而重新開始審理，影響被告權益甚鉅，故除刑事訴訟法第420條第1項第1款至第5款所列舉之新證據外，若有確實之新事實存在，不論單獨或與先前之證據綜合判斷，合理相信足以動搖原確定判決，使受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，應即開啟再審程序等意旨。足見該條所謂之新證據或新事實，必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限（最高法院106年度台抗字第221號刑事裁定意旨參照）。再按我國刑事訴訟法再審制度於民國104年2月4日修正公布，將實務上所創設的再審條件重新定義，於刑事訴訟法第420條第1項第6款中段增列「單獨或與先前之證據綜合判斷」，即新證據可與原先卷內資料綜合判斷是否有利被告，使其得受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決。並新增同條第3項：「第1項第6款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據」規定。參酌本次再審修法理由，指出過去部分判例創設出「新規性」及「明確性」要件之限制，不僅毫無合理性且無必要性，更侵害人民受憲法保障依循再審途徑推翻錯誤定罪判決之基本權利，增加法律所無之限制，已違法律保留原則。並明白指出：「再審制度之目的在發現真實並追求具體公平正義之實現，為求真實之發見，避免冤獄，對於確定判決以有再審事由而重新開始審理，攸關被告權益影響甚鉅，故除現行規定所列舉之新證據外，若有確實之新事實存在，不論單獨或與先前之證據綜合判斷，合理相信足以動搖原確定判決，使受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，應即得開啟再審程序。爰參酌德國刑事訴訟法第359條第5款之立法例，修正原條文第1項第6款之規定」，可見立法者對於為受判決人利益再審之開啟，已由立法之初的嚴格解釋改採放寬標準，並逐漸朝向人權保障及為受判決人之利益方向改革。對於再審原先之實務見解，主要採取「單獨評價說」之判斷方法，認為能夠開啟再審並在之後的審理程序足以推翻原判決有罪認定之證據，僅限直接證明足以推翻原事實認定之證據，在考量原審法院於做成確定判決時，本即會針對所有之證據予以認定、評價，因此若要檢討原確定判決認定事實正確與否，勢必應重新檢視所有之舊證據。是於修法後，已趨向採取「綜合評價說」之方式，於判斷新事證有「明確性」時，不應將該新事證與其他全部之證據分離，單獨以新事證作為判斷是否足以動搖原確定判決，而應就原確定判決中認定事實存在之積極證據與相反之消極證據全體予以觀察，再加列所聲請之新事證，綜合判斷是否具有開始再審之理由。同理，再審聲請若經法院以無再審理由而裁定駁回後，依刑事訴訟法第434條第2項規定，固不得更以同一原因聲請再審，此時再審無理由裁定將產生一種「禁止再訴」之效力，然上開業經審酌無再審理由並已列為「禁止再訴」之新事證，若重新增加其他未曾提出之新事證，經與卷內原有證據綜合評價後，如合理相信足以動搖原確定判決，使受有罪判決之人應受前揭較有利判決時，則應准許開啟再審程序，使受錯誤定罪之人能循再審程序獲得救濟之權利，以喚醒法院正視冤案救濟且符合修法後再審開始標準應從認定之本旨（最高法院108年度台抗字第553號刑事裁定意旨參照）。三、本院調閱原確定判決全案卷宗，並聽取聲請人、代理人及檢察官意見後，經查：　　　㈠程序部分：    按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之法官有刑事訴訟法第420條第1項第5款情形為原因者外，應由第二審法院管轄之，同法第426條第3項定有明文。又有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第420條第1項各款所定情形之一，或合於同法第421條之規定者，始得准許之。查本件原確定判決係認聲請人犯刑法第224條之1對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，核屬得上訴於第三審法院之案件。又依前開再審聲請意旨觀之，聲請人所為之各項主張，其意均係為受無罪或輕於原判決所認罪名之判決，自屬為受判決人之利益而為，是本件應由第二審法院即本院管轄，合先敘明。  ㈡實體部分：  ⒈關於證據之取捨、證據證明力之判斷，以及事實有無之認定，均屬事實審法院之職權，倘其取捨判斷與認定，並不違背論理法則及經驗法則，當事人尚不得僅因法院最終判決結果與其期待不一致，而逕認定事實審法院對證據的審酌有所違誤。原確定判決認聲請人所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第224條之成年人對少年故意犯強制猥褻罪，係依憑聲請人之部分供述、告訴人即被害人與其他證人之證述勾稽學校監視錄影畫面截圖、被害人手繪現場圖、現場照片、告訴人示範聲請人行為、動作之照片、Ａ高中校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件調查申請書、兒少保護案件通報、被害人與李○彥（姓名詳卷）及被害人與聲請人之LINE對話紀錄以及所列其餘證據資料及案內其他證據調查之結果而為論斷，詳敘憑為判斷，認聲請人犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第224條之成年人對少年故意犯強制猥褻罪，均已敘明其所憑證據及認定之理由，且已就相關事證調查論列（相關書、物證及證人證述等），復經調查後綜合相關證人之證述及卷附相關物證，本於職權依自由心證予以取捨及判斷，且說明其證據取捨、認定事實之理由甚詳。又上開證據之採信，乃原確定判決取捨證據判斷職權之問題，其所為判斷，尚無悖乎一般經驗法則與論理法則；加以原確定判決所採取之證據亦與卷內事證相符，原確定判決理由說明復尚無何矛盾，亦無任意推定犯罪事實，核皆與經驗法則、論理法則，俱屬無違。  ⒉又聲請再審之理由，如僅對原確定判決認定事實之爭辯，或對原確定判決採證認事職權之行使，任意指摘，或對法院依職權取捨證據持相異評價等情，原審法院即使審酌上開證據，亦無法動搖原確定判決，自非符合此條款所定提起再審之要件（最高法院102年度台抗字第480號刑事裁定意旨參照）。關於聲請人以前開聲請意旨稱被害人究有無向李○彥求救之意及舉動；聲請人有無涉被害人所證述之對被害人強制親吻（強制猥褻）之行為？如何對被害人施予強制手段？其手段是否已達低度強制之程度？僅憑被害人顯無印證之指述，無其他足以證明聲請人有強制猥褻被害人之任何跡證，遽為聲請人不利之論斷；對於鑑定人李文仁之證述及内政部警政署刑事警察局109年5月13日刑生字第1090040888號鑑定書之實質證據價值未加以斟酌，反推測、臆測「被害人衣物有殘留聲請人之DNA」，而認聲請人有「不排除涉案」之嫌疑；案發當時以為被害人已畢業，不知為休學生，被害人在樓梯間最後才說在休學狀態，並否認犯行等情為再審理由，係屬對原確定判決認定事實之爭辯，業經原確定判決審酌，並於理由欄，貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：二、㈡、㈢、㈣、㈥、㈦、㈧論述甚詳。無非僅係就原確定判決已調查審酌並敘明其取捨理由之採證認事再事爭執，非屬本案之新證據，與聲請再審之要件不符。  ⒊關於聲請人聲請意旨以⑴109年12月9日審判筆錄以明被害人有無向李○彥求救之意及舉動與聲請人案發當時不知被害人為休學生；⑵被害人109年1月13日警詢筆錄可證聲請人並無對被害人施以強制手段；⑶内政部警政署刑事警察局109年5月13日刑生字第1090040888號鑑定書及鑑定人李文仁之證述，認既無證據證明聲請人之DNA殘留在被害人之衣物上，自應排除聲請人有碰觸被害人衣物之事實，而認此部分證據資料實質上之證據價值未經判斷，屬具有新規性之證據，合於刑事訴訟法第420條第1項第6款之再審事由云云。惟上開證據為原確定判決確定前已存在之證據資料，並經原確定判決調查審酌，不具新規性要件，聲請人此部分所指，無非係就原確定判決證據採酌與否為爭執，或屬對法院依職權取捨證據持相異評價，顯非刑事訴訟法第420條第1項第6款所規定之「新證據」，客觀上亦難認足以動搖原確定判決所認定之事實，自難認有刑事訴訟法第420條第1項第6款規定之適用餘地。　⒋關於聲請人聲請意旨以「黃女恩，2009年，專家評論–DNA分析於刑事鑑識之應用，生物醫學期刊第2卷，第2期，第121–122」之期刊內容認原確定判決自行臆測被害人衣物上殘留聲請人之DNA，嚴重悖離事實，聲請人有應受無罪或輕於原確定判決所認罪名之判決等情。查該期刊內容雖係於判決確定後始提出，未經原確定判決採憑審酌。然就該內容僅係說明DNA分析連結物證與犯罪者於刑事鑑識實務上應用判斷，以Y染色體DNA鑑定在刑事DNA鑑定上居於輔助地位，理論上兩個Y–STR型別相同的檢體，表示二者可能來自同一人或來自相同父系之二個人，其鑑定結果無法達到細胞核體染色體DNA–STR鑑定的個化效果等情。是縱該期刊內容非於判決確定前已存在，未經原確定判決斟酌，然仍無法推翻原確定判決關於聲請人前開犯行之認定。從而，該證據依聲請人主張之待證事實不論單獨或與先前之證據綜合判斷，仍難合理相信足以動搖原確定判決，而使聲請人受無罪、免訴、免刑或輕於原確定判決所認罪名之判決，自亦與刑事訴訟法第420條第1項第6款規定之要件有所不合。　⒌關於聲請人聲請意旨稱聲請人有無涉被害人所證述之對被害人強制親吻（強制猥褻）之行為？如何對被害人施予強制手段？其手段是否已達低度強制之程度？而原確定判決未有隻語片字之論斷，且依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，對聲請人加重量刑，即有適用法律顯然不當及違反刑事訴訟法第370條規定禁止不利益變更原則之違誤等語。然查聲請人前開意旨所為主張，顯係在指摘原確定判決有「判決不載理由」、「判決不適用法則或適用不當者」之判決違背法令之情形，並未指明有何發現之新事實或新證據，非屬再審之範圍，聲請人據此提起再審，亦為法所不許，為不合法。  ㈢綜上所述，聲請人所執上揭聲請再審理由及所附證據，或係僅對原確定判決已詳為說明及審酌之事項，徒憑己見而為不同之評價，而不符合刑事訴訟法第420條第1項第6款規定之再審事由；或係提出之其他證據，經核亦與前開新證據之要件不合，不足認定再審聲請人確有應受無罪、免訴、免刑或輕於原確定判決所認罪名之判決，而與刑事訴訟法第420條第1項第6款所規定之聲請再審要件不符；或應屬「違背法令情形」，非屬再審範圍，而不符合刑事訴訟法第420條第1項第6款規定之再審事由；復查亦無刑事訴訟法第420條第1項其餘各款所列情形。是以，聲請人執前揭再審理由及所附資料聲請再審，核屬無理由，應予駁回。又再審之聲請既均經駁回，則聲請人聲請停止刑罰之執行，亦失所附麗，應併予駁回。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　  111　 年　　6 　　月　　30　　日　　　　　　刑事第七庭  審判長法  官  梁  堯  銘                              法  官  羅  國  鴻                              法  官  張  智  雄以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                               書記官  江  玉  萍　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日