臺灣高等法院刑事裁定111年度侵聲再字第9號再審聲請人即受判決人  林和駿上列再審聲請人即受判決人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，對於本院109年度侵上訴字第87號，中華民國110年11月4日判決（原審案號：臺灣臺北地方法院107年度侵訴字第20號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文甲○○應於本裁定送達後柒日內，補正原判決之繕本、再審之證據，逾期未補正者，駁回其聲請。    理  由一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及 證據，提出於管轄法院為之。但經釋明無法提出原判決之繕 本，而有正當理由者，亦得同時請求法院調取之。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正，刑事訴訟法第429條、第433條分別定有明文。而所稱證據，係指足以證明再審事由存在之證據，倘僅泛言有法定再審事由，而未敘明具體情形，或所述具體情形，顯與法定再審事由不相適合，或未提出足以證明再審事由存在之證據，均應認聲請再審之程序違背規定（最高法院102年度台抗字第615號裁定意旨參照）。 二、再審聲請人即受判決人甲○○（下稱聲請人）不服本院109年度侵上訴字第87號判決具狀聲請再審，惟聲請人並未附具原判決繕本，亦未附具足以證明有刑事訴訟法第420條所列舉之再審事由存在之證據，揆諸上開說明，其聲請違背程序規定，爰命聲請人於本裁定送達後7日內補正原判決繕本、再審之具體理由及證據，逾期未予補正，即依法駁回其聲請。據上論斷，應依刑事訴訟法第433條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　2 　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  張江澤                                      法　官  章曉文                                      法　官  郭惠玲以上正本證明與原本無異。不得抗告。                                      書記官  湯郁琪中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　4 　　日