臺灣高等法院刑事裁定111年度聲再字第129號聲  請  人  即受判決人 曾琛荃（原名曾憲堂）上列再審聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，對於本院110年度上訴字第1063號，中華民國110年9月7日第二審確定判決（原審案號；臺灣桃園地方法院108年度訴字第240號；起訴案號：臺灣桃園地方檢察署107年度偵字第8500、27338號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略稱：高院110年度上訴字第1063號確定判決認定聲請人犯罪，是根據被告自白與未成年人A女、C女證述，認定C女遭脅迫製造猥褻行為之電子訊號罪，但是聲請人呈法庭之C女和解書內有註明未有拍攝影、照片，且已與C女本人及其家人說明當時係C女自願裸露且僅1、2秒，不足引起性慾，亦無其他猥褻之行為。又本案還原時沒有照片事實求證，所以聲請人要求要新證據。上述情形足以影響原確定判決，而原確定判決對前揭重要證據漏未審酌，爰提起再審云云。二、按得上訴於第三審法院之案件，以重要證據漏未審酌為理由聲請再審，應依修正後刑事訴訟法第420條第1項第6款、第3項之規定處理，不得認其聲請不合法，予以駁回（最高法院110年度台抗字第513號裁定意旨參照）。又刑事訴訟法第420條第1項第6款關於得為再審之原因規定，雖修正為「因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，並增列第3項：「第一項第六款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據」，但仍須以該所稱的新事實或新證據，確實足以動搖原確定判決所認定的犯罪事實　　，亦即學理上所謂的確實性(或明確性、顯著性)要件，必須具備，方能准許再審。而聲請再審案件之事證，是否符合此項要件，其判斷，當受客觀存在的經驗法則、論理法則所支配，並非聲請人任憑主觀、片面自作主張，就已完足。故倘聲請人所主張之新事實或新證據，若自形式上觀察，根本與原判決所確認之犯罪事實無何關聯，或單獨或與先前之證據綜合判斷，無法產生合理懷疑，不足以動搖原確定判決所認定之事實者，或對判決確定前已存在且已審酌之證據、事實，自為不同之評價，當然無庸贅行其他無益之調查，即不能據為聲請再審之原因，自無准予再審之餘地（最高法院105年度台抗字第55號、第152號、第356號、第404號裁定意旨參照）。三、經查：  ㈠本院110年度上訴字第1063號判決（下稱原確定判決）依調查證據之結果，就再審聲請人即受判決人（下稱「聲請人」）甲○○對於第一審判決上訴部分，認定：二、甲○○於107年8月中旬，透過網路遊戲「傳說對決」認識少女（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C女），其可預見C女為未滿18歲之少年，於107年9月1日凌晨3時許，以如原確定判決附表二所示之行動電話開啟LINE視訊通話功能與C女視訊聊天，甲○○竟基於脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之不確定故意，向C女恫稱：「若不拍3天我就毀了妳媽的便當店」等語，致C女心生畏懼，因而將上衣掀起露出胸部約1、2秒，以此方式脅迫使C女製造猥褻行為之電子訊號。C女隨即關閉LINE視訊通話功能，並封鎖甲○○之LINE帳號。核聲請人就前開二部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，並判處有期徒刑3年10月，嗣聲請人不服，經最高法院110年度台上字第5538號判決駁回上訴確定，有原確定判決及最高法院前開刑事判決書在卷可憑。  ㈡聲請人以前詞對於原確定判決犯罪事實二部分，聲請再審，惟：原確定判決認定被告有為犯罪事實二之犯行，係以被告於審理中之自白、證人即告訴人C女於警詢、偵查及審理中之證述及臺灣桃園地方法院之搜索票、扣押筆錄、扣押物品目錄表及被告手機內刪除經還原之照片等資料為證據，原審並無以聲請人與C女所達成和解之和解書作為認定聲請人對C女所為犯行之證據（參原確定判決理由欄肆、一、㈠）。又觀之本院調取該原案件全卷核閱，卷附之和解書記載內容：「因恐嚇及性剝削條例跟乙方達成和解金額陸萬陸仟元整，並立切結書，事後若是在任何公開三方媒體節錄相關不當影片，和解書隨即失效，得以提告」等字樣（見偵字第27338號卷第3頁），則由卷附之和解書觀之，並無註明未有拍攝影、照片乙節，而聲請人亦未於聲請再審時表明尚有其他和解書之存在，且予以提出，或於本院訊問時說明未予提出之理由，有刑事聲請再審狀及本院訊問筆錄在卷可稽（見本院卷第7至9、31至33頁）。是聲請意旨所指和解書內容與本件卷證不符，不足以動搖原確定判決認定之事實，並非足以影響於原確定判決之重要證據。又聲請人以係C女自願裸露且僅1、2秒，不足引起性慾，以本案沒有照片，所以要求要有新證據等語（見本院卷第9、32頁），則聲請人係要求法院提出新證據以證明其有對C女為上開犯行，並非其提出判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌之新證據，是本院無從審酌此節聲請意旨要求之新證據，甚或調查證據。四、綜上所述，聲請意旨，並非可採，本件再審之聲請，為無理由，應予駁回。據上論斷，依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　28　　日　　　　　　      刑事第七庭  審判長法　官  孫惠琳　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  王惟琪　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  連雅婷以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。                                    書記官  潘文賢中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日