臺灣高等法院刑事判決                                  110年度上訴字第3808號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官  被      告  王冠淳指定辯護人  顧定軒律師(義辯)上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣新北地方法院110年度訴字第557號，中華民國110年11月8日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵字第5428號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。乙○○犯以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務，及接受貳拾小時之法治教育。未扣案乙○○拍攝甲  為猥褻行為之電子訊號沒收。    犯罪事實一、乙○○於民國109年9月9日在Instagram社群網站，以「chun.0611」帳號結識代號AW000-S0000000號女子（95年8月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲  ），明知甲  為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，於109年9月13日下午某時，在新北市○○區○○街000巷0號3樓住處房間內，透過Instagram視訊功能，徵得甲  同意裸露上身視訊聊天，而於聊天過程中，在甲  不知情之情況下，以行動電話螢幕攝影功能，翻攝其行動電話螢幕顯示甲  裸露上身之影像，以此方式使甲  被拍攝猥褻行為之電子訊號。二、案經甲  訴由臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：    本件認定犯罪事實所引用之證據，皆無證據證明係公務員違背法定程序所取得，又檢察官、被告乙○○及辯護人於本院準備程序及審理時均同意作為證據（本院卷第70至71、101至102頁），復經審酌該等證據製作時之情況，尚無顯不可信與不得作為證據之情形，亦無違法不當與證明力明顯過低之瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之5規定，認均有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實之證據及理由：　  上揭事實，業據被告於警詢、檢察官訊問、原審及本院審理時坦承不諱（臺灣新北地方檢察署110年度偵字第5428號偵查卷宗【下稱偵卷】第10至12、135至138頁、原審卷第57、92頁、本院卷第68至70、103至104頁），並經證人甲  於警詢及檢察官訊問時證述綦詳（偵卷第13至15、18至20、21至22、123至125、126頁），且有被告與甲  之Instagram對話紀錄擷圖（偵卷第183至189頁）、被告之Instagram帳號資料、通聯調閱查詢單（偵卷第63至91、93頁）附卷可資佐證，俱徵被告前揭任意性自白與事實相符。綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。二、論罪：  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人對少年故意犯竊錄非公開之活動及身體隱私部位罪。　㈡檢察官認被告所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。惟兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中另行採取擷圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照）。被告透過Instagram視訊功能，在徵得甲  同意裸露上身與其視訊聊天之過程中，於甲  不知情之情況下，以行動電話螢幕攝影功能，翻攝其螢幕所顯示甲  裸露上身之電子訊號影像，其行為強度及對法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人意思自由之程度。此外，本案並無其他證據足資證明被告對甲  有何強制手段，揆諸前揭判決意旨，自不得以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪名相繩。從而，檢察官就此部分認被告所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，容有未合，然其基本社會事實同一，復經告知罪名與權利（原審卷第88頁、本院卷第67、99頁），無礙被告防禦權之行使，爰變更起訴法條適用之。　㈢兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，旨在防制、消弭以兒童、少年為性交易對象事件，是該條例第36條所保護之法益，屬社會法益，而刑法第315條之1之規定，旨在保障人民之隱私權，所保護之法益為個人法益，兩者保護法益有別，非屬法規競合。被告於雙向視訊過程中，在甲  不知情之情況下，竊錄甲  之身體隱私部分，係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定處斷。　㈣被告上開犯行，雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定，已將「少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。　㈤犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例意旨參照）。經查，被告對甲  為以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號犯行，固有未該，然其本案所為，究係徵得甲  同意裸露上身與其視訊聊天過程中，一時貪欲失慮所致，衡酌被告犯後始終坦承犯行，並與甲  成立調解，於110年10月14日支付新臺幣（下同）3萬元之損害賠償，有臺灣新北地方法院110年度司刑移調字第449號調解筆錄及公務電話紀錄表在卷可供參憑（原審卷第83、107頁），以其犯後勉力填補損害，彌縫態度良好，堪認被告惡性尚非重大，惟兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪為最輕本刑3年以上有期徒刑之重罪，即令處以法定最低度刑，猶屬過重，不無情輕法重之虞，依其情狀，在客觀上足以引起一般人之同情，顯可憫恕，爰依刑法第59條規定，酌減其刑。三、撤銷原判決之理由及科刑審酌事由：  ㈠原審以被告犯以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪與刑法第315條之1第2款竊錄非公開之活動及身體隱私部位罪，二者主要保護法益並不具同一性，非屬法規競合關係，行為人以一行為該當此二罪名之構成要件，應依想像競合犯論處，原審遽依法規競合，就被告所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人對少年故意犯竊錄非公開之活動及身體隱私部位罪置而不論，容有未合。檢察官上訴仍以被告所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，雖屬無據，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院予以撤銷改判。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲  為國中學生，正值身心發展階段，判斷力及自我保護能力未臻成熟，竟為刺激、滿足一己私慾，竊錄甲  裸露上身之猥褻行為影像，情節非輕，對於甲  身心發展具有不良影響，性觀念偏差，應予非難，兼衡被告之素行，大學畢業之智識程度（本院卷第55頁），於本院審理時自承之工作所得、經濟能力、家庭生活狀況（本院卷第104頁），其犯罪之動機、目的、手段，暨被告犯後坦承犯行，並與甲  成立調解，賠償損害，態度良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，資為懲儆。　㈢被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表可考，於行為時年僅23歲，涉世未深，血氣方剛，一時失慮，致罹刑典，惡性尚非重大，且犯後始終坦承錯誤，並與甲  成立調解，遵期給付3萬元，應已反躬自省，經此偵審教訓，當知所警惕，不至再犯，本院審酌上情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑3年，以勵自新。又為使被告深切記取教訓，強化法治觀念，導正偏差行為，俾於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第5款規定，命於緩刑期內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供80小時之義務勞務，及依同項第8款規定，命被告接受法治教育課程20小時，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以觀後效。若被告不履行上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，期被告在此緩刑付保護管束期間內確實履行上開負擔，發展健全人格，建構正確行為價值及法治觀念，謹言慎行，克盡家庭及社會責任，珍惜法律賦予之機會，自省向上。四、沒收：　　　　　　未扣案被告以乘甲  不知情之方法，拍攝甲  裸露上身為猥褻行為之電子訊號，不問屬於犯罪行為人與否，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第315條之1第2款、第55條、第59條、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官歐蕙甄提起公訴，檢察官邱稚宸提起上訴，由檢察官周啓勇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　16　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張惠立                                        法　官  劉兆菊                                      法　官  廖怡貞以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  劉芷含中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第315條之1（妨害秘密罪）有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。