臺灣高等法院刑事判決110年度上訴字第2205號上  訴  人  即  被  告  賴慧珠  指定辯護人  本院公設辯護人戴遐齡  上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣新竹地方法院109年度訴字第985號，中華民國110年5月26日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方檢察署109年度偵字第7841號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。甲○○緩刑貳年，並應於本判決確定之日起陸個月內，向公庫支付新臺幣拾萬元。    事  實一、甲○○（綽號薇姐）於民國107、108年間，在位於○○市○區○○街00號之○○酒店，擔任業務經理職務，職司媒介該酒店小姐從事陪酒坐檯、性交易等業務，詎甲○○明知代號3492-B107071之女子（91年2月生，姓名年籍詳卷，下稱甲女）未滿18歲，依法不得媒介其從事陪酒坐檯工作或為有對價之性交行為，且甲女曾於107年3、4月至同年6月間，至○○酒店任職，甲○○竟於甲女離職後，而分別為下列行為：  ㈠基於媒介使少年為有對價之性交行為之犯意，於107年8月10日凌晨0時40分許，以通訊軟體LINE聯繫甲女，提供客人LINE帳號之方式，媒介甲女至○○○○卡拉OK為性交易，嗣因性交易男客喝醉取消性交易，甲女未前往赴約而未遂。  ㈡基於意圖營利而媒介使未滿18歲之少女從事坐檯陪酒之犯意，於107年9月29日凌晨1時21分許，以通訊軟體LINE聯繫甲女，媒介甲女於翌日下午3時30分許前往○○酒店從事坐檯陪酒工作，嗣因客人取消交易，甲女未赴約而未遂。  ㈢基於媒介使少年為有對價之性交行為之犯意，於107年10月6日下午2時56分許，以通訊軟體LINE聯繫甲女，媒介甲女於當日晚間10時30分許至○○酒店為性交易，嗣因甲女未及赴約而未遂。二、案經新北市政府警察局土城分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。    理  由一、證據能力：　　按被告以外之人，於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5定有明文。本案下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告甲○○及辯護人迄本案言詞辯論終結前，均未聲明關於證據能力之異議，本院審酌該證據資料製作時之情況，亦無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依上開規定，認該供述證據具證據能力。至卷內所存經本判決引用之非供述證據部分，經核與本件待證事實均具有關聯性，且無證據證明係違反法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均有證據能力。二、認定事實：　　訊據被告就上開犯罪事實坦承不諱（見本院卷第92頁），核與證人甲女證述情節相符，並有甲女之手機畫面翻拍照片、酒店外觀照片、○○酒店公司登記資料等件在卷可稽，堪認被告上開任意性自白應與事實相符而可採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。另起訴書固認被告上開媒介使甲女坐檯陪酒及性交易部分均為既遂，然據證人甲女證稱：如事實欄一㈠所示該次性交易，因當天客人酒醉就取消了；如事實欄一㈡㈢所示坐檯陪酒及性交易，均因伊當日來不及回新竹，客人不想等就離開了，故均未完成等語（見偵卷第20至21、22至23頁），所為犯行應僅止於未遂，起訴書此部分事實之認定容有未洽。三、論罪：　㈠核被告就事實欄一㈠、㈢所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第5項之媒介使少年為有對價之性交行為未遂罪，就事實欄一㈡所為，係犯同條例第45條第4項、第2項前段、第5項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒未遂罪。　㈡公訴意旨認被告如事實欄一㈠、㈢所為，係犯刑法第231條第1項之圖利使人為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為既遂罪。惟查：　⒈據甲女證稱：伊於○○酒店任職期間，若有從事性交易，被告會抽出場費跟伊拆帳，伊平均大概拿到6千元；離開○○酒店後，被告固會媒介伊去性交易，但如何計算報酬忘記了等語（見原審卷第78至79、86至87頁），則甲女為事實欄一㈠、㈢所示性交易犯行時，已非○○酒店員工，尚無證據足認被告或○○酒店仍有從中抽取出場費而獲利，無法認定被告有於媒介甲女性交易行為中獲取何等利益，難認被告就此確有營利之意圖。然所認媒介使甲女為性交易之基本社會事實同一，亦經原審告知被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第5項之罪名，得依法變更起訴法條。　⒉起訴書認被告上開行為均屬既遂，尚有未洽，已如前述。另按兒童及少年性剝削防制條例第32條所定引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年與他人為性交猥褻罪，係為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展而特別制定，係就被害人未滿18歲時所為特別規定，與刑法第231條第1項之間乃法規競合，應依特別法優於普通法之原則，適用兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項規定處斷。是被告應逕行適用兒童及少年性剝削防制條例之相關規定，而無適用刑法第231條規定之餘地，公訴意旨認係想像競合關係，亦有誤會。　㈢公訴意旨另認被告就事實欄一㈡所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒既遂罪，惟被告所為應屬未遂，已如前述，然其罪名相同，僅行為態樣有既遂未遂之分，尚無庸變更起訴法條。　㈣被告上開3次犯行，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。檢察官認被告係以接續之犯意為之，且媒介性交易及媒介坐檯陪酒2罪間為想像競合犯，尚有未當。　㈤刑之加重減輕：　⒈被告所為如事實欄一㈡所示意圖營利而媒介使少年為坐檯陪酒犯行，依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項之規定，應予加重其刑。又兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第45條第2項皆屬對被害人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是以被告所為犯行，均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。　⒉被告如事實欄一㈠至㈢所為犯行，均已著手於媒介少女為有對價之性交行為及圖利坐檯陪酒行為之實行，惟因故未完成，均為未遂犯，應依刑法第25條第2 項之規定，均按既遂犯之刑減輕之，且就事實欄一㈡之犯行依法先加後減。四、駁回上訴之理由：　　原審同此認定，以行為人責任為基礎，審酌被告前無刑案紀錄，素行尚佳，然不思循正途獲取利益，竟為一己賺錢營利之目的，媒介使未滿18歲之甲女從事坐檯陪酒及性交易之工作，危害社會善良風俗，扭曲少女之價值觀外，亦不利於少女之成長，所為應予非難，兼衡被告坦承媒介性交易及坐檯陪酒，惟否認知悉甲女之年齡之犯後態度，暨被告罹患癌症，現已完成療程持續追蹤中，及其犯罪之動機、目的、已著手為犯罪而未遂所生之危害、未實際取得財產上利益，被告自承高中畢業之智識程度、已婚、無業、無需扶養之人、經濟狀況小康等家庭生活狀況之一切情狀，就事實欄一㈠、㈢犯行均量處有期徒刑8月，應執行有期徒刑10月；就事實欄一㈡量處有期徒刑4月，得易科罰金。經核原審上開認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適。被告原固以其不知道甲女未成年為由提起上訴，並請求從輕量刑，然被告於本院審理程序中坦承犯行，承認其知悉甲女未滿18歲（見本院卷第92頁），原審之事實認定即無瑕疵，量刑基礎事實亦無錯誤，被告上訴為無理由，應予駁回。五、諭知附條件緩刑：    被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮致罹刑章，然已於犯後坦承犯行，且因罹患癌症刻正進行化學治療及標靶治療，有新竹馬偕紀念醫院111年1月18日診斷證明書可稽（參本院卷第99頁），歷此偵審程序應知警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，然有命為一定負擔之必要，爰依刑法第74條第1項第1款、第2項第4款，宣告緩刑2年，並應於本判決確定6個月內向公庫支付10萬元，以為警惕。倘其不履行上述負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、刑法第74條第1項、第2項第4款，判決如主文。本案經檢察官陳子維提起公訴，檢察官陳慧玲、朱婉綺到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　24　　日                  刑事第八庭  審判長法　官  陳世宗                                    法　官  呂寧莉                                    法　官  林呈樵以上正本證明與原本無異。媒介使少年為有對價之性交行為罪部分，如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。其餘部分不得上訴。                                 書記官  謝雪紅中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　24　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。