臺灣高等法院刑事判決110年度侵上訴字第108號上  訴  人  即  被  告  吳志鴻選任辯護人  郭明翰律師（法扶律師）            李安傑律師（法扶律師）上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院109年度侵訴字第12號，中華民國109年11月20日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第19570號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於其附表一編號一、三、五所示之罪刑及沒收部分，暨定應執行刑部分均撤銷。甲○○犯如附表編號一、三、五「主文」欄所示之罪，均累犯，各處如附表編號一、三、五「主文」欄所示之刑。其他上訴駁回。上開撤銷改判部分與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑肆年。    事  實一、甲○○為成年人，其明知透過交友軟體「Say Hi」結識，代號AE000-S00000000 號之未成年少女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱「A女」）為國中生，而知悉A女為14歲以上未滿16歲之少女，尚欠缺成熟之性自主及判斷能力，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為有對價性交行為之犯意，於108年4月4日下午3時許起，以「單身情哥」之名義，利用LINE通訊軟體與A女聯繫，並談妥3小時代價為新臺幣（下同）8,000元而與A女達成有對價之性交行為合意後，約定於同年4月15日下午，在桃園市平鎮區某旅館（旅館名稱詳卷）為性交易。嗣甲○○即於同年4月15日下午某時許，駕駛T4-9190號自用小客車至A女就讀之○○國中（學校名稱詳卷）校門口附近路邊等候，俟A女放學後，即載A女至前揭旅館，而於同日下午5時許至晚間8時30分許之間，在該旅館內，以由A女為其「口交」（即由A女以口含甲○○之陰莖並吸吮直至射精）之方式，與A女性交既遂，惟甲○○在性交結束後，向A女表示其陰莖無法硬，亦未射精，而與A女商議減少此次性交易之代價，經A女同意降為2,000元後，甲○○即支付2,000元現金予A女收受，其等即離開該旅館。二、甲○○為成年人，其明知A女為未滿18歲之少年，惟於108年4月15日下午，經聯繫確認與A女將於當日下午見面進行性交易（即前揭事實欄「一」所示）後，竟另基於成年人引誘未成年人施用第二級毒品之犯意，先以LINE通訊軟體問A女：「你玩糖嗎？」，經A女以：「??? 」、「玩糖？」回覆後，甲○○續稱：「恩啊」，A女再問：「玩什麼糖」後，甲○○即向A女稱：「你不知道喔」、「見面再說」，復接續於同日下午見面後，於前揭旅館進行性交易之過程中，在A女面前施用第二級毒品甲基安非他命（甲○○所涉施用第二級毒品罪嫌，由檢察官另行偵辦），並向A女告稱施用後「情緒會比較亢奮」、「會HI」等語，數次出言邀約、引誘A女一起施用第二級毒品甲基安非他命，惟經A女拒絕而未遂。三、甲○○與A女為前揭事實欄「一」所示之性交易後，明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，竟食髓知味，另基於對於14歲以上未滿16歲之女子為有對價性交行為之犯意，於108年4月23日、24日，接續以LINE通訊軟體聯繫A女，並談妥3小時代價為8,000元而與A女達成有對價性交行為之合意後，約定於同年4月25日下午，在桃園市平鎮區之前揭旅館為性交易。嗣甲○○即於同年4月25日下午某時許，駕駛前揭自用小客車至A女就讀之○○國中附近，將A女載至前揭旅館，而於同日下午5時許，在該旅館內，以其陰莖插入A女陰道而與A女性交既遂，甲○○並於結束後，以此次性交易之時間不足3小時為由，與A女商議減少性交易之代價，經A女同意降為2,000元後，甲○○即支付2,000元現金予A女收受，其等即離開該旅館。四、甲○○為成年人，其明知A女為未滿18歲之少年，竟另基於成年人引誘少年製造猥褻電子訊號之犯意，於108年5月22日，透過LINE通訊軟體，以思念A女，想要收藏A女之「身材奶照」等詞為由，引誘A女拍攝自己乳房特寫照片之猥褻影像電子訊號後，傳送與甲○○，惟經A女表示「我不拍這種照片」，予以拒絕而未遂。五、甲○○與A女為前揭2次性交易後，仍食髓知味，明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，竟另基於對於14歲以上未滿16歲之女子為有對價性交行為之犯意，於108年5月25日，以LINE通訊軟體與A女聯繫，約定於翌日（同年月26日）下午，在桃園市平鎮區之前揭旅館為有對價之性交行為而與A女達成合意（但未具體確認此次性交易代價之金額）後，甲○○即於同年5月26日下午5時許，駕駛前揭自用小客車至A女就讀之○○國中校門口附近路邊等候，俟A女放學後，甲○○即載A女至前揭旅館，而於同日下午5時至7時許之間，在該旅館內，以其陰莖插入A女陰道而與A女性交既遂，惟甲○○事後發現忘記攜帶此次性交易之代價，遂與A女商議由A女提供帳戶供甲○○匯入此次性交易之代價2,000元，經A女表示同意後，其等即離開該旅館。嗣A女以LINE方式提供匯款帳戶後，因甲○○之女友發覺上情，憤而將甲○○與A女之全部LINE對話刪除，甲○○因而未能依約給付前揭2,000元對價予A女收受。六、案經桃園市政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法第12條第2項規定：「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。」所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，同法施行細則第6條亦規定甚明。本件屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，如判決書記載被害人A女姓名、住處地址及其就讀學校等資訊，將因此揭露被害人之身分。爰依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，以「A女」指稱被害人，並適當隱匿其住址、就讀學校等資訊。合先敘明。二、證據能力部分：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決所引用之供述證據，檢察官、上訴人即被告甲○○（下稱「被告」）及其辯護人於本院準備程序及審判期日對於證據能力均不爭執，且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是認為以之作為證據應屬適當。另本判決引用之非供述證據，亦經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及其辯護人均不爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形，是後述所引用證據資料均有證據能力。貳、實體部分：一、訊據被告對於事實欄「一」、「五」所示對於14歲以上未滿16歲之女子為有對價之性交行為，及事實欄「四」所示成年人引誘少年製造猥褻電子訊號未遂之犯行，於本院審理時均坦承不諱，另就事實欄「二」所示成年人引誘未成年人施用第二級毒品未遂，及事實欄「三」所示對於14歲以上未滿16歲之女子為有對價性交行為之犯行，除就事實欄「二」部分，辯稱其僅係「隨口問問而已」，並無引誘A女施用毒品之意思；就事實欄「三」部分，辯稱此次性交易與A女談好之代價為2,000元外，就其餘事實均坦承不諱在卷（見本院卷第305-307頁）。二、經查：　㈠關於①被告為本案行為時係成年人，其明知透過交友軟體「Say Hi」結識之A女正就讀國中，因而知悉A女係14歲以上未滿16歲之未成年少女，及被告就前揭事實欄「一」、「三」、「五」（即依序為第一、二、三次）所示之時、地，均以「單身情哥」之名義，先以各該部分所示之LINE通訊軟體聯繫A女，與A女商談進行性交易而各與A女達成合意，其中第一、三次均係由被告駕駛前揭自用小客車至A女就讀之○○國中校門口附近等候，俟A女下課後，即載A女至前揭位於桃園市平鎮區之某旅館進行性交易，第二次則係由被告駕駛該車至A女就讀之○○國中附近，將當時已在該處等候之A女載至前旅館進行性交易，且其中第一次性交易之代價原係談妥3小時8,000元，第三次性交易則未先具體確認其代價之金額，A女因此於第一次性交易時為被告「口交」，第二、三次性交易則均由被告將其陰莖插入A女陰道而為性交既遂，被告並於前揭第一、二次性交易結束後，各以前揭情詞為由，與A女商議減少各該次性交易之對價，經A女各同意降為2,000元後，被告即各支付2,000元現金予A女收受；另就第三次性交易，被告係於性交易結束後，發覺忘記帶錢而與A女商議由A女提供帳戶，供被告將此次性交易之代價2,000元匯入帳戶，經A女表示同意後，以LINE方式提供匯款帳戶後，因被告之女友發覺上情，憤而將被告與A女之全部LINE對話刪除，被告因而未能依約給付前揭2,000元對價；②被告明知A女未滿18歲，惟於108年4月15日下午，經聯繫確認與A女將於當日下午見面進行性交易（即前揭事實欄「一」所示）後，竟另以LINE通訊軟體問A女：「你玩糖嗎？」，經A女以：「???」、「玩糖？」回覆後，被告續稱：「恩啊」，A女再問：「玩什麼糖」後，被告即向A女稱：「你不知道喔」、「見面再說」，復於同日下午見面後，在前揭旅館進行性交易之過程中，在A女面前施用第二級毒品甲基安非他命而由A女在旁觀看，被告並向A女告稱施用後「情緒會比較亢奮」、「會HI」等語，數次出言邀約A女一起施用第二級毒品甲基安非他命，惟均經A女拒絕而未遂；③被告明知A女未滿18歲，另基於引誘少年製造猥褻電子訊號之犯意，於108年5月22日，利用LINE通訊軟體，以思念A女，想要收藏A女「身材奶照」等詞為由，引誘A女拍攝自己乳房特寫照片之猥褻影像電子訊號，再傳送與被告，然經A女表示拒絕而未遂等事實，業據被害人A女於警詢、偵訊及原審審理時分別指訴在卷（見警聲搜卷第11至13頁、第15至31頁、他字卷第4至14頁、第85至95頁、第152至153頁、原審卷第109至110頁、第155至159頁、第195至228頁），並有桃園市政府警察局中壢分局搜索票聲請書、刑案偵查報告書、偵辦兒童及少年性剝削防制條例、毒品案相片黏貼圖表、本案相關訊息照片、現場監視器拍攝畫面在卷（見警聲搜卷第3至9頁、第55至59頁、第61至109頁、他字卷第3至5頁、第26至53頁、第116至140頁、第143至145頁）可稽，互核相符，並為被告所不爭執，是此各部分事實，均堪認定。又A女雖指稱其與被告進行前揭三次性交易，均係由被告將陰莖插入其陰道之方式，與被告完成性交，並無任何一次係僅以「口交」方式進行等語，惟此為被告所否認，辯稱前揭第一次性交易係由A女為其口交，並因A女為其口交後，其「陰莖無法硬」而未將陰莖插入A女陰道等語。而經核A女就此次性交易之方式，除其前揭指述外，並無其他佐證，且參酌A女在前揭與被告之LINE對話中，就此次性交易之過程亦表示「沒辦法幫你吹硬」、「我覺得我都沒辦法滿足你」等語（見他字卷第44頁），堪認被告前揭辯解並非全無可採，尚難認為被告與A女就此次性交易之方式，除由A女為被告口交外，並有將陰莖插入A女陰道之方式進行，附此敘明。  ㈡另查：　1.關於被告在108年4月15日下午，以LINE通訊軟體與A女聯繫，確認第一次性交易之接送A女時間、地點時，即於同日下午2時45分許起，併問A女：「你玩糖嗎？」，經A女以：「??? 」、「玩糖？」回覆後，被告續稱：「恩啊」，A女再問：「玩什麼糖」後，被告再稱：「你不知道喔」，A女回稱：「不知道」，被告稱：「見面再說」，A女乃回稱：「嗯」，此有被告與A女之LINE對話在卷（見他字卷第38至39頁)可稽，被告於警詢時並供稱：「（問：你有無於訊息中向其提及『糖』？『糖』所指為何？）有。安非他命」、「（問：你有無向其邀約施用毒品安非他命？你以何方式向其邀約施用毒品安非他命？）我現場有邀她一起施用，但是她沒有用。我有跟她說吸了安非他命會比較情緒亢奮、『HI』」等語（見他字卷第76頁反面），復於檢察官偵訊時供稱：「(問：引誘A女施用安非他命部分？)我在對話記錄中問A女用糖的事，就是在問她有沒有施用安非他命。」、「是第一次性交易的時候，有在旅館房間內施用安非他命，用的過程中有問她要不要跟我一起施用，但A女拒絕」等語（見同卷第170頁反面)，互核相符。另參酌證人A女於警詢時亦證稱：「(問：警方據你所稱，甲○○於訊息中有向你詢問是否需要『糖』，你知悉他所指為何？)我不知道那是甚麼，他是在旅館裡的時候跟我講『糖』吸了會HI，但是我沒有吸，我有看他現場拿出來吸，我事後才知道那是毒品安非他命。」、「(問：承上，甲○○於旅館內有無要求你施用該毒品安非他命？)他有一直叫我用，還跟我說用了不會怎麼樣，但是我一直拒絕。」等語（見同卷第8頁反面)，復於檢察官偵訊及原審審理時先後證稱：「(問：被告尚有何侵害行為？)被告有在我面前施用毒品，我把被告在我面前施用的情形說給警察聽，警察說那應該是安非他命，那是一種一小塊結晶體，被告用燒的，然後吸他的煙。他一邊吸，一邊問我要不要也吸，但我拒絕了。」、「【問：（請求提示訊息照片自編頁碼第10頁右下角、第11頁左上角照片）對話記錄中被告有問妳：『妳玩糖嗎』，妳接著打：『？？？』，再打一行說：『玩糖』，妳知道這是什麼意思嗎？】不知道。」、「問：(你們見面之後，被告有跟妳解釋這是什麼意思嗎？)好像沒有。」、「(問：妳跟被告見面過程中，妳有發現被告在施用奇怪的東西嗎？)我一開始不知道那是什麼，他有一直問我要不要用，但是我都拒絕他。」等語（見他字卷第152頁反面、原審卷第204頁)，顯見被告自108年4月15日下午，經聯繫確認其與A女將於當日下午見面進行性交易後，即先以前揭LINE對話詢問，再以當面吸食方式，引起A女好奇心後，問A女「要不要用（安非他命）？」，並以「 用了不會怎麼樣」、「吸了（安非他命）之後，情緒會比較亢奮」、「會HI」等顯具誘惑性之言詞，一再邀約、引誘A女與其一起施用第二級毒品甲基安非他命，足認被告不僅在主觀上明知A女係未成年人，亦顯有以前揭積極行為，引誘A女施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，被告辯稱其僅係「隨口問問」，並無引誘A女施用第二級毒品之犯意云云，顯不足採。  2.關於被告與A女約定前揭第二次性交易（即前揭事實欄「三」所示）之代價為8,000元之事實，業據A女於警詢、偵訊及原審審理時證述在卷（見他字卷第8頁、第13頁、第152頁、原審卷第208頁），另被告於警詢、偵訊時亦供稱：「(問：據被害人所稱，你第2次邀約有向其表示邀約性交易代價與第一次一樣，有無此事？)有，我有問他價錢多少，跟上次一樣嗎。」、「(問：‧‧‧被害人稱你第二次邀約性交易，也是向其提及完成性交易代價為新台幣8千元，你做何解釋？)‧‧‧。我只有問他說是跟第一次的價錢嗎？」、「(問：依照網路對話紀錄顯示，性交易報酬約定為8000元，為何只給付2000元，而且只給付2次？)的確是約定8000元」等語（見同卷第76頁正反面、第170頁正反面)，互核相符，自堪認定。另被告與A女此次性交易結束後，雖以此次性交易之時間不足3小時為由，經與A女商議後，降低對價為2,000元，並經被告實際支付2,000元予A女收受，惟此並無礙被告與A女原本約定此次性交易代價亦為8,000元之前揭事實認定。是被告辯稱其與A女談妥此次性交易代價為2,000元云云，自無可採。  ㈢綜上所述，本件事證明確，被告前揭犯行均堪認定，應予依法論罪科刑。三、論罪、累犯裁量是否加重、未遂犯減輕其刑之相關說明：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定，其法條本身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定處罰之。」則與未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合意之性交行為，自應依其交易對象之年齡，分別適用刑法第227條各項規定處斷。查被害人A女係93年6月出生，於案發時為14歲以上未滿16歲之少女，有其戶籍資料在卷可稽（見原審不公開卷第9頁），且被告與A女為前揭事實欄「一」、「三」、「五」所示3次有對價之性交行為時，均明知A女係「國中生」，並均係駕車至A女就讀之國中校門口附近路邊等候，或由A女在下課後於附近地點等候，再由被告將A女載至前揭旅館而與A女進行各該次性交易，被告於本院審理時並供承：「我承認我知道A女未滿16歲，還是國中生，我也承認我有與A女為性交易」等語（見本院卷第307頁)，顯見被告在主觀上確知悉A女係14歲以上未滿16歲之少女，且係未成年人。是核①被告就事實欄「一」、「三」、「五」等部分所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處；②就事實欄「二」所為，係犯毒品危害防制條例第9條、第7條第5 項、第2項之成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品未遂罪；③就事實欄「四」所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。又按「兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，‧‧‧其中與『被拍攝』並列之『製造』，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱『製造』之範疇內。」（最高法院108年度台上字第1324號判決意旨參照）。本件被告既係以想念A女為由，引誘A女自行拍攝裸露自己胸部之猥褻照片後，傳送予被告，依前揭說明，自該當於兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「製造」之構成要件。另因上開猥褻照片係以行動電話攝影裝置所拍攝之電子訊號，經轉換為數位圖檔而成，與實體圖片及影片有別，核屬同條例第36條第2項、第3項所指使少年製造猥褻行為之電子訊號甚明。公訴意旨就被告此部分所為，認係涉犯同條項之引誘使少年「被拍攝」猥褻行為之電子訊號未遂罪，容有未洽。惟此僅係同一法條所規定之不同犯罪態樣，無庸變更起訴法條。又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」本件被告所犯前揭各罪，均已分別將「14歲以上未滿16歲」、「未成年」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，自均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，各加重其刑，併此敘明。　㈡被告就前揭事實欄「一」至「五」所示各次犯行，其犯意個別，行為互殊，應分論併罰。公訴意旨認被告就前揭事實欄「一」、「二」所示之犯行，係想像競合犯，應從一重處斷，容屬誤會。  ㈢又按刑法第47條第1項關於累犯加重之規定，係不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2 年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法院釋字第775號解釋意旨參照）。查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑5月、6月，並定其應執行刑為有期徒刑9月確定，經入監執行後，於106年5月25日執行完畢；另因犯營利姦淫猥褻案件，經法院判處有期徒刑4月確定並接續執行，於106年9月25日執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷足參。其於前揭有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之前揭各罪，固均為累犯，惟依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，經審酌被告上開前案係犯毒品或營利姦淫猥褻案件，與本案所犯前揭各罪之罪質、犯罪手法與態樣不同，尚難認被告有何特別惡性或刑罰反應力薄弱之情形，爰均裁量不加重其最低本刑。　㈣被告就事實欄「二」所示成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品未遂罪，及事實欄「四」所犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，均已著手為各該部分所示犯罪構成要件之行為，惟均因遭A女拒絕而未遂，經審酌被告就各該部分所示犯行之犯罪情節、惡性程度，及其犯罪所造成之損害均較既遂犯為輕等情，爰均依刑法第25條第2項規定，各按既遂犯之刑度，各減輕其刑。　㈤公訴意旨另以：被告就前揭三次與A女性交易，均明知自己並無支付足額對價之真意，卻基於以詐術使少年為有對價性交行為之犯意，佯稱願支付高額代價以引誘A女，致A女陷於錯誤而應允與被告進行性交易，再於事後以未獲滿足等詞為由，僅各支付部分對價，甚至完全未付對價。因認被告就前揭三次與A女進行性交易之犯行，均併涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項後段之以詐術使少年為有對價之性交行為罪。而依被告與A女前揭LINE對話等證據資料，固堪認被告在前揭事實欄「一」、「三」所示2次性交易結束後，僅各支付A女2,000元，均非依其與A女之原約定支付8,000元，就第三次性交易更完全未支付對價，惟①被告就與A女之第一次性交易，既有其所稱「陰莖無法硬，亦未射精」而與A女商議減少性交易代價，經A女同意降為2,000元之情形，此有A女在前揭LINE對話中，向被告表示「沒辦法幫你吹硬」、「我覺得我都沒辦法滿足你」、「就沒辦法滿足你」，被告則稱「寶貝」、「我知道上一次（按係指『第一次』）我表現的太差」、「也讓妳失望了」等語可佐（見他字卷第43至44頁），另參酌A女於108年6月26日偵訊時陳稱被告在第一次性交易結束後表示「他沒有很開心」，所以只給2,000元、「我也接受」等語（見警聲搜卷第11頁），是被告辯稱因此次性交易僅為「口交」（即被告所稱「半套」）、「陰莖無法硬，亦未射精」，因此與A女商議降低性交易對價，經A女同意降為2,000元等語，非無可採，自難據此推認被告在與A女第一次性交易前，即有不支付足額對價，卻以佯稱願支付8,000元代價之詐術，使A女陷於錯誤而應允與被告進行性交易；②被告與A女約定第二次性交易時，雖表明代價「與前次相同」亦即3小時8,000元，惟實際進行性交易之時間不足3小時，此有被告與A女就此次性交易之相關LINE對話（見他字卷第44至47頁）可佐，是被告在此次性交易結束後，以時間不足3小時為由，與A女商議減少性交易代價，尚非不合常情。參酌A女在此次性交易後，在前揭LINE對話中向被告稱：「每次看到沒滿足你的樣子」、「你不開心其實我更不開心好嗎」、「每次聊天都跟我說沒有」、「但是每次要結束了，你的表現就是那樣不開心的」、「你說出來的就是我根本沒滿足你」，被告回稱：「就是時間不夠‧‧」，A女續稱：「你那天跟我說你都還沒射」、「然後說不開心」等語，被告則回稱：「我是真的不開心的地方是」、「時間很短暫」，及A女在108年6月26日偵訊時供稱：第二次性交易「也是約8000元，我一開始是提議6000元，是被告提議為8000元，雙方說好之後被告只有付2000元，一樣說他沒有很開心，我心裡也不開心，但我還是接受了」等語（見他字卷第11頁），互核相符。堪認被告就此次性交易，在事後僅實際支付A女2,000元，容係因為時間較短（不足3小時），被告未獲滿足，向A女表示「不開心」等緣由所致，自難據此推認被告在與A女為此次性交易前，即有不支付足額對價，卻以佯稱願支付8,000元代價之詐術，使A女陷於錯誤而應允與被告進行性交易；③關於被告與A女之第三次性交易，除亦有實際進行性交易之時間不足3小時之情形，是被告據此與A女商議減少性交易之代價，與常情相符外。另依A女與被告前揭LINE（見他字卷第53頁）所示，A女在108年5月26日下午5時至7時許之間，與被告完成性交易後，於同日晚上7時31分，以LINE方式提供匯款帳戶予被告，並向被告稱：「傳給你哦」後，被告即回稱：「好」，並無拒絕付款之意，而在A女繼稱：「嗯」、「同學說轉了說一下」後，均未見被告回應，嗣於翌日上午，因被告遲未匯款，經A女以LINE方式催被告轉帳付款後，即接獲自稱被告女友者回稱：「轉什麼轉？我是他女友啦！我知道他昨天去找妳，妳最好別在密他」等語（見他字卷第53頁），是被告辯稱其與A女進行第三次性交易後，A女雖以LINE方式提供匯款帳戶，但因其女友發覺上情，憤而將被告與A女之全部LINE對話（包括上開匯款帳戶之資料）刪除，致被告無法依約給付前揭2,000元對價予A女收受等語，即非全無可採。是被告雖就前揭各次性交易均有短付或未支付對價之情形，惟其短付或未付對價既各有前揭緣由，且查無其他積極證據，足認被告在與A女為前揭各次性交易前，即有不支付足額對價，甚至不支付對價之真意。從而，尚難據此推認被告就前揭各次性交易，均有不支付足額對價，卻佯稱願支付高額代價，以此詐術使A女陷於錯誤而應允與被告從事性交易之犯意，自難遽以「詐術」使少年為有對價性交行為之罪責相繩。公訴意旨認被告就前揭三次與A女性交易之犯行，均併涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項所規定以「詐術」使少年為有對價之性交行為罪，容屬誤會。又依前揭事證及說明，足認本件事證已明，是被告聲請傳訊證人即其同居人林羽婕，欲證明其並未以「詐術」使A女與其為有對價之性交行為，核無傳訊之必要，附此敘明。四、對原判決之評斷：  ㈠撤銷改判（即事實欄「一」、「三」、「五」）部分：　1.原審就事實欄「一」、「三」、「五」等部分所示被告與A女性交易之犯行，認其事證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟被告就此各部分所為，除均犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處外，並未另犯同條例第32條第1項之以「詐術」使少年為有對價之性交行為罪，原判決認被告就此各部分所示之犯行，均併犯同條例第32條第1項之以「詐術」使少年為有對價之性交行為罪，容有未洽。另被告既係與A女約定，各以前揭代價為性交易，並非使用「詐術」使A女為有對價之性交行為，則關於被告就前揭各次性交易所短付或未付之性交易代價，尚難認係被告因本件犯罪所獲取之犯罪所得，自無庸諭知沒收或追徵其價額，原判決諭知被告就前揭各次性交易短付或未付之性交易代價，均屬其犯罪所得，應各予諭知沒收或追徵其價額，亦有未當。又關於被告與A女之第一次性交易，除由A女為被告口交外，查無補強證據足認A女指證被告將陰莖插入其陰道乙節確與事實相符，原判決認為被告就此次性交易之犯行，係以陰莖插入A女陰道之方式進行，亦有違違。被告就此各部分上訴意旨辯稱其未以「詐術」使A女與其為有對價之性交行為，為有理由，原判決就此各部分既有前揭可議之處，自屬無可維持，應由本院就此各部分罪刑、沒收及定應執行刑部分均予撤銷改判。  2.爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為事實欄「一」、「三」、「五」各次所示與未成年之A女為有對價之性交行為時，均已係40歲之成年人，竟僅為滿足一己性慾，透過網路認識A女，並在知悉A女為14歲以上未滿16歲之少女後，竟利用A女智慮未深，身心發展及性觀念意識均未臻健全成熟，尚欠缺成熟性自主及判斷能力之機會，先後多次與A女為有對價之性交行為，嚴重戕害A女身心健康及健全成長，且對社會風氣造成負面影響，所為殊值非難。另考量被告犯後雖坦承此部分犯行，並一再表示願與A女和解，惟就A女已另案訴請被告賠償，並經原審法院另案判決被告應賠償30萬元在案（見本院卷第247至253頁、第293頁所附原審110年度訴字第251號民事判決及駁回被告就該件判決提起上訴之民事裁定）之A女損害，卻完全未予賠償（被告於本件言詞辯論終結後，雖再具狀陳稱願與A女和解，惟又稱其正另案執行中，僅能請家屬幫忙籌得2萬元賠償款，其餘賠償款則需另行籌措等語；見本院卷第351頁），亦未獲得A女之原諒，顯難認被告犯後態度良好，經兼衡被告自述係國中肄業之智識程度、職業係日本料理廚師，尚有母親在養老院之家庭生活及經濟狀況（見原審卷第224頁、本院卷第308頁），及其本案犯罪之動機、目的、手段、所造成之損害等一切情狀，分別量處如主文第2項所示之刑（詳如附表編號一、三、五「主文」欄所示），以示懲儆。　㈡上訴駁回（即事實欄「二」、「四」）部分：  1.原審就事實欄「二」、「四」部分，經審理結果，認被告就此各部分所為，各係犯毒品危害防制條例第9條、第7條第5 項、第2項之成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品未遂罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，並審酌被告為本案犯行時，係40歲之成年人，雖明知A女為未成年人，卻仍利用A女智慮未深，身心發展未臻健全成熟之機會，意圖引誘A女施用第二級毒品及拍攝裸露自己胸部之猥褻照片，嚴重戕害A女之身心健康，對社會風氣造成負面影響，殊值非難，經併考量被告犯後於原審否認此部分犯行、屢屢設詞飾卸之態度，且未與A女達成和解，全未賠償A女之損害，及其自述之前揭智識程度、職業等生活狀況，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處有期徒刑1年6月、1年8月。經核其認事用法、量刑審酌均無不當。　2.被告上訴理由略以：被告就此各部分所犯，均已坦承犯行，希望可以輕判等語。　3.按量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，乃事實審法院得依職權自由裁量之事項，故量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，苟已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內酌量科刑而未逾越法定刑度，如無偏執一端致明顯失出失入情形，並具妥當性及合目的性，符合罪刑相當原則，即不得任意指摘為違法（最高法院109年度台上字第1959號、110年度台上字第644號、第5207號判決意旨參照）。原判決就被告此部分所犯，業已具體說明其審酌之根據及理由，顯係基於行為人之責任，已具體斟酌刑法第57條各款所列情狀而為刑之量定，既未逾越法定刑度，客觀上亦無裁量權濫用之情形，難謂有何失之過重或罪刑不相當、違反比例原則之情形，於法並無違誤，縱被告嗣後於本院改口坦承前揭事實欄「四」所示犯行，亦難認原審就此部分量刑有何過重可言，遑論被告就前揭事實欄「二」所示引誘未成年人即A女施用第二級毒品未遂之犯行，並未完全坦承，已如前述。被告上訴，以其已坦承犯行，請求就此二部分所犯均予輕判云云，顯係對於原審裁量刑度之適法職權行使，任憑己意而為爭執，其就前揭部分之上訴自無理由，均應予以駁回。  ㈢定應執行刑：    經審酌被告所為前揭各罪之罪質、犯罪模式、時間間隔等情，於法律外部性及內部性界限範圍內，綜合斟酌被告所為犯行之不法與責任程度及對其施以矯正之必要性等情，就被告所犯經本院撤銷改判（即事實欄「一」、「三」、「五」）部分所處之刑，與原審就前揭經本院駁回被告上訴（即事實欄「二」、「四」）部分所處之刑，合併定其應執行刑為有期徒刑4年，以示懲儆。又關於被告就前揭各次與A女性交易所短付或未付之性交易代價，尚難認係被告因本件犯罪所獲取之犯罪所得，已如前述，自無庸諭知沒收或追徵其價額，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案由檢察官林郁芬提起公訴，由檢察官王亞樵到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　27　　日                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳芃宇                                      法  官  曹馨方                                      法  官  陳勇松以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  邱紹銓中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　28　　日附錄：本案論罪科刑法條全文 兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第7條引誘他人施用第一級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。引誘他人施用第二級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。引誘他人施用第三級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。引誘他人施用第四級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。　　　　　　附表：編號  犯罪事實原判決認定被告所犯之罪名     主  文   備  註一事實欄「一」甲○○犯以詐術使少年為有對價之性交行為罪。甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為罪，處有期徒刑壹年貳月。（撤銷改判）二事實欄「二」甲○○成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品未遂罪。甲○○成年人對未成年人犯引誘他人施用第二級毒品未遂罪，處有期徒刑壹年陸月。（上訴駁回）三事實欄「三」甲○○犯以詐術使少年為有對價之性交行為罪。甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為罪，處有期徒刑壹年貳月。（撤銷改判）四事實欄「四」甲○○犯引誘少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。甲○○犯引誘少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑壹年捌月。（上訴駁回）五事實欄「五」甲○○犯以詐術使少年為有對價之性交行為罪。甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為罪，處有期徒刑壹年貳月。（撤銷改判）