臺灣高等法院刑事判決110年度上訴字第3133號上  訴  人  即  被  告  吳柏賢選任辯護人  王明偉律師(法律扶助律師)上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院109年度訴字第1210號，中華民國110年5月26日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第29692號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於甲○○有罪部分暨所定應執行刑均撤銷。甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年柒月；又犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑壹年玖月。行動電話壹支（含SIM卡貳張）、A女所拍攝之猥褻電子訊號數位照片壹張及數位影片貳部、B女所拍攝之猥褻電子訊號數位照片貳張均沒收。    事  實一、甲○○於民國108年間，在網路上結識代號AE000-Z000000000之女子（93年7月生，真實姓名年籍詳卷，案發時為未滿18歲之少年，下稱A女），並進而以其所有之行動電話透過通訊軟體LINE及INSTAGRAM等社群軟體與A女聯繫。嗣A女於108年4、5 月間不詳日期向甲○○表示欲借錢花用，經甲○○應允後，斯時甲○○明知A女係12歲以上未滿18歲之少年，為防A女不依約歸還借貸款項，竟仍基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，要求A女拍攝自身裸露上半身之數位照片及脫衣服之數位影片並傳送予其，A 女遂於其住處（真實地址詳卷）廁所內拍攝裸露上半身之數位照片1 張及脫衣服之數位影片2 部後傳送予甲○○。二、甲○○另於109年6月24日下午2時54分前不詳時間以交友APP「Heymandi」結識代號AE000-Z000000000之女子（93年9 月生，真實姓名年籍詳卷，案發時為未滿18歲之少年，下稱B 女），於當日遂以其所有之行動電話透過通訊軟體LINE暱稱「麵包小超人」之帳號與暱稱「喔齁」之B女聯繫。甲○○明知B 女係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年6月27日凌晨1時24分許起至同日下午1時17分許止，接續透過通訊軟體LINE暱稱「麵包小超人」向B 女要求拍攝自身裸露之數位照片並傳送予其，B女遂分別於109年6 27日凌晨1時27分許、1時28分許傳送裸露上半身之數位照片2 張予甲○○，而甲○○其餘要其自拍裸照之請求則未經B女應允。之後因甲○○涉及另案（臺灣桃園地方法院109年度訴字第1133號案件），經被害人報警處理，警方因於該案中扣得甲○○之行動電話1支（含SIM卡2張），察看後循線查得上情。三、案經臺灣桃園地方檢察署檢察官自動檢舉及B 女告訴、桃園市政府警察局婦幼警察隊報請臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　　    理  由壹、程序部分：一、本案僅上訴人即被告甲○○就原審判決其有罪部分提起上訴，檢察官並未就被告被判無罪部分提起上訴，故本院審理範圍為原審判決被告有罪部分，合先敘明。 　二、證據能力：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159    條之1至同條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證    據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法    第159條之5定有明文。經查，本判決以下所引用各項證據資料中屬於被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序及審理時均同意有證據能力，且皆未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當關聯性，亦無證明力明顯過低之情，認為以之作為本案證據核屬適當，依前揭規定，應有證據能力。又以下所引用其餘各項非供述證據，經查並無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦應有證據能力。貳、實體方面：一、認定犯罪事實所憑證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時坦承不諱（偵查卷第7至11、59至62頁，原審卷第88、150頁，本院卷第83、136頁），核與A女、B女於警詢、偵查中之證述（他卷第3至7、39至41頁，偵查卷第17至19、21至24、25至29、41至43頁）相符，並有被告與B女LINE對話紀錄截圖、A 女裸露胸部之照片及脫衣服之影片截圖（他字卷6963卷第9至24頁，偵查卷不公開卷第17、23、19、21、25至26頁）在卷可佐，足證被告之自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪：㈠、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關（最高法院105 年度台上字第2025號判決意旨參照）。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。另刑事法上所謂之「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起通常一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言。㈡、查A女、B女，均係少年，是被告為上開犯行時，A女、B女均為未滿18歲之少女，而A女、B女受被告之引誘自拍照片或影片，並以通訊軟體傳送至被告行動電話內，該等照片及影片性質上均屬附著於行動電話之電子訊號。A女、B女受被告引誘後，以「自拍」方式「製造」電子訊號而傳送予被告，已符合上開法條所規定「製造」要件。又保護兒童及少年免於任何非法之性活動，乃普世價值之基本人權，觀諸上開告訴人及被害人所拍攝之數位照片內容，均為未以衣物遮蓋而裸露胸部、下體照片，就此等照片整體特性而為觀察，參酌目前一般社會觀念，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，客觀上應屬足以刺激或滿足一己性慾，引起通常一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，侵害上開告訴人之性隱私權，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「猥褻」行為之電子訊號至明。㈢、核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。㈣、罪數：　⒈被告就事實欄二所為，係基於單一引誘犯意，於密接之時、地接續實行之單一行為，該等行為外觀上雖可分為數個物理舉動，惟依社會通念觀之，難以強行分開，且分別係侵害同一法益，刑法評價上應認為包括一罪，屬接續犯，應論以一罪。公訴意旨雖認被告於109年6月27日凌晨1時27、28分要求B女拍攝2 張裸照之行為，與被告於同日下午1 時17分許要求B 女拍攝裸照傳送給其觀看（然為B女拒絕而不遂）之行為應構成數罪，然被告從開始聊天時起就陸續與B 女談論性方面之話題，並詢問B女性癖好，炫耀自己的性經驗，期間不時要求B女傳送裸露或露臉照片予其觀看，並稱讚B女長相及身材，未有犯意中斷而另行起意之情形，是其引誘B 女拍攝猥褻照片之犯意一貫，出於同一目的、犯罪手法相同、時間相近（均在同一日），又針對同一個被害人，所侵害法益相同，各舉動之獨立性極為薄弱，自為一接續行為而僅論以一罪，公訴意旨認應論以數罪，容有誤會，附此敘明。  ⒉被告就事實欄一、二所犯2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　㈤、本案不適用刑法刑法第62條自首之規定：　　辯護人雖主張本案係被告主動供出而查獲，應符合刑法第62條自首之規定。惟被告係因另案（即臺灣桃園地方法院109年度訴字第1133號案件）被害人提告，經警拘提被告到案並扣押被告手機後，在其手機內發現與多名少女之訊息對話紀錄，檢察官命承辦員警追查，始查獲本案，有檢察官之簽呈附卷可稽（他字卷第45頁），是本案不符合自首要件，辯護人所辯並非可採。　㈥、適用刑法第59條減輕其刑：　　按犯罪情狀顯可憫恕，即認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂犯罪情狀顯可憫恕，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷（最高法院51年台上字第899號判例、70年度第6次刑事庭會議決議、95年度台上字第6157號、97年度台上字第35 2號判決意旨參照）。又按刑法第59條所謂「犯罪之情狀」顯可憫恕，與刑法第57條所稱之審酌「一切情狀」，二者意義雖有不同，於裁判酌量減輕其刑時，本應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之十款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉十款事由之審酌。倘法院就犯罪一切情狀全盤考量，並敘明被告犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重，且其裁量權之行使未有濫用或不當者，即有其適用（最高法院103年度台上字第4174號判決意旨參照）。本案被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，其法定刑為3 年以上7 年以下有期徒刑，然同為犯誘使少年製造猥褻行為電子訊號者，其犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。經查，本案被告犯後坦承犯行，亦與告訴人A女、B女達成和解，並依約給付和解金，且獲A女、B女及渠等法定代理人原諒，有和解書、匯款單及本院公務電話紀錄在卷可憑（本院卷第107至113頁）。考量被告本案犯行雖有不當，然衡其並未施用不法腕力造成告訴人身體之其他傷害，所獲取之照片或影片亦非大量，且已獲得告訴人之原諒，並實際賠償各該告訴人，被告之犯罪情節實屬較輕，倘就被告犯行縱宣告法定最低刑度即有期徒刑3年，依被告犯罪之具體情狀，仍有情輕法重之情，客觀上足以引起社會一般人之同情，爰依刑法第59條之規定，就被告之犯行分別酌減其刑。　　三、撤銷改判之理由：㈠、原審就被告上開犯行予以論罪科刑固非無見，惟查，原審未及審酌原審判決後被告業已與告訴人A女、B女達成和解，並給和解金，已如上述，是於量刑基礎上已有所變動，被告就此指摘原判決不當請求從輕量刑，為有理由。原判決就上開部分既有可議，自應將原判決有罪部分予以撤銷改判。㈡、爰審酌被告對於未滿18歲之少年，於渠等性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，僅因個人私欲，引誘告訴人自行拍攝猥褻電子訊號，對渠等身心健康及人格發展造成不良影響，所為實屬不該，惟念及被告始終坦承犯行，亦與告訴人達成和解並依約履行，且本案尚無證據證明被告有將所取得之照片、影像與他人分享或上傳至任何平台或外流之情事，兼衡被告犯罪動機、目的、手段、所生損害及電子訊號數量，以及父親有身心障礙證明，母親罹患惡性腫瘤之家庭情形，智識程度為高中畢業，現從事手機及配件之買賣，月收入約新臺幣2萬餘元等情狀，分別量處如主文第2項所示之刑。又衡酌被告所犯均為侵害相同類型法益犯罪，其責任非難重複程度較高，就被告所犯數罪為整體之非難評價後，定其應執行之刑如主文第2項所示。至被告雖請求予以宣告緩刑，惟被告另有2件違反兒童及少年性剝削防制條例之案件經判處罪刑在案，有本院被告前科紀錄表在卷可稽，雖尚未確定，惟被告本案犯行已不宜宣告緩刑，併此敘明。㈢、沒收：　⒈按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2 項定有明文。另案所扣之行動電話（含SIM卡2張），確係被告所有並於本案犯行中用以與告訴人聯絡及接收上開猥褻行為電子訊號之物，應依上開規定宣告沒收。　⒉猥褻行為電子訊號：    按引誘使少年製造之猥褻行為電子訊號，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項定有明文。本案被害少年製造之上開事實欄一、二所載猥褻行為電子訊號影片、猥褻行為電子訊號照片，儲存於本案行動電話內，該等電子訊號，不問屬於被告與否，均應依上開規定宣告沒收。至本案卷內所附含有上開猥褻行為電子訊號影片截圖翻拍照片、猥褻行為電子訊號照片翻拍照片之紙本資料，係基於採證之目的而列印之證據資料，並非上開法律規定應予沒收之「物品」，故不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官盧奕勳提起公訴，檢察官林安紜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　25　　日     　　　　　　 刑事第二十六庭審判長法　官  劉嶽承                                      法　官  古瑞君                                      法　官  廖紋妤以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  江珮菱中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　26　　日　　 附錄:本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。