臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第15號上  訴  人即  被  告  姚宗欣選任辯護人  周仲鼎律師上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院110年度侵訴字第33號中華民國110年12月1日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第1238號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、甲○○於民國109年12月30日18時許，在臺中市北區英才公園公共厠所內，看見年僅12歲之甲男（警詢代號AB000-A109612，97年3月出生，真實姓名、年籍資料均詳見保密卷宗內真實姓名對照表）身著國中運動服，背有補習班書包，且外表稚嫩、身形亦較一般成年男子矮小，而可預見甲男係未滿14歲之男子，反抗應變能力低弱，且性觀念未臻成熟，竟仍為逞一己之私慾，基於對未滿14歲男子強制猥褻之犯意，要求甲男與其一同進入殘障廁所內，並於殘障廁所內詢問甲男：「可不可以摸一下」，甲男當場受到驚嚇不知如何反應，且因年幼不懂如何抗拒，甲○○即利用此機會，未得甲男之同意，而違反甲男的意願，將甲男外褲及內褲脫下，以手撫摸甲男之生殖器，而為猥褻行為1次得逞。嗣因甲男母親即甲母（警詢代號AB000-A109612A，真實姓名、年籍資料均詳見保密卷宗內真實姓名對照表）在公共廁所外找不到甲男而呼叫甲男名字，甲男遂向甲○○表示要離去，甲○○始將殘障廁所門鎖打開，讓甲男離去。甲男於離開廁所後向甲母告知此事，甲母即報警處理，而悉上情。二、案經甲母告訴臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分：    按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條、第12條定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。依前揭規定，本案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於被害人甲男（警詢代號AB000-A109612）、告訴人甲母（警詢代號AB000-A109612A）之姓名，僅記載代號甲男、甲母（真實姓名、年籍資料均詳見保密卷宗所示），先予說明。二、證據能力部分：  ㈠按刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑或當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採徹底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前4條之規定」為要件。惟如符合第159條之1第1項規定之要件而已得為證據者，不宜贅依第159條之5之規定認定有證據能力（最高法院104年2月10日104年度第3次刑事庭會議決議要旨參照）。經查，以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，均經本院於審理時當庭直接提示而為合法調查，檢察官、被告及選任辯護人皆表示沒有意見，復未於言詞辯論終結前爭執其證據能力或聲明異議，且被告、選任辯護人於準備期日時亦表明對證據能力沒有意見，本院審酌前開證據作成或取得狀況，均無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信情況，故認為適當而皆得作為證據。是前開證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。  ㈡除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文。本案所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告、選任辯護人均未表示無證據能力，自應認皆具有證據能力。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告甲○○矢口否認有何上開加重強制猥褻犯行，於本院辯稱：客觀事實部分我承認，原審判決書犯罪事實欄所記載的時間、地點、撫摸甲男生殖器1次我承認，但是我不知道甲男未滿14歲，我只知道他未成年，以為是高中生，而且過程中我沒有用強制、脅迫的手段云云。惟查：  ㈠被告於109年12月30日18時許，在英才公園公共廁所內看見被害人甲男後，要求被害人與其一同進入殘障廁所，於殘障廁所內詢問被害人：「可不可以摸一下」，並將被害人之外褲及內褲脫下，撫摸被害人之生殖器，嗣因告訴人甲母找不到被害人，而在公共廁所外呼叫被害人名字，被害人遂向被告表示要離去，被告則打開殘障廁所之門鎖，讓被害人離去等事實，業據被告於原審、本院坦認屬實（見聲羈卷第15至17頁；原審卷第57至64、203至249頁；本院卷第74、127頁），核與證人即被害人甲男、證人即告訴人甲母於偵查、原審審理時所證情節大致相符（見偵卷第35至37頁；原審卷第206至242頁），復有現場平面圖、現場照片、中國醫藥大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表各1份等在卷可稽（見偵卷第59、75、77至89頁；不公開卷第15至19、23至26、27至30頁）。而被害人甲男係97年3月生，於案發時為12歲以上未滿14歲之男子，亦有卷附代號與真實姓名對照表得憑（見偵字不公開卷第3頁），是此部分堪認屬實。  ㈡本案應審究者，係被告是否未得甲男之同意，而違反甲男的意願為之？另被告是否得預見甲男係未滿14歲之男子？析述如下：  ⒈被告確有未得甲男同意而違反其意願之強制猥褻行為：  ⑴刑法妨害性自主罪章，係自傳統以男性作為社會主體、帶有濃厚倫理維護色彩規範之妨害風化罪，修正而來，雖然仍歸類於侵害社會法益罪章之內，但其法文中，已將犯罪之客體，從「婦女」擴大範圍為「男女」，以示現代社會生活中，男人亦可能淪為性侵害犯罪之被害人，基於兩性平等思維，自當同受保護；又將其犯罪行為態樣，增加「恐嚇」一種，於「強暴、脅迫、催眠術」之羅列範圍，以強調所欲保護之法益為性意思之自主權；復因原「致使不能抗拒」之要件，過於嚴苛，導致學說上有「被害人必須冒著生命危險，奮勇強力抵抗侵害之一方，加害人始會構成犯罪」之爭辯，乃更將此要件刪除，並將原來之「他法」，修改成「其他違反其意願之方法」，表明任何違反被害人自由意志之性交行為，皆成立本罪，以符合性自主法益受保護之精神，可見其實已偏向個人法益之保障。再者，刑法第224條第1項強制猥褻罪所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法為必要。換言之，只須所施用之方法違反被害人之意願，「足以壓抑」被害人之性自主決定權者，即足當之。倘對方無意願，行為人予以違反，使其性自主意思顯然遭受壓抑，無助難抵或無從逃免，甚或無知受騙、不敢抗拒，及缺乏同意能力、不知反對而進行，皆仍成立此犯罪。尤其行為人與7歲以上、未滿14歲之男女，非合意而為性交行為，或對之猥褻，即應評價為妨害其「性自主決定」之意思自由，而該當於前揭所稱「違反意願之方法」（最高法院104年度台上字第1066號、108年度台上字第3950號、110年度台上字第3789號裁判意旨參照）。  ⑵稽諸被害人甲男於偵查時證稱：我在英才公園的公廁上廁所，我看到一個男子走進來，我一開始沒有理會他，但我上完廁所要走出去時，對方問我要不要聊天，我回他說我沒有時間，我要去補習，對方就跟我說只是要跟我聊天而已，沒有要對我做什麼，我就回他說我要去上廁所，我就再度回到廁所，並將門鎖上，但我實際上並沒有要上廁所，我主要是為了要躲他。之後我從廁所出來時，就看到那個人在殘障廁所門口，接著他就把我帶進去殘障廁所裡面，問我可不可以摸我的生殖器，我當時呆住了不知道怎麼回答，那人就將我的褲子脫下來，並摸我的生殖器。之後我聽到媽媽在叫我，我就跟對方說我真的沒有時間，對方就將門打開讓我離開。對方脫我褲子及摸我生殖器時，我整個人嚇到了所以沒有反抗，而且我怕如果我自己去開門的話，對方會對我不利，因此我不敢去開，後來是因為他把殘障廁所的門鎖打開，讓我離開。我出殘障廁所後有跟媽媽說這件事；警察捉到的嫌疑人甲○○就是帶我進去殘障廁所的人等語（見偵卷第35至37頁）；復於原審審理時證述：當天我是補習前途經英才公園，我就先到公園上廁所，我上完廁所出來時有遇到被告，被告當時站在公廁大門外，然後問我能不能過去一下？我就說我媽媽在等我，還是不要好了。對方才說：「我真的沒有要做什麼。」，我只好說我要去補習。之後我為了躲他才又進入廁所，躲了大約1、2分鐘，感覺外面沒有動靜時，我才走出廁所，但被告仍站在公廁大門外，並將我帶進去殘障廁所內。在廁所內，被告並沒有將燈打開，他面對面站在我對面，而我靠著牆壁。接著被告就問我可不可以脫我的褲子？我嚇到，沒有回答，被告就直接把我的學校運動長褲、內褲一起拉下到膝蓋，當時我就嚇到根本不知道如何反應，被告就開始摸我的生殖器，被告好像有講可不可以摸，我嚇到，我當時身高大約158公分、體重約45公斤，對比之下我覺得被告很高大。因為被告站在我面前，且身高比我高，所以我沒辦法開鎖衝出殘障廁所，直到後來我聽到媽媽在喊我，我才和對方說媽媽在找我，要走了，對方才將廁所門鎖打開讓我離開。我出門後，我媽媽事後有問我發生什麼事，我只有跟她說，被告有問我能不能摸我那根而已，因為我擔心被責罵，所以我就不想再回答她等語明確（見原審卷第206至230頁），經核被害人對於被告將伊帶至殘障廁所內，且未待被害人明示同意，即將伊外褲及內褲脫下，以手撫摸伊生殖器之主要梗概事實，先後證述一致，並無明顯出入之處。況被告於本院亦供承：被害人沒有明確同意，但是我們在廁所外面我有先詢問他，是否可以摸一下？因為我們雙方戴口罩，我當下不知道他是否有回應等語（見本院卷第75頁）。基上，被害人於案發之際既係因受驚嚇而不知如何反應，可見被害人並未有與被告合意之意思，且亦無證據足以顯示被害人有何讓被告誤認或誤會有同意之情形，足見被告確係違反被害人之意願而對其為猥褻行為，尚難以被害人因受驚而不知為反對之意思表示，即遽認被害人有默示之同意。而被告後續雖將門鎖打開讓被害人得以離開，然此或因其當時已聽見門外告訴人甲母喊叫之聲音，而擔憂、畏懼其所為遭他人察覺，不得已僅能為上揭處置，惟此無礙於被告妨害被害人性自主意思決定自由之認定，尚無從做為有利被告之認定。　⑶至被害人甲男對於被告當日係如何將伊帶進殘障廁所、在殘障廁所內是先詢問「我可以脫你褲子嗎？」或「我可不可以摸？」等節，於原審審理時固略有遺忘，然衡以被害人甲男經原審傳喚作證時，距離案發時已經過10個月之久，而一般人對於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，實乃人之常情，且為記憶經久略會遺忘之特性使然，自難期被害人可明確完整記憶各項細節，尤其遭受性侵害之被害人常伴隨強迫性遺忘之心理反應，在事過境遷後，實難記憶事實發生過程之每一細節及全貌。而互核被害人甲男於偵訊、原審審理時所證，有關被告如何對伊強制猥褻之時序、地點、過程及方式等主要事實及基本情節之證述，均屬一致，並無重大瑕疵可指，且由甲男得以清楚描述事發經過及細節，屢次證述皆大致吻合以觀，堪認甲男應係親身經歷此一過程。再參酌被告與甲男原不相識，並無因怨隙或金錢來往產生不快，被害人甲男應無編造遭被告猥褻情節以設詞誣指被告罹犯重罪之可能及必要，是伊證詞並無顯然不可採之理由，應認甲男指證受害過程之憑信性甚高。揆諸上開說明，尚不得僅因被害人甲男於原審就此類細節事項僅能陳述大致經過，即謂伊證述全盤不可採納。　⑷性侵害犯罪通常具有隱密性，若案發當時僅有被告與被害人二人在場，事後常有各執一詞，而難辨真偽之情形。被害人以證人身分之陳述，雖非無證據能力，然其證言是否可信，事實審法院仍應調查其他證據，以查明其指證是否確與事實相符。亦即被害人之指證，仍須有補強證據以保障其憑信性。所謂補強證據，固須與被害人所指證之被害事實具有關聯性，且不具同一性之證據，始具補強證據之適格。而證人轉述被害人所陳關於被性侵害之事實，雖非依憑自己之經歷見聞，而係聽聞自被害人所述，屬與被害人之陳述具同一性之重覆性證據，應不具補強證據之適格。然證人所述該性侵害事實以外之相關事實，既係證人親自見聞之事，如與被害人所指證之被害事實具有關聯性，自得為補強證據（最高法院102年度台上字第299號裁判意旨參照）。次按茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證被害人指述之犯罪非屬虛構，能予保障所指述事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與被害人之指述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據。是所謂補強證據，不問其為直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證據，均得為補強證據之資料（最高法院105年度台上字第2797號裁判意旨得參）。本案佐以證人即告訴人甲母於偵查、原審審理時一致證稱：案發當天因為我尿急，所以帶被害人到英才公園上廁所。我上完廁所後找不到被害人，以為他已經先過去補習班了，我正準備往補習班走的時候，回頭發現被害人往男廁正要走進去，我馬上回到廁所外喊被害人的名字，我叫了2、3聲，被害人才從另外一側走出來，並跟我說剛才有人把他找進去殘障廁所，問他那根有沒有被摸，我繼續追問，被害人就不回答了。案發後，我有試圖再跟被害人討論這件事，但他就一直逃避不想回答，並向我說他不想再回想這件事了等語（見偵卷第36至37頁；原審卷第231至242頁），此核與被害人甲男證稱於補習前有先去英才公園廁所、案發後有告訴媽媽乙情吻合。而證人甲母所為證述，既係伊親自見聞之事，復與甲男指證之被害事實具有關聯性，自得為補強證據，且可印證甲男所述非憑空捏造，而足以強化甲男證詞之憑信性。由上可知，被害人甲男遭被告為上開行為後，確有一般遭性侵害被害者常見之逃避而拒絕回想等情緒反應，可見被害人甲男指訴遭被告猥褻之情節，應非子虛。　⑸被告雖辯稱其沒有使用強制、脅迫手段，並無違反被害人意願云云。然本案被告係將被害人帶至殘障廁所內為上揭猥褻行為，當下僅有被告及被害人2人在場，業經被告自陳在卷，而以被害人當時年僅12歲，心智及判斷力均未臻成熟，且與被告之身高容有相當差距，則被害人面對被告突然詢問能否觸摸伊生殖器，並率爾將伊褲子脫下撫摸之猥褻行為，確實因驚嚇、害怕以致實際上處於無助、難以反抗、不敢反抗或難以逃脫之狀態，已據被害人證述明確，揆諸前揭說明，縱使被告未使用強制、脅迫手段，仍已達妨害被害人之性自主決定自由無疑。另觀諸被告針對本案發生經過之歷次陳述，其先於警詢時否認稱：我將被害人帶入殘障廁所後，有問他可否摸一下，被害人就稱他有事要先離開，我不知道被害人立場，我並沒有碰到他，遑論碰到其生殖器（見偵卷第65至69頁）；又於偵查中供稱：我將被害人帶入廁所後，有詢問他可不可以摸一下？被害人遲疑並發出一聲「呃」，之後他就說他有事要先離開，我並沒有摸被害人生殖器，我當時跟被害人靠很近，我認為被害人可能是誤認我有碰到他（見偵卷第119至120頁）；嗣於原審訊問程序時始坦承其有觸摸被害人之生殖器（見聲羈卷第15至17頁）。綜觀被告上述各言，其對於有無觸摸被害人、是否是被害人單純誤會等情，不斷更易其詞，益見其冀圖淡化、掩飾案發經過，避重就輕，且隨訴訟程序之進行、證據顯現之多寡而為歧異之陳述，更足認其前揭所辯，難以採信。　⑹辯護人固為被告辯護稱：縱使被告有違反被害人之意願，本案亦僅構成性騷擾防治法第25條之罪，並非強制猥褻罪。惟：　　①按刑法第224條強制猥褻罪之「猥褻」，係指行為人出於猥褻之犯意，所為在客觀上足以引起他人性慾，主觀上亦足以滿足自己情慾，以違反被害人意願之方法而侵害他人性自主決定權之行為。其外觀依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼，並已妨害被害人性意思形成、決定之自由。而性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪，則指行為人對於被害人之身體為偷襲式、短暫性、有性暗示之不當觸摸行為，含有調戲意味，而使人有不舒服的感覺，但不符合前開強制猥褻罪之構成要件者而言。細繹性騷擾防治法第25條第1項之「乘人不及抗拒」之文義，應係指被害人尚未及表達任何意願時，身體性自主權即已遭受侵犯，且被侵犯行為亦瞬間結束。雖然刑法第224條、性騷擾防治法第25條第1項都與性事有關，隱含違反被害人之意願，而侵害、剝奪或不尊重他人性意思自主權法益，但兩者既規範於不同法律，構成要件、罪名及刑度皆不相同，尤其前者逕將「違反其（按指被害人）意願之方法」，作為犯罪構成要件，依其立法理由，更可看出係指強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等傳統方式以外之手段，凡是悖離被害人的意願情形，皆可該當，態樣很廣，包含製造使人無知、無助、難逃、不能或難抗情境。從大體上觀察，2罪有其程度上的差別，前者較重，後者輕，而實際上又可能發生犯情提升，由後者演變成前者之情形，從而，其間界限，不免產生模糊現象，自當依行為時、地的社會倫理規範，及一般健全常識概念，就對立雙方的主、客觀因素，予以理解、區辨。　　②生殖器乃屬極具私密性之身體隱私部位，通常不會隨意外露，更遑論遭人觸碰甚或撫摸，被告將被害人帶至殘障廁所後，未經被害人同意，即自行脫褲撫摸被害人生殖器，不僅在客觀上足以刺激或滿足人之性慾，亦會使普通一般人產生厭惡或羞恥之感，依一般社會通念，足認有傷社會風俗，屬猥褻行為甚明；又被告持續以手觸摸被害人生殖器約有2至3秒，直至被害人表示有事要先離開才結束等情，亦經被告於原審準備程序時坦認屬實（見原審卷第59頁），則被告所為既有一定時間之持續性，且已侵害被害人之性自主權，妨害伊性意思形成、決定之自由，顯係違反被害人意願之強制猥褻行為，而非乘被害人不及抗拒之偷襲式觸摸，自與性騷擾之構成要件不合。　⑺基上說明，被告確係違反被害人甲男之意願而對之為猥褻行為，被告前開辯解及辯護人所為辯護，均不足採。  ⒉被告對於被害人並未滿14歲乙情，主觀上有所預見：　⑴被害人為97年3月出生，於本案發生時，係未滿14歲之人，此有臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表上所載被害人基本資料可考（見不公開卷第23至26頁）。又所謂「不確定故意」，係指行為人雖非明知被害人係未滿14歲之人，但其主觀上已預見被害人可能是未滿14歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意而言。亦即行為人主觀上已有前述預見即可，並不以行為人有確切之認識或故意為必要（最高法院109年度台上字第21號、110年度台上字第3650號裁判意旨得參）。而所謂「主觀上有預見」，乃指行為人主觀上可得知被害人「有未滿14歲之可能」，而非「有已滿14歲之可能」（最高法院109年度台上字第21號裁判意旨參照）。　⑵經查，被害人當日穿著學校運動服，並揹有補習班書包，此分據被害人、告訴人於原審審理時證述在卷（見原審卷第206至242頁），而被害人之外套左側正面及側面分別繡有被害人姓名及學號臂章，背包正面則有「補習班英文名稱」之字樣，亦有被害人運動服外套、背包照片存卷可考（見原審卷第261至269頁）。佐以被害人於被告詢問能否聊天時，已告知要前往補習班補習，且被害人當時身高僅158公分、體重約45公斤，又適值變聲期，則被告對於被害人可能未滿14歲乙情，實非無預見之可能。參以我國學齡制度，以一般就學通例而言，原則上是年滿6歲進入國小就讀，然亦有未滿6歲即提前就讀者，故國小六年級畢業時，年齡約為11、12歲左右，而就讀國中之國一至國三年齡約介於11至15歲之間，是尚就讀國中之學生，有可能為未滿14歲之人。衡酌被告行為時係47歲之成年人，學歷為大學畢業，從事翻譯社工作（見原審卷第249頁），其並非全無就學經驗、社會歷練之人。又被告前曾因對未滿18歲之少年為猥褻及強制性交行為，而經法院判處罪刑確定，有卷附臺灣臺中地方法院101年度侵訴字第219號判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表得考，則以被告前曾因相類似對於少年為妨害性自主案件而經法院判處罪刑確定之情境觀之，其對於被害人可能是未滿14歲之少年當應更為注意，且格外留意並確認對方年齡，但被告卻捨此不為，於見穿著學校運動服且陳稱要去補習之被害人，已可想見有可能仍為國中生且未滿14歲，竟猶執意對之為上揭猥褻行為，滿足個人性慾之發洩，顯見被告主觀上有對於未滿14歲之男子為猥褻之不確定故意甚明。　⑶再者，綜觀卷附告訴人所提最接近案發日之被害人照片（見原審卷第291至293頁），及原審於審理時直接觀察到庭之被害人外表，顯見身高約158公分且穿著運動服打扮之被害人仍稚氣未脫，並未有何「成熟、超齡」而足以令一般人誤認伊已成年或係高中生或顯非國中學生之可能，是被告縱一再辯稱其以為被害人有18歲左右，是高中生云云，然依被害人之外表、穿著、舉止、言談等客觀外型，既不致使一般人產生被害人已年滿18足歲之錯誤認知，自無從為被告可能未預見被害人未滿14歲之有利認定。　⑷辯護意旨固為被告辯護稱當日天色昏暗，被告並無可能察知被害人之年紀。惟依被告迭次於警詢、偵訊及原審準備程序時自陳：我是藉由被害人屢次進出廁所，且於走動時與我眼神交會等行為而確認他可能為男同志等語（見偵卷第65至69、71至73、119至120頁；原審卷第57至64頁），則被告既然在該處尋找男同志，其自當格外注意途經身旁之男性舉動、外表，以判定是否為其尋找之對象；且被告亦稱被害人當日多次進出廁所，可見其對於被害人已特別留意、觀察，益徵其對於被害人可能未滿14歲乙情，確有所預見，且具有與未滿14歲之男子為猥褻行為亦不違背其本意之故意無訛，是被告、辯護人此部分所辯，無從採認。　㈢綜上，被告前揭辯解均屬事後卸責之詞，不足採信，辯護人各節辯護意旨亦無法採為有利被告之認定，本案事證明確，被告上開犯行，至堪認定，應依法論科。四、論罪及法律適用：  ㈠被告行為後，刑法第224條之1加重強制猥褻罪中之加重處罰要件即刑法第222條固於110年6月9日修正公布，惟除刪除各款「者」字為文字修正及增列第9款加重條件外，其他各款構成要件並未修正，於本案無影響，自無新舊法比較適用之問題，先予敘明。　㈡核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有刑法第222條第1項第2款情形，應論以刑法第224條之1對未滿14歲之男子犯強制猥褻罪。　㈢被告所犯刑法第224條之1加重強制猥褻罪，已將「對未滿14歲之男女犯之」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。五、維持原判決之理由：  ㈠原審法院審理結果，認被告前揭加重強制猥褻犯行，事證俱屬明確，並以行為人之責任為基礎，審酌被告為圖一己性慾之滿足，竟在屬公共場所之公廁內，隨機挑選未成年之青少年，利用被害人年紀尚輕，處事經驗欠缺等情事，將其誘拐至廁所內，而違反其意願對其為猥褻行為，對於被害人及其家人之身心創傷甚鉅，犯後所生危害難謂輕微，且其前已因相類似案件經法院判處罪刑確定（於本案不構成累犯），足見其素行非佳；另衡以其雖有意願與被害人家屬洽談和解，然因告訴人並無意願，致未能與被害人及其法定代理人達成調解或和解之犯後態度；兼衡被告於原審審理時自陳之智識程度、經濟及家庭生活狀況（見原審卷第249頁）等一切情狀，量處有期徒刑3年6月等情，經核原判決所為認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適，被告猶執陳詞否認犯行而提起上訴，依本判決前開理由欄三所示之各項事證及論述說明，認無可採。  ㈡綜上所陳，被告所提前揭上訴理由，不足以動搖原判決所為事實認定或量刑判斷，難謂允洽，尚非可取。被告提起上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官何采蓉提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中    華    民    國    111   年    6     月    9     日          刑事第五庭　　審判長法　官　鄭　永　玉　　　　　　　　　　　　　　　法　官　許　文　碩　　　　　　　　　　　　　　　法　官　周　莉　菁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  王  朔  姿 　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　9 　　日