臺灣高等法院刑事判決110年度侵上訴字第210號上  訴  人  即  被  告  吳盈昌                    住新竹縣○○鄉○○村00鄰○○○街000                      號0樓選任辯護人  林君鴻律師            林育瑄律師上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣臺北地方法院110年度侵訴字第29號，中華民國110年8月25日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第4641號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、乙○○於民國109年12月20日前之某日，在「HEYMANDI」（起訴書誤載為HEYSANDI，應予更正）交友軟體，結識暱稱為「缺錢」之代號AE000-Z000000000號之女子（起訴書誤載為AE000-Z000000000號，應予更正，94年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ），於交談過程中甲 告知年僅15歲，且就讀高中1年級，乙○○明知甲 為14歲以上未滿16歲之女子，尚欠缺成熟之性自主及判斷能力，竟基於與14歲以上未滿16歲女子為有對價性交行為之犯意，以「LINE」通訊軟體與甲 以新臺幣（下同）2,000元之價格，達成有對價之性交行為合意，並於同年月20日下午2時許，在址設臺北市○○區○○○路0段0號之凱統大飯店某房間，以將陰莖插入甲 之陰道內之方式，對甲 為性交行為，事後並僅給付甲 1,000元作為對價。二、案經甲 訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序事項㈠、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2 項分別定有明文。準此，本判決關於告訴人甲 之姓名、年籍、住居所等足資識別被害人身分之資訊，依上開規定均予以隱匿而不揭露。㈡、證據能力　⒈按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1、2項分別定有明文。本判決所引用其他審判外之言詞或書面陳述，經本院於審判期日提示，並告以要旨後，檢察官、上訴人即被告乙○○及其辯護人均未於言詞辯論終結前，就證據能力部分有所異議，本院復查無該等證據有違背法定程序取得或顯不可信之情狀，依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，有證據能力。  ⒉本件認定事實所引用之非供述證據，與本案具有關連性，且無證據證明係公務員違背法定程式所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，當有證據能力，且於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告及辯護人充分表示意見，被告於訴訟上之防禦權已受保障，自得為證據使用。二、上揭事實，業據被告於原審及本院審理時坦承不諱（見原審110侵訴29卷第34、73頁，本院卷第62至63、94頁），核與證人即告訴人甲 於警詢、偵查時證述之情節大致相符（見偵卷第17至19、67至68頁），並有被告與甲 間LINE通訊軟體訊息紀錄（見偵卷第23至24頁）、凱統大飯店監視器影像截圖（見不公開偵卷第21頁）、街景照片、查訪記錄表及訂房紀錄（見偵卷第26至29頁）在卷可憑，是被告前開任意性自白有上開證據足資佐證，堪認與事實相符，應予採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪㈠、按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定，其法條本身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定處罰之」，則與未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合意之性交行為，自應依其交易對象之年齡，分別適用刑法第227條各項規定處斷。查告訴人甲○ 係94年5月出生，於案發時為15歲之少女，有戶籍查詢資料在卷足佐（見不公開偵卷第31頁），且被告與告訴人為本件有對價之性交行為前，告訴人已明確將其未滿16歲、就讀高一等情事告知被告，被告主觀上確已知悉告訴人係未滿16歲之人，業據被告供承、證人即告訴人證述如前。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。㈡、又被告所犯上開之罪，係以被害人之年齡為處罰之特別條件，應認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無從再適用同條項前段之規定加重其刑，附此敘明。四、駁回上訴之理由㈠、原審以被告所犯事證明確，依兒童及少年性剝削條例第31條第1項、刑法第227條第3項之規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲 為14歲以上未滿16歲之人，身體及心智之發展均未臻成熟，思慮亦較為不周，不具完整之性自主能力及判斷能力，竟未能克制己身私慾，對甲 為有對價之性交行為，對於甲 之身心健康與人格發展均有所影響，所為實有不該；惟念及被告犯後於審理中坦承犯行，並表示將以此為誡，妥適處理性慾，且於性行為前主動詢問年齡及查閱證件，以免再犯之態度，兼衡前揭所述之犯罪動機、目的、手段、所生損害，暨其並無前科之素行及自述大學畢業之智識程度、案發時為技術員，月收入3萬元，有父親需其撫養之生活狀況（見原審110侵訴29卷第73頁），及其雖願賠償告訴人9萬6,000元，惟甲 之母稱：不願再接觸本案及調解，亦不接受前揭被告所提賠償，請依法判決（見同上卷第43頁），而迄今未能達成和解等一切情狀，量處有期徒刑6月，經核其認事用法並無違誤。又於該罪法定刑為7年以下有期徒刑之刑整體觀之，量刑亦屬適當。㈡、被告上訴，其理由謂以：原判決所判處之短期自由刑，通常會使受刑人處於龍蛇雜處之環境，徒使受刑人於監獄中沾染惡習難以收矯治之效等語。查犯罪之處罰，現行刑事處罰多採相對罪刑法定主義，賦與法官對各個具體犯罪案件有其刑罰裁量權，量刑過輕，確對犯人易生僥倖之心，不足收儆戒及改過之效，則刑罰不足以戒其意，且被害人或社會產生不平之感；量刑過重則易致犯罪人怨懟、自暴自棄，難收悅服遷善之功。查被告為82年次，於本件犯行時業已年滿27歲，且其自承大學畢業（見偵卷第7頁），並非社會經歷、智識淺薄之人，明知告訴人係14歲以上未滿16歲之人，竟為滿足一己之私慾，而與告訴人為有對價之性交行為，對於告訴人之身心、人格發展影響甚大，難認被告有何應量處較輕刑度之情形。至於原審所量處之刑，雖屬短期自由刑，然若符合刑法第41條第3項，且無同條第4項之情形者，亦非不得於本案確定後，向檢察官聲請易服社會勞動。從而，本件被告提起上訴，為無理由，應予駁回。五、不予宣告緩刑之說明　　被告於本件行為前，雖未曾有因犯罪而經法院判處有罪之刑事前科，有本院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第39頁）。惟考量被告明知告訴人為14歲以上未滿16歲之人，竟仍率爾與告訴人為有對價之性交行為，漠視政府為保護兒童及少年，使其等免於商業性剝削之禁令，亦對告訴人之身心健全發展影響甚鉅，且迄今仍未能取得告訴人之諒解，認不宜予以宣告緩刑。被告及其辯護人於本院審理時，請求宣告緩刑一節，礙難准許，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官戚瑛瑛提起公訴，檢察官羅建勛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　18　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官  曾淑華                                      法　官  許文章                                      法　官  李殷君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  周彧亘中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　18　　日附錄：本案論罪法條全文兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。