臺灣高等法院刑事裁定110年度上訴字第3336號上  訴  人  即  被  告  黃步杰                    籍設臺北市○○區○○路0段000號0樓      （臺北市○○區○○○○○○選任辯護人  法律扶助基金會潘則華律師上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺北地方法院109年度訴緝更一字第1號，中華民國110年9月28日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署86年度偵字第7348、14347號），提起上訴，本院裁定如下：    主  文甲○○自民國一百一十一年一月二十日起限制出境、出海捌月。    理  由一、按「被告犯罪嫌疑重大，而有下列各款情形之一者，必要時檢察官或法官得逕行限制出境、出海。但所犯係最重本刑為拘役或專科罰金之案件，不得逕行限制之：一、無一定之住、居所者。二、有相當理由足認有逃亡之虞者。三、有相當理由足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者」，而「審判中限制出境、出海每次不得逾8月，犯最重本刑為有期徒刑10年以下之罪者，累計不得逾5年；其餘之罪，累計不得逾10年」，刑事訴訟法第93條之2第1項、第93條之3第2項後段，分別定有明文。二、經查：　㈠上訴人即被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）以108年度訴緝字第49號判決免訴，經本院以109年度上訴字第2969號撤銷發回，臺北地院以109年度訴緝更一字第1號判處被告犯常業圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑3年、併科罰金新臺幣6萬元。被告不服提起上訴，現由本院110年度上訴字第3336號審理中。另臺北地院於民國110年5月11日以北院忠刑至109訴緝更一1字第1109014288號函繼續限制出境、出海迄今，並將於111年1月19日屆滿，有110年5月11日北院忠刑至109訴緝更一1字第1109014288號函在卷可稽（臺北地院109年度訴緝更一字第1號卷第103頁）。　㈡本院於110年12月22日訊問程序中經聽取檢察官、被告及其辯護人之意見後，認被告涉犯94年2月5日修正公布之兒童及少年性交易防制條例第23條第3項常業圖利使未滿18歲之人為性交易罪，有原判決所載之供述證據、非供述證據在卷可佐，足認被告犯罪嫌疑重大。又被告經通緝始到案，其長年居住於國外，如僅以責付、限制住居、增加具保金額等方式，均不足以排除被告出境後滯留不歸以規避刑責之可能性，是有事實足認為有逃亡之虞，認限制被告出境、出海之理由仍然存在，爰裁定自111年1月20日起限制出境、出海8個月。　三、據上論斷，應依刑事訴訟法第93條之2第1項第2款、第93條之3第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　   1　  月　   7  　日              　  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  吳定亞　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  黃美文以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                　    書記官  彭威翔中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　7 　　日