臺灣高等法院刑事判決110年度侵上訴字第203號上  訴  人  即  被  告  葉宸羽選任辯護人  喬國偉律師上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣新竹地方法院109年度侵訴字第65號，中華民國110年4月16日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方檢察署109年度偵字第10783號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。甲○○緩刑貳年。    事  實一、緣甲○○與代號BF000-A109095號之女子（民國00年0月生，真實姓名及年籍資料均詳卷附代號與真實姓名對照表，以下簡稱甲女）於109年5、6月間認識，詎甲○○明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，且因年幼對於兩性關係懵懂無知，關於性行為之智識及決斷能力亦未臻成熟，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於109年7月13日14時許，在新竹市○○街000巷0弄00○0號處，未違反甲女之意願，以將其陰莖進入甲女陰道內之方式，對甲女為性交行為得逞。其又另行起意，並基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於109年7月13日至同年月20日間某日某時許，在不詳地點，以手機拍攝右手撫摸甲女左乳房之猥褻行為之照片後，於同年月20日，以Instagram 帳號「宸宸」將前開照片之電子訊號傳送予友人葉沁昀之Instagram 帳號，致葉沁昀因而得以觀看。嗣經甲女之母親發現並報警處理，因而為警循線查悉上情。二、案經甲女及甲女之母親代號BF000-A109095A號（真實姓名及年籍資料均詳卷附代號與真實姓名對照表）訴由新竹市警察局移送臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項及第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明文。本件被告甲○○對告訴人即被害人甲女所為係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上開規定，對於足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，是本件判決書關於告訴人即被害人代號BF000-A000000 號女子之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為甲女；又對於告訴人即被害人甲女之母親代號BF000-A109095A號之姓名以前揭代號稱之，合先敘明。二、證據能力部分：(一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1至之4 等四條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件以下所引用之被告以外之人於審判外之供述證據，因檢察官、上訴人即被告甲○○(下稱被告)及其辯護人於本院準備程序及審判程序時對其證據能力均表示沒意見（見本院卷第101、127頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，而本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院亦認為均應有證據能力。(二)另本院以下援引之其餘非供述證據資料，檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序及審判程序時對其證據能力均表示沒意見（見本院卷第101至102、127至129頁），且其中關於刑事訴訟法第164 條第2 項規定，證物如為文書部分，係屬證物範圍。該等可為證據之文書，已經依法踐行調查證據之程序，即提示或告以要旨，自具有證據能力，併此敘明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)上揭事實，業據被告於原審及本院審理中坦承不諱（見原審卷第52、74頁，本院卷第100、102至103、126至127、129頁），並經告訴人即被害人甲女於警詢中證述綦詳(見109年度偵字第10783號偵卷【下稱偵卷】第9至12頁)，復據證人即告訴人即被害人甲女之母親代號BF000-A109095A號於警詢及原審審理中，證人葉沁昀於警詢時證述明確（見偵卷第13至16頁，原審卷第53頁），此外，亦有相片影像資料查詢結果1 份、新竹市警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份、告訴人甲女所繪製現場圖1 份、案發地點之照片1幀、前開猥褻行為之電子訊號之翻拍照片1 幀、國軍新竹地區醫院診斷證明書1 份、告訴人甲女所提供對話紀錄翻拍照片11幀等在卷可稽（見偵卷第19至22頁、後附牛皮紙袋內），是被告上開任意性之自白確與事實相符，應堪採信。(二)從而，本案事證明確，被告上揭犯行，均堪認定，應予分別依法論科。二、論罪部分：（一）按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查被告甲○○以其陰莖進入告訴人甲女陰道內之行為，屬刑法第10條第5 項所規定之性交，自堪認定。次按，刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之行為，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，考其立法意旨，係以該女子對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交之行為，以保護少女身智之正常發展，故上開罪名係以被害人之年齡為特別要件，只以被害女子在事實上為14歲以上未滿16歲為已足。經查，告訴人即被害人甲女係93年7 月13日後之93年7 月生等情，有代號與真實姓名對照表1 份在卷可憑（見偵卷後附牛皮紙袋內），被告於如事實欄所述時地對告訴人甲女為性交行為時，告訴人甲女為14歲以上未滿16歲之女子，且為被告所知悉，是雖被告上開性交行為固均未違反告訴人甲女之意願，但仍構成前開犯罪。（二）次按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之，最高法院63年臺上字第2235號判例、106 年臺上字第922 號判決要旨足資參照。又電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之照片，係利用影像感應功能，將物體所反射之光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於電子訊號。查被告所拍攝以其右手撫摸告訴人甲女左乳房之數位訊號，依社會一般通念，在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上亦能滿足被告自己之色慾，其內容應屬猥褻行為無訛，而卷內既無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製成為實體相片，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規定之猥褻行為之電子訊號。（三）核被告甲○○所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪暨兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。又公訴意旨認被告係犯拍攝少年為猥褻行為之照片罪，尚有未洽，惟關於所拍攝之媒體係照片、影片或電子訊號，顯為犯罪型態之差異，其適用之基本法條款項並無不同，是尚無變更起訴法條之必要，附此敘明。又兒童及少年福利與權利保障法第112 條第1 項規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。查被告於為本案對於14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行時，其非年滿20歲之成年人，且刑法第227條第3項之罪係就被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自毋庸依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。又被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，亦係將「兒童及少年」列為犯罪構成要件，屬就被害人之年齡設為特別規定，亦無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，均附此敘明。　(四)被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、駁回上訴之理由：    原審審理結果，因認被告罪證明確，適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項，刑法第11條前段、第227條第3項之規定，並審酌被告明知告訴人甲女於案發當時係14歲以上未滿16歲之人，正處年少，對於男女情慾之事尚屬懵懂，就其性自主權之認知未趨成熟，仍對告訴人甲女為性交之行為，並拍攝告訴人甲女之猥褻行為之電子訊號，又傳送予友人觀看，影響告訴人甲女身心健康及人格正常發展，是其所為實有可議、被告之犯罪動機、手段、情節、犯後坦承犯行，惟未與告訴人等達成和解，亦未為任何賠償（嗣後被告於本院審理中與告訴人等達成和解，應予補充），兼衡被告在夜間部就讀之智識程度、有母親、姊姊、姑姑等家人、白天在加油站上班，月收入約新臺幣(下同)3萬元之家庭及生活狀況等一切情狀，分別量處如原判決主文所示之刑；並敘明被告所拍攝告訴人甲女之猥褻行為之電子訊號，傳送予友人葉沁昀之Instagram帳號內之少年為猥褻行為之電子訊號等，雖未扣案，惟尚無證據證明上開電子訊號均已滅失，且考量電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上之特性，基於兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定及保護告訴人甲女之立場，上開電子訊號應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，均宣告沒收；至被告持以拍攝告訴人甲女之猥褻行為之手機1支，並未扣案，非屬違禁物，亦無證據證明確係被告所有之物且現仍存在，其沒收或追徵欠缺刑法之重要性，為符合比例原則並兼顧訴訟經濟，爰依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收或追徵。核其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適。被告提起上訴，其上訴理由固主張：被告犯後坦承犯行，已知所悔悟，原審量刑過重，請求從輕量刑云云（見本院卷第100、130至131頁)。惟查，按量刑之輕重，屬於為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條所列一切情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯輕重失衡情形，不得遽指為不當或違法。查本件原判決已審酌刑法第57條所定科刑應審酌事項，在法定刑度範圍內予以科刑，難認有何輕重失衡情形，另按量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，本件原審量刑已以行為人之責任為基礎，斟酌被告犯罪情節、手段、所生危害、犯後坦承犯行及其生活智識等一切情狀，而為刑之量定，既未逾越法定刑度，亦無濫用自由裁量權限或違反比例原則，其量刑自屬妥適，而無被告所指之顯然失出或有失衡平情事。本件被告之上訴，為無理由，應予駁回。四、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表1份附卷可稽(見本院卷第43頁)，顯見被告素行良好，另審酌被告犯後均坦承犯行，已如前述，堪認其犯後態度良好；另參酌被告與告訴人等於本院審理中已經達成民事和解，並賠償告訴人等人新臺幣40萬元，有和解書影本1份附卷可稽(見本院卷第137至138頁)，且告訴人甲女母親於本院審理中亦當庭表示給予被告自新機會等語(見本院卷第130頁)，本院綜合上情，認其前所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，就原審所宣告之刑，均宣告緩刑2年，以啟自新。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款，判決如主文。　　　　　　本案經檢察官洪期榮提起公訴，檢察官張秋雲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第一庭　審判長法　官  周煙平　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  連育群　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  吳炳桂以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  吳芝嘉中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。