臺灣高等法院刑事判決110年度上易字第1660號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  黃證丞            林振文            陳紹鈞上列上訴人因被告等兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院109年度易字第134號，中華民國110年1月20日、110年5月14日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第24678號，移送併辦案號：臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第27712號、第27713號），提起上訴，本院判決如下：    主      文上訴駁回。    事實及理由壹、本院審理範圍：本件在刑事訴訟法第348條於民國110年6月18日修正施行前即已繫屬原審，則依刑事訴訟法施行法第7條之13前段（該條文所稱各級法院，文義上含第一審法院），應適用修正前刑事訴訟法第348條規定（最高法院110年度台上字第4538號、110年度台上字第4943號判決意旨參照），且依檢察官上訴書所載，就被告丙○○、甲○○既未特別聲明僅對於原判決之一部上訴，則依修正前同條第1項後段規定，視為全部上訴；惟就被告乙○○既已聲明係對於原判決關於其無罪部分上訴，則本院僅就此部分為審理，原判決關於其有罪部分業已確定，合先敘明（至被告甲○○所提上訴部分，因上訴逾期而另經本院判決駁回）。　　貳、經本院審理結果，認第一審以被告丙○○、甲○○就附件一事實欄一㈠至㈢，均係共同犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，分別判處如附件一附表二「主文欄」所示之刑及沒收，並諭知被告丙○○、甲○○分別應執行有期徒刑5月、8月，如易科罰金，均以新臺幣1千元折算1日，其認事、用法均無不當，量刑及沒收亦屬妥適，應予維持；又第一審以不能證明被告乙○○就公訴意旨所訴C女部分犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，而諭知被告乙○○此部分無罪，核無不當，亦應予維持。除附件一第10頁第31行「5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪」後補充「（A女、B女部分）」、第11頁第3行「不予加重其刑」補充為「不予加重其最低本刑（亦即僅加重最高本刑）」、同頁第6行「應予加重其刑」後補充「，並與被告甲○○上開加重最高本刑部分予以遞加之」外，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由【如附件一（關於被告丙○○、甲○○部分）、附件二（關於被告乙○○無罪部分）】。　　參、訊據被告甲○○固矢口否認有本件意圖營利媒介使少年坐檯陪酒之犯行，辯稱：她們都不是我公司的小姐，所以我不知道她們是未成年人，且是因為我的客人要小姐，為鞏固客源，我會幫忙介紹，但我沒有因此獲利云云。然關於A女、B女及C女於本件犯罪期間即108年5月至7月28日間，均為未滿18歲之少年；A女、B女及C女均曾因被告甲○○之居間介紹而為坐檯陪酒行為；被告甲○○於媒介A女、B 女及C女坐檯陪酒行為時，已知悉A女、B女及C女均係未滿18歲之人；被告甲○○係為鞏固客源，始媒介A女、B女及C女從事坐檯陪酒，其有營利之意圖等節，均業經原審依卷內各項證據論述綦詳（見附件一第5至9頁），核其認定並無違誤，足見被告甲○○確有參與本件犯行，其上開所辯顯屬臨訟卸責之詞，尚難憑採。肆、駁回上訴之理由一、檢察官上訴意旨略以：　㈠原判決關於被告丙○○、甲○○部分：　　兒童及少年性剝削防制條例第1條之立法目的係保護兒童及少年免於遭致性剝削，此亦為普世之價值，而被告丙○○、甲○○共同成立網路群組，媒介少女坐檯陪酒以營利，其犯罪動機不良，對社會風氣及少女身心傷害重大，且為政府嚴加查緝之重大犯罪，被告丙○○、甲○○明知渠等所為危害甚烈，竟仍為本案犯行，顯見被告丙○○、甲○○法制觀念薄弱，視法律如無物，執意為之，足見犯罪情節非淺，理應從重量刑，以符合立法者保障未滿18歲之人身心發展健全之立法目的，方能彰顯法紀，以示懲儆。原判決對被告丙○○、甲○○僅分別量處上開刑度，實無收警惕之效，亦未能使罰當其罪，自難認為適法妥當等語。　㈡原判決關於被告乙○○無罪部分：　　證人C女於偵訊中證稱：從108年7月初到7月28日被抓當天，都在同案被告丙○○傳播公司上班，且被告乙○○曾經拿別人的身分證給其使用等語，另同案被告丙○○於109年2月5日原審準備程序中供稱：其與被告乙○○為合夥關係，於108年7月間拆夥等語，足認被告乙○○與同案被告丙○○拆夥之前，仍然有部分時間與C女坐檯陪酒期間重疊，並提供他人身分證供證人C女使用。另據同案被告丙○○於警詢中供稱：其與被告乙○○為合夥關係，共同成立「尊義」傳播公司，其2人間之合作關係或係同案被告丙○○媒介小姐坐檯，被告乙○○負責招攬客源，或係同案被告丙○○負責帶小姐上番，被告乙○○則應徵小姐及帶小姐上番等語，足見被告乙○○與同案被告丙○○之間，在拆夥之前，就共同營利媒介使少年坐檯陪酒犯行，均有共同犯意聯絡及行為分擔，彼此互相利用他方之行為，以遂行其犯罪目的等語。　二、原審就被告丙○○、甲○○之量刑尚無違法或不當：　　按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當；而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判決意旨參照）。查原判決業以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○、甲○○不思循正途獲取利益，竟為一己賺錢營利之目的，招募、媒介使未滿18歲之A女、B女及C女從事坐檯陪酒工作，除危害社會善良風俗，扭曲少女之價值觀外，亦不利於少女之成長，其等所為應予非難；惟斟酌被告丙○○犯後坦承犯行，而被告甲○○否認犯行之犯後態度，及其等本案犯罪期間、招募及媒介人數、於傳播集團間之分工，暨其等之犯罪動機、目的、犯罪所生危害、素行，與其等自陳之智識程度、從事之工作、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處前開宣告刑及執行刑，並均諭知易科罰金之折算標準，故已充分考量被告丙○○、甲○○之犯罪情節、犯後態度及其等個人狀況，依刑法第57條各款事項而為量刑，經核原審對其等之量刑並無過輕或濫用裁量權、違反罪刑相當原則等違法或不當情形，揆諸前揭說明，本院自應予維持。三、原判決關於被告乙○○無罪部分之認定並無違誤：　㈠被告乙○○就公訴意旨所訴C女部分堅詞否認有何意圖營利媒介使少年坐檯陪酒之犯行，辯稱：我因為和丙○○不合，所以後來退出尊義公司，我不認識C女等語，且就證人C女及同案被告丙○○之證述情節勾稽以觀，可知證人C女於警詢、偵查及原審審理中均證稱其係受丙○○之招募始開始從事坐檯陪酒之工作，且媒介其坐檯陪酒之人為丙○○及甲○○，並非被告乙○○，堪認C女係由丙○○協助入職之相關事宜，且取得坐檯陪酒之管道係源於丙○○及甲○○，均與被告乙○○無涉；又檢察官所舉其他證據資料（包括臉書公開應徵小姐訊息畫面、C女之通訊軟體對話截圖等），亦不足佐為具體證明被告乙○○犯罪之客觀證據，實難遽認被告乙○○亦有媒介未滿18歲之C女從事坐檯陪酒等節，業經原審詳為論述（見附件二第11至12頁），核其認定並無何違法或不當之處，則原審以此部分不能證明被告乙○○犯罪，而對其為無罪之諭知，自無違誤。　㈡檢察官上訴意旨固以證人C女於偵訊中所稱被告乙○○曾經拿別人的身分證給其使用等語為據，惟C女此部分所證，顯與其迭於偵訊及原審審理中所稱不認識被告乙○○之證述相左，則C女上開不利於被告乙○○之證詞即難遽信。又檢察官上訴意旨另以同案被告丙○○於原審準備程序中供稱：其與被告乙○○為合夥關係，於108年7月間拆夥等語，故認被告乙○○與同案被告丙○○拆夥前仍有部分時間與C女坐檯陪酒期間重疊云云；惟被告乙○○於偵訊中陳稱其於108年6月中旬某日後，即與丙○○因理念不合而拆夥等語（見24678號卷第498頁），則被告乙○○與同案被告丙○○究係於108年7月間始拆夥，或係於丙○○僱用C女前之108年6月中旬即已拆夥，即有不明，依有疑唯利被告之原則，應認其等係於丙○○僱用C女前之108年6月中旬即已拆夥，自無從認定被告乙○○亦有媒介C女從事坐檯陪酒之情。從而，檢察官此部分上訴意旨難認可採。四、綜上所述，原判決關於被告丙○○、甲○○部分及被告乙○○無罪部分，經核均無違誤，應予維持；檢察官仍執前詞就上開部分提起上訴，為無理由，應予駁回。伍、被告丙○○經合法傳喚，於審判期日無正當理由不到庭，有本院送達證書、刑事報到單在卷可參，爰不待其陳述逕行判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條、第373條，判決如主文。本案經檢察官陳伯均提起公訴，檢察官陳建勳提起上訴，檢察官賴正聲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　  28　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  陳筱珮                                      法  官  柯姿佐                                      法  官  吳元曜以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                      書記官  黃亮潔中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。 附件一：臺灣桃園地方法院109年度易字第134號刑事判決（關於        被告丙○○、甲○○部分）臺灣桃園地方法院刑事判決              109年度易字第134號公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官被　　　告　丙○○　男　（民國00年0月00日生）                    身分證統一編號：Z000000000號                    住○○市○○區○○路000號                    居桃園市○○區○○路00巷0○0號            甲○○　男　（民國00年0月0日生）                    身分證統一編號：Z000000000號                    住○○市○○區○○○○街00號7樓上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第24678 號）及移送併辦（108 年度偵字第27712 號、27713 號），本院判決如下：    主  文丙○○犯如附表二所示之罪，各處如附表二「主文欄」所示之刑及沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○犯如附表二所示之罪，各處如附表二「主文欄」所示之刑及沒收。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丙○○（綽號花花）與乙○○（乙○○所涉犯行，待通緝到案後，另由本院審理）合夥成立「尊義傳播公司（下稱尊義公司）」，甲○○則為「超越娛樂經紀公司（下稱超越公司）」之負責人。其等意圖營利，基於招募、媒介使少年坐檯陪酒之犯意聯絡，利用社群網站Facebook（下稱臉書）及通訊軟體LINE招攬坐檯陪酒小姐，丙○○並以扣案如附表一編號1 所示之行動電話，甲○○則以扣案如附表一編號2 所示行動電話作為聯絡工具，從事媒介小姐至桃園市各處之KTV、汽車旅館坐檯陪酒行為，而分別為下列行為： ㈠ 丙○○、甲○○及乙○○均知悉代號AE000-Z000000000號、BH000-Z000000000號（花名寶貝絜、錒寶、民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）未滿18歲，仍由丙○○招募A 女至尊義公司任職，從事坐檯陪酒之工作。而丙○○、乙○○（乙○○於108 年6 月中旬退出）則於108 年6 月至108 年7 月28日期間媒介A 女坐檯陪酒；另甲○○則於前開期間，於其所經營之超越公司之坐檯陪酒小姐不足時，為免客源流失，亦媒介A 女坐檯陪酒。收費方式為，客人應給付每名小姐每小時新臺幣（下同）1,200 元，其中900 元為小姐報酬，剩餘之300 元，由丙○○、乙○○各分得100 元，另100 元則由實際駕車接送者分得。 ㈡ 丙○○、甲○○及乙○○均知悉代號AE000-0000000000號、BH000-Z000000000號（花名小不點、90年8 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B 女）未滿18歲，仍由乙○○招募B 女至尊義公司任職，從事坐檯陪酒之工作。而丙○○、乙○○（乙○○於108 年6 月中旬退出）則於108 年5 月20日至108 年7 月28日期間媒介B 女坐檯陪酒；另甲○○則於前開期間，於其所經營之超越公司之坐檯陪酒小姐不足時，為免客源流失，亦媒介B 女坐檯陪酒。收費方式為，客人應給付每名小姐每小時1,200 元，其中900 元為小姐報酬，剩餘之300 元，由丙○○、乙○○各分得100 元，另100 元則由實際駕車接送者分得。 ㈢ A 女受僱於尊義公司後，介紹代號AE000-Z000000000號（花名蕎蕎、92年8 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C 女）至尊義公司工作，而丙○○明知C 女未滿18歲，仍同意僱用C 女，並於108 年7 月起至108 年7 月28日期間媒介C 女坐檯陪酒。而甲○○亦知悉C 女未滿18歲，仍於前開期間，於其所經營之超越公司之坐檯陪酒小姐不足時，為免客源流失，則會媒介C 女坐檯陪酒。其收費方式為，客人應給付每名小姐，每小時1,200 元，其中900 元為小姐報酬，剩餘之300 元，由丙○○分得200 元，另100 元則由實際駕車接送者分得。 ㈣ 嗣甲○○於108 年7 月28日因其超越公司之坐檯陪酒小姐不足，為免客源流失，而媒介B 女、C 女至桃園市○○區○○街00號約克汽車旅館206 號房坐檯陪酒，並由不知B 女、C女均為未滿18歲少年之王浚羽（另經臺灣桃園地方檢察署為不起訴處分確定），於同日凌晨1 時17分許，載送B 女、C女前往上址，而為警查獲，並扣得如附表一所示之行動電話，因而循線查悉上情。二、案經苗栗縣警察局報告臺灣苗栗地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長移轉臺灣桃園地方檢察署，暨桃園市政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方檢察署檢察官指揮偵辦後提起公訴。    理  由壹、程序部分：一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69 條第1項第4款、第2項定有明文。本案代號AE000-Z000000000號（BH000-Z000000000號）、AE000-0000000000號（BH000-Z000000000號）及AE000-Z000000000號之被害人，分別係91年2 月生、90年8 月生、92年8 月，於本案犯罪發生時，屬12歲以上未18歲之人，乃兒童及少年福利與權益保障法第2 條後段所稱少年，依前揭規定，本案判決書關於少年身分之資訊，僅以Ａ女、B 女及C 女記載，並就部分資訊或為隱匿、或為適當之遮掩，合先敘明。二、本案據以認定被告2 人犯罪之供述證據，其中屬於傳聞證據之部分，檢察官、被告2 人在本院審理時均未爭執其證據能力，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，非供述證據亦查無公務員違背法定程序而取得之情事，揆諸刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋、第159 條至第159 條之5 之規定，均有證據能力。貳、實體部分：一、被告丙○○部分：上揭事實，業據被告丙○○於警詢、偵查、及本院審理中坦承不諱【見臺灣苗栗地方檢察署108 年度他字第964 號（下稱964 號卷）第71頁至第72頁、第79頁至第80頁，臺灣桃園地方檢察署108 年度偵字第24678 號卷（下稱24678 號卷）第105 頁至第119 頁、第121 頁至第124 頁、第489 頁至第492 頁，本院審易卷第104 頁至第106 頁，本院易字卷二第91頁、第197 頁】，核與證人即同案被告乙○○、證人A 女、B 女、C 女、王浚羽於警詢、偵訊及本院審理時之證述，大致相符【見24678 號卷第145 頁至第160 頁、第181 頁至第193 頁、第195 頁至第199 頁、第219 頁至第226 頁、第497 頁至第500 頁、第505 頁至第506 頁，臺灣苗栗地方檢察署108 年度偵字第5070號卷（下稱5070號卷）第23頁至第34頁、第52頁至第57頁，臺灣苗栗地方檢察署108 年度偵字第5069號卷（下稱5069號卷）第31頁至第32頁，964 號卷第52頁，臺灣桃園地方檢察署108 年度他字第6208號保密不公開卷（下稱6208號不公開卷）第105 頁至第112 頁、第115頁至第117 頁，臺灣桃園地方檢察署108 年度他字第6208號卷（下稱6208號卷）第93頁至第101 頁、第115 頁至第135頁、第241 頁至第251 頁、第257 頁至第259 頁，本院易字卷二第92頁至第118 頁、165 頁至第173 頁】，並有臉書公開招募坐檯陪酒小姐訊息畫面、LINE及臉書私訊對話內容截圖在卷可稽（見6208號卷第51頁、第69頁至第91頁、第137頁至第150 頁，24678 號卷第215 頁至第217 頁、第233 頁至第254 頁、第269 頁至第271 頁，6208號不公開卷第25頁至第26頁、第75頁至第85頁、第131 頁至第139 頁，5070號卷第76頁至第85頁），且有如附表一所示行動電話扣案可佐，可徵被告丙○○上開出於任意性之自白與事實相符，堪予採信。二、被告甲○○部分： ㈠ 訊據被告甲○○固坦承係超越公司之負責人，且知悉被告丙○○及乙○○為尊義公司之負責人，其等均係以媒介小姐坐檯陪酒為業，而A 女、B 女及C 女為尊義公司之坐檯陪酒小姐，於超越公司沒有小姐時，曾介紹A 女、B 女及C 女從事坐檯陪酒之工作，惟矢口否認有何意圖營利媒介使少年坐檯陪酒行為犯行，辯稱：她們都不是我公司的小姐，所以我不知道她們是未成年人，且是因為我的客人要小姐，為鞏固客源，我會幫忙介紹，但是我沒有因此獲取報酬云云。  1.A 女、B 女及C 女分別為91年2 月生、90年8 月生、92年8月生，於108 年5 月至7 月28日間，均為未滿18歲之少年等節，有其等之真實姓名對照表在卷可參（見6208號不公開卷第129 頁、5070號不公開卷第5 頁、第9 頁，24678 號不公開卷第57頁），此部分事實，首堪認定。  2.被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中均自承有經營超越公司，其有媒介女性與不特定男客坐檯陪酒行為，雖A 女、B女及C 女均任職於尊義公司，但亦曾於超越公司坐檯陪酒小姐不足時，介紹A 女、B 女及C 女從事坐檯陪酒行為等語（見24678 號卷第51頁至第66頁、第513 頁至第515 頁，本院審易卷第104 頁，本院易字卷一第137 頁至第140 頁），核與證人陳彥霖、楊宏堡於警詢中，證人A 女、B 女及C 女於警詢、偵查及本院審理時之證述（見6208號卷第95頁、第97頁至第101 頁、第118 頁至第135 頁、第221 頁至第225 頁、第229 頁至第232 頁、第241 頁至第251 頁，6208號不公開卷第106 頁至第110 頁，本院易字卷二第92頁至第118 頁）大致相符，並有臉書公開招募少女應徵之訊息畫面、LINE及臉書私訊對話紀錄截圖（見6208號卷第69頁至第91頁、第137 頁至第150 頁、第227 頁、第233 頁至第237 頁，第24678 號卷第215 頁至第217 頁、第233 頁至第254 頁、第269 頁至第271 頁，6208號不公開卷第25頁至第26頁、第75頁至第85頁、第131 頁至第139 頁，5070號卷第76頁至第85頁）在卷可參，此部分事實，亦堪認定。又媒介乃指居間介紹，使少年因行為人之介紹牽線行為而與不特定之客人坐檯陪酒。是A 女、B 女及C 女既曾因被告甲○○之居間介紹而為坐檯陪酒行為，被告甲○○媒介使少年坐檯陪酒行為，洵堪認定。  3.被告甲○○知悉A女、B女及C女均未滿18歲乙節：  ⑴證人A 女於108 年8 月22日警詢時證稱：丙○○是我的雇主兼馬伕，甲○○自己有傳播公司，有時候會帶「番」給我坐檯陪酒，有時也是我的馬伕，會帶我去坐「外番」，而丙○○與乙○○之前是合作關係，但乙○○之後與丙○○不合，所以之後就沒有合作了等語（見6208號不公開卷第107 頁至第109 頁）；於108 年8 月22日偵訊時證稱：甲○○、丙○○、乙○○都知道我的實際年齡，我有跟他們說我17歲，他們回我說更小的都在做了等語（見6208號卷第258 頁）；於本院審理中證稱：乙○○與丙○○都是我的老闆，而甲○○也曾經媒介我坐檯陪酒，丙○○及乙○○知道我未滿18歲，我忘記甲○○知不知道，但以我偵查中所述較為正確，因為那個時候較接近坐檯陪酒的時間，記憶比較清楚等語（見本院易字卷二第94頁至第97頁）。  ⑵證人B 女於108 年7 月28日警詢時稱：我應徵面試時，乙○○出現接洽，但後來我的老闆是丙○○，我的公司叫尊義，丙○○知道我未滿18歲，但他還是會媒介我坐檯陪酒，甲○○是不同公司的馬伕，他有「番」時會介紹，於108 年7 月28日也是他打電話叫我去約客汽車旅館陪客人喝酒，他也知道我未滿18歲等語（見6208號卷第93頁至第101 頁）；於108 年8 月15日偵訊時證稱：於108 年6 月間至6 月底期間乙○○是我的老闆兼馬伕，於108 年7 月至108 年7 月28日期間，丙○○是我老闆，我有跟丙○○說我17歲，於108 年7月28日是甲○○介紹的「外番」，他之前就會介紹「外番」的工作給我們，當天甲○○跟我說約客汽車旅館有「番」，我跟他說我會去，然後甲○○再跟我說房號，會有人帶我們去，我有跟甲○○說過我17歲等語（見6208號卷第241 頁至第242 頁）；於本院審理中證稱：乙○○是我之前的老闆，丙○○是我被查獲時的老闆，於108 年7 月28日被警察查獲當天，是甲○○打電話要我去約客汽車旅館陪客人喝酒，我曾經跟乙○○說過我未滿18歲，而甲○○好像曾經聽乙○○說過此事，所以甲○○曾經和我討論要拿別人的證件來應付臨檢等語（見本院易字卷二第102 頁至第108 頁）。  ⑶證人C 女於108 年7 月28日警詢時證稱：丙○○是我的雇主，而甲○○是另外一家傳播公司的老闆，曾經指派我坐檯陪酒，他曾傳訊息跟我說，如果我去坐檯陪酒，不可以告訴他人我未成年等語（見6208號卷第116 頁至124 頁）；於108年8 月6 日警詢時證稱：我於108 年7 月至108 年7 月28日期間從事坐檯陪酒的工作，都是受僱於丙○○，而甲○○是我的朋友，他有創立超越公司僱用小姐坐檯陪酒，有時候他有客人需要小姐坐檯陪酒時，他才會媒介我等語（見6208號卷第129 頁至第135 頁）；於108 年8 月15日偵查時證稱：丙○○是我的老闆，甲○○是別間傳播公司的老闆，也是我朋友，我有跟丙○○說過我當時15歲快16歲，甲○○也有問過我幾歲，我跟他說我16歲，他有跟我說不要跟別人說我未滿18歲等語（見6208號卷第247 頁至第251 頁）；於本院審理中證稱：丙○○是我的老闆，甲○○會介紹我坐檯陪酒，我有跟甲○○說我未滿18歲，甲○○有跟說我不要講出去等語（見本院易字卷二第113 頁至第115 頁）。  ⑷證人A 女、B 女及C 女均於檢察官偵查中及本院審理時具結作證，係以刑事責任擔保其證言之真實性，應無甘冒自身觸犯偽證罪之風險而誣陷被告甲○○之動機與必要。且參證人B 女與被告甲○○之LINE對話紀錄：「證人B 女問被告甲○○：凱悅今天有『番』嗎；被告甲○○回稱：要看實體證件；證人B 女回問：我拿『林』的可以嗎；被告甲○○又稱：因為你們所以要看證件了」等語（見6208號卷第83頁），證人B 女與被告甲○○討論要以他人之證件來應付臨檢，衡情可推斷被告甲○○知悉證人B 女未滿18歲，否則應無冒用他人身分以應付臨檢之必要。又佐以被告甲○○曾傳訊息予證人C 女稱：「不管誰都不能說妳未滿，人家會傳，妳是白癡嗎」等語（見6208號卷第138 頁），亦可知悉被告甲○○確實知悉證人C 女為未滿18歲之女子。又參證人A 女於本院審理中曾稱：請對被告從輕量刑，畢竟是我們自己去找被告他們的，他們只是提供我們工作的機會，並沒有惡意等語（見本院易字卷二第101 頁），證人A 女於本院審理中甚且替被告求情，但仍於本院審理中為不利於被告甲○○之證述，依情尚無無中生有而杜撰不實受害情節以誣陷被告甲○○之理，是證人A 女、B 女及C 女之前開證述應屬可採。綜上，證人A 女、B 女及C 女之證述，堪認被告甲○○於媒介證人A女、B 女及C 女坐檯陪酒行為時，已明確知悉證人A 女、B女及C 女均係未滿18歲之人，已無疑義。  4.至被告甲○○稱僅係單純介紹，並無營利之意圖云云。被告丙○○於本院審理中稱：每位小姐每小時向客人收1,200 元，小姐拿900 元，我分得100 元，乙○○分得100 元，另100 元是給馬伕等語（見本院易字卷二第199 頁），而被告甲○○亦自承知悉丙○○、乙○○媒介A 女、B 女及C 女從事坐檯陪酒行為受有對價，卻仍參與媒介使少年坐檯陪酒之構成要件行為，是被告甲○○與被告丙○○、乙○○間自有意圖營利媒介使少年坐檯陪酒之犯意聯絡及行為分擔。況兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪之成立，不以行為人已實際獲取利益為必要，祗要行為人主觀上具有營利之意圖，且其所欲圖得之利益或實際取得之利益，與該未滿18歲之人所為之坐檯陪酒行為間，具有客觀關聯性，即屬相當。查A 女、B 女、C 女從事上開坐檯陪酒行為而向男客所收取之報酬中，雖無證據顯示被告甲○○亦有取得，然被告甲○○自承：因為我的客人要點小姐，我要照顧我的客人，我們這一行沒有客人就賺不到錢，有時候客人挑不到小姐就不會再打電話來，我為了要照顧客人，才會轉介A 女、B 女及C 女等語（見本院審易卷第105 頁），可見被告甲○○係為鞏固客源，始媒介A 女、B 女及C 女從事坐檯陪酒，其有營利之意圖甚明。被告甲○○辯稱其未收取報酬，故無營利意圖，顯不足採。  5.綜上所述，本案事證明確，被告甲○○之犯行，均堪認定，被告甲○○上開辯解，顯為事後卸責之詞，均不足採。三、論罪科刑： ㈠ 核被告丙○○、甲○○所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。被告丙○○招募使少年坐檯陪酒之低度行為，為媒介之高度行為所吸收，不另論罪。 ㈡ 被告丙○○、甲○○與乙○○間就事實欄一㈠㈡之媒介使少年坐檯陪酒行為之犯行；被告丙○○、甲○○間就事實欄一㈢之媒介使少年坐檯陪酒行為之犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。 ㈢ 被告丙○○、甲○○於事實欄一㈠至㈢所示期間，媒介使A女、B 女及C 女坐檯陪酒，各係對A 女、B 女及C 女基於同一犯意，於緊密時間內先後為之，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，應各以包括一行為予以評價，較為合理，而各均應論以接續犯之一罪。 ㈣ 集合犯，係指犯罪構成要件中，本即預定有多數同種類之行為將反覆實行，立法者以此種本質上具有複數且反覆實行之犯罪，認為有包括一罪之性質，因而將此種犯罪歸類為集合犯，特別規定為一個獨立之犯罪類型，且集合犯之成立，除行為人主觀上須出於一個決意外，尚須該複數行為在時、空上有反覆實行之密接關係，在客觀上認為以包括之一罪評價較為合理者，始足當之。尚不得以部分社會現象中有某類型犯罪曾經發生反覆或多次犯罪之情形（例如重利、詐欺、賣淫集團或習慣性之施用毒品、販賣毒品及性侵害行為等），而以推測或擬制之方法詮釋構成要件，逕以該罪之性質本具有反覆實行之特性，而將其解釋為係屬集合犯，如此將超出集合犯原本之概念，並導致集合犯無所不在，自非解釋法律應有之立場。上揭兒童及少年性剝削防制條例各罪，在其行為本質上並非必須多次始能達成其目的，在一般生活經驗中，亦非認為使各少年為坐檯陪酒行為屬該罪之常態行為，於社會觀念亦難容許一再多次反覆為此種反社會之不法行為，立法者更無將其歸類為包括一罪之意涵，非法定總括評價之集合犯。是被告丙○○意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒之犯行既非法定總括評價之集合犯；且依一般社會健全觀念，在時間差距及地點均可加以區隔，在刑法評價上各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，自不能論以集合犯或接續犯之一罪，而應予以分論併罰。準此，被告丙○○、甲○○就媒介A女、B 女及C 女為坐檯陪酒之犯行，因被害人不同，可認係基於各別之犯意而為，且所侵害法益各自獨立，客觀行為亦可依招募、媒介之對象加以切割，自應予分論併罰。至起訴意旨認被告丙○○、甲○○之上開犯行係屬集合犯，而各論以一罪，容有誤會，附此敘明。 ㈤ 刑之加重：  1.累犯之說明：被告甲○○前因①傷害案件，經本院以98年度訴字第1020號判決判處有期徒刑1 年2 月確定；又因②妨害自由等案件，經本院以99年度簡字第128 、129 號判決判處有期徒刑3 月、3 月，應執行有期徒刑5 月確定；另因③毀損案件，經本院以99年度簡字第254 、334 號判決判處有期徒刑4 月；再因④毀損案件，經本院以101 年度簡字第19號判決判處有期徒刑3 月、3 月，應執行有期徒刑4 月確定；復因⑤妨害自由案件，經本院以101 年度簡字第174 號判決判處有期徒刑5 月確定；因⑥傷害案件，經本院以102 年度年度簡字第59、65 號判決判處有期徒刑4 月確定，前開案件經本院以102年度聲字第2607號裁定應執行有期徒刑2 年6 月確定，於102 年12月4 日因縮短刑期假釋出監，所餘刑期交付保護管束，迄至103 年6 月28日保護管束期滿假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行完畢論。是被告甲○○於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，惟其本案所犯與前案構成累犯之科刑紀錄，犯罪類型、行為態樣、法益侵害情形均不相同，故參酌司法院釋字第775 號解釋意旨，不予加重其刑。  2.另被告丙○○、甲○○意圖營利而招募、媒介使少年坐檯陪酒行為之犯行，依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項之規定，應予加重其刑。又兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項屬對被害人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是以被告2 人所為犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，附此說明。 ㈥ 爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○、甲○○不思循正途獲取利益，竟為一己賺錢營利之目的，招募、媒介使未滿18歲之A 女、B 女及C 女從事坐檯陪酒工作，除危害社會善良風俗，扭曲少女之價值觀外，亦不利於少女之成長，被告2 人所為應予非難。惟斟酌被告丙○○犯後坦承犯行，而被告甲○○否認犯行之犯後態度，及被告2 人本案犯罪期間、招募及媒介人數、於傳播集團間之分工，暨被告2 人之犯罪動機、目的、犯罪所生危害、素行，與其等自陳之智識程度、從事之工作、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。 ㈦ 至被告丙○○雖請求給予緩刑之宣告云云。惟按未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，認以暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年以下之緩刑，刑法第74條第1 項定有明文。又緩刑之宣告，除應具備刑法第74條所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。法院對於具備緩刑要件之刑事被告，是否以暫不執行刑罰為適當，應由法院就被告之性格、犯罪狀況、有無再犯之虞及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，予以審酌裁量，屬法院裁判時得依職權裁量之事項，當事人不得以原審未諭知緩刑指為違背法令（最高法院109 年度台上字第4267號判決意旨參照）。查被告丙○○媒介數位少年從事坐檯陪酒行為，對未成年造成相當之危害，且上開所定應執行刑之刑度非重，為充分矯正其偏差觀念，認被告丙○○仍有執行刑罰之必要，爰不予宣告緩刑。四、沒收部分： ㈠ 扣案如附表一編號1 、2 所示之行動電話分別為被告丙○○及甲○○用以供本案犯行所用之物，為被告2 人供陳明確（見本院易字卷二第194 頁），均應依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收。至附表一編號3 所示之行動電話，並非被告丙○○及甲○○所有之物，爰不予宣告沒收。 ㈡ 又按共同正犯犯罪所得之沒收，應就各人之實際所得而為沒收，不應令之負連帶沒收之責任（最高法院104 年度台上字第2521號判決意旨參照）。被告丙○○於本院審理中稱：媒介A 女、B 女、C 女及C 男坐檯陪酒，共獲利2 萬5,000 元等語（見本院易字卷二第200 頁），而C 男即為代號BH000-Z000000000 號（93年5 月生，真實姓名年籍詳卷）之少年（被告丙○○所涉媒介使C 男坐檯陪酒行為，雖經檢察官移送併辦，然經本院退併辦，詳後述），其曾於警詢時稱：我從事坐檯陪酒約2 次，大約賺了1 萬元，當時的馬伕為丙○○等語（見5070號卷第37頁），又佐以被告丙○○稱：小姐每小時收費1,200 元，我和乙○○分別分得100 元，另100元由實際帶去坐檯陪酒的馬伕取得等語（見本院易字卷二第199 頁），故被告丙○○媒介C 男從事坐檯陪酒行為部分，每小時可獲得200 元之報酬，依此計算，被告丙○○對於前開期間媒介A 女、B 女及C 女坐檯陪酒之所獲得之報酬應共為2 萬2,800 元【計算式：2 萬5,000 元－（1 萬元÷900元＝11小時，小數點以下四捨五入）×200 元＝2 萬2,800元】。又無證據顯示被告丙○○媒介A 女、B 女及C 女坐檯陪酒分別獲得之報酬為何，故應平均計算，是被告丙○○媒介A 女、B 女及C 女各獲得之報酬應為7,600 元（計算式：2 萬2,800 元÷3 ＝7,600 元），此部分為被告丙○○之犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又因卷內並無任何證據證明被告甲○○於前開期間媒介A 女、B 女及C 女坐檯陪酒，因而獲取報酬，自無從依刑法第38條之1 第1 項規定予以宣告沒收。五、移送併辦部分：檢察官移送併辦審理部分（即臺灣桃園地方檢察署108 年度偵字第27712 、27713 號）中關於被告丙○○媒介A 女及B女坐檯陪酒行為之犯行與檢察官起訴（即臺灣桃園地方檢察署108 年度偵字第24678 號）且經本院判處有罪部分之犯罪事實相同，本院已併予審究。六、退併辦部分： ㈠ 檢察官雖又以被告丙○○、乙○○共同意圖營利而基於招募、媒介使少年坐檯陪酒行為之犯意聯絡，自108 年3 月間起至108 年7 月28日止，媒介未滿18歲之C 男，以客人支付每小時1,200 元為代價而陪伴不特定男客飲酒、唱歌，其中少年可分得900 元，駕車接送之馬伕分得100 元，丙○○、乙○○則共分經紀費200 元之方式牟利。因認被告丙○○、乙○○係涉兒童及少年性剝削條例第45條第4 項、第2 項意圖營利招募、媒介使少年坐檯陪酒罪，因與本案起訴部分，在法律上評價為實質上一罪而請求併辦。 ㈡ 惟查意圖營利而招募、媒介使少年坐檯陪酒行為之犯行，本非法定總括評價之集合犯；且依一般社會健全觀念，在時間差距及地點均可加以區隔，在刑法評價上各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，自不能論以集合犯或接續犯之一罪，而應予以分論併罰，已如前述，是本院認為本案所認定之犯罪事實（即媒介A 女、B 女及C 女坐檯陪酒行為）與併辦意旨中媒介C 男坐檯陪酒行為所指之犯罪嫌疑事實，並無接續犯或集合犯之實質上一罪關係，而應屬數罪併罰關係，併辦意旨就C 男部分所指之犯罪嫌疑事實既未經起訴，本院自不得遽予審判，此部分應退由檢察官另行偵處，併此說明據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官陳伯均提起公訴及移送併辦，檢察官陳建勳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　110 　　年　　1 　　月　　20　　日                  刑事第八庭    法　官　徐雍甯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官　楊宇國中　　華　　民　　國　110 　　年　　1 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。附表一：編號物  品1iPhone XP 行動電話1 支（IMEI：000000000000000 號）2iPhone X行動電話1 支（IMEI：000000000000000 號，含SIM 卡1張 ）3iPhone 7 PLUS 行動電話1 支（IMEI：000000000000000 號，含SIM卡1張）附表二：編號犯罪事實主文欄1如事實欄一㈠丙○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號1 所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號2 所示之物沒收。2如事實欄一㈡丙○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號1 所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號2 所示之物沒收。3如事實欄一㈢丙○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號1 所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號2所示之物沒收。附件二：臺灣桃園地方法院109年度易字第134號刑事判決（關於        被告乙○○無罪部分）臺灣桃園地方法院刑事判決              109年度易字第134號公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官被　　　告　乙○○　男　（民國00年0月00日生）                    身分證統一編號：Z000000000號                    住○○市○○區○○街00號上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第24678 號）及移送併辦（108 年度偵字第27712 號、27713 號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表二所示之罪，各處如附表二「主文欄」所示之刑及沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其餘被訴部分無罪。    事  實一、乙○○與丙○○（綽號花花）合夥成立「尊義傳播公司（下稱尊義公司）」，甲○○則為「超越娛樂經紀公司（下稱超越公司）」之負責人（丙○○與甲○○部分業已審結）。乙○○與丙○○、甲○○意圖營利，基於招募、媒介使少年坐檯陪酒之犯意聯絡，利用社群網站Facebook（下稱臉書）及通訊軟體LINE招攬坐檯陪酒小姐，乙○○並以扣案如附表一所示之行動電話為聯絡工具，從事媒介小姐至桃園市各處之KTV 、汽車旅館坐檯陪酒行為，而分別為下列行為： ㈠ 乙○○與丙○○、甲○○均知悉代號AE000-Z000000000號、BH000-Z000000000號（花名寶貝絜、錒寶、民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）未滿18歲，仍由丙○○招募A 女至尊義公司任職，從事坐檯陪酒之工作。而乙○○（乙○○於108 年6 月中旬退出）、黃振丞則於108 年6 月至108 年7 月28日期間媒介A 女坐檯陪酒；另甲○○則於前開期間，於其所經營之超越公司之坐檯陪酒小姐不足時，為免客源流失，亦媒介A 女坐檯陪酒。收費方式為，客人應給付每名小姐每小時新臺幣（下同）1,200 元，其中900 元為小姐報酬，剩餘之300 元，由乙○○、丙○○各分得100 元，另100 元則由實際駕車接送者分得。 ㈡ 乙○○與丙○○、甲○○均知悉代號AE000-0000000000號、BH000-Z000000000號（花名小不點、90年8 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B 女）未滿18歲，仍由乙○○招募B 女至尊義公司任職，從事坐檯陪酒之工作。而乙○○（乙○○於108 年6 月中旬退出）、丙○○則於108 年5 月20日至108 年7 月28日期間媒介B 女坐檯陪酒；另甲○○則於前開期間，於其所經營之超越公司之坐檯陪酒小姐不足時，為免客源流失，亦媒介B 女坐檯陪酒。收費方式為，客人應給付每名小姐每小時1,200 元，其中900 元為小姐報酬，剩餘之300 元，由乙○○、丙○○各分得100 元，另100 元則由實際駕車接送者分得。 ㈢ 嗣甲○○於108 年7 月28日因其超越公司之坐檯陪酒小姐不足，為免客源流失，而媒介B 女至桃園市○○區○○街00號約克汽車旅館206 號房坐檯陪酒，並由不知B 女為未滿18歲少年之王浚羽（另經臺灣桃園地方檢察署為不起訴處分確定），於同日凌晨1 時17分許，載送B 女前往上址，而為警查獲，並扣得如附表一所示之行動電話，因而循線查悉上情。二、案經苗栗縣警察局報告臺灣苗栗地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長移轉臺灣桃園地方檢察署，暨桃園市政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方檢察署檢察官指揮偵辦後提起公訴。    理  由壹、程序部分：一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69 條第1項第4款、第2項定有明文。本案代號AE000-Z000000000號（BH000-Z000000000號）、AE000-0000000000號（BH000-Z000000000號）之被害人，分別係91年2 月生、90年8 月生，於本案犯罪發生時，屬12歲以上未滿18歲之人，乃兒童及少年福利與權益保障法第2 條後段所稱少年，依前揭規定，本案判決書關於少年身分之資訊，僅以Ａ女、B 女記載，並就部分資訊或為隱匿、或為適當之遮掩，合先敘明。二、本案據以認定被告乙○○犯罪之供述證據，其中屬於傳聞證據之部分，檢察官、被告乙○○在本院審理時均未爭執其證據能力，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，非供述證據亦查無公務員違背法定程序而取得之情事，揆諸刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋、第159條至第159 條之5 之規定，均有證據能力。貳、實體部分：一、事實欄一㈠部分：訊據被告乙○○固坦承曾與同案被告丙○○合夥成立尊義公司，係以媒介小姐坐檯陪酒為業，且認識A 女，而A 女為尊義公司之坐檯陪酒小姐，惟矢口否認有何意圖營利媒介使少年坐檯陪酒行為犯行，辯稱：A 女是受僱於同案被告丙○○云云。 ㈠ A 女為91年2 月生，於108 年5 月至7 月28日間，為未滿18歲之少年等節，有其之真實姓名對照表在卷可參【見臺灣桃園地方檢察署（下稱桃園地檢署）108 年度他字第6208號卷（下稱6208號卷）不公開卷第129 頁】，此部分事實，首堪認定。又被告乙○○曾與丙○○合夥成立尊義公司，招募、媒介使少年坐檯陪酒等節，為被告乙○○所是認，且為證人即同案被告丙○○迭於警詢、偵查及本院審理中證述明確【見臺灣苗栗地方檢察署（下稱苗栗地檢署）108 年度偵字第5070號卷（下稱5070號卷）第17頁，桃園地檢署108 年度偵字第24678 號卷（下稱24678 卷）第108 頁至第109 頁、第489 頁，苗栗地檢署108 年度他字第964 號卷（下稱964 號卷）第79頁，本院審易卷第105 頁】此部分事實，可堪認定。另A 女曾任職尊義公司，且丙○○確曾於108 年6 月至108 年7 月28日媒介A 女從事坐檯陪酒工作，業據丙○○於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與證人A 女所述相符，此部分事實，亦堪認定。 ㈡ 證人A 女於108 年8 月22日警詢證稱：丙○○與被告乙○○之前是合作關係，會一起帶小姐坐檯陪酒，丙○○僱用及媒介我坐檯陪酒，而被告乙○○曾經是我的馬伕，會介紹「番」給我坐，但他之後與丙○○不合，就沒有合作了等語（見6208號不公開卷第108 頁至第109 頁）；於偵查中證稱：我認識丙○○、甲○○及被告乙○○，我是先看到丙○○在臉書刊登應徵小姐的廣告，我就發訊息給丙○○，與他碰面後就開始上班，我工作時間為108 年6 月至7 月間，其他人則是馬伕，於前開期間會載我去坐檯陪酒，他們3 人都知道我只有17歲等語（見6208號卷第257 頁至第259 頁）；於本院審理中證稱：被告乙○○及丙○○在我還在上班那段期間都是在一起的，兩個人都是老闆，他們兩個人都曾經媒介我坐檯陪酒過，他們都知道我當時未滿18歲（本院易字卷二第92頁、第96頁至第99頁）。參以證人A 女對於其受僱丙○○，而丙○○與被告乙○○均同為尊義公司之負責人，且被告乙○○曾媒介其坐檯陪酒乙節，前後所述均屬一致，且均於檢察官偵查中及本院審理時具結作證，係以刑事責任擔保其證言之真實性，應無甘冒自身觸犯偽證罪之風險而誣陷被告乙○○之動機與必要。又參證人A 女於本院審理中曾稱：請對被告等人從輕量刑，畢竟是我們自己去找被告他們的，他們只是提供我們工作的機會，並沒有惡意等語（見本院易字卷二第101 頁），證人A 女於本院審理中甚且替被告等人求情，但仍於本院審理中為不利於被告乙○○之證述，依情尚無無中生有而杜撰不實受害情節以誣陷被告乙○○之理，是證人A 女之前開證述應屬可採。綜上，證人A 女之證述，堪認被告乙○○於曾於前開時間，知悉證人A 女係未滿18歲之女子，仍媒介證人A 女從事坐檯陪酒行為。是被告乙○○空言否認犯行，實不足採。 ㈢ 綜上所述，本案事證明確，被告乙○○就事實欄一㈠所示之犯行，堪以認定，被告乙○○上開辯解，顯為事後卸責之詞，不足採信。二、事實欄一㈡部分：    上揭事實欄一㈡部分，業據被告乙○○於警詢、偵查、及本    院審理中坦承不諱【24678 號卷第181 頁至第193 頁、第19    5 頁至第199 頁、第497 頁至第500 頁，5070號卷第23頁至    第34頁，苗栗地檢署108 年度偵字第5069號卷（下稱5069號    卷）第31頁至第32頁，本院易字卷一第64頁、第74頁，本院    易字卷二第346 頁、第387 頁】，核與證人即同案被告黃證    丞、證人B 女於警詢、偵訊及本院審理時之證述大致相符（    見5070號卷第16頁至第22頁、964 號卷第79頁至第80頁，24    678 號卷第105 頁至第119 頁、第121 頁至第124 頁、第48    9 頁至第492 頁，本院審易卷第101 頁至第106 頁，本院易    字卷二第92頁至第118 頁、第165 頁至第173 頁），並有臉    書公開招募坐檯陪酒小姐訊息畫面、LINE及臉書私訊對話內    容截圖在卷可稽（見6208號卷第51頁、第69頁至第91頁、第    137 頁至第150 頁，24678 號卷第215 頁至第217 頁、第23    3 頁至第254 頁、第269 頁至第271 頁，6208號不公開卷第    25頁至第26頁、第75頁至第85頁、第131 頁至第139 頁，50    70號卷第76頁至第85頁），且有如附表一所示行動電話扣案    可佐，可徵被告乙○○上開出於任意性之自白與事實相符，    堪予採信。三、論罪科刑： ㈠ 核被告乙○○所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。被告乙○○招募使少年坐檯陪酒之低度行為，為媒介之高度行為所吸收，不另論罪。 ㈡ 被告乙○○與丙○○、甲○○間就事實欄一㈠㈡之媒介使少年坐檯陪酒行為之犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。 ㈢ 被告乙○○於事實欄一㈠㈡所示期間，媒介使A 女、B 女坐檯陪酒，各係對A 女、B 女基於同一犯意，於緊密時間內先後為之，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，應各以包括一行為予以評價，較為合理，而各均應論以接續犯之一罪。 ㈣ 集合犯，係指犯罪構成要件中，本即預定有多數同種類之行為將反覆實行，立法者以此種本質上具有複數且反覆實行之犯罪，認為有包括一罪之性質，因而將此種犯罪歸類為集合犯，特別規定為一個獨立之犯罪類型，且集合犯之成立，除行為人主觀上須出於一個決意外，尚須該複數行為在時、空上有反覆實行之密接關係，在客觀上認為以包括之一罪評價較為合理者，始足當之。尚不得以部分社會現象中有某類型犯罪曾經發生反覆或多次犯罪之情形（例如重利、詐欺、賣淫集團或習慣性之施用毒品、販賣毒品及性侵害行為等），而以推測或擬制之方法詮釋構成要件，逕以該罪之性質本具有反覆實行之特性，而將其解釋為係屬集合犯，如此將超出集合犯原本之概念，並導致集合犯無所不在，自非解釋法律應有之立場。上揭兒童及少年性剝削防制條例各罪，在其行為本質上並非必須多次始能達成其目的，在一般生活經驗中，亦非認為使各少年為坐檯陪酒行為屬該罪之常態行為，於社會觀念亦難容許一再多次反覆為此種反社會之不法行為，立法者更無將其歸類為包括一罪之意涵，非法定總括評價之集合犯。是被告乙○○意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒之犯行既非法定總括評價之集合犯；且依一般社會健全觀念，在時間差距及地點均可加以區隔，在刑法評價上各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，自不能論以集合犯或接續犯之一罪，而應予以分論併罰。準此，被告乙○○就媒介A 女、B 女為坐檯陪酒之犯行，因被害人不同，可認係基於各別之犯意而為，且所侵害法益各自獨立，客觀行為亦可依招募、媒介之對象加以切割，自應予分論併罰。至起訴意旨認被告乙○○之上開犯行係屬集合犯，而各論以一罪，容有誤會，附此敘明。 ㈤ 刑之加重：  1.累犯之說明：    被告乙○○前因妨害性自主案件，經本院以107 年度審侵簡    字第4 號判決判處有期徒刑2 月，共30罪，應執行有期徒刑    5 月確定，於108 年2 月1 日執行完畢。是被告乙○○於有    期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪    ，為累犯，惟其本案所犯與前案構成累犯之科刑紀錄，犯罪    類型、行為態樣、法益侵害情形均不相同，故參酌司法院釋    字第775 號解釋意旨，不予加重其刑。  2.另被告乙○○意圖營利而招募、媒介使少年坐檯陪酒行為之犯行，依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項之規定，應予加重其刑。又兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項屬對被害人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是以被告乙○○所為犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，附此說明。 ㈥ 爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○不思循正途獲取利益，竟為一己賺錢營利之目的，招募、媒介使未滿18歲之A 女及B 女從事坐檯陪酒工作，除危害社會善良風俗，扭曲少女之價值觀外，亦不利於少女之成長，被告乙○○所為應予非難。惟斟酌被告乙○○犯後坦承部分犯行，且經本院通緝到案，及被告乙○○本案犯罪期間、招募及媒介人數、於傳播集團間之分工，暨被告乙○○之犯罪動機、目的、犯罪所生危害、素行，與其等自陳之智識程度、從事之工作、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表二主文欄所示之刑及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、沒收部分： ㈠ 扣案如附表一所示之行動電話為被告乙○○用以供本案犯行所用之物，為被告乙○○供陳明確（見本院易字卷二第385頁），應依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收。 ㈡ 又按共同正犯犯罪所得之沒收，應就各人之實際所得而為沒收，不應令之負連帶沒收之責任（最高法院104 年度台上字第2521號判決意旨參照）。另按犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之，刑法第38條之2 第1 項定有明文。是犯罪所得之沒收或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，著重所受利得之剝奪。而犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之，並得因認定顯有困難而以估算認定。經查，丙○○於本院審理中稱：媒介A 女、B 女、C 女及C 男坐檯陪酒，共獲利2 萬5,000 元等語（見本院易字卷二第200 頁），而C 男即為代號BH000-Z000000000號（93年5 月生，真實姓名年籍詳卷）之少年（被告丙○○所涉媒介使C 男坐檯陪酒行為，雖經檢察官移送併辦，然經本院退併辦，詳後述），其曾於警詢時稱：我從事坐檯陪酒約2 次，大約賺了1 萬元，當時的馬伕為丙○○等語（見5070號卷第37頁），又佐以丙○○稱：小姐每小時收費1,200 元，我和乙○○分別分得100 元，另100 元由實際帶去坐檯陪酒的馬伕取得等語（見本院易字卷二第199 頁），故丙○○媒介C 男從事坐檯陪酒行為部分，每小時可獲得200 元之報酬，依此計算，丙○○對於前開期間媒介A 女、B 女及C 女坐檯陪酒之所獲得之報酬應共為2 萬2,800 元【計算式：2 萬5,000 元－（1 萬元÷900 元＝11小時，小數點以下四捨五入）×200 元＝2 萬2,800 元】。又無證據顯示丙○○媒介A 女坐檯陪酒分別獲得之報酬為何，故應平均計算，是丙○○媒介A 女所獲得之報酬應為7,600 元（計算式：2 萬2,800 元÷3 ＝7,600 元），又以A 女任職於尊義公司之期間為108 年6 月至同年7 月28日，共計8 週，而被告乙○○則於108 年6 月中旬退出尊義公司，是可知被告乙○○媒介A 女之期間僅約有2 週，以丙○○前開所述可知其媒介A 女所分得之報酬與被告乙○○同，是本院綜觀上情，依刑法第38條之2 第1 項前段之規定估算被告乙○○媒介A 女坐檯陪酒所獲得之報酬應為1,900元（計算式：7,600 元÷8 週×2 週＝1,900 元）。另本件被告乙○○於本院審理中證稱：媒介B 女部分之報酬約1 萬元等語（見本院易字卷二第388 頁），是被告乙○○媒介A女及B 女坐檯陪酒可獲得之1,900 元及1 萬元，均為被告乙○○之犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定於各罪項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、不另為無罪諭知部分：至起訴意旨另以：被告乙○○於108 年6 月中旬某日至108年7 月28日止，亦與丙○○及甲○○共同意圖營利，而基於招募、媒介未滿18歲之少年坐檯陪酒之犯意聯絡，媒介未滿18歲之A 女及B 女坐檯陪酒等情。惟查被告乙○○於偵查中自承其於108 年5 月某日起與丙○○合夥成立尊義公司，媒介少女坐檯陪酒，然於108 年6 月中旬某日後，即與丙○○因理念不合而拆夥等語（見24678 號卷第498 頁），又查無其他積極證據足認被告乙○○自108 年6 月中旬某日起迄108 年7 月28日期間亦有媒介A 女及B 女坐檯陪酒之行為，尚難遽認被告乙○○於前開期間內，有何意圖營利，而媒介未滿18歲少年坐檯陪酒之犯行。因檢察官認此部分與有罪部分有實質上一罪關係，故不另為無罪之諭知，附此敘明。六、移送併辦部分：檢察官移送併辦審理部分（即桃園地檢署108 年度偵字第27712 、27713 號）中關於被告乙○○媒介A 女及B 女坐檯陪酒行為之犯行與檢察官起訴（即桃園地檢署108 年度偵字第24678 號）且經本院判處有罪部分之犯罪事實相同，本院已併予審究。七、退併辦部分： ㈠ 檢察官雖又以被告乙○○共同意圖營利而基於招募、媒介使少年坐檯陪酒行為之犯意聯絡，自108 年3 月間起至108 年7 月28日止，媒介未滿18歲之C 男，以客人支付每小時1,200 元為代價而陪伴不特定男客飲酒、唱歌，其中少年可分得900 元，駕車接送之馬伕分得100 元，被告乙○○則共分200 元之方式牟利。因認被告乙○○係涉兒童及少年性剝削條例第45條第4 項、第2 項意圖營利招募、媒介使少年坐檯陪酒罪，因與本案起訴部分，在法律上評價為實質上一罪而請求併辦。 ㈡ 惟查意圖營利而招募、媒介使少年坐檯陪酒行為之犯行，本非法定總括評價之集合犯；且依一般社會健全觀念，在時間差距及地點均可加以區隔，在刑法評價上各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，自不能論以集合犯或接續犯之一罪，而應予以分論併罰，已如前述，是本院認為本案所認定之犯罪事實（即媒介A 女、B 女坐檯陪酒行為）與併辦意旨中媒介C 男坐檯陪酒行為所指之犯罪嫌疑事實，並無接續犯或集合犯之實質上一罪關係，而應屬數罪併罰關係，併辦意旨就C男部分所指之犯罪嫌疑事實既未經起訴，本院自不得遽予審判，此部分應退由檢察官另行偵處，併此說明。參、無罪部分：一、公訴意旨另以：被告乙○○與丙○○及甲○○，共同意圖營利，而基於媒介使未滿18歲之少年坐檯陪酒之犯意聯絡，自108 年5 月間起至108 年7 月28日止，由被告乙○○與丙○○成立尊義公司，甲○○則成立超越公司，3 人均以媒介未滿18歲少年坐檯陪酒為業，而媒介代號AE000-Z000000000號（花名蕎蕎、92年8 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C 女）未滿18歲之少女，以客人給付每小時1,200 元為代價而陪伴不特定男客飲酒、唱車，其中少女可得900 元，駕車接送之馬伕分得100 元，被告乙○○及丙○○則共分200 元之方式牟利。而認被告乙○○此部分亦涉有違反兒童及少年性剝削防治條例第45條第4 項、第2 項之意圖營利，媒介使少年坐檯陪酒罪嫌等語。二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69 條第1項第4款、第2項定有明文。本案代號AE000-Z000000000號之被害人，係92年8 月，於本案犯罪發生時，屬12歲以上未滿18歲之人，乃兒童及少年福利與權益保障法第2 條後段所稱少年，依前揭規定，本案判決書關於少年身分之資訊，僅以C 女記載，並就部分資訊或為隱匿、或為適當之遮掩，合先敘明。三、按犯罪事實應依證據認定之，不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度，而有合理性懷疑存在時，即不得遽為被告犯罪之認定（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）。再按刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128 號判例意旨參照）。四、公訴意旨認定被告乙○○涉犯上開罪名，無非係以證人即同案被告丙○○、證人C 女於警詢及偵查中之證述、通訊軟體對話紀錄等件為其主要論據。訊據被告乙○○堅詞否認有何意圖營利媒介使少年坐檯陪酒之犯行，辯稱：我因為和丙○○不合，所以後來退出尊義公司，我不認識C 女等語。經查： ㈠ 證人C 女於108 年8 月6 日警詢時稱：我於108 年6 月29日向丙○○應徵後開始從事坐檯陪酒工作，當時我是15歲，丙○○是我的雇主，甲○○是我朋友，有時候會帶「番」給我坐檯陪酒，我曾聽說被告乙○○與丙○○之前是合作關係，但我與被告乙○○不熟等語（見6208號卷第129 頁）；於108 年8 月15日偵訊時證稱：丙○○是我擔任傳播小姐時的老闆，甲○○是我朋友，是別間傳播公司的老闆，我不認識被告乙○○，只有聽過他的名字等語（見6208號卷第247 頁）；於本院審理中證稱：我不認識被告乙○○，而丙○○是我老闆，甲○○會介紹我去坐檯等語（見本院易字卷二第113頁）。又證人即同案被告丙○○於警詢、偵查及本院審理中均稱：C 女為我面試進入公司等語（見24678 號卷第109 頁至第110 頁、第491 頁，本院易字卷二第198 頁）。 ㈡ 就證人C 女及丙○○上開證述情節勾稽以觀，可知證人C 女於警詢、偵查及本院審理中均證稱其係受丙○○之招募始開始從事坐檯陪酒之工作，且媒介其坐檯陪酒之人為丙○○及甲○○，並非被告乙○○，據此，堪認證人C 女係由丙○○協助入職之相關事宜，且取得坐檯陪酒之管道係源於丙○○及甲○○，均與被告乙○○無涉，堪認依證人C 女、丙○○前開證述，均不足認被告乙○○確有媒介C 女坐檯陪酒之情。至檢察官所舉其他證據資料（包括臉書公開應徵小姐訊息畫面、C 女之通訊軟體對話截圖等）亦不足佐為具體證明被告乙○○犯罪之客觀證據，實難遽認被告乙○○亦有媒介未滿18歲之C 女從事坐檯陪酒乙事，是依「罪證有疑，利歸被告」原則，即應為有利被告之認定。五、綜上所述，檢察官指訴被告乙○○媒介未滿18歲之C 女從事坐檯陪酒涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項之意圖營利，媒介使少年從事坐檯陪酒罪犯行所憑之證據，仍存有合理之懷疑，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院無從形成被告乙○○此部分有罪之確信。此外檢察官亦無提出其他積極證據足資認定被告乙○○確有此部分犯行，揆諸首揭法條、判例意旨，自應對被告乙○○為有利之認定，爰就此部分為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條，判決如主文。本案經檢察官陳伯均提起公訴及移送併辦，檢察官陳建勳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　110 　　年　　5 　　月　　14　　日                  刑事第八庭    法　官　徐雍甯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官　楊宇國中　　華　　民　　國　 110　　年　　5 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。附表一：物品iPhone 7 PLUS 行動電話1 支（IMEI：000000000000000號，含SIM卡1張）附表二：編號犯罪事實主文欄1如事實欄一㈠乙○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一所示之物沒收；未扣案之犯罪新臺幣壹仟玖佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2如事實欄一㈡乙○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。