臺灣高等法院刑事判決110年度侵上訴字第213號上  訴  人  即  被  告  張達申選任辯護人  林裕洋律師上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣新北地方法院110年度侵訴字第66號，中華民國110年8月12日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵字第8233號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯與未滿十六歲之人為有對價之猥褻行為罪，共貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，完成拾捌小時之法治教育課程。    犯罪事實一、甲○○明知代號AD000-A110009號女子（民國00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女）為未滿16歲之人，竟分別於民國109年12月13日20時38分許至同日20時59分許、109年12月20日21時24分許至同日21時57分許，在青青汽車旅館（址設：新北市○○區○○街00號）212號房、116號房，以其舌頭舔弄及陰莖磨蹭A女陰道口，對A女為猥褻之行為，其後並依約給付對價新臺幣（下同）1千元與A女，而與未滿16歲之女子為有對價之猥褻行為共計2次。嗣因社工介入調查，始循線查悉上情。　　二、案經A女之母即代號AD000-A110009A（下稱B女）訴由新北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查後起訴。　　    理  由一、證據能力部分：以下列援引為本件犯罪事實之證據，就上訴人即被告甲○○不利於己之陳述，被告並未爭執其陳述之任意性（見本院卷第70頁），且又有其他事證足以補強其自白確屬真實可信，自有證據能力。按刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議意旨參照）。本判決所引用下列供述或非供述證據之證據能力，檢察官、被告及辯護人於言詞辯論終結前均未爭執其證據能力（見本院卷第67至70頁），本院審酌上開證據調查製作時之情況，並無違法不當之情事，認以之作為證據應屬適當，揆諸前揭說明，自均具有證據能力二、上開犯罪事實，業據被告自白不諱，核與A女於警詢及偵查中證述於上開時、地與被告為有對價之性交易等情相符（見偵查卷第15至30、89至97頁），卷內並有被告與A女使用即時通訊軟體line之對話訊息照片、青青汽車旅館休息紀錄畫面照片、被告所駕駛之車號000-0000號自用小客貨車於109年12月20日進出青青汽車旅館之監視器畫面照片（見偵查卷第61、64、73、74頁），俱足以佐證A女陳述之真實性，參以B女於偵查中亦證述，其與被告認識，被告知悉A女為未滿16歲等語（見偵查卷第89至97頁），是被告有與未滿16歲之女子為有對價之猥褻行為，至為明確。從而被告犯行堪以認定，應依法論科。三、查A女係94年9月生，有其年籍資料可按，於本件行為時為14歲以上未滿16歲之人。是核被告上開所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之猥褻行為罪，應依刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪論處。被告所犯上開各罪，皆係以被害人之年齡為犯罪構成要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無庸再依該條項前段規定加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。檢察官起訴書認為被告之行為態樣，係犯刑法第227條第3項之罪，然被告係以其舌頭舔弄及陰莖磨蹭A女之陰道口，被告之舌頭、陰莖並未進入A女之陰部內側，所為自與刑法第10條第5項規定進入性器或使之接和之性交行為有別，被告所為，係為滿足自己性慾之猥褻行為，應論以刑法第227條第4項之罪，是檢察官此部分所引之起訴法條尚有未合，本院於審理時告知上開變更法條之旨（見本院卷第72頁），使當事人有辯論之機會，爰依法變更檢察官所引之起訴法條。四、原審依被告之自白，適用簡式審判程序，並對被告據以論罪科刑，固非無見。然被告所為，係與A女為有對價之猥褻行為，已如前述，原審論以刑法第227條第3項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，即有未當。是被告上訴意旨指謫及此為有理由，本院應予撤銷改判。爰審酌被告行為時為已滿53歲之成年人，有其年籍資料可按，竟使用金錢利誘A女與其為有對價之猥褻行為，對A女身心健全、人格發展均已產生不良之影響，並可見被告缺乏正當法治觀念，自應予以非難，但念及被告於審理時坦認犯罪，且於本院審理時與B女達成和解，業據B女陳述在卷，並有和解書可按（見本院卷第74、83頁），以及被告自述已婚、與配偶及兩名成年子女同住之家庭環境、目前擔任水電工、月收入約4萬多元之經濟狀況、專科補校畢業之教育程度（見原審卷第56頁）等一切情狀，分別量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，復考量被告上開所為雖屬相同性質之犯罪，且其行為態樣相仿，動機及手段相近，然所侵害者均係具有不可替代性、不可回復性之個人法益，責任非難重複之程度較低，爰依刑法第51條第5款規定，合併定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表可按，其於審理時已經坦認犯罪，深知自己所為非是，且與B女達成和解，並給付約定之賠償款項（見本院卷第74頁，以及被告110年11月19日陳報狀所附之匯款單據），可見被告深表悔意，積極彌補犯罪所造成之損害，經此偵審程序及罪刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，因認其所受宣告刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑3年，以啟自新，又被告所犯刑法第227條第4項之罪部分，為同法第91條之1第1項所列之罪，應依刑法第93條第1項第1款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，並為促使被告日後更加重視法規範秩序，令其從中記取教訓，並隨時警惕，建立正確法律觀念，爰依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告應於本判決確定之日起1年內，完成18小時之法治教育課程，以觀後效。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官邱舒婕提起公訴，檢察官沈念祖到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　8 　　日                  刑事第十四庭  審判長法　官  黃斯偉                                      法　官  黎惠萍                                      法　官  許泰誠以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  朱子勻中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　8 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。　　