臺灣高等法院刑事裁定110年度侵聲再字第47號再審聲請人即受判決人  王振聲上列再審聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，對於本院106年度侵上訴字第111號，中華民國106年9月13日第二審確定判決（第一審案號：臺灣桃園地方法院105年度侵訴字第20號，起訴案號：臺灣桃園地方檢察署104年度偵字第9997號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。     理  由一、聲請再審意旨略以：依原確定判決書第9頁第5至18行內容所示，足以證明原審未傳喚證人即同案被告陳儀庭依法定程序到庭具結證述，並接受再審聲請人即受判決人（下稱聲請人）之詰問，顯有違反憲法第8條第1項所規定「非由法院依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所保障聲請人詰問證人之權利，而與司法院釋字（下稱釋字）第582號解釋關於人民基於憲法第16條訴訟權，刑事被告本於其防禦權，得對於以證人身分作證之共同被告詰問之權利之意旨相違，依釋字第185、146號解釋意旨，違背解釋之判例當然失其效力，且認定犯罪事實與所採用之證據顯然不符，爰請求開啟再審程序云云。二、按有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審；第1項第6款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據，刑事訴訟法第420條第1項第6款、第3項分別定有明文。準此，所謂「新事實」或「新證據」，須具有未判斷資料性之「新規性」，舉凡法院未經發現而不及調查審酌，不論該事實或證據之成立或存在，係在判決確定之前或之後，就其實質之證據價值未曾予評價者而言。如受判決人提出之事實或證據，業經法院在審判程序中為調查、辯論，無論最終在原確定判決中本於自由心證論述其取捨判斷之理由；抑或捨棄不採卻未敘明其捨棄理由之情事，均非未及調查斟酌之情形。通過新規性之審查後，尚須審查證據之「顯著性」，此重在證據之證明力，由法院就該新事實或新證據，不論係單獨或與先前之證據綜合判斷，須使再審法院對原確定判決認定之事實產生合理懷疑，並認足以動搖原確定判決而為有利受判決人之蓋然性存在。而該等事實或證據是否足使再審法院合理相信足以動搖原有罪之確定判決，而開啟再審程式，當受客觀存在的經驗法則、論理法則所支配，並非聲請人任憑主觀、片面自作主張，就已完足。如聲請再審之理由僅係對原確定判決之認定事實再行爭辯，或對原確定判決採證認事職權之適法行使，任意指摘，或對法院依職權取捨證據持相異評價，縱法院審酌上開證據，仍無法動搖原確定判決之結果者，亦不符合此條款所定提起再審之要件（最高法院109年度台抗字第263號裁定意旨參照）。三、經查：　㈠本件聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院105年度侵訴字第20號判決，向本院提起上訴，經本院以106年度侵上訴字第111號判決駁回其上訴確定在案，此有各該判決書、本院被告前案紀錄表各1份在卷可稽，故本院就本件再審之聲請自有管轄權；又本院已依民國109年1月8日修正公布，同月10日施行之刑事訴訟法增訂第429條之2前段規定，通知聲請人到場，並聽取檢察官、聲請人等之意見（見本院卷第57至59頁），均合先敘明。　㈡本院原確定判決係依憑聲請人及同案被告陳儀庭之供述、證人A女、楊金成、證人即大世界賓館員工張家瑜、廖清井之證述、住宿日報表、進退房時間登記人資料照片、通聯紀錄、壢新醫院受理疑似性侵害事件診斷書、國軍桃園總醫院104年9月21日醫桃企管字第1040002880號函、壢新醫院105年4月13日壢新醫字0000000000號函、A女自殘傷痕照片等相互勾稽，為綜合判斷，作為認定聲請人犯刑法第222條第1 項第2款之加重強制性交罪之依據。　㈢至聲請意旨稱並無要求性交抵債云云，惟原確定判決係援引證人楊金成之證述，認定陳儀庭於103年11月間因撞壞其向楊金成借用之機車，而向聲請人借款新臺幣2500元償付機車修理費之事實，聲請人就此節並無爭執，僅聲請人與陳儀庭互推責任，指此性交抵債之提議出自對方而已，此觀原確定判決理由欄三之論述即明。聲請意旨猶執陳詞，就本院原確定判決已經審酌之事項，徒憑己見否認犯罪，重為事實認定及證據取捨之爭執，難認合於刑事訴訟法第420條第1項第6款、第3項規定之「新事實」、「新證據」。　㈣按再審係為確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，此與非常上訴旨在糾正確定判決之審判違背法令者，並不相同；聲請人再審意旨復指摘陳儀庭未經其對質詰問，其所述不得為採憑聲請人有罪之依據云云，核屬指涉原確定判決是否違反證據法則而違背法令之範疇。此外，聲請人均未具體指陳或提出有何足以動搖原有罪確定判決之新事實或新證據，而應為受判決人有利判決之情形，難認合於刑事訴訟法第420條第1項第6款之聲請再審要件。聲請意旨復未敘明原確定判決有何其他符合刑事訴訟法第420條第1項第1至5款所定再審要件之事由，從而，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。　四、據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　12　　日                  刑事第二十一庭審判長法　官　林怡秀                              　　    法　官　蔡羽玄                              　      法　官　胡宜如以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。                                      書記官　黃芝凌中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　12　　日