臺灣高等法院刑事判決110年度原侵上訴字第5號上  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  董德財選任辯護人  黃紘勝律師                     上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣士林地方法院109年度侵訴字第37號，中華民國110年2月24日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署109年度偵字第14027號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於其附表十三編號1至4、6至11、13至14部分暨定應執行刑部分，均撤銷。甲○○犯如附表十三各編號所示之罪，各處如附表十三各編號所示之刑及沒收。其他上訴駁回（原判決附表十三編號5、12、15部分）。甲○○上開撤銷改判不得易科罰金部分所處之刑，應執行有期徒刑拾貳年；上開撤銷改判得易科罰金部分與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。沒收部分，併執行之。    事  實一、甲○○為成年人，其於民國109 年4 月間起，以「LEMO」交友軟體（下稱「LEMO」）、社群網站Facebook（下稱臉書；使用之暱稱包括「kevin 」、「漢藍」、「藍漢」、「藍紫漢」、「隆流連」等）、通訊軟體LINE（下稱LINE；暱稱為「惡魔化身」）、通訊軟體Instagram （下稱IG；暱稱為「惡魔族亞瑟」）等，陸續結識代號AD000-Z000000000號女子（97年2 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○ ）、代號AD000-Z000000000號女子（96年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○ ）、代號丙○ 之女子（95年6 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱丙○ ）、代號BL000-Z000000000號女子（94年1 月生。真實姓名年籍詳卷，下稱丁○ ）、代號己○ 之女子（94年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱己○ ）、代號AD000-Z000000000號女子（95年4 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱庚○ ）、代號壬○ 之女子（92年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱壬○ ）、代號AD000-Z000000000 號女子（93年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱癸○ ）、代號丑○ 之女子（94年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱丑○ ）、代號辛○ 之女子（99年3 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱辛○ ）、代號BH000-Z000000000號女子（101 年3 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱子○ ），明知甲○ 、乙○ 、丙○ 、丁○ 、己○ 、庚○ 、壬 、癸○ 、丑 均為12歲以上未滿18歲之少年，辛○ 、子 （下稱甲 等人）皆為未滿12歲之兒童，竟利用其等年幼，心智發展不成熟，處於對性懵懂無知、好奇之階段，且注重人際關係、害怕家長責怪之心理狀態，分別對甲○ 等人為下列犯行：　㈠為遂行使甲 為與其裸體視訊、自慰以取得甲 性交、猥褻行為電子訊號之目的，各基於脅迫或以他法（要求）使少年製造猥褻或性交行為之電子訊號之犯意，先後於如附表一編號1至8所示時間，在其位於新北市○○區○○街00巷0弄0號3樓之居所內，以其所有之三星牌行動電話1支（IMEI碼：000000000000000，含SIM卡1枚）連結網際網路後，各以如附表一編號1至7「犯罪行為」欄所示之手段對甲 為各該編號所示之行為。　㈡為遂行使乙 為與其裸體視訊、自慰以取得乙 性交、猥褻行為電子訊號之目的，基於脅迫使少年製造猥褻或性交行為之電子訊號之犯意，於如附表二所示時間，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路後，以如附表二「犯罪行為」欄所示手段對乙 為該編號所示之行為。　㈢為遂行使丙 為與其裸體視訊、自慰以取得丙 猥褻行為之電子訊號之目的，各基於乘少年不知情之他法（要求）、脅迫使少年製造、被拍攝猥褻行為之電子訊號、成年人故意對少年無故竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位之犯意，先後於如附表三所示時間，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路後，各以如附表三編號1至4「犯罪行為」欄所示手段對丙 為各該編號所示之行為。　㈣為遂行使丁 為與其裸體視訊、自慰以取得丁 猥褻行為電子訊號之目的，各基於以他法（要求）或脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，先後於如附表四編號1至3所示時間，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路後，以如附表四編號1至3「犯罪行為」欄所示手段對丁 為所示行為；後因不滿丁 未即時回覆其訊息，另基於成年人故意對少年恐嚇危害安全之犯意，於如附表四編號4至7所示時間，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路後，以如附表四編號4至7「犯罪行為」欄所示手段恐嚇丁 ，致丁 心生畏懼，足生危害其安全。　㈤為遂行使己 為與其裸體視訊、自慰以取得己 猥褻行為電子訊號之目的，各基於以他法（要求）、脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，先後於如附表五編號1至3所示時間，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路後，各以如附表五編號1至3「犯罪行為」欄所示手段對己 為各該編號所示之行為。　㈥為遂行取得庚 猥褻行為電子訊號之目的，各基於以他法（要求）、脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，先後於如附表六編號1至2所示時間，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路後，各以如附表六編號1至2「犯罪行為」欄所示手段對庚 為各該編號所示之行為。　㈦為遂行取得辛 猥褻行為電子訊號之目的，基於以脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於如附表七編號1所示時間，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路後，以如附表七編號1「犯罪行為」欄所示手段脅迫辛 ，使辛 製造猥褻行為電子訊號。後因辛 將其封鎖且不與其裸體視訊，心生不滿，另基於脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於如附表七編號2所示時間，在其上開居所內，以其前開行動電話連結網際網路後，以如附表七編號2「犯罪行為」欄所示手段對辛 為該欄所示之行為。　㈧為遂行使壬 為與其裸體視訊、自慰以取得壬 猥褻行為電子訊號之目的，基於乘少年不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號、成年人故意對少年無故竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位之犯意，先後於如附表八編號1至2所示時間，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路後，各以如附表八編號1至2「犯罪行為」欄所示手段對壬 為各該編號所示之行為。　㈨為遂行使癸 為與其裸體視訊以取得壬 猥褻行為電子訊號之目的，基於以他法（要求）使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於如附表九編號1所示時間，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路後，以如附表九編號1「犯罪行為」欄所示手段，使癸 製造猥褻行為電子訊號。後因不滿癸 不回覆其訊息，另基於成年人故意對少年恐嚇危害安全之犯意，於如附表九編號2所示時間，在其上開居所內，以其前開行動電話連結網際網路後，以如附表九編號2「犯罪行為」欄所示手段恐嚇癸 ，致癸 心生畏懼，足生危害其安全。　㈩為遂行使子 為與其裸體視訊以取得子 猥褻行為電子訊號之目的，各基於以他法（要求）、脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號之犯意，分別於如附表十編號1至5所示時間，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路後，各以如附表十編號1至5「犯罪行為」欄所示手段，對子 為各該編號所示之行為。　為遂行使丑 繼續與其聯繫之目的，基於成年人故意對少年犯以脅迫使人行無義務之事之犯意，後於如附表十一所示時間，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路後，以如附表十一編號1「犯罪行為」欄所示手段對丑 為該編號所示之行為。另為取得丑 猥褻行為電子訊號之目的，基於脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於如附表十一編號2所示時間，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路後，以如附表十一編號 2「犯罪行為」欄所示手段，對丑 為各該編號所示之行為。再另又以如附表十一編號3「犯罪行為」欄所示手段恐嚇丑 ，致丑 心生畏懼，足生危害其安全。　　二、董財德於109年4月19日前不詳時間透過臉書認識代號戊 之成年女子（88年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱戊 ）後，戊 將其與他人之性愛影片（下稱戊 性愛影片）傳送給董財德，詎董財德竟基於散布猥褻影像之犯意，在其上開居所內，以其所有之前開行動電話連結網際網路登入「抖音」軟體後，在戊 開直播時，以暱稱「小丑羅賓」之帳號，在直播留言處留言稱「還拍啊，影片都流出來了餒」、「誰要她的18影片」、「好啦，要的自己密我賴ops779」、「要看，私」、「要的密我」等語，並自109年4月19日晚上6時40分許起至同年8月4日晚上10時28分止，先後於如附表十二「傳送時間」欄所示之時間，在其前開居所內，以上開行動電話連結網際網路登入其LINE帳號，以暱稱「惡魔化身」，透過LINE將戊 性愛影片傳送予如附表十二「散布對象之LINE帳號暱稱」欄所示之人，以此方式散布猥褻之影像。三、嗣因甲○ 、乙○ 報警處理，警方於109 年8 月9 日上午9 時37分許，徵得甲○○同意後，對其新北市○○區○○街00巷0弄0號3樓居所執行搜索，扣得其所有上開三星牌行動電話1 支等物，復經對甲○○所有之該支行動電話、甲○ 、庚○ 提出之其等與被告聯繫用之行動電話進行數位採證後，循線查獲上情。四、案經甲○ 及其法定代理人、乙○ 及其法定代理人、庚○ 及其法定代理人、癸○ 及其法定代理人訴由新北市政府警察局淡水分局；丙○ 及其法定代理人訴由屏東縣政府警察局；丁○ 及其法定代理人訴由雲林縣政府警察局；己○ 及其法定代理人訴由彰化縣政府警察局婦幼警察隊；壬○ 訴由彰化縣政府警察局；子○ 及其法定代理人訴由苗栗縣政府警察局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、按刑事訴訟法第348條於110年6月16日修正公布、同年月18日施行，修正前規定：「上訴得對於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全部上訴（第1項）。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴（第2項）。」修正後則規定：「上訴得對於判決之一部為之（第1項）。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限（第2項）。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之（第3項）。」惟依同日修正公布、施行之刑事訴訟法施行法第7條之13規定「中華民國110年5月31日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後仍適用修正前刑事訴訟法第348條規定；已終結或已繫屬於各級法院而未終結之案件，於施行後提起再審或非常上訴者，亦同。」是本案於上開規定修正通過施行前業已於109年12月4日繫屬第一審，嗣於110年4月7日上訴而繫屬於本院（見本院卷第3頁），是不論繫屬第一審、第二審之時間均於修法之前，依刑事訴訟法施行法第7條之13規定，本案上訴之效力及其範圍仍應依修正前刑事訴訟法第348條規定以為判斷。查檢察官及被告雖僅就原審判決有罪之刑度不服提起上訴，惟依上揭說明，本案應適用修正前刑事訴訟法第348條規定，是上訴範圍仍及於其上訴有關係之部分即包括罪刑全部，先予敘明。二、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此限。前二項以外之任何人不得以媒體或其他方法公開或揭露第一項被害人之姓名及其他足以識別身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項定有明文。本件必須公示之判決書，因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，故僅以甲 、乙 、丙 、丁 、戊 、己 、庚 、辛 、壬 、癸 、子 、丑 作為被害人之代號（真實姓名年籍詳卷），其他足資識別被害人身分之資訊，亦均以代號記載之。三、證據能力　㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定有明文。本件檢察官、被告董財德及辯護人於本院準備程序時就本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述同意作為證據（見本院卷第215頁至第221頁），復均未於本院言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第414頁至第425頁），本院審酌該等證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，認為適當，均具有證據能力。　㈡至於本院所引其餘非供述證據部分，既不適用傳聞法則，亦均非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，均具有證據能力。貳、實體方面一、上開事實，業據被告於警詢、檢察官偵訊、原審及本院審理時均坦承不諱（見臺灣士林地方檢察署109 年度偵字第14027號卷《下稱偵卷》㈠第13頁至第16頁、第151頁至第155頁、第283頁至第293頁、偵卷㈡第349頁至第353頁、原法院109年度聲羈字第221 號卷第22頁、109偵聲字第138卷第28頁至第29頁、原審卷第44頁、第110頁、第175頁、本院卷第214頁、第448頁），核與證人即告訴人甲○ 、乙○ 、丙○ 、丁○ 、己○ 、庚○ 、壬○ 、癸○ 、子○ ；被害人辛○ 、丑○ 於警詢、檢察官偵訊時之指述（見附表一至附表十一「證據出處」欄所載被告於警詢及偵訊之供述）相符。其中就事實欄一部分，復有如附表一至附表十一「證據出處」欄所示之證據在卷足佐；就事實欄二部分，亦有被告上開三星牌行動電話鑑驗結果，顯示被告與如附表十二所示戊○ 性愛影片傳送對象間之LINE訊息紀錄、戊○ 使用之臉書個人頁面截圖、抖音帳號頁面與留言截圖、IG帳號頁面截圖各1 份、戊○ 遭散布之性愛影片檔名「000000000000000000000000.mp4」錄影檔之畫面截圖12張在卷可稽（見偵卷㈡第303頁至第313頁、偵卷不公開卷第5頁至第118頁、原審不公開卷第7頁至第11頁、第29頁至第34頁、儲存該檔案之光碟置於臺灣士林地方檢察署偵查光碟片存放袋內），且有被告為事實欄一、二所示各犯行使用之三星牌行動電話1支（IMEI碼：000000000000000 ，含SIM 卡1 枚）扣案足佐，復有被告109 年8 月9 日簽署之自願受搜索同意書、新北市政府警察局淡水分局109 年8 月9 日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表，及該支行動電話之數位採證報告1 份在卷可憑（見偵卷㈠第39頁至第43頁、第201頁至第203 、第207頁至第215頁），堪認被告上開任意性自白即與事實相符，足以採信。二、按電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器(Electronicvisualdisplay)，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板或手機視頻等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。經查，本案所拍攝、製造之數位照片、影像或視訊之影片，均未經被告沖洗或壓製過程而成為實體物品，均應仍屬於電子訊號，先予敘明。三、次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中另行採取擷圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照）。另按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，係以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。上開猥褻照片係以行動電話攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換數位圖檔而成，與實體圖片及影片有別，核屬同條例第36條第2項、第3項所指使少年製造猥褻行為之電子訊號甚明（最高法院108年度台上字第1324號判決意旨參照）。又觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定之犯罪手段除「強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術」外，尚概括規定使用「違反本人意願」之用語，益見該規定對兒童或少年之被害人之意思形成自由實有特別保護之意，應認該項規定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通知對方，使之心生畏懼，不問其所通知之惡害或危害，係現實或將來，在強度上，亦不須達到足使被害人不能抗拒或難以抗拒之程度為必要，僅足使其意思自由受到壓抑、妨害，即屬相當（最高法院109年度台上字第4921號判決意旨參照）。四、查被告如附表一編號1至2、5、附表二編號1、附表三編號3至4、附表四編號3、附表五編號2、附表六編號2、附表七編號1、2、附表八編號2、附表十編號2至3、4至5、附表十一編號2等「犯罪行為欄」所示之手段，均足使被害人之意思自由受到壓抑、妨害，揆諸上揭判決意旨，各該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之「脅迫」之方法等構成要件，且係上揭犯罪之著手實行。至附表一編號3、4、6至7、附表三編號1、2、附表四編號1至2、附表五編號1、3、附表六編號1、附表八編號1、附表九編號1、附表十編號1等「犯罪行為欄」所示之手段，雖不足以使被害人之意思自由受到壓抑、妨害，然係經被告主動提出要求，或於被害人傳送猥褻或性交影像視頻時，在被害人不知情下擅自截圖，揆諸上揭說明，均係構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之「他法」無訛。又附表四編號4至7、附表九編號2、附表十一編號3等「犯罪行為欄」所示之恐嚇手段，已足使被害人心生畏懼，致生危害於安全，亦可認定。另附表十一編號 1犯罪行為欄所示之脅迫手段，已足生妨害被害人手機防鎖之權利，均堪認定。五、綜上所述，本案事證明確，被告如事實欄一、二所示犯行均    堪認定，應予依法論科。 　　六、論罪：　　  ㈠按刑法上之「猥褻」，係指「性交以外」凡客觀上足以刺激或滿足性慾且與「性」之意涵包含性器官、性行為及性文化有關，而侵害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第16章妨害性自主罪所稱之「猥褻行為」（最高法院99年度台上字第3850號判決意旨參照）。是「猥褻」者，乃客觀上足以刺激或滿足性慾，且引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情，有礙於社會風化之一切行為（司法院大法官會議釋字第407 號解釋意旨參照）。再按拍攝被害人僅著內衣、裸露胸部或裸體之影片、相片，就該等相片之整體特性而為觀察，參酌現時社會之一般觀念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足一己之性慾，應屬為「猥褻」行為之影片、相片至明（最高法院100 年度台上字第6538號判決意旨參照）。次按兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103 年度台上字第2699號、106 年度台上字第2837號判決意旨參照）。  ㈡查被害人甲○ 、乙○ 、丙○ 、丁○ 、己○ 、庚○ 、壬○ 、癸○ 、丑○ 於被告行為時均為12歲以上未滿18歲之少年，被害人辛○ 、子○ 於被告行為時則皆為未滿12歲之兒童乙情，有其等之年籍資料附卷為憑（見偵卷不公開卷之真實姓名代號對照表卷）。又被告分別於附表一編號1至2、3 、4 ；附表三編號1 、2 ；附表四編號1至2、3 ；附表五編號1 、2、3 ；附表六編號1 、2 ；附表七編號1；附表八編號1、2；附表九編號1 ；附表十編號2至3 ；附表十一編號2 所示時間，以「他法」要求或「脅迫」各該被害人自行拍攝裸露胸部、下體、僅著內褲、以筆或手指插入陰道等內容之數位相片及影片後傳送予其觀賞，另其於如附表三編號2 、附表八編號1 所示時間，分別要求各被害人裸露胸部、下體等身體隱私部位，並透過攝影鏡頭將上開畫面以視訊方式播送予被告觀賞，且被告於上開觀看視訊之際，利用行動電話擷圖功能，製作各被害人胸部、下體等身體隱私部位之擷圖畫面，並將前開數位相片、擷圖及影片儲存在其所有之前開三星牌行動電話內等情，業據本院認定如前，是被告所製造、被害人被拍攝之上開數位相片、影片及擷圖，應僅屬於「電子訊號」階段，尚非「物品」。再觀上揭所示被害人自行拍攝或被告擷圖之相片、影像內容，因所拍攝之內容均有特寫或裸露女性胸部、下體之身體隱私部位，而女性胸部、下體均具有女性之性徵，與「性」有所連結，僅以目視特定、專注於女性性徵之胸部、下體，或以手（不論自行或藉由他人之手）搓揉胸部、下體，依現時社會之一般觀念，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，與藝術性、醫學性、教育性均無關聯，確皆屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 、3 項所定之「製造」、「被拍攝」猥褻行為之電子訊號無訛。另被告如附表一編號4 、7 犯行中要求甲○ 以行動電話自拍其以手指、筆插入其陰道內之相片，再傳送予其觀賞之舉，依刑法第10條第5 項第2 款規定，自屬「製造」性交行為之電子訊號無誤。  ㈢被告所犯罪名：  ⒈附表一（甲 部分）：　　核被告如附表一編號3、4、5所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪；編號1至2、6至7所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。　⒉附表二（乙 部分）：　　核被告如附表二編號1所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之脅迫使少年製造猥褻、性交行為之電子訊號未遂罪。　⒊附表三（丙 部分）：　　核被告如附表三編號1所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪；編號2所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪；編號3至4所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之脅迫使少年製造猥褻、性交行為之電子訊號未遂罪。　⒋附表四（丁 部分）：　　核被告如附表四編號1、2所為均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪；編號3所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；編號4至7所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。　⒌附表五（己 部分）：　　核被告如附表五編號1、3所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪；編號2所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。　⒍附表六（庚 部分）：　　核被告如附表六編號1所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪；編號2所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。　⒎附表七（辛 部分）：　　核被告如附表七編號1所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；編號2所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之脅迫使少年製造猥褻、性交行為之電子訊號未遂罪。　⒏附表八（壬 部分）：　　核被告如附表八編號1所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款成年人對少年故意犯竊錄非公開之活動及身體隱私部位罪；編號2所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。　⒐附表九（癸 部分）：　　核被告如附表九編號1所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪；編號2所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。　⒑附表十（子 部分）：　　核被告如附表十編號1至2所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使兒童製造猥褻行為電子訊號未遂罪；編號3所為均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪；編號4至5所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。　⒒附表十一（丑 部分）：　　核被告如附表十一編號1所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條之成年人故意對少年犯強制罪；編號2所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；編號3所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。　⒓附表十二（戊 部分）：　　按刑法第235 條第1 項規定所謂散布、播送、販賣、公然陳列猥褻之資訊或物品，或以他法供人觀覽、聽聞之行為，係指對含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值之猥褻資訊或物品為傳布，或對其他客觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，未採取適當之安全隔絕措施而傳布，使一般人得以見聞之行為；申言之，行為人散布猥褻物品者，係指對於其所散發傳布之客體未加諸任何之限制，行為人為使該猥褻物廣為流傳於其他空間，因而讓一般不特定人或特定多數人對該猥褻物品，客觀上處於隨時可取得、下載、轉發、傳送等傳播方式至不同空間之狀態者，皆謂為散布之行為；又其所稱猥褻之資訊、物品，其中「猥褻」雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性欲，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字第617 號解釋文參照）。本案被告所散布之影片內容為戊○ 與他人之性交行為過程，此為被告所供承（見原審卷第44頁），而觀諸前引該錄影之畫面截圖（見原審卷不公開卷第29頁至第34頁），可知係拍攝他人以手指插入戊○ 陰道內為性交行為之過程，錄影中戊○ 裸露下體及胸部，並未以馬賽克或衣物遮掩，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，或令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒，內容毫無藝術性、醫學性或教育性價值，自屬猥褻影像。是核被告如事實欄二所為，係犯刑法第235 條第1 項之散布猥褻影像罪。　㈣又刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事之強制罪，係屬一般概括補充性之規定，必行為人之行為不合於其他特別之規定時，始有適用之餘地，是兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，為刑法第304條強制罪之特別規定，應優先於強制罪而為適用，乃當然之法理。又本案被告以恐嚇之手段脅迫被害人製造猥褻或性交行為之裸露照片電子訊號犯行，各該恐嚇行為亦係兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪之部分行為，應為上開罪名所吸收，均不另論罪。　㈤按刑法妨害性自主罪章，所保護之法益乃個人性自主權及身體控制權（最高法院110年度台上字第4090號判決意旨參照）。又參諸兒童及少年性剝削防制條例保護之法益，係著重在行為人之性剝削行為，對於社會善良風俗之侵害，而非單純對於性剝削對象之性自主權所為之妨害，故其與上開之強制性交罪保護之客體及行為之態樣均有不同，不因其被害人為同一人，即祇論以一罪；如基於各別之犯意、非出於單一行為時，自應認係侵害不同之數法益，而觸犯數罪予以分論併罰之（最高法院109年度台上字第1358號判決意旨參照）。可知刑法妨害性自主罪章與兒童及少年性剝削防制條例兩規範之罪，同時涉及兩罪法益部分重疊、部分相異之情形，應屬實務所稱「保護重層性法益」之犯罪，惟觀上揭判決意旨之基礎事實乃係行為人於拍攝現場，實行強制性交罪時同時拍攝被害人之情況，此與本案行為人與被害人係分隔兩地透過網路平台，而以脅迫被害人製造裸照或自慰之電子訊號等事實，情節尚非全然相同，是就本案該二罪間之關係究屬法條競合或想像競合，仍應就個別刑罰法律之規範保護目的及立法精神，探究其保護法益之主要、次要關係，並依主要保護法益是否同一定其競合關係（最高法院108年度台上大字第2261號大法庭裁定意旨參照《證券交易法不合營業常規交易罪及特別背信罪之適用關係》）。第以：⑴自法益層面觀之，刑法強制猥褻罪係保護個人性自主權及身體控制權，兒童及少年性剝削防制條例則非單純妨害性自主權，更擴及對於社會善良風俗之侵害，應可認此兩罪名之保護法益已處於重疊關係，且為探求兒童及少年性剝削防制條例之規範保護目的，觀諸兒童及少年性交易防制條例更名為現行法之歷程，亦即104年1月23日全文修正、同年2月4日公布，106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例草案之立法歷程（立法院公報第104卷第11期黨團協商紀錄），有關增訂同法第2條第3款「本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。」其理由係謂「以符合兒童權利公約，保護兒童免於從事色情表演或作為色情之題材」等語，以及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之明文係以「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者」等語。可知本次修法，除仍保留與強制性交、猥褻之法條用語，以保護個人性自主法益不受侵奪外，更著重於禁止兒童及少年之猥褻或性交行為成為社會上觀覽、流通之可能性。蓋身處現今網路全球化時代之環境，倘兒童及少年於生理發育、內在人格尚非成熟之階段，遭到他人輕易或催逼利誘而觀覽或存取猥褻或性交之過程，不僅將造成兒童及少年性意識及自我價值之不利發展，一旦經由他人存取於媒介或載體，極有高度散布、播送、販賣之流通危險，故為免社會上兒童及少年在名譽、隱私、祕密、個人資料等人格健全發展過程應享有之安穩環境，因著存取媒介或載體的再現遭受廣泛、持續且不可回復地破壞，並防堵兒童及少年不斷淪為網路全球化下發洩性慾之純然工具或剝削客體，斲傷社會上之性道德秩序而危害善良風俗，同法第36條第3項規定，自屬同時保護個人性自主及社會善良風俗之「重層性法益」。⑵又強制猥褻不限於行為人在場為之，行為人毋庸「碰觸」被害人亦得為猥褻行為，是以「自行為手法觀察，雖然通常都會有肢體接觸，但於強制猥褻罪，縱然無碰觸，例如強拍被害人裸照、強令被害人自慰供賞，亦可成立。」（最高法院108年度台上字第1800號判決意旨參照），且被害人亦得為強制猥褻之行為主體，以符保護被害人「性自主決定權」之本旨，亦屬的論。⑶本案雖屬時空相當分隔之方式致遭猥褻之電子訊號，然自構成要件之文義觀之，「對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。」刑法第224條第1項定有明文（下稱前法）；另「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項定有明文（下稱後法）。可徵該二法條就構成要件之描述雖仍有不一，然已達高度相彷，且從實行行為之歷程觀之，每逢實行後法之製造、拍攝行為時，必同時滿足前法之強制猥褻行為，彼此之間係立於必然含括之階段性行為。由此可知，前法之不法內涵已被後法之構成要件所全部囊括，且後法之犯罪構成要件除包含前法犯罪構成要件之所有要素外，尚有該條文所無之特別要素即拍攝、製造行為，揆諸上揭裁判意旨，應認兩罪屬法條競合之特別關係。  ㈥變更起訴法條部分：　⒈附表一（甲 部分）：　　查公訴人認編號1部分係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制未遂罪嫌。然觀起訴書所示之強制犯行，為著手實行「脅迫」使少年製造猥褻行為之電子訊號之手段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之罪為強制犯行之特別規定，強制犯行部分，應不另論罪。又公訴人認編號2部分係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪嫌。然觀起訴書所示被告為遂行使甲 為與其裸體視訊之猥褻行為，取得甲 猥褻行為之電子訊號，已該當於脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，是被告強制猥褻犯行部分，應為上揭罪名所吸收，不另論罪。公訴人認編號6至7部分係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全、刑法第304條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制未遂罪嫌。然觀起訴書所示之恐嚇犯行，為著手實行「脅迫」使少年製造猥褻、性交行為之電子訊號行為之手段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項，為刑法第304條強制罪之特別規定，是就恐嚇、強制犯行部分，均應不另論罪。公訴意旨就甲 上開起訴部分，均有未恰，惟因基本社會事實同一，並經本院於審理時當庭告知變更法條要旨（見本院卷第430頁至第433頁），無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條而予審理。　⒉附表二（乙 部分）：　　查公訴意旨認被告對乙 附表二編號1所涉之犯行，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制未遂罪嫌。然觀起訴書所示之強制犯行，為著手實行「脅迫」使少年製造猥褻行為之電子訊號行為之手段，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，為刑法第304條強制罪之特別規定，應優先於強制罪而為適用，是就強制犯行部分，應不另論罪。公訴意旨就乙 雖有上開未恰之處，惟因基本社會事實同一，並經本院於審理時當庭告知變更法條要旨（見本院卷第433頁至第434頁），無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條而予審理。　⒊附表三（丙 部分）：　　查公訴人就被告對丙 為附表三所涉下列各編號之犯行，認為：編號2部分係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款成年人對少年故意犯竊錄非公開之活動及身體隱私部位罪嫌。然觀起訴書所示之「以違反本人意願之方法」行為，核尚未達違反其本人意願或脅迫之程度，而係乘被害人不知情下，以「他法」竊錄其等雙向視訊之電子訊號，自應論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪。又公訴人認編號4部分係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制未遂罪嫌。然觀起訴書所示之強制犯行，為著手實行「脅迫」使少年製造猥褻行為之電子訊號行為之手段，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，為刑法第304條強制罪之特別規定，應優先於強制罪而為適用，是就強制犯行部分，應不另論罪。公訴意旨就丙 雖有上開漏論或未恰之處，惟因基本社會事實同一，並經本院於審理時當庭告知變更法條要旨（見本院卷第434頁至第435頁），無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條而予審理。　⒋附表四（丁 部分）：　　查公訴人認被告對丁 為附表四編號3所涉之犯行，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪嫌。然觀起訴書所示被告為遂行使丁 為與其裸體視訊，以脅迫方式取得丁 猥褻行為之電子訊號，已該當於脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，且為強制猥褻罪之特別規定，是強制猥褻部分不另論罪。公訴意旨就丁 雖有上開漏論或未恰之處，惟因基本社會事實同一，並經本院於審理時當庭告知變更法條要旨（見本院卷第435頁至第436頁），無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條而予審理。　⒌附表五（己 部分）：　　查公訴人認被告對己 為附表五編號2所涉之犯行，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪嫌。然觀起訴書所示被告為遂行使己 為與其裸體視訊之猥褻行為，取得己 猥褻行為之電子訊號而為脅迫之手段，自構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，且為強制猥褻罪之特別規定，是強制猥褻部分應不另論罪。公訴意旨就己 雖有上開漏論或未恰之處，惟因基本社會事實同一，並經本院於審理時當庭告知變更法條要旨（見本院卷第438頁至第439頁），無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條而予審理。　⒍附表七（辛 部分）：　　查公訴人認被告對辛 為附表七編號2所涉之犯行，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪嫌。然觀起訴書所示之恐嚇行為，實為著手實行「脅迫」使兒童製造猥褻行為之電子訊號行為之手段，為兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之罪所吸收，不另論罪。公訴意旨就辛 雖有上開漏論未恰之處，惟因基本社會事實同一，並經本院於審理時當庭告知變更法條要旨（見本院卷第440頁至第441頁、原審判決書），無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條而予審理。　⒎附表八（壬 部分）：　　查公訴人認被告對壬 為附表八編號2所涉之犯行，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪嫌。然觀起訴書所示被告為遂行使壬 為與其裸體視訊，取得壬 猥褻行為之電子訊號，為兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪之手段，且為強制猥褻罪之特別規定，是強制猥褻部分應不另論罪。公訴意旨就壬 雖有上開漏論未恰之處，惟因基本社會事實同一，並經本院於審理時當庭告知變更法條要旨（見本院卷第441頁），無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條而予審理。　⒏附表十（子 部分）：　　查公訴人認被告對子 為附表十所涉下列各編號之犯行，認為編號4部分所涉之犯行，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪嫌。然觀起訴書所示之恐嚇犯行，為著手實行「脅迫」使兒童製造猥褻行為之電子訊號行為之手段，為兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之罪所吸收，應不另論罪。公訴人認編號5部分係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制未遂罪嫌。然觀起訴書所示之強制犯行，為著手實行「脅迫」使兒童製造猥褻行為之電子訊號行為之手段，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，為刑法第304條強制罪之特別規定，應優先於強制罪而為適用，是就強制犯行部分，應不另論罪。公訴意旨就子 雖有上開漏論未洽之處，惟因基本社會事實同一，並經本院於審理時當庭告知變更法條要旨（見本院卷第444頁），無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條而予審理。　㈦罪數關係：　⒈接續犯之認定：　⑴按刑法第二編第十六章之妨害性自主罪，依其立法規範之保護目的及法益，乃在侵害個人性自主權及身體控制權，依此而言，該性犯罪應屬於侵害個人法益之犯罪，性質上為妨害自由罪之另一種型態。故該章之犯罪，其所欲保護之法益為個人性行為之決定自由及性自主權，而其本質上應屬於侵害個人法益之犯罪。至兒童及少年性剝削防制條例中之以強暴使被害人被拍攝性交電子訊號罪，參諸該條例第1條制定意旨，係為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，及第2條所稱對被害人性剝削，係指使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為。其主要係在保護兒童及少年免於遭致性剝削，確保其身心健全發展。是其除為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削外，乃在透過防制、消弭對兒童及少年之性剝削，抑制淫風之助長，該條例保護之法益，應係著重在行為人之性剝削行為，對於社會善良風俗之侵害，而非單純對於性剝削對象之性自主權所為之妨害，故其與上開之強制性交罪保護之客體及行為之態樣均有不同，不因其被害人為同一人，即祇論以一罪（最高法院109年度台上字第1358號判決意旨參照）。又按接續犯乃指行為人之數行為，於同一或密切接近時、地實行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，實難以強行分開，且在刑法評價上，以視為數個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為合理者而言(最高法院106年度台上字第236號判決意旨參照）。　⑵查本案被告就附表一編號1至2(即本判決附表十三事實欄一㈠編號壹)所為，均係以脅迫使甲 製造猥褻行為之電子訊號，於密切接近時、地實行，犯罪目的單一，侵害同一被害人甲 之法益；就附表一編號6至7(即本判決附表十三事實欄一㈠編號伍)所為，均係以「他法」使甲 製造猥褻行為電子訊號，於密切接近時、地實行，犯罪目的單一，侵害同一被害人甲 之法益；就附表三編號3至4(即本判決附表十三事實欄一㈢編號參)所為，均係以脅迫使丙 製造猥褻行為之電子訊號未遂，於密切接近時、地實行，犯罪目的單一，侵害同一被害人丙 之法益；就附表四編號4至7(即本判決附表十四事實欄一㈣)所為，均係成年人故意對丁 恐嚇危害其安全，於密切接近時、地實行，犯罪目的單一，侵害同一被害人丁 之法益；就附表十編號2至3(即本判決附表十三事實欄一㈩編號貳)所為，均係以脅迫使子 製造猥褻行為之電子訊號，於密切接近時、地實行，犯罪目的單一，侵害同一被害人子 之法益；附表十編號4至5所為，均係以脅迫使子 製造猥褻行為之電子訊號未遂，於密切接近時、地實行，犯罪目的單一，侵害同一被害人子 之法益。以上各編號所示，係被告為遂其同一目的而持續至得逞，或告知被害人應為製造電子訊號之期限，並於期限屆至時，果持續其脅迫之行為，或係於密切接近時、地實行，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，堪認係基於單一犯意接續所為，在刑法評價上，亦以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故應各論以接續犯，而僅論以一罪。公訴意旨認被告前開各次行為，皆應分論併罰，容有未恰，附此敘明。　　⑶又被告如事實欄二所示以LINE傳送猥褻影像予如附表十二所示之人之行為，係基於散布猥褻影片之單一目的，且係於密切接近之時間，在同一地點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，亦以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，亦應認屬接續犯，而僅論以一罪。 　　⑷本案除上揭所示之被告其餘犯行，縱係就同一被害人而為，然觀各該犯行，或係於目的既遂後食髓知味而另行起意，或係時空並無密接下所為，難認係基於單一之目的而為者，且各行為又可以明顯區分，無獨立性薄弱而難以強行分開之情況，揆諸前揭判決意旨，尚無接續犯之適用，併為敘明。　⒉想像競合犯之認定：　⑴按兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，旨在防制、消弭以兒童少年為性交易對象事件，是該條例第36條所保護之法益，屬社會法益，而刑法第315條之1之規定，旨在保障人民之隱私權，所保護之法益為個人法益，兩者保護法益有別，尚非法規競合。　⑵被告如附表三編號2、附表八編號1所示犯行，於雙向視訊之過程中，被告未徵得被害人同意，而在被害人不知情(他法)之狀況下，竊錄被害人之身體隱私部分，顯係以一行為觸犯上開二罪名，應依刑法第55條之規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定處斷。　⒊綜上，被告所犯上開各罪名，犯意各別，行為明顯不同，應予分論併罰。　 　㈧刑之加重減輕：　⒈按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告為成年人，其故意對少年、兒童為如附表三編號2之成年人對少年故意犯竊錄非公開之活動及身體隱私部位罪；附表四編號4至7犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；附表八編號1之成年人對少年故意犯竊錄非公開之活動及身體隱私部位罪；附表九編號2犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；附表十一編號1係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條之成年人故意對少年犯強制罪；附表十一編號3犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，均應依前開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。至其餘所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項、第5項等規定，既均已將年齡明列為犯罪構成要件，已就被害人為兒童及少年定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，就被告所犯刑法第224條之1、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項'第5項等罪部分，自無庸再依該條本文規定加重其刑。　⒉又被告附表二編號1；附表三編號3至4；附表七編號2；附表十編號4至5所為，均已著手實行，惟皆因故未生既遂之結果，均屬未遂犯，皆依刑法第25條第2項規定，減輕其刑。參、撤銷改判部分（即原判決附表十三編號1至4、6至11、13至14部分暨定應執行刑部分《含得易科罰金與不得易科罰金部分》）之理由及量刑審酌事項：一、原審認被告上開所為，均事證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟查：㈠原判決就論罪科刑法條部分（除原判決附表十三編號5、12、15外）有如附表十五（對照表）所示未合之處。㈡原判決就被告使被害人甲 、丁 、己 、子 製造猥褻行為電子訊號犯行，以被告係對同一被害人，為相同之要求或脅迫手段，使各該被害人多次製造猥褻或性交行為之電子訊號，並評價為數個舉動之接續行為，而論以一罪，容有未恰。㈢原判決未及審酌被告與子 已成立調解（見本院卷第275頁），量刑之基礎已有變更，亦有未合。㈣原判決就本案被告如事實欄一㈠、㈢、事實欄一㈣中編號1 至3 、事實欄一㈤、㈥、㈧、㈩、所示各犯行，係以一行為觸犯數罪名之想像競合犯處斷，然觀各該罪名係可獨立評價，且並無行為重合之情況，雖所為均係為使被害人製造或被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號，然其中或目的已達成後另起意而為者；或目的固可類同，惟係基於各別之犯意，非屬單一目的為之；抑或各行為明顯可以區分，並無全部或部分合致之情況，尚不因被害人為同一，即祇論以想像競合犯之裁判上一罪，是此部分之論述，容有未合。㈤被害人辛 為兒童，所遭受之侵害應較重，惟原判決於量刑時未予特別考量此情，亦有未恰。㈥原判決就原判決附表九編號部分，引用不公開卷㈡第19頁欲證明癸 於偵訊時之證述，惟核該卷證資料並未見甲 於偵訊時之指述，此部分引用，亦有未合。是被告認原判決量刑過重，檢察官以原審量刑過輕為由，提起上訴，惟本院就本案大部分重新論罪，並依據各罪之情節為量刑(如後述)，且原判決有上揭可議之處，自應由本院將原判決此部分暨定應執行刑部分（含原判決諭知得易科罰金與不得易科罰金部分），均予以撤銷改判。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知如附表一至十一所示甲 等11名被害人均未滿18歲，其中辛 、子 更為未滿12歲之稚齡兒童，其等之心智發展仍不成熟，多處於對性懵懂無知、好奇之階段，且想法單純，注重人際關係，懼怕家長知悉後會遭責怪，為滿足其個人性慾，竟於透過通訊軟體與其等結識後，以要求、脅迫或違反本人意願等方法，使被害人製造猥褻或性交行為之電子訊號後供其觀覽，或脅迫被害人裸體與其視訊並為自慰之猥褻行為，或於被害人裸體與其視訊時擅自以行動電話截取被害人裸露身體隱私部位、自慰之畫面，其所為實對甲○ 等11名被害人之身心健康及人格發展產生不良之影響，且其於取得被害人猥褻或性交之照片、影像後，進而對被害人等予取予求，只要被害人稍有不順從其意，即以要將該等照片、影像外流相脅，致被害人等之心理受有極大恐懼，犯罪手段實屬低劣，惡性與所造成之危害均非微，應予嚴加非難；惟衡被告於偵查迄今始終坦承犯行，非無悔意，然僅與子 及其法定代理人和解，而未能與子 以外之各被害人及法定代理人達成和解之犯後態度，暨考量被告無前科之素行（見卷附本院被告前案紀錄表）、其各次犯罪之動機、手段、情節、造成之危害程度，及被告自述高中畢業之智識程度、未婚、入所前與父母同住、無業之家庭經濟狀況等一切情狀（見原審卷第176頁），分別量處如附表十三各編號「主文」欄所示之刑。三、沒收之說明：  ㈠按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之罪之物品，不問屬於犯人與否，沒收之，同條例第36條第6 項定有明文。又供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定；再前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第38條第2 項、第235 條第3 項分別定有明文。本件扣案之三星牌行動電話1 支（IMEI碼：000000000000000 ），係被告所有，供其用以聯繫如事實欄一㈠至所示被害人及儲存如附表一編號3 、4 、6至7 ；附表三編號1 、2 ；附表四編號1 、2 ；附表五編號1、3 ；附表六編號1 、2 ；附表七編號1 ；附表八編號1 ；附表九編號1；附表十編號2 、3 ；附表十一編號2 「電子訊號種類及數量」欄所示性交、猥褻數位相片、影像電子訊號所用之物，亦為其儲存及散布事實欄二所示猥褻影像所用，而為猥褻影像之附著物，此據被告於原審訊問及準備程序時供承（見原審卷第44頁、第110頁），核屬被告所有供其本案各次犯罪所用之物及猥褻影像之附著物，應分別依刑法第38條第2 項前段規定（事實欄一部分）、第38條第3 項規定（事實欄二部分），於其所犯各該罪刑項下均宣告沒收。  ㈡次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。本案被告以要求或脅迫之方法使附表一、三、四、五、六、七、八、九、十、十一所示被害人製造、被拍攝如附表一編號3 、4 、6至7 ；附表三編號1 、2 ；附表四編號1 、2 ；附表五編號1、3 ；附表六編號1 、2 ；附表七編號1 ；附表八編號1 ；附表九編號1；附表十編號2 、3 ；附表十一編號2 電子訊號種類及數量」欄所示性交、猥褻數位照片、影像電子訊號所用之物，亦為其儲存及散布事實欄所示猥褻影像所「電子訊號種類及數量」欄所示性交、猥褻行為電子訊號，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項之規定，不問屬於行為人與否，均應予宣告沒收。復依刑法第40之2條第1項規定，宣告併執行之。  ㈢又刑法第235 條第3 項所謂文字、圖畫之「附著物」，係指如刊印猥褻文字、圖畫之書籍、雜誌、印刷品等物；聲音之「附著物」，指如錄音帶、唱片、光碟片等物，影像之「附著物」，則指如影片、膠捲、錄影帶、磁碟帶、光碟片等物，核其性質，當以物理上具體存在之有體物為要件。本件被告所散布之戊○ 與他人之猥褻影像，性質為電磁記錄，並無附著之有體物，與刑法第235 條第3 項所規定應沒收之有體物概念並不相符，即無從依前開規定予以沒收。至扣案之ASUS電腦主機1 台，並無證據顯示與被告本案犯行具直接關連性，亦不予宣告沒收，均附此敘明。　四、定應執行刑之說明：　　本院審酌被告所犯上開各罪之犯罪類型、動機、手段及目的，所顯示被告之人格面向，責任非難重複性高，暨本案被告所為造成被害人等之傷害非輕微，整體評價被告應受矯治之程度，並兼衡責罰相當與刑罰經濟之原則，復考量刑罰邊際效應之遞減等情，爰各定其應執行刑如主文第4項所示（分別就得易科罰金部分與不得易科罰金部分，各定其應執行刑，並就得易科罰金定應執行刑部分，諭知易科罰金之折算標準）。伍、維持部分原判決（附表十四即原判決附表十三編號5、12、15部分）之理由：一、原審就附表十四即原判決附表十三編號5、12、15部分，以被告此部分所為事證明確，係犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪、散布猥褻影像罪，引用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第305 條、第235 條第1 項、第3 項、第55條、第51條第5款、第41條第1 項前段、第8項、第38條第2 項前段等規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告明知丁 、癸 等被害人均未滿18歲，其中辛○ 更為未滿12歲之稚齡兒童，其等之心智發展不成熟，多處於對性懵懂無知、好奇之階段，且想法單純，注重人際關係，懼怕家長知悉後會遭責怪，為滿足其個人性慾，竟於透過通訊軟體與其等結識後，以要求、脅迫或違反本人意願等方法，使被害人製造猥褻或性交行為之電子訊號後供其觀覽，或脅迫被害人裸體與其視訊並為自慰之猥褻行為，或於被害人裸體與其視訊時擅自以行動電話截取被害人裸露身體隱私部位、自慰之畫面，並於取得被害人猥褻或性交之照片、影像後，進而對被害人為前述之相脅手段，致被害人等之心理受有極大恐懼，其恐嚇危害全與強制之犯罪手段實屬惡劣，所造成之危害均非微，應予嚴加非難；另被告明知戊○ 傳給其影片內容為戊○ 與他人性交過程之私密影像，竟無故將之散布予不特定人觀覽，破壞社會善良風俗，且造成戊○ 名譽受損，亦屬不該；惟衡被告於偵查迄今始終坦承犯行，非無悔意，然未能與被害人丁 、癸 及其等之法定代理人達成和解之犯後態度，另被害人戊○ 表示願意原諒被告，希望法院從輕量刑等語（見原審卷第115 頁），暨考量被告無前科、素行尚佳（見本院被告前案紀錄表）、其各次犯罪之動機、手段、情節、造成之危害程度，及被告自述高中畢業之智識程度、未婚、入所前與父母同住、無業之家庭經濟狀況等一切情狀（見原審卷第176 頁），分別量處如附表十四即原判決附表十三編號5、12、15「主文」欄所示之刑，並就此部分均諭知易科罰金之折算標準，經核原審認事用法並無違誤，量刑及沒收之諭知亦屬妥適，應予維持。二、被告此部分上訴意旨雖主張原判決量刑過重，請求從輕量刑；檢察官則認原審量刑過輕等語。惟按量刑部分，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。查原審於量刑時已依刑法第57條規定以行為人之責任為基礎，於理由內說明其審酌該條所列情狀後之量刑事由，已如上述，原審就此部分之量刑並未逾越法定裁量範圍，亦無明顯違反罪刑相當原則之濫用權限情形，且就此部分均僅量處得易科罰金之有期徒刑，實難認有何量刑過重之處，亦無檢察官所指量刑過輕之情況，其餘上訴意旨所指各情，復非應撤銷原判決改判刑度之事由，是被告上訴意旨認原審此部分量刑過重；檢察官認此部分原審量刑過輕，而指摘原審判決不當，均無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官張嘉婷提起公訴，經檢察官謝志明到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第二十庭  審判長法　官  王復生　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  張紹省　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  蕭世昌以上正本證明與原本無異。成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪、散布猥褻影像罪部分不得上訴。其餘部分如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  吳建甫中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　27　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、相片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、相片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、相片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科3 元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第315條之1（妨害秘密罪）有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附表一（甲○ 部分）編號             犯罪行為電子訊號種類及數量     證據出處 1甲○○明知甲 為12歲以上未滿18歲之少年，為使甲 與其裸體視訊，竟於109年6月25日下午2時45分許至同日晚上10時23分許，基於脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，傳送甲 之臉書個人頁面截圖、甲 與其之對話紀錄截圖予甲 ，並稱：若不裸體與其視訊，將會在網路公開張貼前開截圖並散布對甲 不利之言詞等語，以此方式脅迫甲 ，致甲 心生畏懼，惟嗣經甲 堅決拒絕，方未能得逞。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第14至15、151 頁）。②證人甲○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷一第19至23、189 至195 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與甲○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷四第35至103 頁）。 2甲○○承上述編號1之同一犯意，接續於109年7月1日上午7時32分許起至同日下午1時46分許（起訴書及原判決誤載為109年7月1日下午3時32分許起至同日晚上9時46分許），基於脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，傳送甲 之照片與甲 與其之對話紀錄截圖予甲 ，脅迫甲 若不裸體與其視訊，會將上開截圖在網路上公開張貼並散布對甲 不利之言詞，以此方式脅迫甲 ，致甲 心生畏懼，終依被告要求，在甲 位於新北市淡水區之住處（地址詳卷）裸露胸部與甲○○視訊而供甲○○觀看。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第14至15、151 頁）。②證人甲○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷一第19至23、189 至195 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與甲○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷五第23至73頁）。 3甲○○明知甲 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年7月1日下午4時25分許至7月2日下午2時02分許（起訴書及原判決誤載為109年7月2日晚上9時52分許至同日晚上10時2分許），基於以他法使少年製造猥褻電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，「要求」甲 拍攝裸露胸部之猥褻照片供其觀覽，甲 遂在前開住處房間內，以所使用行動電話自行拍攝裸露胸部之猥褻數位照片1張後，再將該張數位照片電子訊號透過LINE傳送給被告。甲○ 裸露胸部之數位照片1 張（見偵卷不公開卷三第7 頁）①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第14至15、151 頁）。②證人甲○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷一第19至23、189 至195 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與甲○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷五第105 至162 頁）。④甲○ 使用之行動電話鑑驗還原結果，其內LINE相簿內甲○ 裸露胸部之照片1 張及上手寫「甲○ 手機還原後之圖檔光碟」之光碟1 片（見偵卷不公開卷三第7 頁；光碟置於臺灣士林地方檢察署偵查光碟片存放袋內）。 4甲○○明知甲 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年7月4日下午4時47分許至109年7月5日凌晨0時11分許，基於以他法使少年被製造猥褻、性交行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，「要求」甲 拍攝僅穿著內褲之下半身之猥褻照片及以手指插入陰道之性交照片供其觀覽，甲 遂在其上開住處房間內，自行以所使用之行動電話拍攝其僅穿著內褲之下半身猥褻數位照片3張及以手指插入陰道內之性交數位照片1張，並將該等數位照片電子訊號透過LINE傳送予被告。甲○ 僅著內褲之數位照片3 張、以手指插入陰道之數位照片1 張（見偵卷不公開卷三第43、75、77、79頁）①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第14至15、151 頁）。②證人甲○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷一第19至23、189 至195 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與甲○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷六第38至130 頁）。④甲○ 使用之行動電話鑑驗還原結果，其內甲○ 僅著內褲之照片3 張、以手指插入陰道之照片1張，及上手寫「甲○ 手機還原後之圖檔光碟」之光碟1 片（見偵卷不開卷三第43、75、77、79頁；光碟置於臺灣士林地方檢察署偵查光碟片存放袋內）。 5甲○○復於109年7月5日凌晨5時29分許至同日上午6時19分許（起訴書及原判決誤載為109年7月5日下午1時29分許至同日下午2時19分許），基於以他法使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身）後，「要求」甲 拍攝其裸體自慰之猥褻照片及影片供其觀覽，甲 遂在上開住處房間內，自行以所使用之行動電話拍攝其裸露下體自慰之猥褻照片2張及影像1部，並將該2張數位照片及該部影像電子訊號以LINE傳送予被告。甲○ 裸露下體自慰之數位照片2 張、影像1 部（見偵卷不公開卷三第7 頁）①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第14至15、151 頁）。②證人甲○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷一第19至23、189 至195 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與甲○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷六第190 至200 頁）。④甲○ 使用之行動電話鑑驗還原結果，其內LINE相簿內甲○ 裸露下體自慰之影片截圖照片及上手寫「甲○ 手機還原後之圖檔光碟」之光碟1 片（見偵卷不公開卷三第7頁；光碟置於臺灣士林地方檢察署偵查光碟片存放袋內）。 6甲○○明知甲 為12歲以上未滿18歲之少年，因甲 遲不依其要求以視訊拍攝下體，心生不悅，竟於109年7月5日上午6時42分許（起訴書及原判決誤載為109年7月5日下午2時42分許），基於脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」），傳送內容為「不要等到我哪天真的忍不住，小心妳給我的東西跑到別人那邊我就不管了」等語之訊息，以此方式脅迫甲 ，惟因甲 未應允，而未得逞，甲○○為遂其目的，進而於109年7月6日上午7時02分許至7時24分許（起訴書及原判決誤載為109年7月6日下午3時2分許至3時24分許），以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，傳送訊息予甲 ，恫稱：甲 若不裸體與其視訊並自慰供其觀覽，其會將先前所取得甲 之猥褻及性交之照片、影片傳送予他人等語，以此方式脅迫甲 ，嗣因甲 仍堅決拒絕。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第14至15、151 頁）。②證人甲○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷一第19至23、189 至195 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與甲○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷六第205 至211 頁）。④被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第14至15、151 頁）。⑤證人甲○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷一第19至23、189 至195 頁）。⑥被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與甲○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷七第47至60頁）。 7甲○○為遂行上述編號6之同一目的，於109年7月6日下午2時54分許至4時22分許（起訴書及原判決誤載為109年7月6日晚上10時54分許至109年7月7日凌晨0時22分許）持續「要求」甲 拍攝其裸露下體之猥褻照片及以筆插入陰道之性交照片，甲 終在上開住處房間內，自行以所使用之行動電話拍攝其裸露下體之猥褻數位照片2張及以筆插入陰道之性交數位照片1張，並將該3張數位照片電子訊號以LINE傳送予被告。甲○ 裸露下體之數位照片2 張、以筆插入陰道之數位照片1 張（見偵卷不公開卷三第93、95頁）①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第14至15、151 頁）。②證人甲○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷一第19至23、189 至195 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與甲○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷七第135 至159 頁）。（經原審修正卷碼）④甲○ 使用之行動電話鑑驗還原結果，其內甲○ 裸露下體之照片2 張、以筆插入陰道之照片1 張及上手寫「甲○ 手機還原後之圖檔光碟」之光碟1片（見偵卷不公開卷三第、93、95頁；光碟置於臺灣士林地方檢察署偵查光碟片存放袋內）。附表二（乙○ 部分）編號              犯罪行為電子訊號種類及數量     證據出處1甲○○明知乙 為12歲以上未滿18歲之少年，其於109年8月2日晚上，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱「kevin」）後，先要求乙 與其視訊並為自慰行為遭拒，竟基於脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，接連傳送「我叫妳做什麼就做什麼」、「管妳這麼多」、「再頂嘴一句試試看」、「我要親眼」、「如果禮拜六我沒親眼目睹，妳就完了」等訊息及乙 之臉書個人頁面截圖予乙 ，以此方式脅迫乙 ，著手乙 與其視訊並為自慰行為，惟經乙 向家人求助，方未能得逞。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第15、151 至153頁）。②證人乙○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷一第25至27、195 至199 頁）。③乙○ 與被告間之臉書訊息截圖（見偵卷一第57至111 頁）。④被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內乙○ 臉書之個人頁面截圖（見原審卷不公開卷第5頁）。 附表三（丙○ 部分）編號              犯罪行為電子訊號 種類及數量     證據出處 1甲○○明知丙 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年7月間某日，基於以他法使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」），要求丙 拍攝裸露下體之猥褻照片，丙 遂自行以所使用之行動電話拍攝其裸露下體之猥褻數位照片1張，並將該張數位照片電子訊號以LINE傳送予甲○○。丙 裸露下體之數位照片1張（卷無）①被告於偵訊之供述（見偵卷一第283 至285 頁、偵14027 卷二第349 至351 頁）。②證人丙○ 於警詢及偵訊之證述（見偵卷一第433 至434 、445至449 頁）。 2甲○○明知丙 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年7月29日中午12時25分許至1時03分許（起訴書及原判決誤載為109年7月29日晚上8時40分許、8時52分許），基於乘少年不知情使少年被拍攝猥褻行為電子訊號及成年人無故對少年以照相竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」），要求丙 於洗澡時與其視訊，丙 即依被告之要求於裸體洗澡時與其視訊，並於視訊通話過程中，甲○○使用上開行動電話接續截圖丙 裸體洗澡之猥褻數位照片2張，以此方式竊錄丙 非公開之活動及身體隱私部位，並使丙 被拍攝裸露胸部及下體之猥褻行為電子訊號2張。丙○ 裸露胸部及下體之數位照片2 張（見偵卷不公開卷九第5 、7 頁）①被告於偵訊之供述（見偵卷一第283 至285 頁、偵卷二第349至351 頁）。②證人丙○ 於警詢及偵訊之證述（見偵卷一第433 至434 、445至449 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丙○ 之對話紀錄、丙○ 之生活照、丙○ 「LEMO」帳號頁面截圖（見偵卷不公開卷九第9 至17、23至34頁）。 3甲○○明知丙 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年7月29日下午1時03分許至3時31分許（起訴書及原判決誤載為109年7月29日晚上9時3分許至同日晚上11時31分許），基於脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，對丙 脅迫稱：若丙 不依照其指示拍攝並傳送裸露下體及自慰之猥褻照片，會將其先前竊錄之丙 猥褻視訊截圖傳送予他人等語，以此方式脅迫丙 ，致丙 心生畏懼，惟因丙 藉故拖延，方未能得逞。①被告於偵訊之供述（見偵卷一第283 至285 頁、偵卷二第349至351 頁）。②證人丙○ 於警詢及偵訊之證述（見偵卷一第433 至434 、445至449 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丙○ 之對話紀錄、丙○ 之生活照、丙○ 「LEMO」帳號頁面截圖（見偵卷不公開卷九第9 至17、34至62頁）。（經原審修正頁碼） 4甲○○承上述編號3之同一犯意，接續於109年8月3日下午1時04分許至3時54分許（起訴書及原判決誤載為109年8月3日晚上9時4分許至同日晚上11時54分許），以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」），與丙 裸體視訊過程中，基於脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，對丙 稱：丙 若不將視訊鏡頭拍攝其全身，即要將其前開竊錄之丙 猥褻視訊截圖外流並張貼在臉書等語，以此方式脅迫丙 ，惟仍因丙 拒絕配合，方未能得逞。①被告於偵訊之供述（見偵卷一第283 至285 頁、偵卷二第349至351 頁）。②證人丙○ 於警詢及偵訊之證述（見偵卷一第433 至434 、445至449 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丙○ 之對話紀錄、丙○ 之生活照、丙○ 「LEMO」帳號頁面截圖（見偵卷不公開卷九第9至17、69至167頁）。附表四（丁○ 部分）編號              犯罪行為電子訊號種類及數量     證據出處 1甲○○明知丁 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年4月26日上午8時20分許至中午12時29分許（起訴書及原判決誤載為109年4月26日下午4時20分許至同日晚上8時15分許），基於以他法使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，「要求」丁 拍攝裸露身體之猥褻照片，丁 遂自行以所使用之行動電話拍攝其僅著內衣之猥褻數位照片2張、裸露胸部之猥褻數位照片1張、裸露下體之猥褻數位照片1張，並將該4張數位照片電子訊號透過LINE、Messenger傳送予甲○○。丁○ 僅著內衣之數位照片2 張、裸露胸部之數位照片1 張、裸露下體之數位照片1 張（見偵卷不公開卷三第124 、132 頁）①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第16、153 、287頁）。②證人丁○ 於警詢及偵訊之證詞（見偵卷一第463 至465、481至485頁）。③被告三星牌行動電話內之臉書帳號「隆流連」之個人頁面截圖（見偵卷不公開卷一467 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丁○ 之對話紀錄、該行動電話內之相簿頁面翻拍照片（見偵卷不公開卷十第81至136 頁、偵卷不公開卷三第132 頁）。 2甲○○明知丁 為12歲以上未滿18歲之少年，竟109年4月26日晚上8時15分前某時，基於以他法使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，「要求」丁 拍攝裸露身體自慰之猥褻影像，丁 遂自行以所使用之行動電話拍攝其裸露身體自慰之猥褻行為影像1部，並將該部影像電子訊號以Messenger傳送予被告。丁○ 裸露下體自慰之影像1 部（偵卷不公開卷三第124頁）①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第16、153 、287頁）。②證人丁○ 於警詢及偵訊之證詞（見偵卷一第463 至465、481至485頁）。③被告三星牌行動電話內之臉書帳號「隆流連」之個人頁面截圖（見偵卷不公開卷一467 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丁○ 之對話紀錄、與丁○ 之LINE訊息翻拍照片、該行動電話內之相簿頁面翻拍照片（見偵卷不公開卷十第127 頁、偵卷不公開卷三第120 至128 頁）。 3甲○○明知丁 為12歲以上未滿18歲之少年（已滿14歲），竟於109年5月10日上午9時53分許至11時36分許（起訴書及原判決誤載為109年5月10日下午5時53分許至同日晚上7時36分許），基於脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，對丁 稱：若丁 不依其指示裸露胸部與其視訊並為自慰之行為，其會將先前取得丁 之猥褻照片、影片傳送予他人等語，以此脅迫方式，致丁 不得已依照被告之要求裸露其胸部與被告視訊並為撫摸胸部之猥褻行為予甲○○觀看。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第16、153 、287頁）。②證人丁○ 於警詢及偵訊之證詞（見偵卷一第463 至465、481至485頁）。③被告三星牌行動電話內之臉書帳號「隆流連」之個人頁面截圖（見偵卷不公開卷一467 頁）。④被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丁○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十一第41至73頁）。 4甲○○明知丁 為12歲以上未滿18歲之少年，因丁 未即時回覆其訊息，竟於109年5月11日中午12時37分許至12時38分許（起訴書及原判決誤載為109年5月11日上午8時37分許至同日上午8時38分許），基於成年人故意對少年恐嚇之犯意，以其所有之行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，對丁 恫稱要將其先前取得之丁 猥褻照片、影片傳送予他人等語，以此加害丁 名譽之事恐嚇，致丁 心生畏懼，足生危害於安全。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第16、153 、287頁）。②證人丁○ 於警詢及偵訊之證詞（見偵卷一第463 至465、481至485頁）。③被告三星牌行動電話內之臉書帳號「隆流連」之個人頁面截圖（見偵卷不公開卷一467 頁）。④被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丁○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十一第74頁）。 5甲○○承上述編號4之同一犯意，明知丁 為12歲以上未滿18歲之少年，因丁 未即時回覆其訊息，接續於109年6月8日20時08分許（起訴書及原判決誤載為109年6月9日清晨4時4分許起至同日清晨4時8分許），基於成年人故意對少年恐嚇之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，對丁 恫稱：要將其先前取得之上開丁 猥褻照片、影片傳送予他人等語，以此加害丁 名譽之事恐嚇，致丁 心生畏懼，足生危害於安全。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第16、153 、287頁）。②證人丁○ 於警詢及偵訊之證詞（見偵卷一第463 至465、481至485頁）。③被告三星牌行動電話內與丁○ 之LINE訊息翻拍照片（見偵卷不公開卷三第124 頁）。④被告三星牌行動電話內之臉書帳號「隆流連」之個人頁面截圖（見偵卷不公開卷一467 頁）。⑤被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丁○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十一第209 至211頁）。 6甲○○承上述編號4之同一犯意，明知丁 為12歲以上未滿18歲之少年，因丁 未即時回覆其訊息，接續於109年6月9日下午1時57分許至2時28分許（起訴書及原判決誤載為109年6月9日晚上7時2分許起至同日晚上10時34分許），基於成年人故意對少年恐嚇之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，對丁 恫稱：要將其先前取得之上開丁 猥褻照片、影片傳送予他人等語，以此加害丁 名譽之事恐嚇，致丁 心生畏懼，足生危害於安全。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第16、153 、287頁）。②證人丁○ 於警詢及偵訊之證詞（見偵卷一第463 至465、481至485頁）。③被告三星牌行動電話內與丁○ 之LINE訊息翻拍照片（見偵卷不公開卷三第120 至122 頁）。④被告三星牌行動電話內之臉書帳號「隆流連」之個人頁面截圖（見偵卷不公開卷一467 頁）。⑤被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丁○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十一第211 至219 頁）。  7甲○○承上述編號4之同一犯意，明知丁 為12歲以上未滿18歲之少年，因丁 未即時回覆其訊息，接續於109年6月18日下午7時04分許至6月20日上午6時16分許（起訴書及原判決誤載為109年6月19日凌晨3時4分許至同日晚上7時28分許），基於成年人故意對少年恐嚇之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」），傳送丁 先前所傳之上開猥褻照片、影片予丁 ，恫稱要將該等猥褻照片與影片傳送予他人等語，以此加害丁 名譽之事恐嚇，致丁 心生畏懼，足生危害於安全。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第16、153 、287頁）。②證人丁○ 於警詢及偵訊之證詞（見偵卷一第463 至465、481至485頁）。③被告三星牌行動電話內與丁○ 之LINE訊息翻拍照片、該行動電話內之相簿頁面翻拍照片（見偵卷不公開卷三第124 至128 頁）。④被告三星牌行動電話內之臉書帳號「隆流連」之個人頁面截圖（見偵卷不公開卷一467 頁）。⑤被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丁○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十一第258 至261頁）。附表五（己 部分）編號              犯罪行為電子訊號種類及數量     證據出處 1甲○○明知己 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年7月9日前某日不詳時間，基於以他法使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」），「要求」己 拍攝裸露胸部、下體之猥褻照片，己 遂自行以所使用之行動電話拍攝其裸露胸部、下體之數位照片共2張，並將該2張數位照片電子訊號以LINE傳送予甲○○。己○ 裸露胸部與下體之數位照片2 張（卷無）①被告於偵訊之供述（見偵卷一第285至287頁）。（經本院修正頁碼）②證人己 於警詢及偵訊之證詞（見偵卷二第67至74、109至113頁）。（經本院修正頁碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與己 之Messenger、LINE、「LEMO」訊息截圖、己○ 臉書大頭照（見偵卷不公開卷二第75至89頁）。（經原審修正頁碼） 2甲○○明知己 為12歲以上未滿18歲之少年（已滿14歲），竟於附表五編號1之行為後某日，基於脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」），脅迫己 稱若己 不依其要求裸露下體與其視訊並為自慰之猥褻行為，其會將先前所取得己 猥褻照片傳送予他人，致己 心生畏懼，不得已依被告要求，裸露下體與被告視訊並為自慰之猥褻行為予甲○○觀看。①被告於偵訊之供述（見偵卷一第285至287頁）。（經原審修正頁碼）②證人己○ 於警詢及偵訊之證詞（見偵卷二第67至74、109至113頁）。（經原審修正頁碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與己○ 之Messenger、LINE、「LEMO」訊息截圖、己○ 臉書大頭照（見偵卷不公開卷二第75至89頁）。（經原審修正頁碼） 3甲○○明知己 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於附表五編號2之行為後某日，基於以他法使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱不詳），「要求」己 拍攝裸露下體之猥褻照片，己 遂自行以所使用之行動電話拍攝其裸露下體之數位照片4張（起訴書誤載為「3張」），並將該4張數位照片電子訊號以Messenger傳送予甲○○。己○ 裸露下體之猥褻數位照片4 張（見偵卷不公開卷二第91至97頁）。①被告於偵訊之供述（見偵卷一第285至287頁）。（經原審修正頁碼）②證人己 於警詢及偵訊之證述（見偵卷二第67至74、109至113 頁）。（經原審修正頁碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與己○ 之Messenger、LINE、「LEMO」之訊息截圖、己○ 臉書大頭照、己○ 裸露裸露下體之照片3 張（見偵卷不公開卷二第75至89、91至97頁）。（經原審修正頁碼）附表六（庚○ 部分）編號              犯罪行為電子訊號種類及數量     證據出處 1甲○○明知庚 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年7月間某日，基於以他法使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱不詳），「要求」庚 （起訴書誤載為「己 」）拍攝裸露胸部、下體之猥褻照片，庚 （起訴書誤載為「己 」）遂自行以所使用之行動電話拍攝裸露胸部、裸露下體之數位照片各1張，再將該2張猥褻行為之數位照片電子訊號以Messenger傳送予甲○○。庚○ 裸露胸部、裸露下體之數位照片各1 張（見偵卷不公開卷二第47頁）①被告於偵訊之供述（見偵卷一第289 頁）。（經原審修正頁碼）②證人庚○ 於警詢及偵訊之證詞（見偵卷二第35至38、53至57頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與庚○ 之Messenger訊息截圖、被告臉書貼文截圖、庚○ 之臉書、「LEMO」個人頁面截圖（見偵卷不公開卷十二第23至45頁）。④庚○ 使用之行動電話鑑驗還原結果，其內之庚○ 裸露胸部、裸露下體之照片各1 張及上手寫「庚○ 手機」之光碟1 片（見偵卷不公開卷二第47頁；光碟置於臺灣士林地方檢察署偵查光碟片存放袋內）。 2甲○○明知庚 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年7月間之附表六編號1之行為後某日，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱不詳）後，要求庚 （起訴書誤載為「己 」）拍攝裸露下體之猥褻照片，經庚 拒絕後，竟基於以脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，對庚 恫稱：如不聽從其要求，其會將先前所取得之庚 裸露胸部、陰部之猥褻照片傳送予他人等語，致庚 心生畏懼，不得已依被告之要求，自行以所使用之行動電話拍攝裸露下體之數位照片1張，並將該張數位照片電子訊號以Messenger傳送予甲○○。庚○ 裸露下體之數位照片1張（卷無）①被告於偵訊之供述（見偵卷一第289 頁、偵卷二第351頁）。②證人庚○ 於警詢及偵訊之證詞（見偵卷二第35至38、53至57頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與庚○ 之Messenger訊息截圖、被告臉書貼文截圖、庚○ 之臉書、「LEMO」個人頁面截圖（見偵卷不公開卷十二第23至45頁）。 附表七（辛○ 部分）編號              犯罪行為電子訊號種類及數量     證據出處 1甲○○明知辛 為未滿12歲之兒童，其於109年8月底某日（起訴書誤載為109年7月30日前某日），以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱不詳）後，要求辛 拍攝裸露胸部之猥褻照片，經辛 拒絕後，竟基於以脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，對辛 恫稱：若辛 不聽從，其會在網路上公開張貼辛 之臉書與「LEMO」帳號個人頁面截圖，及散布對辛 不利之言詞等語，致辛 心生畏懼，不得已依被告之要求，自行以所使用之行動電話拍攝裸露胸部之數位照片1張，並將該張數位照片電子訊號以Messenger傳送予甲○○。辛○ 裸露胸部之數位照片1 張（見偵卷不公開卷一第415 頁）①被告於偵訊之供述（見偵卷一第291 頁）。②證人辛○ 於偵訊之證述（見偵卷一第395至399 、423 至427頁）。（經原審修正頁碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與辛○ 之Messenger訊息截圖、被告於「LEMO」以暱稱「艾薇兒」所為貼文截圖、辛○ 臉書個人頁面截圖（見偵卷不公開卷一第413 至417 頁）。 2甲○○明知辛 為未滿12歲之兒童，因不滿辛 將其封鎖及不與其裸體視訊，竟基於脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年8月底之附表七編號1之行為後某日（起訴書誤載為109年7月30日前某日），以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（顯示名稱為「艾薇兒」）後，以Messenger傳送「不然等著被潑」等語，以此方式脅迫辛 ，惟因辛 未應允，而未得逞。①被告於偵訊之供述（見偵卷一第291 頁）。②證人辛○ 於偵訊之證述（見偵卷一第395至399 、423 至427頁）。（經原審修正頁碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與辛○ 之Messenger訊息截圖、被告於「LEMO」以暱稱「艾薇兒」所為貼文截圖、辛○ 臉書個人頁面截圖（見偵卷不公開卷一第413 至417 頁）。 附表八（壬○ 部分）編號              犯罪行為電子訊號種類及數量     證據出處 1甲○○明知壬 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年8月3日上午3時54分許（起訴書及原判決誤載為109年8月3日中午12時48分許）前不詳時間，基於成年人對少年故意犯無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位、以不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱「漢藍」）後，先要求壬 裸體與其視訊並自慰，並於視訊過程中，未經壬 同意，擅自以該行動電話將壬 裸體自慰之過程截圖5張，使壬 被拍攝裸體自慰之猥褻行為之電子訊號5張。壬○ 裸體自慰之數位照片5 張（其中1張見偵卷不公開卷十二第84頁，其他4張卷無；見偵卷二第117 至124 頁）①被告於偵訊之供述（見偵卷一第291 頁、偵卷二第351 頁）。②證人壬○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷二第233至237頁）。（經原審修正頁碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與壬○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十二第71至88頁）。 2甲○○明知壬 為12歲以上未滿18歲之少年（已滿14歲），竟於109年8月3日上午3時54分許至5時05分許（起訴書及原判決誤載為109年8月3日中午12時48分許至下午1時6分許），基於脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱「漢藍」）後，傳送其先前所取得之上開壬 猥褻截圖1張予壬 ，脅迫壬 稱：若不聽從其要求，裸體與其視訊並為自慰之猥褻行為，其會將前開截圖外流，致壬 不得已裸露身體與被告視訊並為自慰之猥褻行為予甲○○觀看。①被告於偵訊之供述（見偵卷一第291 頁、偵卷二第351 頁）。②證人壬○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷二第233至237頁）。（經原審修正頁碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與壬○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十二第71至88頁）。附表九（癸○ 部分）編號              犯罪行為電子訊號種類及數量     證據出處 1甲○○明知癸 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年7月26日凌晨2時46分許前某時，基於以他法（要求）使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其IG帳號（暱稱「惡魔族亞瑟」）後，要求癸 拍攝裸露上半身之猥褻照片，癸 遂自行以所使用之行動電話拍攝裸露胸部之猥褻數位照片1張，並將該張數位照片電子訊號傳送予甲○○。癸 裸露胸部之數位照片1張（卷無）①被告於偵訊之供述（見偵卷一第293 頁）。②證人癸○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷二第17至第21頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與癸○ 之對話紀錄（見偵卷不公卷十二第105 至109 頁）。 2甲○○明知癸 為12歲以上未滿18歲之少年，因不滿癸 不回覆其訊息，竟於109年7月26日凌晨2時46分許，基於成年人故意對少年恐嚇之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其IG帳號（暱稱「惡魔族亞瑟」）後，對癸 稱：要將其先前取得之癸 裸露胸部之猥褻照片傳給他人，以此加害癸 名譽之事恐嚇，致癸 心生畏懼，足生危害於安全。①被告於偵訊之供述（見偵卷一第293 頁）。②證人癸○ 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷二第17至21頁）。（經原審修正頁碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與癸○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十二第105 至109 頁）。附表十（子○ 部分）編號              犯罪行為電子訊號種類及數量     證據出處 1甲○○明知子 為未滿12歲之兒童，竟於109年7月21日上午10時58分許至中午12時07分許（起訴書及原判決誤載為109年7月21日晚上6時58分許至8時7分許），基於以他法使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱「藍漢」），「要求」子 拍攝其裸露胸部之猥褻照片，欲以此法使子 製造猥褻行為之電子訊號，惟因子 堅拒，方未能得逞。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第15至16、153 頁）。②證人子○ 於警詢及偵查時之證述（見偵卷二第245 至251 、283 至287 頁）。（經原審修正卷碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與子○ 間之Messenger 對話紀錄截圖、子 之臉書個人頁面截圖（見偵卷不公開卷三第136至140頁、第142至144頁）。（經原審修正卷碼、頁碼）④被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與子○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十二第118 至127 、159至161 頁）。 2甲○○為遂其上揭目的，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱「藍漢」），要求子 拍攝裸露下體之猥褻照片，遭子 拒絕，竟於109年7月23日上午10時07分許至11時19分許（起訴書及原判決誤載為109年7月23日晚上6時6分許至7時19分許），提昇為脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，傳送子 及其姑姑之臉書個人頁面截圖予子 ，脅迫子 稱：若子 不聽從其指示，其將在網路公開張貼前開截圖及散布對子 不利之言詞，並讓子 之親屬知悉等語，致子 不得已依被告要求，自行以所使用之行動電話拍攝其裸露下體之數位照片1張，並將該張數位照片電子訊號以Messenger傳送予甲○○。 子○ 裸露下體之數位照片1 張（偵卷不公開卷十二第172 頁）①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第15至16、153 頁）。②證人子○ 於警詢及偵查時之證述（見偵卷二第245 至251 、283 至287 頁）。（經原審修正卷碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與子○ 間之Messenger 對話紀錄截圖、子 之臉書個人頁面截圖（見偵卷不公開卷二第144至146頁、偵卷不公開卷三第136至144頁）。（經原審修正卷碼、頁碼）④被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與子○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十二第118 至127 、161至173 頁）。 3甲○○明知子 為未滿12歲之兒童，基於以脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年7月24日中午12時21分許至7月25日上午6時51分許（起訴書及原判決誤載為109年7月24日晚上8時20分許至109年7月25日下午2時50分許），亦以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱「藍漢」），脅迫子 稱：若不聽從其指示，拍攝裸露身體之猥褻照片，其會將先前所取得之子 猥褻照片外流等語，致子 不得已依被告要求，自行以所使用之行動電話拍攝其裸露下體之數位照片1張，並將該張數位照片電子訊號以Messenger傳送予甲○○。子○ 裸露下體之數位照片1 張（見偵卷不公開卷三第150 頁）①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第15至16、153 頁）。②證人子○ 於警詢及偵查時之證述（見偵卷二第245 至251 、283 至287 頁）。（經原審修正卷碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與子○ 間之Messenger 對話紀錄截圖、子 之臉書個人頁面截圖（見偵卷不公開卷二第262至273頁、偵卷不公開卷三第136至140、146至154頁）。（經原審修正卷碼、頁碼）④被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與子○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十二第175 至188 頁）。 4甲○○明知子 為未滿12歲之兒童，於對子 為如附表十編號3所示行為後，因子 要求被告1週後再與其聯絡，其於109年8月1日下午14時48分許（起訴書及原判決誤載為109年8月1日晚上10時45分許），以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱「藍漢」）後，子 又請求被告再延1週，被告於同日晚10時48分許表示同意並告以期限為8月8日，且基於脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，對子 恫稱：如果子 屆時再不能，其會將其先前取得之子 猥褻照片傳送予他人等語，以此方式脅迫子 ，惟因子 未應允，而未得逞。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第15至16、153 頁）。②證人子○ 於警詢及偵查時之證述（見偵卷二第245 至251 、283 至287 頁）。（經原審修正卷碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與子○ 間之Messenger 對話紀錄截圖、子 之臉書個人頁面截圖（見偵卷不公開卷二第275頁、偵卷不公開卷三第136至140、154 頁）。（經原審修正卷碼、頁碼）④被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與子○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十二第176 至195 頁）。 5甲○○承上述編號4之同一犯意，於上開期限之109年8月8日下午10時58分許至11時01分許（起訴書及原判決誤載為109年8月8日晚上6時58分許至7時4分許），亦以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱「藍漢」）後，對子 稱：如子 拒絕裸體與其進行視訊，其會將先前所取得之子 猥褻照片外流等語，以此方式脅迫子 ，惟因子 藉故拖延，方未能得逞。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第15至16、153 頁）。②證人子○ 於警詢及偵查時之證述（見偵卷二第245 至251 、283 至287 頁）。（經原審修正卷碼）③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內子○ 之臉書個人頁面截圖（見偵卷不公開卷三第136 至140頁）。④被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與子○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十二第199 至201 頁）。附表十一（丑○ 部分）編號              犯罪行為電子訊號種類及數量     證據出處 1甲○○明知丑 為12歲以上未滿18歲之少年，因不滿丑 在其等聯繫用之通訊軟體封鎖伊，竟於109年7月22日下午11時42分許至7月23日凌晨12時25分許（起訴書及原判決誤載為109年7月22日晚上7時38分許至109年7月23日上午8時25分許），基於成年人故意對少年以脅迫使人行無義務之事之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，傳送內容略為丑 若將其封鎖，其會在臉書、「LEMO」散布對丑 不利之言詞，以此脅迫方式，妨害丑 自由行使將甲○○封鎖之權利，丑 因此未將其封鎖。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第16、153至155頁、偵卷二第351 至353 頁）。②證人丑○ 於警詢及偵訊之證述（見偵卷二第297 至301 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內丑○ 之抖音個人頁面截圖、丑○ 生活照、被告與丑○ 之LINE訊息翻拍照片（見偵卷不公開卷三第113 頁、原審卷不公開卷第15至19頁）。④被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丑○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十二第251 至261 頁）。 2甲○○明知丑 為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於以脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」）後，以不詳方式脅迫丑 ，致丑 心生畏懼，不得已依被告要求，以其使用之行動電話拍攝其裸露胸部之數位照片1張、裸露下體之數位照片1張及裸露下體自慰之影像1部，並於109年7月24日凌晨12時02分許（起訴書及原判決誤載為109年7月24日上午8時2分許），將所拍攝之2張數位照片及1部影像之電子訊號以LINE傳送予甲○○。丑○ 裸露胸部之數位照片1 張、裸露下體之數位照片1 張、裸露下體自慰之影像1 部（見偵卷不公開卷三第114 頁、本院卷不公開卷第21、23頁）①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第16、153至155頁、偵卷二第351 至353 頁）。②證人丑○ 於警詢及偵訊之證述（見偵卷二第297 至301 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內丑○ 之抖音個人頁面截圖、丑○ 生活照、丑○ 裸露胸部、下體之照片、被告與丑○ 之LINE訊息翻拍照片（見偵卷不公開卷三第114 頁、原審卷不公開卷第15至19、21、23頁）。④被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丑○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十二第280頁）。（經原審修正頁碼） 3甲○○明知丑 為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年7月24日上午9時7分許前某時，基於成年人故意對少年恐嚇之犯意，先以其所有之三星牌行動電話連結網際網路，登入其臉書帳號（暱稱「藍紫漢」），將丑 之生活照及抖音軟體之帳號截圖張貼於臉書「喜歡交朋友就來這」之社團，並在該則貼文書寫「長這樣還敢出來喔，要她私人照私人影片，私密我」等文字，之後再於109年7月24日凌晨1時07分許（起訴書及原判決誤載為109年7月24日上午9時7分許），登入其LINE帳號（暱稱「惡魔化身」），將其上開貼文之截圖傳送予丑 ，向丑 恫稱：其要將先前所取得丑 之猥褻照片外流等語，以此加害丑 名譽之事恐嚇，致丑 心生畏懼，足生危害於安全。①被告於警詢及偵訊之供述（見偵卷一第16、153至155頁、偵卷二第351 至353 頁）。②證人丑○ 於警詢及偵訊之證述（見偵卷二第297 至301 頁）。③被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內丑○ 之抖音個人頁面截圖、丑○ 生活照、被告與丑○ 之LINE訊息翻拍照片（見偵卷不公開卷三第114 至116頁、原審卷不公開卷第15至19頁）。④被告三星牌行動電話鑑驗結果，其內被告與丑○ 之對話紀錄（見偵卷不公開卷十二第281至283頁）。（經原審修正頁碼）附表十二（事實欄二被告散布猥褻影片之對象）編號           犯罪時間 散布對象之LINE暱稱 1109 年4 月19日晚上6 時40分許「颯」 2109 年4 月19日晚上9 時53分許「小霖」 3109 年4 月20日上午6 時14分許「小群」 4109 年4 月20日上午11時42分許「熊」 5109 年4 月20日上午11時41分許「家康（蝦米）」 6109 年4 月20日晚上6 時59分許「獻」 7109 年4 月20日晚上7 時29分許「簡單」 8109 年4 月21日上午10時1 分許「《志》」 9109 年4 月21日晚上11時18分許「榮」 10109 年4 月21日晚上11時42分許「JIE」 11109 年4 月22日下午3 時16分許「（Dan）」 12109 年4 月22日下午5 時16分許「吳祈恩」 13109 年4 月22日晚上6 時8 分許「Aike」 14109 年4 月23日中午12時57分許「弦」 15109 年4 月23日中午12時57分許「風城花梟」 16109 年4 月23日中午12時58分許「Jin Jun」 17109 年4 月23日下午1 時33分許「小緯」 18109 年4 月23日下午4 時15分許「Haribo」 19109 年4 月23日下午4 時20分許「嘉仔（猴子）」 20109 年4 月23日下午4 時45分許「郭子雲」 21109 年4 月23日下午4 時48分許「傑」 22109 年4 月23日下午4 時48分許「廖廖」 23109 年4 月23日下午5 時33分許「豪.」 24109 年4 月23日下午5 時58分許「蓋古力」 25109 年4 月23日晚上9 時31分許「應皓明」 26109 年4 月23日晚上10時27分許「丞」 27109 年4 月24日上午9 時1 分許「劉先生」 28109 年4 月24日下午5 時45分許「檸檬」 29109 年4 月24日晚上7 時2 分許「森」 30109 年4 月24日晚上7 時31分許「? 台王宣.」 31109 年4 月25日晚上11時55分許「Wenjie Fann」 32109 年4 月26日下午3 時44分許「鴻」 33109 年4 月26日晚上7 時4 分許「豪」 34109 年4 月26日晚上10時11分許「ㄚ嘎」 35109 年4 月29日下午4 時13分許「秋田羊」 36109 年5 月12日晚上9 時54分許「Nii」 37109 年6 月28日凌晨2 時50分許「錞」 38109 年7 月10日凌晨2 時10分許「揚智」 39109 年8 月4 日下午1 時44分許「凱凱」 40109 年8 月4 日晚上10時28分許「Zhiiii」附表十三(撤銷改判部分)項次編號犯罪事實主　　　　文事實欄一㈠壹附表一編號1至2甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年陸月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。貳附表一編號3甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表一編號3「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。參附表一編號4甲○○犯以他法使少年製造猥褻、性交行為電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表一編號4「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。肆附表一編號5甲○○犯以他法使少年製造猥褻、性交行為電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表一編號5「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。伍附表一編號6至7甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年陸月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表一編號8「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。事實欄一㈡壹事實欄一㈡甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑參年捌月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。事實欄一㈢壹附表三編號1甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表三編號1「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。貳附表三編號2甲○○犯以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表三編號2「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。參附表三編號3至4甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑參年捌月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。事實欄一㈣壹附表四編號1甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表四編號1、2「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。貳附表四編號2甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。參附表四編號3甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。事實欄一㈤壹附表五編號1甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表五編號1「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。貳附表五編號2甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑柒年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。參附表五編號3甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表五編號3「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。事實欄一㈥壹附表六編號1甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表六編號1「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。貳附表六編號2甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑柒年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表六編號2「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。事實欄一㈦壹附表七編號1甲○○犯脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑柒年肆月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表七編號1「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。貳附表七編號2甲○○脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號未遂罪，處有期徒刑參年捌月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。事實欄一㈧壹附表八編號1甲○○犯以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表八編號1「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。貳附表八編號2甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑柒年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。事實欄一㈨壹附表九編號1甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表九編號1「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。事實欄一㈩壹附表十編號1至2甲○○犯脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑柒年拾月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表十編號2「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。貳附表十編號3甲○○犯脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑柒年拾月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表十編號3「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。參附表十編號4至5甲○○犯脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號未遂罪，處有期徒刑參年捌月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。事實欄一壹附表十一編號1甲○○犯成年人故意對少年犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。貳附表十一編號2甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年貳月。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）及如附表十一編號2「電子訊號種類及數量」欄所示電子訊號（數位相片及影像）均沒收。參附表十一編號3甲○○犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。附表十四（上訴駁回部分）事實欄一㈣附表四編號4至7甲○○犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。事實欄一㈨附表九編號2甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。事實欄二事實欄二甲○○犯散布猥褻影像罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之三星牌行動電話壹支（IMEI碼：○○○○○○○○○○○○○○○，含SIM卡壹枚）沒收。附表十五（對照表）項次編號犯罪事實本院判決原審判決事實欄一㈠壹附表一編號1至2甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。甲○○對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪。貳附表一編號3甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪。參附表一編號4甲○○犯以他法使少年製造猥褻、性交行為電子訊號罪。肆附表一編號5甲○○犯以他法使少年製造性交行為電子訊號罪。伍附表一編號6至7甲○○犯脅迫使少年製造猥褻、性交行為之電子訊號罪。事實欄一㈡壹事實欄一㈡甲○○犯脅迫使少年製造猥褻、性交行為之電子訊號未遂罪。甲○○成年人故意對少年犯強制未遂罪。事實欄一㈢壹附表三編號1甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪。甲○○犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪。貳附表三編號2甲○○犯以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪。參附表三編號3至4甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。事實欄一㈣壹附表四編號1甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪。甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪。貳附表四編號2甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪。參附表四編號3甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。事實欄一㈤壹附表五編號1甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪。甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪。貳附表五編號2甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號罪。參附表五編號3甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪。事實欄一㈥壹附表六編號1甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪。甲○○犯以脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號罪。貳附表六編號2甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號罪。事實欄一㈦壹附表七編號1甲○○犯脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號罪。甲○○犯以脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號罪。貳附表七編號2甲○○脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號未遂罪。甲○○成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪。事實欄一㈧壹附表八編號1甲○○犯以不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪。甲○○犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪。貳附表八編號2甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號罪。事實欄一㈨壹附表九編號1甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪。甲○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號罪。事實欄一㈩壹附表十編號1至2甲○○犯脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號罪。甲○○犯以脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號罪。貳附表十編號3甲○○犯脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號罪。參附表十編號4至5甲○○犯脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號未遂罪。事實欄一壹附表十一編號1甲○○犯成年人故意對少年犯強制罪。甲○○犯以脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號罪。貳附表十一編號2甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。參附表十一編號3甲○○犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。