臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第996號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  吳政玹上列受刑人因妨害性自主案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第1118號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人前因對未成年人性交案件，經本院判處有期徒刑2年確定，在監獄執行中。嗣經法務部於民國112年10月26日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1、2、3項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2項定有明文。依上開規定付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事訴訟法第481條第1項亦有明文。又依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項規定，成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪之受刑人，經假釋出獄付保護管束者，準用同條第2項「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」之規定。三、經查：本件受刑人係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪，經本院109年度侵上訴第215號判決判處有期徒刑2年確定，於110年3月28日入監執行，嗣經法務部核准假釋，此有本院被告前案紀錄表及法務部矯正署112年10月26日法矯署教字第11201739431號函暨所附假釋出獄人交付保護管束名冊在卷可稽。經本院斟酌上揭函文所載之綜合評估【㈠暴力危險評估：低危險；㈡再犯可能性評估：低危險；㈢量表Static-99：無；㈣量表MnSOST-R：無】及卷附檢察官執行指揮書、本案相關判決、戶籍謄本、受刑人假釋入住同意書、受刑人人相表、受刑人直接調查報告表、全國刑案資料查註表、個案輔導紀錄、個案入監之評估報告書、Static-99等量表、強制診療紀錄、加害人身心治療或輔導教育成效報告、MnSOST-R等量表、再犯危險評估報告書、收容人切結書、整合查詢及治療狀態維護清單等資料，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1、2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31  　日                  刑事第九庭  審判長法　官 潘翠雪                                    法　官 陳俞婷 　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官 商啟泰以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                    書記官 潘文賢中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日