臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第41號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  林榮聖選任辯護人  潘仲文律師（法扶律師）上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣南投地方法院110年度侵訴字第17號中華民國110年9月28日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署109年度偵字第104、290號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯如附表二編號1至29所示之罪，各處如附表二編號1至29主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑玖年拾月。    犯罪事實一、甲○○明知代號0000-000000（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）為未滿12歲之兒童，亦為未滿14歲之女子，身心發育未成熟，性知識及智慮淺薄，竟分別為下列行為：　㈠基於對未滿14歲女子為強制性交及以違反本人意願使兒童被拍攝性交行為之電子訊號之犯意，分別於如附表一編號1至19所示之犯罪時間、犯罪地點及行為方式，對甲女為強制性交19次，並同時以其所持用如附表三編號1所示之行動電話拍攝該性交行為之電子訊號19次得逞。　㈡基於對未滿14歲女子為強制猥褻及以違反本人意願使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，分別於如附表一編號20至27所示之犯罪時間、犯罪地點及行為方式，對甲女為強制猥褻8次，並同時以其所持用如附表三編號1所示之行動電話拍攝該猥褻行為之電子訊號8次得逞。　㈢基於以違反本人意願使兒童被拍攝猥褻電子訊號之犯意，分別於如附表一編號28、29所示之犯罪時間、犯罪地點，以其所持用如附表三編號1所示之行動電話拍攝甲女全身赤裸之猥褻行為電子訊號2次得逞。二、嗣經警持臺灣南投地方法院核發之搜索票，於107年9月10日6時45分許，於甲○○位於南投縣○○市○○路0段000巷00號住處，扣得如附表三編號1至3所示之物，並於如附表三編號2所示電腦內發現上開猥褻、性交行為之電子訊號而查獲上情。三、案經甲女、甲女之母即代號0000-000000A（真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）訴由南投縣政府警察局南投分局報告暨臺灣高等檢察署臺中檢察分署函送臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。    本案以下由檢察官所提出而採為判決基礎之證據，其性質屬    被告以外之人於審判外之陳述而屬傳聞證據者，檢察官、被告甲○○(下稱被告)及辯護人於本院準備程序及審判程序時，均表示沒有意見(見本院卷第99至100頁、第127頁)，本院審酌上開傳聞證據作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，自得逕依同法第159條之5規定作為證據。又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範，本判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審判時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。二、被告於警詢、檢察官偵訊、原審及原審另案、本院準備程序及審判時，對於上開犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人甲女於警詢、檢察官偵訊及原審另案審判時；告訴人乙女及證人即代號0000-000000D（真實姓名年籍詳卷）於警詢及檢察官偵訊時；證人即代號0000-000000C（真實姓名年籍詳卷）於檢察官偵訊時證述之情節大致相符，並有臺灣南投地方法院107年聲搜字434號搜索票、南投縣政府警察局南投分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣押物品收據、數位證物勘察採證同意書、現場及扣案物照片、南投縣政府警察局數位證物勘察報告、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、　　衛生福利部南投醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、驗傷照片、南投縣政府稽查輔導未登記居家托育服務或未立案托嬰中心紀錄表、現場勘察照片、告訴人甲女繪製身體圖、南投縣政府警察局南投分局刑案照片等在卷，及如附表三編號1至2所示之物扣案可資佐證，足認被告所為之任意性自白與事實相符，堪以採信。三、按刑法第211條第1項、第224條所稱其他「違反其意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願，妨害被害人意思自由之方法而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等足以壓抑被害人性自主決定權之其他強制方法為必要。甲女就其遭被告為上開行為時之反應，業據其於警詢證稱：我當時說不要，他跟說若我不給他用他就不理我，他還跟我說叫我長大後嫁給他，我當時有騙他說好，他還有跟我說他愛我。我當時不願意，覺得不舒服等語(見警卷第71至72頁)；於檢察官偵查時證稱：我不願意被告對我為本案之行為，我當時說不要等語（見他卷第35至36頁）；於原審另案審判時證稱：被告弄我尿尿的地方時，我感覺不舒服，我不想讓被告對我做這些事情，他對我做這些事情時沒有經過我的同意，事實上我有跟被告說不要。被告用他的手機拍攝時，我不願意，我不喜歡他這樣做，他在拍攝相片或影片前沒有詢問我是否同意等語(見偵字第290號卷第114至118頁)，堪認被告於行為當時，業已違反甲女之意願甚明。又甲女為00年0月生，於本案發生時甫滿7歲，為未滿12歲之兒童及未滿14歲之女子，有其年籍資料在卷可憑。被告於警詢時供稱：我知道甲女的年紀，我認識她時她才5歲，那時就讀幼稚園大班等語(見警卷第32頁)；於檢察官偵訊時供稱：我認識甲女3年多，我一開始認識甲女時，她還沒有唸幼稚園，她當時約4、5歲等語(見偵字第4275號卷第24至25頁)，被告於行為時，對於甲女為甫滿7歲就讀國小一年級之幼童乙節，應無不知之理。從而，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應予依法論科。四、論罪科刑：(一)兒童及少年性交易防制條例於104年2月4日經修正公布名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條條文，並於106年1月1日施行。兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項原規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，嗣於106年11月29日修正為：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，將得併科罰金部分之刑度，自3百萬元再提高至5百萬元，並經行政院於107年3月19日以院臺衛字第1070007781號令定自107年7月1日施行。又刑法第222條業經總統於110年6月9日以華總一義字第11000052971號令修正公布，並自同年月11日起生效施行，修正後刑法第222條第1項之法定刑雖未變動，然於同條項增列第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。」之規定，擴張加重強制性交之適用範圍，自屬對行為人較為不利。經比較新舊法適用結果，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、刑法第222條之規定，均無較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段規定，自應分別適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、修正前刑法第222條之規定。(二)按刑法第10條第5項規定：「稱性交者，謂非基於正當目的    所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門    或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部    位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為」。申    言之，祇需性器或性器以外之其他身體部位或器物與被害人    性器、肛門或口腔接合，即屬性交行為。被告於如附表一編號1至19所示以陰莖放到甲女嘴巴及插入甲女陰道等所為，均應該當於性交行為。次按猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他一切色慾行為。被告於如附表一編號20至27所示親吻甲女嘴巴、以手撫摸甲女胸部等所為，依社會一般通念，已足以引起性慾之興奮與滿足，自屬猥褻行為。而電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品(如錄影帶、光碟、相紙等)，該拍攝或製造者應屬於「電子訊號」階段。本案被告所拍攝、製造之數位照片及影片，均未經被告沖洗或壓製過程而成為實體物品，均應屬於電子訊號。(三)核被告就如附表一編號1至19所示之所為，均係犯修正前刑法第222條第1項第2款、第221條之對未滿14歲之女子強制性交罪及修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪；就如附表一編號20至27所示之所為，均係犯刑法第224條之1、第224條之對未滿14歲之女子強制猥褻罪及修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪；就如附表一編號28、29所示之所為，均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。(四)被告於如附表一編號1、6、8所示對甲女強制性交時，親吻甲女嘴巴之猥褻低度行為，均應為強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於如附表一編號1、6、7、8、11、12、17、18及19所示之犯行，於短時間內，在同一空間數次使甲女被拍攝性交、猥褻等行為之電子訊號，均係於密切接近之時地實施，侵害相同之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯一罪。(五)被告就如附表一編號1至19所示部分，均係基於加重強制性交之犯意，同時為以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號犯行；就如附表一編號20至27所示部分，均係基於加重強制猥褻之犯意，同時為以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號犯行，均屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條之規定，就如附表一編號1至19所示之所為，均從一重之以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪處斷；就如附表一編號20至27所示之所為，均從一重之以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪處斷。(六)被告於如附表一編號1至29所示之犯行，其犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。(七)另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」而被告於本案所犯所犯各罪，已將「對未滿14歲之男女」或「兒童」　　設為特別處罰之規定，亦即已將被害人年齡為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋庸再依該法第112條第1項前段之規定加重其刑。五、原審經審判結果，以被告上開犯罪均事證明確，予以論罪科刑，固非無見。然查：⑴定執行刑之輕重，固屬事實審法院職權裁量之範圍，惟並非概無法律上之限制，仍應受比例原則及公平原則之拘束。刑法第51條第5款規定「於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」係採「限制加重原則」規範有期徒刑定應執行刑之法定範圍，以免一律將宣告刑累計執行，致刑責偏重而過苛，不符現代刑罰之社會功能。從而數罪併罰定應執行刑之裁量，應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，綜合考量行為人之人格及各罪間之關係，具體審酌各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，注意維持輕重罪間刑罰體系之平衡。其依刑法第51條第5款定執行刑者，宜注意刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，考量行為人復歸社會之可能性，妥適定執行刑。除不得違反刑法第51條之外部界限外，尤應體察前述法律規範本旨，謹守法律內部性界限，以達刑罰經濟及恤刑之目的。倘違背上開定執行刑內部界限而濫用其裁量，仍非適法。原判決關於被告定應執行刑部分，僅泛言「並定應執行刑如主文所示」，並未說明其如何審酌被告本件各罪間整體犯罪關係，或其刑期長短與刑罰效用間關連性、行為人復歸社會可能性等因素，自無從審認該定執行刑之裁量行使適法與否，而有裁量理由不備之違法；⑵本件被告行為之方式，係以其所有如附表三編號1所示之行動電話拍攝而擷取對甲女為性交、猥褻行為之電子訊號，再將該等電子訊號儲存於如附表三編號2所示之電腦內，則扣案如附表三編號1、2所示之行動電話及電腦，既係被告用以擷取、存放上開性交、猥褻行為等電子訊號之物品，自均應依依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。然原審卻將如附表三編號1所示之行動電話，依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收，亦有未洽；⑶原判決於其事實欄㈡　　第3行贅予記載「性交」；於理由欄㈣漏載「(修正前兒童及少年性剝削)防制條例」、「(修正前刑法第222條)第1項第2款」等字；刑法第224條之1於被告行為後並未修正，原判決均載為「修正前」刑法第224條之1，均有疏漏。六、檢察官提起上訴，以被告明知甲女為未滿12歲之兒童，尚缺性自主決定及判斷能力，竟仍於如附表一所示之時間、地點對甲女為如附表一所示之行為，嚴重損害甲女身心靈發展，實不宜輕縱。再者，被告於法院審判時陳稱：有願意和解，但沒有辦法拿出那麼多錢等語，惟被告名下有3筆土地，有稅務電子閘門財產所得調件明細表5紙可參，故被告是否已窮盡資力彌補甲女，即屬有疑等情，而主張原審量刑有所失衡，難謂允當部分，固無可採。然其指稱原審未說明定應執行刑時，如何得出有期徒刑9年10月之依據部分，則有理由，且原審判決既有上開瑕疵可指，自屬無可維持，應由本院將原判決撤銷。並審酌被告明知甲女於案發時為7歲之兒童，心理猶處於發展階段，性自主決定、判斷能力及自我保護能力未臻成熟，竟為一己之私慾，違反甲女之意願，對甲女為上揭行為，戕害甲女之身心發展甚鉅，亦可能損及日後甲女對於兩性關係之認知，被告犯罪所生損害既深且鉅，應嚴加予以責難，惟念及被告犯後坦承全部犯行，然因無資力無法就本案部分與甲女、乙女達成和解並彌補其等所受損失，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，暨於原審及本院自陳之教育程度、工作、經濟等生活狀況（見原審卷第202至203頁、本院卷第143頁）等一切情狀，分別量處如附表二編號1至29主文欄所示之刑，再審酌被告行為之次數共29次，犯行之罪質、犯罪時間、手法均雷同、侵害之對象同一、責任非難之重複程度較高，若定以過重之應執行刑，其效用可能隨著長期刑之執行，等比例地大幅下跌，效用甚低，對被告教化效果不佳，亦加重國家財政無益負擔，有害被告日後回歸社會等情狀，定其應執行之刑為有期徒刑9年10月。六、沒收部分：(一)扣案如附表三編號1所示之行動電話1支、如附表三編號2所示之電腦1台，均係被告用以擷取、存放上開性交、猥褻行為之電子訊號檔案之物品，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於犯罪行為人與否，於其所犯各該罪刑項下宣告沒收。(二)卷附甲女為性交、猥褻行為影像之紙本列印資料，僅係為調查本案，於偵查及審判中列印輸出重製，供作附卷留存之證據使用，乃偵審中衍生之物品，自毋庸宣告沒收；另扣案如附表三編號3所示之電動按摩棒，則無積極證據證明與本案有何關聯性，亦不予宣告沒收。(三)本案就被告所宣告之多數沒收，應適用刑法第40條之2第1項之規定併執行之，且毋庸於主文諭知「沒收部分併執行之」。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項(修正前)、第6項，刑法第2條第1項前段、第222條第1項第2款(修正前)、刑法第221條、第224條之1、第224條、第55條、第51條第5款、第40條之2第1項，判決如主文。本案經檢察官林孟賢提起公訴，檢察官黃淑美提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　17　　日            刑事第四庭     審判長法　官   蔡  名  曜                                 法　官   黃  玉  琪                                 法　官   林  宜  民以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官   謝  安  青　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　17　　日所犯法條修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前4項之未遂犯罰之。第1項至第5項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。修正前中華民國刑法第 222 條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、2人以上共同犯之者。二、對未滿14歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1　犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。附表一編號犯罪時間犯罪地點行為方式備註1106年11月5日9時3分許、10時14分許甲○○位於南投縣○○市○○路0段000巷00號住處房間內甲○○於左列時間、地點，先以親吻甲女嘴巴之方式對甲女為猥褻行為，再將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻、性交行為之電子訊號，並旋即將該猥褻、性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號12106年11月21日16時33分許甲○○上開住處廁所甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號23106年12月23日10時1分許甲○○上開住處樓梯甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號34107年1月14日12時22分許（起訴書誤載為15時17分許）甲○○上開住處樓梯甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號45107年1月21日某時(起訴書認係11時17分)甲○○上開住處廁所甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號56107年1月24日某時南投縣○○市某加油站廁所甲○○於左列時間、地點，先以親吻甲女嘴巴之方式對甲女為猥褻行為，再將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻、性交行為之電子訊號，並旋即將該猥褻、性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號67107年1月25日某時(起訴書認係12時56分)南投縣○○市某加油站廁所內甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號78107年1月26日2時44分許南投縣○○市某加油站廁所內甲○○於左列時間、地點，先以親吻甲女嘴巴之方式對甲女為猥褻行為，再將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻、性交行為之電子訊號，並旋即將該猥褻、性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號89107年2月6日10時4分許南投縣○○市某加油站廁所內甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號910107年3月11日某時(起訴書認係4時11分)南投縣○○市某加油站廁所內甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1011107年3月17日某時(起訴書認係2時7分)南投縣○○市某加油站廁所內甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1112107年4月20日某時(起訴書認係21時8分、21時42分)甲○○上開住處房間甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，並接續以其陰莖插入甲女陰道，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1213107年5月19日10時30分許南投縣○○市某加油站廁所內甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1314107年5月20日某時(起訴書認係11時10分)南投縣○○市○○路全家超商之廁所內甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1415107年5月26日某時(起訴書認係13時2分)南投縣○○市○○路全家超商之廁所內甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1516107年5月30日16時1分許南投縣○○市○○路全家超商之廁所內甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1617107年6月2日某時(起訴書認係9時49分)南投縣○○市某加油站廁所內甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1718107年6月9日某時(起訴書認係9時35分、10時59分)南投縣○○市○○路全家超商之廁所內甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1819107年6月17日某時(起訴書認係11時15分、14時47分)甲○○上開住處廁所甲○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖之方法，違反甲女意願，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1920106年11月4日10時41分許南投縣○○市甲女○○之住處（地址詳卷）甲○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴之方法，違反甲女意願之，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號121106年11月15日16時23分許南投縣○○市甲女○○之住處甲○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴之方法，違反甲女意願，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號222106年11月26日11時44分許南投縣○○市甲女○○之住處甲○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴之方法，違反甲女意願，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號323106年12月31日17時19分許南投縣○○市甲女○○之住處甲○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴之方法，違反甲女意願，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號424107年1月19日16時50分許南投縣○○市甲女○○之住處甲○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴、以手搓揉甲女胸部之方法，違反甲女意願，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號525107年2月14日8時54分許南投縣○○市甲女○○之住處甲○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴之方法，違反甲女意願，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號626107年3月26日4時21分許南投縣○○市某加油站廁所內甲○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴之方法，違反甲女意願，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號727107年4月2日4時47分許南投縣○○市甲女○○之住處甲○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴之方法，違反甲女意願，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號828106年11月6日16時34分許甲○○上開住處房間甲○○於左列時間、地點，違反甲女意願，以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝甲女全身赤裸之猥褻行為電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表三編號129107年5月11日某時(起訴書認係4時16分)甲○○上開住處房間甲○○於左列時間、地點，違反甲女意願，以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝甲女全身赤裸之猥褻行為電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表三編號2附表二：編號犯罪事實主文 1如附表一編號1所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年捌月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。 2如附表一編號2所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。 3如附表一編號3所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。 4如附表一編號4所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。 5如附表一編號5所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。 6如附表一編號6所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年捌月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。 7如附表一編號7所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。 8如附表一編號8所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年捌月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。 9如附表一編號9所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。10如附表一編號10所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。   11如附表一編號11所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。12如附表一編號12所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年玖月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。13如附表一編號13所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。14如附表一編號14所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。15如附表一編號15所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。16如附表一編號16所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。17如附表一編號17所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。18如附表一編號18所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。19如附表一編號19所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。20如附表一編號20所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。21如附表一編號21所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。22如附表一編號22所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。23如附表一編號23所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。24如附表一編號24所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。25如附表一編號25所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。26如附表一編號26所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。27如附表一編號27所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。28如附表一編號28所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年壹月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。29如附表一編號29所示甲○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年壹月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。附表三編號物品數量1HTC牌行動電話(IMEI：000000000000000，內含0000000000號SIM卡1張)1支2電腦1台3電動按摩棒1支