臺灣高等法院刑事判決110年度上更一字第106號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  張正昱選任辯護人  林曉筠律師上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣新北地方法院108年度訴字第1030號，中華民國109年6月4日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署108年度偵字第5423號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：    主  文原判決關於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號部分暨所定應執行刑均撤銷。甲○○犯以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年壹月；扣案如附表所示之物均沒收。    事  實一、甲○○於民國107年10月初某日，在其新北市○○區○○路000號0樓之0居所，以其所有如附表編號1所示之行動電話連結網際網路至手機軟體「小雞上工」後，以暱稱「張瑞奇」於該軟體發佈打工訊息，內容為試穿襪子、鞋子，薪水為1 小時新臺幣（下同）500元，嗣經代號0000000號之未滿18歲之女子（90年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）瀏覽上開打工訊息，與甲○○互加「LINE」及「WeChat」等通訊軟體好友後，甲 即於「小雞上工」上刊登其出生年月日，詎甲○○明知甲 於本案事發當時係未滿18歲之少年，竟基於以引誘之方法使少年為有對價之猥褻行為及使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於107年10月25日18時至19時23分間某時許（起訴書誤載為同年月24日18時許，應予更正），在其上址居所內，要求甲 裸露上半身與其視訊，並稱視訊結束後將給付4萬元，甲 遂於同日19時23分許，裸露上半身以通訊軟體視訊功能與甲○○視訊通話而同時播送給甲○○觀覽，而以此方式引誘使甲 為有對價之猥褻行為並製造猥褻行為之電子訊號。甲○○於上開視訊之際，竟進而接續其前揭犯意，而基於以他法即乘甲 不知情之方法使未滿18歲之少年被拍攝猥褻行為電子訊號及無故竊錄他人身體隱私部位之犯意，利用甲 不知情之情形下，以其所有如附表編號1 所示行動電話螢幕截圖之照相功能，翻攝其上開行動電話螢幕上所顯示甲 裸露上半身之影像，無故以電磁紀錄竊錄甲 之身體隱私部位，以此方式使甲 被拍攝如附表編號2所示猥褻行為之電子訊號。二、案經甲 訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地方    檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、本院審理範圍：　　本件檢察官起訴被告甲○○涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項以引誘之方法使少年為有對價之猥褻行為、同條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號、刑法第315條之1第2款無故以照相功能竊錄他人身體隱私部位及刑法第235條第2項意圖散布而持有猥褻影像等罪嫌（即前述事實欄部分），另於107年10月27日12時2分起至107年10月28日犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第5項以恐嚇違反本人意願之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪嫌，並認上開兩部分具有接續犯之一罪關係，惟經原審法院審理後，認被告所犯係分論併罰之兩部分，檢察官及被告均不服提起上訴，經本院更審前以109年度上訴字第2686號判決認係屬兩罪後，嗣被告不服本院前審判決提起第三審上訴，經最高法院以110年度台上字第1961號判決將本院前審判決僅就檢察官起訴之兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項以引誘之方法使少年為有對價之猥褻行為、同條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號、刑法第315條之1第2款無故以照相功能竊錄他人身體隱私部位及刑法第235條第2項意圖散布而持有猥褻影像等罪嫌撤銷發回本院更審，其他部分則駁回被告之上訴確定，是本院審理範圍僅限於上開撤銷發回本院之檢察官起訴有關兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項以引誘之方法使少年為有對價之猥褻行為、同條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號、刑法第315條之1第2款無故以照相功能竊錄他人身體隱私部位及刑法第235條第2項意圖散布而持有猥褻影像等罪嫌部分，先予敘明。二、證據能力部分：　㈠按性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。查告訴人甲 於案發時為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，是本判決關於甲 之真實姓名及年籍資料（含就讀學校、居住地址），均予以隱匿，合先敘明。　㈡次按刑事訴訟法第159 條之5 立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159 條之1至第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。經查，本件以下所引用之供述或非供述證據，因檢察官、被告甲○○及其選任辯護人對各該證據方法之證據能力，均表示：沒有意見而不予爭執等語（詳本院卷第161頁至第166頁），而本院審酌上開供述或非供述等證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院認前揭證據資料有證據能力，合先敘明。貳、實體部分：一、上開事實，業據被告甲○○迭於原審及本院審理中均坦承不諱（詳訴字第1030號卷第81頁、第121頁、本院卷第167頁），核與告訴人甲 於警詢、偵訊中之證述情節相符（見偵卷第13頁至第15頁、第107頁至第109 頁），復有新北市政府警察局海山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、被告於「小雞上工」軟體刊登之資料各1 份、告訴人於「小雞上工」之個人資料畫面翻拍照片共3 張、被告與告訴人甲○ 之通訊軟體對話紀錄翻拍照片及甲 裸露上半身數位圖檔翻拍照片共20張在卷可參（見偵卷第19至23、29至32頁，偵卷不公開卷第21至30、43至45頁）；又告訴人甲 於「小雞上工」所刊登之個人資料顯示告訴人甲 之生日、就讀學校及年級，此觀告訴人甲 於「小雞上工」之個人資料畫面翻拍照片即明(見偵卷不公開卷第43至45頁)，被告甲○○既係於「小雞上工」認識告訴人甲 並加「LINE」與告訴人甲 聯繫，衡情當不可能未看到告訴人於「小雞上工」所刊登之個人資料；且被告於本院前審審理中亦自承：「（問：你應徵打工人員，會不會注意他的年紀、就讀的學校，或是否為在學學生？)會注意。」等語(本院前審卷第128頁)，則被告應徵打工人員時，既會注意應徵者之年齡、就讀學校，益見被告於「小雞上工」認識告訴人甲 時，應有閱覽告訴人甲 所刊登之個人資料，可證被告係知悉告訴人甲 為未滿18歲之少年無訛，足認被告前開任意性自白核與事實相符，堪以採信。至起訴書就事實欄所示犯行之犯罪時間記載為107年10月24日18時許云云，然告訴人甲 於警詢中證稱：我在10月25日18時許答應被告的要求跟他見面，後來我因為擔心發生危險，所以又臨時找理由說不能見面，於是他問我能不能跟他視訊，我因為毀約對他感到不好意思所以答應跟他視訊，我在19時23分便與他視訊等語（見偵卷第14頁），被告甲○○於警詢中亦供稱：我對於被害人稱於107年10月25日與我視訊，沒有意見等語（見偵卷第10頁），且被告甲○○於本院審理時亦供述視訊係在107年10月25日19時23分等語在卷（詳本院卷第167頁），則被告甲○○於事實欄所示犯行之犯罪時間應為107年10月25日18時至19時23分間某時許，起訴書此部分容有誤載，應予更正。綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪說明：　　　㈠電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，而被告甲○○以如附表編號1之行動電話擷取甲 之猥褻影像，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出。而被告甲○○於警詢中供稱：我截圖之目的是想留著自己看等語（見偵卷第10頁），亦無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等)。是被告所拍攝之本案猥褻影像，應僅屬於「電子訊號」階段，尚非「物品」。又所謂「電磁紀錄」，則謂以電子、磁性、光學或其他相類之方式所製成，而供電腦處理之紀錄。  ㈡所謂猥褻物品者，乃指一切在客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化而言。應從物品之整體特性及其目的而為觀察，並依當時之社會一般觀念定之（司法院釋字第407號解釋意旨參照）。經查甲 於事實欄所示之時間受被告甲○○之引誘，因而同意透過通訊軟體視訊功能將其裸體上半身影像之電子訊號即時傳送給被告甲○○觀覽，而進行所謂之裸聊，且被告甲○○又在未得到甲 同意之情形下，乘甲 不知情而擅自以側錄方式截取本案猥褻影像等情，業據被告甲○○供承在卷（詳本院卷第167頁），而自本案猥褻影像觀之，甲 裸露之上半身體等身體隱私部位，就該影像之整體特性及被告取得之目的而為觀察，依現時社會之一般觀念，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，與藝術性、醫學性、教育性均無關聯，確屬「猥褻之電子訊號」無疑。　㈢再按「兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1 項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2 項之規定，而該規定所指之『引誘』，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3 項之罪，該罪之『違反本人意願之方法』，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項所指之『拍攝』、『製造』，第2項、第3項之『被拍攝』、『被製造』，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3 項所指『其他違反本人意願之方法』，又因行為人於視訊過程中另行採取擷圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2 項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨。」（詳最高法院110年度台上字第2208號判決要旨）。查被告甲○○係以4萬元之代價由甲 以通訊軟體視訊功能而以自拍之拍攝方式，製造猥褻行為之電子訊號即時傳送予被告甲○○，進行視訊影像觀覽，視訊之際，被告甲○○接續其犯意，其未徵得甲 同意，乘甲 不知情之際，使用手機截圖功能，截圖錄得如附表編號2所示甲 身體隱私部位之猥褻行為電子訊號影像，揆諸前述最高法院判解說明，被告甲○○於密接之時、地，就同一被害人，轉化原來引誘使甲 製造猥褻行為電子訊號之犯意，改依以乘甲 不知情之方法，使甲 被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意而接續其犯罪行為，其轉化接續犯意之前後，應整體評價論以後階段之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項論以乘少年不知情之方法，使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪。　㈣末按兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，依該條例第1條之規定係為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，與刑法第315條之1第2款於94年2月2日新增列所規定無故以照相功能竊錄他人身體隱私部位罪之立法目的係因未得他人同意而任意以工具偷窺或偷錄他人隱私部位，已侵害個人隱私權，兩者保護之目的不同，如於犯兒童及少年性剝削防制條例之行為同時，另有竊錄他人身體之隱私部位，應成立想像競合犯（詳最高法院107年台上字第1133號判決要旨），況兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項係規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，與刑法第第315條之1第2款係規定「無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者」，兩罪之構成要件亦不相同，難認有特別法與普通法之關係。　㈤按行為人基於一個意思決定，實行數個犯罪構成要件行為，彼此間具有行為不法之全部或一部重疊關係，得依個案情節評價為一行為，依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重處斷（詳最高法院100 年度台上字第4228號判決要旨參照）。一行為觸犯數罪名之想像競合犯，係指行為人以一個意思決定發為一個行為，而侵害數個相同或不同之法益，具備數個犯罪構成要件，成立數個罪名之謂，乃處斷上之一罪。其存在之目的，在於避免對於同一或局部重疊行為之不法要素予以過度評價，是所謂「同一行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言（詳最高法院105 年度台上字第1782號判決要旨參照）。查被告基於滿足其性慾之同一目的，同時為引誘使同一少年為有對價之猥褻行為及自行拍攝而製造猥褻行為之電子訊號之犯行，此二部分之犯行具有高度重疊關係，應評價為一行為較為合理。從而，被告犯引誘使少年為有對價之猥褻行為、引誘少年製造猥褻行為之電子訊號之2 罪，應係一行為觸犯2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重處斷（本院106 年度侵上訴字第79號、本院臺中分院108 年度侵上訴字第81號刑事判決同此意旨）。三、是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之以他法（即以乘人不知情之方法）使未滿18歲之少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第315 條之1 第2 款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪。檢察官起訴意旨雖認被告係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌，然被告引誘甲 自行拍攝而製造猥褻之電子訊號而在與甲 視訊之過程中，進而接續其犯意，利用如附表編號1所示行動電話截圖功能之方式，在甲 未同意之情形下，以乘甲 不知情之方法，無故以電磁紀錄接續竊錄甲 之身體隱私部位，是其使用之手段，應屬該條第2項中「以他法」被拍攝之情形，故檢察官起訴僅認被告此行為只犯同條項引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌亦有未洽，而漏未就被告已於起訴書犯罪事實欄所記載於「視訊過程中再未經甲 同意，以其手機（IMEI碼：000000000000000號、000000000000000號，下稱本件手機）截圖之照相功能竊錄甲 上開裸上半身之照片17張（下稱本件17張甲 裸照）之甲 身體隱私部位」予以評價說明，惟因檢察官起訴之法條與本院所認定被告涉犯之法條均為同條項，且本院於審理時有告知被告及選任辯護人此部分之罪名（詳本院卷第160頁），亦無礙被告之防禦，尚無變更起訴法條之問題；末查告訴人甲 係90年3月生，有其代號與真實姓名對照表存卷可佐(見偵卷不公開卷第3頁)，被告於行為時係成年人，告訴人甲 為12歲以上未滿18歲之少年，此為被告所知悉，是以檢察官起訴有關被告涉犯刑法第315條之1第2款之無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，亦漏未斟酌被告犯罪之對象係為12歲以上未滿18歲之少年，而應係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，尚有未洽，惟因此部分係屬刑法分則之加重，且因起訴之犯罪事實與本院所認定之事實，兩者之基本社會事實同一，本院復已告知罪名，並變更其起訴法條。又按行為人在行為著手後，改變其原來主觀犯意，究應視為犯意變更而評價為一罪，或應認係另行起意而論以數罪，當視行為人前、後所實行之數個行為，在法律上能否評價為自然的一行為，及其形式上所合致的數個犯罪構成要件，彼此間是否具有特別、補充或吸收關係而定。具體以言，若行為人係基於單一整體犯意，在密切接近之時、地，實行數行為、持續侵害同一被害法益或客體，而依其行為所合致之數個犯罪構成要件，彼此間若具有特別、補充或吸收關係，僅論以一罪，即足以充分評價其行為之不法、罪責內涵者，才可認係單純的犯意提升或變更，否則即屬另行起意，另起意之犯罪行為，非犯意之提升，應論以數罪（詳最高法院107年度台上字第4013號判決、99年度台上字第3977號判決看法相同）。被告以前揭引誘之方式使甲 為有對價之猥褻行為、引誘甲 製造猥褻行為之電子訊號後，隨即又在甲 未同意之情形下，以乘甲 不知情之方法，無故以電磁紀錄竊錄甲 如附表編號2所示身體隱私部位，以此方式使甲 被拍攝如附表編號2所示之猥褻行為電子訊號，則被告之行為，是在密接的時、地，就同一被害人，轉化原來引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，改依以乘少年不知情之方法，使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意而繼續其犯罪行為，尚非另行起意，其轉化犯意之前後，仍應整體評價為一個以乘少年不知情之方法，使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之行為。被告係以一行為同時犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之以他法（即以乘人不知情之方法）使未滿18歲之少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第315 條之1 第2 款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，為想像競合犯，應從一重依兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項規定處斷。又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」，而兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，係以被害人為兒童或少年為其處罰之特殊要件，即該規定是被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定。是依上開兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，被告所犯本案兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，即無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，併此敘明。四、被告所犯上開事實欄所示之罪，與業經本院前審判決並由最高法院駁回被告上訴確定之於107年10月27日12時2分起至107年10月28日被告所犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。起訴意旨雖認被告所犯上開2 罪應論以接續犯云云，然被告於警詢中自承：我截圖的目的是想要留著自己看等語（見偵卷第10頁），證人甲○ 於偵訊中證稱：在裸體視訊完隔天，被告傳訊息給我說要我跟他去旅館打砲順便給我4 萬元，我說不要，被告就說他有截圖，如果我不去的話，他就要把這些照片外流，他又說如果不出來打砲的話，那不然就再視訊一次；他也有傳給我他截圖的照片等語（見偵卷第108 頁），由此可知，被告係於事實欄所示之時、地與甲 視訊且無故竊錄甲○ 猥褻影像之目的，應僅係供私下留存、日後自行觀賞之用，惟嗣後其欲相約甲 外出發生性行為遭拒絕，始另行起意以對外散布其所持有之甲 半裸數位圖檔為要脅手段，脅迫甲○ 同意為性行為或裸體進行視訊，是被告上開事實欄所示犯行，與業經判決確定之所犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，應非基於一整體之犯罪計畫所為，起訴意旨認應論以接續犯云云，容有誤會。五、不另為無罪之諭知部分：檢察官起訴意旨固認被告就事實欄所示部分，另涉犯刑法第235條第2項之意圖散布而持有猥褻影像罪嫌。然查被告於與告訴人甲 視訊且竊錄告訴人猥褻影像之目的，應僅供私下留存、日後自行觀賞之用，業如前述，復無證據證明被告甲○○有散布上開猥褻影像之意圖，無從論以前開罪責，此部分本應為無罪之諭知，惟此部分如成立犯罪，因與前開事實欄所示本院論罪部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。六、上訴之論斷：　㈠被告上訴意旨略以：⑴按「數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。」（詳最高法院86年台上字第3295號判例意旨）；「兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之罪，從法條文義觀之，尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該等犯罪之本質，當然涵蓋多數反覆實行之引誘、容留、媒介、協助或以他法，使已滿或未滿18歲之男女為性交易行為在內。尤其修正前兒童及少年性交易防制條例，其立法目的在於防制、消弭以兒童、少年為性交易對象事件，並參酌同具國內法效力之經濟社會文化權利國際公約第10條第3項：『應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…』之規定，以每一兒童或少年為主體，就容留、媒介兒童和少年為性交易者，自應按其先後實際容留、媒介之人數，分別處罰。」（詳最高法院106年度台上字第307號判決），而最高法院107年度台上字第2187號亦為同樣意旨，且依最高法院108年度台上字第3330號判決意旨可知，以詐術使少年製造猥褻行為電子訊號罪，倘前後於1至2日內所為，依社會觀念具有緊密性，應為接續犯。查被告於107年10月25日18時至19時23分，以4萬元代價要求告訴人裸露上半身與被告視訊，另於107年10月27日12時2分向告訴人表示持有翻攝影像要求告訴人裸體視訊，原審判決認上開兩行為犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，惟公訴人起訴書已認被告前述行為係出於一整體犯罪計畫，應以接續犯論處。被告於警詢中已陳稱翻拍影像是想留著自己看，於偵查中亦陳稱無要將翻攝影像流出去之計畫，未曾上傳至其他設備或雲端空間，可知被告確實無從將翻攝照片外流之意圖，而僅係為保留自己滿足性慾之用，與被告邀約告訴人裸體視訊之目的同一。再者被告與告訴人於107年10月初即開始聯繫，告訴人同意與被告見面，後告訴人反悔才改視訊，最終商定以4萬元至5萬元代價，由告訴人裸露上半身與被告視訊2次，即難認為另行起意。況本件所涉保護之被害人僅甲 同一法益，依前述說明即應論以接續犯，而且本案係發生於000年00月00日第一次視訊，另於107年10月27日至28日間預定履行第二次視訊，期間僅相距1日，期間雙方都有聯繫，討論內容復均係視訊與交付代價，自應論以接續犯；⑵被告犯罪後悔悟之程度，包括被告在刑事訴訟程序中，於緘默權保障下所為之任意供述，是否坦承犯行或為認罪之陳述。法院對於認罪之被告為科刑時，應如何適正地行使其裁量權，俾避免欠缺標準及可預測性，英美法有所謂「認罪的量刑減讓」，可資參考。亦即，在被告認罪之減輕幅度上，應考慮被告係①在訴訟程序之哪一個階段認罪，②在何種情況下認罪（英國2003年刑事審判法第144 條參照，詳見司法研究年報第27輯〈刑事類〉第6 篇刑法新制下論我國量刑準據之展望，司法院印行，民國99年11月，第41、42頁），按照被告認罪之階段（時間）以浮動比率予以遞減調整之。被告係於最初有合理機會時即認罪者，可獲最高幅度之減輕，其後（例如開庭前或審理中）始認罪者，則依序遞減調整其減輕之幅度，倘被告始終不認罪，直到案情已明朗時始認罪，其減輕之幅度則極為微小。具體而言，被告究竟在何一訴訟階段認罪，攸關訴訟經濟及被告是否出於真誠之悔意或僅心存企求較輕刑期之僥倖，法院於科刑時，自得列為「犯罪後之態度」是否予以刑度減讓之考量因子（詳最高法院107年度台上字第3182號判決意旨）。原審認被告涉犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑3年2月，固非無見，惟告訴人於警詢時業已證稱原同意與被告見面，後來反悔並因為毀約而對被告感到不好意思而同意視訊，且雙方實際上經協商交易內容與代價，商定以4萬元至5萬元由告訴人裸露上身視訊，被告並未違背告訴人意願情節並非重大，且告訴人與被告以LINE聯繫時有先詢問告訴人年齡，縱認被告疏未確認告訴人所提供資訊違反義務亦不甚重大，且被告僅係為滿足私慾而截取視訊畫面未曾有外流計畫，甚至未曾傳送至其他硬體設備或雲端硬碟空間，即視訊畫面並無外流之可能，無加重結果之可能，原審判決未斟酌上情，況被告積極配合檢警偵辦，於警方詢問或檢方訊問時均坦承據實陳述，亦與告訴人和解並遵期履行和解條件，已取得告訴人及其父母之諒解，原審量刑過重，並請求依刑法第59條減輕等語。  ㈡檢察官上訴意旨則以：按修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項規定以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品之強制拍攝性交猥褻影像罪，其所指「違反本人意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。而為了保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，參照兒童權利公約第19條第1 項規定：「簽約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）……不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待。」，及公民與政治權利國際公約第24條第1 項：「所有兒童有權享受家庭、社會及國家為其未成年身分給予之必需保護措施……」、經濟社會文化權利國際公約第10條第3 項：「所有兒童及少年應有特種措施予以保護與協助……」等規定意旨（按：依兒童權利公約施行法第2 條，以及公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法第2 條之規定，上開公約所揭示保障及促進兒童及少年權利暨保障人權之規定，均具有國內法律之效力），以及我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性交易防制條例暨現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，應由保護兒童及少年之角度，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，即凡兒童及少年被人拍攝性交或猥褻等色情影像之當下，係因行為人刻意隱匿或不告知其事先已架設之錄影器材，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依一般社會健全觀念以及法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及少年意思自由之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為影片之結果，依前揭規定及說明，亦應認屬違反本人意願之方法，此有最高法院107年度台上字第1133號判決可資參照。查本案被告要求未成年之甲 裸露上半身與其視訊，並稱視訊結束後將給付4萬元，甲 遂裸露上半身以通訊軟體視訊功能與被告視訊通話，然被告竟於視訊通話之際以手機擷取螢幕上所顯示甲 裸露上半身之影像。依上開最高法院見解，被告上開擷取甲 裸露影像之行為，係刻意隱匿或不告知，使甲 處於不知被擷取裸露影像之狀態，以致於無法對被告之行為表達反對之意思，係剝奪甲 是否同意被拍攝之選擇自由，顯然有妨礙甲 意思自由之作用，使甲 等同於被迫而遭受偷拍猥褻照片之結果，亦應屬違反本人意願之方法，而有兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之適用，原審判決疏未審酌，僅論以違反同條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，似有未恰云云。　㈢本院經查：　⑴被告上訴部分：　①惟按接續犯乃行為人之數行為，於同一或密切接近時、地實行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，且在刑法評價上，以視為數個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為合理者而言。如行為人先後數行為，在客觀上係逐次實行，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，一罪一罰。又刑法修正廢止連續犯之規定後，除具有複次行為外觀之接續犯、集合犯仍為一罪評價外，各複次行為當本於一行為一罪一罰之原則予以論處。而行使偽造私文書之犯罪，本質上並非必然具有複次性，立法者亦無兼包含攝、聚多成一之擬制意思，社會通念尤難容忍一再違犯。接續犯之成立，係以時、空密接性為前提要件，透過對於同一法益之同種類侵害行為繼續不間斷之實行，業已稀釋個別行為之獨立性，致使刑法評價時將之視為單一、整體之犯罪行為，以符合社會一般人對於行為概念之認知，並與行為人之犯罪目的相互結合（詳最高法院105年度台上字第2468號判決要旨）。是以連續犯廢止後，如行為人先後數行為，在客觀上係逐次實行，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，一罪一罰。查被告所犯本案之犯行為於107年10月25日18 時至19時23分間某時許，要求甲 裸露上半身與其視訊，並稱視訊結束後將給付4萬元，甲 遂於同日19時23分許，裸露上半身以通訊軟體視訊功能與被告視訊通話而同時播送給被告觀覽，然被告於上開視訊之際，竟利用甲 不知情之情形下，以行動電話螢幕截圖之照相功能，翻攝其上開行動電話螢幕上所顯示甲 裸露上半身之影像，足見被告所犯係兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之以他法（即以乘人不知情之方法）使未滿18歲之少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第315 條之1 第2 款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，與被告嗣後於107 年10月27日12時2 分起，以「WeChat」通訊軟體傳送前開17張甲○ 裸露上半身之數位圖檔予甲○ ，並陸續傳送「你要趕快約刪嗎」、「我給你簽個字，到時候保證不流出刪除，然後斷絕聯絡」、「你要不要，還是就直接流出去也沒關係」、「你要趕快約刪嗎，所以就當下刪，你不要嗎、看你要不要就出來一次一小時、玩腳，不要就不好說了」、「確定不理？那你不相信就看看介意流出，還是就約個半小時一小時」、「或者視訊讓我開心最後一次全部刪除，或者就流出之類」、「不然你要我直接傳給男朋友還是誰嗎」、「你要馬上開始幫還是決定就傳出去沒關係你現在決定好」、「你難道希望我傳給你男朋友還是同學朋友嗎」、「你趕快回家視訊幾次而已」、「你視訊到找到一個，我就不再找你」、「給我一個你說找的到的、就視訊這次最後，然後等你找給我一個就不會威脅你了」、「那現在去廁所視訊兩分鐘，我想」等語，要求甲○ 裸體與其視訊，而著手以脅迫使甲 製造猥褻行為之電子訊號未遂，業經判處兒童及少年性剝削防制條例第36條第5 項、第3 項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪確定，觀之兩者之犯罪手法迥異，即一為以金錢引誘後再乘甲 不知情之情況下被拍攝猥褻行為電子訊號，一則以前述恐嚇、脅迫之言詞而犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，況本案犯行還包括兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第315 條之1 第2 款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，再依前述論罪說明，被告犯本案之目的，與業經判刑確定之該部分犯罪目的不同，揆諸前述說明，被告先後二行為，在客觀上係逐次實行，雖係侵害同性質之法益，惟其前行為與後行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，一罪一罰，更何況二次犯行觸犯一為兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項，一為兒童及少年性剝削防制條例第36條第5 項、第3 項，自難評價為同一接續行為而認係接續犯，是被告前揭上訴內容，自無理由。　②又依最高法院106年度台上字第307號、107年度台上字第218 7號等判決意旨，均係在闡述有關媒介未滿18歲之少年從事性交易行為，應論以接續犯之一罪，與本案被告對告訴人甲 所犯係兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之以他法（即以乘人不知情之方法）使未滿18歲之少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，兩者之構成要件不同，已難比附援引，況色情經營業者，意圖營利使同一成年女子與他人為性交易，或圖利容留性交、猥褻犯行，係以經營「應召站」之目的為之，在主觀上乃基於單一之犯意，以多數舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，是色情經營業者先後多次使女子與他人為性交易等行為，具時間、空間之密切關係，且係各基於單一犯意接續為之，應各僅論接續犯一罪（詳最高法院102年度台上字第2433號判決、102年度台上字第777號判決意旨參照），益見此係有關媒介性交罪之罪數問題，選任辯護人以被害人為未滿18歲之少年即應論以接續犯之一罪云云，自無理由。　③末以選任辯護人依最高法院108年度台上字第3330號判決意旨認本件被告均係犯製造被害人猥褻之電子訊號，且前後二行為僅隔數1至2日，故認應僅成立接續犯之一罪云云，惟細繹前述最高法院判決內容，行為人之犯罪手法均為以詐術使少年製造猥褻行為電子訊號罪，與本案被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之以他法（即以乘人不知情之方法）使未滿18歲之少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第315 條之1 第2 款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，且嗣後被告再另行起意犯與本案完全不同法條之兒童及少年性剝削防制條例第36條第5 項、第3 項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，兩者情節完全不同、犯意各別，且觸犯構成要件不同之罪名，自難比附援引，是被告此點上訴亦無理由。　④至被告請求依刑法第59條酌減其刑乙節，惟94年2月2日修正公布，於95年7月1日生效施行之刑法第59條規定之立法理由特別闡明：「一、現行第59條在實務上多從寬適用，為防止酌減其刑之濫用，自應嚴定其適用之條件，以免法定刑形同虛設，破壞罪刑法定之原則；二、按科刑時，原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，惟其審認究係出於審判者主觀之判斷，為使其主觀判斷具有客觀妥當性，宜以『可憫恕之情狀較為明顯』為條件，故特加一『顯』字，用期公允；三、依實務上見解，本條係關於裁判上減輕之規定，必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（詳最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例），乃增列文字，將此適用條件予以明文化」。故刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。本案被告明知甲 係未滿18歲之人，竟以如事實欄所示方式而引誘少年為有對價之猥褻行為、引誘少年製造猥褻電子訊號後，再以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號及無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位，依其犯罪情節難認有何特殊之原因與環境，客觀上足以引起一般同情，尚無從以業經和解，即認其犯罪之情狀顯可憫恕，認無依刑法第59條規定遞酌減其刑之必要。是被告請求依刑法第59條酌減其刑，即非可採。　⑵檢察官上訴部分：　　①按依最高法院110年度台上字第2208號判決要旨可知，於被害人同意之情況下，使用手機設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，如以手機程式為雙向動態視訊時，縱該手機不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3 項所指「其他違反本人意願之方法」。查本件檢察官起訴及上訴內容均認定被告係以4萬元之價格引誘少年即甲 視訊而製造猥褻電子訊號，而被告於甲 同意而自行傳送製造猥褻電子訊號之過程中，依起訴及上訴書所載，係乘甲 不知情之情況下，竊錄甲 前述電子訊號，揆諸前述說明，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項所指「其他違反本人意願之方法」，況依檢察官起訴書所載，亦不認定被告有犯上開法條，檢察官之上訴執此指摘原審判決已有未洽。　②又檢察官上訴所執最高法院107年度台上字第1133號判決， 經細繹其判決意旨內容均係行為人明知被害人等人均為未滿18歲之少年，竟未徵得其等同意，分別為於宿舍內，逕以桌上型電腦連接視訊鏡頭，偷拍竊錄行為人本人與被害人等人之性愛過程，使被害人等人被拍攝性交行為影片，並將之儲存在電腦主機硬碟，上開情節係被害人於完全不知情之情況下而被拍攝猥褻之電子訊號，與本案情節係被告先徵得被害人同意而由被害人自行傳送製造猥褻電子訊號之過程中，乘被害人不知情之情況下，竊錄而被拍攝被害人猥褻之電子訊號，兩者完全不同，亦難比附援引。　㈣至檢察官於本院論告時，另以被告於視訊過程中未經甲 同意，以其手機截圖之照相功能竊錄甲 上開裸上半身之照片17張之行為，係以施用詐術而使甲 被拍攝猥褻之電子訊號罪嫌，涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項所指以詐術而使少年被拍攝猥褻之電子訊號罪嫌乙節（詳本院卷第152頁、168頁）。然查被害人甲 係因被告以4萬元代價而引誘為猥褻之行為，並係自行拍攝製造猥褻之電子訊號，依被告甲○○之供述，其亦係開價4萬元與甲 裸體視訊，雖有答應不會錄影，但沒有答應是否會截圖等語（詳偵字第5423號卷第35頁），況依檢察官起訴之事實，被告係於視訊過程中以其手機截圖之照相功能，於甲 完全不知情狀況下，竊錄甲 身體隱私部分，則甲 於被拍攝猥褻之電子訊號時，既係遭竊錄而不知情，難認係遭詐騙而被拍攝，且被告亦未與甲 約定不會截圖，是以被告甲○○上開行為應係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之以他法（即以乘人不知情之方法）使未滿18歲之少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，檢察官論告亦容有誤會，一併敘明。　㈤綜上所述，被告及檢察官有關此部分之上訴均無理由。　　七、撤銷原審判決及量刑之理由：　　原審認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：㈠檢察官起訴書業已記載被告於視訊之際，其未徵得甲 同意，乘甲 不知情之際，使用手機截圖功能，截圖錄得如附表編號2所示甲 身體隱私部位之猥褻行為電子訊號影像，原審未就檢察官起訴書犯罪事實欄所記載之此部分行為予以說明、評價，而僅論以被告犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，尚有不當；㈡檢察官起訴有關被告涉犯刑法第315條之1第2款之無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，亦漏未斟酌被告犯罪之對象係為 12 歲以上未滿 18 歲之少年，而應係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第315 條之1 第2 款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，且此部分係屬刑法分則之加重，應依刑事訴訟法第300條變更起訴法條，且應依刑事訴訟法第95條第1項第1款之規定告知罪名，原審未依法告知罪名，且未依法變更起訴法條，自有違誤；是被告及檢察官有關前述上訴之內容，固均無理由，業如前述，然原審判決因有如前述之瑕疵可議，自仍應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告知悉告訴人甲 為未滿18歲之少年，對於性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為滿足個人私慾，引誘告訴人甲 以通訊軟體之視訊功能裸露上半身供其觀看，更同時以螢幕截圖之功能進行竊錄，嚴重侵害告訴人甲 對於性與身體之自主決定權，其犯罪之動機、目的、手段均屬可議，顯見其法治及尊重他人之觀念薄弱；另斟酌被告前因妨害性自主案件，經法院論罪科刑之前科紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷可查，惟被告於原審及本院審理中尚能坦承犯行，並已與告訴人甲 達成和解且賠償完畢之犯後態度，暨其自述大學肄業之智識程度、入監前從事餐飲業之生活狀況、被告於本院辯論時所提供之科刑資料即父親有極重度身心障礙而無法工作維生、被告母親獨力工作、被告外公中風、被告外婆眼盲而領有重度身心障礙證明、被告患有二尖瓣閉鎖不全及甲癬、足癬、後天角皮病、成人細菌性肺炎而長期服用抗生素、飲食失常、內分泌失調而患有痛風、心律不整、肌痛症、高血壓及病態性肥胖症，於過敏免疫風濕科與新陳代謝科就醫，另於精神科就診患有情感疾患、焦慮症，另於板橋慈惠宮媽祖捐獻香油錢、創世基金會及伊甸基金會與勵馨基金會、愛盲基金會捐款等一切情狀，改量處如主文第2項所示之刑。至被告請求本院予以緩刑乙節，然本院所宣告之有期徒刑已逾2年，與緩刑要件不符，無從宣告緩刑，一併敘明。八、沒收部分：　㈠沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。又兒童及少年性剝削防制條例其中第36條係於106年11月29日修正公布，並自107年7月1日施行，而第36條第6項規定：「第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。」，此應係刑法第38條第2項後段所謂之特別規定，而應優先適用之。  ㈡扣案之如附表編號1所示行動電話，係被告甲○○所有並持以拍攝本案猥褻影像，業據被告供承在卷（見偵卷第7頁至第11頁、本院卷第165頁），係供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。  ㈢本案如附表編號2所示猥褻影像係被告竊錄告訴人甲 猥褻行為之電子訊號影像截圖17張，為被告在甲 未同意之情形下，以乘甲 不知情之方法，而拍攝甲 為猥褻行為之電子訊號，雖未扣案，且被告於偵查中供稱上開猥褻影像業經刪除一情（見偵卷第86頁），惟上開電子訊號數位圖檔既經被告截圖，而有自動儲存於手機雲端儲存空間之可能，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，屬於絕對義務沒收之物，基於法條規定及保護被害人立場，就本案猥褻影像之電子訊號，尚乏證據證明訊號已完全滅失，應依上述規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第300條、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項、第36條第2 項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段，刑法第11條前段、第315條之1第2款、第55條、第38條第2 項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官何克凡提起公訴，檢察官吳姿函提起上訴，檢察官何明楨到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　19　　日                  刑事第十九庭  審判長法  官  曾淑華　　　　　　                          法  官  許文章　　　　　　                          法  官  王美玲以上正本證明與原本無異。　　　　　　如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  謝秀青中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　19　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。 　　　兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。　　　　　附表：編號物品名稱數量備註 1Zenfone4廠牌行動電話1支門號：0000000000號IMEI：000000000000000 、000000000000000 2甲○ 猥褻行為之電子訊號影像截圖17張詳如偵卷不公開卷第31頁所示。