臺灣高等法院刑事判決110年度侵上訴字第27號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 上  訴  人  即  被  告  吳維倫上列上訴人等因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院109年度審侵訴字第23號，中華民國109年10月28日所為之第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第30001號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於應執行刑部分撤銷。其他上訴駁回。甲○○犯如附表一所示各罪所宣告之刑，應執行有期徒刑陸月；如附表二所示各罪所宣告之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。均緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應依附表三所示之調解條件向被害人甲女支付賠償金。    事  實一、甲○○於民國108年5月間，透過交友軟體「探探」結識代號AE000-A108262（94年2月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱甲女），進而成為男女朋友，並以通訊軟體「BETWEEN」互為聯繫。甲○○明知甲女為14歲以上未滿16歲之人，竟分別為下列犯行：（一）基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，分別於如附表一編號１至５所示之時間、地點，以如附表一編號１至５所示之方式，與甲女為性交行為共五次。（二）分別基於拍攝少年為性交及猥褻行為之影片及照片之犯意，以其所有之行動電話，分別於如附表二編號１、２所示之時間、地點，以如附表二編號１、２所示之方式，分別拍攝與甲女性交之影片及甲女陰道之照片。　　　　　二、案經甲女、甲女之父即AE000-A108262A、甲女之母AE000-A108262B（真實姓名年籍均詳卷）訴由桃園市政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力之說明一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本件檢察官、上訴人即被告甲○○，就本件卷內被告以外之人於審判外之陳述，於本院準備程序時均表示不爭執（見本院卷第62頁），且迄本院言詞辯論終結前未聲明異議，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。二、又本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據（詳後述），並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，均有證據能力。貳、實體部分一、認定事實所憑之證據及理由：（一）訊據被告對於上開事實業已於原審及本院審理時均坦承不諱（見原審卷第50頁、第126頁，本院卷第60頁、第99頁），核與證人即告訴人甲女於偵訊時之證述（見偵字卷第62頁至第65頁、第118頁至第119頁）、證人即甲女之母於偵查中之證述（見偵字卷第67頁至第68頁、第161頁）大致相符，復有刑事案件證物採驗紀錄表、被告與甲女於108年7月22日、同年8月28日之「BETWEEN」對話截圖、麗星花園汽車旅館108年8月28日監視器影像截圖、敏盛綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局108年12月4日刑生字第1080089789號鑑定書、麗星花園汽車旅館109年2月21日函附之休息日報表、甲女手寫之日記、臺灣桃園地方檢察署檢察事務官108年10月1日勘驗筆錄、被告與甲女於108年7月24日至同年9月1日之「BETWEEN」使用者資料、對話訊息、臺灣桃園地方檢察署檢察官108年10月5日勘驗筆錄、性侵害案件驗證同意書、被告與甲女於「探探」之對話截圖、BETWEEN對話訊息光碟等在卷可稽（見他字卷第35頁、第37頁至第52頁、第73頁至第74頁、第77頁至第137頁，偵字卷第25頁、第49頁至第52頁、第53頁至第57頁、第97頁至第100頁、第137頁至第149頁，偵字不公開卷第7頁、第51頁至第53頁）。是被告上開任意性之自白核與事實相符，應堪採信。（二）綜上所述，本案事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪：（一）按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查，甲女係94年2月出生，有真實姓名年籍對照表在卷可憑，又甲女就附表二部分經被告拍攝之以被告之陰莖插入甲女陰道之性交數位影片，及被告拍攝甲女陰道之數位照片，該照片內容客觀上已達足以刺激、滿足人之性慾，並令一般人感覺不堪及不能忍受，引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，自分屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之性交及猥褻行為電子訊號甚明。核被告：　１．就附表一所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。　２．就附表二所為，分別係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交之電子訊號罪及同條項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。（二）又被告前揭與甲女為性交行為及拍攝甲女性交、猥褻行為之照片、影片等犯行，雖均係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項及刑法第227條第3項之規定，係分別就被害人係14歲以上未滿16歲之人、被害人為未滿18歲之兒童及少年所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。（三）被告所犯七罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、維持部分原判決與撤銷部分原判決之理由：（一）維持部分原判決—　　　　  原審以被告之罪證明確，適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項及刑法第227條第3項規定，並審酌被告既明知行為時甲女係14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，仍分別與之為性交行為，並拍攝與甲女性交、猥褻行為之照片、影片，對於甲女之身心健康與人格發展有不良影響，所為實不足取，衡以被告犯後坦承犯行，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、生活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如附表一、二主文欄所示之刑。復說明：按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定「第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，乃含指各該項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。查被告就附表二以行動電話拍攝甲女為性交之電子訊號影片及猥褻行為之電子訊號數位照片，並儲存於行動電話內，該等電子訊號圖檔屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所規範應予沒收之物品，不問屬於犯人與否，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，宣告沒收。至被告用以拍攝與甲女性交及猥褻行為之數位影片及數位照片之未扣案行動電話一支，係被告所有供其犯本案附表二所用之物，自應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。核其認事用法並無不當，量刑亦稱妥適。檢察官上訴認原審量刑過輕，並無理由；被告上訴請求予以輕判，亦無理由，均應予以駁回。（二）撤銷部分原判決—　　　原審就其對被告所宣告之如附表一、二所示之刑定應執行刑有期徒刑二年六月，固非無見。惟查：　　　⑴按受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，不符刑法第41條第1項易科罰金之規定者，得依前項折算規定，易服社會勞動，同法第41條第3項定有明文。另裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，但得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪不在此限，刑法第50條第1項但書第4款規定亦有明文規定。　　　⑵原判決就被告所犯如附表一對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪五罪，各量處有期徒刑三月，係屬不得易科罰金，但得易服社會勞動之罪；而另對被告所犯如附表二所示之拍攝少年為性交之電子訊號罪二罪，各量處有期徒刑一年，係屬不得易科罰金且不得易服社會勞動之罪，故依上開規定，如附表一、二所示各罪固可分別定應執行刑，惟附表一、二所示之刑在未確定前，依刑法第50條第1項但書第4款之規定尚不得一起定應執行刑，原判決逕就被告所犯附表一、二所示各罪合併定應執行有期徒刑二年六月，於法即有未合，且並未說明其定應執行刑之具體理由，亦有未恰（依同條第2項規定，判決確定後檢察官執行時，若經受刑人請求，始得一起定其應執行刑）。被告上訴理由雖未指摘及此，惟原判決就定應執行刑部分既有如上可議之處，爰由本院將原判決關於應執行刑部分予以撤銷改判。四、定應執行刑：　　按法院於酌定執行刑時，不得違反刑法第51條之規定，並應體察法律規範之目的，謹守法律內部性界限，以達刑罰經濟及恤刑之目的。法院依刑法第51條第5款定執行刑者，宜注意刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，並考量行為人復歸社會之可能性（此包括行為人之年紀與生活情況等），妥適定應執行刑。又應審酌各罪間之關係，宜綜合考量數罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度。查，被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪各五罪及拍攝少年為性交猥褻行為之電子訊號罪各二罪，審酌其犯罪手法各自相同，時間密接，被害人均為甲女，所侵犯者雖為具有不可替代性、不可回復性之個人法益，然其刑罰邊際效應應隨刑期而遞減，並考量被告僅因一時衝動，犯罪情節、手段尚非殘暴，加以被告事後坦承犯行，復於本院審理時與甲女及甲女法定代理人達成和解，有調解筆錄在卷可稽（見本院卷第67頁至第68頁），除第一期於調解當下給付外，其餘正按期履行中，堪認被告犯罪後已面對己非，知所悔悟，且有填補損害之誠意，犯後態度尚稱良好；兼衡被告自陳國中畢業之智識程度，需要扶養母親等家庭生活經濟等一切情狀而為整體之非難評價後，就被告所犯如附表一、附表二所示各罪，各定其應執行如主文第三項所示之刑。五、末按，法院對於具備緩刑條件之刑事被告，認為以暫不執行刑罰為適當者，得宣告緩刑，為刑法第74條所明定，至於暫不執行刑罰之是否適當，則由法院就被告有無累犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，依其自由裁量定之，與犯罪情節是否可原，並無關係（最高法院29年上字第26號判例參照）。查：（一）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可佐，其因一時失慮，偶罹刑典，事後坦承犯行，深具悔意，並已與甲女及甲女法定代理人達成和解同意賠償共新臺幣100萬元，日前已給付甲女法定代理人前二期賠償金額（見本院卷第96頁），亦已獲得甲女及甲女法定代理人原諒等情，本院認本案對被告所為刑之宣告，均以暫不執行為適當，爰併均諭知緩刑五年，以勵自新，並依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應於緩刑期間依其與甲女間之上開調解筆錄條件繼續給付甲女賠償金。（二）又被告所為事實一（一）係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，及事實一（二）則犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，被告為行為時已成年，甲女為14歲以上未滿16歲之人，屬成年人故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章之罪，是依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，應諭知被告在緩刑期間付保護管束。又倘被告於緩刑期間違反上述命令，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1第1項第4款規定，撤銷其緩刑宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條，刑法第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第3款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官林安紜到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　18　　日                  刑事第二十庭  審判長法　官  王復生                                      法　官  張紹省                                      法　官  遲中慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  鄭巧青中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　18　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表一：編號      時間、地點       方式      主文 １108年6月28日下午4時4分至下午5時34分許，在桃園市○○區○○○路000號之麗星花園汽車旅館甲○○以其陰莖插入甲女之肛門上訴駁回。（原判決：甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之人為性交罪，處有期徒刑叁月。） ２108年7月22日某時許，在桃園市○○區○○路000號15樓之被告居處甲○○以其陰莖插入甲女之陰道上訴駁回。（原判決：甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之人為性交罪，處有期徒刑叁月。） ３108年7月28日凌晨2、3時許，在被告駕駛之車號0000-00號自用小客車上甲○○以其陰莖插入甲女之陰道上訴駁回。（原判決：甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之人為性交罪，處有期徒刑叁月。） ４108年8月初之某日，在被告駕駛停放在某百貨公司停車場內之車號0000-00號自用小客車上甲○○以其陰莖插入甲女之口腔上訴駁回。（原判決：甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之人為性交罪，處有期徒刑叁月。） ５108年8月28日下午2時52分至下午4時13分許，在桃園市○○區○○○路000號之麗星花園汽車旅館甲○○以其陰莖插入甲女之陰道上訴駁回。（原判決：甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之人為性交罪，處有期徒刑叁月。）附表二：編號    時間、地點      方式     主文 １108年7月22日某時許，桃園市○○區○○路000號15樓之被告住處被告使用具有錄影功能之手機，拍攝其以陰莖插入甲女陰道之電子訊號（影片檔）上訴駁回。（原判決：甲○○犯拍攝少年為性交之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。） ２108年7月28日凌晨2、3時許，被告駕駛之車號0000-00號自用小客車上被告使用具有拍照功能之手機，拍攝甲女陰道之電子訊號（圖片檔）上訴駁回。（原判決：甲○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。）附表三：（被告甲○○之緩刑附記事項）  給付內容給付方式（依本院110年度刑上移調字第24號調解筆錄）甲○○應給付甲女共新臺幣壹佰萬元⑴甲○○於110年7月28日前已分別給付第一期款項拾萬元、第二期款項壹萬元，共計拾壹萬元；⑵其餘捌拾玖萬元，以一個月為一期，自110年8月起至112年6月16日於每月16日前給付壹萬元，並自112年7月16日起，按月於每月16日起給付壹萬伍仟元至甲女法定代理人指定之金融機關帳戶，至全部清償完畢為止；如有一期未付，視為全部到期。