臺灣高等法院刑事判決110年度上訴字第1995號上  訴  人  即  被  告  邱伯格選任辯護人  王啓任律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺北地方法院110年度審訴字第85號，中華民國110年4月6日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署109年度偵字第32078號、第31160號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。乙○○犯附表一編號1至3「宣告刑及沒收」欄所示之罪，各處附表一編號1至3「宣告刑及沒收」欄所示之刑及沒收。得易科罰金部分，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實乙○○係成年人，與代號AW000-Z000000000之女子（民國00年0月生，姓名年籍詳卷，下稱甲 ）於民國109年間經由交友軟體認識，明知甲 為12歲以上未滿18歲之少年，竟分別為下列行為：一、基於拍攝少年為性交及猥褻行為電子訊號之犯意，接續於109年9月26日、9月27日、10月2日，在○○市○○區○○路0段000號0樓，以如附表二編號2所示之行動電話拍攝甲 為被告口交之性交行為及甲 裸露胸部、陰部、手握被告陰莖之猥褻行為之電子訊號影像。二、因不滿甲 欠款未還，竟基於恐嚇之犯意，於109年10月8日，以如附表二編號2所示之行動電話，透過通訊軟體「探探」，以暱稱「Burg」傳送上開性交及猥褻行為之電子訊號影像予甲 ，並傳送「還錢或外流自己選」之訊息給甲 ，以此加害甲 名譽之事恐嚇之，使甲 心生畏懼，致生危害於安全。三、基於散布少年為性交及猥褻行為電子訊號之犯意，於109年10月10日，在○○市○○區○○路0段000號0樓，以如附表二編號2所示之行動電話，將上開性交及猥褻行為之電子訊號影像上傳至色情網站「pornhub」，並於上開性交及猥褻行為之電子訊號影像下方標註甲 姓名、就讀學校及Instagram帳號，以此方式散布甲 為性交及猥褻行為之電子訊號。    理  由一、本案作為認定事實所引用被告以外之人於審判外之供述證據    ，均未經當事人及辯護人於言詞辯論終結前聲明異議，本院    審酌各該證據資料製作時之情況，亦無違法不當及證明力明    顯過低之瑕疵，依刑事訴訟法第159條之5規定，認均有證據    能力。　　二、上開事實，業據上訴人即被告乙○○於原審及本院審理中坦承不諱（原審卷第40、48、74頁，本院卷第66頁），核與證人即告訴人甲 於警詢中之證述(他卷第11至12、15至16頁)、證人即告訴代理人代號AW000-Z000000000之女子即甲  之母(姓名年籍詳卷)於警詢中之證述(他卷第17至18、19至23頁)相符，並有被告與告訴人間之通訊軟體對話紀錄(他卷第27至30頁)、被告與告訴人間之Instagram對話紀錄(他卷第31頁)、告訴人與不詳網友間之Instagram對話紀錄(他卷第31至33頁)、臺北榮民總醫院診斷證明書(偵字第32078號卷第91頁)、上開猥褻行為電子訊號影像(他卷第27頁)、○○市政府警察局○○第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、搜索照片(偵字第32078號卷第31、39、41至43、45、49、51至53、55、59至61、65至71頁)在卷可稽，復有附表二所示之物扣案可佐，堪認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　三、論罪　  ㈠所謂「猥褻」，指性交以外，客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者，並不以身體接觸為必要。告訴人裸露胸部、陰部及手握被告陰莖之行為，使告訴人之性徵裸露展示於外，客觀上足以刺激或滿足被告性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，核屬猥褻行為。又告訴人為被告口交之行為，係屬性交行為。　㈡電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。被告持行動電話拍攝告訴人視訊之內容，且存於行動電話中，並無證據證明被告已將之輸出為實體物品，自屬電子訊號。  ㈢兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，已達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中另行採取擷圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照）。又兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之「拍攝」係指行為人為創造猥褻、性交之照片、影片等物品之主體；「製造」係指兒童或少年「自製」即兒童或少年為創造猥褻、性交之照片、影片等物品之主體，而不論所製造之數量是否龐大，均為該當（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。　㈣告訴人係93年2月生，有其代號與真實姓名對照表存卷可佐(他卷第39頁)，被告於行為時係成年人，告訴人為12歲以上未滿18歲之少年，且被告於原審審理中自陳知道告訴人當時未滿18歲一情（原審卷第48至49頁）。核被告就事實一所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪；就事實二所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；就事實三所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪。　㈤公訴意旨認被告就事實二所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，然被告於行為時係成年人，告訴人為少年，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定論罪，公訴意旨尚有未洽，惟因基本社會事實同一，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。　㈥被告就事實三所為，同時觸犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪及刑法第235條第1項之散布猥褻物品罪，惟兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項係刑法第235條之特別法，為法規競合，基於特別法優於普通法之原則，自毋庸論以刑法第235條第1項之罪。　㈦被告就事實一所為，係基於單一犯意，多次拍攝告訴人為性交及猥褻行為之電子訊號，係基於同一目的，於密切接近之時、地實施，且侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續犯行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應論以接續犯。　㈧被告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈨被告於行為時係成年人，告訴人則為少年，是被告就事實二所犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第38條第1項之罪，係以被害人為少年所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。四、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，告訴人裸露胸部、陰部及手握被告陰莖之行為，固屬猥褻行為，然告訴人為被告口交之行為，係屬性交行為，已如前述，是被告拍攝、傳送、散布之電子訊號影像內容包括告訴人為性交及猥褻行為，原審認被告拍攝、傳送、散布之電子訊號影像內容僅有告訴人為猥褻行為，並無告訴人為性交行為，容有誤會，其認定事實及適用法律均有違誤。被告上訴請求從輕量刑，因原判決有認定事實及適用法律之違誤，量刑基礎已有不同，難認有據，惟因原判決有前開可議之處，應由本院將原判決撤銷。五、爰審酌被告僅為滿足自己之性欲，竟拍攝告訴人為性交及猥褻行為之電子訊號影像，缺乏應保護少年免於性剝削，使少年得以正常成長之意識；又為逼迫告訴人還錢，竟以上開性交及猥褻行為之電子訊號影像脅迫告訴人，使告訴人心生畏懼；再罔顧告訴人之信任，將上開性交及猥褻行為之電子訊號影像上傳網路並標註告訴人之個人資料，對告訴人之身心健康及人格發展傷害甚鉅；惟念被告犯後坦承犯行，且已於本院辯論終結後與告訴人達成和解並賠償部分損害，有和解書及本院公務電話紀錄在卷可查(本院卷第79、83頁)，犯後態度尚可；兼衡被告並無任何前科之素行(本院卷第39頁)、高中畢業之智識程度、擔任火鍋店員工、與父母同住之生活狀況（本院卷第66頁）等一切情狀，分別量處如附表一「宣告刑及沒收」欄所示之刑，並就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準及定其應執行刑，暨諭知易科罰金之折算標準。六、被告固請求宣告緩刑，惟被告先拍攝告訴人為性交及猥褻行為之電子訊號，再以上開性交及猥褻行為之電子訊號恐嚇告訴人，復上傳上開性交及猥褻行為之電子訊號至色情網站，多次侵害告訴人之身心健全及人格發展，使告訴人受創甚深，犯罪情節非輕；被告雖於本院辯論終結後與告訴人達成和解並賠償部分損害，惟本案發生至今已10月，期間非短，被告於此期間均未與告訴人達成和解或賠償告訴人，迄至本院辯論終結後始與告訴人達成和解並賠償部分損害，顯係出於獲取刑期寬典之動機，難認確有悛悔之意，無法認定有以暫不執行刑罰為適當之情，自不宜宣告緩刑。七、沒收　　　　　㈠扣案如附表二編號2所示之物，為被告所有，供被告拍攝、傳送、上傳上開性交及猥褻行為之電子訊號所用之物，業據被告於原審審理中供述明確（原審卷第47至48頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，於被告所犯各次罪刑項下宣告沒收。　㈡被告所拍攝告訴人為性交及猥褻行為之電子訊號及被告上傳至「pornhub」之上開性交及猥褻行為之電子訊號，固未扣案，且被告於原審審理中供稱業已刪除等語（原審卷第49頁），然鑑於上開性交及猥褻行為之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，尚乏證據證明業已滅失，應分別依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第38條第3項規定，於被告所犯事實一、三罪刑項下宣告沒收。又上開性交及猥褻行為之電子訊號雖未扣案，然係屬違禁物，並無追徵價額之問題，自無宣告追徵價額之必要。至卷附上開性交及猥褻行為電子訊號影像之紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸宣告沒收。　㈢扣案如附表二編號1、3所示之物，固為被告所有，惟被告於原審審理中供稱：附表二編號1所示之物是本案發生後買的，附表二編號3所示之物並未用來存放本案數位影片、照片等語（原審卷第47至48頁），且依卷內證據無從證明上開物品與本案有關，復非違禁物，扣案如附表二編號4所示之物，並非被告供本案犯罪所用，亦非違禁物，均無從宣告沒收。據上論斷，據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官黃騰耀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　27　　日                  刑事第二十五庭審判長法  官 邱滋杉                                      法  官 陳彥年                                      法  官 文家倩以上正本證明與原本無異。事實一部分如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。事實二、三部分不得上訴。                                      書記官 桑子樑中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　27　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附表一編號事實宣告刑及沒收1事實一乙○○犯拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表二編號2所示之物及未扣案之少年甲 為性交及猥褻行為之電子訊號，均沒收。2事實二乙○○犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二編號2所示之物沒收。3事實三乙○○犯散布少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二編號2所示之物及未扣案之少年甲 為性交及猥褻行為之電子訊號，均沒收。附表二編號物品名稱1IPhone SE手機1支(序號000000000000000，含門號0000000000之SIM卡1張)2HTC V12life手機1支（序號000000000000000)3隨身碟1個4口球1個、束帶1組、項圈1組、貓耳朵髮箍1個、貓耳朵肛塞1個、跳蛋1個