臺灣高等法院刑事判決110年度上訴字第1636號上  訴  人  即  被  告  林金沺指定辯護人  蔡文傑律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院110年度訴字第183號，中華民國110年4月6日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方檢察署110年度偵字第2551號），提起上訴暨檢察官移送併辦(移送併辦案號：臺灣新竹地方檢察署110年度偵字第4859號)，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯引誘少年製造猥褻電子訊號未遂罪，處有期徒刑壹年捌月；又犯脅迫少年製造猥褻電子訊號罪，處有期徒刑柒年肆月；又犯引誘少年製造猥褻電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。應執行有期徒刑捌年。如附表所示之電子訊號沒收之。    事  實一、甲○○因透過手機遊戲「第五人格」（遊戲中暱稱「TG_麥芽」）而結識代號BG00-Z000000000之少年（真實姓名年籍詳卷，下稱A女），及代號BG000-Z000000000之少年（真實姓名年籍詳卷，下稱B女），甲○○知悉A女為12歲以上未滿18歲之少年、B女為年約12歲之少年（真實年籍詳卷，案發時實為10歲），竟為下列犯行：  ㈠於108年下半年至109年2月29日間某時，基於引誘少年（起訴書事實欄誤載為兒童，應予更正）製造猥褻電子訊號之犯意，在其當時位於桃園市○○區○○路00巷0號之居處，以通訊軟體LINE與A女聯繫，並以可贈送上開遊戲之虛擬寶物為由，引誘A女傳送自行拍攝之自慰猥褻行為影片之電子訊號予甲○○觀覽，然A女僅自網際網路下載他人之自慰影片之電子訊號予甲○○而未遂。  ㈡嗣甲○○發覺A女傳送非其本人之影片心生不滿，便利用以其所使用之臉書帳號「顏育」，經通訊軟體Messenger聯繫A女，佯稱另名臉書使用者「陳明漢」存有A女自慰之猥褻影片，使A女依其指示與「陳明漢」連繫後（實際上帳號「陳明漢」亦為甲○○使用），遂另基於脅迫少年（起訴書事實欄誤載為兒童，應予更正）製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年2月29日至同年4月13日間（起訴書事實欄贅載「某時許」），陸續在其上開居處以「陳明漢」身分經通訊軟體Messenger向A女脅迫稱：傳送自己或閨蜜、朋友的自慰影片，否則會將先前影片傳給他人並稱影片中係A女等語，致A女心生畏懼，於109年4月13日下午5時45分許，在不詳處所，使用電子設備拍攝並傳送客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露胸部、下體及生殖器官等猥褻屬電子訊號之數位照片1張予甲○○供其觀覽，以此脅迫方式使A女製造猥褻行為之電子訊號得逞。  ㈢甲○○另基於引誘少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年4月4日至4月5日間（起訴書僅載5日，應予補充），在其上開居處，以「陳明漢」身分經通訊軟體Messenger與B女聯繫，並以可贈送上開遊戲虛擬寶物為由引誘B女，致B女於109年4月5日上午10時52分許（起訴書誤載為10時30分許），在其住處浴室內，使用電子設備拍攝並傳送客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露胸部、下體及生殖器官等猥褻屬電子訊號之數位照片1張予甲○○供其觀覽，而以此引誘方式使B女製造猥褻行為之電子訊號得逞。二、案經A女、B女之父訴由臺灣新竹地方檢察署檢察官簽分偵辦後提起公訴。    理  由壹、程序部分：一、本件被告提起上訴後，刑事訴訟法第348條固業經總統於民國110年6月16日以華總一義字第11000055351號令修正公布，並於同年月18日生效施行。惟刑事訴訟法施行法第7之13條亦經總統於110年6月16日以華總一義字第11000055301號令增訂公布，亦於同年月18日生效施行，而依刑事訴訟法施行法第7之13條規定：「中華民國一百十年五月三十一日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後仍適用修正前刑事訴訟法第三百四十八條規定；已終結或已繫屬於各級法院而未終結之案件，於施行後提起再審或非常上訴者，亦同。」是依上開規定，本件既於刑事訴訟法第348條修正施行前已繫屬於法院之案件，是被告提起第二審上訴，自仍應適用修正前刑事訴訟法第348條規定，合先敘明。二、本判決以下所引具傳聞性質之各項供述證據，經本院於審理期日調查證據時提示並告以要旨後，未據當事人於言詞辯論終結前就證據能力部分有所異議，經審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，該等證據並無違背法定程序取得或顯不可信之情形，以之作為證據均屬適當，依據刑事訴訟法第159條之5規定，自應認為均有證據能力。其餘認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且就本案待證事項復具有相當關連性，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，且經本院於審理期日依法進行證據之調查、辯論，依同法第158條之4規定之反面解釋，亦均應有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告於原審(原審卷第42、57至58頁）及本院審理中(本院卷第102至104頁)，均坦承不諱。經查：被告上開自白供述，亦核與證人A女、B女分別於警詢及偵查中所證述之情節，大致相符（110他327卷【下稱他卷】第27至36、40至47頁）。此外，復有被告於手機遊戲第五人格之遊戲暱稱頁面截圖（他卷第38頁）、被告另案扣案手機使用臉書帳號「陳明漢」之頁面截圖、「陳明漢」與A女及B女間之通訊軟體Messenger訊息紀錄（均見他卷彌封證物袋內「事證五」）等客觀證據在卷可以佐證，足認被告之自白供述確與事實相符，事證明確，犯行堪予認定，自應予依法論科。二、論罪科刑部分：  ㈠所謂「猥褻」，指性交以外，客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者，並不以身體接觸為必要。被告引誘、脅迫少年傳送自行拍攝之自慰行為影片、裸露胸部、下體及生殖器官等數位照片之行為，客觀上足以刺激或滿足被告性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，核屬猥褻行為。　㈡被告透過通訊軟體通訊軟體LINE與A女聯繫、Messenger與B女聯繫，而為上開行為，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，並無證據證明被告已將之輸出為實體物品，自屬電子訊號。又兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之「製造」行為，係指兒童或少年「自製」即兒童或少年為創造猥褻、性交之照片、影片等物品之主體，而不論所製造之數量是否龐大，均為該當（最高法院105年度台上字第2025號判決要旨參照）。　㈢A女為12歲以上未滿18歲之少年、B女為年約12歲之人，有其2人代號與真實姓名對照表存卷可佐(偵查卷末彌封袋)，被告亦知悉上情，已如上述。是核被告如事實一、㈠部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之引誘少年製造猥褻電子訊號未遂罪；如事實一、㈡部分所為，係犯同條例第36條第3項之脅迫少年製造猥褻電子訊號罪。另就如事實一、㈢部分，本案B女於與被告之聯繫過程中係告知被告其為12歲（如上開事證五內與B女之訊息紀錄），卷內亦無證據證明被告知悉B女於案發時實際上未滿12歲，故此部分依所知輕於所犯、從其所知及罪疑惟輕之法理，僅能就被告論以同條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻電子訊號罪。公訴意旨（含更正後之起訴書論罪欄）就事實一、㈡及一、㈢部分，均認為被告係涉犯同條對兒童犯罪之罪名，尚有誤會，然此部分對少年犯罪之罪名各屬同一條項，爰毋庸變更起訴法條。另起訴書關於事實一、㈢部分誤載為「脅迫」兒童製造猥褻電子訊號罪部分，業經檢察官於原審審理中予以更正（原審卷第41、67至73頁），併此敘明。至被告所為上開三間，犯意各別，行為互殊，係數行為，自應予分論併罰；臺灣新竹地方檢察署檢察官以110年度偵字第4859號移送併辦意旨書移送併辦部分，與原起訴之犯罪事實一、㈡、㈢完全相同，為起訴效力所及，本院自應併予審究。  ㈣被告前曾因詐欺案件，經臺灣苗栗地方法院以107年度苗簡字第1445號法院判處有期徒刑2月確定，並於108年10月7日執行完畢，有本院被告前案紀錄表附卷可稽，其於上開受有其徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案事實欄一、㈡、㈢部分有期徒刑以上之罪，固均為累犯。惟因本件係被告為自己利益上訴之案件，原審判決並未就被告構成累犯部分加重其刑，參酌刑事訴訟法第370條第1項不利益變更禁止原則之規定，爰均不再依累犯之規定加重其刑。  ㈤被告就事實欄一、㈠部分，已著手於犯罪之著手而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　㈥被告上訴意旨略以：被告自始至終皆坦承犯行，所犯行為雖有不對，惟於本案相關之三次犯行，其中有一次未遂，被害人僅二人，且時間密接，被告就其取得之電子記錄亦未做儲存，更未做其他犯罪之用。被告年紀尚輕，涉世未深，雖有前科，惟所犯皆為竊盜、詐欺等輕罪，足見本案被告所涉之犯刑罰法定刑與強盜罪及販賣毒品罪相當，依被告之犯罪情節，實有情輕法重之情形，懇請審酌被告之犯行及犯後態度，依刑法第59條減輕其刑，給被告一個自新的機會等語。惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，始得 酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。立法以旨係認為，刑法第59條在實務上多從寬適用，為防止酌減其刑之濫用，自應嚴定其適用之條件，以免法定刑形同虛設，破壞罪刑法定之原則。又科刑時，原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。因此，本條關於裁判上減輕之規定，必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用，以避免濫用，破壞立法者設定法定刑之立法政策。是本條固屬法院依法得自由裁量之事項，然並非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用，至於被告無前科、坦白犯行、素行端正，以及犯罪之動機、犯罪之手段或犯罪後之態度等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由。本院審酌被告於案發時已為年滿20歲之成年人，且有正當之工作，顯具有相當之智識程度，被告為滿足個人之私欲，竟利用告訴人年紀尚輕、思慮不周之情，以上開方法引誘、脅迫少年製造猥褻電子訊號，嚴重戕害少年身心健康與身體隱私，客觀上依社會一般通念，要難認有何情堪憫恕之處，況被告就事實欄㈠所犯之脅迫少年製造猥褻電子訊號未遂之犯行，業已依未遂犯之規定予以減輕，均無量處最低度刑期猶嫌過重之情事。被告及其辯護人上開所據，無非係量刑審酌事由，均顯無刑法第59條酌減其刑規定之適用餘地。　三、沒收部分：　　附表所示A女、B女傳送予被告之猥褻電子訊號，雖未扣案，惟無證據證明業已滅失，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於被告與否均宣告沒收。至於被告使用於與A女及B女聯繫使用之手機，業經本院於另案110年度上訴字第1213號判決宣告沒收，爰不另為重複宣告。另被告所犯事實欄一、㈠部分之電子訊號並非A女之猥褻影片且屬未遂，與前述兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定不符，一併敘明。四、撤銷改判及量刑審酌審酌理由：　㈠被告上訴意旨仍執前詞，請求依刑法第59條之規定減輕其刑並從輕量刑，顯無理由，原應予以駁回。惟查原審判決事實欄一記載「代號BG000-Z000000000之兒童B女」，理由卻認定被告僅認知B女為12歲之「少年」，事實與理由之記載已有矛盾。又原審事實欄一、㈠記載被告之犯罪時間為108年下半年至109年2月29日間某時，但被告上開有期徒刑執行完畢期間係在108年10月7日執行完畢，原審判決論以累犯，亦有違誤。再原審判決認為被告引誘A女傳送自行拍攝之自慰猥褻行為影片；向A女脅迫稱：傳送自己或閨蜜、朋友的自慰影片；引誘B女使用電子設備拍攝並傳送客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露胸部、下體及生殖器官等猥褻之數位照片1張，理由內並未說明何以應論以屬於電子訊號，均有違誤，自應撤銷改判。　㈡爰以被告之行為人之責任為基礎，審酌被告顯係基於窺探年幼女子之裸露影像心態而為本案犯罪之動機與目的，與一般相同行為人之普遍心態並無顯著差異，除此之外尚不足認定有何進一步之主觀目的，本案犯罪所生之損害部分，為兒童及少年性自主隱私法益之侵害，此等行為具有使被害人對於自身往後自我性認知產生偏差之重大風險，因認被告本案犯罪所生損害非輕。就與被害人關係及違反義務程度部分，被告與A女、B女本均屬網友關係，縱謂其間本有各取所需之空間，但被告本案於取得所要求之猥褻電子訊號後，無論就A女、B女部分卻均未履行自身之承諾，是其行為非但侵害上開法益，更見其於犯罪過程中甚有誠信疑慮，B女之父於原審審理中並明確表示無任何和解意願（原審卷第46頁），因認被告之行為所造成之法益侵害程度非輕。又本案並未見被告在構成要件行為以外，有何進一步之違法態樣之犯罪手段，且被告於本案經檢察官自動檢舉偵辦後及審理中，尚均知坦承犯罪，犯後態度良好，也未見被告受有何等不當之外在刺激始致犯罪；被告自述家庭經濟狀況勉持、學歷為國中畢業、曾擔任清潔工、羈押前與家人同住暨前案素行紀錄等一切情狀，分別就事實欄一㈠、㈡、㈢所示各罪，量處如主文第二項所示之刑，以符罪責相當原則。  ㈢末審酌被告所犯上開三罪，罪質相當，犯罪時間相近，考量人之生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係以刑度增加而生加乘效果，而非等比方式增加，如以實質累加方式執行，刑責恐將偏重過苛，不符現代刑事政策及刑罰之社會功能。又上開數罪於併合處罰時，責任非難重複之程度甚高，以及實現刑罰經濟的功能，數罪併罰時對法益侵害並無特別加重之必要等一切情狀，就被告所犯上開三罪，綜合上情而定其應執行刑，亦如主文第二項所示。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段。本案經檢察官劉晏如提起公訴、移送併辦，檢察官洪威華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　21　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官  曾淑華　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  許文章　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  陳文貴以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  俞妙樺中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　21　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表應沒收之物A女、B女傳送之猥褻電子訊號各1張