臺灣高等法院刑事判決109年度侵上訴字第286號上  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  蕭文洋選任辯護人  廖威智律師上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣士林地方法院108年度侵訴字第37號，中華民國109年8月26日第一審判決(起訴案號：臺灣士林地方檢察署108年度偵字第5558號、第5773號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年捌月，緩刑叄年，緩刑期間內付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務，且應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育陸場次。    事  實一、甲○○於民國107年3月間，因參加代號0000-000000之女子(94年8月生，姓名年籍均詳卷，以下稱Ａ女)之校外活動，結識Ａ女，兩人進而交往成為男女朋友。甲○○明知Ａ女係未滿14歲之女子，竟基於與未滿14歲之女子性交之犯意，於108年1月27日13時許至22時許之間，在臺北市○○區○○路0段000號沃客汽車旅館內，徵得Ａ女同意，接續以其手指及性器插入Ａ女性器內之方式，對Ａ女性交得逞。嗣經Ａ女之父代號0000-000000A(姓名年籍詳卷，以下稱Ａ男)發覺，並陪同Ａ女報警處理，始悉前情。二、案經Ａ男訴由臺北市政府警察局北投分局、新北市政府警察局汐止分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查上訴人即被告甲○○(下稱被告)既因觸犯刑法第227條第1項之罪，經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免Ａ女之身分遭揭露，依上開規定，對於Ａ女、Ａ女之父親Ａ男之人別資料等足資識別Ａ女身分之資訊，均予以隱匿並註明參照卷內事證，先予說明。二、證據能力：(一)按證人係以其親身經歷之實際經驗為證據方法，倘證人以聽聞自被告以外之他人在審判外之陳述，到庭轉述而為證言者，因非其親身之經歷，即屬「傳聞供述」，而與以實際經驗為基礎之證述有別，然而除前揭「傳聞供述」外，其餘以實際經驗為基礎部分之陳述，則非屬傳聞證據(最高法院102年度台上字第3366號判決可參）。查證人Ａ男於偵查中業經檢察官命具結後陳述，其於原審審理中亦經命具結後，經檢察官及辯護人交互詰問所為之證述，屬審判中法官當庭依法調查之證據。關於Ａ女告知Ａ男其與被告交往，並有起訴書所載性交行為，就被告有無為本件犯行之直接待證事實而言，固屬傳聞證據，然就關於本案之所以遭揭露經過，並Ａ女向Ａ男陳述時之情況、情緒反應、對揭露本案之態度，則屬證人Ａ男親身經歷之事實，自得作為情況證據、間接證據，以之推論Ａ女陳述時之心理或認知、或是供為證明對Ａ女所產生之影響，凡此均係Ａ男實際體驗之事實，並非轉述他人之言語或聽聞自他人陳述，自非所謂之「傳聞證據」，認應具有證據能力。另證人Ａ男於偵查及原審審理中亦證述被告如何先後二度向其審判外自白之經過(詳後述)，均屬Ａ男親身接觸之事實，本判決採納證人Ａ男以實際經驗為基礎之陳述為補強證據，作為Ａ女對被告所為證述真實性之佐證，及被告審判外自白之補強證據，均屬適法。辯護人主張證人Ａ男於偵查中所證述，屬傳聞證據無證據能力云云，自非可採。辯護人復主張Ａ男在原審所證述，因被告是否有被訴之性交行為，Ａ男並未在場，無從以證人Ａ男證詞作為被告本件犯行之證據云云(見本院卷第341頁)，然如前述，證人Ａ男之證述，待證事實僅被害人Ａ女揭露其與被告有性交事實之間接證據、情況證據，及被告有無審判外自白之事實及經過情形之證據，辯護意旨容有誤會。至於證人Ａ男警詢中所為陳述，因被告及辯護人爭執其證據能力，本院認即使摒棄Ａ男警詢之陳述，卷內尚有Ａ男於偵查及原審審理中之證述可資替代，故Ａ男警詢之陳述無證據能力。(二)Ａ女警詢、偵訊所為陳述均有證據能力：　　１、Ａ女偵查中陳述有證據能力⑴、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程復尚能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為證據，故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信性外部保障之情形負舉證責任（最高法院98年度台上字第1941號、第2904號判決採同一意旨）。而被害人Ａ女於行為時未滿14歲，於檢察官108年5月2日偵訊時，尚未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項第1款規定，不得令其具結，係專就證人之具結能力而言，自應以訊問時之證人年齡為其應否具結之標準。證人Ａ女遭性侵害時年尚未滿16歲，已與該款之規定無關，即使檢察官、原審109年6月17日審理時訊問時，年仍未滿16歲，然該款規定無非不得令負具結之義務，並非對於證言之採用有所限制，有最高法院29年上字第1781號裁判先例可參。又稽諸刑事訴訟法第159條之1第2項規定之立法理由，乃謂現階段檢察官實施刑事訴訟程序，多能遵守法律規定，無違法取供之虞，故原則上賦予其偵訊筆錄之證據能力，祇於顯有不可信之例外情況，否定其證據適格。是爭辯存有此種例外情況者，當須提出相當程度之釋明，非許空泛指摘(最高法院100年度台上字第652號判決意旨參照)。查Ａ女於檢察官偵訊時，係以證人身分接受檢察官訊問，因未滿16歲而未命具結，並經檢察官告知應據實陳述在案(見偵字第5558號卷第63頁)，且於原審審理時到庭接受檢察官、被告及辯護人之交互詰問，對被告之對質詰問權已有保障，被告及辯護人並未具體指摘證人Ａ女於偵訊時之陳述有何顯不可信之情況，揆諸前揭說明，上開證人於偵查中以證人身分向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞證據，但並無顯不可信之情形，均有證據能力。⑵、次按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，以確認被告犯罪嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀乎刑事訴訟法第245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問證人，並無必須傳喚被告使其在場之規定，同法第248條第1項前段雖規定：「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告於檢察官訊問證人時「得」詰問證人之機會而已。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項之規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為法律規定得為證據之傳聞例外。為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據，最高法院103年度台上字第3397號判決意旨可參，而證人Ａ女於原審審理中業已到庭受檢察官、被告及辯護人交互詰問，已完足該證據之調查程序，自得採為判斷之依據，被告及辯護人以Ａ女於偵查中經檢察官訊問時，未經被告及辯護人在場詰問，主張Ａ女偵查中之陳述無證據能力云云，即非可取。２、Ａ女警詢陳述具有證據能力：　　按刑事訴訟法第159條之2所定之傳聞例外，即英美法所稱之「自己矛盾之供述」，必符合被告以外之人於檢察事務官、司法警察官、司法警察調查中所為之陳述，「與審判中不符」，且其先前之陳述，具備「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適用上開規定，認其先前所為之陳述，為有證據能力。此所謂「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內。所謂「可信性」要件，則指其陳述與審判中之陳述為比較，就陳述時之外部狀況予以觀察，先前之陳述係在有其可信為真實之特別情況下所為者而言。例如先前之陳述係出於自然之發言，審判階段則受到外力干擾，或供述者因自身情事之變化（如性侵害案件，被害人已結婚，為婚姻故乃隱瞞先前事實）等情形屬之，與一般供述證據應具備之任意性要件有別。至所謂「必要性」要件，乃指就具體個案案情及相關證據予以判斷，其主要待證事實之存在或不存在，已無從再從同一供述者取得與先前相同之陳述內容，縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的之情形（最高法院96年度台上字第4365號判決意旨參照，另同院95年度台上字第4414號判決意旨亦同）。本案證人Ａ女於警詢中之證言，相較於原審審理時之證述，其先前之陳述詳盡，並具體明確指證被告有本件主要待證事實，後於原審審理中則翻異前詞，並稱以前在警察、檢察官面前所說都不是事實，因為我只想跟法官說實話(見原審卷第204至205頁)，惟同時亦證述「先前在警詢、偵訊時所述都實在」(見原審卷第193頁)，前後矛盾、歧異，有原審109年6月17日審判筆錄可參，依前揭最高法院判決意旨，此屬實質內容前後有不符之情形，本院認證人Ａ女警詢已明確表達其對被告之愛慕之情，並清楚表示不提出告訴等情，可見證人Ａ女警詢陳述之內容觀之，不論詢問者之提問及筆錄記載，甚至受詢問之Ａ女之問答，均可隨己意陳述，不受任何環境污染，且當時在場陪同者僅有Ａ女同意在場之社工而已，是Ａ女警詢筆錄之外在、客觀環境，足擔保受詢問之Ａ女陳述係出於自然之發言，可認證人Ａ女於警詢之陳述係在有可信為真實之特別情況下所為，且Ａ女於偵查中向檢察官陳述：其警詢陳述「沒人逼我」，復稱與被告大概發生過10多次性交行為(見偵字第5558號卷第65頁)，此情亦與證人Ａ男於原審審理時證述：Ａ女稱與被告總共發生過10多次性關係等情(見偵字第5558號卷第68頁)相符，亦證Ａ女於偵訊中向檢察官所述，其警詢陳述未受到其他人或父親Ａ男之逼迫乙情，堪信為真，再者如前述，Ａ女於原審亦再證述警詢及偵訊所述都實在等情，足認Ａ女先前在警詢陳述係在可信為真實之情況下所為，其陳述之信用性已獲得確保，之後證人Ａ女於偵查中雖亦證述被告有本件起訴犯罪事實之證詞，但關於性交情節大都以忘記了回答，或僅為重點回答而較為簡略，又Ａ女於先前警詢陳述時，被告或Ａ男均未在場，是其直接面對詢問員警所為陳述較為坦然，足認證人Ａ女警詢中所為證述部分，客觀上具有較可信之特別情況。再者，證人於原審審理時，翻異其警詢、偵訊對被告犯行之指認，全面否定有本件起訴事實之存在，而未能再獲得有關犯罪事實較完整之證述，是Ａ女警詢之陳述即為證明犯罪事實存否所必要，而認Ａ女警詢中所述具有證據能力。(三)次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項、第2項分別定有明文。查本判決以下據以認定被告犯罪之供述證據，檢察官、被告及其辯護人於本院審理時均未爭執其證據能力，且迄於言詞辯論終結前均未聲明異議，復經審酌該等言詞陳述或書面作成時之情況並無違法、不當或顯不可信之狀況，依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，均有證據能力。(四)卷內由Ａ男所提出Ａ男與被告之對話錄音光碟之內容，關於對話之雙方，各為被告、Ａ男之事實，業據其二人於原審勘驗時承認在卷(見原審卷第218、219頁)，而該對話錄音檔案經原審勘驗屬實並製有勘驗筆錄(見原審卷第217至218頁)可查，且經法務部調查局聲紋鑑定結果，認其中「加害人」之聲音與被告甲○○相似，業據該局出具聲紋鑑定書在卷可參(見本院卷第108-3至108-6頁)，依照對話內容前後觀察，符合對話雙方之談話意旨，且與常情無違，並參照Ａ男錄下變段聲音之環境觀察(詳後述)，堪認該錄音檔案之內容未經人為編造，至於Ａ男之聲音雖經過變頻處理，亦無礙其真實性，及其餘本判決認定事實之非供述證據，均無證據證明係公務員違背法定程式所取得，依同法第158條之4反面解釋，復經本院踐行證據調查，並經檢察官、被告及辯護人表示意見，認具有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、被告於原審審理及本院準備、審理時均否認有起訴事實所載與Ａ女性交之事實，辯稱：於108年1月27日有與Ａ女到沃客汽車旅館內，但二人並未發生性關係云云。經查：(一)上開事實，業據被害人Ａ女於警詢、偵訊及原審審理時均證述明確，而Ａ女於警詢時證稱：「108年1月27日，我們相約13時在社子大橋下見面，我們在社子大橋下抱抱及親親，他(指被告)問我說：『我想要，可不可以？』我回答他：『恩，可以』，他就騎車載我到沃客汽車旅館(台北市○○區○○路○段000號)，進旅館後我們坐在椅子上聊天，後來他就開始撫摸我的下體，之後就把我抱到床上，他想看我脫衣服，我跟他說很尷尬很尷尬，但我還是脫了，最後是我脫一件，他再幫我脫一件，褲子是他幫我脫的，我那天穿米色的外套跟黑色的長褲，他穿黑色的外套、黑色的長褲，他之後他就將他的生殖器插入我的陰道，並且射精在我的體内，沒有戴保險套，我們在晚上10點多離開，他騎車送我回家。」等語(見偵字笫5558號卷第15頁)；於偵查中檢察官徵詢Ａ女意見後，令告訴代理人退庭，僅有社工陪同在庭，Ａ女仍證稱：「(問：與被告交往過程中，是否曾與被告發生性行為？)有。…最後一次是在沃客汽車旅館沒錯。…(問：最後一次是108年1月27日在沃客汽車旅館？)時間我不確定，但地點確實是該沃客汽車旅館。(問：是否理解性行為的意義？)就是以對方生殖器放入我的生殖器內或者我的口腔內。…(問：當時在警局有無人逼你這樣說？)沒人逼我…。(問：警詢時你說該次被告未曾戴上保險套，是否屬實？)是真的。…(問：警詢時你提及被告將生殖器插入你生殖器與口腔內，也以手指插入你生殖器？)應該是。」等語(見偵字第5558號卷第63至66頁)，又Ａ女於原審審理時仍證述：「（問：你於偵訊時及警詢時稱你最後一次跟被告甲○○發生性行為，是在108年1月27日，你說你們相約1點在社子大橋下見面，然後就在社子大橋下抱抱跟親親，甲○○問妳說他想要，可不可以，妳回答他說「嗯，可以」，然後被告就騎車載你到沃客汽車旅館，進了旅館後，你們坐在椅子上聊天，後來被告就開始摸你的下體，之後就把你抱到床上，然後被告想看你脫衣服，然後你跟他說會很尷尬，但是妳還是脫了，最後是妳脫一件，被告再幫妳脫一件，褲子是被告幫妳脫的，是否如此？)是。(問：後來你說被告就用他的生殖器插到你的陰道，直到射精在你的體內，沒有戴保險套，是否如此？)是。(問：當天除了被告用生殖器插入你的下體以外，被告有無用手插入你的下體？）我忘記了。…(問：當天除了有用性器官插入你的下體以外，當天被告沒有用他的性器官插入你的口腔？)沒有。…(問：你先前於警詢、偵訊時所述是否均實在？)是。」等語明確(見原審卷第190至193頁)。(二)Ａ男於偵查證稱：我得知的當天或隔天，我打電話給校長，…所以晚間約到青少年關懷協會見面…(問：當時見到被告時，有無質問他是否與被害人發生性行為？)被告當時都有承認與被害人發生過性行為多次，且我質問時，校長與理事長都在場等情(見偵字第5558號卷第68頁)，嗣Ａ男於原審審理中亦證稱：「(問：是否記得你與被告何時去你所說的協會商討事情？)大概發生沃客之後的第五天。(問：是在警察局做筆錄之前？)對。(問：在協會裡面你問了甲○○什麼問題，他怎麼回答？)在協會裡面，會長〈指乙○○〉說這個協會是會長孕育被告的地方，會長說他很抱歉，會長叫被告來我也不知道，突然就來，大概在晚上10點或11點，被告既然來了，我就問被告性行為幾次，被告說算不清了，我問被告有沒有戴套，被告說有時候有，有時候沒有。(問：你有問沃客汽車旅館那天的事情？)…應該有，因為事情剛發生，我一定會問的。(問：你問了以後被告怎麼回答？)他說有，坦承不諱‥」等語(見原審卷第226至227頁)，而被告於偵查中向檢察官供稱「(問：是否與告訴人(指Ａ男)見過面？)是。(問：於何處見面？)乙○○老師處，即心理諮商所。(問：何以會見面？)因為賴老師當時也找我問本件…，告訴人是追問我有無與被害人發生性關係，見面前被害人曾以line打電話給我，結果告訴人就將(我)手機搶走，並質問我是否與被害人發生性行為…〈此部分與Ａ男提出之電話錄音內有關，詳後述〉…（問：當天是否於乙○○及告訴人面前承認曾與被害人發生過性行為？）當時我有承認‥」等語(見偵字第5558號卷第86頁)。至於證人乙○○於警詢及本院作證時，證實確有在協會即諮商所與Ａ男、被告、校長等人見面，然否認有聽到被告有向Ａ男或自己承認，其與Ａ女有過性關係云云，然證人乙○○所否認之情節，已據被告供認有該次審判外自白(被告稱不知性行為之定義，本院認不可採，詳後述)，並與Ａ男證述情節相符，有Ａ女就讀之國中，亦因被告與Ａ女疑似有性行為之事召開性平會討論，此有該校辦理107學年度第4次性別平等教育委員會紀錄等相關資料在卷可參(見本院不公開卷第265至266-7頁)，堪認被告於被Ａ男發現後之一日或數日晚間，於證人乙○○擔任理事長之關懷協會見面時，確實向Ａ男坦承其與Ａ女有過性交行為之事實無訛(此為被告第2次審判外自白，餘詳後述)，是證人乙○○於警詢及本院審理中之證述情節尚難遽為有利被告之認定。(三)此外，復有告訴人Ａ男於臺北市政府警察局婦幼警察隊提出告訴之陳報單、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單(以上報案日期108年2月3日)，被害人Ａ女之性侵害案件驗證同意書、臺北市立聯合醫院忠孝院區108年2月3日受理疑似性侵害驗傷診斷書、性侵害案件被害人調查表、性侵害案件被害人調查表㈠㈡、兒童及少保護及高風險家庭通報表等件，均是被害人Ａ女於108年2月3日與警察及醫院接觸之相關文件在卷可查(影本見偵字第5558號卷第35至50頁，原本在不公開卷內)，Ａ女並於108年2月3日在社工陪同下由女警製作警詢筆錄，法定代理人Ａ男僅於該份筆錄末之法定代理人處簽名，此由筆錄內記載「(問：…是否需要家屬或社工陪同？)目前有家暴中心社工許○○陪同製作筆錄」等語可知，並有警詢錄音錄影在卷(外放彌封袋內)可資覆按，是Ａ女於108年2月3日在臺北市立聯合醫院忠孝院區驗傷時，對自己傷勢之陳述「與朋友發生合意性行為」，經載明於該院受理疑似性侵害驗傷診斷書之「被害人主訴」欄內，且經驗傷結果Ａ女陰部「五點及七點方向陳舊撕裂傷」等情，有臺北市立聯合醫院忠孝院區受理疑似性侵害驗傷診斷書在卷可查（見偵字第5558號卷第36至38頁)，參酌Ａ女係製作警詢筆錄完成後始行驗傷，警詢過程全程錄音錄影，且由婦幼隊女警陪同Ａ女進入急診，有臺北市立聯合醫院110年4月16日北市醫忠字第1103001579號函暨急診病歷、急診護理記錄等在卷可參(見本院不公開卷第277至278-21頁)，參酌Ａ女於偵查中向檢察官稱「(問：當時在警局有無人逼你這樣說？)沒人逼我，但告訴人有問我是否有20多次，我說算過也沒這樣多，大約10多次」(見偵字第5558號卷第65頁)，之後Ａ女向檢察官陳稱「(問：除與被告發生過性行為外，有無與他人發生過性行為？)沒有，但被告也不是我第一個交往對象」(見偵字第5558號卷第65至66頁)，復參酌Ａ女關於108年1月27日與被告在沃客汽車旅館內，發生性行為之細節，如：二人先在社子大橋下見面，因為被告欲與Ａ女性交，二人乃前往沃客汽車旅館，進入旅館後，二人先在椅子上聊天，後來被告開始撫摸其下體，之後脫衣服的情節，甚至稱被告其他次都有戴保險套，但最後一次在沃客汽車旅館那次，被告並未戴保險套等情節，均鉅細靡遺的證述，若非親身經歷何來此等記憶，及前後陳述不生齟齬，且Ａ女警詢、檢察官偵訊製作筆錄時，Ａ男均未同時在場(詳偵訊筆錄即偵字第5558號卷第62頁），如上述，Ａ男於原審亦證稱「每次製作筆錄，每次開庭，都有社工，甚至偵查庭的時候我主動離開」（見原審卷第220頁)，可見Ａ女於臺北市立聯合醫院110年4月16日函覆本院之後（詳前述)，Ａ女主動於110年4月30日提出刑事陳述意見狀，載有…在醫院的醫生面前、通報家防中心、警察做筆錄及檢察官面前所說，都是爸爸事先要求我要如何敘述我跟甲○○之間的事情等語(見本院不公開卷第301頁)，衡酌Ａ女於警詢之陳述鉅細靡遺，所陳述甚且包括107年8月中，二人在被告住處，第一次發生性行為之經過情節(非檢察官起訴內容，同前仍是鉅細靡遺)，並稱：二人中間發生很多次性行為，次數我已經不記得了，最後一次是在108年1月27日等情(見偵字第5558號卷第24頁)，至於檢察官偵訊時，關於其與被告發生性行為之經過，大都以「忘記了」回答，惟關於108年1月27日，二人在沃客汽車旅館，發生性行為之經過，則如前述(詳前一(一)所述)，僅重點式回答，惟仍證稱：被告該次未戴保險套之細節，衡酌常情，若Ａ女與被告未曾有過性行為，何須主動向Ａ男稱其與被告有過性關係(詳後述)，倘若其係應Ａ男要求而在警察、檢察官面前為陳述，何來與被告為性交行為細節之回憶、記憶，且Ａ女始終表達對被告不提告，甚至警詢時稱「我很愛他」(見偵字第5558號卷第27頁)，此外Ａ女並向檢察官稱警詢內容「沒人逼我」，在原審審理中，復稱警詢及偵訊內容都屬實，均如上述，而Ａ女自承未與他人發生性關係，其經驗傷結果於陰部五點及七點方向有陳舊撕裂傷之情形，堪認Ａ女於警詢、偵訊證述其於108年1月27日在沃客汽車旅館內，與被告有合意性交之事實為真，且Ａ女於驗傷時在醫生面前主訴與朋友合意性交乙節，亦足以證明Ａ女陰部陳舊性撕裂傷，係與人發生性交行為，並非騎機車無端造成的甚明。至於Ａ女於原審審理中，由辯護人行反詰問時證述：「(問：今日開庭之前，你父親有無跟你溝通開庭要講什麼內容？有。(問，你父親要你回答什麼內容？)大概法官會問什麼，我應該回什麼。(問：你父親有無要你說你有跟被告發生性行為？)有。(問：你之前每次做筆錄前，你父親都有跟你溝通？)有。(問：你先前製作筆錄時，都是你父親要你講的？)算是。(問：你剛才回答檢察官的内容是否也是你父親要你講的？)是。」等語(見原審卷第193至194頁)。上開要求或教導Ａ女為如何陳述乙節，業據證人Ａ男於原審審理時堅決否認，並稱只跟Ａ女說要據實陳述等情（見原審卷第220至223頁)，同前所析述，此部分廻護被告之情詞，顯係Ａ女不樂見被告入監而翻異其詞，參諸臺北市家庭暴力暨性侵害防治中心(以下簡稱家暴中心)110年4月14日北市家防性字第1103003923號函所附個案報告表，記載「㈢案主受傷程度及態度：…案主表示不希望加害人因此被關，覺得開庭壓力很大，開庭當天皆有出現緊張情緒與哭泣情況」、「整體社會心理評估：案主對於案件揭露後擔心加害人因此事件被關，案主與加害人短暫分手數月，現仍維持交往關係」等情(見本院不公開卷第272-1至272-2頁)，及Ａ男於偵查中證稱「因為他(指Ａ女)看起來也像是想保護被告，因為被害人還有與被告聯繫，迄今也都還有聯繫…」等語相符(見偵字第5558號卷第68頁)，益證Ａ女在偵查中對檢察官所訊問相關案情答以忘記了，及在原審審理中作證時，除證述警詢及偵訊所述內容屬實外，並以刑事陳述狀所述，一概否認與被告有起訴書所載之性交等詞，均係因其當時仍與被告維持交往關係，惟恐被告因此被關所為廻護之情詞，均非可採。準此，辯護意旨主張Ａ女於原審審理中翻異前詞之證詞為可採，即非可取。(四)關於本案揭露過程如下：１、Ａ女於警詢時稱：108年1月29日因為爸爸發現我在跟他講電話，1月30日他就不接我電話了(見偵字第5558號卷第23頁)偵訊時稱：「(問：與被告發生性關係一事，是否曾向他人提過？)沒有，我從未提過…本件告訴人知道我與被告交往後有告知學校，所以老師就知道了。…(問：…是1月29日與告訴人吵架，不小心脫口而出？)是，我當時是向告訴人說 曾與被告發生過性關係」(見偵字第5558號卷第66頁)。２、Ａ男於偵訊時向檢察官具結證稱：「(問：被害人與被告交往一事，從何得知？)某次我與被害人聊天過程中得知，時間應該是今(108)年農曆年前，但詳細時間我不記得，當時我與被害人聊學校的事情，他說參加學校單車隊，那一陣子是因為被害人常回家要錢，我問他要作何用，他說是腳踏車研究社之用，之後某次他說未來要騎上武嶺，有8天7夜行程，我當時覺得國中不應該有這種行程，且他又要2萬2000元，還說學校可以分期，我才覺得奇怪，追問之下才知道 被害人是拿錢去跟男朋友開房間之用」(見偵字第5558號卷第67頁)，Ａ男並向檢察官證稱「我得知的當天或隔天，我打電話給校長…所以晚間約青少年關懷協會，因為校長說 被告是關懷協會的人，所以我又打到關懷協會，關懷協會約我過去，是晚上11時許，校長於晚間11時30分過來，被告也有過來…被告當時都有承認與被害人發生過性行為多次，且我質問時，校長與理事長都在場…。被告說與被害人認識 7、8個月，每週發生1、2次性行為…」、「我也有問被害人與被害人發生過幾次性行為，被害人說每週1至2次，後來才改口說一兩週一次，甚至後來說總共10多次」等情(見偵字第5558號卷第68頁)，關於被害人與被告在交往期間總共發生過10多次性行為乙節，復經Ａ女於偵查中向檢察官證述明確，Ａ女證稱「沒人逼我，但告訴人有問我是否有20多次，我說算過也沒這樣多，大約10多次」(見偵字第5558號卷第65頁)相互吻合，可證本案被揭露係因Ａ男與Ａ女聊學校的事情，Ａ女以參加校外單車隊之事向Ａ男要錢，復因結識被告後花用增加，經Ａ男追問下，Ａ女主動向Ａ男承認其與被告有過性行為，另被告亦親自向Ａ男坦承其與Ａ女有多次性交行為等情，均屬證人Ａ男親自聞見之事實，關於Ａ女被害之事實，自得作為Ａ女證述之補強證據(即Ａ女被害後曾主動向Ａ男證述該情)。而被告於偵查中向檢察官供稱「(問：是否與告訴人(指Ａ男)見過面？)是。(問：於何處見面？)乙○○老師處，即心理諮商所。(問：何以會見面？）因為賴老師當時也找我問本件…，告訴人是追問我有無與被害人發生性關係，見面前被害人曾以line打電話給我，結果告訴人就將(我)手機搶走，並質問我是否與被害人發生性行為…〈此部分與Ａ男提出之電話錄音內有關，詳後述〉…（問：當天是否於乙○○及告訴人面前承認曾與被害人發生過性行為？）當時我有承認‥」等語(見偵字第5558號卷第86頁)，已如前述，是證人Ａ男上開證詞(被告向Ａ男審判外自白)，核與被告在偵查中向檢察官所供認之上述情節(即被告向檢察官承認：其審判外曾向Ａ男自白)相符，亦堪作為被告確有上開(第2次)審判外自白事。３、Ａ女於原審審理時證稱：「(問：為何1月30日的時候你突然覺得要分手？)…爸爸也不贊成…(問：是108年1月29日與爸爸吵架？)是。(問：吵架的時候你有跟爸爸提到你有跟甲○○發生性行為的事情？)有。…我很急，就直接講出這種話…(問：後來你爸爸如何處理？)我當時太緊張，打給甲○○，他一直安慰我，後來我爸突然衝進我房間，搶走手機，跟甲○○講電話。」(見原審卷第199、202至203頁)。此與被告於偵查中證稱「見面前(指與Ａ男在諮商所見到面前)被害人曾以line打電話給我，結果告訴人就將(我)手機搶走，並質問我是否與被害人發生性行為…」等情(見偵字第5558號卷第86頁)相符。４、Ａ男於原審審理時亦證稱：「(問：你什麼時候知道她跟甲○○交往？)日期我不記得，大概是她去沃客的第3、4天。…因為有一筆她(指Ａ女)國中的帳，她跟我說是好像交錢的什麼事，我忘記了，她叫我問，我們是正常家庭，父母都在，當天就被我問出來她說是男朋友，我追問之後才知道這個情況。…之前不知道，只聽她說過有教練，我根本不知道也無從指責。(問：…她有跟你說108年1月27日他們去汽車旅館發生性行為的事情？)對，她矩細靡遺跟我講。…她說他們去有發生性行為，我有問她，因為當天我女兒緊張，她打電話給甲○○，甲○○還主動要跟我講電話，我有錄音給庭上，被告跟我說他想娶我女兒，我問他說你們發生性行為有沒有戴套，我忘記被告說有還是沒有，被告現在說親吻才知道是性行為，難道你套子戴在舌頭上嗎，被告清楚跟我說有戴套或沒戴套，我有譯文，是被告當場跟我講的」(見原審卷第213至214頁)。５、Ａ男與被告於108年1月29日(即Ａ男發現之日)，因見Ａ女與被告講line，所以接過Ａ女手機，與被告對話，該對話內容並經Ａ男錄下二人對話內容提出法院，經原審於勘驗內容如下：　「Ａ男(勘驗筆錄記載「被害人父親」)：14歲你就這樣跟她       發生性行為，這樣對嗎？你們去哪裡開房間？    被告(勘驗筆錄記載「加害人」)：我那一天是因為，那一           天我帶她去開房間是因為那一天她半夜真的睡得很少           。    Ａ男：睡得怎樣？    被告：‥很少。    Ａ男：很怎樣？    被告：很少。    Ａ男：很少，睡得很少你們就去開房間？你跟她發生性行            為有沒有戴保險套？    被告：有。    Ａ男：有戴保險套，發生幾次？    被告：嗯，這，我沒有數過。    Ａ男：沒有數過，所以很多次？    被告：呃，沒有到很多次，只是我沒有數這個。    Ａ男：沒有你開過幾次房間嘛。    被告：嗯，我要想一下。    Ａ男：你要想，想不起來，太多了是不是？    被告：沒有到太多，只是這時候一直問我，我沒有想到。    Ａ男：差不多，那每一次都有戴套嗎？    被告：是，Ａ女可以結婚的話，就是我跟她結婚。    Ａ男：你在講什麼東西，你電影看太多是不是啊。」等情有原審勘驗筆錄在卷可查(見原審卷第217至218頁)。而這次錄音是Ａ男發現Ａ女與被告交往，之後Ａ男很緊張打電話給被告，經Ａ男拿走Ａ女手機與被告對話時所錄下，已如前述，而這是發生在Ａ男與在協會見到被告面之前的事情，此據證人Ａ男於原審證述明確(見原審卷第219至220、227頁)，亦與Ａ女與被告前開所述一致(詳前３所述)。堪認確有該次對話，且該次對話是Ａ男與被告談話，經Ａ男拿走Ａ女手機後與被告直接對話，是以該line電話，不會有市內電話或行動電話之去電、接聽情形，且Ａ男是Ａ女與被告通話中，介入與被告對話，亦不可能有結束對話及掛斷電話之紀錄，從而辯護人於本院審理時稱，原審所勘驗之錄音內容並非完整對話云云(見本院卷第345頁)，即有誤會，辯護人因此主張該錄音內容無證據能力云云，亦非可採。　 ６、被告於原審當庭勘驗後，對於勘驗結果之筆錄記載並無意見，且當庭承認當天有與Ａ男對話，2度承認其中一方的聲音是自己的，亦當庭承認當天line電話中，有向Ａ男承認與Ａ女發生性關係（見原審卷第218、219、221頁）。雖上開　　line電話中之錄音內容，提出原審法院之錄音光碟，於勘驗時發現Ａ男的聲音經過變頻處理，被告的聲音則沒有(見原審卷第228、229頁)，另該錄音檔案經本院送法務部調查局鑑定，經該局鑑定結果為「加害人」通話者聲音，與本局採樣甲○○聲音比對結果，話音特徵相似值為72分，研判待鑑定聲音與甲○○聲音相似，此有法務部調查局於110年2月25日調科參字第11003100020號聲紋鑑定書並聲紋頻譜在卷可參(見本院卷第108-1至108-6頁)。７、綜上，可知⑴Ａ男所以得知被告與Ａ女有交往，二人並有發生過性行為之事，是Ａ女主動向Ａ男說的，Ａ女向檢察官稱是不小心說出的，如上述，參見Ａ女當天晚上與被告以line通話，可見Ａ女證稱其是「不小心說出」等情，其行為模式與常情相符，足堪採信為真。⑵又被告於line電話中親自向Ａ男承認：其與Ａ女有多次性關係，且都有戴保險套等情，亦有勘驗筆錄可參，復經被告於偵查及原審供認有該次(第1次)審判外自白在卷，且與Ａ男所證述情節相符，並有錄音內容之勘驗筆錄在卷，足以作為被告有(第1次)審判外自白之補強證據。雖被告於偵查中向檢察官稱其是誤認與Ａ女抱抱也算性交，才會向Ａ男承認云云，對照前述勘驗筆錄中被告承認有戴保險套乙節，顯見辯稱：不知性交定義云云，係推諉之詞而不足採。(五)Ａ女為94年8月生，於被告行為時為未滿14之女子，有性侵害案件真實姓名對照表在卷可稽(見偵字第5558號不公開卷第2頁)，且被告於偵查中稱知道行為時Ａ女未滿14歲(見偵字第5558號卷第88頁)，而Ａ女於警詢及偵查中均證稱：被告知道我幾歲，也知道我幾月幾日生（見偵字第5558號卷第25、66頁)。足見被告明知Ａ女未滿14歲仍與Ａ女發生性交行為。(六)綜上所述，足見被告於原審及本院準備及審理時否認有上開犯行，其所辯均不可採，而被告確有如上述2次向Ａ男審判外自白之情形，而其審判外任意性自白，復有上述補強證據可佐，堪以採信。是本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。參、論罪及適用法律說明：一、被告對於未滿14歲之女子為性交行為，是核被告本件所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，然被告所犯刑法第227條第1項之罪，已就被害人係未滿14歲之兒童或少年定有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定予以加重，併予敘明。　　二、按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀(包括第57條所列舉之10款事項)，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷。倘依其情狀處以適當徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查本案被告所為犯行，對Ａ女之身心健全發展影響甚頗，然被告所犯如事實欄所載對於未滿14歲之女子為性交罪，法定刑為「3年以上10年以下有期徒刑」，法定刑非輕，衡之被告於審判外已自白，並爭取Ａ男同意其與Ａ女繼續交往，甚至婚前同住，及Ａ女屆滿16歲時，讓兩人結婚之聲明，且本案犯罪時間係108年1月間，迄今已2年有餘，期間並未再犯相同或類似之案件，有本院前案案件異動查證作業及被告所提出由Ａ男署名之聲明書在卷可查(見本院卷第335頁，原審卷第261頁)，並Ａ女於警詢時稱「我們兩個是兩情相悅的，我很愛他」(見偵字第5558號卷第27頁)，且Ａ女向輔導社工稱「不能讓加害人(即被告)被抓去關」、「不希望加害人(即被告)因此被關」等語，此有臺北市家庭暴力暨性侵害防治中心(以下簡稱家暴中心)110年4月14日北市家防性字第1103003923號函所附個案報告表在卷可查(見本院不公開卷第272-1至272-3頁)，在在表達愛護之心，佐以被告犯本案之前，並無犯罪前科，有本院被告前案紀錄表可參，素行尚稱良好，以及本案被告之客觀犯罪情節及主觀惡性尚非重大不赦等情，本院認就被告本案所犯之罪，縱處以法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定酌量減輕其刑。三、撤銷原判決並量刑審酌事由之說明：　　原審未仔細勾稽，遽認被告犯罪不能證明，而為無罪諭知，認事用法，均有違誤，檢察官執此為上訴意旨，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為有理由，應由本院予以撤銷改判。    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告在本案之前未有犯罪紀錄之素行，有本院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其明知被害人Ａ女係未滿14歲之女子，心智發育尚未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未能克制情慾，與之為性交行為，對被害人Ａ女身心正常發展有不良影響(重申法益侵害性，並非量刑因素)，有如事實欄所載之犯罪動機、目的及手段，而被告行為時甫滿21歲，年紀尚輕，思慮難免未周，且與Ａ女係兩情相悅下為本案犯行，而原審審理期間，Ａ男與被告、Ａ女已達成共識即「本人(即Ａ男)同意待Ａ女年滿16歲後，即與被告結婚，亦同意婚前Ａ女可與被告同住」等情，有被告所提出由Ａ男署名之聲明書(其餘聲明書內容，為本院所不採，詳前述)在卷可查（見原審卷第261頁)，顯見Ａ男業已同意Ａ女婚前與被告同住，且待Ａ女滿16歲讓被告與Ａ女結婚，可見被告已取得Ａ男之宥恕，而Ａ女自警詢、偵訊均表示不對被告提出告訴，有警詢、偵訊筆錄可查(見偵字第27、63頁)，Ａ女於警詢陳稱「我們兩個是兩情相悅的，我很愛他」(見偵字第5558號卷第27頁)，且Ａ女於社工接手輔導時稱「不能讓加害人(即被告)被抓去關」、「不希望加害人(即被告)因此被關」等語，如前述，兼衡被告大學肄業(詳被告戶籍資料，見原審審侵訴卷第11頁)、未婚、經濟狀況尚可(見本院卷第74頁)，及犯罪後於審判外坦承犯行，但於警詢、偵查、原審及本院法院審理時均否認犯罪之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。四、緩刑之宣告並相關事項：(一)按刑法本於刑事政策之要求，設有緩刑制度，消極方面在避免短期自由刑之弊害，使犯人不至於在監獄內感染或加深犯罪之惡習與技術，甚至因此失去名譽、職業、家庭而自暴自棄，滋生社會問題，積極方面則可保全偶發犯罪、輕微犯罪者之廉恥，期使渠等自新悔悟，且因緩刑附有緩刑期間，受緩刑宣告者如在緩刑期間內再犯罪，執行檢察官仍得聲請法院撤銷緩刑，而有藉此督促受緩刑宣告者自我檢束身心之功效。經查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表及本院前案異動查證作業各1份在卷可按(見本院卷第31、335頁)，被告因一時失慮觸犯刑章，雖因畏懼刑罰臨到己身，於警詢、偵查及原審本院審理中均否認犯罪，然其於審判外自白(如前述)，又被告與被害人Ａ女相愛，此情由被告所提出由Ａ男署名之聲明書，表明Ａ男同意Ａ女與被告婚前同住，且兩人於Ａ女滿16歲即可結婚等情，如前述，可見Ａ男已經作出相當程度之退讓，而被告亦一再向Ａ男表示欲與Ａ女結婚，此經Ａ男於偵訊及原審作證時證述明確(見偵字第5558號卷第68頁，原審卷第227頁)，可見被告願意向Ａ女作出婚姻承諾之態度，且Ａ女案件揭露後擔心被告因此事被關，與被告分手數月，現仍維持交往關係等情，亦有家暴中心個案報告書在卷可參，慮及倘若被告入監執行，勢將破壞被告與Ａ女間逐漸恢復平靜之生活秩序，是本院衡酌全案情節，認被告經此偵審程序並刑之宣告後，當知所警惕，而無再犯之虞，尚無須遽予執行刑罰，以期其能有效回歸社會，故認其所受上開刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑3年，以勵自新。(二)復按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：…預防再犯所為之必要命令，刑法第74條第2項第8款著有規定。另兒童及少年福利與權益保障法於108年4月24日公布增訂第112條之1之規定，在108年4月26日生效施行。該條規定「(第1項)成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。(第2項)法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。完成加害人處遇計畫。其他保護被害人之事項」。其中有關緩刑期內應付保護管束，及命被告於付緩刑保護管束期間內遵守相關事項之規定，依該條之立法理由，係為維護兒童及少年權益，防止行為人再犯，乃制定緩刑宣告應負擔之相關配套措施，性質上究與在監所或相類似場所執行拘束人身自由之處遇不同，應認非屬拘束人身自由之保安處分，本案自有適用。(三)本院審酌被告於本案所為犯行，係因其缺乏法紀規範及對法律保護成熟之性自主決定權之理念，故有命被告接受法治教育以預防再犯之必要，併依刑法第74條第2項第8款之規定，諭知被告應於緩刑期間接受法治教育課程6場次，期使被告確切明瞭其行為所造成之損害，培養正確法治觀念。又為促使被告日後更加注意行為規範，勿再犯同性質之犯行，造成社會秩序危害，宜以義務勞動方式彌補犯罪等考量，認應課予一定條件之緩刑負擔，期能從中記取教訓，時時警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第5款規定，命被告於緩刑期內，應依執行檢察官命令，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供40小時之義務勞務，以觀後效。(四)又本案被告所為上揭犯行，係成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪，被告已受上開緩刑之宣告，且需執行刑法第74條第2項第5款、第8款所定之事項，爰再依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以收矯正及社會防衛之效。(五)另法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷(立法理由第4點參照)。本案被告所為上揭犯行，固有不該，然審酌被告犯後於審判外自白犯行、並仍與Ａ女維持交往關係，與取得Ａ男之同意，堪認犯後態度尚可，如上述，又本院已命被告於緩刑期間參加法治教育6場次，且向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供40小時之義務勞務，並付保護管束，是本院審酌上開因素後綜合判斷，認本案顯無命被告於付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。至被告倘於緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，得依刑法第75條之1第1項第4款規定、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項規定，撤銷緩刑之宣告，附此敘明。五、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第59條、第227條第1項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第1款、第2款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃仙宜提起公訴，檢察官李清友提起上訴，檢察官孟玉梅到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　6 　　日                  刑事第二十一庭審判長法　官  許宗和                                      法　官  黃玉婷                                      法　官  黃惠敏以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  吳錫欽中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　8 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。