臺灣高等法院刑事裁定110年度上訴字第1213號110年度聲字第2589號上  訴  人  即  被  告  林金沺指定辯護人  曾柏鈞律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，暨被告聲請具保停止羈押，本院裁定如下：     主  文甲○○之羈押期間，自民國一百一十年七月八日起，延長貳月。但甲○○提出新臺幣壹萬伍仟元之保證金後，准予停止羈押。    理  由一、本件聲請人即被告甲○○前經本院認為涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項、第5項等罪，嫌疑重大，且經原審判處應執行有期徒刑7年6月之重刑，有相當理由足認有逃亡、湮滅證據之虞，復依案件情節及訴訟進度，認有羈押之必要性，於民國110年4月8日執行羈押。二、按法院為羈押之裁定時，其本質上係屬為保全被告使刑事訴訟程序得以順利進行，或為保全證據，或為擔保嗣後刑之執行程序，而對被告實施剝奪其人身自由之強制處分，法院僅須審查被告犯罪嫌疑是否重大及有無賴此保全偵、審程序進行或執行而為此強制處分之必要。三、茲經本院於110年6月23日訊問後，審酌被告於審理時已坦承犯行，並有卷附之供述及非供述證據在卷可稽，足認其犯罪嫌疑重大。又被告所涉兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，係最輕本刑7年以上有期徒刑之罪，且被告所涉本案犯行，經原審判處應執行有期徒刑7年6月，並經本院審理後，撤銷原判決改判處應執行有期徒刑5年4月在案。衡之常情，遭判處重刑者常伴有逃亡之高度可能，被告既分別經原審法院、本院判處重刑，非無畏罪潛逃之動機，自有相當理由足認被告有逃亡之虞。復衡酌被告犯罪之性質、國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，暨訴訟進行程度及其他一切情事，認為確有非予羈押，顯難進行審理或將來執行之必要性，從而對被告予以羈押，合乎比例原則。綜上，被告羈押原因仍然存在，且有繼續羈押之必要，應自110年7月8日起延長羈押2月。四、被告聲請具保停止羈押部分：　㈠聲請意旨略以：被告已深切反省，感謝法院對於本案適用之法條及刑度，被告會坦然面對判決，不再上訴。現因被告爺爺過世，懇請給予交保或其他方式替代羈押，讓被告能參與爺爺後事及探望家人等語。　㈡按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押；許可停止羈押之聲請者，應命提出保證書，並指定相當之保證金額，刑事訴訟法第110條第1項、第111條第1項分別定有明文。　㈢經查：本院審酌本案業經審理終結，並於110年6月2日撤銷原判決改判處應執行有期徒刑5年4月在案，被告上開羈押原因雖仍存在，惟衡酌國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告羈押期間、所涉罪名、犯罪情節、資力、家庭狀況等情，認如課予被告提出相當金額之保證金，應足以對其形成拘束力，並達到原羈押處分所欲達成之目的，而得以作為羈押之替代手段，爰准予被告提出新臺幣1萬5,000元之保證金後停止羈押。　㈣被告如不能提出上開保證金，即無從擔保本案後續審判及執行之順利進行，自仍有羈押必要，應繼續羈押，附此敘明。據上論斷，依刑事訴訟法第108條第1項、第5項、第121條第1項、第111條，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　　110  　年　　6　　月　　28　　日                  刑事第二十五庭審判長法　官  邱滋杉                                      法　官  黃翰義                                      法　官  陳彥年以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  彭秀玉中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　28　　日