臺灣高等法院刑事判決110年度上訴字第1213號上  訴  人  即  被  告  林金沺指定辯護人  曾柏鈞律師              上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院109年度訴字第607號，中華民國110年3月4日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方檢察署109年度偵字第5713號；追加起訴案號：110年度蒞追字第2號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯以乘少年不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年捌月。未扣案如附表編號2所示之電子訊號及扣案如附表編號１所示之物均沒收；又犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑參年陸月。扣案如附表編號１所示之物沒收。應執行有期徒刑伍年肆月。追加起訴關於追加起訴書犯罪事實欄一部分公訴不受理。    犯罪事實甲○○於民國109年2月初某日，在其斯時位在桃園市○○區○○路00巷0號之居所內，以其所持用如附表編號1所示之行動電話連結網際網路至手機遊戲「第五人格」後，以暱稱「陳明漢」結識居住在新竹縣○○鎮○○○地○○○○○號BG000-Z000000000號之少年（97年2月間生，真實姓名年籍詳代號與姓名對照表，起訴書誤載為「兒童」，業據公訴檢察官於原審審理時當庭更正，下稱A女），表示要贈送A女「第五人格」遊戲內之虛擬寶物，A女遂與甲○○互加通訊軟體「Messenger」之好友後，甲○○即分別為下列犯行：㈠甲○○基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於109年2月24日下午12時57分許，在其上址住所，以視訊後將贈送線上遊戲虛擬寶物為誘餌，引誘A女裸露全身自慰與其視訊，A女遂接續於同日下午1時5分、1時13分、1時25分許，在新竹縣竹東鎮住處房間內裸露全身自慰以通訊軟體「Messenger」視訊功能與甲○○視訊通話58秒、5分鐘及8分鐘，而製造猥褻行為之電子訊號（起訴書誤繕為甲○○要求A女拍攝影片後傳送，然此據原審之公訴檢察官當庭更正），甲○○於同日下午1時13分許與A女視訊通話之際，並基於以乘少年不知情之方法，使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，未經A女之同意，於A女不知情之情況下，開啟附表編號1所示行動電話之螢幕錄影功能，翻攝其前開行動電話螢幕上所顯示A女裸露全身自慰之影像並加以儲存為影像檔案，而使A女被拍攝如附表編號2所示之猥褻行為之電子訊號影像。　㈡甲○○另基於脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於109年3月15日前某時許，在其上址居所，以附表編號1所示之行動電話內所下載之通訊軟體「Messenger」切換帳號為「顏育」，傳送前開所拍攝A女裸露全身自慰之電子訊號影像予A女，向A女佯稱係自「陳明漢」處取得該電子訊號影像，A女遂使用通訊軟體「Messenger」與使用「陳明漢」帳號之甲○○聯絡，甲○○即於109年3月15日上午10時5分開始，接續傳送「直接回答我，妳確定不要在（再）一次嗎」、「如果確定不要」、「好友我有」、「確定不要我就傳了」、「如果妳還做最後一次，我都刪光」、「也不找你」、「五分鐘」、「好啊妳覺得是別人」、「我就傳給妳朋友看，」、「要不要」、「給你十秒回我，要還是不要」、「如果不要，我就傳了」、「懶得等了」等語並傳送其前揭所拍攝A女裸露全身自慰之電子訊號影像，脅迫A女再度裸露全身自慰與其視訊，而著手使A女製造猥褻行為之電子訊號，然遭A女藉故拖延並報警處理，甲○○前開行為因而未遂。    理  由一、本件以下所引用之非供述證據部分，當事人及辯護人於本院準備程序期日均表示就該等證據之證據能力部分沒有意見，復查無違反法定程序取得或其他不得作為證據之情形，且本院於審理期日提示予檢察官、被告及辯護人而為合法之調查，應認有證據能力。　二、訊據上訴人即被告甲○○就前揭犯罪事實，於原審審理、本院準備程序及審理時坦承不諱（原審訴字607卷第205至207頁，本院卷第81、114頁），核與告訴人A女於警詢及原審審理時指訴情節吻合（偵字卷第7至9頁，原審訴字607卷第97至121頁），復有自願受搜索同意書、新竹縣政府警察局竹東分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣押物品收據、臉書註冊名稱為「陳明漢」及「顏育」之註冊資料及IP位址、告訴人之真實姓名對照表、告訴人及「顏育」之臉書messenger訊息翻拍照片、告訴人與「陳明漢」之臉書messenger訊息翻拍照片及被告扣案手機中「陳明漢」與告訴人之臉書messenger訊息翻拍照片及被告扣案手機臉書messenger中「陳明漢」與「顏育」帳號切換截圖在卷可按（偵字卷第10至第22頁，原審訴字607卷第212至216頁），堪認被告前揭任意性自白核與事實相符，洵堪採信。又稽之被告於原審羈押訊問時，就其為事實欄㈡所示之行為，係為要求告訴人於視訊過程中再次裸露全身自慰，且傳送前揭告訴人為猥褻行為之影像檔案係為使告訴人感到害怕等節供認不諱（原審訴字607卷第149、150頁），可認被告為事實欄㈡之行為目的，係以散布其所拍攝前開告訴人為猥褻行為之影像檔案為要脅，迫使告訴人於視訊過程中再度裸露全身自慰，而所謂「視訊」，本係透過通訊軟體內建之功能，使視訊雙方能夠透過裝置上鏡頭之攝錄，而即時互相觀覽到對方影像之電子訊號，則被告如事實欄㈡所示之行為，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項中所稱「以脅迫之方法，使少年製造猥褻行為之電子訊號」無訛。從而，被告前開犯行，事證明確，洵堪認定，應依法論科。三、論罪：　㈠所謂「猥褻」，指性交以外，客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者，並不以身體接觸為必要。告訴人裸露全身自慰而與被告進行視訊通話之行為，使告訴人之性徵裸露展示於外，客觀上足以刺激或滿足被告性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，核屬猥褻行為。　㈡電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。被告持行動電話拍攝告訴人視訊之內容，且存於行動電話中，並無證據證明被告已將之輸出為實體物品，自屬電子訊號。　㈢兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，    依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱    ，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以    罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保    障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則    、比例原則之憲法要求，故其第1 項規定拍攝、製造兒童或    少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、    電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿    18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊    號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、    容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性    交或猥褻行為者，則合致於第2 項之規定，而該規定所指之    「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻    行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之    意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被    害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為    人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其    他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3 項之罪，該    罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫    、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方    法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及    催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意    思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。    另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項所指之「拍攝」    、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其    文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。    而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之    影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像    攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存    照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況    下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子    訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數    位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、    電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然    視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖    拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3 項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中另行採取擷圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1 項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2 項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨（最高法院110 年度台上字第2208號判決要旨參照）。又兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之「拍攝」係指行為人為創造猥褻、性交之照片、影片等物品之主體；「製造」係指兒童或少年「自製」即兒童或少年為創造猥褻、性交之照片、影片等物品之主體，而不論所製造之數量是否龐大，均為該當（最高法院105 年度台上字第2025號判決要旨參照）。　㈣告訴人係97年2月間生，有其代號與真實姓名對照表存卷可佐(偵查卷末彌封袋)，是被告為本件行為時，告訴人係12歲以上未滿18歲之少年，復此節為被告所知悉，業據其供承在案。又行為人在行為著手後，改變其原來主觀犯意，究應視為犯意變更而評價為一罪，或應認係另行起意而論以數罪，當視行為人前、後所實行之數個行為，在法律上能否評價為自然的一行為，及其形式上所合致的數個犯罪構成要件，彼此間是否具有特別、補充或吸收關係而定。具體以言，若行為人係基於單一整體犯意，在密切接近之時、地，實行數行為、持續侵害同一被害法益或客體，而依其行為所合致之數個犯罪構成要件，彼此間若具有特別、補充或吸收關係，僅論以一罪，即足以充分評價其行為之不法、罪責內涵者，才可認係單純的犯意提升或變更，否則即屬另行起意，另起意之犯罪行為，非犯意之提升，應論以數罪。被告於事實欄㈠以前揭方式使告訴人製造猥褻行為之電子訊號後，隨即又在告訴人未同意之情形下，以乘告訴人不知情之方法，無故持手機接續竊錄告訴人撫摸裸露下體之身體隱私部位，以此方式使告訴人被拍攝如附表編號2所示之猥褻行為電子訊號，則被告之行為，是在密接的時、地，就同一被害人，轉化原來使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，改依以乘少年不知情之方法，使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意而繼續其犯罪行為，尚非另行起意，其轉化犯意之前後，仍應整體評價為一個以乘少年不知情之方法，使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之行為。是核被告就事實欄㈠部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以乘少年不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪；另被告就事實欄㈡部分所為，則係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。至起訴書就事實欄㈠部分固未敘明被告以乘少年不知情之方法，使少年被拍攝猥褻行為電子訊號等事實，然此部分與檢察官起訴之事實部分具有實質一罪之關係，核為起訴效力所及，復經本院於審理時諭知該部分之事實及所涉之法條（本案卷第109頁），並經被告及其辯護人就此辯論，無礙被告之防禦權，本院自得併予審究。　㈤被告如事實欄㈠、㈡各次所為，各係於密切接近時間及同地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，各應視為數個舉動之接續施行，合於包括之一行為予以評價，各為接續犯，各應論以一罪。　㈥刑法第304 條以強暴、脅迫使人行無義務之事之強制罪，係屬一般概括補充性之規定，必行為人之行為不合於其他特別之規定時，始有適用之餘地。是兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，係刑法第304 條強制罪之特別規定，應優先適用。又被告如事實欄㈡傳送訊息脅迫告訴人製造猥褻行為之電子訊號，被告所犯之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，本含有強制罪性質，是其強制部分，不另論罪，追加起訴意旨認此部分另構成兒童及少年福利暨權益保障法第112條第1項、刑法第304條第1項之強制罪，且與兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項構成想像競合，容有誤會，予以指明。　㈦刑之加重、減輕事由：　　　　　　　  ⒈兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項之罪，係以被害人為少年所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，先予敘明。　⒉按刑法第47條第1 項規定：受徒刑之執行完畢，或一部之執    行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1。主要著眼於犯罪行為人前既已受自由刑之執行，自當知所悔改，如執行完畢未久，又再故意犯罪，足見其對於刑罰反應力薄弱，故必須再延長其矯正期間，藉此協助其重返社會，同時亦兼顧防衛的效果。惟對於刑法第47條第1 項規定，若不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則，業經司法院釋字第775 號解釋在案。為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。至如何能避免發生「罪刑不相當」之情形，自應審酌犯罪行為人之前、後案之犯罪類型、行為態樣是否相同或類似；前案執行完畢與後案發生之時間相距長短；前案是故意或過失所犯；前案執行是入監執行完畢，抑或易科罰金或易服社會勞動而視為執行完畢；前、後案對於他人生命、身體、財產等法益侵害情形如何等具體個案各種因素，再兼衡後案犯罪之動機、目的、計畫、犯罪行為人之年齡、性格、生長環境、學識、經歷、反省態度等情綜合判斷，以觀其有無特別惡性或對刑罰反應力薄弱而決定是否依累犯規定加重最低本刑（最高法院108年度台非字第176號判決參照）。經查，被告前於108年1月間，因詐欺案件，經臺灣苗栗地方法院以107年度苗簡字第1445號判決，判處有期徒刑2月，嗣經被告上訴，經臺灣苗栗地方法院以108年度簡上字第23號受理在案，被告於108年4月10日撤回上訴確定，復於108年8月8日入監執行，甫於108年10月7日徒刑執行完畢出監，有本院被告前案紀錄表在卷可查（本院卷第37、38、41頁），是被告於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之前開2罪，依刑法第47條第1 項規定，雖均構成累犯，惟本院審酌被告所犯上揭前案之犯罪型態、罪質、犯罪情節及不法內涵均與本件迥異，被告雖於上揭前案執行完畢後5 年內再犯本案，然尚難據此認被告具有特別之惡性或對刑罰反應力特別薄弱之情形，本件尚無依刑法第47條第1 項加重法定最低本刑之必要。　⒊被告就事實欄㈡部分，其已著手於脅迫告訴人製造猥褻行為之電子訊號之行為，然因告訴人藉故拖延及報警處理而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　　　㈧不予減刑部分：　　按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得 酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。該條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用。如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕其刑後，科以最低刑度，猶嫌過重時，始得為之（最高法99年度台上字第5999號、100年度台上字第744號判決意旨參照）。審酌本案被告　　於案發時已為年滿20歲之成年人，且有正當之工作，顯具有相當之智識程度，而告訴人於案發時僅為就讀國小之少年，被告為滿足其個人之私欲，竟利用告訴人年紀尚輕、思慮不周之情，以贈送線上遊戲之寶物為誘餌，引誘告訴人裸露全身自慰與其視訊，更於過程中側錄告訴人裸露全身自慰之電子訊號，嗣更持該電子訊號恫嚇告訴人，欲使告訴人再行製造猥褻之電子訊號，其手段惡劣，對告訴人之身心健康造成危害，更嚴重侵害少年之性隱私權，要難認有何情堪憫恕之處；況被告就事實欄㈡所犯之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂之犯行，業依未遂犯之規定予以減輕，要無量處最低度刑期猶嫌過重之情事，顯無刑法第59條酌減其刑之適用餘地。被告及辯護人請求依該規定減輕其刑，核屬無據。四、原判決撤銷部分：　　原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：　㈠事實欄㈠兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以乘少年不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號部分：　⒈被告於與告訴人視訊之過程中，趁告訴人不知情之狀況下，翻錄告訴人裸露身體撫摸下體自慰之電子訊號所為，核屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以乘少年不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，已據本院論述如前，原審誤認應構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，顯有違誤。至原審判決所引用之最高法院107年度台上字第1133號判決，該判決係被害人於全然不知情之狀況下遭到竊錄，核與本件被告係在與告訴人視訊之過程中予以翻錄之事實，迥然有別，自無從比附援引。　⒉檢察官起訴之犯罪事實，與檢察官嗣後追加起訴之犯罪事實一部分所示之事實同一，是檢察官該部分之追加起訴，係就同一事實於同法院為重複之起訴，依法應就追加起訴之該部分犯罪事實為不受理之判決（詳下述追加起訴公訴不受理部分），原審未查，逕予合併辯論、判決，亦有違法。　⒊被告固為累犯，惟依前揭說明，尚無加重其最低本刑之必要，原審予以加重其最低本刑，容有未洽。　⒋被告竊錄告訴人為猥褻行為之電子訊號並未扣案，然無證據證明已完全滅失，仍應予宣告沒收。至卷附告訴人為猥褻行為之電子訊號影像檔案截圖10張，係檢、警為調查本案，於偵查中所列印輸出，乃偵查中所衍生之物，非依法應沒收之物，應不予宣告沒收（均詳下述沒收部分），而原審於理由中敘明告訴人之猥褻電子訊號未扣案，惟仍應予以宣告沒收，其主文卻係就告訴人猥褻行為之電子訊號影像檔案截圖10張宣告沒收，其所諭知沒收之主文與理由顯有未合，亦有未洽。　㈡事實欄㈡兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂部分：　⒈兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所規範之「拍攝」係指行為人為創造猥褻、性交之照片、影片等物品之主體；另「製造」則係指兒童或少年「自製」即兒童或少年為創造猥褻、性交之照片、影片等物品之主體，已如前述，是被告對告訴人施加脅迫，欲使告訴人裸露全身自慰而與其視訊而未果，其行為之態樣，應係構成脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂。原認誤認此舉係構成脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號未遂，容有違誤。另原審於主文、事實欄中均敘明「脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號」，惟於論罪法條中卻載係構成「脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號」（原審判決第7頁），其論罪法條與主文、事實所載，亦有未合。　⒉被告固為累犯，惟依前述說明，尚無加重其最低本刑之必要，原審予以加重其最低本刑，即有未洽。　㈢基此，被告上訴主張其應有刑法第59條酌減其刑之適用，固無理由，惟其主張本件應無依累犯之規定加重最低本刑，則有理由，復原判決亦有前揭可議之處，自屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。五、審酌被告知悉告訴人為未滿18歲之少年，對於性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為滿足其個人之私欲，引誘告訴人以視訊裸露全身自慰供其觀看，甚以螢幕錄影之功能進行竊錄，嗣進而以要將所持有之猥褻行為數位影像散布之手段，脅迫告訴人再度裸體自慰與其進行視訊未遂，其所為造成告訴人承受莫大之心理恐懼，業已嚴重侵害告訴人對於性與身體之自主決定權，其法治觀念淡薄，應予嚴加非難，且迄今尚未獲取告訴人之原諒，惟念其犯後坦認犯行之犯後態度，暨被告之素行、其自陳國中畢業之智識程度、先前從事清潔工、每月薪資約新臺幣3萬餘元，與祖母同住等智識程度、家庭生活、經濟狀況(本院卷第113頁)等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並審酌被告上開犯行之犯罪型態相似，且被害人同一、犯罪時間亦屬接近，暨被告整體犯行之應罰適當性，定其應執行之刑如主文第二項所示。六、沒收部分：　㈠扣案如附表編號1所示手機，為被告所有，復係供其為本件事實欄㈠、㈡犯行所用之物，業據被告於原審審理時供述明確（原審訴字607卷第206頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，於各次所犯主文項次下宣告沒收。至扣案如附表編號3所示手機，固為被告所有，然非供其為本案犯行所用之物，爰不予宣告沒收。　㈡本案如附表編號2所示猥褻影像之電子訊號係被告在告訴人未同意之情形下，以乘告訴人不知情之方法，而拍攝告訴人為猥褻行為之電子訊號，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，屬於絕對義務沒收之物，雖被告陳稱本案猥褻影像電子訊號業已刪除，然鑑於本案猥褻影像之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就本案猥褻影像之電子訊號，尚乏證據證明該等訊號確已完全滅失，故仍應依上述規定於事實欄㈠所示犯行之主文項次下宣告沒收。又本案猥褻影像之電子訊號雖未扣案，然係屬違禁物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。至卷附猥褻行為電子訊號影像之紙本列印資料，僅係檢、警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此陳明。七、追加起訴（即臺灣新北地方檢察署110年度蒞追字第2號）犯罪事實欄一公訴不受理部分：　㈠追加起訴犯罪事實欄一意旨略以：甲○○於109年2月24日前某日，透過手機遊戲第五人格結識代號BG000-Z000000000號之告訴人，明知告訴人為未滿18歲之少年（追加起訴書誤載為兒童，業經檢察官於原審審理時當庭更正），竟基於要求使少年製造猥褻行為之影片之犯意，於109年2月24日下午1時許，在其位於桃園市○○區○○路00巷0號，以其所設立持用之臉書帳號「陳明漢」，使用通訊軟體Messenger與告訴人連繫，利用告訴人年幼可欺，以可贈送上開遊戲虛擬寶物為由，引誘告訴人傳送自行拍攝之自瀆等猥褻行為影片，致告訴人當日陸續於下午1時13分、1時25分許，在其位於新竹縣外婆住處（地址詳卷）使用手機拍攝自瀆之猥褻行為影片後傳送甲○○供其觀覽，而以此方式使告訴人製造猥褻行為之影片得逞。因認被告就此部分係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之要求使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌。　㈡按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條第2款定有明文。次按一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對於同一被告之一個犯罪事實，無論是實質上一罪或裁判上一罪，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實為先後兩次起訴，法院應依刑事訴訟法第303條第2款就重行起訴部分諭知不受理之判決。　㈢經查，前揭追加起訴犯罪事實欄一所示之事實，前已經臺灣新竹地方檢察署檢察官以109年度偵字第5713號予以起訴，嗣檢察官就同一事實，再以110年度蒞追字第2號予以追加起訴，顯係就原已起訴之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌，向同一法院重行起訴，揆諸上開說明，就追加起訴之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之要求使少年製造猥褻行為之電子訊號部分，既屬向同一法院重覆起訴，本院自應依刑事訴訟法第303條第1項第2款之規定，就該重覆起訴部分另諭知不受理判決。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第303條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　 2　　日                  刑事第二十五庭審判長法　官  邱滋杉                                      法　官  黃翰義                                       法　官  陳彥年以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  彭秀玉中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　2 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編        號  物品名稱   備  註      1IPHONE手機1支      2A女猥褻行為之電子訊號（電子訊號內容如電子信號輸出之檔案截圖所示）偵查卷末彌封袋、原審109訴字第607不得閱覽卷第22頁      3VIVO手機1支