臺灣高等法院刑事裁定                                   110年度侵聲再字第13號再審聲請人即受判決人  王振聲上列再審聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，對於本院106年度侵上訴字第111號，中華民國106年9月13日第二審確定判決（第一審案號：臺灣桃園地方法院105年度侵訴字第20號，起訴案號：臺灣桃園地方檢察署104年度偵字第9997號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。    理  由一、聲請再審意旨略以：㈠再審聲請人即受判決人甲○○與證人楊金成早有糾紛仇隙，被害人A女及同案被告陳儀庭又為楊金成之小妹，故楊金成所為證述顯有報復、袒護之嫌，不足採信。況且陳儀庭家人有黑道背景，聲請人怎敢恐嚇陳儀庭誘使A女與聲請人為性交易，此部分請傳喚證人沈柄享，即可證明沈柄享經營之「泰國洗店」經常遭陳儀庭家人強收保護費之事實。㈡若聲請人確有性侵A女，A女何以於警方臨檢時，未有任何表示或呼救，警方亦未覺有異，遑論聲請人是在知悉警方臨檢之情況下，返回賓館辦理退租，更徵本案確係A女刻意栽贓、誣陷。㈢A女經驗傷診斷除陰部疑似撕裂傷外，並未檢出聲請人DNA，原審未調閱大世界賓館之監視器畫面，亦未傳訊當時臨檢警員及大世界賓館櫃台人員，僅憑A女、陳儀庭前後不一之指述，遽認聲請人有罪，顯然不公。以上均為新事實、新證據，爰依刑事訴訟法第420條第1項第6款規定聲請再審，並聲請傳喚當時執行臨檢之警員，及調閱大世界賓館監視錄影畫面，以證明案發當天A女、陳儀庭出入大世界賓館均無異狀。二、按再審制度，係為發現確實之事實真相，以實現公平正義，而於案件判決確定之後，另設救濟之特別管道，重在糾正原確定判決所認定之事實錯誤，但因不能排除某些人可能出於惡意或其他目的，利用此方式延宕、纏訟，有害判決之安定性，故立有嚴格之條件限制。刑事訴訟法第420條第1項第6款原規定：「因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，作為得聲請再審原因之一項類型，司法實務上認為該證據，必須兼具新穎性（又稱新規性或嶄新性）及明確性（又稱確實性）二種要件，始克相當。晚近修正將上揭第一句文字改為：「因發現新事實、新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷」，並增定第3 項：「第1項第6款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據。」放寬其條件限制，承認「罪證有疑、利歸被告」原則，並非祇存在法院一般審判之中，而於判罪確定後之聲請再審，仍有適用，不再刻意要求受判決人（被告）與事證間關係之新穎性，而應著重於事證和法院間之關係，亦即祇要事證具有明確性，不管其出現係在判決確定之前或之後，亦無論係單獨（例如不在場證明、頂替證據、新鑑定報告或方法），或結合先前已經存在卷內之各項證據資料（我國現制採卷證併送主義，不同於日本，不生證據開示問題，理論上無檢察官故意隱匿有利被告證據之疑慮），予以綜合判斷，若因此能產生合理之懷疑，而有足以推翻原確定判決所認事實之蓋然性，即已該當。申言之，各項新、舊證據綜合判斷結果，不以獲致原確定判決所認定之犯罪事實，應是不存在或較輕微之確實心證為必要，而僅以基於合理、正當之理由，懷疑原已確認之犯罪事實並不實在，可能影響判決之結果或本旨為已足。縱然如此，不必至鐵定翻案、毫無疑問之程度；但反面言之，倘無法產生合理懷疑，不足以動搖原確定判決所認定之事實者，仍非法之所許。三、經查：　㈠聲請人前因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺灣桃園地方法院以105年度侵訴字第20號判處有期徒刑8年2月，聲請人不服提起上訴，本院原確定判決依憑聲請人及同案被告陳儀庭之供述、證人A女、楊金成、證人即大世界賓館員工張家瑜、廖清井之證述、住宿日報表、進退房時間登記人資料照片、通聯紀錄、壢新醫院受理疑似性侵害事件診斷書、國軍桃園總醫院104年9月21日醫桃企管字第1040002880號函、壢新醫院105年4月13日壢新醫字0000000000號函、A女自殘傷痕照片等相互勾稽，為綜合判斷，以106年度侵上訴字第111號判決駁回其上訴確定，有本院被告前案紀錄表在卷足憑，並經本院依職權調取該案卷宗核閱無誤。　㈡聲請人於本院106年度侵上訴字第111號案件審理時，即以：聲請人並未性侵A女，聲請人離開大世界賓館215號房後，桃園市政府警察局八德分局八德派出所員警曾前往大世界賓館215號房臨檢，當時A女並未向警方表示遭人性侵，亦未大聲呼救，本件僅有A女之指控，無其他補強證據，不得作為聲請人犯罪之證據云云，執為抗辯。本院原確定判決就聲請人前開辯詞，業已詳予指駁，並臚列證據逐一敘明得心證之理由，此觀原確定判決理由欄五、㈢⒊至⒌、㈣至㈥，論述依通常情事，一般性侵受害者，會有哭泣、封閉、自殘、情緒崩潰等創傷症候群之反應，被害人A女在遭聲請人性侵後，有自行割傷手腕之舉，經檢察官當庭勘驗A女左前臂結果，A女約有十幾道自殘傷痕，並有照片可佐，且一審審理時，因A女恐懼與加害者見面，一度在面對聲請人投影之螢幕表現出崩潰、大哭，就發生之事實產生逃避、不願回想之反應，須將隔離室投影法庭螢幕關閉、暫時休庭，方使A女心情平復。稽之A女提及聲請人性侵行為時，出現強烈之情緒反應，表現出對聲請人恐懼感受，及於案發後所產生之自殘舉動，均與一般性侵受害者所表現出之創傷反應相同，且A女於103年12月23日赴桃園壢新醫院驗傷，診斷結果為陰部陳舊裂傷，據壢新醫院105年4月13日壢新醫字0000000000號函表示：「陳舊裂傷係指病患過往有性行為，處女膜有痕跡，非新傷口」，而依A女及聲請人所述，其二人於本件案發前，僅只數面之緣，彼此並無交情，被害人A女自不可能自願與聲請人發生親密性關係，此外參以聲請人於一審審理時自陳與同案被告陳儀庭間並無仇怨，則陳儀庭所為聲請人確實與被害人A 女有性行為之證述，亦足為A女所證遭聲請人強制性交之補強，以上俱徵A女所指其不願與聲請人為性交行為，經以言詞及動作表示拒絕後，聲請人仍違反其意願，壓制其身體，以性器插入其陰道方式性侵等證詞，應屬真實可信，聲請人對A女強制性交犯行，應可認定。復於原確定判決理由欄三、五、㈢⒈、⒍、六、㈡，詳細說明聲請人於103年12月13日晚間駕車搭載陳儀庭及A女前往大世界賓館，由聲請人支付住宿費用入住215號房，約1小時後，聲請人先行離開，陳儀庭、A女隨後搭乘計程車離開之事實，經聲請人、陳儀庭陳明在卷，並經證人即大世界賓館員工張家瑜、廖清井證述無訛，復有住宿日報表、進退房時間登記人資料照片、通聯紀錄可參，洵堪認定。再者，案發當時大世界賓館215號房間僅有A女及聲請人、陳儀庭三人，而與A女關係親密之陳儀庭又因個人債務問題，請求A女與聲請人為性交行為，則A女自知求援無用而未大聲求救，尚難據此即謂A女未遭性侵。又警方於聲請人離去大世界賓館未久，即至215號房間臨檢，此時A女雖未向警方表示遭受性侵之情，然本件案發時，A女年僅12歲，且係情侶陳儀庭設局，邀其至大世界賓館與聲請人為性交易，始遭聲請人性侵，則A女恐陳儀庭遭到牽扯，為迴護陳儀庭，未向臨檢員警說明遭遇，實屬合理。原確定判決已就聲請人之供述、證人A女之證述予以調查斟酌，並綜合同案被告陳儀庭之供述、證人張家瑜、廖清井之證述、卷附住宿日報表、進退房時間登記人資料照片、通聯紀錄、壢新醫院105年4月13日壢新醫字0000000000號函、A女自殘傷痕照片，作為補強，認定聲請人於103年12月13日晚間，在大世界賓館215號房間浴廁內，違反A女意願，對A女強制性交之事實，復敘明認定聲請人於103年12月13日晚間與陳儀庭、A女入住大世界賓館215號房後約1小時，即先行離開，隨後陳儀庭、A女亦搭乘計程車離開，並無聲請人所稱返回賓館辦理退租之情；A女雖於案發當時未大聲求救，亦未向臨檢員警表示遭人性侵，仍不足據為有利被告認定之理由。從而，聲請意旨猶執陳詞，就本院原確定判決已經審酌之事項，單憑己意否認犯罪，而對於原確定判決採證、認事有無違背經驗法則、論理法則等再為爭執，難認合於刑事訴訟法第420條第1項第6款、第3項規定之「新事實」、「新證據」。　㈢至原確定判決援引證人楊金成之證述，認定陳儀庭於103年11月間因撞壞其向楊金成借用之機車，而向聲請人借款新臺幣2500元償付機車修理費之事實，聲請人於本案並無爭執，此觀原確定判決理由欄三之論述即明，已無聲請意旨所指報復、袒護之情。至同案被告陳儀庭於審理時所辯其遭聲請人恐嚇，乃誘使A女為性交易一節，業經原確定判決詳予指駁（原確定判決理由欄），未予採信，聲請人聲請傳喚沈柄享，以資證明陳儀庭家人具有黑道背景，不可能遭受聲請人恐嚇，顯無必要。另聲請人聲請傳喚當日執行臨檢之警員及調閱大世界賓館監視錄影畫面，以資證明A女、陳儀庭出入大世界賓館過程中均無異狀，然A女於案發當時年紀甚輕，與陳儀庭關係親密，復曾經陳儀庭要求與聲請人從事性交易，對於報警、求救與否有所顧慮，亦經說明如上，是聲請人此部分所舉事實及證據無論係單獨或結合前述卷內各項證據資料予以綜合判斷觀察，均不足以動搖原確定判決認定之事實，而得為聲請人更有利之判決。揆諸前揭說明，無從認有刑事訴訟法第420條第1項第6款規定之再審事由，亦無傳喚證人及調閱監視錄影畫面調查之必要。四、綜上，本件原確定判決並無刑事訴訟法第420條第1項第6款所定得為再審之情形。聲請人依上開規定聲請再審，為無理由，應予駁回。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　28　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張惠立                                      法　官  劉兆菊                                      法　官  廖怡貞以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  劉芷含中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　28　　日