臺灣高等法院刑事判決110年度上訴字第1183號上  訴  人  即  被  告  陳俊佑選任辯護人  竇韋岳律師            趙友貿律師            黃文欣律師上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣新北地方法院109年度訴字第901號，中華民國110年1月13日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署109年度偵字第23976號、109年度偵字第24751號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。                     事實及理由一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告丙○○就事實一㈠、㈡所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪及同條第5 項、第3 項以脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，依想像競合犯之規定，從一重之以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪處斷；就事實二所為，係犯同法第5 項、第3 項以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，各量處有期徒刑3年10月、2年，定應執行刑為有期徒刑4年6月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。二、被告上訴意旨略以：　㈠原審判決尚未考量刑法第57條第9、10款所定之情況給予適當之科刑，就犯罪所生之損害與危險而言，被告雖有造成被害人身心健全發展陷於高度受創風險，惟實際上，被告未有任何散佈照片或逼被害人出面等情況，且被告所取得之照片數量僅9張數量亦不多(其中僅有6張屬於猥褻之電子訊號)，又被告所為僅係有使被害人身心健全發展陷於受創之風險，是否有實害亦有疑問，故應認被告犯罪所生之損害與危險應屬不高，原審對於此未為審酌應有違誤。另就犯後之態度，被告雖未與被害人達成和解，惟原審未審酌，被告係有高度之和解意願，蓋被告願對於所有被害人給付10萬元之和解金，應屬有高度和解意願，原審對於被告犯後之態度未有審酌應有違誤，故原審未考量被告上開主張之事項應有違反比例原則、平等原則、罪刑相當原則等，顯見原審判決有上開違誤，且就科刑之部分已屬過重。　㈡原審就所犯之兩罪，分別處以有期徒刑3年10月與2年，定應執行刑為4年6月，固在各宣告刑之最長期以上，各刑合併之刑期以下，未違反刑法第51條第5款之規定，且已有相當程度之減幅，惟原判決並未說明其如何審酌本件各罪間整體犯罪關係等情而為上開執行刑之酌定，已有理由不備之處，故依最高法院86年度台非字第297號判決、104年度台抗字第718號裁定、臺灣高等法院109年度原上訴字第149號判決之意旨，事實審法院應考量被告所犯數罪之犯罪類型相同，且其行為態樣、手段、動機均相似者，於併合處罰時其責任非難重複之程度高，倘行為人並無明顯違反之反社會人格，本得酌定較低之應執行刑，以符合罪責相當及特別預防之刑罰目的，而被告於犯本件罪刑前未受有科刑判決確定之情狀，顯無反社會人格，且其兩罪間行為態樣、手段、動機均相似，於併合處罰時其責任非難重複之程度高，故綜上之考量應給予較輕之執行刑，原審對此自有理由不備之違誤，且亦有定執行刑過重之處。三、經查：　㈠原審依調查證據之結果，認定被告丙○○於民國109 年2 月間，以原判決（下同）附表編號1 所示手機連結網際網路後，於社交網站FACEBOOK（下稱臉書）上，先建立以女性照片為顯示圖片及暱稱「劉慧青」、「劉婷真」之使用者帳號後，邀請代號AD000-Z000000000號之兒童（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○ ）加為臉書好友，經甲○ 同意確認後，知悉甲○ 在臉書上所刊登之個人資料。詎被告明知甲○ 為未滿12歲之兒童，竟基於以詐術、脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號之犯意：㈠於同年4 月23日前某時，以上開臉書帳號，透過messenger 傳送訊息並向甲○ 提議交換各自裸照，被告並先行傳送不詳女子裸照予甲○ ，使甲○ 陷於與其對話之人為女性且亦有傳送自身裸照之錯誤，甲○ 遂自拍其裸露胸部、陰部等身體隱私部位之猥褻行為電子訊號檔案6 張（下稱甲照片），於同年月23日某時許透過messenger 傳送甲照片予被告。㈡被告於取得甲○ 上開照片後，旋於翌日（24日）某時，基於同一犯意再以messenger 與甲○ 聯繫，接續向甲○ 恫稱需按其所指定裸露胸部及陰部之姿勢，再拍攝猥褻照片予其，否則即將甲照片傳送他人觀覽而使甲○ 身敗名裂，甲○ 因而心生畏懼，然嗣因甲○ 未依指示再拍攝自己之猥褻照片而不遂。又因甲○ 為應付被告上開指定姿勢拍攝猥褻照片之要求，遂向其友人即代號AD000-Z000000000號之少年（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○ ）索取乙○ 裸照（甲○ 涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例部分，業經原審以109 年度兒調字第49號裁定不付審理），並將乙○ 裸照傳送予被告。乙○ 嗣知悉甲○ 係將上開裸照傳送予被告所使用之上開臉書帳號使用者，乙○ 旋於5 月23日後起至同年月31日止期間內之某時，透過臉書聯繫被告所使用之上開臉書帳號，並要求被告刪除其裸照，詎被告明知乙○ 為未滿18歲之少年，竟基於以脅迫方式使少年製造猥褻電子訊號之犯意，向乙○ 恫稱若不依其指定姿勢拍攝裸露胸部及陰部之照片傳送予其，將把事情鬧大，並使乙○ 就讀學校知悉乙○ 曾拍攝裸露照片之事等語，以脅迫乙○ 製造猥褻行為電子訊號，致乙 心生畏懼，惟乙○ 為顧及其自身安全及名譽，未全依被告上開要求，而僅拍攝、製造未顯現其頭臉部位之頸部以下未裸露胸部而穿著胸罩之上半身影像電子訊號1 張（下稱乙照片），並以messenger 傳送乙照片及另2 張生活照予被告而未遂。被告在取得甲、乙照片後，即依甲○ 、乙○ 之姓名或暱稱儲存於附表編號4 所示電腦資料夾中，並於同資料夾中以記事本註明年齡、就讀學校等基本資料。嗣因乙○ 報警，經警持搜索票至被告住處執行搜索，並扣得如原審判決附表編號1 、4 所示之物，而循線查獲上情。所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪及同條第5 項、第3 項以脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，依想像競合犯之規定，從一重之以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪處斷，以及犯同法第5 項、第3 項以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，業於判決理由中論述綦詳。於量刑時復審酌被告知悉甲○ 、乙○ 於案發時均未滿18歲，自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未周詳，竟為一己之私慾，而以前開偽裝為女性身分及脅迫等方式，欲取得甲○ 、乙○ 之裸照，使甲○ 、乙○ 身心健全發展陷於高度受創風險，所為實有不該，而應予責難；惟念及被告犯後自偵查至本院審理時，均坦承犯行，犯後已有悔意，亦有意願與甲○ 、乙○ 和解，然因甲○ 、乙○ 無意願，而未能達成和解等情，有原審109 年9 月17日公務電話紀錄1 紙在卷可憑（原審卷第77頁）；復依本院被告前案記錄表（原審卷第21頁），被告前未受科刑判決確定之素行情狀，併衡酌被告於本院審理時自述其最高學歷為大學畢業之智識程度，目前為監視器工程師，未婚，經濟小康，現無須扶養親屬之家庭狀況及經濟情形等一切情狀，各量處有期徒刑3年10月、2年，並定應執行刑為有期徒刑4年6月，所為量刑已就刑法第57條規定詳為審酌，尚稱妥適，既未逾越法定刑度，亦無濫用自由裁量之權限，並無明顯失當或不合比例原則之處。  ㈡按量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，故量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，不可摭拾其中片段，遽予評斷，苟已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得任意指摘為違法（最高法院108年度台上字第2294號判決意旨參照）；且數罪併罰之定應執行刑，乃對犯罪行為人人格及所犯各罪間的整體關係之總檢視，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其定應執行之刑時，並不違反刑法第51條各款所定之方法或範圍（即法律之外部性界限），且無明顯違背公平、比例原則或整體法律秩序之理念（即法律之內部性界限），即不得任意指為違法或不當（最高法院108年度台上字第3749號判決意旨參照）。本件原審於量刑時已審酌被告已坦承犯行、犯罪之動機、目的、手段、家庭生活經濟狀況，以及被告參與犯罪之程度等各節，均詳如前述，已就刑法第57條各款事由予以審酌，並無上訴理由所指量刑過重之情形。又被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪以及同條第5 項之法定刑度為7年以上有期徒刑、第3 項以脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪之法定刑度為3 年6 月以上有期徒刑，原審就被告本件所為上開犯行，依刑法第59條規定酌減其刑後，各量處有期徒刑3年10月、2年，已屬相對低度量刑，並無過重。辯護人於本院審理時雖指：被告確實有意願盡力彌補兩位被害人，並且有具體提出賠償金額，依社工電話紀錄，是被害人母親因被害人未成年不希望她出庭，但未明確表示不願和解云云。查，被告雖已表達和解之意願，惟甲○ 、乙○ 於原審已表示無和解意願，有原審109 年9 月17日公務電話紀錄1 紙在卷可憑（原審卷第77頁），且經本院通知被害人，被害人之父母經由社工向本院表達不願被害人到庭，有送達證書、本院公務電話來電紀錄表在卷可稽(本院卷第54至61頁)，被告固於原審及本院審理中均表達有與被害人和解之意願，惟迄今仍未與被害人達成調（和）解，而被害人是否有意願與被告洽談和解，亦非本院能積極介入。從而原審判決後量刑基礎並未發生重要變化，無從撼動原判決本於裁量權所為量刑之適法妥當性，是被告上訴意旨請求從輕量刑，亦非可採。復本院審酌原判決已說明被告所為犯行，犯罪性質類似，又犯罪時間均係在短時間內為之，實質侵害法益之質與量未如罪數之鉅，如以實質累加之方式定應執行刑，其刑度將超過其行為之不法內涵，有違罪刑相當原則，另考量生命有限、刑罰對受刑人所造成之痛苦程度等情狀為整體評價，乃就上揭罪刑部分，在各刑中之最長期（即3年10月）以上，各刑合併之刑期（即5年10月）以下之範圍，定其應執行之刑為有期徒刑4年6月，業已合宜縮減其合併之刑期，而給予寬厚之刑罰折扣，難認有逾越法律規定範圍，或濫用裁量權限之違法情形。是原審此部分定刑結果，縱仍與被告主觀上之期待有所落差，仍難遽指原審定刑有何不當或違法。因此，被告以前開情詞，上訴指摘原審此部分定刑有所違誤云云，自非足取。四、綜上所述，本件被告之上訴為無理由，應予駁回。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官徐綱廷提起公訴，檢察官許鈺茹到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　26　　日　　　　　　        刑事第七庭  審判長法　官  孫惠琳　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  張育彰　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  王惟琪以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳怡君中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　27　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。────────────────────────────附件：臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第901號公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官被　　　告　丙○○  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　選任辯護人　竇韋岳律師　　　　　　趙友貿律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第23976 、24751號），本院判決如下：    主  文丙○○犯以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑叁年拾月。扣案之甲○ 自拍之猥褻行為之電子訊號檔案陸張及附表編號1 、4 所示之物，均沒收之。又犯以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑貳年。扣案如附表編號1 所示之物沒收。應執行有期徒刑肆年陸月。    事  實一、丙○○於民國109 年2 月間，以附表編號1 所示手機連結網    際網路後，於社交網站FACEBOOK（下稱臉書）上，先建立以    女性照片為顯示圖片及暱稱「劉慧青」、「劉婷真」之使用    者帳號後，邀請代號AD000-Z000000000號之兒童（00年0 月    生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○ ）加為臉書好友，經甲○     同意確認後，知悉甲○ 在臉書上所刊登之個人資料。詎陳俊    佑明知甲○ 為未滿12歲之兒童，竟基於以詐術、脅迫使兒童    製造猥褻行為之電子訊號之犯意：㈠於同年4 月23日前某時    ，以上開臉書帳號，透過messenger 傳送訊息並向甲○ 提議    交換各自祼照，丙○○並先行傳送不詳女子裸照予甲○ ，使    甲○ 陷於與其對話之人為女性且亦有傳送自身祼照之錯誤，    甲○ 遂自拍其裸露胸部、陰部等身體隱私部位之猥褻行為電    子訊號檔案6 張（下稱甲照片），於同年月23日某時許透過    messenger 傳送甲照片予丙○○。㈡丙○○於取得甲○ 上開    照片後，旋於翌日（24日）某時，基於同一犯意再以messen    ger 與甲○ 聯繫，接續向甲○ 恫稱需按其所指定裸露胸部及    陰部之姿勢，再拍攝猥褻照片予其，否則即將甲照片傳送他    人觀覽而使甲○ 身敗名裂，甲○ 因而心生畏懼，然嗣因甲○     未依指示再拍攝自己之猥褻照片而不遂。二、因甲○ 為應付丙○○上開指定姿勢拍攝猥褻照片之要求，遂    向其友人即代號AD000-Z000000000號之少年（00年0 月生，    真實姓名年籍詳卷，下稱乙○ ）索取乙○ 裸照（甲○ 涉犯違    反兒童及少年性剝削防制條例部分，業經本院以109 年度兒    調字第49號裁定不付審理），並將乙○ 裸照傳送予丙○○。    乙○ 嗣知悉甲○ 係將上開裸照傳送予丙○○所使用之上開臉    書帳號使用者，乙○ 旋於5 月23日後起至同年月31日止期間    內之某時，透過臉書聯繫丙○○所使用之上開臉書帳號，並    要求丙○○刪除其裸照，詎丙○○明知乙○ 為未滿18歲之少    年，竟基於以脅迫方式使少年製造猥褻電子訊號之犯意，向    乙○ 恫稱若不依其指定姿勢拍攝裸露胸部及陰部之照片傳送    予其，將把事情鬧大，並使乙○ 就讀學校知悉乙○ 曾拍攝裸    露照片之事等語，以脅迫乙○ 製造猥褻行為電子訊號，致B    女心生畏懼，惟乙○ 為顧及其自身安全及名譽，未全依陳俊    佑上開要求，而僅拍攝、製造未顯現其頭臉部位之頸部以下    未裸露胸部而穿著胸罩之上半身影像電子訊號1 張（下稱乙    照片），並以messenger 傳送乙照片及另2 張生活照予陳俊    佑而未遂。三、丙○○在取得甲、乙照片後，即依甲○ 、乙○ 之姓名或暱稱    儲存於附表編號4 所示電腦資料夾中，並於同資料夾中以記    事本註明年齡、就讀學校等基本資料。嗣因乙○ 報警，經警    持本院核發之109 年度聲搜字第1078號搜索票至丙○○位在    臺中市○○區○○路0 段00○00號0 樓之住處執行搜索，並    扣得如附表編號1 、4 所示之物，而循線查獲上情。四、案經甲○ 、乙○ 訴由新北市政府警察局林口分局報告臺灣新    北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力有無之認定：    本件認定事實所引用之傳聞證據，被告丙○○及其辯護人於    本院準備程序均明示同意作為證據（見本院卷第107 頁），    本院審酌該等證據作成時之情況，尚無顯不可信與不得作為    證據之情形，亦無違法不當與證明力明顯過低之瑕疵，且與    待證事實具關聯性，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴    訟法第159 條之5 第1 項規定，均有證據能力。至以下所引    其餘非屬供述證據部分，既不適用傳聞法則，復查無違法取    得之情事存在，自應認同具證據能力。二、認定本案犯罪事實之證據及理由：    訊據被告對於上開事實坦承不諱，核與證人即告訴人甲○ 、    乙○ 於警詢及偵查中之指證相符（見他卷第183 至188 頁、    偵23976 卷第165 至167 頁、他卷第197 至199 、201 至20    3 頁、偵24751 卷第127 至131 頁），並有兒少性剝削案件    代號與真實姓名對照表1 份、被告使用之「劉婷真」、「劉    慧青」臉書頁面擷圖2 張、甲○ 與乙○ 及被告與乙○ 間mess    enger 對話擷圖各1 份、臉書使用者編號000000000000000    （即甲○ ）之頁面擷圖1 張、臉書回覆之使用者編號000000&ZZZZ; &ZZZZ; 000000000 （劉慧青）、使用者編號00000000000000（劉婷    真）資料及登入紀錄各1 份、臉書回覆之使用者編號000000&ZZZZ; &ZZZZ; 000000000 （即甲○ ）資料及登入紀錄各1 件、群健有線電    視股份有限公司回覆之123.240.0.70、123.240.141.42等2    組IP位置申登人基本資料1 份、IP：123.240.141.42、123.    240.0.70、118.168.50.239、118.166.134.47、27.242.105    .119全球WHOIS 查詢資料各1 件、IP位置之通聯調閱查詢單    1 份、IP：118.166.136.47、118.168.50.239之通聯調閱查    詢單各1 份、本院109 年聲搜字第1078號搜索票1 件、新北    市政府警察局林口分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1    份、扣案之被告電腦內本案甲、乙照片各1 份、109 年7 月    3 日鍾任昌偵查佐之職務報告1 件、新北市政府警察局林口    分局偵查報告1 份附卷可稽（見偵24751 卷第3 至9 頁、他    卷第5 、9 至10、11至14、193 、15至47、48至52、105 至    142 、55、59至64、149 至152 、153 至156 、157 至159    、65至84、147 頁、偵24751 卷第83頁、偵23976 卷第15、    17至21頁、偵24751 卷第99至112 、129 頁、他卷第9 至15    頁），堪認被告任意性自白與事實相符。從而，本案事證明    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠關於罪名及罪數：  ⒈按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，係以強暴    、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，    使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片    、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要    件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，    自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所    製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或    猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或    影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造    」之範疇內（最高法院108 年度台上字第1324號判決意旨參    照）。而電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2    種，如行為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之    裸照、性交影片等，利用影像感應功能，將物體所反射的光    轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上    ，再透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如    包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等    數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如    錄影帶、光碟、相紙等），該拍攝或製造者應屬於「電子訊    號」階段。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項規定    ，已將「兒童」、「少年」列為犯罪構成要件，係以被害人    年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112    條第1 項但書規定，自毋庸再依同條項前段規定加重處罰，    併此敘明。  ⒉查本案甲○ 、乙○ 分別係00年0 月、00年0 月生，於本件事    發時（109 年4 月及5 月間）分別係屬未滿12歲之兒童及未    滿18歲之少年，被告亦於偵查中供稱伊知悉甲○ 係11歲，B    女係11、12歲之未成年人等語（見偵23976 卷第173 頁），    足認被告主觀上係知悉甲○ 、乙○ 為兒童及少年性剝削防制    條例所稱之兒童或少年。又被告要求甲○ 拍攝並傳送之甲照    片6 張屬猥褻內容，已如前開所認定，卷內尚無事證證明系    爭照片之數位訊號業經被告製成實體物品，是自屬猥褻行為    之電子訊號。  ⒊又事實一㈡部分，甲○ 並未再製造猥褻照片傳送予被告，就    事實二部分，乙○ 所製造並傳送予被告之乙照片，未顯現其    頭臉部位，僅拍攝頸部以下之上半身影像，且著有內衣胸罩    並未裸露胸部，非屬客觀上足以引起他人性慾、羞恥或厭惡    感，及主觀上足以滿足個人性慾之電子訊號圖檔，而無足評    價為猥褻照片等情，有乙照片附卷可稽（見偵23976 卷第35    頁），是被告就事實一㈡、事實二部分所為，應屬未遂。核    被告就事實一㈠、㈡所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例    第36條第3 項之以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪及    同條第5 項、第3 項以脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號    未遂罪；就事實二所為，係犯同法第5 項、第3 項以脅迫使    少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。公訴意旨原認事實一    ㈠、㈡部分均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項    之以脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，容有未洽，前    業經檢察官於本院準備程序中當庭更正起訴事實及罪名（見    本院卷第105至106頁），就事實一㈠部分，因所犯法條條項    相同，僅罪名不同，就事實一㈡部分，則因既遂、未遂乃犯    罪之階段行為，法院均毋庸變更起訴法條，併此敘明。  ⒋被告就事實一㈠、㈡部分，係基於單一使兒童製造猥褻行為    之電子訊號之犯意，以詐術或脅迫之方式接續進行，而侵害    單一告訴人之法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社    會健全觀念，各行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，在    刑法評價上，以視為一個舉動之接續施行，合為包括之一行    為予以評價，較為合理，屬接續犯，而為包括之一罪。  ⒌被告就事實一㈠、㈡所犯以詐術使兒童製造猥褻行為之電子    訊號罪及以脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，係    屬一行為而同時觸犯上揭2 罪名，為想像競合犯，應依刑法    第55條之規定，從一重之以詐術使兒童製造猥褻行為之電子    訊號罪處斷。被告上開事實一、事實二所為犯行，犯意各別    ，行為互殊，應予分論併罰。  ㈡關於刑之減輕：  ⒈被告就事實二所為既屬未遂，審酌被告本案犯行情節，爰依    刑法第25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕之。  ⒉按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌    量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂顯可憫恕，係指被    告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處    以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言。被告於    本案中以詐術或脅迫方式，欲使甲○ 、乙○ 拍攝製造猥褻照    片，所為固值非難，然考量被告案發時為27歲，血氣方剛，    一時失慮，始對甲○ 、乙○ 為本案犯行，且被告於本案所使    用之手段，就事實一甲○ 傳送甲照片部分，係以偽裝女性身    份、佯稱交換裸照方式之詐術取得，就事實二脅迫乙○ 製造    猥褻照片部分，則係以傳送訊息之方式相脅，其手段相對平    和，暨考量本案甲○ 所製造之猥褻電子訊號數量並非大量，    對兒童及少年性剝削防制條例所欲保護甲○ 身心健全發展之    法益侵害程度相對非鉅，又被告犯後於偵查中及本院審理時    均坦承犯行，犯後態度尚可，已有悔意；佐以刑罰應著重於    教化之目的，以及同係以詐術、脅迫兒童或少年製造猥褻行    為之電子訊號之人，原因動機不一，犯罪手法情節未必盡同    等情，倘依上開規定科最低度之刑，亦即縱就事實一部分科    以最輕本刑7 年以上有期徒刑，就事實二部分科以未遂減刑    後之最輕本刑3 年6 月以上有期徒刑，仍屬情輕法重，難謂    符合罪刑相當性及比例原則，因認被告上開犯罪情狀，客觀    上足以引起一般同情，顯有堪資憫恕之處，爰就被告所犯上    開2 罪，均依刑法第59條規定酌減其刑，並就事實二部分依    法遞減之。  ㈢關於量刑：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉甲○ 、乙○ 於案發    時均未滿18歲，自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未周詳，竟    為一己之私慾，而以前開偽裝為女性身份及脅迫等方式，欲    取得甲○ 、乙○ 之裸照，使甲○ 、乙○ 身心健全發展陷於高    度受創風險，所為實有不該，而應予責難；惟念及被告犯後    自偵查至本院審理時，均坦承犯行，犯後已有悔意，亦有意    願與甲○ 、乙○ 和解，然因甲○ 、乙○ 無意願，而未能達成    和解等情，有本院109 年9 月17日公務電話紀錄1 紙在卷可    憑（見本院卷第77頁）；復依臺灣高等法院被告前案記錄表    （見本院卷第21頁），被告前未受科刑判決確定之素行情狀    ，併衡酌被告於本院審理時自述其最高學歷為大學畢業之智    識程度，目前為監視器工程師，未婚，經濟小康，現無須扶    養親屬之家庭狀況及經濟情形等一切情狀，分別量處如主文    所示之宣告刑及定其應執行之刑，以資儆懲。四、沒收：  ㈠按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之罪    之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條    第6 項定有明文。本案被告要求甲○ 拍攝之猥褻行為電子訊    號圖檔照片共6 張，該等電子訊號圖檔經臉書傳送而留存於    通訊軟體雲端，被告亦自承將上開電子訊號圖檔儲存在扣案    如附表編號4所示電腦內，且尚無證據證明上開電子訊號留    存於通訊軟體雲端部分已經滅失，是上開圖檔，依前開規定    ，均宣告沒收。至卷附甲 為猥褻行為影像之紙本列印資料    ，僅係檢警為調查本案所列印輸出或告訴人自行列印輸出供    作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應    予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此陳明。  ㈡另扣案如附表編號1 、4 所示之物，係被告所有供其為本件    犯行所用之物，業據被告於本院準備程序中供述明確（見本    院卷第58頁），爰依刑法第38條第2 項前段規定，於各該犯    罪之主文項下宣告沒收。  ㈢又扣案如附表編號2 、3 、5 所示之物，均無證據證明與本    案犯罪事實有何關聯，亦非違禁物，自不予宣告沒收，併此    敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項、第5 項、第6 項，刑法第11條、第25條第2 項、第55條、第59條、第51條第5 款、第38條第2 項，判決如主文。本案經檢察官徐綱廷提起公訴，檢察官蔣政寬到庭執行職務。中    華    民    國   110    年    1     月    13    日                  刑事第七庭  審判長法  官  彭全曄　                                    法  官  劉思吟　                                    法  官  白承育上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  陳宥伶中    華    民    國   110    年    1     月    20    日附表：┌──┬───────────────────────┐│編號│            扣案物品名稱、數量                │├──┼───────────────────────┤│ 1  │黑色ASUS行動電話（含門號0000000000之SIM卡1張、││    │IMEI：000000000000000、000000000000000）1支   │├──┼───────────────────────┤│ 2  │金色ASUS行動電話（IMEI：000000000000000 、0000││    │00000000000）1支                              │├──┼───────────────────────┤│ 3  │白色SONY行動電話（IMEI：000000000000000）1支  │├──┼───────────────────────┤│ 4  │ACER筆記型電腦1臺                             │├──┼───────────────────────┤│ 5  │ADATA行動硬碟1個、TOSHIBA行動硬碟1個          │└──┴───────────────────────┘附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。