臺灣高等法院刑事判決109年度上訴字第1661號上  訴  人  即  被  告  陳俊佑選任辯護人  黃一鳴律師（法扶律師）          上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣新北地方法院108年度軍訴字第1號，中華民國109年2月27日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署107年度軍偵字第65號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。乙○○犯以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年肆月。扣案如附表編號一所示之物、未扣案如附表編號二所示之猥褻行為電子訊號照片圖檔均沒收。    事  實一、乙○○與未滿12歲之代號3429-B107034兒童（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）均為網路遊戲「唱舞全明星」之玩家。乙○○於107年4月25日某時許，在桃園市楊梅區某處，持所有之SONY廠牌行動電話連結網際網路至其所申辦暱稱為「笨佑佑」之臉書帳號，並登入前開遊戲後，見甲 於同日稍早某時許，在上開遊戲公眾頻道上，詢問是否有人可贈送價值約新臺幣（下同）644元之虛擬寶物「跑車」之訊息，其見狀後，本身並無贈送「跑車」予甲 之意，竟基於為自己不法所有之意圖，並出於以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號及詐欺得利之接續犯意，向甲 佯稱：若回傳其自行拍攝之全身裸照即可獲贈「跑車」，致甲 陷於錯誤，遂依乙○○指示，在其新北市土城區住處（住址詳卷）以行動電話拍攝自己裸露胸部、軀幹及下體而屬猥褻行為之電子訊號照片圖檔1張後，旋透過胞妹申辦之通訊軟體LINE帳號，傳送至乙○○所使用暱稱為「無所謂天在看」之LINE帳號。詎乙○○食髓知味，接續前開犯意，復於同日某時許，要求甲 再拍攝猥褻照片回傳，甲 旋另拍攝自己裸露胸部之猥褻照片1張，並以前開方式傳送予乙○○；乙○○再承前接續犯意，於同日某時許，又要求甲 拍攝裸露下半身之猥褻照片回傳，甲 遂再拍攝自己裸露陰部之猥褻照片1張，並以前開方式傳送予乙○○，惟乙○○收到上開猥褻照片3張後，未依約給予「跑車」，而以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號得逞。嗣經甲 家人發現後，報警處理，而查悉上情。二、案經甲 訴由新北市政府警察局土城分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。經查，惟本判決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，檢察官於原審迄本院言詞辯論終結前均未聲明異議、上訴人即被告乙○○（下稱被告）及辯護人均同意有證據能力，本院審酌各項證據作成時之狀況，認為並無不可信或不適當之情事，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認前揭證據資料均有證據能力。至其餘非供述證據，本院查無有何違反法定程序取得之情形，應認俱有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告固坦承有於上開時、地，在「唱舞全明星」以暱稱「笨佑佑」之帳號與告訴人甲 聯繫後，向告訴人陳稱若拍攝裸照並回傳即可獲贈「跑車」，嗣告訴人依被告指示回傳上開猥褻照片3張予被告後，被告未依約贈送「跑車」予告訴人之事實，惟否認有何以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號及詐欺得利之犯行，辯稱：我沒有使用詐術，我只是要用其他物品跟他交換，復辯稱：我之所以沒有將禮物給甲 ，是因為我不知道傳送之猥褻照片是不是甲 本人等語。辯護人則辯護稱：被告之行為頂多構成引誘而非詐術，而應適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之規定等語。經查：  ㈠上開客觀事實，業據被告於警詢、偵訊、原審準備程序及審理，以及本院準備程序時均坦承（見軍偵字卷第8至11、81至82頁；他字卷第97至101頁；軍訴字卷一第62至63頁；軍訴字卷二第82、133頁；本院卷第60頁），並經證人即告訴人甲 於偵查及原審審理時證述受害情節明確（見軍偵字卷第71至76頁；軍訴卷二第70至81頁），復有上開猥褻照片3張（見軍偵字卷第51、53、55頁）、自願受搜索同意書、新北市政府警察局土城分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、被告照片暨國民身分證相片、新北市政府警察局刑事警察大隊數位證物勘察報告（見軍偵字卷第27至33、45至49、59至66頁）、107年7月6日偵查佐王培益出具之偵查報告書、被告之LINE帳號首頁暨臉書帳號翻拍照片、被告LINE對話紀錄翻拍照片暨網頁連結資料、通聯調閱查詢單（見他字卷第5至11、31至33、47、49頁）、告訴人胞妹之LINE帳號首頁翻拍照片（見軍偵字卷證物袋）、「唱舞全明星」介紹網頁及開啟APP頁面翻拍照片（軍訴字卷一第111、155至157頁）、辯護人提出之遊戲禮物照片及點數翻拍照片（即被證1，見軍訴字卷一第87頁）、遊戲儲值金額及購買鑽石點數翻拍照片（即被證2，見軍訴字卷一第89頁）、IBON操作介面畫面翻拍照片（即被證8，見軍訴字卷一第115頁）各1份在卷可稽，復有被告所有如附表編號一所示之行動電話1支扣案可佐，此部分事實首堪認定。至於公訴意旨固主張上開「跑車」之市價為8,500元，然除告訴人之警詢筆錄外，並未提出其他證據以資佐徵，而被告及辯護人既主張該「跑車」之市價約644元，且提出上開遊戲禮物照片及點數翻拍照片、遊戲儲值金額及購買鑽石點數翻拍照片、IBON操作介面畫面翻拍照片各1份為證；另據證人甲○ 於偵查及原審審理時證稱：對於該「跑車」之價值沒有印象，亦不知該「跑車」之市價等語（見軍偵字卷第74頁；軍訴字卷二第75頁），是依有疑唯利被告原則，此部分自應對被告為有利之認定，而認該「跑車」之市價為644元，附此敘明。  ㈡被告及辯護人雖以前詞置辯，惟：　　⒈被告係以LINE與告訴人聯繫及要求告訴人拍攝裸照，而告訴人與被告聯繫時所使用之LINE帳號則為渠胞妹所申辦，並以該帳號傳送前開自拍之猥褻照片3張，且告訴人胞妹之LINE帳號所使用之圖像為告訴人胞妹本人一情，業據證人即告訴人甲 於偵查及原審審理中證述明確（見軍偵字卷第71至76頁、軍訴字卷二第77頁），觀諸該告訴人胞妹之LINE帳號首頁翻拍照片，該LINE帳號之使用者照片係1 位年幼女童，客觀上顯可辨識該LINE帳號之使用者係兒童，此有告訴人胞妹之LINE帳號首頁翻拍照片1張（見軍偵字卷證物袋）存卷可佐。再衡以告訴人所傳送予被告第一張猥褻照片所攝者顯係女童之裸體（見軍偵字卷第51頁），而被告於收受後竟仍要求告訴人繼續自拍猥褻照片等情，堪認被告於要求告訴人拍攝猥褻照片時，主觀上應知悉告訴人係兒童甚明。再參以被告於偵查中自承：我只有鑽石，沒有跑車，所以沒有要給告訴人跑車，我就是想騙她的裸照等語（見軍偵字卷第82頁），足徵被告要求告訴人自行拍攝猥褻照片並傳送時，本即無意贈送「跑車」予告訴人，其確有以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號及詐欺得利之主觀犯意無疑。是被告辯稱其無施用詐術，委無足採。　　⒉被告雖再辯稱，因告訴人未攝得本人臉部，被告認告訴人所回傳的照片疑非本人照片，故未將「跑車」給予告訴人。惟參諸告訴人傳送予被告之第一張及第三張猥褻照片所示，上開照片攝得之人所著衣物相同，且均係以紅色花紋床被組為拍攝背景，此有上開裸照2張附卷可參（見軍偵字卷第51、55頁），足認上開猥褻照片係同一人於同一處所拍攝無疑，酌以被告自承告訴人回傳猥褻照片之速度很快一情，衡情倘前開猥褻照片係告訴人於網路上搜尋而得，則此番尋找成套之兒童猥褻照片當須花費相當之時間，要無隨時應被告要求旋能立即回傳之可能。況告訴人傳送之猥褻照片3張均未攝得臉部，此情亦與一般自拍裸照者因擔心裸照外流，而不願以其臉部示人或未將臉部入鏡之常情相符，顯見上開猥褻照片確實係告訴人於被告要求拍攝猥褻照片後，當下自行持渠所用之行動電話拍攝，並傳送予被告無訛。是被告與辯護人前開辯詞，不足採信。  ㈢綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪：  ㈠新舊法比較：    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1 項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條，於106年11月29日經修正公布，並於107年7月1 日起生效施行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。」；修正後該條項則規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。」，經比較新舊法之結果，修正後該條項規定將法定刑得併科罰金之刑度，自300萬元提高為500萬元，自應以修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定較有利於被告，依刑法第2條第1項前段，應適用修正前即行為時法論處。  ㈡構成要件之說明：    依修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條規定，該罪係以拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。查：    ⒈電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（Electronic visual display），讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。準此，本案告訴人所傳送被告之上開電子訊號照片圖檔3張，既然係渠自行以行動電話拍攝，自屬上開法條所規定之「電子訊號」無疑。    ⒉拍攝被害人僅著內衣、裸露胸部或裸體之影片、照片，就該等照片之整體特性而為觀察，參酌現時社會之一般觀念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足行為人一己之性慾，應屬為「猥褻」行為之影片、照片至明（最高法院100年度台上字第6538號判決意旨參照）。經查，告訴人甲○ 於被告行為時係未滿12歲之兒童，有其個人戶籍資料查詢結果、代碼與真實姓名對照表存卷可查（詳卷），且告訴人經被告施以詐術而自行拍攝之裸露軀幹、陰部及胸部之電子訊號照片圖檔，衡諸一般社會觀念，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，於客觀上應足以引起刺激或滿足性慾，並足以引起一般人羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，復侵害告訴人之性隱私權，應屬為猥褻行為之電子訊號甚明。    ⒊修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包括兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103年度台上字第2699號、106年度台上字第2837號判決要旨參照）；另自該條例立法目的在保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展觀之，可徵該條例之主要保護法益，係使兒童或少年免於成為性剝削客體，此不因拍攝或製造者為何人，而有差別待遇。是以，自我拍攝既屬「製造」文義可涵攝之範圍，且此文義解釋與該立法目的無違，則兒童或少年自拍性交或猥褻電子訊號而上傳者，應該當該條所定之「製造」行為。準此，告訴人甲 因受被告所騙，自行拍攝裸露全身、陰部與胸部之猥褻照片後，傳送予被告，核屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之「製造」行為。  ㈢適用之法律：    ⒈核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第339 條第2項之成年人故意對兒童犯詐欺得利罪。關於違反修正前兒童及少年性剝削防制條例部分，公訴意旨及辯護意旨固認被告所為係涉犯該條例第36條第2項引誘兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，然被告自始並無給付虛擬寶物「跑車」之意，業經本院認定如前，其顯係以詐術使告訴人製造猥褻行為之電子訊號，而非單純引誘告訴人製造猥褻行為之電子訊號，從而本案自應構成以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，而非引誘兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。又關於詐欺得利部分，因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人對兒童故意犯罪，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，是公訴意旨就此部分漏未審酌本件被告係成年人故意對兒童犯罪，而僅論以刑法第339條第2項之普通詐欺得利罪，亦有未合，惟其基本社會事實同一，本院自應予以審理，並就上開2部分均變更起訴法條。    ⒉又被告3次以詐術使告訴人製造上開猥褻照片之行為，係於密接之時間、地點實行，且侵害相同被害人之同一法益，各次行為彼此間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分離，顯係基於單一犯意接續所為，應屬接續犯，而僅論以一罪。另被告係以一行為同時觸犯以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪及成年人故意對兒童犯詐欺得利罪等二罪名，為想像競合犯，應從一重之以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪處斷。叁、撤銷原判決之理由、量刑及沒收之說明：一、原審認為被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告已與告訴人和解，有和解筆錄在卷可佐（見本院卷第101頁），並陳明願給被告一個機會（見告訴人刑事陳報狀，本院卷第103頁），被告並於本院審理時，當庭陳明：已以網路轉帳方式，按期依約履行償金等語（見本院卷第176頁），是被告執此為由提起上訴，請求從輕量刑，認有理由，應由本院將原判決撤銷改判。二、量刑：　㈠爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為職業軍人，本應戮力專精戰訓本務，以捍衛國家與人民之安全，詎其僅為滿足一己私欲，知悉告訴人為未滿12歲之兒童，性自主決定之能力及相關判斷能力仍處於發展階段，竟以上開詐術使告訴人自行製造裸露軀幹、胸部、陰部等身體部位之猥褻照片傳送予己，嚴重侵害告訴人對於性與身體之自主決定權，顯然欠缺尊重他人人格法益之觀念，並使告訴人之成長過程留下難以抹去之陰影，犯罪情節重大，所為應予非難；兼衡其犯罪動機、目的、手段、高職畢業之智識程度，未婚、無小孩、家庭生活經濟小康（見軍訴字卷二第83至84頁、本院卷第176頁）、對告訴人所生損害，且犯後雖否認主觀犯意，但就客觀犯行大致坦認等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈡至辯護人雖為被告主張；被告係初犯，且無前科紀錄，係因一時不慎而涉犯本案，請求給予緩刑之宣告，俾利被告得繼續於軍中服役，貢獻國家等語。惟按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第74條第1項定有明文。由該條文規定可知，宣告刑度超過2年有期徒刑之案件，即不得宣告緩刑，則本案宣告刑度為有期徒刑7年4月，自不得宣告緩刑，併此敘明。三、沒收之說明：    按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項亦有明定。經查：  ㈠扣案如附表編號一所示之行動電話1支，係被告所有且供其用以上網詐欺告訴人拍攝並傳送上開猥褻照片等情，業據被告於原審審理時所自承（見軍訴字卷二第133頁），核屬供被告本件犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。  ㈡如附表編號二所示被告以詐術使告訴人製造之上開猥褻行為電子訊號照片圖檔（即前開猥褻照片）3張，雖未扣案，且被告陳稱該等猥褻照片業因其刪除告訴人胞妹LINE帳號而一併刪除（見軍偵字卷第11頁、軍訴字卷一第63頁），惟該等電子訊號照片圖檔既經告訴人以LINE傳送予被告而留存於通訊軟體雲端，且尚無證據證明業已滅失，則上開電子訊號照片圖檔3張，自應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，不問屬於行為人與否，均宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項、第364條、第299條第1項前段、第300條，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第11條、第339條第2項、第55條、第38條第2項，判決如主文。本案經檢察官歐蕙甄提起公訴，檢察官林宏松到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　29　　日                  刑事第二十一庭審判長法　官  許宗和                                      法　官  章曉文                                      法　官  黃玉婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  傅國軒中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　30　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號物品名稱及數量備    註 一SONY廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）㈠乙○○所有並持用㈡序號：000000000000000號 二甲 猥褻行為之電子訊號照片圖檔共3張乙○○以詐術使甲 製造猥褻行為之電子訊號照片圖檔3張（即如軍偵字卷第51、53、55頁所示）