臺灣高等法院刑事判決109年度上訴字第4674號上  訴  人  即  被  告  吳偉倫指定辯護人  本院公設辯護人郭書益上  訴  人即  被  告  翁政郁選任辯護人  蔡亞哲律師（法扶律師）上列上訴人即被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院108年度訴字第293號，中華民國109年8月19日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署106年度偵字第29724號、107年度偵字第7167、10823號），提起上訴，本院判決如下：    主    文上訴駁回。    犯罪事實一、乙○○與代號0000甲000000號之女子（民國00年生，真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱A女）係朋友關係，其明知A女為12歲以上未滿18歲之少年，因A女自安置處所逃離，亟需工作賺取金錢，亦願意為有對價之性交行為，且知悉丙○○可提供A女為有對價之性交行為之管道，竟基於協助使少年為有對價之性交行為之犯意，於民國106年6月5日起至同年7月1日止期間某日，在丙○○位在桃園市○○區○○路00號00樓之租屋處內，將A女介紹給丙○○認識，以上開方式協助使A女為有對價之性交行為，嗣後A女即與丙○○共同居住在丙○○上開租屋處內。二、丙○○明知A女為12歲以上未滿18歲之少年，且願意為有對價之性交行為後，竟基於意圖營利而媒介少年為有對價之性交行為之犯意，旋即利用A女因年輕識淺、智慮淺薄且急需工作賺錢營生之處境，先要求A女拍攝裸露照片並傳送予丙○○，再由丙○○將此等照片刊登在○○○○之網站上，透過網際網路散布引誘、媒介、暗示使A女為有對價性交行為之虞之訊息（無證據證明該訊息係以兒童及少年性交易或促使其為性交易為內容，且未採取必要之隔絕措施，使接收人僅限於18歲以上之人），待不特定男性網友與丙○○私訊聯繫後，再由丙○○告知該等不特定男性網友可進行之性交行為方式、確切費用，雙方談妥後並告知約定之時間、地點，而以此等方式接續媒介A女於如附表所示時間、地點，與如附表所示真實姓名、年籍均不詳之成年男子為有對價之性交行為。三、案經A女訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報請臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　    理    由壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程復尚能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為證據。故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信性外部保障之情形負舉證責任（最高法院98年度台上字第2904號判決意旨參照）。從而，被告以外之人前於偵查中，經具結後所為證述，除反對該項供述具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，皆得為證據。查證人即告訴人A女於偵查中向檢察官所為之陳述（見偵29724卷第25至26、28至30、62至63頁反面；偵7167卷第9頁正反面、12至13頁反面），均係以證人之身分所為證述，雖均未經具結，惟證人即告訴人於前開證述時未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項第1款規定，本不得令具結；又證人即告訴人於檢察官訊問時，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為，上訴人即被告乙○○（下稱被告乙○○）及其辯護人亦未具體指明證人即告訴人於偵查中接受檢察官訊問時之外部情況，有何不可信之事由，參酌上開所述，自無從認定證人即告訴人於偵查中所述，有何顯不可信之情況，揆諸前開說明，證人即告訴人於偵查中之證述，既無顯不可信之情況，自有證據能力。至證人即告訴人於偵查中之證述，就被告乙○○而言，固屬未經被告反對詰問之傳聞證據，惟未經被告行使詰問權之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，應屬未經完足調查之證據，非謂無證據能力。且證人即告訴人於原審審理時已經傳喚到庭並具結作證，復經檢察官、被告乙○○及其辯護人充分之實質詰問，是被告乙○○詰問權之欠缺，已於審判中由檢察官、被告乙○○及其辯護人行使予以補正，參酌前揭所述，證人即告訴人於偵查中之陳述已屬完足調查之證據，即得作為判斷之依據。是被告乙○○於原審主張證人即告訴人於偵查中向檢察官所為之陳述無證據能力云云，並非可採。二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得做為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2分別定有明文。所謂「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱：忘記、不知道等語，或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言），致實質內容已有不符者在內。所謂「可信」指其陳述與審判中之陳述為比較，就陳述時之外部狀況予以觀察，先前之陳述係在有其可信為真實之特別情況下所為者而言。所謂「必要性」要件，乃指就具體個案案情及相關證據予以判斷，其主要待證事實之存在或不存在，已無從再從同一供述者取得與先前相同之陳述內容，縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的之情形。查證人即告訴人於原審時所述，或忘    記其透過被告乙○○認識被告丙○○之過程、被告乙○○是否介紹證人即告訴人從事有對價之性交行為、證人即告訴人為何居住在被告丙○○家中等細節，而出現與先前警詢時供述之內容、細節不盡相符之情形，惟其先前警詢時陳述較審理中證述情節詳盡，本院審酌證人即告訴人於警詢時所為陳述，係出於其自由意志，相較於原審時所述，距案發時間後未久，且就案發經過之記憶較為清晰，所受外力干涉較少，應具有較可信之特別情況，復為證明犯罪事實之存否所必要，應認有證據能力。三、復按被告於第二審經合法傳喚無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371條定有明文，此係因被告已於第一審程序到庭陳述，並針對事實及法律為辯論，應認已相當程度保障被告到庭行使訴訟權，如被告於第二審經合法傳喚無正當之理由不到庭，為避免訴訟程序延宕，期能符合訴訟經濟之要求，並兼顧被告訴訟權之保障，除被告於上訴書狀內已為與第一審不同之陳述外，應解為被告係放棄在第二審程序中為與第一審相異之主張，而默示同意於第二審程序中，逕引用其在第一審所為相同之事實及法律主張。從而，針對被告以外之人於審判外之陳述，倘被告於第一審程序中已依刑事訴訟法第159條之5規定，為同意或經認定為默示同意作為證據，嗣被告於第二審經合法傳喚不到庭，並經法院依法逕行判決，揆諸前揭說明，自應認被告於第二審程序中，就前開審判外之陳述，仍採取與第一審相同之同意或默示同意。又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查，本判決下列認定事實所引用之被告以外之人於審判外所為之其餘供述證據資料（包含人證與文書等證據），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得；而檢察官、上訴人即被告丙○○（下稱被告丙○○）及其辯護人、被告乙○○之之辯護人對本院準備程序期日提示之卷證，均同意或不爭執其等證據能力（見本院卷第83至84頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，而被告乙○○於原審亦不爭執其等證據能力（見原審卷一第221頁），復於刑事聲明上訴狀內僅爭執其僅有介紹告訴人給被告丙○○認識，並未媒介告訴人從事有對價之性交行為犯行，再於本院審判時經合法傳喚無正當理由未到庭，而未對證據能力聲明異議，經本院審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證明力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，自均得作為證據。四、至於非供述證據部分，檢察官、被告丙○○及其辯護人、被告乙○○之辯護人於本院均不爭執其等證據能力（見本院卷第85頁），被告乙○○於原審亦不爭執其等證據能力（見原審卷一第221頁），復均查無違反法定程序取得或其他不得作為證據之情形，且經本院於審理期日提示予檢察官、被告丙○○及其辯護人、被告乙○○之辯護人而為合法調查，應認均有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠被告丙○○、乙○○（以下合稱被告2人）之答辯：　　　⒈訊據被告丙○○固坦承其有於前開時間、地點，媒介A女於如附表所示時間、地點，與如附表所示真實姓名、年籍均不詳之成年男子為有對價之性交行為等事實，惟矢口否認有何意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為犯行，辯稱：伊沒有營利之意圖云云。　　⒉被告乙○○雖經合法傳喚，無正當理由未到庭陳述，然依其於原審之陳述，固坦承曾介紹告訴人與被告丙○○認識，惟矢口否認有何協助使告訴人為有對價之性交行為，辯稱：告訴人自安置中心逃離，尋求被告乙○○及被告乙○○之女友彭姿綺協助，被告乙○○僅係單純介紹告訴人與被告丙○○認識，事後亦由告訴人自行決定要留宿在被告丙○○住處，被告乙○○從未指示或參與告訴人與被告丙○○間從事性交易之行為，亦未從中獲利云云。　㈡經查：    ⒈被告乙○○與告訴人係朋友關係，於106年6月5日起至同年7月1日止期間某日，將告訴人介紹給被告丙○○認識，嗣後告訴人即與被告丙○○共同居住在被告丙○○上開租屋處內。被告2人均明知告訴人為12歲以上未滿18歲之少年，A女因年輕識淺、智慮淺薄且急需工作賺錢營生，應被告丙○○之要求，拍攝裸露照片並傳送予被告丙○○，再由被告丙○○將此等照片刊登在○○○○之網站上，透過網際網路散布引誘、媒介、暗示使A女為有對價性交行為之虞之訊息（無證據證明該訊息係以兒童及少年性交易或促使其為性交易為內容，且未採取必要之隔絕措施，使接收人僅限於18歲以上之人），待不特定男性網友與被告丙○○私訊聯繫後，再由被告丙○○告知該等不特定男性網友可進行之性交行為方式、確切費用，被告丙○○與該等不特定男性網友談妥後並告知約定之時間、地點，而以此等方式接續媒介告訴人於如附表所示時間、地點，與如附表所示真實姓名、年籍均不詳之成年男子為有對價之性交行為等事實，業據被告丙○○於偵查、原審及本院審理時坦承不諱（見偵7167卷第6至8頁；原審卷一第314至316頁；原審卷二第19至26、66頁；本院卷第81至82、86頁），亦為被告乙○○於偵查及原審審理時所不爭執（見偵29724卷第53頁反面至54頁反面；原審卷一第182頁；原審卷二第68頁），復經證人即告訴人於偵查及原審審理時證述屬實（見偵27724卷第25至26、62至63頁；偵7167卷第9頁正反面、12至13頁；原審卷二第11至18頁），並有通聯調閱查詢單、通聯紀錄、被告丙○○使用手機門號0000000000號之遠傳資料查詢、「○○○○」網頁翻拍照片、敏盛綜合醫院106年12月4日敏總（醫）字第20175353號函及其檢附告訴人病歷等件在卷可參（見偵10823卷第33、39至44頁；原審卷二第45至51頁），應堪認定。    ⒉證人即告訴人先於警詢時證稱：是乙○○提議伊從事性交易的，當時伊剛從安置機構跑出來，伊就問乙○○有沒有工作可以做？他就說沒有什麼可以做，就只有性交易，伊就說好吧！伊答應從事性交易之後，乙○○就帶伊去一個地方，把伊介紹給丙○○認識，後來伊就住在丙○○家裡等語（見偵10823卷第8頁反面）；復於偵查中證稱：乙○○介紹伊去丙○○那邊工作，丙○○是伊老闆，通知伊與男客交易，伊性交易1次新臺幣（下同）3,500元，過夜的話，就是5,000元，伊沒有拿到錢，伊錢都拿給丙○○。伊先經由朋友認識乙○○，之後乙○○再介紹伊跟丙○○認識，乙○○介紹伊給丙○○的時候，就知道是要把伊介紹給丙○○去做援交，伊從事性交易是丙○○在處理的，伊從事性交易的錢，都是丙○○拿走的，伊不知道乙○○有無因此分到款項；性交易時，客人會先把錢給伊，伊回去之後，再給丙○○，因為一開始的時候，丙○○說他要先抽成再給伊，但他當時沒有講要抽多久、會給伊多少，可是之後伊都沒有拿到錢，伊就把這件事跟乙○○講，乙○○就在伊在的時候問丙○○，丙○○就對乙○○說「她吃我的、住我的，我都快被她搞到沒有錢了」，伊跟乙○○當時沒有講什麼，丙○○後來也沒有給伊錢等語明確（見偵29724卷第25至26、62至63頁）；又於原審審理時結證稱：因為那時候伊從緊短安處機構跑掉，伊去找乙○○，因為伊沒有地方住，也沒有錢，伊不記得後來有說什麼，乙○○就介紹伊認識丙○○，伊不太記得介紹過程，乙○○讓伊住在丙○○家裡；伊因為沒有錢，所以去從事性交易，伊沒有拿到伊從事性交易的報酬，錢伊都會拿給丙○○，伊從事這份性交易工作跟乙○○沒有關係等語綦詳（見原審卷二第13至15頁），足認被告乙○○確有因告訴人表示需要工作，其知悉被告丙○○可提供告訴人為有對價之性交行為之管道，而於前開時間、地點，介紹告訴人認識被告丙○○，以上開方式協助使告訴人為有對價之性交行為；被告丙○○亦確係意圖營利而媒介告訴人為有對價之性交行為無訛。　  ⒊被告乙○○雖以前開情詞置辯，而證人即被告乙○○之女友彭姿綺於原審審理時亦證稱：伊認識丙○○，是因為與乙○○一起去找丙○○才認識的；伊認識告訴人約3、4 年，伊把告訴人當成自己的妹妹照顧，106年間因告訴人表示沒有地方住，伊跟乙○○住處有空的房間，就讓告訴人住；某日伊跟乙○○要去桃園找丙○○，詢問關於手機的事情，去丙○○家聊天，剛好告訴人也要去桃園找朋友，乙○○與伊就一起帶告訴人去丙○○家，後來伊跟乙○○有事先離開，告訴人就說想要留在丙○○家，伊沒有詢問告訴人原因等語（見原審卷二第28至31頁），然與證人即告訴人前開證述不符，且依證人彭姿綺前開所述，告訴人當日既係要去桃園找朋友，而與證人彭姿綺、被告乙○○一同去被告丙○○上開租屋處，被告乙○○因而介紹告訴人與被告丙○○認識，告訴人與被告丙○○甫認識，告訴人即表示要留在被告丙○○家中，而未單獨或一同離開被告丙○○上開租屋處去找其朋友，自稱將告訴人當成自己妹妹照顧之證人彭姿綺竟未感到任何懷疑，亦未詢問原因，即與被告乙○○逕自離去，顯與常情有違。況且，證人彭姿綺與被告乙○○為同居情侶關係，不免為迴護被告乙○○而為不實之陳述，則證人彭姿綺前揭所述是否屬實，顯非無疑。再參酌告訴人與被告丙○○初次見面後，告訴人於當日即留宿在被告丙○○家中，足認被告乙○○介紹告訴人與被告丙○○認識之目的即在於協助告訴人得以透過被告丙○○從事有對價之性交行為。是被告乙○○辯稱當日僅是找被告丙○○討論線上博奕之行程規劃，偶然介紹告訴人與被告丙○○云云，洵無足採。　　⒋至於檢察官雖另認被告乙○○亦意圖營利，基於與被告丙○○共同媒介少年為有對價之性交行為之犯意聯絡，協助告訴人將拍攝之裸露照片傳送給被告丙○○云云；而丙○○亦辯稱：告訴人性交易所得之款項都是用在被告乙○○、告訴人吃飯、生活必需品上，伊沒有經手錢，沒有營利意圖云云。然查：　　　⑴證人即告訴人於警詢時固證稱：伊自己住在○○後站的○○都會館，用臉書訊息請乙○○幫伊付錢，照片是伊自己拍攝的，伊使用乙○○借伊的手機拍攝，當時只有伊一個人沒有其他人；乙○○跟伊說丙○○叫伊要拍照，照片要上傳到網站等語（見偵10823卷第8頁），惟於107年5 月2日偵查中改稱：照片是伊用乙○○的手機拍了之後傳給丙○○，乙○○說丙○○要伊拍了之後傳給他，乙○○當時在房間，伊在浴室拍照等語（見偵7167卷第9頁）；復於107年10月18日偵查中改稱：丙○○跟乙○○說叫伊拍很裸露的照片給丙○○，當時伊在乙○○旁邊，乙○○就叫伊拍照，伊拍好之後給乙○○，乙○○再傳給丙○○等語（見偵29724卷第62頁反面）；又於原審審理時證稱：伊提供給丙○○的照片是伊自己拍的，好像是請乙○○傳給丙○○，伊不清楚乙○○是否知道我傳照片的用途，伊不記得乙○○傳照片給丙○○時，乙○○有無作何表示等語（見原審卷二第17至18頁），經核證人即告訴人於警詢、偵查及原審審理中就關於被告乙○○是當面要求證人即告訴人拍照或是以訊息方式要求證人即告訴人拍照、證人即告訴人拍攝裸露照片時，被告乙○○是否在場、網路上證人即告訴人之照片係證人即告訴人傳送給被告丙○○或係由被告乙○○傳送給被告丙○○等部分之證述前後顯然不一致，其此部分證述是否屬實，即非無疑，自難認被告乙○○有檢察官所稱協助證人即告訴人將其拍攝之裸露照片傳送與被告丙○○之行為。　　　⑵證人即共同被告丙○○於原審審理時雖證稱：告訴人要從事性交易時，伊會告訴告訴人或乙○○說客人在樓下、什麼顏色的車、車牌號碼等，因為告訴人與乙○○都在伊家，乙○○有時候在，有時候不在，如果伊不在，伊就用LINE聯絡乙○○，乙○○就用他的方式告訴告訴人。告訴人交易所得的錢都沒有到伊手上，告訴人吃飯、買生活用品、衣服，或是乙○○買機票用掉了等語（見原審卷二第23、25頁），然此均為被告乙○○於原審所否認；且證人即告訴人先於偵查時證稱：是丙○○通知伊與男客性交易；性交易的錢，伊都拿給丙○○；出去買東西、逛夜市的花費都是丙○○付的等語（見偵29724卷第25至26、63頁）；復於原審審理時結證稱：伊從事性交易跟乙○○沒有關係。伊都沒有拿到從事性交易的報酬，錢伊都交給丙○○，伊也不知道丙○○怎麼用；伊不知道乙○○有沒有用到伊的錢，伊住在丙○○那邊吃飯、買衣服都是丙○○出錢的等語（見原審卷二第12至15頁）。再衡以證人即告訴人於偵查及原審審理中均證稱其性交易之相關聯繫均是由被告丙○○告知，其性交易所得之報酬，亦全數交給被告丙○○，從未將報酬交給被告乙○○等語，則被告丙○○前開證述不免有為脫免自己罪責而誣指被告乙○○涉犯之嫌，應以證人即告訴人於偵查及原審審理中之證述較為可信，是證人丙○○前揭關於被告乙○○有參與聯繫告訴人與男客性交易之時間、地點，並拿取告訴人性交易所得之證述云云，難以採信，則被告乙○○是否確有與被告丙○○共同營利之意圖，甚而與被告丙○○共同媒介告訴人為有對價之性交行為，均非無疑。　　　　⑶又被告丙○○於原審準備程序中曾供稱：錢都是告訴人拿去的，都是交給小姐，不是交給伊，還有乙○○說他臨時要用錢，有先把錢拿用，伊就說你跟告訴人說好就好，本次伊媒介告訴人從事性交易，伊一毛都沒有拿到，錢用在乙○○或是告訴人生活必需品、吃飯身上等語（見原審卷一第315頁），果被告丙○○並無收受本案告訴人為有對價之性交行為之報酬，何以其會供稱被告乙○○要使用該部分報酬前曾先詢問其意思？本案被告丙○○既知悉告訴人從事有對價之性交行為之事，且告訴人為前開有對價之性交行為後取得之報酬亦歸被告丙○○所有，縱使其確有將前開部分性交易報酬用於證人即告訴人日常生活所需，仍無礙其藉此牟取營利之意圖甚明。是被告丙○○前開所辯，顯屬事後卸責之詞，不足採信。　　　⑷綜上，被告乙○○所參與告訴人從事有對價之性交行為，應僅止於因告訴人表示需要工作，亦願意為有對價之性交行為，且知悉被告丙○○可提供告訴人為有對價之性交行為之管道，而介紹告訴人認識被告丙○○，以此方式協助使告訴人為有對價之性交行為。檢察官前開主張及被告丙○○前開所辯，均難憑採。　㈢綜上所述，被告2人前開所辯，均不足採信。本件事證已臻明確，被告2人前開犯行均洵堪認定，應均予依法論科。　二、論罪：  ㈠按兒童及少年性交易防制條例第32條第1、2項規定「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法」，所稱之「引誘」，係指逗引誘惑之意，即被逗引誘惑之男女，初無與他人為性交易之意，因行為人之逗引誘惑，始生與他人為性交易之行為；而「媒介」，係指具體之居間介紹而言，亦即行為人係對已有與他人性交易之意之人，具體之居間介紹，使之為性交易之行為；另所謂「協助」，係指提供欲與他人為性交易之各種助力，如負責運輸或負責保鑣工作者。次按兒童及少年性交易防制條例第23條第2項（即兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項）之罪，以意圖營利而引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易為構成要件，固不以行為人實際已獲取利益為必要，但行為人實際所取得之利益或所欲圖得之利益，與該未滿18歲之人所為之性交易間，應有客觀上之關連，始屬相當；如僅為單純之引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易，並無證據足以證明其有營利之意圖時，應屬同條例第23條第1項（即兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項）之罪（最高法院90年度台上字第3001號判決意旨參照）。查被告乙○○雖有因告訴人表示缺錢，而介紹告訴人認識被告丙○○以獲得從事有對價之性交行為之管道，協助告訴人完成性交易，而可認被告乙○○確有協助告訴人為有對價之性交行為之犯行，然依前揭卷內證據資料，尚難認定被告乙○○有因告訴人從事有對價之性交行為而獲得任何利益，且乏證據證明被告乙○○協助告訴人從事有對價之性交行為時，主觀上有何營利意圖，是核被告乙○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項前段協助使少年為有對價之性交行為罪；被告丙○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪。檢察官認被告乙○○所為，係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之罪，容有未洽，惟其社會基本事實同一，爰依法變更起訴法條予以審理。  ㈡又按意圖營利使同一女子與他人為性交易，或圖利容留性交易、猥褻犯行，在主觀上乃基於單一之犯意，以多數舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，是行為人先後多次使女子與他人為性交易等行為，具時間、空間之密切關係，且係各基於單一犯意接續為之者，自應僅論接續犯一罪（最高法院102年度台上字第2433號判決、102年度台上字第777號判決意旨參照）。是被告丙○○雖有3次媒介少年從事性交易行為，惟被告丙○○係基於使告訴人與他人為性交易之犯意，於密切接近之時、地實施，且侵害告訴人之同一法益，其主觀上均基於對同一被害人之意圖營利，使告訴人各與他人為性交易之3次行為，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分割，就刑法之評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，自應論以接續犯之一罪。  ㈢又按人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪」，人口販運防制法第2條第1款第2 目、第2款分別定有明文。被告丙○○所犯，圖利媒介未滿18歲之告訴人從事性交易部分，雖屬人口販運防制法第2條第1款第2目所定之人口販運行為，而成立同法第2條第2款之人口販運罪，惟因人口販運防制法之上開條文並無罰則規定，故此部分之犯行仍應依兒童及少年性剝削防制條例相關之規定予以論罪科刑。　㈣至於被告2人雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項規定，已屬因被害人年齡而設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　㈤不另為無罪諭知部分：    ⒈公訴意旨另以被告乙○○除於106年6月5日至同年7月1日間某日，介紹告訴人認識被告丙○○，以上開方式協助使告訴人為有對價之性交行為外，被告乙○○與丙○○共同意圖營利，基於引誘、媒介使少年為有對價之性交之犯意聯絡，由被告丙○○媒介告訴人從事如附表所示之性交易，因認被告乙○○涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項意圖營利而引誘、媒介使少年為有對價之性交行為罪嫌；被告丙○○前揭所為，亦涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項意圖營利而引誘使少年為有對價之性交行為罪嫌。    ⒉按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪確信時，法院即應諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號分別著有判例可資參照）。又按刑事訴訟法第161條規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判例參照）。    ⒊訊據被告乙○○堅詞否認有檢察官所述意圖營利而引誘、媒介使告訴人為有對價之性交行為之犯行，並辯稱同前所述；被告丙○○亦堅詞否認有檢察官所述意圖營利而引誘使告訴人為有對價之性交行為之犯行，辯稱：是告訴人主動提出要求，伊是好心幫忙，並沒有引誘等語　　⒋經查：　　　⑴按引誘指逗引誘惑之意，即男女初無與人為性交之意思，因行為人之逗引誘惑而始與人為性交之意；媒介指居間介紹，使男女因行為人之介紹牽線行為而能與他人為性交（最高法院94年度台上字第6002號判決要旨參照）。查證人即告訴人於警詢時供稱：被告乙○○並沒有要求伊做什麼事，是伊自己問他有沒有工作可以做，因為錢多，所以伊才想從事性交易等語明確（見偵29724卷第7頁反面、第9頁反面），則被告丙○○、乙○○僅因告訴人欲從事性交易而分別予以媒介、協助，尚非逗引誘惑告訴人與人為有對價之性交行為，檢察官認被告2人所為尚構成「引誘」，容有誤會。　　　⑵又被告乙○○雖有介紹告訴人與被告丙○○認識，使告訴人可從事有對價之性交行為賺錢乙節，業經本院認定如前，但並無證據證明被告乙○○有引誘或媒介使告訴人與他人為有對價之性交行為之情形，被告乙○○亦未因告訴人與他人為有對價之性交行為而獲有任何利益，亦無營利之意圖，如前所述，又告訴人係因缺錢花用而主動想從事性交易維生，被告2人並無逗引誘惑告訴人與人為有對價之性交行為，亦如前述，則本案檢察所提出之證據，尚難使本院形成被告乙○○確有上開公訴意旨所述意圖營利而引誘、媒介使告訴人為有對價之性交行為之犯行，及被告丙○○有引誘告訴人為有對價之性交行為之犯行之確信心證，揆諸前揭說明，本院對上開公訴意旨部分本應為無罪之諭知，惟因上開公訴意旨部分與前開經本院論罪科刑部分為一罪關係，爰不另為無罪之諭知。三、上訴駁回之理由：　㈠原審以被告2人罪證明確，以行為人之責任為基礎，審酌被告2人均明知告訴人當時為未滿18歲之少年，被告乙○○竟協助使告訴人為有對價之性交行為、被告丙○○竟圖利媒介告訴人從事性交易，對告訴人之身心發展造成不良之影響，所為實屬不該。又衡以被告乙○○否認犯行、被告丙○○未坦承全部犯行之犯後態度，暨考量被告2人之犯罪動機，告訴人從事性交易之期間不長、次數非多，本案僅有單一被害人，並非集團性之犯罪等一切情狀，量處被告乙○○有期徒刑1年6月、被告丙○○有期徒刑4年，併科罰金2萬5,000元，並諭知易服勞役之折算標準；另說明：告訴人從事如附表所示3次性交易所得之報酬共1萬2000元均由被告丙○○收取，此為被告丙○○之犯罪所得，應依法宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。等旨，經核其認事、用法並無違法或不當，量刑及沒收亦稱妥適，應予維持。  ㈡被告2人上訴執前詞否認犯罪，業經本院論駁如上，自不足取；另被告丙○○上訴意旨略以：被告本身係低收入戶，須承擔家中經濟，並扶養照顧家中年邁、腦部均開刀之雙親及就學之2名子女，請求從輕量刑云云；被告乙○○上訴意旨稱：不能接受原審判處其有期徒刑1年6月云云。惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，須犯罪有其特殊之原因、環境與情狀，參以刑法第57條所列10款事項等一切情狀後，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑，惟遇有其他法定減輕事由者，則指適用該法定減輕事由減輕後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院100年度台上字第744號判決意旨參照）。查被告2人均年輕力壯，非屬無工作能力之人，均明知告訴人為12歲以上未滿18歲之少年，被告丙○○仍意圖營利而媒介告訴人從事有對價之性交行為、被告乙○○協助使告訴人從事有對價之性交行為，均嚴重妨害社會善良風化，並影響少年身心之健全發展，扭曲少年之價值觀，損害甚鉅，實均屬不該，縱被告丙○○經濟能力不佳，仍可另循其他正當管道謀生，實難認被告2人有何足以引起一般同情之特殊原因、環境與情狀，尚無如宣告法定最低度刑，猶嫌過重，而情堪憫恕之情形，自均無刑法第59條之適用餘地，且原審於量刑時已詳予審酌刑法第57條各款及前開所列情狀，予以綜合考量，就被告丙○○所犯判處有期徒刑4年，併科罰金2萬5,000元、被告乙○○判處有期徒刑1年6月，就刑罰裁量職權之行使，既均未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，難遽謂原判決就此部分之量刑有何不當，縱與被告2人主觀上之期待有所落差，仍難指其量刑有何不當或違法。是被告丙○○上訴請求依刑法第59條規定減刑，及從輕量刑云云、被告乙○○上訴意旨表示無法接受有期徒刑1年6月之刑度云云，均為無理由，應均予駁回。四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官林蔚宣提起公訴，檢察官楊淑芬到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　7 　　日                  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌                                      法　官  黃美文                                      法　官  雷淑雯以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林立柏中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　  12  　日附錄本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。附表：編號時間地點對象對價（新臺幣）1106年6月5日至同年7月1日間某日下午2時至5時許桃園市○○區○○○路○段000號「○○汽車旅館」不詳男子1名每次（小時）3,500 元2106年6月5日至同年7月1日間某日下午2時至5時許桃園市○○區○○○路○段00巷00號「○○汽車旅館」不詳男子1名每次（小時）3,500 元3106年6月5日至同年7月1日間某時桃園市○○區○○路00號00樓某套房不詳男子1名（過夜）5,000元