臺灣高等法院刑事判決109年度上訴字第4616號上  訴  人  即  被  告  沈秉軒選任辯護人  羅盛德律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣士林地方法院109年度訴字第140號，中華民國109年11月9日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署108年度偵字第17558號、第17559號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於定應執行刑部分撤銷。其他上訴駁回。丙○○犯如附表一所示之罪，所處有期徒刑部分，應執行有期徒刑貳年陸月。    事  實一、丙○○（所涉妨害性自主及恐嚇罪嫌部分，另經臺灣士林地方檢察署檢察官為不起訴處分確定）明知代號AW000-000000之女子（民國00年0月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱乙○）、及代號AW000-A108268之女子（00年生，真實姓名年籍均詳卷，下稱甲○）均為未滿18歲之少女，性自主及判斷能力均尚未成熟，竟分別為下列行為：(一)於107年11月間，透過交友軟體「Cheers」結識乙○後，於其後1星期內之某日下午乙○放學後，將乙○載往址設桃園市○○區○○路00號00樓之良友旅館，並以未違反乙○之意願方式，將其生殖器插入乙○生殖器內，而與乙○為性交行為1次。期間，丙○○基於拍攝少年為性交行為之電子訊號（數位影片）之犯意，以其所有門號為0000-000000號之HTC廠牌行動電話（下稱系爭行動電話）1支，拍攝其等該次性交行為之電子訊號（數位影片）5份（如附表二所示），並將數位影片檔案儲存在系爭行動電話內。(二)另於108年2月間，透過交友軟體「Cheers」結識甲○，並與甲○互相曖昧，然其竟基於製造少年為猥褻行為之電子訊號（數位照片及影片）之犯意，接續於108年2月14日至同年6月25日間（詳細時間如附表三編號1至3所示，起訴書原載於108年2月14日起，業經公訴檢察官於原審審理當庭更正），以其持用之系爭行動電話，使用通訊軟體LINE（下稱LINE）與甲○聯繫，並要求甲○自行以手機拍攝裸露胸部或下體等身體隱私部位之電子訊號（數位照片及影片），再傳送予丙○○，甲○聽聞後陸續自行拍攝如附表三編號1至3所示之裸露胸部或下體等身體隱私部位之電子訊號數位照片62張與數位影像檔案5份，再透過LINE傳送予丙○○觀賞。又丙○○承前犯意，於上述期間內，亦要求甲○裸露胸部或下體等身體隱私部位，並自行透過攝影鏡頭將上述畫面以視訊方式播送予其觀賞，丙○○並於上述視訊之際，利用系爭行動電話擷圖功能，製作如附表三編號3之(3)所示甲○胸部或下體等身體隱私部位之電子訊號數位擷圖29張，並將上述數位照片、擷圖及影片檔案儲存在系爭行動電話內。(三)復甲○因不願繼續傳送裸露胸部或下體等隱私部位之電子訊號照片、影片予丙○○，丙○○竟基於脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，先於108年6月25日2時43分許起，使用LINE傳送：將向甲○母親（即代號AW000-A108268A，下稱丙女）公開甲○先前遭他人為性侵害之事實等訊息予甲○，後接續於108年7月4日，以自行創設丙女之臉書帳號，及貼上丙女臉書頭像之方式，使甲○認丙○○正使用臉書與丙女對話，且丙○○將對丙女公開上述甲○遭性侵害之訊息，以此方式脅迫甲○，致甲○心生畏懼，於108年7月10日至7月17日間（詳細時間如附表四編號1所示，起訴書原載於108年7月14日起，業經公訴檢察官於原審審理時當庭更正），甲○自行以手機拍攝裸露胸部或下體等身體隱私部位之電子訊號數位照片6張及數位影像檔案2份，再透過LINE傳送予丙○○觀賞，丙○○再將上述數位照片及影片檔案存放在系爭行動電話內。嗣因丙○○另案為警查扣系爭行動電話，經勘驗後始悉上情。二、案經乙○訴由臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分－證據能力一、被告於審判外之自白或不利於己之陳述(一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為調查。該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自白之出於自由意志，指出證明之方法。刑事訴訟法第156條第1項、第3項分別定有明文。此等規定係在保障被告陳述之「意志決定及意志活動自由」，如被告之陳述非屬自白之性質，而僅係不利，或甚至有利於被告之陳述，如檢察官提出作為證據，基於相同意旨，仍應受前述證據能力之限制。(二)查被告及其選任辯護人於準備程序、審判期日對於檢察官所提出警詢、偵查訊問筆錄之證據能力均不爭執，本院亦查無明顯事證足證檢、警機關於製作該等筆錄時，有對被告施以不正方法訊問製作之情事，是被告審判外之陳述係出於任意性，具證據能力。至原審程序所為陳述，被告亦均不爭執證據能力，而認有證據能力。二、被告以外之人於審判外陳述及其他文書之證據能力(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條（指刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。至非屬供述證據之其他文書證據或物證，基於刑事訴訟法第159條係兼採直接審理原則及傳聞法則（立法理由參見），而「同意性法則」亦屬採直接審理原則國家之共通例例外法則，是類推上述同意性法則之意旨，當事人既不爭執，本院又認具證據能力不致侵害當事人權利，而具相當性者，同具證據能力。(二)查被告、辯護人對於檢察官所提出之證人即告訴人乙○、被害人甲○、證人丙女分別於審判外之陳述，及其他文書證據，均不爭執證據能力，本院亦查無證據證明該等證據有不法取得之情事，致影響真實性，是該等審判外筆錄及文書具相當之可信性，依據及類推適用前述「同意性」之傳聞法則例外規定，被告以外之人於審判外之陳述，及其他文書均具證據能力。貳、實體部分－證明力一、按被告（或共犯）之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項就此定有明文。其立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉以限制向有「證據之王」稱號的自白在證據上之價值，質言之，本條項乃對於自由心證原則之限制，關於自白之證明力，採取證據法定原則，使自白僅具有一半之證明力，尚須另有其他補強證據以補足自白之證明力。而所謂補強證據，最高法院74年台覆字第10號曾經加以闡釋：「指除該自白本身以外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足以使犯罪事實獲得確信者，始足當之」。司法院大法官議決釋字第582號解釋文後段，對於本條項所謂「其他必要之證據」，著有闡釋，足為刑事審判上操作「自白」與「補強證據」時之參考標準，茲節錄引述如下：「刑事審判基於憲法正當法律程序原則，對於犯罪事實之認定，採證據裁判及自白任意性等原則。刑事訴訟法據以規定嚴格證明法則，必須具證據能力之證據，經合法調查，使法院形成該等證據已足證明被告犯罪之確信心證，始能判決被告有罪；為避免過分偏重自白，有害於真實發見及人權保障，並規定被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。基於上開嚴格證明法則及對自白證明力之限制規定，所謂『其他必要之證據』，自亦須具備證據能力，經合法調查，且就其證明力之程度，非謂自白為主要證據，其證明力當然較為強大，其他必要之證據為次要或補充性之證據，證明力當然較為薄弱，而應依其他必要證據之質量，與自白相互印證，綜合判斷，足以確信自白犯罪事實之真實性，始足當之」。二、經查被告為00年0月00日生，乙○則為00年0月生、甲○為00年出生，有被告之戶役政連結作業系統列印資料，及乙○、甲○之真實姓名對照表在卷可查（參見原審審訴卷第13頁、第24992號偵查不公開卷【下稱第24992號不公開卷】第36頁、第24991號偵查不公開卷【下稱第24991號不公開卷】第184-1頁），是被告於本案犯罪時，乙○為未滿18歲、甲○為未滿16歲之未成年人，另觀諸被告於偵查中之供述，及其手機內通訊軟體內容可知被告係知悉乙○、甲○為未成年人之資訊，被告所為已該當檢察官所訴侵害少年之犯罪構成要件。三、又訊據被告對於上述犯罪事實均坦承不諱，經核與其於警詢、原審審理時之自白均相符，並核與證人即告訴人乙○、證人即被害人甲○於警詢及偵查中之證述、證人丙女於偵查中之證述均大致相同（參見第24991號不公開卷第27至30頁、第24992號不公開卷第16至20頁；第17558號公開卷【下稱第17558號偵卷】第19至21頁、第17559號公開卷【下稱第17559號偵卷】第11至13頁）。並有被告108年8月7日勘察採證同意書、臺北市政府警察局婦幼隊勘察採證目錄表、臺灣臺北地方法院108年度聲搜字第878號搜索票1紙、臺北市政府警察局婦幼警察隊搜索、扣押筆錄及扣押物品目錄表等書證在卷可查（參見第19183號不公開卷第47至49頁、第24991號偵卷第17至23頁）。另有以下補強證據與被告之自白相互印證，足認與事實相符：(一)如前述事實欄一之(一)部份：有被告拍攝其與告訴人乙○性交影片之錄影檔案1份及畫面擷圖5張、告訴人乙○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、108年8月15日性侵害犯罪事件通報表、告訴人乙○輕度身心障礙證明影本、臺北市政府警察局婦幼警察隊108年10月28日函暨檢附告訴人乙○手機採證光碟2片等書證在卷可稽（參見第24992號偵卷第14至15頁、第28頁正反面、第30頁正反面、第38、45頁，錄影檔案光碟置於該偵卷第59頁，光碟片存放袋內）(二)如前述事實欄一之(二)、(三)部份：有被告（暱稱：沈浪）與被害人甲○間之通訊軟體Messenger 對話紀錄擷圖55張、被害人甲○之指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份、被告（暱稱：鄭錦方）與其所創設、於社群網站Facebook名稱為證人丙女間之通訊軟體Messenger對話紀錄擷圖1張、被害人甲○自拍猥褻影片之錄影檔案1份及畫面擷圖10張、被害人甲○自拍照（含裸露照片）113張、被告與被害人甲○間以通訊軟體LINE視訊之擷圖29張、被告（暱稱：軒-sam）與被害人甲○（暱稱：秋瞳）間之通訊軟體LINE對話譯文、108年8月28日性侵害犯罪事件通報表、108年8月28日兒少性剝削事件報告單各1份等書證在卷可證。（參見第7783號不公開他字卷【下稱第7783號他字卷】第327至381頁；第24991偵卷第33至35、45、47至104、108頁、第108至122、123至173、第177至178頁，）(三)綜上所述，本案除有被告審判中任意性之自白外，復有前述足以與被告自白互核相符之補強證據可資佐證。至被告於偵查中雖曾否認犯行，惟被告已自承希望輕判，願坦承犯行，亦即被告之意係因害怕重判而否認犯行，此乃一般人往往趨吉避兇之常態，當能想像，足認前否認犯行不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論罪科刑。參、論罪部分一、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。另刑事法上所謂之「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言。二、經查被告如事實欄一之(一)、(二)、(三)所示時、地，除拍攝其與告訴人A女為性交行為時之數位影片，及要求或脅迫被害人甲○自行拍攝之方式「製作」裸露胸部或下體等身體隱私部位之數位照片及影片後，並以前述通訊軟體傳送至被告行動電話內；或要求被害人甲○裸露胸部或下體等身體隱私部位，並透過攝影鏡頭將上述畫面以視訊方式播送予被告觀賞，且被告於觀看上述視訊之際，再利用系爭行動電話擷圖功能，「製作」甲○胸部或下體等身體隱私部位之擷圖畫面，並將前述數位照片、擷圖及影片儲存在系爭行動電話內，應認性質上均屬附著於行動電話之電子訊號，且符合上述法條所規定「製造」要件。又保護兒童及少免於任何非法之性活動，乃普世價值之基本人權，觀諸附表三、四各編號所示之照片、視訊擷圖及影片內容，均為被害人甲○未以衣物遮蓋而裸露胸部、下體照片，就此等照片整體特性而為觀察，參酌目前一般社會觀念，對於未滿18歲之少年而言，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，客觀上應屬足以刺激或滿足一己性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，侵害告訴人之性隱私權，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「猥褻」行為之電子訊號至明。三、是核被告就犯罪事實欄一之(一)部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪；就犯罪事實欄一之(二)部分所為，係犯同條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實欄一之(三)部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。至起訴書就上述部分均論及有體物之照片、影片，此部分應屬贅載，併此敘明。另就事實欄一之(二)、(三)部分，被告所為各舉動，主觀上係基於同一犯意，時間尚屬密接，且被害人同一，各行為間之獨立性即為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，事實欄一之(二)、(三)應分別視為數個舉動之接續施行，合為包括一之行為予以評價，自各應論以接續犯之一罪。被告所犯上述3罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。四、自首得減輕其刑之說明    按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，但有特別規定者，依其規定，刑法第62條定有明文。所謂「發覺」，是指有偵查犯罪職權的公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言。經查：(一)如事實欄一之(二)、(三)所示犯行部分，被告係經至其位於新北市○○區○○○路000號7樓之2之住處執行搜索之司法警察詢問其是否尚有其他被害少年，經被告主動陳述尚有一名遭其以脅迫製造猥褻影像之少年，並提供該少年就讀年級、姓名音譯及對話紀錄供追查，司法警察依被告提供資料方查知被害少年即為被害人甲○等情，有臺北市政府警察局婦幼警察隊兒少性剝削案職務報告1份在卷可參（參見原審卷第75頁）是被告在員警未知悉另有其他被害人遭被告製造猥褻照片及影片之情事前，即主動告知上情，合於上述自首之特別要件，爰依前述規定減輕其刑。(二)至如事實欄一之(一)所示部分，係因司法警察於搜索過程中，在被告使用之系爭行動電話內發現告訴人乙○與被告為性交之影像，經提供被告檢視並詢問，被告供稱不知道告訴人乙○真實姓名，惟影像中告訴人乙○手持健保卡，司法警察依照影片內所攝及的健保卡資訊，調閱其國民身分證影像供被告指認，方確認身分為告訴人乙○等情，有上述職務報告可查，足認員警查知犯罪事實欄一之(一)所示被告與告訴人乙○之性交之影像之際，客觀上業已針對被告此部分另涉兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項犯行產生合理懷疑，被告既非是在員警未發覺被告涉犯本件犯罪前，即主動向有偵查犯罪職務之公務員自首並接受裁判，核與自首之要件不合，尚不得依前述規定減輕其刑，併此敘明。五、適用刑法第59條酌減其刑之說明：(一)按刑法第59條規定：「犯罪情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院69年台上字第4584號判例意旨參照）。是以，為此項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始謂適法。(二)經查被告如事實欄一之(三)所示部分，固以脅迫方式讓被害人甲○續為自行拍攝裸露胸部或下體等身體隱私部位之數位照片、影片，再透過LINE傳送給被告觀賞，惟被告以此方式迫使被害人甲○所「製造」上述猥褻行為之數位照片僅6張，另有數位影片2份，數量非鉅，且被告僅將上述數位照片及影片留存供自己觀覽之用，而無散布他人之情事，自難認其犯罪情節重大。又被告業於原審審理時與被害人甲○達成和解並賠償完畢，有原審和解筆錄及辯護人庭呈中國信託銀行匯款申請書影本各1份存卷可查（參見原審卷第65至66頁、第104 頁) ；另參以證人即被害人甲○母親丙女表示願意接受被告的道歉，願意原諒被告，請給被告一個機會重新做人之意見等情，此亦有證人丙女陳報之書寫信件及求情書各1份附卷可證（參見原審卷第66-1頁、本院卷第97至99頁）。足認被告並非空言和解，而是有履行和解條件盡力彌補被害人損害之誠意。本院因認被告如本案事實欄一之(三)所示犯行的犯罪情狀，尤其事後彌補損害的犯後態度觀之，無論自主觀及客觀上情事觀察，縱使科以自首減刑後之最輕本刑3年6月以上有期徒刑之法定最低度刑，仍嫌過苛，難謂符合罪刑相當性原則及比例原則，其犯罪之情狀顯可憫恕，在客觀上足以引起一般之同情，確有情輕法重之失衡情狀，爰就被告如事實欄一之(三)所示犯行，依刑法第59條規定，裁量後認減輕而酌減其刑，並依法遞減其刑。肆、部分上訴駁回及部分撤銷改判之理由：一、按法官於有罪判決中，究應如何量處罪刑，抑或是否宣告緩刑等，均為實體法賦予審理法官裁量之刑罰權事項，法官行使此項裁量權，自得依據個案情節，參諸刑法第57條所定各款犯罪情狀之規定，於該法定刑度範圍內，基於合義務性之裁量，量處被告罪刑；至是否為緩刑之宣告，亦應形式上審究是否符合刑法第74條所定前提要件，並實質上判斷被告所受之刑，是否有以暫不執行為適當之情形等要件。質言之，法官為此量刑或緩刑宣告之裁量權時，除不得逾越法定刑或法定要件外，尚應符合法規範之體系及目的，遵守一般有效之經驗及論理法則等法原則，亦即應兼顧裁量之外部及內部性，如非顯然有裁量逾越或裁量濫用之違法情事，自不得任意指摘為違法，此亦為最高法院歷年多起判例所宣示之原則（參見最高法院80年台非字第473號判決、75年台上字第7033號判決、72年台上字第6696號判決、72年台上字第3647號判決等，上述四則判決原均係判例，但依據108年7月4日施行之法院組織法第57條之1第2項，其效力與未經選編為判例之最高法院裁判相同）。本院以為，量刑或緩刑宣告與否之裁量權，乃憲法所保障法官獨立審判之核心，法院行使此項裁量權，亦非得以任意或自由為之，仍應受一般法律原理原則之拘束，即仍須符合法律授權之目的、法律秩序之理念、國民法律感情及一般合法有效之慣例等規範，尤其應遵守比例原則及平等原則之意旨，否則即可能構成裁量濫用之違法（另參見最高法院86年度台上字第7655號判決）。亦即如非有裁量逾越或裁量濫用之明顯違法情事，自不得擅加指摘其違法或不當，即使上級法院對下級法院裁量權之審查，亦應同此標準，此不僅在保障法官不受任何制度外之不當干涉，更保障法官不受制度內的異質干涉，此方符憲法第80條所宣示獨立審判之真義。二、上訴駁回部分之說明：    查原審以被告如事實欄一之(一)至(三)所為，各係違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪、同條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，及同條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，均犯行明確，被告如事實欄一之（二）、（三）所示犯行，均適用刑法第62條自首減刑之規定；就如事實欄一之（三）所示犯行，亦有情堪憫恕之節，遞依刑法第59條酌減其刑。量刑部分，審酌被告明知告訴人乙○及被害人甲○均屬年紀尚輕之少女，心理猶處於發展階段，判斷力及自我保護能力未臻成熟，告訴人乙○並為輕度身心障礙，有中華民國身心障礙證明影本在卷可查，其為滿足一己之慾望，對告訴人乙○及被害人甲○為上述行為，戕害告訴人乙○及被害人甲○之身心發展甚鉅，亦可能損及日後告訴人乙○及被害人甲○對於兩性關係之認知。惟念及被告犯後終能坦承全部犯行，犯後態度尚佳，且於原審準備程序時已與告訴人乙○及被害人甲○達成和解，並已依約賠償其等本案所受部分損失，有原審和解筆錄2份（參見原審卷第63至66頁）及中國信託銀行新臺幣存提款交易憑證與匯款申請書各1份附卷可證，可見其犯後確有悔意，已彌補其本案所生損害，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，暨其自陳大學畢業之教育程度、先前從事採購業務、月薪約3萬元、現在擺路邊攤賣鹹水雞，家中有配偶，沒有小孩之家庭生活狀況等一切情狀，原審因而分別量處有期徒刑1年1月、7月、1年10月。本院經核原審量刑並未逾越比例及平等原則，客觀上亦無裁量權怠惰或濫用之情，形式上觀察原判決亦無認定事實錯誤、量刑瑕疵或違背法令等情事，且就宣告沒收或追徵部分亦詳盡調查及闡明理由，足認原審沒收之宣告亦稱合法妥適。被告上訴意旨主張對甲○所為屬一行為一罪；且所受宣告刑均未逾2年，請求給予緩刑之宣告等語。惟被告對甲○所為犯罪事實一之(二)(三)，分屬不同罪名，且其後所為脅迫犯行顯係另行起意所為獨立犯行，難認被害人均為甲○即謂屬同一犯意下的一罪犯行，所辯尚無理由。又被告於本件之犯罪行為危害社會善良風俗甚鉅，扭曲誤導社會大眾正確之性觀念，嚴重破壞我國對兒童或少年身體及性自主之保護，倘對被告為緩刑之宣告，尚不符合法秩序之維護及公平、妥適之目標；且被告另因涉犯妨害性自主等罪嫌，經檢察官偵結起訴，目前由臺灣臺北地方法院以108年度侵訴字第61號繫屬審理中，此有本件被告前案紀錄表在卷可查。被告竟仍續於本案為相同罪質之犯罪行為，亦難期待諭知緩刑日後會記取教訓而無再犯之虞，綜合上述原因加以考量，本院認對被告所為刑之宣告，尚無暫不執行為適當之情形，被告請求給予緩刑等語，尚不足採。其上訴並無理由，應予駁回。三、關於定其應執行刑部分撤銷之說明　　(一)按刑法第51條第5款數罪併罰之規定，目的在於將各罪及其宣告刑合併斟酌，予以適度評價，而決定所犯數罪最終具體實現之刑罰，以符罪責相當之要求。依該款規定，分別宣告之各刑均為有期徒刑時，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，原無使受刑之宣告者，處於更不利之地位之意（司法院大法官釋字第662號解釋理由書參見）。許玉秀大法官於釋字第662號解釋協同意見書亦指出：「當犯數罪而各有宣告刑時，究竟應該如何處罰被告，刑法第50條數罪併罰之例，的確是授權法官權衡個案，綜合考量各罪不法程度與行為人的罪責，所定的執行刑既不應該評價不足，也不可以過度評價。經過充分評價所宣告的執行刑，必須符合罪責相當原則，這也是比例原則的要求。如果刑法第50條數罪併罰所規定的定執行刑模式，是保證充分評價與不過度評價的方法，那麼一律以數宣告刑總和定執行刑是否即可顯現充分評價？從第50條各款的現制觀之，可以知道，無期徒刑不能變成死刑、有期徒刑不能形同無期徒刑，以有期徒刑為例，如果有期徒刑的執行過長，即與無期徒刑無異，會變成過度評價。再者，國家使用刑罰懲罰或矯治犯罪，必須考慮手段的效益，使用過度的刑罰，會使邊際效用遞減，未必能達到目的，卻造成犯罪管理的過度花費，這也就是所謂刑罰經濟的思考。在上述雙重意義之下，數罪合併定執行刑的制度，不是技術問題，內部功能是依據罪責相當原則，進行充分而不過度的評價，外部功能則是實現刑罰經濟的功能」等語。罪責相當原則涉及對於人格、性格的評價，我們不能否認，越高的犯罪頻率越代表犯罪行為人穩定的人格傾向。因為不管是否另外承認心靈意義的人格概念，關於人格的確認，我們很難說出現實中比犯罪數本身更具有實證意義的觀察工具。結論是，犯罪行為本身代表行為人的人格，那麼站在尊重行為人人格的絕對前提上，多數犯罪行為的意義自然是責任遞減。(二)簡言之，基於罪刑相當原則，在多數犯罪定其應執行刑之情形，應有責任遞減原則之適用，而此處的責任遞減，絕對不是如司法實務過往理解的操作方式，例如加一罪執行刑象徵性減1月，加二罪執行刑減2月，加三罪則執行刑減3月等模式，而是重在對犯罪人本身及所犯各罪的情狀綜合審酌，換言之，法院應考量行為人從其犯數罪間所反映的人格特性，並實現刑罰經濟的功能，尤其刑罰的兩大目的：應報與預防間的調和。從應報主義的角度，行為人所受的刑罰應該與犯罪行為成等比，單純的算數相加是最簡單的反應，事實上，應報主義下的刑度確認，可能還不僅等加的一加一等於二，而是在應報情緒的作用下導致更為極端的結果，變成一加一還大於二。足見所謂的應報雖然滿足了人們報復的心理，但是就人們所希冀建立的一個和平的社會生活而言，極可能是一個負數。因此學理大致上還是把刑罰的目的定位在預防的作用，至於所謂應報思想，頂多是用來說明罪罰相當的觀念。不過事實上，罪罰相當的觀念是比例原則下必然的結果，所以把罪罰相當的概念放在刑罰目的觀的層次上，顯然沒有意義，也沒有說出其真正的刑罰目的觀是什麼。就預防作用而言，刑罰的機制是透過刑罰向社會宣示規範的威信。其中刑法對於越嚴重的利益侵害，基本上會對應以越嚴苛的刑罰，因為如此，社會人才會感受到特定行為的嚴重性，例如強盜比竊盜嚴重、重傷害比普通傷害嚴重、傷害兩個人比傷害一個人嚴重等等（參見黃榮堅，數罪併罰量刑模式構想，月旦法學雜誌，第123期，2005年8月，第56頁）。問題就在，用來表達其嚴重性的工具，亦即刑度要如何形成？絕對不會是應報主義下的方式，因為那對行為人而言是違反比例原則的，對外部社會而言，另有違刑罰經濟的功能。(三)經查被告所為係分別違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪、同條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，及同條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，且如事實欄一之(二)、(三)所示部分，係被告於犯罪行為實施後，未被發覺前主動向警自首尚有一名遭其以脅迫製造猥褻影像之少年，並提供該少年就讀年級、姓名音譯及對話紀錄供追查，又本件如非被告真心悔意，誠實面對自己的犯行，對於所犯3罪經過均據實以告，檢察官如何能順利以3罪起訴，法院又如何能據以定罪，尚屬未定之天。原審就各罪量刑時，固有考量被告自始自白的犯後態度及其他量刑因子，但於定執行刑的考量卻付之闕如，形同未附理由的「並定應執行之刑」，而就所宣告3罪定執行刑，僅就總和有期徒刑3年6月的上限，酌定為有期徒刑3年2月，此種機械性相加各刑期，再象徵性酌量減輕定其應執行刑的作法，除使得前述適用刑法第59條酌減其刑的原意大打折扣，更不免有對基於同一事件，以及有此犯罪人格的被告犯行過度評價之憾。遑論對於坦承犯行，足認有悔意的被告，著重的應該是矯治、教化，而非科以長期的重罰，長期的監禁甚且反而會造成被告自暴自棄，陷入難以重生的危境，且本院參酌被告之妻所書立尚為被告求情的信函（參見本院卷第119頁），更有危害被告與其妻尚稱穩固的婚姻家庭關係之虞。總之，長期的自由刑會否過度評價被告此部分犯行，且未必有利被告的教化及日後重新融入社會、回歸家庭之心境，均未見原審有所著墨考量。是被告上訴認量刑及所定應執行刑過重，量刑部分固無理由，但就定應執行刑部分，上訴經核有理由，自應由本院就原審所定應執行刑部分撤銷改判。(四)爰審酌被告係為逞己一時之性慾，因而分別為拍攝少年為性交行為之電子訊號、製造少年為猥褻行為之電子訊號，及脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號等犯行，其中如事實欄一之(二)、(三)所示部分，其被害人同一，而罪責相當原則涉及對於人格、性格的評價，越高的犯罪頻率，越代表犯罪行為人穩定的人格傾向，此時應有責任遞減原則的適用，而絕非象徵性單純的數字相加減的方式視之，考量上述本院撤銷定執行刑之事由，就被告所犯3罪宣告有期徒刑部分，爰定其應執行刑如主文第三項所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第368條，刑法第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官黃德松提起公訴，檢察官周慶華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　31　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  郭豫珍                                      法　官  謝梨敏                                      法　官  錢建榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  許俊鴻中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　1 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表一：編號對應犯罪事實一審判決主文宣告刑暨宣告沒收之物 1事實欄一之（一）丙○○犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案之HTC 廠牌行動電話壹支（內含其插用之○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）及附表二所示之物均沒收。 2事實欄一之（二）丙○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒月。扣案之HTC廠牌行動電話壹支（內含其插用之○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）及附表三所示之物均沒收。 3事實欄一之（三）丙○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案之HTC廠牌行動電話壹支（內含其插用之○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）及附表四所示之物均沒收。附表二：編號犯罪時間型式備註（數位影片出處，均出於第24992號不公開卷內，光碟置於光碟片存放袋內）  1106 年2 月12日數位影片檔案5份第14至15頁附表三：編號犯罪時間型式備註（數位照片、影片及擷圖出處，下均出於第24991號不公開卷內，光碟置光碟片存放袋內）  1⑴108年2月14日⑵108年2月17日⑴數位照片4張⑵數位照片9張⑴第57頁下方、第58頁、第59頁上方⑵第59頁下方、第60至63頁  2⑴108年5月26日⑴數位照片4張⑴第102 至103 頁  3⑴108年6月7日⑵108年6月8日⑶108年6月13日⑷108年6月14日⑸108年6月15日⑹108年6月17日⑺108年6月18日⑻108年6月19日⑼108年6月20日⑴數位照片4張⑵數位照片4 張、影片檔案1 份⑶數位照片9 張、視訊擷圖29張⑷數位照片18張、影片檔案2份⑸數位照片1 張⑹數位照片3張⑺數位照片2 張、影片檔案1 份⑻數位照片3 張、影片檔案1份⑼數位照片1 張⑴第47、49、59頁下方、第99頁上方⑵第47、54頁上方、第56　、96頁下方、第100 頁上方⑶第65頁下方、第66至69頁、第108 頁下方、第109 至122 頁⑷第71至79頁⑸第80頁下方⑹第81頁、第83頁上方⑺第84、85、105 頁下方⑻第86頁下方、第87頁、　第106頁上方⑼第88頁上方附表四：編號犯罪時間型式備註（數位照片、影片及擷圖出處，下均出於第24991號不公開卷內，光碟置於光碟片存放袋內）  1⑴108年7月10日⑵108年7月11日⑶108年7月16日⑷108年7月17日⑴數位照片3張⑵數位照片1張⑶數位照片2 張、影片檔案1 份⑷數位影片檔案1 份⑴第91頁、第92 頁上方⑵第93頁上方⑶第95頁、第106頁下方⑷第107頁上方