臺灣高等法院刑事判決109年度侵上訴字第321號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  林鼎岳選任辯護人  周念暉律師上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院108年度侵訴字第178號，中華民國109年9月30日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署108年度偵字第13838號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○以藥劑犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑柒年陸月。    犯罪事實一、甲○○與代號AD000-A000000 號成年女子（真實姓名、年籍資料詳卷，下稱A 女）為研究所同學。甲○○於民國108 年3 月7 日17時30分許，駕車搭載A 女至其所經營、位於○○市○○區○○路○○號地下1 樓之「泰世界拳館」與友人飲酒聊天，嗣待友人陸續離開後，竟基於以藥劑強制性交之犯意，於同日21時50分許，趁與A 女划拳過程中，在A 女飲用之酒精飲料中摻入含有氯硝西泮（Clonazepam）成分之苯二氮平類鎮定安眠劑供A 女飲用，A 女飲用後，意識逐漸模糊，甲○○即攙扶A 女進入上址拳館內之臥房休息，A 女進房後不久即因酒精及安眠藥效發作而陷入昏睡，甲○○見狀遂趁A 女陷於意識模糊、身體乏力、無法抵抗之際，不顧A 女曾口頭說「不要」、「會痛」並以手推掙扎，強行褪去A 女之衣褲，以手撫摸A 女身體，並以舌頭舔舐A 女生殖器，以此方式違反A 女之意願，對A 女為強制性交行為1 次。嗣A 女於108 年3 月8 日6 時30分許清醒時發現其衣衫不整，並感頭昏無力，乃任甲○○駕車將其載回學校宿舍休息並持續昏睡至同日21時許始逐漸清醒，回想全程，懷疑遭甲○○下藥性侵，乃於108 年3 月9 日1 時許告知師長後報警就醫檢查，嗣檢驗出A 女尿液有鎮定劑成分，而查悉上情。二、案經A 女訴由新北市政府警察局中和分局報告臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）檢察官偵查起訴。　　理  由一、程序部分  ㈠按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。而所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。本案被告甲○○涉犯性侵害犯罪防治法第2 條第1 項所列舉之性侵害犯罪，依上揭規定，自不得揭露告訴人A 女之真實姓名年籍、住址及就讀學校等身分相關資訊，合先敘明。  ㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前    項之同意。刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別    定有明文。本案當事人就下述被告以外之人於審判外之供述之證據能力，於準備程序均同意有證據能力（見本院卷第111頁），復於本院言詞辯論終結前，未曾爭執其證據能力或聲明異議，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證瑕疵，認以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，有證據能力。至於本院引用認定本案犯罪事實之非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦查無顯不可信或不得作為證據之情形，且經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之程序權即已受保障，均應有證據能力。二、本院認定犯罪事實之證據及理由　　訊據被告固坦承於前揭時、地有A女一同飲酒，並有摻入藥劑至A 女之飲料內等情，惟矢口否認有強制性交之犯行，辯稱：當天喝酒後，我們只有親吻、擁抱、愛撫下體，但是沒有性交及口交行為。我一開始沒有說是為了保護A 女的名譽。A 女當時沒有拒絕我，只有說「這樣會很想要」；接著第二階段，我有對A 女下藥，然後我與A 女聊天聊了二個小時，A 女對我說自己的感情失敗史，然後我們就一起睡覺到天亮等語。被告之辯護人則以：A 女當時意識不清楚，前後陳述也是不一致，意識狀態是無法正常判斷的狀態，整個案發過程房間是暗的，她都沒有看到，都是憑她的感覺，感覺本身就已經是不精確了，在鑑定報告裡面就直接提到酒精會加強效果，而且可能會產生意識混亂、幻覺、記憶力減低，甚至健忘，故A 女到底所謂她的感覺這件事情，實際上就已經不可測，而且不精準，也無其他證據，另外外陰部殘留其實也沒有任何證明說被告有侵入的行為，舌頭進入的口交部分，與事實不相符，也無任何證據足以證明。A 女對被告說她不要以後，被告完全沒有任何後續的動作，若認為說被告的犯行還是很惡劣的話，有法重情輕之感，且本件法律上應該也有符合中止犯減免其刑之適用等語置辯。經查：   ㈠告訴人A女關於遭被告強制口交之事實供述一致　⒈證人即告訴人A 女於108 年3 月14日警詢中證稱：我至被告拳館喝酒，喝酒後想睡覺，被告帶我到房間內休息，並說20時許會有學生來拳館找被告，我獨自在房間休息，當我有感覺時，發現被告正抱著我，我開始掙扎，並嚴厲質問被告「你的學生呢？」，被告回答說「學生離開了」，之後我就離開房間，被告認為我還算清醒，就邀我繼續喝酒划拳，我又喝了很多酒，被告以在外面睡會感冒為由，將我帶到房間內睡，但當我再有意識時，發現被告正在對我口交、舔我下體，並把我痛醒，然後被告表示想要性交，但我拒絕，並有用手要推開被告，但被告還是繼續撫摸我身體，之後我就沒有意識等語（新北地檢署108 年度偵字第13838 號卷〈下稱偵卷〉第16至17頁）。　⒉告訴人A女於偵查中亦證稱：被告於18時30分許開車載我至拳館，後來一起吃東西、喝酒，被告開很多種類的調酒，19時30分許我有點醉想睡，因被告20時許有客人要來，因此就自己到拳館房間內休息。等我醒來時，發現被告正抱著我，我就推開被告，詢問被告「你的學生呢？現在幾點？」，但被告說酒後不開車，我就走出房間找明亮的地方休息，被告問我能否再喝，因我擔心沒地方回去，因此就和被告猜拳喝酒，我喝了3 杯後，又被帶到房間休息，印象中我有跟被告講話，但記憶有點模糊，不知多久就沒有意識了，我覺得有東西濕濕的碰我下體，我說不要，我有看到被告頭、臉在我下面，我認為被告是用舌頭在舔我陰部，我覺得有痛覺，因為會痛，就跟被告說不要，被告就停止動作，但被告摸我全身，後來我就沒有意識了，我隔天6 時30分清醒，回到宿舍後昏睡到21時許，因一般宿醉不會如此昏睡，我打電話跟老師說，老師要我去驗傷並採血採尿等語（見偵卷第45至48頁）。　⒊告訴人於原審審理時證稱：我與被告是研究所同學，案發前認識約10個月，當晚是被告邀我至拳館吃東西、喝酒，一開始只有我與被告2 個人，後來有一位被告的學生也一起過來，我喝酒後覺得很想睡，被告說拳館有房間可以休息，因被告等一下還有其他學生要來，我怕失態所以就先去房間休息，之後就睡著了，我醒來時發現被告躺在我身邊並側抱著我，我嚇醒就推開被告，並問被告「為什麼要抱著我，現在幾點，我要回去」，被告回說他喝酒沒辦法開車，我當下意識有點昏沉，但不想待在房間內，就走出房間到餐桌坐下，被告跟過來問我要不要繼續喝酒，我怕被看出我精神不濟，就和被告繼續喝酒，我不知道被告有在酒中摻助興劑，約又喝了2 、3 杯的量，覺得越來越想睡，被告問我要不要休息，就攙扶我再次進入房間，我進入房間後因為很想睡，就昏昏沉沉的，後來感覺被告用身體壓在我身上，我有試圖抵抗，並掙扎說「不要」，印象中被告有脫我衣服和褲子，並用手摸我全身，我有感覺到下半身濕濕的，有看到被告頭、臉在我胯下，感覺被告是用舌頭在舔我生殖器，也有感覺到下體疼痛的感覺，隔天早上起來，我感覺頭痛、睡不飽，當時我覺得自己無法獨立坐車，因此讓被告載我回學校宿舍，回到宿舍後我洗完澡直接睡到晚上才起來，因這次昏睡的經驗和喝醉的感覺不一樣，我跟老師說後，老師要我去報案驗傷等語（見原審卷第236至254 頁）。　⒋告訴人A女於本院審理時證稱：我進房間有二次，是第二次發生性侵，被告解開我外褲、內褲時我有抗拒，被告用舌頭舔到陰部，因為當時意識不是那麼清醒，具體部位不太記得，覺得有舔到陰道裡面，因為我有感覺到不舒服、有痛感，也有舔到大陰唇內部，被告當時有因為我的抗拒就只有舔舐的動作，沒有對我再用性器進行下去等語（見本院卷第156至158頁）。　⒌綜合告訴人歷次供述，關於被告違背其意願而以舌頭舔舐陰部之生殖器，前後一致相符，並無任何矛盾之處。　㈡有鑑定書、檢驗報告及LINE對話可補強告訴人A女供述之可信性  ⒈內政部警政署刑事警察局鑑定書　　告訴人A 女於108 年3 月9 日向新北市政府警察局淡水分局偵查隊報案後，於同日1 時許至馬偕紀念醫院淡水院區就診，經醫師驗傷、採尿液血液為藥毒物鑑定，並對A 女內褲、外陰部梳取物、外陰部等處採集檢體送鑑定，於證人A 女之外陰部棉棒檢出一男性Y 染色體DNA- STR型別，與被告之型別相符，不排除其來自被告或與被告具同父系血緣關係之人；該檢體另以酸性磷酸酵素法檢測結果呈弱陽性反應，以顯微鏡檢未發現精子細胞，以前列腺抗原檢測法檢測結果呈陰性反應等情，有疑似性侵害案件證物採集單、性侵害案件驗證同意書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局108 年7 月17日刑生字第1080063147號、108 年5 月2 日刑生字第1080028538號鑑定書在卷可憑（見偵卷彌封卷第9 至19頁、偵卷第129 至131 頁、第93至95頁），且從馬偕醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書中，被害人主訴欄位亦記載「加害者有對被害者口交」等語（參見彌封卷第16頁），可認被告遺留於A 女外陰部之DNA 檢體並非來自精液殘留，亦足證A 女前揭證稱被告曾以舌頭舔舐其生殖器，因而留下唾液檢體等情，當非虛構，自可補強告訴人上開供述之可信性。　⒉告訴人A女與被告LINE對話　　告訴人A女於案發第二日後即108年3月10日清醒後即以LINE向被告提出遭其性侵之質疑如下：　　告訴人A女：我休息一天後，頭腦比較清楚些，仔細想想，　　           我一直把你當大哥，也是同學，沒想到你趁我　　           酒醉時侵犯我，也沒有經過我同意與意願，我　　           這麼信任你，你卻讓我覺得很受傷，而且連一　　           句道歉的話都沒有，難不成....你是蓄意的嗎　　           ？　　被     告：不是啊你怎麼這麼說　　    .　　    .　　告訴人A女：其實到現在我已經覺得...我被侵犯了，不是很　　           能接受　　被     告：我有說我是問妳也順你意思。我不會去做那種　　           人家不願意的事情。這是我的原則　　           如果你感受到不舒服　　           我真的不希望彼此因為誤會而所不愉快。我跟　　           你道歉　　           我沒有理由去侵犯妳　　從上開對話可知（見偵卷第69頁，第71頁），告訴人A女因藥劑效力消退後，即認為案發當時有遭被告性侵而對其提出質疑，與一般遭性侵害者之反應相符。且告訴人均堅持並無同意被告可以碰其身體，被告僅回稱中「我真的不懂？我如果要怎樣，為什麼不一不做二不休？你沒想過嗎？只因為你說可以這樣 不可以這樣」等語（見偵卷第71頁），亦足認告訴人A女自始至終均未認有同意被告碰觸其身體，而被告亦不否認確有碰觸告訴人。  　  ⒊臺北榮民總醫院臨床毒物與職業醫學科108 年4 月22日檢驗報告　　告訴人A 女經馬偕紀念醫院淡水院區所採集之尿液及血清檢體，送請臺北榮民總醫院臨床毒物與職業醫學科以免疫分析法（EIA ）就苯二氮平類鎮定安眠劑定性檢測，檢驗結果呈陽性反應（檢驗值629ng/mL），並以液相層析串聯質譜儀法（LC/MS/MS）、氣相層析質譜分析法（GC/MS ）為確認有Clonazepam及其代謝物等情，有臺北榮民總醫院臨床毒物與職業醫學科108 年4 月22日檢驗報告在卷可憑（見偵卷第53至56頁）。復經原審依聲請函詢苯二氮平類鎮定安眠劑之藥效作用時間、與酒類合併使用之影響關係，函覆結果略以「一、本案驗出之苯二氮平類鎮定安眠劑為氯硝西泮（clonazepam），氯硝西泮為一種苯二氮平類鎮定安眠藥物，其臨床用途為治療癲癇、恐慌症、失眠症、社交恐懼症及動作障礙等；二、苯二氮平類藥物與酒類皆具有中樞神經抑制作用，因此如合併使用，可能會有加乘作用，亦即可能會加重（或延長）使用意識喪失的症狀（或時間）；三、根據clonazepam之藥物動力學、臨床使用觀察及過往的研究資料，因clonazepam的脂溶性高，食入後吸收良好，藥物也會快速進入腦部作用，因此在食入後約半小時至一小時便會開始作用。至於血中濃度方面，依據美國的MICROMEDEX毒物資料庫，在口服1 至4 小時，藥物的血液濃度會達到高峰值，因此這段時間大概是單次給予藥物的情況下，藥物最強作用的時間；另外藥物的作用時間，一般則可達6 到12小時；四、clonazepam作用時可能出現的症狀包括：昏睡或昏迷、異常行為、動作協調障礙、步態不穩、情緒低落、反應緩慢、意識混亂、幻覺、頭暈、頭痛、肌肉張力降低、顫抖、構音障礙、說話口齒不清、輪替性運動障礙、智力減低、記憶減低、順行性健忘症、複視及眼球震顫等」，有臺北榮民總醫院109 年8 月12日北總內字第1090003758號函及檢附之附件在卷可證（見原審卷227 至230 、283 至287 頁）；而A 女於108 年3 月7 日23時許遭被告下藥後，因藥效發作，意識不清，直至隔（8 ）日21時許仍身體不適，此有A 女與被告間之LINE對話內容「【3 月8 日週五】被告：到泰國了。妳還OK嗎（下午9 時25分）A 女：不OK，睡了一整天，身體不是很舒服（下午9 時40分）（略）A 女：因為不太能思考，就一直很累，應該睡了15小時（下午9 時40分）」（見偵卷第67頁），亦足佐證證人A 女前揭指述因飲用被告提供之飲料後，意識昏迷、身體乏力而無法抵抗，而遭被告強制性交得逞等情，當可信實。　㈢被告及其辯護人所辯不足採信之理由  ⒈被告供述反覆前後不一　　本案A 女報警後，就被告是否曾對A 女為猥褻或性交行為此節，被告於警詢中先稱：我與A 女進房間睡覺，各睡各的，沒有發生任何事云云（見偵卷第11頁至12頁）；於偵查中亦供稱：我與A 女第二次進房間休息時，是我先睡著，我睡著前A 女意識都是清醒的，我直接睡覺，沒有與A 女發生親密行為，也沒有使用安眠藥云云（見偵卷第143 至146 頁），均矢口否認曾對A 女有任何猥褻或性交行為。直至檢察官提示DNA 報告及A 女之臨床毒物檢驗報告後，被告於該次偵查中即改稱：我沒有對A 女下藥，我睡著了、不曉得云云（見偵卷第146 至147 頁），仍矢口否認有何對A 女下藥之犯行，則被告迄於原審準備程序中，始坦承對A 女下藥及撫摸外陰部，卻以前揭情詞置辯，其說詞前後顯有不一，是否可信，已容存疑。且從告訴人A女臉頸及內褲均有採集檢體，惟均未檢出有被告殘留之DNA，足認被告於原審所稱僅親吻A女及隔著A女內褲撫摸乙節是否屬實，亦非無疑。   ⒉被告所稱猥褻時點係告訴人第一次進去房間休息，且在猥褻行為後下藥云云　  就被告何時對其為性交犯行此節，告訴人A 女於警詢、偵查、原審及本院審理時均一致證述係在第二次進房間休息時，已如前述，而證人即當日與告訴人A女、被告一同飲酒之柯00於本院審理中證稱：與A女一同喝酒約一小時至下午八時許，A女說累了自己搖搖晃晃走進房間，當時A女還是可以正常與我們講說，她想要休息一下，不到語無倫次，我們因會協會開幕開始做訓練，直至下午9時40分結束等語（見本院卷第147至153頁），足認A女第一次休息時意識尚屬正常，且被告在A女第一次進房休息期間，尚與柯00因協會開幕而有做訓練，被告於警詢中稱學生離開即進房間叫醒告訴人（見偵卷第11至12頁），則被告在此段時間內是否有足夠時間分身至房間內，對於A女進行其所辯稱之猥褻行為，自非無疑。再者，參以A女第一次進房間休息前係與被告、柯00等人共同飲酒，而非單獨與被告飲酒，被告是否有機會下藥，顯非無疑，且依A女第一次進房間時並未完全失去意識，此從證人柯00於本院審理時證述可稽，A女之反應亦難認有藥效發作之情事；另從A女始終供述遭被告性侵之時點係第二次進房間休息時，而依被告坦承下藥之時點、被告有機會下藥之時機及A女第二次在房間休息之反應確屬安眠藥藥效發作之身體狀況，被告應係利用與A女單獨飲酒時下藥而後為強制性交無訛。此外，依被告所述告訴A女第一次進房休息時有用生殖器頂著A女陰部，A女有拒絕與其做愛乙節（見原審卷第80頁），則依被告既坦承其向A 女求歡遭拒後，於A 女不知情下，將藥劑摻入A 女之酒精飲料中，想要藉此與告訴人A女關係更好（見原審卷第81頁），所圖無非藉由藥劑與告訴人發生性交，已見被告意圖不軌，則被告辯稱其唾液檢體是於對A女下藥前猥褻行為所留，顯係避重就輕之詞，不足採信。  ⒊被告辯稱其所為均獲得A 女同意、未違反A 女意願云云。然觀以A 女與被告間上開LINE對話內容，可見A 女自始未曾同意被告可對碰觸其身體之行為。且參酌A 女於109 年3 月9 日意識恢復後，立即向師長反應遭下藥性侵，並報警驗傷、抽血驗尿等過程，苟被告與A 女真係你情我願，A 女與被告既無仇隙，豈會有如此反應？亦徵被告所辯，僅屬卸責之詞，不足為憑。  ⒋被告辯稱該助興劑是我在夜市所購得，以為會讓A 女很HIGH，我不知內含安眠藥云云。惟以被告於原審準備程序中既坦承其係於向A 女求歡遭拒後，是為藉此藥劑使彼此關係更好，才在A 女之飲料中摻入藥劑等語不諱（見原審卷第80、171 頁），顯然被告是為與A 女性交，始會私下對A 女下藥，其所辯顯乃飾卸之詞，不足採信。　⒌被告辯稱告訴人曾於性平調查時供稱被告只有猥褻行為與其歷次供述並不一致云云。惟告訴人於該次性平調查中亦有供述「我就昏迷睡著了，直到感受到他對我口交，牙齒碰到我私密處有不舒服的痛感才稍為清醒」，告訴人亦有解釋因為不清楚法規規定口交也是一種性交，有被告庭呈真理大學性別平等教育委員會性平字第0000000號調查報告書在卷可參（見本院卷第183頁），此亦與告訴人A女於本院審理證述一致（見本院卷160頁），故告訴人供述情節並無反覆，且告訴人於本院審理時證述因性器遭被告舌頭舔舐，而有感覺溼溼，清楚說明與生殖器、手指碰觸感覺不同之點（見本院卷第163至164頁），參以告訴人A女於該性平調查亦說明「因為跟前男友分手原因就是我不喜歡人家碰我」等情 （見本院卷第183頁），顯見告訴人A女對於他人身體碰觸係極為敏感，足認被告所辯告訴人只用感覺而未看見並不可信云云，並無足採。　  ㈣綜上所述，被告確係基於以藥劑強制性交之犯意，使不知情A 女飲用摻有氯硝西泮（Clonazepam）成分之苯二氮平類鎮定安眠劑之調酒後，趁A 女因而陷入意識模糊、身體乏力、無法抵抗之際予以強制性交得逞，應可認定。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。至於被告之辯護人聲請就藥劑與酒精之協同效應（synergy）再次鑑定，惟參以原審已就苯二氮平類鎮定安眠劑與酒類合併使用之影響關係函請臺北榮民總醫院說明，事證已臻明確，並無再鑑定之必要，併此敘明。三、論罪科刑  ㈠刑法所稱性交，係指以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合；或以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合而言，刑法第10條第5 項規定甚明。再者，刑法上性交既遂與未遂之區分，採接合說，衹須性器或性器以外之其他身體部位進入女陰，或使之接合，即屬既遂。又從醫學角度女性外陰部（Vulva）生殖器官，包括陰阜、大陰唇、小陰唇、陰蒂、前庭、陰道口、處女膜外側，而法院實務限縮僅女性陰道（Vaginal）或擴及大小陰唇（Labia majora、 Labia minora）及子宮（Uterus）等屬刑法第10條第5項所稱性器（英美法上傾向包括陰唇，Sexual Intercourse Definition: Penetration by the penis of a woman's labia），此從88年及94年刑法修正即打破性交等同生殖行為之迷思，自不應將女性性器局限於陰道。經查，證人A 女於警詢、偵查、原審及本院審理均一致證稱：被告係以舌頭舔其生殖器，我感覺生殖器濕濕的，還會痛等語（偵卷第16、46頁、原審卷第249 至250 頁及本院卷第163至164頁），均明確證稱其生殖器有清楚之疼痛感，應可排除被告舌頭舔舐僅在陰毛生長之陰阜範圍，此從告訴人A女之陰毛採樣並無檢驗出被告DNA可知，雖告訴人陰道內亦未檢出有被告DNA，但惟就其他外陰部生殖器既有驗出，無論係在A 女大、小陰唇部位，縱屬生殖器官之外部，仍應為女性性器，被告舌頭與之接合，已達性交既遂之階段，辯護人為被告辯稱僅構成猥褻云云，即非可採。  ㈡次按刑法第221 條第1 項之強制性交罪、第222 條加重強制性交罪與同法第225 條第1 項之乘機性交罪，其主要區別在於犯人是否施用強制力及被害人不能抗拒之原因如何造成，為其判別之標準。如被害人不能抗拒之原因，為犯人所故意造成者，應成立強制性交罪或加重強制性交罪，如被害人不能抗拒之原因，非出於犯人所為，且無共犯關係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相類之情形不能抗拒時，犯人乘此時機以行性交行為者，則應依乘機性交罪論處。查被害人A女所以陷於不能抗拒之原因，係因被告故意將安眠藥摻入酒類交予A 女飲用，故核被告所為，係犯刑法第222 條第1 項第4 款之以藥劑犯第221 條第1 項強制性交罪。又被告撫摸A 女身體之加重強制猥褻行為，屬於加重強制性交之階段行為，為嗣後對A 女所為之強制性交行為所吸收，不另論罪。  ㈢並無中止犯之適用　　辯護人為被告辯稱：被告以手撫摸A 女外陰部之猥褻行為後，因A 女表示擔心會痛，被告即未繼續對A 女為性器插入之性交行為，應成立中止未遂云云。惟按所謂中止犯，依刑法第27條第1 項前段之規定，係指「已著手於犯罪行為之實行，而因己意中止或防止其結果之發生者」而言；亦即，除了具備一般未遂犯的成立要件之外，必須行為人主觀上出於自願之意思，客觀上因而中止實行犯罪（未了未遂之中止）或防止其結果之發生（既了未遂之中止），結果之不發生，乃出於自願之中止行為，而非因外在非預期之障礙事由。是中止犯仍為未遂犯之一種，必須犯罪之結果尚未發生，始足認之。本案被告以舌尖與A 女之性器接合，既已達性交既遂，縱被告後未以性器進入A 女之性器，仍非刑法第27條第1 項所定之中止犯，辯護人所辯，尚無可採。  ㈣累犯加重　　次按刑法第47條第1 項規定累犯處罰「加重本刑至二分之一」，採「必加主義」。司法院釋字第775 號解釋，以其不分情節，一律須加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在刑法第47條第1 項修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院應斟酌個案情形，裁量是否依該規定加重最低本刑。亦即，被告受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，仍應依法刑法第47條第1 項累犯之規定，加重其法定之最高本刑；只是對於刑法第47條第1 項規定，若不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，於上開累犯條文修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院才應就該個案依上開解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。被告前因妨害性自主及違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以98年度上訴字第4081號判處有期徒刑3 年3 月、2 月、3 月、3月，定應執行刑為有期徒刑3 年6 月，經最高法院以100 年度台上字第2226號駁回上訴確定，被告於100 年6 月7 日入監執行，於102 年11月28日縮短刑期假釋出監，於103 年10月3 日保護管束期滿執行完畢，有本院前案紀錄表在卷可參，其受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。且斟酌其前案與本案均係犯刑法妨害性自主罪章所定之罪，且又無司法院釋字第775 號解釋所指個案應量處最低法定刑、卻無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，應依刑法第47條第1 項加重其刑。四、撤銷改判之理由：  ㈠原審對被告上開所為加重強制性交犯行，認罪證明確，予以　　論罪科刑，固非無見。惟查：  ⒈本件公訴意旨並未認為被告有以手指沾染口水撫摸告訴人生殖器，原審判決認定上開行為並未說明認定依據，且與告訴人證述情節有所未合，原判決此部分事實認定容有未恰。　⒉按刑法第59條規定「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，亦即依本條規定之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。鑑於刑法第222條規定之加重強制性交罪，乃屬對於被害人性自主決定權最嚴重之侵害，並戕害被害人之身心至鉅，自應嚴懲。是立法者經考量該犯罪態樣、對法益侵害之嚴重性及社會防衛等因素後，而斟酌定訂之法定刑度，法院自應嚴予遵守，因此在適用刑法第59條規定例外予以酌減該犯罪之最低法定刑度時，本應審慎為之。本院審酌被告利用藥劑使之無法反抗，任其為性交行為之行徑惡劣，且造成記憶短暫受損，對於法益之破壞性極大，雖被告未直接生殖器插入告訴人性器，然而，以口交方式侵入告訴人性器，並未因此即降低其強制性交行為之惡性，且否認犯行，其於犯罪之情狀並無顯可憫恕之處。至於被告於原審雖經調解成立，並已賠償告訴人A女之損害，而獲得A女之不再追究等情，然如上述，刑法第59條之減刑條件，必須於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，且宣告法定最低度刑期仍嫌過重時，始有其適用，但被告之犯罪情狀並無可憫恕之處，衡酌此罪侵害法益之嚴重性及不可回復性，並非金錢賠償所能彌補，並無情輕法重之處，原審依刑法第59條規定減輕其刑，並未審酌上情，量刑亦有未當，檢察官對原審量刑適用刑法59條不當亦提出上訴，為有理由。　　⒊被告上訴否認犯行，被告及其辯護人以前揭辯解指摘原判決　　不當，業經本院一一論駁如前，固均無足取，然原判決既有　　上揭未恰之處，已屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷，　　另為適法判決。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人A 女為研究所同學，竟為圖一己性慾滿足，利用告訴人A 女對其無防備之心，趁機於告訴人A女之酒精飲料中摻入安眠藥，對告訴人A 女為上開強制性交行為，嚴重侵害告訴人A 女之性自主決定權，對告訴人A 女之身心造成相當傷害，且被告於犯後否認犯行之態度，所為顯非可取，應嚴予非難；兼衡其犯罪動機、目的、手段，與告訴人A女達成和解，並履行和解條件給付65萬元，於本院中自陳研究所肄業、離婚、需扶養父母及2 名未成年子女之智識程度及生活狀況，參酌告訴人A 女就量刑之意見等一切情狀，選擇從該罪法定刑區間低度刑定錨，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條，第299條第1項前段，判決如主文。本案經臺灣高等檢察署檢察官施清火到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　24　　日                  刑事第十二庭  審判長法　官  陳如玲                                      法　官  郭惠玲    　　　　　　　　　　　　　　　      法  官　廖建瑜　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                       書記官  邵佩均中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　24　　日本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。　　　