臺灣高等法院刑事裁定109年度侵上訴字第170號上  訴  人  即  被  告  王禮億上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服本院中華民國110年1月28日第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：    主  文甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第三十一條第二項之十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之女子為有對價之性交行為部分，上訴駁回。    理  由一、按最重本刑為3年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第376條第1項第1款定有明文。又按上訴得對於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全部上訴；原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第348條第1項、第384條前段亦分別有所明文。二、經查，上訴人即被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本院於民國110年1月28日以109年度侵上訴字第170號判決在案。其中違反兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之女子為有對價之性交行為部分，法定刑為3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金，屬於刑事訴訟法第376條第1項第1款之罪，經本院判決後，不得上訴於第三審法院。被告不服本院判決提起上訴，惟其未聲明僅就其中一部上訴，依法視為全部上訴。而因其上開18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之女子為有對價之性交行為部分，不得上訴第三審法院，被告就此部分猶提起上訴，於法未合，且無從補正，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第384條前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　19　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官  葉騰瑞                                      法　官  陳芃宇                                      法　官  古瑞君以上正本證明與原本無異。不得抗告。                                      書記官  林君縈中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　19　　日