臺灣高等法院刑事裁定110年度聲再字第9號再審聲請人即受判決人  林偉誠            盧佳翎共同代理人  邱奕賢律師上列聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，對於本院107年度上訴字第2893號，中華民國108年4月10日第二審確定判決（第一審案號：臺灣新竹地方法院106年度訴字第37號，起訴案號：臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第8804、9039號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。    理  由一、聲請意旨略以：在本案判決（下稱原審判決）確定後，同案被告即證人范昌標發現自己仍遭判刑，深感不平，決心揭發新竹縣警察局婦幼隊隊長姜文隆勾串應召集團首腦姜姓男子綽號麥卡倫，陷害聲請人甲○○、乙○○等之內情，乃書立自白書供承：我民國105年第一次到新竹縣婦幼隊做筆錄，進入偵察室就看到林氏夫妻（即聲請人等）的資料跟口卡，姜文隆要求我指證林氏夫妻，要我做證人指認，還讓我第一次筆錄更改，林氏夫妻是被（麥卡倫）陷害，我在庭上有承認乙女（按即於本案從事性交易之少年，人別資料詳卷）交易的客戶是我的沒錯，可是在這當中一年多，都沒有跟乙女聯絡，若當年我知道乙女未滿18歲，絕對不會讓乙女跟客戶交易，以應召站在外面的價位，如未滿18歲的行情價位是8000元至12000元起跳，絕對不是一般的價格3500至4000元的價位，且甲女（按即於本案從事性交易之少年，人別資料詳卷）、乙女之前也曾經在麥卡倫那上班過，為何甲女、乙女未指證麥卡倫，而指證我和林氏夫妻呢，又甲女說案件中的黑色車子，據我所知是麥卡倫曾經使用，後來轉賣給犯案的司機楊麒方，而不是一審所說林氏夫妻為了犯案而去借車等語。其次，聲請人於109年6月17日及21日曾致電范昌標，范昌標於電話中亦自承：不好意思，真的不好意思，把你們兩個拖下水，大家都是無辜的，其實我跟你講，我去到婦幼隊的時候，什麼都在那邊了，我要辯駁也沒機會了，四個都已經擺在桌上了，反正大家都同行嘛對不對，能夠推我就盡量推，畢竟這個小姐也不是我的，這兩個小姐都說是他，老闆是他們的，你們的關係我已經釐清了，你也是做同行的，對不對，小姐不是你的，你幹嘛去揹這條罪呢等語，此有范昌標之自白書及其與聲請人等間之通話錄音譯文可參，其於警局製作筆錄不實指控聲請人等犯罪，係為脫罪而構陷聲請人等，原審對於甲女、乙女就聲請人甲○○所使用接送之車輛供述不一，遽依甲女供述將聲請人等入罪，對照范昌標所稱上情，足證甲女供述並非實在，且原審認定甲女、乙女之交易價格3500至4000元為一般費率，與未成年交易價格8000至12000元之費率相距懸殊，依一般社會經驗，聲請人等對於甲女、乙女未成年應毫不知情，足證有新事實及新證據，爰依刑事訴訟法第420條第1項第6款規定聲請再審，並聲請停止刑罰之執行等語。二、本院之判斷：　㈠按刑事訴訟法第420條第3項所定：「（同條）第1項第6款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據」，固指舉凡法院未經發現而不及調查審酌者，不論該證據之成立或存在，係在判決確定之前或之後，甚且法院已發現之證據，但就其實質之證據價值未加以判斷者而言。惟所謂之「新事實」或「新證據」，仍須以該等事實或證據之出現，不論係單獨或與先前之證據綜合判斷，有使再審法院對原確定判決認定之事實產生合理的懷疑，並相信有足以動搖原確定判決而為有利受判決人之判決的蓋然性存在，亦即各項新、舊證據綜合判斷結果，雖不以獲致原確定判決所認定之犯罪事實，應不存在或較輕微之確實心證為必要，而僅以基於合理、正當之理由，懷疑原已確認之犯罪事實並不實在，可能影響判決之結果或本旨為已足，然倘無法產生合理懷疑，不足以動搖原確定判決所認定之事實者，仍非法之所許，即無准許再審之餘地。　㈡查，原審判決認定聲請人甲○○、乙○○如該判決事實欄一、二所示等犯行，係參酌甲○○、乙○○坦承認識甲女、乙女、范昌標（事實欄二之男客）之部分供述，另就事實欄一部分綜合證人甲女、乙女之證述，就事實欄二部分綜合證人乙女、范昌標之證述，及其他證據資料，分別論斷。並依調查證據所得之直接、間接證據為合理推論，相互勾稽，說明甲○○、乙○○如何分工負責聯繫男客、接送女子前往性交易或經管財務等事項，而就事實欄一部分共同意圖營利，明知甲女係未滿18歲少年，仍接續媒介甲女為性交易，及就事實欄二部分共同意圖使乙女（無證據證明媒介時已明知或預見係未滿18歲之少年）與范昌標性交，而媒介營利之論據。關於事實欄二部分，針對乙女於檢察官訊問及第一審、范昌標於檢察官訊問時分別證述均透過甲○○、乙○○媒介而為有對價之性交行為等情，如何互核相合，何以前述2 獨立之證據相互利用，經綜合判斷，堪信乙女指證甲○○、乙○○如事實欄二所示共同意圖使乙女與范昌標性交而媒介，且就該性交易對價朋分營利各情屬實，並非虛構之認定，已詳為論述。另基於證據取捨及證明力判斷之職權行使，對范昌標嗣圖迴護而前後相異之相關說詞，何以採取其中一部及其他無足為有利甲○○、乙○○之認定，亦詳為論述。且原判決關於事實欄一部分，業就甲女於檢察官訊問及第一審證述甲○○、乙○○此部分共同意圖營利而接續媒介使其為性交易各情，如何有乙女依親身見聞情形證述透過甲女引介結識本件性交易媒介管道甲○○、乙○○，嗣後確透過其2 人媒介為性交易等情為佐，復有前述男客范昌標證述等補強證據佐證乙女所述屬實，經綜合為整體判斷，何以已足保障甲女證述曾經甲○○、乙○○接續媒介性交易之真實性，可徵甲女所指上情及甲○○曾詢問其年紀、乙○○面試時曾查看其身分證件，均知悉為未滿18歲之少年各情非虛之論斷，記明理由及所憑。所為論列說明，與卷證資料悉無不合，且與媒介性交易營利之常情無違，無悖乎經驗法則與論理法則。　㈢聲請人等所舉上開范昌標之自白書及其等與范昌標間之通話錄音譯文，固屬原審判決後始存在之新證據。而析其意旨，無非係范昌標供稱其因受警方影響而誣指聲請人等觸犯本案犯罪云云。然查，關於范昌標之警詢陳述，原審係以其屬被告即聲請人等以外之人之審判外陳述，因聲請人等爭執證據能力，而依法予以排除，並未作為認定聲請人等犯罪之證據，有卷附原審判決可參（見本院卷第47頁）；其次，范昌標於偵查中以證人身分明確供證聲請人等所涉之本案犯行（見偵8804號卷第69頁）；嗣其於第一審以證人身分作證時，則部分為與偵查中相左之證述，並稱是警察跟我說聲請人等從事應召業等語（見原審卷第221至225頁）。可見范昌標於第一審時即已有敘及其先前之陳述受警察影響之事，惟此經原審調查證據及綜核審酌全案卷證後，認范昌標於第一審之證述，乃迴護聲請人等之詞而不能採信，已詳敘其理由（見本院卷第54頁）。由此可知，聲請人等所舉之上開新證據，事實上與范昌標於第一審時供證之意旨相同，並不足以　　推翻范昌標於偵查中所為證述之真實可信，亦即此等新證據不生影響原審判決之論斷結果甚明。何況，刑事訴訟法第420條第2項規定，以原判決所憑之證言證明為虛偽聲請再審者，須以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審。本案聲請人等固非以刑事訴訟法第420條第1項第2款原判決所憑證言為虛偽聲請再審，然其聲請意旨事實上即係主張范昌標不利其等之證述為虛偽，與同條第1項第6款事由具有競合關係，則在無確實證據證明范昌標不利其等之證述為虛偽之下，其等聲請即難認有　　理由。至於其等所指原判決認媒介甲女性交易之價額為3500至4000元之價位，與范昌標於自白書內所稱如係未成年之性交易價格應為8000至12000元之費率相距懸殊，而主張其等不知甲女為未成年云云，均係就原審事實認定之職權事項再為爭執，核非聲請再審之適法事由。三、綜上所述，聲請人等所指上揭證據，並不足以動搖原確定判決之判決結果甚明。其等本件再審聲請均無理由，聲請停止刑罰之執行亦無依據，均應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3　 　月　  19　  日                  刑事第二十二庭審判長法　官  洪于智                                      法　官  汪怡君                                      法　官  陳銘壎以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  吳思葦中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　19　　日