臺灣高等法院刑事裁定110年度聲再字第37號再審聲請人即受判決人          李威德上列聲請人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，對於本院109年度矚上訴字第2號，中華民國109年8月20日第二審確定判決（臺灣桃園地方法院107年度矚訴字第1號，起訴案號：臺灣桃園地方檢察署（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署106年度偵字第20089號、第8199號、第29052號、106年度偵緝字第1961號），提），聲請再審，本院裁定如下：    主  文甲○○應於本裁定送達後五日內，補正原判決之繕本及證據。     理  由一、聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，但經釋明無法提出原判決之繕本，而有正當理由者，亦得同時請求法院調取之；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。刑事訴訟法第429條、第433條分別定有明文。二、經查，本件再審聲請人即受判決人甲○○不服本院109年度矚上訴字第2號確定判決（下稱原確定判決），於民國110年1月15日具狀聲請再審，惟未檢附原確定判決繕本及證據資料，或指明可資調查之證據方法，且未釋明得請求法院調取之正當理由，其聲請再審之程式顯有不備，爰命其應於本裁定送達後5日內補正原確定判決之繕本及證據，逾期未補正，即依法駁回聲請。據上論斷，依刑事訴訟法第433條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　25　　日                  刑事第二十庭  審判長法　官  王復生                                      法　官  遲中慧                                      法　官  蕭世昌以上正本證明與原本無異。不得抗告。                                         書記官  賴又瑄中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　25　　日