臺灣高等法院刑事裁定108年度上訴字第3731號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  周郡（原名周子峻）選任辯護人  劉政杰律師(法扶律師)            吳典哲律師（109.2.13解除委任）上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，本院於中華民國109年3月17日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：    主  文本件判決附表編號5、6中「共參罪，各」等字係正本與原本不符，正本中上開文字應予刪除。    理  由一、判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明文。上開規定，依司法院釋字第43號解釋，於刑事訴訟法準用之。二、本件判決附表編號5、6中「共參罪，各」係正本與原本不符，正本中上開文字應予刪除，爰裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　11　　日                  刑事第四庭    審判長法　官  陳筱珮                                      法　官  陳玉雲                                      法　官  邱滋杉以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  陳淑婷中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　11　　日