臺灣高等法院刑事判決109年度侵上訴字第293號上  訴  人  即  被  告  曾貽建選任辯護人  林鈺雄律師（經律師懲戒覆審委員會決議停止執行            江鎬佑律師上列上訴人即被告因妨害性自主等案件，不服臺灣桃園地方法院109年度侵訴字第11號，中華民國109年7月29日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第10994號），提起上訴，本院判決如下：    主      文上訴駁回。                   事實及理由一、經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○㈠以新臺幣（下同）3,000元代價與告訴人Ａ女為性交行為部分，綜酌卷內事證，僅得認被告於行為時主觀上有Ａ女為14歲以上未滿16歲之女子之認知，是公訴意旨所認被告此部分涉犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪嫌，尚有未洽，惟其基本事實相同，且己當庭告知被告所涉犯之罪名，無礙於其防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條為兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處，判處有期徒刑1年8月；㈡拍攝Ａ女為猥褻行為之照片、影片部分，則係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，判處有期徒刑1年，應執行有期徒刑2年；並諭知未扣案之拍攝Ａ女為猥褻行為之電子訊號（影片及照片）均沒收，及未扣案之OPPO廠牌行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡1張）應予沒收及追徵。其認事用法、量刑及沒收之諭知均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。二、被告上訴意旨略以：警察尋獲Ａ女之時，Ａ女以「無言（小肥豬）」名稱使用「SAY HI」交友軟體之頁面資料上所記載「我國二」等詞，為警察尋獲Ａ女當時頁面顯示之客觀狀態，並不等於被告與Ａ女發生性關係前，Ａ女的交友軟體上確實有「我國二」等文字，要確認被告是不是知道Ａ女的年紀，還是要以被告與Ａ女發生性關係前知不知道做為判斷。而被告於原審判決後，整理其手機時，發現手機雲端備份中有Ａ女於「SAY HI」交友軟體頁面截圖，截圖時間為108年1月16日23時31分，係於被告與Ａ女108年1月17日凌晨1時34分進入汽車旅舘發生性關係之前，其上並沒有Ａ女自我介紹「我國二」等語。參酌Ａ女男友使用Ａ女臉書通訊軟體MESSENGER帳號，向被告傳送訊息告以真實年齡為13歲時，被告似以驚訝之口吻回以「真假」等詞以及被害人是在性交易後才告知被告其臉書帳號等情，實難相信被告於進行性交易前確實知悉Ａ女之年紀。既然被告欠缺此主觀上認識，即應予無罪判決云云。三、本院查：　㈠司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。是本判決關於Ａ女（真實姓名年籍詳卷）之姓名、住所等足資識別其身分之人別資料，依上開規定不得揭露，並以上開代號稱之，合先敘明。　㈡原審判決依憑被告之供述、Ａ女之證述、車號00-0000號車輛詳細資料報表、Ａ女真實姓名對照表及個人戶籍資料、指認犯罪嫌疑人紀錄表、海鄉園汽車旅館結帳交班表、監視器翻拍照片、「SAY HI」交友軟體Ａ女自我介紹及對話畫面截圖、「微信」通訊軟體對話畫面截圖、Ａ女臉書網頁資料、性侵害犯罪事件通報表、衛生褔利部桃園醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、Ａ女照片、臺灣桃園地方檢察署勘驗筆錄、Ａ女臉書通訊軟體MESSENGER對話內容截圖、桃園市政府警察局婦幼警察隊109年5月20日桃警婦偵字第1091503634號函文及所附職務報告等證據，認定被告本案與未滿16歲之人為有對價之性交行為及拍攝少年為猥褻行為之電子訊號等犯行，已詳敘所憑之證據與認定之理由，並無任何憑空推論之情事，亦與經驗法則、論理法則無違。　㈢被告一再執前詞抗辯，然此辯解業經原判決於理由欄詳予論駁以：⒈檢察官所提出Ａ女以「無言（小肥豬）」名稱使用「SAY HI」交友軟體之頁面資料，可知Ａ女所申請該軟體之ID為00000000，而Ａ女與被告於108年1月16日至同年月17日凌晨，確有以該軟體討論性交易之對話內容等情，核與檢察官偵查所得另份名稱顯示「ACCOUNT REMOVED」之「SAY HI」交友軟體頁面資料，互核一致，有前揭檢察官偵查所得之2份交友軟體頁面資料在卷為憑，再該交友軟體名稱顯示為「ACCOUNT REMOVED」之緣由，當係指該對話人之一方帳號已移除，此為一般通訊軟體設計之顯示機制，為一般智識之人及原審職務上已知之事項，況該2份交友軟體頁面之對話內容、帳號均屬相符，足見該份名稱顯示「ACCOUNT REMOVED」之「SAY HI」交友軟體對話內容，為Ａ女與被告之對話紀錄，應屬無訛，惟該自我介紹部分之內容，則係因Ａ女原登錄帳號遭移除後，該自我介紹內容，即回復為該交友軟體預設之顯示資訊，此與Ａ女證述該軟體預設有18歲之年齡使用限制乙節，尚稱一致。從而，被告與Ａ女使用該交友軟體聯絡性交易事宜時，Ａ女帳號仍屬正常使用之狀態，則被告所見及之Ａ女自我介紹內容，當以斯時Ａ女所PO「我國二」等詞，為當時頁面顯示之客觀狀態，則被告顯然知悉Ａ女為國中在學學生甚明；⒉被告於本案案發後，因Ａ女之男友使用Ａ女臉書通訊軟體MESSENGER帳號，傳訊息予被告告以真實年齡為13歲時，被告似以驚訝之口吻回以「真假」等詞，固有該MESSENGER通訊軟體對話內容截圖、桃園市政府警察局婦幼警察隊109年5月20日桃警婦偵字第1091503634號函文及所附職務報告可佐。惟細繹斯時被告與Ａ女男友之對話內容，可知Ａ女男友在告以Ａ女真實年齡前，質疑被告是否以先前拍攝之Ａ女猥褻影片為要脅，並告知若將該猥褻影片外流就報警等詞，是被告於該對話過程中應已知悉偽裝為Ａ女之Ａ女男友之不滿情緒，並且預見Ａ女男友後續採取訴追行動之可能性，則其於此種情狀下，就Ａ女男友告以Ａ女真實年齡時所回覆之「真假」乙詞，是否確係其不知道Ａ女為未滿14歲之人的反應？抑或為避免後續刑責追究之虛偽反應？依卷內證據資料實無可確認，故此等反應仍無從遽以為有利為被告之認定，從而，辯護人前揭為被告所辯，均屬無據等語（見原判決第7頁第3行至第8頁第31行）。至被告雖於提起上訴時始提出「SAY HI」交友軟體自我介紹頁面截圖（見本院卷第41頁），欲證明Ａ女於與其為性交前並未於自我介紹記載「我國二」等文字。然被告所提出上開截圖上除了ID：00000000部分，似與Ａ女於「SAY HI」交友軟體上之ID相符，然其上並無記載Ａ女之暱稱「無言（小肥豬）」，且就該截圖之內容觀之，無論是版面配置、記載欄位格式、名稱、內容及照片等節，均與Ａ女於原審審理時所述其與被告認識時之Ａ女於「SAY HI」交友軟體上自我介紹資料（見偵查卷第91頁）迥然不同。則被告所提出之上開截圖是否為Ａ女於「SAY HI」交友軟體上自我介紹內容，即非無疑。況如被告上訴理由狀所述，該份截圖既然存於其手機雲端備份中，顯非難以取得之證據，何以遲至原審判處罪刑後、提起本件上訴時始能提出？是以，此項證據之真實與否，更啟人疑竇。故無從認定上開截圖即為Ａ女與被告性交易前於「SAY HI」交友軟體上自我介紹之內容，要難執此作為對被告有利之認定。從而，被告提起本件上訴，契置原判決明白論斷於不顧，仍持以為原判決指駁之陳詞，重為事實上之爭辯，實屬無據。　㈣末按當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之；而與待證事實無重要關係者，應認為不必要，刑事訴訟法第163條之2第1項、第2項第2款定有明文。本件辯護人雖聲請調閱臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第10060號案件93主張該案為Ａ女與他人進行性交易並未告以實際年齡云云。然該案既為Ａ女與他人進行性交易，即與本案無涉，是其聲請，難認有調查之必要，應予駁回。　㈤綜上所述，被告提起本件上訴，否認犯行，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經檢察官鄭淑壬、蕭佩珊提起公訴，被告提起上訴後，經檢察官許仲瑩到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　6 　　日                  刑事第十五庭  審判長法　官  林怡秀  　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  陳信旗  　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  古瑞君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳采薇中　　華　　民　　國　　110 　年　　1  　 月　　6　　 日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附件：臺灣桃園地方法院刑事判決                                     109年度侵訴字第11號公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官被　　　告　乙○○　選任辯護人　林鈺雄律師            江鎬佑律師上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第10994 號），本院判決如下：    主  文乙○○與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年捌月；又犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑貳年。未扣案之拍攝甲○ 為猥褻行為之電子訊號（影片及照片）均沒收；未扣案之ＯＰＰＯ廠牌行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡壹張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○於民國108 年1 月16日某時許，透過手機交友軟體「SAY HI」結識代號3469A-108008（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○ ），其主觀上不知甲○ 於斯時仍未滿14歲，然認知甲○ 為國中二年級學生，為14歲以上未滿16歲之少女，其性自主能力及事物判斷能力均未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交之犯意，與甲○ 約定以新臺幣（下同）3,000 元為性交易代價，自108 年1 月17日凌晨1 時34分起至同日3 時4 分許止，在桃園市○○區○○路000 號海鄉園汽車旅館212 號房內，於未違反甲○ 意願情形下，接續以其陰莖插入甲○ 陰道及口腔之方式，與甲○ 為性交行為1 次；復在上開時間、地點，另基於拍攝少年為猥褻行為之照片、影片之犯意，以其所有之手機拍攝甲○ 裸照1 張及甲○ 舔舐其手淫所射精液之猥褻影片。嗣經警獲報後循線查悉上情。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明文。本件被告乙○○係犯刑法第227 條第3 項之罪（詳後述），屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲○ 之身分遭揭露，依上開規定，對於甲○ 之姓名、年籍資料等足資識別甲○ 身分之資訊，均予以隱匿，核先敘明。二、甲○ 於司法警察調查中所為之陳述，係被告以外之人於審判外之言詞陳述，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，原則上並無證據能力。且證人甲○ 於警詢時之陳述，核與其於本院審理時證述之情節大致相符，且亦查無刑事訴訟法第159 條之3 所定各款情形，辯護人於本院準備程序時，復否認上開證據方法之證據能力（見侵訴字卷第45頁）。依上開說明，應認證人甲○ 於警詢時之陳述，並無證據能力。三、甲○ 於偵查中向檢察官所為之陳述：甲○ 於偵查中向檢察官所為之陳述固屬被告以外之人於審判外所為之陳述，為傳聞證據，惟依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，除顯有不可信之情況者外，自得作為證據。辯護人以其於偵查中之證述未經對質詰問之合法調查無證據能力（見侵訴字卷第45頁），然並未主張該陳述有何顯不可信之處，及提出證據證明，復無證據證明證人於偵查中之陳述係經檢察官非法取供而得，或其當時所為陳述，有顯不可信之情況，況依前揭刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定及最高法院決議意旨，此項被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之例外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，有證據能力。是辯護人僅以甲○ 於偵查中之陳述未經對質詰問而否認證據能力，尚難可採。且證人甲○ 於本院109 年5 月11日審理時，業經到庭以證人身分作證，並經檢察官及辯護人為交互詰問，雖因甲○ 尚未滿16歲而依法尚無須具結，惟業已完足證據調查之合法程序，得為判斷之依據，附此敘明。四、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本件除上開甲○ 於司法警察調查中所為之陳述、於偵查中向檢察官所為之陳述以外，本案據以認定被告犯罪之被告以外之人之審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序時均同意有證據能力（見侵訴字卷第45頁正反），復經本院審酌上開被告以外之人於審判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，均有證據能力。五、本判決下列所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，自均得作為本判決之證據。貳、實體部分一、訊據被告乙○○固坦承於上開時地以3,000 元價格與甲○ 為性交易1 次，且該次性交易係接續以其陰莖插入甲○ 之陰道、口腔內，並以其所有之OPPO廠牌手機拍攝甲○ 裸照、舔舐其手淫所射精液之猥褻影片等情，惟矢口否認有何檢察官起訴書所指犯行，辯稱：我與甲○ 是透過手機交友軟體「SAYHI」認識並且約定性交易，但甲○ 並沒有告知其年紀，我也沒有主動問甲○ ，我並不知道甲○ 是未滿14歲的少女，我認為甲○ 已經滿18歲云云。經查：   （一）被告於上開時地，以3,000 元代價與甲○ 為性交易，並且以手機拍攝甲○ 裸照、舔舐被告手淫所射精液之猥褻影片等情，經證人即告訴人甲○ 於偵查、審理時證述明確（見偵字卷第185 至189 頁，侵訴字卷第75至92頁），並有車號00-0000 號車輛詳細資料報表、甲○ 真實姓名對照表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、海鄉園汽車旅館結帳交班表、監視器翻拍照片、「SAY HI」交友軟體甲○ 自我介紹及對話畫面截圖、「微信」通訊軟體對話畫面截圖、性侵害犯罪事件通報表、衛生褔利部桃園醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、被害人照片、臺灣桃園地方檢察署勘驗筆錄在卷可稽（ 見偵字卷第33頁、35至37頁、43頁、45頁、49至63頁、77至89頁，不公開偵字卷第3 頁、13至17頁、19頁、45至46頁），被告就上開各節亦不予否認，是此部分事實，足堪認定屬實。   （二）被告固以前詞置辯，惟：         1、按犯罪須主觀上對於犯罪事實有所認識，而仍實行客觀事實，主觀意思與客觀事實一致，始足構成。如行為人對於實行犯罪事實之主觀意思，與客觀事實不相一致，而有所犯重於所知情形者，須依「所犯重於所知，從其所知」之法理，適用行為人主觀上所認識之該罪論處。而刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之人性交罪，以被害人之年齡係未滿14歲為要件，雖不以行為人明知被害人未滿14歲為必要，但仍須證明行為人有對未滿14歲者為性交行為之不確定故意，亦即行為人須預見被害人係未滿14歲者，且對於與未滿14歲者為性交並不違背其本意，始足當之。至行為人在客觀上雖有與未滿14歲之人為性交之行為，然而其主觀上所認識之被害人年齡為14歲以上時，亦即其對於被害人實際為未滿14歲之人並無認識或預見，而欠缺對於與未滿14歲之男女為性交行為之犯罪故意（包括直接故意及間接故意）時，本諸上開法理，自不能以刑法第227 條第1 項之罪相繩，而應適用行為人主觀上所認識之輕罪論處。         2、經查，甲○ 係94年7 月2 日生，有兒童及少年性削剝案件專用代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料在卷可稽（見不公開偵字卷第3 頁、21頁），其於如事實欄所示時間與被告為性交行為時，客觀上係未滿14歲之人，固堪認定。惟據證人甲○ 於檢察官偵訊時訊及：「你是親口說你的年齡？還是透過通訊軟體？」，甲○ 則答以：「我在SAY HI自我介紹的頁面說我是國二生」、「我並沒有在軟體上說我滿18歲」等語（見偵字卷第187 頁）；再甲○ 於本院審理時則證述：我從開始玩交友軟體，都會自我介紹，見面時也會再講到，我都會告知與我性交易的對象關於我的年齡，但我與本案被告在性交易當天聊到我在國中就學等節後，有沒有繼續聊到我的年紀，我已經忘記了等語（見侵訴字卷第84頁、88頁），參合證人甲○ 上開證述內容，則自證人甲○ 於與被告性交易前，是否確曾向被告明白告以其真實年齡僅13歲、其係未滿14歲之人，或僅向被告告以其係就讀國中之學生等情，尚不得確認，再縱被告因透過「SAY HI」交友軟體與甲○ 認識，而由該軟體之自我介紹資訊可得知甲○ 為國中二年級之學生，惟衡諸常情，國中二年級之人適屆於13至14歲之年紀，而甲○ 究係13歲或是已滿14歲之人，其間僅1 歲之差距，倘未經甲○ 明確告知，依情尚難僅以甲○ 外貌、身材、談吐等，於短暫之相處時間內即得推知或明確判斷，此外，卷內亦乏其他足供認定被告確足以辨識被害人甲○ 為未滿14歲少女之客觀特徵情狀，則被告辯稱其不知被害人甲○ 未滿14歲，則非毫無可信。揆諸前開說明，依「所知輕於所犯，從其所知」之法理，雖被害人甲○ 與被告為性交易時之年齡尚未滿14歲，惟因被告透過「SAYHI」交友軟體與甲○ 接觸並聯絡性交易事宜，就甲 於自我介紹頁面上所PO「我國二」等詞，即難諉為不知，則其主觀上應係認知其性交對象為一國二在學學生，屬14歲以上未滿16歲之少女。因此，尚難逕認被告係與未滿14歲之少女進行性交，應採有利於被告之認定，僅得認定被告與甲○ 為性交、拍攝甲○ 猥褻行為影片時，其主觀上僅有甲○ 為14歲以上未滿16歲之女子之認知。執此，被告上開犯行事證已臻明確，應堪認定，應依法論科。         3、另檢察官以被告與甲○ 為性交易前，亦應已見及甲 以「○○○」名稱登錄之臉書頁面乙節，認被告顯然明知甲○ 於斯時為未滿14歲之人，惟細繹甲○ 以「○○○」名稱登錄之臉書頁面簡介，仍僅揭露甲○ 為國中在學學生之訊息，此經本院審理時當庭勘驗甲○ 以「○○○」名稱登錄之臉書網頁資料無訛（見侵訴字卷第105 頁），足見被告與甲○ 為性交易前，縱曾見及甲○ 所使用「○○○」名稱登錄之臉書資料，仍僅能得知甲○ 為國中在學學生，而國中在學學生之年齡是否已滿14歲，依甲○ 之外觀、談吐確難以辨別，業如前述，是被告仍無從以該臉書資訊推知甲○ 之實際年齡，應屬明確。         4、至被告之辯護人另為被告辯護稱：依檢察官偵查所得證據，可知甲○ 於SAY HI交友軟體之自我介紹頁面，亦曾有顯示為「滿18歲」之內容（見偵字卷第47頁），是被告並不知悉甲○ 為未滿14歲之人，再被告於本案案發後，經由臉書MESSAGER通訊軟體得知甲○ 實為13歲之人時，其第一時間即以驚訝口吻回以「真假」，益徵被告就甲○ 為未滿14歲之人並不知情云云。惟查：            ⑴檢察官所提出甲○ 以「無言（小肥豬）」名稱使用「SAY HI」交友軟體之頁面資料，可知甲○ 所申請該軟體之ID為00000000，而甲○ 與被告於108 年1 月16日至同年月17日凌晨，確有以該軟體討論性交易之對話內容等情，核與檢察官偵查所得另份名稱顯示「ACCOUNT REMOVED 」之「SAY HI」交友軟體頁面資料，互核一致，有前揭檢察官偵查所得之2 份交友軟體頁面資料在卷為憑（見偵字卷第49至55頁、57至65頁），再該交友軟體名稱顯示為「ACCOUNT REMOVED 」之緣由，當係指該對話人之一方帳號已移除，此為一般通訊軟體設計之顯示機制，為一般智識之人及本院職務上已知之事項，況該2 份交友軟體頁面之對話內容、帳號均屬相符，已如前述，足見該份名稱顯示「ACCOUNT REMOVED 」之「SAY HI」交友軟體對話內容，為甲○ 與被告之對話紀錄，應屬無訛，惟該自我介紹部分之內容，則係因甲○ 原登錄帳號遭移除後，該自我介紹內容，即回復為該交友軟體預設之顯示資訊，此與甲○ 於審理中所證述該軟體預設之使用限制：該軟體是預設要滿18歲的人才能使用，所以我在輸入我的出生年份時是虛報的，否則我就不能使用該交友軟體等情（見侵訴字卷第77頁），尚稱一致。從而，被告與甲○ 使用該交友軟體聯絡性交易事宜時，甲○ 之帳號仍屬正常使用之狀態，則被告所見及之甲○ 自我介紹內容，當以斯時甲○ 所PO「我國二」等詞，為當時頁面顯示之客觀狀態，則被告顯然知悉甲○ 為國中在學學生乙節，至為灼然。            ⑵再被告固於本案案發後，因甲○ 之男友使用甲○ 臉書通訊軟體MESSENGER 帳號，偽以甲○ 身分與被告傳訊並告以真實年齡為13歲時，似以驚訝之口吻回以「真假」等詞，有該MESSENGER 通訊軟體對話內容截圖、桃園市政府警察局婦幼警察隊109 年5 月20日桃警婦偵字第1091503634號函文及所附職務報告在卷可佐（見偵字卷第93至113頁，侵訴字卷第113 至115 頁），惟細繹斯時被告與甲○ 男友之對話內容，可知甲○ 男友在告以甲○ 之真實年齡為13歲前，業質疑被告是否以先前拍攝之甲○ 猥褻影片為要脅，並告知若將該猥褻影片外流就報警等詞，有前揭MESSENGER 通訊軟體對話內容截圖可憑，是被告於該對話過程中應已知悉偽裝為甲○ 之甲○ 男友之不滿情緒，並且預見甲○ 男友後續採取訴追行動之可能性，則其於此種情狀下，就甲○ 男友告以甲○ 為13歲時所回覆之「真假」乙詞，是否確係其不知道甲○ 為未滿14歲之人的反應？抑或為避免後續刑責追究之虛偽反應？依卷內證據資料實無可確認，惟被告就甲○ 為國中在學學生，為未滿16歲之人乙節，實難以諉為全然不知等情，業經本院認定如前，則其於知悉甲○ 真實年齡僅為13歲時之反應，仍無從遽以為有利為被告之認定。從而，辯護人前揭為被告所辯，均屬無據，委無足採。   （三）綜前所論，卷存被告供述、證人之證詞等積極事證，已足認定被告確基於甲○ 為14歲以上未滿16歲之女子之主觀認知，於前揭時、地，以3,000 元為代價與甲 合意為上開性交行為，並有拍攝甲○ 之猥褻照片、影片行為。是本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，均應依法論科。二、論罪科刑   （一）按兒童及少年性交易防制條例第31條第1 項之規定，係屬借刑之立法體例，所指未滿16歲之人為一總括性之規定，刑法第227 條既就被害人未滿14歲、14歲以上未滿16歲之男女定其犯罪處罰之類型，故與未滿16歲之人為有對價之性交者，其判決主文應分別記載為「與未滿14歲之人為有對價之性交行為」或「與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為」，並以各該當之刑法第227 條所定之刑為處刑之依據（最高法院103 年度台上字第2331號判決意旨及103 年11月19日本院暨所屬法院103 年法律座談會刑事類提案第8 號法律問題審查意見及研討結果參照），先予敘明。   （二）次按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。   （三）查甲○ 係94年7 月出生，有前揭代號與真實姓名對照表在卷足憑（見不公開偵卷第3 頁），又甲○ 前開經被告拍攝之祼照及舔舐被告手淫所射精液之數位影片，其內容客觀上已達足以刺激、滿足人之性慾，並令一般人感覺不堪及不能忍受，引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為電子訊號甚明。則：         1、核被告以3,000 元代價與甲○ 為性交行為部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。公訴意旨固認被告與甲○ 為有對價之性交行為部分，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪云云。惟綜酌卷內事證，僅得認被告於行為時主觀上有甲○ 為14歲以上未滿16歲之女子之認知，已如前貳、一（二）論述確詳，揆諸前揭說明，自應從其主觀上認知所該當之該罪論處，是公訴意旨所認罪名尚有未洽，惟其基本事實仍為相同，本院並己當庭告被告涉犯之上開罪名（見侵訴字卷第157 頁），而無礙其妨禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300 條之規定，於基本事實同一之範圍內，變更起訴法條如上。被告以其陰莖接續插入甲○ 生殖器、口腔之行為，乃基於同一犯意，於密切接近之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，為接續犯，僅論以一罪。          2、另被告拍攝甲○ 為猥褻行為之照片、影片部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。          3、又被告前揭與甲○ 有對價之性交行為及拍攝甲○ 猥褻行為照片、影片等犯行，雖均係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項、第36條第1 項及刑法第227條第3 項之規定，係分別就被害人係14歲以上未滿16歲之人、被害人為未滿18歲之兒童及少年所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑。          4、被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。   （四）爰審酌被告於上開行為時已年滿42歲，自陳國中畢業，有正常工作，足見其係有相當社會經驗之成年人，竟因個人私欲需求，使用交友軟體隨機覓得甲○ 作為性交易對象後，就甲○ 為未滿16歲之人顯有預見，竟利用甲○ 年幼識淺、判斷力、自我保護能力、對金錢之價值觀均未臻成熟之情形，與甲○ 為性交易，並拍攝甲○ 為猥褻行為之電子訊號，影響甲○ 之身心正常發展，所為顯有可議，再被告犯行時就甲○ 於交友軟體上自我介紹為國二生乙節，實難諉為不知，已如本院說明如前，況以甲○ 稚嫩外貌觀察，衡情亦可預見甲 係未滿16歲之人，與一般智識之人之經驗法則亦無違背，而被告仍因臨訟卸責，辯稱就甲○ 年齡乙事全無預見，再被告與被害人之民事損害賠償部分，被告雖極力表達欲賠償被害人之意願，惟被害人並無意願循訴外和解方式處理本件民事損害賠償，而終未能達成和解，從而，本院綜合考量被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人造成之危害，復衡以被害人不願與被告和解並請求依法判決之意見，兼衡被告自陳國中畢業之智識程度、以工為業、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，併定應執行之刑，以資懲儆。三、沒收   （一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235 條第3 項）其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條1 至4 項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。是本件被告所拍攝甲○ 為猥褻行為之電子訊號（照片及影片）及附著物，雖均未扣案，惟尚無證據證明上開電子訊號已經滅失，是上開電子訊號，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，均宣告沒收。又該等猥褻行為照片及影像圖檔雖均未扣案，然均係義務沒收物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要，併此敘明。   （二）至被告用以拍攝甲○ 裸照、猥褻影片之未扣案OPPO廠牌手機（含行動電話號碼0000000000號SIM 卡1 張）1支，係被告所有，供其犯本案與甲○ 聯繫並用於拍攝甲 猥褻照片、影片之用，業經被告供述在卷，應依刑法第38條第2 項前段、第4 項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，判決如主文。本案經檢察官鄭淑壬、蕭佩珊提起公訴，檢察官蔡宜均到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 109　　年　　7 　　月　　29　　日                  刑事第五庭    審判長法　官　呂世文                                      法  官  李敬之                                      法  官  曾淑君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                      書記官　姚承瑋中　　華　　民　　國　 109　　年　　7 　　月　　30　　日