臺灣高等法院刑事判決109年度侵上訴字第266號上  訴  人  即  被  告  孫文寶選任辯護人  蔡政峯律師            江昇峰律師上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院107年度訴字第480號，中華民國109年6月29日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署107年度偵字第7311號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於附表編號一、 三、四所示之罪暨執行刑部分均撤銷。乙○○犯如附表編號一、 三、四所示之罪，各處如附表編號一、三、四「罪名及宣告刑」欄所示之刑及沒收。其他上訴駁回。前開撤銷改判及上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑伍年陸月。    事  實壹、乙○○為成年人，於民國105年間，透過BeeTalk交友軟體，結識代號0000甲000000號女子（00年00月生，人別資料詳卷，下稱A女）。乙○○明知A女為16歲以上未滿18歲之少女，竟為滿足其性慾，先後為下列行為：一、基於詐術使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號之犯意，於105年間之A女就讀○中○年級下學期某日，透過前開交友軟體，佯稱為八大行業之性交易輔導員，可提供性交易之工作機會，惟需先交付拍攝隱私部位及自慰影片供其審閱，致A女陷於錯誤，依其指示拍攝自身隱私部位、全身赤裸及自慰過程等猥褻行為電子訊號檔案1部後，傳輸予乙○○。二、基於與16歲以上未滿18歲之人為性交易之犯意，於上開犯罪事實一所示日期後之105年間某日，再向A女表示提供性交易工作前，需先試貨為由，即以提供性交易工作為對價，在桃園市○○區○○路00號「中和旅社」內，發生性交行為1次。三、於106年間某日，A女向乙○○借款新臺幣（下同）5,000元，乙○○允借後交付2,000元予A女，並基於成年人對少年強制性交及詐術使少年被拍攝性交行為電子訊號之犯意，佯稱餘款需以性愛影片持向其任職公司借貸，致A女誤認乙○○於拍攝性愛影片後，將依約持性愛影片向其任職公司借貸，遂陷於錯誤，而以此方式違反A女之性自主意願，在乙○○位在桃園市○○區○○路000巷00號住處內，發生性交行為1次，並由乙○○以其持用之行動電話附設相機模組拍攝該次性交行為之電子訊號，惟因上開行動電話滑落致附設相機鏡頭移位，始未攝得上開性交行為而未遂。四、基於成年人對少年強制性交、以違反少年意願之方法使少年被拍攝猥褻、性交行為之電子訊號、成年人故意對少年無故以錄影竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意，於106年9月13日前之同年9月間即A女就讀○中○年級上學期某日，透過前開交友軟體，佯以因A女拒絕從事性交易遭公司求償而需賠付公司2萬元為由，致A女陷於錯誤，允以1次性交行為5,000元之代價，彌補乙○○所受金錢損失，並前往桃園市○○區某賓館，而以此方式違反A女之性自主意願發生性交行為1次，期間並未告知且未取得A女同意下，以其持用之行動電話附設相機模組拍攝A女裸體猥褻行為、其與A女性交行為等內容之電子訊號檔案【影片3部（檔案名稱：0000000、0000000、0000000）及照片1張（檔案名稱：0000000）】，並將之先後儲存於該行動電話及家用桌上型電腦主機之記憶體內。五、基於成年人對少年強制之犯意，於106年9月13日至同年11月5日止，經由通訊軟體Instagram，接續向A女恫稱：「不理我會懲罰」、「有妳的影片」等語，而以其持有上揭猥褻、性交之數位影像電子訊號檔案一事，要脅A女與其保持聯繫，並踐履前為償債應允之2次性交行為，迫使A女持續回應聯繫，惟多方託詞推延償債性交。貳、案經A女訴由桃園市政府警察局○○分局報告臺灣桃園地方法院檢察署（現更名為臺灣桃園地方檢察署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項、第2項分別定有明文。查本案下述據以認定上訴人即被告乙○○（下稱被告）犯罪之供述證據，檢察官、被告及其辯護人於本院審理時均未爭執其證據能力，且迄於言詞辯論終結前均未聲明異議，復經審酌該等言詞陳述或書面作成時之情況並無違法、不當或顯不可信之狀況，依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，均有證據能力；又本案認定事實之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程式所取得，依同法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力，合先敘明。貳、認定被告犯罪事實所憑之證據及理由：一、上開客觀事實，業據被告於警詢、偵訊、原審及本院審理時均坦承不諱（見偵卷第7甲11、65、66頁、原審卷一第40、41、43、44頁、卷二第34、107、109、112、114、183甲185頁、本院卷第58、88、93、94頁），核與證人即告訴人A女於警詢、偵訊及原審時之證述相符（見偵卷第15甲19、77、78頁、原審卷二第93甲101頁），並有桃園市政府警察局○○分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表1份、被告與告訴人A女之對話紀錄及現場照片等附卷可稽（見偵卷第20、21、25甲49頁背面、57甲59頁背面、80甲82頁），自堪認定。二、被告及辯護人雖辯稱：犯罪事實欄三部分，A女並未陷於錯誤，被告雖有虛構公司，但A女只是在乎有無收到剩下的3千元，A女係以5千元同意作為拍攝影片之對價，可見A女並未陷於錯誤；犯罪事實欄四部分，A女自行提出以5千元作為抵償1次性交，被告與A女是合意性交，被告並沒有違反A女之意願，應不構成強制性交罪云云。惟查：  ㈠關於事實欄三部分：　⒈被告確係向告訴人A女佯稱餘款需以性愛影片持向其任職公司借貸乙節，業據告訴人A女於警詢時指稱：「所以我就問乙○○可不可以先借我5,000元，他本來是說可以，後來又說自己手頭緊，只能借我2,000元，剩下3,000元要向公司借，可是要拍攝我和他性愛影片當作3,000元的借據」等語（見偵卷第15頁背面）；於偵訊時證稱：「第二次性交行為前，我先向他借5,000元，他先借我2,000元，再說剩下的3,000元要拍攝性愛影片才能向公司借，我同意他的條件，才跟他發生第二次性交行為，並且在性交過程中拍攝性交影片」等語（見偵卷第77頁背面）；於原審時證稱：「他只有給我2,000元，然後說什麼3,000元要跟公司借」、「一開始5,000元都沒給我，後面他只給我2,000元，然後說3,000元需要跟公司借，要拍影片當借據」、「（問：如果被告沒有給妳3,000元的話，妳會同意他拍攝影片嗎？）不會」、「（問：被告所謂的借據，是指向他的借據或向其他人的借據？）他說要給公司當借據」等語（見原審卷二第94、95、98頁），是告訴人A女迭於警詢、偵訊及原審時均證稱係被告佯稱餘款需以性愛影片持向其任職公司借貸，告訴人A女因而陷於錯誤始與被告發生性交行為並拍攝影片。而被告於警詢時亦供稱：「（問：承上，你有無叫被害人拍攝隱私部位照片、影片及情色自慰照片、影片，以此藉稱經由你之認可方可開始接客等情？有無於被害人將照、影片傳給你之後並向你借貸金錢5,000元，你謊稱只能先借予她2,000元，餘下3,000元要以拍攝你及她之性愛影片當借款借據才可以借給她，有無此情事？）有。也有」等語（見偵卷第8頁），雖嗣於原審時改稱：「（問：你當時有無告訴被害人有關拍攝影片的目的及用途？）沒有」云云（見原審卷二第110、111頁），然告訴人自警詢、偵訊至原審時就此部分證述均前後相符，細節亦無歧異之處，已如前述，自較被告上開前後相異之供述可採，故此部分事實應堪確認。　⒉又被告此部分犯行應屬未遂乙節，此據被告於原審時供稱：「結束時因為我要把影片按暫停，結果發現因為我是把手機放在書桌上會滑落，其實都是拍到天花板，我就覺得根本沒拍到什麼影片，我就刪掉了」等語（見原審卷二第107頁），告訴人A女於原審時亦證稱：「（問：在該次發生性行為後，妳有無跟被告確認或檢查有無拍攝到性愛影片？）沒有」、「（問：既然妳沒有檢查，妳如何確定該次性行為確實有影片存在？）不記得了」等語（見原審卷二第100頁），且告訴人A女於警詢及偵訊時均未證稱曾觀看過該次電子訊號檔案，基於罪疑有利被告原則，此部分犯行自應認屬未遂。  ㈡關於事實欄四部分：　　被告確係向告訴人A女佯稱因其拒絕從事性交易遭公司求償而需賠付公司2萬元乙節，業據告訴人A女於偵訊時證稱：「並且說明因為我的原因造成違約，他賠償公司2萬元，我因此對他心生愧疚，被告又提議以1次性交易5,000元的代價供我償還，我同意後就發生了第三次性交行為」等語（見偵卷第77頁背面），核與被告於警詢時供稱：「（問：承上，你有無於後藉稱因被害人事後悔約，害你積欠毀約款項2萬元，並於此約定逼迫，要求被害人與你從事性交行為下，拍攝你與她之性交性愛影片？被害人與你間係何種形式約定致你積欠款項2萬元？係何家公司行號與你之間之契約？有無簽立或有其他形式之紙本約定？）我有。這個我是騙她的，沒有這種約定，也沒有。都沒有，都是我騙對方的」（見偵卷第8頁）；於原審時供稱：「（問：你向A女所稱因A女不從事性交易，你因而賠付公司兩萬元，這部分也是虛偽的嗎？）是假的」等語（見原審卷一第43頁）相符，是被告既已明確表示並無賠償公司2萬元等情存在，堪認被告向告訴人A女稱因其拒絕從事性交易遭公司求償而需賠付公司2萬元乙節，顯係其虛構之情節，並無疑義。  ㈢按刑法第221條所定「其他違反其意願之方法」並不以類似同條項前段所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必要，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之行使、維護，以任何違反被害人意願之方法為性交者，均屬之，易言之，凡足以造成被害人性自主決定意願受妨害之任何手段，如施以詐術或出之宗教迷信等方法均與之相當。是祇須行為人施用上開手段而違反被害人之性意願，於被害人失其性自主之情況下為之，即具構成要件該當性，至行為人所用之方法是否以使被害人處於不能抗拒、難以抗拒或無從抗拒之狀態，俱與本罪之成立無關（最高法院90年度台上字第3439號、96年度台上字第5773號、101年度台上字第3973號判決意旨參照）。就事實欄三所示犯行，被告係向告訴人A女佯稱餘款需以性愛影片持向其任職公司借貸而發生性交行為；就事實欄四所示犯行，被告係向告訴人A女佯稱因其拒絕從事性交易遭公司求償而需賠付公司2萬元為由而發生性交行為，然如前開所述，上開情形均屬虛偽不實，則告訴人A女既係因上開虛偽不實之情形下始與被告發生性交行為，自足認告訴人A女之性自主意願已受到被告之剝奪及妨礙，從而就事實欄三、四所示被告與告訴人發生性交行為部分，均應成立刑法第221條之強制性交罪。至公訴意旨認上開部分均係成立兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪部分，容有誤會。  ㈣被告就事實三、四拍攝告訴人猥褻及性交行為之電子訊號係犯詐術及違反本人願意使少年被拍攝猥褻及性交行為之電子訊號罪：  ⒈按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之強制拍攝性交猥褻影像罪，其所指「違反本人意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。而為了保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，參照兒童權利公約第19條第1項規定：「簽約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待。」及公民與政治權利國際公約第24條第1項規定：「所有兒童有權享受家庭、社會及國家為其未成年身分給予之必需保護措施…」，暨經濟社會文化權利國際公約第10條第3項規定：「所有兒童及少年應有特種措施予以保護與協助…」意旨（按：依兒童權利公約施行法第2條，以及公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法第2條之規定，上開公約所揭示保障及促進兒童及少年權利暨保障人權之規定，均具有國內法律之效力），以及我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，應由保護兒童及少年之角度，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，即凡兒童及少年被人拍攝性交或猥褻等色情影像之當下，係因行為人刻意隱匿或不告知兒童及少年將被拍攝，致該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依一般社會健全觀念以及法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及少年意思自由之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為影片之結果，依前揭規定及說明，亦應認屬違反本人意願之方法（最高法院109年度台上字第624號判決意旨參照）。  ⒉就事實欄三所示犯行，被告係佯稱餘款需以性愛影片持向其任職公司借貸，告訴人A女方願被拍攝性交行為之電子訊號，是被告上開虛偽表示，已使告訴人A女陷於錯誤，自應成立詐術使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪；就事實欄四所示犯行，被告並未經告訴人A女同意即拍攝告訴人A女裸體猥褻行為、及其與告訴人A女性交行為等內容之數位影像電子訊號，自屬違反告訴人A女本人之意願，亦應成立違反本人意願使少年被拍攝猥褻及性交行為之電子訊號罪。是公訴意旨認事實四部分係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年性交、猥褻行為之電子訊號罪，尚有未洽。  ㈤至被告及其辯護人雖辯稱事實欄三部分，A女並未因被告之詐術行為而陷於錯誤拍攝性交行為之電子訊號云云，惟被告並未與任何媒介性交易之公司有何關連，卻佯稱係持性交影片作為向該公司借款之借據，此自屬詐術，且告訴人係因此方同意拍攝性交影片，亦具備因果關聯，是被告及辯護人此部分辯稱顯不足採。又被告及辯護人就事實欄四部分，辯稱被告並未成立強制性交罪云云，然被告係佯稱因告訴人A女拒絕從事性交易遭公司求償而需賠付公司2萬元為由，方致告訴人A女陷於錯誤而願與被告發生性行為，此已顯然剝奪及妨礙告訴人性自主意願。另詐術性交罪依刑法第229條第1項，係規定：「以詐術使男女誤信為自己配偶，而聽從其為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑」，本案中被告顯然並未有使告訴人誤信為其配偶之情形，故被告及辯護人此部分辯稱亦不足採。  ㈥另按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，係以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內，此有最高法院108年度台上字第1324號判決意旨可參。就事實欄一所示犯行，告訴人A女係自行拍攝猥褻行為之電子訊號後傳輸予被告，自非「被拍攝」，而屬自製之「製造」行為，公訴意旨認此部分屬被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，亦有誤會，附此敘明。三、綜上所述，被告及其辯護人所辯上情，無非卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。參、論罪科刑及本院之認定：一、新舊法比較：  ㈠兒童及少年性交易防制條例前於104年2月4日修正公布名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，並自106年1月1日施行。修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項規定「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」，106年1月1日施行之條文則移列為兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」，復於106年11月29日修正，並自107年7月1日施行，而修正為「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金」，是修正後規定已分別提高有期徒刑及罰金刑刑度，經比較新舊法之結果，均以修正前之規定有利於被告。  ㈡查本案事實欄一、二所示之犯罪時間均係於105年間，自應適用104年2月4日修正前之兒童及少年性交易防制條例第27條第4項及同條例第22條第2項之規定；本案事實欄三、四所示之犯罪時間均係於106年間，自應適用106年11月29日修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定。  ㈢按刑法第304條業於108年12月25日修正公布，並於同年月27日施行，然該條文原本所定罰金數額，已依刑法施行法第1條之1第2項前段規定提高為30倍，本次修法將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定，並未變更實質內容，不生有利或不利被告之影響，尚無新舊法比較之問題，爰逕行適用修正後之規定，併予指明。二、被告於案發時為成年人，且知悉告訴人A女於案發時為16歲以上未滿18歲之少年；按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。是核被告就事實欄一至五所為，分別犯如附表「所犯法條」欄所示之罪（就事實欄一部分，起訴書所犯法條欄誤載為修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3項）。三、公訴意旨雖認被告就事實欄三所示部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年被拍攝性交行為之電子訊號等罪嫌；就事實欄四所示部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年性交、猥褻行為之電子訊號、刑法第315條之1第2款之無故以電磁紀錄竊錄他人非公開活動及身體隱私部位等罪嫌，惟上開犯罪事實與法院認定如前之基本社會事實均同一，且均經法院於審理時告知涉犯法條（見原審卷二第178頁、本院卷第57、87頁），給予被告與辯護人充分辯護機會，尚無礙於被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。四、被告係成年人，告訴人A女則係16歲以上未滿18歲之少年，是就事實欄三至五所示，被告所犯強制性交罪、無故以錄影竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位罪及強制罪部分，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。五、被告就事實欄三所示犯行，已著手於犯罪行為而未遂，為未遂犯，依刑法第25條第2項規定，減輕其刑，並與前揭加重部分，依刑法第71條第1項規定，先加後減之。六、就事實欄四所示部分，被告雖同時攝得猥褻、性交行為之電子訊號，惟係於同一時間、地點所為，以及就事實欄五所示脅迫告訴人A女持續保持聯絡等無義務之事，乃係於接近之時間，以相同方式為之，依一般社會觀念，均難以強行分割，其行為獨立性薄弱，皆應包括為一行為予以評價，均為接續犯，而僅各論以一罪。就事實欄三、四所示部分，被告雖分別犯如附表「所犯法條」欄所示之數罪名，惟分別係同一事實歷程下之行為，均具有時間之重疊性，依一般社會通念，無從予以切割而為評價，應認均屬一行為，被告以一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，同依刑法第55條前段之規定，就事實欄三、四所為，均分別從較重之以詐術使少年被拍攝性交行為電子訊號未遂罪、以違反少年意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪處斷。至被告所犯如附表編號1至5所示之5罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告行為時係成年人，其所犯修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項、同條例第22條第2項及修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項等罪，均已針對被害人之年齡所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，毋庸再適用該條項前段之規定加重其刑，亦附此敘明。七、按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷。倘依其情狀處以適當徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則，惟如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，始得為之。查被告已與告訴人A女及其法定代理人達成調解，有調解筆錄1份在卷可考（見原審卷一第109甲111頁），且被告就客觀事實均能坦承，犯後態度尚佳，是衡酌上述各情，認就事實欄一、三、四所示部分論處以詐術使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號罪、以詐術使少年被拍攝性交行為電子訊號未遂罪及以違反少年意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪之法定最低度刑，仍有情輕法重之情，在客觀上足以引起一般人之同情，爰均依刑法第59條規定酌減其刑，並就事實欄三所示部分依法遞減之。至事實欄二、五所示部分，並無情輕法重值得憫恕之特別情形，自無從依刑法第59條規定，酌減被告之刑，併此說明。八、本院撤銷改判之理由（即附表編號1、3、4所示之罪部分）：  ㈠原審就被告所犯如附表編號1、3、4所示之罪（即事實欄一、三、四所示部分），對被告論罪科刑，固非無見，惟查，本件被告對上開事實欄一、三、四所示部分之客觀事實均已坦認不諱，衡以被告固有前開數次犯行，然本件被害人僅告訴人A女1人，被告復無將所取得之本件電子訊號檔案對外散播之舉，且被告業與告訴人A女及其法定代理人達成調解，告訴人A女及其法定代理人亦表示願原諒被告，此有調解筆錄1份在卷足憑，堪認被告就上開部分所犯均有情輕法重值得憫恕之情形存在，是原審就事實欄三所示部分未依刑法第59條規定酌減其刑，以及雖就事實欄一、四所示部分均依刑法第59條規定酌減其刑，惟對被告量刑仍稍嫌過重，自非妥適。是被告上訴意旨就上開部分請求從輕量刑，尚非無理由，原判決此部分既有前開可議之處，自應由本院將原判決關於附表編號1、3、4所示之罪暨執行刑（所定執行刑因部分罪刑遭撤銷而失所附麗）部分均予以撤銷改判。  ㈡爰審酌被告為滿足一己性慾，竟利用告訴人A女年幼識淺、判斷力、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，而分別犯如附表編號1、3、4所示之罪名，致告訴人A女身心受創，亦影響社會治安，應予非難，惟考量被告已與告訴人A女及其法定代理人達成調解，且被告就客觀事實均已坦承，犯後態度尚佳，兼衡被告從事服飾業，每月薪水2萬餘元，及其為本案犯行之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如附表編號1、3、4所示之刑，並與下述上訴駁回部分所處之刑，定應執行刑為有期徒刑5年6月。  ㈢沒收部分：　　按兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。查被告就事實欄一所取得之告訴人A女之猥褻行為電子訊號檔案1部，雖未扣案，然無積極證據足證該電子訊號業已滅失，應於附表編號1所示之罪名及宣告刑項下宣告沒收。就事實欄四所取得之告訴人之猥褻、性交行為電子訊號檔案【影片3部（檔案名稱：0000000、0000000、0000000）及照片1張（檔案名稱：0000000）】，業經警搜索後扣案，均應於附表編號4所示之罪名及宣告刑下宣告沒收。至被告用以拍攝事實欄三、四之告訴人猥褻、性交行為電子訊號之行動電話，雖屬犯罪工具，然被告於原審時供稱：「現在手機賣掉了」等語（見原審卷二第114頁），是該行動電話已非被告所有，爰不予宣告沒收。九、上訴駁回部分（即附表編號2、5所示之罪部分）：  ㈠原審以被告所犯如附表編號2、5所示之罪（即事實欄二、五所示部分）明確，而適用修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第11條、第304條第1項規定，並說明審酌被告為滿足一己性慾，竟利用告訴人年幼識淺、判斷力、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，而分別犯如附表編號2、5所示之罪名，致告訴人身心受創，影響社會治安，惟考量被告已與告訴人及其法定代理人達成調解，且已坦承客觀事實之犯後態度，兼衡被告之生活狀況及其為本案犯行之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如附表編號2、5所示之刑。核其認事用法，並無違誤，量刑亦屬妥適。　㈡被告此部分上訴意旨以其家庭均靠其收入支撐而請求緩刑或減輕為6個月以下之刑度云云。惟按關於量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。本件原審量刑業已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而為刑之量定，業如前述，既未濫用自由裁量之權限，亦無逾越職權或違反比例原則、罪刑均衡原則，自難認有何違法或不當。再者，被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年性交及猥褻行為之電子訊號罪，經原審法院另案判處有期徒刑6月，併科罰金30萬元確定，並於109年1月31日易科罰金執行完畢，此有本院被告前案紀錄表在卷可按，是被告並不符合緩刑之要件。從而，本件被告就此部分徒以上開空言提起上訴請求輕判或宣告緩刑云云，並無理由，此部分應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第5項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第25條第2項、第55條前段、第59條、第51條第5款、第221條、第315條之1第2款，判決如主文。本案經檢察官林郁芬提起公訴，檢察官侯名皇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　31　　日                  刑事第一庭    審判長法　官  李釱任                                      法　官  梁耀鑌                                       法　官  崔玲琦以上正本證明與原本無異。附表編號2、5所示之罪不得上訴。其餘部分如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  李政庭中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　31　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　修正前兒童及少年性交易防制條例第27條拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。意圖營利犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，應併科新臺幣五百萬元以下罰金。引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。修正前兒童及少年性交易防制條例第22條與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。刑法第315甲1條有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、    談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動    、言論、談話或身體隱私部位者。刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表：編號犯罪事實所犯法條罪名及宣告刑 1事實一部分修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項之以詐術使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號罪乙○○犯以詐術使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑貳年陸月。未扣案之猥褻行為電子訊號檔案壹部沒收。 2事實二部分修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪乙○○犯18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪，處有期徒刑柒月。 3事實三部分1.兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條之成年人故意對少年犯強制性交罪2.修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之以詐術使少年被拍攝性交行為電子訊號未遂罪3.上開1、2依想像競合從一重以詐術使少年被拍攝性交行為電子訊號未遂罪處斷。乙○○犯以詐術使少年被拍攝性交行為電子訊號未遂罪，處有期徒刑參年貳月。 4事實四部分1.兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條之成年人故意對少年犯強制性交罪2.修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反少年意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪3.兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故以錄影竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位罪4.上開1至3依想像競合從一重以違反少年意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪處斷乙○○犯以違反少年意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪，處有期徒刑參年拾月。扣案之猥褻、性交行為電子訊號檔案【影片參部（檔案名稱：0000000、0000000、0000000）及照片壹張（檔案名稱：0000000）】均沒收。 5事實五部分兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪乙○○成年人故意對少年犯強制罪，處有期徒刑柒月。