臺灣高等法院刑事裁定109年度聲再字第430號再審聲請人  即受判決人  盧帝伊代  理  人  房佑璟律師上列再審聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院108年度上訴字第1046號，中華民國108年5月7日第二審確定判決（原審案號：臺灣新北地方法院107年度訴字第796號，起訴案號：臺灣新北地方檢察署107年度偵字第8694號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。    理  由一、聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院108年度上訴字第1046號判決（下稱原確定判決）判處罪刑，嗣經最高法院以109年度台上字第2345號駁回上訴確定，惟查：　㈠被告自白不能作為有罪判決唯一證據，原確定判決認定犯罪事實之證據除聲請人自白外，無其他補強證據，縱A男於107年1月7日與姓名不詳之男客有發生對價之猥褻行為，然除聲請人自白外，無其他補強證據可證明聲請人有從中獲利新台幣（下同）500元之事實。　㈡聲請人長期罹患憂鬱症，因長期服藥導致有頭昏眼花、幻覺、精神不濟等副作用，聲請人開庭時雖有律師陪同，但因怕情緒失控，為穩定情緒而加倍服藥，致開庭時，易思緒不清、精神渙散，無法明辨法官提問，僅能簡短回應，聲請人於原審已檢附醫院之醫療紀錄與診斷證明書，原確定判決未就此證據加以釐清，誠有違誤。　㈢檢察官起訴認定聲請人為接續犯，但原確定判決卻認定聲請人犯意各別、行為互殊，應分論併罰，惟聲請人所為究為接續犯或應分論併罰，應審酌聲請人107年1月7日及同月12日之行為，其犯罪決意是否單一、侵害法益是否相同？以聲請人之犯意均為意圖營利，侵害之法益均為少年A男，應論接續犯。　㈣本案警察行搜索之際，未於執行搜索前出示證件，而讓聲請人簽立自願搜索同意書，是警察實施強制處分實有重大瑕疵，侵害聲請人基本權利，歷次偵審過程，未對此進行調查，釐清搜索過程之合法性，故原確定判決顯有違法之虞。　㈤依偵卷第11、12頁員警與聲請人之通訊內容「警員：喔~所以~單純的」、「甲○○：...你可能要再跟弟弟自己就是談...」、「甲○○：...想要直接有性的話你也是可以跟我說，我可以幫你安排這樣...」，與偵卷第60頁被害少年與聲請人LINE對話內容「甲○○：找你啦、下午四點按摩」，上開證據實無法直接證明聲請人有媒介性交易，僅能證明聲請人有媒介按摩、會另外安排，且針對「全套」、「半套」均未加以說明，究竟所指為何？又依被害少年107年2月13日調查筆錄「（問：...甲○○回答：5000呢；你回答：1S...？）答：上述就是甲○○幫我媒介的工作內容，幫客人尻就是幫客人打手槍，頂多脫光衣服幫客人打手槍」，顯見被害少年幫客人打手槍之性交易價格是5000元，而非歷此偵審認定之3000元，3000元應僅是被害少年單純按摩之價錢。再依偵卷第52頁，聲請人與被害少年LINE對話內容「下班看你睡沒再找你」，比對被害少年107年4月30日訊問筆錄「答：是。我那一次就是收了3000元，是客人直接給我的，然後我交500元給小祐，其他2500元就是我自己拿」，顯屬矛盾。被害少年於LINE訊息紀錄是直接離開，卻又於訊問筆錄稱交500元，則聲請人究竟有無500元之獲利，不能謂毫無疑義。然歷次偵審對上開證據及關於聲請人有無500元獲利乙事均未調查。　㈥聲請人107年5月14日訊問（提示自願搜索同意書）是否是你親自簽名？答：「我當時就是同意警察搜索的意思，所以才簽這文件，我當時是警察釣我出來，直接押著我，就是把我壓到旁邊去，要我把手機給他...」，比對偵卷第27頁搜索筆錄執行時間為107年1月16日凌晨1時45分至1時55分，執行處所於新北市○○區○○路00號2樓行政組；再比對偵卷第13頁聲請人第1次調查筆錄時間為107年1月16日凌晨2時48分至3時16分，地點為土城分局行政組。依聲請人訊問筆錄稱「警察釣我出來，直接壓著我」，顯然警察不會把聲請人約至土城分局2樓行政組，則搜索筆錄如何於土城分局2樓行政組製作？若警察不會把聲請人約至土城分局2樓行政組，則究竟將聲請人約至何處？如何逮捕聲請人？聲請人係遭警方非法逮捕，而歷審對警察於107年1月16日凌晨逮捕聲請人之程序合法性，均未予調查，顯有違法之虞，請求土城分局行政組提出107年1月16日逮捕聲請人過程、程序合法之證明。　㈦綜上，聲請人因未發現上開事實或證據，致未主張該有利於己之情事，始遭判處罪刑確定，爰依刑事訴訟法第420條第1項第6款主張發現新事實、新證據，聲請再審等語。二、按刑事訴訟法第420條第1項第6款明定：「有罪判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，為受判決人之利益，得聲請再審；同條第3項並規定：「第1項第6款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據」之規定。是得據為受判決人之利益聲請再審之「新事實」、「新證據」，固不以有罪判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌者為限，其在判決確定後始存在或成立之事實、證據，亦屬之；然該事實、證據，仍須於單獨觀察，或與先前之證據綜合判斷後，得以合理相信其足以動搖原確定之有罪判決，使受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，始足當之（最高法院104年度台抗字第577號裁定意旨參照）。又按再審之聲請，經法院認無再審理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第434條第1項、第3項、第433條分別定有明文。三、經查：　㈠原確定判決業已詳敘：對於聲請人⒈於107年1月7日晚間9時許，意圖營利而媒介、容留A男與他人為猥褻之性交易行為，並收取對價3000元，聲請人獲得500元，其餘2500元則交付3429-B107002（下稱A男）；⒉於同年1月12日，意圖營利而媒介A男與他人為猥褻之性交易行為，議定3000元為對價，但因男客為警員所喬裝而不遂等2次犯行，除有聲請人之自白外，另有證人A男於警詢及偵查中之證詞、偵查報告、聲請人住處電梯監視器翻拍畫面、A男與聲請人間之LINE對話紀錄翻拍照片、員警與A男電話錄音譯文、員警與聲請人電話通訊內容譯文、員警與聲請人間之LINE對話紀錄翻拍照片、聲請人ASUS平板電腦內「金色回憶娛樂」LINE群組對話截圖等證據，可資補強聲請人自白之真實性，有該案判決書可憑，是原確定判決對於認定聲請人犯罪事實所憑證據及得心證理由，均已詳細敘明，並有各項證據資料存卷可證。　㈡關於再審聲請意旨㈠至㈢部分，已據聲請人前於聲請再審時提出主張在案，並經本院109年度聲再字第295號裁定認無理由而駁回其再審之聲請在案，有上開裁定及本院被告前案紀錄表在卷可稽。再審聲請人以同一原因聲請再審，違反刑事訴訟法第434條第3項規定，此部分聲請再審程序顯然違背規定，應予駁回。　㈢又聲請人雖主張警方未於執行搜索前出示證件，而讓聲請人簽立自願搜索同意書，是警察實施搜索之強制處分有重大瑕疵，及依聲請人107年5月14日訊問筆錄可知其有遭警方非法逮捕云云。然聲請人確實於107年1月16日有在自願同意搜索書及搜索筆錄上簽名同意警方搜索，此有自願同意搜索書及搜索筆錄在卷可參。而被告於一審及本院均自白本案犯行，其與所委任之辯護人均未曾質疑簽立自願搜索同意書或警方執行搜索程序有何違法之處，亦未曾主張有遭警非法逮捕等情。又依聲請人於107年5月14日之偵訊筆錄，聲請人雖有稱「我當時是警察約我出來，直接押著我，就是把我壓到旁邊去，要我把手機交給他」等語，但其亦稱「我當時有說要打電話給律師朋友，警察有給我打，但是我當時是只有詢問律師問題，警察就要我配合調查，要求我提供1月7日的客人資料，但是我後來沒有提供，因為我找不到」、「（問：你在警察局的陳述，是否是你自由意志陳述？）是，是依照我的自由意志陳述」，故聲請人係供稱警方把我押到旁邊要我把手機給他，並非供稱其遭警方非法逮捕。又依其107年1月16日警詢筆錄所載內容可知，警方係先於107年1月15日16時10分許喬裝客人查獲A男從事性交易，因A男稱是聲請人媒介從事性交易而通知聲請人至土城分局製作筆錄（見偵卷第110頁）。聲請人於警詢中，並未供稱有遭非法逮捕。是聲請人遲至聲請再審時，空言為上開主張，實無可採。況縱使聲請人於107年1月16日有遭警方押到旁邊，之後並配合警方至警局製作筆錄，但聲請人於該次警詢中並未承認有意圖營利，媒介、容留A男為性交易或猥褻行為，原確定判決亦未以聲請人之警詢供詞作為認定其構成犯罪之證據，故實無從以聲請人曾遭警方押到旁邊問可否提供手機乙節，而為有利聲請人之認定。　㈣至聲請人主張依警員與聲請人之通話內容、被害少年（即A男）與聲請人LINE對話內容，僅能證明聲請人有媒介按摩；又依A男調查筆錄，A男幫客人打手槍之性交易價格是5000元，3000元應是A男單純按摩之價錢，且聲請人與A男LINE對話內容，顯與A男證詞矛盾，無法證明聲請人究竟有無500元之獲利，歷審對上開證據均未加以調查云云。然依該案卷附之聲請人與警員之對話內容，聲請人已告知介紹之弟弟所提供的半套還不錯，半套就是裸體幫你按摩、幫你打（指打手槍）；證人A男於警詢及偵查中亦明確證稱：其提供半套性交易是指脫光衣服，幫客人按摩，用手握住客人生殖器，來回摩擦直至射精為止，1次性交易3000元，其分得2500元，聲請人分得500元，其是在跟聲請人見面時將500元交給他等語；又依A男與聲請人之LINE對話內容，聲請人傳「3000 你賺2100」，A男則回稱「2500可以嘛」等語，可見A男確實要求半套性交易其要分得2500元等情，業經本院調閱該卷核閱無疑。而原確定判決已依據證人A男於警詢及偵查中之證詞、A男與聲請人間之LINE對話紀錄翻拍照片、員警與A男電話錄音譯文、員警與聲請人電話通訊內容譯文、員警與聲請人間之LINE對話紀錄翻拍照片作為認定聲請人犯罪事實之證據，已如前述，聲請人就上開證據，僅擷取對其有利部分之內容，對其不利部分則略而不提，是其主張此部分證據無從證明其有意圖營利媒介少年為有對價之性交易行為及歷審未加以調查此部分證據云云，均無可採。四、綜上，聲請意旨部分係以同一原因聲請再審，顯然違背規定，此部分再審之聲請不合法，應予駁回；部分主張有漏未斟酌之新事實、新證據，經核其或空言主張，要無可採，或已經原確定判決據為認定犯罪事實之證據，均不足以動搖原確定判決所認定之事實，而無從認為聲請人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，難認符合刑事訴訟法第420條第1項第6款之再審要件，故此部分再審之聲請，為無理由，亦應駁回。據上論斷，依刑事訴訟法第433條、第434條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　 109　　年　　11　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第十九庭  審判長法　官 鄭水銓　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官 沈君玲　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官 李世華以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。                                      書記官 莊佳鈴中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　30　　日