臺灣高等法院刑事裁定                                    109年度聲再字第410號再審聲請人即受判決人  林偉誠            盧佳翎共同代理人  邱奕賢律師上列再審聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，對於最高法院109年度台上字第1305號，中華民國109年5月20日第三審確定判決（第二審案號：本院107年度上訴字第2893號，第一審案號：臺灣新竹地方法院106年度訴字第37號，起訴案號：臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第8804號、第9039號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。    理  由一、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第433條前段定有明文。次按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之法官有第426 條第1項第5款情形為原因者外，應由第二審法院管轄之，刑事訴訟法第426條第3項固有明文，惟再審係為確定判決認定事實錯誤所設之特別救濟程序，是聲請再審之對象應為「確定之實體判決」。法院受理聲請再審案件，首應調查聲請再審之對象是否為具有實體確定力之判決，如果屬之，始得進而為其他程序及實體上之審查。至刑事訴訟法第426條第3項所指「判決在第三審確定者」，係指案件經第三審法院為實體上之確定判決者而言，並不及於第三審之程序判決（最高法院106年度台抗字第261號裁定意旨參照）。故上級審法院以上訴不合法，從程序上駁回上訴者，聲請再審之客體為原審法院之實體判決，而非上級審法院之程序判決。二、經查，本件再審聲請人即受判決人甲○○、乙○○於刑事再審聲請狀記載：「聲請人即被告（下稱聲請人）甲○○、乙○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等罪案件，對於最高法院109年度台上字第1305號判決（下稱原確定判決，見附件1 ) ，認有再審事由，爰聲請再審事」等語（刑事再審聲請狀第1頁），並附具最高法院109年度台上字第1305號判決繕本，且聲請意旨所指再審理由，亦均係針對上開最高法院判決所為，足認本件聲請人係對最高法院109年度台上字第1305號判決為再審之聲請。然查上開最高法院判決係以聲請人之上訴違背法律上程式，從程序上駁回其上訴，有該判決書在卷可稽，揆諸前揭說明，聲請人對上開最高法院判決聲請再審，其聲請再審之程序顯不合法，且無可補正，應予駁回。又本件再審聲請既經駁回，聲請人依刑事訴訟法第435條規定聲請停止刑罰之執行，即失所附麗，應併予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第433條前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　25　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張惠立                                       法　官  劉兆菊                                      法　官  廖怡貞  以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  劉芷含中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　25　　日