臺灣高等法院刑事判決109年度侵上訴字第272號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  陳品睿選任辯護人  吳誌銘律師(法扶律師)    上列上訴人等因被告妨害性自主等案件，不服臺灣新北地方法院109年度侵訴字第9號，中華民國109年8月5日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署108年度偵續字第324號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於無罪部分撤銷。陳品睿犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。卷附少年猥褻行為之數位圖檔照片壹張沒收。其他上訴駁回。    犯罪事實一、陳品睿於民國107 年9 月底，透過社群網站臉書（facebook）結識Ａ女（代號3429-107594 號，94年11月生，真實姓名年籍詳卷）。陳品睿主觀上可預見Ａ女係未滿14歲之女子，竟基於縱對未滿14歲之女子為性交行為，亦不違背其本意之不確定故意，於107 年10月21日13時許，在位於新北市○○區○○街00巷1 號之○○精品旅店內，未違反Ａ女意願，以其陰莖插入Ａ女陰道之方式，與Ａ女為性交行為1 次。二、陳品睿復與A女因分手發生爭吵，另基於散布少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，將上開發生性交時地所拍攝之A女為猥褻行為之數位圖檔照片（拍攝部分另案審理中），於107年10月底某時，以網際網路分享之方式，以A女臉書MESSENGER傳送A女為猥褻行為之數位圖檔照片至A女之友人簡○○等至少三人，供特定多數人觀賞、瀏覽，以此方式散布A女為猥褻行為之電子訊號。三、案經Ａ女訴由新北市政府警察局林口分局移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序部分一、本院援引之下列證據資料（包含供述證據、文書證據等），    並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被    告及其辯護人於本院準備程序中，均同意有證據能力（見本院卷第71至72頁），又經本院審認結果，尚無顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，且無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，均有證據能力，且均經本院於審理期日提示予檢察官、被告辨識而為合法調查，自得作為本案之證據。　　二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明文。本案被告陳品睿所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，依上開規定，對於Ａ女、證人即Ａ母（即Ａ女之母，代號3429-107594B，真實姓名年籍詳卷）之姓名及年籍資料、Ａ女就讀之學校等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。    貳、實體部分一、本院認定事實之證據及理由  ㈠對於未滿14歲之女子性交部分    訊據被告對於與A女於上揭時、地為性交行為乙節並不爭執，惟辯稱其不知A女之真實年齡，不是所有情侶發生性行為時都會知道對年紀云云。被告之辯護人則以：Ａ女於警詢時證稱未告知被告她的年齡及就讀國中，且被告非當地人，雖Ａ女當時可能穿學校褲子、衣服，被告未必能知道是國中生，且Ａ女未在警詢時即提供臉書自我介紹資料，而該資料可隨時更新更改，無從證明被告與Ａ女交往時有刊載系爭年齡資料云云。經查：　⒈被告於107 年10月21日13時許，在位於新北市○○區○○街    00巷1 號之○○精品旅店內，以其陰莖插入Ａ女陰道之方式    發生性交行為等情，業據被告迭於偵查、原審及本院審理均坦承在卷（見偵卷第107頁、偵續卷第54頁、原審卷第184頁及本院卷第106頁），核與證人Ａ女原審審理時之證述相符（見原審卷第240至241頁），足認被告確有與A女於犯罪事實欄一所示時地發生性交行為乙節。　⒉Ａ女係94年11月生，有其代號與真實姓名對照表在卷可按，是Ａ女與被告發生性交行為時年僅12歲，屬未滿14歲之人乙情，堪以認定。  ⒊證人Ａ女於原審審理證稱：在跟被告見面前，在臉書上好像有講到我就讀的學校或年齡、我臉書好像有設定幾年幾月幾日出生的資訊，在與被告見面之前應該顯示的是我真實的年齡等語（見原審卷第233 至234頁），且Ａ女所證其在臉書上係顯示真實之出生年月日一節，亦有Ａ女之臉書聯絡和基本資料列印資料1 紙存卷可查（見偵續彌封卷第17頁），佐以被告亦自承其曾瀏覽過Ａ女臉書頁面，其上有記載曾經就讀的小學，代表已經畢業，國中部份不確定有沒有記載等語（見原審卷第184 至185 頁），核與A女上開臉書「關於」部分，在同一頁面除有學歷與工作經驗外，尚有聯絡和基本資料，足認被告瀏覽Ａ女臉書時，確有點選「關於」的內容閱覽，故被告與A女在臉書認識時，對於A女僅國小畢業乙節應有認識。  ⒋再者，A女對於與被告於107 年10月21日第一次見面之情形，迭於偵查及原審均證述當日因童軍考試係著國中學校運動服，與被告約在學校對面的捷運站出口，見面後上衣有至捷運廁所更換，下半身運動褲則始終未更換，衣服有印學校名稱等情（見偵續卷第29至31頁及原審卷第230至234頁），被告對於當日Ａ女與其在捷運站出口見面後，曾至捷運站廁所內換上衣乙節亦不爭執（見原審卷第185 頁），足認A女上開證述並非子虛。而Ａ女所就讀之○○國中之短袖運動服上衣，該衣左上胸部位即印有明顯之校名，有Ａ女學校之運動服列印照片1 紙存卷可查（見原審不公開卷第7 頁），且被告與Ａ女見面時，捷運出口處另尚有其餘少數身著學校運動服上衣之學生在附近活動，亦據A女於原審審理證述明確（見原審卷第238頁），被告亦自承知悉Ａ女為學生（見偵卷第108 頁，原審卷第244 頁），足認被告與Ａ女甫見面之際，亦從Ａ女所穿著上衣運動服與其他人相同，應可輕易推認該運動衣係○○國中制服。  ⒌參以我國國民教育係以6 歲為國民入學年齡，為一般國民常識，是衡情一般就讀國中者之年紀約在12歲至15歲間，是國中生為未滿14歲之人之比例，應屬多數，則以被告於本案行為時即知悉Ａ女僅國小畢業而就讀國中而評估其年齡狀況，被告對於其與Ａ女發生性行為時，Ａ女可能為未滿14歲之人乙節，當有預見。此外，觀之卷附Ａ女照片3 張（見偵續彌封卷第11至15頁）及Ａ女於本院出庭為證人時，其長相清秀、談吐樣貌稚氣未脫，眼神亦屬稚嫩單純，穿著樸素，未施脂粉，再觀之被告於本案在旅店內為Ａ女所拍攝上身僅著胸罩之照片（見偵查卷第88頁），可見Ａ女明顯為身體尚未發育完全之少女，則依Ａ女明顯稚氣之樣貌及身形，被告對於Ａ女為未滿14歲之女子，主、客觀上均應有所預見，卻仍容任自身與Ａ女發生性行為，而不違背其本意，顯見其就此部分主觀上當具有對於未滿14歲之女子為性交之不確定故意甚明。　⒍被告及其辯護人所辯不足採部分　　被告及其辯護人雖以前詞置辯，惟查：　⑴被告對於認知A女之年齡供詞反覆　　被告於108 年3 月22日偵訊時供稱：發生性行為前，我只知道Ａ女是學生，但不知是國中、高中或其他階段的學生。印象中Ａ女是以電話中告訴我，她問我是不是高中生，我說是，她就直接說「我也是」，我以為她也是高中生，以為她就讀高一或高二云云（見偵卷第108 頁）；於108 年12月5日偵查時則稱：發生性行為時，我主觀認定Ａ女至少高二、高三云云（見偵續卷第55頁）；復於原審準備程序又改稱：107 年10月21日前，Ａ女與我已經交往2 週，這期間她從未告知我她的年紀，跟她談論我的工作、聊天的情況感覺不出她這麼小、Ａ女沒有跟我聊過她還是學生，我們都是聊我的工作，她也會跟我聊工作、我認為Ａ女差不多至少高中大學云云（見原審卷第184 至185 頁），足見被告對於Ａ女是否曾告知其為學生，及被告就其主觀上認知Ａ女就學之階段等節，歷次供述不一，真實性已然可疑。　⑵被告對於性交對象年紀主觀上應具有警覺性　　依被告前案紀錄中曾於106年間因與14歲以上未滿16女子發生性交而遭人提告，復於107年1月23日經臺灣新北地方檢察署檢察官以106年度偵字第37753號不起訴處分在案，有本院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書在卷可憑，是以，被告甫因性交對象年紀過輕而被人提告，事隔數月復與A女交往時，衡諸常情，其主觀上應對於A女之真實年齡有較高警覺性，方屬合理，故A女於偵訊時證稱：被告有問我的年紀，被告是在臉書上問我，我直接跟被告說我幾歲，並未告知被告為高中生等語（見偵查卷第53頁，偵續卷第31頁），應較為可信性，被告上開所辯即無足採。　⑶不足為有利被告認定之理由　　至於辯護人所指A女曾於108年3月20日、同年10月23日檢察官訊問時供稱未告知被告年齡及就讀國中云云，然A女於108年3月20日檢察官訊問係針對與被告「見面當時」未告知年齡，但在交往時被告已在臉書上直接詢問並已直接告知等語（見偵卷第53頁），核與A女第一次警詢即離案發時點最近之107年10月31日供稱：被告直接問我年紀多大，我跟他講未滿13歲，而且他也知道我就讀的國中等語（見偵卷第7頁）相符，是以，A女雖曾於108年10月23日檢察官訊問中改口供稱：我不記得有沒有跟被告說過我未滿13歲，我也沒跟被告說過我讀國中云云（見偵續卷第29頁），與上開事證未合，欠缺可信性，自難採為有利於被告之認定。       　⒎綜上所述，被告上開所辯及其辯護人主張，均無可採，被告對於未滿14歲之女子性交部分事證明確，應依法論科。　　㈡散布少年為猥褻行為之電子訊號部分　  訊據被告固坦承有拍攝如起訴書所示Ａ女照片及將前開照片傳送與簡○○等3人之事實，惟被告及其辯護人辯稱：系爭照片並不構成猥褻等語。經查：　⒈被告於107年10月21日13時許，在新北市○○區○○街00巷1號○○精品旅店房間內，以其所持用之OPPO牌行動電話拍攝A女躺在床上、雙手交疊置於頭頂，且上半身僅著胸罩而裸露其手臂、部分胸部及腹部之數位圖檔電子訊號1張，復於107年10月底某時，以A女之臉書帳號傳送上開數位圖檔電子訊號予A女友人簡○○等至少三人等情，業據被告供述明確（見偵卷第112頁、偵續卷第56頁、原審卷第187頁及本院卷73頁），並經證人即A女於偵查中證述屬實（見偵卷第67頁、69頁及偵續卷第31頁），且有電子訊號截圖1張可佐（見偵卷第88頁），堪信為真實。　⒉按刑事法之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，指性交以外，客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者，並不以身體接觸為必要。而刻意使男女之性器官裸露展示於外，在客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，自屬猥褻行為。查犯罪事實二所示A女上半身僅著胸罩而裸露其手臂、部分胸部及腹部平躺於床上之數位圖檔電子訊號，原係被告要錄下性愛過程，但未成功，後來才拍攝此一畫面等情，業據被告供述在卷（見偵卷第110頁），且於本院準備程序亦自承係為情趣而拍攝（見本院卷第73頁），是以，A女上半身僅著胸罩而裸露其手臂、部分胸部及腹部平躺於床上供被告觀賞，雖未直接碰觸其身體，然客觀上仍屬能達到滿足被告性慾之行為，揆諸前揭說明，自屬刑事法上所指之猥褻行為甚明。　⒊另從被告傳送上開圖檔電子訊號時間觀之，正係A女與簡○○談及與被告在旅館發生性交行為，簡○○提出被告「不就看光光了」之際，被告即散布該圖檔，益發足認該圖檔亦為滿足被告性慾之證明。再者，被告散布原因係因與A女吵架（見本院卷第73頁），顯係藉由圖檔內容之散布使A女感到差恥，而A女確實因此而覺得不好意思且不想被人看到這樣的狀態乙節，亦據A女證述在卷（見原審卷第235頁），另從收到該檔圖之簡○○亦於MESSENGER回復質疑被告「不會傳出去嗎」等情（見偵卷第88頁），亦足認該圖檔確實會引起性慾的聯想而感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥而侵害性之道德感情，被告於偵查中亦曾自白犯行在卷（見偵續卷第56頁）。綜上，被告散布上開圖檔有礙於社會風化，且不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足被告一己之性慾，應屬為「猥褻」行為之圖檔至明。被告所辯系爭圖檔不符合「猥褻」之定義云云，自無足採。     ⒋按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，並無證據證明被告該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），則被告所拍攝者，應僅屬於「電子訊號」階段之數位照片，亦堪認定。　　⒌綜上所述，被告及辯護人所辯無足採信，被告散布少年為猥褻行為之電子訊號部分事證明確，應依法論科。　二、論罪科刑   ㈠犯罪事實欄一部分　　按刑法第227 條之規範目的，係因未滿14歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲之被害人同意，而與之性交，仍無法脫免其罪責。查被告主觀上對於Ａ女可能為未滿14歲之女子應有所預見乙節，業據本院論述在前，被告仍執意對其為性交行為，是被告存有縱對未滿14歲之女子為性交亦不違反其本意之不確定故意，殊屬明確。是核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項對於未滿14歲之女子為性交罪。又被告上開所為雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227 條第1 項之罪，已針對被害人年齡設為處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項但書規定，即應適用前揭刑法法文規定，無依同條例第112 條第1 項前段加重其刑之餘地，附此敘明。　㈡犯罪事實欄二部分　　核被告所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，被告之行為同時觸犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪及刑法第235條第1項散布猥褻物品罪；然兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項性質應屬為刑法第235條之特別法，為法規競合，基於特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法第235條第1項之罪。被告接連散布多次之行為，於密切接近之時間、地點，而為起訴書所載之犯行，侵害法益同一，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，應屬接續犯。 　　㈢被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併    罰。 　三、原判決關於被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪無罪部分撤銷改判之理由　　 　　  ㈠原審未詳予審究，遽為被告被訴如犯罪事實欄二所示散布少年為猥褻行為之電子訊號犯行，為無罪之諭知，惟該部分依卷內事證，被告所傳送之數位照片確為少年猥褻行為，而係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪，業如上述，原審為無罪之認定，自有未洽。檢察官上訴意旨以此指摘原判決此部分不當，為有理由，自應由本院將原判決此無罪部分予以撤銷改判。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因分手而透過以網際網路方式，散布其前與少年猥褻行為之數位圖檔照片至被害人友人，對於A女名譽及日後之人格發展侵害甚大，顯然缺乏保護少年正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為應予非難，復考量被告所散布A女為猥褻行為之數位圖檔照片數量，兼衡被告犯後以前詞置辯，始終未坦認犯行，迄今仍未與A女和解或賠償損害，犯後態度難謂良好，暨衡酌被告自述其高中肄業、無業之經濟狀況（見本院卷第108頁）等一切情狀，就犯罪事實欄二所為，量處如主文第2項所示之刑，諭知易科罰金之折算標準。　㈢卷附數位圖檔照片壹張（見偵卷第88頁），為被告所散布之少年猥褻行為照片，應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定，不問屬於犯罪行為人與否，予以宣告沒收。　四、原判決關於被告所犯對於未滿14歲之女子為性交罪部分上訴駁回之理由　　原審就被告所犯對於未滿14歲之女子為性交罪部分，認事實明確，適用刑法第227條第1項等規定，並審酌被告與Ａ女結識未久，可預見Ａ女為未滿14歲之女子，思慮未臻成熟，且正處於身心與人格發展之重要階段，對於男女兩性關係，仍處於懵懂之狀態，對於性行為之智識及決斷能力均未臻成熟，難與一般成年人等同視之，仍為逞一己性慾，對Ａ女為性交行為，影響當時年僅12歲之Ａ女身心健全發展，亦可能損及Ａ女日後對兩性關係之認知，暨衡以其犯罪動機、目的、手段，及自陳高中肄業之教育程度、前從事餐飲業，經濟狀況勉持之家庭生活與經濟狀況及否認預見Ａ女為未滿14歲女子之犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑3年2月。經核原判決所為論斷及量刑並無違背經驗法則、論理法則、或有濫用量刑權限，亦無判決理由不備，或其他輕重相差懸殊等量刑有所失出或失入之違法或失當之處，自不容任意指為違法。檢察官上訴意旨認原判決此部分量刑過輕云云；被告上訴意旨否認此部分犯行，主張否認知悉A女之年齡未滿14歲云云，業據本院論駁如前，均為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第3項，刑法第41條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官柯怡如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　  月　　25  　日                  刑事第十二庭審判長法　官  陳如玲　　　　　　　　　                  法　官  郭惠玲　　　　　　　　　                  法　官  廖建瑜以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  邵佩均中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　26　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第235條第1項散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。