臺灣高等法院刑事判決109年度上易字第1337號上  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  鄧詠倫選任辯護人  馬中琍律師                    上  訴  人  即  被  告  朱睿宗被      告  王學城上列上訴人等因被告等違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院109年度易字第68號，中華民國109年4月21日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方檢察署108年度偵字第5180號、108年度偵字第5637號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。戊○○共同意圖營利容留使少年坐檯陪酒，共六罪，分別處有期徒刑伍月、伍月、伍月、陸月、陸月、肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同意圖營利容留使少年坐檯陪酒，共六罪，分別處有期徒刑肆月、伍月、肆月、伍月、伍月、參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同意圖營利容留使少年坐檯陪酒，共六罪，均累犯，分別處有期徒刑肆月、參月、參月、參月、參月、參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、戊○○係基隆市○○區○○街00號1 樓「工夜區小吃店」之實際負責人，丙○○係「工夜區小吃店」之登記負責人及經理，乙○○係「工夜區小吃店」之會計，其等共同意圖營利，基於招募、媒介、容留使少年坐檯陪酒之犯意聯絡，分別為下列行為：  ㈠乙○○結識暱稱「果果」之少女（代號3429甲 107063C 號，民國00年0 月出生，真實身分詳卷）後，知悉「果果」未滿18歲，仍招募「果果」至「工夜區小吃店」工作，並經戊○○、丙○○同意自107 年7 月中旬某日起至107 年8 月17日止僱用「果果」坐檯陪酒，再由乙○○按日支付以每檯（即一組客人2 小時）新臺幣（下同）400 元計算之坐檯費予「果果」。  ㈡丙○○知悉暱稱「球球」之少女（代號3429甲 107063號，90年8 月出生，真實身分詳卷）未滿18歲，仍於107 年7 月初某日招募「球球」至「工夜區小吃店」工作，並經戊○○同意自107 年7 月某日起至107 年8 月17日止僱用「球球」坐檯陪酒，再由乙○○按日支付以每檯400 元計算之坐檯費予「球球」。  ㈢「球球」受雇於「工夜區小吃店」後，介紹暱稱「小羽」之少女（代號3429甲 107063D 號，90年9 月出生，真實身分詳卷）至「工夜區小吃店」工作，而經戊○○、丙○○同意自107 年7 月24日起至107 年8 月下旬某日止僱用「小羽」坐檯陪酒，再由乙○○按日支付以每檯400元計算之坐檯費予「小羽」。  ㈣丙○○於107 年5 、6 月間，委託晶漾娛樂傳播公司之經紀丁○○招募坐檯陪酒小姐（丁○○被訴違反兒童及少年性剝削防制條例罪部分，業經原審以109年度易緝字第4號判決確定），嗣丁○○於107 年7 月初某日結識暱稱「綠茶」之少女（代號3429甲 107069號，93年3 月出生，真實身分詳卷），再透過「綠茶」介紹結識暱稱「奶茶」之少女（代號3429甲 107070號，92年7 月出生，真實身分詳卷）及暱稱「紅茶」之少女（代號3429甲 107069A ，93年5 月出生，真實身分詳卷），明知「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」均未滿18歲，仍媒介「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」至「工夜區小吃店」從事坐檯陪酒工作，經知情之戊○○、丙○○同意自107 年7 月9 日起至107 年8 月初某日止僱用「綠茶」、自107 年7 月中旬某日起至107 年8 月下旬某日止僱用「奶茶」及於107 年7 、8 月間數日僱用「紅茶」坐檯陪酒，再由乙○○按日支付以每檯400 元計算之坐檯費予「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」。二、案經新北市政府警察局少年警察隊報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項：一、被告戊○○以外之人於警詢時所為之陳述，屬傳聞證據，且被告戊○○爭執其證據能力，復無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定例外具有證據能力之情形，依同法第159條第1項規定，對於被告戊○○均無證據能力。二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。被告戊○○之辯護人固於本院審理時主張證人丁○○於偵查之陳述，因未經對質詰問而無證據能力云云(見本院卷第123頁)。然查證人於偵查中之證詞係以證人身分具結後作證，辯護人並未說明有何顯不可信之情形，且辯護人嗣於本院審理時又捨棄傳喚該證人(見本院卷第203頁)，是依刑事訴訟法第159條之1第2項，證人丁○○於偵訊時之證述，自有證據能力三、又按刑事訴訟法第186條第1項第1款規定：「證人應命具結。但有下列情形之一者，不得令其具結：未滿十六歲者」。經查，本案坐檯少女等人已滿16歲者，於偵查時之供述均有具結(見108年度他字第1093號卷一，下稱他卷㈠，第307至311頁、他卷㈡第33至35頁、108年度偵字第5180號卷二，下稱偵卷㈡，第261至279頁)，其中未經具結之代碼3429甲 107069之少女，係因訊問當時未滿16歲而未令其具結(見他卷㈡第5至7頁)，是上開證人等人偵訊時所為之證述，俱有證據能力。被告戊○○之辯護人前以：少女等人之偵查筆錄未經具結部分無證據能力云云(見本院卷第123頁)，經核與前揭法律規定不符，嗣已不爭執證據能力(見本院卷第161頁)，附此敘明。四、本判決所引用之臉書頁面及LINE通訊紀錄擷取畫面，均係用以證明本案被告在臉書頁面登載之照片、文字及透過LINE通訊軟體傳送之訊息本身確實存在，而非直接用以證明本案被告有無招募、媒介、容留少年坐檯陪酒之待證事實，性質上亦非經由人之知覺、記憶、表現、敘述或敘述性動作予以傳達之證據，核非屬「傳聞證據」，故前述證據均有證據能力。是被告戊○○之辯護人認上開擷取畫面均無證據能力云云(見本院卷第123頁)，容未可採。　貳、實體事項：一、訊據上訴人即被告(下稱被告)丙○○、戊○○於原審及本院審理時俱矢口否認前開犯行，被告丙○○辯稱：伊並不知道坐檯小姐未滿18歲云云，被告戊○○辯稱：我亦不知情，亦沒有容留小姐坐檯陪酒，且並非其經營店裡的云云。至被告乙○○於原審及本院審理時均坦承犯行(見原審卷第138至140頁、第150至151頁、本院卷第92頁)，惟就主觀上知悉坐檯小姐未滿18歲乙節，亦矢口否認犯行，辯稱：伊是確信坐檯小姐俱已滿18歲而要求提供證件，並非預見其等未滿18歲云云。惟查：  ㈠坐檯少女等人均有經過被告丙○○同意受僱：　1.被告乙○○於原審審理時供稱：其招募「果果」至「工夜區小吃店」上班，是經理丙○○決定發薪水給「果果」，其係「工夜區小吃店」之會計，負責發放薪水，小姐、經理的薪水都是按檯數每檯400 元計算，每日結帳完就發放，「球球」、「小羽」、「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」都有領過坐檯費等語（見原審卷第138 至140 頁、第150至151 頁），所述薪資計算方式，與LINE通訊軟體「工夜區」群組內儲存之「工夜區消費」價目表所載「花代（即小姐檯費）：400 元」、「經理：400 元」等項目相符，此有「球球」手機內之LINE通訊紀錄擷取畫面在卷可查（見他卷㈡第103頁）。　2.被告乙○○於偵訊時證稱：其有介紹「果果」至「工夜區小吃店」工作，「小羽」是「球球」介紹的，「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」是丁○○介紹的，「果果」、「球球」、「小羽」、「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」都有坐檯陪酒，工作內容是陪客人喝酒、倒酒、玩遊戲及唱歌，丁○○每天都會到「工夜區小吃店」，丁○○的媒介費是每檯100元，如果「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」各坐1 檯，丁○○就可以抽300 元等語（見偵卷㈡第237至241頁）。　3.同案被告丁○○於偵訊時證稱：其與丙○○是朋友，丙○○於107 年5 、6 月間表示在找少爺、小姐，所以其於107 年7 月才會帶「綠茶」、「奶茶」去「工夜區小吃店」上班，丙○○說會支付佣金，前後總共給付約4,000 元，其也有介紹「紅茶」到「工夜區小吃店」上班，但「紅茶」好像只有做1 、2 天等語（見他卷㈡第211 頁）。　4.證人「綠茶」於偵訊時證稱（受訊問時未滿16歲依法不得具結）：其於107 年7 月9 日至107 年8 月初在「工夜區小吃店」上班，是經由丁○○介紹的等語（見他卷㈡第5 頁）；證人「果果」、「球球」、「小羽」、「奶茶」於偵訊時分別具結證述經由乙○○、丙○○、「球球」或丁○○介紹，於事實欄一之㈠至㈣所載期間，在「工夜區小吃店」受僱從事坐檯陪酒工作（見他卷㈡第69至71頁，他卷㈠第307 至309 頁，他卷㈡第33頁，偵卷㈡第261 至263 頁），「奶茶」並證稱：「綠茶」有坐檯陪酒，其與「綠茶」一起上班，所以常常看到「綠茶」陪客人喝酒等語（見偵卷㈡第263 頁）。　5.依上開證據，足認「果果」、「球球」、「小羽」、「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」確實分別經由事實欄一之㈠至㈣所示之人招募，受僱於「工夜區小吃店」從事坐檯陪酒工作及支領每檯400 元之坐檯費，且被告丙○○於原審審理時供稱：係其指示乙○○發放薪水給「果果」、「球球」、「小羽」、「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」等語（見原審卷第141 頁），亦足證「果果」、「球球」、「小羽」、「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」（以下合稱本案少女）受僱於「工夜區小吃店」，均有經過被告丙○○同意等情，應堪認定。　㈡被告等人之分工方式：　1.被告乙○○於偵訊時證稱：其於107 年6 、7 月開始任職於「工夜區小吃店」，至107年8月底入監為止，【從有這間店開始，戊○○就是老闆，其離職時戊○○還是老闆，戊○○到店裡看到有什麼問題會叫丙○○處理，丙○○是經理，負責客人跟小姐，店裡的事也都是丙○○負責，其確定107年7 月間的老闆是戊○○，其與戊○○有私交，是戊○○要其去「工夜區小吃店」學會計】，其任職期間沒有支薪，算是幫忙戊○○，「工夜區小吃店」每天收入扣掉丙○○、小姐的薪水及當天冰塊、菜錢、雜支、備用金5,000 元等支出，剩下結餘就交給戊○○等語（見偵卷㈡第235頁、第239至243 頁）。　2.同案被告丁○○於偵訊時具結證稱：「工夜區小吃店」的【現場負責人是丙○○，老闆是戊○○，店裡的制度是戊○○訂的，戊○○也會來店裡跟丙○○收營業額，乙○○是會計，107 年7 、8 月間的老闆是戊○○，丙○○是經理，其有在「工夜區小吃店」看到戊○○跟丙○○或乙○○收營業額，本案6 位小姐的薪水都是乙○○發的】等語（見他卷㈡第209 至211頁，偵卷㈡第289頁）。經核被告乙○○及同案被告丁○○前揭證述，大致無違。　3.證人「果果」、「球球」、「小羽」、「綠茶」、「奶茶」於偵訊時一致證稱：戊○○係「工夜區小吃店」之老闆等語相符（見他卷㈡第69頁，他卷㈠第309頁，他卷㈡第35頁、第5至7頁，偵卷㈡第263頁）。　4.又依被告戊○○個人臉書頁面擷取畫面及「球球」手機內之LINE通訊紀錄擷取畫面所示，被告戊○○分別於：　①107 年7 月23日在「工夜區小吃店」打卡，上傳「小羽」、「果果」、「綠茶」、「紅茶」、「球球」之合照及「自己選123 」等文字至個人臉書頁面，並將瀏覽權限設定為「任何人」均得以閱覽之公開模式（見偵卷㈡第207 頁）。　②107 年8 月7 日在「工夜區」群組內公布更改營業時間、統一發放全勤獎金、洽談合作對象、聘請經理等「工夜區小吃店」之經營管理事項，並表示：「我希望大家天天都能賺到錢，是沒有壓力那種！我會在最短時間內來做努力，謝謝。」（見他卷㈡第91頁）。　③107 年8 月13日在「工夜區」群組內表示：「我今天會過去工夜區，我們店明天開始會進行一些微調，主要針對股東、未來經理、少爺等人員，做些調整，讓再來的管理及軟體能順暢，不影響美眉及阿姨，我晚上會來處理這些，謝謝。」（見他卷㈡第93頁）。　④107 年8 月14日在「工夜區」群組內指示被告丙○○「設桌」，嗣復以：「我叫你們設桌，你們在設什麼」、「也沒煙灰缸」、「桌上什麼小都沒有」等語責備群組內成員（見他卷㈡第94頁）。　⑤107 年8 月14日、107 年8 月22日分別在「工夜區」群組內公告「小柯」正式入股「工夜區小吃店」，未來將由「小柯」主導「工夜區小吃店」，以及其支持、認同、輔佐「小柯」關於「保檯」（即保證日薪）、「取消晚餐營業時間」之決定（見他卷㈡第96頁、第100 頁）。　⑥107 年8 月23日在「工夜區」群組內表示：「等有妹要應徵」、「我們工夜區，工夜區大摳調走，我們會在（再）派一個過去幫忙小柯，人選書丞。」（見他卷㈡第101 頁）。　5.依上開證據相互參酌，顯見被告戊○○於107年7月23日宣傳行銷「工夜區小吃店」之坐檯服務後，至107年8月間仍實質參與「工夜區小吃店」之經營管理，並屢以負責人之口吻發表「工夜區小吃店」之前景、指示被告丙○○及調度「工夜區小吃店」之員工，自足認被告戊○○於本案期間確係「工夜區小吃店」之實際負責人，且被告乙○○每日交予被告戊○○之「工夜區小吃店」盈餘，既須扣除小姐之日薪，自亦可認本案少女等人受僱於「工夜區小吃店」坐檯陪酒及支領坐檯費，被告戊○○主觀上對前揭僱用他人坐檯陪酒、支薪相關人員及處理現場、調度員工等情，自難諉為不知之理。　㈢被告等人主觀上對本案少女等人未滿18歲乙節知情：　　1.經查，「果果」、「球球」、「小羽」、「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」分別係90年3 月、90年8 月、90年9 月、93年3 月、92年7 月、93年5 月出生，於107 年7 、8 月間均屬12歲以上未滿18歲之少年，此有代號與真實姓名對照表附卷可稽（見他卷㈡彌封袋），合先敘明。　2.被告戊○○曾於107年1月29日在「工夜區小吃店」打卡，並公開張貼標題為「工夜區擴大招生」之文章至其個人臉書頁面，內容係誠徵「年滿18歲」之女公關、女服務員從事「倒酒、聊天及唱歌」等工作，此有被告戊○○個人臉書頁面擷取畫面在卷可查（見偵卷㈡第205頁），被告丙○○則於偵訊時供稱：其應徵員工時都會要求面試者攜帶證件，看她們有沒有滿18歲等語（見他卷㈡第171 頁），復於原審審理時供稱：做本案工作要滿18歲等語（見原審卷第141 頁），足徵被告戊○○、丙○○均明確知悉從事坐檯陪酒工作須年滿18歲始得為之。　3.惟查：　⑴被告丙○○於原審審理時自承：伊未看過本案少女之證件等語（見原審卷第141 頁），被告乙○○於偵訊時亦證稱：其知道「果果」未滿18歲，其他5位小姐看外貌應該也未滿18歲等語（見偵卷㈡第237 頁），另同案被告丁○○於偵訊時證稱：其帶「綠茶」、「紅茶」、「奶茶」去「工夜區小吃店」上班時，【有跟丙○○說她們16歲，丙○○說店裡要用，會全部負責，且丙○○有認識的警察】等語（見他卷㈡第209頁、第211頁）；被告乙○○於原審審理時亦供稱：本案少女都沒有填寫員工資料，其進入「工夜區小吃店」工作一陣子後，有和丙○○要求所有人提供證件，其知道「果果」未滿18歲等語（見原審卷第140 頁、第144至145頁），經核亦與證人「小羽」、「奶茶」於偵訊時均證述至「工夜區小吃店」上班時未被要求查看證件等節大致相符（見他卷㈡第35頁，偵卷㈡第263 頁），足認被告戊○○、乙○○、丙○○自始均未要求查看少女等人之證件，則「果果」、「球球」、「小羽」、「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」等少女既係於上開店內坐檯陪酒，復又未提供任何證件之情況下，自難認被告等人對於該店所僱用之坐檯少女等人未滿18歲乙節，主觀上絲毫不知情。準此以觀，同案被告丁○○既有向被告丙○○陳稱「綠茶」、「紅茶」、「奶茶」約為16歲之少女，被告乙○○與丙○○有要求所有人提供證件，其等亦知悉「果果」未滿18歲，而「果果」、「球球」、「小羽」、「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」等少女又於該店內受僱擔任坐檯少女，參以被告乙○○每日交予被告戊○○之「工夜區小吃店」盈餘，既須扣除小姐之日薪，本案少女等人受僱於「工夜區小吃店」坐檯陪酒及支領坐檯費，被告戊○○對前揭僱用少女等人坐檯陪酒、支薪相關人員及處理現場、調度員工，既亦實際參與經營等節，業據本院認定如前，則被告戊○○對上開少女未滿18歲乙情，焉有毫不知情之理？是被告丙○○、乙○○辯稱：其等均不知少女未滿18歲云云；被告戊○○之辯護人以：若非高中生於制服上有繡學號，被告並無超乎常人之辨識能力，根本無法辨識是否滿18歲云云，俱與上開卷證資料未符，已難認可採。　⑵證人「果果」於偵訊時證稱：「工夜區小吃店」的人後來有要求提供年滿18歲的證件，其沒有提供，但他們還是繼續讓其在那邊工作3 、4 天，之後係其自己離職，不是店家要求其離職等語（見他卷㈡第71頁）；證人「奶茶」於偵訊時具結證稱：後來戊○○有要求提供證件，其沒有提供，還是繼續上了3 、4 天班，但3 、4 次都有警察臨檢，所以沒有完整上完等語（見偵卷㈡第265 頁）；經核被告乙○○及證人「果果」、「奶茶」均一致陳述係受僱於「工夜區小吃店」後一段期間，開始有要求提供年滿18歲證件之事，又依「奶茶」所述店家要求提供證件後適逢3 、4 次臨檢之情節，對照基隆市警察局第一分局109 年2 月18日基警一分一字第1090101633號函覆原審之臨檢資料，記載本案期間內該局僅於107 年7 月29 日、107 年8 月2 日、107 年8 月10 日及107 年8 月17日前往「工夜區小吃店」臨檢（見原審卷第93至113 頁），可知被告戊○○、丙○○、乙○○係於107年7 月底至8 月間始要求本案少女提供年滿18歲之證件，且本案少女縱未提供證件，仍繼續在「工夜區小吃店」工作，並均早已按日支領坐檯費，凡此諸節，再再足認被告等人辯稱有要求提供年滿18歲證件云云，顯係出於規避警察臨檢之目的，無從據以排除被告戊○○、丙○○、乙○○主觀上具有僱用上開少女從事坐檯陪酒工作之共同犯意聯絡。又被告戊○○之辯護人以該臨檢紀錄係原審依職權調取不利被告之證據云云(見本院卷第112頁)，似誤解上開臨檢紀錄係用以辯駁被告所辯不可採信之依據，並非遽以該臨檢紀錄資為對被告不利事實之認定，其所辯自無可採。　⑶況依「球球」手機內之LINE通訊紀錄擷取畫面所示，被告戊○○於107年8月14日在「工夜區」群組內表示：「我不是說東西要鎖櫃？如果臨檢，美眉有撤退，【不過警方上來看到包包、證件之類】，要怎麼交代？」後，被告丙○○旋即以：「各位姊妹，跟你們講過幾次了，包包來就鎖櫃子？？聽不懂嗎？一定要讓我被唸你們才知道要弄？大家不能好好配合嗎？等等下台（檯）我跟你們統一講一下話，謝謝」等語附和，同案被告丁○○亦旋即標記「綠茶」（LINE名稱：「小公主」）、「奶茶」而表示：「麻煩配合一下公司幫妳們袒護妳們自己也注意一下包包一律放櫃子」等語（見他卷㈡第94至95頁），可證被告戊○○、丙○○有規定本案少女上班時應將包包、證件等鎖在櫃子內，並於警察臨檢時撤退，以躲避查緝之警員核對身分證件而發現少年等人未滿18歲。否則，倘坐檯之人均係已年滿18歲之人，又何需要將證件等物品鎖在櫃子內以避免警員核對身分證件？由此益徵被告戊○○、丙○○主觀上顯均知悉本案少女係未滿18歲而不得從事坐檯陪酒工作之人，至被告乙○○亦為店內人員，對於每日交予被告戊○○之「工夜區小吃店」盈餘，既須扣除小姐之日薪，而被告乙○○及證人「果果」、「奶茶」均一致陳述係受僱於「工夜區小吃店」後一段期間，開始有要求提供年滿18歲證件等情，亦如本院前開認定，則被告3人對於本案少女係未滿18歲而不得從事坐檯陪酒工作之人，主觀上顯然知之甚稔。　⑷被告戊○○於本院審理時另辯稱：伊在LINE通訊紀錄中所述美眉撤退及包包鎖櫃，是因為「工夜區小吃店」沒有女陪侍的牌照，不是為了規避有少年在場云云(見本院卷第101頁至第102頁、第113頁、第114頁)。惟查：  ①「工夜區小吃店」為獨資商號，自107 年1 月23日變更負責人為被告丙○○後，於107 年間均未再予變更，此有基隆市政府109 年02月17日基府產商參字第1090008482號函覆原審院之「工夜區小吃店」變更登記資料附卷為憑（見原審卷第85至91頁），而被告戊○○自述107 年1 、2 月間係由其經營「工夜區小吃店」（見偵卷㈡第249 頁），可見「工夜區小吃店」實際負責人與登記負責人不符之情況存在已久，縱本案期間之負責人係登記為被告丙○○，惟依本院前開認定，被告丙○○並非該店之實際負責人。況且，被告丙○○係按日支領檯費為薪水，「工夜區小吃店」盈餘則係由被告戊○○收取，被告戊○○尚且有權決定「工夜區小吃店」之經營管理事項、人員調度及直接指揮被告丙○○等節，業本院前揭認定，是被告戊○○至107年7、8 月間仍係「工夜區小吃店」之實際負責人，被告丙○○係被告戊○○所僱用負責管理現場之經理等節，甚為顯然。是被告戊○○於本院審理時辯稱：其僅係二房東，並非「工夜區小吃店」之實際負責人云云，核與事實不符，所辯自難採信。  ②被告戊○○另辯稱：因店家提供女陪侍須有牌照，所以才要求美眉撤退及包包鎖櫃，是為了避免警察發現現場有女陪侍云云(見本院卷第113頁)。然查，上情業據基隆市政府109年8月13日以基府產商參字第1090047792號函覆：店家並無需加註有女陪侍之許可服務，【僅需依法登記取得核准文件即為合法登記之店家】等節，有上開函示在卷可稽(見本院卷第129頁)，而被告戊○○於107年1月29日、107年7月23日尚在個人臉書頁面「公開」招募「工夜區小吃店」之陪酒女公關、女服務員及宣傳行銷「工夜區小吃店」之女性坐檯服務，被告戊○○自述其管理之臉書粉絲專頁「工夜區-夜生活」（見偵卷㈡第195 頁），亦於107年7月24日「公開」登載相同之本案少女合照及「自己選基隆市○○區○○街00號工夜區」等文字（見偵卷㈠第55頁），顯均無掩飾「工夜區小吃店」僱用女陪侍之意。故被告戊○○上開所辯：因店家提供女陪侍須有牌照，所以才要求美眉撤退及包包鎖櫃，是為了避免警察發現現場有女陪侍云云(見本院卷第113頁)，經核與前開基隆市政府109年8月13日以基府產商參字第1090047792號函復之內容不符，是其所辯亦諉無可採。　　　⑸又被告戊○○之辯護人固另援引證人即各該少女等人警詢之供述主張被告主觀上對於各該少女之年齡並不知情云云(見本院卷第116頁至第117頁)。然依本院就上開⑴至⑷之證據所為之認定，經核與事實較為吻合而屬可信，被告之辯護人徒以證人等人於警詢時供稱：僅有送茶水、冰塊、基本清潔、不是「工夜區」小姐、他們以為我有滿18歲等與事實不符之供述資為有利於被告之依據，經核與本案前揭卷證資料迥異，顯難憑採。準此以觀，被告戊○○、丙○○及乙○○於本院審理時均以：其等並不知本案少女均未滿18歲云云置辯，俱委無可採。　　　㈣對被告戊○○請求調查之證據不予調查之理由：　　被告戊○○於本院審理時請求傳喚「工夜區小吃店」房東以證明被告並非實際經營者(見本院卷第101頁至第102頁)，然本院經核前開證據資料，業已足認被告戊○○之犯行，其請求傳喚該名房東，復未釋明並提出可供傳喚之相關資料，爰不予調查。又被告戊○○先則請求本院傳喚證人丁○○進行調查(見本院卷第124頁)，嗣已於本院審理時捨棄該名證人(見本院卷第203頁)，附此敘明。　㈤綜上各情相互勾稽，被告戊○○、丙○○、乙○○等人之辯解顯係事後飾卸之詞，不足採信，本案事證明確，被告戊○○、丙○○、乙○○如事實欄一之㈠至㈣所示犯行，均堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：    核被告戊○○、丙○○、乙○○所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項前段之意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪。且查：　㈠按共同實施犯罪行為為共同正犯構成要件之一。所謂共同實施，雖不以參與全部犯罪行為為限，要必分擔實施一部分，即為共同正犯(最高法院46年台上字第1304號判例意旨參照)。被告戊○○經營「工夜區小吃店」營利，分別僱用被告丙○○、乙○○為經理及會計，並透過被告丙○○、乙○○及同案被告丁○○招募本案少女至「工夜區小吃店」工作，提供場所及居間介紹本案少女陪同客人喝酒、聊天、玩遊戲或唱歌，而容留、媒介使本案少女坐檯陪酒，其等就上開犯行，俱有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈡被告戊○○、丙○○、乙○○招募、媒介使本案少女坐檯陪酒之低度行為，均為容留之高度行為所吸收，不另論罪。  ㈢被告戊○○、丙○○、乙○○容留「果果」、「球球」、「小羽」、「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」等人坐檯陪酒之期間，分別係數日至一個月左右，均屬短暫，各該行為時、地密切接近，行為模式亦均相同，故容留各別少女多次坐檯陪酒之行為，應各論以接續犯之一罪。　㈣關於累犯之部分：　1.按刑法第47條第1 項規定：受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1。主要著眼於犯罪行為人前既已受自由刑之執行，自當知所悔改，如執行完畢未久，又再故意犯罪，足見其對於刑罰反應力薄弱，故必須再延長其矯正期間，藉此協助其重返社會，同時亦兼顧防衛的效果。惟對於刑法第47條第1 項規定，若不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則，業經司法院釋字第775 號解釋在案。為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。至如何能避免發生「罪刑不相當」之情形，自應審酌犯罪行為人之前、後案之犯罪類型、行為態樣是否相同或類似；前案執行完畢與後案發生之時間相距長短；前案是故意或過失所犯；前案執行是入監執行完畢，抑或易科罰金或易服社會勞動而視為執行完畢；前、後案對於他人生命、身體、財產等法益侵害情形如何等具體個案各種因素，再兼衡後案犯罪之動機、目的、計畫、犯罪行為人之年齡、性格、生長環境、學識、經歷、反省態度等情綜合判斷，以觀其有無特別惡性或對刑罰反應力薄弱而決定是否依累犯規定加重最低本刑（最高法院108年度台非字第176號判決參照）。　　2.經查，被告乙○○前因賭博案件，經原審以105 年基簡字第7 號判決判處有期徒刑3 月確定，於105 年9 月12日易科罰金執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷可稽(見本院卷第247頁)，其於前案徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之六罪，固為累犯。然被告乙○○構成累犯之前科與本案犯行迥異，且其前案執行完畢日期距離本案犯罪時間已近2年，尚難認被告乙○○對於刑罰之反應力明顯薄弱，核無加重法定刑之必要，其上開犯行，爰均不依刑法第47條第1項後段加重其刑。　㈤又依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項前段規定：「意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一」，爰依法各加重被告等人之刑。　㈥被告戊○○、丙○○、乙○○容留「果果」、「球球」、「小羽」、「綠茶」、「奶茶」、「紅茶」從事坐檯陪酒工作，因係容留不同之少女，各別上班時間亦非完全一致，是就上開各別少女之容留行為，應認犯意各別，且所侵害法益各自獨立，應予分論併罰(六罪)。　　㈦不適用刑法第59條之說明：　1.按立法者基於維護社會秩序之價值判斷，形成本罪對於其犯罪構成要件所彰顯之法律效果，如何程度之犯罪行為、藉由立法劃定其法定刑之範圍，賦予司法者於該法定刑之範圍內，給予相對應之宣告刑度，因此，就法定構成要件及其法律效果而言，本即為立法者立法意志之形成與裁量，並專屬於立法者立法之權限，職司審判之法院，自無從取代立法者形成其立法政策或改變立法者之立法裁量，否則無異逾越司法權之界限、變更憲法建立權力分立、權力制衡之制度設計，在未符合刑法第59條規定之情形下，倘輕易地變更刑事構成要件之法律效果，將造成司法權對於立法者立法政策之形成權力受到侵害，立法者基於人民選舉而形成之民主原則、國會保留原則，亦會受到相當程度之影響。從而，適用刑法第59條時，仍需審慎、詳細並慎重評估本案之事實是否確係符合該條所訂之各項要件，逐一細緻進行比對及涵攝事實與法律適用間之關係，不宜片面地以立法者所制定之法律效果違反比例原則或平等原則，即認為當然可一概適用刑法第59條之規定。司法院釋字第263 號解釋揭櫫「若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用」之旨，固無疑義，然仍應由事實審法院綜合考量所有之情事，在符合刑法第59條之要件下，始可酌量減輕其刑。換言之，刑法第59條之酌減其刑，必其犯罪有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般人之同情、憐憫，審判者必須經全盤考量案發時之所有情狀後，認即予以宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用，並非有單一因子或符合刑法第57條所定各款要件之一，即得依刑法第59條之規定減輕其刑。　2.經查，被告乙○○請求就本案犯行依刑法第59條規定酌減其刑云云(見本院卷第108頁)，本院考量被告所為上開犯行，本為立法者制定處罰之犯罪，法院若無堪予憫恕、情輕法重之特殊事由，不應任意跳脫法定刑之範圍而侵害立法權之範疇，且被告就本案犯行之犯罪情狀，在客觀上並無足以引起一般同情或情輕法重之特別情形，自不宜再援用刑法第59條規定減輕其刑。　　　　三、原審認被告等人罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：　　㈠按刑罰之科處，應以行為人之責任為基礎，考量人之生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係以刑度增加而生加乘效果，而非等比方式增加，如以實質累加方式執行，刑責恐將偏重過苛，不符現代刑事政策及刑罰之社會功能，故透過定應執行刑程式，採限制加重原則，授權法官綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、各罪彼此間之關聯性（例如數罪犯罪時間、空間、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等）、數罪所反應被告人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等，妥適裁量最終具體應實現之刑罰，以符罪責相當之要求。因此，法院於酌定宣告刑及定應執行刑時，應為妥適之裁量，俾符合實質平等原則。經查：　1.原審就被告等人於主文欄內分別諭知：「戊○○共同意圖營利容留使少年坐檯陪酒，共六罪，分別處有期徒刑肆月、肆月、肆月、伍月、伍月、參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同意圖營利容留使少年坐檯陪酒，共六罪，分別處有期徒刑參月、肆月、參月、肆月、肆月、貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同意圖營利容留使少年坐檯陪酒，共六罪，均累犯，分別處有期徒刑參月、貳月、貳月、貳月、貳月、貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。」然依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項前段規定：「意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一」，則就被告丙○○、乙○○部分之量刑，卻僅諭知有期徒刑2月而未加重其刑而有違誤(即至少應量處逾2月之有期徒刑)，致被告丙○○、王學城關於其定應執行之刑部分無法依罪刑相當原則反映其等之犯行，影響所及，亦因此使被告戊○○部分之量刑失當，而無法維護公平正義、法律秩序之理念及目的。　2.原審判決就被告戊○○加重其刑之部分，亦未於理由欄內敘明依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項前段規定：「意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一」予以加重，亦有判決不備理由之違誤。　3.是原審就被告3人所犯各該附表所示之宣告刑及應執行刑部分有上開違誤，就被告3人之量刑，在合於目的性、妥當性、比例原則、公平正義、罪刑相當原則為適當之裁量上，非無疑義，整體所量之宣告刑及應執行刑，俱尚難謂為妥適。　㈡被告3人上訴意旨否認犯行，固無可採，業據本院逐一說明如前，惟檢察官上訴意旨以原審判決就被告丙○○、乙○○部分之量刑未依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項前段規定：「意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一」加重其刑而有違誤乙情，為有理由，且本院亦認原審判決就被告戊○○加重其刑之部分，亦未於理由欄內敘明，其量刑亦有不當之處，是原判決既有前揭可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原判決予以撤銷改判。　　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告戊○○經營「工夜區小吃店」，為增加營業收入，僱用被告丙○○為經理管理現場事務，以及僱用被告乙○○為會計管理帳務，並以被告丙○○為「工夜區小吃店」之登記負責人，以規避責任，再透過被告丙○○、乙○○及從事傳播經紀工作之同案被告丁○○招募本案少女，進而容留、媒介本案少女在「工夜區小吃店」內坐檯陪酒及支領坐檯費，戕害本案少女之身心健全發展，敗壞社會善良風俗，所為殊值非難；又「工夜區小吃店」之盈餘係歸屬被告戊○○所有，被告丙○○僅支領每日檯費為薪水，被告乙○○除在「工夜區小吃店」用餐外，並未支領薪水（見偵卷㈡第243頁），且「工夜區小吃店」之經營管理事項係由被告戊○○決策，交由被告丙○○執行，被告乙○○僅負責店內帳務，三人之分工地位及獲利明顯有別；兼衡被告戊○○、丙○○、乙○○雖媒介本案少女坐檯陪酒，然未要求本案少女與客人從事猥褻行為，遇客人有肢體觸摸行為，亦會介入制止而為本案少女解圍（見他卷㈠第82至83頁、第37至38頁、第100 至101 頁、第127 至128 頁、第157 頁、第159 頁），犯罪手段尚非惡劣，暨被告戊○○、丙○○、乙○○之年齡、智識程度、生活狀況、容留少女之期間長短、犯後態度等一切情狀，各量處如主文第2項至第4項所示之宣告刑及定其等應執行之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。　㈣又本院將原審判決關於被告3人部分撤銷，各改論被告3人前揭罪刑，對被告3人雖屬不利，惟此係因原審適用法律有誤所致(漏未未依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項前段規定加重其刑)，依刑事訴訟法第370條第1項但書之規定，並無「不利益變更禁止」原則之適用，附此敘明。　四、沒收部分：　　末查被告戊○○、丙○○、乙○○於「工夜區小吃店」固有前揭容留少女坐檯之犯行，惟該店亦有相關經營及行銷方法，非必僅因容留少女坐檯陪酒乙節，即遽謂該店客人於該店內之消費支出俱為被告等人之犯罪所得。是以本案既無帳冊或其他客觀事證可資證明被告等人因容留之行為獲有如何之犯罪不法所得，亦無相關證據足以證明被告等3人保有因容留之犯罪不法所得，爰依罪疑唯輕原則，均不予宣告沒收或追徵價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項前段、第4 項，刑法第11條前段、第28條、第47條第1項前段、第41條第1 項前段、第8項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　12　　日            刑事第二十五庭審判長法　官  邱滋杉                                法　官  文家倩                                法　官  黃翰義以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                書記官  邱鈺婷中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　17　　日附錄：本案論罪科刑法條兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。