臺灣高等法院刑事判決109年度侵上訴字第203號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  黃盈霖選任辯護人  林庭暘律師上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣桃園地方法院108年度侵訴字第68號，中華民國109年1月15日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第20025號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。 　　    事  實一、甲○○於民國108年7月1日透過「CHEERS」交友APP 認識代號AE000-A108188之女子（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女），其知悉A女係未滿14歲之女子，身心未臻成熟，亦欠缺完全之性自主判斷能力，仍基於與未滿14歲女子為性交行為之犯意，與A女相約於108年7月4 日在桃園市○○區○○路0 段000 巷00弄0 號7-11便利商店見面，後駕駛0000-00 車號自用小貨車載同A女至麥當勞店購餐，隨即於同日18時33分許，搭載A女前往桃園市○○區○○○○街000 號紫晴汽車旅館，在不違反A女意願之情形下，親吻A女臉、脖子、胸部，開啟手機手電筒功能照射A女生殖器，並以其陰莖插入A女陰道方式，與A女發生性關係。二、案經A女及A女母親（B女、代號AE000-A108188A）訴由桃園市政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、上訴人即被告甲○○姦淫幼女部分一、被告透過CHEERS交友APP與A女相識，與A女相約於108 年7 月4 日見面、用餐，隨後駕駛自用小貨車載同A女至桃園市桃園區紫晴汽車旅館，在不違反A女意願下，親吻A女臉、脖子、胸部，繼而與A女發生性行為等情，經證人A女證述在卷，被告於警偵、原審及本院坦承其與A女發生性行為等情不諱，復有被告與A女之LINE通訊軟體訊息翻拍照片、自用小貨車車輛詳細資料報表、紫晴汽車旅館監視器錄影畫面翻拍照片、內政部警政署刑事警察局108年9月6日刑研字第1080087863號函檢附之手機數位鑑識報告在卷可參。檢察官以證人A女、B女、C女（A女姐姐、代號AE000-A108188B）之指訴，及相關證據，認被告姦淫未滿14歲之A女；被告雖坦承與A女發生肉體關係，然堅決否認知悉A女為未滿14歲之人，辯稱：我與A女是男女朋友，當時不知道A女未滿14歲等語。依兩造之攻防方法，本院應審究者，雙方發生性行為當　　時被告是否知悉A女為未滿14歲之人?二、被告主觀上認知A女為未滿14歲女子之說明　㈠被告於108年7月16日在桃園市○○區○○路0段000號巷口為警拘提到案，面對員警詢問，被告除坦承以「霖 」作為網路暱稱外，就其餘員警詢問：「A女你是否認識？」、「108年7月4日，0000-00號自小貨車是何人使用，並駛至桃園市？」、「你有無下載CHEERS手機APP交友軟體？」、「108年7月4日11時許，你有無與網友A女見面？」、「該日你有無駕駛0000-00號自小貨車載同網友A女至桃園市八德區介壽路二段上之麥當勞用餐？」、「該日你有無載同A女前往紫晴汽車旅館？」均以：「沒有印象」、「我不知道。」、「我不知道。」、「我想不起來」等語搪塞（偵卷第8頁至第9頁）；尤其，當員警問以：「你於108年7月4日載同A女至上述汽車旅館從事何事？」、「有無性侵A女？」、「你是否知道A女年齡為何？」、「性侵害後，你有無給她新台幣（下同）3,000元，並載她回家？」被告仍模糊答以：「好幾天了，我想不起來。」、「我不知道，我想不起來。」、「我不知道她幾歲」，並表示不願意警方檢視其LINE對話內容（偵卷第9頁至第10頁），被告於案發之初否認與A女認識，並以不知A女年齡置辯，意圖撇清與A女任何　　關係，被告有意掩飾自己犯行之情。　㈡A女係00年0 月出生，108年7月案發當時為未滿14歲之少女，有年籍資料（他字不公開卷第12頁、本院卷第163頁）　　及A女之陳述筆錄可以為證。　㈢證人A女於108年7月8日警詢證稱：我與綽號「霖」之網友（被告）是用網路交友軟體CHEERS的APP認識，他知道我年齡，因為我在交友軟體有「打我年齡11歲」，108年7月4日與被告發生性行為等語（他卷第14頁至第15頁），108年7月25日偵查庭證稱：「我是從交友軟體認識被告，被告傳HI後，開始聊天，這個交友軟體限16歲以上使用，但是他在交友軟體問我時，『我跟他說11歲』，今年7月有發生性行為。」（偵卷第107頁、第108頁反面），於原審108 年11月20日審判庭證稱：當時是要升六年級的暑假，我透過CHEERS交友軟體認識被告，我覺得我在交友軟體認識的是被告的弟弟，我跟被告的弟弟才是男女朋友，但我不知道被告有沒有弟弟，「我在交友軟體上有打字，告訴被告我11歲」，後來約見面時，被告前來赴約，他說是「哥哥」，當日我沒有化妝，與被告發生性行為後，被告有說不要跟爸爸、媽媽說等語（原審卷第373頁至375頁、第377頁、第382頁、第384頁、第391頁、第394頁），A女作證表示其與被告在CHEERS交友軟體認識後，確有告知被告當時年齡為11歲。被告就證人A女前揭指述，於原審表示「沒有意見」（原審卷第395頁）。A女為11、12歲在學學生，生活單純，欠缺社會經驗，僅因交友軟體而認識被告，當無干冒受刑事訴追之風險而刻意設詞構陷被告之可能與必要，證人A女所證應非虛假，被告應知悉A女為未滿14歲之人。　㈣姦淫幼女等罪，係以被害人年齡為構成要件之犯罪，旨在保護幼女等之身體健康，不以行為人明知被害人為兒童、少年或未滿16歲為必要。被告在原審提出之108年10月8日刑事準備暨答辯狀，被告表示：依被告判斷，A女年紀大致界於國中一、二年級左右（原審不公開卷第55頁），依我國教育制度，年滿6歲強制入學，就讀國小一年級，年滿12歲國小畢業進入國中，則國中一年級、二年級生，為年滿12、13歲，14歲讀國一、國二實不多見，屬於特例，依主張例外者應負舉證之法則，被告無法提出確切證據證明A女為14歲以上、16歲未滿之人，則被告應知悉A女為未滿14歲之幼女，上訴所辯其僅知A女為14歲以上、16未滿之人乙節，為諉責之　　詞。  ㈤又被告與A女或A女家人間108年7月16日LINE對話紀錄，A女方面表示：「我叫她（同學）11點半到學校」，被告表示：「（我）大概1小時會到」（偵卷第49頁、第50頁反面），A女方面虛以約妥女同學於11時30分許至學校與被告見面，被告回以稍後即到，嗣被告在桃園市○○區○○路0 段000號巷口為警查獲，該查獲地點在桃園市八德區○○國民小學旁，依我國學制及社會通念，國小年齡在滿12歲以下，A女既在○○國民小學就讀，益見被告知悉A女為未滿14歲之人。　㈥另被告於原審自承：我是透過交友軟體認識A女，與A女聊天的通訊帳號均為我所使用，實際上並無弟弟等語（原審卷第17頁至第18 頁、第395 頁），被告以「弟弟」身分與A女交往，於當日見面前，已以男朋友身分與A女聊天數日，證人A女於偵查及原審亦表示：「（網路上）互傳照片，我沒有化（妝）直接自拍。」、「（與被告見面當天）沒有化妝」（他卷第44頁、原審卷第375頁），本院觀諸證人A女照片，A女穿著打扮、外觀明顯稚氣未脫（他字不公開卷第14頁），而被告於108年9月16日原審移審庭亦表示：「我還有1個小孩子國二」（原審卷第30頁即原審不公開卷第18頁），被告育有約13、14歲孩子，對於孩童、少年之言詞、舉止、反應，理應知之甚詳，被告在網路交友軟體，先隱瞞自己為年近40歲之中年人，特意以年紀較輕的「弟弟」名義與A女聊天，其目的應係方便與未成年人交往，顯示被告對於年齡甚為重視，對於A女為未滿14歲之女子有相當之認識，仍執意與A女發生性關係，顯有姦淫幼女之故意。　㈦綜上，被告姦淫未滿14歲A女之犯行，足以認定。三、論罪之說明　㈠本件被害人A女係00年0月出生，雙方於108年7月4日合意發生性行為之時，A女為未滿14歲之女子，是核被告所為，係犯刑法第227 條第1項對於未滿14歲幼女性交罪。　㈡被告在性交行為前，先親吻胸部、以生殖器磨蹭A女生殖器、再以手機照射A女生殖器等猥褻行為，為性交行為之階段行為，不另論罪。  ㈢刑法第227 條第1 項姦淫幼女罪，已將被害人年齡14歲以下設為處罰之特殊要件，自無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。　㈣被告與A女發生性行為後，依證人A女第一審偵審所述，被告雖支付3,000元，然證人A女於偵查庭證稱：性行為結束後，沒有講什麼，被告給我3,000元，說給我留著用，我不知道被告給我錢是什麼意思，我會收下來是因為不好意思退回去，我不知道性交易的意思等語（他卷第42頁反面、第43頁、偵卷第108頁至第109 頁），依A女所述，在雙方發生性關係前，被告未以金錢為對價，要求與A女發生性關係，尚不能依兒童及少年性剝削防制條例（下稱兒少性剝削條例）第31條第1 項與未滿16歲之人為有對價之性交罪名論處，併予敘明。四、原判決之評斷　　　原審以被告罪證明確，援引刑法第227 條第1項規定，論以與未滿14歲之女子為性交罪，審酌被告知悉A女年齡不足14歲，性自主權觀念未臻成熟完備，仍有特別加以保護之必要，為滿足一己性慾，與A女第一次見面即發生性交行為，對A女日後之人格發展造成嚴重危害，且被告犯後僅坦承與A女發生性行為，否認知悉A女為未滿14歲之人，難認已全然悔悟，惟念被告犯後已與A女達成和解，賠償A女20萬元並已履行完畢，及其他一切情狀，量處有期徒刑3年2月。扣案行動電話係被告用以聯繫A女及性交過程所使用之物，依刑法第38條第2 項規定，諭知沒收。原審判決已敘述其所憑證據、認定理由及量刑依據，其認定事實、適用法律，核無不合，所量處之刑，無違罪刑相當法則。五、被告上訴之評斷　㈠被告上訴，以其不知A女為未滿14歲之人，否認犯刑法第227 條第1項姦淫幼女罪，惟被告確有本件與年僅11歲之A女為性交行為犯行，有關辯詞何以不足採信之理由，業經本院說明、指駁如前，被告上訴否認姦淫幼女，指摘原判決不當，為無理由。　㈡量刑係法院就繫屬個案犯罪所為之整體評價，屬事實審法院得依職權裁量之事項，而量刑判斷當否之準據，應就原判決之整體觀察為綜合考量，不可擷取其中片段，遽以評斷。苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內酌量科刑，無偏執一端，或濫用其裁量權限，致明顯失出失入情形，自不得任意指為不當或違法（最高法院104年度台上字第2563號判決、104年度台上字第2577號判決參看）。被告為成年人，知悉A女當時未滿14歲，為小學生，處於身心與人格發展中之重要階段，竟為自己私慾，與自己孩子年紀相仿之A女發生性關係，摧殘民族幼苗，對A女之身心健康與人格發展有重大不良影響，而刑法第227條第1項姦淫幼女罪，其法定刑為3年以上、10年以下有期徒刑，原審酌一切情狀，量處有期徒刑3年2月，僅較法定最低刑高2個月，難謂有過重之情。原審以被告責任為基礎，並審酌刑法第57條所定之一切情狀，在罪責原則下行使裁量權，就被告所犯之罪，為刑之量定，既未逾越法定刑度，又無濫用刑罰裁量權及違反比例原則情事。被告上訴指原審量刑過重，請求減輕刑罰，難謂有理。　㈢刑法第74條第1 項第1 款規定，犯罪行為人前無受有期徒刑之宣告，而受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，如有暫不執行之情形，得宣告2 年以上5 年以下之緩刑。是緩刑之宣告，以「受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告」為前提。本件被告所犯姦淫幼女罪，本院維持原審所為3年2月之刑期，宣告刑超過有期徒刑2 年，與緩刑宣告之條件不符。被告上訴請求宣告緩刑，於法不合。  ㈣綜上，本件被告上訴，為無理由，應予駁回。　　　 　　 貳、被告唆使A女引誘其他兒少性交易部分一、公訴意旨另稱：被告另基於引誘使兒童或少年為有對價性交之犯意，於108年7月8日，以LINE通訊軟體向A女稱：「妳朋友沒找妳出去唷」、「她們沒交男朋友嗎？」、「所以她們都沒交過哦」、「那她們都不會想要男生唷」、「應該也會想要有男生陪吧」、「妳喜歡那個感覺嗎？（A女稱：嗯嗯）」、「什麼感覺（A女稱：痛痛的）」、「還有嗎？（A女稱：沒有了）」、「痛痛的怎麼會喜歡（A女稱：就還好）」、「會想叫嗎？（A女稱：不會）；「妳朋友會喜歡那個感覺嗎（A女稱：不會）」、「妳怎麼知道（A女稱：我有問她啊）」、「她們又沒有過，怎麼會知道什麼感覺（A女稱：就感覺啊，你問我怎麼會知道，我又不是神）」、「說也是（A女稱：嗯）」、「她們會像妳一樣有錢錢會想試嗎？（A女稱：不會的）」、「她們不缺吼」、「還是妳要找一個ㄧ起陪我」、「她們會想要嗎？（A女稱：看你什麼時候有空啊，不知道餒）」、「是唷，如果可以的話我再找時間上去找妳們（A女稱：找到了，你什麼時候要上來）」、「那可以一起玩上次我們玩的那樣嗎？如果可以我這幾天上去找妳們（A女稱：哦）」、「可以嗎？」、「所以妳會帶1個ㄧ起出來玩嗎？」、「女生嗎，好哦，那我們再一起去玩。」、「她也想要買東西嗎？」、「妳有跟妳朋友說嗎？」、「所以她也想要錢就可以嗎？」、「恩恩，那出來時看怎樣再一起給妳們，我可以看她的照片嗎？（A女傳送另一少女照片）」、「有全身照嗎？」等語，著手唆使A女引誘其他兒童或少女與之為有對價之性交行為，嗣被告於108 年7 月16日與A女相約在桃園市○○區○○路0 段000號巷口碰面時，為警當場查獲而未遂。因認被告涉犯兒少性剝削條例第32條第5項引誘性交易未遂罪嫌。二、被告答辯要旨    被告與A女係男女朋友，為照顧A女才會支給3,000元，因擬與A女及其友人一同出遊，遂向A女表示會出資贊助旅費，被告未以金錢為對價引誘任何兒童或少年為有對價性行為，與兒少性剝削條例第32條第5 項、第1 項之處罰要件未合等語。三、未滿16歲之男女，意志薄弱，發育未全，一被引誘，與人姦淫猥褻，則耳濡目染，必至身墬孽海，不能自拔，為維持善良風化，保護民族健康，刑法第233條第1項特規定：「引誘未滿16歲之男女，與他人為猥褻之行為或姦淫者，處5年以下有期徒刑。」因容留、媒介行為與引誘行為惡性相當，刑法第233條於88年4月21日修正公布為：「（第1項）意圖使未滿16歲之男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介之者，處5年以下有期徒刑、拘役或5,000元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」（108年12月25日再次修正，將銀元換算金額修正為新台幣金額），立法理由指出，原條文修正為第1項，又容留、媒介行為與引誘行為惡性相當，爰並增列「容留或媒介」「未滿16歲之男女」，與他人為性交或猥褻行為，表明引誘、容留或媒介之客體，為未滿16歲之男女；學者通說亦認為被誘人限於未滿16歲之男女。兒少性剝削條例第32條第1項規定：「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」（第5項規定，未遂犯罰之），此係刑法第233條第1項之特別規定，參諸同條例第1條規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例」，其立法目的與刑法第233條第1項規定相同，因此，兒少性剝削條例第32條第1項引誘、媒介兒童、少年性交易罪，有關引誘、容留、招募、媒介之對象，與刑法第233條同，亦僅限於兒童或少年。四、經查：　㈠有關被告與A女及A女家人LINE對話紀錄，A女於原審108年11月15日審判庭證稱：「編號1、2、5-12、16、36是我傳的，編號3、4、15、48至50我忘記了，編號13、14、17至35不是我傳的，是姐姐（C女）傳的。」、「（姐姐用妳的手機傳訊息給被告時，妳有無在旁邊？）沒有。」、「那時候姐姐把我的手機沒收了。」（原審卷第378頁）；另B女（A女母親）於108年7月25日偵查庭表示：後面傳A女同學照片是我叫A女傳的等語（偵卷第110頁反面）。則108年7月8日之雙方對話，不全然由A女回覆，部分係由C女回答，另A女同學照片則在母親B女掌控下由A女傳送。　㈡細觀雙方LINE對話，108年7月8日，被告先問：「妳朋友沒找妳出去唷？她們沒交男朋友嗎？」A女稱：「沒」（編號9、10），被告續問：「所以她們都沒交過哦？」、「那她們都不會想要男生唷？」A女回稱：「會」（編號10、11），被告接著問：「應該也會想要有男生陪吧」、「她們都不會說唷？」A女回稱：「我不知道餒」、「嗯」（編號11），後被告問以：「妳喜歡那個感覺嗎？」，改由C女答稱：「嗯嗯」，被告續問：「什麼感覺」，C女回覆：「痛痛的」，被告追問：「還有嗎？」，C女回覆：「沒有了」，被告繼續追問：「痛痛的怎麼會喜歡？」，C女答以：「就還好」（編號13），被告再問：「會想叫嗎？」，C女稱：「不會」，被告詢問：「妳朋友會喜歡那個感覺嗎？」、「妳怎麼知道？」、「她們又沒有過，怎麼會知道什麼感覺？」，C女稱：「就感覺啊，你問我怎麼會知道，我又不是神。」（編號14），被告回稱：「說也是」，C女回覆：「嗯」，隨後被告多次問以：「她們會像妳一樣，有錢錢會想試嗎？」、「她們不缺吼？」、「還是妳要找一個ㄧ起陪我？」、「她們會想要嗎？」、「是唷，如果可以的話我再找時間上去找妳們？」後C女回稱：「找到了，妳什麼時候要上來？」（編號15至18），被告追問：「那可以一起玩上次我們玩的那樣嗎？」、「如果可以我這幾天上去找妳們？」、「可以嗎？」（編號18），嗣續問：「所以妳會帶1個ㄧ起出來玩嗎？」、「女生嗎，好哦，那我們再一起去玩。」、「她也想要買東西嗎？」，C女以「嗯」回覆（編號28、29），被告再問：「妳有跟妳朋友說嗎？」C女稱：「有啊」，被告續問：「所以她也想要錢就可以嗎？」、C女回稱：「不知道」，被告表示：「恩恩，那出來時看怎樣再一起給妳們，我可以看她的照片嗎？」（編號35），A女在母親B女指引下，因此傳送一少女照片，被告復問：「有全身照嗎？」（編號36）（偵卷第38頁至第40頁、第42頁反面至第43頁、第44頁反面），除一開始回覆被告有關其友人是否想交男朋友、想男生陪等語，及最後傳送少女照片，係由A女為之，其餘有關被告詢問雙方發生性行為時女方之感受，及要求找朋友一起見面，「一起玩上次我們玩的那樣」、「她也想要買東西嗎？」、「她們會像妳一樣，有錢錢會想試嗎？」、「所以她也想要錢就可以嗎？」等引誘要求與其他兒少性交易之言詞，回覆者為C女，而非A女。  ㈢查C女係00年0 月出生，108年7月案發當時為19歲，有C女自行書寫之年籍資料在卷可稽（偵字不公開卷第16頁）。雖被告意圖唆使A女引誘其他兒少為有對價性交易，然被告實際談話、唆使之對象為C女，因C女為年滿19歲之人，非兒童或少年，A女復於原審證稱：「（辯護人問：實際上妳有無去問妳朋友要不要出去？）沒有」（原審卷第384頁），基於兒少性剝削條例之立法目的及刑法第233條之立法意旨，不能以兒少性剝削條例第32條第1項罪責相繩。五、原判決之評斷　　本件檢察官起訴被告所涉之引誘性交易未遂罪犯行，與兒少性剝削條例第32條之構成要件不合，無從論以引誘性交易未遂罪。原審認基於該條例第32條之立法目的，限於與「他人」性交易始足當之，而被告唆使A女引誘其他兒少與「自己」為有償性交易，與兒少性剝削條例第32條要件不合，判決被告無罪，其理由雖有不同，結論並無二致，仍應維持被告無罪判決。檢察官上訴，以兒少性剝削條例之立法目的，乃為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，是不論行為人係引誘兒童或少年與他人或與自己為有對價之性交易，均會使兒童或少年受到性剝削，仍構成兒少性剝削條例第32條第5項之罪，指摘原審判決不當等情，因被告實際交談、誘引之對象為當時已年滿19歲之C女，C女非兒童或少年，業如前述，依法不成立該條例之引誘性交易未遂罪。檢察官提起上　　訴，指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。 本案經檢察官陳伯均提起公訴，檢察官林慈雁提起上訴，檢察官羅松芳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　 10 　月　　 14 　　日     　　　　　　 刑事第九庭    審判長法　官  潘翠雪                                      法　官  陳俞婷                                      法　官  曾德水以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀；惟引誘兒童及少年性交易部分，檢察官上訴須受刑事妥速審判法第9條限制。其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9條除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                      書記官  陳怡君中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　15　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。 　　　