臺灣高等法院刑事判決109年度上訴字第2531號上  訴  人  即  被  告  楊侑軒選任辯護人  吳俊昇律師（法扶律師）上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣士林地方法院109年度審訴字第88號，中華民國109年5月13日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署109年度偵緝字第49號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾月。甲 所拍攝之猥褻電子訊號圖檔捌張均沒收。    事  實一、乙○○於民國107年間在FACEBOOK社群網站（下稱臉書）某社團上結識代號3429B107084號少女（91年間生，真實姓名年籍均詳卷，下稱甲 ），明知甲 為未滿18歲之少年，思慮未周，竟基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於107年12月26日某時許，在新北市○○區某不詳友人住處，以行動電話連結網際網路登入臉書帳號（暱稱「Xuan Yu」）與甲 聯繫後，接續對甲 傳送如不回覆將封鎖甲 臉書帳號，如要其原諒甲 ，甲 須自拍裸露身體之照片傳送予其觀覽等訊息，並引導甲 自拍裸露身體照片內容，引誘甲 在新北市○○區住處（真實地址詳卷）內，以行動電話自拍客觀上足以刺激、滿足性慾之僅著內衣褲，或未以衣物遮蓋而裸露胸部、下體之猥褻數位照片8張，再透過臉書對話將此等照片傳送予乙○○觀覽，以此方式使甲 製造為猥褻行為之電子訊號。嗣經甲 察覺有異，報警處理，始循線查悉上情。二、案經甲 訴由新北市政府警察局蘆洲分局（下稱蘆洲分局）報請臺灣士林地方檢察署（下稱士林地檢署）檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序方面一、按「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊」、「行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此限」，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項、第2項分別定有明文。準此，本判決關於告訴人甲 （代號3429B107084號，下稱告訴人）之姓名、年籍、住居所等足資識別被害人身分之資訊，依上開規定均予以隱匿而不揭露，先予敘明。二、證據能力(一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決所引被告以外之人於審判外之供述證據，因檢察官、上訴人即被告乙○○（下稱被告）、辯護人於本院準備程序、審理時對於該證據均未爭執證據能力（見本院卷第81至82、129頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，復經本院依法踐行調查證據之程序，揆諸前開規定，本院認該證據具有證據能力。(二)另本判決所援引之非供述證據，因檢察官、被告、辯護人於本院準備程序、審理時對於該等證據均未爭執證據能力（見本院卷第81至82、129至131頁），且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況或不得作為證據之情形，復經本院依法踐行調查證據之程序，自均具有證據能力。貳、認定被告犯罪事實所憑之證據及理由一、上開事實，業據被告於偵查、原審及本院審理時坦承不諱（見偵緝字卷第23至25頁、原審卷第88、132頁、本院卷第132至133頁），並經證人即告訴人於警詢及偵查證述明確（見偵字卷第7至12、42至45頁），且有通聯調閱查詢單、士林地檢署109年2月6日士檢家德108偵8079字第1099004755號函所檢附蘆洲分局108年12月25日新北警蘆刑字第1083998392號函及附件（見偵字卷第15頁、原審卷第37至69頁）、被告與告訴人間臉書對話紀錄截圖及告訴人之新北市身心障礙學生特教資格證明書等（置於偵字卷不公開卷證物袋內）附卷可稽，足認被告前開任意性自白應與事實相符，可以採信。二、按修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項所規定「拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品，處……」，係對在未滿18歲之人合意下而為拍攝其性交或猥褻行為影像所為之處罰（最高法院107年度台上字第1133號判決意旨參照）。查告訴人於警詢證稱：「（問：該名網友要求你傳裸照時，你有無對該名網友表示拒絕或反抗之意思？）我當下有拒絕，但是該名網友以要封鎖我為理由要求我傳自拍裸照給他」、「因為我是真的害怕他把我封鎖後，沒有人陪我聊天」等語（見偵字卷第8、11頁）；復於偵查證稱：「（問：為何你願意傳這些照片給被告？）當時我並沒有想傳送給他，後來是被告說如果不傳給他，就會封鎖我，我怕他封鎖我，所以傳給他」、「（問：這些照片是否被告要求你傳送，你才拍攝的？）是」等語明確（見偵字卷第43至44頁），核與卷附被告與告訴人間臉書對話紀錄截圖內容相符。據此，堪認告訴人初始並無拍攝、傳送前開數位猥褻照片予被告之意，係受被告以前開方式引誘後始以行動電話自拍客觀上足以刺激、滿足性慾之僅著內衣褲，或裸露胸部、下體之猥褻數位照片8張，再透過臉書對話將之傳送予被告，自不符合兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定。辯護人為被告辯護稱：被告所為不符兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項「招募、引誘、容留、媒介、協助」之定義，亦非相當於「招募、引誘、容留、媒介、協助」之他法，應係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，為間接正犯云云，尚有誤會。三、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。參、法律適用一、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。另刑事法上所謂之「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言。二、查告訴人為91年間生，有卷附告訴人之代號與真實姓名對照表可考（置於偵字卷不公開卷證物袋內），是被告為本案犯行時，告訴人為未滿18歲之少女，告訴人受被告引誘指示，以行動電話自拍數位照片，並以前開通訊軟體傳送至被告行動電話內，性質上屬附著於行動電話之電子訊號。告訴人受被告引誘後，以「自拍」方式「製造」電子訊號而傳送予被告，已符合上開法條所規定「製造」要件。又保護兒童及少年免於任何非法之性活動，乃普世價值之基本人權，觀諸前揭電子訊號之數位照片內容，均為僅著內衣褲或未以衣物遮蓋而裸露胸部、下體照片，就此等照片整體特性而為觀察，參酌目前一般社會觀念，對於未滿18歲之少年而言，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，客觀上應屬足以刺激或滿足一己性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，侵害告訴人之性隱私權，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「猥褻」行為之電子訊號至明。三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。四、按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。被告基於單一犯意，於密切接近之時、地以數舉動引誘告訴人拍攝猥褻照片以遂行犯罪，侵害同一法益，各行為之獨立性甚為薄弱，依一般社會通念，應評價為數個舉動之接續進行，為接續犯，應論以一罪。起訴書雖僅起訴被告引誘告訴人拍攝數位照片3張，而漏未論及被告引誘告訴人另拍攝5張數位照片，然此部分犯行與業經起訴之部分有接續犯之實質上一罪關係，為起訴效力所及，本之審判不可分，本院應一併審理。五、起訴書雖認被告係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘少年製造猥褻行為之「照片」罪，然告訴人實際所製造乃為「電子訊號」，公訴意旨此部分所指尚有誤會，惟此不涉罪名之變更，無庸變更起訴法條（最高法院101年度台上字第3805號判決意旨參照）。另被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，係就被害人年齡所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書，無再依同條項前段規定加重處罰之必要，附此併敘。六、本案有刑法第59條酌減其刑規定之適用(一)按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。次按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶重等等），以為判斷。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之法定刑為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，而犯此罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大規模引誘者，亦有相識兩人間之引誘行為，所造成危害社會之程度自屬有異，所造成之危害社會程度亦明顯有別，但法律規定科處此類犯罪，其法定刑卻同為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，刑度不可謂之不重，是倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。(二)查被告明知告訴人未滿18歲，年紀尚輕，思慮未臻成熟，竟引誘告訴人自行拍攝猥褻之數位照片傳送予被告，對告訴人之身心健康與人格發展戕害程度非輕，雖應予非難，然其所犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之法定刑為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，參諸該電子訊號僅存在於被告與告訴人間，被告並未將之散布或提供他人觀覽，且猥褻電子訊號數位照片數量非鉅，論其情節、惡性並非重大不赦，就本案被告犯罪原因及其生活環境、背景，依其客觀犯行與主觀惡性考量其情狀，認對被告縱科以法定最低度刑有期徒刑3年，仍嫌過重，客觀上足以引起一般同情，尚有可為憫恕之處，有情輕法重之情形，爰依刑法第59條規定減輕其刑。肆、撤銷改判之理由一、原審審理後，認被告犯罪事證明確，援引兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項，刑法第11條等規定予以論罪科刑，固非無見。惟查：(1)觀諸被告與告訴人間臉書對話紀錄截圖，被告係接續對告訴人傳送如不回覆將封鎖告訴人臉書帳號，如要其原諒告訴人，告訴人須自拍裸露身體之照片傳送予其觀覽等訊息，並引導告訴人自拍裸露身體照片內容，此應屬引誘範疇，而非「要求」，原審認被告係構成「要求」使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，尚有誤會；(2)原判決主文、事實欄均認被告係「要求」使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，然卻於理由欄貳、二、(二)記載：甲 受被告「引誘」後，以「自拍」方式而「製造」電子訊號，即已符合上開法條所規定之「製造」要件等語（見原判決第3頁），於理由欄貳、二、(五)記載：被告明知甲 未滿18歲，思慮未臻成熟，竟「引誘」甲 拍攝裸露身體之數位照片供其觀覽等語（見原判決第5頁），致主文與理由間、事實與理由間均顯然有矛盾，自有不當；(3)被告所為本案犯行，縱科以法定最輕本刑仍屬情輕法重，在客觀上足以引起一般同情，尚有可為憫恕之處，有刑法第59條酌減其刑規定之適用，業如前述，原審未引用刑法第59條規定予以酌減其刑，亦有未洽；(4)被告引誘告訴人拍攝之猥褻電子訊號數位照片共8張，原判決認為僅有7張，亦屬誤會。被告以其有刑法第59條適用，原審量刑過重等語為由提起上訴，非無理由，且原判決亦有前開可議之處，自屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。二、量刑　　爰審酌被告明知告訴人未滿18歲，思慮未臻成熟，竟引誘告訴人拍攝裸露身體之數位照片供其觀覽，以滿足個人私慾，影響告訴人身心之健全發展，足見其法治觀念薄弱，所為應予非難，惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，且本案尚無證據證明被告有將所取得之照片與他人分享或上傳至任何平台或外流之情事，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、情節、所生損害，暨其自陳國中肄業之智識程度、目前在工廠工作，每個月收入約新臺幣3、4萬元、無家人須其扶養之生活狀況（見本院卷第84頁）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。三、沒收(一)按「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條文第1項至第4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。查被告透過臉書引誘告訴人而取得使告訴人製造之猥褻電子訊號圖檔8張（見偵字卷不公開卷證物袋內行動電話截圖對話紀錄所示圖檔），雖未扣案，惟此等電子訊號圖檔經由臉書傳送而留存於通訊軟體雲端，尚無證據證明此等電子訊號業已滅失，是此等電子訊號圖檔8張，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，均宣告沒收之。(二)被告用以與告訴人聯繫所用之行動電話，雖為被告所有，且為供其犯罪所用之物，然既未扣案，被告亦稱該行動電話已於108年1月間遭汰換等語（見偵緝字卷第23頁），復無其他積極證據足認現仍存在而未滅失，且非屬違禁物，參酌行動電話隨時間折舊甚鉅，殘值已低，沒收不具刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項，刑法第11條、第59條、第38條之2第2項，判決如主文。本案經檢察官黃德松提起公訴，檢察官蕭方舟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　7 　　日                  刑事第十八庭  審判長法  官  何俏美　　                                      法  官  葉乃瑋                                      法  官  黃紹紘以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  朱倩儀中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。