臺灣高等法院刑事裁定109年度上訴字第2969號上  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  黃步杰選任辯護人  潘則華律師(法扶律師)          上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經限制出境、出海，本院裁定如下：    主  文甲○○自民國壹佰零玖年玖月貳拾日起延長限制出境、出海捌月。    理  由一、按民國108年6月19日修正公布、同年12月19日施行之刑事訴    訟法，增訂第八章之一限制出境、出海，其中第93之2條第1項規定被告犯罪嫌疑重大，除犯係最重本刑為拘役或專科罰金之案件外，有下列各款情形之一者，必要時檢察官或法官得逕行限制出境、出海：一、無一定之住居所者；二、有相當理由足認有逃亡之虞者；三、有相當理由足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。另增訂之第93之3條第2項後段並規定，審判中限制出境、出海每次不得逾8月，犯最重本刑為有期徒刑10年以下之罪者，累計不得逾5年，其餘之罪，累計不得逾10年。又依同日修正施行之刑事訴訟法施行法第7之11條第2項、第3項之規定，修正施行前，偵查或審判中經限制出境、出海者，應於生效施行之日起2個月內，依刑事訴訟法第八章之一規定重為處分，逾期未重為處分者，原處分失其效力。依前項規定重為處分者，期間依刑事訴訟法第93條之3之規定重新起算。但犯最重本刑為有期徒刑10年以下之罪者，審判中之限制出境、出海期間，連同原處分期間併計不得逾5年。從而，上開條文於108年12月19日施行後，於審判中，法院（官）若認被告有刑事訴訟法第93之2條所定之情形，無論被告於修正施行前曾否經限制出境、出海，均得依各該規定逕為處分。二、經查被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經限制出境、出海期間於109年9月19日屆滿，本院於109年9月9日訊問時聽取被告對本案是否續為上開強制處分之意見，茲審酌全案證據資料後，並考量被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例等罪，現由本院審理中，從形式上觀察，足認被告所涉犯罪嫌疑重大，因本案尚未確定，被告所涉罪責非輕，有相當理由認為有逃亡之虞，雖被告於審理中遵期到庭，但為免被告因本案面臨重責而有滯留國外未歸之可能，仍有以限制出境、出海手段，以確保日後審判程序順利進行之必要，爰依上開規定，裁定如主文。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第93之2條第1項第2款、第2項、第93條之3第2項裁定如主文。中　　華　　民　　國　　109 　年　　9 　　月　　16　　日                  刑事第八庭    審判長法  官  陳世宗                                      法　官  吳勇毅                                      法　官　呂寧莉以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  賴資旻中　　華　　民　　國　　109 　年　　9 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　 