臺灣高等法院刑事判決109年度上訴字第1965號上  訴  人  即  被  告  葉旻憲上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣新北地方法院109年度訴字第236號，中華民國109年4月23日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署108年度少連偵字第449號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯刑法第339 條之4 第1 項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪（即如原判決附表一編號1至8部分，共8罪），各量處有期徒刑1年1月，定應執行刑有期徒刑1年8月。並說明：扣案新臺幣7萬9,489元，屬被告犯罪所得，應依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收。扣案手機1 支，為被告所有供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2 項前段之規定宣告沒收。至於其餘扣案現金3 萬6,511 元，與本案並沒有任何關係，應由檢察官另為適法之處理。核原判決認事用法、量刑及沒收均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。二、上訴意旨略以：從頭到尾都有協助檢警辦案，也有當證人，我現在也有正常的工作，希望能夠與被害人和解，原判決量刑過重，請求從輕量刑云云。三、惟按刑罰之量定，為法院之職權，倘法院已審酌刑法第57條各款所列情狀，而所量定之刑並未逾越法定刑範圍，亦無顯然失當情形，自不得任意指為違法。查原判決已敘明審酌被告正值壯年，身體四肢健全，卻不思憑藉己力，以正途獲取財物，竟為貪圖不法私利，同意擔任詐騙集團取款工作，並與其他詐騙集團成員分工合作，遂行詐騙集團之詐騙計畫，騙取被害人之積蓄，所為殊值非難，惟念被告到案後坦承所有犯行，並詳細交代犯罪細節，犯後態度良好，另衡酌被告有違反兒童及少年性交易防制條例（現為兒童及少年性剝削防制條例）、幫助犯詐欺取財罪之前科，被告是擔任詐騙集團第一線提領款項的工作，層級不高，也非重要且有決策權的角色，所提領款項大部分均非自己保有（扣案現金部分則是因為還來不及繳交予詐騙集團成員），以及被告於審理時自陳高中畢業、以工為業、月薪約3 至4 萬元左右、與母親同住、父親在監執行中之智識程度及家庭經濟生活狀況，被告於本案並沒有獲得任何報酬，雖有和解意願，但因被害人8 人均未於調解期日出席，而未能與各被害人達成和解並賠償損害等一切情狀而為量刑，核其刑罰裁量權之行使，既未逾越法定刑範圍，亦無濫用權限、顯然失當情形。被告以原審量刑過重，指摘原判決不當云云，為無理由，其上訴應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　109 　年　　9 　　月　　16　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官  葉騰瑞                                      法　官  陳芃宇                                      法　官  莊明彰以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蘇佳賢中　　華　　民　　國　　109 　年　　9 　　月　　16　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。