臺灣高等法院刑事判決109年度上訴字第2469號上  訴  人  即  被  告  高宏賢選任辯護人  徐佩琪律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣新北地方法院109年度訴字第1號，中華民國109年3月31日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署108年度偵字第21127 號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、甲○○與代號AD000-000000000號之女子（民國00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）係透過網際網路認識之朋友，其明知A 女為未滿18歲之少年，竟為下列犯行：  ㈠基於引誘少年為有對價之性交行為之犯意，於108年3月1 日某時許，利用臉書即時通訊軟體，對A女傳送：「我介紹大人給你認識你可以賺錢」、「明天我再約你去汽車旅館」、「一天可以賺4任（按係「仟」之誤載）元」、「4仟元」、「你不能告訴別人，因為你未成年」、「你可以跟別人做愛嗎」、「錢賺的很多」、「你跟別人做愛有5仟元賺，你可以嗎」、「你缺錢你去賺，我也會愛你」、「我安排好再告訴你，我會愛你」、「別告訴你爸媽」等訊息，引誘使A女為有對價之性交行為，倖因A女拒絕致未得逞而未遂。  ㈡先後於下列時間，分別引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號：  1.於108年3月2日利用臉書與A女以文字交談後，隨於同日7時35分許，基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，要求A女與其視訊，並於視訊過程中裸露胸部、陰部等部位，A女即依其要求，於同日7時35分至9時48分視訊期間褪去衣服而裸露胸部、陰部等身體部位，使A女上開裸露胸部、陰部等身體部位之猥褻行為，透過攝影鏡頭製造成電子訊號，而以此方式引誘使A女製造上開裸露其胸部、陰部之猥褻行為之電子訊號。  2.另行於108年3月6日利用臉書與A女以文字交談後，隨於同日4時19分、6時7分許，基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之單一犯意，接續要求A女與其視訊，並於視訊過程中裸露胸部、陰部等部位，A女即依其要求，於同日4時19分至5時28分及6時7至34分視訊期間褪去衣服而裸露胸部、陰部等身體部位，使A女上開裸露胸部、陰部等身體部位之猥褻行為，透過攝影鏡頭製造成電子訊號，而以此方式引誘使A 女製造上開裸露其胸部、陰部之猥褻行為之電子訊號。  3.另行於108年3月11日利用臉書與A女以文字交談後，隨於同日17時1分、26分許，基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之單一犯意，接續要求A女與其視訊，並於視訊過程中裸露胸部、陰部等部位，A女即依其要求，於同日17時1至21分及17時26至32分視訊期間褪去衣服而裸露胸部、陰部等身體部位，使A女上開裸露胸部、陰部等身體部位之猥褻行為，透過攝影鏡頭製造成電子訊號，而以此方式引誘使A女製造上開裸露其胸部、陰部之猥褻行為之電子訊號。二、案經A女及A女之母（代號AD000-000000000A號，真實姓名、年籍詳卷，下稱A母）訴由新北市政府警察局林口分局移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：　　本院援引之下列證據資料（包含供述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得。檢察官、被告甲○○及其辯護人於原審準備程序、審理時及本院審理時，對原審及本院所提示之被告以外之人審判外之供述，包括供述證據、文書證據等證據，就證據能力均未表示爭執，且迄言詞辯論終結前並未聲明異議，亦無顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條至第159條之5規定，本院所引用供述證據及文書證據均有證據能力。貳、實體部分：一、事實之認定： 　　　  上開犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○於原審及本院審理時均坦承不諱（見原審卷第54、96頁；本院卷第87、91頁），核與A女及A母於偵查中之證述（見偵卷第95至99頁）相符，並有通聯調閱查詢單、被告與A女之臉書對話紀錄、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表及A女代號與真實姓名對照表附卷（見偵卷第13、31至35、307、327、375、379 頁；偵字不公開卷第7、9頁）可稽，足認被告上開任意性之自白與事實相符，可以採信。本件事證明確，被告上揭1次引誘使少年為有對價之性交行為未遂犯行及3次誘使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，均堪認定，皆應依法論科。二、論罪之說明：　　  ㈠核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第5項、第1項之引誘使少年為有對價之性交行為未遂罪。至於被告雖透過臉書傳遞如犯罪事實欄一㈠所載之訊息邀約被害人從事性交易，然而該訊息未見被告與被害人談妥交易時間、地點、代價等詳細細節，亦查無其他證據足以證明被告有意圖營利之主觀犯意，則在無其他補強證據之情形下，自難以被告上開自白遽認被告有意圖營利引誘被害與他人為有對價性交行為之犯意；是檢察官於本院審理時主張被告此部分應涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第5項、第2項意圖營利引誘少年為有對價之性交罪，容有誤會，附此說明。  ㈡按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年「被拍攝」、「製造」性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是祇須所製者係顯示該少年本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之；而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片或影片檔案之重製行為，均屬該條項所稱之「製造」。故核被告就犯罪事實一㈡1.至3.所為，均係犯同條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪（共3罪）。  ㈢被告就犯罪事實一㈡2.、3.部分，固均同日有2次引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之舉動，惟間距甚近，且犯罪手法相同，所侵害者又係同一法益，顯係基於同一接續犯意之二舉動，故被告就犯罪事實一㈡2.、3.部分，應各係論以接續犯之一罪。  ㈣被告犯罪事實一㈠及㈡1.、2.、3.所示之4犯行，均係於不同日期所為，已相隔數日，客觀上並無不能或難以區隔之情形。又依被告於原審自陳：「伊於108年3月2日、6日及11日利用視訊要求A女裸露胸部、陰部給伊看，都是因為伊想看而已。」等語（見原審卷第96頁），可知其於該3日分別為犯罪事實一㈡1.、2.、3.犯行，均係出於滿足性慾之需求，則其於遂行第1次行為後，其犯罪之目的既獲滿足，犯罪亦已完成，嗣又再度萌生性慾，而先後為第2、3次犯行，亦顯非基於同一犯意所為，此與前述犯罪事實一㈡2.、3.之同日2次應論以接續犯者迥異。是以被告犯罪事實一㈠及㈡1.、2.、3.等4犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。故被告之辯護人主張犯罪事實一㈡之1.、2.、3.等3 次，時間差距相當密接，且係基於同一犯意，以相同手法，侵害同一法益，應論以接續犯云云，不足採信。  ㈤刑之加重及減輕事由：　1.累犯：　　被告前因竊盜案件，經臺灣新北地方法院103年度審簡字第947號判處應執行有期徒刑7月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日確定，並於104年6月29日易科罰金執行完畢乙節，有本院被告前案紀錄表附卷可稽，其於前案執行完畢釋放後5年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1 項之累犯要件。本院審酌被告所犯前案之犯罪類型及罪質雖與本案不同，其執行完畢日距離本案犯罪3年餘，惟被告不思慎行，前案係以易科罰金方式執行，與本案係不得易科罰金之罪迥異，又本案所侵害之對象為少年，且係具有不可替代性、不可回復性之重大法益，另被告明知A女為少年，卻利用網路視訊隱蔽方式執意為之等情後，認如加重其法定最低度刑，尚不至於使「行為人所受的刑罰」超過「其所應負擔罪責」，爰依司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨及刑法第47條第1項，加重其刑。  2.被告所犯上揭4 罪，均已就被害人為未滿14歲之兒童及少年    設立特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112    條第1 項但書規定，自無庸再依同條項前段之規定加重其刑    ，併予敘明。  3.被告就犯罪事實欄一㈠部分，雖已著手於犯罪之實行，但究屬未遂，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之，並先加後減之。三、維持原判決及駁回上訴之理由：  ㈠原審以被告犯罪事證明確，適用兒童及少年性剝削防制條例第32條第1、5項、第36條第2項，刑法第11條、第47條第1 項、第25條第2項、第51條第5款等規定，並審酌被告明知A 女為少年，竟引誘使之為有對價之性交行為，幸因A 女尚知拒絕而未遂，另為滿足自身性慾，引誘使A女裸露胸部、陰部後利用視訊功能製造猥褻行為之電子訊號3次，對A女身心所生危害程度非微，所為應予相當程度之非難，另考量被告犯後雖一度悔恨輕生住院（提出診斷證明書附於原審卷第111頁），但於原審中尚知勇敢面對並坦承犯行，兼衡其智識程度（國中畢業，有其個人戶籍資料查詢附於偵字卷第19頁可稽）、生活狀況（自陳其現在餐廳洗碗，現與母親及兒女同住，母親無業，子女均仍在學，且經核定為弱勢扶助對象，並提出戶籍謄本、弱勢兒童及少年生活扶助審核結果通知函附於原審卷第105至110頁）、素行紀錄（本院被告前案紀錄表），及犯後迄未與A女、A母達成和解並賠償損害(於原審及本院審理時均提出願給付新臺幣《下同》10萬元為和解條件，惟經本院電詢A母，其表示無和解意願，有本院公務電話查詢紀錄表附卷可憑)之態度等一切情狀，分別量處有期徒刑7月、3年2月、3年2月、3年2月，並審酌犯罪事實欄一㈡所示3 次犯行之犯罪動機、目的、手法、類型相同，且時間相隔甚近，其責任非難重複程度較高，再與犯罪事實一㈠所示之罪為整體之非難評價後，定其應執行有期徒刑4 年6月；復就沒收說明：按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項固規定犯同條第1至4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；然所謂犯同條第1至4項之物品，以本案言，應指被告犯行所製造含猥褻行為之電子訊號；本案被告係以與A女視訊之方式，使製造猥褻行為之電子訊號，衡情本不必然會將該影像同時存檔，且被告於原審審理時供稱：「伊只是單純以視訊觀看，並未存檔或側錄。」等語（見原審卷第97頁），此外復無其他證據足認被告另有存檔或側錄之事實，自難遽認有應沒收物之存在，當亦無從援引上揭規定諭知沒收。　㈡經核原判決認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被告執以量刑太重為由，指摘原判決不當，惟按關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其量刑已以行為人之行為罪責為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。本件經原判決逐一剖析，並就卷內證據資料參互審酌，認定被告明知A女為少年，竟引誘使之為有對價之性交行為，但因A女拒絕而未遂，又為滿足自身性慾，先後3次引誘使A女裸露胸部、陰部後利用視訊功能製造猥褻行為之電子訊號之犯行明確，並審酌刑法第57條各項事由，業如前述，原審以被告為累犯，並就犯罪事實欄一㈠部分依刑法第25條未遂犯規定，先加後減其刑，分別量處7月、3年2月、3年2月、3年2月，並定應執行有期徒刑4年6月，與宣告刑總額10年1月相較，所定之執行刑已屬低度之刑，被告上訴猶執陳詞，主張其犯罪後坦承犯行，身體、家庭生活、經濟狀況不佳，仍向親友借款願以10萬元與被害人和解，態度良好，認原判決量刑過重，請求從輕量刑云云，並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。本案經檢察官徐綱廷提起公訴，檢察官謝宗甫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　8 　　月　　26　　日                  刑事第十七庭  審判長法　官  鄭水銓                                      法　官  鍾雅蘭                                      法　官  黃雅芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  鄭雅云中　　華　　民　　國　　109 　年　　8 　　月　　26　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　兒童及少年性剝削防制條例第32條：引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。　兒童及少年性剝削防制條例第36條：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表編號     犯罪事實      原判決主文（所犯罪名及宣告刑）               本院判決主文1   犯罪事實一㈠                甲○○犯引誘使少年為有對價之性交行為未遂罪，累犯，處有期徒刑柒月。                         上訴駁回。2   犯罪事實一㈡1.              甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有期徒刑參年貳月。                     上訴駁回。3   犯罪事實一㈡2.                 甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有期徒刑參年貳月。                     上訴駁回。4   犯罪事實一㈡3.              甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有期徒刑參年貳月。                     上訴駁回。