臺灣高等法院刑事判決109年度侵上訴字第75號上  訴  人即  被  告  藍元成指定辯護人  本院公設辯護人戴遐齡上  訴  人即  被  告  蘇銘安選任辯護人  黃鈺淳律師            陳亮佑律師上  訴  人  即  被  告  黃柏憲選任辯護人  劉政杰律師上  訴  人  即  被  告  胡雅娟選任辯護人  陳永來律師            魏雯祈律師上  訴  人  即  被  告  康鶯齡選任辯護人  陳建文律師            李宗瀚律師上列上訴人等因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院105年度侵訴字第100號，中華民國109年1月10日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署105年度偵字第18318號、第19593號、第19594號、第20571號、第22545號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於乙○○、丙○○、己○○、丁○○部分均撤銷。乙○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，累犯，處有期徒刑壹年玖月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之搭配門號○○○○○○○○○○號行動電話壹支（廠牌：SONY，含SIM卡壹張）沒收。丁○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑壹年柒月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之搭配門號○○○○○○○○○○號行動電話壹支（廠牌：HTC，含SIM卡壹張）沒收。其他上訴駁回。    事  實一、戊○○知悉代號0000甲000000號（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）係14歲以上、未滿16歲之少女，竟利用Ａ女於104年12月24日下午5時55分許，在桃園市○○區○○○街000號，向戊○○借款新臺幣（下同）5萬元（不含Ａ女從事性交易之生活費借款2萬元）之機會，要求Ａ女簽立同額之本票作為擔保，並要求Ａ女如無法依約還款時需從事性交易工作償還上開借款，Ａ女因無經濟能力且年幼輕率、無經驗而應允。戊○○即於104年12月31日先與丙○○、己○○在通訊軟體LINE成立群組作為聯絡（戊○○使用門號0000000000號行動電話；丙○○使用戊○○交予之不詳門號行動電話；己○○使用門號0000000000號行動電話，己○○於105年1月6日退出上開群組），並要求Ａ女加入上開群組（Ａ女使用門號0926XXXXXX號行動電話），丁○○另於105年1月4日加入上開LINE群組（丁○○使用門號0000000000號行動電話），渠等與乙○○及與真實姓名年籍不詳之成年人（綽號「姚三」、「吳姐」等）共同意圖營利，媒介14歲以上未滿16歲之Ａ女與他人為性交而從事性交易之犯意聯絡，推由戊○○擔任應召集團老闆，並提供○○市○○區○○街000號0樓套房供Ａ女居住，另由乙○○負責看顧Ａ女生活，戊○○再以月薪3萬元之代價，聘請丙○○負責接聽經營色情仲介業務之各業者及綽號「姚三」、「吳姐」等工頭於自行招攬不特定男客後，將如附表所示性交易之時間、旅館（含房號）、價格等訊息轉發至上開LINE群組內，再由戊○○指派司機（俗稱「馬伕」）即己○○（使用車牌號碼0000甲00號自用小客車，報酬為每趟300元）、丁○○（使用車牌號碼00甲0000號自用小客車，報酬為月薪3萬元）或其本人（使用車牌號碼00甲0000號自用小客車）接送Ａ女至如附表所示之指定地點從事性交易（司機、男客【其中附表編號7謝友禎、編號8邱文江、編號15李詩欽、編號16黃文彬所涉犯行，業經原審判決有罪確定】、交易地點及交易價格均詳如附表編號1至16所載），每次性交易代價先由Ａ女收取後，轉交予當次性交易擔任載送馬伕之己○○、丁○○或戊○○，若由己○○、丁○○收受則需再轉交予戊○○，戊○○扣除轉介之仲介業務或工頭之報酬，丙○○（本案期間，尚未領取薪水）、丁○○按月領取3萬元之薪資、己○○每趟300元之報酬及Ａ女每次可獲得性交易2,000元報酬（尚未扣除欠款部分）後，賸餘款項700元則歸戊○○所有，乙○○並依戊○○指示與丙○○對帳後，於每週一將轉介之仲介業務或工頭應得之報酬，匯款予轉介之仲介業務或工頭，而以此方式營利。二、案經桃園市政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢    察官偵查起訴。     理  由壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。查本件檢察官、上訴人即被告（下稱被告）戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○及其等辯護人於言詞辯論終結前，均未就本院所認定犯罪事實而經調查採用之證據之證據能力予以爭執（見本院卷第236至292頁、第409至424頁），本院復審酌各該證據作成時之情況，尚無違法及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，本件經調查之證據，均有證據能力。二、至於本院所引之非供述證據部分，並無證據證明係公務員違法取得，亦無依法應排除其證據能力之情形，應有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，除被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○否認知悉Ａ女於如附表所載之性交易行為時，係14歲以上、未滿16歲之少女部分外，均業據被告戊○○（見臺灣桃園地方檢察署105年度偵字第18318號卷【下稱偵18318卷】卷一第18頁反面至第24頁、第60至63頁；偵18318卷四第141至142頁；臺灣桃園地方法院105年度聲羈字第413號卷【下稱聲羈卷】第4至5頁；臺灣桃園地方法院105年度侵訴字第100號卷【下稱原審卷】卷一第32頁反面至第34頁反面；原審卷二第111頁反面至121頁反面；本院卷第234頁）、己○○（見偵18318卷四第122至126頁；原審卷一第137頁正反面；本院卷第234頁、第430頁）、丁○○（見偵18318卷一第93頁反面至第98頁；偵18318卷四第110至114頁；聲羈卷第20頁正反面；原審卷一第137頁反面；本院卷第234頁、第430頁）、乙○○（見偵18318卷一第130至132頁、第137至138頁；偵18318卷五第6頁；本院卷第235頁、第430頁）、丙○○（見偵18318卷一第139頁反面至第140頁反面、第146至151頁、第155至156頁；原審卷一第137頁反面；原審卷二第58頁至第65頁反面；本院卷第431頁）分別於警詢、偵查、原審羈押訊問、原審審理、本院審理中供述在卷，核與證人即Ａ女（見偵18318卷一第56頁至第58頁反面；原審卷二第84至98頁）、證人即同案被告謝友禎（見偵18318號卷二第22頁反面至第23頁、第43至45頁；原審卷一第164頁；原審卷二第137頁）、李詩欽（見偵18318號卷二第74頁反面至第75頁、第89至90頁；原審卷一第164頁；原審卷二第137頁）、邱文江（見偵18318號卷二第93頁反面至第94頁反面、第114至115頁；原審卷一第167頁反面至第168頁；原審卷二第137頁）、黃文彬（見臺灣桃園地方檢察署105年度偵字第22545號卷第29至30頁）分別於警詢、偵查、原審審理時證述情節大致相符，並有通聯調閱查詢單（臺灣桃園地方檢察署105年度他字第445號卷【下稱他445卷】第5頁正反面）、Ａ女指認被告戊○○之照片及臉書頁面（見他445卷第7至8頁）、Ａ女指認被告丁○○之照片及臉書頁面（見他445卷第12至13頁）、Ａ女105年1月9日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見他445卷第20頁）、Ａ女指認集團總機之照片（見他445卷第43頁）、Ａ女105年1月19日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵18318卷三第54頁）、被告戊○○之行動電話門號0000000000通話紀錄（見他445卷第91至94頁）、通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片（見臺灣桃園地方檢察署105年度警聲搜字第644號不公開卷【下稱警聲搜不公開卷】第63至97頁；偵18318卷三第101至197頁）、桃園市政府警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（見偵18318卷一第29至31頁、第84至87頁、第106至108頁、第120至122頁）、Ａ女從事性交易明細暨通話基地台位置《LINE暱稱「姿婷」》（見偵18318卷三第36至40頁）、168汽車旅館休息登記資料翻拍照片（附表編號1；見偵18318卷三第41頁）、欣桃HOTEL旅館監視器錄影翻拍照片（附表編號2；見偵18318卷三第41頁反面至第42頁）、花語旅館監視器錄影翻拍照片（附表編號3；見偵18318卷三第42頁正反面）、同案被告謝友禎於蘇活汽車旅館旅宿登記資料及監視器錄影翻拍照片（附表編號7；見偵字第18318卷三第44頁正反面）、車牌號碼000甲000號普通重型機車車輛基本資料（附表編號7；見偵18318卷三第45頁）、花語旅館監視器錄影翻拍照片（附表編號8；見偵18318卷三第45頁至第46頁反面）、車牌號碼000甲0000號自用小客車車輛基本資料（附表編號8；見偵18318卷三第47頁）、夢蝶旅社監視器錄影翻拍照片（附表編號10；見偵18318卷三第47頁反面至第48頁）、金豪麗商務旅館監視器錄影翻拍照片（附表編號13；見偵18318卷三第49頁正反面）、蘇活汽車旅館監視器錄影翻拍照片及旅宿登記資料（附表編號14；見偵18318卷三第49頁反面至第50頁）、邁阿密汽車旅館結帳交班表及監視器錄影翻拍照片（附表編號15；見偵18318卷三第51頁）、車牌號碼000甲0000號自用小客車車輛基本資料（附表編號15；見偵18318卷三第51頁反面）、A+汽車旅館旅館登記資料及監視器錄影翻拍照片（附表編號16；見偵18318卷三第52頁正反面）、車牌號碼000甲0000號自用小客車車輛基本資料（附表編號16；見偵18318卷三第52頁反面）、Ａ女繪製○○街000號0樓地形圖（見偵18318卷三第62頁）、刑案現場照片（見偵18318卷三第63至64頁）、桃園分局偵查隊蒐證照片（見偵18318卷三第96至100頁）、通話基地台位置《含行動電話門號：0000000000、0000000000、0000000000、0926XXXXXX》（見偵18318卷第65至74頁）、被告戊○○使用之行動電話門號0000000000號通訊監察譯文（見偵18318卷三第75至92頁）、帳本翻拍照片《記事本》（見偵18318卷三第93至94頁）、帳本翻拍照片《桌曆》（見偵18318卷四第1至17頁）、車牌號碼00甲0000、00甲0000車輛詳細資料報表（見偵18318卷四第18至19頁）、被告丙○○轉寄給同行之「姿婷」照片（見偵18318卷四第41頁）、匯款帳戶整理資料（見偵18318卷四第45頁）、中華郵政股份有限公司105年8月25日儲字第1050153043號函暨開戶基本資料（見偵18318卷四第68至70頁）、臺灣土地銀行平鎮分行105年8月29日平鎮存字第1055002379號函暨開戶資料（見偵18318卷四第72至77頁）、渣打國際商業銀行股份有限公司105年8月31日渣打商銀字第1050012859號函暨開戶資料（見偵18318卷四第78至82頁）、中國信託商業銀行股份有限公司105年9月1日中信銀字第10522483948614號函暨開戶資料（見偵18318卷四第84至86頁）、105年9月1日中信銀字第10522483946820號函暨開戶資料（見偵18318卷四第87至94頁）在卷可稽，足認被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○此部分任意性自白與事實相符，堪以採信。是此部分之事實，首堪認定。  ㈡至被告戊○○於偵查及原審中雖均供稱：被告乙○○並非應召集團之員工，僅是幫忙伊處理員工薪水及轉帳等事宜云云。然共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。又共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與（最高法院28年上字第3110號、34年上字第862號判例參照）。本案被告乙○○對於應召集團內之角色分工、報酬分配及組織運作均非常熟悉，並在上開應召集團內，負責看顧Ａ女生活，以及管理該應召集團之財務收支等情，亦據被告乙○○（見偵18318卷一第112頁反面至114頁）、丙○○（見偵18318卷一第140頁、第147頁；偵18318卷五第12至13頁；原審卷二第58頁反面至65頁反面）、證人Ａ女（見偵18318卷一第34頁、第37至41頁、第44至45頁；原審卷二第86頁反面、第94頁）分別警詢（其中Ａ女警詢筆錄之證據能力，被告乙○○並未爭執，見本院卷第237頁）、偵查及原審之供（證）述在卷，並有卷附通訊軟體LINE群組對話內容「（105年1月2日19：25）戊○○：好好休息，別亂跑，不可以讓他人去，我等會不定時會叫娟姐（乙○○）去看；（同日19：25）Ａ女：好」、「（105年1月7日15：59）丁○○：那成哥，要載他回套房休息，還是機房；（同日15：59）戊○○：看他；（同日15：59）丁○○：好，接到了；（同日16：00）戊○○：晚點娟姐會找他」在卷可稽（見警聲搜不公開卷第79頁、第97頁），可知被告乙○○所為，顯係參與實行犯罪構成要件之行為，且係出於自己犯罪之意思而與被告戊○○、丙○○、己○○、丁○○共同為之，與渠等間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯而非幫助犯。被告戊○○前開所述，無非迴護被告乙○○之詞，並非可採。  ㈢被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○雖均否認知悉Ａ女於如附表所載之性交易行為時，係14歲以上、未滿16歲之少女云云，惟Ａ女於原審時證稱：伊看到報紙上是應徵「正常工作」，就前往應徵，戊○○就說他這邊也有其他賺錢比較快的工作，他說有酒店的，伊說伊年紀14、15歲，也有告訴乙○○伊的實際年齡，伊那時候很在意伊的年齡，有好幾次、好幾天跟不同的人講伊的年紀，聊天聊得很開心時也會不小心講出來，裡面的司機、老闆都知道伊14、15歲，可是他們要伊對外保密等語（見原審卷二第88頁反面、第89頁、第90頁反面、第94頁、第96頁）；參以被告戊○○於偵查中供稱：當時伊要Ａ女開本票，要看她的證件，她一直拜託伊說她17歲，伊後來知道她的年齡，她一直拜託伊，伊才同意，叫她做一做，錢還伊，存一點錢就離開等語（見偵18318卷一第64頁）；被告乙○○於偵查中供稱：Ａ女向戊○○借款簽立本票時，伊有在現場等語(見偵18318卷一第130頁），經互核Ａ女、被告戊○○、乙○○之證（供）述，可知Ａ女向被告戊○○借款及簽立本票時，被告戊○○、乙○○均在場，甚至於被告戊○○要求Ａ女提供證件時，Ａ女已告知被告戊○○伊尚未滿18歲，被告戊○○、乙○○斷無不知Ａ女為未滿18歲之女子。況且，自警聲搜不公開卷存Ａ女通訊軟體LINE頁面之照片及監視器錄影翻拍照片等（見警聲搜不公開卷第63至97頁、第104頁、第103頁反面、第109頁反面至110頁），Ａ女雖有化妝超齡打扮之情，然其面貌、氣質則仍顯青澀、稚氣，與滿18歲之人有所差距，並非難以區別，具有一般正常智識之人觀其外表，即能判斷仍為未成年人，而被告丙○○於偵查中供稱：伊在公司見過Ａ女去洗澡有1、2次等情（見偵18318卷五第14頁），被告己○○、丁○○也分別接送Ａ女從事性交易各有5、6次（詳見附表），衡諸被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○等均已成年且社會經驗豐富，並與Ａ女實際見面接觸，當時實際年齡僅14、15歲之Ａ女無論如何穿著打扮，被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○，當可從Ａ女之言談舉止察知其為未滿18歲之人，而無諉為不知之理。綜上，足認被告戊○○、丙○○、乙○○、己○○、丁○○均知悉其等媒介Ａ女為附表所示之性交易時，Ａ女為未滿18歲之女子。是被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○上訴均辯稱不知Ａ女未滿18歲云云，顯係圖卸飾詞，殊無可採。  ㈣綜上，本案罪證明確，被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○共同圖利使未滿十八歲之人為性交之犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪：  ㈠對於不同刑罰法律間具有法規競合關係者，經擇一法律加以論科，其相關法條之適用，應本於整體性原則，不得任意割裂。實務上，於比較新舊法律之適用時，亦本此原則（最高法院27年上字第2615號判例意旨參照）。兒童及少年性交易防制條例於104年2月4日修正公布為兒童及少年性剝削防制條例，並於106年1月1日施行。修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1項及第2項規定「引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易（指有對價之性交或猥褻行為）者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」、「意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。」修正後移列至兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第2項，修正後之規定為「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」、「意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。」修正後兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第2項之法定刑雖未更動，然犯罪構成要件之行為態樣增加「招募」，並將「未滿十八歲之人」變更為「兒童或少年」、「性交易」變更為「有對價之性交或猥褻行為」，已擴張犯罪構成要件之類型，經比較新舊法之結果，自以被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○行為時即修正前兒童及少年性交易防制條例第23條之規定，對渠等較為有利，依刑法第2條第1項前段，應適用行為時即修正前兒童及少年性交易防制條例第23條規定處斷。  ㈡「人口販運」係指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官而言；「人口販運罪」，係指從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪而言，人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款定有明文。被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○媒介未滿18歲之Ａ女從事性交易行為，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，惟人口販運防制法並無刑罰之規定，仍應適用修正前兒童及少年性交易防制條例之規定論處。  ㈢核被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○所為，均係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之圖利使未滿十八歲之人為性交易罪。  ㈣被告戊○○、乙○○、丙○○（以上3人就附表編號1至16）、己○○（附表編號1至5）、丁○○（附表編號11至16）及真實姓名不詳之成年人「姚三」、「吳姐」間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。  ㈤刑法於95年7月1日修正施行，將裁判上一罪之連續犯及實質一罪之常業犯規定予以刪除，回歸一罪一罰，以貫徹刑罰公平原則。但為避免流於嚴苛，對於原可單獨成罪之多數行為，苟依社會通念認為予以單純一罪評價，始符合刑罰公平原則者，則僅總括論以一罪；然其範圍並非毫無限制，仍須與修法目的相契合。又所謂「集合犯」，係指犯罪構成要件之行為，依其犯罪本質、目的或社會常態觀之，通常具有反覆或繼續之特性，此等反覆或繼續實行之行為，在自然意義上雖係數行為，但依社會通念應僅為一總括之評價，法律乃將之規定為一獨立之犯罪類型而為包括一罪。故是否為「集合犯」，在客觀上應斟酌其法律規定之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪實行常態及社會通念；而在主觀上則應視其是否出於行為人之一次決意，並秉持刑罰公平原則加以判斷。又刑法第231條第1項之圖利媒介性交或猥褻行為罪，及兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之媒介未滿十八歲之人為性交易以營利罪，因95年7月1日修正施行前，刑法第231條第2項及兒童及少年性交易防制條例第23條第3項均有常業犯之規定，故數次犯刑法第231條第1項、兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之罪，在本質上為各自獨立評價之數罪，否則即無特別制定常業犯規定之必要。是以兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之容留未滿十八歲之人為性交易以營利罪，本非法定總括評價之集合犯。惟數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理者，則應依接續犯論以實質一罪。是以行為人於相當期間內，多次反覆媒介使未滿十八歲之甲女、乙女與丙女與男客為性交易行為，並認行為人等反覆多次媒介同一位女子為性交易部分，其行為之獨立性較為薄弱，依社會通念，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行合為包括之一行為予以評價較為合理，而認應分別成立接續犯一罪；惟對於其等分別媒介不同女子為性交易行為部分，則認為行為可分而具有獨立性，因而將行為人等反覆多次媒介甲女、乙女與丙女與男客為性交易部分，依三次包括行為予以評價，每一個包括行為為接續犯一罪，而論以接續犯三罪，核其論斷於法尚屬無違（最高法院101年度台上字第3782號裁判意旨參照）。本案被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○分別於附表編號1至16所載之時間，共同媒介Ａ女與男客從事性交，其等反覆多次媒介同一位女子即Ａ女為性交易，各係在密切接近之時間、地點為之，且侵害Ａ女同一法益，乃基於一個犯罪決意接續而為，各舉動之獨立性極為薄弱，於法律評價上屬接續犯之實質上一罪，僅論以一罪足矣。公訴意旨認被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○多次媒介Ａ女與男客從事性交行為之犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰云云，容有誤會。  ㈥公訴意旨認被告戊○○曾以言語恐嚇Ａ女若不性交易還錢，將要毆打其父母及身邊友人，脅迫Ａ女從事性交易賺錢償債，使Ａ女受迫為保自身與家人生命安全，而同意聽從被告戊○○指示與不特定男客從事性交易，因認被告戊○○如附表所為，均係涉犯兒童及少年性交易防制條例第24條第2項之意圖營利以恐嚇使未滿十八歲之人為性交易罪嫌。惟刑法第231條之1第1項之圖利強制使人為性交罪、修正前兒童及少年性交易防制條例第24條第2項之圖利強制使未滿十八歲之人為性交易罪，係以意圖營利，以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之方法，使被害人與他人為性交為成立要件。如該等男女係自願同意與他人為性交，其性自主決定權並非因遭受上開不法手段對待而被壓抑，則使該男女與他人為性交行為之人，縱有對該男女施以強暴、脅迫、恐嚇、監控等不法手段，除視其實際情形是否可成立其他罪名外，因與本罪之構成要件不符，自不能以本罪相繩（最高法院99年度台上字第3243號判決意旨參照）。本件Ａ女於原審審理時證稱：伊有向戊○○借錢並簽本票，一開始問要不要做酒店，後面簽了本票，他提出做S，想說已經簽本票，不能反悔，想說就做了，有點不願意，但也不知道如何拒絕，他有說不做的話會找伊父親、伊身邊的朋友，好像是打或討債，伊會怕，又不敢拒絕他。在這期間，戊○○有給伊一間套房住，在同安街上，他說除了工作外，可以把它當成家，就是看伊要去那裡都可以出門，總機及馬伕不會住在這，乙○○有跟伊講過不能不告訴他們就離開，要向戊○○報備。伊有找朋友到這套房來玩、聊天，有向朋友求救，但他們也不知道怎麼辦，後來有個男性朋友受不了這麼小的女生做這種工作，就帶伊去他家，叫警察過來等語（見原審卷二第84至98頁）。綜觀證人Ａ女之證述，雖有提及被告戊○○有對Ａ女說不做的話會找其父親及身邊朋友討債，惟實際上被告戊○○並無以毆打Ａ女父親及身邊朋友，或向Ａ女父親及身邊朋友討債等違反Ａ女意願之方法，使Ａ女與他人為性交；況且，Ａ女於被告戊○○媒介性交易期間，仍可自由聯絡友人及外出，並未限制Ａ女之行動自由及對外通訊，是依卷存事證，尚無證據證明被告戊○○之行為與修正前兒童及少年性交易防制條例第24條第2項之構成要件相符，自難以修正前兒童及少年性交易防制條例第24條第2項、第1項之罪相繩，惟其基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條論處之，併予敘明。三、刑之加重、減輕：  ㈠被告己○○前因妨害風化案件，經臺灣桃園地方法院（下稱原審法院）以100年度桃簡字第2376號判決判處有期徒刑4月確定，於101年3月26日易科罰金執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院卷第175至177頁），其受有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，為避免發生罪刑不相當之情形，法院應就個案裁量是否加重最低本刑，茲考量被告於前案所犯即係妨害風化類型案件，竟不能謹慎自持又犯本案圖利使未滿十八歲之人為性交罪，足見刑罰之反應力薄弱，依上揭解釋意旨斟酌後，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。  ㈡犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用，有最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號及51年台上字第899號等判例可資參照。本案被告乙○○、丙○○、己○○、丁○○所為意圖營利以媒介方式使未滿18歲之Ａ女為性交易犯行，固影響社會善良風氣，並戕害Ａ女之身心健全發展，扭曲其價值觀，對年輕識淺、智慮未臻健全之Ａ女所生危害非輕，故應予非難，惟渠等於本案媒介Ａ女性交易之期間尚短，次數非多，且每次媒介性交易，被告己○○僅分得300元（共4次，不含附表編號5，其所得僅1,200元），而被告丁○○本係擔任被告戊○○之司機，每月領薪3萬元（其犯案之時間僅2天，換算所得僅約為2,000元），被告丙○○尚未領取薪資，被告乙○○則未取得任何犯罪所得，其規模尚小，所參與媒介之對象僅Ａ女1人，與企業化經營應召站或規模化長期媒介性交易之業者相較，顯然有別，以其等所涉修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之法定本刑為3年以上10年以下有期徒刑，併科500萬以下罰金之刑度與其犯罪情節相較，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑，以符合罪刑相當原則。至被告戊○○正值青壯，不思循正當途徑賺取所需，竟利用因無經濟能力且年幼無知之Ａ女向其借款之機會，要求Ａ女簽立同額之本票作為擔保，並要求Ａ女如無法依約還款時需從事性交易工作償還上開借款，其於本案媒介Ａ女從事性交易，實屬始作俑者，惡性非輕，與負責①看顧Ａ女生活，以及管理該應召集團財務收支之被告乙○○；②接聽經營色情仲介業務之各業者及綽號「姚三」、「吳姐」等工頭於自行招攬不特定男客後，將如附表所示性交易之時間、旅館（含房號）、價格等訊息轉發至上開LINE群組內之被告丙○○；③擔任馬伕之被告己○○、丁○○等人所涉情節，無從相提併論，亦無另有特殊之原因或環境等，在客觀上足以引起一般同情之處，自不得依刑法第59條規定酌量減輕其刑。  ㈢被告己○○因刑有加重及減輕者，應依刑法第71條第1項規定，先加後減。  ㈣兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○所犯本件犯行雖係對於少年故意犯罪，然因兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之罪，已因該條例第23條第1項將「使未滿十八歲之人」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑，併此指明。四、駁回上訴部分（即被告戊○○部分）之理由：  　原審本於同上見解，認定被告戊○○前揭犯行，罪證明確，適用修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2項、第1項，刑法第2條第1項前段、第2項、第11條前段、第28條等規定，並審酌被告戊○○在政府執法機關極力掃蕩色情之情形下，仍不思循正途謀生，知悉Ａ女為未滿18歲之少女，心智及身體發育均尚未臻健全，對於性行為亦缺乏完全自主判斷能力，仍組應召集團媒介Ａ女與他人為有對價之性交行為並居中牟利，已嚴重影響Ａ女身心之健全發展，並敗壞社會善良風俗，所為誠屬不該；考量其所擔負之分工及次數、素行、犯罪動機、目的、手段、所生損害程度，兼衡其職業、教育程度及家庭經濟狀況、生活狀況等一切情狀暨預防需求，判處有期徒刑4年，併科罰金6萬元，並就罰金刑部分諭知如易服勞役以1,000元折算1日。並就沒收敘明：被告戊○○行為後，刑法有關沒收規定已於105年6月22日修正公布，並依刑法施行法第10條之3規定，自105年7月1日施行。其中，修正後刑法第2條第2項規定「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」即已明確規範關於沒收之法律適用，應適用裁判時法（即修正後法律），不生新舊法比較問題。而按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，修正後刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。被告戊○○媒介Ａ女從事性交易之犯罪所得為1萬3,800元（詳如附表犯罪所得欄所載），雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，並依同條第3項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至扣案之車牌號碼00甲0000號自用小客車（現由被告戊○○保管），雖係供本案犯行所用之物，且為被告戊○○所有，惟審酌被告戊○○使用上開小客車載送Ａ女次數甚少，依比例原則權衡，不予宣告沒收。另其餘扣案之物，無證據證明與本案相關，爰不予宣告沒收。其認事用法，核無違誤，量刑亦屬妥適。被告戊○○上訴請求依刑法第59條酌減其刑，惟被告媒介無知少女，從事性交易，惡性非輕，不能依刑法第59條規定酌減其刑，業經本院詳述於前（見理由欄貳三㈡），是被告戊○○上訴，為無理由，應予駁回。又原判決主文欄雖以簡化主文格式為之，將「共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪」　　誤繕為「共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交罪」，惟觀其理由欄中有關此部分論罪之敘述，均認被告戊○○所犯係修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之罪（即圖利使未滿十八歲之人為性交易罪），並無訛誤，對此明顯誤載，因與判決本旨不生影響，非不得由原審法院裁定更正，尚毋庸撤銷改判，附此敘明。五、撤銷改判部分（即被告乙○○、丙○○、己○○、丁○○部分）之理由：  ㈠原審認被告乙○○、丙○○、己○○、丁○○前揭犯行，均罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。然查：①本院審酌被告乙○○、丙○○之犯罪情節，認縱處以最低刑度，仍嫌過重，實屬情輕法重，在客觀上足以引起一般之同情，尚有堪資憫恕之處，應適用刑法第59條之規定酌減其刑，已如前述（見理由欄貳三㈡），原審未依刑法第59條酌減其刑，容有未洽。②刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪之被告科刑，應符合罪刑相當之原則，使罰當其罪，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準（最高法院106年度台上字第3347號判決意旨參照）。被告乙○○、丙○○、己○○、丁○○於警詢、偵查及原審中固矢口否認有媒介未滿18歲之Ａ女從事性交易犯行，但渠等於本院審理時業已供認犯罪，並分別與Ａ女及其法定代理人達成和解，賠償Ａ女之損害各5萬元、3萬元、5萬元、5萬元，有被告乙○○與Ａ女及其法定代理人成立之調解筆錄（見本院卷第309至310頁）、被告丙○○與Ａ女及其法定代理人簽立之和解協議書（見本院卷第369至370頁）、被告己○○、丁○○與Ａ女、Ａ女之法定代理人簽立之和解書（見本院卷第449至450頁、第469至471頁），渠等犯後態度即非毫無悔悟之情，應適度表現在刑度之減幅，原判決未及審酌被告乙○○、丙○○、己○○、丁○○犯後供承犯行之犯後態度，以及Ａ女、Ａ女之法定代理人達成和解並賠償損害，難認犯後態度良好等情而為量刑，稍欠妥適。至被告乙○○、丙○○、己○○、丁○○及辯護人上訴主張應給予緩刑之機會云云，則為無理由（詳見後述）。原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原判決關於被告乙○○、丙○○、己○○、丁○○部分均撤銷改判。  ㈡爰審酌被告乙○○、丙○○、己○○、丁○○均明知Ａ女為未滿18歲之少女，心智及身體發育均尚未臻健全，對於性行為亦缺乏完全自主判斷能力，仍共組應召集團而媒介Ａ女與他人為性交易，並藉此牟利，不僅破壞社會善良風俗，且將人身物化，扭曲社會價值觀，所為非是，惟考量被告乙○○、丙○○、己○○、丁○○均非整起犯罪計畫的主導之人，其犯案之時間非長，兼衡渠等犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害，以及與Ａ女及其法定代理人成立之和解，賠償Ａ女損害之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文第二、三、四、五項所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，以資懲儆。六、被告乙○○、丙○○、己○○、丁○○及其辯護人上訴雖另主張應給予緩刑之機會云云，惟得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告為要件，故凡在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條件（最高法院77年度台非字第183號判決意旨參照）。而宣告緩刑與否，固屬實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，惟法院行使此項職權時，除應審查被告是否符合緩刑之法定要件外，仍應就被告有以暫不執行刑罰為適當之情形，亦即應就被告犯罪狀況、有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等情，加以審酌；法院行使此項裁量職權時，應受一般法律原則之拘束，即必須符合所適用法律授權之目的，並受法律秩序之理念、法律感情及慣例等所規範，若違反比例原則、平等原則時，得認係濫用裁量權而為違法。本案被告己○○前受有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，已如前述；被告丙○○因不能安全駕駛致交通危險案件，經臺灣苗栗地方法院以107年度苗交簡字第276號判決判處有期徒刑2月，於107年6月4日確定，有本院被告前案紀錄表（見本院卷第171頁）在卷可憑；被告丁○○因不能安全駕駛致交通危險案件，經原審法院以105年度桃交簡字第2634號判決判處有期徒刑3月，於106年3月13日確定，有本院被告前案紀錄表（見本院卷第173至174頁）在卷可憑（見本院卷第31頁），是被告己○○、丙○○、丁○○在本案判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定，均與刑法第74條第1項規定之緩刑要件未合，自無宣告緩刑之餘地。至被告乙○○前固無犯罪紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第169頁），惟考量被告乙○○所為不僅破壞社會善良風俗，並已嚴重影響Ａ女身心之健全發展，經本院依被告乙○○犯罪之情節、惡性及所生危害等情觀之，難認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，自不宜宣告緩刑。從而，被告乙○○、丙○○、己○○、丁○○及其辯護人請求宣告緩刑，均非可採。七、沒收：　　  ㈠扣案之被告己○○所有行動電話1支（廠牌：SONY，含門號0000000000號SIM卡1張）及被告丁○○所有行動電話1支（廠牌：HTC，含門號0000000000號SIM卡1張），均係供被告己○○、丁○○犯本案犯行所用之物，且分別為被告己○○、丁○○所有，均應依刑法38條第2項前段規定宣告沒收。至扣案之被告乙○○所有之牌號碼000甲0000號自小客車及FAREASTONE白色手機1支（IMEI碼000000000000000），無證據證明與本案相關，爰不予宣告沒收。  ㈡被告己○○媒介Ａ女從事性交易之犯罪所得為1,200元（詳如附表犯罪所得欄所載），未予扣案，原應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，並依同條第3項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，惟被告己○○業與Ａ女及其法定代理人達成和解，賠償Ａ女之損害5萬元，已如前述，倘再就此部分宣告沒收或追徵，認有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收、追徵，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2項，刑法第2條第1項前段、第2項、第11條前段、第28條、第47條第1項、第59條、第42條第3項前段、第38條第2項前段、第38條之1第1項、第3項，判決如主文。本案經檢察官吳佳美提起公訴，檢察官陳正芬到庭執行職務。中    華    民    國   109    年    7     月    7     日                  刑事第三庭    審判長法　官  張惠立　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官  廖怡貞　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官  張江澤以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林明慧中　　華　　民　　國　　109 　年　　7 　　月　　8 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文修正前兒童及少年性交易防制條例第23條引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。媒介、收受、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。 　　　　　　附表：編號/起訴書犯罪事實司機男客性交易訊息報至應召集團LI NE群組之時間/出現在旅館時間性交易訊息內容交易地點交易價金（新臺幣）犯罪所得（新臺幣）１/㈠１己○○不詳男子104年12月31日14時41分姿婷 經 000000 0000桃園市○○區○○○街00號「168汽車旅館」308號房4,000元己○○300元；戊○○700 元２/㈠２己○○不詳男子104年12月31日16時32分/ 104年12月31日17時3分（A女）欣桃 000 0000桃園市○○區○○路000號8 樓「欣桃HOTEL」803號房4,000元己○○300元；戊○○700 元３/㈠３己○○不詳男子104年12月31日17時5分至同時48分間/ 104年12月31日18時10分（A女）花語 302 熟客先收50桃園市○○區○○路00號「花語旅館」302號房5,000元己○○300元；戊○○700 元４/㈠４己○○不詳男子104年12月31日20時58分絕色 000 0000桃園市○○區○○○路0段000號「絕色汽車旅館」509 號房4,000 元（不含出售內褲100 元）己○○300元；戊○○700 元５/㈠５戊○○（送）己○○（接）不詳男子105年1月2日16時40分去戀情312 後收3000改名愷甜 服務好桃園市○○區○○○街00號「戀情汽車旅館」312號房3,000元戊○○1,000元６/㈡１戊○○不詳男子105年1月4日17時約桃園姿婷19歲 6點絕色209 熟客 先收4500桃園市○○區○○○路0段000號「絕色汽車旅館」209 號房4,500元戊○○1,000 元７/㈡２戊○○謝友禎105年1月4日19時9分/105年1月4日19時24分（A女）蘇活000 0000桃園市○○區○○○路0 段00巷00號「蘇活汽車旅館」310 號房4,000元戊○○1,000元８/㈡３戊○○邱文江105年1月4日20時10分/105年1月4日20時21分花語203 後收四熟客桃園市○○區○○路00號「花語旅館」203號房4,000元（丙○○經由工頭索討上開款項）戊○○1,000元９/㈡４戊○○不詳男子105年1月4日20時25分至49分間南崁麗晶0000000桃園市○○區○○路0號「麗晶汽車旅館」121號房4,000 元戊○○1,000元/㈡５戊○○不詳男子105年1月4日23時6分/105年1月4日23時16分夢蝶706 後收4K熟客桃園市○○區○○路000號「夢蝶旅社」706號房4,000元戊○○1,000元/㈢１丁○○不詳男子105年1月6日14時16分soho102 後4000桃園市○○區○○○路0段00巷00號「蘇活汽車旅館」102號房4,000元戊○○1,000元/㈢２丁○○不詳男子105年1月6日14時45分寶慶路168.208熟客 先收4500桃園市○○區○○路00號「168汽車旅館」208號房4,500元戊○○1,000元/㈢３丁○○不詳男子105年1月6日16時15分、16時23分/105年1月6日16時27分（男客）去金豪麗000 0000桃園市○○區○○路00號9樓「金豪麗商務旅館」972號房4,000元戊○○1,000元/㈢４丁○○不詳男子105年1月6日18時53分/105年1月6日19時8分（A女）蘇活000 0000桃園市○○區○○○路0段00巷00號「蘇活汽車旅館」305號房4,000元戊○○1,000元/㈢５丁○○李詩欽105 年1 月7日14時2 分、14時5分/ 同日13時28分（男客駕駛車輛進入旅館）邁阿密216 後收4500服務要好時間足桃園市○○區○○○街000號「邁阿密汽車旅館」216號房4,500元戊○○1,000元/㈢６丁○○黃文彬105年1月7日14時32分/105年1月7日15時1分（A女）姿婷3：00 A+308熟 先收4500服務要好 時間足桃園市○○區○○路000號「A+汽車旅館」308號房（性交過程導致A女下體疼痛停止性交，而未向黃文彬收受性交易之代價）4,500 元（未收取價金）   甲