               臺灣高等法院民事判決108年度訴易字第127號原      告&ZZZZ; 0000000000                      住詳卷附證物袋                    居詳卷附證物袋                法定代理人&ZZZZ; 0000000000之母訴訟代理人  潘韻帆律師(法扶律師)被      告  侯俊繁  訴訟代理人  陳鴻基律師(法扶律師)複代理人    吳東霖律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度附民字第221號），本院於109年6月2日言詞辯論終結，判決如下：    主      文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。    事實及理由壹、程序方面：一、按刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，為性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪。又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。本件原告為依兒童及少年性剝削防制條例第31條、刑法第227 條第2項規定之未滿16歲之人為有對價之猥褻行為罪之被害人，依上開規定，本院自不得揭露其真實姓名及住所等足以識別其身分之資訊，爰將其身分資訊以代號0000000000表示，詳細身分識別資料另以附件封存，合先敘明。二、原告為未滿16歲之人，應有法定代理人代為訴訟行為，原告於民國108年6月25日提起本件訴訟時，其法定代理人為ＯＯＯ(因原告甲○入獄，乃將監護原告事宜委託予ＯＯＯ，期間為107年12月18日至108年12月18日，有戶籍資料在卷可稽，見證物袋)，復因家庭關係衝突，於108年6月27日變更由新北市政府社會局安置，嗣因原告甲○出獄，考量原告無安置意願，且原告甲○有意願接續照顧，乃於109年4月28日終止安置，由原告母親依法回復為原告之法定代理人等情，有新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心函、戶籍謄本在卷可查(見本院卷第141至142頁、第145頁)，茲新北市政府社會局、原告甲○迭為具狀聲明承受訴訟（見本院卷第133至136頁），核無不合，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：被告知悉行為時原告為未滿14歲之人，竟基於與未滿14歲之人為有對價猥褻行為之犯意，對伊表明以給付行動電話1支為對價而欲撫摸伊身體，並分別於105年7月15日某時，在新北市烏來區某處溪邊，教導伊漂浮游泳時，伸手觸摸伊胸部，復接續於同日傍晚某時，在新北市ＯＯ區ＯＯ路之動物收容所（下稱動物收容所）附近，表示要摸伊後，伸手撫摸伊胸部，且隔著內褲撫摸伊下體。又於105年8月2日11時許，在上揭動物收容所附近，伸手撫摸伊胸部，且隔著內褲撫摸伊下體，嗣於105年8月4日給付伊行動電話1支，業經本院刑事庭107年度侵上訴字第295號號判決認定在案，原告之身體及貞操權受被告侵害，致使原告之精神上蒙受重大痛苦。爰依民法第18條第2項、第184條第1項前段、第2項、第195條第1項前段規定，請求被告給付新臺幣（下同）100萬元精神慰撫金等語。並起訴聲明：被告應給付原告100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5%計算之利息。二、被告則以：本件原告起訴時係引用臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）105年度偵字第28632號起訴書及臺灣新北地方法院（下稱新北地院）106年度侵訴字第99號判決所載内容，而未特定伊係何行為侵害原告何權利，除使伊無法具體答辯外，亦為起訴程式不備。況本件刑事程序仍繫屬於第三審，則上開時點所發生之事實是否與本院刑事庭所認定相同，即非無疑。又縱若原告於105年7月15日及105年8月2日遭伊為侵權行為，惟至108年6月25日方以書狀向本院刑事庭提起刑事附帶民事訴訟起訴，顯已罹於民法第197條第1項所定之2年消滅時效，伊主張時效抗辯等語。答辯聲明：原告之訴駁回。三、原告上開之主張，被告則以上開辯詞置辯。是本件爭執點在於被告是否對原告有上開侵權行為事實？若有，其侵權行為損害賠償請求權是否已罹於時效？  ㈠按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅，民法第197條第1項定有明文。又此所謂知有損害及賠償義務人之「知」，係指明知而言，亦即該請求權之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人時起算。  ㈡查原告主張之事實，固據其以本院107年度侵上訴字第295號刑事判決之認定為憑(見本院卷第7至26頁)。惟縱然屬實，被告則為時效抗辯，經查，原告係於108年6月25日對被告提起本件刑事附帶民事訴訟(見本院108年度附民字第221號卷<下稱附民卷>第1-1、1頁)，然原告於105年9月2日即於新北市政府警察局中和第一分局偵查隊調查時指述被告有其主張之上開事實，有調查筆錄可稽(見調取外放之新北地檢署105年度偵字第28632號偵查卷影本第13至17頁)，可見原告至少於105年9月2日已知悉受有損害及賠償義務人為被告等情，則距原告提起本件民事訴訟顯已逾2年時效期間，則被告為時效抗辯，即屬有據，自得拒絕給付。  ㈢原告雖主張原告精神狀況極不穩定，有傷人及自傷之行為，在108年6月入住亞東醫院精神病房，表示加害結果尚在持續，損害程度尚未底定，故損害賠償請求權應尚未罹於時效云云。並舉最高法院94年度台上字第148號判決為憑，惟觀諸上開最高法院判決意旨，乃針對公害污染持續不斷發生之事實，而認為侵權行為損害賠償請求權就獨立分別發生之損害得分別計算時效起算時點。而本件被告對原告為有對價之猥褻行為之最後時點為105年8月間，即原告因該最後之侵害行為所受損害在斯時已發生，縱該損害狀態事後持續存在，亦非屬另有侵害行為所致，自與上開最高法院判決意旨不符，不得因損害狀態仍存在，而認為時效期間起算點應待損害修補完成始得計算，原告此部分之主張，自屬無據。　　四、綜上所述，被告為時效抗辯而拒絕給付，為屬可取。從而，原告本於侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付非財產上之損害100萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5%計算之利息，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，均認不足以影響本判決之結果，爰不再逐一論列，附此敘明。六、據上論結，本件原告之訴為無理由，判決如主文。中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　23　　日              民事第十七庭                  審判長法  官  黃雯惠                         法  官  賴秀蘭                        法  官  林佑珊正本係照原本作成。不得上訴。中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　23　　日                        書記官  劉美垣 