臺灣高等法院刑事判決108年度侵上訴字第289號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  呂韋徹選任辯護人  柯士斌律師            葉民文律師    上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院107年度侵訴字第65號、第83號，中華民國108年9月9日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署107年度偵字第15613號、第16391號；追加起訴案號：107年度偵字第19726號、第20473號、第20620號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於如附表三所示各罪之刑，及如附表一、附表二編號一、附表三所示定應執行刑部分均撤銷。甲○○犯如附表三「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表三「罪名及宣告刑」欄所示之刑。如附表一、附表二編號一、附表三所示之罪，應執行有期徒刑陸年。其餘上訴駁回。    事實及理由一、本案經本院審理結果如下：　㈠有罪部分：　　⒈就原判決事實欄㈠關於被害人3469甲 107002（下稱A女）部分，上訴人即被告甲○○係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之規定論處、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪，且為想像競合犯，從一重之以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪處斷，並因情輕法重，爰依刑法第59條之規定酌減其刑。　⒉就原判決事實欄㈡⒈關於被害人3469甲 107026（下稱B女）部分，被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項媒介少年為有對價之性交行為罪及同條例第40條第1項以網際網路刊登足以媒介少年為有對價性交行為訊息罪，為接續犯，且為想像競合犯，應從一重之媒介少年為有對價之性交行為罪處斷；就原判決事實欄㈡⒉關於被害人B女部分，被告均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，各應依刑法第227條第3項之規定論處。　⒊就原判決事實欄㈢關於被害人3469甲 107031(下稱C女）部分，被告均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，各應依刑法第227條第1項之規定論處、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交、猥褻行為電子訊號罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，且為想像競合犯，均應從一重之以違反本人意願方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪處斷，並因情輕法重，爰依刑法第59條之規定，各酌減其刑。  ⒋再就扣案如附表五編號1至4所示之物宣告沒收，上開部分並均引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（就原判決記載拍攝被害人A女、C女「數位照片」部分均更正為「數位照片及影片」，餘如附件）。　㈡無罪部分：　　原審以檢察官起訴被告對被害人A女、C女部分亦涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項意圖營利引誘、招募少年為有對價之性交行為罪嫌部分，依卷內事證，尚不足以形成被告此部分有罪之心證，即應依法為被告此部分無罪之諭知，核無不當，應予維持，亦引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。二、檢察官上訴意旨略以：就原判決被告對被害人A女、C女涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項意圖營利引誘、招募少年為有對價之性交行為罪諭知無罪部分，依被告之供述，可見被告在與被害人A女、C女接觸時，即均有向渠等表達欲介紹男客從事性交易之舉，僅係後續因故未能完成，而被告與被害人A女、C女非親非故，只是在網路上以化名帳號隨機搭訕認識，被告實無在未收取絲毫利潤之情形下，替不熟識之被害人A女、C女從事非法行為之理，佐以被告確有媒介被害人B女與他人從事性交易之情，足證被告就被害人A女、C女亦具有營利意圖甚明。況被告係出於營利意圖與被害人A女、C女搭訕，並經渠等同意後完成所謂「試車」計畫，縱認卷內無從發現被告與渠等有談論性交易拆帳等細節，應認被告亦已達著手引誘、招募之程度，構成未遂犯，原判決認定無罪，尚有未恰，請求撤銷原判決，更為適當合法之判決。三、被告上訴意旨略以：　㈠就被害人A女部分，被告坦承與被害人A女為有對價之性交行為，並對被害人A女拍攝猥褻、性交之數位照片及影片，但依被害人A女之證詞，可知被告係得到被害人A女之同意才拍攝上開數位照片及影片，就此部分應論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，並請求依刑法第59條之規定，酌減其刑。縱認被告所為係犯同條例第36條第3項之罪，被告就此部分自始坦承犯行，原判決量刑顯屬過重，請求再減輕其刑。　　　　　  ㈡就被害人B女部分，被告自始均坦承犯行，且被告係受被害人B女之託而為其介紹男客，並無強迫被害人B女接受性交易之情事，與被害人B女為有對價性交易部分亦係因有生理上之需求，請求依刑法第59條之規定，減輕其刑，如認無刑法第59條規定適用，原判決量刑仍屬過重，應再減輕其刑。　㈢就被害人C女部分，被告係利用性交易之過程拍攝數位照片及影片，與兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所定以強暴、脅迫、詐術或其他違反本人意願之方法，顯有區別，而應僅構成同條例第36條第1項之罪，並請求依刑法第59條之規定，酌減其刑。縱認被告所為仍係犯同條例第36條第3項之規定，原判決量刑顯屬過重，請求再減輕其刑。　　　四、經查：　  ㈠檢察官上訴部分：  ⒈被告於原判決事實欄㈠、㈢所載之時間，以「樂樂」之名義，透過臉書訊息邀約被害人A女、C女從事性交易，經渠等應允後，即與渠等談妥交易之時間、地點、代價等細節，並自行依約前往與被害人A女、C女分別為有對價之性交行為，則被告此部分所為，事實上係引誘被害人A女、C女與「自己」為有對價之性交行為，實難以引誘或招募少年為有對價性交行為之罪責相繩。至被告雖曾於偵查時供稱要幫被害人A女介紹其他男客，沒想到在介紹前，被害人A女就被安置機構的人察覺從事性交易，這件事就不了了之；本來也要幫被害人C女介紹其他男客，但被害人C女給的時間都太臨時，男客沒有辦法隨時找，實際上也是因為還沒有跟被害人C女談到後階段介紹其他男客的部分等語；然被告此部分所為，是否已達著手之程度，本非無疑，依被害人A女、C女之證述，渠等亦未證稱被告或「樂樂」曾與渠等談論與被告以外之人為性交易之細節，則在無其他補強證據之情形下，自難以被告上開自白遽認被告有引誘或招募被害人A女、C女與他人為有對價性交行為之犯意，亦不得以此推認已該當於未遂罪之構成要件乙節，業經原判決論述明確。　⒉又被告雖於民國107年間，有媒介被害人B女與他人從事有對價之性交行為，然依卷附事證，並無從證明被告為上開媒介性交行為時，有從中獲取任何報酬或利益，亦據原判決論述綦詳，故自不得僅因被告有媒介被害人B女與他人從事有對價有性交行為一節，逕認被告亦有引誘、招募被害人A女、C女與他人為有對價性交行為以營利之意圖。  ⒊再者，依證人即被害人A女於偵查時證稱：「樂樂」應該是在106年12月26日開始問我要不要從事性交易，在對話過程中我有答應他，他就幫我介紹，第一次性交易，也是唯一那一次，是在107年1月8日，該男客在性交易完成後有試圖約第二次，但我用言詞推託，沒有答應也沒有拒絕等語（見臺灣桃園地方檢察署107年度他字第3364號卷〈下稱他字第3364號卷〉第33頁正反面）；於原審審理時證述：「樂樂」跟我說他可以幫我介紹性交易的客人，他只有幫我介紹過一次，客人就是被告，被告有給我新臺幣（下同）2000元、一隻小龍貓娃娃，好像還有一支手機，「樂樂」一開始有說被告會拿2000元給我，沒有說我需不需要分給他，我不知道「樂樂」因此可以獲得什麼好處，2000元都我自己收著，結束性交易後我有跟「樂樂」聯繫，他有問我有沒有收到錢，我說我有收到，他就沒有繼續問，「樂樂」跟我談論、介紹性交易的過程中，沒有說要抽佣金，被告也沒有跟我收取介紹性交易的佣金，被告沒有跟我說會介紹其他客人給我，在我的認知裡面，被告只是單純的客人等語（見臺灣桃園地方法院107年度侵訴字第65號卷〈下稱侵訴卷〉第53頁、第55頁反面至第56頁、第58頁反面、第59頁反面），可見被告最初以「樂樂」之名義與被害人A女談論性交易之細節時，即無提及要從中獲取佣金或報酬，被告自己前往與被害人A女進行性交易後，亦如數交付約定之對價予被害人A女，而被告以「樂樂」之名義僅媒介被害人A女與自己從事有對價有性交行為1次，事後被告邀約被害人A女再與自己從事有對價之性交行為便遭推託，則綜合上情觀之，實難認被告對被害人A女有何引誘、招募為有對價性交行為之犯行及營利之意圖，更遑論被告所為已達著手之程度。　　⒋此外，依證人即被害人C女於警詢時陳述：我都是透過臉書即時通的網友Tinghsuan Lee和被告聯絡，是該網友媒介我與被告進行性交易，該網友有沒有從中獲利我不知道，都是該網友居中跟我們聯絡，再由被告來我家附近接我等語（見臺灣桃園地方檢察署107年度偵字第20473號卷第11頁至第12頁）；於偵查時證述：有個女生用臉書私訊密我，問我需不需要錢，要不要工作機會，他有說明他提供的工作是我要跟他介紹的男客為性交行為，我考慮之後有答應他，接著他把我介紹給被告進行性交易，後來警察有跟我說被告就是在臉書私訊我的那個人，我印象是在第一次性交易後，被告有提到請我幫他介紹我認識的其他人，我有跟被告介紹一個大我一歲的蹺家少女，但被告好像沒有成功，我還有把別的女生的名字給被告，但我現在想不起那些女生的名字等語（見臺灣桃園地方檢察署107年度他字第5294號卷第5頁至第6頁），同樣僅可得知被告有以他人之名義媒介被害人C女與自己為有對價之性交行為，且被告有要求被害人C女介紹其他女子與其為性交易，並未能證明被告有引誘、招募被害人C女為有對價性交行為之犯行及營利之意圖，亦無從認定被告所為已達著手之程度。　　  ⒌綜上，檢察官以前揭上訴意旨提起上訴，為無理由，應予駁    回。  ㈡被告上訴部分：  ⒈就被害人A女部分：　⑴被告於106年12月26日至107年1月8日間，為求自己與被害人A女進行性交易，先以「樂樂」之名義透過臉書訊息邀約被害人A女從事性交易工作，經被害人A女應允後，與被害人A女約定交易之時間、地點，並談妥交易時間為2小時，以2000元及行動電話1支為代價，且於臉書訊息中，佯稱將委請與被害人A女第一次交易之男客拍攝裸體及性交過程之數位照片及影片，作為將來媒介男客之用，致被害人A女陷於錯誤而同意被拍攝，嗣於107年1月8日某時，被告依約前往位於桃園市中壢區中壢火車站旁之某便利商店，自稱為「樂樂」介紹之男客，並將被害人A女帶至附近之「貝多芬旅館」進行交易，在為性行為前，先要求被害人A女服用成分不詳之「紅蜘蛛強力催情水」藥物助興，再承上述詐術，佯稱受「樂樂」之託，要求被害人A女供其拍攝裸體及性交過程之數位照片及影片，被害人A女因而同意並依指示褪去全身衣物，擺出將手放在胸部或生殖器等帶有性意涵之姿勢，由被告以如附表五編號2所示之行動電話，拍攝被害人A女猥褻行為之數位照片及影片，被告復將陰莖插入被害人A女陰道，以此方式與被害人A女為有對價之性交行為，且於過程中以如附表五編號2所示之行動電話，拍攝被害人A女性交行為之數位照片及影片，於該次交易結束後，被告依約交付性交易之代價即2000元與如附表五編號8所示之行動電話予被害人A女，另加贈布偶1只交由被害人A女收受等節，業據原判決論述明確，原判決亦已就被告所執辯詞詳予駁斥。  ⑵又依證人即被害人A女於偵查時證述：性交過程中男客有拍攝性交過程，應該是錄影，性交前有就我的裸體拍照，他說「樂樂」請他拍，要把我的裸體跟性交畫面拿給以後可能有興趣的男客看，他有得到我同意之後才拍攝，我之所以同意是因為我以為要拍攝這些照片跟影片才會有後續性交易的介紹等語（見他字第3364號卷第41頁正反面）；於原審審理時證稱：我當時有答應被告對我拍照及錄影，內容是性交的過程，「樂樂」跟我說用途好像是要介紹給其他客人，事後「樂樂」沒有跟我提到拍照、攝影這件事情，被告在幫我拍照、攝影的時候有問我是否同意，我不記得有沒有跟被告當面確認拍照跟攝影的用途，好像有說是要給別的客人看，被告說他要把檔案交給「樂樂」等語（見侵訴卷第57頁反面至第59頁反面），可知被害人A女之所以同意拍攝猥褻、性交行為之數位照片及影片，係誤以為要作為日後媒介男客之用，並非同意供被告本人觀覽，則被告自係對被害人A女施以詐術，使被害人A女陷於錯誤，方同意被拍攝猥褻、性交行為之數位照片及影片甚明。被告以被害人A女有同意拍攝為由置辯，並不足取。　 　⒉就被害人C女部分：　⑴被告於107年5月1日至107年5月15日間某日，為求自己與被害人C女進行性交易，先以「樂樂」之名義透過臉書訊息邀約被害人C女從事性交易工作，經被害人C女應允後，分別與被害人C女約定交易之時間、地點，並談妥每次交易均以2000元為代價，而為下列行為：  ①於107年5月15日晚間11時許，被告依約前往被害人C女居住之社區，自稱為「樂樂」介紹之男客，並駕車搭載被害人C女至位於基隆市仁愛區愛三路之「永豐旅店」進行交易，進而在該處房間內，將陰莖插入被害人C女之陰道，以此方式與被害人C女為有對價之性交行為，且於過程中，乘被害人C女不注意之際，未經被害人C女同意，透過此違反被害人C女意願之方法，以如附表五編號2所示之行動電話，拍攝含有被害人C女裸露身體隱私部位及非公開活動內容之被害人C女猥褻、性交行為數位照片、影片，於該次交易結束後，被告依約交付性交易之代價即2000元予被害人C女。  ②於107年5月23日凌晨3時許，被告依約前往被害人C女居住之社區，自稱為「樂樂」介紹之男客，並駕車搭載被害人C女至其位於基隆市○○區○○路000巷00號之舊家進行交易，進而在該處房間內，將陰莖插入被害人C女之陰道，以此方式與被害人C女為有對價之性交行為，且於過程中，乘被害人C女不注意之際，未經被害人C女同意，透過此違反被害人C女意願之方法，以如附表五編號2所示之行動電話，拍攝含有被害人C女裸露身體隱私部位及非公開活動內容之被害人C女猥褻、性交行為數位照片、影片，於該次交易結束後，被告依約交付性交易之代價即2000元予被害人C女。  ③於107年5月27日中午12時許，被告依約前往被害人C女居住之社區，自稱為「樂樂」介紹之男客，並駕車搭載被害人C女至其上址舊家進行交易，進而在該處房間內，將陰莖插入被害人C女之陰道，以此方式與被害人C女為有對價之性交行為，並於過程中以被害人C女會感到害羞為由，要求被害人C女戴上眼罩，乘此被害人C女視線被遮蔽之際，未經被害人C女同意，透過此違反被害人C女意願之方法，以如附表五編號2所示之行動電話，拍攝含有被害人C女裸露身體隱私部位及非公開活動內容之被害人C女猥褻、性交行為數位照片、影片，於該次交易結束後，被告依約交付性交易之代價即2000元予被害人C女。  ④上情同據原判決論述明確，原判決亦已就被告所執辯詞詳予駁斥。　⑵按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之強制拍攝性交猥褻影像罪，其所指「違反本人意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。而為了保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，參照兒童權利公約第19條第1項規定：「簽約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待。」及公民與政治權利國際公約第24條第1項規定：「所有兒童有權享受家庭、社會及國家為其未成年身分給予之必需保護措施…」，暨經濟社會文化權利國際公約第10條第3項規定：「所有兒童及少年應有特種措施予以保護與協助…」意旨（按：依兒童權利公約施行法第2條，以及公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法第2條之規定，上開公約所揭示保障及促進兒童及少年權利暨保障人權之規定，均具有國內法律之效力），以及我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，應由保護兒童及少年之角度，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，即凡兒童及少年被人拍攝性交或猥褻等色情影像之當下，係因行為人刻意隱匿或不告知兒童及少年將被拍攝，致該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依一般社會健全觀念以及法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及少年意思自由之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為影片之結果，依前揭規定及說明，亦應認屬違反本人意願之方法（最高法院109年度台上字第624號判決意旨參照）。被告既係乘被害人C女不注意之際，或以被害人C女會感到害羞為由，要求被害人C女戴上眼罩，乘被害人C女視線被遮蔽之際，未經被害人C女之同意而拍攝上開猥褻或性交行為之數位照片及影片，則被害人C女被拍攝猥褻或性交行為之數位照片、影片時，顯係因被告刻意隱匿、未告知將被拍攝，致被害人C女處於不知被拍攝之狀態，以致於無法對被拍攝行為表達反對之意思，揆諸前揭判決意旨，即屬剝奪被害人C女是否同意被拍攝猥褻或性交行為數位照片、影片之選擇自由，使其形同被迫而遭受偷拍猥褻、性交行為之數位照片、影片之結果，自屬以違反被害人C女意願之方法，使被害人C女被拍攝猥褻、性交行為之數位照片、影片。被告徒以前詞抗辯，並不足採。　⒊按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年台上字第6696號判例意旨參照）。且法院對於被告為刑罰裁量時，必須以行為人之罪責為依據，而選擇與罪責程度相當之刑罰種類，並確定與罪責程度相稱之刑度。縱使基於目的性之考量，認定有犯罪預防之必要，而必須加重裁量時，亦僅得在罪責相當性之範圍內加重，不宜單純為強調刑罰之威嚇功能，而從重超越罪責程度為裁判，務求「罪刑相當」。且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。經查，被告於本院審理中就被害人A女、B女部分已坦承客觀犯行，並有原判決所引用之證據在卷可佐，足認被告此部分確係犯前開各罪，與被害人A女為有對價性交行為1次部分，應從一重之修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪處斷；就媒介被害人B女為有對價之性交行為部分，應從一重之兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項媒介少年為有對價之性交行為罪處斷、與被害人B女為有對價性交行為2次部分，均係犯兒童及少年性剝削防制防制條例第31條第1項與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，各應依刑法第227條第3項之規定論處。原審以被告此部分罪證明確，審酌被告明知被害人A女、B女均屬少年，身心發展未臻成熟，為滿足自身性慾，與渠等均進行性交易，又以上述方式拍攝被害人A女性交、猥褻行為之電子訊號，並透過網路媒介被害人B女與男客從事性交易，造成被害人A女、B女身心健康及人格發展之不良影響，應予非難，並考量被告犯後對其各犯行客觀事實均能如實坦認之犯後態度，兼衡被告大學畢業之教育程度、自陳家庭經濟狀況小康、現於小吃店工作，及其為本案犯行之動機、目的、手段、所生危害、各被害人就本案之意見等一切情狀，分別量處如附表一、二「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並就附表二編號2、3所示得易服社會勞動之刑部分定其應執行之刑，已詳予斟酌刑法第57條各款所列情形，並具體說明量刑之理由，核無逾越法定刑度，或濫用自由裁量權限之違法或不當之情事，且原判決已說明除就被害人A女部分有情輕法重之情，而依刑法第59條之規定酌減其刑外，其餘部分犯行並無酌減其刑之餘地，則被告猶執前揭上訴意旨提起上訴，自無理由，應予駁回。　⒋就被害人C女部分，原審以被告此部分罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟被告已於109年2月12日與被害人乙○○ 達成和解，履行和解條件完畢（見本院卷第147頁），原審未及審酌及此，即有未恰，自應由本院將原判決此部分撤銷予以改判。爰審酌被告於行為時為年約21歲之成年人，明知被害人C女為年僅12歲之少女，身心發展尚未成熟，竟仍為逞己私欲，而與被害人C女為多次有對價之性交易，更於性交易過程中，在未經被害人C女同意之情形下，違反被害人C女之意願，拍攝猥褻、性交行為之數位照片、影片，實已對被害人C女之身心及人格發展造成莫大之傷害，惟念其素無前案紀錄，犯後尚能坦認客觀犯行，復已與被害人乙○○ 達成和解，履行和解條件完畢等一切情狀，就其所為此部分犯行分別量處如附表三「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並與附表一、附表二編號1「罪名及宣告刑」欄所示不得易服社會勞動之刑部分定其應執行刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，第368條、第373條，判決如主文（依刑事裁判簡化原則，僅記載程序條文）。本案經檢察官林郁芬提起公訴及追加起訴，檢察官盧奕勳提起上訴，檢察官李進榮到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　10　　日                  刑事第四庭  審判長法　官  陳筱珮                                    法　官  邱滋杉                                    法　官  羅郁婷以上正本證明與原本無異。                                如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。無罪部分，檢察官如不服本判決，應於收受送達後20日向本院提出上訴書狀，惟須受刑事妥速審判法第9條限制。其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                    書記官  蔡易霖中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　10　　日附錄論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條（修正前）拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第40條以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。中華民國刑法第227條對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表一（關於A女部分）編號犯罪事實罪名及宣告刑1原判決事實欄二㈠犯以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年拾月。扣案如附表五編號一、二、四所示之物均沒收。附表二（關於B女部分）編號犯罪事實罪名及宣告刑1原判決事實欄二㈡⒈犯媒介少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑貳年陸月。扣案如附表五編號一至四所示之物均沒收。2原判決事實欄二㈡⒉⑴犯與未滿十六歲之人為有對價之性交行為罪，處有期徒刑肆月。扣案如附表五編號一、四所示之物均沒收。3原判決事實欄二㈡⒉⑵犯與未滿十六歲之人為有對價之性交行為罪，處有期徒刑肆月。扣案如附表五編號一、四所示之物均沒收。附表三（關於C女部分）                          編號犯罪事實罪名及宣告刑1原判決事實欄二㈢⑴    　犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年拾月。扣案如附表五編號一、二、四所示之物均沒收。2原判決事實欄二㈢⑵犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年拾月。扣案如附表五編號一、二、四所示之物均沒收。3原判決事實欄二㈢⑶犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年拾月。扣案如附表五編號一、二、四所示之物均沒收。附表四（B女各次性交易之日期及對象）編號男客通訊軟體LINE暱稱交易時間備註1敝姓邱（帳號申登人：邱建宏）107年4月26日下午2時30分許2Hung（帳號申登人：陳金河）107年4月30日下午2時許107年5月9日下午1時55分許107年6月8日上午11時30分許3凱文（帳號申登人：葉家宇）107年4月30日下午5時30分許追加起訴書附表將交易日期誤載為107年4月29日，應予更正4吳自強（帳號申登人：吳自強）107年5月1日下午5時30分許5嘉輝（帳號申登人：簡嘉輝）107年5月2日下午3時30分許6Derek Chou（帳號申登人不詳）107年5月2日下午6時許追加起訴書附表將交易時間誤載為下午5時30分許，應予更正7Kai（帳號申登人不詳）107年5月20日下午2時許追加起訴書附表將交易時間誤載為下午1時30分許，應予更正8小齊（帳號申登人：邱孝齊）107年5月22日下午3時30分許9李漢斌（帳號申登人不詳）107年5月23日下午2時30分許10Kent宗哥（帳號申登人：陳敬宗）107年5月23日下午3時30分許11Andres（帳號申登人不詳）107年5月24日中午12時許12阿緯（帳號申登人不詳）107年5月3日下午2時許13方（帳號申登人：涂興順）107年5月4日下午5時30分許帳號申登人於102年10月8日發現死亡，應係另名不詳之人與B女進行交易14.....（帳號申登人：路鴻裕）107年5月4日晚間7時許15小小維（帳號申登人：吳維珩）107年5月4日下午3時許未完成交易16Harris（帳號申登人不詳）107年5月5日中午12時許17Kaiming（帳號申登人：孫開明）107年5月5日下午3時許18Jsn（帳號申登人不詳）107年5月5日下午5時許192018一路發（帳號申登人：梁世霖）107年5月6日下午3時許追加起訴書附表將交易時間誤載為下午1時許，應予更正20520（帳號申登人不詳）107年5月6日下午5時許21小米蟲–阿緯（帳號申登人不詳）107年5月6日下午4時許22蔡蔡（帳號申登人：孫宗平）107年5月7日下午5時30分許23葛林斯班（帳號申登人不詳）107年5月7日下午4時許24A PU（帳號申登人：李育鏷）107年6月8日下午2時50分許追加起訴書附表將交易日期誤載為107年5月8日，應予更正25小海（帳號申登人：詹岳民）107年5月9日下午3時許26人生（帳號申登人不詳）107年5月9日下午5時30分許未完成交易27RICHARD HSU（帳號申登人不詳）107年5月24日下午2時30分許追加起訴書附表將交易時間誤載為下午1時50分許，應予更正28Kevin（帳號申登人不詳）107年6月7日下午2時50分許2920Johnny the Panther（帳號申登人不詳）107年5月20日中午12時許30WEI（帳號申登人：蔡家緯）107年5月25日下午2時許31小豪（帳號申登人：王豪）107年4月24日上午10時30分許32小黑（帳號申登人：陳耀宗）107年4月23日晚間7時許33阿捷（帳號申登人：康智捷）107年4月22日晚間6時許附表五編號扣押物品名稱及數量說明1電腦主機（桌上型電腦）壹台被告用以連結網際網路與被害人A女、B女、C女聯繫為有對價性交易行為之物2HTC廠牌行動電話（IMEI：三五二六三六〇○○○○○○○○）壹支被告用以連結網際網路與為被害人B女所媒介之男客聯繫之物，並以之拍攝、存取被害人A女及C女性交、猥褻行為之電子訊號3HTC廠牌行動電話（IMEI：三五五〇二七〇五四一〇九一五六）壹支被告用以連結網際網路刊登被害人B女性交易訊息吸引男客之物4HTC廠牌行動電話（IMEI：三五三四九二〇七七二〇〇二〇四、三五三四九二〇七七四三〇二〇七）壹支被告用以連結網際網路與被害人A女、B女、C女聯繫為有對價性交易行為之物5IPHONE廠牌行動電話（IMEI：三五四八三五〇九〇四七七三二五，含門號〇○○○○○○○○○號SIM卡）壹支被告供稱為其平日生活使用，無證據顯示與本案犯行相關6NET 廠牌黑色外套壹件被告於107年1月8日提供予被害人A女穿著之衣物7ADIDAS廠牌紅色外套壹件被告於107年1月8日自己穿著之衣物8HTC 廠牌行動電話（IMEI：三五五〇二七〇○○○○○○○○）壹支被告於107年1月8日交付予被害人A女作為性交易報酬之物附件臺灣桃園地方法院刑事判決　　         107年度侵訴字第65號                                     107年度侵訴字第83號公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官被　　　告　甲○○　男　民國00年00月00日生                    身分證統一編號：Z000000000號                    住○○市○○區○○路000巷0號選任辯護人　葉民文律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第15613 號、第16391 號），及追加起訴（107 年度偵字第19726 號、第20473 號、第20620 號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表一至三所示之罪，各處如附表一至三「罪名及宣告刑」欄所示之刑及沒收。如附表一、附表二編號一、附表三所示部分，應執行有期徒刑柒年拾月；如附表二編號二、三所示部分，應執行有期徒刑陸月。其餘被訴部分無罪。    事  實一、甲○○於民國106 年至107 年間，透過如附表五編號一、四所示電腦或行動電話連結網際網路，以「樂樂」為暱稱，在社群網站FACEBOOK（下稱臉書）上，結識代號3469甲 107002之女子（91年8 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）、代號3469甲 107026之女子（91年6 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B 女）、代號3469甲 000000號之女子（95年1 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C 女），並於聊天過程中得悉A 女、B 女、C 女之實際年齡（以下甲○○透過臉書訊息與A 女、B 女、C 女聯繫，均係以上述設備為之，不另贅述）。二、甲○○明知其為下列（一）所示行為時，A 女為14歲以上未滿16歲之少年；為下列（二）所示行為時，除如附表四編號2 第3 欄、編號24、編號28所示部分，B 女已年滿16歲外，其餘部分B 女為14歲以上未滿16歲之少年；為下列（三）所示行為時，C 女為12歲以上未滿14歲之少年，仍分別為下列行為：（一）關於A 女部分於106 年12月26日至107 年1 月8 日間，為求自己與A 女進行性交易，先以「樂樂」之名義透過臉書訊息邀約A 女從事性交易工作，經A 女應允後，再基於與14歲以上未滿16歲之女子為有對價性交行為、以詐術使少年被拍攝性交或猥褻行為電子訊號之犯意，陸續於談話過程中，與A 女約定交易之時間、地點，並談妥交易時間為2 小時，以新臺幣（下同）2,000 元及行動電話1 支為代價，又明知其拍攝A 女性交或猥褻行為之數位照片，僅提供自身觀覽，卻於臉書訊息中，佯稱將委請與A 女第一次交易之男客拍攝A 女裸體及性交過程之數位照片，作為將來媒介男客之用，致A 女陷於錯誤而同意被拍攝。嗣於107 年1 月8 日某時，甲○○依約前往位於桃園市中壢區中壢火車站旁之某便利商店，自稱為「樂樂」介紹之男客，並將A 女帶至附近之「貝多芬旅館」進行交易，在為性行為前，先要求A 女服用成分不詳之「紅蜘蛛強力催情水」藥物（無證據顯示含有安非他命類藥物、苯乙胺迷幻藥等成分）助興，再承上述詐術，佯稱受「樂樂」之託，要求A 女供其拍攝A 女裸體及性交過程之數位照片，A 女因而同意並依指示褪去全身衣物，擺出將手放在胸部或生殖器等帶有性意涵之姿勢，由甲○○以如附表五編號二所示之行動電話，拍攝A 女猥褻行為之數位照片，甲○○復將陰莖插入A 女陰道，以此方式與A 女為有對價之性交行為，且於過程中以如附表五編號二所示之行動電話，拍攝A 女性交行為之數位照片。於該次交易結束後，甲○○依約交付性交易之代價即2,000 元與如附表五編號八所示之行動電話予A 女，另加贈布偶1 只交由A 女收受。（二）關於B 女部分    1.於107 年4 月中旬某日，基於引誘、媒介少年為有對價性交行為、以網際網路刊登足以媒介少年為有對價性交行為訊息之犯意，先以「樂樂」之名義透過臉書訊息邀約B 女從事性交易工作，經B 女應允後，以如附表五編號三所示之行動電話連結網際網路，在「UT論壇」、「捷克論壇」等網站刊登足以媒介B 女為有對價性交行為之廣告訊息，且留下其通訊軟體LINE（下稱LINE）帳號（暱稱為「小小」）為聯絡方式，並透過如附表五編號二所示之行動電話連結網際網路與男客聯繫，以每次交易4,000 元之代價，媒介B 女於如附表四「交易時間」欄所示時間，各與如附表四「男客通訊軟體LINE暱稱」欄所示之男客為有對價之性交行為。    2.於上述邀約B 女從事性交易之行為後，為求在媒介男客前自己先行「試用」B 女，各基於與14歲以上未滿16歲之女子為有對價性交行為之犯意，以「樂樂」之名義，分別透過臉書訊息與B 女約定交易之時間、地點，並談妥各次交易均以2,000 元為代價，而為下列行為：    ⑴於上述邀約B 女從事性交易之行為後至107 年4 月22日前之某時，甲○○依約前往位於基隆市仁愛區仁三路之「和昌商旅」附近，自稱為「樂樂」介紹之男客，並將B 女帶至「和昌商旅」進行交易，進而在該處房間內將陰莖插入B 女陰道，以此方式與B 女為有對價之性交行為。於該次交易結束後，甲○○依約交付性交易之代價即2,000 元予B 女。    ⑵於上述與B 女進行有對價性交行為後2 至3 日之某時，甲○○依約前往上址「和昌商旅」，自稱為「樂樂」介紹之男客與B 女進行交易，並在該處房間內將陰莖插入B 女陰道，以此方式與B 女為有對價之性交行為。於該次交易結束後，甲○○依約交付性交易之代價即2,000 元予B 女。（三）關於C 女部分於107 年5 月1 日至107 年5 月15日間某日，為求自己與C 女進行性交易，先以「樂樂」之名義透過臉書訊息邀約C 女從事性交易工作，經C 女應允後，再各基於與未滿14歲之女子為有對價性交行為、以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交或猥褻行為電子訊號、成年人對少年無故竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位之犯意，分別與C 女約定交易之時間、地點，並談妥每次交易均以2,000 元為代價，而為下列行為：    ⑴於107 年5 月15日晚間11時許，甲○○依約前往C 女居住之社區，自稱為「樂樂」介紹之男客，並駕車搭載C 女至位於基隆市仁愛區愛三路之「永豐旅店」進行交易，進而在該處房間內，將陰莖插入C 女之陰道，以此方式與C 女為有對價之性交行為，且於過程中，乘C 女不注意之際，未經C 女同意，透過此違反C 女意願之方法，以如附表五編號二所示之行動電話，拍攝含有C 女裸露身體隱私部位及非公開活動內容之C 女猥褻、性交行為數位照片。於該次交易結束後，甲○○依約交付性交易之代價即2,000 元予C 女。    ⑵於107 年5 月23日凌晨3 時許，甲○○依約前往C 女居住之社區，自稱為「樂樂」介紹之男客，並駕車搭載C 女至位於基隆市○○區○○路000 巷00號之甲○○舊家進行交易，進而在該處房間內，將陰莖插入C 女之陰道，以此方式與C 女為有對價之性交行為，且於過程中，乘C 女不注意之際，未經C 女同意，透過此違反C 女意願之方法，以如附表五編號二所示之行動電話，拍攝含有C 女裸露身體隱私部位及非公開活動內容之C 女猥褻、性交行為數位照片。於該次交易結束後，甲○○依約交付性交易之代價即2,000 元予C 女。    ⑶於107 年5 月27日中午12時許，甲○○依約前往C 女居住之社區，自稱為「樂樂」介紹之男客，並駕車搭載C 女至上址甲○○舊家進行交易，進而在該處房間內，將陰莖插入C 女之陰道，以此方式與C 女為有對價之性交行為，並於過程中以C 女會感到害羞為由，要求C 女戴上眼罩，乘此C 女視線被遮蔽之際，未經C 女同意，透過此違反C 女意願之方法，以如附表五編號二所示之行動電話，拍攝含有C 女裸露身體隱私部位及非公開活動內容之C 女猥褻、性交行為數位照片。於該次交易結束後，甲○○依約交付性交易之代價即2,000 元予C 女。三、嗣於107 年6 月12日上午6 時30分許，甲○○在其位於基隆市○○區○○路000 巷0 號之住處為警搜索查獲，並扣得如附表五編號一至七所示之物。另A 女於107 年1 月15日為警詢問時，亦將上述甲○○交付如附表五編號八所示之物交由警方扣押。    理  由壹、有罪部分一、事實認定（一）不爭執部分上開犯罪事實，除後述以詐術或違反本人意願方法使少年被拍攝性交或猥褻行為電子訊號之主觀犯意部分以外，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中均坦承不諱，並據證人A 女於警詢、偵訊及本院審理中、B 女、C 女於警詢及偵訊中均證述明確（見他字卷一第3 頁至第5 頁、第33頁、第41頁至第42頁、偵字卷二第85頁至第86頁、偵字卷四第77頁至第84頁、第182 頁至第183 頁、偵字卷五第10頁至第15頁、本院卷一第51頁至第60頁；各卷宗簡稱詳見附表六，下同），且有臉書訊息對話紀錄、臉書帳號註冊資料及IP紀錄、GOOGLE網站帳號資料、中嘉寬頻股份有限公司回函電子郵件頁面、王月杏（即被告之母）己身一等親資料查詢結果單、查獲現場照片、被告行動電話翻拍照片及畫面截圖、貝多芬旅館旅客登記簿、監視錄影畫面翻拍照片、旅館外觀照片、桃園市政府警察局婦幼警察隊電話查訪紀錄、永豐旅店及和昌商旅外觀照片、LINE帳號資料及對話紀錄、B 女各性交易對象個人戶籍資料、法務部調查局濫用藥物實驗室調科壹字第10703243630 號鑑定書等在卷可稽（見他字卷一第6 頁至第25頁、第28頁、第43頁、第57頁、第83頁至第85頁、他字卷二第7 頁至第8 頁、第18頁至第177 頁、偵字卷二第8 頁至第82頁、偵字卷四第31頁、第85頁至第87頁、本院卷一第15頁），及有扣案如附表五所示之物可資佐證。是認被告之任意性自白與事實相符，得以採信。（二）上述被告拍攝A 女、C 女數位照片部分，各係基於以詐術或違反本人之意願方法使少年被拍攝性交、猥褻行為電子訊號之犯意：    1.被告及辯護人之答辯被告於本院審理中，坦承有以「作為將來媒介男客之用」為由，使A 女同意被拍攝上述性交及猥褻行為數位照片，及乘C 女不注意之際，或以「C 女會感到害羞」為由，要求C 女戴上眼罩，而乘C 女視線被遮蔽之際，未經C 女同意拍攝上述性交及猥褻行為數位照片，惟未坦承其係基於以詐術或違反本人意願方法使少年被拍攝性交或猥褻行為電子訊號之犯意為之，其辯護人則以：被告拍攝A 女照片係經A 女同意，拍攝C 女照片則僅係趁其不注意，或利用C 女戴眼罩之機會偷拍，並非詐欺等語，為被告辯護。    2.關於A 女部分本院之認定被告於本院訊問及準備程序中供稱：我拍照有經過A 女同意，我跟他說是要給之後性交易的客人看的；拍這些照片是我自己要看的，我跟A 女說要拍給客人看是騙他的等語（見本院卷一第8 頁反面、第23頁），核與證人A 女於偵訊中證稱：那名男客（指被告）說樂樂請他拍，要把我裸體跟性交的畫面拿給以後可能有興趣的男客看，他有得到我的同意後才拍攝，我之所以同意是因為我以為要拍攝這些照片跟影片才會有後續性交易的介紹等語（見他字卷一第41頁）相符，佐以卷附臉書訊息對話紀錄所示（見他字卷一第13頁反面至第14頁；該份對話紀錄為A 女所提供，而臉書通訊軟體可由使用者自行設定通話對象名稱，故該名為「樂姊姊」之人，即為A 女所稱之「樂樂」），「樂樂」於訊息中對A 女稱「妹妹拍照可以拍到什麼地步」、「姐姐之後有需要找客人可以用」、「所以看妹妹要拍照錄影會怕嗎」、「到時在做時姊姊會請哥哥錄影拍照給我哦」等語，可認被告明知其拍攝照片僅提供自身觀覽，卻對A 女佯稱係「作為將來媒介男客之用」，A 女因此陷於錯誤，為求往後可繼續從事性交易而同意被拍攝。是認被告此部分所為，確係基於以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為電子訊號之犯意甚明。公訴意旨認此屬引誘少年被拍攝性交、猥褻行為電子訊號，容有誤會，應予更正。    3.關於C 女部分本院之認定    ⑴以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品之強制拍攝性交猥褻影像罪，其所指「違反本人意願之方法」，係指該條文所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，只要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。而依我國為保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性交易防制條例暨現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，應由保護兒童及少年之角度，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，即凡兒童及少年被人拍攝性交或猥褻等色情影像之當下，係因行為人刻意隱匿或不告知其事先已架設之錄影器材，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依一般社會健全觀念以及法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及少年意思自由之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為影片之結果，依上開規定及說明，亦應認屬違反本人意願之方法（最高法院107 年度台上字第1133號判決意旨參照）。    ⑵被告於上述3 次與C 女發生性行為期間，乘C 女不注意之際（即事實欄二關於C 女部分⑴、⑵），或以「C 女會感到害羞」為由，要求C 女戴上眼罩，而乘C 女視線被遮蔽之際（即事實欄二關於C 女部分⑶），均未經C 女同意，拍攝上述性交及猥褻行為數位照片等情，業據被告供承在卷，證人C 女亦於偵訊中證稱：在性交易過程中，我沒有發現被告有做什麼特別的事；第3 次性交易過程，被告以我可能會感到害羞，所以讓我先戴上眼罩，沒想到在這過程被偷拍等語（見偵字卷四第182 頁反面至第183 頁），依上開說明，足認C 女無從選擇是否同意被拍攝性交或猥褻行為之數位照片，而被迫接受遭受偷拍之結果，故被告分別基於以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交、猥褻行為電子訊號之犯意，未經C 女同意，於上述3 次與C 女發生性行為期間，各拍攝C 女性交、猥褻行為之數位照片等節，已可認定。    ⑶另以詐術使少年被拍攝性交或猥褻行為電子訊號罪所指之情形，應係行為人施用詐術，使被害人陷於錯誤而同意被拍攝。上述C 女因被告之要求而戴上眼罩，且於此期間遭被告拍攝性交、猥褻行為之數位照片，C 女既未同意被告之拍攝行為，被告所為自與以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為電子訊號罪之要件有別。辯護人上開辯詞固非全然無據，然如前所述，被告所為仍屬以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號。是追加起訴意旨就被告乘C 女不注意之際所為拍攝行為部分，認均屬拍攝少年性交、猥褻行為之電子訊號，而就要求C 女戴上眼罩所為拍攝行為部分，認屬以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號，均有不當，亦應予更正。（三）上述被告引誘、媒介B 女為有對價之性交行為、以網際網路刊登足以媒介B 女為有對價性交行為之訊息等行為，無法證明確具有營利之意圖    1.被告及辯護人之答辯追加起訴意旨雖認被告就上述引誘、媒介B 女為有對價性交行為、以網際網路刊登足以媒介B 女為有對價性交行為訊息等行為，均係基於營利意圖。然就此被告於本院審理中堅決否認，辯稱：我沒有跟B 女要錢，B 女也沒有主動把錢交給我；B 女在107 年5 月9 日要求我一天找5 個，給我1 萬元為代價，但我沒打算賺這1 萬元，所以沒有幫他做這件事，也沒拿這1 萬元等語。其辯護人則以：被告只是單純幫助B 女尋找性交易對象，並沒有藉此牟利，無營利之意圖等語，為被告辯護。    2.本院之認定    ⑴被告於警詢中供稱：我跟B 女一開始討論時有要跟他收取媒介費用，但後來因為覺得他的花費比較兇，我就沒跟他拿錢了等語（見他字卷一第100 頁反面），及於偵訊中供稱：107 年5 月9 日B 女好像說他不想做了，跟我的部分用1 萬元結清，我有同意，但這筆錢實際上沒有支付，因為B 女說當天要找5 個男客，但我沒辦法找那麼多，這筆1 萬元就一直拖著，後來就沒有談到這件事等語（見偵字卷二第90頁）。證人B 女則於偵訊中證稱：被告及樂樂就我所為性交易，一開始都沒有抽成，樂樂是一直都沒有，但被告幫我介紹男客到4 、5 月間，在LINE向我提到他朋友說他很傻，幫我介紹男客都沒收錢，聽他這樣說，我就說好，我願意給他錢，我們說好是給他1 萬元，包含他之錢幫我介紹所有男客的介紹費，但這筆錢因為雙方見面的時間一直談不攏，所以到現在還沒給等語（見偵字卷二第85頁反面至第86頁）。    ⑵綜合被告及B 女之陳述，可認除上述1 萬元款項外，被告介紹男客均未向B 女收取媒介費用，而該1 萬元究為B 女要求一日介紹5 名男客之代價，或先前被告為B 女介紹男客之報酬，尚有疑問。若屬前者，則被告實際上並未因此一日為B 女介紹5 名男客以牟利，而若為後者，縱被告有所暗示，亦係B 女於對話中主動提議，並非被告要求，且迄至本案遭查獲時，B 女仍未支付該筆款項，又卷內並無其他事證可認被告確有向B 女收取媒介男客之費用，自無法以此推斷被告引誘、媒介B 女為有對價性交行為、以網際網路刊登足以媒介B 女為有對價性交行為訊息等行為，確具有營利之意圖。是此部分追加起訴意旨應有誤解，於此指明。（四）其他追加起訴意旨應予更正部分    1.B 女與下列男客交易時間記載有誤追加起訴意旨另認被告先後媒介B 女與如追加起訴書附表所示之33名男客為有對價之性交行為共35次。惟就該附表編號3 、6 、7 、19、24、27部分，所載之交易時間與卷附LINE對話紀錄（即被告以「小小」為暱稱與各男客之對話，見他字卷二第39頁至第40頁、第53頁至第54頁、第56頁至第58頁、第111 頁、第132 頁至第133 頁、第142 頁至第145 頁）不相符合，經核上述對話紀錄及證人B 女於警詢中之證述（見偵字卷四第77頁至第84頁），此部分追加起訴意旨應分別更正為如附表四編號3 、6 、7 、19、      24、27「交易時間」欄所示。    2.B 女與下列男客應未實際進行交易就追加起訴書附表編號15、26部分，依證人B 女於警詢中證稱：我對帳號名稱「小小維」這個人有印象，我當時跟他約在循環站見面，他跟我見面後跟殺價說要2,000 元，後來我就沒跟他交易了；我對帳號名稱「人生」這個人有印象，我當時跟他在署立基隆醫院對面見面，他跟我見面後說錢不夠，之後就沒有完成交易了等語（見偵字卷四第80頁反面、第82頁反面），此2 名男客LINE帳號經被告分別標註為「乞丐耍人」、「乞丐」等名稱，而依此部分LI NE對話紀錄所載（見他字卷二第94頁至第95頁、第139 頁至第140 頁），僅能認定B 女有跟該2 名男客見面，卷內亦無其他事證可認該等交易確已完成，故本院認B 女與帳號「小小維」、「人生」等2 名男客未實際進行交易，此部分追加起訴意旨應分別更正並註記為如附表四編號15、26「備註」欄所示。又因此部分與被告媒介B 女與其他男客為有對價之性交行為部分間，有接續犯之一罪關係（詳後述），故對論罪結果不生影響，附此說明。（五）綜上所述，被告犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑（一）論罪部分    1.新舊法比較及適用法律之說明    ⑴行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項於106 年11月29日修正公布，並於被告為本案犯行後之107 年7 月1 日施行，經比較修正前、後之規定，新法將罰金刑提高為新臺幣500 萬元以下罰金，顯非有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，本案應適用修正前之行為時法處斷。    ⑵被告以如附表五編號二所示具有照相功能之行動電話，拍攝其A 女、C 女性交、猥褻行為之數位照片，該以電子、光學或其他相類方式而製成之數位照片，為可供電腦處理之資訊，核屬電子訊號無訛（臺灣高等法院107 年度侵上訴字第167 號判決意旨參照）。    2.所犯法條    ⑴核被告就事實欄二（一）所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227 條第3 項之規定（對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪）論處，及修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨認被告就拍攝A 女之電子訊號部分，係涉犯同條例第36條第2 項引誘少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪，容有誤會，惟因基本社會事實同一，且本院於審理時已當庭諭知上開罪名（見本院卷一第86頁反面），並給予被告及辯護人陳述意見之機會，足以保障其防禦權，是依刑事訴訟法第300 條之規定，予以變更論罪法條。    ⑵核被告就事實欄二（二）1.所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項媒介少年為有對價之性交行為罪，及同條例第40條第1 項以網際網路刊登足以媒介少年為有對價性交行為訊息罪。被告引誘少年為有對價性交行為之低度行為，為媒介之高度行為所吸收，不另論罪。又兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項媒介少年為有對價之性交行為罪，為刑法第233 條第1 項媒介未滿16歲之男女與他人為性交行為罪之特別規定，應優先適用，故不另論媒介未滿16歲之男女與他人為性交行為罪（臺灣高等法院臺南分院106 年度侵上訴字第634 號判決意旨參照）。追加起訴意旨就此部分，認被告係涉犯同條例第32條第2 項意圖營利招募、媒介少年為有對價之性交行為罪，及同條例第40條第2 項意圖營利以網際網路刊登足以媒介少年為有對價之性交行為訊息罪，均有未洽，因基本社會事實同一，除已當庭諭知上開罪名以外，本院論處之罪名刑度較輕，且與被告及辯護人之主張相合，足認對被告之防禦權不生影響，故亦依刑事訴訟法第300 條規定變更之。    ⑶核被告就事實欄二（二）2.所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，各應依刑法第227 條第3 項之規定（對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪）論處。    ⑷核被告就事實欄二（三）所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，各應依刑法第227 條第1 項之規定（對於未滿14歲之女子為性交罪）論處，及修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交、猥褻行為電子訊號罪、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第315 條之1 第2 款成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪。追加起訴意旨就被告無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位部分，未論處兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之刑法分則加重規定，及就事實欄二（三）⑴、⑵所載被告拍攝C 女之電子訊號部分，認均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項拍攝少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪，皆有不當，然因基本社會事實同一，且本院於審理時亦已當庭諭知該罪名（見本院卷一第86頁反面），並給予被告及辯護人陳述意見之機會，對其防禦權應無妨害，是依刑事訴訟法第300 條之規定變更起訴法條。至追加起訴意旨就事實欄二（三）⑶所載被告拍攝C 女之電子訊號部分，認被告係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為電子訊號罪，亦有未合，然因論罪法條仍屬同一，故本院逕予更正之。    ⑸被告所犯上開各罪，除無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位部分，已因屬成年人對少年故意犯罪而依法加重其刑以外，其餘對A 女、B 女、C 女犯罪部分，所涉罪名均係對被害人為兒童、少年或未滿16歲之人所設之特別處罰規定，自無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，併此敘明。    3.罪數認定    ⑴就事實欄二（一）所載部分，被告以一行為同時觸犯與未滿16歲之人為有對價之性交行為、以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號等罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪處斷（臺灣高等法院107 年度侵上訴字第154 號、第167 號判決意旨參照）。    ⑵就事實欄二（二）1.所載部分，被告先後多次媒介B 女為有對價之性交行為，屬於密切接近之時間實施，且對B 女而言，係侵害同一之法益，各行為獨立性極為薄弱，主觀上亦係出於單一犯意，依一般社會觀念，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價為當，故應論以接續犯之一罪（臺灣高等法院108 年度侵上訴字第33號判決意旨參照）。而被告以一行為同時觸犯媒介少年為有對價之性交行為、以網際網路刊登足以媒介少年為有對價性交行為訊息等罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之媒介少年為有對價之性交行為罪處斷。    ⑶就事實欄二（三）所載部分，被告分別以一行為同時觸犯與未滿16歲之人為有對價之性交行為、以違反本人意願方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號、成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位等罪名，均為想像競合犯，各應依刑法第55條前段規定，從一重之以違反本人意願方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號處斷（臺灣高等法院107 年度侵上訴字第154 號判決意旨參照）。追加起訴意旨就此認應予分論併罰，即有不當，亦與公訴意旨就事實欄二（一）所載部分認屬想像競合之見解互為矛盾，應予更正。    ⑷被告所犯上開各罪（即以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號1 罪、媒介少年為有對價之性交行為1 罪、與未滿16歲之人為有對價之性交行為2 罪、以違反本人意願方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號3 罪），犯意各別且行為互殊，應予分論併罰。（二）科刑部分    1.刑之減輕事由被告就所涉以詐術或違反本人意願之方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪，侵害A 女、C 女之身心健全發展，固應予責難，然該等犯行均為最輕本刑7 年以上有期徒刑之罪，而被告無任何前案紀錄，素行良好，其於偵訊及本院審理中就此部分客觀事實均已坦承不諱，足認其犯後態度尚稱良好，且未將所拍攝之電子訊號散播於眾，所生危害有限，故本院認就此部分犯行，對被告科以最低刑度即有期徒刑7 年，猶嫌過重，實屬情輕法重，客觀上足以引起一般之同情，而顯可憫恕，是就此部分犯行（即以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號1 罪、以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號3 罪），均依刑法第59條規定酌減其刑。至被告所涉其他犯行，尚無上述情輕法重之情形，而無依法酌減其刑之餘地，此部分辯護人之主張（見本院卷一第63頁、第93頁）難認可採。    2.量刑本院審酌被告明知A 女、B 女、C 女均屬年少，身心發展未臻成熟，為滿足自身性慾，與其等均進行性交易，又以上述方式拍攝A 女、C 女性交、猥褻行為之電子訊號，並透過網路媒介B 女與男客從事性交易，造成A 女、B 女、C 女身心健康及人格發展之不良影響，應予非難，並考量被告犯後對其各犯行客觀事實均能如實坦認之犯後態度，兼衡被告大學畢業之教育程度、自陳家庭經濟狀況小康、現於小吃店工作，及其為本案犯行之動機、目的、手段、所生危害、各被害人就本案之意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就不得易服社會勞動部分（即如附表一、附表二編號一、附表三所示）、得易服社會勞動部分（即如附表二編號二、三所示），各依刑法第51條第5 款之規定定應執行之刑。（三）沒收部分    1.拍攝並存取上述電子訊號之行動電話扣案如附表五編號二所示之行動電話1 支，係被告用以連結網際網路與為B 女所媒介之男客聯繫，並以之拍攝、存取A 女及C 女性交、猥褻行為之電子訊號，為被告所有供上開以詐術或違反本人意願方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號、媒介少年為有對價之性交行為等犯行所用之物，亦為上述電子訊號之附著物，應依刑法第38條第2 項前段、同法第315 條之3 、兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，於各該犯行項下（即如附表一、附表二編號一、附表三所示）均諭知沒收。    2.其他供犯罪所用之物扣案如附表五編號一、四所示之電腦主機1 台、行動電話1 支，均係被告用以連結網際網路與A 女、B 女、C 女聯繫上述為有對價之性交行為事宜，為被告所有供本案各犯行所用之物，應依刑法第38條第2 項前段之規定，於各犯行項下均宣告沒收。而扣案如附表五編號三所示之行動電話1 支，則係被告用以連結網際網路刊登B 女性交易訊息吸引男客，屬被告所有供上開媒介少年為有對價之性交行為犯行所用之物，亦應依刑法第38條2 項前段規定，於該犯行項下（即如附表二編號一所示）諭知沒收。    3.多數沒收併執行之刑法關於沒收之規定修正後，沒收已非屬從刑，且宣告多數沒收併執行之之規定，亦自第51條第9 款移至第40條之2 第1 項，已非數罪併罰之一部。是上開宣告多數沒收，應依刑法第40條之2 第1 項規定，併執行之，本院自無庸再於定應執行刑時，另就所宣告之多數沒收為合併執行之諭知，於此說明。    4.其餘扣案物扣案如附表五編號五所示之行動電話1 支，被告供稱為其日常生活所用，卷內亦無證據顯示與本案犯行相關，如附表五編號六、七所示之外套2 件，雖各為被告與A 女為有對價之性交行為時所穿著或提供予A 女穿著，仍難認屬供犯罪所用之物，而如附表五編號八所示之行動電話1 支，則係被告交付予A 女作為性交易報酬之物，已非屬被告所有，是本院均不予宣告沒收。貳、無罪部分一、公訴意旨及追加起訴意旨略以：被告於106 年12月26日，透過臉書訊息獲知A 女缺錢花用，即以提供高於一般工資甚多之工作機會，引誘A 女與不特定男子從事性交易，嗣經A 女首肯，被告著意為A 女媒介性交易工作前需先「試用」之計畫，惟不欲A 女獲悉，即偽以媒介A 女與他人首次為性交易之話術，陸續與A 女談妥性交易時間為2 小時，以2,000 元與行動電話1 支為代價，及其他交易細節，A 女不疑有他，應允依約往赴性交易；另基於意圖營利招募少年為有對價性交行為之犯意，於107 年5 月5 日前之5 月間某日，經由臉書私訊招募C 女與不特定男子從事性交易，嗣經C 女首肯，被告著意為C 女媒介性交易工作前需先「試用」之計畫，惟不欲C 女獲悉，即偽以媒介C 女與他人為性交易之話術，陸續與C 女談妥以1 次性交行為2,000 元為代價，及其他性交易細節，C 女不疑有他，應允依約往赴性交易。因認被告此部分行為各涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項意圖營利引誘、招募少年為有對價之性交行為罪嫌等語。二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。此所謂認定犯罪事實之證據，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定。又刑事訴訟法第161 條第1 項規定，檢察官就被告犯罪事實應負舉證責任，並指出證明方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定原則，自應為被告無罪判決之諭知。三、公訴意旨及追加起訴意旨認被告此部分各涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項意圖營利引誘、招募少年為有對價之性交行為罪嫌，無非係以被告之供述、證人A 女、C 女於警詢及偵訊中之證述、臉書訊息對話紀錄、臉書帳號註冊資料及IP紀錄、中嘉寬頻股份有限公司回函電子郵件頁面、王月杏己身一等親資料查詢結果單、查獲現場照片、被告行動電話翻拍照片及畫面截圖、扣案如附表五編號二所示之行動電話等，為其主要論據。四、訊據被告固坦承有於上開時間，邀約A 女、C 女從事性交易工作，惟堅詞否認其具有營利意圖，辯稱：我沒有跟被害人講到要抽成，我不是基於營利的目的等語。其辯護人則以：被告並無藉此牟利之意圖，僅係單純性衝動而與A 女、C 女進行性交易，被告未在性交易過程中抽取任何佣金或獲利等語，為被告辯護。經查：（一）被告分別於事實欄二（一）、（三）所載之時間，以「樂樂」之名義，透過臉書訊息邀約A 女、C 女從事性交易工作，各經A 女、C 女應允後，即與A 女、C 女談妥交易之時間、地點、代價等細節，並依約前往與A 女、C 女為上述各次有對價之性交行為等情，本院已憑卷內事證認定如上，故不再贅述。（二）如前所述，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項為刑法第233 條第1 項之特別規定，應優先適用。而刑法第233 條第1 項係規定意圖「使」未滿16歲之男女與「他人」為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介之者為構成要件，顯見該罪所欲處罰之「行為主體」與「未滿16歲男女所從事性交、猥褻行為之對象」並非同一人，亦即必須與「他人」為性交或猥褻行為，若係與「自己」為性交或猥褻行為，則不適用上開規定。兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項既為刑法第233 條第1 項之特別規定而優先適用，法律適用自應採相同解釋，此觀兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項亦係以引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，「使」兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為為構成要件之規定亦明，是本罪應以被害人與行為人以外之他人從事性行為為必要（臺灣高等法院臺南分院106 年度侵上訴字第634 號判決意旨參照）。準此，引誘兒童或少年與「自己」為有對價之性交或猥褻行為，若被害人為未滿16歲之人，評價為兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項所定之與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為罪，即為已足。又兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、刑法第233 條第2 項，均係於同條第1 項另加上「意圖營利」之要件，應為相同解釋，自不待言。（三）被告雖以「樂樂」之名義，邀約A 女、C 女從事性交易工作，並自稱為「樂樂」介紹之男客，與A 女、C 女進行有對價之性交行為（此部分本院已依兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之規定對被告論罪科刑如上）。然縱使A 女、C 女對被告一人分飾兩角乙節並不知情，對被告而言，其仍係引誘A 女、C 女與「自己」為有對價之性交行為，姑且不論被告是否具有營利意圖，依上開說明，實難認被告此部分所為，得以引誘或招募少年為有對價性交行為之罪責相繩。（四）兒童及少年性剝削防制條例第32條第5 項固有處罰同條第1 項未遂犯之規定，而被告另於偵訊中供稱：本來也要幫A 女介紹其他男客，沒想到在介紹前，他就被安置機構的人察覺從事性交易，這件事就不了了之；本來也要幫C 女介紹其他男客，這也是C 女同意的，但他每次給的時間都太臨時，男客沒有辦法隨時找，實際上也是因為還沒有跟C 女談到後階段介紹其他男客的部分等語（見他字卷一第91頁反面、偵字卷二第90頁）。惟縱認被告此部分所述屬實，其就引誘A 女、C 女與其他男客為有對價之性交行為部分，是否已達著手之程度，本非無疑，而A 女、C 女於偵訊中亦未證稱被告或「樂樂」曾與其等談論與被告以外之人為性交易之細節，則在無其他積極證據足以補強被告自白之情形下，自難以此遽認被告確有引誘或招募A 女、C 女與他人為有對價性交行為之犯意，故亦不得推認其所為已該當於引誘或招募少年為有對價性交行為未遂罪之構成要件，併此說明。五、綜上所述，依檢察官所提出之證據，未能說服本院認被告就上開公訴意旨及追加起訴意旨所指之行為，已合於意圖營利引誘、招募少年為有對價性交行為罪之構成要件。因本院無從形成被告為該等犯行之有罪確信，基於無罪推定之原則，自應就被告此被訴部分均為無罪之諭知，以昭審慎。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第301 條第1 項，判決如主文。本案經檢察官林郁芬提起公訴及追加起訴，檢察官盧奕勳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 108　　年　　9 　　月　　9   　日                  刑事第七庭  審判長法  官  鄭吉雄                                    法  官  蕭淳尹                                    法  官  陳布衣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                     書記官　黃政偉中　　華　　民　　國　 108　　年　　9 　　月　　9 　　日附表一：（關於A 女部分被告所涉犯行）編號犯罪事實罪名及宣告刑一事實欄二（一）甲○○犯以詐術使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年拾月。扣案如附表五編號一、二、四所示之物均沒收。附表二：（關於B 女部分被告所涉犯行）編號犯罪事實罪名及宣告刑一事實欄二（二）1.甲○○犯媒介少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑貳年陸月。扣案如附表五編號一至四所示之物均沒收。二事實欄二（二）2.⑴甲○○犯與未滿十六歲之人為有對價之性交行為罪，處有期徒刑肆月。扣案如附表五編號一、四所示之物均沒收。三事實欄二（二）2.⑵甲○○犯與未滿十六歲之人為有對價之性交行為罪，處有期徒刑肆月。扣案如附表五編號一、四所示之物均沒收。附表三：（關於C 女部分被告所涉犯行）                     編號犯罪事實           　罪名及宣告刑一事實欄二（三）⑴    　甲○○犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆年陸月。扣案如附表五編號一、二、四所示之物均沒收。二事實欄二（三）⑵甲○○犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆年陸月。扣案如附表五編號一、二、四所示之物均沒收。三事實欄二（三）⑶甲○○犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆年陸月。扣案如附表五編號一、二、四所示之物均沒收。附表四：（B 女各次性交易之日期及對象）編號男客通訊軟體LINE暱稱交易時間備註1敝姓邱（帳號申登人：邱建宏）107 年4 月26日下午2 時30分許2Hung（帳號申登人：陳金河）107 年4 月30日下午2 時許107 年5 月9 日下午1 時55分許107 年6 月8 日上午11時30分許3凱文（帳號申登人：葉家宇）107 年4 月30日下午5 時30分許追加起訴書附表將交易日期誤載為107 年4 月29日，應予更正4吳自強（帳號申登人：吳自強）107 年5 月1 日下午5 時30分許5嘉輝（帳號申登人：簡嘉輝）107 年5 月2 日下午3 時30分許6Derek Chou（帳號申登人不詳）107 年5 月2 日下午6 時許追加起訴書附表將交易時間誤載為下午5時30分許，應予更正7Kai（帳號申登人不詳）107 年5 月20日下午2 時許追加起訴書附表將交易時間誤載為下午1時30分許，應予更正8小齊（帳號申登人：邱孝齊）107 年5 月22日下午3 時30分許9李漢斌（帳號申登人不詳）107 年5 月23日下午2 時30分許10Kent宗哥（帳號申登人：陳敬宗）107 年5 月23日下午3 時30分許11Andres（帳號申登人不詳）107 年5 月24日中午12時許12阿緯（帳號申登人不詳）107 年5 月3 日下午2 時許13方（帳號申登人：涂興順）107 年5 月4 日下午5 時30分許帳號申登人於102 年10月8 日發現死亡，應係另名不詳之人與B 女進行交易14.....（帳號申登人：路鴻裕）107 年5 月4 日晚間7 時許15小小維（帳號申登人：吳維珩）107 年5 月4 日下午3 時許未完成交易16Harris（帳號申登人不詳）107 年5 月5 日中午12時許17Kaiming（帳號申登人：孫開明）107 年5 月5 日下午3 時許18Jsn（帳號申登人不詳）107 年5 月5 日下午5 時許192018一路發（帳號申登人：梁世霖）107 年5 月6 日下午3 時許追加起訴書附表將交易時間誤載為下午1時許，應予更正20520（帳號申登人不詳）107 年5 月6 日下午5 時許21小米蟲―阿緯（帳號申登人不詳）107 年5 月6 日下午4 時許22蔡蔡（帳號申登人：孫宗平）107 年5 月7 日下午5 時30分許23葛林斯班（帳號申登人不詳）107 年5 月7 日下午4 時許24A PU（帳號申登人：李育鏷）107 年6 月8 日下午2 時50分許追加起訴書附表將交易日期誤載為107 年5 月8 日，應予更正25小海（帳號申登人：詹岳民）107 年5 月9 日下午3 時許26人生（帳號申登人不詳）107 年5 月9 日下午5 時30分許未完成交易27RICHARD HSU（帳號申登人不詳）107 年5 月24日下午2 時30分許追加起訴書附表將交易時間誤載為下午1時50分許，應予更正28Kevin（帳號申登人不詳）107 年6 月7 日下午2 時50分許2920Johnny the Panther（帳號申登人不詳）107 年5 月20日中午12時許30WEI（帳號申登人：蔡家緯）107 年5 月25日下午2 時許31小豪（帳號申登人：王豪）107 年4 月24日上午10時30分許32小黑（帳號申登人：陳耀宗）107 年4 月23日晚間7 時許33阿捷（帳號申登人：康智捷）107 年4 月22日晚間6 時許附表五：（扣押物品）編號名稱及數量說明一電腦主機（桌上型電腦）1 台甲○○用以連結網際網路與A 女、B 女、C 女聯繫之物二HTC 廠牌行動電話（IMEI：000000000000000 ）1 支【即他字卷一第83頁反面所示照片中右起第3 支行動電話】甲○○用以連結網際網路與為B 女所媒介之男客聯繫之物，並以之拍攝、存取A 女及C 女性交、猥褻行為之電子訊號三HTC 廠牌行動電話（IMEI：000000000000000 ）1 支【即他字卷一第83頁反面所示照片中右起第4 支行動電話】甲○○用以連結網際網路刊登B 女性交易訊息吸引男客之物四HTC 廠牌行動電話（IMEI：000000000000000 、000000000000000 ）1 支【即他字卷一第83頁反面所示照片中右起第2 支行動電話】甲○○用以連結網際網路與A 女、B 女、C 女聯繫之物五IPHONE廠牌行動電話（IMEI：0000000000000000）1 支（含門號0000000000號SIM 卡）【即他字卷一第83頁反面所示照片中右起第1 支行動電話】甲○○供稱為其平日生活使用，無證據顯示與本案犯行相關六NET 廠牌黑色外套1 件甲○○於107 年1 月8 日提供予A女穿著之衣物七ADIDAS廠牌紅色外套1 件甲○○於107 年1 月8 日自己穿著之衣物八HTC 廠牌行動電話（IMEI：000000000000000 ）1 支甲○○於107 年1 月8 日交付予A女作為性交易報酬之物附表六：（卷宗簡稱）編號卷宗名稱簡稱一臺灣桃園地方檢察署107 年度他字第3364號卷他字卷一二臺灣桃園地方檢察署107 年度他字第5294號卷他字卷二三臺灣桃園地方檢察署107 年度偵字第15613 號卷一偵字卷一四臺灣桃園地方檢察署107 年度偵字第15613 號卷二偵字卷二五臺灣桃園地方檢察署107 年度偵字第16391 號卷偵字卷三六臺灣桃園地方檢察署107 年度偵字第19726 號卷偵字卷四七臺灣桃園地方檢察署107 年度偵字第20473 號卷偵字卷五八臺灣桃園地方檢察署107 年度偵字第20620 號卷偵字卷六九臺灣桃園地方法院107 年度侵訴字第65號卷本院卷一十臺灣桃園地方法院107 年度侵訴字第83號卷本院卷二附錄論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條（修正前）拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第40條以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。中華民國刑法第227條對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。