臺灣高等法院刑事判決109年度上訴字第1300號上  訴  人  即  被  告  郭柏宏選任辯護人  張進豐律師            魯忠軒律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院108年度訴字第1032號，中華民國109年2月19日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第20160、22897號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、審理範圍：　　原判決認定上訴人即被告（下稱被告）郭柏宏犯原判決事實欄一之㈠至㈧各次犯行，分別構成脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪（事實欄一之㈠、㈣）、脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪（事實欄一之㈡）、成年人故意對少年犯強制未遂罪（事實欄一之㈢）、恐嚇危害安全罪（事實欄一之㈤）及強制罪（事實欄一之㈥至㈧），並予論罪科刑及定應執行刑。被告僅針對事實欄一之㈠、㈡、㈣部分提起上訴，其他部分則未上訴，檢察官亦未提起上訴，是原判決就事實欄一之㈢、㈤至㈧部分即告確定。本院審理範圍僅限於原判決事實欄一之㈠、㈡、㈣部分。二、經本院審理結果，認原審以被告就事實欄一之㈠（被害人代號為甲女）、㈡（被害人代號為乙女）、㈣（被害人代號為丙女）部分分別犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪、脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，分別處有期徒刑1年9月、3年6月及1年9月，並分別宣告將扣案之行動電話1支、未扣案之甲女、乙女自拍之猥褻行為電子訊號檔案（照片、影片及擷圖）均沒收，認事用法及量刑、沒收均無不當，應予維持，爰引用原判決記載之事實、證據及理由（如附件），並補充如下。三、被告上訴意旨略以：　　㈠關於原判決事實欄一之㈡被害人乙女部分，係乙女先主動找被告聊天，並尋求玩遊戲之機會，更表示自己願賭服輸不會反悔，乙女才會自拍裸照傳送給被告，並非受被告之脅迫。被告是在乙女再次玩遊戲玩輸，卻不依約傳送裸照時，才出言恫嚇，但此時乙女未再傳裸照給被告，是被告所為應係未遂。　　㈡被告就所犯原判決事實欄一之㈠、㈡及㈣部分犯行，均係先要求甲女拍攝裸照及繼續介紹他人參與相同遊戲，並繼續以相同手法要求乙女、丙女玩遊戲並拍攝裸照，堪認被告係基於單一犯意，使用相同犯罪手法，侵害相同法益，應論以接續犯一罪，而非數罪併罰。　　㈢被告並無前科，僅因一時失慮犯錯，犯後亦已深切悔悟，亦有意願賠償被害人，本案有情輕法重之情形，請依刑法第59條規定減刑。　　㈣綜上，原判決有上揭違誤及失當，請予撤銷改判云云。四、經查：　　㈠依卷證資料顯示，被告係先向原判決事實欄一之㈠之被害人甲女脅迫要將渠裸照傳送他人，甲女才依被告要求介紹乙女給被告認識，以遂被告能與乙女進行所謂「玩遊戲自拍裸照」之計畫，之後被告即與乙女經由臉書Messenger通訊軟體聯繫。次依卷附被告與乙女之臉書Messenger訊息內容顯示（108偵22897卷第85頁），一開始確係由乙女傳訊息給暱稱為「借幹一下」之被告，詢問其是否為「東東」，並自稱係甲女朋友，向被告稱之前與被告「玩遊戲」之人另有其人，並非甲女，請被告不要再找甲女等語，被告旋要求乙女與其「玩遊戲」，輸方必須聽從贏方之指示，乙女詢問被告「可以先試試嗎」、「讓我先習慣」，被告則要乙女「只要你輸了的話甘願一點服輸，不要跟他一樣嘰嘰歪歪」，乙女回稱「我不會嘰嘰歪歪」、「我很乾脆」、「輸了就願賭服輸而已」等語。參以乙女於警詢及檢察官偵查中均證稱：伊係因甲女遭被告脅迫，才會傳訊給被告確認甲女遭被告脅迫情事，但被告要求伊要與其「玩遊戲」，其才要將甲女裸照刪除，否則就要把甲女裸照及影片傳給所有人知道，伊為了幫甲女才同意與被告「玩遊戲」，後來伊玩輸了，但不願意依被告指示自拍裸照，被告就不斷以「借幹一下」、「愛妮妮」、「陳東東」等臉書暱稱，對伊傳送恐嚇訊息，恫嚇伊要將甲女裸照及影片傳給伊所有朋友、學校老師、上傳色情網站，又稱伊有諸多朋友就讀伊的學校，並要誣陷伊在外有非法勾當等情，伊也知道被告是地方流氓、經常鬧事，故非常害怕，才會拍攝上半身裸體影片傳送給被告等語（108偵22897卷第81至83頁、108偵20160卷第291至293頁）。綜此足見，乙女一開始係為幫助甲女，方與被告聯繫請其勿再對甲女恫嚇，但旋反遭被告恫嚇稱如不與其「玩遊戲」，其就要散布甲女裸照，乙女才與被告「玩遊戲」，但於玩輸後又遭被告脅迫，方在害怕之下自拍裸體影片傳給被告。換言之，乙女自拍裸體影片傳給被告，正係因被告脅迫而來，被告所為當屬脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號既遂，至為明確。其上訴主張所為應屬未遂云云，毫不足採。　　㈡被告所犯原判決事實欄一之㈠、㈡及㈣部分犯行，雖均使用「玩遊戲，輸者自拍裸體影片」之相似犯罪手法及模式，但其係於不同時間，針對甲女、乙女、丙女三位不同被害人，分別侵害其各別不受性剝削及身心健全發展之個人法益。被告犯行不論就時間、空間或侵害不同被害法益等角度觀之，均可區隔、分割，各具獨立性，而有予分別非難評價之必要，其主觀上亦係基於侵害不同被害人之各別犯罪故意所為。是被告就上開三次犯行，犯意各別，行為互殊，侵害法益亦不同，應分論併罰。被告徒以其各次犯行之手段模式相類似，即認應依接續犯論以一罪云云，顯然無稽。　　㈢被告之辯護人雖上訴主張應依刑法第59條規定減刑，惟原判決已認被告所犯原判決事實欄一之㈠、㈡及㈣部分犯行，均有情輕法重情形，而依該條規定均予減刑，並詳敘其適用該條規定減刑之理由（見原判決第12至13頁）。被告之辯護人不查，猶上訴主張應依該條規定減刑云云，亦屬無稽。　　㈣綜上，被告上訴均無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經檢察官鄭皓文提起公訴，被告提起上訴，檢察官吳廣莉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　5 　　月　　28　　日                  刑事第十四庭  審判長法　官  黃斯偉                                      法　官  許泰誠                                      法　官  紀凱峰以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  朱家麒中　　華　　民　　國　　109 　年　　5 　　月　　28　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。