臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第2號上  訴  人  即  被  告  林瑋傑選任辯護人  張仕賢律師上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院110年度侵訴字第53號，中華民國110年11月10日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第3713號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、丙○○係代號BQ000-A109103D（真實姓名詳卷，民國00年00月生，下稱甲○）之表哥，當甲○於109年6月3日偕同女友即代號BQ0000-A109103B（下稱乙○，真實姓名詳卷，96年4月生）及乙○同學即代號BQ000-A109103（真實姓名詳卷，民國00年00月生，下稱乙○）自屏東縣住處不告而離家出走，先一起在高雄市區遊玩，迄同年月5日再與丙○○在高雄市新左營火車站會合後，丙○○即與甲○、乙○、乙○一同搭乘火車前往臺中市，並前往丙○○祖母住處（臺中市○○區○○里○○路0巷0號）居住數日。嗣於同年月10日凌晨，四人又一同前往丙○○友人即真實姓名年籍不詳、綽號「小隻」位於臺中市○區○○路00號住處（起訴書及原審判決均誤載為：臺中市烏日區中港路附近，應予更正）居住。丙○○已知悉乙○係未滿14歲之女子，仍於同（10）日凌晨2時許，在「小隻」上址住處房間內，見同床就寢之甲○、乙○在旁愛撫性交，即燃起私慾，基於對未滿14歲女子為強制性交之犯意，不顧一旁亦同床就寢乙○之拒絕反對，強行脫去乙○之內褲及外褲，以手指插入乙○陰道之方式，對乙○強制性交1次。嗣因甲○、乙○與乙○於同年月14日返回屏東縣住處後，乙○之家長認丙○○涉嫌略誘報警偵辦（此部分業經臺灣屏東地方檢察署為不起訴處分確定），始查悉上情。二、案經屏東縣政府警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官陳請臺灣高等檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221    條至第227條及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之    文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他    足資識別被害人身分之資訊；又司法機關所製作必須公開之    文書，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性    侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定分別定有明文。本件被告丙○○所犯刑法第222條第1項第2款罪名，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因判決係屬必須公示之文書，為避免被害人乙○身分遭揭露，爰依上開規定，對於被害人乙○及有密切關連之證人甲○、乙○之真實年籍姓名均予以隱匿（詳卷內真實姓名對照表），以保護被害人，先予敘明。二、證據能力：    本判決認定事實下述所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書面證據等供述證據，檢察官、被告及辯護人在原審及本院行準備程序及審理時均同意作為證據使用，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力；又本案認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦均有證據能力。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    訊據被告於本院審理時固坦承有於上揭時地，將手指插入被害人乙○陰道，然矢口否認有何違背乙○意願之情事，辯稱與乙○係合意從事性交行為；另於偵查、原審審理，及本院行準備程序時，則矢口否認有何上開強制性交之犯行，辯稱：我當時不清楚乙○未滿14歲，證人乙○說她13歲，乙○說她14歲，只知道乙○與乙○都是國一生，且我係合意撫摸乙○，並未違反乙○意願，亦未以手指插入乙○陰道內云云。辯護人亦辯稱：乙○於事發後仍與被告一同吃東西，有說有笑，難認有何違反意願情形，且乙○於警詢時及偵查中就被告以手指插入陰道後，究係自己將手指拿出或由乙○將被告手指拿出乙事，有前後證述不一情形；又乙○於警詢時表示手指插入陰道不會痛或不會不舒服，則被告是否有將手指插入陰道，亦有疑問；再者，乙○於警詢時作證並無哭泣或緊張情形，但於原審審理時作證完有哭泣情況，是其作證情況有異常，是否有人要乙○指證被告，不得而知云云。經查：　㈠本件案發地點，起訴書及原審判決固均記載為：被告友人「小隻」位於臺中市烏日區中港路附近之住處；然查臺中市烏日區並無「中港路」之路名，而觀之卷附甲○、乙○及乙○分別於警詢及偵查中之證述，均稱「小隻」之住處，係在臺中市中區中港路（或併記載臺灣大道）附近，並未曾證述烏日區中港路之地點。乃起訴書未細究該等證述，逕為記載「臺中市烏日區中港路附近」；原審法院審理期間，亦延續該記載之前提而為詢問，且載明於原判決。又被告之選任辯護人於原審所提刑事辯護意旨狀，已陳明本件案件發生地點即「小隻」之住處，為臺中市○區○○路00號，並附該址內外部照片佐證，經本院質之被告亦確認該址無訛（見本院卷第245、288、289頁）。參以甲○、乙○及乙○，均非臺中市住民，且因臨時離家隨同被告前往臺中市，對臺中市街道不熟，只能聽聞被告陳述相關地點、路名，而臺中市中區中山路係平行相鄰於臺灣大道，臺灣大道則為原臺中港路（一般人多簡稱「中港路」）及其延伸至火車站路段（原為中正路）之新路名，足以佐證甲○、乙○及乙○所證述「小隻」之住處，應係被告前述確認之臺中市○區○○路00號。故本件案發地點，應予更正，合先敍明。　㈡被告於上開時間，因乙○與同學乙○及乙○男友甲○一同離家遊玩，而帶同乙○等3人前往臺中市，先同住被告祖母住處後，再轉借住被告友人「小隻」前揭住處，在「小隻」住處同宿時，雖知乙○未滿14歲，仍不顧乙○之拒絕、反對，強行脫去乙○之內褲及外褲，以手指插入乙○陰道，對乙○強制性交1次之事實，有乙○於原審審理時證稱：「（檢察官問：【提示109年8月6日警詢筆錄第3頁】妳回答當時妳們有四個人在現場，當時那對情侶說要在我們面前打砲，丙○○當時看到那對情侶這樣他也想要，所以就脫我的褲子，大概時間是在109年6月10日凌晨2點左右，是否如此？)警詢筆錄記載是事實。」、「(檢察官問：【提示109年8月6日警詢筆錄第4頁】妳回答當時丙○○躺在我左手邊，我閨蜜乙○躺在我右手邊，閨蜜男友甲○躺在閨蜜的右邊，當時的情況是否如此？)是。」、「(檢察官問：當時被告要脫妳的褲子時，妳拉著褲子不讓他脫，但是他還是把妳的褲子脫掉，是否如此？) 好像是吧。」、「(檢察官問：當時被告的手指有無伸入妳的陰道內？)有。」、「(檢察官問：當時妳如何反應？)我有把他推開。」、「(檢察官問：妳的意思是否不要被告這樣做？)我有拒絕，我不要被告這樣做。」、「(檢察官問：當時乙○跟妳也是同班同學嗎？)乙○是我隔壁班同學，都是國一下的學生。」、「(檢察官問：當時被告是否知道妳幾歲？)他知道。」、「(檢察官問：被告為何會知道妳幾歲？)我有跟他提過。」、「(檢察官問：妳當時有無跟被告說妳的出生年月日？)他知道。」、「(檢察官問：被告當時知道妳是未滿14歲？)對。」等語可按(見原審卷P263至266)。而乙○上開證述則核其警詢時之證述(見原審卷P193至196之乙○108年8月6日警詢光碟原審勘驗筆錄)，及其與證人乙○間對話紀錄顯示「乙○：難道他(即被告)沒有把手伸進去嗎?」等對話內容(見他卷P93至94)，以及安泰醫療社團法人安泰醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷明書所載「乙○主訴：被害人在加害人朋友家的房間裡，加害人用手指插入被害人陰道，……」等語(見10234卷密封資料袋)，相互一致。參之乙○與被告並無怨隙，且其於警詢時更表明「(你是否要對丙○○提出告訴?為什麼?)不想。不想害到他」等語(見警卷P8)，實難認其何誣指被告之動機，是乙○上開證述應屬可信。　㈢證人乙○於原審審理時證稱：「（檢察官問：【提示109年偵字第10234號卷第12頁】妳當時說妳的年紀是13歲，妳有認識被告，是妳前男友〈甲○〉的表哥，當時沒有開燈，是誰開的燈我忘記了，一開始燈是亮的，後來誰關的我不知道，我看到被告好像把乙○的褲子脫下，乙○也有做反抗的動作，乙○有拉著自己的褲子不讓被告脫，有把被告推開，被告還是沒有停手就把乙○的褲子脫下來，是否實在？)是。」、「(檢察官問：後來有問妳脫下來之後，被告有做什麼，妳回答他把自己的褲子脫下來，他用手插入乙○的陰道，多久有沒有動我就不知道，被告自己有起來戴保險套，被害人有去放一首歌，結果被告的生殖器就軟掉，乙○就起身去廁所，是否有此事？)是。」、「(檢察官問：妳當時跟被害人乙○都是還在讀國中？)對。」、「(檢察官問：那時候是國一嗎？)是。」、「(檢察官問：妳在警詢及偵查中所述是否都是照實說的？)是的。」、「(檢察官問：【提示109年度他字第2063號卷第93至94頁】這是妳跟何人的對話內容？)我跟乙○的對話內容，這是我的手機。」、「(檢察官問：當時被害人有說難道他沒有把手伸進去嗎，你們都知道你們都是證人，可是你們偏偏站在哥哥那邊，你們這樣做對嗎？妳說因為不想讓哥哥被關，是何意？)在講說被告能不能不要被關，我也不知道當時的想法。」、「(辯護人張仕賢律師問：妳有看到被告的手指頭插入乙○的陰道內？)就瞄過去好像有看到。」、「(辯護人張仕賢律師問：當時妳看到被告的手是如何動？) 有進出。」等語 (見原審卷P282至284、P291)。另證人甲○於原審審理時亦證稱：「(檢察官問：當時乙○、乙○就讀幾年級？)……，當時13歲。」、「(檢察官問：【提示甲○109.10.24警詢筆錄第二頁】你說當時被告跟乙○在床上有抱在一起，被告有要脫乙○的褲子，乙○說不要，當時是否照你的意思陳述？)對。」、「(檢察官問：【提示甲○109.12.1偵查筆錄】你說當天我們四個人都躺在床上，一開始燈是亮的，是我去關燈，關燈之後，我還看得到一點點，後來我看到被告有脫乙○的褲子，在脫的過程中乙○有說不要，當時是否照你的記憶陳述？)是。」、「(檢察官問：當時你說被告有脫上衣，褲子拉到一半，沒有全脫，生殖器有露出來，有去戴保險套，但是沒有插進去，是否如此？)是。」、「(檢察官問：有問你為何被告沒有成功插入，你說因為乙○有說不要，所以被告才沒有插，是否如此？)對。」等語(見原審卷P297至299)。按照曾向乙○表示「被告能不能不要被關」之證人乙○，及與被告誼屬表親之證人甲○所為上開證述內容，亦核與乙○上開證述大致相符，且案發當時乙○係與乙○比鄰而臥，甲○再與乙○比鄰而臥，彼等與被告、乙○同床應不難察覺被告之相關動作舉止，益徵乙○上開證述確屬可信。被告空言辯稱未違反乙○意願，或未以手指插入乙○陰道之情，顯係卸責之詞，不足為採。再被告亦未否認當時知道乙○為國一生，而可輕易知悉或推認乙○未滿14歲，堪認被告有上開對未滿14歲乙○為強制性交犯行。  ㈣至乙○固於本件案發之後仍與被告一同吃東西、聊天；然衡之乙○係與同學乙○，及乙○男友甲○，未知會彼等家長即擅自離家遊玩，並由被告帶同前往人生地不熟之臺中市遊蕩，由被告安排居所及生活所需物品，於該等情境下，對被告仍有相當之依賴，其或有因此而選擇暫時隱忍不發之考量，自不得依此反推被告並未違反乙○意願。而乙○就被告以手指插入陰道後，究係自己將手指拿出或由乙○將被告手指拿出乙事，所為證述縱前後不一，所影響者僅係無法確定被告手指插入乙○陰道後，係自己或由乙○將其手指拿出而已，尚無從反證乙○證稱被告以違反意願方式插入陰道乙事，亦屬虛偽。又手指插入陰道之感覺本因人而異，乙○表示手指插入陰道不會痛或不會不舒服，並無明顯背離常情或經驗法則，實無從因此推認被告並未以手指插入乙○陰道。再者，證人作證時情緒反應之影響因素甚多，如作證之時間及環境、作證時有無利害關係人在場或家人陪同在場、作證時所詢問題內容等均屬之。自不得因乙○於警詢時及原審審理時之情緒反應不同，即認乙○證稱上情係屬虛偽，更無從因此推認乙○有誣指被告之情形。是辯護人上開所辯，亦無可採。　㈤另安泰醫療社團法人安泰醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷明書所載「案發三周前被害人有和男朋友發生性行為」等語(見10234卷密封資料袋)，僅足以說明乙○經診斷發現之處女膜傷勢，無法確認是否因被告行為所致，但無從依此佐證被告並無違反意願或未以手指插入乙○陰道，自不待言。此外，復有乙○指認被告照片、屏東縣政府警察局枋寮分局指認犯罪嫌疑人紀錄表（乙○指認被告）、屏東縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表（乙○指認被告）、屏東縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表（甲○指認被告）、乙○自繪現場圖、證人手繪現場圖(見警卷P13、P14至15、P16、P17、P24、P25至27)、代號與真實姓名對照表(見不公開卷P3至15)等資料附卷可佐。是本案事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論罪科刑。 四、論罪科刑：  ㈠按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：    一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行    為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器    、肛門，或使之接合之行為。」刑法第10條第5項定有明文。本件被告已知乙○未滿14歲，仍不顧乙○之拒絕、反對，強行脫去乙○之內褲及外褲，並以手指插入乙○陰道，核其所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制性交罪。  ㈡原審法院因認被告罪證明確，適用上揭論罪科刑法律規定，以被告之責任為基礎，審酌：1.被告為逞私欲，對未滿14歲之乙○為上開強制性交行為，侵害乙○性自主決定權，並造成乙○身心受創，所為顯有不該，應予非難。2.被告否認犯行之犯後態度。3.被告於本案犯行前並無犯罪紀錄之素行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。4.被告自陳之智識程度、經濟狀況（見原審卷P310）暨其犯罪手段、所生實害及危險情形等一切情狀，量處有期徒刑7年2月，以示懲戒。經核其認事用法均無違誤，量刑亦係按法定本刑從輕酌處，而無苛酷或違反罪刑相當原則情事，應予維持。被告上訴意旨或否認以手指插入乙○陰道為性交行為，或否認違反乙○意願為手指插入陰道行為，並執以指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官蔡雯娟提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　13　　日            刑事第三庭  審判長法　官　楊  真  明                              法　官　楊  欣  怡                              法　官　邱  顯  祥     以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  陳  緯  宇　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　13　　日附錄論罪科刑法條：刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。 