臺灣高等法院刑事判決109年度侵上訴字第19號上  訴  人  即  被  告  林峻葳選任辯護人  陳尚敏律師上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣士林地方法院108年度侵訴字第5號，中華民國108年11月21日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署107年度偵字第8353號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。乙○○犯強制性交罪，處有期徒刑參年貳月；又犯以違反本人意願之方法，使少年被拍攝性交行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑參年捌月，未扣案之手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑肆年。    事  實一、乙○○於民國106年12月間，透過社群網站Dcard結識少年即代號0000甲000000 之女子（90年8 月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A 女），於107 年3 月4 日下午某時，邀約A 女至自己位在新北市○○區○○路000 號4 樓401 室之租屋處內聊天、玩手機遊戲，A 女因誤認乙○○租屋處有其他室友，非單獨一人居住之套房，安全無疑，遂同意應邀前往。乙○○於同日下午4 時38分許，在其上址租屋處內僅於獲A 女同意親吻嘴唇，無於過程中同意其餘肢體接觸行為，亦未同意口交及由乙○○以性器官插入陰道，詎乙○○因無法遏制情慾，竟基於強制性交之犯意，不顧A 女雙手護胸並拉住T恤表示拒絕，仍違反A女意願，脫去A 女所著T 恤衫及胸罩，撫摸A 女乳房，並舔舐其左乳頭。乙○○進而欲脫去A女長裙時，A女復拉住長裙不讓乙○○脫掉，然乙○○不顧A 女扭身掙扎，掀起A女裙襬撫摸A女下體，並脫去A 女所著長裙、內褲，復違反A女意願，自己仰躺於床上，要求A 女趴於其身上，A 女因年幼又孤身處於陌生環境害怕恐遭不測，不得不從，而將頭朝林俊葳下半身並舔舐、含入其陰莖。乙○○復不顧A 女哭泣質問，而以陰莖插入A 女陰道內，違反A 女意願對其性交1 次得逞。又乙○○於違反A 女意願，要求A女舔舐、口含其陰莖時，雖明知A 女為少年，竟另行起意以違反A 女本人意願之方法，使之被拍攝性交行為電子訊號之犯意，未徵得A女同意即持自己手機欲拍攝A 女為其口交過程之電子訊號，A 女因察覺迅速挪移手機，僅攝得A 女背部之模糊影像而未遂。嗣A 女於翌（同年月5日）日晚間報警處理，始悉上情。二、案經A 女及A 女之父即代號0000甲000000A之男子（真實姓名、年籍詳卷，下稱B 男）訴由新北市政府警察局淡水分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力一、本判決下列所引用供述證據，檢察官、上訴人即被告乙○○及其辯護人於本院審準備程序時均表示沒有意見，同意有證據能力（見本院卷第72頁），迄言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌結果，認上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認均具有證據能力。二、下述本判決認定事實引用之非供述證據，並無證據證明係公    務員違背法定程序取得，且與本件待證事實具有自然之關聯    性，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，認均有證據    能力。 貳、實體部分一、認定犯罪事實之理由及依據：　㈠關於強制性交部分：　　訊據上訴人即被告乙○○固坦承於事實欄一所示之時地撫摸告訴人A 女乳房、下體、舔舐A 女左乳頭、要求A 女趴於其身上，頭朝其下半身舔舐並將其陰莖含入口腔，及以陰莖插入A 女之陰道，惟矢口否認有何強制性交犯行，辯稱：我與A女發生性行為，是經過A女同意，未使用強暴脅迫手段，兩人是合意性交云云；被告辯護人辯稱：告訴人之指訴應有補強證據；被告與告訴人是於雙方合意之情況下發生性行為，並未對告訴人施以強暴脅迫，亦無其他證據證明告訴人有受強暴脅迫之跡象或傷痕，且兩人性行為完畢後，告訴人由被告將其載送至捷運站以便返家，毫無害怕、懼怕之情事，難認被告對告訴人施強暴、脅迫而為性行為云云。經查：　⒈107 年3 月4 日下午4 時38分許，被告於其位於新北市○○區○○路000 號4 樓401 室之租屋處內，撫摸A女乳房、下體、舔舐A 女左乳頭、要求A 女舔舐、口含其陰莖及以陰莖插入A 女之陰道，業據被告於警詢、偵查、原審供述在卷（見107年度偵字第8353號公開卷〈下稱107偵8353號公開卷〉第4甲6、73甲79頁、原審108年度侵訴字第5號〈下稱侵訴卷〉公開卷第32甲34頁），並經證人即告訴人A女於偵查及原審證述在卷（見107偵8353號公開卷第51甲56頁、侵訴字公開卷第147甲151頁），且有馬偕紀念醫院107 年3月5 日受理疑似性侵害案件驗傷診斷書（見107偵8353號公開卷第42甲44頁）、被告與A 女及A 女友人阮○鈞案發後對話之通訊軟體擷圖（見107偵8353號公開卷第30甲32頁）在卷可稽。且A 女胸罩左罩杯內層處（相對乳頭位置）斑跡體染色體DNA甲STR 型別檢測結果為混合型，研判混有A 女與被告DNA，該混合型別排除A 女本身DNA甲STR 型別後之其餘外來型別與被告型別相符，研判該外來型別來自被告之機率較隨機人高約3.37乘以10的17次方倍；A 女外陰部棉棒、內褲褲底內層斑跡檢出同一種男性Y染色體DNA甲 STR型別，與被告型別相符，不排除來自被告或與被告具同父系血緣關係之人等情，復有內政部警政署107年7 月12日刑生字第10700333236號鑑定書（見107偵8353號公開卷第63甲67頁）附卷可佐，此部分事實，首堪認定。　⒉被告違反A 女意願而為性交之認定：　⑴證人即告訴人A 女證述明確：　①證人即告訴人A 女於偵查中證稱：我和被告先約在臺北車站京站附近的電影院看完電影，被告邀我一同去他租屋處，因為之前有聽被告提到室友，我認為不是我跟他單獨相處，後來我跟他到他的租屋處，才發現他住的套房，只有我們兩個人，我就坐的離他很遠，我們先玩手機遊戲，玩到一半，被告就跑過來親我，後來就把手開始往下摸，摸胸部，一開始被告隔著衣服摸，後來從衣服下襬伸到衣服裡面去，有打開內衣扣摸到內衣裡面，我當時嚇到，我有護著胸部，後來繼續往下摸，我有要轉身掙脫，因為當天我穿裙子，被告一直要掀起來，我有用手拉住，不讓被告掀起來，而且我有跟被告說我不要，但被告力氣很大，裙子還是被掀起來並且摸我的下體，後來被告脫掉我的裙子，還叫我做一個姿勢，就是被告的頭在我的下體處，我的頭在被告的下體處，被告還叫我幫他舔，當時我就不想，後來發現被告在拍我的下體，當時我立刻跳起來，問他說是在拍照嗎，被告不承認，後來我就開始哭，一開始我不想做，而且我也很害怕，我對被告租屋處那邊很陌生很害怕，除了一開始被告騎機車載我到他的租屋處外，我不知道怎麼離開、回家，我當時很害怕想說能否回得了家，我對那邊環境完全不熟，我擔心遭被告丟包，後來我就一直哭，被告雖然有看到我哭，但他還是繼續做他的動作，把他的下體放進去我的下體，我到結束後都在哭等語（見107偵8353號公開卷第51、53甲56頁）。　②A女繼於原審證稱：我與被告一起玩手遊後，被告和我接吻後，就摸我的胸部，我有護著自己的胸，後來被告想把我的裙子拉掉，我一直拉下擺，然後他就把我的裙子脫掉，被告有要求我幫他口交，當時的姿勢我在警詢時有提到69體位，就是被告躺在床上，我在被告身上，我不願意用這種體位，而且我記得我當時就在哭了，因為我發現被告要求我做口交時有拿手機拍我，覺得被強迫做自己不喜歡的事，還又被拍，然後那照片又很有可能被拿來威脅我，且我不知到如何從被告租屋處回家，因為我對那個地方完全陌生。口交完後，被告才將他的陰莖插入我的陰道，被告脫我衣服、摸我胸部、舔我的乳頭、摸我下體、以陰莖插我陰道之行為我都沒有同意等語（見侵訴字公開卷第146甲第160 頁）。　③綜觀前揭告訴人A 女先後於偵查中及原審之證述，就被告於其租住處，趁二人獨處之際，不顧A 女以手護住胸口、拉住所著衣裙、哭泣等方式表達不願意之情，且A 女因年幼又孤身處於陌生環境害怕恐遭不測，不得不從乙○○要求，先後遭被告以陰莖進入其口腔以及插入其陰道方式，違反A 女意願對A 女為性交行為，關於構成強制性交犯罪之主要事實與基本情節，於各次所述均無偏移，且內容大致相符，亦無矛盾之處，應堪採信。綜上所述，足見A女並無同意被告對其為上揭猥褻、性交行為。又被告於偵查中供稱：我與A 女發生性行為前，並沒有問A 女是否願意與我發生性行為，我也沒有覺得A 女可能會想要跟我發生性行為，A女一直都沒有說好，我與A 女發生性行為是因為我覺得蠻喜歡她，想要跟她有進一步發展、交往的意願；我把生殖器插入A 女生殖器時，我面對面看著A 女，當時A 女在哭，我結束性行為之後，A 女還是躺在床上哭，但我認為是因為我拿手機拍A 女，導致A 女不開心所以在哭，我當下沒有去證實A 女到底為什麼不開心等語（見107偵8353號公開卷第73、77、80頁）。依被告上開供述，足認A 女從未向被告表示同意發生性行為，且性行為過程中，A 女確有哭泣之情，益徵A 女並無與被告為猥褻、性交行為之意願。　⑵證人即告訴人Ａ女於偵查及原審證述，有下列補強證據足佐：　　被害人就被害經過所為之指述，固不得作為認定犯罪之唯一證據，仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證被害人指述之犯罪非屬虛構，能予保障所指述事實之真實性，即已充分，不問其為直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證據，均得為補強證據之資料。而性侵害犯罪案件因具有隱密性，通常僅有犯罪行為人與被害人在場，是對於性侵害犯罪被害人於案發後受相關事件影響所顯現之情緒起伏變化之反應，自得採為判斷被害人陳述是否與事實相符之補強證據。且證人係以其親身經歷之實際經驗為證據方法，倘證人以聽聞自被告以外之他人在審判外之陳述，到庭轉述而為證言者，因非其親身之經歷，即屬「傳聞供述」，而與以實際經驗為基礎之證述有別。然而除前揭「傳聞供述」外，其餘以實際經驗為基礎部分之陳述，則非屬傳聞證據（最高法院102年度台上字第3366號判決可參）。本件被告對A 女以前述方式違反A 女之性自主決定而性交乙節，除據被告供認不諱外，並據A 女指證綦詳外，尚有下述證據可佐：　①證人阮○鈞於偵查及原審均證稱：案發當天A 女有打電話給我，電話中A 女有哭泣，並跟我說她跟別人出去，然後被強迫發生關係，還說她好像有被拍照，我有建議她注意監視器並考慮報警，我後來有搜尋被告臉書帳號，並傳訊給被告詢問此事等語（見107偵8353號公開卷第96甲97頁、侵訴字公開卷第163甲166 頁），與A 女於偵查及原審中證稱其離開被告家裡到達捷運站後，就隨即打電話給證人阮○鈞告知此事，過程中有哭泣，而證人阮○鈞建議其報警並有透過臉書傳訊息給被告等節（見107偵8353號公開卷第52頁、侵訴字公開卷第154甲156 頁），互核相符，並有阮○鈞嗣後傳訊向被告質問此事之臉書網站對話紀錄擷圖（見107偵8353號公開卷第32頁）可佐。　②另告訴人A 女於107 年3 月5 日下午9 時30分許因本案至臺灣基督長老教會馬偕醫療財團法人淡水馬偕紀念醫院（下稱淡水馬偕醫院）驗傷，醫師當時依其與A 女面談時之主觀觀察，認A 女情緒低落，易恍神等情，此有受理性侵害事件驗傷診斷書（見107偵8353號公開卷第43頁）、淡水馬偕醫院107 年8 月9 日馬院醫婦字第1070004112號函（見107偵8353號公開卷第91頁）附卷可按。證人即社工蕭○○（真實姓名詳卷）復於原審中證稱：我陪A 女在地檢署接受訊問時，我當場看到她在檢察官面前談到此事有落淚。另外在A 女接受第一次心理輔導時我有在場，我記得當時談到其他部分A 女的情緒都還可以，但談到性侵害事件時，我覺得孩子的情緒有變得比較低落，回應的話也比較少，她會從看社工的眼神到低頭，然後感覺不太想回答等語（見侵訴字公開卷第129甲131頁）。　③上開證人陳述之證言組合，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被害之經過者，因屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，固不具補強證據之適格；但依其陳述內容，茍係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其當時所目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間有關連性，自屬適格之補強證據（最高法院106 年度台上字第2823號判決要旨參照）。上揭阮○鈞於接獲A 女來電時、醫師於診察時及社工蕭○○於陪同A 女接受偵訊及心理輔導時，對於A 女情緒狀態、哭泣等情緒反應之觀察，均為親身見聞實際體驗之事實，並非轉述或聽聞自A女之陳述，足以作為A 女指訴之補強證據。是A 女於案發後抵達捷運站後，隨即致電予阮○鈞，有哭泣之情，翌日在醫院驗傷時，醫師於面談中觀察到A 女情緒低落、易恍神，足認A 女於案發後情緒狀態並非良好，佐以社工員蕭○○稱A 女於受檢察官訊問本案案情時有哭泣，接受心理輔導談及本案時，情緒亦顯得較為低落，且A 女於本案事發後1年餘，於原審108年10月17日審理中證述本案案情時，仍因回想案情感到痛苦而屢屢哭泣、落淚，甚一度須中斷詰問（見侵訴字公開卷第147甲150 頁），足見A 女因本案受有相當之心靈創傷，益徵被告確係違反A 女之意願而對其為事實欄所載之性交、猥褻行為甚明。被告辯護人辯稱：因A女於案發當時無憂鬱狀況，且載A女至捷運站亦無此情，難認有診斷證明書所述之憂鬱症云云，然A女於被告持手機對其拍攝時，即已開始哭泣，且於本案案發後，經被告載至捷運站後，A女隨即致電予阮○鈞，仍有哭泣之情，足認A女因於被告居處所發生之事而情緒低落，是被告辯護人前開所辯，顯係臨訟卸責之詞，難認可採。　⒊按刑法妨害性自主罪章之強制性交罪，係為保護性自主決定權法益而設，性交行為必須絕對「尊重對方之意願」，行為人對被害人為性交行為，除出於刑法第221 條第1 項強制性交罪所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術方法外，尚包含「其他違反其意願之方法」。所稱「違反其意願之方法」，並不以使被害人達於不能抗拒之程度為必要，祇須所施用之具體方法，係違反被害人之意願，且在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之性自主決定權者，即足當之。是以，行為人縱未施用強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法，惟係以其他方法營造使被害人處於無助而難以、不易或不敢反抗狀態，且此狀態在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之性自主決定權者，亦屬「其他違反其意願之方法」之範疇。又行為人所採用違反被害人意願之具體方法，是否在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之性自主決定權，應審酌行為人及被害人之年齡、體型、社會歷練及所處環境等具體情狀而為綜合判斷。至於發生性交行為之際，被害人有無喊叫、呼救、肢體掙扎或抵抗等事項，於判斷行為人所為是否違反被害人之意願時，雖可作為重要參考依據，但尚未可一概而論（最高法院108年度台上字第165號判決意旨參照）。經查：　⑴A女因記得被告曾提及室友，而以為被告租屋處尚有室友在場，並非二人單獨相處，因而同意與被告共同返回被告之租屋處，抵達被告住處後，始知為套房式的房間，當時只有自己與被告二人在內，隔壁都是鄰居，且沒有什麼聲音，對於被告案發時之租屋處完全陌生，來往都是被告騎乘機車載送，因此感到害怕擔心無法回家之情，業據A 女證述在卷（見107偵8353號公開卷第10、51甲55頁、侵訴字公開卷第144頁）；被告於偵查中亦供陳：告訴人是第一次到我的宿舍，她應該不知道那邊是哪裡，她以前沒有去過那邊等語（見107偵8353號公開卷第76頁）。依被告與A女之供述可知，A女對於被告之租屋處完全陌生，隻身一人前往被告之租屋處，往來行動均須依靠被告搭載，且案發當時僅滿16歲未滿17歲，涉世未深，對被告、鄰人身分、人品、是否會協助被告等節一無所知，於本案案發當時係處於孤立無援之情境。是A 女因認果尋隙逃離被告租屋處房間，恐於此過程在陌生環境中遭被告進一步不利對待，而未積極逃離被告租屋處或以手機向外求援，自無悖於常理。　⑵又參以本案被告自承其身高168公分，體重68公斤（見107偵8353號公開卷第80頁），並有被告全身照片存卷可稽（見107偵8353號公開卷第84甲87頁），而A女身高僅150 公分，體重36公斤等情，亦經A 女證述無訛（見侵訴字公開卷第140 頁），並有A 女全身照片在卷可佐（見侵訴字不公開卷第41、43頁），則雙方性別不同，體型復差距甚遠，且被告欲撫摸A女胸部、下體時，A女即以手護胸、拉住所著T恤與長裙、扭身爭執以表達其並無讓被告撫摸之意願，然被告仍依其體型、力氣上優勢，違反A女意願褪去A女所著衣物，撫摸A 女乳房、舔舐A 女左乳頭，並撫摩其下體，雖A女未有積極求助行為，然依上情觀之，自不能以A 女無積極求助行為，遽認被告所為未違反A 女意願。　⑶另被告於A女趴於其身上，舔舐、口含其陰莖時，自A女後方持手機拍攝A女，A 女於原審中證稱：我是在被告拿手機拍我之後才開始哭的，我會哭是因為我被強迫做自己不喜歡的事情，還又被拍，然後那照片又很有可能被拿來當作威脅我的東西等語（見侵訴字公開卷第160頁）。　⑷綜觀前情，足認被告利用A 女年幼識淺，並對於被告住處陌生，且被告有身形與性別上之優勢而使A女處於孤立無援之情境，先行製造使被A女陷於無助或難以逃脫之外在不自由環境，而立於「優越支配」之地位，進而使A女陷於無助、難以反抗或不敢反抗、脫逃之心理強制狀態，妨害A 女性自主決定權，此一其他違反意願之方法違反A女意願，令A女為其口交，並以陰莖插入A 女陰道內，自已該當強制性交罪之以其他違反意願之方法而為性交之構成要件。　⒋被告辯護人雖辯稱：被告與告訴人是於雙方合意之情況下發生性行為，並未使用強暴、脅迫之方式，且兩人性行為完畢後，告訴人尚由被告將其載送至捷運站以便返家，毫無害怕、懼怕之情事云云，惟查：按刑法妨害性自主罪於88年4 月23日修正公布施行，其修正理由之一係因原條文所定「致使不能抗拒」，要件過於嚴格，容易造成受侵害者，因為需要「搏命抵抗」而造成生命或身體方面更大的傷害，故修正為「違反其意願之方法」。因此條文中所規定之「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」僅屬例示性質，而以「其他違反其意願之方法」概括之。所謂「違反意願之方法」而為性交，並不以類似同條項前段所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必要，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之行使、維護，以任何違反被害人意願之方法為性交者，均屬之（最高法院96年台上字第 5773 號判決意旨參照）。被告於本案案發時利用A 女年幼識淺，並對於被告住處陌生，且被告有身形與性別上之優勢而使A女處於孤立無援之情境，先行製造使被A女陷於無助或難以逃脫之外在不自由環境，而立於「優越支配」之地位此一其他違反意願之方式對A女性交，業已詳述如前，是自不應以被告並未使用強暴、脅迫之手段而認被告不成立刑法第221條之違反A 女意願方式之強制性交罪；又A女並無與被告為性交、猥褻行為之意願，亦經本院詳認如前，況於本案案發時，A女僅年滿16歲未滿17歲對於被告住處完全陌生，自極需被告之協助以離開被告住處，未悖於常理，況於本案案發後，A女經被告搭載至捷運站後，旋即致電阮○鈞告知於被告住處發生之事並有哭泣之情，是自難僅以A女由被告將其載送至捷運站以便返家即逕認被告對A女為性交、猥褻行為，並未違反A女意願，被告及其辯護人上開所辯，均係臨訟卸責之詞，自不足採。　⒌被告辯護人另辯稱：被告於69姿勢中持手機拍攝A 女，無從控制A 女而難認有強暴行為云云，然查：A 女於遭被告撫摸胸部、脫去衣裙之際，有以手護胸並拉住裙子，但仍遭被告褪去衣裙，且雙方性別不同，體型亦差距甚大，足見A 女之抗拒行為確難阻止被告之行為。A 女抗拒被告既無法收效，又因隻身前往被告租屋處，處於孤立無援之情境下，倘不配合被告之要求，恐將觸怒被告而遭其不利，是A 女受被告以69姿勢為其口交之要求，虛與委蛇配合被告要求，以求儘速安全脫離被告住處，亦與常情無違。辯護人前開所辯，實屬無據。　⒍被告辯護人尚辯稱：A女哭泣係於被告持手機拍攝後，認無從證明性交係在被告強暴脅迫下所為云云。然查：A 女於原審中證稱：我會哭是因為我被強迫做自己不喜歡的事情，還又被拍，然後那照片又很有可能被拿來當作威脅我的東西等語（見侵訴字公開卷第160 頁），由此知可知A 女哭泣並非僅因於性行為過程中遭被告持手機拍攝，尚因性交行為之發生係反於A 女之意願，且被告於偵查中自承A 女始終未曾同意性行為，自己亦不覺得A 女可能會想要發生性行為等情（見107偵7353號公開卷第73、79甲80頁），佐以A 女無論偵查或於原審於提及本案案情時，確有明顯之情緒反應，被告辯護人徒以A女哭泣係於被告持手機拍攝後，認無從證明性交係在被告強暴脅迫下所為云云，難認可採。　㈡關於違反A女意願拍攝性交行為之電子訊號部分：　⒈上訴人即被告乙○○固坦承於事實欄所揭之時地，使A 女口交過程中，未經A女同意即持被告所有之手機拍攝A 女為其口交，惟辯稱：我是為了拍給A女看，但因當天光線和效果不好，我就將照片刪除了云云，被告辯護人辯稱：被告拍攝A 女是為了取悅A女，拍攝後知悉A女不同意即刪除，被告自始無犯罪意圖云云。經查：　⑴A女為90年8 月生，有偵查卷彌封證物袋內之代號與真實姓名對照表1 份附卷可按（見107偵8353號不公開卷第12甲1頁），是A女於本案犯行發生時，為16歲以上未滿18歲之少年乙節，堪可認定。被告知悉A女於本案案發時為17歲，業據被告供承在卷（見107偵8353號公開卷第78頁、本院卷第74頁），堪認被告對A女之年齡知之甚明。　⑵被告對於其於事實欄所載之時地，於A 女為其口交過程中，雖知悉A 女為少年，仍持被告所有之手機拍攝A 女等情，業據被告於警詢、偵查及原審供承不諱（見107偵8353號公開卷第4、75甲78頁、原審侵訴字公開卷第34頁），並於本院準備程序中坦承A女並未同意被告拍攝A女為其口交（見本院卷第70、82頁），與證人A 女於偵查及原審證述（見107偵8353號公開卷第51、55頁、侵訴字公開卷第147甲151 頁），互核相符，另有A 女之身分證正反面影本（見原審侵訴字不公開卷第37頁）、被告與A 女及A 女友人阮○鈞案發後對話之通訊軟體擷圖（見107偵8353號公開卷第30甲32頁）在卷可佐，是此部分事實，應堪認定。　⑶按我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性交易防制條例暨現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，應由保護兒童及少年之角度，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，即凡兒童及少年被人拍攝性交或猥褻等色情影像之當下，係因行為人刻意隱匿或不告知其事先已架設之錄影器材，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依一般社會健全觀念以及法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及少年意思自由之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為影片之結果，依前揭規定及說明，亦應認屬違反本人意願之方法（最高法院109年度台上字第624號判決意旨參照）。　⑷證人即告訴人A 女於偵查中證稱：被告叫我做一個姿勢，是他的頭在我的下體處，我的頭在被告的下體處，後來被告就叫我幫他舔，當時我就不想，我看被告手一直拿著手機，想說奇怪，後來發現被告在拍我下體，當時我立刻跳起來，問被告說你在拍照嗎，被告一開始不承認，可是我有看到他手機畫面是相機模式，後來我就開始哭，被告有看到我在哭，但沒有問我為什麼並且繼續做他的動作等語（見107偵8353號公開卷第51、55頁）；復於原審證稱：我發現被告拿手機拍我的下體是我轉身看的時候，看到被告照相的方位認為被告在拍我的下體，因為當時姿勢是在我在被告的上面，我的下半身遭被告擺在他胸部位置，幫被告為口交行為的時候拍的，在被拍的當下，我與被告皆全身赤裸，我發現後有問被告：「你在做什麼」等語（見侵訴字公開卷第150甲152 頁）。綜觀A女之證述，足見被告自己仰躺床上，命A 女臀部朝向自己臉部，頭部在自己下體部位為自己口交（即俗稱之「69姿勢」），並利用此際A 女面朝被告下半身，視線為2 人身體遮擋，而難以看見被告手部動作時，自A 女身體後方持手機拍攝A 女為其口交之過程；被告於偵查中亦自承：我有在A 女屁股對著我幫我口交的時候拿手機，因為我覺得A 女幫我口交時樣子很美，我想要拍下來給A 女看，後來拍完覺得照片模糊效果不佳，之後我就把照片刪掉了，在我拿起手機時，A 女有問我為什麼要拍她，我說不知道等語（見107偵8353號公開卷第75甲76頁），被告復於本院準備程序供稱：拍攝A女為其口交時，並沒有得到A女同意等語（見本院卷第70頁），佐以被告於本件事發後，與A 女以通訊軟體LINE聯絡時，就自己曾拍攝A 女一事道歉，此有被告與A 女之LINE通訊對話紀錄擷圖附卷可稽（見107偵8353號公開卷第30頁），足徵被告係在A 女為其口交而難以瞥見被告動作，以致無從表達自己反對意願之情境下為拍攝行為而屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項所稱之「其他違反本人意願之方法」。是被告利用A 女背對不知身後之情境，未取得A 女之同意，持手機拍攝A 女與其性交過程乙節，應堪認定。　⑸又被告於原審陳稱：我當時拍攝A 女照片的內容是A 女背對我幫我口交的時候，我只有拍到A 女背部，但因為拍起來光線不好，很模糊，我就直接刪除了等語（見侵訴字公開卷第33頁），復於本院供稱：我有拿手機拍攝我和A女性交的過程，但因拍攝的過程中，當天光線和效果不好，所以我就把照片刪除了（見本院卷第70頁），據此，被告所拍攝之電子訊號甚為模糊，無從辨識是否為少年性交或猥褻之電子訊號。另A 女於偵查及原審中均證稱：我有發現被告往我的下體拍照，但我沒有看到被告拍的內容等語（見107偵8353號公開卷第55頁、侵訴字公開卷第136 頁），卷內亦無其他證據足以證明被告所攝得電子訊號之內容，依刑事訴訟有疑惟利於被告之基本原則，應認被告雖基於以違反意願之方法，使少年被拍攝性交行為電子訊號之犯意，著手於A 女為其口交過程中，違反A 女意願持手機向A 女拍攝，但並未攝得A 女為性交、猥褻行為之電子訊號而未遂，僅應論以未遂犯。　⑹又被告拍攝動機為何及事後有無刪除所攝得之電子訊號等節，與犯罪成立與否無涉。辯護人以被告拍攝動機僅係為取悅A 女，且知悉A女不同意即將攝得之電子訊號刪除，應認被告無犯罪意圖云云，洵不足採。　　　　　㈢另辯護人聲請對被告進行測謊，以證明被告與A女為性行為與拍攝照片是否有強暴、脅迫違反A 女意願云云。按測謊之證據方法，係依一般人說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用膚電測謊儀器，將受測者上開情緒波動反應予以紀錄，資以判斷受測者有無說謊，測謊所得之證據，固非不得參酌其他證據以判斷待證事實，然無論施測方或受測方，抑或測謊設備，並非絕無變數，故難以之為認定事實唯一且絕對之依據。就本案依上開供述及非供述證據，已足以認被告確有本案犯行，事證已臻明確，自無再對被告施測謊之必要。　㈣綜上，被告所辯與事實不符，均不足採，本件事證已臻明確，被告犯行，堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠新舊法比較：　　被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項於106年11月29日修正為：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，將得併科罰金部分之刑度，自3百萬再提高至5百萬元，並於107年7月1日施行。經比較新、舊法結果，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，無較有利於被告之情形，是依刑法第2條第1項前段規定，被告違反A女拍攝性交行為電子訊號之行為，應適用被告行為時之法，即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之規定。　㈡按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。被告以性器進入A 女性器及以性器進入A 女口腔之行為，均屬刑法第10條第5 項所稱之性交。又A 女案發時雖為少年；然被告係87年9 月生，案發時尚未成年，被告所為自不該當兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段成年人故意對少年犯罪之規定。再按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。被告係持手機拍攝A 女為其口交之行為，其所欲拍攝為少年性交行為，且無證據證明被告嗣後欲將該等電子訊號輸出為實體，則被告所為僅足認係拍攝電子訊號之著手，是被告著手拍攝者屬少年性交行為之電子訊號。　㈢核被告所為，係犯刑法第221 條第1 項強制性交罪及修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項、第5 項之以違反少年意願之方法使少年被拍攝性交行為之電子訊號未遂罪。起訴書原認為被告係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段、刑法第221 條第1 項對少年強制性交罪嫌，惟檢察官業於原審審理時陳稱就被告與A 女性交、猥褻行為部分，更正論罪法條為刑法第221 條之強制性交罪（見侵訴字公開卷第118 頁），本院自無庸再變更起訴法條。另公訴意旨認被告於A 女為其口交過程中持手機向A 女拍攝，係犯違反少年意願使其被拍攝猥褻行為之照片既遂罪，揆諸前揭說明，容有未洽，然關於所拍攝之內容係性交或猥褻行為、拍攝之媒體係照片或電子訊號，核係犯罪型態之差異，其適用之基本法條款項並無不同；又倘僅行為態樣有既遂未遂之分，亦無庸引刑事訴訟法第300 條變更檢察官起訴之法條（最高法院87年度台上字第3234號判決意旨參照），是均無變更起訴法條之必要，附此敘明。　㈣被告以違反A 女意願之方法親吻A 女胸部、撫摸A 女之下體等強制猥褻行為，均為高度之強制性交行為所吸收，不另論罪。又被告基於強制性交之犯意，先使A 女舔舐並含入其陰莖，再以陰莖插入A 女陰道之行為，係於密切接近之時間及同一地點實施，均係侵害同一之A 女性自主法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一之目的，依一般社會健全觀念，難以強行分別，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯，論以一罪。再被告於偵查中供稱：我覺得A 女幫我口交時樣子很美，想要拍下來給A 女看等語（見107偵8353號公開卷第75頁），足見被告係於強制性交過程中，另起違反A 女意願使其被拍攝性交行為電子訊號之犯意，被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤公訴意旨雖未就被告以陰莖進入A 女口腔之強制性交行為部分提起公訴，然此部分與已起訴之被告以陰莖插入A 女陰道部分，既有接續犯之實質上一罪關係，自為起訴效力所及，而應由本院一併審理之。　㈥就被告違反A 女意願拍攝A 女性交行為之部分，被告雖著手於該犯行之實行，然未能攝得A女為性交行為之電子訊號而未遂，爰依刑法第25條第2 項規定減輕其刑。　　三、不另為無罪之諭知：　　公訴意旨另以：被告於事實欄所載時、地親吻A 女之嘴唇，因認被告此部分行為亦涉犯刑法第224 條之強制猥褻罪嫌等語。惟證人即告訴人A 女於偵查中證稱：我同意與被告接吻等語（見107偵8353號公開卷第102頁），足見被告親吻A 女嘴唇，並未違反A 女之意願。此部分行為自不能成立強制猥褻罪，因公訴人認此部分行為若成立犯罪，與前開經論罪科刑之強制性交部分有吸收犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。　　四、撤銷改判之理由及科刑：  ㈠原審認被告上開犯行，罪證明確，予以論罪科刑，固非無見    。惟查：　⒈被告犯強制性交罪部分：科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，凡於適用法律有關之事項，必須詳加認定，明確記載，然後於理由內敘明認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，使事實與理由互相一致，方為合法（最高法院108年度第2040號判決意旨參照）。原判決於事實欄記載「竟基於強制性交之犯意，不顧A 女雙手護胸表示拒絕，仍強行脫去A 女所著T 恤衫及胸罩，撫摸A 女乳房，並舔舐A 女左乳頭，旋將A 女壓倒在床上，跨坐在A 女大腿處，壓住A 女雙手，不顧A 女扭身掙扎拉住裙擺，仍強行掀起其裙襬撫摸A 女下體；並脫去A 女所著裙子、內褲，將自己身體壓在A 女身上，而將自己下體湊近A 女之頭臉處，強使A 女舔舐、含入自己之陰莖，又不顧A 女哭泣質問，而以陰莖插入A 女陰道內，以此強暴方式對A 女性交1 次得逞。」（見原判決第1頁），認被告係以強暴方式對A女為性交1次，然於理由欄僅詳述被告違反A女意願而對A女為性交行為（見原判決第4甲8、10甲11頁），但並未敘明認定被告以強暴方式而對A女為性交行為之理由，而有事實與理由矛盾之情形，容有未洽。且被告係以利用A 女年幼識淺，並對於被告住處陌生，被告有身形與性別上之優勢而使A女處於孤立無援之情境，先行製造使被A女陷於無助或難以逃脫之外在不自由環境，而立於「優越支配」之地位，被告係以此一其他違反意願之方式對A女為強制性交，業經本院詳述如前。　⒉被告違反少年意願拍攝性交行為電子訊號罪部分：被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項於106年11月29日修正公布並於107年7月1日施行，經比較新、舊法結果，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，無較有利於被告之情形，是依刑法第2條第1項前段規定，適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之規定，原判決未比較新舊法，亦有未當。　⒊被告上訴意旨略以：原判決以告訴人之指訴為認定被告有罪之唯一依據，有違補強法則；被告並未以強迫脅迫之方式對A女為性交行為；又被告對A女拍攝照片是想拍給A女看，但因本案案發當天光線與效果不好，因而將照片刪除云云，業經本院指駁如前，被告猶執前詞提起上訴，均無理由，應予駁回。惟原判決既有上開可議之處，應由本院撤銷改判。  ㈡爰以行為人責任為基礎，審酌被告自承案發時與告訴人A 女係為見面第2 次之網友關係（見107偵8353號公開卷第73頁、本院卷第74頁），且A 女案發時滿16歲未滿17歲，正值性心理發展成熟之重要階段，被告竟因血氣方剛，無法遏制情慾，以上開方法對告訴人A 女為強制性交行為，並趁A 女不知情時以持手機拍攝之手段，著手違反A 女意願使其被拍攝性交行為之電子訊號，雖未得逞，但仍使A 女因恐圖片外流而驚懼受怕，且其所為對於A女性自主權，亦顯未予適當之尊重，造成告訴人A女精神上難以抹滅之陰影及痛苦，所為實屬不該，兼衡被告犯後雖與告訴人A 女、B 男洽談和解，然迄今尚無共識，且始終否認犯行之犯後態度，並斟酌被告此前並無任何前科，此有本院前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第43頁），與被告自陳大學在學之教育智識程度，未婚、無子女之家庭生活及經濟狀況等一切情狀（見侵訴字公開卷第178 頁），量處如主文第2 項所示之刑，並定應執行刑如主文第2項所示之刑。五、沒收部分：　　　　被告利用手機違反少年意願使其被拍攝性交行為之電子訊號未遂犯行所用之物，為被告所有，惟未扣案，雖被告於原審準備程序中陳稱：案發當時使用之手機已經遺失了云云（見原審公開卷第37頁），惟因卷內並無證據證明其所述為真，仍應依刑法第38條第2 項規定宣告沒收，併依同條第4 項於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；另本案並無證據足資認定被告有攝得A 女為性交行為之電子訊號，爰不依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項宣告沒收被告攝得之電子訊號。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項、第5 項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第221條第1 項、第25條第2 項、第51條第5 款、第38條第2 項、第4項，判決如主文。本案經檢察官林思吟提起公訴，檢察官何嘉仁到庭執行職務。原中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　21　　日                  刑事第四庭    審判長法　官  陳筱珮                                      法　官  陳玉雲                                      法　官  邱滋杉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳淑婷中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　22　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項（即兒童及少年性交易防制條例第27條第4項）以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。