臺北高等行政法院判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年度訴字第123號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年4月19日辯論終結
原　　　告　陳麒任
被　　　告　臺北市政府警察局
代　表　人　陳嘉昌（局長）
訴訟代理人　高震宇
上列當事人間有關交通事務事件，原告不服臺北市政府中華民國
106年12月13日府訴三字第10600201800號訴願決定，提起行政訴
訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由由原告負擔。
　　事實及理由
一、事實概要：原告於民國106年8月31日向被告申請辦理計程車
    駕駛人執業登記，被告審認原告曾犯刑法第221條第1項強制
    性交罪，經臺灣士林地方法院（下稱士林地院)102年4月22
    日102年度侵簡字第1號刑事簡易判決，判處有期徒刑1年8月
    ，緩刑3年，緩刑期間付保護管束確定在案，乃依道路交通
    管理處罰條例（下稱道交處罰條例）第37條第1項規定，以
    106年9月20日北市警交處計字第10609200001號處分書（下
    稱原處分）駁回原告之申請。原告不服，提起訴願，經決定
    駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、原告主張：其於102年間與前女友因感情糾紛，遭以強制性
    交罪起訴，經法院審酌其年僅19歲，犯後坦承犯行，判處有
    期徒刑1年8月、緩刑3年，緩刑期間付保護管束，因緩刑期
    滿未經撤銷，刑之宣告已失其效力。按司法院釋字第584號
    解釋意旨，若經由個別審查之機制或其他方法，已足認曾犯
    道交處罰條例第37條第1項所定犯罪之人對乘客安全不具特
    別危險時，應適時解除其選擇駕駛營業小客車之限制，俾於
    維護公共福祉範圍內，更能貫徹憲法人民工作權之保障及平
    等原則之意旨。原告3年來奉公守法，且配合法院及轄區派
    出所報到已逾4年，而其從事餐飲及快遞業雖穩定，惟因其
    母罹患癌症，又屬中低收入戶，其為家中獨子，須支付家計
    及母親之醫療費，且其至法院報到及陪母看診皆須請假，故
    申請臺北市計程車駕駛人執業登記，原處分否准其申請，與
    前揭司法院解釋意旨不符等語。並聲明：訴願決定及原處分
    均撤銷；被告應作成准予原告辦理計程車駕駛人執業登記之
    處分。
三、被告則以：按道交處罰條例第37條第1項規定意旨，原刑之
    宣告雖按刑法第76條規定失其效力，惟其經判決罪刑確定之
    事實仍在，是依上開規定，自不得辦理計程車駕駛人執業登
    記。又道交處罰條例第37條第1項規定，乃基於營業小客車
    營運及其駕駛人工作之特性，就駕駛人個人應具備之主觀條
    件，對人民職業選擇自由所為之限制，業經司法院釋字第58
    4號解釋認定無悖於憲法第23條及第7條。原告於106年8月31
    日申請辦理計程車執業登記證，經查得原告曾於101年間犯
    妨害性自主案，於102年4月22日經士林地院判決有期徒刑1
    年8月，緩刑3年確定，被告乃依上開道交處罰條例第37條第
    1項規定，以原處分否准原告之申請，核無違法等語，資為
    抗辯，並聲明：駁回原告之訴。
四、本院之判斷：
  ㈠按「曾犯故意殺人、搶劫、搶奪、強盜、恐嚇取財、擄人勒
    贖或刑法第184條、第185條、第221條至第229條、兒童及少
    年性交易防制條例第24條至第27條、兒童及少年性剝削防制
    條例第33條至第37條、槍砲彈藥刀械管制條例、懲治走私條
    例或毒品危害防制條例之罪，經判決罪刑確定，或曾依檢肅
    流氓條例裁定應為交付感訓確定者，不得辦理計程車駕駛人
    執業登記。」「計程車駕駛人執業資格、執業登記、測驗、
    執業前、在職講習與講習費用收取、登記證核發及管理等事
    項之辦法，由內政部會同交通部定之。」道交處罰條例第37
    條第1項、第7項定有明文。內政部會同交通部依上開法律授
    權，訂定之計程車駕駛人執業登記管理辦法第2條規定：「
    汽車駕駛人以從事計程車駕駛為業者，應於執業前向執業地
    直轄市、縣（市）警察局申請辦理執業登記，領有計程車駕
    駛人執業登記證及其副證，始得執業。」第3條規定：「汽
    車駕駛人須領有職業駕駛執照，且無本條例第36條第4項或
    第37條第1項情事者，始得申請辦理執業登記。」經核未逾
    越母法授權範圍，與母法規定意旨亦無牴觸，自可適用。
  ㈡次按「人民之工作權為憲法第15條規定所保障，其內涵包括
    人民選擇職業之自由。人民之職業與公共福祉有密切關係，
    故對於從事一定職業應具備之資格或其他要件，於符合憲法
    第23條規定之限度內，得以法律或法律明確授權之命令加以
    限制。中華民國88年4月21日修正公布之道路交通管理處罰
    條例第37條第1項規定：『曾犯故意殺人、搶劫、搶奪、強
    盜、恐嚇取財、擄人勒贖或刑法第221條至第229條妨害性自
    主之罪，經判決罪刑確定者，不准辦理營業小客車駕駛人執
    業登記。』乃基於營業小客車營運及其駕駛人工作之特性，
    就駕駛人個人應具備之主觀條件，對人民職業選擇自由所為
    之限制，旨在保障乘客之安全，確保社會之治安，及增進營
    業小客車之職業信賴，與首開憲法意旨相符，於憲法第23條
    之規定，尚無牴觸。又營業小客車營運之管理，因各國國情
    與治安狀況而有不同。相關機關審酌曾犯上述之罪者，其累
    再犯比率偏高，及其對乘客安全可能之威脅，衡量乘客生命
    、身體安全等重要公益之維護，與人民選擇職業應具備主觀
    條件之限制，而就其選擇職業之自由為合理之不同規定，與
    憲法第7條之平等原則，亦屬無違。」業經司法院釋字第584
    號解釋在案。
  ㈢經查，原告於106年8月31日向被告申請辦理計程車駕駛人執
    業登記，經被告查得原告曾於101年間觸犯刑法第221條第1
    項強制性交罪，經士林地院於102年4月22日判處有期徒刑1
    年8月，緩刑3年，緩刑期間付保護管束確定等情，為原告所
    不爭，並有原告提出之申請書、士林地院102年度侵簡字第1
    號刑事簡易判決，附本院卷第38、52-1至52-6頁足憑，自堪
    信為真實。故被告以原告所犯刑法第221條第1項強制性交罪
    ，屬道交處罰條例第37條第1項所規定不得辦理計程車駕駛
    人執業登記之限制範圍，以原處分駁回原告之請求，依上開
    規定及說明，洵無違誤。又依司法院釋字第584號解釋意旨
    ，犯刑法第221條至第229條妨害性自主之罪，經判決罪刑確
    定者，依道交處罰條例第37條第1項規定，不得辦理計程車
    駕駛人執業登記，旨在保障乘客之安全，確保社會之治安，
    及增進營業小客車之職業信賴，且該規定固限制符合特定條
    件之人民不得執行或經營特定工作，惟未剝奪其從事其他職
    業之自由，是人民之工作權及生存權並未因此遭受過度之限
    制，與憲法第15條及第23條之規定，尚無牴觸，亦無悖於憲
    法第7條之平等原則，業經論述如前。至上揭解釋文雖併予
    指明：「以限制營業小客車駕駛人選擇職業之自由，作為保
    障乘客安全、預防犯罪之方法，乃基於現階段營業小客車管
    理制度所採取之不得已措施，但究屬人民職業選擇自由之限
    制，自應隨營業小客車管理，犯罪預防制度之發展或其他制
    度之健全，就其他較小限制替代措施之建立，隨時檢討改進
    ；且若已有方法證明曾犯此等犯罪之人對乘客安全不具特別
    危險時，即應適時解除其駕駛營業小客車執業之限制，俾於
    維護公共福祉之範圍內，更能貫徹憲法人民工作權之保障及
    平等原則之意旨。」惟審諸目前主管機關或業者對於如何有
    效維護營業小客車之安全性，尚無其他有效達成目的而侵害
    較小之具體措施，亦無法律規定或授權主管機關如何認定曾
    犯道交處罰條例第37條第1項之罪者，對乘客安全不具特別
    危險之方法或客觀數據，而得據以解除其等駕駛計程車之限
    制，原告援引該解釋之附論，指摘原處分違法，即無可採。
  ㈣綜上所述，原處分核無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合
    。原告訴請撤銷，暨命被告應作成准予原告辦理計程車駕駛
    人執業登記之處分，為無理由，應予駁回。又本件事證已臻
    明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響
    ，爰不逐項論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第98條第
    1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　107　 年　　5　　 月　　10　　日
　　　　　　        臺北高等行政法院第二庭
                              審判長法  官　曹瑞卿
                                    法  官　林淑婷
                                    法  官　蕭惠芳
一、上為正本係照原本作成。
二、如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
    明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
    決送達後20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
三、上訴時應委任律師為訴訟代理人，並提出委任書。（行政訴
    訟法第241條之1第1項前段）
四、但符合下列情形者，得例外不委任律師為訴訟代理人。（同
    條第1項但書、第2項）
┌─────────┬────────────────┐
│得不委任律師為訴訟│         所  需  要  件         │
│代理人之情形      │                                │
├─────────┼────────────────┤
│㈠符合右列情形之一│1.上訴人或其法定代理人具備律師資│
│  者，得不委任律師│  格或為教育部審定合格之大學或獨│
│  為訴訟代理人　  │  立學院公法學教授、副教授者。  │
│                  │2.稅務行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備會計師資格者。        │
│                  │3.專利行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備專利師資格或依法得為專│
│                  │  利代理人者。                  │
├─────────┼────────────────┤
│㈡非律師具有右列情│1.上訴人之配偶、三親等內之血親、│
│  形之一，經最高行│  二親等內之姻親具備律師資格者。│
│  政法院認為適當者│2.稅務行政事件，具備會計師資格者│
│  ，亦得為上訴審訴│  。                            │
│  訟代理人        │3.專利行政事件，具備專利師資格或│
│                  │  依法得為專利代理人者。        │
│                  │4.上訴人為公法人、中央或地方機關│
│                  │  、公法上之非法人團體時，其所屬│
│                  │  專任人員辦理法制、法務、訴願業│
│                  │  務或與訴訟事件相關業務者。    │
├─────────┴────────────────┤
│是否符合㈠、㈡之情形，而得為強制律師代理之例外，上訴│
│人應於提起上訴或委任時釋明之，並提出㈡所示關係之釋明│
│文書影本及委任書。                                  │
└──────────────────────────┘
中　　華　　民　　國　　107　 年　　5　　 月　　10　　日
          　　　　　　      　　　  書記官  李依穎






