臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第995號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  張○○上列受刑人因違反家庭暴力防治法之強制猥褻等案件，聲請人聲請受刑人假釋中付保護管束（聲請案號：臺灣高等檢察署112年度執聲家字第39號），本院裁定如下：    主  文張○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止實施家庭暴力，並禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人張○○因違反家庭暴力防治法之強制猥褻等案件，先後經判刑及執行中，茲於民國112年10月26日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、家庭暴力防治法第39條準用同法第38條第1項及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命受刑人保護管束期間內遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1至6款所列一款至數款事項及遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項，爰依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1、2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、按法院就犯家庭暴力罪或違反保護令罪為緩刑宣告時，除顯無必要者外，應命被告於付緩刑保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止對被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之住居所。四、命相對人遠離下列場所特定距離：被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之住居所、學校、工作場所或其他經常出入之特定場所。五、完成加害人處遇計畫。六、其他保護被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員安全之事項。此一規定於受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用之，家庭暴力防治法第38條第2項、第39條定有明文。又依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項規定，成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪之受刑人，經假釋出獄付保護管束者，準用同條第2項「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」之規定。三、本院審核法務部矯正署112年10月26日法矯署教字第11201739441號函及所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊（核准假釋文號：法務部矯正署112年10月26日法矯署教字第11201739440號），認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人於假釋中付保護管束期間完成加害人處遇計畫事項，且禁止實施家庭暴力，並禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。四、依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項第1、5款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1、2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  刑事第十庭    審判長法　官  洪于智                                      法　官  吳麗英                                      法　官  黃玉婷以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  陳靜雅中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日