臺北高等行政法院判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 105年度訴字第1852號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　106年3月30日辯論終結
原　　　告　陳炳榮
被　　　告　臺北市政府警察局
代　表　人　邱豐光（局長）
訴訟代理人　吳典叡
上列當事人間有關交通事務事件，原告不服臺北市政府中華民國
105 年10月21日府訴三字第10509145200 號訴願決定，提起行政
訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、程序事項：
    被告經合法通知，無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核
    無行政訴訟法第218條準用民事訴訟法第386條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、事實概要：
    原告於民國105年6月7日向被告申請辦理計程車駕駛人執業
    登記，經被告審認原告曾犯槍砲彈藥刀械管制條例第14條第
    3項之罪，經臺灣高等法院98年度重上更（一）字第254號刑
    事判決處有期徒刑4月，減為有期徒刑2月，最高法院以99年
    度台上字第2237號刑事判決駁回原告之上訴確定在案，乃依
    道路交通管理處罰條例第37條第1項規定，以105年6月7日北
    市警交處計字第10506070001號處分書否准原告之申請（下
    稱原處分）。原告不服，提起訴願，經訴願決定駁回，遂向
    本院提起本件行政訴訟。
二、本件原告主張：
  ㈠目前實務上係由警政機關審驗駕駛人素行資格，並核發駕駛
    人執業登記證，且計程車執業登記證管理自始即由警察機關
    以行政命令自行辦理，惟計程車駕駛人並非由交通部委託警
    察機關管理，警政機關何能代替交通部監理審驗駕駛人之素
    行資格？
  ㈡刑法第84條第1項第1款規定：「行刑權因下列期間內未執行
    而消滅：一、宣告死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑者，
    四十年。……」即國家對犯罪行為人之行刑權有時效限制，
    而刑罰不外係對人民生命、自由或財產等權利之重大侵害，
    尚有時效之限制，然道路交通管理處罰條例第37條第1項對
    營業小客車駕駛資格之限制，卻係終身永久之職業限制，無
    任何時效規定，不無輕重失衡。
  ㈢依臺北市警察局交通大隊提供近3年取締在臺北市「計程車
    駕駛人無執業登記證營業違規件數」統計，100年有5,189件
    、101年有5,464件、102年有5,248件、103年1月至6月底有
    1,912件，可知臺北市計程車駕駛人無執業登記證營業違規
    件數都維持在5,000件以上。以100年臺北市有30,745輛計程
    車，臺北市卻取締無執業登記證營業違規5,189件，足證道
    路交通管理處罰條例已違反比例原則。
  ㈣釋字第584號解釋謂「人民之工作權為憲法第十五條規定所
    保障，其內涵包括人民選擇職業之自由。……乃基於現階段
    營業小客車管理制度所採取之不得已措施，但究屬人民職業
    選擇自由之限制，自應隨營業小客車管理，犯罪預防制度之
    發展或其他制度之健全，就其他較小限制替代措施之建立，
    隨時檢討改進；且若已有方法證明曾犯此等犯罪之人對乘客
    安全不具特別危險時，即應適時解除其駕駛營業小客車執業
    之限制，俾於維護公共福祉之範圍內，更能貫徹憲法人民工
    作權之保障及平等原則之意旨，併此指明。」然道路交通管
    理處罰條例未依事實證據訂定處罰下限，且相關單位多年怠
    惰未曾檢討，對人權之侵害恐甚於現行對犯罪紀錄之審核，
    在法理上充滿疑義和不公平之對待。本件被告未有個別審查
    機制，原告當下亦有詢問是否有審查機制，然遭承辦人員拒
    絕，立即要求原告簽立切結書後，隨即作成原處分。
  ㈤道路交通管理處罰條例未依照「更生人就業之後再犯率數據
    」作為基準，而以內政部警政署所作86年計程車駕駛人曾犯
    上述之罪者之列管人數統計，就同一罪名之累再犯率。又依
    刑事計量學方法所作之再犯預測，有違專業性，其預測方法
    及可信度，實難令人心服。
  ㈥並聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告則以：
  ㈠按道路交通管理處罰條例第37條第1 項、第7 項規定：「（
    第1 項）曾犯故意殺人、搶劫、搶奪、強盜、恐嚇取財、擄
    人勒贖或刑法第184 條、第185 條、第221 條至第229 條、
    兒童及少年性交易防制條例第24條至第27條、兒童及少年性
    剝削防制條例第33條至第37條、槍砲彈藥刀械管制條例、懲
    治走私條例或毒品危害防制條例之罪，經判決罪刑確定，或
    曾依檢肅流氓條例裁定應為交付感訓確定者，不得辦理計程
    車駕駛人執業登記。……（第7 項）計程車駕駛人執業資格
    、執業登記、測驗、執業前、在職講習與講習費用收取、登
    記證核發及管理等事項之辦法，由內政部會同交通部定之。
    」。次按計程車駕駛人執業登記管理辦法第2 條規定：「汽
    車駕駛人以從事計程車駕駛為業者，應於執業前向執業地直
    轄市、縣（市）警察局申請辦理執業登記，領有計程車駕駛
    人執業登記證（以下簡稱執業登記證）及其副證，始得執業
    。」、第3 條規定：「汽車駕駛人須領有職業駕駛執照，且
    無本條例第36條第4 項或第37條第1 項情事者，始得申請辦
    理執業登記。」
  ㈡原告因93年涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例，並於99年4 月
    15日經臺灣高等法院判決有期徒刑2 月確定，原告於105 年
    6 月7 日向被告申請辦理計程車執業登記證，被告依前揭規
    定，審認原告符合「道路交通管理處罰條例」第37條第1 項
    不得辦理計程車駕駛人執業登記之要件，否准原告辦理計程
    車駕駛人執業登記之申請，並無違誤。
  ㈢並聲明求為判決駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
四、本件事實概要欄所載事實，為二造所不爭執。歸納雙方之陳
    述，本件爭點厥為：被告以原告曾違反槍砲彈藥刀械管制條
    例，並經臺灣高等法院判決有期徒刑2 月確定，符合道路交
    通管理處罰條例第37條第1 項不得辦理計程車駕駛人執業登
    記之要件，否准原告之申請，是否適法？茲分述如下：
  ㈠按道路交通管理處罰條例第37條第1 項、第7 項規定：「曾
    犯故意殺人、搶劫、搶奪、強盜、恐嚇取財、擄人勒贖或刑
    法第184 條、第185 條、第221 條至第229 條、兒童及少年
    性交易防制條例第24條至第27條、槍砲彈藥刀械管制條例、
    懲治走私條例或毒品危害防制條例之罪，經判決罪刑確定，
    或曾依檢肅流氓條例裁定應為交付感訓確定者，不得辦理計
    程車駕駛人執業登記。」、「計程車駕駛人執業資格、執業
    登記、測驗、執業前、在職講習與講習費用收取、登記證核
    發及管理等事項之辦法，由內政部會同交通部定之。」。次
    按計程車駕駛人執業登記管理辦法第1 條規定：「本辦法依
    道路交通管理處罰條例（以下簡稱本條例）第37條第7 項規
    定訂定之。」、第2 條規定：「汽車駕駛人以從事計程車駕
    駛為業者，應於執業前向執業地直轄市、縣（市）警察局申
    請辦理執業登記，領有計程車駕駛人執業登記證（以下簡稱
    執業登記證）及其副證，始得執業。」、第3 條規定：「汽
    車駕駛人須領有職業駕駛執照，且無本條例……第37條第1
    項情事者，始得申請辦理執業登記。」。
  ㈡本件原告於105 年6 月7 日向被告申請辦理計程車駕駛人執
    業登記，經被告審認原告曾犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，
    且經判決罪刑確定，乃依道路交通管理處罰條例第37條第1
    項規定，以105 年6 月7 日北市警交處計字第10506070001
    號處分書否准原告之申請。有臺灣高等法院98年度重上更（
    一）字第254 號（臺北市政府法務局卷第112-147 頁）及最
    高法院99年度台上字第2237號刑事判決書（臺北市政府法務
    局卷第148-153 頁）等影本附卷可稽。經核於法並無不合。
  ㈢原告雖稱：國家對犯罪行為人之行刑權有時效限制，而刑罰
    不外係對人民生命、自由或財產等權利之重大侵害，尚有時
    效之限制，然道路交通管理處罰條例第37條第1項對營業小
    客車駕駛資格之限制，卻係終身永久之職業限制，無任何時
    效規定，不無輕重失衡云云。惟查：
  1.按司法院釋字第584號解釋謂：「人民之工作權為憲法第15
    條規定所保障，其內涵包括人民選擇職業之自由。人民之職
    業與公共福祉有密切關係，故對於從事一定職業應具備之資
    格或其他要件，於符合憲法第23條規定之限度內，得以法律
    或法律明確授權之命令加以限制。中華民國88年4月21日修
    正公布之道路交通管理處罰條例第37條第1項規定：『曾犯
    故意殺人、搶劫、搶奪、強盜、恐嚇取財、擄人勒贖或刑法
    第221條至第229條妨害性自主之罪，經判決罪刑確定者，不
    准辦理營業小客車駕駛人執業登記。』乃基於營業小客車營
    運及其駕駛人工作之特性，就駕駛人個人應具備之主觀條件
    ，對人民職業選擇自由所為之限制，旨在保障乘客之安全，
    確保社會之治安，及增進營業小客車之職業信賴，與首開憲
    法意旨相符，於憲法第23條之規定，尚無牴觸。又營業小客
    車營運之管理，因各國國情與治安狀況而有不同。相關機關
    審酌曾犯上述之罪者，其累再犯比率偏高，及其對乘客安全
    可能之威脅，衡量乘客生命、身體安全等重要公益之維護，
    與人民選擇職業應具備主觀條件之限制，而就其選擇職業之
    自由為合理之不同規定，與憲法第7條之平等原則，亦屬無
    違……。」是依本號解釋意旨，交通管理處罰條例第37條第
    1項規定對營業小客車駕駛資格之限制，要無違憲之情事，
    自應予適用。
  2.本件原告因93年涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例，並於99年
    4月15日經臺灣高等法院判決有期徒刑2月確定，有上揭刑事
    判決書可稽，且為原告所不爭執，則被告依前揭規定，審認
    原告符合「道路交通管理處罰條例」第37條第1項不得辦理
    計程車駕駛人執業登記之要件，否准原告辦理計程車駕駛人
    執業登記之申請，自無違誤。
  ㈣原告另稱：計程車駕駛人並非由交通部委託警察機關管理，
    警政機關何能代替交通部監理審驗駕駛人之素行資格云云。
    惟查：依前揭道路交通管理處罰條例第37條第7項規定，計
    程車駕駛人執業資格、執業登記、測驗、執業前、在職講習
    與講習費用收取、登記證核發及管理等事項之辦法，由內政
    部會同交通部定之。內政部乃會同交通部訂定計程車駕駛人
    執業登記管理辦法，該辦法第2條規定：「汽車駕駛人以從
    事計程車駕駛為業者，應於執業前向執業地直轄市、縣（市
    ）警察局申請辦理執業登記，領有計程車駕駛人執業登記證
    （以下簡稱執業登記證）及其副證，始得執業。」、第3條
    規定：「汽車駕駛人須領有職業駕駛執照，且無本條例……
    第37條第1項情事者，始得申請辦理執業登記。」足見計程
    車駕駛人執業登記管理辦法係屬法規命令，其規定未牴觸母
    法，自得適用。被告依該辦法規定，關於本件計程車駕駛人
    執業登記之審查，自屬有權限之機關。原告所稱，要屬誤解
    。
  ㈤綜上，原告所訴，核無足採。從而，原處分並無不法，訴願
    決定予以維持，亦無不合。原告徒執前詞，訴請撤銷訴願決
    定及原處分，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐
    一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第218
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項，第98條第1 項前段，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　106　 年　　4　　 月　　6　　 日
                   臺北高等行政法院第二庭
                             審判長法  官　黃秋鴻
　                                 法  官  畢乃俊
                                   法  官  陳金圍
一、上為正本係照原本作成。
二、如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
    明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
    決送達後20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
三、上訴時應委任律師為訴訟代理人，並提出委任書。（行政訴
    訟法第241條之1第1項前段）
四、但符合下列情形者，得例外不委任律師為訴訟代理人。（同
    條第1項但書、第2項）
┌─────────┬────────────────┐
│得不委任律師為訴訟│         所  需  要  件         │
│代理人之情形      │                                │
├─────────┼────────────────┤
│㈠符合右列情形之一│1.上訴人或其法定代理人具備律師資│
│  者，得不委任律師│  格或為教育部審定合格之大學或獨│
│  為訴訟代理人　  │  立學院公法學教授、副教授者。  │
│                  │2.稅務行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備會計師資格者。        │
│                  │3.專利行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備專利師資格或依法得為專│
│                  │  利代理人者。                  │
├─────────┼────────────────┤
│㈡非律師具有右列情│1.上訴人之配偶、三親等內之血親、│
│  形之一，經最高行│  二親等內之姻親具備律師資格者。│
│  政法院認為適當者│2.稅務行政事件，具備會計師資格者│
│  ，亦得為上訴審訴│  。                            │
│  訟代理人        │3.專利行政事件，具備專利師資格或│
│                  │  依法得為專利代理人者。        │
│                  │4.上訴人為公法人、中央或地方機關│
│                  │  、公法上之非法人團體時，其所屬│
│                  │  專任人員辦理法制、法務、訴願業│
│                  │  務或與訴訟事件相關業務者。    │
├─────────┴────────────────┤
│是否符合㈠、㈡之情形，而得為強制律師代理之例外，上訴│
│人應於提起上訴或委任時釋明之，並提出㈡所示關係之釋明│
│文書影本及委任書。                                  │
└──────────────────────────┘
中　　華　　民　　國　　106　 年　　4　　 月　　6　　 日
 　　  　　　　　　　 　　  　     書記官  劉道文






