高雄高等行政法院判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年度訴字第438號
　　　　　　　　　　　　　　　　民國108年2月14日辯論終結
原　　　告　龍傳保全股份有限公司
代　表　人　文秀瓊
被　　　告　臺南市政府
代　表　人　黃偉哲
訴訟代理人　魏志紜
上列當事人間保全業法事件，原告不服內政部中華民國107年10
月30日台內訴字第1070064727號訴願決定，提起行政訴訟，本院
判決如下︰
　　主  文
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：本件被告代表人原為李孟諺，於訴訟繫屬中變更
    為丙○○，並經新任代表人丙○○具狀聲明承受訴訟，核無
    不合，先此敘明。
貳、實體方面
  一、爭訟概要：
      緣原告依保全業法第10條規定，於僱用前檢附保全人員名
      冊報請臺南市政府警察局刑事警察大隊（下稱南市警刑大
      ）查核。經南市警刑大以民國107年1月9日南市警刑大偵
      字第1070011248號函（下稱南市警刑大107年1月9日函）
      復原告除訴外人○○○不符保全人員任用資格外，其餘人
      員尚無不合格在案。嗣南市警依保全業法第13條規定，於
      107年6月6日派員至原告設址處（即臺南市○區○○○街
      ○○○號1樓）及由其承攬保全業務之國立成功大學（下稱成
      大）停車場檢查，發現原告僱用○○○(編號CN0006)於成
      大停車場崗哨執行保全業務，已涉違反保全業法第10條等
      規定。案經被告審認原告明知○○○不符保全人員任用資
      格仍僱用並由其執行保全業務，違法事實明確，乃依保全
      業法第16條第1項第3款及違反保全業法事件裁罰基準表第
      3點㈡規定，以107年6月27日府警刑字第1070728745號裁
      處書（裁處書序：00000000，下稱原處分）處原告新臺幣
      (下同)18萬元罰鍰，並於裁處書送達翌日起30日內改善。
      原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟
      。
  二、原告起訴主張及聲明︰
    ㈠主張要旨︰
      ⒈警察開設保全公司，球員兼裁判，對搶標之原告，藉故
        重罰、利益追殺，有違法之虞：原告於106年9月18日依
        法設立，至今未滿1年，卻搶了南市警刑大警官開設的
        「皇警保全」生意，故頻遭刁難，如以原告接警官電話
        沒禮貌、保全人員未做教育訓練、僱用未經審查合格之
        人員等事，對原告處以重罰，顯與事實有所違誤。
      ⒉就僱用未經審查合格之人為保全人員一事，係原告得標
        之成大停車場警衛及清潔服務之駐警合約，原告依約派
        駐5位保全人員及2位清潔人員，全體服裝皆一致相同，
        其中更生人○○○係該合約中清潔人員，並依合約內容
        執行停車場清潔為主、巡查為輔之工作，故配以保全員
        之識別證，以方便其巡查工作，並利於原告管理工作。
        惟被告誤認其為保全人員，即對原告處以裁罰，處分事
        實顯有違誤，應予撤銷。
    ㈡聲明︰訴願決定及原處分皆撤銷。
  三、被告答辯及聲明︰
    ㈠答辯要旨︰
      ⒈原告為經許可經營保全業務並已設立公司登記之保全業
        者，須依保全業法第10條規定僱用經主管機關審查合格
        之保全人員。然○○○已經南市警刑大告知原告其不符
        保全人員任用資格在案，嗣於107年6月6日派員檢查時
        ，發現○○○著原告保全人員制服於成大停車場崗哨(
        即臺南市○區○○路○○巷口哨所)執勤，此有當日現場
        拍攝照片、107年6月成大停車場管顧巡查紀錄表、○○
        ○保全人員工作證等影本資料可證，顯見○○○非原告
        所稱之清潔人員。
      ⒉次據○○○107年6月6日訪談筆錄所示，其係自106年12
        月1日起開始擔任保全人員，原告於107年6月13日到案
        說明時，亦表示「因為○○○有前科，他是原告的清潔
        人員，為了方便管理，才統一列為保全員，渠無法解釋
        為何○○○會自稱是保全員並看顧東寧哨所保全工作」
        等語，顯然原告業已知悉○○○不符保全人員任用資格
        而仍僱用，原告違反保全業法第10條規定事實，洵堪認
        定。
      ⒊又臺南市政府警察局員警於107年6月6日14時15分前往
        原告營業處所檢查時，原告員工表示目前僅有訴外人劉
        志文、張明輝、曾櫻桃、陳麗珠、林岫萱、林明憲及陳
        澍等7名員工，未任用其他員工；且當天所提供之7名員
        工訓練護照中無○○○的資料，107年1月至5月在職訓
        練簽到表上亦無○○○之簽名處。綜上，可見原告明知
        ○○○素行審核不合格而刻意不留有○○○之相關資料
        供查核。則原告僱用經審查不合格之保全人員，違反保
        全業法第10條規定之事實明確，被告依保全業法第16條
        第1項及「違反保全業法事件裁罰基準表」第3點規定，
        裁處原告罰鍰18萬元並限期改善，原處分並無不當，應
        予維持。
    ㈡聲明︰原告之訴駁回。
  四、爭點︰原告有無僱用經審查不合格之保全人員？原處分裁
      罰金額是否妥適？
  五、本院的判斷︰
    ㈠前提事實︰
      如爭訟概要欄所述事實，有南市警刑大107年1月9日函、
      原處分在卷可稽，堪以認定。
    ㈡原告僱用經審查不合格之保全人員：
      ⒈應適用之法規及說明：
        ⑴保全業法第10條規定：「保全業應置保全人員，執行
          保全業務，並於僱用前檢附名冊，送請當地主管機關
          審查合格後僱用之。必要時，得先行僱用之；但應立
          即報請當地主管機關查核。」第10條之1規定：「（
          第1項）有下列情形之一者，不得擔任保全人員。但
          其情形發生於本法中華民國92年1月22日修正施行前
          且已擔任保全人員者，不在此限：……二、曾犯組織
          犯罪防制條例、肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、
          毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例、貪污治
          罪條例、兒童及少年性交易防制條例、兒童及少年性
          剝削防制條例、人口販運防制法、洗錢防制法之罪，
          或刑法之第173條至第180條、第185條之1、第185條
          之2、第186條之1、第190條、第191條之1、妨害性自
          主罪章、妨害風化罪章、第271條至第275條、第277
          條第2項及第278條之罪、妨害自由罪章、竊盜罪章、
          搶奪強盜及海盜罪章、侵占罪章、詐欺背信及重利罪
          章、恐嚇及擄人勒贖罪章、贓物罪章之罪，經判決有
          罪，受刑之宣告。但受緩刑宣告，或其刑經易科罰金
          、易服社會勞動、易服勞役、受罰金宣告執行完畢，
          或判決無罪確定者，不在此限。……（第2項）保全
          業知悉所屬保全人員，有前項各款情形之一者，應即
          予解職。」第16條第1項第3款規定：「保全業有下列
          情事之一者，主管機關得處新臺幣10萬元以上50萬元
          以下罰鍰：……三、違反第10條規定，對僱用之保全
          人員不送審查、經審查不合格而仍僱用或未送查核。
          」
        ⑵由上開規定足知，保全業務性質攸關社會治安與民眾
          生命、財產權益至鉅，且保全人員工作性質特殊，保
          全業之業務特性及工作性質與「重大公益」有密切相
          關，為兼顧民眾生命、財產權益及公共利益之保護，
          故立法之初即將保全業列為特許營業(採許可制)，其
          營業具備高度「信賴性」與「安全性」，故而對從事
          保全人員者，應具備之資格或其他要件，依保全業法
          第10條、第10條之1為限制，並就違反者依同法第16
          條規定予以處罰。
      ⒉違章事實認定部分：
        ⑴查原告依保全業法第10條規定，於僱用前檢附保全人
          員陳麗珠等9人名冊（見訴願卷第123頁）報請南市警
          刑大查核，經南市警刑大107年1月9日函復原告僱用
          保全人員名冊中○○○不符保全人員任用資格在案，
          有該函附卷可參（見訴願卷第122頁）。
        ⑵嗣臺南市政府警察局於107年6月6日派員至原告承攬
          保全業務之成大停車場崗哨（即臺南市○區○○路○○
          巷巷口）檢查，發現○○○著保全人員制服於該哨所
          執勤，此有當日現場拍攝照片、107年6月成大停車場
          管顧巡查紀錄表、○○○保全人員工作證等影本資料
          附卷可稽（見本院卷第175-176頁）。而○○○於107
          年6月6日訪談筆錄亦陳述：係自106年12月1日起開始
          擔任保全人員，則原告於收受南市警刑大107年1月9
          日函，業已知悉○○○不符保全人員任用資格而仍僱
          用，是原告違反保全業法第10條規定事實，洵堪認定
          。
        ⑶原告雖以依原告得標之成大停車場警衛及清潔服務之
          駐警合約（見本院卷第93頁），原告須派駐5位保全
          人員及2位清潔人員，○○○係該合約中清潔人員，
          而依合約內容執行停車場清潔為主、巡查為輔之工作
          ，並無僱用經審查不合格之保全人員之事實。然查，
          依「國立成功大學107年度停車場管顧勞務工作工作
          規範」工作項目雖有「停車場管顧清潔人力」之編制
          ，且其服勤方式為「停車場清潔為主、巡查為輔」，
          然被告係於工作項目5「東寧路勝後汽機車停車場管
          顧」地點而查出，足見○○○係履行工作項目5之人
          力，而非停車場管顧清潔人員，且依○○○107年6月
          1日至6日之巡查紀錄表（見本院卷第175頁）顯示，
          其於107年6月1日、6月4日至6日每日上午8時至17時
          ，每2小時執行巡查，與原告所述○○○執行停車場
          清潔為主，巡查為輔之內容，亦非相符。
        ⑷從而，被告審認原告明知○○○不符保全人員任用資
          格而仍僱用並由其執行保全業務，已違反保全業法第
          10條規定，乃依同法第16條第1項第3款裁罰，並無不
          合。
    ㈢被告裁罰金額並無不當:
      ⒈應適用之法律:
        按內政部101年9月10日台內警字第1010890631號令修正
        發布之「違反保全業法事件裁罰基準表」第3點（二）規
        定：「保全人員經審查不合格而仍僱用者。第1次罰鍰18
        萬元。」（詳如附表）上開基準為行政機關對於違章目
        的、手法及情節等，處罰鍰額度行使裁量權時，統一定
        裁量基準，協助各機關裁罰有客觀之參考標準所制定之
        行政規則，亦未逾越保全業法第16條規定罰額範圍，自
        得援用。
      ⒉查本件原告經營保全業務，自應熟悉保全業務之相關法
        規，而原告經南市警刑大告知後，既知○○○為不得擔
        任保全業務之人員，猶僱用並指派擔任保全業務，致有
        系爭違章行為，即屬故意。被告認原告違反保全業法第
        16條規定，審酌原告第1次違規、違規人員數1名，而依
        上開裁罰基準，於法定裁量範圍內以裁處原告18萬元罰
        鍰，核無裁量濫用或違反比例原則之情形。
    ㈣本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均核與本件
      判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
  六、結論︰原處分合法，訴願決定予以維持，亦無不合，原告
      訴請撤銷為無理由，應予駁回。
中　　華　　民　　國　　108　 年　　2　　 月　　27　　日
             高雄高等行政法院第三庭
                         審判長法官　李　協　明
                               法官　孫　國　禎
                               法官  黃　堯　讚
以上正本係照原本作成。
一、如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，其
    未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由
    書（均須按他造人數附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁
    定駁回。
二、上訴時應委任律師為訴訟代理人，並提出委任書。（行政訴
    訟法第241條之1第1項前段）
三、但符合下列情形者，得例外不委任律師為訴訟代理人。（同
    條第1項但書、第2項）
┌─────────┬────────────────┐
│得不委任律師為訴訟│         所  需  要  件         │
│代理人之情形      │                                │
├─────────┼────────────────┤
│（一）符合右列情形│1.上訴人或其法定代理人具備律師資│
│　　　之一者，得不│  格或為教育部審定合格之大學或獨│
│　　　委任律師為訴│  立學院公法學教授、副教授者。  │
│　　　訟代理人　  │2.稅務行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備會計師資格者。        │
│                  │3.專利行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備專利師資格或依法得為專│
│                  │  利代理人者。                  │
├─────────┼────────────────┤
│（二）非律師具有右│1.上訴人之配偶、三親等內之血親、│
│      列情形之一，│  二親等內之姻親具備律師資格者。│
│      經最高行政法│2.稅務行政事件，具備會計師資格者│
│      院認為適當者│  。                            │
│      ，亦得為上訴│3.專利行政事件，具備專利師資格或│
│      審訴訟代理人│  依法得為專利代理人者。        │
│                  │4.上訴人為公法人、中央或地方機關│
│                  │  、公法上之非法人團體時，其所屬│
│                  │  專任人員辦理法制、法務、訴願業│
│                  │  務或與訴訟事件相關業務者。    │
├─────────┴────────────────┤
│是否符合（一）、（二）之情形，而得為強制律師代理之例│
│外，上訴人應於提起上訴或委任時釋明之，並提出（二）所│
│示關係之釋明文書影本及委任書。                      │
└──────────────────────────┘
中　　華　　民　　國　　108　 年　　2　　 月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　江　如　青
附錄法條：
┌──────┬─┬──┬──┬────┬───────┐
│違反保全業法│編│違法│法條│法定罰鍰│裁罰基準      │
│事件裁罰基準│號│之具│依據│額度（新│（罰鍰單位：新│
│表          │  │體事│（保│臺幣）或│臺幣）        │
│            │  │實  │全業│其他處罰├─┬─┬─┬─┤
│            │  │    │法）│        │第│第│第│第│
│            │  │    │    │        │1 │2 │3 │4 │
│            │  │    │    │        │次│次│次│次│
│            ├─┼──┼──┼────┼─┼─┼─┼─┤
│            │三│㈡保│第16│10萬元以│罰│停│停│停│
│            │  │全人│條第│上5萬元 │鍰│止│止│止│
│            │  │員經│1項 │以下、停│18│營│營│營│
│            │  │審查│第3 │止營業1 │萬│業│業│業│
│            │  │不合│款、│個月以上│元│3 │6 │1 │
│            │  │格而│第2 │1年以下 │。│個│個│年│
│            │  │仍僱│項前│。      │  │月│月│。│
│            │  │用者│段。│        │  │。│。│  │
│            │  │。  │    │        │  │  │  │  │
│            ├─┼──┴──┴────┴─┴─┴─┴─┤
│            │備│審查不合格仍僱用之保全人數1人者，處 │
│            │註│罰鍰18萬元，每增加1人，罰鍰酌加1萬，│
│            │  │至高不得逾越法定上限50萬元。        │
└──────┴─┴──────────────────┘






