臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度侵上訴字第98號上  訴  人  即  被  告  甲男 上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院111年度侵訴字第42號中華民國112年7月7日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署111年度偵字第845號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、甲男（即警卷代號BJ-000-A110189A之成年男子，民國00年0月間出生）為案發時未滿16歲之甲 （即警卷代號BJ000-A110189之女性少年，00年0月下旬出生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲 ）之長輩（甲 平時稱乎其為「丈公」（臺語），其於自108年7月10日起至同月甲 生日前之該期間內某日，誤認甲 為16歲以上未滿18歲之女子，竟基於與16歲以上未滿18歲女子為有對價性交行為之犯意，撥打電話聯繫甲 外出，並駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車前往甲 外公住處附近搭載甲 ，經與甲 約定性交易1次之對價為新臺幣（下同）1500元後，隨即駕車搭載甲 前至址設彰化縣○○鄉○○路000號之好來屋汽車旅館房間內，以其陰莖插入甲 陰道之方式，對甲 為性交行為1次，事畢並給付1500元之對價予甲 。二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序方面及證據能力之說明：(一)程序部分：　　按「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名、出生年月日、住居所、學籍或其他足資識別身分之資訊」、「行政及司法機關所公示之文書，不得揭露足資識別被害人身分之資訊」、「前3項以外之任何人不得以媒體或其他方法公開或揭露被害人之姓名及其他足資識別身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項、第3項前段及第4項分別定有明文，故本判決為免揭露被害人甲 之身分，依上開規定，對於足資識別被害人甲 身分之資訊均予以隱匿；又有關起訴書犯罪事實欄另贅載「引誘」2字部分，已由原審到庭檢察官更正刪除（見原審卷第31頁），均先予敘明。(二)證據能力方面： 1、按「證人應命具結。但有下列情形之一者，不得令其具結：一、未滿16歲者。二、因精神障礙，不解具結意義及效果者」，刑事訴訟法第186條第1項定有明文。證人即被害人甲 於110年11月11日及同年12月3日偵訊時，雖均非未滿16歲之人，且證人即被害人甲 於前開偵訊時固均尚得以針對檢察官之問題而自行回答，然被害人甲 為有輕度智能障礙之人，此有彰化縣政府性侵害案件訊前訪視紀錄表、被害人甲 之中華民國身心障礙證明各1份（已由本院自偵卷末之不公開紙袋內，製作遮影之影本附於本院卷內，見本院卷第53至54、89頁）在卷可稽，是以偵訊檢察官依刑事訴訟法第186條第1項第2款之規定，未令證人即被害人甲 於偵訊時具結證述，於法有據，且本院亦查無證人即被害人甲 前開偵訊所述，客觀上有何刑事訴訟法第159條之1第2項所定顯有不可信之情況，復據被告於本院明示同意作為證據調查（見本院卷第71頁），是證人即被害人甲 前開偵訊所述，依法均具有證據能力。 2、按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有    證據能力。經查，有關下述所引用其餘未符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所示之證據，業據檢察官、上訴人即被告甲男於本院明示同意作為證據調查（見本院卷第71頁）　　，且經本院於審理時當庭直接提示而為合法之調查，檢察官及被告均未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第97至105頁），本院審酌前開證據作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，故認為適當而均得以作為證據，是前開證據依刑事訴訟法第159條之5之規定，均具有證據能力。二、本院認定犯罪事實所憑之證據及理由：    訊據被告固供認伊知悉甲 為未滿18歲之人，且其曾駕駛上開車輛搭載被害人甲 前至址設彰化縣○○鄉○○路000號之好來屋汽車旅館，並給付被害人甲 1500元等事實，惟矢口否認有何與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為之犯行，被告之辯解及其上訴理由略以：我沒有對甲 為性交行為，我去溪州分駐所報案說甲 未成年從事性交易，後來是甲 主動打電話來跟我我借錢，我想借此機會瞭解甲 曾跟誰性交易過，我原來不知道好來屋汽車旅館的位置，甲 說她要報路，當時是我開車載她，她報路讓我開進去好來屋汽車旅館，我在收錢的櫃檯拿到房卡之後，繼續往裡面開，開到那個房間的鐵門前，甲 說她尿急要上廁所，我叫她自己去房間、我不要上去，甲 上完廁所回到我車上，便表示要借1500元，我有所不解，便詢問甲 為何要在旅館借錢，甲 說她邀我來汽車旅館，如果我跟別人說甲 跟誰性交易過，她也要跟別人說我跟她來汽車旅館，我就拿1500元給甲 ，甲 是報復性提告，我會和甲 去前開汽車旅館，是被甲 騙的，且我已患有糖尿病20餘年、又中風，沒有性交能力，不可能與甲 性交易云云。惟查：(一)本案固因案發時間迄今已有多年，且電信公司之通聯紀錄有其保存期限，故於偵查檢察官於111年間偵查時，並無法調取案發日（即自108年7月10日起至同月被害人甲 生日前某時止之該期間內某日。起訴書就案發日原載為000年0月間某日，惟已據原審及本院到庭檢察官均更正案發日期為自108年7月10日至同年月甲 生日前某時止之該期間內某日〈見原審卷第111頁、本院卷第72頁〉。有關此部分犯罪時間之認定說明，詳如後述）之被告與被害人甲 所使用行動電話之通聯紀錄，藉以查明係被告或被害人甲 主動先撥打電話予對方一節，且證人即被害人甲 於警詢時陳稱其與被告聯絡所用之舊手機，已因損壞而丟棄，故無法提供調查（見原審卷第61頁）；然被告就其有於自108年7月10日起至同月被害人甲 生日前之該期間內某日，曾搭載被害人甲 前至好來屋汽車旅館一情，並不爭執，且被告於原審及本院均供承當時　　係由伊在付錢櫃檯先付款及拿取房卡（見原審卷第108頁、本院卷第103頁），並據證人即當時在好來屋汽車旅館任職之C女（即警卷代號BJ-000-A110189C之女子，真實姓名詳卷，下稱C女）於警詢、偵訊時具結證稱：伊任職於好來屋汽車旅館之期間為自108年7月10日起至109年12月10日止，上班時間為7時30分至15時30分，伊曾見過甲男與甲 前來好來屋汽車旅館休息，休息時間約3小時，錢是甲男出的等語（見111年度偵字第845號卷〈下稱845號卷〉第50、109、110頁），則本案既係由被告支付休息之房間費用並拿取房卡，且被告與被害人甲 在房間內休息之期間長達約3個小時，則被告顯然知悉並有意與被害人甲 一同前至好來屋汽車旅館房間，被告辯稱：伊係遭甲 騙至好來屋汽車旅館，且僅由當時尿急之甲 進入房間上廁所，甲 上完廁所就回到車上，伊沒有進入房間云云，並無可採。(二)證人即被害人甲 於偵訊時詳為證稱：108年第1次丈公（指被告）載我去汽車旅館，當時我還沒過當年的生日，我住在外公那邊，丈公開一輛銀色舊舊的車來載我，接著往埤頭開到好來屋汽車旅館，我當時坐在後座，要進去汽車旅館前，我有躲起來，我有看到櫃檯有我表姊C女，我當時念高一，到汽車旅館，丈公叫我跟他上去，我就跟他上去，上去後，丈公先脫自己的褲子跟衣服，我也自己脫我的衣服跟褲子，…丈公自願給我錢，這次性交行為之後，丈公有給我1500元，這是在進入汽車旅館前的車上就說要給我1500元，丈公直接這樣講，我是在離開汽車旅館的車上拿到1500元，…我脫完衣服，丈公直接在床上用他的陰莖插我的陰道，結束之後，我去洗澡，丈公沒有洗澡，我洗澡出來，丈公已經穿好衣服，離開後，丈公載我到外公家附近的廟讓我下車，我就自己回去等語（見845號卷第23至27頁）。而證人即被害人甲 前開證述，復有證人C女前揭於警詢、偵訊具結之證稱（見845號卷第50、109、110頁），及被告於警詢、偵訊、原審或本院時曾供認：伊載被害人甲 去好來屋汽車旅館，係伊支付房費及拿取房卡，且伊有給被害人甲 1500元等語（見845號卷第15、85頁、原審卷第33、108至109頁、本院卷第103頁）可為補強佐證，足認證人即被害人甲 前開證述內容，係屬可信；被告片面自稱被害人甲 係報復性地對其提出不實之指控云云，非可採信。(三)被告雖否認伊有於上揭時、地與被害人甲 為性交易之行為，然被告先於警詢時辯稱：我聽到外面很多人跟我說甲 在從事性交易，所以我就載甲 去旅館問話，問她是否有從事性交易、對象是誰，甲 有告訴我她跟誰性交易，問完我們就離開，因為我怕在外面問話，她不說實話，我後來有拿1500元給她，因為她說她跟別人性交易1次是1500元，所以叫我拿1500元給她，問完我們就離開了云云（見845號卷第15頁）；復於偵查中針對其何以要駕車搭載被害人甲 去好來屋汽車旅館之原因，辯稱：因為我要載甲 去汽車旅館問她有沒有性交易，我要在家裡問她，她不說云云（見845號卷第84頁），是被告就其當時將被害人甲 載至好來屋汽車旅館之原因，究係如其警詢、偵訊所述是為了向被害人甲 問話、或如其「刑事聲明上訴狀」所載及本院準備程述所述之被害人甲 急於要上廁所云云（見本院卷第9、72至73頁），已有嚴重歧異。而倘被告如其所辯，於案發時僅係單純為詢問被害人甲 曾與何人為性交易，實無將被害人甲 載往汽車旅館、甚且自己花錢開房間之必要，又如果被害人甲 當時係表示尿急要上廁所，因現今設有廁所之便利商店或速食店隨處可見，亦非不可由被告駕車將被害人甲 載往便利商店、速食店或其他公共場所解決，被告前開所辯其駕車搭載被害人甲 前往好來屋汽車旅館之目的，難認合理，無法憑信。又被告就其在好來屋汽車旅館交付1500元予被害人甲 之理由，忽稱係被害人甲 揚言若不給伊1500元，要向他人告知伊有與被害人甲 一同去汽車旅館云云（見本院卷第9頁），忽又改稱是被害人甲 自好來屋汽車旅館房間上完廁所出來後，說其沒錢可繳電話費而向伊借錢云云（見本院卷第103頁），亦有不同，足見被告所辯，係屬臨訟卸責之詞，非為可採。本案依前揭證人即被害人甲 、證人C女之證述，及酌以被告部分不利於己之供述，相互參佐以觀，可知被告與被害人甲 雙方於進入汽車旅館之車上，實已談妥1次性交易之價格為1500元，被告並已承諾會交付此1500元給被害人甲 ，且於事畢後確實交付1500元予被害人甲 ，被告與被害人甲 在好來屋汽車旅館房間內係為性交之性交易等情，足可認定。(四)雖被告另辯稱：我已患有糖尿病20餘年、又中風，沒有性交能力，不可能與甲 性交之性交易之行為云云。惟查，被告已坦認案發時係伊駕車搭載被害人甲 前至好來屋汽車旅館，則被告自述伊曾中風之身體狀況，並不影響於其案發時之行動能力。又被告於偵訊時固曾稱：伊有性功能障礙云云，然被告於偵訊時接著陳述：伊是性器官「不太能動」（非完全無法動）等語（見845號卷第35頁），依被告前開自述，其並非全然已喪失性交之能力，參以被告於警詢時陳稱：伊有於案發後之110年8月7日，駕車載同特種行業之女子前至好來屋汽車旅館從事性交易，該次性交易之價格為2000元等語（見845號卷第16頁），復於偵訊時陳稱：我於110年8月7日叫上班的小姐到好來屋汽車旅館，是要叫1個比較有經驗的來看看能不能幫助我勃起等語（見845號卷第102頁），足認被告並不因其患有糖尿病而減損其性慾之需求，且被告並非完全不具有得與女子為性交行為之能力，否則被告自無特意支付費用與女子為性交易之可能。況按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為」，刑法第10條第5項第1款定有明文，而被告於案發時係以其陰莖插入被害人甲 陰道之方式，與被害人甲 為性交之性交易行為，已據證人即被害人甲 於偵訊時證述明確，縱使被告當時如其所述而有不太能完全勃起之情況，惟依上揭刑法之「性交」定義，參以女性之大小陰唇、陰蒂、陰道、子宮等均屬性器，凡非基於正當目的而以性器進入大陰唇內側性器而與之「接合」，均合於「性交」既遂（最高法院103年度台上字第3790號判決意旨參照），可認被告所辯，並不足以影響於被告有將其生殖器與被害人甲 之性器「接合」而性交既遂之能力。被告以其上開身體狀況，據以否認有與被害人甲 為性交之性交易犯行，尚無可為被告有利之認定。(五)至證人即被害人甲 雖曾於偵訊一度提及伊係受被告恐嚇，方與被告性交，且過程中伊有反抗云云（見845號卷第25、27頁）。然參以證人即被害人甲 於上開偵訊同時陳稱：伊於案發後，尚另曾再與被告前至好來屋汽車旅館為性行為（此部分非檢察官本案起訴範圍，見845號卷第27至29頁），則於被害人甲 未拒絕再與被告接觸以觀，證人即被害人甲 上開所述被告於案發時係違反其意願而支付費用與其性交云云，是否可信，已然有疑；復參以證人即被害人甲 該次偵訊係由其母親B女陪同在旁，則證人即被害人甲 是否因恐事後B女知悉伊與被告間係合意有償性交易一事而遭責罵，方不實表示被告此次對其性交，係違反其意願，亦非無疑，是尚難單憑證人即被害人甲 此部分所述，即遽認被告所為應成立強制性交之罪。而被害人甲 固為輕度智能障礙之人，有其中華民國身心障礙證明影本1件（見本院卷第89頁）可參，惟被告於原審堅稱伊不知被害人甲 家中有申請殘障補助等語（見原審卷第106頁），且被害人甲 之智能障礙僅屬輕度，觀諸其於歷次警詢、偵訊所述，均得以針對詢問或訊問者之問題而為回答（見845號卷第21至29、31至47頁、原審卷第61至62頁），是於尚乏被告主觀上對於被害人甲 為智能障礙之人有所認識或預見之積極具體事證下，亦尚無可認定被告所為構成乘機性交之罪，均附此敘明。(六)本院認定案發時間所依憑之事證及其理由： 1、被害人甲 係00年0月下旬出生，有上開被害人甲 之中華民國身心障礙證明影本（見本院卷第89頁）在卷可明。又被告於108年對被害人甲 為前揭性交行為時，被害人甲 尚未過該年之生日，亦經證人即被害人甲 於偵訊時證述在卷（見845號卷第23頁），可認被告行為日期係000年0月下旬之被害人甲 生日之前。再證人C女任職於好來屋汽車旅館之期間為自108年7月10日起至109年12月10日止，C女之上班時間是7時30分至15時30分，此經證人C女於警詢、偵訊證述明確（見845號卷第50、109頁），並有彰化縣警察局北斗分局111年12月7日函附之職務報告（見原審卷第59頁）可參，且被告曾自承：我載甲 去汽車旅館是夏天，我載甲 去汽車旅館時，甲 沒有在上學，不是學校休假，因為那個時間點應該是要去上學，但她都在家沒去學校…我知道甲 有去讀００商職（校名詳卷），是高職等語（見原審卷第33、108頁），再佐以被害人甲 係於107年9月入學就讀高職一年級，並於108年3月26日辦理休學，此有教育部國民及學前教育署111年12月13日臺教國署高字第1110172935號函、原審電話洽辦公務紀錄單（見原審卷第71、75頁）可明，是堪認被告對被害人甲 為上開性交之性交易日期為自108年7月10日至同年月甲 生日前某時止之該期間內某日白天某時。至被告於警詢中一度辯稱：我是109年3至5月載甲 去好來屋汽車旅館云云（見845號卷第15頁），證人即被害人甲 於偵訊時就案發日期曾提及應該是000年0月間云云（見845號卷第23頁），均容屬記憶之誤，尚難憑採。 2、按法院之審判，固應以起訴之犯罪事實為範圍，但法院於不妨害事實同一之範圍內，仍得自由認定事實，適用法律。所謂「事實同一」則以其社會事實是否相同為判斷之基準，若其社會事實關係相同，縱犯罪之時間、處所、方法、被害法益、行為人人數、犯罪之形式（即共犯態樣或既、未遂）略有差異，對於事實之同一性並無影響（最高法院102年度台上字第361號刑事判決參照）。又按案件有無起訴，端視其是否在檢察官起訴書所載犯罪事實範圍之內而定，且認定事實、適用法律為法院之職權，法院在不妨害起訴同一事實之範圍內，得自由認定事實、適用法律，並不受檢察官起訴書所載法條或法律見解之拘束。再按刑事訴訟法第264條第2項關於起訴書程式之規定，旨在界定起訴之對象，亦即審判之客體，並兼顧被告行使防禦權之範圍，其中屬於絕對必要記載事項之犯罪事實，係指犯罪構成要件之具體事實。苟起訴書所記載之犯罪事實與其他犯罪不致相混，足以表明其起訴之範圍者，即使記載未詳或稍有誤差，事實審法院亦應依職權加以認定，不得以其內容簡略或記載不詳，而任置檢察官起訴之犯罪事實於不顧（最高法院100年度台上字第7278號刑事判決參照）。本案依上開理由欄二、(六)、1所示之說明，可知檢察官起訴書記載被告駕車搭載被害人甲 前至好來屋汽車旅館之性交易時間000年0月間某日下午，主要應係依憑證人即被害人甲 於偵訊曾稱：我記得丈公於108年第1次帶我去汽車旅館，當時我的生日還沒有過，應該是108年4月等語（見845號卷第23、24頁）為據，然證人即被害人甲 於偵訊同時證稱：該次我有看到C女在汽車旅館櫃檯等語（見845號卷第25頁），互核前揭證人C女之陳述及C女任職汽車旅館之起迄期間（自108年7月10日至109年12月10日），堪認起訴書所載被告為前揭行為之日期容屬有誤等情，已如前述。而檢察官起訴書就此部分案發日期之記載有所出入，僅係因證人即被害人甲 於偵訊時之記憶有誤所致，仍在檢察官起訴之同一範圍內，並已據原審及本院到庭檢察官均更正案發時間為自108年7月10日至同年月甲 生日前某時止之該期間內某日（見原審卷第111頁、本院卷第72頁），尚無礙於起訴犯罪事實之同一性，併予敘明。　　(七)被害人甲 於自108年7月10日至同年月甲 生日前某時止之該期間內某日之案發時，固為未滿16歲之女性少年。惟按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項（或第2項）所定對於未滿16歲(或16歲以上未滿18歲）之人為性交罪，以被害人之年齡係未滿16歲（或16歲以上未滿18歲）者為要件，固不以行為人明知被害人係未滿16歲（或16歲以上未滿18歲）者為必要，但仍須證明行為人有對未滿16歲（或16歲以上未滿18歲）之人為性交行為之不確定故意，亦即行為人須預見被害人係未滿16歲（或16歲以上未滿18歲）者，且對於與未滿16歲（或16歲以上未滿18歲）者為性交並不違背其本意，始足當之。至行為人在客觀上雖有與未滿16歲之男女為性交之行為，然而其主觀上所認識之被害人年齡則為16歲以上未滿18歲時，亦即其對於被害人實際為未滿16歲之人並無認識或預見，而欠缺對於與未滿16歲之男女為性交行為之犯罪故意（包括直接故意及間接故意）時，本諸「所犯重於所知時，從其所知」之當然法理，自應適用行為人主觀上所認識之罪論處（參照最高法院97年度台上字第2890號判決參照）。本案被告於前揭行為時，主觀上認知被害人甲 係16歲以上未滿18歲，此據被告堅決供述在卷（見原審卷第107、110、108頁），佐以被告行為當時，被害人甲 之實際年齡已接近於實歲16歲，是以被告主觀上誤認被害人甲 當時已年滿16歲，尚無明顯不合理之處。此外，復查無其他證據足認被告於行為時明知或可預見被害人甲 之年紀為未滿16歲，基於行為「所知輕於所犯，從其所知」之錯誤法理，自應就被告主觀上所認識之輕罪即18歲之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為論處。檢察官起訴書認被告係犯兒童及少年性剝消防制條例第31條第1項所定與未滿16歲之人為有對價之性交行為，而應依刑法第227條第3項之規定論處，尚有未合。(八)基上所述，被告前開所辯，並無可採。本件事證明確，被告前開所為18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為犯行，足可認定。　　三、法律適用方面：(一)按刑法第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法；所稱「行為後法律有變更者」，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有更異等情形，故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為單純文義之修正、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法（最高法院111年度台上字第3365號刑事判決意旨參照）。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第31條之規定固曾於112年2月15日經修正公布，並自同年月17日起生效施行，惟該次修正僅將該條文第3項之規定移列至修正條文第52條之1，至同條第1項及第2項部分均未修正，被告所犯該條例第31條第2項之部分，既不涉及刑罰之輕重、構成要件之變更，或其他有利、不利於行為人之情形者，自非前述「法律有變更」之情形，不生新舊法比較適用之問題，先予敘明。(二)核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪。而本案依上開理由欄二、(七)所述，固足認起訴書認為被告所犯係兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項、刑法第227條第3項（原判決於其理由論罪說明誤繕為「第2項」），有所未合，然此係適用刑法之錯誤理論所致，尚非屬刑事訴訟法第300條所定變更法條範疇，原判決贅為適用刑事訴訟法第300條之規定予以變更法條而為判決，尚有未合，然因尚無礙於其論罪本旨，由本院予以補充說明，並更正刪除其所引用刑事訴訟法第300條之規定，附此說明。(三)被告所為雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之規定，係以被害人年齡所設特別規定，是自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定予以加重其刑，附此敘明。四、本院駁回被告上訴之說明：　　原審認被告所為18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交犯行，事證明確，乃以行為人即被告之責任為基 礎，審酌被告身為被害人甲 之長輩，知悉被害人甲 年紀尚幼，年輕懵懂，身心發展尚未健全，對於性知識及自主能力均未臻成熟，竟對其為有對價之性交行為，嚴重影響被害人甲 日後對於兩性關係、性別認同及身心健全之發展，所為實屬惡劣，被告自述國中畢業學歷，之前駕駛怪手，現無工作，靠勞保退休金每月1萬800元，有配偶、3小孩最大40餘歲，最小30歲等智識、家庭生活狀況，及其犯罪後之態度等一切情狀，於其據上論斷欄中依判決格式簡化原則，引用刑事訴訟法第299條第1項前段（另同法第300條部分，由本院更正予以刪除）之程序法條文，就被告所犯18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價性交行為之罪，判處被告「有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」，核原判決之認事、用法並無不當，本院兼為考量被告依其於本案行為前經判處罪刑確定之前案紀錄（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表所示，見本院卷第25頁）所顯現之素行，認原判決所為之量刑，亦未有違法或裁量恣意之未當（至檢察官起訴書以被告所犯為兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項、刑法第227條第3項之罪名為前提，對被告求刑有期徒刑2年部分，因此一適用法條之前提已不存在，檢察官起訴書前開求刑，已失所據，難以憑採，附此說明）。被告對原判決不服提起上訴，以前開辯詞否認犯罪，依本判決前揭理由欄二、(一)至(五)所示之各該事證及論述、說明，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官朱健福提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第十二庭  審判長法　官  張國忠                                      法　官  高文崇                                      法　官  李雅俐以上正本證明與原本無異。除檢察官主張被告應成立起訴法條而得上訴外，其餘均不得上訴。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蕭怡綸　　　　　　　　　                    中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項：18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。