臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　112年度聲保字第2374號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官     受  刑  人  陳啓利上列受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（112年度執聲付字第869號），本院裁定如下：    主    文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內，遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。    理    由聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經法院判處有期徒刑3年6月確定後，移送執行。聲請人以受刑人業經法務部於民國112年11月21日以法矯署教字第11201789090號號函核准假釋，於是聲請於其假釋中付保護管束；又依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人就確定判決對未成年人之犯案情節，認仍有遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款之必要，於是檢附法務部○○○○○○○個案觀護等資料，聲請裁定假釋中付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款「禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為」，及同條項第2款「完成加害人處遇計畫」等所定事項等語。本院審核有關文件，認聲請為正當，於是依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1、2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日           刑事第十一庭    審判長法　官   張  意  聰                                 法　官   蘇  品  樺                                 法　官   周  瑞  芬以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官   涂  村  宇　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日