臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上易字第820號上  訴  人  即  被  告  楊繕鎂            吳寬昇上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院111年度易字第1371號中華民國112年7月18日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第27884、32680號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於乙○○如其附表編號1所示圖利媒介使少年丙女坐檯陪酒罪之宣告刑、如其附表編號2所示圖利媒介使少年坐檯陪酒罪之宣告刑及定應執行刑部分；關於甲○○如其附表編號1所示各罪之宣告刑及定應執行刑部分，均撤銷。乙○○上開撤銷宣告刑部分，各處本判決附表編號1、2所示之刑。甲○○上開撤銷宣告刑部分，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他上訴駁回(原判決關於乙○○如其附表編號1所示圖利媒介使少年甲女、乙女、丁女坐檯陪酒罪之宣告刑部分)。乙○○上開撤銷改判部分所處之刑與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    理  由一、按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。參諸刑事訴訟法第348條第3項規定之立法理由，科刑事項已可不隨同其犯罪事實單獨成為上訴之標的，且於上訴權人僅就第一審判決之刑提起上訴之情形，未聲明上訴之犯罪事實、罪名及沒收等部分則不在第二審審查範圍，且具有內部拘束力，第二審應以第一審判決關於上開部分之認定為基礎，僅就經上訴之量刑部分予以審判有無違法或不當。本案經原審判決後，上訴人即被告(下稱被告)乙○○、甲○○僅就原判決關於刑之部分上訴，此據被告乙○○、甲○○於本院審理時陳明在卷（見本院卷第107至108頁），檢察官未上訴，依前揭說明，本院就本案審理範圍僅限於原判決關於被告乙○○、甲○○刑之部分。二、上訴駁回部分(即原判決關於被告乙○○如其附表編號1所示圖利媒介使少年甲女、乙女、丁女坐檯陪酒罪之宣告刑部分)：　　按刑之量定，係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項。苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得任意指摘為違法或不當。原判決就被告乙○○如其附表編號1所示圖利媒介使少年甲女、乙女、丁女坐檯陪酒罪，均依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項之規定加重其刑後，於量刑時具體說明如何以被告乙○○之責任為基礎，審酌被告之犯罪情節、參與期間、媒介人數、分工角色、犯後態度、智識程度、工作、經濟、家庭與健康狀況等一切情狀，而分別量處有期徒刑4月，如易科罰金，均以新臺幣(下同)1千元折算1日之理由（見原判決理由欄三所載），已具體審酌關於刑法第57條科刑等一切情狀，在罪責原則下適正行使其量刑之裁量權，客觀上並未逾越法定刑度，亦與罪刑相當原則、比例原則無悖，難認有逾越法律所規定之範圍，或濫用其裁量權限之違法情形。況被告上訴後，仍未與少年甲女、乙女、丁女達成和解，而未能彌補此部分犯罪所生損害或獲取原諒，是原審量刑之基礎並無變更，被告乙○○上訴意旨以其犯罪時年紀尚輕歷練淺薄，犯後深感悔悟，並無前科復為初犯，因育有一子亟待扶養需錢孔急，思慮不周而誤觸法網，且目前身懷六甲等語，請求從輕量刑，無非係對於原判決量刑裁量之職權行使，依憑己意而為指摘，況縱考量被告乙○○上訴意旨所指情事，亦難認原審量刑有何失之過重之處，是被告乙○○此部分上訴為無理由，應予駁回。三、撤銷改判部分(即原判決關於被告乙○○如其附表編號1所示圖利媒介使少年丙女坐檯陪酒罪之宣告刑、如其附表編號2所示圖利媒介使少年坐檯陪酒罪之宣告刑及定應執行刑部分；關於被告甲○○如其附表編號1所示各罪之宣告刑及定應執行刑部分)：  ㈠刑之加重、減輕事由：　①被告乙○○、甲○○所犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項圖利媒介使少年坐檯陪酒罪之各罪，均應依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項規定加重其刑。　②按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。刑法第62條定有明文。此所謂發覺，指有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言。    故有偵查犯罪職權之公務員不知有犯罪之事實，或雖知有犯    罪事實，而不知犯罪人為何人者，均屬「未發覺」。經查，本案之查獲過程，係因被告甲○○於民國110年3月24日遭被告乙○○、原審同案被告余季庭夥同他人對之傷害及妨害自由，經被告甲○○於翌日(同月25日)報警處理，嗣並主動供承其於110年3月初起在被告乙○○、原審同案被告余季庭合開之CBD傳播經紀公司擔任載送公司旗下小姐包含未滿18歲之少年坐檯陪酒之車伕，且提供其使用之行動電話供警方進行數位鑑識，而經警據以偵辦等情，有偵查報告、被告甲○○110年3月25日、3月30日警詢筆錄附卷可參(見110他2671不公開卷第5至7、61至64、69至77頁)，足認被告甲○○於未為有偵查犯罪職權之公務員發覺前，已主動坦承其為本案行為人，並接受裁判，核與自首之規定相符，爰就其所犯圖利媒介使少年坐檯陪酒罪之各罪，均依刑法第62條前段之規定減輕其刑，並與前開加重事由，均依法先加重後減輕之。　　　  ㈡原判決對被告乙○○如其附表編號1所示圖利媒介使少年丙女坐檯陪酒罪、如其附表編號2所示圖利媒介使少年坐檯陪酒罪，及被告甲○○如其附表編號1所示圖利媒介使少年坐檯陪酒罪各罪所為科刑，固非無見。惟：①被告甲○○主動向警員供出本案犯行而自首並接受裁判，原審未適用刑法第62條前段之規定，予以減輕其刑，尚有未合；②被告乙○○於原審坦承原判決犯罪事實欄一、否認原判決犯罪事實欄二所示犯行，嗣於本院審理時已坦承全部犯行，復與丙女成立調解並依調解內容給付第1期款項，有調解筆錄及本院公務電話紀錄在卷可稽(見本院卷第123至125頁)，原判決未及審酌前揭有利被告乙○○之量刑因子，此部分所為量刑即有未洽；③又刑法上之共同正犯，固應就全部犯罪結果負其責任，惟於科刑時，則應分別審酌刑法第57條所列各款情狀，為量刑輕重之標準。且於個案裁量權之行使，仍應受平等原則、比例原則之拘束，以符合罪刑相當，就其犯行為充分合理評價。倘共同正犯間情節輕重明顯不同，卻科處相同之刑，其量刑輕重顯然失衡，自難謂適法(最高法院110年度台上字第5209號判決意旨參照)。依原判決犯罪事實欄一所認定之犯罪事實，被告乙○○負責安排少女坐檯陪酒、聯繫KTV等店家、記帳、結算薪資，足認居於主導地位，且獲利5萬元，而被告甲○○係擔任車伕復未獲利，然原審卻對被告乙○○、甲○○科處同一之刑，對犯罪情節較輕之被告甲○○顯失公平，不免輕重失衡，有違平等原則，難謂適法。本院考量依被告甲○○之犯罪情狀，對照其所犯圖利媒介使少年坐檯陪酒罪經依前開規定先加後減可判處之刑度，殊無在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重之情事，核無刑法第59條規定酌減其刑之適用，認其上訴主張本案乃其報警查獲，請求適用刑法第59條規定酌減其刑云云（見本院卷第11頁），固無理由，惟依前揭三、㈡、①至③之說明，被告乙○○、甲○○上訴指摘原審此部分量刑不當，均有理由，原審量刑既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原判決此部分之宣告刑予以撤銷改判，原判決就被告乙○○、甲○○所定應執行刑因而失所依附，應一併撤銷。    ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○、甲○○不思以正當途徑賺取錢財，意圖營利而媒介少年坐檯陪酒，嚴重扭曲少年價值觀，損害社會善良風氣，所為應予非難，兼衡其等之犯罪動機、目的、手段、於本案各自之角色分工情形、參與犯罪情節輕重、犯罪所得多寡，並考量被告乙○○於原審坦承原判決犯罪事實欄一所示圖利媒介使少年丙女坐檯陪酒之犯行，惟否認原判決犯罪事實欄二所示圖利媒介使少年丙女坐檯陪酒之犯行，迄本院審理時終坦承全部犯行，復與丙女成立調解並依調解內容給付第1期款項，業如前述，且依前揭調解筆錄顯示丙女表明同意法院對被告乙○○從輕量刑，堪認已取得丙女諒解；又被告甲○○犯後自首並坦承犯行，惟迄未與少年甲女、乙女、丙女、丁女達成和解以彌補其犯罪所造成之損害，及被告乙○○、甲○○之素行、教育程度、工作、經濟、家庭與健康狀況（見原審卷一第346頁）等一切情狀，分別量處如主文第2、3項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另衡酌被告乙○○、甲○○本案所犯各罪均係圖利媒介使少年坐檯陪酒罪，且係於同一期間內圖利媒介使不同少年坐檯陪酒而犯如原判決犯罪事實欄一所示4罪，被告乙○○另於犯罪事實欄二所示時間圖利媒介使少年丙女坐檯陪酒而犯1罪，各罪之罪質相同，犯罪時間密接或相距不長，犯罪類型、行為態樣、手段及所侵害法益均屬相似，具有高度重複性，是被告乙○○、甲○○所犯各罪間之獨立性甚低，透過該各罪所反映之人格面向亦無明顯不同，其責任非難重複程度顯然較高，並考量刑罰邊際效應隨刑期而遞減、行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形及行為人復歸社會之可能性，對被告乙○○、甲○○所犯各罪為整體評價後，就被告甲○○經本院撤銷改判所處之刑定如主文第3項所示之應執行刑，另就被告乙○○撤銷改判及上訴駁回部分所處之刑，定如主文第5項所示之應執行刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、被告乙○○、甲○○雖上訴請求宣告緩刑，惟緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，除須具備刑法第74條第1項各款所定之條件外，並須有可認以暫不執行為適當之情形，始足當之。查被告乙○○、甲○○固均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，符合刑法第74條第1項第1款之要件，然其等因圖一己私利，竟媒介使多名未滿18歲之少年從事坐檯陪酒工作，危害社會善良風俗，非但扭曲少年之價值觀，亦不利於少年之成長發展，且被告乙○○與少年甲女、乙女、丁女及被告甲○○與少年甲女、乙女、丙女、丁女均未能達成和解，本院經通盤考量其等犯罪情狀、犯罪所生損害及其等之教育程度、工作、經濟、家庭等狀況，難認對被告乙○○、甲○○所宣告之刑以暫不執行為適當，應有令其等實際接受刑罰執行以收警惕制裁效果之必要，自均不宜宣告緩刑，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官楊順淑提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日            刑事第六庭　  審判長法　官　吳  進  發                                法　官　鍾  貴  堯                                法　官　尚  安  雅以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                書記官  林  巧  玲　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日附表：編號犯罪事實本院撤銷改判後之宣告刑1原判決犯罪事實欄一之圖利媒介使少年丙女坐檯陪酒部分乙○○處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2原判決犯罪事實欄二所示乙○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。