臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上訴字第2018號上  訴  人  即  被  告  李泉廣選任辯護人  林建平律師（法律扶助）          上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第1681號中華民國112年5月25日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第16947、26679、27626號），提起上訴，本院判決如下：    主    文上訴駁回。    犯罪事實一、丙○○使用社群軟體Facebook（下稱臉書）暱稱「李○○」，於民國110年1月25日結識代號AB000-Z000000000號（00年00月生，真實姓名詳卷，下稱甲 )，其明知甲 為12歲以上未滿18歲之少年，竟以其所有之iPhone行動電話（搭配門號0000000000號SIM卡1張，下稱本案行動電話），為下列犯行：　㈠丙○○並無給付金錢或其他財物之真意，卻基於以詐術、脅迫使少年自行拍攝猥褻行為性影像之接續犯意，先於110年1月25日，以暱稱「李○○」透過臉書私訊，對甲 佯稱介紹其與客人視訊自慰，會給予甲 金錢云云，使甲 信以為真，因而陷於錯誤應允後，丙○○再於同月26日中午12時許，以通訊軟體Line暱稱「富城」聯繫甲 ，要求甲 脫去衣服並拍攝撫摸胸部及下體之視訊，甲 遂在其臺中市住處，配合丙○○要求進行該等視訊供其觀覽。視訊結束後，甲 自覺行為不妥而封鎖「富城」，丙○○又以「李○○」名義，以臉書私訊向甲 恫稱：若使客人生氣要賠償新臺幣（下同）8萬元，不然法院見云云，甲 因畏懼而將「富城」解除封鎖。丙○○隨即於同月26日以Line暱稱「富城」向甲 誆稱：繼續配合提供視訊會給10萬元、機車、iPhone行動電話云云，使甲 誤信上情，且擔心不配合可能須賠償或面臨訴訟，因而於同日下午8時許，裸體與丙○○以Line視訊，並配合丙○○之要求於視訊中摸胸部及下體自慰。丙○○復於同月27日持續以Line暱稱「富城」對甲 詐稱會給錢、車、iPhone行動電話云云，使甲 誤信上情，因而於同日下午7時許（起訴書誤載為26日23時許，應予更正）再配合丙○○之要求，於Line視訊中自慰。　㈡嗣因甲 不再回應，丙○○竟另基於成年人故意對少年恐嚇危害安全之接續犯意，於000年0月00日下午10時43分許起至110年1月28日上午7時20多分許，以暱稱「富城」傳送Line訊息對甲 恫稱「明天看到回我 還有我一定讓你紅」、「我會把妳影片流出去」、「我勸你回我」、「不然你會很紅」、「我有你自慰影片」、「你確定不回嗎」、「我影片要傳出去了」等語；及於同月27日下午11時16分許，將臉書暱稱「陳○○」之大頭貼設為甲 先前拍攝予丙○○之僅身著內衣之影像，再使用暱稱「陳○○」以臉書私訊甲 恫稱「你會紅」等語，以此等加害名譽之事恫嚇甲 ，使甲 心生畏懼，致生危害於安全。二、丙○○於110年8月18日上午1時許，使用本案行動電話，在臉書社團將其使用之帳號大頭貼設為女性之照片，進而在臉書上認識代號AV000-Z000000000（00年0月生，真實姓名詳卷，下稱乙 ），明知乙 為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於以詐術使少年自行拍攝猥褻行為性影像之接續犯意，於同月19日，對乙 佯稱要介紹與客人視訊自慰之工作，1星期可賺取4至5萬元云云，致乙 信以為真，因而陷於錯誤而應允，丙○○再於同月19日上午4時49分許，以Line暱稱「學友」聯繫乙 ，以要先面試為由，要求乙 脫去衣服並拍攝撫摸胸部和下體自慰之視訊供其觀覽，惟乙 僅將上半身衣服脫掉並使用娃娃擋住胸部與丙○○視訊而未遂。三、嗣經甲 向警方報案，而為警於000年0月00日下午6時39分許，持臺灣臺中地方檢察署檢察官核發之拘票，至高雄市○○市○○區○○路0巷0號拘獲丙○○，並扣得本案行動電話，而查獲上情。四、案經甲 、甲 父親即代號AB000-Z000000000A號（真實姓名詳卷）訴由臺中市政府警察局烏日分局、高雄市政府警察局少年警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序及證據能力部分：一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項前段定有明文。因本院製作之判決係屬必須公開之文書，為免揭露被害人之身分，依上開規定，對於足資識別被害人身分之資訊均予以隱匿。二、上訴人即被告丙○○（下稱被告）經本院合法傳喚，未於112年10月17日審理期日到庭，有本院送達證書、該日報到單及審判筆錄可證（見本院卷二第19、33至43頁）。被告雖於該庭期前之同月13日，撥打電話向本院書記官表示因車禍腳受傷、要請假等語，經書記官告以請聯絡辯護人檢附相關證明到院（見本院卷二第29頁之電話查詢紀錄表），惟辯護人於112年10月17日審判期日當庭表示：今日上午7時許有以Line提醒被告要開庭，被告說會來，但近開庭時間就聯絡不上被告，被告也沒有告訴我車禍要請假的事，沒有相關證明可以提出等語（見本院卷二第35至36頁），而被告迄今仍未提出任何不到庭之正當理由，爰依刑事訴訟法第371條之規定，不待其陳述，逕行判決。　　三、本判決所引用下列被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及其辯護人迄言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院審酌該等證據資料作成或取得時之情況，均無非法或不當取證之情事，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。至於非供述證據，並無傳聞法則之適用，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，且與本案具有關聯性，亦均有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上開犯罪事實欄一、㈠、㈡所示之犯罪事實，業據被告於警詢時、偵查中、原審審理及本院準備程序時均坦承不諱，核與告訴人甲 於警詢時及偵查中指訴之情節（見偵字第16947號卷第25至30、偵字第26679號卷第47至53頁）相符，並有甲 與臉書暱稱「李○○」、「陳○○」、LINE暱稱「富城」之對話紀錄擷圖、臉書暱稱「陳○○」之大頭貼照片、被告之臉書擷圖（見偵字第16947號卷第39至76頁）附卷可稽。至於起訴書犯罪事實一、㈢雖記載被告係於「110年1月26日23時許」，對甲 恫稱有自慰影片、你確定不回嗎等語，使甲 心生畏懼配合裸體視訊及自慰等節，惟甲 於警詢時證稱第3次配合被告自行拍攝性影像之時間為110年1月27日晚間7時許等語（見偵字第16947號卷第27頁），且依卷附之Line對話紀錄擷圖（見偵字第16947號卷第67頁），被告對甲 恫稱「我有你自慰影片」、「你確定不回嗎」等語時間係於上開時點後之000年0月00日下午11時許，是此部分起訴意旨顯有誤會，爰更正如前。　㈡而上開犯罪事實欄二所載被告先將其使用之臉書帳號大頭貼設為女性照片，進而與被害人乙 在臉書上認識後，復對乙 佯稱要介紹與客人視訊自慰之工作、1週可賺取4至5萬元云云，致乙 信以為真，因而應允後，被告再以Line暱稱「學友」聯繫乙 ，以要先面試為由，要求乙 脫去衣服並拍攝撫摸胸部和下體自慰之視訊供其觀覽，惟乙 僅將上半身衣服脫掉並使用娃娃擋住胸部與被告視訊等情，為被告於警詢時、偵查中及原審審理時所是認，核與乙 於警詢時及偵查中指訴之情節（見偵字第27626號卷第45至49、115至117頁）相符，並有被告手機內臉書社團翻拍照片、被告與乙 之Line對話紀錄（見偵27626第67至71頁）附卷可稽，且經檢察官當庭勘驗乙 面容稚嫩無訛（見偵字第27626號卷第116頁），此部分事實已堪認定。　㈢按行為人以欺罔之手段，引誘使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號，究應僅成立引誘使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號罪，抑或成立以詐術使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號罪，應視該被害人已否因此而陷於錯誤，妨害其意思決定自由為斷，如被害人之意思未陷於錯誤，即與詐術要件不該當，而應論以引誘罪，倘被害人陷於錯誤，而為該行為，自應以詐術罪相繩（最高法院111年度台上字第5202號判決意旨參照）。亦即所謂詐術，指以偽作真或欺罔隱瞞之行為而言，行為人對被害人提供反於真實之資訊，就重要事實資訊予以欺瞞，包括虛構事實、扭曲或隱瞞事實等方法均屬之。則被告假冒為女性（即將自己臉書大頭貼設為女性），以此取信乙 、讓乙 同意為其介紹工作進而與被告以Line為前開內容之視訊，此亦為被告於原審準備程序時所自承（見原審卷第56頁），顯見被告係以女性身分為幌子，掩飾真實身分，藉以降低乙 之心防，致使乙 產生對於介紹工作者即被告之性別產生錯誤認知，方依被告指示著手自行拍攝該等影像，自屬於以詐術使少年自行拍攝性影像之行為甚明。被告及其辯護人以乙 係出於賺取金錢之動機而為決定自行拍攝性影像，應為「引誘」而非「詐術」云云，委無可採。　㈣此外，並有本案行動電話扣案可證，本案事證明確，被告之犯行足以認定，應依法論科。　二、論罪科刑：  ㈠法律修正之說明：　⑴刑法於112年2月8日增訂第10條第8項「性影像」之規定，於同月10日生效，該項規定「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第5項第1款或第2款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為」，而被告所為使告訴人拍攝上開視訊影片之行為態樣，除係該當猥褻行為電子訊號外，亦為修正後刑法第10條第8項第2款所規範之「性影像」，先予敘明。　⑵被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項於112年2月15日修正公布施行，於同月17日生效。修正前該項規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金」；修正後則為：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金」。經比較修正前後之規定，係將原本實務認定「製造」文義解釋予以涵蓋之「自行拍攝」行為，明文獨立以明確化，同時配合增訂刑法第10條第8項「性影像」之定義、同條例第2條第1項第3款為文字修正，並未實質擴大構成要件，修正前後之法定刑亦無不同，則修正之結果不生有利或不利於被告之情形，應逕行適用修正後之規定。  ㈡查乙 於警詢證稱：「學友」要我開啟遠端視訊並脫衣裸身，並表示如果再加上自慰動作，會支付我3,000元，但我沒有做自慰動作，只有將上半身衣服脫掉並使用娃娃遮住我的重點部位等語（見偵字第27626號卷第46、47頁）；於偵查中證稱：一開始對方說要面試，要脫衣服跟自慰，我沒有自慰，只有脫衣服，我把衣服脫光再用娃娃擋住胸部等語（見偵字第27626號卷第116頁）。則以乙 自行拍攝之影像有以娃娃遮擋上半身，並未裸露胸部之隱私部位，難認客觀上足以引起或滿足性慾、足以引起一般人羞恥而侵害性之道德情感，故被告雖已著手對乙 施用詐術使其自行拍攝上開影像，然因尚非屬猥褻行為性影像而未生既遂之結果，自屬未遂。  ㈢是核被告就犯罪事實欄一、㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以脅迫及詐術使少年自行拍攝性影像罪；就犯罪事實欄一、㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；就犯罪事實欄二所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之以詐術使少年自行拍攝性影像未遂罪。起訴意旨認就犯罪事實欄二、部分，被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪既遂，容有誤會，惟此僅行為態樣既遂、未遂之分，無庸變更起訴法條。　  ㈣又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，係對被害人為兒童少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681號、99年度台上字第1128號判決要旨參照）。就犯罪事實欄一、㈡部分，公訴意旨係論以恐嚇危害安全罪，而非成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，然因與檢察官提起公訴之犯罪事實，基礎事實同一，並經原審、本院均諭知被告另涉犯該等罪嫌（原審卷第337頁；本院卷一第86頁、本院卷二第36頁），爰依法變更此部分起訴法條。  ㈤就犯罪事實一、㈠部分，被告所為3次以詐術、脅迫方式使甲 自行拍攝猥褻行為之性影像，其犯罪時間密接，且均在實現同一犯罪目的，而侵害同一法益，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，亦以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之包括一罪，公訴意旨認被告3次行為應分論併罰，容有未洽。又犯罪事實一、㈡部分，被告係以欲散布甲 性影像之加害甲 名譽事由，對甲 為恐嚇行為，係基於單一犯意所為，侵害同一法益，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，亦以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，亦為接續犯之包括一罪。  ㈥被告所犯上開3罪，犯意各別、行為可分，應予分論併罰。  ㈦被告所犯犯罪事實欄一、㈡之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。又被告所犯以脅迫及詐術使少年自行拍攝性影像罪、以詐術使少年自行拍攝性影像未遂罪，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，無再適用同條項前段規定加重其刑之餘地。  ㈧檢察官於原審審理時主張前因強制性交罪經法院判處有期徒刑1年10月確定，被告構成累犯，請依法加重其刑等語，並提出該構成累犯之前案判決（見原審卷第346、349至358頁）。惟被告固曾因強制性交未遂案件，經法院判處1年10月、緩刑5年確定，嗣遭撤銷緩刑入監執行，於108年10月1日縮刑期滿執行完畢出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參（見本院卷一第45至47頁），其於徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之3罪，固均為累犯，然檢察官就應加重其刑之事項，並未說明加重理由而未具體指出證明之方法，本院自無從依刑法第47條第1項規定加重其刑，爰將被告該等前科列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事項。  ㈨就犯罪事實欄二、部分，被告已著手於以詐術使乙 自行拍攝猥褻行為性影像之行為，但乙 並未自行拍攝該等影像，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，減輕其刑。  ㈩辯護人另以被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪最低本刑為7年以上有期徒刑，就侵害被害人之法益及犯罪手段而言，應較刑法第221條強制性交罪輕，其本刑卻比強制性交罪為重，立法刑度似有失衡，且被告並未將視訊內容存檔或側錄，亦未將影片上傳他人觀覽、散布，若依前開規定量處最輕本刑，猶嫌過重，有情輕法重之虞，且被告有意願與甲 、乙 及其家屬和解，請求依刑法第59條規定對被告酌量減輕其刑等語。惟犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條固定有明文。惟刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，必其犯罪另有特殊之原因、環境或背景，在客觀上足以引起一般之同情，且於法律上別無其他應減輕或得減輕其刑之事由，認即予以宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用（最高法院111年度台上字第4825號判決意旨參照）。查依兒童及少年性剝削防制條例之立法、修正等緣由及其保護規範目的，就兒童色情案件在國際社會既經認定係對兒童及少年性虐待及性剝削之具體呈現，屬最嚴重犯罪之一，且兒童或少年對於性自主、自我判斷力與保護能力尚未完全成熟，倘遭他人利用該等實力落差，將極易使兒童或少年遭工具化，淪為性客體而干擾其人格發展，遑論現今網際網路發展迅速，影響無遠弗屆，兒童或少年之色情物品一經拍攝、製造流傳至網際網路上，乃長時間存在，對兒童或少年之身心健康、隱私權侵害甚鉅，若遭獲取足以特定該兒童或少年之個人資訊，更無從遏止對兒童或少年一再傷害。基此，此立法之目的、保護之法益，與強制性交等罪尚屬有別；又被告以上開詐術、脅迫方式使甲 、乙 自行拍攝猥褻性影像，所為妨害甲 、乙 之身心健全發展非輕，被告又於事後揚言散布性影像而恐嚇甲 ，更為惡劣；且被告雖表示有和解之意，然經原審及本院安排調解均未到，有原審調解結果報告書暨報到單、本院調解事件報告書暨報到單可參（見原審卷第141至143、本院卷二第23至24頁），毫無賠償之誠意可言。綜上，難認被告所為有何特殊之原因與環境，在客觀上具有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，況就對乙 犯罪部分，業依未遂犯之規定予以減輕，要無量處最低度刑期猶嫌過重之情事。辯護人請求依該規定減輕其刑，核屬無據。叁、駁回上訴之理由：　　原審審理後，認被告事證明確，適用上開規定，並審酌被告明知甲 、乙 均為未滿18歲之少年，身心發展尚未健全，竟以上開手段使甲 、乙 自行拍攝性影像，又因不滿甲 嗣後不再回應，率爾以上開訊息恐嚇甲 ，致其心生畏懼，所為誠值非難，另衡及被告犯後之態度，再考量其犯罪動機、目的、手段、情節、所生損害，未與甲 、乙 和解賠償其等損失等情節，再參以被告前科素行，及其自陳之教育程度、職業、家庭生活及經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表編號1、2所示之刑，並就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準，復考量被告犯罪時間，所侵害對象為2人，暨使少年自行拍攝性影像既、未遂等情，及刑罰經濟及恤刑之目的、刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦隨刑期而遞增等節，就不得易科罰金部分定應執行有期徒刑7年8月，經核認事用法均無違誤，且已斟酌刑法第57條規定及定執行刑之量刑事由，而就沒收部分亦說明：扣案之本案行動電話1支，為被告所有供犯本案所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收，至於被告稱其僅於視訊時觀覽，並無錄影或擷圖，卷內亦無證據證明有相關性影像之電子訊號存在，毋庸依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定為沒收之諭知，經核原判決之認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持，被告上訴以量刑過重及犯罪事實欄二、部分應僅為「引誘」云云指摘原判決不當，均無可採，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。本案經檢察官黃靖珣提起公訴，檢察官王元郁、丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日            刑事第三庭   審判長法　官　楊  真  明                               法　官  邱  顯  祥                               法　官  廖  慧  娟以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                               書記官  陳  慈  傳　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日附表：編號犯罪事實原判決論斷罪名及宣告刑1犯罪事實欄一、㈠、㈡丙○○犯以脅迫及詐術使少年自行拍攝性影像罪，累犯，處有期徒刑柒年貳月。又犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2犯罪事實欄二、丙○○犯以詐術使少年自行拍攝性影像未遂罪，累犯，處有期徒刑參年拾月。附錄本案論罪科刑法條全文：【現行兒童及少年性剝削防制條例第36條】（第3項）以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。（第5項）前四項之未遂犯罰之。【刑法第305條】以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。【兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項】成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。