臺灣高等法院臺中分院刑事判決110年度原侵上訴字第6號上  訴  人  即  被  告  松健軒選任辯護人  董書岳律師            陳宏毅律師上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院109年度原侵訴字第7號，中華民國110年4月27日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第18536號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○成年人故意對少年犯乘機性交罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期內付保護管束，並於保護管束期間內禁止與甲女為接觸、通話、通信或其他聯絡行為，及應接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育伍場次。    事  實一、甲○○擔任總達客運股份有限公司之營業大客車司機，負責駕駛車牌號碼000 －0000號營業大客車行駛南投縣水里鄉水里站至臺中市總達客運干城站路線，BK000-A109041(民國00年0月00日生，案發時15歲，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女)係有輕度智能障礙之少年，因長期搭乘總達客運上下學，因而認識甲○○。109年2月6日上午，甲女自南投縣水里鄉總達客運水里站，搭乘甲○○駕駛車牌號碼000－0000號營業大客車前往臺中市，於同日上午11時58分抵達終點站即臺中市總達客運干城站，甲○○將該營業大客車停放在臺中市公園東路與自由二街交岔路口之路邊停車格。甲○○明知甲女於當時係就讀高中年僅15歲，且為輕度智能障礙之少年，竟基於乘機性交之犯意，利用甲女因上開精神障礙，難以表達不同意或積極抗拒而不知抗拒之情形，於同日上午11時58分許至12時14分許休息之空檔，在該營業大客車內，要求甲女站在後車車門樓梯下方並脫下外褲、內褲，先後以手指、陰莖插入甲女陰道、肛門內抽動，以此方式對甲女為性交行為，直至甲女表示疼痛要求停止，甲○○方停止性交行為。嗣於109年4月23日，甲女於就讀之高中與輔導老師聊天時提及總達客運司機有脫其衣服等情，為老師查覺有異而通報處理，始循線查悉上情。二、案經甲女、甲女之母訴由臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項    按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。依此規定，告訴人甲女（下僅稱甲女）為本案性侵害犯罪之被害人，而甲女之母及其師長等之真實姓名及年籍可得用以識別甲女之身分資訊，故均以代號為之。貳、證據能力方面一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，雖為傳聞證據，惟檢察官、上訴人即被告甲○○（下簡稱被告）、辯護人於本院行準備程序時均不爭執證據能力（參本院卷第104頁），且於本院審理時亦均未聲明異議（參本院卷第235至239頁），本院審酌該等證據資料作成之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實有關連性，認為適當得為證據，爰依上開規定，認前揭證據資料均有證據能力。二、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本判決所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項傳聞法則之適用，本院審酌上開證據資料作成時之情況，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為本案之證據。參、實體方面：一、訊據被告對其於如事實欄一所示時、地，與甲女發生性交行為之事實，於本院審理時供承不諱（參本院卷第240頁），核與甲女證述情節相符（參他卷第7至10、23至31頁，本院卷第190至208頁），亦與證人甲女之母偵訊所述（參他卷第23、24、31、32頁）、證人林○○、伍○○、鄒○○、梁○○警詢或偵述所述相符（參他卷第32頁，偵卷第79至83、211至213、223至227頁），並有案發現場google地圖（參偵卷第43頁）、109年5月8日拍攝之現場照片15張（參偵卷第45至52頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（甲女指認甲○○之照片）（參偵卷第67至69頁）、總達客運停車場（臺中市東區雙十路一段與公園東路口）之GOOGLE街景照片2張（參偵卷第71頁）、甲女手機通訊錄內「○○姐姐」電話號碼之翻拍照片（參偵卷第73頁）、南投縣政府警察局集集分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單（參偵卷第85頁）、牌照號碼：000-0000號營業大客車之車輛詳細資料報表（參偵卷第97頁）、牌照號碼：000-0000號營業大客車之車行記錄（參偵卷第99頁）、總達客運股份有限公司（下稱總達客運公司）109年6月5日總客字第1090605101號函並檢送車輛軌跡紀錄、行車憑單（參偵卷第101至109頁）、甲女與被告之臉書訊息對話截圖13張、截圖檔案光碟1片（參偵卷第149至173頁）、被告配偶傳送予甲女之母之語音訊息檔及譯文（參偵卷第175至179頁）、性侵害犯罪事件通報表（參不公開卷第9至10頁）、性侵害案件驗證同意書（參不公開卷第13頁）、竹山秀傳醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1件、驗傷照片光碟1片（參不公開卷第15至19頁）、甲女之代號與真實姓名對照表（參不公開卷第21頁）、甲女之母之代號與真實姓名對照表（參不公開卷第39頁）、甲女與被告甲○○、證人蔣○○之LINE對話截圖31張（參不公開卷第43至55頁）在卷可稽，足證被告此部之自白，與事實相符，堪以採信。二、關於被告是否知悉甲女為輕度智能障礙之人部分：　㈠甲女為輕度智能障礙者之事實，有卷附甲女之身心障礙證明、愛心卡影本（參不公開卷第25至27頁）可憑，此部分事實，核堪認定。　㈡被告就此部分事實之歷次陳述：　1.被告於警詢、偵查雖否認犯行，但坦承與甲女在108年10月至11月間認識，不知道她的年紀，但知道她讀高中（參偵卷第38頁），甲女沒有跟我提過她有智能障礙，我不知道甲女有智能障礙，她跟我講話很正常，甲女搭客運應該是半票，學生也有半票等語（參偵卷第186頁）。　　2.被告於原審109年7月21日訊問時供稱，甲女沒有跟我講過她有輕度智能障礙（參原審卷第24頁），嗣於同年8月24日原審訊問時，則改稱我都認罪，我在偵查中因為緊張，所以一直否認，甲女坐總達客運很多年，所以我本來就認識甲女，109年2月時我知道甲女未滿16歲，而且有輕度智能障礙（參原審卷第32、33頁），而後於同年10月20日、110年1月26日、3月30日原審歷次準備及審理程序中，則均一致坦承犯行（參原審卷第79、123、172、173頁）。　3.被告上訴至本院後，於準備程序時改稱，我不知道她有輕度智能障礙情形（參本院卷第103頁），於本院審理程序時則稱不知道她有輕度智能障礙，但有覺得甲女講話邏輯怪怪的，之後又改稱承認有乘機性交之事實，惟又否認犯罪（參本院卷第241、242頁）。　4.由上，本院尚無從逕以被告上揭供述內容而判定被告究否知悉甲女之精神狀態。　㈢查：　1.證人伍○○（科任老師）證稱：甲女他們班都屬於智能障礙的學生，但他們智能障礙程度不一，甲女是屬於輕度智能障礙的學生，甲女可以理解一般日常生活的所有對話，但是短期記憶力比較不好，要一直提醒她某一些事，甲女是喜歡聊天的小孩等語（參偵卷第211、212頁）。　2.證人鄒○○（班導師）證稱：甲女班上有7個學生，都是智能障礙，以輕度、中度智障為主，甲女屬於輕度智能障礙，語文、數理、生活教育部分都是正常，社會適應上如與陌生人接觸部分可能也是正常，但有一些人士從言語上發現她有智能障礙，就有可能會欺騙她；甲女大概知道事情的好壞，但會因為別人蓄意、有心的誘導，她就容易相信別人而跟著做，而且她自認媽媽不疼愛她，就常常在外面閒晃，容易和陌生人、公車司機聊天；甲女的個性比較不拘小節，在學校的行為都很正常，放學之後，媽媽叫她早點回家，她還是在外面閒晃，她還會幫公車司機洗車，司機會給她晚餐吃，她回家家裡也沒有人；甲女有是非判斷的能力，但很容易因為別人蓄意的誘導而跟著去做等語（參本院卷第223、224頁）。　3.證人梁○○（總達客運公司票務人員）證稱：我與甲女認識約半年，因為她常常來搭車認識的，她會找我聊天，稱呼我姐姐，她很喜歡和別人聊天，不像一般的乘客，她特別愛講話，甲女拿像殘障那種的半價卡，她跟我說她有癲癇，我不知道甲女有智能障礙，但我覺得她講話比較不一樣，很像發展遲緩的那種小孩，有時候我和她講的事和她回答的不是同一件事，比較不容易聚焦。被告知道甲女是拿殘障的愛心卡坐車，因為甲女有坐他的車，那個愛心卡上下車感應一下就可以了，殘障的人會拿那種卡，例如耳朵聽不到，但比拿敬老卡的客人少，不只甲女拿愛心卡打折等語（參偵卷第225至227頁）。　4.由上可知，甲女雖外觀上屬於樂觀開朗、喜歡聊天的高中女生，惟因受限於輕度智能障礙，容易受到他人蓄意誘導、受到矇騙；對於一般人而言，只要有稍稍深入接觸即可發現其發展略顯遲緩，而且由相處及對話過程中即可明瞭此一甲女特徵。再者，甲女搭乘總達客運公司車輛時，係使用愛心卡，在大眾交通客運乘客中，屬異於普通乘客之特殊乘客，對於客運駕駛人員而言，更具可辨識性。　㈣依甲女於本院審理時證述案發過程之整體情況，甲女對於案發過程之陳述，時有停頓，時而表達緊張情緒，甚或中斷陳述，且於接受詰問時則有陷於自我情境之陳述情形，並無法自行為完整、簡要地敘述事發過程，常需以引導方式始可針對問題而為回答（詳參本院卷第190至208頁，證人甲女證述筆錄），由此亦可見甲女確有略顯遲緩之情況。　㈤據上，甲女外貌因開朗活潑而無異於常人，然依甲女平日之言語情狀及與人相處之狀況而言，一般人應可由其言談易逸脫對話焦點、邏輯性不足等特徵而可足以認知甲女本身確實有輕度智能障礙之情形；再被告已與甲女認識達數月之久，雖非時時密切接觸，然甲女因與總達客運司機相處融洽，而與被告亦時常有聊天之情況（參偵卷第226頁及本院卷第204至206頁，梁○○及甲女證述內容），且被告於案發時任職客運司機，其平日所見乘客亦不在少數，依其生活經驗及智識程度等自亦無不能判斷之情事；況甲女平日搭乘被告所駕駛之客運車輛，復使用與一般成人或學生之卡片不同之愛心卡，被告自非無任何機會或全無可能知悉甲女之身心狀況之情事；佐以被告自承與甲女對話時有覺得其說話邏輯怪怪的等情，更可見被告應早已查悉甲女智能有異之情狀。故本院綜合上情，認被告於案發之際對於甲女之身心狀況屬輕度智能障礙乙情，自屬知悉而有認識無訛。至總達客運股份有限公司110年9月22日總客字第1100922102號函（參本院卷第115頁）僅係說明卡片刷卡嗶聲尚無不同，惟因本案尚有其他事證足以推認被告上揭知悉甲女身心狀況之事實，本院認自無從單憑該回函內容即據為有利被告之認定，附此敘明。三、關於被告與甲女從事性交行為時所使用之手段、方法，是否違反A女之自主決定意思部分：　㈠甲女於警詢時證稱（此部分僅用來彈劾公訴意旨所稱之被告行為已達強暴、脅迫等節，非用以證明被告涉犯本案首揭犯行），被告沒有使用暴力、脅迫、藥物、酒精、凶器或其他方法導致我無法抗拒。我有言語表達說我未成年，不想發生這些事，發生這些事是要走法院等語（參他卷第7至10頁）。　㈡甲女於偵查中證稱（是時甲女因未滿16歲，依法無庸具結），被告對我做不該做的事是脫衣服，我叫他不要做，他還要做，他還叫我脫褲子，他也脫褲子，我叫他不要做，他還是做，他幫我換衛生棉，幫我擦屁股，然後玩我的屁股，我記得還有他自己脫褲子叫我用嘴巴用他的生殖器官，這也是他叫我做的，他還用他的生殖器官用我尿尿的地方，他還有用手指玩我的生殖器官。我和被告到臺中干城總站，當時本來想下車到廁所換衛生棉，當時我生理期來，被告問我下車幹嘛，我說我要去廁所，他問我去廁所幹嘛，我說我要去換衛生棉，他說在安全門換就好，他說他要看女生生理期來，我說我不要給你們男生看到，我跟他說我去後面換，你不要過來，結果我在換的時候他偷偷摸摸的過來，我換的時候有脫褲子換衛生棉要擦屁股，我換好要穿褲子的時候，甲○○說妳到底會不會擦屁股，就說要幫我擦屁股我說我不要給你擦，他說又沒關係，我幫妳擦比妳擦來乾淨，他用他自己的濕紙巾幫我擦，先面對面擦我尿尿的地方，再站在我背對擦屁股。我心理不想給他擦，但我不知道該怎麼跟他講。他幫我擦完後就回到他的駕駛座，我穿完褲子就回到前門第一排的座位，就是駕駛座後面的位置，他叫我做脫衣服、脫褲子的動作，我說我不要做，我現在未成年，要做就要一起去法院，他就說好妳不要做，不然我們做別的，他說要做生殖器官對生殖器官，我就說你叫我做，跟我剛剛講的話一樣，我還未成年，你還要繼續工作，還是要去法院，你做這些行為，我可能也要去法院，後來他還是堅持叫我走去安全門那裡脫褲子，他是用講的，他沒有打我、罵我或抓我，後來、我不知道要怎麼處理，因為車門是關起來的，我知道車子外面有車門的開關，但我不知道車子裡面要怎麼打開車門，我就聽他的話走到安全，他在公車内的走廊脫褲子，沒有脫上衣，我在安全門樓梯的第二格脫下褲子和内褲，上衣沒有脫，他就用他的生殖器官磨我尿尿的地方，他是坐在安全門的樓梯上，叫我背對著他坐在他的大腿上，還叫我等一下，等他塞進去之後再坐下來，後來他的生殖器有插進我尿尿的地方等語（參他卷第23至31頁）。　㈢甲女於本院審理時證稱，我還記得那時第一天時他直接在南投，那時先拿便當給我吃，而且那時他還先拿兩杯飲料，他那時候還先蘋果汁或葡萄汁給我選擇，後來我跟他講說我不要吃便當，後來之後，到了臺中車站時，我跟他講說我不想做那件事情，後來之後，後來之後我在心裡跟他講說，他就跟我講說他要做別的，我就說哪一個，他就說那個那個，結果，他小聲跟我講，後來我聽了大吃一驚，我心裡跟他講說，我，我不想做，他說，後來他就說，好，我們就不要做。結果，後來之後，我心裡想說那個確實不要做，我想要跟他講說那我出去一下，我想要去做別的，後來他跟我講說（證人甲女小聲稱：我有點緊張），我想要，我想，我跟他講說我想去廁所一下，結果他就說妳要去廁所幹嘛，我就跟他講說，我就跟他講說我要去廁所，我是有跟他講說我是不想給你做，但是我是用別種方式跟他講說我沒有想給他做，我是跟他講說我想去別的地方，但是他就，他大概知道說我想做什麼事情，但是主要是我是不想給他去做。就是換衛生棉這個東西。後來他就跟我講說叫我去後門換，但是我就沒有想要去後門，然後後來之後我還是默默的去，因為他那時候已經門已經關起來了，但是我不知道怎麼打開。我沒有請他把車門打開，也沒有跟他講，就默默就走到車後面，我跟被告在發生性行為前是各自脫掉自己褲子，他沒有打我、罵我，我就走到後面，之後外觀上看起來就是各脫各的褲子跟衣服，其實我心裡是默默承受。過程中被告沒有對我有任何暴力的行為或脅迫。我當下是有感到一點害怕，但是沒有表達出來。害怕的原因就是不敢讓人家知道這件事情，就是想讓自己默默承受，不想讓被告的同事知道這件事情。當時在車上算有一點害怕，但是也是不想讓他的同事知道，就是不想讓他的公司知道這件事情，也怕讓家人知道等語（參本院卷第190至207頁）。  ㈣據上，本件依甲女歷次證述之本案案發情節，佐以卷附竹山秀傳醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書記載甲女除有陳舊性處女膜裂痕外，別無其他外傷（參不公開卷第15至19頁），本案實難認被告於本案案發之際曾對甲女施以強暴、脅迫手段，而甲女所稱之不同意為性交行為，亦因甲女本身之智能狀況明顯低於常人，而未能清楚明白表現於客觀情狀上，故而本院自難認被告有對甲女為強暴、脅迫而為性交行為，或已明知甲女不同意為首揭性交行為而仍違反其意願為之。  ㈤按刑法第225條規定對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交、猥褻行為之乘機性交、猥褻罪，其所謂相類之情形，係指被害人雖非精神、身體障礙、心智缺陷，但受性交、猥褻時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類似之情形，致無同意性交、猥褻之理解，或無抗拒性交、猥褻之能力者而言；所稱「不能或不知抗拒」，係指被害人因上開精神障礙等情形，達於無法或難以表達其意願之程度，而處於無可抗拒之狀態而言（最高法院96年度台上字第4376號、103年度台上字第456號判決要旨參照）。而刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成與決定之自由，自須以妨害他人關於性意思之自由為前提，而刑法第225條第1項乘機性交罪之要件，即在於行為人係趁被害人囿於本身因素所造成無法或難以擷取意願之無助狀態下而為性交行為，已然妨害被害人之性自主決定權。刑法第222條第1項第3款加重強制性交罪與第225條第1項乘機性交罪，區別在於犯罪行為人是否施用強制力，以及被害人不能抗拒之原因如何造成。倘若被害人不能抗拒之原因，為犯罪行為人以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法所故意造成者，固應成立加重強制性交罪；如於被害人精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，犯罪行為人利用被害人囿於本身因素所造成不知或難以表達意願之狀態下而為性交者，則依乘機性交罪論處。又行為人究有無施以強制力如難以證明，而僅得證明行為人有因而與之為性交行為，基於罪疑唯輕、有疑唯利被告原則，只能為有利被告之認定而論以刑法第225條第1項之乘機性交罪（最高法院107年度台上字第3912號判決意旨參照）。查本案雖無積極證據證明被告對甲女為性交行為已違反甲女之自主決定意思；然甲女為輕度智能障礙之少年，且其於本案案發之際，確實因其智能障礙致表達能力及理解能力較常人為低，無法分清人際關係之適當界線、保護自身安全和理解他人語意，無法明確表達自己心中的不願意，而有不知抗拒之狀態，被告知悉上情，其利用甲女此一不知抗拒之狀態，將手指及陰莖接續插入甲女之陰道內抽插而為性交行為，而被告就此乘機性交犯行，於本院審理中亦為認罪之表示（參本院卷第241頁），參酌上開所述，被告所為自仍合於刑法第225條第1項乘機性交罪。四、綜據上述，被告否認犯行之辯解，無法為本院所採用。本案事證明確，被告首揭犯行，足以認定，應依法論科。五、論罪理由：  ㈠查被告係82年2月生，甲女係93年7月生，有被告之個人戶籍資料查詢結果及甲女之代號與真實姓名對照表各1紙（參原審卷第19頁，不公開卷第21頁）附卷可參，是案發時被告為已滿20歲之成年人，被告對甲女為如事實欄一所載之犯行時，甲女係12歲以上未滿18歲之人，核屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所指之少年。次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院95年度台上字第3643號判決意旨參照）。故核被告如事實欄一所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯乘機性交罪，並應加重其刑。  ㈡被告基於單一性交之犯意，於密切相近時、地，先後以手指、陰莖插入甲女陰道、肛門內抽動，侵害被害人甲女同一性自主法益，各該行為獨立性薄弱，依一般社會觀念難以強行分離，應包括於一行為予以評價為接續犯，而論以一罪。  ㈢公訴意旨認被告就上揭犯罪事實，認係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第222條第1項第3、6款之罪，起訴法條容有未洽，惟因社會基本事實同一，且經本院於審理時告知被告變更起訴法條及罪名（參本院卷第233頁），業已保障被告之防禦權，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條如前。  ㈣按刑法第59條「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」之立法理由中指出：本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條10款為科刑重輕之標準，而所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。查，被告係布農族之原住民，前無任何犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行良好，於案發時係擔任總達客運公司之司機，於任職總達公司期間，表現良好，屢獲嘉獎，執勤態度親切，甚獲乘客讚揚等情，有總達客運公司之被告在職期間獎勵紀錄乙紙在卷可憑（參原審卷第188頁），甲女因常搭乘總達客運之大客車上下學，因而與擔任客運司機之被告相識，互為朋友關係，即使案發後，甲女仍主動以通訊軟體與被告聯繫（參原審卷第191、192頁，本院卷第81至89、215頁），被告因一時衝動而犯下本件犯行，事後於法院審理期間均坦承確與甲女有性交行為，雖家庭經濟不佳，仍盡其所能賠償被害人新臺幣30萬元，且已給付完畢，被害人之法定代理人甲女之母亦表示不追究被告之刑事責任，此有臺灣臺中地方法院109年度中司附民移調字第186號調解程序筆錄附卷可佐，足徵被告犯後態度良好，本性非惡。從而，本院斟酌上情，認如量處法定最輕本刑3年以上有期徒刑，尚屬過苛，而有情輕法重之情，在客觀上足以引起一般人之同情，其情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條之規定酌量減輕其刑，並與前揭加重事由先加後減之。六、撤銷改判理由　　 ㈠原審以被告上揭犯行，罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟依前揭說明，被告所為應該當於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯乘機性交罪，原審未及審酌甲女於本案審理時之證述內容及其他調查所得證據資料，認被告應係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第222條第1項第3款、第6款之成年人利用駕駛供公眾運輸交通工具之機會，故意對心智缺陷之少年犯強制性交罪，尚有未洽。被告上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判。 ㈡爰審酌被告與甲女本為朋友關係，彼此具有相當之信任關係，被告竟利用甲女對其之信任關係，對甲女為本案之乘機性交行為，因逞私欲，而侵害甲女性自主法益，影響甲女身心健全發展，應以非難，被告犯後之初於偵查中雖否認犯行，嗣於原審及本院審判程序終能坦承部分犯行，已有悔意，且於審理中與甲女之母達成和解，賠償甲女、甲女之母所受損害，有臺灣臺中地方法院109年度中司附民移調字第186號調解程序筆錄在卷可佐，足徵被告確有悔意，兼衡被告高中畢業之智識程度，已婚，需扶養照顧妻子及二名幼兒、現擔任家具業之從業人員、經濟狀況不佳之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。 ㈢按緩刑係附隨於有罪判決的非機構式之刑事處遇，其主要目的在達成受有罪判決之人，在社會中重新社會化之人格重建功能，此所以緩刑宣告必須附帶宣告緩刑期間之意義所在。再者，緩刑制度首重再犯罪的預防，唯有對受判決人本身有充分瞭解，例如依其過去生涯，可知犯罪行為人所曾接受的教育，從犯罪的狀態瞭解行為人的行為動機、目的，從犯罪後態度推知行為人對其行為的看法，從生活狀況與環境推測其將來的發展等；才能判斷其在緩刑期間，與之後的生活中是否會再犯罪。亦即藉由前述各種因素對犯罪行為人為整體評價，作為法院判斷該行為人是否適宜被宣告緩刑，以及進一步依據個案情況決定緩刑期間，及所應採取的積極協助措施，並將之作為緩刑宣告的負擔或條件。綜上，是否宣告緩刑、緩刑期間長短、及所附加之負擔或條件，均屬法院裁量之範圍（最高法院101年度台上字第5586號判決意旨參照）。依上所述，緩刑之負擔或條件不但落實犯罪行為人的再社會化需求，也顧及了社會對犯罪必須回應的期待，故緩刑宣告與緩刑條件之宣告，彼此間具有不可分的關係。本案被告前未曾有任何犯罪科刑及執行前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本院審酌被告犯後之初於偵查中雖否認犯行，嗣於原審及本院審判程序終能坦承部分犯行，已有悔意，且於審理中與甲女及甲女之母達成和解，賠償其等所受損害，有臺灣臺中地方法院109年度中司附民移調字第186號調解程序筆錄在卷可佐，甲女於本院審理時亦表示希望給被告懲罰，但不一定要被關（參本院卷第200、201頁），甲女之母於原審審理時與被告達成和解時亦表明如被告符合緩刑之要件，對緩刑宣告無意見（參原審卷第103、104頁），被告因一時失慮，致罹刑章；本院綜合上情，認被告經此偵、審程序及罪刑之宣告，應知所警惕，謹言慎行，因認其所受刑之宣告，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑5年，以啟自新。然為保護甲女及促使被告得以知曉尊重法治之觀念，預防其日後再犯，本院認除前開緩刑宣告外，實有賦予一定負擔之必要，爰併依同法第93條第1項第1、2款規定，諭知緩刑期間付保護管束，禁止對甲女為接觸、通話、通信或其他聯絡行為，及應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育5場次。被告如有違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，撤銷其緩刑宣告，併此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第225第1項、第59條、第74條第1項第1款、第2項第7款、第8款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。判決如主文。本案經檢察官鄭葆琳提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日            刑事第七庭    審判長法  官  梁  堯  銘                                法  官  張  智  雄                                法  官  王  鏗  普以上正本證明與原本無異。     如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                               書記官  周  巧  屏　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條全文中華民國刑法第225條第1項（乘機性交猥褻罪）對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。