臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上訴字第991號上  訴  人  即  被  告  鍾忠勳指定辯護人  本院公設辯護人  陳秋靜上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第1812號中華民國112年2月15日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第25131號、第26316號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹 年捌月。扣案如附件所示之物及Ａ女猥褻行為之電子訊號均沒收。    犯罪事實一、乙○○知悉代號AB000-Z000000000號（民國96年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於110年1月28日15時8分起至110年3月1日16時34分許止，接續以通訊軟體HOLI暱稱「くら焦糖瑪奇朵」、社群軟體Instagram帳號「Z0000000000」、「Z0000000000」向Ａ女傳送如附表一、二所示之訊息，引誘Ａ女自拍並傳送僅穿著內衣之數位照片供其觀覽，使Ａ女於110年1月28日16時34分許，在其住處（真實地址詳卷）內，依乙○○指示，持手機自拍僅穿著內衣、女性胸部特寫鏡頭佔滿畫面等客觀上足以刺激、滿足性慾之猥褻數位照片1張，再以通訊軟體HOLI將上開照片傳送予乙○○，而製造猥褻行為之電子訊號。嗣因Ａ女之母即代號AB000-Z000000000A號（真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）及甲女之男友即代號AB000-Z000000000B號（真實姓名年籍詳卷，下稱乙男）檢視Ａ女上開通訊軟體HOLI對話內容後發現而報警處理，經警於110年8月3日9時50分許，持臺灣臺中地方法院核發之搜索票，對乙○○執行搜索，並扣得如附件編號2所示其用以引誘Ａ女拍攝上開猥褻行為之電子訊號之白色手機1支，及附件編號1所示用以儲存該電子訊號之黑色手機1支，始悉上情。二、案經甲女訴由臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序部分： 一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查本案上訴人即被告乙○○（下稱被告）係涉犯（修正前）兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，是本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人Ａ女之身分遭揭露，依上開規定，對於Ａ女、告訴人甲女、證人乙男之姓名、年籍資料、住居所等足資識別身分之資訊，均予以隱匿並註明參照卷內事證，合先敘明。二、證據能力：　　　㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同    法第159條之5定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可    作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事    人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真實    發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查下列所引用被告以外之人於審判外陳述，並無符合刑事訴訟法第159條之1第1項規定之情形，被告於本院經合法傳喚雖未到庭，然其於本院準備程序中表示沒有意見等語，其辯護人亦明示同意有證據能力(見本院卷第57頁)，且檢察官、被告及其辯護人並未於原審及本院言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，依上開規定，應具有證據能力。　㈡復按刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述所為之規範；至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本案下引之非供述證據，均與本案待證事實具有關聯性，檢察官、被告及其辯護人皆不爭執其證據能力，且無證據證明有何偽造、變造或公務員違法取得之情事，復經本院依法踐行調查證據程序，自得作為證據，而有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　　　㈠被告雖於本院審理中經合法傳喚並未到庭，惟上開犯罪事實，業據被告於警詢時、偵查中、原審準備程序及審理中暨本院準備程序中均坦承不諱（見偵26316卷第29至37頁，他卷第159至162頁、第163至164頁，原審卷一第142頁、卷二第30頁、第36頁，本院卷第55頁），核與證人Ａ女、甲女、乙男於警詢時、偵查中證述相符，並有Ａ女之兒少性剝削事件代號與真實姓名對照表（見不公開卷第1頁）、員警偵查報告（見他卷第5至8頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（見他卷第29至33頁、偵26316卷第89至93頁）、通訊軟體HOLI、社群軟體Instagram對話紀錄截圖（見他卷第41至55頁、偵26316卷第137至163頁）、原審110年度聲搜字第864號搜索票（見偵26316卷第99頁）、臺中市政府警察局第六分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（見偵26316卷第101至107頁）、扣押物品照片（見原審卷一第107頁）在卷可稽，且有扣案如附件所示之物可佐。且被告於原審審理中亦自承其與Ａ女聊天時即知她只有國一而已等語（見原審卷一第142頁），且在通訊軟體HOLI對話紀錄中，被告於110年1月28日15時30分詢問Ａ女「你到底幾歲」，Ａ女立即回應「13」一節，有對話內容翻拍照片可憑（見偵25131卷第97頁），顯見被告在Ａ女製造猥褻行為電子訊號前，被告已知悉Ａ女年齡甚明，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。　㈡被告之辯護人雖於本院審理中辯護稱：被告雖未否認請Ａ女拍攝穿著內衣照片傳送供給被告觀看之事實，惟引誘少年製造猥褻照片，須在客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為、性文化的描繪及論述連結，且足以引起普通一般人的羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己的色情，而Ａ女當時所拍攝的照片穿著的白色內衣胸罩，胸罩也是屬於保守形的，並未露點，且這種照片隨處可見，並不足以引起性慾，與兒童及性剝削防制條例所規定猥褻之構成要件有不同等語。惟按刑事法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者為限；且有關風化之觀念，常隨社會發展、風俗變異而有所不同。法院就猥褻行為之電子訊號為審查時，自應就具體個案中之電子訊號內容與藝術性、醫學性、教育性圖片等物之區別，依該電子訊號整體之特性及其目的而為觀察，並按當時之社會一般觀念定之。查被告引誘未滿18歲之Ａ女，使其自行拍攝傳送僅穿著內衣之數位照片供其觀覽，雖就照片內容可見著有胸罩 ，然係女子著白色胸罩之近攝，女性胸部特寫鏡頭即佔滿畫面，此有翻拍照片可憑（見偵26316卷第127頁），且參以附表一、二所示通訊軟體對話紀錄中，被告對Ａ女稱：「讓我好好看你全身」、「啥罩杯」、「內衣啥顏色」、「你就偷偷拍一下」、「你以後是不是要讓我一個人插」、「偷偷拍給我看」、「讓我偷偷看一下」等文義內容觀之，堪可認係指涉女性性徵、貼身私密衣物及身體或從事與性交相關之言語，被告引誘Ａ女拍攝之電子訊號，更與藝術性、醫學性、教育性全然無涉，且顯與性相關之顯現聯結，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，而有礙於社會風化甚明。辯護人辯以該電子訊號圖片所示畫面與猥褻之定義不符等語，尚難採取。　㈢綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪：  ㈠被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條雖於112年2月17日修正公布，同月19日施行，依該條立法說明：「實務上兒童或少年心智尚未成熟，易一時自行拍攝、製造性影像、性交或猥褻行為之圖畫、語音等，並誤信他人而予以對外傳送，造成此類資訊在網路流傳，而依現行實務見解，對於誘使兒童或少年自拍性交、猥褻物品，已有認為『自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在本條所稱之製造之概念範疇內』。故第2項及第3項未將『自行拍攝』明文列為犯罪行為類型之一，實務上已透過擴大解釋方式，將『製造』行為之文義擴及『使兒童或少年自行拍攝之行為』，不致產生法律適用上漏洞。惟考量『自行拍攝』之相對概念是『被（他人）拍攝』，二者均得以擴大『製造』行為文義解釋範圍予以涵蓋，第二項及第三項既將『使兒童或少年被拍攝之行為』獨立於『製造』之概念之外，體系上亦有將使兒童或少年『自行拍攝』之行為從『製造』概念獨立之必要等旨，可知此次增訂「自行拍攝」要件，係參採現行實務見解予以明文化，固未改變該行為原屬違法行為之本質。然因該條項之法定刑已從「3年以上7年以下」提高為「3年以上10年以下」，經比較新舊法後，因修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項本文規定，自應適用修正前規定。  ㈡再按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。　㈢核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。  ㈣被告就上開引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，係基於同一犯罪決意，於接近之時、地，數次引誘Ａ女拍攝猥褻照片，而侵害同一法益，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，應以包括一行為予以評價，較為合理，為接續犯，應論以一罪。  ㈤按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係就被害人年齡要件定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書，此部份自無再依同條項前段規定加重處罰之必要，併此敘明。　㈥復按司法院釋字第775號解釋意旨，闡釋刑法第47條第1項所規定行為人受徒刑執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，雖為累犯，惟仍應依個案犯罪情節，具體審酌行為人犯罪之一切情狀暨所應負擔之罪責，裁量有無加重其刑之必要，避免一律加重致發生過苛或違反比例及罪刑相當原則之情形者而言（最高法院109年度台上字第3222號刑事判決參照）。又法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。前階段構成累犯事實為檢察官之實質舉證責任，後階段加重量刑事項為檢察官之說明責任，均應由檢察官分別負主張及具體指出證明方法之責。而所謂檢察官應就被告累犯加重其刑之事項「具體指出證明方法」，係指檢察官應於科刑證據資料調查階段就被告之特別惡性及對刑罰反應力薄弱等各節，例如具體指出被告所犯前後數罪間，關於前案之性質（故意或過失）、前案徒刑之執行完畢情形（有無入監執行完畢、在監行狀及入監執行成效為何、是否易科罰金或易服社會勞動〔即易刑執行〕、易刑執行成效為何）、再犯之原因、兩罪間之差異（是否同一罪質、重罪或輕罪）、主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等各項情狀，俾法院綜合判斷個別被告有無因加重本刑致生所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，裁量是否加重其刑，以符合正當法律程序及罪刑相當原則之要求（最高法院110年度台上字第5660號刑事判決參照）。查被告前因公共危險案件，經法院判處有期徒刑5月確定，於109年3月23日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑。其受有期徒刑之執行完畢，5年內故意再犯本案法定本刑有期徒刑以上之罪，為刑法第47條第1項所規定之累犯。而就上開構成累犯之前提事實及應否加重其刑之說明責任，檢察官已於起訴書載明並主張被告係累犯，應加重其刑；並於原審陳稱：被告於前案執行完畢不到1年再犯本件之罪，顯見被告對於前案刑罰反應力較為薄弱，本件構成累犯應依法加重其刑等語（見原審卷二第37頁），固難謂檢察官就被告前述構成累犯之事實未盡實質舉證責任。惟審酌被告前案係公共危險犯行，與本案所犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之罪質已有明顯差異，難認被告對於刑罰反應力有何薄弱或具有特別惡性之可言。本院綜合上情，並參酌檢察官就被告應否加重其刑所指出證明方法之具體程度，爰裁量不予加重其刑，以符合司法院大法官會議釋字第775號解釋之意旨。僅於後述依刑法第57條科刑時一併衡酌被告之前揭素行。  ㈦按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決參照）。被告本件所犯之修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，係屬法定刑為3年以上7年以下有期徒刑之罪，然同為犯誘使少年製造猥褻行為電子訊號者，犯罪情節未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。倘依被告犯罪之情狀處以3年以下有期徒刑，即可達社會防衛之目的者，自非不可依其原因動機、客觀犯罪情節及主觀惡性等加以綜合考量情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本院審酌被告未能深慮Ａ女係未滿18歲之少年，引誘Ａ女自拍猥褻數位圖檔電子訊號，所為固不足取，惟斟酌被告上開行為，並非以金錢、利益邀誘，實施犯罪手法尚非危險，且拍攝之畫面係著胸罩之特寫，尚非裸露生殖器或從事性交行為等之畫面，情節較輕，而被告誘使被害人Ａ女以手機自行拍攝之猥褻影像電子訊號尚屬單一，被告坦承犯行，尚表悔意，是從被告犯案情節觀之，倘仍遽處以法定本刑之最低刑度（即有期徒刑3年），失之過苛，誠有情輕法重之憾，不符罪刑相當及比例原則，爰依刑法第59條規定，酌減其刑。三、本院之判斷：　　　㈠原審審理後對被告論罪科刑，固非無見，惟查：　⒈被告引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號僅1個，且該畫面僅係穿著胸罩之特寫畫面，被告亦未以金錢、利益邀誘，實施犯罪手法尚非危險，審酌被告上開犯罪客觀之犯行及主觀之惡性，倘處以最低刑度即有期徒刑3年，非無過重，應依刑法第59條規定，酌量減輕其刑，已如前述。原審未依上開規定酌減其刑，難謂符合罪刑相當原則。　⒉原審判決就附件編號1所示黑色手機依刑法第38條第2項規定沒收，而未及適用修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項宣告沒收；且原審就Ａ女猥褻行為之電子訊號亦未宣告沒收，容有未合（詳後述沒收之說明）。　　被告提起上訴請求從輕量刑，尚非無據，且原判決就有沒收部分亦有未合之處，自屬無可維持，應由本院將原審判決撤銷改判。　㈡爰審酌被告知悉未滿18歲之Ａ女對於其身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，僅因個人私欲，引誘Ａ女自行拍攝猥褻電子訊號，對Ａ女身心健康及人格發展造成不良影響，所為實屬不該，被告犯後坦承犯行，雖於本院審理中與Ａ女、甲女達成調解，同意給付Ａ女、甲女共新臺幣（下同）20萬元，其中2萬元應於112年6月30日前給付，餘款18萬元自112年7月起，按每月25日前給付2萬元，至全部清償完畢止等情，有本院112年刑上移調字第193號調解筆錄可憑（見本院973卷第113至114頁）；然告訴人甲女於本院審理中陳稱：調解內容有提到6月底要付調解金，但並未入帳，也沒有任何聯絡，沒有依照調解條件履行，請法院依法判決等語，被害人Ａ女則陳稱意見與其母相同等語（見本院973卷第162頁），堪認被告雖有與Ａ女、甲女調解成立，惟未依約履行，難認已有填補被害人之損害。惟被告並未以金錢、利益邀誘，本案電子訊號圖檔照片未拍攝到Ａ女臉部或其他足資識別其身分之特徵，亦無證據證明被告有將所取得之照片與他人分享或上傳至任何平台或外流之情事，且製造猥褻行為之電子訊號僅1個，該畫面僅係穿著胸罩之特寫畫面，兼衡被告犯罪動機、目的、手段、所生損害，及其於原審審理中自述智識程度為國中畢業，另案入監前從事道路工程工作，家境尚可，且於本院準備程序中陳明其因右手、右腳肌肉萎縮，行動不便而領有輕度身心障礙證明（障礙類別第7類）之生活狀況等一切情狀（見原審卷二第37至38頁、卷一第147頁、本院卷第57頁），量處如主文第2項所示之刑。　㈢再按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，或前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，刑法第74條第1項第1款、第2款分別定有明文。被告之辯護人雖請求諭知被告緩刑等語，且本件經本院判處2年以下之有期徒刑，惟被告另因公共危險案件，經臺灣臺中地方法院111年7月13日以111年度豐交簡字第452號判處有期徒刑6月，並於111年8月23日確定，經送監執行，於112年5月31日縮刑期滿一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，可知其因故意犯罪受有期徒刑之宣告，且非執行完畢5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，是就本案之情狀與緩刑要件不相符合，自不得為緩刑之諭知，併此敘明。四、沒收部分：　㈠按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。附件編號2所示之白色手機，係被告所有且用於以通訊軟體與被害人Ａ女傳送訊息及接收電子訊號等情，業據被告於偵查中供明（見偵25131卷第139、140頁），是附件編號2所示白色手機為犯罪所用之物且為被告所有，應依刑法第38條第2項宣告沒收。　㈡再按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2條第3項訂有明文，被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條於112年2月15日經總統公布修正，並自同年月17日起施行，其中關於第6項修正規定：「第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」，依上開規定，本案自應適用裁判時之法律即112年2月17日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不生新舊法比較之問題。且此規定係刑法第38條第2項後段所稱之特別規定，於法條競合時，依特別法優先於普通法之法律適用原則，自應優先適用。扣案如附件編號1所示之黑色手機，是其於110年3月間剛換，白色手機有HOLI通訊軟體，之前均以白色手機和Ａ女傳訊息，白色手機的IG都移到黑色手機；警察在其新的手機查到照片是Ａ女之前傳給其的，其手機相簿會自動儲存對話紀錄中的照片在記憶卡中，其把舊手機記憶卡換到新手機，新手機即有這張照片等語　　（見偵25131卷第139、140頁），堪認附件編號1所示黑色手機係被告所有用以儲存此電子訊號，即屬Ａ女為猥褻行為之電子訊號之附著物，應依修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項宣告沒收。又被告引誘Ａ女為猥褻行為之電子訊號，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之物品，屬於絕對義務沒收之物，鑑於數位照片之電子訊號具有易於散布、複製、儲存、轉載等特性，得以輕易傳播、存檔於社群網站、伺服器或其他電子裝置，甚且以現今之技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就本案Ａ女為猥褻行為之電子訊號，仍應依上開規定宣告沒收。  ㈢至卷附之電子訊號之紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。五、被告於本院審理中，經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰依刑事訴訟法第371條之規定，不待其陳述逕行判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第371條，刑法第2條第1項前段、第2項，判決如主文。本案經檢察官陳文一提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　16　　日            刑事第十二庭   審判長法　官　張  國  忠                                 法　官  李  雅  俐                                 法　官  陳      葳 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　     　書記官  蔡  皓  凡中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　16　　日                  附錄法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　　附件：編號物品名稱及數量1Samsung廠牌黑色手機1支（IMEI碼：000000000000000/01號，含SIM卡1張）2Samsung廠牌白色手機1支（IMEI碼：000000000000000/07號，無SIM卡）附表一（通訊軟體HOLI對話紀錄）：編號內容1讓我好好看你全身2聽我的照做就對了3啥罩杯4內衣啥顏色5讓我看6你就偷偷拍一下7你以後是不是要讓我一個人插8是就偷偷先弄給我看9偷偷拍給我看10內衣拍給我看11要人疼就聽話12叫你怎樣做你就照做13我說拍你現在身上穿的14聽話就對了15台中我會讓你很好過16內褲捏附表二（社群軟體Instagram對話紀錄）：編號內容1想看看2看、刪除、敏感性的就刪除知道沒3讓我偷偷看一下4讓我偷看一下照片