臺灣高等法院臺中分院刑事裁定112年度上訴字第1427號                                   112年度上訴字第1428號上  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  蔣碩廣指定辯護人  本院公設辯護人 陳冠銘上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等上訴案件，本院裁定如下：    主  文甲○○羈押期間，自中華民國一百一十二年八月二十九日起，延長貳月。    理  由一、被告甲○○前經本院訊問後，認為其涉犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項等罪，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，於民國112年5月29日執行羈押，至112年8月28日，三個月羈押期間即將屆滿，先予敘明。二、按羈押被告，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之。又延長羈押期間，審判中每次不    得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第1審、第2審以3次為限，第3審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項、第5項分別定有明文。　　　三、茲因羈押期間即將屆滿，經訊問被告後，本院認其所涉前揭各罪，經原審法院判處罪刑後，檢察官就原判決關於其附表一編號2、4、7、11之刑之部分提起上訴，本院於112年7月31日以112年度上訴字第1427、1428號判決就檢察官上訴部分之宣告刑撤銷改判分別為有期徒刑4年9月(2罪)、4年10月(2罪)，有原審及本院刑事判決書可稽，足見被告犯罪嫌疑確屬重大；又被告所犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，乃最輕本刑為5年以上有期徒刑之重罪，且經法院宣告之刑並非輕微，而重罪常伴有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，可預期其逃匿以規避刑罰之可能性甚高，其復無高齡或不利逃亡之身體疾病等因素，難令本院形成被告逃亡可能性甚低之心證，堪認仍有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款之羈押原因。參酌被告本案犯罪情節、手段，嚴重影響被害兒童及少年之身心健康與人格發展，並敗壞社會善良風俗，犯罪所生危害重大，經慮及國家刑罰權遂行之公益考量，與被告人身自由之私益，兩相利益衡量後，認對被告為羈押處分乃屬適當，合乎比例原則，有繼續羈押之必要，本案復無刑事訴訟法第114條各款事由，爰裁定被告自112年8月29日起，第1次延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　月　  15　  日　            刑事第六庭　  審判長法　官　吳  進  發                                法　官　鍾  貴  堯                                法　官　尚  安  雅以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，得於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。                                書記官  林  巧  玲　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日