臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上訴字第1427號                                   112年度上訴字第1428號上  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  蔣碩廣指定辯護人  本院公設辯護人 陳冠銘上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣彰化地方法院111年度訴字第1244、112年度訴字第134號中華民國112年3月30日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署111年度軍偵字第41、55號、111年度偵字第13447、13448、14545、17945、17519、17741、17846號；追加起訴案號：111年度偵字第18895號、19055號、第19105號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於其附表一編號2、4、7、11之宣告刑及定應執行刑部分，均撤銷。上開撤銷宣告刑部分，各處如附表「本判決宣告刑」欄所示之刑。    理  由一、本院審理範圍：　　按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。參諸刑事訴訟法第348條第3項規定之立法理由，科刑事項已可不隨同其犯罪事實單獨成為上訴之標的，且於上訴權人僅就第一審判決之刑提起上訴之情形，未聲明上訴之犯罪事實、罪名及沒收等部分則不在第二審審查範圍，且具有內部拘束力，第二審應以第一審判決關於上開部分之認定為基礎，僅就經上訴之量刑部分予以審判有無違法或不當。本案經原審判決後，僅檢察官提起上訴，並明示就原判決關於其附表一編號2、4、7、11之刑之部分提起上訴（見本院卷第1至3、119至120頁），依前揭說明，本院審理範圍僅限於原判決關於其附表一編號2、4、7、11之刑之部分。二、撤銷改判之說明：  ㈠上訴理由之論斷：　⒈刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌    過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者之自由裁    量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調    和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪    相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌之    事項，亦即該2法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域。而是否適用刑法第59條規定酌量減輕被告刑度，係實體法上賦予法院得依職權裁量之事項，除其裁量權行使，明顯違反法律所規定之要件或公平、比例原則外，不得任意指為違法。原判決就被告所犯附表一編號2、4、7、11之罪適用刑法第59條減刑部分，已於其理由欄貳、二、㈣內載敘如何符合法重情輕，非無可憫恕情狀(見原判決第6頁)，自形式上觀察，難認有顯然濫權或失當情形，檢察官此部分上訴意旨，係就原審量刑適法職權的行使及原判決已明白論斷的事項，再為爭執，難認有理由，先予敘明。  ⒉惟刑之量定，固屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，仍應受比例原則及公平原則之限制，否則其判決即非適法。刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以符合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意各款所列事項以為科刑輕重之標準，如果不能罰當其罪，而有評價不足或過度評價之情形，即有違自由裁量之內部性界限。查被告就原判決附表一編號2、4、7、11部分所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條之各罪均為既遂犯行，就原判決附表一編號1、3、5、6、8、10所犯同條項之各罪則均為未遂犯行，而既遂犯行之犯罪情節及所生實害較重，可非難性實明顯較高，原判決關於其附表一編號2、4、7、11部分經依刑法第59條規定對被告酌減其刑後，僅分別量處有期徒刑3年5月、3年10月、3年10月、3年10月，較之原判決就其附表一編號1、3、5、6、8、10部分依刑法第25條第2項未遂犯規定減輕其刑後，分別量處有期徒刑3年7月、3年9月、3年7月、3年3月、3年3月、3年8月，並無相當區別，堪認原判決關於其附表一編號2、4、7、11部分之量刑偏輕，明顯評價不足，而不符比例與罪刑相當原則；又原判決附表一編號2之被害人係未滿12歲之兒童，被告復未與該被害人達成和解，相較其附表一編號4、7、11之被害人均為12歲以上未滿18歲之少年，且被告均已與該等被害人達成調解，則就被告之犯罪情節及犯後態度而言，原判決附表一編號2部分並無較有利之量刑因素，原判決竟就其附表一編號2部分僅量處有期徒刑3年5月，顯低於就其附表一編號4、7、11部分所量處之有期徒刑3年10月，亦非妥適。　⒊從而，檢察官就原判決關於其附表一編號2、4、7、11之刑之部分，以原審適用刑法第59條有誤為由，提起上訴，雖無理由，惟其上訴指摘原判決關於該部分之量刑有違罪刑相當性而有不當，為有理由，自應由本院將原判決此部分之宣告刑均予撤銷改判，其所定執行刑部分，亦失所附麗，併予撤銷。  ㈡爰審酌被告為心智成熟之成年人，知悉被害人甲2係未滿12歲之兒童，甲4、甲7、甲11為12歲以上未滿18歲之少年，未慮及其等性自主及判斷能力尚未成熟，竟為滿足個人私欲，以如原判決附表一編號2、4、7、11所示之方式，取得各該被害人之猥褻電子訊號，影響各該被害人之身心健康與人格發展，所為應予該非難；並考量被告犯後於偵查、原審準備程序、審理及本院審理時均坦承犯行，已與被害人甲4、甲7、甲11達成調解，有原審調解程序筆錄各1份在卷可參（見原審第1244號卷第121、125頁；原審第134號卷第61頁），然被害人甲11部分未依調解條件履行，被害人甲2部分迄未能達成和解，有本院公務電話查詢紀錄表在卷可參(見本院卷第63至65頁)；兼衡被告之犯罪動機、目的、犯罪情節，及其於原審審理時自陳之智識程度、職業、家庭經濟及生活狀況(見原審第1244號卷第242頁)等一切情狀，分別量處如主文第2項所示之刑。又原判決此部分固經撤銷改判，惟因原判決另有非屬本件上訴範圍之其他各罪業已確定，猶應待本件確定後與前揭已確定部分，另定應執行刑，本件毋庸贅為無益之定應執行刑，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368條、第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官廖偉志提起公訴，檢察官詹雅萍提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日            刑事第六庭　  審判長法　官　吳  進  發                                法　官　鍾  貴  堯                                法　官　尚  安  雅以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官  林  巧  玲中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日附表：原判決附表一之編號   本判決宣告刑   2甲○○處有期徒刑肆年拾月   4  甲○○處有期徒刑肆年玖月   7 甲○○處有期徒刑肆年玖月   11甲○○處有期徒刑肆年拾月