臺灣高等法院臺中分院刑事裁定112年度侵上訴字第44號上  訴  人  即  被  告  吳光恩選任辯護人  王品懿律師（法律扶助基金會扶助選任）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等上訴案件，本院裁定如下：    主  文甲○○羈押期間，自中華民國112年8月4日起，延長2月。    理  由一、上訴人即被告甲○○（下稱被告）前經本院訊問後，認其涉犯刑法第221條第1項之強制性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像罪等罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101條第1項第3款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，於民國112年5月4日裁定執行羈押，其3個月之羈押期間即將屆滿。 二、被告所犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像罪，經本院於112年7月20日判處有期徒刑7年8月，尚未確定；茲經訊問被告及辯護人後，本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自112年8月4日起第1次延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　月　　25      日　　　　　　 刑事第四庭    審判長法　官    蔡名曜　　　　　　　　　　　　　　　　 法　官    林宜民　　　　　　　　　　　　　　　　 法　官    鄭永玉以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告書狀(須附繕本)。　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官    林姿妤　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日