臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　112年度聲保字第1104號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官     受  刑  人  施志強上列受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（112年度執聲付字第475號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並應於保護管束期間內，遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。    理  由聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因妨害性自主罪等案件，經法院判處罪刑（本院106年度侵上訴字第175號）確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年5月29日核准假釋在案，依刑法第93條第2項之規定，假釋出獄者，在假釋中付保護管束，又依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人就確定判決對未成年人之犯案情節，認仍有遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、2款之必要，爰檢附法務部○○○○○○○個案觀護等資料，聲請裁定假釋中付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款「禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為」，及同條項第2款「完成加害人處遇計畫」等所定事項等語。本院審核有關文件，認聲請為正當，依刑事訴訟法第481條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1、2款，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　2 　　日                  刑事第十二庭  審判長法　官  張國忠                                      法　官  高文崇                                      法　官  李雅俐以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，得於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。                                      書記官  蕭怡綸    　　　　　　　　　              中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　2 　　日　　　　　　　　　