臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                                   112年度侵上訴字第6號上  訴  人  即  被  告  趙宏昆選任辯護人  柯秉志律師（法扶律師）上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等上訴案件，本院裁定如下：    主  文甲○○羈押期間，自民國壹佰壹拾貳年伍月貳日起，延長貳月。    理  由一、上訴人即被告甲○○(下稱被告)前經本院訊問後，認為涉犯刑法第227條第4項對未滿16歲女子為猥褻行為、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項以他法使少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號、同條例第36條第3項以脅迫方法使少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號等罪，犯罪嫌疑重大，具有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，且係犯刑事訴訟法第101條之1第1項第2款之罪，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，裁定自民國112年2月2日起執行羈押，至112年5月1日止，3個月羈押期間即將屆滿。二、現經本院訊問被告後，認為：①被告涉犯上開罪名，業經原審法院依卷內證據資料認定有罪，而判處有期徒刑3年6月(2次)、7年4月(2次)，並與所犯其他罪名合併定應執行有期徒刑8年10月，現由本院審理中，足見被告犯罪嫌疑確屬重大　　；②被告所涉兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪　　，為最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，且經原審量處有期徒刑7年4月(2次)之重刑在案，參以人性有趨吉避凶而逃避刑責之可能，自有相當理由認被告有逃亡之虞，具有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因；③被告於本案涉嫌屢次以散布猥褻影片為由，要求未滿16歲之被害人甲女與其交往，並要脅甲女為猥褻行為，於甲女不堪遭長期脅迫而拒絕拍攝猥褻照片時，被告更將先前所拍猥褻影片散布以報復甲女，堪認被告確有反覆實施刑法第227條第4項對未滿16歲女子為猥褻行為之同一犯罪之虞，具有刑事訴訟法第101條之1第1項第2款之羈押原因；④被告所涉上開犯行，非僅嚴重妨害甲女性自主權，使甲女遭到性剝削、內心留下難以抹滅之創傷，並敗壞社會善良風俗，所生損害重大，本院權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由私益及防禦權受限制之程度，認為若僅命具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，皆不足以確保審判或執行程序之順利進行，是被告有繼續羈押之必要，復查無刑事訴訟法第114條所定不得羈押之情形，應自112年5月2日起，第1次延長羈押2月。三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日                  刑事第八庭  審判長法　官  張靜琪                                    法  官  簡婉倫                                    法  官  黃小琴以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀(須附繕本)。                                    書記官  李宜珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日