臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第2850號上  訴  人  即  被  告  詹柏楊選任辯護人  熊賢祺律師            王楫豐律師上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院111年度訴字第466號中華民國111年8月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第546號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之犯罪事實、證據及理由（如附件）。二、上訴人即被告丙○○（下稱被告）上訴意旨略以：  ㈠被告於民國110年案發時年僅21歲，為臺中市某高職（詳卷　　）一年級準備升二年級的學生，完全未出過社會，主觀上未明知或預見告訴人甲 （即代號AB000-Z000000000，真實姓名年籍均詳卷）為未滿18歲之少年。依告訴人甲 之警詢陳述，可知被告與告訴人甲 僅係網友關係，從未見過告訴人甲 的長相，告訴人甲 傳來的相片未拍到臉部，且看起來像是成熟之女生，被告以為告訴人甲 年紀約是20歲左右。且依告訴人甲 於110年2月26日警詢及111年1月24日偵訊分別證述「『陳蜜琪』知道我就讀永安國小6年級」及「我有跟他說我唸某間國小6年級」等語，此兩次證述尚有出入。另觀告訴人甲 所提供所有與「陳蜜琪」MESSEMGER對話紀錄，告訴人甲 不曾向「陳蜜琪」提及其年齡及就學資訊，則就讀國小6年級之事，實有可疑。於無其他積極事證補強告訴人甲 供述憑信性之情況下，告訴人甲 瑕疵互見之片面供述　　，不足以作為被告知悉告訴人甲 實際年齡之證據。　㈡被告於111年1月26日偵訊供稱：「（問：告訴人稱，其有告知陳蜜琪她當時就讀永安國小6年級，有無此事？）我忘了她有沒有跟我講這個」、「（問：據你了解，告訴人當時的年紀為何？）我忘記了」等語，可見被告不確定告訴人甲 的確切年紀，被告與告訴人甲 僅透過臉書成為網友一天，被告主觀上認為應是像一般18歲至20歲左右的少女在臉書交男友，於110年2月9日前並不認識告訴人甲 。另被告雖於該次偵訊稱：「（問：你當時覺得她滿18歲了沒？）還沒」等語，惟觀訊問之脈絡，因檢察官一再追問，被告不知怎麼回答，只好回答「還沒」等語，實則被告於110年2月9日行為當下，不覺得告訴人甲 未滿18歲。本案無適當之補強證據足以補強告訴人甲 證述與事實相符，依「罪證有疑，利於被告」原則，應為被告有利之認定，為被告無罪之諭知。　㈢倘仍認被告有罪，被告應僅涉嫌兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。被告印象中雖有以臉書暱稱「陳蜜琪」對告訴人甲 稱「陳佑廷說　　，還要拍200張裸照及照片，否則要把剛才的照片放到LINE群組…陳佑廷說他跟你開玩笑的辣…」等語，然隨即就馬上收回訊息，後來怕告訴人甲 不放心，整個刪除。且告訴人甲 傳給被告的相片是下載網路別人的圖片，故被告所為應未達到脅迫程度。　㈣請審酌被告無任何犯罪前科紀錄，犯罪情節尚屬輕微，仍有強烈意願與告訴人甲 和解，加之被告目前為高中學生身分　　，倘入監服刑不僅中斷學業，恐未收教化之效，請為緩刑之宣告等語。三、惟查：　㈠原審已敘明如何依據被告於警詢、偵查及原審審理中之自白　　，及與其自白內容相符之告訴人甲 之指述、證人甲男、乙女之證述，並有告訴人甲 與「陳蜜琪」之MESSENGER對話紀錄擷圖、「陳蜜琪」臉書資訊擷圖、告訴人甲 與「芫齊」之MESSENGER對話紀錄擷圖、「陳蜜琪」臉書帳號資訊（認證門號0000000000號）及登入IP紀錄、IP通聯調閱查詢單、門號(0000000000號）通聯調閱查詢單（申請人：丙○○）等相關證據，認定被告有以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂之犯行，可認被告之任意性自白，足可採信。是原審已敘明其得心證之理由，且核與卷內資料相符，則被告提起上訴，未提出有利之證據而否認犯行，請求為無罪之判決云云，此部分業經原審於判決書中詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由，原審判決尚無不當或違法之情形存在。至於告訴人甲 於警詢及偵查中之陳述均屬相符，至於其不同訊問期日所稱「永安國小6年級」、「　　某間國小6年級」，僅係陳述之詳簡不一而已，其無矛盾之情形。又被告於原審準備期日亦明白供承：「（問：對於檢察官起事實有何意見？是否認罪？）我承認。我是在網路交友認識甲 ，甲 一開跟我說他是15歲，檢察官偵查時，我才知道她只有國小六年級…。也有以臉書暱稱『陳蜜琪』對甲 稱：『陳佑廷說，還要拍200張裸照及影片，否則要把剛才的照片放到LINE群組』」等語，又於原審審理時對於檢察官起訴之犯罪事實（包括其明知告訴人甲 國小6年級學生，及對告訴人甲 對脅迫言語），亦表示：「我承認檢察官起訴的犯罪事實。我知道錯了」等語（見原審卷第55、88至89頁），是被告已明確供承其知悉告訴人甲 為未滿18歲之少年，及有以脅迫言語使告訴人甲 製造猥褻行為之電子訊號而未遂之情事。是其之辯護人於本院審審理中主張本案應為無罪之判決，或被告應僅涉嫌兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，自難憑採　　。　㈡刑之量定，乃法律賦予法院自由裁量之事項，倘於科刑時，已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條所列各款事項　　，而未逾越法定刑度，即難謂違法。原審判決敘明依刑法第25條第2項、第59條之規定遞減被告之刑，及以被告之責任為基礎，經審酌刑法第57條所定科刑輕重應審酌之事項（包括被告之犯罪動機、目的、手段、惡性、所生損害、教育程度、家庭經濟等生活狀況，犯後坦承犯罪之態度等一切情狀　　）而為量刑。核原審判決並無理由不備，且無濫用量刑職權之情事，且原審已屬從輕量刑，自難率指為違法。被告之上訴意旨，經核係置原審判決所為明白論斷於不顧，對於原審法院量刑之適法職權行使，徒以自己之說詞，泛指其為違法　　，難認有理由。　㈢緩刑之宣告與否，固屬實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，法院行使此項職權時，除應審查被告是否符合緩刑之法定要件外，仍應受比例原則與平等原則等一般法律原則之支配，以期達成客觀上之適當性、相當性與必要性之價值要求　　。查被告前雖均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按（見本院卷第121頁），固符合緩刑之要件，但原審已敘明：考量被告並未賠償告訴人甲 及其法定代理人之損害，未獲得其等之諒解，而認不宜宣告緩刑等語。而被告於本院審理期間仍未與告訴人甲 及其法定代理人達成和解，且於事證明確下　　，任意翻覆前已認罪之供述，難認其有誠心悔過之意，本院亦難認被告有何暫不執行為適當之情形存在，故被告此部分之請求亦屬無理由。四、原審以被告犯罪事證明確，對被告論處罪刑，其認事、用法及量刑核無違誤。上訴意旨經核係對於原審法院取捨證據與自由判斷證據證明力，及量刑之適法職權行使，徒以自己之說詞，泛指其為違法，或置原判決所為明白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁說明之陳詞再事爭辯，難認有理由，應予駁回。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經檢察官陳文一提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3   　月　　 8  　日           刑事第十一庭    審判長法　官   張  意  聰                                 法　官   林  清  鈞                                 法　官   周  瑞  芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官   涂  村  宇　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日附件：臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第466號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  丙○○  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　選任辯護人　鄭晃奇律師（法律扶助律師）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第546號），本院判決如下：    主    文丙○○犯以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑貳年。未扣案之REAL ME廠牌之行動電話（含門號0000000000號SIM卡壹張）壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、丙○○於民國110年2月9日晚間某時，先以其所有REAL ME廠牌之行動電話（使用門號0000000000號SIM卡）連結網路，登入社群軟體臉書，使用「陳蜜琪」之名稱，發送交友邀請予代號AB000-Z000000000之少年（98年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ），甲 即接受其好友邀請並與之聊天。丙○○於聊天過程中，知悉甲 為12歲以上未滿18歲之少年，並問得甲 喜歡之對象為「陳佑廷」後，竟基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，先以上開行動電話連結網路，登入通訊軟體LINE，使用名稱「陳佑廷」邀請甲 為好友，並對甲 表示：「我喜歡騷騷壞壞的女生，不懂什麼是騷騷壞壞的女生，可以去問『陳蜜琪』」之語，再使用「陳蜜琪」向甲 表示：「騷騷壞壞就是要脫掉上衣並拍照給對方看」，甲 因而受其引誘，在住處浴室內，以行動電話之照相功能拍攝自己有穿著上衣及裸露胸部之上半身照片各1張之圖片電子訊號，並以臉書傳送予使用「陳蜜琪」名稱之丙○○觀覽，以此方式引誘甲 製造猥褻行為之電子訊號得逞。嗣丙○○承前犯意，接續以「陳蜜琪」名稱要求甲 傳送200張裸照及影片遭拒後，竟提升原犯意為脅迫使少年製造性交行為電子訊號之犯意，以「陳蜜琪」名稱對甲 恫稱：「陳佑廷說，還要拍200張裸照及影片，否則要把剛才的照片放到LINE群組」等語，以此脅迫方式，欲使甲 拍攝其他不雅圖片及影像，甲 雖緊張、心生畏懼，但仍斷然拒絕而未遂。嗣因甲 父親即代號AB000-Z000000000C（下稱甲男）、甲 母親即代號AB000-Z000000000D（下稱乙女）察覺甲 有異，並查看甲 使用之行動電話後，帶同甲 報警處理，循線查悉上情。二、案經甲 訴由臺中市政府警察局第六分局報請臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：(一)按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。又所謂其他足資識別被害人身分之資訊，依同法施行細則第6條規定，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。依上開規定，就性侵害犯罪被害人即告訴人甲 、其父甲男、母乙女，為免揭露足資識別其等之身分資訊，均以前述代號稱呼，其等詳細身分及識別資料則詳卷附彌封袋內之真實姓名對照表所載。(二)證據能力部分：    本案下列所引用被告丙○○以外之人於審判外之陳述，並無符合刑事訴訟法第159條之1第1項規定之情形，且公訴人、被告及辯護人於本院依法調查上開證據之過程中，已明瞭其內容，足以判斷有無刑事訴訟法第159條第1項不得作為證據之情事，而皆未聲明異議，且於本院行準備程序詢及對證據能力之意見時，被告稱請辯護人回答，辯護人則明示均同意有證據能力（見本院卷第55至56頁），本院審酌上開陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，揆諸刑事訴訟法第159條之5之規定及最高法院104年度第3次刑事庭會議決議之意旨，應具有證據能力。另卷附之非供述證據部分，均不涉及人為之意志判斷，與傳聞法則所欲防止證人記憶、認知、誠信之誤差明顯有別，核與刑事訴訟法第159條第1項之要件不符。上開證據既無違法取得之情形，且經本院依法踐行調查證據程序，自應具有證據能力，合先敘明。　　二、認定事實所憑之證據及理由：　　上開事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見少連偵卷第15至19頁、第213至216頁，本院卷第55頁、第88至89頁），核與告訴人甲 於警詢及偵查中之指述、證人甲男、乙女於偵查中證述之情節相符（見少連偵卷第49至52頁、第57至58頁、第197至200頁），並有甲 與「陳蜜琪」MESSENGER對話紀錄擷圖、「陳蜜琪」臉書資訊擷圖、甲 與「芫齊」MESSENGER對話紀錄擷圖、「陳蜜琪」臉書帳號資訊(認證門號0000000000號)及登入IP紀錄、IP通聯調閱查詢單、門號(0000000000號)通聯調閱查詢單(申請人：丙○○)等在卷可參（見少連偵卷第59至69頁、第89至103頁、第113至115頁、第139至175頁、第178至186頁），足認被告之任意性自白與事實相符，應可採信。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　　(一)按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。次按拍攝被害人僅著內衣、裸露胸部或裸體之影片、照片，就該等照片之整體特性而為觀察，參酌現時社會之一般觀念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足上訴人一己之性慾，應屬為「猥褻」行為之影片、照片至明（最高法院100年度台上字第6538號判決意旨參照）。本案告訴人係於98年1月生，有偵卷不公開卷所附告訴人之代號與真實姓名對照表可稽，是被告為本件犯行時，告訴人確為12歲以上未滿18歲之少年無訛，佐以告訴人於偵查中指稱：我有跟他說我念國小六年級，所以對方知道我幾歲等語（見偵卷第198頁），堪認被告知曉告訴人為未滿18歲之少年無誤。而告訴人受被告引誘，以行動電話自拍數位照片，再用臉書傳送至被告之行動電話內，性質上該當附著於行動電話之電子訊號。又告訴人所拍攝者為裸露胸部之照片，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「猥褻」行為之電子訊號。(二)復按兒童及少年性剝削防制條例就兒童及少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，於同條例第36條第2項規定招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法；於同條第3項另規定以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法等不同行為態樣。綜觀上開規定之文義、結構及其法定刑之輕重，第2項與第3項所規定行為態樣之區別，應視行為人是否違反被害人意願為斷。而該第3項所指之「詐術」，既與強暴、脅迫、藥劑、催眠術、其他違反本人意願之方法並列，當然亦須達到違反被害人意願始足當之，不因106年11月29日修法前、後而有不同解釋。又所謂「違反本人意願」，須行為人所實施之手段達到足以妨害、壓抑被害人之意思自由及性自主決定權為必要，於行為人施用詐術之情況，若係帶有非現實人力可得支配實現之恐嚇性質詐術（如詐以神鬼力量云云），而使被害人心理陷於受強制之陰影，足以妨害被害人之自由意思及其決定者，固即該當；倘行為人施以非恐嚇性質之詐術，而被害人對於法益侵害之對價、目的雖受到欺瞞，但對於法益受侵害一事沒有誤認，此時應認被害人係動機錯誤，難認其性自主活動係受妨害、壓抑而為決定，其同意應認有效；而若行為人詐騙內容與法益侵害有關，且已嚴重影響被害人同意效力者（如欺瞞被害人所為與性行為無關者），則此同意無效，應認行為人詐騙行為仍妨害被害人性自主之意思決定，違反被害人之意願（最高法院110年度台上字第5715號判決意旨參照）。本案告訴人於警詢時指稱：「因為她（即使用「陳蜜琪」名稱之被告）說要跟我解釋什麼是騷騷壞壞的女生，叫我脫掉上衣並且拍照給她」等語（見少連偵卷第51頁），足見被告初始使用「陳蜜琪」名稱要告訴人拍攝裸露胸部之猥褻行為電子訊號時，並未對告訴人施以帶有任何恐嚇性質之詐術，則告訴人同意拍攝前揭猥褻行為電子訊號給被告時，係出於欲了解何謂「陳蜜琪」所稱之「騷騷壞壞的女生」之動機而為決定，被告並未施以妨害、壓抑告訴人自由意思之詐術，進而違反告訴人意願製造猥褻行為之電子訊號。公訴意旨認被告此部分所為應論以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，尚有誤會。(三)再按行為始於著手，行為人於著手之際具有何種犯罪故意，原則上自應負該種犯罪故意之責任。惟行為人於著手後，改變其原來主觀犯意者，究應視為犯意變更而評價為一罪，或應認係另行起意而論以數罪，應視行為人前、後所實行之數個行為，在法律上能否評價為自然的一行為，以及其形式上所合致的數個犯罪構成要件，彼此間是否具有特別、補充或吸收關係而定。行為人基於單一整體犯意，在密切接近之時、地實行數行為，持續侵害同一被害客體，依其行為所合致之數個犯罪構成要件，彼此間倘具有特別、補充或吸收關係，僅論以一罪，即足以充分評價其行為之不法、罪責內涵者，固可認為犯意變更；否則，即屬另行起意，仍應評價為數罪。易言之，犯意變更與另行起意本質不同；犯意變更，係犯意之轉化（昇高或降低），指行為人在著手實行犯罪行為之前或行為繼續中，就同一被害客體，改變原來之犯意，在另一犯意支配下實行犯罪行為，導致此罪與彼罪之轉化，因此仍然被評價為一罪。另行起意，則指原有犯意之構成要件行為已經完成，或因某種原因出現，停止原來之犯罪行為，而增加一個新的犯意產生，實行另一犯罪行為之謂，至於被害客體是否同一則不問；惟因其係在前一犯罪行為停止後（即前一犯罪行為既遂、未遂或中止等），又另起犯意實行其他犯罪行為，故為數罪。又若屬犯意變更者，當視究屬犯意升高或降低定其故意責任。犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從舊犯意（最高法院108年度台上字第1815號、107年度台上字第4013號、106年度台上字第3541號判決意旨參照）。被告先以引誘方式使少年製造猥褻行為之電子訊號，嗣改以脅迫方式使少年製造猥褻行為之電子訊號，係為達成使告訴人製造猥褻行為之電子訊號目的而採取之循序做法，先後所為時間尚屬密切，地點同一，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，準此，依前開說明，被告於本案行為中出現不同犯意，應認屬犯意變更，且該犯意變更應屬犯意升高之態樣，是應從新犯意即較高之犯意論罪。(四)是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。(五)被告先後以引誘之方式，使告訴人製造猥褻行為電子訊號之舉動，係於密切接近之時間、同一地點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價為接續犯，應論以一罪；嗣被告變更犯意後，應從新犯意即較高之犯意即脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行論罪。另公訴意旨雖認被告就本案所犯，亦涉及刑法第304條第2項、第1項之強制未遂罪嫌，並與前開所犯為想像競合，然被告所為引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號及以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂行為，應屬犯意提升，再被告所犯上開兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪名，當然含有使人行無義務之事及妨害人行使權利等妨害自由之性質，該罪既已成立，則妨害自由之行為，即已包含在內，自無另行成立強制罪名之餘地，是公訴意旨此部分所指，均容有誤會。(六)刑之減輕部分：  1.被告就上開犯行，已著手於脅迫告訴人製造猥褻行為電子訊號，然因告訴人拒絕而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　2.又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶重等等），以為判斷。被告本案所為固屬不該，惟其行為時年僅20歲，年輕識淺、思慮不周，於本案行為前並無相類之犯罪前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，又本件之被害人單一、被告引誘而製造之猥褻電子訊號僅數位照片1張、脅迫製造猥褻電子訊號之行為因告訴人拒絕而未果，所造成之損害相較為輕，其復於偵、審中均坦承犯罪，足認被告當知悔悟之態度，另因乙女無意願而無法試行調解之不可苛責事由（見本院卷第55頁、第63頁），本院綜合衡量上情，認倘科以法定最低本刑，仍嫌過重，確有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定，就被告本案所犯酌減其刑，並依法遞減其刑。　3.再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。本件被告為前開犯行時雖已滿20歲，然所犯上開之罪，乃針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，故本案被告尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。(七)爰以行為人之責任為基礎，被告明知告訴人年紀尚輕，心智發育尚未健全，思慮未臻成熟，卻為一逞私慾，以引誘方式，使其拍攝裸露特定隱私部位之電子訊號傳送予其觀看，嗣進而以要將所持有之猥褻行為電子訊號散布之手段，脅迫告訴人拍攝其餘裸露隱私部位之圖片或影像予其觀覽，其所為造成告訴人承受莫大之心理恐懼，業已嚴重侵害告訴人對於性與身體之自主決定權，其法治觀念容有不足，惟念及被告誘使告訴人製造之猥褻電子訊號僅1張、脅迫行為則因告訴人拒絕而未生結果之犯罪危害程度，又其前無犯罪紀錄，有前開被告前案紀錄表可憑，犯後尚能及時坦承犯行之態度，因告訴人之法定代理人無意願而無法試行調解與賠償損害，暨其自述之教育程度、家庭生活狀況（見本院卷第91頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至辯護人固請求就被告所犯為緩刑宣告等語，然考量被告雖有悔意，然並未賠償告訴人及其法定代理人之損害，亦未獲得渠等諒解，是不宜為緩刑之宣告。　四、沒收部分：　　(一)被告係以其所有REAL ME廠牌之行動電話（使用門號0000000000SIM卡）與告訴人聯絡等情，經其供承在卷（見本院卷第89頁），該行動電話核屬供被告本件犯罪所用之物，雖未扣案，仍應依刑法第38條第2項前段規定、第4項之規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。(二)又本案被告引誘使告訴人製造猥褻行為之電子訊號，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定，屬於絕對義務沒收之物，本應依前揭規定加以沒收。然被告於偵查中供稱：告訴人傳的裸照，只有在「陳蜜琪」的對話紀錄裡面，「陳蜜琪」帳號已經刪除了等語（見偵卷第216頁），衡情該帳號內之訊息及電子訊號亦應已遭刪除，卷內亦無相關證據足認本案被告尚有留存該電子訊號，是尚無宣告沒收之必要。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項，刑法第11條前段、第25條第2項、第59條、第38條第2項前段規定、第4項，判決如主文。本案經檢察官陳文一提起公訴，檢察官陳僑舫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　 8　　月　　29　　日                  刑事第十四庭  審判長法  官  黃司熒                                      法  官  許慧珍                    　　　　　　　　　法　官　江健鋒以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官　呂偵光中　　華　　民　　國　　111 　年　　 8　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。