臺灣高等法院臺中分院刑事裁定111年度上訴字第2718號上  訴  人  即  被  告  PHAM VAN DAI(中文譯名：范文大)指定辯護人  本院公設辯護人郭博益上列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如下：    主  文PHAM VAN DAI羈押期間，自中華民國壹佰壹拾貳年貳月拾伍日起，延長貳月。    理  由一、上訴人即被告PHAM VAN DAI（以下稱被告）前經本院訊問後，認其犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子罪，嫌疑重大，有相當理由認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，於民國111年11月15日執行羈押，至112年2月14日，3個月羈押期間即將屆滿。二、經查：本件被告就販賣第二級毒品、以違反本院意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子等犯行，業已坦承不諱，並有相關證人證詞、證物在卷可佐，足認犯罪嫌疑確屬重大；所涉犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子罪，分別為法定最輕本刑10年、7年以上有期徒刑之重罪，且經本院判處應執行有期徒刑7年在案，刑責甚重，有相當理由認有逃亡之高度可能性，此係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性。再依被告犯罪情節觀之，對社會治安危害重大，權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，本院訊問後認對被告維持羈押處分尚屬必要。是前項羈押之原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自112年2月15日起延長羈押期間2月。爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　6 　　日            刑事第六庭    審判長法　官  吳  進  發                                法　官  許  冰  芬                                法　官  鍾  貴  堯以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，得於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  何  佳  錡    中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　