臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第2718號上  訴  人  即  被  告  PHAM VAN DAI(中文譯名：范文大)指定辯護人  本院公設辯護人郭博益上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣南投地方法院110年度訴字第109號中華民國111年9月29日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署109年度偵字第3571、3700、4408、4721號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於販賣第二級毒品罪、以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子罪（共貳罪）之宣告刑暨定應執行刑部分，均撤銷。上開撤銷宣告刑部分，PHAM VAN DAI各處如附表二「宣告刑欄」所示之刑。其他上訴駁回（即原判決傷害罪之宣告刑部分）。上開撤銷改判及上訴駁回部分，應執行有期徒刑柒年。    事實及理由壹、審判範圍：　　按上訴得對於判決之一部為之；上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。本案上訴人即被告PHAM VAN DAI（以下稱被告）及辯護人於本院審理期日均明示僅針對刑的部分上訴(見本院卷第153至154頁)，是本院以原判決所認定之事實及論罪為基礎，而僅就所處之刑部分進行審理，其餘被告未表明上訴部分，不在上訴範圍。貳、本案據以審酌與量刑相關事項之原審所認定之犯罪事實及所犯法條、罪名：一、PHAM VAN DAI（中文譯名：乙○○，越南籍，下稱乙○○）明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款公告之第二級毒品，依法不得販賣、持有，竟意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命犯意，於如附表一所示之時間、地點，以如附表一所示價錢、數量販賣甲基安非他命予PHONOK PADIMAKON（中文譯名：瑪功，泰國籍，下稱瑪功）1次。二、乙○○為少年即代號BK000-Z000000000號女子（民國96年2月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）之母親BK000-Z000000000-A（真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之男友。乙○○（涉犯無故竊錄他人非公開活動部分，經A女及B女撤回告訴）明知B女為未滿18歲之少年，竟基於以違反本人意願使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，分別於109年5月1日21時許及同年7月21日19時許，利用B女於住處（地址詳卷）浴室洗澡之機會，未經B女同意，即在B女不知情之狀態下，在浴室外從門板縫隙以手機攝影功能竊錄B女沐浴過程之影片電子訊號，並將檔案儲存於手機之中。三、乙○○因PHOLBUA CHATCHAWAN（中文譯名：丙○○，泰國籍，下稱丙○○）積欠債務，乃與NGUYEN VAN THAO（中文譯名：阮文操，越南籍，下稱阮文操，經臺灣南投地方法院發布通緝中）共同基於傷害、剝奪他人行動自由、恐嚇危安之犯意聯絡，由乙○○於109年7月4日晚間9時許，以討論債務為由，騎乘機車搭載丙○○先至乙○○位於南投縣○○鎮○○路000巷00號住處前，再載至草屯鎮博愛路與史館路口，隨即夥同阮文操及數名真實姓名不詳之越南籍人將丙○○上銬後而強押上NGUYEN VAN TUAN（中文譯名：阮文俊，越南籍，下稱阮文俊，另經臺灣南投地方檢察署檢察官為不起訴處分）所駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，阮文俊搭載丙○○等人至臺中市霧峰區霧峰球場附近某不詳山區，於同日23時許，乙○○、阮文操及數名越南籍人將丙○○帶下車，乙○○持棍子、阮文操徒手毆打丙○○、不詳之越南籍人持刀子刺丙○○右大腿，致丙○○受有右側大腿伴有異物穿刺傷、左側小腿挫傷、右側前臂挫傷、右側大腿挫傷、右側小腿挫傷、多處部位局部腫脹、腫塊及小腫塊等傷害，並由阮文操恐嚇丙○○「如果明天拿不到錢就殺了你」等語，以此加害生命之事恐嚇，使丙○○心生畏懼。　　四、被告就犯罪事實一所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪；犯罪事實二所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪；犯罪事實三所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪、第277條第1項之傷害罪、第305條之恐嚇危害安全罪，並應依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重之傷害罪處斷。所犯上開4罪，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。　　參、本院之判斷：一、被告上訴意旨略以：被告於本院審理時坦承一切犯行，此犯罪後態度與原審有別，可資作為從輕量刑之審酌因子。又考量被告販賣第二級毒品之對象、次數均僅有一次，交易金額為新臺幣1,000元，其犯行對於社會秩序及國民健康之危害程度，自難與長期大量販售毒品之大、中盤毒梟等同視之，另被告就所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪部分，業與被害人B女及其母親A女達成和解並賠償完畢，經綜合被告犯罪之具體情狀及行為背景，其所犯上開3罪，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之同情而顯可憫恕，請均依刑法第59條規定酌減其刑等語。二、經查：　　  ㈠按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。刑事審判旨在實現刑罰    權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相    當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情    ，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意    該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦    予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其    刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。查：　①被告所犯販賣第二級毒品罪，其法定刑為「無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金」，而同為販賣第二級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑不可謂不重，是倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告販賣第二級毒品犯行，固應予非難，然考量被告為越南籍移工，僅國小肄業之教育程度，又不諳我國法律對於販賣毒品訂有重刑，而本案販賣對象1人、次數1次，交易金額僅1,000元，較諸販毒集團尚屬零星小額，以其情節而論，其惡性尚不如專以販賣第二級毒品維生之販毒集團及大、中盤商為重，主觀上應無大量販賣、散布毒品之意圖，對於社會秩序與國民健康之危害較為有限，復審酌被告於本院審理時終能坦承販賣第二級毒品犯行，且本案並無毒品危害防制條例第17條第1、2項法定減輕其刑事由之適用，本院認倘科法定最低本刑即有期徒刑10年，實嫌過苛，難謂符合罪刑相當性及比例原則，亦無從與真正長期、大量販賣毒品之惡行區別，衡其犯罪情狀在客觀上顯非不可憫恕，依其客觀犯行與主觀惡性二者加以考量犯罪情狀，確有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定酌減其刑。  ②被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之違反意願使少年被拍攝猥褻影像罪，為法定本刑7年以上有期徒刑之罪，刑度甚重，被告所為本件犯行，固值非難，惟其犯罪手段與同條項所列舉以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術等犯之相較，在壓制或妨礙被害人意思自由之強度上，仍有相當差距，且被告於原審審理時已與B女及其母親A女達成和解，此有原審法院調解筆錄在卷可稽（見臺灣南投地方法院111年度司刑移調字第42號卷宗），復於本院審理時坦承此部分犯行不諱，堪認確有悔悟之意，是本院認就被告上開犯行若量處7年之法定最低度刑，仍有過重之嫌，爰依刑法第59條規定均酌予以減輕其刑。  ㈡原審認被告犯罪事實三部分事證明確，審酌其不思理性解決與丙○○間之債務糾紛，應予非難，且未與丙○○達成和解並賠償損害，及於越南之教育程度為國小肄業、經濟狀況貧困等情，而在法定刑度之內，判處有期徒刑7月，客觀上並無明顯濫權或失之過重之情形，亦未違反比例原則，核無違法或不當。至於被告於本院審理時雖終能坦承此部分犯行，犯後態度與原審稍有不同，然本院考量被告主導此次犯行，犯罪角色甚重，經斟酌一切量刑因子後，認仍應維持原審判決所科之刑度，始合罪刑相當原則。是被告指摘原審此部分量刑過重而提起上訴，並無理由。  ㈢原審認被告犯罪事實一、二部分犯行明確而予論罪科刑，固非無見。然被告就此部分所為販賣第二級毒品、以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號犯行，縱科以法定最低度刑，仍屬情輕法重，業如前述，原審未能詳酌前情，就被告所為此部分犯行，均未適用刑法第59條規定酌減其刑，致刑責失衡，容有未當。被告上訴指摘原審判決此部分量刑過重，為有理由，應由本院將此部分均撤銷改判，原判決關於被告所定之應執行刑，亦應併予撤銷。　㈣爰以行為人責任為基礎，審酌毒品對個人及社會之危害至深且廣，被告所為販賣販賣第二級毒品犯行，助長施用毒品行為，戕害國民身心健康，且危害社會秩序，又為滿足自身性慾，拍攝被害人B女猥褻行為電子訊號供己觀賞，戕害被害人身心之健全成長，造成難以磨滅之傷害，犯罪所生損害非輕，惟於本院審理時終能坦承全部犯行，且與B女及其母親A女達成和解，賠償損害，並考量被告販賣第二級毒品之對象、次數及金額均非鉅，自陳於越南之教育程度為國小肄業、經濟狀況貧困、育有2子等一切情狀，分別量處如附表二所示之刑。並衡酌被告所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增等而為整體評價後，定其應執行之刑如主文第4項所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　　本案經檢察官李英霆提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　1 　　日            刑事第六庭    審判長法　官  吳  進  發                                法　官  許  冰  芬                                法　官  鍾  貴  堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  何  佳  錡中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附表一：編號販賣時間（民國）販賣對象販賣地點交易數量交易價金(新臺幣)販賣之方法（民國）(新臺幣)1109年7月26日1時許瑪功南投縣南 投市成功三路與南崗三路口萊爾富超商旁甲基安非他命1包(重量不詳)1,000元瑪功於109年7月25日21時許借用友人空沙門號0000000000號撥打與乙○○使用門號0000000000號聯絡後，乙○○先於同日22時許至南投市○○○路000號空沙宿舍向瑪功收取1,000元後，乙○○又於左列所示時、地，將左列所示數量之第二級毒品甲基安非他命交付與瑪功。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附表二：編號   犯罪事實    宣告刑 1如犯罪事實欄一PHAM VAN DAI處有期徒刑陸年  2如犯罪事實欄二PHAM VAN DAI處有期徒刑肆年 PHAM VAN DAI處有期徒刑肆年  