臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第2609號上  訴  人  即  被  告  楊閎凱選任辯護人  李進建律師上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院111年度訴字第203號中華民國111年7月21日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第38363號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於附表主文欄所處之刑及定應執行刑部分，均撤銷。丁○○處如附表主文欄所處之刑。應執行有期徒刑貳年陸月。    事實及理由一、本院審判範圍之說明：  ㈠按民國110年6月18日刑事訴訟法第348條修正施行前已繫屬於第一審或第二審法院之案件，在修正施行後始因上訴而繫屬於第二審或第三審法院者，應適用修正後規定以定其上訴範圍。而上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，修正後刑事訴訟法第348條第3項定有明文。依該條項之立法說明：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」等語。準此，上訴權人就下級審判決聲明不服提起上訴時，依現行法律規定，得在明示其範圍之前提下，擇定僅就該判決之「刑」（包括宣告刑、執行刑）、「沒收」、「保安處分」等部分單獨提起上訴，而與修正前認為上開法律效果與犯罪事實及所犯罪名處於絕對不可分之過往見解明顯有別。此時上訴審法院之審查範圍，將因上訴權人行使其程序上之處分權而受有限制，除與前揭單獨上訴部分具有互相牽動之不可分關係、為免發生裁判歧異之特殊考量外，原則上不再實質審查下級審法院所認定之犯罪事實，亦即應以下級審法院所認定之犯罪事實，作為審認其所諭知「刑」、「沒收」、「保安處分」是否違法不當之判斷基礎。　　  ㈡本案上訴人即被告丁○○（下稱被告）提起上訴，檢察官未提起上訴，依被告上訴理由狀及於本院庭訊時所陳之上訴範圍，已表明僅對刑部分上訴等語（見本院卷第19至26、142、154頁），足見被告已明示僅就原判決所諭知之「刑」部分提起上訴，依前揭說明，本院僅須就原判決就被告部分所諭知之「刑」有無違法不當進行審查。至於原判決關於被告部分之犯罪事實認定及其證據取捨、沒收（本案並未諭知保安處分），因與本案關於被告之「刑」的判斷尚屬可分，且不在被告明示上訴範圍之列，即非本院所得論究。是本院自應以原判決所認定關於被告之犯罪事實為前提，據以衡量被告針對量刑結果不服之上訴理由是否可採。二、本案據以審查量刑是否妥適之原判決所認定犯罪事實：    丁○○於110年7月間，使用暱稱「滴答滴答滴答」，透過「極速領域」手機遊戲，結識代號AB000-Z000000000號女子（97年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○），明知乙○係12歲以上未滿18歲之少年，各基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，持三星廠牌手機與乙○聯繫，分別為下列行為：　㈠丁○○於110年7月間某日，向乙○表示自拍裸露之胸部照片，願贈送價值新臺幣（下同）1,500至2,000元之遊戲衣服道具，乙○受其引誘，自拍裸露胸部之數位照片4張，透過LINE通訊軟體傳送予丁○○，丁○○即以此方式引誘使乙○製造猥褻行為之電子訊號得逞。　㈡丁○○於110年8月27日晚間7時51分許，要求乙○自拍裸露下體照片，願贈送價值1,500至2,000元之遊戲衣服道具，乙○受其引誘，自拍裸露之胸部、生殖器及臀部數位照片共4張，透過LINE通訊軟體傳送予丁○○，丁○○即以此方式引誘使乙○製造猥褻行為之電子訊號得逞。　㈢丁○○於110年9月13日晚間10時10分許，要求乙○自拍裸露照片，乙○受其引誘，於同年月17日晚間7時23分許，自拍裸露胸部數位照片2張，透過LINE通訊軟體傳送予丁○○，丁○○即以此方式引誘使乙○製造猥褻行為之電子訊號得逞。嗣因乙○之父即代號AB000-Z000000000A號成年男子（真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）發覺並報警處理，經警持臺灣臺中地方法院核發之搜索票，至被告位於新北市○○區○○街000號3樓之居所執行搜索，扣得三星廠牌手機1支、華碩廠牌手機1支。三、所犯法條：    核被告各次所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告就其所犯3罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。四、本院之判斷：  ㈠被告上訴意旨略以：被告犯後自偵查及審理均坦承犯行，無任何浪費司法資源之舉，且多次表達能與告訴人乙○調解並賠償，犯後態度良好，又無前科，告訴人乙○亦非被告自始鎖定加害之對象，而係偶然一時滿足性欲幻想而提出裸照之交換，本件顯有情輕法重之情，爰請求依刑法第59條規定酌減其刑等語。  ㈡按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之    標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情    狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑    」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之法定刑為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，其刑罰甚重，且無可緩刑（刑法第74條規定參照），亦即行為人一旦成立該罪，原則上必然入監服刑不可，並無迴旋空間，究其立法目的，則係「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展」（兒童及少年性剝削防制條例第1 條規定參照），然犯此罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大規模引誘，希冀從中獲取不法金錢暴利者，或單純因癖好而小規模收藏，或相識兩人間單純出於對性之好奇或懵懂者，末兩者並無將兒童或少年物化為性客體，甚至藉以謀取經濟利益，對兒童或少年並無所補償的問題，在性剝削之關係上，與前者迥然不同，對被害兒童、少年造成的身心傷害，程度也相去甚遠，然法律對前述情況均一律科處前開重刑，似已忽略箇中差異，而嫌過嚴。本件被告明知乙○未滿18歲，年紀尚輕，思慮未臻成熟，竟仍引誘乙○拍攝猥褻之數位照片，供其觀覽，戕害乙○之身心健康與人格發展，雖應非難，然參以被告係因玩手機遊戲始認識乙○，並非自始鎖定乙○為加害對象，且引誘乙○傳送其裸露胸部、生殖器等之猥褻數位照片分別僅為4、4、2張，被告行為時僅28歲，對性難免有好奇或不切實際之幻想，本案被告引誘使乙○製造猥褻行為之電子訊號行為固不可取，惟考量其本案所犯手段雖係以引誘方式為之，但較諸暴力或脅迫等強脅手段，相對平和，被害人單一，且因此所製造之猥褻電子訊號數量不多，亦無事證證明其有散布此等數位相片之跡象，應僅係供其個人所用，所造成之損害相較為輕，復其犯後亦始終坦承犯行，知所錯誤，並有與乙○調解之意願，乙○之法定代理人雖表示無意調解，但可見被告應具悔意，且其於本案行為前，亦無經法院論罪科刑之紀錄，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可憑，是依其犯罪情狀觀之，如判處最低法定刑度即有期徒刑3年，稍嫌過苛而有情輕法重之情形，爰就被告所為引誘使少年製造猥褻行為之電子信號犯行，均依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。　㈢原審因而認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟本院審以本件有刑法第59條酌減輕刑責規定之適用，業如前述，被告上訴意旨請求從輕量刑為由，指摘原審判決不當，為有理由，應由本院將原判決關於刑部分予以撤銷改判，原所定應執行刑亦失所附麗，併予撤銷。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知乙○年紀尚輕，心智發育尚未健全，思慮未臻成熟，竟為滿足個人私慾，利用乙○經濟能力不足、玩遊戲之興趣，數次以遊戲衣服等道具，引誘乙○拍攝本案之猥褻數位照片，供其觀覽，以滿足個人私慾，影響乙○身心之健全發展，本不宜輕縱，惟念被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，尚查無不良素行，犯罪動機或係出於對性之好奇，一時慾令智昏所致，乙○所製造之猥褻電子訊號數量不多、傳送對象也僅被告1 人，尚無證據證明被告有將所取得之照片與他人分享，或上傳至平臺或外流之情事，被告犯後坦承犯行，並有意與乙○和解，態度尚可，惟因乙○法定代理人甲○無調解意願致仍未與乙○、甲○達成和解，另斟酌乙○與甲○因此受到之精神苦痛，被告迄未獲得乙○及甲○之諒解，及被告於本院審理時自陳之大學畢業、在口罩工廠工作、未婚無小孩、需扶養父母（見本院卷第161頁）、被害人乙○及其法定代理人甲○對本案量刑之意見等刑法第57條各款所列一切情狀，分別量處如附表所示之刑。復斟酌數罪併罰之恤刑性質與罪刑相當原則，被告本案所犯各罪之犯罪類型、罪質、目的與手段均高度相似，各次犯罪時間間隔短暫，被害人同一，法益侵害結果亦屬雷同等情，定其應執行如主文第2項所示之刑。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官白惠淑提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日            刑事第五庭    審判長法　官  張  智  雄     　　　　　　　　　　　　　　法　官  陳  鈴  香  　　　　　　　　　　　　　　　法　官  游  秀  雯以上正本證明與原本無異。     如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  賴  玉  芬 　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表編號事  實主  文1犯罪事實一、㈠丁○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。2犯罪事實一、㈡丁○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。3犯罪事實一、㈢丁○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。