臺灣高等法院臺中分院刑事判決　111年度上訴字第1442號上  訴  人  即  被  告  陳志榮選任辯護人  張家豪律師上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第1879號，中華民國111年5月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第20335號），提起上訴，本院判決如下：    主      文原判決關於刑之部分撤銷。上開撤銷部分，甲○○處有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應接受法治教育課程參場次，緩刑期間付保護管束。    事實及理由壹、審判範圍：按上訴得對於判決之一部為之；上訴得明示僅就判決之刑、 沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。上訴人即被告甲○○（下稱被告）及其辯護人於本院審理期日均明示僅針對刑的部分上訴（見本院卷第89、90頁)，是本院以原判決所認定之事實及論罪為基礎，而僅就所處之刑部分進行審理，其餘未表明上訴部分，不在上訴範圍。貳、原審認定之犯罪事實、所犯法條及罪名：一、緣某真實姓名年籍不詳之人（無證據證明為未滿18歲之少年）於民國109年7月間，使用社群網站臉書暱稱「張雯玟」之帳號結識12歲以上、未滿18歲之少年A男（代號AB000-Z0000000000，97年2月生，下稱A男），甲○○竟與該暱稱「張雯玟」之人共同基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意聯絡，於109年12月間，由甲○○使用臉書暱稱「張志維」之帳號加A男為臉書好友，並向A男稱：伊為「張雯玟」之兄，A男對外散布「張雯玟」壞話，必須配合「張雯玟」之要求以取得「張雯玟」之原諒等語，再由暱稱「張雯玟」之人要求A男拍攝並傳送A男下體之照片及影片，A男遂依照其等要求，於110年1月23日上午10時49分許、晚上8時43分許，以手機自行拍攝而製造裸露下體性器官之影片2部、照片3張之電子訊號，再透過臉書Messenger傳送予「張雯玟」。嗣因A男之父（代號AB000-Z0000000000A，下稱A男之父）察覺有異，查看A男手機後，偕同A男報警而查獲上情。二、被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告與「張雯玟」應論以共同正犯。兒童及少年性剝削防制條例，係針對兒童或少年所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑。參、撤銷改判之理由：一、原審法院就被告之犯行予以論罪科刑，固非無見。惟查：刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決參照）。本件被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，法定刑為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，不可謂不重，惟犯該罪之人，其原因動機及與被害人之關係不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成之危害程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。被告正值血氣方剛、精力旺盛之齡，且依本案卷內相關卷證資料，被告共同誘使被害人A男以手機自行拍攝之猥褻影像為數不多，又被告終能坦承犯行，深表悔意，並與A男及其法定代理人成立調解、履行賠償完畢，調解書上記載：聲請人（A男及其法定代理人）願意原諒被告，不再追究刑事責任，同意刑事審理法院對被告從輕量刑等字樣，有調解筆錄、被告匯款憑據及本院公務電話查詢紀錄表等可憑（本院卷第79至80、103、105頁），A男之法定代理人亦到院表明：希望被告能成為改過的人，同意給被告機會等語在卷（本院卷第94頁），堪認被告之犯罪情節及所生危害甚非甚鉅，審酌被告上開犯罪客觀之犯行及主觀之惡性，認被告所犯倘處以最低刑度即有期徒刑3年，猶嫌過重，其犯罪之情狀顯可憫恕，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑，以符合罪刑相當原則。二、原審未引用刑法第59條酌減其刑，有罪刑不相當之虞，容有未當。被告執此指摘原判決之刑不當，為有理由。原判決上開未當情形並不影響被告本案犯罪事實、沒收諭知之確定，自應由本院將原判決關於刑之部分撤銷。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉A男於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，判斷力、自我保護能力及性自主決定能力尚未成熟，為滿足一己私慾，引誘使A男拍攝猥褻影像，對於A男身心健康及人格發展均有不良影響，所為自有不該；被告前於103年間，曾因散布未滿18歲之人為猥褻行為影片犯行，經檢察官緩起訴處分之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐（本院卷第31、32頁）；惟考量被告終能坦承犯行，深表悔意，並與A男及其法定代理人成立調解、履行賠償完畢，獲得A男及其法定代理人之原諒，已如前述，犯罪後態度已有改善，尚非全然不知反省過犯之人，兼衡酌被告所自陳之智識程度及家庭經濟狀況（原審卷第157頁）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。肆、末查，被告前雖有散布未滿18歲之人為猥褻行為影片犯行，經檢察官緩起訴處分之素行，然未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，仍合於緩刑宣告之前提條件，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽（見本院卷第31、32頁）。查被告於本院審理中坦承犯行，並已與被害人A男及其法定代理人成立調解、履行賠償完畢，獲得A男及其法定代理人之原諒，犯罪後態度已有改善，尚非全然不知反省過犯之人，足見被告事後盡力彌補自己犯罪所造成之損害，頗具悔意，亦獲得被害人及其法定代理人原諒，被告經此偵審程序及刑之宣告，應知所警惕，經綜核各情，認暫不執行其宣告刑為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定予以宣告緩刑5年；又為使被告記取本次教訓及強化其法治觀念，併依刑法第74條第2項第8款之規定，諭知被告應接受法治教育課程3場次；併依刑法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，宣告應於緩刑期間付保護管束。期能使被告於受法治教育課程過程及保護管束期間，確切明瞭其行為所造成之對未滿18歲少年之傷害，並培養正確法治觀念，恪遵法律規範，以收惕勵自新之效。同上綜核各情，本件顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條項所列各款事項，而以前開所宣告之刑罰附緩刑負擔為已足，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官何昌翰提起公訴，檢察官陳惠珠到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111　　年　　10　 月　　27  　日             刑事第六庭    審判長法　官  吳  進  發  　　　　　　 　　　　　　　　   法　官  尚  安  雅 　　 　　　　 　　　　　　      法　官  許  冰  芬     　　　　　　　　　　　　　　　　                     以上正本證明與原本無異。     如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  鄭  淑  英　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日　