臺灣高等法院臺中分院刑事裁定111年度原上訴字第35號上  訴  人  即  被  告  李景華選任辯護人 繆昕翰律師（法扶律師）上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院中華民國111年8月9日所為第二審判決（111年度原上訴字第35號）提起上訴，本院裁定如下：    主    文本件關於李景華所犯以網際網路供人觀覽少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪部分，上訴駁回。    理    由一、最重本刑為3年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決後，除第二審係撤銷第一審法院所為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤之判決，並諭知有罪之判決，被告或得為被告利益上訴之人得提起上訴外，其餘均不得上訴於第三審法院；又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第376條第1項第1款、第384條前段分別有明定。二、經查，本件上訴人即被告李景華（下稱被告）所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪、同條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪，經本院維持第一審論處其罪刑及沒收等之判決，而駁回其在第二審之上訴。嗣被告於民國111年8月29日提出刑事聲明上訴狀，表示不服該判決而對判決全部提起第三審上訴。惟就本判決被告所犯之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項以網際網路供人觀覽少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪部分，核屬刑事訴訟法第376條第1項第1款所規定不得上訴第三審之罪，是被告此部分之上訴不合法律上程式，且無從命補正，應予駁回。至於被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪部分之上訴，本院將依法檢卷移送最高法院審理，併予敘明。三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第384條前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日            刑事第九庭   審判長法　官　紀  文  勝                               法　官  姚  勳  昌                               法　官  紀  佳  良 以上正本證明與原本無異。不得抗告。　　　　　　　　　　　　       書記官  洪  鴻  權 　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日