臺灣高等法院臺中分院刑事裁定110年度侵上訴字第47號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  何豐億                    （現另案於法務部矯正署臺中監獄臺中分監執行中）指定辯護人  本院公設辯護人郭博益  上列被告因妨害性自主罪等案件，前經限制出境、出海，本院裁定如下：    主  文甲○○自民國壹佰壹拾壹年拾月拾壹日起延長限制出境、出海捌月。    理  由一、按被告犯罪嫌疑重大，而有下列各款情形之一者，必要時檢察官或法官得逕行限制出境、出海。但所犯係最重本刑為拘役或專科罰金之案件，不得逕行限制之：一、無一定之住、居所者。二、有相當理由足認有逃亡之虞者。三、有相當理由足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。審判中限制出境、出海每次不得逾8月，犯最重本刑為有期徒刑10年以下之罪者，累計不得逾5年；其餘之罪，累計不得逾10年，刑事訴訟法第93條之2第1項、第93條之3第2項後段分別定有明文。二、上訴人即被告甲○○（下稱被告）因妨害性自主罪等案件，前經臺灣臺中地方檢察署檢察官以108年度偵字第19867、28674號提起公訴，認被告涉犯藥事法第83條第1項、第2項之轉讓禁藥、偽藥致死罪、刑法第225條第1項乘機性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年性交照片罪等罪嫌，嗣經原審審理後認被告係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪、刑法第225條第1項之乘機性交罪（2罪）及刑法第315條之1第2款之竊錄身體隱私部位罪，判決被告共同犯轉讓偽藥罪，處有期徒刑8月，又犯乘機性交罪，共2罪，各處有期徒刑3年6月，又犯竊錄身體隱私部位罪，處有期徒刑4月，如易科罰金，以新臺幣1000元折算一日，不得易科罰金部分應執行有期徒刑4年2月。嗣檢察官、被告上訴後，現為本院審理中，前經本院以被告涉犯上開罪犯罪嫌疑重大，且其受上開非輕之刑度，有相當理由足認其有逃亡之虞，符合刑事訴訟法第93條之2第1項第2款限制出境、出海之事由，基於國家審判權及刑罰執行權遂行之公益考量，衡諸比例原則，認被告有限制出境、出海之必要，而裁定自民國110年6月11日起限制出境、出海8月，再自111年2月11日起延長限制出境、出海8月在案(見本院卷一第317至319頁、卷二第147至149頁)。三、茲上開限制出境、出海期間將於111年10月10日屆滿，本院審核相關卷證，並給予被告及其辯護人陳述意見之機會後（見本院卷二第199至202、217至219頁），認被告涉犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪、刑法第225條第1項之乘機性交罪及同法第315條之1第2款之竊錄身體隱私部位罪，犯罪嫌疑確屬重大，審酌被告經原審諭知上開刑度，刑度非輕，客觀上增加畏罪逃亡之動機，有相當理由可認其逃匿以規避審判程序及刑罰執行之可能性甚高，被告復無高齡或不利逃亡之身體疾病等因素，難令本院形成被告逃亡可能性甚低之心證，有相當理由認其有逃亡之虞，而有刑事訴訟法第93條之2第1項第2款之限制出境、出海事由。又本案尚在審理中，亦無新增事由足認被告前開限制出境、出海原因已不存在，權衡國家刑事司法權之有效行使、維護社會秩序及公共利益、被告居住及遷徙自由權受限制之程度，且考量被告涉案情節、罪名，就目的與手段依比例原則衡量後，認有繼續限制出境、出海之必要，爰裁定自111年10月11日起延長限制出境、出海8月。至被告因詐欺等案件，於111年3月13日入監執行有期徒刑7月，固有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐（見本院卷二第221至224頁），惟即將於111年11月6日縮刑期滿，是被告將於上開限制出境、出海期間屆滿後未滿1月即因徒刑執行完畢出監，屆時即無從拘束被告人身自由以杜絕其逃亡之可能性，故被告上開限制出境、出海之原因及必要俱仍存在，附此敘明。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第93條之3第2項後段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　 月　　28　 日            刑事第五庭    審判長法　官  張  智  雄                                法　官  林  源  森                                法　官  陳  鈴  香　　　　　　　　　　　　　　　　以上正本證明與原本無異。     如不服本裁定，得於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀(須附繕本)。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  王  朔  姿中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　28　　日