臺灣高等法院臺中分院刑事裁定111年度上訴字第1109號上  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  陳柏翰上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院於中華民國111年6月22日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：    主  文原判決之原本及其正本案由欄內關於「（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第10477號、110年度軍偵字第42號）」之記載，應更正為「（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第10477號、110年度軍偵字第42號）」。　　理  由一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。次按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官釋字第43號解釋在案。二、本件原判決原本及其正本案由欄內關於「（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第10477號、110年度軍偵字第42號）」之記載，係屬「起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署110年度偵字第10477號、110年度軍偵字第42號」之誤載，惟誤植部分並不影響全案情節與判決本旨，揆諸前揭司法院大法官解釋意旨及規定，爰予以裁定更正如主文所示。據上論斷，依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。 　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日　　　　　　　刑事第五庭　審判長法　官　鄭永玉　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　周莉菁　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　許文碩以上正本證明與原本無異。不得抗告。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林育萱中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日