臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第1600號上  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  吳政璋選任辯護人  林柏宏律師            余承庭律師上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣彰化地方法院110年度訴字第1006號中華民國111年5月12日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第10760號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、審理範圍：一、按刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」，核其立法理由謂：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」等語。故就各罪之刑，依據現行法律的規定，已得不隨同其犯罪事實，而單獨成為上訴之客體，且於上訴人明示僅就刑度上訴時，第二審法院即不再就原審所認定之犯罪事實為審查，而應以原審所認定之犯罪事實，作為論認原審所定刑度妥適與否的判斷基礎。二、查臺灣彰化地方檢察署檢察官所具上訴書記載：「對於原判決就『未論以累犯及未據以依法加重其刑』部分提起上訴」等語（見本院卷第9頁），本院公訴蒞庭檢察官復於本院審理時陳稱：「（問：依照上訴書所載，檢察官僅就原審未論累犯並依累犯加重其刑部分提起上訴，檢察官上訴範圍是否僅就原審刑期部分提起上訴？）是的。」等語（見本院卷第112頁），足認檢察官於本院審理時已明示其上訴意旨，係認原審未依累犯規定對被告甲○○（下稱被告）加重其刑，所量處之刑度不當，至於原審判決所認定之犯罪事實部分，檢察官則不上訴，被告復未提起上訴。揆諸前揭規定意旨，本院應僅就原審量刑妥適與否進行審理，其他部分則非本院之審查範圍。貳、本案據以審查原審刑度妥適與否之犯罪事實及所犯罪名分述如下：一、犯罪事實：吳火盛（經原審法院判處罪刑確定）與甲○○係父子關係。吳火盛因故對丙○○心懷不滿。吳火盛於民國110年2月11日上午某時許，在彰化縣鹿港鎮某處與友人柯桂豊等人泡茶時聊到丙○○，又萌生憤恨之意，隨即聯絡甲○○開車前來會合，再分乘三部車（吳二郎駕駛車號0000-00號搭載吳火盛、甲○○駕駛車號000-0000號小客車、黃稟宥駕駛車號0000-00號自小客車，其中吳二郎及黃稟宥經檢察官認定對本案不知情而未予起訴），前往丙○○位於彰化縣○○鎮○○里○○巷0○0號住處。於同日上午11時許抵達後，吳火盛、甲○○見丙○○與張金成、劉崑山、葉秋助（起訴書誤載為葉秋富）等人在庭院內喝酒打牌，吳火盛、甲○○遂基於傷害、無故侵入他人住宅附連圍繞之土地之犯意，且基於共同實施、彼此分擔犯行之意思聯絡，由吳火盛手持辣椒水及電擊棒，與甲○○一起走進丙○○住宅庭院內，吳火盛先噴撒辣椒水而未噴到丙○○，又以電擊棒揮打而未擊中丙○○，丙○○見來者不善，起身逃入室內，但怕波及家人，又跑出屋外，並衝出圍牆大門逃至馬路上，甲○○見狀即隨手拿起丙○○等人飲用並放置地上的保力達酒瓶，一路追逐丙○○至斜對面的道路旁，吳火盛亦跟隨在後，兩人共同毆打丙○○，丙○○徒手反擊之，甲○○遂以保力達酒瓶敲打丙○○的額頭，致丙○○當場昏倒在地，而受有臉部挫擦傷、腦震盪、雙膝挫傷、雙手挫傷、左手肘挫傷等傷害（丙○○之反擊行為致吳火盛受傷的部分，業經檢察官以丙○○實施正當防衛為由而不起訴處分確定）。吳火盛、甲○○見丙○○倒地不起，隨即搭乘或駕駛原車離開現場。二、原審判決依據上開犯罪事實，認被告所為，係犯刑法第306條之無故侵入他人住宅附連圍繞之土地罪及刑法第277條之傷害罪。又所犯上開二罪，核屬一行為觸犯兩個罪名，依刑法第55條之規定，應從一重論以傷害罪；核無不合，尚無違誤。參、上訴駁回之理由：一、檢察官上訴意旨略以：㈠、原審判決認「起訴意旨雖記載被告甲○○為累犯，並請求依法加重其刑，惟起訴書僅列舉臺灣彰化地方檢察署刑案資料查註紀錄表為證據，依大法庭110年度台上大字第5660號刑事裁定意旨，尚不得僅憑此項證據逕予適用累犯規定加重其刑，但本院依刑法第57條之規定考量此部分之素行紀錄，並作為不利於於被告甲○○之量刑因素。」等語，故不論以累犯規定加重其刑等情。㈡、然刑案資料查註紀錄表為刑事訴訟法第159條之4第1款所定「公務員職務上製作之紀錄文書」，而屬非專為本件個案製作、且具有規律性、準確性記載之文書，證據能力、證明力應未欠缺。本案偵卷内所附之「刑案資料查註紀錄表」可供判斷後案是否構成累犯之目的而製作（因此都會特別註明前案徒刑執行完畢時間；如係徒刑易服社會勞動，除記載結案日期外，更會額外記載完成社會勞動服務日期，足證此文件主要是基於供判斷後案是否構成累犯之目的而製作）。㈢、另原審判決所引最高法院刑事大法庭111年度台上大字第5660號裁定，該裁定有拘束力之「爭點及主文」，均係指檢察官如未主張累犯，法院不應依職權調查逕行認定為累犯並加重其刑等情，與本案檢察官於起訴書中已有主張被告應以累犯加重，且有敘明被告係於前案有期徒刑執行完畢後，5年以内故意再犯本件有期徒刑以上之罪，足認其刑罰應適力薄弱且有特別惡性因此有加重其刑必要，已就上情為主張並具體指出證明方法之情形不同。㈣、再依有證據能力之證據認定事實，為事實審法院之職權，檢察官本案已依據刑案資料查註紀錄表說明被告本案構成累犯，且應加重其刑之前科事實依據，並非僅有空泛檢附「前案紀錄」而均未據以說明；且被告是否應依累犯加重與是否列為刑法第57條第5款量刑時之審酌事項，應為不同之量刑因素，原審判決未依累犯規定加重法定刑，而將之列為第57條第5款量刑時之審酌事項，亦非妥適等語。二、本院查：被告前因違反兒童及少年性剝削防制條案件，經本院以109年度上訴字第1696號判決判處有期徒刑5月確定，於110年1月29日因易科罰金而執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑（見本院卷第23至26頁），其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固合於刑法第47條第1項累犯之構成要件，惟最高法院刑事大法庭於111年4月27日以110年度台上大字第5660號裁定之主文欄宣示：「被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。」、理由欄則記載：「㈠、法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。前階段構成累犯事實為檢察官之實質舉證責任，後階段加重量刑事項為檢察官之說明責任，均應由檢察官分別負主張及具體指出證明方法之責。倘檢察官未主張或具體指出證明方法時，可認檢察官並不認為被告構成累犯或有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，且為貫徹舉證責任之危險結果所當然，是法院不予調查，而未論以累犯或依累犯規定加重其刑，即難謂有應調查而不予調查之違法。」；本件起訴書固有記載：「被告甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條案件，經臺灣高等法院臺中分院以109年度上訴字第1696號判處有期徒刑5月確定，於110年1月29日易科罰金執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表在卷可證，其前受有期徒刑執行完畢後5年内，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請依法審酌加重其刑。」等語，並列舉臺灣彰化地方檢察署刑案資料查註紀錄表為證據，惟檢察官於原審審判程序時就被告構成累犯之前階段事實及後階段應加重其刑之事項，並未有所主張及具體指出證明方法，僅陳稱：「（問：對於被告的臺灣高等法院全國前案紀錄表有何意見？㈡甲○○前案紀錄表《提示並告以要旨》)無。」等語（見原審卷第176頁），是原審以「起訴意旨雖記載被告甲○○為累犯，並請求依法加重其刑，惟起訴書僅列舉臺灣彰化地方檢察署刑案資料查註紀錄表為證據，依大法庭110年度台上大字第5660號刑事裁定意旨，尚不得僅憑此項證據逕予適用累犯規定加重其刑」為由，認被告雖合於刑法第47條第1項累犯之規定，然無從以起訴書所列舉臺灣彰化地方檢察署刑案資料查註紀錄表為證據認有累犯加重其刑之情形，並無違誤之處。況原判決亦載明：「但本院依刑法第57條之規定考量此部分之素行紀錄，並作為不利於被告甲○○之量刑因素，先予說明。」等語，且於量刑審酌時記載：「考量被告甲○○曾因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高等法院台中分院109年上訴字1696號裁判確定（應執行有期徒刑5月），並於110年1月29日易科罰金執行完畢，仍不思悔改…」等語，顯已就被告可能構成累犯之前科、素行資料，列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項，本乎前科形成累犯處斷刑或作為宣告刑事由之裁量，只須滿足其一，其評價即足，上訴審法院自不能據以撤銷原判決，基此，本案被告可能構成累犯之前科、素行資料既已經原審列為量刑審酌事由，而對被告所應負擔之罪責予以充分評價，依重複評價禁止之原則，自無再許檢察官事後循上訴程序，以該業經列為量刑審酌之事由應改論以累犯並加重其刑為由，而逕指摘原判決未依累犯規定加重其刑違法或不當；是本案檢察官之上訴核無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官余建國提起公訴，檢察官楊閔傑提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日            刑事第二庭   審判長法　官　何  志  通                               法　官  石  馨  文                               法　官  許  月  馨 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  李  妍  嬅 中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日