臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度金上訴字第1008號上  訴  人  即  被  告  陳建翔選任辯護人  李秉哲律師上列上訴人因加重詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第1582號中華民國111年2月25日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第20816號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於宣告刑部分撤銷。丙○○經原判決所判處之「三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪」，處有期徒刑壹年貳月。    事實及理由壹、程序事項：    按修正後之刑事訴訟法第348條規定：（第1項）上訴得對於判決之一部為之。（第2項）對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。（第3項）上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。本件原審認定上訴人即被告丙○○（下稱被告）係犯原判決主文欄之罪，並分別處如原判決主文欄所示之刑及沒收。被告不服原判決提起上訴，依首揭規定與說明，自應適用修正後之刑事訴訟法第348條定其上訴範圍。即倘若符合同條第3項的規定，科刑事項已可不隨同其犯罪事實而單獨成為上訴之標的，且於上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否的判斷基礎。而本件被告於本院準備程序已言明僅就原判決「量刑部分」提起上訴，並撤回除「量刑部分」以外之其他部分之上訴，有本院準備程序筆錄、撤回上訴聲請書足憑（本院卷第86、95頁)，故本件上訴範圍只限於原判決量刑部分，其餘部分，則不在上訴範圍，先予敘明。貳、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實、所犯罪名：一、犯罪事實：　　丙○○基於參與三人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性犯罪組織之犯意，自民國109年10月21日前某日，參與真實姓名年籍不詳使用飛機通訊軟體暱稱「樂天派」之成年男子(暱稱「龍哥」，下稱「樂天派」)、「大船入港」、「庫拉」之人(下稱「大船入港」、「庫拉」，均無證據證明為未滿18歲之人)所組成具有持續性、牟利性之「發發發」詐欺組織(下稱本案詐欺集團)，擔任與「大船入港」一同向出面實施詐術行騙之人收取所詐得財物之「收水」等工作，並於109年10月21日，分別邀集甲○○、乙○○參與本案詐欺集團(甲○○、乙○○涉有參與犯罪組織及加重詐欺等犯行部分業經原審法院另以110年度訴字第731號判決在案)，其等之分工係由甲○○負責持偽造公文書出面向被害人詐取財物，乙○○負責攔車、「照水」(即把風之意)，甲○○、乙○○得手詐取之財物後與丙○○及「大船入港」聯繫，丙○○與「大船入港」即前往向甲○○、乙○○收取詐得之財物，「大船入港」再將該財物轉交予本案詐欺集團不詳之上手成員。謀議既定，丙○○與甲○○、乙○○、「樂天派」、「大船入港」、「庫拉」及其他本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、掩飾及隱匿特定犯罪所得之去向及所在、行使偽造公文書之犯意聯絡，由本案詐欺集團某成員先於109年10月29日上午10時28分許，佯裝中華電信客服人員撥打電話予乙○○，詐稱：有一筆電話費用欠費未繳，若無使用此門號，應直接按165報案云云，復佯裝黃志文警員與乙○○聯繫，詐稱：因涉及槍砲、毒品案件，應提供帳戶供調查，且該案件已移由張書華檢察官調查云云，又佯裝張書華檢察官致電乙○○，詐稱：經查有新臺幣（下同）400多萬元現金沒下落，應準備45萬元之保證金，將派外勤人員前往收受云云，致乙○○陷於錯誤，應允交付。甲○○、乙○○即於同日中午12時許，受「樂天派」、「大船入港」之指示待命，而於同日下午2時許，受指示前往址設臺中市○○區○○路0段000號之統一便利超商松潭門市，由甲○○輸入ibon代號，列印其上有本案詐欺集團某成員於不詳時、地偽造「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文之偽造「臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單」公文書裝入牛皮紙袋內，乙○○則在一旁把風。其後，甲○○及乙○○再依指示於同月29日下午3時許，至臺中市北屯區松竹路1段和松竹二路交岔路口之停車場，由甲○○出面向乙○○收取現金45萬元，並交付上開偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單」公文書予乙○○而行使之，足生損害於乙○○、司法機關公文書之憑信性及臺灣臺北地方檢察署對於偵查案件管理之公信力與正確性。甲○○及乙○○得手後即與丙○○及「大船入港」聯繫，約定在臺中市○○區○○○路0段00號之「鳥人創意旅店」會面，丙○○、「大船入港」旋於同日下午3時許後之某時許，一同在鳥人創意旅店向甲○○、乙○○收取上開詐得之現金45萬元，而以此方法製造金流斷點，致無從追查前揭犯罪所得去向，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得。二、所犯罪名：　㈠被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪、刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。又被告所屬本案詐欺集團某成員偽造前開印文之行為，為偽造公文書之階段行為，又偽造公文書後持以行使，偽造公文書之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。　　　㈡被告所犯參與犯罪組織行為、加重詐欺取財、行使偽造公文書、一般洗錢之行為間，係一行為同時觸犯數罪名，依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪處斷。雖然被告所犯一般洗錢罪部分符合審判中自白減輕其刑之規定，但是，本件形成處斷刑時既已從一重之刑法加重詐欺罪處斷，則該洗錢罪減刑之規定，僅在決定宣告刑時一併審酌。三、刑之加重：　　被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺灣新北地方法院以107年度審訴字第1128號判決判處有期徒刑3月確定，於107年11月12日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，並依司法院釋字第775號解釋意旨，衡量前案與本案之罪質雖不同，但均為故意犯罪，足徵被告未因前案經徒刑執行完畢後產生警惕作用，顯見其刑罰反應力薄弱，認本案無未處以法定最低本刑即有違罪刑相當原則之情形，縱加重最低法定本刑亦無過苛，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。參、上訴論斷的理由：　　一、被告上訴意旨主要為：　㈠被告先前所犯兒童及少年性剝削防制條例罪行遭法院判處徒刑嗣經執行完畢之前科，與本件原判決認定參與犯罪組織、行使偽造公文書、加重詐欺取財及一般洗錢犯行之罪質不同，顯不足據以認定被告主觀上具有特別惡性或對於刑罰反應力薄弱，依司法院釋字第775號解釋意旨，不應依刑法第47條第1項關於累犯之規定加重法定最低本刑。惟原判決竟仍適用上開規定加重其刑，核與上開解釋意旨不符。　㈡被告已與被害人達成和解，並依約給付和解金，原判決卻量處未給付和解金之其他共同被告相同之刑，顯屬過重，請求從輕量刑。二、上訴有無理由之判斷：　㈠關於累犯加重部分：　　司法院釋字第775號解釋意旨固謂：刑法第47條第1項有關累犯加重本刑部分，不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定酌減要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則等旨。然倘事實審法院已就成立累犯個案之犯罪情節，具體審酌行為人犯罪之一切情狀暨所應負擔之罪責，經裁量結果認應依刑法第47條第1項規定加重其最低本刑，並無過苛或罪刑不相當之情形，因而適用上開規定加重其刑者，此為法律賦予事實審法院刑罰裁量職權之適法行使，尚與前揭司法院解釋意旨無違。本件被告於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件罪行，應論以累犯，詳如前述。被告無視法禁，於前案有期徒刑執行完畢後2年內，再次故意犯案，足見其對於刑罰反應力薄弱，有特別之惡性，衡諸個別預防及社會防衛之目的，審酌本案相關犯罪情節，苟適用刑法第47條第1 項累犯規定加重其所犯罪名最低本刑，尚不至於發生其人身自由遭受過苛侵害而導致罪刑不相當之結果，核有加重其刑之必要，而應依上開條項規定加重其刑。核原判決就被告所犯成立累犯之本案應否依刑法累犯規定加重其刑，既已綜合審酌相關犯情，並於理由內詳敘其憑以認為應予加重其刑之原因與根據，自難謂悖離前揭司法院解釋意旨。被告上訴意旨徒以前詞泛言指摘原判決依刑法累犯規定加重其刑為不當云云，為無理由。  ㈡關於量刑過重部分：　　原審認為被告上述犯行犯罪事證明確，因此論處被告罪刑，雖然有其依據，然而：被告於原審審理期間，已與被害人調解成立，且賠償被害人9萬元，有原審法院調解結果報告書、調解程序筆錄在卷可按（原審卷第165、169至170頁）；原審判決後，被告另案入監執行前，再給付1萬元等情，有辯護人與告訴人間之LINE對話紀錄足憑（本院卷第129頁），足見被告於犯後已盡其努力尋求賠償被害人，此為原審所不及審酌，原審量刑自有未洽。三、被告上訴意旨指摘原審量刑過重，請求從輕量刑，為有理由，自應由本院將原判決關於被告量刑部分撤銷改判。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告行為時未受任何刺激，正值青壯，為貪圖小利，擔任車手收取詐欺款項，而後層轉詐欺集團上手之工作，而共同從事詐騙等犯行，造成被害人財產損失及精神痛苦，所生危害非輕，所為誠屬不當。惟念及被告犯後於坦承犯行，且已與被害人達成調解並賠償部分損失（詳如前述）之犯後態度，被告就一般洗錢犯行，已符合相關自白減刑規定（學理所稱想像競合所犯輕罪之釐清作用）；及衡以被告於本案詐欺集團中，均係底層負責層轉贓款之車手，非屬集團內之領導首腦或核心人物，僅係被動聽命遵循指示，層級甚低；另考量被告自陳高中畢業、未婚、幫忙家裡晚上賣雞排之工作、與母親同住、家中經濟狀況不好（本院卷第117頁）之智識程度、經濟與家庭生活狀況，暨其犯罪之動機、目的、手段、參與犯罪組織之分工及被害人等所受損害程度，及被害人對本案之意見等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官廖志國提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日            刑事第十庭  審判長法  官  陳  宏  卿                              法  官  林  美  玲                              法  官  楊  文  廣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  翁  淑  婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日