臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第1066號上  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  陳家祥義務辯護人  林麗芬律師上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院110年度訴字第427號，中華民國111年3月15日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署109年度偵字第9825號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告乙○○（下簡稱被告）無罪，並無不當，應予維持，除補充理由如下外，餘皆引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。二、本件檢察官上訴意旨略以：　㈠依被告於警詢供述時，經警方提示被害人甲女（下稱甲女）與通訊軟體LINE暱稱「乙○○《宋仔》」之LINE通訊軟體對話，被告即已坦承係其本人與甲女之對話，並自稱有於民國108年4、5月間，要求甲女拍攝裸照，又被告於偵查中雖否認上揭LINE對話之人為其本人，並否認跟甲女聊過天，但卻表示有看過甲女的影片，被告於110年7月28日原審準備程序時，又改口坦承：於109年4至5月間，我有LINE甲女請她拍攝裸露胸部及下體之猥褻照片給我，甲女遂持手機拍攝裸露胸部及下體之照片傳給我，我也是用手機上的LINE收檔案，手機就是被警察扣案的那支三星手機等語。由上觀之，被告確已自白曾要求甲女拍攝裸照，甲女並以手機拍攝裸露胸部及下體之猥褻照片以LINE通訊軟體予被告，應可認定。　㈡甲女證述內容雖前後矛盾，然本案就甲女究如何知悉被告之長相而能於警詢時指認被告，證人即偵查佐陳國熙（下僅稱其姓名）於偵查中證稱：製作甲女筆錄時，有讓甲女指認被告，因為甲女跟被告有視訊過等語，綜參被告於警詢時亦自承曾以LINE通訊軟體與甲女視訊，甲女於原審審理時證稱，因與被告曾經視訊過，故認得被告乙節應屬可採。　㈢據上，被告曾於警詢及原審審判自白犯行，被告之自白復有證人甲女、甲女之祖母乙女（代號BL000-Z000000000A號，下稱乙女）之證述，及被告與甲女LINE通訊軟體對話紀錄截圖等補強證據可資為證，是被告有起訴書所載犯行，應堪認定。　㈣綜上，原判決有上述認事用法尚有未洽之處，爰依法提起上訴，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。三、惟查：　㈠原判決依憑被告供述、甲女、乙女、李國熙證述內容，通訊軟體LINE對話紀錄、扣案行動電話機具鑑定結果等證據資料，詳加研判，認定被告並無檢察官起訴之犯行，依調查證據所得之直接、間接證據為合理推論，相互勾稽，並說明：甲女先後證述關於曾否以LINE視訊方式與「乙○○《宋仔》」聯繫一節，尚有歧異；依甲女手機LINE對話截圖所示，甲女雖有與「乙○○《宋仔》」以LINE電話通話之情形，然並無視訊通話之紀錄（依乙女證述，偵查中所提供予員警調查之甲女與「乙○○《宋仔》」LINE對話記錄並無刪除），則甲女是否確實曾透過LINE視訊方式目睹所指之「乙○○《宋仔》」本人，亦非無疑；甲女之指認程序及承辦員警依此不完整之訊息所特定之對象是否即為真正之「乙○○《宋仔》」帳號使用者，同有疑義；經將扣案之被告所有行動電話送請鑑定結果：手機使用帳戶資訊中僅有「家祥」、「乙○○」之帳戶名稱，並無「乙○○《宋仔》」之帳戶名稱，LINE所使用之相片無法個化至大頭貼照使用紀錄，其餘內容亦未發現不法內容，因而亦無從為甲女上開證述之佐證；暨檢察官所舉之其他證據或所指出之證明方法，皆不足為被告有罪之積極證明各等旨，詳為論述，記明所憑。凡此，均屬原審採證認事職權之合法行使所為之論斷說明，且係合乎推理之邏輯規則，尚非主觀之推測，核與經驗法則及論理法則無違，且無理由不備之違法情事，並無上訴意旨所指原審認事用法違背經驗法則之違法可言。　㈡檢察官上訴意旨雖以乙女之證述內容應足以證明被告犯行等語，惟乙女於警詢、偵查中證述內容略以，得知本案後曾撥打電話與該LINE使用者，並表示怎可要甲女傳不雅照片及告知甲女身心情狀並要求對方不可再聯絡等語（參偵卷第27至29、153、154頁），而於原審審理時除同前證述外，亦僅補充看到手機頭像，沒見過本人，去警局指認時係由甲女在員警提供的多幀照片中指認，也有跟甲女說那個臉型比較像等語（參原審卷第203至211頁）；是依乙女上揭證述內容，並無關於被告即為公訴意旨所指稱LINE使用者之證述或指認，自無從據為本案之補強證據。　㈢本案原審法院曾函請雲林縣警察局斗南分局派員詢問甲女是否同意提出其所使用之手機，由移送機關下載LINE對話檔案及相對人相關資料（例如：LINE相對人相關帳號等與本案有關之聯絡訊息）提供審判參考等語（參原審卷第137頁），嗣經該分局以110年9月11日雲警南偵字第1100012147號函覆稱，經詢問該案甲女之祖母，相關本案手機內容及相關帳號之電磁紀錄已全數刪除，無法提供等語（參原審卷第153頁）；是本案亦無從再以甲女使用行動電話之電磁紀錄加以還原，並據以查明被告所曾自白之內容，是否確合於真實。是被告先前雖數度為不利於己之供述，然並無其他補強證據足以擔保其真實性，本院自不能遽為不利被告之認定。　㈣至檢察官其餘上訴意旨，整理歸納上開間接事實推論被告應涉本案被訴犯行等，固非全然無見，惟仍未提出適合於證明犯罪事實之積極證據，上訴意旨所稱各節，仍無法完全推翻原判決之立論基礎；本件檢察官之上訴，並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、368條，判決如主文。本案經檢察官詹雅萍提起公訴，檢察官陳靚蓉提起上訴，檢察官甲○○到庭執行職務。 　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　15　　日            刑事第七庭  審判長法  官  梁  堯  銘                              法  官  張  智  雄                              法  官  王  鏗  普以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　檢察官如認符合刑事妥速審判法第9條之規定，得上訴。如不服本判決得上訴部分應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  周  巧  屏　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　15　　日刑事妥速審判法條第9條除前條情刑外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。 附件臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第427號公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官 被　　　告　乙○○　男　(民國00年0月00日生)　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○巷00號指定辯護人　李毅斐律師（義務辯護律師）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第9825號），本院判決如下：    主    文乙○○無罪。    理    由壹、公訴意旨略以：被告乙○○於民國109年4月，加入少年甲女（真實姓名詳卷）通訊軟體LINE好友，並與甲女互稱老公老婆，而乙○○明知甲女為未滿18歲之少年，竟基於使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年4至5月間，接續引誘甲女拍攝裸露胸部及下體之猥褻照片，甲女遂持手機拍攝製造客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露胸部及下體之猥褻照片，並陸續將該等照片以通訊軟體LINE傳送予被告觀覽，以此方式使甲女製造猥褻行為之電子訊號。因認被告涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為照片之電子訊號罪嫌等語。貳、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此限。兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項、第2項分別定有明文。　　準此，本判決關於被害人即少年甲女（00年0月生，偵查中編定代號為BL000-Z000000000號，下稱甲女）、甲女祖母（偵查中編定代號為BL000-Z000000000A號，下稱乙女）之　　姓名、年籍、住居所等足資識別被害人身分之資訊，依上開規定均予以隱匿而不揭露，先予敘明。　　參、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項及第301條第1項前段分別定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年臺上字第4986號判決意旨參照）。另刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自不能為被告有罪之判決（最高法院92年臺上字第128號判決意旨參照）。　肆、檢察官認被告涉有上開引誘少年製造猥褻行為照片之電子訊號罪嫌，無非係以被告不利於己之供述、證人即甲女於警詢及偵查中之證述、證人即承辦偵查佐李國熙於偵查中之證述、通訊軟體LINE之對話記錄及勘驗被告警詢筆錄之勘驗報告等件為其主要論據。訊之被告固坦承曾與女子以通訊軟體LINE聊天，傳送裸露照片一情，惟堅詞否認有何引誘少年製造猥褻行為照片之電子訊號犯行，辯稱：伊沒有染過紅色頭髮，甲女提供予員警所拍攝甲女與「乙○○《宋仔》」對話記錄中的照片，伊沒有看過，且該LINE帳號並非伊帳號，伊的LINE帳號沒有《宋仔》這二字，伊手機中沒有自費購買的貼圖，亦無卷附電話記錄與甲女傳送的照片，伊不曾以扣案手機與甲女以「乙○○《宋仔》」的名義聯絡等語。辯護人為被告利益辯護稱：扣案手機經勘驗結果，並無本案LINE的對話，被告不知甲女是未成年等語。伍、本院之判斷：一、證人甲女於警詢中稱：其與網友在109年5月認識，該網友叫「乙○○」，印象中他主動加LINE，並以LINE聯絡。阿嬤用電話聯絡對方，對方說他是彰化人，約39歲。因為對方有要求其拍裸照，所以其有拍照並傳裸照給「乙○○」，其有告知對方說讀高一，LINE對話已刪除等語（參偵查卷第21-27頁）。偵查中證稱：以手機LINE與對方聊天，有以LINE通話方式聯繫，沒有以視訊方式通話等語（參偵查卷第152-153頁），且於偵查中對於究竟有無看過「乙○○」一節，並無肯定之陳述（參偵查卷第152頁）。而於本院審理中證稱：（經提示偵查卷第49頁對話截圖）其沒有見過「乙○○」本人，曾在警局指認，因其等有視訊，是用LINE視訊，不記得視訊時談話內容。對方有自我介紹，說他即為LINE上面的「乙○○」。對方有在視訊時要求其脫衣服後拍照並傳送，其有依要求在家裡拍照後，用LINE傳照片給他。後來，其阿嬤有打電話給他，叫他不要再與其聯絡。其等一週視訊一次，可以很清楚看到「乙○○」長相。與他的LINE對話，沒有刪除掉對話內容，除了視訊之外，沒有在其他時間、地點，案發前後看過被告本人。視訊的人與大頭貼是同一人，視訊時只看到他的臉等語（參本院卷第192-203頁）。依甲女上開證述，均明確指陳曾以通訊軟體LINE與帳戶名稱為「乙○○《宋仔》」之人聊天並傳送裸照等情，且參酌甲女所提出LINE對話截圖所示，就甲女證述關於其曾應「乙○○《宋仔》」要求以LINE通訊軟體傳送裸照一情，尚不能遽認所述即非屬實。然而甲女於事發後，經由乙女與「乙○○《宋仔》」以LINE通話聯繫，嗣經其等提供資訊，始由承辦員警特定被告，則被告是否即為本案真正犯罪之行為人，除甲女前開證述外，尚待其他佐證。從而本件審理認事之重點，端在甲女之指認本身是否存有瑕疵？意即其在上開供證中有無行為人混淆不清之現象，其所為供證有無明確之補強證據佐證，且得防免甲女有錯誤指認之虞，而充分可為甲女指認之佐據，進而認定其指證是否屬實。二、按偵查中之指認，係辨識犯罪嫌疑人身分，以決定是否繼續偵查或改變偵查方向之重要舉措。此一指認之正確與否，不僅繫乎指認人之人格特質，尤須綜合指認人有無目睹行為人之機會、是否近距離注意行為人、對行為人特徵之描述程度、指認時之確定程度、以及指認距案發時間之長短，以判斷該指認是否具有客觀可信性。惟查：　㈠依甲女上開所證，究否有以LINE視訊方式與「乙○○《宋仔》」聯繫一節，所述已有歧異；況且依其所提出手機LINE對話截圖所示，甲女雖有與「乙○○《宋仔》」以LINE電話通話之情形，然並無視訊通話之紀錄，此有手機截圖可佐（參偵查卷第49-123頁），而依證人即甲女之祖母乙女所證，偵查中所提供予員警調查之甲女與「乙○○《宋仔》」LINE對話記錄並無刪除（詳後述），是以甲女是否確實曾透過LINE視訊方式目睹所指之「乙○○《宋仔》」本人，即非無疑。  ㈡再者，證人乙女於偵查中證稱：109年5月、6月間發現此事，甲女父親看到手機很生氣，其回撥電話給對方，叫他不能跟甲女聯絡，「乙○○」沒有說他是哪裡人，其看手機內的照片，感覺應該是40多歲的人等語（參偵查卷第153頁）；於本院審理中證稱：其拿手機打給手機上大頭貼那個「乙○○《宋仔》」，叫他不要再打來，不然要告他。其沒有問他是哪裡人，不知道他幾歲，只有看手機頭像，沒有看過本人。於警局指認時，警察拿很多照片給甲女指認，這個臉型比較像，其也有跟甲女說這個臉型比較像。其有看過全部LINE的對話，沒有刪除，其看他們對話都是文字，其看大頭貼整個頭髮都是紅的，大概40幾歲人，沒有燙頭髮。是其等拿手機讓警察看名字，警察去調照片，甲女在警局指認的時候，其有在旁邊看，警察叫甲女找一個比較像的。指認的照片是拿年輕的照片，當然比較年輕，可能跟現在有點不同，是看大概臉型指認的，後面叫我出去，警察問她等語（參本院卷第203-211頁）。可見乙女亦未見過「乙○○《宋仔》」本人，而係透過與甲女聊天對象「乙○○《宋仔》」之LINE帳戶之大頭貼照片，憑照片外觀判斷「乙○○《宋仔》」之「特徵」，而將該等訊息提供予承辦員警。佐以，證人李國熙於偵查中證稱：一開始我們到被告住處搜索，被告否認，帶回警局後，將LINE對話截圖給被告，被告當時就默認。有查扣被告手機，經檢視手機並無此對話，扣案手機是被告當時正在使用的。被害人有跟被告視訊過，等被害人指認後，我們調閱被告影像檔，因被告跟被害人提過他35歲左右，被告也跟被害人奶奶說他是彰化人，依此線索查獲被告等語（參偵查卷第143-144頁），可見承辦員警特定犯罪嫌疑人之方式，均係經由甲女、乙女所供出之資訊，始查詢獲得。然依一般生活經驗可知，通常LINE通訊軟體使用者可能以各式各樣照片或圖案為大頭貼圖，未必均係以本人照片表示真正之使用者，又各類通訊軟體中聊天攀談之對象極有可能並非使用真實姓名或提供真實居住或戶籍址，此種狀況實屬普遍，且無甚異常；況且依上開各證人所稱對象之年齡，亦有歧異並非前後一致之情形。因而承辦員警依此不完整之訊息所特定之對象是否即為真正之「乙○○《宋仔》」帳號使用者，亦值得存疑。又以整體犯罪環境及動態狀況之客觀條件，與能否提供於事後調查時，對加害人為明確之指認，存有重要關係，倘該等案發時之客觀因素，依一般生活經驗，可認不能或不易提供指認者對特定加害人足以清晰為人臉或其他特徵辨認之良好條件，縱日後再依當面或提供照片之方式指認，亦難期待僅憑記憶或照片清晰度為正確無誤之指認。而依證人李國熙所證，承辦員警係經由甲女、乙女之供述後，調閱相關影像檔（而甲女供述已有歧異，乙女僅藉由LINE聊天對象大頭貼圖判斷出對象資訊，均如前述），佐以乙女上開所證甲女指認過程（乙女曾在場、警察問這些照片哪個比較像大頭照的「乙○○」等節），不能排除是否有影響指認人而形成接續相互之記憶干擾致錯誤指認之可能？從而，甲女上開所為不利被告之指認，經本院審視甲女、乙女之陳述特定通話對象、承辦員警鎖定犯罪嫌疑人等過程，無法排除外在因素實際上影響甲女陳述、記憶與判斷之可能性，因之亦無法確認其是否確實依其所經驗之事件就真正犯罪之人而為指證，因此甲女於警詢中雖為不利被告之指認，然尚無法單憑此節，遽以為不利於被告之認定。三、另檢察官偵查中提示甲女所提出之LINE對話紀錄予被告辨識，被告即已否認為伊之通話內容（參偵查卷第131-132頁），因而被告是否自白即非無疑。復以，本院依聲請將扣案之行動電話送請彰化縣警察局（科技偵查組）鑑定結果：手機使用帳戶資訊中僅有「家祥」、「乙○○」之帳戶名稱，並無「乙○○《宋仔》」之帳戶名稱；依儲存路徑僅能區分LINE所使用之相片紀錄，而無法個化至大頭貼照使用紀錄，共發現24張照片，均未與檢附檔案之大頭貼照相符；發現疑似與3名女性ID聊天記錄，未發現不法內容，並與檢附之對話紀錄檔案不同等情，此有彰化縣警察局110年9月3日彰警刑字第1100062954號函檢送之數位證物勘察報告可佐（參本院卷第139-152頁）。因而此部分亦無從為甲女上開證述之佐證。檢察官雖認為LINE的暱稱可以由使用者自由更改，然依卷存證據資料，並無與此部分有何關聯之證據，因而尚無從僅憑被告有另外使用之手機，逕以推論而遽為被告不利之認定。綜上，甲女所為真正犯罪之人之指證是否確為本案被告一情，尤難能得其確信。四、據上各節，本院慮及甲女領有身心障礙手冊，且於事發當時僅係就讀高中一年級之少女，就其記憶、組織、陳述、判斷及辨識能力，於與之聯繫之資訊非常有限之情狀下，參酌上開各項客觀情狀，就甲女上開所證應「乙○○《宋仔》」要求自拍裸照並傳送一情，尚不能遽認所述即非屬實；然而甲女對於被告之指認，則存有上開與客觀情狀不符之瑕疵，經本院檢視指證並特定被告之過程，無法排除外在因素實際上影響或混淆其特定對象之可能性，因而亦未能確認其是否確實地陳述其所經驗到之真正犯罪人，而無法獲致認定所述確與事實相符之堅強心證。五、綜上所述，本院認依調查所得證據，其證明程度仍未達於可排除合理之懷疑而形成被告即為本案真正犯罪人之法律上確信之程度，此外復無其他積極證據可認被告確有被訴犯行，循據前開之說明，並基於「罪證有疑，利於被告」之原則，本院認被告經起訴之引誘少年製造猥褻行為照片之電子訊號之犯罪，尚屬不能證明，依法應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。 本案經檢察官詹雅萍提起公訴，檢察官陳靚蓉到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　15　　日              刑事第六庭  審判長法  官  吳永梁                                法  官  張琇涵                                法  官  呂美玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。                                書記官  鍾宜津中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　15　　日