臺灣高等法院臺中分院刑事判決110年度侵上訴字第80號上  訴  人  即  被  告  張家誠選任辯護人  楊孝文律師（法扶律師）上列上訴人因妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法院109年度侵訴字第69號中華民國110年4月8日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署108年度偵字第19439、23533號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於其附表一編號4丁○○犯恐嚇危害安全罪及定應執行拘役刑部分，撤銷。丁○○被訴犯恐嚇危害安全罪部分，無罪。其他上訴駁回。    事  實一、丁○○為成年人，於民國108年2月間某日，透過甲○○（經檢察官為不起訴處分）認識代號AB000-Z000000000之少年(92年6月生，姓名年籍詳卷，下稱甲○〈起訴書稱A女〉），其知悉甲○未滿18歲，於108年3月21日安排甲○入住址設臺中市○區○○○道0段00號之「奇異果快捷旅店臺中站前一館」，然因房費價格較高，即於前揭旅館退房後之3月23日下午(起訴書及原審均誤載為24日)安排甲○入住址設臺中市○區○○○路0段000號之「怡達汽車旅館」；其竟與姓名、年籍不詳之某成年男子，共同基於意圖營利而使少年為有對價之性交行為之犯意聯絡，為免性交易之男客知悉甲○之年紀，保管甲○之身分證、健保卡後，持用門號0000000000號行動電話，上網申請「pao460000000il.com」帳號，並以該帳號綁定工作手機，將該工作手機交予甲○，由丁○○或該姓名、年籍不詳之某成年男子先在網路「UT中部聊天室」刊登有關性交易之訊息後，再由丁○○或該姓名、年籍不詳之某成年男子以透過通訊軟體Line與下列男客聯繫，議定性交易之內容、價格，並通知男客前往指定地點與甲○進行俗稱「全套」（即男客以陰莖插入女子陰道抽動後直至射精）等之性交易，丁○○再以SKYPE暱稱「PAS」之帳號告知甲○性交易之方案、約定價格等，並由甲○回報是否性交易完成、收款：  ㈠於108 年3月24日凌晨12時15分許，在怡達汽車旅館216號房    ，媒介甲○與男客丙○○（經檢察官為不起訴處分）以新臺    幣（下同）3500元之代價為性交行為1 次。丁○○並從中抽    成2100元。  ㈡於108 年3月24日凌晨1時15分許，在怡達汽車旅館216號房，媒介甲○與男客丁○○（經檢察官為不起訴處分）以4000元之代價為性交行為，惟丁○○到場後不欲與甲○為性交行為，遂藉口稱錢帶不夠離去，未為性行為而未遂。  ㈢於108年3月24日凌晨3時59分許，在怡達汽車旅館216號房，    媒介甲○與男客乙○○（經檢察官為不起訴處分）以2000元    之代價為性交行為，乙○○到場後因其身上僅有現金1600元    ，其將1600元交予甲○後，因故不欲與甲○為性交行為，即    藉口離去而未遂。丁○○並從中抽成960元。二、於108 年3 月24日晚間某時許，因甲○向丁○○表示其不欲    再為性交易，丁○○竟基於毀損之犯意，在怡達汽車旅館717 號房內，先拉扯、徒手推甲○倒地（未成傷），再將甲○持用之手機2支摔至地上，導致該手機之螢幕損壞，足生損害於甲○。三、嗣甲○於同日晚間11時56分許報警處理，經警於108 年7月9、10日持臺灣臺中地方法院搜索票搜索丁○○之住所，扣得如附表二編號1至10 所示之物，另經丁○○友人丙○○交付如附表二編號11所示之門號0000000000號行動電話扣案，及於甲○處扣得如附表二編號12至14所示之物，始悉上情。四、案經甲○訴由臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方    檢察署檢察官偵查起訴。     理  由壹、有罪部分：一、證據能力部分：　　本判決下述所引用被告以外之人於審判外之供述證據，檢察官、上訴人即被告丁○○(下稱被告)及其辯護人於本院準備程序均不爭執證據能力(警詢不具證據能力部分，本院不予引用），且迄本院言詞辯論終結前，就該等證據之證據能力，皆表示無意見亦未聲明異議，本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，並無不當取供或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認均具有證據能力。至本案所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得(其中檢察官依職權調取「pao460000000il.com」帳號而取得該帳號申登資料、IP位址及司法警察官依檢察官指示(即聲請同意)後，而調取之通聯調閱查詢單〈含IP歷程〉，依通訊保障及監察法第11條之1 第3 項規定因本件事實一乃違反人口販運防制法之案件，毋庸以書面聲請該管法院核發調取票後始得為之），亦無顯有不可信之情況，自應認均具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：    訊據被告坦承有於108年3月21日、23日攜同甲○前往奇異果旅店臺中站、怡達汽車旅館投宿，並有於108年3月24日晚間在怡達汽車旅館與甲○發生爭執，推倒甲○及將甲○之手機螢幕摔裂之事實，惟矢口否認有何意圖營利而使少年為有對價之性交行為等犯行，辯稱：當初是甲○○帶甲○至我家中借住，本來說只要暫住1、2天，後來是我祖母覺得甲○年紀太小、太吵，甲○○不願意載甲○回去，就叫我把甲○載去旅店投宿，說之後會給我錢，我才帶甲○去投宿，並沒有媒介甲○與男客為性交易等語。辯護人為被告辯護略以：本件事實一部分，僅有甲○的片面指訴且其所述性交易過程與男客乙○○所述不符，又3位男客均未見過被告，自無證據證明於「UT中部聊天室」及以通訊軟體Line與3位男客聯繫，議定性交易內容、價格等為被告；甲○與暱稱「PAS」之人以SPYPE之對話，固有對話紀錄可憑，然該「PAS」是誰也無法特定就是被告；甲○固指稱是被告媒介性交、提供上開工作手機，惟依該工作機申設帳戶、使用IP之紀錄以觀，該IP地址是否為被告已有疑義，自無從認定該工作機上之「pao460000000il.com」帳號係被告申請、綁定，退步言，縱該工作機上帳戶係被告申請、綁定，惟該等IP亦不能排除係有人利用ＷＩＦＩ無線基地台作為跳板，透過電信公司配發予被告之IP位址，連結網際網路後，發送媒介性交易之可能，亦無法證明該工作機與被告有關。況且證人王姵涵說是阿輝媒介性交易，阿輝經甲○指認是甲○○，亦可證事實一與被告無關等語。經查：　㈠被告知悉甲○未滿18歲，於108 年3 月21日安排甲○入住址設臺中市○區○○○道0 段00號之「奇異果快捷旅店臺中站前一館」」，然因房費價格較高即於23日中午12時許退房，於退房後即又於同日下午4時許安排甲○入住址設臺中市○區○○○路0 段000 號之「怡達汽車旅館」。而甲○於108 年3 月24日凌晨12時15分許，在怡達汽車旅館216 號房，與男客丙○○以3500元之代價為性交行為1 次；於108 年3 月24日上午1 時26分許，在怡達汽車旅館216 號房，與男客丁○○原約定以4000元之代價為性交行為，惟嗣後未為性交行為；於108年3 月24日上午3 時59分許，在怡達汽車旅館216 號房，與男客乙○○原約定以2000元之代價為性交行為，惟嗣後未為性交行為。於108 年3 月24日晚間某時，在怡達汽車旅館717 號房內，被告推甲○倒地，再將甲○持用之手機摔至地上等節，業據甲○於偵訊、原審審理程序時、證人丙○○、丁○○於偵訊、原審審理程序時、證人乙○○於偵訊時證述明確（見他字卷第181 至185 、225至227 、273 至275 、317 至319 頁，23533 號偵卷二第35至36頁，原審卷第121至177 、260 至269 頁），並有奇異果快捷旅店- 臺中站前一館地圖、奇異果快捷旅店店內監視器錄影畫面截圖：①108 年3 月21日②108 年3 月22日③108 年3 月23日、怡達汽車旅館地圖及外觀照片、怡達汽車旅館店內監視器錄影畫面截圖：①108 年3 月23日②108 年3 月24日、男客至怡達汽車旅館與被害人性交易之路口監視器、旅館監視器畫面截圖及行車路線地圖：①乙○○108 年3 月24日騎乘000-MNS 號普通重型機車②丁○○於108 年3 月24日駕駛車號0000000號自小客車③丙○○108 年3 月24日駕駛車號000 -000普通重型機車、證人乙○○使用之000-MNS 車輛外觀及平日車輛停放位置照片、證人丙○○持用手機通訊軟體個人基本資料頁面截圖（暱稱：小傑）、證人丙○○使用之023 -FBH車輛外觀跟停放位置照片、證人丁○○持用手機通訊軟體個人基本資料頁面截圖（暱稱：鈞）（見他字卷第95至113 、163至167 、173 至174 、209 至211 、241 至255 、301 頁）、奇異果快捷旅店及怡達汽車旅館住客住宿資料（見19439號偵卷二第221 至224 頁）等在卷可考，並為被告所不爭執（見原審卷第74頁）。是此部分之事實，應堪認定。　㈡就事實一㈠至㈢部分： ⒈甲○於109年6月4日偵訊、原審109 年10月22日審理時證稱：被告為免性交易之男客知悉我的年紀，即保管我的身分證、健保卡等物；我沒有辦法跟客人直接用line、messeng、或其他通訊軟體與客人連繫，就本案我與證人丙○○、丁○○、乙○○為性交易，均係透過被告所交付之工作手機；該工作手機中的SKYPE暱稱「PAS 」是被告的帳號，被告會以 暱稱「PAS 」之帳號告知我性交易之方案、約定價格等，並由我回報是否性交易完成、收款，我收到性交易的錢之後，是被告於來旅館找我的時候再交給他；19439號偵卷一第169頁以下（即他字卷第55頁以下)的SKYPE 聊天對話紀錄就是我與被告即暱稱「PAS 」對話紀錄、被告以此與我連繫性交易之事，本案係被告與被告所稱另一名合夥人共同媒介其性交易等語明確（見他字卷第181 至185頁，原審卷第121至177頁）。並有如上述㈠及下述證據可資佐證：❶勾稽甲○提出其本案性交易所用之工作手機，該手機有甲○與暱稱「PAS 」之人之SKYPE 聊天對話紀錄（見他字卷第55至94頁），甲○於108 年3 月24日凌晨12時(即0時)15分許，與證人丙○○為性交易前，「PAS 」於3 月23日晚間11時54分許，傳送訊息「3500帶套一次」、「小杰」，甲○則回以「1H」、「？」（見他字卷第75頁）；甲○於108 年3 月24日凌晨1 時15分許，與男客丁○○未完成性交易前，「PAS 」即於3月24日凌晨0時35、44分及1時4秒許，分別傳送訊息「客25分鐘到」、「一小時四千戴套」、「到」，甲○回以「恩」，嗣甲○於108 年3 月24日凌晨1 時15分許，與男客丁○○未完成性交易後，旋即傳送訊息「他說他回去拿」、「拿完過來」、於同日凌晨1 時25分許，傳送訊息「不是啊是他只有問題啊他自己沒有代購錢」、「然後跟我講說他沒關係那他回去拿很快就會回來了」，「PAS 」則回覆「好沒關西」（見他字卷第77至78頁）；甲○於108年3月24日凌晨3 時59分許，與男客乙○○為性交易前，該「PAS 」於3 月24日上午3 時45分、48分、49分許，均有撥打語音通話予甲○，甲○於3時56分回稱「收」（見他字卷第81頁），且「PAS 」於3 月24日上午4時26分傳送訊息「時間到了」(指乙○○部分)、「我要過去了」，甲○回稱「恩」、「他在洗澡等一下」，「PAS 」於4時27分回以「好」，甲○於4時35分稱「走了」，「PAS 」於4時35分回以「好」等情(見他字卷第81至82頁）。綜上，堪認甲○指稱其工作手機內聯絡性交易訊息之「PAS 」為媒介性交易者，「PAS 」會告知其性交易之方案、約定價格等，並由其回報是否性交易完成、收款等情，均有所憑據。又，「PAS 」於108年3月24日4時35分，上述甲○向其回以乙○○走了之後，此時對照怡達汽車旅館店內監視器錄影畫面同日4時46分(監視器與工作機間因基準不同而有時差)可見乙○○騎機車離開216號房、被告即旋於同日4時55分駕駛其使用之5288-TE自小客車(見19439號偵卷第405頁，被告自承當時都是他在使用）進入怡達汽車旅館店216號房即甲○性交易處、並於同日5時6分離開(見他字卷第160至161頁），可見被告確係以「PAS 」之暱稱與甲○連繫。則甲○證稱該工作手機中的SKYPE暱稱「PAS 」是被告的帳號，被告會以 暱稱「PAS 」之帳號告知我性交易之方案、約定價格等情，與上揭事證相符。❷本案員警依甲○報案後所提供之工作手機，發現該工作機之申設帳戶電子郵件為「pao460000000il.com」（見23533號偵卷二第51頁），乃報請檢察官　 調閱該帳號之申登人資料及該帳號於108年1月1日至108年3月31日登入使用IP歷程紀錄（見同上偵卷第45至47頁），經檢察官向GOOGLE查詢該電子郵件的申登人之申請、使用IP紀錄，Google回覆該電子郵件申設人為「陳砲」，分別在：①UTC時間108年3月6日7時59分45秒（換算臺灣區時間為108年3月6日15時59分45秒）使用「101.9.136.99」IP位址註冊申請（見23533號偵卷二第59至62頁）；員警再依檢察官指示調閱、比對該IP位址「101.9.136.99」於108年3月6日15時55分00秒至16時之使用者，為「廖心羽」、「胡立寧」、「盧國章」、「彭玥慈」、「羅品羚」、被告「丁○○」（見19439號偵卷三第169至176頁），同一IP位址於108年3月6日16時至16時05分00秒之使用者，為「廖心羽」、「胡立寧」、「盧國章」、「彭玥慈」、「羅品羚」、被告「丁○○」（見19439號偵卷三第176至182頁）。②UTC時間108年3月14日15時24分28秒（換算臺灣區時間為108年3月14日23時24分28秒）使用「115.82.26.229」IP位址登入（見23533號偵卷二第59至62頁）；員警再調閱該IP位置「115.82.26.229」於108年3月14日23時20分至23時25分之使用者，為「楊齡」、「洪仲杰」、「鄭振成」、「劉雅立」、「吳政嘉」、陳美君、被告「丁○○」、「林浩瑋」、「黃美虹」（見19439偵卷三第207至216頁）。③UTC時間108年3月17日8時3分55、56秒（換算臺灣區時間為108年3月17日16時3分55、56秒）使用「115.82.26.229」IP位址登入（見23533號偵卷二第59至62頁）；員警再調閱該IP位置「115.82.26.229」於108年3月17日16時至16時5分許使用情形，查得使用者有「洪仲杰」、「曾玉妹」、「簡麗靜」、「林玉嬌」、被告「丁○○」、「林浩瑋」，同一IP位置於108年3月17日16時5分至16時10分許之使用者有「洪仲杰」、「曾玉妹」、「簡麗靜」、「林玉嬌」、被告「丁○○」、「林浩瑋」（見19439號偵卷三第193至206頁）。④UTC時間108年3月20日13時22分02秒（換算臺灣區時間為108年3月20日21時22分02秒）使用「49.214.247.80」IP位址登入（見23533號偵卷二第59至62頁）；員警再調閱該IP位置「49.214.247.80」於108年3月20日21時20分至21時25分之使用者，為「李佳容」、被告「丁○○」、「石林阿枝」、「方聖蓉」、「鄧兆明」、「開元食品工業股份有限公司」、「劉秀窓」、「何麗梅」、「李順花」（見19439號偵卷三第183至192頁）。是依照上述IP查詢交叉比對結果，可認確為被告使用門號0000000000號上網申請電子郵件「pao460000000il .com 」帳號，並將之綁定行動電話後交予甲○作為工作機使用無訛，此亦與證人乙○○即本案承辦員警於原審110 年3 月11日審理程序時證述略以：本案係從甲○所交付工作手機，由該手機SKYPE 通訊軟體帳號及手機GMAIL 帳號追查。該手機是安卓系統，係使用電子郵件「pao460000000il .com 」進行登入使用，經向Google查詢該電子郵件信箱的登入歷程、IP登入的紀錄，再比對相同時間IP登入之行動電話門號使用者後，可以確定甲○使用工作手機係被告設定完之後，再交給甲○做為聯繫使用。亦即，其有先調閱該「pao460000000il .com 」帳號申請登入註冊使用的IP，另外還有在3 月6 日至20日這段期間，該帳號登入使用的幾個IP，去做IP登入申登人資料查證，交叉比對之後發現除了被告名下0903該門號符合之外，沒有其他交集的門號。另外，除了追查前開上網歷程IP外，還有比對當時甲○的投宿資料，汽車旅館、飯店監視器的影像，還有車輛使用的紀錄。可以確認跟甲○對話紀錄，有談論到工作的情況，包括賣淫的客人如何聯繫、聯繫的狀況、客人什麼時候會到飯店、客人的狀況、要收多少錢相關的交易訊息的，就是被告等語明確（見原審卷第233 至248 頁），並互核相符，亦可佐證甲○上述證述與事實相符。 ⒉被告及其辯護人雖以上詞置辯，並不足採信，說明如下： ❶被告雖辯稱本案係因其祖母嫌甲○住在家中太吵，其才帶甲○出外至旅館投宿等語，且證人戊○○即被告之祖母於原審110年3月11日審理程序時亦證稱：差不多2年前，被告曾帶一個少女回家住了3天，我覺得該少女很吵，因為我家人少、很安靜等語。惟無論被告帶同甲○外出投宿旅館之原因為何，是否因其祖母不欲讓甲○住在家中，均難以此解免被告前開媒介甲○為性交易之犯行。實則，被告辯稱其家中不欲讓甲○住宿，而甲○或甲○○均未曾實際支付被告借宿費用，被告竟願大方先出資墊付讓甲○前往旅館投宿，此根本與常情不符，顯見被告確係為了媒介甲○從事性交易，並從中收取報酬，始會願意先行墊付出資，並以其自己名義登記住房，以利甲○在旅館接客、從事性交易所致。至被告固又辯稱是因為甲○欠其錢，甲○之健保卡、身分證才會在其那抵押等語，惟此業經甲○於原審審理程序時證述：我並沒有欠被告錢，是被告怕客人知道我的真實年齡才收走我的證件，而不是因為欠被告錢，才把我的身分證件、學生證和手機交給被告保管的等語（見原審卷第154頁），明確否認在案。衡情，被告其時知悉甲○未成年，其為了要媒介甲○從事性交易，當會顧慮若遭男客發覺甲○未成年而拒絕交易，其將無法從中抽取酬勞，亦與一般居間從事性交易媒介者，大多數會扣留性交易者證件之情形相同，堪認甲○前開證述，應屬事實，被告前開辯解，洵無足採。 ❷被告有此部分之犯行，並非僅以甲○之上揭證述為唯一依憑，並有上揭證據可資補強，且被告確係以「PAS 」之暱稱與甲○連繫，並告知甲○性交易方案、約定價格等情，已如上述，辯護人猶執詞爭執自無足採。 ❸3位男客固均證稱未見過被告等情，惟其均證稱於係先在網路「UT中部聊天室」認識後，再與對方透過通訊軟體Line聯繫，議定性交易之內容、價格，對方再通知其等前往指定地點與甲○為性交易既未遂等語，此情亦與卷附之甲○與暱稱「PAS 」之人之SKYPE 聊天對話紀錄相符。顯見被告係居於媒介性交易之地位，自無須與3位男客見面。 ❹關於甲○與乙○○於性交易過程中是否有性交乙節，甲○於原審審判中固稱有與乙○○完成性交等語(見原審卷第142頁）與乙○○於偵查中證述因故不欲與甲○為性交行為，即藉口離去而未遂等語不符。唯本院已採認2人相符部分及基於罪疑惟輕，憑以認定如事實一㈢部分為未遂，即無辯護意旨所述其等2人關於性交性過程有不符之處。 ❺於上揭㈡、⒈❷之上開IP位址部分，固未顯示108年3月24日之情形。對此證人乙○○於本院證稱：因手機若沒有做登入帳號密號的動作或是要驗證的動作，GOOGLE就不會特意去把這個時間點的IP位址紀錄下來，其顯示的是登入或上開動作，不會一直持續監控手機的使用狀況，而本案的工作機顯示出來是上開時段有使用的紀錄等語（見本院第308至309頁），且上開工作機於該期間確有使用狀況等情，已如㈡、⒈❶所述，再參以上開工作機之「PAS 」之人即為被告，核與怡達汽車旅館店內監視器錄影畫面截圖相符（(見他字卷第160至161頁）。顯見該工作機上帳戶係被告申請、綁定，辯護人此部分之所辯，並不足採。又ＷＩＦＩ無線基地台分享通常會設定密碼，在不知道密碼的情況下無法使用，但也有可能用戶沒有設定密碼，任何人都可以透由該使用手機的ＷＩＦＩ無線基地台分享，連上網際網路等情，有台灣大哥大股份有限公司書函在卷可憑（見本院卷第151頁）。可見要以利用ＷＩＦＩ無線基地台作為跳板，須符合上揭條件並不容易，而本件工作手機中之「PAS 」之人與甲○連繫稱乙○○的時間到了、我要過去了，甲○回稱「恩」、「他在洗澡等一下」、「走了」等語之後，被告旋即駕駛進入甲○性交易處並待在該處10餘分鐘後始離去，顯見並無辯護人所稱跳板之情形。 ❻辯護人雖質疑甲○曾指述係「阿輝」、後來又指稱係被告媒介其從事性交易，且甲○於原審審理程序時無法確定「阿輝」就是甲○○，其證述前後矛盾不符等語，惟查甲○前於偵訊及原審審理程序時，實均係證述：是甲○○介紹甲○跟被告認識，並告知甲○被告是其從事性交易的「馬伕」，一開始是甲○○邀約其從事性交易，後來被告問其要不要私下找客人性交易、不要跟著公司，其就同意等語，是甲○就此部分之指述，始終一致，並無前後不符或矛盾之情，辯護人此部分所指，容有誤會。且甲○所提出之工作手機中，確有前開各次性交易之男客綽號、價格、時間等聯絡訊息或語音通話紀錄，業如前述，而媒介性交易行為本非可光明正大為之之事，被告於告知甲○性交易對象、價格等情，當不會以鉅細靡遺之方式為之，是辯護人以該等手機訊息紀錄沒有看到「PAS」跟甲○說等一下有人會去交易、交易的方式、收多少錢、收完錢之後如何處理等之媒介交易訊息，無法認定被告未為本案犯行云云，自難憑採。至證人王姵涵雖曾證稱其知道甲○是接綽號阿輝所介紹的性交易工作賺錢等語（見19439號偵卷二第11頁），惟警方進一步詢其關於媒介性交易等細節，其均稱不曉得等語（見同上警卷第13頁），且此情為甲○○所否認，亦無何證據可佐，自無從認定本件媒介甲○為性交易者係甲○○，證人王姵涵此部分之證述自無從遽採。 ㈢事實二部分：   被告對於上揭事實二損壞甲○之手機部分，業據被告於偵查、原審及本院審理時，均坦認不諱，惟矢口否認係基於因甲○表示不要再從事性交易之事而為，辯稱因其對甲○說要將她載回家、或是請甲○之家人載回去，甲○因而大聲哭閙、要自殺、頭撞牆等事，其才摔她的手機等語。經查上揭事實二部分，業據甲○於偵查及原審證述明確（見他字卷第185頁，原審卷第126至127 、145至149頁），核與證人張育瑋於偵查中之證述（見23533偵卷二第41至42頁）相符，再佐以被告有如上述事實一之情形，足徵甲○上揭證述可資採信。 ㈣此外，並有臺中市政府警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、通聯調閱查詢單-受查詢條件Z000000000（即被告）、門號0000000000、員警偵查報告、甲○報案資料：①臺中市政府警察局第三分局受理刑事案件報案三聯單②臺中市政府警察局第三分局受理各類案件紀錄表、臺中市政府警察局第三分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（受執行人：被告、扣押物品：現金2000元、手機1支）、原審108年聲搜字第999號搜索票、臺中市政府警察局第三分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（受執行人：被告、扣押物品：甲○身份證、健保卡、玉山銀行金融卡、煙灰缸、酒店小姐工作守則、HTC手機、空氣槍、ASUS筆記型電腦）、臺中市政府警察局第三分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（受執行人：周怡汶、扣押物品：OPPO手機）、被告108年7月9日到案使用車輛（車號000-0000）之照片、甲○三星手機通話紀錄、手機聯絡人頁面及SKYPE登入資訊翻拍照片、門號0000000000號雙向通聯紀錄表、員警偵查報告（內有甲○扣案工作機SKYPE、GMAIL登入帳號資訊）、員警偵查報告（內有甲○扣案工作機SKYPE、GMAIL登入帳號資訊）、員警偵查報告等附卷可佐。㈤綜上所述，被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告本案犯行堪予認定，應依法論科。三、論罪：　㈠按使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為，為本條例所稱    之兒童及少年性剝削行為之一；違反本條例之行為，其他法    律有較重處罰之規定者，從其規定，兒童及少年性剝削防制    條例第2 條第1 項第1 款、第52條第1 項分別定有明文。準    此，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利而    引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為    有對價之性交或猥褻行為罪，應為刑法第231 條、第233 條    等罪之特別規定，自應優先適用。　㈡被告行為後，刑法第354 條業於108 年12月25日修正公布，自108 年12月27日起生效。修正前刑法第354 條規定：「毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。」修正後則規定：「毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰金。」前開規定修正後均僅係將罰金數額調整為換算成新臺幣之金額後予以明定，並無涉及刑罰權內容之變更，尚無新舊法比較之問題，逕行適用新法規定。　㈢甲○係92年6 月生，有甲○真實姓名對照表在卷可佐（見偵卷不公開卷），其於本案從事性交易行為時，係未滿18歲之少年。是核被告就事實一㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪；就事實一㈡、㈢ 所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第5 項、第2項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為未遂罪；就事實二 部分，係犯刑法第354 條之毀損罪。　㈣按人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性交易防制條例或其他相關之罪」，人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款分別定有明文。此乃因兒童及少年缺乏健全之意思決定及自我保護能力，故雖未使用強制等違反意願之不法手段，仍就意圖使未滿18歲之人從事性交易，而媒介、容留未滿18歲之人者，或使之從事性交易者，明定屬人口販運罪。而人口販運本質上係由多種犯罪類型歸納出來之犯罪「類型」，並非單一之犯罪罪名，故人口販運防制法第2條第2款所稱之人口販運罪，除人口販運防制法第31條至第34條外，尚包括其他法律，如刑法第231條第1項後段、第231條之1、第296條之1（第1項除外）、勞動基準法第75條、兒童及少年性剝削防制條例第32條至第34條、第37條、第42條等罪，在本質上均屬人口販運防制法所規範之人口販運罪（最高法院104年度台上字第1246號、105年度台上字第1602號判決意旨參照）。準此，被告本案所犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為等罪，屬人口販運罪，惟因人口販運防制法對於被告所為犯行，未另設刑事處罰規定，故仍應適用兒童及少年性剝削防制條例之規定予以論處，併此說明。　㈤被告就事實一㈠至㈢ 部分，與姓名、年籍不詳之某成年男子，有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。　㈥被告就本案前開犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰    。四、刑之減輕：　　　　就事實一㈡、㈢部分，被告已著手於意圖營利媒介使少年為有對價之性交行為而均未遂，爰依刑法第25條第2項規定，減輕其刑。五、上訴駁回部分：　　　㈠原審認被告以上犯行，罪證明確，適用上開實體法，審酌被告之前科素行（參臺灣高等法院被告前案紀錄表），其竟不思循正途營利，卻利用未成年之甲○因心智未臻成熟，對金錢、性自主之觀念仍未健全之特性，媒介甲○從事有對價之性交行為，已嚴重影響甲○之身心健全發展，漠視對少年法益之保護，殊值非難，嗣因甲○不欲繼續從事性交易，竟毀損甲○手機，犯後僅承認毀損部分，其餘部分均矢口否認犯行，迄未能與甲○調解成立、賠償損害，經甲○表示請求對被告從重量刑等語（見原審卷第177頁）等節；兼衡被告自述國中畢業之教育智識程度，未婚、無子女，要扶養阿嬤，現在是白牌車司機，經濟狀況一般之生活狀況（見原審卷第288頁）等一切情狀，分別量處如附表一所示之刑，並就如附表一編號1至3所示罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，及就附表一編號4所示部分，諭知易科罰金之折算標準，暨就附表一編號1至3，定其應執行有期徒刑4年2月，併科罰金新臺幣伍萬元及諭知易服勞役之折算標準。並說明：⒈犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前開沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段及第3項分別定有明文。查被告就事實一㈠媒介甲○以3500元代價性交易而抽成，經甲○前於偵訊時證稱其於108年3月24日該日性交易3次，分別收款5000元（此次未起訴）、4000元（此次未起訴）、3500元（即事實一㈠）、1600元（即事實一㈢）、甲○共取得6000元、被告共取得8100元等語（見他字卷第184頁），以此計算，被告之抽成約為6成【計算式：8100/14100＝0.57】，分別估算被告就事實一㈠、㈢媒介性交易之抽成為2100元【計算式：3500*0.6＝2100】、960元【計算式：1600*0.6＝960】，自均屬被告之犯罪所得，是就扣案如附表二編號9所示之2000元，應宣告沒收，不足部分，雖未據扣案，仍應依上開規定，在被告各次所犯犯罪項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。⒉供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項亦有明定。扣案如附表二編號11所示之門號0000000000號手機壹支，係被告所有且供事實一㈠至㈢所示犯行所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定，於被告各次所犯罪名項下均宣告沒收。⒊至扣案如附表二編號1、5所示之物，非被告所有，其餘扣案物品雖係被告所有之物，惟卷內無證據證明與被告本案犯行有關，爰均不予宣告沒收，附此敘明。經核其認事、用法並無違法或不當，量刑亦稱妥適。　㈡被告對於事實一部分，以上詞上訴，並無足取，已據本院敘明如上。另就事實二部分，上訴請求從輕量刑等語，惟就此部分，原審判決已依刑法第57條之規定審酌被告上開一切情狀而量處上述罪刑，核其認事用法並無不當，所處之刑符合罰當其罪之原則，並無輕重失衡之情形，是其上訴請求從輕刑，並無理由。從而被告此部分之上訴，並無理由，應予駁回。　　貳、無罪(撤銷改判)部分：一、公訴意旨略以：被告丁○○於108年3月24日晚間某時，因A女表示不欲再進行性交易，竟基於恐嚇危害安全之犯意，在怡達汽車旅館717號房內，向甲○（起訴書稱A女）稱：「若不願再做性交易，就要拿錢出來。否則要將甲○載至沒人可以找到的地方」，致甲○心生恐懼。因認被告係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不    能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例足資參照）。三、本件公訴意旨認被告涉犯刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌，　　無非係以證人甲○及張育瑋於偵查中之證述為其主要論據。　　訊據被告堅決否認有此恐嚇甲○之犯行，辯稱：當時我確實有推甲○並摔她的手機，但根本沒有講上述公訴意旨的話語。經查：甲於108年3月25日警詢時並未提及被告有前揭恐嚇之情事（見他字卷第22頁）、於同年6月4日偵訊時證稱：...我還要告被告恐嚇，他恐嚇我說如果我不做，我還要交出七千元，還跟我男友說要給他十萬元，不然要將我丟在沒人知道的地方等語(見他字卷第185頁）、於同年10月18日偵訊時證稱：當時我打電話給被告，跟被告說我不要繼續做性交易，被告表示要我償還當初找應召客人所使用的軟體的費用，後來我與被告及張育瑋（即甲○男友）有創一個微信的群組，被告有跟張育瑋說要給他10萬元，不然就要把我丟到一個沒有人找得到的地方等語（見23533偵卷二第35至36頁）、於原審審理證稱：「（被告是否有在妳跟他說，妳不要做性交易的過程中，有跟妳說如果不做就要賠他錢？）他跟張育瑋。」「（被告用微信跟妳的前男友說，妳不做，就要給他錢？）對，我忘記他講多少錢，反正說沒有給他錢，他就要把我丟到一個沒有人知道的地方。」「（被告有恐嚇妳嗎？）他沒有恐嚇我，他推我。」「（被告有沒有恐嚇妳，如果妳不願意從事性交易，要把錢拿出來，不然就要把妳載到一個沒有人找得到的地方？）那是跟張育瑋恐嚇的，不是跟我。」「（跟張育瑋恐嚇？）打電話跟他〈指張育瑋〉講，不是跟我講。」「（他是打電話跟張育瑋講的？）張育瑋再跟我講。」「（不是直接對妳講？）不是。」「（是在微信裡面講嗎？）好像是，不知道是微信還是臉書。」等語（見原審卷第146、166至167頁）；證人張育瑋於108年10月30日偵訊時證稱：108年3月24日，甲○在怡達汽車旅館有用通訊軟體打電話給我，她說要接一個性交易的客人，她說是一個哥哥（指被告）叫她做的，甲○有提到她很累不想做性交易了，我就叫她跟她哥哥講。隔沒多久甲○又打電話來聊天，後來就聽到有不止一名男子進來的聲音，並有聽有名男子罵「幹你娘」，也聽碰一聲，應該是現場的人在摔甲○的手機，最後有聽到到該男子跟甲○說「要把妳載到沒有人找得到的地方」等語（見23533偵卷二第41至42頁）。是關於被告究係向何人恐嚇稱「要把妳(指甲○)載到沒有人找得到的地方」乙節，2位證人所述完全不同；又2位證人係如何得知上開恐嚇之言語（甲○稱係經張育瑋告知；張育瑋稱係甲○打電話與其聊天、在電話中聽到的），亦不相符；且依甲○上開證述情節以觀，甲○於偵查中固曾證及被告對其稱若不做性交易，要拿錢出來等情，亦與其原審所述不符。自難遽認甲○上開偵、審之證述可資採信，亦無從依上開2位證人有矛盾之證述，遽認被告有上開公訴意旨所指之犯行。縱認甲○證述其係輾轉自證人張育瑋而獲悉上開恐嚇之言語，亦僅有甲○之單一指述，而無其他補強證據以擔保甲○指證、陳述確有相當之真實性，甲○此部分之證述不足據為判決之基礎。四、綜上所述，檢察官認被告涉嫌刑法第305條恐嚇危害安全犯行所憑之證據，尚未達於通常一般之人均無合理懷疑，而可得確信被告確有公訴意旨此部分所指之犯行，自屬不能證明被告有上開恐嚇危害安全犯行。原審未為詳查，對被告論罪科刑，即有未合，被告上訴意旨否認犯行，指摘原判決此部分不當，其上訴為有理由，應由本院將原判決此部分撤銷，並為被告無罪之諭知。又此部分既經撤銷，及為無罪諭知，則原判決關於定應執行拘役刑部分，即失所依據，亦應併予撤銷。據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官黃鈺雯提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　15　　日       　　刑事第二庭   審判長法　官  何　志　通　　　　　　　　　　　　　    法　官  許  月  馨　　　　　　　　　　　　　　  法　官  吳  進  發     以上正本證明與原本無異。  毀損及恐嚇部分不得上訴，其餘得上訴。  如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。  　　　　　　　　　　　　 　　 書記官  洪  宛  渝 　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　15　　日附表一：編號事實主文1事實一㈠丁○○共同意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二編號9、11所示之物，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2事實一㈡丁○○共同意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為未遂，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二編號11所示之物，沒收。3事實一㈢丁○○共同意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為未遂，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二編號11所示之物，沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣玖佰陸拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4事實二丁○○犯毀損罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表二：扣案物編號物品名稱（數量）備註沒收1甲○身分證及健保卡原審109年度院保字第897號編號2、3否2玉山銀行金融卡否3菸灰缸否4酒店小姐工作守則原審109年度院保字第897號編號4否5甲○之HTC廠牌手機原審109年度院保字第897號編號5否6空氣槍否7筆記型電腦原審109年度院保字第897號編號6否9新臺幣2千元臺中市政府警察局第三分局108年度保管字第3259號扣押物品清單是10門號0000000000號iPhone手機1支32533號偵卷一第259頁否11門號0000000000號OPPO廠牌手機1支自丙○○處扣得原審109年度院保字第897號編號10是12asus廠牌手機自甲○處扣得原審109年度院保字第897號編號11否13samsung廠牌手機自甲○處扣得原審109年度院保字第897號編號13否14oppo廠牌手機自甲○處扣得原審109年度院保字第897號編號11否