臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第42號上  訴  人  即  被  告  葉祐育選任辯護人  林逸夫律師（法扶律師）上列上訴人因妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法院109年度侵訴字第161號中華民國110年9月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第22265號），提起上訴，本院判決如下：    主    文原判決關於定應執行刑部分撤銷。丁○○犯如附表所示之罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束。其他上訴駁回。    犯罪事實一、丁○○成年人，係址設臺中市東勢區某國中之外聘社團老師，並擔任該國中之無給職之田徑隊指導教練（志工性質），因此認識該國中田徑隊同學代號AB000-Z000000000號之人（民國00年0月生，真實年籍資料詳卷，下稱乙○），並知悉其係就讀該國中一年級，為未滿14歲之少年。丁○○於109年6月23日下午5時30分許，約乙○外出跑步，由於當日陰雨，丁○○乃於同日晚間6時許，偕同乙○返回其位於臺中市○○區○○街00號住處盥洗。嗣雙方盥洗完畢後，丁○○不思為人師表，竟為滿足一己私慾，利用乙○懵懂無知，對性行為之概念未臻健全，即基於對未滿14歲之人為猥褻行為之犯意，將供己自慰使用俗稱「飛機杯」之自慰工具拿出交予乙○，並告知乙○飛機杯之使用方式，乙○基於好奇，遂自行將飛機杯套入其陰莖，使飛機杯與其陰莖接合，丁○○即在旁觀看，並藉此滿足自身之性慾，以此方式對乙○為猥褻行為得逞1次。嗣乙○旋將陰莖自飛機杯中抽出，並穿回褲子後趴在丁○○上址住所2樓房間內之地板玩手機遊戲，丁○○另行基於拍攝少年為猥褻行為電子訊號之犯意，擅自將乙○褲子脫去，在未違反乙○之意願下，以自備之三星牌智慧型手機拍攝乙○裸露臀部之猥褻行為電子訊號圖檔1張，再勸誘乙○翻身，接續拍攝乙○裸露之陰莖之猥褻行為電子訊號圖檔2張，丁○○以此方式製造少年為猥褻行為之電子訊號圖檔共計3張。乙○因丁○○前開突如其來之舉動心生困惑，旋即向丁○○表示要回家，並逕行騎乘腳踏車離開上址。二、丁○○成年人，於網站結識代號AB000-A109303號（95年2月生，真實年籍資料詳卷，下稱甲○）之人，並於聊天的過程中得知甲○為14歲以上未滿16歲之少年，竟仍分別為下列行為：  ㈠丁○○基於與14歲以上未滿16歲之人為性交行為之犯意，於109年6月27日至6月28日中午11時許前，接續以通訊軟體LINE（暱稱：小葉子）發送訊息予甲○，二人相約至其上揭住處玩飛機杯及口交等事，嗣甲○即於同年6月28日下午2時許前往丁○○上址住所後，2人即在上址之2樓房間內，由丁○○先手持飛機杯與甲○之陰莖相互接合，並上下套弄，再接續以自己之口腔含住甲○之陰莖為其進行口交，先後以前開方式對甲○為性交行為1次。  ㈡丁○○為滿足自己之私慾，欲觀看甲○裸露身體私密部位之    猥褻照片圖檔之電子訊號，即基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年6月30日晚間7時38分許，先以通訊軟體LINE發送裸露陰莖之自拍照片電子訊號圖檔1張及文字訊息「我也要看你ㄉ」1則傳送予甲○，引誘甲○自拍猥褻照片予伊觀看；甲○受丁○○傳送之上開裸露陰莖之電子訊號圖檔及訊息引誘後，即自行以智慧型手機拍攝之方式，製造自己裸露陰莖之猥褻行為電子訊號圖檔，並於同日晚間7時39分許，以前揭通訊軟體將上開圖檔之電子訊號回傳予丁○○觀覽，丁○○以此方式引誘少年製造猥褻行為電子訊號圖檔1張。嗣於109年7月2日前某日，經甲○母親（代號AB000-A109303A，真實年籍詳卷，下稱甲○之母）檢視甲○之手機，乃發現上情，遂報警處理而查獲上情，並扣得丁○○所有之三星牌行動電話1支。三、案經臺中市政府警察局東勢分局移送臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序事項：　㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明定。查，上訴人即被告（下稱被告）丁○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而被害人乙○（卷內代號AB000-Z000000000號，真實姓名年籍均詳卷）、甲○（卷內代號AB000-A109303號，真實姓名年籍均詳卷）均為未滿18歲之人，依上開規定，乙○、甲○之姓名、出生年月日、住居所，於判決書內不得揭露。又乙○之母、甲○之母之姓名、出生年月日、住居所，均屬足以識別被害人乙○、甲○之資訊，故於判決書內亦不得揭露。是本案判決書關於被害人乙○、甲○、乙○之母、甲○之母均僅以上開代號為記載，而關於其等之身分資訊，均予以隱匿，合先敘明。　㈡證據能力：　⒈按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，檢察官、被告丁○○及其選任辯護人就本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，均未爭執其證據能力，迄本院言詞辯論終結前亦均未聲明異議（見本院卷第84至87頁、第128至133頁），本院審酌該等證據之取得過程並無違法或不當或有其他瑕疵，以之作為證據屬適當，揆諸前揭規定，應認均有證據能力。  ⒉次按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本件判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告丁○○於警詢、偵查、原審及本院審理中均坦承不諱（見第22265號偵卷第17至23頁、第5657號他字卷第69至70頁、原審卷第58頁、第227至228頁、本院卷第84頁、第135至136頁），核與證人即被害人乙○、甲○證述之情節相符（見他字卷第9至19頁、第41至49頁、第59至61頁、偵卷第79至81頁），並有甲○之母、乙○之母之證述在卷可稽（見他字卷第21至23頁、第51至53頁），復有臺中市政府警察局東勢分局搜索扣押筆錄、甲○手繪案發房間示意圖、臺中市立東勢國民中學外聘社團老師基本資料、被告房間現場照片（以上見偵卷第53至57頁、第61至62頁、第65頁、第67至73頁）、兒少性剝削事件報告單、性侵害犯罪事件通報表、被告與被害人甲○之LINE對話紀錄擷圖（內有被害人甲○製造之猥褻行為電子訊號圖檔）、被告與被害人甲○之合照、被告與被害人甲○之MESSAGER對話紀錄截圖、被害人乙○裸露臀部及陰莖之照片等資料附卷可考（以上見偵字不公開卷第9至10頁、第11至14頁、第15至43頁、第47、49頁，他字不公開卷第55頁），足認被告任意性之自白，與事實相符，應堪採信。  ㈡關於犯罪事實一，被告將飛機杯交予乙○使用部分：　⒈按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。因此猥褻行為，並不以有身體接觸為必要，更不以撫摸被害人身體隱私處為限，苟對被害人強拍裸照或強迫被害人褪去衣物，使其裸露身體隱私部位，以供其觀賞；或以自己之雙手、雙腿（含腳部）、唇部或身體其他部位，撫摸、親吻或接觸被害人之臉、肩、頸、胸、背、腹部、下體或手足等部位之動作，依個案情節、整體觀察祇要在客觀上足以引起或滿足一般人之性（色）慾者，均屬之。最高法院109年度台上字第1802號判決意旨參照。　⒉查，本案被告將飛機杯交予乙○，並告知乙○飛機杯之使用方式後，由乙○自行將飛機杯與其自己之陰莖接合，被告則在旁觀看等情，業據被告供明在卷（見他字號第69至70頁），核與證人即被害人乙○所述相符，乙○並證稱：「被告拿出一個綠色的飛機杯，問我要不要使用，並口頭跟我說把生殖器（小雞雞）放進飛機杯中，因為好奇我自己脫褲子把我的生殖器放進飛機杯後就立刻拿出來。」、「過了一陣子教練（即被告）拿了一個飛機杯出來，我在之前就聽過飛機杯，但我不知道飛機杯是做什麼用途，他就問我要不要用飛機杯，教練（即被告）有跟我講，…然後我有用下體插入飛機杯，插入飛機杯一下之後就抽出來，把飛機杯還給教練，教練就在旁邊看。」等語（見他字卷第42至43頁、第59至61頁），而陰莖乃足以引發性慾之性器官，被告教乙○使用飛機杯，並在旁觀看乙○自行將飛機杯與其陰莖接合之行為，衡諸乙○所為之自慰行為，客觀上足以引起旁觀者之性慾，主觀上亦可滿足被告色慾，縱令被告並無直接觸碰乙○，僅在旁觀看其自慰，揆諸前揭最高法院裁判意旨，被告所為，亦屬猥褻行為無疑。　⒊起訴書雖認被告係涉犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之人為性交罪嫌，然刑法第10條第5項第2款所指之性交行為，係行為人以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為。本案並非由被告親自手持飛機杯對乙○之陰莖為接合行為，而係被害人乙○自行持飛機杯與自己之陰莖接合，核與刑法第10條第5項第2款，由行為人持器物與被害人性器相接合之要件不合，是被告既僅係在旁觀看乙○以飛機杯自慰，要難認被告所為已構成性交行為，公訴意旨所認，容有誤會。  ㈢綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行，均堪認定，應依法論科。三、論罪法律適用：  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。本案被告先持飛機杯與甲○之陰莖接合，並上下套弄，再以自己之口腔含住甲○陰莖為其口交，分屬前開規定第二款之以性器以外之器物使之與他人之性器接合、以性器以外之其他身體部位（口腔）使之與他人之性器接合之性交行為無訛。  ㈡次按刑法第227條第2項對於未滿14歲之男子為猥褻罪，其被害對象為未滿14歲之男子，考其立法意旨，係以該男子對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該男子之同意或未違反其意願，亦不得對之為猥褻行為，以保護少年身智之正常發展，故以被害人之年齡為特別要件。查，被害人乙○係96年4月生，於被告為本案犯行時，為未滿14歲之少年，被告對此知之甚明，已如前述，故本案縱係乙○自被告處取得飛機杯後，依被告之說明，自行將飛機杯與自己之陰莖接合，被告則在未違反乙○之意願下在旁觀看乙○自慰，藉此滿足自身性慾，自然仍該當於上開犯罪。  ㈢另按兒少性剝削防制條例第36條第2 項所定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之罪，其中所謂「引誘」，係使他人產生實行某種行為之決意，而予勸誘、刺激，或他人已有某種行為之決意，而予慫恿、鼓勵之行為，皆屬之；再者，與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以「他製」為必要，其文義涵攝被害人自行拍攝（即自拍）及自行製造之行為，更與是否大量製造無關；而所謂「猥褻行為」，係指性交以外，在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾之一切行為（最高法院110年度台上字第3775號、110年度台上字第2960號判決意旨參照之）。查：被告於犯罪事實一之拍攝乙○裸露臀部、陰莖之電子訊號圖檔行為，另於犯罪事實二之㈡引誘甲○拍攝製造裸露陰莖之電子訊號圖檔行為，依目前社會一般通念，客觀上均足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感情，有礙於社會善良風俗，核均屬猥褻行為無訛。又本案係被告先拍攝自己裸露陰莖之照片傳送予甲○，並對甲○傳送「我也要看你ㄉ」之訊息，引誘甲○自行拍攝裸露陰莖之猥褻照片電子訊號，甲○受到被告前揭照片及訊息之勸誘及刺激，遂自行以手機拍攝裸露陰莖之猥褻照片電子訊號，並以LINE傳送予被告，揆諸上開最高法院裁判意旨，此部分之電子訊號縱係甲○自行拍攝，仍應該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規範「製造」之構成要件，亦無疑義。  ㈣另被告自持三星牌手機拍攝乙○之猥褻照片、被害人甲○  自行拍攝製造之猥褻照片，均係以行動電話攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換數位圖檔而成，而本案並無證據證明該等電子訊號業已經沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如光碟、相片等），是被告所自行拍攝乙○之猥褻照片及甲○所自行拍攝製造傳送予被告之猥褻照片，均屬「電子訊號」，亦堪認定。  ㈤核被告就犯罪事實一所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之男子為猥褻行為罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實二之㈠所為，係犯刑法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲之男子為性交行為；就犯罪事實二之㈡所為，則係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨就犯罪事實一關於被告將飛機杯交予乙○使用，並在旁觀看乙節，認係犯刑法第227條第1項之對未滿14歲之人為性交罪嫌，容有誤會，詳如前述，惟起訴基本社會事實相同，且經本院於審理時當庭告知被告及選任辯護人可能變更之罪名及法條，俾進行攻擊、防禦，已保障被告訴訟上之防禦權，爰依法變更起訴法條。　㈥再按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號判決要旨參照）。經查：  ⒈就犯罪事實一部分，被告於相同之地點，密切接近之時間內，對同一被害人乙○拍攝其裸露臀部及陰莖之猥褻行為電子訊號圖檔，共計有3張，其前後數舉動態樣相同，侵害同一法益，顯係基於單一犯意所為，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，應屬接續犯，論以包括之一罪。  ⒉被告就犯罪事實二之㈠部分，被告於相同的地點、密切接近之時間內，先手持飛機杯與甲○之陰莖接合，並上下套弄，接續再以自己之口腔含住甲○之陰莖為其口交而為性交行為，乃係基於一次滿足其性慾之目的所為，其基於單一性交之犯意，侵害同一被害人之法益，前後舉動之時間密接，客觀上應認係數個舉動之接續施行，在刑法評價上應認屬接續犯，僅論以一罪為即足。　⒊被告上訴意旨辯稱：犯罪事實一被告對乙○為猥褻行為，及拍攝乙○為猥褻行為之電子訊號等行為，係於同一空間、密接時間所為，其犯罪手段均同，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，應依接續犯論以一罪云云。然接續犯係指同一犯罪構成要件行為於密接時、地接續實施，侵害同一法益，始足當之。本案犯罪事實一所示被告對乙○所為猥褻犯行及拍攝猥褻行為電子訊號犯行，核非屬同一犯罪構成要件行為，縱使在同一地點，密接時間先後為之，亦難論以接續犯。是被告此部分所辯，於法不合，而無可採。  ㈦被告上開4次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈧刑之加重、減輕事由：  ⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」然本案被告所犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之人為猥褻罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪、刑法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲之人為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，均已以被害人之年齡未滿14歲、14歲以上未滿16歲及12歲以上未滿18歲為處罰條件，應認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法規定之情形，併此敘明。  ⒉次按刑法第62條所規定之自首，須對於未發覺之罪為之而受裁判者，始克當之。所謂未發覺，乃指犯罪事實未為有偵查犯罪職權之公務員所發覺，或犯罪事實雖已發覺，而犯人為誰，尚不知者而言。但此所稱之發覺犯罪事實，祇須有偵查犯罪職權之公務員，已知該犯罪事實之梗概為已足，無須確知該犯罪事實之真實內容為必要；而所知之人犯，亦僅須知其有犯罪嫌疑即為犯罪業已發覺（最高法院72年度台上字第6293號判決意旨參照）。查，被告於原審主張關於被害人乙○部分，係其主動向警方自首，並提出其所拍攝之乙○猥褻行為電子訊號圖檔云云；於本院亦辯稱：承辦警員於原審既證述甲○在報案時透露除甲○外，被告還有對其他的人為性侵的行為，是時該管公務員所發覺的犯罪事實僅為被告性侵乙○，則被告所犯拍攝少年猥褻行為電子訊號犯行部分，應有自首之適用云云。然本案係於甲○報警後，製作警詢筆錄之前，即已向警方告知另有他人遇害，員警於甲○警詢過程中得知犯罪嫌疑人即為被告且知悉其現住地址，承辦員警隨後於109年7月3日經被告同意搜索其住處，並在其房內發現被告手機LINE相簿內有他人私密處照片，經警詢問被告，知悉為乙○，被告當場坦承對拍攝乙○私密部位行為等情，有臺中市政府警察局東勢分局110年4月6日中市警東分偵字第1100006016號函檢送員警之職務報告在卷可稽（見原審卷第155、157頁），且證人即本案之主要承辦員警蔡銘慶於原審審理時證稱：其當時有到被告的家中搜索，當時去搜索是依照被害人的筆錄，然後知道被告是何人，才到被告的住居所進行搜索；扣押物品是被告提出的，就是手機跟平板；當時不是被告跟其講手機裡有另外的被害人，其是詢問第一個來報案的人；就是他（甲○）講之後，我們才知道有乙○（證人證述甲○，應係誤認乙○、甲○之身分）；其是在派出所的交誼廳跟甲○瞭解案情知道的，甲○講出來的，還有甲○的媽媽在場，當時有3個人在場；甲○口頭告知其，其等去通知乙○，找到乙○，當時甲○的媽媽在場，其詢問甲○在這個團體裡面有沒有其他被害人，甲○才支支唔唔，後來才講出來，所以我們才知道乙○住在哪裡；其等在被告供述對乙○性侵之前，就已經有一些線索掌握到被告也有性侵乙○的行為存在；線索第一點是指甲○在當初報案時，甲○跟他的父母就已經有向其等透露，除了甲○自己之外，被告還有對於其他的人為性侵的行為；甲○有明確的說出來就是乙○，也是另外遭被告性侵犯行的人等語（見原審卷第216至221頁）。據上足見，警方於109年7月3日前往被告住處搜索，在被告自承其有拍攝乙○之猥褻行為電子訊號前，依甲○之警詢供述及被告之手機LINE相簿內容等確切之根據而合理懷疑被告有對乙○為猥褻行為及拍攝乙○為猥褻行為之電子訊號等犯罪嫌疑，揆諸前揭最高法院判決意旨，被告此部分之犯行自無前開自首規定之適用，是被告上開所辯，均無可採。　⒊另按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。本院審酌被告對甲○所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，固應予非難，惟考量被告與被害人甲○當時互動之情狀，係在彼此相談甚歡之情形下相互傳送猥褻行為電子訊號圖檔，且所製造之猥褻行為電子訊號圖檔僅有1張，亦未違反被害人甲○之意願，被告亦未將前開電子訊號加以散布或做為其他不法用途；參以被告犯後坦承犯行，並已與甲○和解，依和解內容賠償甲○新臺幣（下同）60萬元完畢，有和解書及匯款單、本院公務電話紀錄表在卷可參（見本院卷第73至77、117頁）。而被告本案所犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，法定刑為3年以上7年以下有期徒刑，不可謂不重，惟同為引誘少年製造猥褻行為電子訊號之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成危害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則，本院斟酌再三，審酌前揭各情及被告犯罪情狀，認如處以法定最低刑度，猶嫌過重，未免失之過苛，亦難謂符合罪刑相當性及比例原則，被告犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定，對被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，酌量減輕其刑。四、沒收：  ㈠按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，本案被告拍攝乙○猥褻行為電子訊號圖檔3張及引誘甲○製造之猥褻行為電子訊號圖檔1張，依前揭規定，均屬於絕對義務沒收之物，雖被告供稱已將乙○及甲○上開猥褻行為圖檔之電子訊號均予以刪除等語（見原審卷第112頁），惟上開猥褻行為之電子訊號，既係以手機拍攝，且曾存放於雲端，本院考量該等數位照片為電子訊號，得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就該等數位照片之電子訊號，既無證據證明已不存在，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定，於被告所犯各主文項下宣告沒收。至於卷附被害人乙○、甲○之猥褻行為電子訊號，係被告以手機傳送至平板電腦後所顯示之暫存電子訊號，乃本案之證據資料，自毋庸併予宣告沒收。另被告係將乙○之猥褻照片存放於「屆我放」之相簿（見他字不公開卷第55頁），業據被告自承在卷（見原審卷第112頁），依卷內現存證據所示，僅有3張裸露乙○臀部及陰莖之數位圖檔電子訊號，縱然該相簿中顯示「+2」，惟既無任何證據足資認定「+2」中的另2張照片實際內容亦為乙○之猥褻行為之圖檔，自無從僅以相簿中顯示「+2」即為被告不利之認定而予以宣告沒收，均附此敘明。  ㈡按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪    行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」、「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」刑法第38條第2項、第4項分別定有明文。查，未扣案之飛機杯1個，係被告所有，且用以對乙○為猥褻行為、對甲○為性交行為之工具，業據被告陳明在卷（見第5657號偵卷第69至70頁、第22265號偵卷第19頁），爰依前揭規定，於被告所犯附表編號一、三之主文項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；另扣案之三星牌行動電話1支（含SIM卡1張），係被告所有，並用以存放、拍攝被害人乙○猥褻行為圖檔電子訊號所用之工具及與被害人甲○聯繫等情，業據被告供陳在卷（見原審卷第111頁），是上開行動電話（含門號0000000000號SIM卡1張）係被告為本案犯行所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定沒收之，分別於被告所犯附表編號一、三之主文項下諭知沒收。　　五、本院之判斷：　㈠駁回上訴部分：　　原審法院審理結果，認被告上揭犯行事證俱屬明確，乃以行為人之責任為基礎，審酌被告無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案記錄表在卷可參，素行尚可，然被告明知乙○、甲○分別為未滿14歲、未滿18歲之少年，處於身心與人格發展中之重要階段，對於性關係之認知未臻成熟，仍處於懵懂之狀態，卻因無法克制自己之私慾與性需求，分別對乙○為猥褻行為及拍攝猥褻行為之電子訊號，對甲○為性交及引誘甲○製造猥褻行為之電子訊號，影響乙○、甲○之身心健康發展，所為應予非難；兼衡以被告自陳之教育智識程度及家庭經濟狀況（見原審卷第229頁），及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，並為相關沒收之說明，經核原判決所為認事用法並無違誤，量刑亦堪認妥適，被告上訴主張犯罪事實一被告對乙○為猥褻行為，及拍攝乙○為猥褻行為之電子訊號等犯行，應論以接續犯。其就犯罪事實一部分有自首，原審量刑有輕重失宜情形云云。然依本判決前開理由欄三㈥⒊、㈧⒉之論述說明，其關於接續犯及自首之辯詞，尚無可採；而原審依刑法第57條規定，審酌上述各情，就被告所犯各罪，量處如附表所示之刑，核既未逾法定刑範圍，且各罪之科刑均趨近最低度刑，顯係從寬處罰，並符合罪刑相當原則、比例原則，公平原則，難認有量刑輕重失宜情形，被告此部分指摘，亦非可採。至於被告雖於上訴後，分別與被害人乙○、甲○及其法定代理人達成和解，並依和解內容賠償乙○、甲○各60萬元完畢，此有和解書及匯款單等影本、本院公務電話查詢紀錄表在卷可稽（見本院卷第67至77、115至117頁），堪認被告係履行其民事賠償責任，且原判決從寬科刑，自不足以動搖原判決所為量刑判斷。是被告執上開上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。　㈡撤銷原判決定應執行刑部分之理由：　　　原審就被告所犯如附表所示各罪，定其應執行刑為有期徒刑3年2月，雖在各宣告刑之最長期（有期徒刑1年8月）以上，各刑合併之刑期（合計有期徒刑4年2月）以下，並未違反刑法第51條第5款之規定，然衡以被告本案4次犯行之行為態樣雖不相同，然均屬手段平和，未違反被害人意願，犯罪時間皆密集發生在109年6月，被害人僅有2人，侵害同類法益所造成危害非重，參以被告案發時年僅25歲，年輕識淺，思慮欠周，前無妨害性自主犯罪前科，堪認被告本案4次犯行，係一時衝動所為，其反社會人格非重，是酌定中度以下之應執行刑，已足以促其惕省，堪可預防再犯，俾貫徹罪刑相當原則。經核原判決就被告所犯上開4罪酌定應執行刑為有期徒刑3年2月，已屬中度以上之刑期，尚嫌過重，容有未洽，被告上訴意旨就此部分指摘原判決不當，非無理由，是原判決關於定應執行刑部分既有不當，即屬無可維持，應由本院將定應執行刑部分予以撤銷，並衡酌前揭各情，而為整體之評價後，定其應執行刑如主文第2項所示。　㈢查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其素行尚佳，案發時年輕識淺，一時衝動，思慮欠周，而觸犯本案罪章，然被告於本案偵、審中坦承犯行，且於上訴後，分別與被害人乙○、甲○及其法定代理人達成和解，並依和解內容賠償乙○、甲○各60萬元完畢，弭補被害人乙○、甲○等人所受之損害，顯現被告有悛悔之意。依上開和解書所載內容，可知乙○及其法定代理人、甲○及其法定代理人均願原諒被告，不再追究被告本案之刑事責任。是被告經本案偵審程序及科刑，當知警惕而信無再犯之虞，因認被告所受之科刑，以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑5年，以勵自新。併為促進被告之再社會化，依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，諭知緩刑期間付保護管束。　六、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條，判決如主文。本案經檢察官陳隆翔提起公訴，檢察官丙○○庭到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　25　　日            刑事第五庭    審判長法　官  鄭永玉　　　　　　　　　　　　        法　官  卓進仕　　　　　　　　　　　　　      法　官  許文碩以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  林育萱　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　25　　日附表：編號犯罪事實            主  文  欄 一 犯罪事實一丁○○對於未滿十四歲之男子為猥褻之行為，處有期徒刑柒月。未扣案之飛機杯壹個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 二丁○○犯拍攝少年猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案之三星牌行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）及未扣案之猥褻行為電子訊號3張，均沒收。 三犯罪事實二之㈠丁○○對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交，處有期徒刑拾月。未扣案之飛機杯壹個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 四犯罪事實二之㈡丁○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。扣案之三星牌行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）及未扣案之猥褻行為電子訊號1張，均沒收。附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。