臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第262號上  訴  人  即  被  告  羅家晢指定辯護人  本院公設辯護人  郭博益上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第22號中華民國110年12月14日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第32380號、第35798號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、甲○○為成年人，先前透過社群網站臉書認識代號甲女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷），兩人於109年年初在網路上交往。詎甲○○明知甲女為12歲以上未滿18歲之少年，竟於109年2月11日前某時許，基於引誘少年製造猥褻行為電子訊號之接續犯意，以其所有之Samsung廠牌藍色手機(序列號R28M104KFOY)使用通訊軟體Messenger暱稱「林育」之帳號，向甲女稱其等為男女朋友，及允諾若照片外流，則其出門被車撞等語，誘使甲女拍攝裸露身體之照片供其觀覽，甲女遂接續以手機自行拍攝胸部及全裸之影片後（屬於電子訊號，如附表所示），於109年2月11日、同年月14日透過通訊軟體Between傳送予甲○○。嗣甲○○與甲女分手後，因甲女封鎖其臉書「林育」帳號，甲○○乃心生不滿，基於成年人故意對少年恐嚇危害安全之犯意，於甲女解除上揭帳號封鎖後之109年7月31日上午9時11分許，以前揭手機使用Messenger之「林育」帳號傳送：「一樣住臺中我也可以到你啦」、「反正你要玩我陪妳啊」、「要我去妳上班的地方鬧也行啊」、「妳有種就再封鎖一次」、「不要怪我分享了」等散布附表所示影片之加害名譽之事，致使甲女心生畏懼，致生危害於甲女安全。嗣經甲女報警處理，臺灣臺中地方檢察署檢察官傳喚甲○○訊問時，經其同意勘驗前揭手機，發現存有如附表所示影片，乃當庭扣得該手機1支（未含SIM卡），而知上情。二、案經甲女訴由臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序及證據能力之說明：一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識    別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14    條第2項定有明文。因本院製作之判決係屬必須公開之文書，為免揭露告訴人甲女（下稱甲女）之身分，依上開規定，對於足資識別甲女身分之資訊均予以隱匿，合先敘明。二、按刑事訴訟法第159條之5第1項規定：「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」同條第2項規定：「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視    為有前項之同意。」依其立法意旨，在於確認當事人對於傳    聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞    證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為    適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第    159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備該4條所定情形為前提（最高法院104年台上1879號判決意旨參照）。查本判決所引用下列各項以被告以外之人於審判外之陳述為證據方法之證據能力，業經本院於審判期日時予以提示並告以要旨，而檢察官、上訴人即被告甲○○（下稱被告）及辯護人於本院言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷第44頁、第71至80頁）。本院審酌該等資料之製作、取得，尚無違法不當之情形，且均為證明犯罪事實存否所必要，認為以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，自均具證據能力。三、又本判決所引用下列各項非供述證據，並無證據顯示係實施    刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得之證據，亦無顯    有不可信之情況或不得作為證據之情形，故均具證據能力。貳、認定犯罪事實所依憑之證據及理由：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院準備程序、審理時均坦承不諱（見偵字第32380號卷第13至16頁、第53至55頁、第73至74頁、原審卷第91至93頁、第118頁、本院卷第43、78頁），核與證人甲女於警詢、偵查時證述之情節相符（見偵字第32380號卷第17至19頁、第49至50頁、第67至68頁），復有被告與甲女之Messenger對話頁面擷圖、被告使用之手機門號之通聯調閱查詢單、扣押物品清單、扣案手機之採證報告及光碟附卷可稽（見偵字第32380號卷第21至29頁、第31頁、第57頁，偵字第32380號不公開資料卷第43至49頁、不公開卷資料袋），且經原審勘驗如附表所示電子訊號屬實（見原審卷第113至114頁），及被告之Samsung廠牌藍色手機扣案可證，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。二、綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。　　參、論罪及刑之減輕事由：一、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。又與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以「他製」為必要，其文義涵攝被害人自行拍攝（即自拍）及自行製造之行為，更與是否大量製造無關；而所謂「猥褻行為」，係指性交以外，在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾之一切行為（最高法院110年度台上字第3775號、110年度台上字第2208號判決意旨參照）。又電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動電話或電子數位機器所拍攝之裸照，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（Electronic visual display），讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。經查，本案所製造之甲女裸露胸部、身體影片，均為數位影片，未經被告沖洗或壓製之過程而成為實體物品，應屬於電子訊號；又被告以其與甲女為男女朋友為由，並對甲女允諾不會外流甲女之私密影像，誘使甲女產生自行拍攝上開裸露胸部、全身之數位影片之決意，衡諸上開最高法院判決要旨，自屬於「引誘」及「製造」之行為；又甲女自行拍攝並傳送予被告之上開數位影片，客觀上應足以引起刺激、誘起他人性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情，被告誘使甲女拍攝上開影片供己觀賞，主觀上顯係為滿足自己性慾，自該當於「猥褻行為」。二、被告為成年人，甲女為12歲以上、未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可佐，是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。公訴意旨認被告恐嚇甲女部分之犯行，僅係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，容有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，並經本院於審理時告知被告上開變更後之罪名（見本院卷第41至42頁、第71至72頁），而無礙於被告防禦權之行使，起訴法條應予變更。　三、被告基於引誘甲女製造猥褻行為之電子訊號之單一犯罪決意，誘使甲女接續以手機自行拍攝胸部及全裸之影片後，於109年2月11日、同年月14日以通訊軟體Between傳送予其，係於密接之時、地為之，數個行為間之獨立性薄弱，難以強行分開，且侵害之法益同一，依一般社會通念及刑法評價，應視為數舉動接續實行而為包括之一行為予以評價，較為合理，應認屬接續犯，應論以一引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。四、被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。五、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一；但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告為成年人，其故意對甲女為恐嚇之犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。另就被告違犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪部分，因兒童及少年性剝削防制條例，係針對兒童或少年所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自毋庸再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。六、按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。前揭規定係立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定量刑斟酌之事項。是於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷（最高法院104年度台上字第277號、102年度台上字第2513號判決意旨參照）。查被告所犯之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，其立法目的係為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，然該罪之法定刑為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」，刑度非輕；又本院審酌被告為上揭行為時，與甲女為男女朋友，被告因一時個人慾念而誘使甲女製造猥褻行為之數位影片，並傳送給被告以供其欣賞、收藏，其行為固不可取，惟被告之犯罪手段尚屬平和，要與其他無特殊親暱關係或以金錢交易之犯罪情狀有別，又被告犯後終能坦承犯行，並有與甲女調解之意願，甲女及其法定代理人雖表示無意調解，但可見被告應具悔意，且其於本案行為前，亦無經法院論罪科刑之紀錄，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可憑（見本院卷第25頁），衡諸上情，被告此部分犯行縱科以法定最輕本刑有期徒刑3年，與其行為之罪責相較，仍屬情輕法重，其犯罪情狀在客觀上足以引起一般之同情而尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。七、沒收部分：(一)按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條第1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，被告引誘甲女製造附表所示猥褻行為之電子訊號後傳送給其，儲存於扣案手機中，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，該等電子訊號屬絕對義務沒收之物，依前揭規定，應於被告所犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之項下宣告沒收。(二)又扣案手機為被告所有，係其為本案犯行時連絡甲女及儲存上開電子訊號之用，經被告供承明確（見原審卷第92頁、第116頁），並有扣案手機之採證報告附卷可稽（見偵字第32380號不公開資料卷第43至49頁），而屬供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段宣告沒收。　　肆、駁回上訴維持原判決之理由：一、原審認被告罪證明確，適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第11條、第305條、第59條、第41條第1項前段、第38條第2項前段等規定，審酌被告明知甲女為12歲以上未滿18歲之少年，竟為滿足一己私慾，而誘使身心發展未臻健全之甲女製造猥褻行為之電子訊號，影響甲女之身心健康，復利用其持有上開電子訊號之機會，以加害甲女名譽之事，恐嚇甲女，使甲女心生畏懼，所為實屬不該；惟念其犯後終能坦承犯行，並有與甲女調解之意願，甲女及其法定代理人雖陳報無意調解，然可見被告尚能積極面對並有意願彌補其所造成之損害；又被告於本案行為前，無經法院論罪科刑之紀錄，素行尚可，兼衡被告犯罪之動機、手段，暨其自陳國中畢業、在工地做磁磚、收入不固定、需扶養母親之教育程度、生活狀況等一切情狀，分別量處有期徒刑1年10月、3月，並就所犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，諭知易科罰金之折算標準，且敘明本案應沒收部分。原審顯已詳細說明其所憑之依據及理由，核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。二、被告及辯護人上訴意旨略以：被告犯後於偵審中坦承犯行，態度良好，且被告有意與甲女調解，惟因甲女與法定代理人無意調解而未果，然可認被告有積極面對並有意彌補其所造成損害之意，衡以被告前無犯罪科刑紀錄，素行良好，請審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、家庭經濟狀況等情狀，對被告從輕量刑，並給予被告緩刑機會等語。三、按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之    標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係    屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57    條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高    法院72年度台上字第6696號判例要旨參照）。原判決理由已具體斟酌注意適用刑法第57條之規定，就量刑刑度詳為審酌，未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量之權限，且無輕重失衡之情形，是被告及辯護人上訴主張原判決量刑過重，係對原判決量刑職權之適法行使任意指摘，尚屬無據。次按緩刑為法院刑罰權之運用，是否宣告緩刑或為如何之宣告，原屬審判上之職權，非可據以指為原判決違背法令之原因。刑法第74條第1項規定所謂受2年以下有期徒刑之宣告，係指宣告其刑之裁判而言，此於數罪併罰案件，各罪之宣告刑均為2年以下有期徒刑，而依刑法第51條第5款規定，定其應執行　　之刑亦為2年以下有期徒刑者，如合於本條項規定之要件，則於定其應執行刑後，一併宣告緩刑，固無不合。惟若所定之應執行之刑已逾有期徒刑2年者，即與上開得宣告緩刑之要件不符，自不得宣告緩刑。又刑法第50條規定，就得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪，明定不得併合處罰，並賦予受刑人選擇仍按刑法第51條規定以定執行刑之權利。故數罪併罰案件，其得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪，各定其應執行之刑，法院在符合刑法第74條第1項之要件下，是否宣告緩刑，本有斟酌情形自由裁量之職權，如未予諭知緩刑，要不得任意指為違法（最高法院103年度台上字第1258 號判決意旨參照）。查被告雖未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，然被告犯本案兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，而受逾一年有期徒刑之宣告，應注意緩刑與社會大眾之影響，從嚴認定所宣告之刑是否以暫不執行為適當，以決定宣告緩刑與否；又該罪係最輕本刑為三年以上有期徒刑以上之刑之罪，以不宣告緩刑為宜（參法院加強緩刑宣告實施要點第6點、第7點），且審酌甲女為少年，身心未臻成熟，而有特別加以保護之必要，被告未慮及此，僅為滿足一己私慾，而引誘甲女製造並傳送猥褻行為之電子訊號供其觀看，復利用持有該等電子訊號之機會，以加害甲女名譽之事，恐嚇甲女，影響被害人身心健康，又未能取得甲女及其法定代理人之諒解並達成調解。從而，本院認本件並無暫不執行被告刑罰為適當之情事，自不宜宣告緩刑，是被告上訴請求宣告緩刑，亦核無理由。綜上，被告之上訴核無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官陳建文提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　26　　日            刑事第六庭　  審判長法　官　張  靜  琪                                法　官　鍾  貴  堯                                法　官　劉  柏  駿以上正本證明與原本無異。恐嚇危害安全罪不得上訴，其餘得上訴。如不服本判決得上訴部分應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  林  巧  玲中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附表：編號檔案名稱內容1「LINE_MOVIE_0000000000000.mp4」、「VID_00000000_012636_679.mp4」甲女先後褪去內衣及褲子，裸露全身2「VID_00000000_235828_090.mp4」甲女裸露胸部