臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第20號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  楊叡  選任辯護人  陳育騰律師上列上訴人等因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第258號中華民國110年10月14日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第31363號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、乙○於民國109年4月間結識代號AB000-A109390號女子（真實姓名、年籍詳卷，下稱A女），2人進而成為男女朋友，其明知A女為16歲以上未滿18歲之少年，竟分別為下列行為：　㈠基於引誘使少年製造性交行為電子訊號之犯意，於109年8月3日凌晨0時22分許，傳送邀約A女穿著角色扮演（cosplay）服裝拍攝性交影片、照片作紀念之訊息給A女，並於同年月6日凌晨1時許，在乙○當時位於臺中市○區○○路00巷00號之租屋處，未違反A女意願，由A女持手機拍攝其為乙○口交之性交影片、照片（下稱本案口交影片、照片），以此方式引誘使A女製造性交行為之電子訊號得逞。　㈡嗣因與A女發生爭執，而基於對少年公然侮辱之犯意，於109年8月15日某時，在位於臺中市之某咖啡廳，以暱稱「Yo Lo」在臉書網站上張貼其向A女稱「衣服你媽的逼央，原來你的衣服是給人脫的」、「給你三千，你就給人幹，你這妓女當的真連假（為「廉價」誤寫）」等文字之對話擷圖，並設定為其臉書帳號好友即特定多數人均得共見共聞狀態，足以貶損A女之人格及社會評價。二、案經A女、A女之母即代號AB000-A109390A號女子（真實姓名、年籍詳卷，下稱B女）訴由臺中市政府警察局第二分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分一、認定犯罪事實所憑證據及理由　　訊據上訴人即被告乙○（下稱被告）於本院審理時，坦承有製造使少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之照片，及成年人故意對少年犯公然侮辱等犯行，但矢口否認有引誘使少年製造性交或猥褻行為影片、照片之犯行（見本院卷第137至138、157頁）。又被告於原審固坦承其知悉A女之年齡，A女有拍攝本案口交影片、照片，及其有在臉書網站張貼2人對話擷圖之事實，惟矢口否認有何引誘使少年製造性交行為之電子訊號、成年人故意對少年犯公然侮辱犯行，辯稱：本案口交影片、照片非伊拍攝，伊在臉書網站張貼對話擷圖，是為了澄清伊不是A女所說始亂終棄之人，且伊有把A女之大頭貼以打馬賽克之方式遮隱，未打馬賽克部分只是遺漏了云云。辯護人則為被告辯護稱：針對被告認罪部分，被告已經瞭解自己的過錯，也在先前透過律師積極想要與告訴人及其法代進行和解的動作。針對否認部分，可以從109年8月6日案發前，被告與A女的對話記錄看到其2人確實是男女朋友，針對親密行為都有相互的討論，一般所認知的引誘，應該是被告用金錢或是利益去誘導少年去拍攝性愛照，但是本案是兩人基於情感交流，事後A女也透過臉書跟被告說今天拍攝的照片請他換成桌布，A女要檢查，由種種事前、事中、事後行為，很難說是被告引誘A女去做這件事情等語。　㈠引誘使少年製造性交行為之電子訊號部分　⒈被告明知A女於109年8、9月間為16歲以上未滿18歲之人，且A女於109年8月6日凌晨1時許，在被告上址居所，持手機拍攝本案口交影片、照片等情，為被告所坦認，核與證人即告訴人A女於偵查及原審審理時之證述相符（見偵字卷第111至116頁，原審卷第232至250頁），並有性侵害案件代號與真實姓名對照表、本案口交影片光碟及擷圖照片、本案口交照片、被告與A女間對話紀錄擷圖照片附卷可稽（見他字密封卷第3頁，偵字密封卷第39至43頁、第55至71頁，光碟置於偵字卷光碟片存放袋），此部分事實可先認定。　⒉兒少性剝削條例第1條開宗明義規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」依其立法說明，係立基於保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，乃依據聯合國《兒童權利公約》第34條及《兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書》之精神，將透過利益交換而侵犯兒童、少年與其權利之行為，均列為係對兒童及少年之「性剝削」。是以，為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，該條例第36條乃區分5種不同類型予以規範，包括行為人直接拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面（第1項）、促成合意拍攝、製造行為（第2項）、促成非合意拍攝、製造行為（第3項）、意圖營利而拍攝、製造（第4項），以及上開各行為之未遂犯（第5項）等類型。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其上開基本人權，避免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思。另與兒少性剝削條例第36條第2項所定「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以「他製」為必要，其文義涵攝被害人自行拍攝（即自拍）及自行製造之行為，更與是否大量製造無關；而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105年度台上字第2025號、106年度台上字第1974號、110年度台上字第2208號、110年度台上字第3775號判決意旨參照）。經查：　⑴本案口交影片、照片均由A女持手機自行拍攝，業經本院認定如前，依據上述兒少性剝削條例第36條第2項規定之文義、該條例規範目的及裁判意旨，A女之自拍行為仍屬該條項所定「製造」之情形。　⑵被告透過通訊軟體與A女連繫，以詢問A女是否「一起拍大尺」之方式，邀約A女拍攝大尺度之性交影片、照片（渠等對話內容詳如附件所示），其中被告傳送「射在臉上的話」之訊息係指男性之精液，A女原無意拍攝2人性交影片、照片而有委婉拒絕，嗣因被告口氣不佳，且慮及2人男女朋友之關係，乃轉念同意被告之要求，攜帶制服類之cosplay服裝到被告之居所，於109年8月6日凌晨1時許，穿著上開制服與被告進行口交之性交行為，同時自行持手機拍攝本案口交影片、照片，再將前揭電子訊號傳送給被告等情，業據證人A女於偵查及原審審理時指證明確（見偵字卷第111至116頁，原審卷第232至250頁），核與被告於原審審理時自承：A女在2人傳送附件所示訊息後，有攜帶制服類cosplay服裝前往其居所，A女攜帶之制服與於本案口交影片、照片中所穿著之制服為同1套等語相符（見原審卷第255至256頁）；參以附件所示之對話（見他字卷第131頁）及2人於109年8月6日之對話紀錄（見原審密封卷內被證6）中，被告於109年8月3日主動邀約A女「一起拍大尺」，並提及「照片和影片」、「拍打炮的照片」、「射在臉上的話妝會糊掉」等與拍攝性交行為之照片、影片之相關言詞，A女於對話中則屢以「好麻煩」回應被告，嗣A女於同年月6日自行拍攝本案口交影片、照片後，無任何前言即傳送本案口交影片、照片給被告，整體過程核與證人A女證稱起初被告主動要求時，其因無意拍攝而委婉拒絕，嗣後因不想惹被告生氣，才妥協轉念攜帶制服與被告一起拍攝本案口交影片、照片，並將檔案傳送給被告等情節無違；再參酌2人於附件所示對話中，約定A女嗣後住在被告居所數日一事，與本案口交影片、照片拍攝時間距2人上開對話時間間隔約2、3日之情相符，A女攜帶之制服與其於本案口交影片、照片中所穿著之制服同一等情，均足徵證人A女上開證述屬實，被告以附件所示訊息勸誘原無意製造性交行為電子訊號之A女，使其萌生製造之意思，進而在109年8月6日凌晨1時許，在被告居所內，應被告要求，持手機自行拍攝本案口交影片、照片之事實堪以認定。　⑶被告雖辯稱：附件所示訊息係2人約定拍團拍，討論角色服裝和妝容，與私下拍攝本案口交影片、照片無關云云。惟觀之證人A女所提出如附件所示對話訊息之擷圖照片，內容相連無間斷，被告就內容之真實性亦無爭執，而被告於附件所示對話中，並未提到任何關於約定團拍之時間、地點或拍攝之角色、服裝、妝容，反而逕謂「適合拍攝打炮（即性交）照片之C服（即cosplay服裝）」、「射在臉上」等，A女亦未回覆或提及任何與團拍相關之言語，顯見2人如附件所示對話主旨，與被告所稱之團拍無涉，足認被告所為前揭辯駁係臨訟卸責之詞，不足採信。　⑷準此，被告所為引誘使少年製造性交行為之電子訊號犯行，應堪認定。　㈡成年人故意對少年犯公然侮辱罪部分　⒈被告明知A女為16歲以上未滿18歲之人，於109年8月15日某時，在位於臺中市之某咖啡廳，以暱稱「Yo Lo」，在臉書網站上張貼其向A女稱「衣服你媽的逼央，原來你的衣服是給人脫的」、「給你三千，你就給人幹，你這妓女當的真連假（為「廉價」誤寫）」等文字之對話擷圖，並設定為其臉書帳號好友均得共見共聞狀態，至少75個人可觀覽前開貼文之事實，業據被告坦認不諱，核與證人A女於偵查及原審審理時之證述相符（見偵字卷第111至116頁，原審卷第232至250頁），有性侵害案件代號與真實姓名對照表、被告張貼之貼文照片在卷可稽（見他字密封卷第3頁、第35至37頁），此部分事實堪先認定。　⒉按刑法第309條第1項所稱「公然」，係指不特定人或多數人得以共見共聞之狀態，並不以不特定人或多數人實際共見共聞為其要件。又「妓女」一詞，依社會通念及一般經驗，多用於泛稱以性交易為業之女子，隱含對此類女性之歧視意涵；「廉價」亦屬貶低個人或物品價值之用語，二者均有貶損評價、傷及人性尊嚴使人難堪之負面意義，自屬侮辱他人之言詞。查被告將其辱罵A女上開粗鄙言語之對話紀錄擷圖，張貼在其臉書網頁，使其臉書好友至少75人，即特定多數人，均得共見共聞，其中最大張擷圖照片之A女大頭貼、對話紀錄中顯示之A女臉書暱稱，均未經遮隱，有被告張貼之貼文照片可參（見他字密封卷第35至37頁）；A女之臉書網頁上有登載其個人其他暱稱、活動及就讀學校等情，有A女臉書照片附卷可證（見他字密封卷第51頁），堪認瀏覽被告上述貼文之人均可自該貼文中所顯示之A女資訊，查得A女之臉書網頁，進而得知A女現實生活中之真實身分，以此方式特定被告貼文指涉之對象，應無疑義，且依具有一般社會通念之人之認知，被告上開舉措已足使A女感到難堪、不快，並貶損A女之聲譽及人格，損害對A女之社會評價。　⒊被告於行為時係成年人，依其大學肄業之智識程度、從事之工作（見原審卷第266頁），具有相當社會經驗，對於「妓女」、「廉價」等用語將貶損他人名譽，應無不知之理。而A女大頭貼未經遮隱之對話紀錄擷圖照片係該篇貼文中最明顯、清楚之1張，於該篇貼文張貼長達13個小時，共有75人點閱評價，貼文下方多達93則留言，即引發之人際互動極為熱絡之情形下，被告殊無可能毫無察覺A女之大頭貼、暱稱未經遮隱，可見被告有使其開放瀏覽之對象知悉其辱罵者為何人，並使觀覽之人產生A女行為不檢之人格評價之意思，主觀上有公然侮辱A女之故意甚明。被告所辯及辯護人所為之辯護，殊無可採。　⒋綜上，被告有對A女公然侮辱之犯行，堪以認定。　㈢綜上所述，本案事證均已明確，被告所犯引誘使少年製造性交行為之電子訊號、成年人故意對少年公然侮辱之犯行，均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑之理由　㈠按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查被告藉引誘甲女「自拍」之方式，製造本案口交影片、照片，性質上均屬數位資訊，卷附影片擷圖與照片數張均係由調查人員列印輸出以為調查，尚乏證據證明被告已將該等影片檔案輸出為實體物，則本案口交影片、照片仍屬於電子訊號。　㈡被告於行為時為成年人，有其個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可參（見原審卷第17頁），A女於本案發生時，係16歲以上未滿18歲之少年，已如前述。核被告就犯罪事實欄一㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造性交行為之電子訊號罪；就犯罪事實一㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第309條第1項之成年人故意對少年犯公然侮辱罪。　㈢就犯罪事實欄一㈠部分，公訴意旨原認被告涉犯容留、協助使少年被拍攝、製造性交行為之照片罪嫌，經檢察官於原審當庭更正為容留、引誘使少年製造性交行為之照片罪嫌，原審及本院亦已告知被告涉犯法條與「引誘」之行為態樣予被告及其辯護人辯論，應無礙於被告防禦權之行使；兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所定「容留」，應指行為人提供使兒童或少年被拍攝、製造為性交或猥褻行為之場所而言，被告與A女於犯罪事實欄一㈠所載時間為男女朋友關係，且依附件所示對話內容，A女係因2人之交往關係而前往被告居所，並於短暫居住期間自拍本案口交影片、照片，即與行為人為達成使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之照片、影片或電子訊號之目的，而提供性交或猥褻行為場所之情形不同，公訴意旨認被告尚有同條項所定「容留」行為，容有誤會。此外，A女係「被拍攝」或「製造」本案口交影片、照片，以及本案口交影片、照片應屬「照片」或「電子訊號」，僅係被告行為方式、少年被性剝削之產物形式不同，適用法條及刑罰均同一，故均無變更起訴法條之問題。　㈣被告所犯上開2罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈤按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。被告就犯罪事實欄一㈡部分，犯成年人對少年故意犯公然侮辱罪，應依上開規定，加重其刑。至於其另犯如犯罪事實欄一㈠之引誘使少年製造性交行為之電子訊號部分，係對被害人為少年所設之特別處罰規定，依上開條文之但書規定，應從兒少性剝削條例第36條第2項規定處斷，毋庸再依上開條文加重其刑。　㈥辯護人雖為被告辯護稱：若本案為有罪認定，請審酌被告年紀小、無前科，依刑法第59條規定酌減其刑等語。惟按刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號及51年台上字第899號判決意旨參照）。查被告本案各次犯行，對A女之名譽、身心健全發展危害非輕，縱使係出於對雙方感情糾紛之憤怒，仍無解於其行為造成之負面結果，被告犯後始終否認犯行，甚至在偵、審期間多次提出與本案無關、涉及A女私人生活領域之他人對話紀錄或照片等，迄辯論終結前無法獲得A女、告訴人B女之諒解，綜合被告整體犯罪情狀、犯後態度等以觀，實無情輕法重及客觀上足以引起一般同情之情形，是不得依刑法第59條規定減輕其刑。　㈦原審認被告之犯行事證明確，適用刑事訴訟法第299條第1項前段、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第11條、第309條第1項、第41條第1項前段、第38條第2項、刑法施行法第1條之1第1項等規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告為成年人，知悉A女彼時為未滿18歲之少年，心智發育尚未健全，思慮亦欠成熟，竟為滿足個人情欲，引誘A女自行拍攝本案口交影片、照片，復未思以理性方式解決雙方感情糾紛，利用網際網路、社群網站之廣泛性，張貼足以貶損A女社會評價之貼文，影響A女身心健康與人格健全發展，其犯罪動機與手段可議，應予非難，又於犯後矢口否認，對其造成A女之身心受損毫無悔意，並提出無關於本案之A女私人活動相關紀錄以圖卸責，始終未獲A女或其家人原諒或與渠等和解，態度實無可取，兼衡被告無前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參（見原審卷第19頁），其自陳大學肄業、無業，擔任youtuber、經濟狀況勉持（見原審卷第266頁），以及檢察官、告訴人A女、B女之意見（見原審卷第264至265頁）等一切情狀，就犯罪事實一㈠部分量處有期徒刑3年6月，就犯罪事實一㈡部分量處拘役70日，並諭知易科罰金之折算標準，暨敘明沒收之理由（詳如後述沒收部分），經核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，並無過重或失輕之情事，被告上訴意旨就犯罪事實一㈠仍執陳詞否認犯罪，並就原審業已詳為審酌判斷之事項再予爭執，其上訴為無理由；另被告於本院審理時就犯罪事實一㈡部分雖表示認罪，請求從輕量刑，但本院審酌告訴人B女及告訴代理人即A女繼父於本院審理時，均稱被告於本案發生後之舉措行為，使告訴人A女及B女甚受困擾，因此無法原諒被告等情，認被告此部分上訴亦無理由，均應予駁回。三、沒收部分　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。扣案如附表編號1所示之RAZER手機1支（含SIM卡1張、記憶卡1枚）為被告所有，供其與A女聯繫等情，業據被告於偵查及原審審理時供述明確（見偵字卷第124頁，原審卷第254頁），核屬被告所有，供其犯引誘使A女製造性交行為之電子訊號犯行所用之物，爰依上開規定，於其所犯該罪名項下宣告沒收。　㈡兒少性剝削條例第36條第6項規定：「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，為刑法第38條第2項但書之特別規定，應優先適用。本案被告引誘A女使其製造性交行為之如附表編號2、3所示之電子訊號1部、圖檔25張（如偵字密封卷第39至43頁、第55至61頁、第67頁所示照片，包含影片擷圖，已排除重複或非性交行為者），皆為本案A女為性交行為之電子訊號，屬前揭規定所規範應予沒收之物品，應依兒少性剝削條例第36條第6項規定，不問屬於犯罪行為人與否，於其所犯引誘使少年製造性交行為之電子訊號罪項下宣告沒收。貳、無罪及不另為無罪諭知部分　　一、不另為無罪諭知部分  ㈠公訴意旨略以：被告基於與犯罪事實欄一㈠之同一犯意，接續於109年8月初某日，在被告之居所，拍攝告訴人A女裸照（下稱圖檔甲），因認被告涉犯兒少性剝削條例第36條第1項之製造少年為性交或猥褻行為之照片罪嫌。  ㈡刑事法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院大法官釋字第617號解釋意旨參照）；且有關風化之觀念，常隨社會發展、風俗變異而有所不同（司法院大法官釋字第407號解釋意旨參照）。法院就猥褻行為之電子訊號圖片為審查時，自應就具體個案中之電子訊號圖片內容與藝術性、醫學性、教育性圖片等物之區別，依該電子訊號圖片整體之特性及其目的而為觀察，並按當時之社會一般觀念定之。觀諸被告所自承由其拍攝A女未穿外衣之圖檔甲1張（見偵字密封卷第53頁），僅見A女抱著衣服蜷曲坐在沙發上使用手機，顯非與他人為性交行為之照片，且A女胸部、生殖器等與性行為、性文化有明顯聯結之身體部位均有衣物遮蔽，亦無任何撩人表情或足以引起他人淫慾之肢體動作，客觀上難認屬於足以刺激或滿足性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情之猥褻照片，被告所為自與兒少性剝削條例第36條第1項所定之構成要件不符，即不能證明被告犯罪。此部分原應為被告無罪之諭知，惟若成立犯罪，與上開犯罪事實欄一㈠所載有罪部分具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。二、無罪部分  ㈠公訴意旨略以：被告基於供他人觀覽少年猥褻照片之犯意，於109年9、10月間，將A女前於被告居所坐在沙發上之裸體照片（即圖檔甲）、A女側躺在被告居所床上裸露下半臀部之照片，以臉書MESSENGER訊息傳送予第三人○○○（下稱○○○），因認被告涉犯兒少性剝削條例第38條第1項後段之以他法供人觀覽少年猥褻照片罪嫌等語。  ㈡按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第161條第1項、第301條第1項分別定有明文。若檢察官提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。  ㈢公訴意旨認被告另涉犯兒少性剝削條例第38條第1項後段之以他法供人觀覽少年猥褻照片罪嫌，係以被告於警詢及偵查中之供述、證人A女於警詢及偵查中之證述、證人A女提出之對話紀錄擷圖、照片、被告臉書專頁擷圖為其論據。  ㈣訊據被告固坦承傳送圖檔甲及A女側躺在被告居所床上之照片給○○○之事實，惟堅詞否認有何以他法供人觀覽少年猥褻照片之犯行。依兒少性剝削防制條例第38條第1項規定「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。」經查，本案圖檔甲非屬A女為猥褻行為之照片，業經本院認定如前；檢察官另指之「A女側躺在被告居所床上裸露下半臀部之照片」，係A女身穿極短之牛仔熱褲趴臥在被告居所床上之影像，有被告與○○○間對話紀錄擷圖照片附卷可證（見偵字卷第31頁），由該照片觀之，A女上衣、下著均穿戴完好，並無露出胸部、生殖器等與性行為、性文化有明顯聯結之身體部位，亦無任何撩人表情或足以引起他人淫慾之肢體動作，僅係因A女身穿牛仔熱褲做趴臥之舉而露出其部分臀部，實難認該照片客觀上已足刺激或滿足性慾，或內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，或引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，參酌前揭司法院大法官釋字第617號解釋意旨，即非性交或猥褻行為之照片。上開影像既非屬A女為性交或猥褻行為之照片、影片或電子訊號，被告擅自傳送予○○○之行為縱有不妥，仍非上開規定所禁止之違法行為，　　不得以兒少性剝削條例第38條第1項後段規定之罪責相繩。三、綜上所述，檢察官就此部分所舉之證據，其為訴訟上之證明，既無從使通常一般之人不致有所懷疑，而得確信被告有公訴意旨所指之犯行，依據上開說明，被告上述部分犯罪尚屬不能證明，原審就被告被訴涉犯兒少性剝削條例第36條第1項之製造少年為性交或猥褻行為之照片罪嫌部分，不另為被告無罪之諭知；就被告被訴涉犯兒少性剝削條例第38條第1項後段之以他法供人觀覽少年猥褻照片罪嫌部分，為被告無罪之判決，經核均無違誤，檢察官上訴意旨指摘原審此部分判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。　本案經檢察官黃靖珣提起公訴，檢察官林明誼提起上訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日            刑事第十一庭　  審判長法　官　張意聰                                  法　官　周瑞芬                                  法　官　陳慧珊以上正本證明與原本無異。有罪部分得上訴。無罪部分檢察官得上訴，被告不得上訴。檢察官提起上訴須符合刑事妥速審判法第9 條第1 項之規定。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  李淑芬中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日【附錄本案論罪科刑法條】兒童及少年性剝削防制條例第36條：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第309條：公然侮辱人者，處拘役或九千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。刑事妥速審判法第9條除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件之審理，不適用之。附表編號名稱、數量1RAZER手機1支（含SIM卡1張、記憶卡1枚）2A女自拍之性交行為之電子訊號（影片）1部3A女自拍之性交行為之電子訊號（照片）25張附件：被告與A女間對話紀錄（8月3日凌晨0時22分許）被告：到家家~      所以你明天要一起拍大尺嗎？（表情符號）A女：【回覆被告稱「所以你明天要一起拍大尺嗎？（表情符     號）」】？被告：就我們昨天講的照片和影片（表情符號）A女：哦哦 可是帶C服出門好麻煩（表情符號）被告：反正這次你不是要住比較久哈哈哈A女：嘿丟所以衣服很多被告：也沒有什麼比較騷比較適合拍打炮的照片的C服（表情      符號）      這樣還要化妝吼（表情符號）A女：【回覆被告稱「這樣還要化妝吼（表情符號）」】嘿丟被告：可是      射在臉上的話      妝會糊掉A女：嘿丟（表情符號）     而且畫cos妝     好麻煩（表情符號）被告：紀念嘛（表情符號）      而且之後也很難在家裡打炮哈