臺灣高等法院臺中分院刑事判決110年度上訴字第2180號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  吳聰信上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第103號中華民國110年9月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第36779號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。二、檢察官上訴意旨略以：由被害人甲女與被告間之整體對話脈絡觀之，甲女所傳「4/5不行嗷（我要幫閨蜜慶生）」，僅表示4月5日不行，未見其默示表示其他日即可與被告發生性行為，而被告也因此再度增強引誘之強度，允諾帶甲女去吃好吃的再為性行為，終使甲女產生與被告為有對價性交行為之意思，而回覆稱「基本上假日都哦給」訊息，顯見被告確已著手於引誘甲女為有對價性交行為，原判決認事用法尚有未洽，請予撤銷改判等語。三、經查：　　　㈠原判決已就公訴人所提出被告於警詢時之供述、證人甲女之證詞、LINE對話紀錄截圖等證據，詳予調查後，說明：證人甲女於警詢中坦認：有嘗試約包括被告在內之3名網友外出發生性行為，但均遭拒絕，其也只是單純測試，並沒有想要發生性行為，嗣於審理中證稱：忘記109年3月26日與被告對話究竟是在聊什麼事情，後來也未相約見面等語，則被告與甲女究竟何者為主動邀約之一方、甲女有無因被告傳送之訊息而萌生有對價性交之意思，尚屬不明。公訴人所提上開證據，未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以確信其為真實之程度，無從形成被告有罪之確信，乃對被告為無罪之諭知等語。故原判決已詳予論述對被告為無罪諭知之理由，核無不當。  ㈡按兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項及第33條第1項之罪，乃視兒童或少年何以為有對價之性交或猥褻行為為區分。前者，以被害人本即有性交易之意願，惟經由被告以容留、媒介、協助等方式進而為性交易，抑或本無意願，然因被告以引誘、招募、詐術和平手段，使其萌生性交易之意願，並為性交易；而後者，乃被害人並無性交易之意願，然因被告以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之方法，致被迫為性交易。是兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項所稱之「引誘」，乃指未違反被害人意願為前提下，使用話術等積極勸導或誘惑之方法，激起原無意進行性交易之被害人內心意願，令其產生與他人為性交易之意思而言。本案依證人甲女警詢中證詞顯示，其在與被告為前述對話前，即有相約被告為性行為之意思，則能否謂是因聽聞被告以請吃飯為由始萌生性交易之意思，即有可疑。又上訴意旨雖稱被告在甲女表示無法於4月5日見面，且未稱其他時間可與之發生性行為時，即再以允諾帶甲女吃飯而增強引誘等語，然性交易之對價關係，一般而言為金錢或貴重禮物，若被告確有強化引誘之意思，應是提出具體金錢數字或財物名稱，並積極地就性交易之時間、地點與甲女磋商，但綜觀其與甲女之對話全文，全然未提及任何金錢、財物，亦無性交易之地點、時間等具體事項，上訴意旨稱被告以「帶你去吃好吃的」引誘甲女為性交易等語，尚屬速斷，難認可採。　㈢綜上，檢察官提起上訴，仍執前詞指摘原判決不當，就原審依職權為證據取捨及心證形成之事項，反覆爭執，復未提出其他積極事證證明被告確有引誘甲女為性交易之情形，供本院調查審酌，其上訴為無理由，應予駁回。　四、被告經本院合法傳喚，無正當理由而未到庭，爰依法不待其    陳述，逕行判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條、第373條，判決如主文。本案經檢察官林忠義提起公訴，檢察官林明誼提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　23　　日            刑事第六庭    審判長法　官  張  靜  琪                                 法　官  許  冰  芬                                法　官  鍾  貴  堯 以上正本證明與原本無異。檢察官如符合刑事妥速審判法第9條之規定，得上訴。如不服本判決得上訴部分，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官  何  佳  錡　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　23　　日刑事妥速審判法第9條除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條第一款規定，於前項案件之審理，不適用之。 　　　　　　　　