臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　111年度聲再字第9號再審聲請人  即受判決人  林玫卿代  理  人  蘇哲科律師上列聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院109年度上訴字第2752號，中華民國110年5月5日確定判決（第三審案號：最高法院110年度台上字第5706號；第一審案號：臺灣南投地方法院108年度訴字第297號；起訴案號：臺灣南投地方檢察署108年度偵字第5069、5070號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。    理  由一、聲請再審意旨略以：　㈠依被害人即代號AE000-Z000000000號未滿18歲女子（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）所稱：再審聲請人即受判決人甲○○（下稱聲請人）曾因其未滿18歲而拒絕讓其在「592SPA」按摩店工作，其並不清楚○○○係如何說服聲請人，致聲請人嗣同意其於該處工作等語。而同案被告○○○於108年3月間第一次帶甲女至聲請人經營之按摩店時，雖有告知甲女未滿18歲，惟聲請人已拒絕甲女於該處工作，故對甲女長相並無深刻印象，其後○○○或為讓甲女有工作收入，故將其打扮較為成熟，嗣於108年4月間再次帶甲女前來按摩店應徵時，並向聲請人謊稱甲女已滿18歲，致聲請人未能發現甲女即為之前前來應徵之未滿18歲少女，因而同意甲女於聲請人店內工作。  ㈡○○○於警詢供稱：其自108年4月1日起擔任「592SPA」按摩店掛名經理，負責店内工作，同年6月底離去，共領取新臺幣10萬元薪資等語。甲女於偵查中亦陳明：○○○是顧場子，○○○曾提及聲請人欲將場地讓其經營等語。足認甲女為性交易期間，均由○○○顧場子，聲請人未曾參與，就甲女之年齡並無認識。又聲請人於警詢已明確否認知悉甲女實際年齡，嗣因選任之辯護人分析若不認罪，恐難爭取緩刑，始於偵審中未再強調不知甲女未滿18歲乙節，並依辯護人建議與甲女成立調解。  ㈢案外人○○○、○○○於108年4月間曾多次與聲請人及甲女共同用餐，其等均曾聽聞甲女自稱於000年0月將滿19歲，此有其等於110年12月6日簽立之切結書足憑。聲請人因而再向○○○質問，○○○始坦承其當時確曾向聲請人刻意隱瞞甲女實際年齡，此亦有○○○於110年12月26日親筆書立之切結書可證。綜上，上開新事實、新證據足有推翻或動搖原確定判決之可能，爰依刑事訴訟法第420條第1項第6 款規定聲請再審等語。二、按有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審；第1項第6款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據，刑事訴訟法第420條第1項第6款、第3項分別定有明文。準此，所謂「新事實」或「新證據」，須具有未判斷資料性之「新規性」，舉凡法院未經發現而不及調查審酌，不論該事實或證據之成立或存在，係在判決確定之前或之後，就其實質之證據價值未曾予評價者而言。如受判決人提出之事實或證據，業經法院在審判程序中為調查、辯論，無論最終在原確定判決中本於自由心證論述其取捨判斷之理由；抑或捨棄不採卻未敘明其捨棄理由之情事，均非未及調查斟酌之情形。通過新規性之審查後，尚須審查證據之「顯著性」，此重在證據之證明力，由法院就該新事實或新證據　　，不論係單獨或與先前之證據綜合判斷，須使再審法院對原確定判決認定之事實產生合理懷疑，並認足以動搖原確定判決而為有利受判決人之蓋然性存在。而該等事實或證據是否足使再審法院合理相信足以動搖原有罪之確定判決，而開啟再審程式，當受客觀存在的經驗法則、論理法則所支配，並非聲請人任憑主觀、片面自作主張，就已完足。如聲請再審之理由僅係對原確定判決之認定事實再行爭辯，或對原確定判決採證認事職權之適法行使，任意指摘，或對法院依職權取捨證據持相異評價，縱法院審酌上開證據，仍無法動搖原確定判決之結果者，亦不符合此條款所定提起再審之要件（最高法院109年度台抗字第401號裁定意旨參照）。三、本院依職權調閱109年度上訴字第2752號確定判決全案卷宗　　，並聽取檢察官、聲請人及代理人意見後，判斷如下： 　㈠原確定判決係依憑聲請人之自白、同案被告○○○之供述及證人即被害人甲女之指述，暨指認犯罪嫌疑人紀錄表及犯罪嫌疑人指認表、○○○手機畫面翻拍照片、「592SPA」按摩店現場照片、營業登記相關資料照片、樓層平面圖照片、桃園市政府警察局蘆竹分局受理性侵害案件專用代號與真實姓名對照表暨全戶戶籍資料查詢結果、被指認人照片、姓名對照表（見密封袋內）、聲請人出入境紀錄表等證據資料，認聲請人共同犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項前段之意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為罪，並依刑法第59條規定酌減其刑，已詳敘其調查、取捨證據之結果，及憑以認定犯罪事實之心證理由，所為論斷說明，與卷內訴訟資料均無不合，並無違背一般經驗法則及論理法則之情事。　㈡聲請意旨雖主張○○○於108年4月間帶甲女前來「592SPA」按摩店時，聲請人並不知甲女實際年齡，不知甲女為未滿18歲之女子，其於審理中係為爭取緩刑始為認罪之表示等語。惟查：　⒈聲請人於警詢、偵查中雖僅坦承有經營「592SPA」按摩店，容留女子與人從事性交易，否認明知甲女為未滿18歲之女子。然嗣於本案第一審審理中，多次陳明對起訴書所載之犯罪事實坦承不諱，並為認罪表示，復於第二審準備程序再為認罪表示，並於審理時陳述上訴意旨時，再度供稱其承認犯罪，但第一審量刑過重等語（第一審卷第50、328 頁、第二審卷第108、201頁）。而審之起訴書犯罪事實已敘明聲請人與○○○「意圖營利，基於引誘、媒介、容留未滿18歲之少女為有對價之性交及猥褻行為之犯意聯絡……」等語，第一審判決所認定之犯罪事實更載明聲請人與○○○「均明知甲女為未滿18歲之女子，竟共同基於意圖使未滿18歲之少年與他人為有對價之性交或猥褻行為而容留、媒介以營利之犯意聯絡……」等語，足徵聲請人對於所涉犯罪，顯已清楚認知，仍數次自白犯罪，洵無疑義。　⒉參以證人甲女於警詢證述：甲○○知道我是未成年少女，是○○○告知甲○○的，甲○○事後也有向我再次確認過我的年紀，所以很明確知道未成年少女；甲○○因為知道我是未成年少女，加上南投縣○○鎮○○路○段一帶有很多類似按摩店，為了拉攏客人增加收入，用我是店內最年輕的小姐方式，吸引客人上門消費等語（偵字第22907 號卷第93、95頁　　）；復於偵查中證稱：○○○帶我到○○「592SPA」按摩店　　，我有見到老闆娘（即甲○○），我去該處是要工作的，我這次再過去，老闆娘知道我沒有滿18歲。我去該店沒有馬上工作，他們有談一下，他們知道我未滿18歲，也是失蹤人口　　，就討論我要住何處的問題等語（同上卷第186-187頁），已明確指證聲請人有向其確認過年齡，知悉其未滿18歲、也是失蹤人口，並討論其住宿問題等情。另參以證人即同案被告○○○於警偵訊中所供：我曾跟老闆（即甲○○）提過甲女是未成年的少女，也提過○○發生的事；甲女開始工作不是我跟她談的，是甲○○跟她談的等語（同上卷第55、151頁），堪認○○○於108年4月間再次帶甲女前往按摩店應徵時，有向聲請人提過甲女實際年齡及在○○所發生之事（即甲女在○○從事性交易之事）。以上，均足佐證聲請人之自白與事實相符，是其翻異前詞，辯稱不知甲女為未滿18歲之女子云云，要屬卸責之詞，並無足採。　㈢聲請人雖提出上開切結書作為新證據，據以證明其確實不知甲女實際年齡等語。而觀之○○○、○○○於110年12月6日簽立之切結書內容，雖載明其等於108年4月間在林家川菜、福田熱炒及鼎味薑母鴨數次與甲女用餐之際，有聽聞甲女自稱於000年0月滿19歲等語（本院卷第27、29頁），姑不論聲請人於本案偵查、審理期間，未曾提及○○○、○○○切結書中所載上情，其等復至本案判決確定後始出具上開切結書，是否真實，已甚為可疑，且聲請人於案發當時已向甲女確認過年齡，明知其為未滿18歲之少女等事實，已有上開證據可證，業如前述，是縱甲女確有於108年4月間，另向他人刻意虛報年齡之情，亦無從憑此即推認甲女同有向聲請人隱瞞真實年齡之情事，此二者間並無邏輯關連性，自無從據上開切結書為有利聲請人認定。至○○○雖亦於110年12月26日簽立切結書，表示其於108年4月間確因失慮而刻意隱瞞甲女年齡，致聲請人同意甲女從事性交易等語（本院卷第31-33頁），惟此除與其於警偵訊所述齟齬外，亦與甲女上開指證述內容迥異，不具憑信性，亦無法推翻原確定判決上開認定。勾稽以上，前開切結書內容，依形式上觀察，不論單獨或結合已經存在卷內之各項證據資料綜合判斷，均不足以動搖原確定判決之結果，難謂符合新證據之確實性要件，則聲請人因之聲請傳喚證人○○○、○○○，亦無調查之必要，併予敘明。四、綜上所述，前揭聲請意旨所指，係對原確定判決已說明及審酌之事項，徒憑己見再事爭執而否認犯行，而其所指之新證據，不足以動搖原確定判決結果，核與刑事訴訟法第420條第1項第6款之再審要件不相適合。是聲請人聲請再審為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　18　　日            刑事第十庭     審判長法　官   陳  宏  卿                                 法　官   簡  芳  潔                                 法　官   林  美  玲以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官   趙  郁  涵　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　18　　日