臺灣高等法院臺中分院刑事判決110年度上訴字第1869號上  訴  人  即  被  告  許家齊選任辯護人  王文聖律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第1094號中華民國110年8月25日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度調偵字第24號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、丙○○為成年人，於民國109年1月14日，透過通訊軟體LEMO    結識乙○（卷內代號：BJ000-Z000000000，95年2月生，真實姓名年籍詳卷）後，以通訊軟體LINE暱稱「壞東西」與甲    女聊天過程中，得知乙○為12歲以上未滿18歲之少年，竟為逞一己私慾，基於脅迫使少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號及無故竊錄他人身體隱私部位之犯意，於109年1月16日晚間10時36分許，在其住處房間內，先使用不詳廠牌型號之行動電話連結網際網路後，以通訊軟體LINE暱稱「發呆的寶特瓶」傳送訊息對乙○恫稱：「我朋友說那天跟妳聊天，妳口氣不太好，我們已經找徵信調出妳家的資料了，彰化是不是？妳看妳要不要傳照片意思一下，不然妳兩個姐姐，青龍幫會幫妳照顧到好」、「我朋友很喜歡妳，妳看是要給他約見面，還是妳要脫衣服視訊給他看」、「妳今天就是先脫，懂嗎？脫了嗎？」等語，致乙○心生畏懼，不得不依其指示，於同日晚間11時4分許，以通訊軟體LINE與暱稱「壞東西」之丙○○進行裸體視訊，丙○○再於與乙○裸體視訊之過程中，未經乙○同意，利用手機擷圖功能，擷圖拍攝乙○裸露胸部及下體等隱私部位之靜態影像（下稱系爭猥褻影像），並同步予以製造、儲存及紀錄，而脅迫使乙○被拍攝、製造系爭猥褻影像之電子訊號。二、另丙○○因乙○事後不再回應其以暱稱「壞東西」所發送之訊息，竟心生不滿，於109年1月28日0時19分許，在不詳地點，基於成年人故意對少年恐嚇危害安全之犯意，使用不詳廠牌型號之行動電話連結網際網路後，以通訊軟體LINE暱稱「謝和弦」傳送訊息對乙○恫稱：「我是壞東西的朋友，妳是不是在把人當塑膠」、「我告訴妳，巴結一點，不找人弄妳，但是有妳的裸照，不想在同學間太紅就盡量」、「老樣子，妳自己去看跟他表示，人家好好的跟妳聊天，都不讀不回」等語，並傳送系爭猥褻影像予乙○，意指要散佈乙○之裸照而要求乙○再次與其進行裸體視訊，以此加害乙○名譽之事恐嚇，乙○因而心生畏懼，致生危害於安全，並將此事告知老師，由老師轉知其母甲○（卷內代號：BJ000-Z000000000A，真實姓名年籍詳卷），經甲○報警處理而查獲上情。三、案經乙○及甲○訴由彰化縣警察局和美分局報告臺灣臺中地    方檢察署檢察官偵查起訴。     理  由壹、程序及證據能力之說明：一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識    別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14    條第2項定有明文。因本院製作之判決係屬必須公開之文書，為免揭露告訴人乙○、甲○之身分，依上開規定，對於足資識別告訴人乙○、甲○身分之資訊均予以隱匿，合先敘明。二、按刑事訴訟法第159條之5第1項規定：「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」同條第2項規定：「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視    為有前項之同意。」依其立法意旨，在於確認當事人對於傳    聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞    證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為    適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第    159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備該4條所定情形為前提（最高法院104年台上1879號判決意旨參照）。查本判決所引用下列各項以被告以外之人於審判外之陳述為證據方法之證據能力，業經本院於審判期日時予以提示並告以要旨，而檢察官、上訴人即被告（下稱被告）丙○○及辯護人於本院言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷第60頁、第81頁至第89頁）。本院審酌該等資料之製作、取得，尚無違法不當之情形，且均為證明犯罪事實存否所必要，認為以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，自均具證據能力。三、又本判決所引用下列各項非供述證據，並無證據顯示係實施    刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得之證據，亦無顯    有不可信之情況或不得作為證據之情形，故均具證據能力。貳、認定犯罪事實所依憑之證據及理由：一、上開犯罪事實，業據被告於偵查、原審、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見調偵卷第19頁至第23頁、原審卷第59頁、第85頁至第86頁、本院卷第58頁、第86頁），核與證人即告訴人乙○、甲○於警詢及偵訊時證述之情節相符（見他卷第7頁至第12頁、第41頁至第45頁、第89頁至第92頁、第33頁至第37頁、偵卷第31頁至第34頁），並有通訊軟體LINE通訊內容手機畫面截圖照片11張（告訴人乙○與暱稱「壞東西」、「發呆的寶特瓶」、「謝和弦」之訊息內容）、通訊軟體LINE通訊內容手機畫面截圖照片2張（告訴人乙○與暱稱「澤越止」之訊息內容）、被告之臉書頁面及相片簿內截圖照片14張、通訊軟體LINE通訊內容手機畫面截圖照片27張（告訴人乙○與暱稱「壞東西」、「壞東西2」、「發呆的寶特瓶」、「謝和弦」、「澤越止」之訊息內容）（見他卷第17頁至第21頁、第53頁、第65頁至第71頁、第73頁至第87頁）、通訊軟體LINE通訊內容手機畫面截圖照片17張（告訴人乙○與暱稱「謝和弦」、「壞東西」之訊息內容）（見不公開資料卷第19頁至第25-1頁）等在卷可證。足徵被告上開任意性之自白，核與事實相符，堪予採信。二、辯護意旨另辯稱略以：被告固不否認曾於109年1月16日晚間10時36分許，以暱稱「發呆的寶特瓶」傳送訊息給乙○，但因被告自幼經診斷有社交及溝通能力之缺損，此病症是持續性之狀態，導致被告在乙○對其態度轉為冷淡甚至不回應時，無法以理性正確之方式與乙○溝通，被告目的是希望乙○繼續與其保持聯繫，並無脅迫乙○之主觀犯意。再者，乙○與被告結束裸體視訊後，乙○仍願意與被告持續聊天、通話，互動正常，且從乙○得知暱稱「壞東西2」之人即暱稱「壞東西」之人，仍願意與暱稱「壞東西2」之人聊天對話，足徵乙○稱於案發當日係對暱稱「發呆的寶特瓶」所傳的訊息內容心生畏懼，始不得不與暱稱「壞東西」之人進行軟體視訊，非無可議之處，被告就犯罪事實欄一所為犯行，應構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪名等語。然查，本件被告係先使用LINE通訊軟體以暱稱「壞東西」與乙○聊天，因對話過程中被告詢問之內容引起乙○不悅，乙○不願意理會被告，被告感到生氣，被告再使用LINE通訊軟體以暱稱「發呆的寶特瓶」與乙○對話，並為如犯罪事實欄一所示之訊息，乙○因此心生畏懼，方與使用暱稱「壞東西」之被告視訊裸聊等情，業據乙○於警詢、偵查中證述明確（頁數見前），且觀諸上開卷附被告使用暱稱「發呆的寶特瓶」與乙○之對話，該等用語已有將會加害乙○或乙○姐姐生命、身體之傳達，而此等言行客觀上已足造成一般人之恐懼，堪認已生危害於安全。又乙○雖有與被告（暱稱「壞東西」、「壞東西2」）使用LINE之訊息對話（頁數見前），然觀諸該些對話訊息內容，無非係虛與委蛇，以防被告因此心生不滿，又以脅迫之方式要求乙○從事視訊裸聊，自不能因乙○與被告間有如此之對話，即認為乙○並非因被告之脅迫，方與被告進行視訊裸聊，是辯護人之部分之辯解，要屬無據。三、綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依    法論科。　　　參、論罪及刑之減輕事由：一、按刑法上之「猥褻」，係指「性交以外」凡客觀上足以刺激或滿足性慾且與「性」之意涵包含性器官、性行為及性文化有關，而侵害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第16章妨害性自主罪所稱之「猥褻行為」（最高法院99年度台上字第3850號判決意旨參照）。是「猥褻」者，乃客觀上足以刺激或滿足性慾，且引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情，有礙於社會風化之一切行為（司法院大法官會議釋字第407號解釋意旨參照）。再按拍攝被害人僅著內衣、裸露胸部或裸體之影片、相片，就該等相片之整體特性而為觀察，參酌現時社會之一般觀念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足一己之性慾，應屬為「猥褻」行為之影片、相片至明（最高法院100年度台上字第6538號判決意旨參照）。次按兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103年度台上字第2699號、106年度台上字第2837號判決意旨參照）。二、查被害人乙○於被告行為時為12歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料附卷為憑（見調偵卷不公開卷之真實姓名代號對照表卷）。又被告於犯罪事實欄一所示之時地，以犯罪事實欄一所示之方式，脅迫乙○裸露胸部、下體等身體隱私部位，並透過攝影鏡頭將上開畫面以視訊方式播送予被告觀賞，且被告於上開觀看視訊之際，利用行動電話擷圖功能，未經乙○之同意，製作乙○胸部、下體等身體隱私部位之擷圖畫面，並將前開擷圖儲存在其所有之行動電話內等情，業據本院認定如前，是被告所製造、乙○被拍攝之上開數位擷圖，應僅屬於「電子訊號」階段，尚非「物品」。再觀上揭所示被告擷圖之影像內容，因所拍攝之內容均有特寫或裸露女性胸部、下體之身體隱私部位，而女性胸部、下體均具有女性之性徵，與「性」有所連結，僅以目視特定、專注於女性性徵之胸部、下體，或以手（不論自行或藉由他人之手）搓揉胸部、下體，依現時社會之一般觀念，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，與藝術性、醫學性、教育性均無關聯，確皆屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所定之「製造」、「被拍攝」猥褻行為之電子訊號無訛。三、是核被告就犯罪事實一部分所為，係犯兒童及少年性剝削防    制條例第36條第3項之脅迫使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號罪與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前    段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪；就犯罪事實二部分所為，    則係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑    法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。又刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事之強制罪，係屬一般概括補充性之規定，必行為人之行為不合於其他特別之規定時，始有適用之餘地，是兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，為刑法第304條強制罪之特別規定，應優先於強制罪而為適用，乃當然之法理。又本案被告以恐嚇之手段脅迫乙○製造猥褻電子訊號犯行，該恐嚇行為亦係兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪之部分行為，應為上開罪名所吸收，均不另論罪。四、按刑法妨害性自主罪章，所保護之法益乃個人性自主權及身體控制權（最高法院110年度台上字第4090號判決意旨參照）。又參諸兒童及少年性剝削防制條例保護之法益，係著重在行為人之性剝削行為，對於社會善良風俗之侵害，而非單純對於性剝削對象之性自主權所為之妨害，故其與上開之強制性交罪保護之客體及行為之態樣均有不同，不因其被害人為同一人，即祇論以一罪；如基於各別之犯意、非出於單一行為時，自應認係侵害不同之數法益，而觸犯數罪予以分論併罰之（最高法院109年度台上字第1358號判決意旨參照）。可知刑法妨害性自主罪章與兒童及少年性剝削防制條例兩規範之罪，同時涉及兩罪法益部分重疊、部分相異之情形，應屬實務所稱「保護重層性法益」之犯罪，惟觀上揭判決意旨之基礎事實乃係行為人於拍攝現場，實行強制性交罪時同時拍攝被害人之情況，此與本案行為人與被害人係分隔兩地透過網路平台，而以脅迫被害人製造裸照或自慰之電子訊號等事實，情節尚非全然相同，是就本案該二罪間之關係究屬法條競合或想像競合，仍應就個別刑罰法律之規範保護目的及立法精神，探究其保護法益之主要、次要關係，並依主要保護法益是否同一定其競合關係（最高法院108年度台上大字第2261號大法庭裁定意旨參照《證券交易法不合營業常規交易罪及特別背信罪之適用關係》）。第以：⑴自法益層面觀之，刑法強制猥褻罪係保護個人性自主權及身體控制權，兒童及少年性剝削防制條例則非單純妨害性自主權，更擴及對於社會善良風俗之侵害，應可認此兩罪名之保護法益已處於重疊關係，且為探求兒童及少年性剝削防制條例之規範保護目的，觀諸兒童及少年性交易防制條例更名為現行法之歷程，亦即104年1月23日全文修正、同年2月4日公布，106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例草案之立法歷程（立法院公報第104卷第11期黨團協商紀錄），有關增訂同法第2條第3款「本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。」其理由係謂「以符合兒童權利公約，保護兒童免於從事色情表演或作為色情之題材」等語，以及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之明文係以「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者」等語。可知本次修法，除仍保留與強制性交、猥褻之法條用語，以保護個人性自主法益不受侵奪外，更著重於禁止兒童及少年之猥褻或性交行為成為社會上觀覽、流通之可能性。蓋身處現今網路全球化時代之環境，倘兒童及少年於生理發育、內在人格尚非成熟之階段，遭到他人輕易或催逼利誘而觀覽或存取猥褻或性交之過程，不僅將造成兒童及少年性意識及自我價值之不利發展，一旦經由他人存取於媒介或載體，極有高度散布、播送、販賣之流通危險，故為免社會上兒童及少年在名譽、隱私、祕密、個人資料等人格健全發展過程應享有之安穩環境，因著存取媒介或載體的再現遭受廣泛、持續且不可回復地破壞，並防堵兒童及少年不斷淪為網路全球化下發洩性慾之純然工具或剝削客體，斲傷社會上之性道德秩序而危害善良風俗，同法第36條第3項規定，自屬同時保護個人性自主及社會善良風俗之「重層性法益」。⑵又強制猥褻不限於行為人在場為之，行為人毋庸「碰觸」被害人亦得為猥褻行為，是以「自行為手法觀察，雖然通常都會有肢體接觸，但於強制猥褻罪，縱然無碰觸，例如強拍被害人裸照、強令被害人自慰供賞，亦可成立。」（最高法院108年度台上字第1800號判決意旨參照），且被害人亦得為強制猥褻之行為主體，以符保護被害人「性自主決定權」之本旨，亦屬的論。⑶本案雖屬時空相當分隔之方式致遭猥褻之電子訊號，然自構成要件之文義觀之，「對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。」「犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。」刑法第224條、第224條之1分別定有明文（下稱前法）；另「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。」兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項定有明文（下稱後法）。可徵該二法條就構成要件之描述雖仍有不一，然已達高度相彷，且從實行行為之歷程觀之，每逢實行後法之製造、拍攝行為時，必同時滿足前法之強制猥褻行為，彼此之間係立於必然含括之階段性行為。由此可知，前法之不法內涵已被後法之構成要件所全部囊括，且後法之犯罪構成要件除包含前法犯罪構成要件之所有要素外，尚有該條文所無之特別要素即拍攝、製造行為，揆諸上揭裁判意旨，應認兩罪屬法條競合之特別關係，應論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪名。五、至起訴意旨認被告就上開犯罪事實欄一部分係犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，容有誤會。又起訴意旨認被告以通訊軟體LINE傳送上開恐嚇訊息，致乙○心生畏懼後，透過手機拍攝裸露胸部、下體等隱私部位進而撫摸下體自慰之影像供被告觀覽，因而涉有兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號罪嫌部分。惟查，乙○於109年1月16日晚間10時36分許，遭被告使用通訊軟體LINE暱稱「發呆的寶特瓶」恐嚇後，僅以手機通訊軟體LINE與被告進行裸體視訊，並未使用手機拍攝自己之私密裸照傳送予任何人，通訊軟體暱稱「謝和弦」之男子嗣後傳送予乙○之裸照，係乙○與被告於裸體視訊過程中被擷圖拍攝之影像，業據乙○於警詢及偵訊時陳明在卷（見他卷第7頁至第12頁、第33頁至第37頁）。此外，復查卷內並無其他積極證據證明乙○於遭被告恐嚇後，曾以手機拍攝自己裸露胸部、下體等隱私部位進而撫摸下體自慰之影像並傳送予被告。是被告此部分犯行，犯罪事證尚有未足，原應為無罪之諭知，然起訴意旨既認被告此部分犯行與上開經論罪科刑之脅迫使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號罪及成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，為想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。六、又被告係一行為而觸犯上開脅迫使少年被拍攝、製造猥褻行    為之電子訊號罪及成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄    他人身體隱私部位罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段    之規定，從一重之脅迫使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子    訊號罪處斷。再被告所犯上開脅迫使少年被拍攝、製造猥褻    行為之電子訊號罪及成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，    犯意各別、行為互殊、罪名有異，應予分論併罰。七、被告就犯罪事實欄二所為成年人故意對少年犯恐嚇危害安全犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。而被告就犯罪事實欄一所為成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，原應加重其刑，惟因該罪係屬想像競合犯中之輕罪，僅從一重之脅迫使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號罪處斷，故本院待於量刑時再併與衡酌此部分之加重其刑事由。另兒童及少年性剝削防制條例，係針對兒童或少年所設之特別規定，被告就犯罪事實欄一所犯之脅迫使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自毋庸再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。八、按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最    低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度 台上字第6157號判決參照）。又被告所犯兒童及少年性剝削    防制條例第36條第3項之脅迫使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號罪，法定刑為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，不可謂不重，惟犯該罪之人，其原因動機及與被害人之關係不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成之危害程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以    適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不    可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可    憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案    裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。經查，被告行為時年僅29歲，正值血氣方剛、精力旺盛之齡，且依本案卷內相關卷證資料，被告利用手機所擷圖拍攝告訴人乙○之系爭猥褻影像為數不多，被告亦自承已將系爭猥褻影像全部銷燬（見調偵卷第22頁）。又被告於原審、本院準備程序及審理時均坦承犯行，且業與告訴人乙○、甲○成立調解，並於調解當日已履行調解之條件，復經告訴人2人表明同意不再追究被告所涉犯行之意，此有臺中市西區區公所110年3月5日公所調字第1100004614號函暨檢附之臺中市西區調解委員會調解書及兩造資料對照表、告訴人2人之刑事陳報狀在卷足憑（見調偵卷第9頁至第11頁、不公開資料卷第29頁、偵卷第97頁），堪認被告之犯罪情節及所生危害非鉅，本院審酌被告上開犯罪客觀之犯行及主觀之惡性，認被告所犯倘處以最低刑度即有期徒刑7年，猶嫌過重，其犯罪之情狀顯可憫恕，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。九、被告自承其利用手機所擷圖乙○之系爭猥褻影像已經全部銷燬，已如前述，且卷內亦無證據證明被告仍有留存系爭影像之電子訊號，尚無從依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。又被告用以與乙○進行裸體視訊及擷圖乙○系爭猥褻影像之手機，並未扣案，該手機之品牌、型號不明，且案發至今時隔已久，是否已滅失，亦屬不明，又手機係屬現今社會日常生活常見之物，一般人均可輕易取得，對之諭知沒收以防止再犯之效果有限，難認有刑法上之重要性，為免執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。肆、駁回上訴維持原判決之理由：一、原審認被告罪證明確，適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第315條之1第2款、第305條、第11條前段、第41條第1項前段、第55條前段、第59條等規定，審酌被告行為時已成年，明知乙○為未滿18歲之少年，性自主能力及判斷能力未臻成熟，竟未能克制己身情慾，脅迫乙○被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號，嗣更以恐嚇訊息，向乙○表示欲散佈其系爭猥褻影像之意，要求乙○再與其進行裸體視訊，違反法律保障未成年人身心健全發展之規範意旨，其行為實值非難。惟考量被告犯後於原審準備程序及審理時均坦承犯行，且業與乙○、甲○成立調解，並於調解當日已履行調解之條件，已如前述，犯罪後態度可謂良好，又被告於本案前，並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行良好，且被告本案利用手機所擷圖拍攝乙○之系爭猥褻影像為數不多，並自承已將系爭猥褻影像全部銷燬，兼衡被告係成年人，故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，已符合兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之情狀，與被告所自陳之智識程度、家庭經濟狀況及較難融入人群等一切情狀，分別量處有期徒刑3年7月、3月，並就所犯恐嚇罪部分，諭知易科罰金之折算標準，且敘明本案不沒收部分。原審顯已詳細說明其所憑之依據及理由，核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。二、被告及辯護人上訴意旨略以：被告犯後於偵審中坦承犯行，態度良好，且與乙○、甲○成立調解，乙○、甲○亦表示不追究被告犯行，被告所擷取之系爭猥褻影像已全部毀去，堪認被告犯罪情節與所生危害非鉅，就犯罪事實欄一所示犯行，請對被告論以兒童及少年性剝削條例第36條第1項之罪，並均從輕量刑等語。三、按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之    標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係    屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57    條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高    法院72年度台上字第6696號判例要旨參照）。本件被告就犯罪事實欄一所示犯行，係構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪名，業經本院論述如前，是被告與辯護人此部分上訴意旨，難認有據；又原判決理由已具體斟酌注意適用刑法第57條之規定，就量刑刑度詳為審酌，未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量之權限，且無輕重失衡之情形，是被告及辯護人上訴主張原判決量刑過重，係對原判決量刑職權之適法行使任意指摘，尚屬無據。次按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一.未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二.前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第74條第1項定有明文。經查，被告固請求本院為緩刑之宣告等語，然本院認為原審適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，就被告此部分犯行量處有期徒刑3年7月並無違誤之處，業如前述，是就被告之宣告刑部分，已與刑法第74條第1項之緩刑要件不符，依法既不得宣告緩刑，自無從審酌被告有無諭知緩刑必要性之餘地，是被告上訴請求宣告緩刑，亦核無理由。綜上，被告與辯護人之上訴均核無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官周佩瑩提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日            刑事第六庭　  審判長法　官　許  冰  芬                                法　官　鍾  貴  堯                                法　官　劉  柏  駿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  林  巧  玲 中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第315條之1（妨害秘密罪）有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。