臺灣高等法院臺中分院刑事判決110年度上易字第725號上  訴  人  即  被  告  吳孟珍上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣南投地方法院110年度易字第47號中華民國110年5月19日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署109年度偵字第3827號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、緣邱○○因其子女與代號AE000-Z000000000（民國00年00月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女）為同學，而認識甲女；另陳○○為計程車司機，因經常搭載邱○○而彼此結識；吳○○、盧○○均任職於南投縣○○鎮○○路0段000號之○○養生館。邱○○、陳○○、吳○○、盧○○均明知甲女於108年間為未滿18歲之少年，詎邱○○得知甲女欲賺取金錢，且陳○○可居間媒介，基於媒介使少年坐檯陪酒之犯意，於108年7月1日將甲女介紹與陳○○。陳○○認識甲女後，意圖營利，基於媒介使少年坐檯陪酒之犯意，於108年7月17日將甲女帶至上開○○養生館，將甲女介紹與盧○○。盧○○與吳○○共同意圖營利，基於容留、媒介使少年坐檯陪酒之犯意聯絡，在上開養生館內，接續由吳○○、盧○○招呼來店之不特定男客以媒介，並容留甲女與來店之不特定男客，從事坐檯陪酒，坐檯費用每節2小時新臺幣（下同）1200元，由陳○○分得其中120元，由○○養生館分得300元而牟利，所餘780元歸甲女取得，以此營利。嗣甲女持續工作至108年7月31日，始離開○○養生館，後於108年10月間，因在桃園市另遭性剝削，經警援救安置，甲女遂向警方敘述上情，經警循線而查獲。二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報請臺灣南投地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、程序事項：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或少年；行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊，此觀兒童及少年性剝削防制條例第2條第2 項、第14條第2項規定自明。所謂足資識別被害人身分之資訊，應包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查本案被告吳○○使未滿18歲之被害少年甲女坐檯陪酒，而對甲女為性剝削。是甲女應為兒童及少年性剝削防制條例所稱被害人，依前開說明，法院製作必須公開之本案判決書，不得揭露足以識別被害人甲女之姓名或其他足以識別身分之資訊，故對於甲女之真實姓名、年籍等足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，僅記載其代號，合先敘明。　㈡又被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4等之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。經查，本判決所引用下列各項以證人之供述為證據方法之證據能力，檢察官、被告吳○○於本院準備程序時分別表示同意有證據能力與沒有意見（本院卷第55至56頁），嗣檢察官、被告於本院審理中調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（本院卷第81至92頁），又本院審酌該等證據作成之客觀情況均無不當，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第 159條之5之規定，認應具有證據能力。  ㈢又其他經本案引用之非供述性之書物證，均係以該等證據本身作為證明方法，皆非被告以外之人於審判外以言詞或書面所為之陳述，並非供述證據，自無刑事訴訟法第159條之適用。又審酌此等部分證據之取得過程中，並無公務員違法取得證據之情況存在，本院亦認為上開證據係屬本案犯罪事實證明所必要，認均得採為本案證據。  二、認定事實所憑之證據及理由：　　訊據被告吳○○矢口否認有意圖營利容留使少年坐檯陪酒犯行，辯稱：其雖有排班叫甲女來上班之情事，然甲女並非其應徵，其亦未看甲女之身分證，不知甲女未滿18歲，其職責僅是招呼櫃檯，與盧○○並非共犯等語。惟查：上開事實，業據被告吳○○於原審審理時坦承不諱，且同案共犯邱○○、陳○○、盧○○在原審均為認罪之陳述，復經證人即被害人甲女於警詢、偵查中、證人即○○養生館負責人張○○、股東余○○、石○○於警詢、偵查中，證人即自108年7月30日接手任○○養生館負責人之陳○○於警詢及本院審理時分別證述明確；證人即被害人甲女於偵查中更證稱：「（問：你有跟吳○○講過你的年紀嗎？）我記得她也知道」、「（問：你怎麼知道她知道你的年紀？）我記得陳○○跟我講過櫃檯輪班的兩個姐姐（按指盧○○與被告吳○○）都知道我的年紀」等語（偵一卷第164至165頁），而甲女93年10月生，有其年籍資料在卷可查，本案發生時其僅14歲以上、未滿15歲，則被告吳○○顯已知甲女在本件案發時，為尚未滿18歲之少年甚明。此外本案另有現場圖（偵一卷第78頁）、被害人個人戶籍資料、行動電話之簡訊擷取照片及聊天紀錄（證物袋中，偵一卷第103至143頁）附卷可參，足認被告吳○○在原審之自白與事實相符；其嗣於本院翻異前供，否認有何共同意圖營利容留使少年坐檯陪酒犯行之所辯，不足採信，被告吳○○上開犯行，實堪認定，本案事證明確，應依法論科。三、論罪科刑：　  核被告吳○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項前段之意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，又被告吳○○媒介使少年坐檯陪酒之低度行為，為容留之高度行為所吸收，不另論罪。又本案被告吳○○於上述期間在同一地點，多次容留被害人，使被害人坐檯陪酒以營利之犯行，分別係存有反覆使同一少年為坐檯陪酒行為以營利之單一犯意，於密切接近之時、地接續實施侵害同一法益之數行為，而各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，為包括之一行為予以評價，論以接續犯之一罪。又被告吳○○就本案犯行與盧○○彼此間有犯意聯絡與行為分擔，依刑法第28條規定，均為共同正犯。又檢察官之起訴書雖未提及被告吳○○在○○養生館內，將被害人引介與來店之不特定男客，而意圖營利媒介使被害人坐檯陪酒之犯行，惟此部分與檢察官起訴並經本院論罪之意圖營利容留使被害人坐檯陪酒之犯行，有吸收之實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一；但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。經查，兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項屬對被害人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是以本案被告吳○○所為，毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。四、原審以被告吳○○本案之前揭事證明確，並以行為人之責任為基礎，審酌被告吳○○為高級職業學校畢業之智識能力，經濟小康之生活狀況，其明知被害人係未滿18歲之少年，身心未發展完全，竟仍為本案犯行，危害社會善良風俗，且扭曲少年價值觀，影響被害人身心發展之健全；且被告吳○○容留被害人坐檯陪酒之期間非長，兼衡其犯罪手段、目的、與被害人關係等一切情狀，量處如原審判決主文第四項所示之刑，並依刑法第41條第1項規定，諭知易科罰金之折算標準。復以按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時追徵其價額，此觀刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定即明。本案被害人在○○養生館從事坐檯陪酒期間，原審同案被告陳○○因而分得2012元，原審同案被告盧○○、被告吳○○則各分為5030元，業經原審同案被告陳○○、盧○○、被告吳○○自承在卷，核與被害人在○○養生館從事坐檯陪酒之期間相當，應堪採認。是被告吳○○前開所得5030元，係被告吳○○本件因犯罪所得之財物，未據扣案，應依刑法第38條之1第1項之規定分別宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項之規定，追徵其價額。末再以被告吳○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。本件念其因一時失慮致罹刑典，犯後在原審坦承犯行，尚有悔意，其經此次教訓，日後當能知所警惕，信無再犯之虞，原審因認對被告吳○○所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，予以宣告緩刑2年。又被告吳○○上開犯行，危害社會善良風俗，且扭曲少年價值觀，影響少年身心發展之健全，其法治觀念顯有欠缺，為促使被告吳○○日後尊重相關法令，認除前開緩刑宣告外，實有賦予一定負擔之必要，故依刑法第74條第2項第4款之規定，命被告吳○○應向公庫支付如原審判決主文第四項所示之金額，以啟自新等情。經核其認事用法，均屬正確，量刑亦稱妥適。被告吳○○提起上訴，並未提出其他有利之證據與辯解。僅執前詞否認犯行，而指摘原審判決不當云云。然因被告吳○○上開所執辯解，無足採憑，已詳如前所論述；且按刑之量定，係實體法上賦予法院得自由裁量之事項，倘其未逾越法律所規定之範圍，又未明顯違背正義，即不得任意指摘為違法。本件原審量刑時，已依刑法第57條各款之規定審酌被告吳○○之上開一切情狀，而量處罪刑，經核原審並未逾越法律所規定之範圍，又無明顯違背正義，被告吳○○執前詞指摘原判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。　　本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　  110　　年　　10　　月　  13 　日            刑事第七庭  審判長法  官  梁  堯  銘                              法  官  羅  國  鴻                              法  官  張  智  雄以上正本證明與原本無異。不得上訴。                              書記官  陳  玫  伶　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條：利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業1 個月以上1 年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。