臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　110年度原侵上訴字第5號上  訴  人  即  被  告  陳文豪選任辯護人  林家豪  律師上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如下：    主  文甲○○羈押期間，自中華民國壹佰壹拾年拾月參日起，延長羈押貳月。    理  由一、上訴人即被告甲○○（下稱被告）因犯修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項之以違反本人意願之方法使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3項之引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為、被拍攝製造猥亵行為之電子訊號罪、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥亵行為之電子訊號罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘使兒童為有對價之猥褻行為罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪等罪，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第2款、第3款之羈押事由，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，自民國110年5月3日裁定羈押，並禁止與第一審判決附表一（即本院判決附表一）之被害人接見通信，復自110年8月3日起，第1次延長羈押2月，至110年10月2日止，第1次延長羈押之2個月羈押期間即將屆滿。二、茲因第1次延長羈押期間即將屆滿，而本件經本院於110年9月17日開庭訊問被告後，認被告因犯上開之罪，前經原審判處罪刑併定應執行有期徒刑5年3月在案；而案件經本院審理後，亦已於110年9月1日判處罪刑並定應執行刑有期徒刑5年3月，此有臺灣南投地方法院109年度原侵訴字第5號判決及本院本案判決在卷可稽，足認被告犯罪嫌疑確屬重大。而關於本院判決附表二編號1、2部分，公訴意旨及第一審判決均認被告此部分係犯最輕本刑5年以上有期徒刑之修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項之罪，此部分雖經本院撤銷，改適用修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3項予以論罪科刑，並就被告撤銷改判及駁回上訴部分定應執行刑有期徒刑5年3月，惟全案仍得上訴，尚未確定，仍有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押事由，非予羈押，顯難進行審判、執行。本院再衡酌被告本案犯罪情節，並慮及國家審判權及刑罰執行權遂行之公益考量，衡諸比例原則，認被告仍有羈押之必要性，復查無刑事訴訟法第114條各款所列具保得聲請停止羈押之事由。基上所述，本院認上開羈押原因依然存在，有繼續羈押之必要，應自110年10月3日起，延長羈押2月。三、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　22　　日            刑事第四庭    審判長法　官  蔡  名  曜　　　　　　　　　　　　        法　官  林  宜  民　　　　　　　　　　　　　      法　官  邱  鼎  文以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  陳  宜  屏　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　22　　日