臺灣高等法院臺中分院刑事判決110年度上訴字第1262號上  訴  人  即  被  告  林晉群選任辯護人  柯開運律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院110年度訴字第222號，中華民國110年4月28日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署109年度偵字第9869、11327號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、丁○○基於以詐術誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，利用00000-0000000000(下稱丙○，民國00年00月生)、00000-0000000000(下稱甲○，00年0月生)及00000-0000000000(下稱乙○，00年0月生)年幼思慮未深，先以臉書暱稱女子「洪○○」與甲、乙及乙○聯絡，向其等謊稱代言拍攝瘦身衣影片可以賺錢，如果影片核可且經過其等同意，才會採用云云，甲、乙及乙○因而陷於錯誤，依其指示，於附表所示之時間，在附表所示之地點，分別使用智慧型手機之相機自行拍攝而製造裸露胸部或陰部或二者之猥褻照片圖檔之電子訊號，再透過臉書MESSENGER傳送予丁○○。二、案經乙○之母訴由彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。     理  由壹、程序方面：一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1、2項定有明文。是為免揭露被害人等之身分，依前揭規定，本案判決書，於犯罪事實欄及理由欄內關於其等姓名不予揭露。二、以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，而不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定者，檢察官、被告丁○○及其辯護人等均未爭執其證據能力，本院審酌前開證據作成或取得之情況，並無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信之情況，復經本院於審理時依法定程序為合法之調查，故認為適當而均得作為證據。三、本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有關聯性，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行調查程序。況檢察官、被告及其辯護人等對此部分之證據能力亦均不爭執，是堪認均有證據能力。貳、實體方面：一、上開犯罪事實，業據被告丁○○於警詢、偵訊、原審及本院坦承不諱，核與證人即被害人丙○、甲○、乙○於警詢及偵查時之證述相符，並有丙○與被告手機對話紀錄、拍攝影片擷圖照片、乙○與被告手機對話紀錄、IP位置查詢、通聯調閱查詢單、臉書註冊資料、彰化縣警察局刑事警察大隊數位證物勘察報告（含光碟1片）等在卷可稽，且有三星牌行動電話1支扣案可佐，足認被告自白與事實相符。又於被告本案犯罪行為時，證人丙○、甲○、乙○均係年約14歲之少年，有其等代號與真實姓名對照表在卷可憑。從而，本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。二、辯護人為被告辯稱：㈠本案檢察署109年度偵字第11327卷附彌封資料10張照片不是本案的丙○、甲○、乙○的照片；109年度偵字第2256卷彌封資料第5頁的截圖確實是丙○，但該照片只顯示胸部，無猥褻情形，不足以使人產生不正觀念。㈡其餘卷內證據亦未顯示丙○、甲○、乙○之陰部等猥褻部位。原判決附表認定被告以手機傳送給丙○、甲○、乙○叫她們拍攝猥褻照片再回傳給被告，此部分與卷內證據不符。㈢被告自白需與事實相符，卷內有關丙○、甲○、乙○之供述證據均表示她們所拍攝的照片或影片等電子檔案均已全數刪除，究竟她們三人所稱之內容是否與事實相符值得懷疑。㈣被告之手機經警方還原之後亦未顯示丙○、甲○、乙○之陰部等猥褻部位，被告之自白顯與事實不符，基此不得以此做為認定犯罪事實之依據。㈤被告在原審與丙○、甲○、乙○成立調解或和解並賠償相當金額，這是被告認為自己所做行為有錯誤，但不得以此認定被告成立本案犯行。㈥原判決認定被告成立3罪並論處3罪刑，依刑法第59條而酌減刑度，此部分認事用法有誤。照片沒有猥褻的事實，如認定有猥褻事實，被告是以手機在家裡傳送資料給丙○等人，被告之行為是屬於接續性的，主觀上是要以同一個行為接續而為有關拍攝行為。依照最高法院決議，在法律上應評價為1個罪較妥適。原判決認定被告成立3罪值得審酌云云。然查刑事訴訟法係採自由心證主義，並未採法定證據主義，除法有明文無證據能力者外，對於證據之種類並未設有限制，下列各項證據均可採為認定事實之資料。1.證人之證言。2.鑑定人之鑑定。3.文書之意旨。4.物件之狀態。5.被告之自白。6.共犯之陳述。7.被害人之陳述。且證據之證明力由法院自由判斷之，關於證據之證明力如何應憑經驗法則，即普通一般人基於日常生活所得之經驗，從客觀上應認為確實之定則判斷之，本案因被告及被害人於案發後俱刪除手機中相關照片，是僅餘109年度偵字第2256卷彌封資料第5頁之丙○裸露胸部照片，其餘照片電子訊號均未留存（被告否認109年度偵字第11327卷附彌封資料中經刑事警察大隊還原之女性裸露身體照片屬本案之被害人丙○、甲○、乙○），惟刑事訴訟法既未採法定證據主義，即不能謂本案並無全部照片影像留存，即必無法論處兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項罪責。丙○、甲○、乙○因遭被告以女子身分詐稱代言拍攝瘦身衣影片，而製造拍攝如附表所示之裸露胸部、陰部或二者之照片，並將此等照片之電子訊號傳輸予被告，已經丙○、甲○、乙○歷次指述明確，而拍攝身體隱私處照片，並非年僅約14歲之丙○、甲○、乙○日常生活可經常體驗從事之事，有無此事，詳情如何，丙○、甲○、乙○應係印象深刻，並無誤認或記憶錯誤之虞，又與被告供承相符，自可補強被告自白，被告此部分客觀行為至堪認定，而所謂猥褻之文字、圖畫或其他物品，係指在客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害社會性的道德感情，有礙社會風化之文字、圖畫或物品（參考最高法院91年度台上字第7059號刑事裁判意旨），被告引誘年僅約14歲之被害人以手機拍攝裸露胸部、陰部或二者之照片，自係使少年製造足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害社會性的道德感情，有礙社會風化之電子訊號，亦必係因已傳輸此等電子訊號予被告，被告始有事後刪除之必要，是辯護人上揭所辯自無足憑採。三、論罪科刑部分： 　㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又被告分別對個別被害人先後數次以詐術之方法，使其等分別以自行拍攝猥褻照片並傳送方式而為製造行為，就個別被害人而言，乃係為達成同一犯罪目的之各個舉動，各該項事實中所為行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法之評價上，均應分別視為數個舉動之接續實施，各分別成立接續犯。再被告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰（兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項明文處罰以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，係基於保護少年人身法益，自應依個案被害少年人數個別論罪，辯護人稱本案應僅論接續一罪云云，並無可採）。　㈡按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，所謂犯罪之情狀可憫恕，係指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕而言。被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，其法定刑為7年以上有期徒刑，然同為以詐術使少年製造、被拍攝猥褻行為電子訊號或影片者，其犯罪原因動機、犯罪情節、造成危害社會之程度可能各有不同，本法對此類犯罪所制定之法定最低本刑卻為相同，故若審酌個案情狀，認為處以法定最低刑度以下，即可收懲儆之效，並足以達到防衛社會目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告年僅23歲，前無犯罪前科紀錄，因一時失慮，而觸犯本罪，犯後坦承犯行，且與被害人等及其等家屬均成立調解，並均已履行賠償內容完畢，此有原審法院調解程序筆錄等可查，犯後態度良好。又本件猥褻電子訊號等均經被告刪除，其持以拍攝之手機亦已扣案，且被告亦未有重製或散布之行為，本院認若處以上開法條之法定最低刑度，在客觀上猶嫌過重，容有情輕法重之虞，在客觀上尚足以引起一般之同情，而有可堪憫恕之處，故依刑法第59條之規定予以酌量減輕其刑。四、本院之判斷：原審以被告犯罪事證明確，並以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足一己私慾，竟以詐術使約14歲之被害人等製造猥褻行為之電子訊號，對被害人等身心健康及人格發展有不良影響，行為實屬不該；惟念被告犯後坦承犯行，且與被害人等及其等家屬均成立調解，並已履行賠償內容完畢，態度良好。又考量被告施用詐術使被害人等製造猥褻行為之電子訊號數量不多，並業經被告刪除，且未見有散布之情，又犯罪手段較施以強暴、脅迫或不法腕力之情狀稍輕，及衡酌被告前無前科紀錄之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、生活狀況及智識程度等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，且審酌被告侵害法益、犯行次數、密集程度、侵害程度等情，而為整體評價後，定其應執行刑有期徒刑4年，並就其犯罪工具宣告沒收（詳后），認事用法核無違誤，被告上訴意旨請求從輕並無理由，應予駁回。五、沒收部分：    扣案之三星牌行動電話1支，係被告所有，且供本件犯罪所用，業據被告供承在卷（見原審卷第189頁），應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。至本件猥褻電子訊號，被告供稱已全數刪除而未保留，復未為警查獲現仍存在，爰不宣告沒收。況縱有回復之可能，亦將隨著上開手機一併沒收，當毋庸再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，重複為沒收之諭知，附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官楊聰輝提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　15　　日            刑事第九庭　  審判長法　官　紀  文  勝                                法　官　賴  妙  雲                                法　官　姚　勳　昌以上正本證明與原本無異。             如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  溫  尹  明中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。附表：編號被害人拍攝時間拍攝地點裸露部位主文欄1丙○民國109年7月19日至同年月26日丙○位於○○縣○○鎮住處胸部及陰部丁○○犯以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年捌月。扣案之三星牌行動電話1支沒收。2甲○109年6月初○○縣○○鎮某處胸部丁○○犯以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。扣案之三星牌行動電話1支沒收。3乙○109年7月15日至同年月17日乙○位於○○縣○○鎮住處胸部及陰部丁○○犯以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年捌月。扣案之三星牌行動電話1支沒收。　　　　　　　　　　　　