臺灣高等法院臺中分院刑事判決110年度侵上訴字第54號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 上  訴  人  即  被  告  孫明義                    指定送達處所：南投縣○○市○○○路00號0樓（送達代收人：吳博萱）選任辯護人  吳常銘律師   上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣南投地方法院109年度侵訴字第15號中華民國110年3月10日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署108年度偵字第2523號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○於民國108 年5 月9 日，透過交友軟體「探探」結識 代號AC000-A000000 號之成年女子（真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），2 人相約於108 年5 月11日見面。甲○○遂於108 年5 月11日13時56分前駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車前往搭載甲女，雙方於同日13時56分許，前往南投縣○○鄉○○路000 號之「○○汽車旅館」303 號房內進行性交易，甲○○以生殖器插入甲女陰道抽插數次後，將生殖器抽出，基於冒充公務員而行使其職權之犯意，先對甲女恫稱：我是警察，是要來抓你的，因為我的對話紀錄在警局有備份，我也插入有做了，也會有事，能不能算便宜一點，我回去會把紀錄刪掉等語；後因甲女心生畏懼，遂將內褲穿上，並表明不願意繼續完成性交易，甲○○竟基於強制性交之犯意，向甲女恐嚇稱：如果你再穿，就叫同仁來抓你等語，致使甲女懾於其警察身分不敢反抗，甲○○即以上開冒充公務員行使警察職權之恐嚇方式，違反甲女之意願，脫去甲女之內褲，以其生殖器插入甲女陰道內繼續抽插，再接續以其生殖器插入甲女口腔為口交行為，而對甲女強制性交得逞。二、案經甲女訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1項、第2項定有明文。是依前揭規定，本判決書關於告訴人甲女（下稱告訴人）、告訴人之朋友吳○○、謝○○（年籍資料詳卷）均以代號或不顯示全名表示，其真實姓名、年籍資料均詳見卷內相關文書，合先敘明。二、證據能力：（一）按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，有關下述所引用未符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所示之供述證據，檢察官、上訴人即被告甲○○（下稱被告）及其選任辯護人於本院審理時均同意有證據能力（本院卷第117頁），且迄於言詞辯論終結前均未聲明異議。而本院審酌該等供述證據作成及取得之狀況，並無違法、不當或顯不可信之情形，且為證明被告犯罪事實存否所必要，以之作為證據，認屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。（二）關於非供述證述，並無傳聞法則規定之適用，該非供述證據如非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97年度台上字第1401號、6153號判決要旨參照）。查本判決下列所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及其選任辯護人於本院審理時均同意有證據能力（本院卷第117頁），且迄於言詞辯論終結前均未表示無證據能力，自應認均具有證據能力。（三）被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。查本件被告對於原審及本院審理時所為之自白，並未曾提出有何遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法」始為自白之主張（本院卷第116頁），參酌下述其他證據，足認被告於原審及本院審理時所為之自白，與事實相符，依法自得為證據。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：上開犯罪事實，業據被告於原審及本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人於警詢及偵查中之證述相符（警卷第33頁至第51頁，偵卷第30頁至第34頁），並據證人即告訴人朋友吳○○及謝○○於警詢及偵查中證述屬實（偵卷第81頁至第86頁、第89頁至第92頁、第96頁至第99頁），復有指認犯罪嫌疑人紀錄表暨相片影像資料查詢結果、臺南市政府警察局第五分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1 份、手機LINE通訊軟體對話紀錄翻拍照片1 張、住宿明細翻拍照片1 張、勘察採證同意書2 份、臺南市政府警察局第五分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、車輛詳細資料報表、告訴人寄送之電子郵件內容、內政部警政署刑事警察局108 年6 月26日刑生字第0000000000號鑑定書、內政部警政署刑事警察局108 年7 月29日刑生字第0000000000號鑑定書、南投縣政府警察局南投分局扣押物品清單、臺南市○區○○○○○000 ○○○○○000 號調解筆錄影本、告訴人所提出之刑事陳報狀影本、南投縣政府警察局南投分局刑案偵查報告書、南投分局查訪紀錄表、衛生福利部中央健康保險署109 年1 月7 日健保醫字第0000000000號函暨檢附告訴人之全民健保醫療費用申報資料、奇美醫療財團法人奇美醫院109 年1 月17日（109 ）奇醫字第0000號函暨檢附告訴人之相關病歷資料、台灣基督長老教會新樓醫療財團法人台南新樓醫院109 年2 月7 日新樓歷字第0000000 號函暨檢附告訴人之病歷資料、國立成功大學醫學院附設醫院109 年1 月23日成附醫醫事字第0000000000號函暨檢附告訴人之病歷資料、南投縣政府警察局南投分局109 年5月6 日投投警偵字第0000000000號函暨檢附告訴人之國立成功大學醫學院附設醫院精神科病歷及診療資料摘要表、扣押物品清單、臺南市北區區公所110 年1 月4 日南北民字第0000000000號函暨檢附對造人之年籍對照表各1 份、監視器擷取畫面34張、告訴人之手機網路銀行交易明細翻拍照片2張、被告之手機LINE通訊軟體對話紀錄翻拍照片37張、告訴人之手機LINE通訊軟體對話紀錄擷取畫面34張、被告之薪資明細翻拍照片1 張、對於衛生福利部中央健康保險署109 年1 月7 日健保醫字第0000000000號函暨檢附告訴人之全民健保醫療費用申報資料、奇美醫療財團法人奇美醫院109 年1月17日（109 ）奇醫字第0000號函暨檢附告訴人之相關病歷資料、國立成功大學醫學院附設醫院109 年1 月23日成附醫醫事字第0000000000號函暨檢附告訴人之病歷資料、國立成功大學醫學院附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、台灣基督長老教會新樓醫療財團法人台南新樓醫院109 年2 月7 日新樓歷字第0000000 號函暨檢附告訴人之病歷資料、南投縣政府警察局南投分局109 年5 月6 日投投警偵字第0000000000 號函暨檢附告訴人之國立成功大學醫學院附設醫院精神科病歷及診療資料摘要表各1 份（警卷第53頁至第57頁、第59頁至第65頁、第67頁、第69頁、第71頁、第73頁、第77頁至第79頁、第81頁，偵卷第21頁至第23頁、第33頁至第34頁、第39頁至第40頁、第50頁至第51頁、第56頁、第58頁、第70頁至第71頁、第78頁、第152頁至第155頁、第158頁、第160頁、第163頁至第164頁，原審卷第37頁至第39頁、第57頁至第59頁頁，外放密封袋內）等附卷可稽，足認被告之上開自白與事實相符，應可採信。綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行堪以認定，應予依法論科。四、論罪科刑（一）被告行為後，刑法第158條第1項業於108年12月25日修正公布，自108年12月27日生效施行。修正前刑法第158條第1項規定：「冒充公務員而行使其職權者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。」前開罰金刑依刑法施行法第1條之1第2項前段之規定，提高為30倍計算後為1萬5千元；修正後刑法第158條第1項則規定：「冒充公務員而行使其職權者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。」上開修正係將原本必須援引刑法施行法第1條之1第2項而提高一定倍數後之罰金數額，直接明定於刑法分則之個別條文中，以增加法律明確性，並使刑法分則各罪罰金數額具內在邏輯一致性，從而省卻迂迴適用法律之繁瑣與不便，實質上並未變更此一犯罪類型之應刑罰性及其法律效果。是以上開條文之修正，僅係將原有錯綜之法律規定化繁為簡，核與單純之文字修正無異，尚無關於有利或不利於行為人之情形，自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。（二）按稱性交者，謂非基於正當目的所為以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項第1款定有明文。本案被告以生殖器插入告訴人陰道和口腔之行為，均屬於刑法所稱之性交行為。（三）核被告所為，係犯刑法第158 條第1 項之冒充公務員行使職權罪、同法第221 條第1 項之強制性交罪。（四）被告以恐嚇方式，逼使告訴人屈從與其性交，可認屬強制性交行為之手段，故無須另論以強制罪。（五）又被告以生殖器插入告訴人陰道及口腔先後之行為，係於密接時間、地點為之，乃侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，為接續犯。（六）被告以冒充公務員行使職權之方式，使告訴人違反其意願與被告性交，犯罪目的單一，且兩行為間具有部分重疊關係，為免過度評價，應評價為一行為觸犯數個罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，從一重強制性交罪處斷。五、維持原審判決及駁回上訴之理由：（一）原審因認被告上揭犯行，事證明確，適用刑法第158條第1項、第221 條第1 項、第55條等規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告不思尊重他人之性自主決定權，猶圖滿足一己之私慾，竟冒充警察行使職權壓迫告訴人性自主意願，而為前揭強制性交之犯行，妨害告訴人性自主決定權，並造成告訴人心理及精神上之痛苦，所為應予非難；以及曾有妨害性自主前案紀錄之素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（原審卷第15頁）；惟念及被告於原審審理時坦承犯行，並與告訴人成立和解且已給付賠償金，表達悔意，可認其尚有彌補過錯之舉動，以及告訴人已原諒被告等情；兼衡被告於原審審理時自陳高中畢業之教育程度，工作為作業員，免持之經濟狀況，須扶養1 個小孩之家庭生活狀況（原審卷第93頁至第94頁），及其犯罪動機等一切情狀，量處有期徒刑3年2月。同時以扣案內褲1 件，為告訴人所有，非被告犯罪所用之物或預備供犯罪所用之物，亦非屬違禁物，爰不予宣告沒收。經核原審認事用法，並無不合，所為刑之宣告亦係以行為人之責任為基礎，經審酌刑法第57條各款所列事項與其他一切情狀後而為，且宣告之刑並無逾越法定刑範圍，或有何過輕、過重，或違反比例、公平及罪刑相當原則之情形，原審所為刑之宣告亦堪稱允當。（二）檢察官上訴意旨略以：①被告於108年5月26日警詢時仍矢口否認犯行，綜觀其對整件事發經過之態度，對於自身之犯行並無任何悔意，反係一再飾詞狡辯，斷言本案僅是金錢糾紛。其後，於108年7月9日檢察官偵查中，被告始終否認犯行，辯護人亦僅認為本件是民事糾紛。再者，被告仍在與告訴人之對話中提及「我太太要離婚要小孩一定會告通姦」、「傳票都會寄回戶籍地」、「這樣我們家人都肯定知道」等語，有對話紀錄1份在卷可參，可見被告仍以上開言語對告訴人施加壓力，惡性極為重大。其後雖多次提出陳報狀，亦僅提及欲調解、達成調解之結果，亦未提及坦承強制性交犯行乙情，有108年7月22日刑事請求移付調解狀、108年8月15日刑事陳報二狀、108年9月11日刑事陳報三狀、109年5月8日刑事陳報四狀各1紙附卷可憑。益徵被告自始根本並未真心悔悟，顯示被告自始對於他人之性自主權未有任何尊重之意，徒以事後賠償欲以脫免刑責。②被告前於91年間，因向Ａ女（前案被害人）恫稱其為警察，若Ａ女不從，將舉發Ａ女流連網咖，並帶回警察局等語，Ａ女依其年齡僅有之社會經驗誤以為真，致心生畏懼，被告遂以此種恐嚇之方式，使Ａ女不敢抗拒，並進而違背Ａ女意願，與Ａ女性交得逞，案經臺灣南投地方法院以92年度少連訴字第3號判決判處被告對於女子以恐嚇之方法而為性交，處有期徒刑3年6月，前開判決上訴後，原判決撤銷，改判處被告對於14歲以上未滿16歲之女子為性交，處有期徒刑1年，緩刑3年確定乙情，足認被告前已因妨害性自主案件，經法院予以緩刑寬典。惟被告仍於99年間，觸犯兒童及少年性交易防制條例（現已改為兒童及少年性剝削防制條例）第29條之罪嫌，經臺灣嘉義地方檢察署檢察官以100年度偵字第7212號為緩起訴處分確定，據此，被告因性交易相關案件，再經地檢署予以緩起訴恩典。③綜上，考量被告先前均有性犯罪相關之前科，且經緩刑、緩起訴之恩典後，仍又犯下本案，且本案為強制性交犯行，侵害法益之嚴重性更勝先前2案，而被告於本案警詢及偵訊時，均矢口否認犯行，足認被告並未因先前2案之刑責受有警惕，足認緩刑對被告難收刑罰之效，且難認被告深具悔意，果若被告真有悔意，於警詢、偵查中即有多次機會可在辯護人協助下坦承犯行，猶捨此不為，遲至本案起訴後，於法院準備程序才坦承犯行，惡性非輕，且已耗費偵查階段之司法資源，然所處刑度僅較法定本刑多2個月，參酌上情，認量刑有所失衡，當非法之持平，難謂允當等語（本院卷第35頁至第39頁）　　　　（三）被告上訴意旨略以：①被告已認罪坦承檢察官起訴之犯行，且於偵查中即與告訴人達成和解，並給付告訴人新台幣（下同）30萬元整完畢，告訴人於調解筆錄及其陳報狀中，均已表明願意原諒被告，足見被告於犯後已盡力彌補自身行為造成之損害，有悛悔之意，犯後態度應稱良好。再查，被告固於案發時向告訴人佯稱係警察，致告訴人之性自主意願受有壓迫，進而與被告繼續為性交行為，然相較於使用暴力、恐嚇、威脅被害人之案件，本件被告所為之犯罪情節手段與施用強制力之程度，尚屬輕微。又關於犯罪行為人與告訴人關係部分，告訴人原本即已答應要與被告進行性交易，故告訴人對於與被告發生性行為並無排斥，且對於「性」應具有相當之成熟度，申言之，相較於自始完全抗拒性交，本件被告對告訴人所生實害亦屬較輕。又被告當初佯稱為警察，實係為了惡作劇，從沒有想過要用警察身分強迫告訴人就範，動機目的尚屬單純，惡性應非重大。②此外，被告白天為工廠作業員，為獨力扶養1名甫滿3歲之未成年子女，晚上下班及假日均須在外兼職foodpanda外送員工作，且因本案官司訴訟在外借款尚未還清，經濟壓力甚重，另被告之外祖父90餘高齡為獨居老人，每月社會局居家服務長照費用，亦均由被告獨力負擔，加上被告學歷僅高中畢業，出獄後已40歲，恐加深謀職不易之窘境，日後更難扶養未成年子女，本案被告若遭重判入獄，恐加深擴大目前之經濟惨況，一家人生活將陷入愁雲惨霧，客觀上亦有足以引起一般同情而情堪憫恕，惟因被告所犯強制性交罪為最輕本刑3年以上之重罪 ，縱論以最低度刑，仍有過重之嫌，故本件應有適用刑法第59規定酌減被告刑度之必要。③然查，原判決未考量上情，逕科以被告有期徒刑3年2月，量刑顯有過重，難認妥適，又倘若與其他類似背景之強制性交案件相比較，本案被告所施用之強制手段尚非嚴重，與其他手段殘暴、傷害被害人身體、下藥迷姦之強制性交案件之量刑本應有所區別，加上被告與告訴人原本係相約性交易，且被告嗣後已取得告訴人原諒，與告訴人和解並依約履行赔償，據此，原判決科以有期徒刑3年2月，實有情輕法重之嫌，亦無從與其他強制性交犯罪行為人之惡性相區別，難認已符合罪刑相當性及比例原則。綜合上開情狀，原判決之量刑顯有過重，請依刑法第59條規定酌減被告之刑，俾使本案之量刑合乎比例原則。④本件被告因一時失慮誤觸刑章，惟犯後深感悔悟並坦承犯行，被告於5年以内未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，符合刑法第74條第1項得宣告緩刑之要件，有臺灣高等法院被告前案記錄表在卷可按，且犯後積極與告訴人和解，竭力彌補所生之損害，經過本次偵審教訓，被告業已知所警惕，未來當無再犯之虞。又參考類似情節即被告認罪坦承犯行、與被害人達成和解之強制性交案件，亦有給予緩刑之前例，為此，請念在被告犯後態度尚佳、無再犯之虞等情，於法律之限度内，併給予被告缓刑之機會等語（本院卷第15頁至第32頁）（四）經查，①按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。尤以此項酌減之規定，係推翻立法者之立法形成，就法定最低度刑再予減輕，為司法之特權，適用上自應謹慎，未可為常態，其所具特殊事由，應使一般人一望即知有可憫恕之處，非可恣意為之。本案被告非偶一犯妨害性自主罪章之罪，且被告並非自始即坦認犯罪，顯見被告價值觀念偏差，嚴重破壞社會治安，本不宜輕縱，且被告係假冒警察身分犯案，對於警察形象之傷害甚鉅，依其犯罪過程，客觀上難認被告上揭之犯行有引起一般同情而顯可憫恕，認為科以最低度刑度，猶嫌過重之情狀。執此，被告所犯上揭犯行，自無依刑法第59條規定酌量減輕其刑之適用。②刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權。量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。本案原審判決關於科刑之部分，已依刑法第57條各款所列情狀審酌，而為量刑之準據，且已詳細說明量處有期徒刑3年2月之理由，經核並無量刑輕重相差懸殊等裁量權濫用之情形，而檢察官及被告上訴請求從重、從輕量刑之理由，或已為原判決審酌作為量刑之事由、或尚不足以動搖原判決之量刑基礎，自難認為有理由。③犯罪乃行為人之不法有責行為，責任由來於不法行為之全部，且係刑罰之裁量基礎與上限，責任之程度，量化為刑罰之幅度，故與責任對應之刑罰，並非唯一之定點，而係具有寬嚴界限之一定區間，在責任範圍內具均衡對應關係之刑罰，存在數種不同刑罰及刑度選擇之空間。法律授權事實審法院得視個案情節，在責任應報之限度下，兼衡威懾、教育、保安等預防目的而為刑罰之裁量，俾平等原則下個別化分配正義之實現，此乃審判之核心事項，不受其他個案之拘束。故事實審法院在法定刑度內裁量之宣告刑，倘其取向責任與預防之刑罰功能，符合刑罰規範體系及目的，於裁量權之行使無所逾越或濫用，即屬適法妥當，不得任意指摘為違法。至他案之量刑，僅供個案刑罰裁量之參考，並無拘束相關個案之法律上效力。蓋罪刑相當與否，係以反應責任之不法內涵本體為判斷準據，而非求諸與他案量刑之相比較，尤以他案之刑度裁量與本案不法內涵之衡量無關，亦即並非犯罪行為人責任之所由，自不得資為個案本身量刑輕重之依據（最高法院108年度台上字第3728號刑事判決意旨參照）。本案被告及其選任辯護人徒以他案之量刑，即逕指責原審量刑偏重，卻未視原審已視本案個案情節，在責任應報之限度下，衡以威懾、教育、保安等預防目的而為刑罰之裁量，且充分依刑法第57條各款所列情狀審酌，而為量刑之準據，難認上訴有理由。④末按「受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」，刑法第74條第1項定有明文。本件被告所犯之強制性交罪，其法定最低度刑為有期徒刑3年，而被告犯本案時，難認有何客觀上足以引起一般人之同情之情形，並無依刑法第59條之規定予以酌減其刑之必要，已如前所述，自無法宣告2年以下有期徒刑、拘役或罰金之可能，亦即本件被告不符合得宣告緩刑之法定要件。（五）綜上，本案檢察官及被告之上訴均無理由，應予駁回。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官黃淑美提起公訴及提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中    華    民    國    110    年    9    月     2    日            刑事第十一庭  審判長法  官  張  意  聰                                法  官  陳  慧  珊                                法  官  田  德  煙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  陳  志  德中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　2 　　日附錄法條：中華民國刑法第221條第1項（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第158條冒充公務員而行使其職權者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。