臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　110年度上訴字第1869號上  訴  人  即  被  告  許家齊上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，對於本院中華民國110年12月30日所為第二審判決（110年度上訴字第1869號）提起上訴，本院裁定如下：    主  文甲○○關於成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，上訴駁回。    理  由一、按最重本刑為3年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第376條第1項第1款定有明文。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關成年人故意對兒童或少年犯罪之加重其刑規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件，予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質。另原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第384條前段亦有明文。二、本件上訴人即被告甲○○（下稱被告）因犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號罪與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪等罪，經本院判決後全部提起上訴。惟刑法第305條之恐嚇危害安全罪，法定最重本刑為有期徒刑2年，則被告所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人對少年犯恐嚇危害安全罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑後，最重本刑為有期徒刑3年，此參前揭說明，仍屬刑事訴訟法第376條第1項第1款所定不得上訴第三審之案件，且該部分與被告另犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號罪與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪等各罪間，並無裁判上一罪或實質上一罪之關係，即不得上訴於第三審法院。故被告就此部分提起上訴，法律上不應准許，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第384條前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　 1 　　月　　25 　日            刑事第六庭　  審判長法　官　張  靜  琪                                法　官　鍾  貴  堯                                法　官　劉  柏  駿以上正本證明與原本無異。不得抗告。                                                                                            書記官  林  巧  玲中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　25　　日