臺灣高等法院臺中分院刑事裁定110年度原侵上訴字第5號上  訴  人  即  被  告  陳文豪選任辯護人  林家豪  律師上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如下：    主  文甲○○羈押期間，自中華民國壹佰壹拾年捌月參日起，延長羈押貳月。    理  由一、上訴人即被告甲○○（下稱被告）因犯修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項之以違反本人意願之方法使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3項之引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為、被拍攝製造猥亵行為之電子訊號罪、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘使兒童為有對價之猥褻行為罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪等罪，經原審判處罪刑併定應執行有期徒刑5年3月。嗣經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第2款、第3款之羈押事由，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，自民國110年5月3日裁定羈押，至110年8月2日羈押期間即將屆滿。茲經本院訊問後，認被告前述羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自110年8月3日起，延長羈押2月。二、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　23　　日            刑事第四庭    審判長法  官  蔡  名  曜                                法　官  林  宜  民                                法  官  邱  鼎  文以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀(須附繕本)。                                書記官  陳  宜  屏中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　23　　日