臺灣高等法院臺中分院刑事判決                                   109年度上訴字第2752號上  訴  人即  被  告  林玫卿選任辯護人  梁宵良律師            林秀夫律師上  訴  人即  被  告  嚴略軒選任辯護人  沈宜禛律師上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣南投地方法院108年度訴字第297號中華民國109年10月16日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署108年度偵字第5069號、108年度偵字第5070號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○共同意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣參萬陸仟捌佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丙○○共同意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案SONY廠牌手機壹支（內插置門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹枚）沒收之，未扣案犯罪所得新臺幣陸仟元沒收之，於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○為址設南投縣○○鎮○○路○段000號、000號之「592 SPA」按摩店之負責人，而丙○○為代號AE000-Z000000000 號之未滿18歲女子（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）及甲○○之共同友人，於108 年4 月6 日，由丙○○將甲女引介並將之帶往「592SPA」處；而甲○○、丙○○均明知甲女為未滿18歲之女子，竟共同基於意圖使未滿18歲之少年與他人為有對價之性交或猥褻行為而容留、媒介以營利之犯意聯絡，於同年4 月初至同年5 月初間，2 人將未滿18歲之甲女容留於前開按摩店內，由丙○○負責甲女之飲食，而甲○○媒介甲女與來店之不特定男客，從事俗稱「全套」（包含洗澡、女性以手套弄男性生殖器官、陰莖插入陰道之性交、猥褻之行為）之性交易，交易方式為每節50分鐘，收費新臺幣（下同）2,300 元，而於108 年4 月29日至5 月3 日甲○○出國之期間，由丙○○擔任前開按摩店顧場及媒介來店男客性交易之工作，前開性交易所取得之報酬，由甲女取得其中1,500 元，由甲○○抽取其中800 元，丙○○則自甲○○處受領其提供勞務之薪水6,000 元，而以此方式營利。二、案經桃園市政府警察局蘆竹分局報告臺灣桃園地方檢察署陳請臺灣高等檢察署令轉臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面一、性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2 款、第334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。查本件上訴人即被告（下稱被告）甲○○、丙○○2人所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲女身分遭揭露，依上開規定，對於被害人甲女之真實姓名、年籍等足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、刑事訴訟所謂同一案件，係指被告及犯罪事實均同一者而言，而犯罪事實同一性之判斷，可衡量行為人之犯意、行為模式及態樣（例如交易對象、價金等）、犯罪時間、地點及罪名等事項，為綜合判斷。如前後二案無實質上或裁判上一罪之審判不可分關係，認並非同一案件，而予以分論併罰，難謂有何違反一事不再理原則可言。又刑法上之接續犯，係指基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間及空間上具有密切關聯性，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理，於此情形，始得依接續犯關係論以包括一罪，否則仍應依其犯罪具體情節，分別依想像競合關係從一重處斷，或依數罪併罰之例，予以分論併罰（最高法院 109 年台上字第 5735 號刑事判決意旨參照）。被告丙○○之辯護人固為被告丙○○辯護稱：被告丙○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經臺灣桃園地方法院（下稱桃園法院）108年訴字第1015號（下稱甲案）刑事判決論罪科刑，本案與該案應為同一案件等語。然查，甲案經檢察官起訴、桃園法院認定之事實均為被害人甲女表示已不願再繼續從事性交易後，被告丙○○乃於108年4月6日凌晨將被害人甲女自桃園帶至南投地區，此經被害人甲女及被告陳述在卷（臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第22907號卷〈下稱偵一卷〉第185頁至第186頁、第53頁），互核相符，應可認定被害人甲女於離開桃園地區時並無繼續從事性交易之意願。又被害人甲女原係於桃園、臺北從事性交易，本案則係於南投市草屯鎮為之，地點不同；且本案係由被告甲○○經營之按摩店容留被害人甲女，與甲案係由另案被告劉文傑與蔡瑋宸容留被害人甲女進行性交易，亦有不同。因此，本案被告丙○○於被害人甲女已表示不願意繼續從事性交易後，又將被害人甲女帶至南投地區，被告丙○○本案所為與甲案於在時間及空間上均可明確分隔，況主要容留被害人甲女者也有不同，被告丙○○所為自難認屬接續犯，並非同一案件，而應另行論罪，先此說明。三、被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件以下採為判決基礎之被告2 人以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該等證據經被告2 人及其等辯護人分別表示對於證據能力無意見及同意作為本案證據，復經本院依法踐行調查證據程序時，諭知檢察官、被告2 人及其等辯護人均得隨時就本案各項證據（包括證據能力）表示意見，而檢察官、被告2 人及其等辯護人迄言詞辯論終結前，均未對該等證據之證據能力表示異議，揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據之取得，無違法取證其他瑕疵，以之為本案證據堪為適當等情，本院認該等證據均有證據能力。四、本判決所引之非供述證據、文書證據，並無證據顯示係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得之證據，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，且已經依法踐行調查證據之程序，自具有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上開犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○2人均坦承不諱（見原審卷第328頁、本院卷第108頁、第208頁至第209頁），核與被害人即證人甲女於警詢、偵查及原審審理時證述情節相符，復有甲○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表暨犯罪嫌疑人指認表、丙○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表暨犯罪嫌疑人指認表、丙○○手機畫面翻拍照片4 幀、「592SPA」按摩店照片2幀、甲女指認犯罪嫌疑人紀錄表暨犯罪嫌疑人指認表2份、「592SPA」按摩店現場照片照片14 幀、「592SPA」按摩店現場照片18幀、營業登記相關資料照片、樓層平面圖照片（見偵一卷第37-40、61-67、69-73、101-103、105-107、109-121、131-141 頁）、桃園市政府警察局蘆竹分局受理性侵害案件專用代號與真實姓名對照表暨全戶戶籍資料查詢結果、被指認人照片、姓名對照表（見密封袋內）、被告甲○○出入境紀錄表1份（見原審卷第241-246頁）等件在卷可稽；足認被告2 人前開之任意性自白與事實相符，堪以採信，本案事證明確，被告2 人上開犯行足堪認定，應依法論科。參、論罪之理由一、按人口販運一詞，來自於「聯合國2000年打擊跨國組織犯罪公約關於預防、禁止與懲治販運人口特別是婦女和兒童的補充議定書」（下稱打擊人口販運議定書）第3條第1項使用「Trafficking in Persons」（簡稱TIP ）之術語，依該條之規定，人口販運構成要件分為三部分，即基於剝削目的（性剝削、勞力剝削、器官摘取）、實行不法之手段（對未滿18歲之被害人則不以使用不法手段為必要）與人口因而受處置之行為。我國於98年1 月23日所制定之人口販運防制法，即係參考「打擊人口販運議定書」及行政院95年11月8日函頒「行政院防制人口販運行動計畫」，於該法第2條第1款訂定人口販運之定義。而人口販運本質上係由多種犯罪類型歸納出來之犯罪「類型」，並非單一之犯罪罪名，該法雖於第四章定有「罰則」，然所規範者，僅止於係以不當債務約束、利用他人弱勢處境為性剝削、勞力剝削等現行法制無法可罰之行為，為補充性之條文，並非規範全部人口販運之態樣。故該法第2條第2款所稱之人口販運罪，除同法第31條至第34條外，尚包括其他法律如刑法第231條第1項後段、第231條之1、第296條之1（第1 項除外）、勞動基準法第75條、兒童及少年性交易防制條例（現修正為兒童及少年性剝削防制條例）第23條至第26條、第31條等罪，在本質上均屬該法所規範之人口販運罪（最高法院102年度台上字第2641號、104年度台上字第1246號等判決意旨參照）。查被害人甲女係91年8 月生，故於本案行為時係未滿18歲之女子，且被告2 人明知甲女為未滿18歲之女子，仍基於營利之意圖，而為前揭容留、媒介行為使未滿18歲之甲女從事性交易，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，然因人口販運防制法就此類型犯罪並無刑罰規定，依上開說明，應適用兒童及少年性剝削防制條例規定論罪。另兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行為罪，為刑法第231條、第233條之罪之特別規定，自應優先適用。故核被告2 人所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項前段之意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為罪。又被告2 人意圖營利而媒介甲女為有對價之性交行為之低度行為，為容留之高度行為所吸收，不另論罪。二、刑法於95年7月1日修正施行，將裁判上一罪之連續犯及實質一罪之常業犯規定予以刪除，回歸一罪一罰，以貫徹刑罰公平原則。但為避免流於嚴苛，對於原可單獨成罪之多數行為，苟依社會通念認為予以單純一罪評價，始符合刑罰公平原則者，則僅包括論以一罪；然其範圍並非毫無限制，仍須與修法目的相契合。又所謂「集合犯」，係指犯罪構成要件之行為，依其犯罪本質、目的或社會常態觀之，通常具有反覆或繼續之特性，此等反覆或繼續實行之行為，在自然意義上雖係數行為，但依社會通念應僅為一總括之評價，法律乃將之規定為一獨立之犯罪類型而為包括一罪。故是否為「集合犯」，在客觀上應斟酌其法律規定之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪實行常態及社會通念；而在主觀上則應視其是否出於行為人之一次決意，並秉持刑罰公平原則加以判斷。關於刑法第231條第1項之圖利媒介性交或猥褻行為罪，及兒童及少年性交易防制條例第23 條第2項之圖利媒介未滿18歲之人為性交易罪，因95年7月1日修正施行前，刑法第231條第2項及兒童及少年性交易防制條例第23 條第3項均有常業犯之規定，故數次犯刑法第231條第1項、兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之罪，在本質上為各自獨立評價之數罪，否則即無特別制定常業犯規定之必要。是以兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之圖利媒介未滿18歲之人為性交易罪，本非法定總括評價之集合犯。惟數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理者，則應依接續犯論以實質一罪（最高法院102 年度台上字第2095 號、101年度台上字第4571號判決意旨參照）。查本案被告2 人於上開期間在同一地點，多次容留甲女與不特定男客為有對價之性交行為以營利之犯行，存有反覆使同一少年為有對價之性交行為以營利之單一犯意，而於密接之期間內，先後多次容留同一少年即甲女在同一場所為有對價之性交行為，侵害同一法益，其容留同一女子之各行為之獨立性較為薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應僅論以接續犯之一罪。三、被告2 人就前揭犯行，具犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。四、被告2 人所為雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因兒童及少年性剝削防制條例第32 條第2項之規定，屬對被害人為未滿18歲之少年所設特別處罰規定，是以被告所為犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，附此說明。五、刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查被告甲○○本案所為犯行，固值非難，然其已年近70歲，自78年起長期單獨撫育罹患癲癇症之子，有國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書1紙在卷可查（見原審卷第275頁），及其自陳係因家庭因素迫於生計經營按摩店工作；而被告丙○○需照顧年老且罹患瓣膜性心臟病等疾患之母；且其等均於本院審理時間與被害人分別以5萬元、2萬5千元成立調解，並於調解成立時當場給付或另行匯款完畢，而徵得被害人之諒解，有本院調解筆錄及郵政入戶匯款申請書（見本院卷第153至154頁、第182頁）附卷可參，綜觀被告甲○○、丙○○本案犯罪情狀，被害人為一人，犯罪期間約一個月，考量其客觀之犯行、主觀之惡性及其犯罪所生結果，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之同情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，爰均依刑法第59條規定酌減其刑。肆、撤銷原審部分判決及自為判決之理由一、原審審理結果，認被告甲○○、丙○○之本案犯行罪證明確，分別論罪科刑，固非無見。惟查，量刑之輕重，雖屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，然仍應受比例原則及公平原則之限制，否則其判決即非適法。且刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情。又科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意刑法第57條規定之事項，為科刑輕重之標準。是被告犯罪之手段、所得財物、犯罪所生損害及犯後態度，攸關科刑標準，對於不同之犯罪手段、所得財物、所生損害及犯後態度，當應予差別處遇，於量刑上予以區分。被告甲○○、丙○○上訴後均已與被害人達成調解並分別給付賠償金5萬元、2萬5千元一節，已如前述，是被告甲○○、丙○○此部分之量刑基礎有變更，原審不及審酌上情，而未依刑法第59條之規定酌量減輕其刑，致科刑未臻妥適，而有未洽。是被告2人主張原判決所為量刑過重，請求從輕量刑，為有理由，應由本院將原判決予以撤銷改判。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人甲○○、丙○○明知被害人甲女為未滿18歲之少年，身心未發展完全，竟仍為本案前開犯行，影響被害人身心發展之健全，亦妨害社會秩序及善良風俗，所為實應非難；惟念及被告2 人犯後終能坦承犯行，並與被害人甲女達成調解，賠償完畢等情；暨參酌被告甲○○自陳商專畢業之智識程度、從事餐飲業、經濟狀況不佳、有1 名罹患疾病之成年子女需扶養等家庭生活情狀；而被告丙○○自陳國中畢業、擔任搬運工、經濟狀況勉持、與父母、弟妹同住等家庭生活情狀（見原審卷第329頁、本院卷第209頁），及被告2人於本案分擔之行為及擔任角色，暨其等犯罪之動機、目的、素行等一切情狀，分別量處如主文第2項、第3項所示之刑，並就罰金刑部分，均諭知易服勞役之標準，以示懲儆。三、被告甲○○上訴雖請求本院為緩刑宣告等語。惟緩刑宣告之裁量，法院應就被告有無再犯之虞，能否由於刑罰之宣告而策其自新，及有無可認為暫不執行刑罰為適當之情形等因素而為判斷，屬於法院得依職權裁量之事項，故法院斟酌被告犯罪之一切情狀結果，認為不宜而未予宣告緩刑，自不得任意指為違法（最高法院108年度台上字第572號判決意旨參照）。查被告甲○○於本案犯行後，另因妨害風化罪案現由臺灣南投地方法院審理中，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，本院衡酌上情，認被告甲○○並無暫不執行其刑為適當之情形，不宜給予被告甲○○緩刑寬典，附此敘明。柒、沒收之說明一、供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。查扣案之SONY廠牌手機1支（內插置門號0000000000號SIM卡1枚），為被告丙○○所有，供其作為聯絡本案相關事宜之用等情，業經被告丙○○陳明在卷（見原審卷第319頁），爰依刑法第38條第2項之規定，宣告沒收。二、犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3 項定有明文。又共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得者為之，因此，二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，自無「利得」可資剝奪，固不待言；又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，應視具體個案之實際情形而定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年度台上字第3604 號判決意旨參照）。經查，被告甲○○容留使被害人甲女為有對價之性交行為每次可獲取800元之報酬，而所獲報酬為共計36,800元乙節，業據被告甲○○於原審審理時供承不諱（見原審卷第328 頁），核與被害人甲女於警詢、偵查中之證述大抵相符；又被告丙○○於原審審理中自承於被告甲○○處取得勞務報酬6,000元等情（見原審卷第329頁）；是被告甲○○、丙○○於本案犯行中，實際取得之犯罪所得，分別為為36,800元及6,000元，自應依前開規定，分別於被告2人所犯罪名項下，分別宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　5 　　月　　5 　　日        　　刑事第十一庭  審判長法　官  張  意  聰　　　　　　　　　　　　　　    法　官  田  德  煙　　　　　　　　　　　　　　  　法　官  李  明  鴻以上正本證明與原本無異。   如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官  陳  慈  傳 中　　華　　民　　國　 110　　年　　5 　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性交易防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。