臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　110年度侵上訴字第8號
上　訴　人
即　被　告　范君守
選任辯護人　袁烈輝律師
上列上訴人即被告因妨害性自主案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰壹拾年肆月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○（下稱被告）因妨害性自主罪等案件，
    前經本院法官訊問後，認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第3 項之罪，犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為
    5 年以上有期徒刑之罪，有相當理由認為有逃亡、湮滅、偽
    造、變造證據或勾串共犯或證人之虞；另涉犯刑法第221 條
    第1 項之罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯
    罪之虞，認非予羈押顯難進行審判、執行，而有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款、第101 條之1 第1
    項第2 款之規定，自民國110 年1 月7 日起執行羈押，3 個
    月羈押期間即將屆滿。
二、茲因羈押期間即將屆滿，本院於110 年3 月16日開庭訊問被
    告後，認被告所涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項以其他違反本人意願之方法使少年製造猥褻行為之電子訊
    號罪，係最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪；且被告因犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第22
    1 條第1 項成年人故意對少年犯強制性交罪、兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第3 項以其他違反本人意願之方法使少
    年製造猥褻行為之電子訊號罪等，業經臺灣臺中地方法院10
    9 年度侵訴字第65號判決判處應執行有期徒刑10年8 月，此
    有該判決書在卷可稽，被告不服提起上訴後，經本院於110
    年2 月2 日以110 年度侵上訴字第8 號判決駁回上訴在案。
    而被告經原審法院及本院審理後，所判處之刑均非輕微，足
    認被告犯罪嫌疑確屬重大，而重罪常伴有逃亡之高度可能，
    係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，衡諸被告因
    已受重刑之諭知，可預期其逃匿以規避審判程序進行及刑罰
    執行之可能性甚高，被告復無高齡或不利逃亡之身體疾病等
    因素，難令本院形成被告逃亡可能性甚低之心證，而有相當
    理由足認有逃亡之虞。又被告於短期間內犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第221 條第1 項成
    年人故意對少年犯強制性交罪共3 罪，有事實足認其有反覆
    實施同一犯罪之虞。本院再審酌被告人身自由之保障及日後
    審判、執行程序之確保等情狀，認被告羈押之原因及必要均
    仍繼續存在，應依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款、第10
    1 條之1 第1 項第2 款之規定，自110 年4 月7 日起，延長
    羈押2 月。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    3     月    19    日
            刑事第二庭  審判長法  官  何  志  通
                              法  官  吳  進  發
                              法  官  石  馨  文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須
附繕本）。
                              書記官  陳  儷  文
中    華    民    國   110    年    3     月    19    日






