臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 109年度上訴字第2876號
上　訴　人
即　被　告　陸厚均
選任辯護人　蔡孟翰律師（法律扶助律師）
上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣
臺中地方法院109 年度訴字第2153號中華民國109 年11月18日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109 年度偵字第2256
0 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯  罪  事  實
一、丙○○為成年人，於民國109 年2 月中旬某日，透過網路認
    識甲○（即代號AB000-Z000000000，00年00月生，真實姓名
    年籍均詳卷，下稱甲○），明知甲○仍就讀高中，為未滿18
    歲之少年，竟分別為下列行為：
  ㈠基於故意對少年為恐嚇行為之犯意，於109 年2 月28日下午
    4 時56分許起至同日晚間7 時40分許止，以臉書帳號「Khbu
    inonipniviinp 」，利用手機之通訊軟體Messenger 接續傳
    送：「到時候被公幹可不關我的事喔」、「好吧既然想要跟
    你做朋友是你自己一直拒絕我的那我就繼續在PO文囉」、「
    或者是被你們那些同學朋友看到了」、「那就不要被你們家
    的人看到了」、「你就等著全台灣省的人民來公幹你吧還想
    找男朋友咧」、「好啦不管你那麼多了啦反正喔Po文你不是
    只有我一個人在Po啊我朋友在幫我Po」、「我一定搞到你全
    家都知道你是同性戀的事了」、「反正我明天休息你的照片
    我也有嗎你在等著你的照片跟你的貼文在你的學校跟台中各
    大傳統市場飛來飛去」、「你的照片跟貼文我敢保證明天一
    定在你○○學校（學校名稱詳卷）飛來飛去」、「我看我等
    等就開車上去開始貼好了啦」、「因為他看到他的兒子的照
    片在傳統市場飛來飛去還說要找老公」、「我希望明天去的
    時候那你們學校是沒有老師在呀阿你爸媽咧最好不要去逛台
    中的傳統市場」、「不必說那麼多啦我現在馬上就開車上台
    中啊跟我朋友會合東西我已經傳出去了」、「祝福你好運啊
    希望你們家裡面的人老師知道你是這種人之後你爸爸媽媽能
    夠接受你不會鬧家庭革命甚至不會把你趕出家門」等內容之
    訊息，而以加害名譽之事恐嚇甲○，使甲○心生畏懼，致生
    危害於安全。其後，甲○為免激化丙○○之情緒，遂假意答
    應交往。
  ㈡基於以脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109 年
    2 月29日上午某時許，利用手機通訊軟體Messenger 與甲○
    視訊通話時，向甲○恫稱：「要將甲○為同性戀及甲○之照
    片PO上網」等語，使甲○心生畏懼，遂在其位於臺中市之住
    處（詳細地址詳卷），以電腦攝影裝置拍攝內容為甲○生殖
    器照片之猥褻電子訊號後，以Messenger 傳送照片電子檔案
    予丙○○，且以通訊軟體Messenger 視訊方式，傳送自慰之
    猥褻影像檔電子訊號予丙○○觀覽。
  ㈢基於故意對少年為強制行為之犯意，於109 年3 月1 日上午
    7 時45分許起至同日上午8 時1 分許止，利用手機通訊軟體
    Messenger ，以臉書帳號「Khbuinonipniviinp 」名義，接
    續傳送：「我現在馬上叫我朋友去做」、「你的資料我就會
    到學校去掉」、「你的東西要準備在學校飛」、「我真的就
    把東西送出去了因為我不可能一而再再而三地」、「我數到
    三我打電話過去你在不接的話」、「不然你的東西已經在各
    大社團裡面飛」、「一直在過我的電話嗎我沒差啦反正你的
    多肉植物那些東西咧你所暗戰（按應指「按讚」）的社團我
    都會全部去Po了」等訊息內容予甲○，使甲○心生畏懼，遂
    接聽丙○○以通訊軟體Messenger 撥打來之視訊電話，而以
    上開脅迫方式，使甲○行無義務之事。
  ㈣基於故意對少年為恐嚇行為之犯意，於109 年3 月1 日下午
    4 時13分許起至同日下午6 時14分許止，利用手機通訊軟體
    Messenger ，以臉書另1 帳號「邱威全」名義，傳送：「他
    交代我們的事情呢我們全都辦好了你的地址我們也查到了」
    、「那可見得你男朋友很多」、「它有傳你的照片給我看你
    跟他視訊的照片給我看」、「這張是你們全家照對吧」等訊
    息內容，而以加害名譽之事恐嚇甲○，使甲○心生畏懼，致
    生危害於安全。
二、嗣經甲○於109 年3 月1 日將被害情事告知學校老師，經校
    方通報警方處理，為警循線查悉上情。
三、案經甲○、甲○之父（即代號AB000-Z000000000A ，真實姓
    名年籍均詳卷，下稱甲父）訴由臺中市政府警察局太平分局
    報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定「司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊」；兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦規定「司法機關
    所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，
    不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害
    人之兒童及少年身分之資訊」。查本案告訴人甲○於案發時
    為未滿18歲之少年，故關於甲○、甲○之父甲父之真實姓名
    年籍及甲○住家地址、就讀學校等，自均屬足以識別其等確
    切身分之資訊，本判決不得加以揭露（上開身分資料均詳卷
    內密封之真實姓名代號對照表），先予敘明。
二、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 等規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。該條文之立法意旨
    ，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問
    權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性
    之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑
    事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，均容許作
    為證據，不以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之
    4 所定情形為前提（最高法院104 年度第3 次刑事庭會議決
    議參照）。本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞及書
    面陳述，均未據公訴人、上訴人即被告丙○○（下稱被告）
    及其辯護人爭執證據能力，且於言詞辯論終結前亦未聲明異
    議（見本院卷第135-139 頁），並經本院於審判期日依法踐
    行調查證據程序，依前揭說明，自均有證據能力。
  ㈡又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    而為之規範。本案判決以下引用之非供述證據，固無刑事訴
    訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，然經本院於審理
    時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯
    性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法均得作為證
    據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及論罪之說明：
一、上開犯罪事實，訊據被告於原審及本院均坦承不諱，核與證
    人即告訴人甲○於警詢、偵查之指證情節相符（見他卷第7
    -21 頁、偵卷第129-133 頁），且有被告分別以臉書帳號「
    khbuinonipniviinp」、「邱威全」使用通訊軟體Messenger
    與甲○之對話內容截圖照片、被告在臉書所申設帳號「khbu
    inonipniviinp 」、「邱威全」之註冊驗證等資料、網路頁
    面截圖及通聯調閱查詢單附卷可稽（見他卷第27-55 頁、偵
    卷第83頁、偵字不公開卷第11-28 頁、他字不公開卷第35、
    41 -164 頁），足認被告之自白與事實相符，堪予採信。綜
    上調查結果，本案事證明確，被告上揭犯行均堪認定，應依
    法論科。
二、論罪之說明：
  ㈠罪名之構成要件：
  ⒈按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，係以強暴
    、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，
    使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片
    、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要
    件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，
    自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所
    製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或
    猥褻行為之圖像等內容者，即足當之；而自行拍攝照片或影
    片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」
    之範疇內（最高法院108 年度台上字第1324號判決要旨參照
    ）。又該條項所規定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意
    思通知對方，使之心生畏懼，不問其所通知之惡害或危害，
    係現實或將來，在強度上亦不以達到使被害人不能抗拒、完
    全喪失意思自由或難以抗拒之程度為必要，僅足使被害人之
    意思自由受到妨害、影響，即屬相當（最高法院105 年度台
    上字第2025號判決要旨參照）。本件被告以前揭脅迫方法，
    使告訴人甲○依被告之要求，使用電腦攝影裝置拍攝自己生
    殖器照片之猥褻電子訊號後，再以電腦通訊軟體Messenger
    傳送予被告，並以通訊軟體Messenger 視訊方式，傳送自己
    自慰影像之猥褻電子訊號予被告，均該當於兒童及少年性剝
    削防制條例第36條所指「製造」之構成要件。又上開猥褻之
    照片、影像均係以電腦攝影裝置所拍攝，本質為電子訊號轉
    換數位圖檔及影像而成，要與傳統之照片及影片有別，核屬
    同條例第36條第3 項所指使少年製造猥褻行為之電子訊號甚
    明。
  ⒉次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    「成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 」
    ，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質，成為另一獨立之罪名。被告於本案行為時為成年人，
    告訴人甲○係00年00月生，於被害時係未滿18歲之少年，各
    有被告及甲○之年籍資料在卷可佐。而被告於偵查中供稱：
    甲○有說他的年齡是17歲等語（見偵卷第72頁）、於原審審
    理時亦自承：我知道甲○當時為未滿18歲之少年等語明確（
    見原審卷第50頁），核與證人甲○於偵查中證述相符，足認
    被告於本案行為時，主觀上均明知甲○為未滿18歲之少年，
    要屬無疑。
  ㈡故核被告就犯罪事實一之㈠、一之㈣所為，均係犯兒童及少
    年福利與權利保障法第112 條第1 項前段、刑法第305 條之
    成年人故意對少年犯恐嚇罪；就犯罪事實一之㈡所為，係犯
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以脅迫使少年製
    造猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實一之㈢所為，係犯兒
    童及少年福利與權利保障法第112 條第1 項前段、刑法第30
    4 條第1 項之成年人故意對少年犯強制罪。起訴書之起訴法
    條疏未論以前揭成年人故意對少年犯罪之各該罪名（即犯罪
    事實一之㈠、一之㈣，起訴書認僅犯刑法第305 條之恐嚇罪
    ），尚有未洽；另起訴書認被告就犯罪事實一之㈢所為，係
    犯刑法第305 條之恐嚇罪，然刑法第305 條之恐嚇危害安全
    罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之
    事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，倘對於他人之生命、
    身體、自由、名譽或財產之安全，施加客觀上足使他人心生
    畏懼之強暴或脅迫手段，其程度足以妨害他人行使權利，或
    足使他人行無義務之事，即應論以強制罪（最高法院109 年
    度台上字第2883號判決要旨參照）。本件被告就犯罪事實一
    之㈢所示以臉書帳號傳送訊息於視訊時出言恫嚇甲○，參酌
    甲○係尚在就學之少年，處理社會事物經驗不足，就其個人
    資訊及感情狀態等隱私領域不願對外張揚，被告所為恫嚇內
    容，依其情狀客觀上已足使甲○產生名譽或自由安全之危懼
    ，顯足以壓制其意思決定自由，依上開說明，即應論以成年
    人對少年犯強制罪。再上開犯罪事實一之㈠、㈢、㈣之基本
    社會事實均屬同一，且原審及本院均已對被告當庭告知變更
    後之各該罪名（見原審卷第49、77、120頁、本院卷第134頁
    ），對被告之訴訟防禦權及辯護人之辯護權均不生妨礙，自
    應依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條予以審理。
  ㈢被告就犯罪事實一之㈠、一之㈣所為，各於密接時間，多次
    對甲○傳送恐嚇訊息；就犯罪事實一之㈢所為，亦於密接之
    時間，多次傳送將施加惡害之訊息，使甲○受脅迫遂接聽被
    告之視訊電話而行無義務之事，上揭各部分犯行，被告於主
    觀上各係基於單一犯意，於密接之時地實施，且均係侵害同
    一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    難以強行分開，分別均屬接續犯而為包括之一罪。被告就犯
    罪事實一之㈠、一之㈣所為成年人故意對少年犯恐嚇罪（各
    成立1 罪，共2 罪）、犯罪事實一之㈡以脅迫之方法使少年
    製造猥褻行為之電子訊號罪、犯罪事實一之㈢成年人故意對
    少年犯強制罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣被告就犯罪事實一之㈠、㈢、㈣部分，係成年人故意對少年
    犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定各加重其刑。而就犯罪事實一之㈡部分，兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第3 項之規定，屬對被害人為少年之
    特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項但書規定，即無同條項前段加重規定之適用。至辯護意
    旨雖就被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項部
    分，請求依刑法第59條規定減輕其刑等語。惟按刑法第59條
    之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在
    客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌
    過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號判決參
    照）。又適用該條文酌量減輕其刑時，雖不排除審酌同法第
    57條各款所列之事由，惟其程度應達於客觀上足以引起同情
    ，確可憫恕者，方屬相當（最高法院88年度台上字第4171號
    判決參照）。茲審酌保護兒童及少年免於遭致性剝削之相關
    不法侵害，乃國際公約揭之普世價值，我國為防制兒童及少
    年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定兒
    童及少年性剝削防制條例，而該條例第36條第3 項所定以脅
    迫之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，其法定刑從重
    定為「處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰
    金」，即為遏阻類此惡行對兒童、少年身心所造成無可彌補
    之侵害。本件被告明知甲○為少年，竟利用網路之便，對甲
    ○為上開犯行，戕害其身心之健全發展，實屬可責，倘遽予
    憫恕被告而依刑法第59條規定減輕其刑，除難收改過遷善之
    效，無法達到刑罰特別預防之目的外，且徒增他人甘冒風險
    恣意對兒童、少年為性剝削等惡行，無法達到刑罰一般預防
    之目的，衡諸社會通常客觀標準，尚難謂有過重而情堪憫恕
    之情形，自無適用刑法第59條規定之餘地，附此敘明。
叄、本院駁回上訴之說明：
一、原審以被告所犯事證明確，因而：
  ㈠就罪刑部分，就犯罪事實一之㈠、㈢、㈣部分，援引刑事訴
    訟法第300 條規定變更起訴法條，適用兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第3 項，刑法第11條前段、第304 條第1 項、第305 條，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項等規定，並審酌被告前已有恐
    嚇危害安全之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    查（不構成累犯），猶不知悔改，竟仍為上開犯行，且造成
    告訴人甲○受有相當程度之心理創傷，應予非難；被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之損害、犯罪後坦承犯行，
    且已與告訴人甲○及甲父成立調解，並已依調解成立內容履
    行完畢等情，有原審法院109 年度中司刑移調字第1352號調
    解程序筆錄、郵局跨行匯款申請書、原審法院電話紀錄表在
    卷可稽（見原審卷第139 、155 、163 頁）之犯後態度，兼
    衡被告之教育智識程度、生活狀況（見原審卷第131 頁）等
    一切情狀，分別量處如附表原審宣告刑欄所示之刑；並衡諸
    其所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間
    、地點之間隔程度而為整體評價後，定其應執行有期徒刑8
    年。
  ㈡次就沒收部分說明，扣案之ASUS紅色手機1 支（無SIM 卡）
    、vivo藍色手機1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張），
    業據被告於原審審理時稱均與本案無關等語（見原審卷第52
    、78、79、127 頁），且查無證據足認上開扣案手機有供本
    案犯罪所用，而不予宣告沒收。另被告於偵查中供稱：甲○
    傳給我的下體照片已經刪除了等語（見偵卷第111 頁），於
    原審審理亦陳稱：本案我所持以與甲○聯繫之手機已經壞掉
    ，當時使用之門號0000000000號已停用，甲○當時傳送之生
    殖器照片及自慰影像之猥褻電子訊號，我都沒有存檔或側錄
    ，現在已沒有留存等語（見原審卷第50、52、78、79、127
    頁），此外，復查無證據證明上開電子訊號物品現仍存在，
    乃不依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定另予諭
    知沒收。
二、經核原判決上開認事用法均無違誤，量刑及不予沒收之說明
    亦屬妥適。本件被告提起上訴，上訴意旨及辯護意旨略以：
    被告於原審與告訴人甲○及甲父已成立調解，並全額履行調
    解條件，原審仍予從重論處，量刑顯失公平云云。惟查：
  ㈠刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權
    ，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為
    人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則
    與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感
    情。又刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以
    宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定
    最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事
    由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度
    刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事
    由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減
    輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量
    減輕其刑（最高法院100 年度台上字第744 號刑事判決意旨
    參照）。再所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有特
    殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣
    告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。
  ㈡本院認被告前於108 年間，因張貼經由網路交友認識之被害
    人私密照片而犯散布猥褻影像等情，業經法院論罪科刑確定
    在案（該案判決見原審卷第191-194 頁），詎被告不知警惕
    ，再次利用網路無遠弗屆、聯繫便利之特性，對仍就讀高中
    之甲○，以傳遞欲公布其照片及性向等恐嚇、脅迫訊息之方
    式犯案，顯見被告並未確實悔過，自我約束能力甚差，故本
    案倘過度輕縱，顯無法收其矯正教化之效；參酌被告於本案
    雖未實際向大眾披露甲○之隱私照片等資料，然選擇對未滿
    18歲之少年犯案，仍使欠缺社會經驗之甲○，因畏懼人身隱
    私遭披露於公眾而承受莫大之心理壓力，惡性非輕，依一般
    社會通念以觀，難認有何情堪憫恕之虞，顯無適用刑法第59
    條規定再予酌減其刑之餘地。從而，原審既依刑法第57條各
    款量刑因子通盤考量（且已審酌被告與告訴人甲○、甲父成
    立調解，履行調解條件之情事），並敘明無從適用刑法第59
    條對被告量處低於法定最輕本刑之刑之具體理由，經核顯無
    逾越裁量之情事，被告上訴意旨泛予指摘原審判決量刑過重
    云云，要無所據，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官楊順淑提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    16    日
            刑事第十二庭    審判長法  官  張國忠
                                  法  官  陳  葳
                                  法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
除對少年犯恐嚇部分不得上訴外，其餘均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並應於提起上訴後20日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  施耀婷
中    華    民    國   110    年    3     月    16    日
附表：
┌──┬────┬───────────────────┐
│編號│犯罪事實│     原判決宣告刑                     │
├──┼────┼───────────────────┤
│1   │犯罪事實│丙○○成年人故意對少年犯恐嚇罪，處有期│
│    │一之㈠  │徒刑柒月。                            │
├──┼────┼───────────────────┤
│2   │犯罪事實│丙○○犯以脅迫之方法，使少年製造猥褻行│
│    │一之㈡  │為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年貳月。  │
├──┼────┼───────────────────┤
│3   │犯罪事實│丙○○成年人故意對少年犯強制罪，處有期│
│    │一之㈢  │徒刑捌月。                            │
├──┼────┼───────────────────┤
│4   │犯罪事實│丙○○成年人故意對少年犯恐嚇罪，處有期│
│    │一之㈣  │徒刑柒月。                            │
└──┴────┴───────────────────┘
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。
意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之
1。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






