臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　109年度侵上訴字第147號
上　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陳宇儂
選任辯護人　廖克明律師
上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣臺中地方法院10
9 年度侵訴字第47號中華民國109 年9 月8 日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方檢察署109 年度偵字第316 號、第1908號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○為成年人，自民國108 年8 月1 日起，擔任臺中市某
    公立高中之實習老師，其偶然間發現有該校之學生，曾於某
    星期五下午4 時許下課後，在該校某大樓4 樓無人使用之女
    生廁所進行性行為，遂於108 年12月13日星期五下午4 時25
    分許之下課時間，約同另位實習老師江○○，前往前開地點
    查看，果發現有該校學生甲○（代號AB000-A108536 ，00年
    00月生，姓名年籍詳卷）及乙男（代號AB000-A108536B，00
    年00月生，姓名年籍詳卷）在該女生廁所入口右側第1 間廁
    所內發生性行為而有聲響。詎乙○○竟基於妨害秘密之犯意
    ，進入該廁所隔壁間以其手機由上往下拍攝甲○與乙男之性
    愛行為，而江○○雖有進入女生廁所然因其隨即離去在廁所
    外等候，嗣並單獨離開現場。後甲○、乙男發現乙○○偷拍
    ，乙男整理儀容後即步出該間廁所，發現乙○○所在之該間
    廁所遭上鎖，乃大聲呼叫其出來，乙○○出來後，經乙男要
    求其刪除該影片內容，乙○○回稱該影片係欲作為證據、不
    能刪除云云，雙方因此發生拉扯、爭執，乙○○即對甲○、
    乙男稱其為學校老師，詢問2 人之年紀、班級及可能涉犯法
    律問題云云，要求乙男在下星期五前往其辦公室，而藉此支
    開乙男，乙男先於同日16時45分許離開現場後，乙○○持續
    詢問甲○與乙男發生性行為之次數、地點、有何想法、是否
    後悔等問題，於17時10分許乙男又返回，見乙○○、甲○仍
    在系爭廁所內走道處最裡面，乙男向乙○○稱其下星期五有
    事無法向其報到，乙○○遂稱將日期改於下下星期五，並再
    次要求乙男離開，乙男離開後，乙○○明知甲○係未滿18歲
    之少年，竟基於成年人故意對少年強制猥褻之犯意，除繼續
    對甲○質問前開問題，並同時逼近甲○，挾其體力、身形之
    優勢，不顧甲○以手阻擋表示拒絕之意，違反甲○意願，強
    行以其右手隔著衣服撫摸甲○胸部、臀部為猥褻行為，甲○
    雖持續欲拉開乙○○之手，然其力氣仍不敵乙○○，期間，
    甲○並對乙○○哀求不要將事情報到教官室或將散布其所拍
    得之影像內容，乙○○旋即問甲○希望如何解決此事等語，
    並要求甲○進入其前曾與乙男為性行為之另一間廁所內，並
    將門上鎖，數次撥開甲○之手，接續隔著衣服撫摸甲○之胸
    部，再解開甲○制服扣子、內衣，以手指撫摸甲○右側胸部
    、乳頭，及隔著內褲撫摸甲○之下體。而甲○該時雖不能確
    定乙○○是否為學校老師，然因顧忌前開影片遭外流，其雖
    於過程中有持續拉開乙○○之手表示拒絕之意，然仍未能有
    效反抗，乙○○即以前揭違反意願之方法，對甲○強制猥褻
    行為得逞。迄至18時8 分許，因甲○之母丙女（代號AB000-
    A108536A，姓名年籍詳卷）認甲○該日與其聯繫之時間較晚
    ，而撥打電話聯絡甲○，乙○○始停止其行為，讓甲○離去
    。甲○與乙男會合後，告知乙男上情，並經乙男建議後告知
    其母丙女，報警處理後，經警於108 年12月17日，持法院搜
    索票，至臺中市○○區○○○○街之乙○○住處及乙○○學
    校辦公室搜索，扣得乙○○偷拍前開影像所使用之門號0000
    000000號手機1 支（含SIM 卡）及其內含偷拍影像，始循線
    查悉上情。
二、案經甲○訴由臺中市政府警察局第二分局報告臺灣臺中地方
    檢察署（下稱臺中地檢署）檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文
    。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人
    身分之資訊，如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或
    以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意
    事項第3 條第1 項規定甚明。此外，行政機關及司法機關所
    製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不
    得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人
    之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第1 項第4 款、第2 項亦有明文。查被害人甲○（下稱
    甲○）除為本案性侵害犯罪被害人外，於本案發生時，為未
    滿18歲之少年，有真實姓名年籍對照表等在卷可稽（見臺中
    地檢署109 年度偵字第1908號卷【下稱偵1908卷】不公開卷
    ）。依上開規定，本案判決書自不得揭露足以識別或推論上
    開被害人（少年）等人身分之資訊，先予敘明。
二、證據能力部分
  ㈠按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反
    對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ，或於言詞辯論終結前未聲明異議，則基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。本案所引用被告以外之人之
    陳述，雖查無符合刑事訴訟法第159 條之1 至之4 之情形，
    惟經檢察官、被告及其辯護人對於本判決以下所引用被告以
    外之人於審判外所為陳述之證據能力，於本院審理時均表示
    無意見，同意有證據能力（見本院卷第123 頁），且於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第124 頁
    至第128 頁），茲審酌該等言詞陳述之情況，並無不宜作為
    證據之情事，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自均有證據
    能力，應予敘明。
  ㈡另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關
    聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定
    程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依
    刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序
    ，亦堪認均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，業據被告乙○○（下稱被告）於原審準備程
    序、原審暨本院審理時均坦承不諱（見臺灣臺中地方法院【
    下稱臺中地院】109 年度侵訴字第47號卷【下稱原審卷】第
    80頁、第92頁；本院卷第129 頁至第130 頁），核與證人甲
    ○、丙女於警詢、偵訊時、證人江○○、乙男於警詢時證述
    之情節（見中市警二分偵字第1080049522號卷【下稱警卷】
    第55頁至第63頁、第67頁至第85頁、第89頁至第93頁、第10
    7 頁至第114 頁）均大致相符，並有臺中地院108 年聲搜字
    第2064號搜索票、臺中市政府警察局第二分局搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、扣押物品收據、被告與證人江○○通訊
    軟體Line對話紀錄翻拍照片、案發大樓4 樓女廁現場照片、
    證人江○○提供其與被告通訊軟體Line對話紀錄截圖、指認
犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表（甲○、乙男指認被
    告）、甲○手繪案發當日加害人外觀及手機特徵、甲○手繪
    案發大樓4 樓平面圖、廁所位置圖、案發大樓監視器錄影畫
    面截圖、刑事案件證物採驗紀錄表、臺中市被害人權益保障
    事項告知單（見警卷第15頁至第21頁、第25頁至第39頁、第
    47頁至第53頁、第65頁、第95頁至第103 頁、第115 頁至第
    123 頁、第127 頁至第129 頁、第143 頁至第145 頁）、員
    警偵查報告（見臺中地檢署108 年度警聲搜字第2195號卷【
    下稱聲搜卷】第5 頁至第6 頁）、被告持用手機內發現攝錄
    被害人廁所親熱畫面截圖（見臺中地檢署109 年度偵字第31
    6 號卷【下稱偵316 卷】彌封卷第21頁至第23頁）、性侵害
    犯罪事件通報表、兒童少年保護通報表、兒少性剝削事件報
    告單、報請檢察官/ 法官指揮偵訊「性侵害案件減述作業或
    一站式服務」報告表、臺中市性侵害案件減少被害人重覆陳
    述作業暨專業團隊鑑定書、臺中市性侵害案件減少被害人重
    覆陳述作業訊前訪視紀錄表（見偵1908卷不公開卷第28頁至
    第49頁）等在卷可稽。足徵被告前揭自白與事實相符。本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
參、法律之適用
一、按刑法第221 條、第224 條所定「其他違反其意願之方法」
    並不以類似同條項前段所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術
    等方法為必要，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之
    行使、維護，以任何違反被害人意願之方法為性交、猥褻者
    ，均屬之，易言之，凡足以造成被害人性自主決定意願受妨
    害之任何手段，如施以詐術或出之宗教迷信等方法均與之相
    當（最高法院102 年度台上字第2200號、101 年度台上字第
    3973號判決意旨參照）。甲○在被告以其右手隔著衣服撫摸
    甲○胸部、臀部時，曾以將被告手推開之方式表示拒絕，被
    告卻不停止，於甲○哀求不要將事情報到教官室或散布其所
    拍得之影像內容，要求甲○進入廁所內並將門上鎖，憑藉自
    己力氣大於甲○，挾其體力、身形之優勢，數次撥開甲○之
    手，強行繼續隔著衣服撫摸甲○之胸部，再解開甲○制服扣
    子、內衣，以手指撫摸甲○右側胸部、乳頭，及隔著內褲撫
    摸甲○之下體，對甲○接續為猥褻行為，被告所採用之手段
    尚未達強暴、脅迫、恐嚇等程度，然已明顯違反甲○意願，
    且所為足以壓制甲○之性自主決定權至明，自屬「其他違反
    意願之方法」，被告所為屬強制猥褻行為無誤。
二、次按強制猥褻而剝奪人行動自由，是否於強制猥褻外另成立
    妨害自由罪，須就犯罪行為實現之全部情形加以觀察，如該
    妨害自由行為，已可認為強制猥褻之著手，且就該妨害自由
    行為整體觀之，均可視為屬強制猥褻之強暴、脅迫行為一部
    分，應只成立強制猥褻罪。
三、再按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    ，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童
    及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
    犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，非僅單純之
    刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨
    立之犯罪構成要件（最高法院92年第1 次刑事庭會議決議、
    96年度台上字第681 號、99年度台上字第1128號判決意旨參
    照）查被告為成年人，其於本案案發時尚且有詢問甲○之年
    紀，明知甲○於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，是核被
    告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、刑法第315 條之1 第2 款及同法第224 條之成年人故
    意對少年犯無故竊錄他人非公開活動罪、強制猥褻罪。並應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，
    加重其刑。至被告雖為甲○就讀學校之實習老師，惟甲○前
    於偵訊時證稱：我當時不確定他是不是學校老師等語（見偵
    316 卷第21頁），堪認甲○並非因被告為其學校實習老師之
    教育身分關係，而屈從於此權勢或機會，尚難論以刑法第22
    8 條之罪，附予敘明。而被告雖先後以其右手隔著衣服撫摸
    甲○胸部、臀部，嗣再次隔著衣服撫摸甲○之胸部，又解開
    甲○制服扣子、內衣，以手指撫摸甲○右側胸部、乳頭，及
    隔著內褲撫摸甲○之下體等方式為猥褻行為，其前揭數個猥
    褻舉動係在同一時、地所為，應係為實現其同一強制猥褻犯
    罪目的，而在時空密接下接續為之，並侵害同一法益，此部
    分之數個舉動應評價為接續犯。被告先以其右手隔著衣服撫
    摸甲○胸部、臀部為猥褻行為，嗣經甲○對被告哀求不要將
    事情報到教官室或散布其所拍得之影像內容，被告旋即問甲
    ○希望如何解決此事等語，顯即是在暗示若甲○不從被告可
    能將影片交予教官甚或外流之結果，甲○因受被告持有影片
    之要脅而從之進入廁所後，被告並以將門上鎖之方式，限制
    甲○之行動，且被告係於同日晚間18時8 分許因甲○接獲其
    母丙女之電話，始讓甲○離開，時間長達約1 小時，被告以
    此脅迫及鎖門之方法，使甲○喪失行動自由，自屬非法方法
    剝奪他人行動自由；然被告前已著手強制猥褻行為，且在接
    續為後續強制猥褻行為之過程當中，為前開剝奪甲○人身自
    由之行為，依前開說明，應僅為強制猥褻犯行之部分行為，
    不另論剝奪他人行動自由罪。另被告先以其右手隔著衣服撫
    摸甲○胸部、臀部，又接續隔著衣服撫摸甲○之胸部，再解
    開甲○制服扣子、內衣，以手指撫摸甲○右側胸部、乳頭，
    及隔著內褲撫摸甲○之下體等行為，堪認均已達於猥褻之程
    度，檢察官起訴書論罪部分贅載「被告所涉違反性騷擾防治
    法第25條第1 項之性騷擾等部分」等語，容有未洽。
四、被告所犯妨害秘密、強制猥褻罪，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。
肆、本院之判斷
一、原審判決以被告罪證明確而予以依法論科，適用刑事訴訟法
    第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段，刑法第11條、刑法第224 條、第315 條之1
    第2 款、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項
    第6 款、第93條第1 項第1 款、第2 款、第315 條之3 規定
    ，審酌被告前無犯罪紀錄、素行良好（參臺灣高等法院被告
    前案紀錄表，見本院卷第33頁），其身為學校實習老師，因
    故知悉甲○、乙男在校園廁所內為性行為，竟不思通報學校
    教官，以正當流程輔導學生，明知甲○、乙男為學生，年紀
    甚輕，性自主判斷能力尚在發展當中，智識未臻成熟，竟以
    其手機偷拍甲○、乙男私密行為之影片，並對甲○為前開強
    制猥褻行為，影響甲○之身心發展，殊值非難，經檢察官於
    科刑辯論時請求對被告從重量刑等語（見原審卷第94頁至第
    95頁），並斟酌乙男、丙女均表示沒有調解意願，請求法院
    依法判決即可等語（見原審卷第97頁）等節；兼衡被告自述
    研究所畢業之教育智識程度，目前在服替代役，未婚、無子
    女，父母親年邁，需要其住在家裡、在家裡附近服役，協助
    照顧父母親，有一個哥哥已婚、沒有住在家裡之生活狀況（
    見原審卷第94頁），犯後於原審準備及審理程序時尚能坦承
    犯行等一切情狀，分別量處如原審判決主文所示之刑，暨就
    其所犯妨害秘密部分，諭知易科罰金之折算標準。
二、並認被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致涉
    本案犯行，固非可取，惟審酌被告犯後於本院準備、審理程
    序時終能坦認全部犯行，尚見悔意，堪信被告經此偵、審程
    序及刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞；至檢察官雖表示
    本案不宜給予被告緩刑宣告等語（見原審卷第95頁），惟依
    被告於原審審理程序時所供陳略以：當初在警詢、偵訊時係
    因害怕緊張，始未能為認罪之表示，然經由其父母及辯護人
    之協助，伊坦承犯行並且誠心的認罪，因為本案的關係，所
    以伊無法完成學校實習，以後也無法從事教職工作，伊有深
    刻反省，也希望可以請求對方的原諒，伊知道本案是非常嚴
    重的錯誤，願意接受法律制裁，但希望法院能給伊一個改過
    自新的機會等語（見原審卷第95頁），且參諸本案經員警於
    108 年12月17日持臺中地院搜索票至被告住處、辦公室執行
    搜索後，被告即於同日接受警詢及檢察官偵訊，本案即遭起
    訴，是被告雖未能於108 年12月17日警詢、偵訊時即坦認本
    案犯行，然其於原審準備程序時已能承認全部犯行，並斟酌
    乙男、丙女上述對被告刑度之意見，且被告本案偷拍所用之
    手機業據扣案，偷拍之影像並未外流，斟酌卷內所示被害人
    甲○、乙男之保護資源尚稱充足；考量被告於本案犯後有自
    行前往心理治療所進行心理治療，其心理衡鑑會談初診紀錄
    記載被告有社會適應偏差與障礙、心理發展偏差與障礙及認
    知、情緒或行為偏差與障礙，且被告就診之心理治療所治療
    摘要記載本案係由被告父、母親先前往諮詢治療方式與內容
    ，希望心理師協助治療被告的犯罪行為，以免此犯罪行為會
    持續出現等語，並治療摘要並建議被告繼續接受犯罪行為之
    心理治療等語（見原審卷附被證一），堪認被告之家庭支持
    系統尚稱健全，且被告尚能配合接受心理治療，且被告有繼
    續接受心理治療之必要，堪認倘逕令被告入監執行，未必有
    利於矯正被告偏差與障礙，是本院認為相較於入監執行，對
    被告為附條件之緩刑宣告反較有助於引導其改過遷善、拘束
    其行止，而有助於再犯之預防、達成受有罪判決之人在社會
    中重新社會化之人格重建功能，是被告所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑
    4 年。另為使被告能於緩刑期間持續接受心理治療，避免再
    犯，爰依刑法第74條第2 項第6 款規定，命被告於緩刑期內
    至醫療院所施以適當之精神治療，至無繼續治療之必要為止
    ，併依刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知被告應於緩刑期
    間付保護管束。至具體之治療方法、次數及時間，應由檢察
    官協調相關醫療機構，並參酌被告目前自行就醫治療之成效
    ，妥適指揮執行之。且敘明倘被告未遵循本院所諭知如主文
    所示之負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要者，依刑事訴訟法第476 條及刑法第
    75條之1 第1 項第4 款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷上
    開緩刑之宣告等語。
三、沒收部分則認為
    刑法第315 條之3 規定，前2 條竊錄內容之附著物及物品，
    不問屬於犯人與否，沒收之。查扣案之門號0000000000號手
    機1 支（含SIM 卡，見原審卷第35頁，109 年度院保字第00
    651 號扣押物品清單），為被告所有，供其本案妨害秘密犯
    行所用之物，且為其偷拍影片所附著之物，應依前開規定，
    宣告沒收之。
四、經核原審判決就被告之犯行，認事用法均無違誤，量刑暨沒
    收以及是否諭知緩刑之考量亦尚稱妥適。檢察官上訴意旨認
    為：原審判決認被告持手機拍攝本案甲男、乙女性愛行為部
    分，係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段及刑法第315 條之1 第2 款之成年人故意對少年犯無故竊
    錄他人非公開活動罪。然被告未經甲○與乙男同意，暗自在
    廁所隔壁間持手機拍攝2 人之性愛行為，係以違反被害人2
    人之意願竊錄拍攝其等之性交行為，核其所為，尚另涉犯兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以違反本人意願之
    方法，使少年被拍攝性交行為罪嫌，原審判決漏未論及，有
    不適用法則之違背法令等語。然查：
  ㈠兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之構成要件為「以
    強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方
    法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照
    片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以
    上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬原以下罰金」。上開構成
    要件中，與本件有關而有疑義者，僅有關於「違反本人意願
    之方法」該構成要件應如何解釋適用之問題。關於此問題，
    依構成要件之結構，因有「以、、、方法，使、、、」之條
    件，可知無論該違反本人意願之方法其方式如何，均應要與
    被害人產生一定程度之「互動」，方有「使」之問題存在。
    若單純偷拍，則無「使」之可能，自不能合致上開構成要件
    。若謂即便偷拍亦符合上開構成要件，因該偷拍之結果違反
    兒童及少年之意願，恐屬倒果為因之解釋，亦不符合刑事法
    律嚴謹解釋之原則，並顯有架空刑法妨害秘密罪適用之問題
    ，自不待言。
  ㈡而最高法院107 年度台上字第1133號判決，固謂「我國為了
    保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易
    或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性交易防制條
    例暨現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，應由保護
    兒童及少年之角度，解釋本條項所指『違反本人意願之方法
    』之意涵，即凡兒童及少年被人拍攝性交或猥褻等色情影像
    之當下，係因行為人刻意隱匿或不告知其事先已架設之錄影
    器材，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對
    於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意
    被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依一般社會健全
    觀念以及法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護
    之觀點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒童及
    少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及少年意思
    自由之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，
    而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為影片之結果，
    依前揭規定及說明，亦應認屬違反本人意願之方法」等語。
    然解釋最高法院判決，必須結合案例事實，始能正確解讀。
    上開最高法院之案例事實，係「上訴人未徵得被害人甲○等
    4 人之同意，事先以桌上型電腦連接視訊鏡頭或鑰匙圈型針
    孔攝影機，偷拍竊錄其與被害人甲○等4 人之性交行為影片
    」。依此事實觀察，均可見行為人有與被害人為「互動」之
    行為，而於該互動行為中，欺瞞被害人，令被害人不知行為
    人有偷錄其與行為人性行為之行為存在。因行為人有與被害
    人互動，因而彰顯出其「使」被害人被拍攝之關係。此情節
    顯與本案所示，被告係為傳統之妨害秘密行為，偷拍2 被害
    人之親密行為有本質上之不同，尚不能認為上述最高法院判
    決，亦適用於本案情形。
  ㈢則綜合上述，檢察官上訴所指，並無理由，應予駁回其上訴
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    2     日
                    刑事第九庭  審判長法  官  紀文勝
                                      法  官  姚勳昌
                                      法  官  廖健男
以上正本證明與原本無異。                                                    ┼
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  洪鴻權
中    華    民    國   110    年    2     月    2     日






