臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　110年度侵上訴字第8號
上　訴　人
即　被　告　范君守
選任辯護人　袁烈輝律師
上列上訴人即被告因妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法
院109 年度侵訴字第65號中華民國109 年10月14日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109 年度偵字第8219號、第9981
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○係成年人，其於民國108 年7 月初透過通訊軟體GOOD
    NIGHT 結識未滿18歲之甲女（代號：AB000-A109075 ，民國
    00年生，真實姓名年籍詳卷），並知悉甲女當時係未滿18歲
    、就讀高中一年級之少女，嗣後乙○○與甲女即以通訊軟體
    LINE相互聯繫。乙○○因使用通訊軟體LINE與甲女聊天過程
    中曾談及性話題，認有機可趁，竟分別為下列行為：
  ㈠乙○○基於強制性交之犯意，於108 年7 月下旬某日上午先
    將自己所查得之甲女臉書照片擷圖以LINE傳送予甲女，表示
    其已掌握甲女之個人資料及生活狀況，再向甲女恫稱：其持
    有甲女先前在通訊軟體LINE中，與其談論關於性之私密對話
    紀錄，若不外出與其發生性行為，即要將甲女在LINE中之對
    話紀錄告知甲女之父母、同學等語，以此方式脅迫甲女，致
    甲女因而心生畏懼，不得不應允外出與乙○○發生性行為。
    乙○○即於該日上午，與甲女相約在臺中市大甲區之某公車
    站牌前見面，乙○○見甲女到場後，隨即騎機車搭載甲女至
    臺中市外埔區之大甲御和園商務汽車旅館，乙○○於前開汽
    車旅館之房間內，先脫去甲女身上之衣物，撫摸甲女之胸部
    ，再以其陰莖插入甲女之陰道之方式為性交，甲女因十分畏
    懼乙○○會將其與乙○○間關於性之私密對話紀錄傳送給甲
    女之父母、同學而不敢抵抗，乙○○即以此脅迫之方式對甲
    女為強制性交行為得逞。
  ㈡乙○○又基於強制性交之犯意，於108 年8 月下旬向甲女恫
    稱：其持有甲女先前在通訊軟體LINE中，與其談論關於性之
    私密對話紀錄，及前次與甲女發生性行為之照片，若不外出
    陪他發生性行為，即要將上開對話紀錄及照片傳給甲女之父
    母、同學等語，致甲女因而心生畏懼，擔心其與乙○○間之
    LINE對話紀錄及其與乙○○為性行為之私密照片遭散布，而
    不得不應允與乙○○發生性行為。乙○○遂於108 年8 月下
    旬某日，與甲女相約在臺中市大甲區之某公車站牌前見面，
    其見甲女到場後，隨即騎機車搭載甲女至臺中市外埔區之大
    甲御和園商務汽車旅館，乙○○於前開汽車旅館之房間內，
    先脫去甲女衣物，撫摸甲女之胸部，再以其陰莖插入甲女之
    陰道之方式為性交，甲女因畏懼乙○○將上開關於性之私密
    對話紀錄及性行為照片傳送給甲女之父母、同學而不敢抵抗
    ，乙○○即以此脅迫之方式對甲女為強制性交行為得逞。
  ㈢乙○○另基於以違反本人意願之方法，使少年製造猥褻行為
    電子訊號之犯意，於108 年9 月8 日要求甲女拍攝自慰影片
    供其觀覽，並以違反甲女意願之方式，對甲女稱：妳需拍攝
    影片供我自慰，若不拍影片，我會受不了，就要妳出來陪我
    做愛等語，甲女因不願再與乙○○發生性行為，復擔心乙○
    ○會如同之前所述將上開關於性話題對話紀錄及性行為照片
    傳送給甲女之父母、同學，因而違反自己之意願，於108 年
    9 月8 日以行動電話相機裝置自行拍攝裸露下體及自慰之影
    片，而以此方式製造猥褻行為之電子訊號，並以通訊軟體
    LINE將該猥褻行為之電子訊號傳送予乙○○，乙○○即將前
    開數位影片電子訊號儲存於其所持用之OPPO廠牌行動電話內
    。
  ㈣乙○○為滿足其一己之私慾，以通訊軟體LINE傳送訊息向甲
    女表示使用上開自慰影片打手槍已膩，要求甲女再拍攝影片
    供其觀覽，惟為甲女所婉拒，故乙○○嗣後即對甲女恫稱：
    「恩，很好」、「妳現在很棒」、「那好喔，妳都這麼絕了
    ，那我也不用客氣了」等語，致甲女因而心生畏懼，拜託乙
    ○○另尋他人為性行為，乙○○仍接續對甲女恫稱：「哼哼
    」、「不用拜託了」、「沒有這麼好過啦」、「不用想、不
    可能」、「你不用想了，沒可能最後一次，妳再說一次，我
    就每個禮拜都找你」等語，甲女因乙○○前開恫嚇之言詞，
    畏懼乙○○將散布前開猥褻影片，亦不願再拍攝自慰影片，
    而不得不應允與乙○○發生性行為。乙○○遂於109 年1 月
    17日，與甲女相約在臺中市大甲區之某公車站牌前見面，乙
    ○○見甲女到場後，隨即騎機車搭載甲女至址設臺中市○○
    區○○路○○號之大甲大飯店，乙○○即於該大飯店之房間內
    脫去甲女之衣物，並以其陰莖插入甲女之陰道之方式為性交
    ，乙○○即以此脅迫之方式對甲女為強制性交行為得逞。
二、嗣經甲女之母乙女陪同甲女報警處理，經警於109 年3 月12
    日持臺灣臺中地方檢察署檢察官所核發之拘票及臺灣臺中地
    方法院所核發之搜索票，拘提乙○○到案，警方並在臺中市
    ○○區○○路○○○○ 號乙○○住處執行搜索，扣得乙○○所
    有之OPPO廠牌行動電話1 支、蘋果牌平板電腦1 臺及桌上型
    電腦主機1 臺，始查悉上情。
三、案經臺中市政府警察局大甲分局移送臺灣臺中地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、
    第12條第2 項分別定有明文。又按行政機關及司法機關所製
    作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權益保障法第69條
    第1 項第3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足
    以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益
    保障法第69條第2 項亦有明定。另性侵害犯罪防治法第12條
    所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影
    像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工
    作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條
    定有明文。查，上訴人即被告乙○○（下稱被告）本案所犯
    均屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，又被害人甲女（
    代號：AB000-A109075 ，真實姓名年籍詳卷）係未滿18歲之
    人，依前揭規定，甲女之姓名、出生年月日、住居所，於判
    決書內均不得揭露，又甲女之母乙女（代號：AB000-A10907
    5A，真實姓名年籍詳卷）之姓名、出生年月日、住居所，亦
    屬其他足資識別被害人甲女之資訊，故於判決書內亦不得揭
    露。是本案判決書關於被害人甲女及甲女之母乙女，均僅以
    代號為記載，而關於其等之身分資訊，依法均予以隱匿，合
    先敘明。
二、關於證據能力部分：
  ㈠被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至
    之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反
    對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理
    念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開
    傳聞證據亦均具有證據能力。本判決下列所引用以認定被告
    犯罪事實之其餘供述及非供述證據，檢察官、被告、辯護人
    均同意有證據能力（見本院卷第111 至114 頁），且檢察官
    、被告、辯護人於言詞辯論終結前對上開證據之證據能力均
    未聲明異議，本院審酌上開證據之取得過程並無違法取證之
    瑕疵存在，且與本案待證事實間復具有相當之關聯性，並經
    本院踐行合法調查證據程序，認為以之作為證據應屬適當，
    依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，均具有證據能力。
  ㈡傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而
    為之規範。本案警方於事發後至案發現場所拍攝之現場照片
    、監視器翻拍照片、LINE對話紀錄翻拍照片、被告持用之
    OPPO廠牌手機相簿翻拍照片等，均係透過攝影設備對現場人
    物、景象及行為拍攝所形成之機械性紀錄，再還原於照相紙
    上，因其拍攝之情形與相片所呈現之內容，是藉由攝影設備
    之正確性來加以保障其內容之一致性，並非人對現場情形之
    言詞描述本身，故非屬供述證據，自無刑事訴訟法第159 條
    第1 項規定傳聞法則之適用，以上證物與本案待證事實具有
    自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法
    自得作為證據。
貳、實體事項：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠訊據被告對於上開犯罪事實欄一之㈠、㈡、㈣所示犯行於警
    詢、原審及本院準備程序與審理時均坦承不諱（見警卷第12
    頁；臺灣臺中地方法院109 年度聲羈字第123 號卷第15至17
    頁；原審卷第100 至101 頁、第197 頁；本院卷第114 頁、
    第144 至146 頁），核與證人即被害人甲女於警詢及原審審
    理時證述之情節相符（見警卷第33至39頁、第41至49頁；原
    審卷第181 至186 頁），並有被告所持用手機之LINE聊天對
    象翻拍照片、被告所持用手機門號0000000000號之通聯調閱
    查詢單、「性侵害案件減述作業或一站式服務」報告表、臺
    灣臺中地方法院109 年度聲搜字第296 號搜索票、臺中市政
    府警察局大甲分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、甲女與
    被告之LINE對話紀錄翻拍照片、臺中市政府警察局大甲分局
    偵查隊受理刑事案件報案三聯單、案發地點照片、車行紀錄
    、車牌號碼000-000 號車輛詳細資料報表、路口監視器翻拍
    照片（見警卷第17至32頁、第65頁、第67至69頁、第87頁、
    第89至93頁、第97至135 頁）、大甲分局偵查隊109 年3 月
    5 日職務報告、大甲高中公車站牌照片、大甲分局后里分駐
    所109 年2 月24日職務報告、大甲大飯店照片、中華電信門
    號0000000000號之預付卡行動電話明細、甲女與網友LINE對
    話紀錄翻拍照片、臺中市政府警察局大甲分局109 年3 月16
    日數位證物採證報告、臺灣臺中地方檢察署109 年度保管字
    第1378號扣押物品清單、扣押物品照片（見109 年度偵字第
    8219號卷〈下稱偵8219號卷〉第15頁、第19頁、第21頁、第
    23頁、第47頁、第77至109 頁、第131 至183 頁、第193 至
    195 頁）、臺中市政府警察局刑事警察大隊109 年4 月20日
    數位證物採證報告（見109 年度偵字第9981號卷第25至31頁
    ）、甲女臉書帳號資料、甲女與被告之LINE全部對話紀錄、
    兒少性剝削事件報告單、臺中市性侵害案件減少被害人重複
    陳述作業訊前訪視紀錄表、臺中市被害人權益保障事項告知
    單要性侵害犯罪事件通報表、被告持用之OPPO手機相簿翻拍
    照片、性侵害案件驗證同意書、受理疑似性侵害事件驗傷診
    斷書、109 年3 月23日甲女庭呈之照片（見偵8219號卷不公
    開資料卷第5 至7 頁反面、第15頁、第19至23頁、第41至43
    頁、第45至75頁、第81至85頁、第89頁）在卷可稽，是以被
    告上開任意性之自白核與事實相符，並有上開證據足資佐證
    ，自堪信為真實。
  ㈡訊據被告就犯罪事實欄一之㈢部分固坦承有叫甲女拍攝自慰
    影片供其觀覽之事實不諱，惟矢口否認有何脅迫甲女之情事
    ，辯稱：伊沒有恫嚇甲女，伊只有跟甲女要求拍攝甲女自慰
    的影片，用Line的方式傳送給伊云云。經查：
  ⒈被告要求甲女拍攝自慰影片為甲女所拒後，即向甲女表示：
    妳需拍攝影片供我自慰，若不拍影片，我會受不了，就要妳
    出來陪我做愛等語，甲女即以行動電話相機裝置自行拍攝裸
    露下體及自慰之影片，並以通訊軟體LINE將其所錄製之猥褻
    行為之電子訊號傳送予被告觀覽，被告並將前開數位影片儲
    存在其所持用之OPPO廠牌手機內乙節，為被告所是認（見偵
    82 19 號卷第72至73頁；原審卷第101 頁），核與證人甲女
    於警詢及原審審理時證述之情節相符（見警卷第34至35頁、
    第49頁；原審卷第185 頁），並有扣案之被告行動電話中所
    擷取之甲女拍攝自慰影片光碟在卷可稽（另置於不公開卷資
    料袋），故此部分之客觀事實自堪認定。
  ⒉甲女以行動電話照相裝置所拍攝之猥褻行為影片，係電子訊
    號轉換數位影像檔而成，且本案並無證據證明該等電子訊號
    業經沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟
    等），是甲女所拍攝之影片仍應屬「電子訊號」。又兒童及
    少年性剝削防制條例第36條規定所稱之「猥褻行為」，係指
    除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上
    ，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵
    害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法
    院92年度台上字第6916號判決意旨參照）。查，本案被告於
    要求甲女拍攝裸露下體及自慰之數位影片電子訊號之行為，
    依目前社會一般通念，客觀上均足以刺激或滿足性慾，並引
    起普通一般人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感情，有礙於
    社會善良風俗，在主觀上亦足以滿足被告自己之情慾，核屬
    猥褻行為之電子訊號，亦堪認定。
  ⒊被告雖以前揭情詞置辯，然查：
  ⑴傳統強暴或脅迫手段之強制性交罪，係侵犯或危害人身安全
    之暴力性侵害犯罪，以暴力威嚇為本質特徵，然現時性侵害
    罪既已轉以相對人之性自主決定為保護對象，並正名為妨害
    性自主罪，則強暴、脅迫或恐嚇等「（狹義）強制性交」罪
    ，應被理解為僅僅是妨害性自主類型之一而已，而「違反意
    願」性交罪（廣義強制性交）則為另一獨立之妨害性自主犯
    罪態樣。以性自主意思決定為保護法益之犯罪，既不再侷限
    於傳統之強制態樣，但凡一切施加足以壓抑相對人性自主決
    定之方法或手段而違反其意願者概屬之，「違反意願」當不
    以有若何之強制手段為要素。兒童及少年性剝削防制條例第
    36條關於使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫
    、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品罪，依行為人
    對相對人所施加之手段，區分為「自主意願型」與「非自主
    意願型」，並設計由輕到重之刑度，前者於第36條第1 項規
    定為「（單純被）拍攝、製造」、第2 項規定為「引誘、媒
    介或以他法」；後者於同條第3 項規定為「以強暴、脅迫、
    藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法」，所保護
    者為兒童或少年與性有關之隱私資訊，對照刑法妨害性自主
    罪章所保護者，係與身體攸關之性自主決定法益，二者立法
    目的均同為以刑事法律保護與性有關之自主意思決定，且該
    條例第1 條更明定立法目的為「防制兒童及少年遭受任何形
    式之性剝削，保護其身心健全發展」，實際上，兒童及少年
    心智未臻成熟，較諸成年人，其自主意思更易受干涉，該條
    例第36條第3 項與刑法第221 條第1 項、第224 條第1 項之
    立法文字既同為「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其
    他違反本人意願之方法」，為保障兒童、少年更易受干涉、
    影響之自主意思，實無由在該條例有關「其他為本人意願之
    方法」之解釋上，採取較妨害性自主罪章狹隘之解釋。而為
    了保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童
    及少年身心健全發展之普世價值，參照具內國法效力之兒童
    權利公約第19條第1 項規定：「簽約國應採取一切適當之立
    法、行政、社會與教育措施，保護兒童（該公約所稱『兒童
    』係指未滿18歲之人）……不受到任何形式之身心暴力、傷
    害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待」，
    以及我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少
    年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定現行兒童及
    少年性剝削防制條例之立法目的，應由保護兒童及少年之角
    度，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，因此
    ，關於「其他違反（本人）意願之方法」之犯罪構成要件，
    允應為相同之釋義，亦即不以類似或相當於所列舉之強暴、
    脅迫或恐嚇等強制方法為必要，祇需所施方法違背他人意願
    ，而足以壓抑其自主意思決定者即可。按兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第3 項規定以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催
    眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製
    造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
    訊號或其他物品之強制拍攝性交猥褻影像罪，其所指「違反
    本人意願之方法」，係指除該條項所列舉之強暴、脅迫、藥
    劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而
    言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠
    術等相當之強制方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被
    害人意思自由之決定者，即合於「違反本人意願之方法」之
    要件（最高法院97年度第5 次刑事庭會議決議、103 年度台
    上字第720 號刑事判決、108 年度台上字第3438號、109 年
    度台上字第3592號刑事判決意旨參照）。
  ⑵證人甲女於原審審理時證稱：「（問：當時妳有無受到何威
    脅，還是單純被告跟妳說請妳拍自慰的影片妳就拍了？）因
    為這件事情是一連串起來的，我會害怕他把聊天訊息傳出去
    ，我才會拍。」、「如果沒有拍這段影片，他就會叫我出去
    陪他。」、「（問：他有無跟妳說妳如果不拍影片或是不出
    去陪他做愛，會有何結果？）這事情都是一連串的，他會把
    我們聊天的紀錄傳出去。」、「（問：妳為何會害怕妳跟他
    的聊天紀錄傳出去？）因為我覺得聊得不是很OK，但我忘記
    內容了，我很怕父母跟同學知道。」、「（問：妳當時是否
    是因為不想跟他發生性行為才拍攝自慰影片？）對。」、「
    （問：所以當時妳其實是不想拍攝該影片的？）是逼不得已
    。」、「（問：妳並不情願拍攝該影片，但因為被告這樣講
    ，妳才拍攝的，是否如此？）對，因為我很害怕他把聊天訊
    息傳出去。」等語（見原審卷第184 至186 頁），佐以在此
    之前，即發生被告以將其所持有與甲女關於性之私密對話內
    容及前次與甲女發生性行為之照片傳送給甲女之父母、同學
    之事脅迫甲女外出與其發生性行為之事（即犯罪事實欄一之
    ㈠、㈡），而甲女斯時為年僅15歲之未成年女子，原本即不
    具有完整成熟之性自主意識，更易於遭被告不利於自身之言
    詞及被告手中握有先前被告對其為性交照片之事所操控、影
    響，於此情形下，甲女對於與性有關之意思決定自由顯然已
    長期受到壓抑及破壞；況且，被告給予甲女之選擇，並非可
    以自由決定拍或不拍，而是選擇「拍自慰影片或與其做愛」
    ，然拍攝自慰影片或與被告為性行為，二者均非甲女所願意
    ，故甲女在不願與被告發生性行為之情形下，又擔心被告會
    以犯罪事實欄一之㈠、㈡之方式告知其父母、同學關於其與
    被告性私密對話及傳送性行為照片之事相要脅（惟此部分係
    甲女自行揣測擔心，被告斯時並未以此事恫嚇甲女），以致
    甲女違反自身意願而不得不拍攝上開自慰之猥褻影片傳送予
    被告，是被告對甲女此部分所為，顯然已壓抑、破壞甲女對
    於拍攝製造上開猥褻影片之拒絕或選擇之性自主決定權，核
    屬以其他方法違反甲女意願，而為前述「非自主意願型」犯
    罪，至為灼然。
  ⑶雖辯護人為被告辯護稱：被告與甲女空間上相處異地，甲女
    為上開行為並未喪失自主能力等語。然而自主無瑕之有效同
    意，固係否定「違反意願」之確切證明，惟相對人在害怕或
    不情願情況下之同意，實難認係無瑕疵之有效自主同意。而
    依甲女上開證述及被告對甲女所為犯罪事實欄一之㈠、㈡所
    示犯行可知，縱然被告與甲女斯時分隔異地，但在被告先後
    對甲女以要脅方式為強制性交之後，甲女對於與性有關之意
    思決定自由已明顯受到壓抑及破壞，因而甲女在處於無從本
    於性自主意志進行選擇、決定之情狀下（即拍攝自慰影片與
    被告為性行為均非甲女所願），始不得不選擇拍攝自慰影片
    ，實難認甲女斯時仍有完全之自主決定能力。從而，甲女既
    係在不情願之情況下拍攝上開裸露下體及自慰之猥褻影片，
    揆諸前揭說明，即應認已該當於該條例第36條第3 項所規定
    「違反本人意願之方法」之要件，核與被告與甲女是否處於
    同一空間無涉。故辯護人為被告所為前開辯護，礙難憑採。
    是以被告上開所辯顯係事後卸責之詞，顯無足採。
  ㈢綜上，本案事證已臻明確，被告上開成年人故意對少年犯強
    制性交、以違反本人意願之方法使少年製造猥褻行為之電子
    訊號犯行，均堪認定，應依法予以論罪科刑。
二、論罪部分：
  ㈠按兒童及少年性交易防制條例第27條（現行兒童及少年性剝
    削防制條例第36條）第4 項之罪，係以強暴、脅迫、藥劑、
    詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人
    被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、
    光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。其中與「被
    拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必
    要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品
    ，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖像
    等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照
    片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高
    法院105 年度台上字第2025號判決意旨參照）。本案犯罪事
    實欄一、㈢所示，甲女係在違反本人意願下自行拍攝自慰之
    猥褻行為電子訊號，並以LINE傳送予被告，揆諸上開說明，
    即該當兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「製造」之
    構成要件。
  ㈡另刑罰法律以「脅迫」作為犯罪客觀不法構成要件要素之行
    為方法者，所在多有，惟各個不同犯罪之不法構成要件所定
    之「脅迫」，在強度之要求如何，是否須達至使人不能抗拒
    （如刑法第328 條第1 項所定之強盜罪）或使人難以抗拒（
    如刑法第329 條準強盜罪），均須視各個犯罪不法構成要件
    之罪質及內涵決定之，不可一概而論。最高法院28年上字第
    3650號判決意旨謂：「刑法第304 條之強暴、脅迫，祇以所
    用之強脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務
    之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要。」
    即同此旨趣。兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項所規
    定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通知對方，使之
    心生畏懼，不問其所通知之惡害或危害係現實或將來，在強
    度上亦不須達到足使被害人不能抗拒或完全喪失意思自由或
    難以抗拒之程度為必要，僅足使其意思自由受到妨害、影響
    ，即屬相當，此見該條項除例示「詐術」亦為本罪之犯罪方
    法外，並在犯罪方法之概括規定方面，係使用「違反本人意
    願」用語，重在被害人意思形成、決定自由之保護，自可明
    瞭（最高法院105 年度台上字第2025號判決意旨參照）。被
    告所為犯罪事實欄一之㈢犯行，係要求甲女拍攝自慰影片或
    外出與其為性交行為，依社會一般通念及客觀經驗法則觀之
    ，被告前開言詞並無對甲女加以惡害或危害通知之意，尚不
    足以認定被告所為已該當於「脅迫」行為，惟被告此部分之
    行為已使甲女之性自主決定受到壓抑及破壞，業經本院認定
    如前，故仍應該當於兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項「其他以違反本人意願之方法」之行為。
  ㈢核被告就犯罪事實欄一之㈠、㈡、㈣部分所為，均係犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第221
    條第1 項成年人故意對少年犯強制性交罪；就犯罪事實欄一
    之㈢部分所為，則係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    3 項以其他違反本人意願之方法使少年製造猥褻行為之電子
    訊號罪。
  ㈣被告所為犯罪事實欄一之㈠、㈡部分犯行，均係基於強制性
    交之犯意，其先撫摸甲女胸部之強制猥褻行為，係本於同一
    強制性交目的所為，是此部分強制猥褻之低度行為，應為強
    制性交之高度行為所吸收，不另論罪。
  ㈤另公訴意旨雖認犯罪事實欄一之㈢部分犯行，係犯兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第3 項脅迫使少年製造猥褻行為之
    電子訊號罪，惟被告所為並不該當於「脅迫」行為，已如前
    述，是公訴意旨此部分之認定容有未洽，而「脅迫」與「違
    反本人意願之方法」同屬兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3 項同條項內行為態樣，是以此行為態樣之更正仍屬同條
    項之罪，自毋庸變更起訴法條。
  ㈥被告就犯罪事實欄一之㈠、㈡、㈣部分所犯成年人故意對少
    年犯強制性交罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段之規定加重其刑。另兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第3 項之規定，已將「兒童或少年」列為犯罪構
    成要件，係以被害人年齡所設特別規定，是本案關於犯罪事
    實欄一之㈢部分，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項之規定加重其刑，附此敘明。
  ㈦被告所犯上開4 罪，犯罪時間、地點明顯可分，足見其犯意
    各別，行為互殊，均應予以分論併罰。
三、原審以被告上開成年人故意對少年犯強制性交、以違反本人
    意願之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行事證明確，
    適用刑事訴訟法第299 條第1 項前段條，兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第3 項、第6 項，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第221 條第1
    項、第51條第5 款、第38條第2 項等規定，並以行為人之責
    任為基礎，審酌被告為滿足一己私慾，無視當時甲女為未滿
    16歲之少女，與自身年齡相差20餘歲，竟利用甲女年少慮淺
    ，對於性隱私及性自主判斷能力未臻成熟之際，仗勢年齡及
    社會經驗上之優勢，先後對甲女為本案4 次犯行，既漠視他
    人之性自主權，亦戕害甲女身心發展，並可能損及甲女日後
    對於兩性關係之認知，行為殊值非難，兼衡其前揭犯罪情節
    及犯罪手段，犯罪後僅坦承部分犯行，暨其於原審自陳之教
    育智識程度及家庭生活經濟狀況等（見原審卷第222 頁）一
    切情狀，分別量處有期徒刑3 年6 月、3 年6 月、7 年6 月
    、3 年8 月，及定其應執行刑有期徒刑10年8 月；並就沒收
    部分敘明：㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至
    第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例
    第36條第6 項定有明文。另按供犯罪所用、犯罪預備之物或
    犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規
    定者，依其規定。刑法第38條第2 項亦有明定。㈡查被告係
    以其所持用之OPPO廠牌行動電話與甲女聯繫，並下載儲存甲
    女所傳送之猥褻行為之電子訊號，業據被告供承在卷（見原
    審卷第221 頁），並有被告行動電話中儲存之甲女為猥褻行
    為電子訊號翻拍光碟在卷可參（另置於不公開卷資料袋）。
    是該等電子訊號既經儲存於被告上開之行動電話記憶體，則
    該部分電子訊號應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6
    項規定宣告沒收；另扣案之被告所有用以儲存上開猥褻行為
    電子訊號之OPPO廠牌行動電話1 支，則應依刑法第38條第2
    項前段之規定宣告沒收。經核原審判決認事用法核無違誤，
    量刑及定執行刑亦屬妥適。
四、關於上訴理由之審酌：
  ㈠被告上訴意旨略以：
  ⒈被告於行為時身處遠端，對甲女並無控制能力，與行為人與
    被害人直接面對面接觸或被害人在行為人控制能力範圍支配
    下，遭行為人強制、脅迫已無法抗拒行為人之拍攝或製造性
    交或猥褻物品之情形，為相同程度之非難與評價，並苛以兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第3 項重罪之刑罰制裁，與
    同條例整體規範所彰顯的社會共同生活價值顯不相當，並已
    逾越處罰之必要程度；甲女與被告在空間上既相隔異地，甲
    女為上開拍攝猥褻行為影片時並未喪失自主能力，被告要求
    甲女出面陪同做愛之言詞，形式上毫無任何強暴、脅迫的字
    眼，且甲女事後還因與被告打賭輸了，為履行賭約承諾而與
    被告為性交行為，斟酌甲女當時跟被告的交往情形，甲女並
    沒有全然排除跟被告為親密行為，故被告即便要求甲女出面
    陪同做愛，未必等同事後會對甲女為妨害性自主之行為，且
    依雙方的LINE對話紀錄，被告曾有幾次要求親密舉動時，甲
    女也曾婉轉拒絕，甲女應不至於因被告上開言詞，即陷於不
    得不從、違背其意願之狀況，難認有違反甲女之意願，使其
    被拍攝、製造猥褻行為電子訊號。是以被告就犯罪事實欄一
    、㈢部分所為，應僅成立兒童及少年性剝削條例第36條第1
    項拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。
  ⒉被告業已坦承犯罪事實欄一、㈠、㈡、㈣所示成年人故意對
    少年犯強制性交罪，且被告與甲女間因本案確已以通訊軟體
    聯絡數十次以上，雙方應已有點認識，而有些許情分在，且
    被告犯後態度良好，原判決量刑及定執行刑過重，請鈞院審
    酌上情及被告所為上開犯行所侵害之法益同一，從輕量刑及
    定執行刑等語。
  ㈡本院查：
  ⒈被告甲女既係在不情願之情況下拍攝上開裸露下體及自慰之
    猥褻影片，即應認已該當於兒童及少年性剝削條例第36條第
    3 項所規定「違反本人意願之方法」之要件，核與被告與甲
    女是否處於同一空間無涉，已如前述（詳理由欄貳、一、㈡
    所述），是以被告就犯罪事實欄一之㈢部分所為，即係犯兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以其他違反本人意
    願之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，故被告此部分
    上訴所陳即無足採。
  ⒉刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第57
    條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無
    限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得
    遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或
    減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形
    ，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重
    （最高法院72年台上字第6696號、75年台上字第7033號判例
    及85年度台上字第2446號判決意旨參照）。原審判決認定被
    告犯成年人故意對少年犯強制性交罪及以違反本人意願之方
    法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪所憑之證據，業經詳細
    調查審酌，經核並無違背證據法則及論理法則，且量刑方面
    ，審酌被告為滿足一己私慾，無視當時甲女為未滿16歲之少
    女，與自身年齡相差20餘歲，竟利用甲女年少慮淺，對於性
    隱私及性自主判斷能力未臻成熟之際，仗勢年齡及社會經驗
    上之優勢，先後對甲女為本案4 次犯行，既漠視他人之性自
    主權，亦戕害甲女身心發展，並可能損及日後對於兩性關係
    之認知，行為殊值非難，兼衡其前揭犯罪情節及犯罪手段，
    犯罪後僅坦承部分犯行，暨其智識程度及家庭生活經濟狀況
    等一切情狀，是以原審量處被告如附表編號1 至4 所示之刑
    ，並無量刑過重或違反比例、公平原則之情形。原審既已依
    刑法第57條之規定，審酌被告上開一切情狀而於法定刑度內
    量處罪刑，難認過重，且被告及其辯護人於本院審理時並未
    再提出其他有利之證據，本院自應尊重原審科刑衡度之職權
    行使。
  ⒊數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考
    量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別
    的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係
    對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為
    人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應
    出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的
    及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第
    51條第5 款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長
    期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資
    為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比
    例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自
    由裁量權之內部抽像價值要求界限之支配，使以輕重得宜，
    罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰
    與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則（最高法院100 年度
    台上字第21號判決意旨參照）。又刑罰之科處，應以行為人
    之責任為基礎，考量人之生命有限，刑罰對被告造成之痛苦
    程度，係以刑度增加而生加乘效果，而非等比方式增加，如
    以實質累加方式執行，刑責恐將偏重過苛，不符現代刑事政
    策及刑罰之社會功能，故透過定應執行刑程式，採限制加重
    原則，授權法官綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、
    各罪彼此間之關聯性（例如數罪犯罪時間、空間、各行為所
    侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等
    ）、數罪所反應被告人格特性與傾向、對被告施以矯正之必
    要性等，妥適裁量最終具體應實現之刑罰，以符罪責相當之
    要求。因此，法院於酌定執行刑時，應體察法律恤刑之目的
    ，為妥適之裁量，俾符合實質平等原則，否則有悖於公平正
    義，即有裁量權行使不當之違失（最高法院105 年度台抗字
    第626 號裁定意旨參照）。於併合處罰，其執行刑之酌定，
    應視行為人所犯數罪之犯罪類型而定，即倘行為人所犯數罪
    屬相同之犯罪類型者（如複數竊盜、施用或販賣毒品等），
    於併合處罰時，其責任非難重複之程度較高，自應酌定較低
    之應執行刑；然行為人所犯數罪雖屬相同之犯罪類型，但所
    侵犯者為具有不可替代性、不可回復性之個人法益（如殺人
    、妨害性自主），於併合處罰時，其責任非難重複之程度則
    較低，而可酌定較高之應執行刑。經查：本件被告所犯如附
    表編號1 、2 、4 所示成年人故意對少年犯強制性交罪（共
    3 罪），因犯罪罪質及侵害法益相同，且行為態樣、手段、
    動機均相似，於併合處罰時，其責任非難重複之程度高，惟
    所侵犯者為具有不可替代性、不可回復性之個人法益，自不
    應酌定較低之應執行刑。嗣再與罪質不同之如附表編號3 所
    示以違反本人意願之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪
    併合處罰時，由於其責任非難重複之程度低，本可酌定較高
    之應執行刑；另綜合斟酌被告所犯上開如附表編號1 至4 所
    示4 罪，其犯罪時間自108 年7 月下旬至109 年1 月17日，
    具有時空之密接性，且對象均為甲女，所判處之上開成年人
    故意對少年犯強制性交罪總刑度及附表編號3 所示以違反本
    人意願之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪所判處之刑
    度為有期徒刑7 年6 月；再衡以被告於原審及本院審理時就
    其上揭附表編號1 、2 、4 所示犯行均坦承犯行，惟否認附
    表編號3 所示犯行，原審綜上各情，就被告行為整體觀之，
    就被告所處有期徒刑7 年6 月、3 年8 月、3 年6 月、3 年
    6 月，合計有期徒刑18年2 月，應於有期徒刑7 年6 月以下
    ，18年2 月以下定其應執行刑，是以原審定其應執行刑有期
    徒刑10年8 月，已給予相當多之折扣（7 年6 月），並無定
    執行刑過重或違反比例、公平原則之情形。是以被告此部分
    上訴所陳亦無足採。
  ⒋綜上所述，本件被告上訴意旨所陳均無足採，且被告及其辯
    護人在本院並未提出其他有利之證據或辯解，是以被告上訴
    為無理由，應予駁回其上訴。
五、不另為無罪之諭知部分：
  ㈠公訴意旨另以：上開犯罪事實欄一之㈣中，被告先基於脅迫
    使人行無義務之事之強制犯意，於109 年1 月間，先傳送甲
    女在IG社群之照片，向甲女表示：畢竟妳家住哪裡，妳讀哪
    一班，妳同學有誰，我都知道阿等語，表示自己確實對甲女
    之生活動態瞭若指掌後，即傳送系爭影片予甲女，表示使用
    系爭影片打手槍已膩，要求甲女再拍攝影片供其觀覽，否則
    即應外出相陪，為甲女所拒，因認被告涉犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條第1 項之
    成年人故意對少年犯強制罪嫌等語。
二、按刑法第304 條之強制罪，須以強暴、脅迫使人行無義務之
    事，或妨害他人行使權利始克成立。而所謂強暴乃逞強施暴
    ，即對於他人身體，以有形之實力或暴力加以不法攻擊之謂
    ，所謂脅迫，係指威脅逼迫，即以言詞姿態脅迫他人，足使
    人心生畏懼而言。故所謂強暴脅迫，均須對人直接或間接為
    之為限，對物加以暴力則不包括在內（最高法院85年度台非
    字第344 號判決意旨參照）。
三、經查，依卷附甲女與被告之LINE對話記錄可知，在被告傳送
    上開「畢竟妳家住哪裡，妳讀哪一班，妳同學有誰，我都知
    道阿」訊息之後，甲女仍與被告繼續聊天，討論生活中發生
    之瑣事，彼此談話之內容平和，並無任何迫使壓抑甲女意思
    之情事存在，而且迄至翌日，被告才要求甲女拍新影片給伊
    ，並為甲女所拒，此有上開LINE對話記錄在卷可稽（見第82
    19號偵卷第75至81頁），衡諸上開對話內容，客觀上並無從
    認定被告所發送之訊息有何強暴、脅迫之意，甚且，甲女亦
    回覆「不要」、「我要讓自己清純」、「哈哈哈」等語，亦
    徵甲女並無因此生心畏懼，其意思決定或身體活動之自由均
    無遭受妨礙之情，揆諸前揭說明，被告所為核與強制罪之構
    成要件不符，而卷內亦無其他證據可資證明被告就上開部分
    有何強制犯行，本應為無罪之諭知，然此部分倘成立犯罪，
    因公訴意旨認與犯罪事實欄一之㈣所成立之兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第221 條第1 項之
    成年人故意對少年為強制性交罪間，為犯意之提昇及轉化犯
    意前後之行為，屬實質上一罪關係，是就此部分爰不另為無
    罪之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官周佩瑩提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    2     日
            刑事第二庭  審判長法  官  何  志  通
                              法  官  吳  進  發
                              法  官  石  馨  文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由
書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  陳  儷  文
中    華    民    國   110    年    2     月    2     日
附表
┌──┬────────┬─────────────────┐
│編號│犯罪事實        │        主    文    欄            │
├──┼────────┼─────────────────┤
│1   │犯罪事實欄一之㈠│上訴駁回。【原判決諭知：乙○○成年│
│    │                │人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒│
│    │                │刑參年陸月。】                    │
├──┼────────┼─────────────────┤
│2   │犯罪事實欄一之㈡│上訴駁回。【原判決諭知：乙○○成年│
│    │                │人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒│
│    │                │刑參年陸月。】                    │
├──┼────────┼─────────────────┤
│3   │犯罪事實欄一之㈢│上訴駁回。【原判決諭知：乙○○犯以│
│    │                │違反本人意願之方法，使少年製造猥褻│
│    │                │行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年陸│
│    │                │月。扣案之甲女為猥褻行為電子訊號、│
│    │                │OPPO廠牌行動電話壹支，均沒收之。】│
├──┼────────┼─────────────────┤
│4   │犯罪事實欄一之㈣│上訴駁回。【原判決諭知：乙○○成年│
│    │                │人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒│
│    │                │刑參年捌月。】                    │
└──┴────────┴─────────────────┘
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






