臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 109年度上訴字第2530號
上　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　粘嘉紘
選任辯護人　何宗翰律師
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺
灣臺中地方法院109年度訴字第1500號中華民國109年9月28日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署108年度偵字第23428
號、108年度偵字第23556號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣台中地方法院。
    理  由
一、本件原判決以：本件犯罪經檢察官與被告乙○○於審判外達
    成協商之合意且被告已認罪，其合意內容如原判決主文所示
    。上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形
    之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，爰不經言詞辯論
    ，於協商合意範圍內為協商判決。
二、檢察官上訴意旨則以：被告所犯之罪為兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第2項之罪，其法定刑為「3年以上7年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，非刑事訴訟法
    第455條之2第1項所規定得以聲請協商判決之案件，法院自
    不得為協商判決，故原審依檢察官的聲請改依協程序而為判
    決，適用法律顯有違誤等語。
三、按除所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上有期徒刑之
    罪或高等法院管轄第一審案件者外，案件經檢察官提起公訴
    或聲請簡易判決處刑，於第一審言詞辯論終結前或簡易判決
    處刑前，檢察官得經法院同意，就下列事項於審判外進行協
    商，經當事人雙方合意且被告認罪者，由檢察官聲請法院改
    依協商程序而為判決，刑事訴訟法第455條之2第1項定有明
    文。如被告所犯之罪非刑事訴訟法第455條之2第1項所定得
    以聲請協商判決者，則依刑事訴訟法第455條之4第1項第4款
    之規定，法院不得為協商判決。又按兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2項業於民國106年11月29日修正公布，並於
    107年7月1日施行，該條例第36條第2項修正前規定之法定刑
    為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下
    罰金」，修正後規定之法定刑則為「3年以上7年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」。查本案被告係於107
    年7月23日23時許，引誘甲女接續自行拍攝、錄影自己正面
    全裸之猥褻行為照片及影片之數位檔案，核其行為時係在前
    開規定修正後，則被告所為應適用現行即修正後之兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第2項規定。而修正後規定之法定
    刑為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以
    下罰金」，則已非刑事訴訟法第455條之2第1項所規定得以
    聲請協商判決之案件，法院自不得為協商判決，原審所為之
    協商判決，其適用法律顯有不當。檢察官以上詞指摘原判決
    適用法律不當，其上訴有理由。
四、按依協商程序所為之科刑判決不得上訴，但有第455 條之4
    第1 項第4 款所定情形者，不在此限；又第二審法院認為上
    訴有理由者，應將原判決撤銷，將案件發回第一審法院，依
    判決前之程序更為判決，刑事訴訟法第455 條之10第1 項、
    第3 項分別定有明文。本件原判決有上開違誤，應由本院將
    原判決撤銷發回原審法院依判決前之程序更為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之10第1項、第3項、第455條
之11第1項，判決如主文。
本案經檢察官蔡岱霖提起公訴，檢察官侯詠琪提起上訴，檢察官
甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    109    年    12    月   22    日
            刑事第三庭  審判長法  官  胡  忠  文
                              法  官  邱  顯  祥
                              法  官  趙  春  碧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  卓  佳  儀
中    華    民    國   109    年    12    月    22    日






