臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 109年度上訴字第2144號
上　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　吳承翰
選任辯護人　杜逸新律師
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺
灣臺中地方法院108 年度訴字第2232號中華民國第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方檢察署108 年度偵字第6581、14732 、14
733 、14734 號、移送併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署108
年度偵字第27711 號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
原判決關於緩刑所附之條件撤銷。
丙○○緩刑伍年，並應於本判決確定日起壹年內，向國庫支付新
臺幣拾萬元，另於緩刑期間內向檢察官指定之政府機關、政府機
構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供貳佰
肆拾小時之義務勞務，及接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法
治教育伍場次。緩刑期間付保護管束。
其他上訴駁回。
    事實及理由
甲、有罪部分：
  壹、犯罪事實：
    丙○○為拍攝裸體模特兒之攝影師，竟於民國107 年11月
      6 日，透過網路社交平台Instagram （下稱IG），認識當
      時16歲以上未滿18歲之裸體模特兒乙○（姓名、年籍詳卷
      ，卷內代號0000-000000 號）；明知乙○已告知其年僅17
      歲，其判斷力、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自
      主決定意思，仍基於製造少年為猥褻行為之電子訊號之犯
      意，透過網路通訊軟體，相約進行裸拍，而於同年月8 日
      8 時許，在臺中市○區○○路○○○ 號「西○飯店」（下稱
      西○飯店）內，請乙○脫掉全身衣物全裸後，以其所有數
      位單眼相機，拍攝乙○裸露胸部之猥褻行為之數位照片電
      子訊號（即108 年度偵字第6581號不公開卷第269 頁照片
      所示），並將之上傳存放至其與乙○間對話視窗之LINE相
      簿內，供自己與乙○瀏覽及下載。
    案經乙○訴由臺中市政府警察局第一分局報告臺灣臺中地
      方檢察署檢察官偵查起訴。
  貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    證據能力部分：
      ㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
        不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之
        1 第2 項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人
        、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查
        筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質
        上均屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表
        國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及
        鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，
        檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均
        能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是
        ，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該
        項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之
        情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造
        之反對詰問，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能
        力。查本案證人即告訴人乙○於偵查中所為之陳述，雖
        屬傳聞證據，然其於偵查中所為證言，業經具結，而被
        告丙○○及其辯護人均未釋明上開證人之陳述有何「顯
        不可信之情況」，且於客觀之外部情狀上，難認有何顯
        不可信之情狀，依上揭規定，應認上開證人於偵查中所
        為之證述，得為證據。
      ㈡再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法
        第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審
        判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
        作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代
        理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
        不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
        ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明
        文。核其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
        予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
        問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據
        ；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
        傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
        發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順
        暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查：本判決
        除上揭所述外，下列所引之被告以外之人於審判外所為
        之陳述及卷內其他書證（供述證據部分），查無符合同
        法第159 條之1 至之4 等前4 條之情形，檢察官、被告
        及其辯護人於本院準備程序中均表示對該等傳聞證據之
        證據能力均同意有證據能力（見本院卷第68頁），於本
        院審理時並未就卷內其他證據資料之證據能力有所爭執
        ，且迄本院言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第
        159 條第1 項不得為證據之情形（見本院卷第141 至14
        8 頁），是應認已同意卷內證據均得作為證據，且經本
        院審酌上開傳聞證據作成時，較無人情施壓或干擾，亦
        無不當取證之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當
        ，是上揭傳聞證據自具有證據能力。
      ㈢至於不具供述性之非供述證據，並無傳聞法則之適用，
        該等證據既無證據證明係公務員違背法定程序所取得，
        復經本院踐行調查證據程序，且與本案具有關聯性，亦
        均有證據能力。
    得心證之理由：
      ㈠上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本
        院卷第150 頁），核與證人即告訴人乙○於警詢、偵查
        中之證述相符（見108 年度偵字第6581號卷【下稱偵卷
        】第57至60頁，107 年度他字第8999號卷【下稱他卷】
        第33至36頁、第205 至207 頁），並有原審核發之107
        年度聲搜字第2039號搜索票（見他卷第73頁）、臺中市
        政府警察局第一分局搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表
        （見他卷第75至79頁）、扣案物品照片（見他卷第99至
        103 頁）、108 年2 月20日偵查報告（見偵卷第21頁）
        、指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵卷第49至53頁）、乙○
        繪製之西○飯店601 室現場圖（見偵卷第55頁）、臺中
        市政府警察局第一分局108 年度保管字第1036號扣押物
        品清單（見偵卷第103 頁）、被告與乙○間之對話紀錄
        截圖（見不公開卷- 他卷第39至73頁、第75至105 頁）
        、被告與乙○之IG對話內容截圖（不公開卷- 他卷第10
        7 至137 頁）、107 年11月8 日西○飯店之出入監視器
        畫面（不公開卷- 偵卷第67至73頁）、107 年11月8 日
        西○飯店之住宿紀錄（不公開卷- 偵卷第75頁）、附表
        編號6 所示由被告拍攝乙○並上傳至LINE相簿之猥褻照
        片（不公開卷- 偵卷第269 頁）等在卷可佐。
      ㈡按兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、
        製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
        影片、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以
        數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶
        、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實
        物者，僅屬電子訊號。再按所謂「猥褻」，係指姦淫以
        外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為。又兒童及少年
        性交易防制條例（現已修正為兒童及少年性剝削防制條
        例）第36條第1 項規定之「拍攝、製造兒童或少年為性
        交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
        訊號或其他物品」，其中所稱「猥褻行為」，係指除性
        交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上
        ，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感
        而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言
        （最高法院92年度台上字第6916號判決意旨參照）。查
        乙○係00年0 月生，有乙○之年籍資料附卷可參（見不
        公開卷- 他卷第3 頁），是被告為本案行為時，乙○係
        未滿00歲之少年。被告以相機拍攝後，上傳並存放於手
        機內LINE相簿之裸露胸部之電子圖檔即數位照片，應係
        以電子、光學或其他相類之方式而製成數位照片檔，並
        可供電腦處理之資訊，性質上屬附著於通訊、網路設備
        之電子訊號。而被告使用自己之相機拍攝附表編號6 所
        示少年乙○裸露胸部之身體私密處的數位照片，衡諸一
        般社會觀念，客觀上應足以刺激或滿足性慾，並引起普
        通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情，足徵前開電子
        圖檔，在主觀上足以滿足被告自己之情色慾望，自屬猥
        褻行為之電子訊號甚明。至108 年度偵字第6581號不公
        開卷第253 頁之照片，雖為被告所拍攝乙○趴在床上之
        側面全裸照片，然該張照片係單純呈現女性胴體，並未
        裸露乙○之胸部或下體，亦無交合或淫蕩之神態，客觀
        上尚不足以刺激或滿足性慾，亦難認有何足以使觀者產
        生羞恥、厭惡之心理，並非猥褻行為之照片，附此敘明
        。
      ㈢綜上所述，被告之自白與相關證據均相符合，本件事證
        明確，被告之犯行應堪認定。
  叁、論罪科刑之理由：
    ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項，係以強暴、
      脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，
      使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照
      片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構
      成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其
      方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以
      ，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本
      人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自
      行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，
      則屬相關照片或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱
      「製造」之範疇（最高法院103 年度台上字第2699號、10
      5 年度台上字第2025號、106 年度台上字第1974號、108
      年度台上字第1324號判決意旨參照）。故基於相同解釋，
      被告於拍攝乙○之猥褻照片後，再將猥褻照片上傳並存放
      在LINE相簿，所為即該當同條例第36條第1 項規定「製造
      」之要件。
    ㈡又電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種
      ，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸
      照，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位
      訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電
      子視覺化顯示器（Electronic visualdisplay），讓電子
      訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器
      上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之
      過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該
      行為人所要求拍攝製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。
      經查，本案所拍攝、製造之數位照片，未經被告沖洗或壓
      製之過程而成為實體物品，應屬於電子訊號。
    ㈢核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
      項之製造少年猥褻行為之電子訊號罪。被告拍攝少年為猥
      褻行為之電子訊號，應為製造之部分行為，不另論罪；公
      訴意旨雖認被告所為，亦係犯拍攝少年為猥褻行為電子訊
      號罪，惟因與製造少年為猥褻行為電子訊號罪，同屬於兒
      童及少年性剝削防制條例第36條第1 項所列之罪名，故無
      庸變更起訴法條。
    ㈣按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
      量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
      酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
      比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社
      會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，
      得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條
      規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，
      於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所
      列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
      恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
      一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），
      以為判斷（最高法院95年度臺上字第6157號刑事判決意旨
      參照）。而查，被告雖於徵得乙○同意後拍攝其裸露胸部
      之數位照片電子訊號，進而以上傳至其與乙○對話之LINE
      相簿內而為製造行為，然其在明知乙○為17歲少年之情況
      下猶仍為之，所為實屬不該；且被告雖表示有調解意願，
      但因乙○無意願，致無法進一步商談調解事宜，亦尚未實
      際賠償乙○之損害（見原審卷第207 頁、本院卷第81頁）
      ；而被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之
      製造少年猥褻行為之電子訊號罪，為1 年以上7 年以下有
      期徒刑之罪，此係出於防制兒童及少年遭受任何形式之性
      剝削，保護其身心健全發展而設之特別法，是本院審酌被
      告之本案行為態樣、法律所保護之法益重要性、被告之犯
      後態度，認如對被告科以法定刑之最低度刑即有期徒刑1
      年，並無過苛之情輕法重情形，在客觀上並不足以引起一
      般人之同情，未見有情堪憫恕之情況，自無從依刑法第59
      條規定，酌減其刑。是辯護人此部分所請，難認有理由。
乙、無罪部分：
  壹、公訴意旨另以：被告於民國106 年12月間某日，透過IG認
      識當時16歲以上未滿18歲之外拍模特兒甲○（姓名年籍詳
      卷，卷內代號00000-0000000 號）；明知甲○已告知其年
      僅17歲，其判斷力、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私
      之自主決定意思，仍基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號
      之接續犯意，透過網路通訊軟體，相約進行裸拍，而於同
      年月間某日下午、翌日上午，在臺南市○區○○路○ 號「
      ○道大飯店」（下稱○道大飯店）內，請甲○脫掉全身衣
      物後，以其所有數位單眼相機，拍攝甲○裸露胸部、性器
      等猥褻行為之數位照片。因認被告涉犯修正前兒童及少年
      性剝削防制條例第36條第1 項拍攝少年猥褻行為之電子訊
      號罪嫌等語。
  貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決
      。刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有
      明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
      ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
      裁判基礎；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
      積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
      被告之認定，更不必有何有利之證據；所謂認定犯罪事實
      之積極證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
      ，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
      常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
      ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
      有合理之懷疑存在時，自不能以推測或擬制之方法，以為
      有罪裁判之基礎（最高法院40年台上字第86號、76年台上
      字第4986號判決要旨參照）。又被告未經審判證明有罪確
      定前，推定其為無罪，刑事訴訟法第154 條第1 項定有明
      文，此即所謂之「無罪推定原則」。其主要內涵，無非要
      求負責國家刑罰權追訴之檢察官，擔負證明被告犯罪之責
      任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
      其指出證明之方法，無法說服法院形成被告有罪之心證，
      縱使被告之辯解疑點重重，法院仍應予被告無罪之諭知。
      亦即被告在法律上固有自證無罪之權利，但無自證無罪之
      義務；而法官或檢察官對於移送或起訴之案件則須秉公處
      理，審慎斷獄，不可先入為主，視被告如寇仇，刻意忽略
      對被告有利之證據（最高法院102 年度台上字第3128號判
      決要旨參照）。又按現行刑事訴訟法固無禁止被害人為證
      人之規定，然被害人與一般證人不同，其與被告處於絕對
      相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，
      內容未必完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故
      被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指述、陳述
      無暇疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一依據，猶應調查
      其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以
      擔保其指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據。而所
      謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪
      事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強
      證據，須與構成犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告
      訴人指訴內容之憑信性。所謂「無瑕疵」，係指被害人所
      為不利被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附其他
      客觀事證並無矛盾而言，至所謂「就其他方面調查認與事
      實相符」，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足
      ，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為加害人之外，
      在推理上無從另為其他合理原因之假設而言（最高法院95
      年度台上字第4802號判決意旨參照）。此乃因被害人就被
      害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，
      與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大，
      是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供述證
      據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄
      弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無暇疵可指，
      且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補
      強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常
      一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非
      謂被害人已踐行人證之調查程序，即得恝置其他補強證據
      不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高
      法院95年度台上字第6017號判決意旨參照）。而此之補強
      證據，係指與構成犯罪事實具有關聯性，毋需依附於被害
      人之陳述即足以證明待證事實之一部或全部，而具有獨立
      之證據價值而言；且必被害人證述之被害經過與供為擔保
      之補強證據，俱無瑕疵可指，始足據為判決之基礎。若證
      據本身存有瑕疵，在瑕疵未究明前，事實審法院仍採為有
      罪之根據，則其自由判斷之職權行使，即不得謂非逾越範
      圍（最高法院101 年度台上字第3066號判決意旨參照）。
      是被害人所為不利被告之陳述，除須無瑕疵可指外，仍須
      有其他足資證明其陳述之犯罪事實確有相當程度真實性之
      證據，始得作為被告有罪認定之依據，先予敘明。
  叁、公訴意旨認被告涉犯拍攝少年猥褻行為之電子訊號罪嫌，
      無非係以被告之供述、告訴人甲○之指訴及相關扣案物等
      ，為其主要論據。
  肆、被告固坦承有與甲○至○道大飯店拍攝照片，惟堅決否認
      有何拍攝少年猥褻行為之電子訊號罪，辯稱：甲○未曾告
      知我她未滿18歲，且我與甲○相約在飯店拍攝時，甲○均
      係自己騎機車前往，還載我去吃飯，我以為甲○已滿18歲
      且持有駕照；我約甲○拍攝有拍穿衣服及裸照，裸體照片
      不會特別著重在性器官上面等語（見原審卷第207 、340
      頁、他卷第425 至427 頁）。辯護人為被告辯護稱：甲○
      表示她當時以IG訊息告知被告她只有17歲，但甲○事後已
      將訊息刪除，且甲○於案發前在IG上主動PO性感、清涼的
      照片，甲○長相、打扮也比較成熟，被告認為甲○已年滿
      18歲，主觀上並無犯罪故意，且本案扣案照片關於甲○部
      分只有一張，從該張照片上看不出有裸露性器官或胸部，
      該張照片是否為猥褻照片亦有疑義等語（見本院卷第152
      頁）。
  伍、經查：
    證人甲○於偵訊時證稱：我和被告在IG網路上認識，我之
      前做模特兒會拍有穿衣服的照片，但被告他原本的作品就
      是拍裸體的，一開始找我就是要拍裸體的，他在拍照前於
      IG上問我年紀，我跟他說我17歲，他知道我未成年，他沒
      有說我年紀太小，我們於106 年12月約在○道大飯店，我
      去之前就知道他要拍裸體，我們拍了2 、3 小時，都是拍
      全裸，有陰部特寫，沒有拿任何東西遮住三點，但我沒有
      看到被告拍的照片，他後來只提供一張照片給我，我有提
      供該張照片給警察，這張照片是全裸的，但被告事後有將
      點修掉，拍攝時把燈關掉，被告跨在我身上，我躺在床上
      ，照片的彩色燈是我準備的，但我們其他照片，有的是開
      燈拍照，不是每張都暗房效果；隔天又有再到○道大飯店
      拍了2 、3 個小時，一樣是全裸拍照；他有叫我把牙刷及
      刮鬍刀放進陰道，拍陰部特寫，不過我沒看到照片；我有
      跟被告要過照片，但他都帶過，沒有給我其他照片，也沒
      有在他網路上的攝影集看過我的照片等語（見他卷第393
      、394 頁）。證人甲○於本院審理時另具結證稱：我與被
      告是在網路上認識的，他用IG訊息我，加我好友，並邀約
      我拍攝裸照，我當時有同意，我們於106 年12月連續2 天
      在○道大飯店拍攝，當時我實際年齡17歲，這兩天拍攝過
      程中，我是全裸，被告有近距離拍我裸露胸部、下體的特
      寫鏡頭，被告有按快門，被告在拍攝時有摸我、把刮鬍刀
      塞進我陰道，他也有拍異物塞進我陰道的照片，但我都沒
      看到這些照片，我沒看到快門數，不知道這兩天拍了多少
      照片，被告沒有說；108 年度偵字第27711 號不公開卷第
      11頁之照片是被告當時為我拍的，他只有傳這張照片給我
      ，我沒有看到被告為我拍攝的其他照片；108 年度偵字第
      27711 號不公開卷第21、23、25、27頁之照片，是我放在
      IG上的照片，這些照片不是被告拍的等語（見本院卷第15
      5 至161 頁）。依證人甲○之前揭證述，被告於該2 日拍
      攝之照片均係拍攝甲○全裸之照片，且有拍攝裸露胸部、
      性器官之特寫照片，然此為被告所否認。另觀諸卷附被告
      為甲○拍攝之照片（見108 年度偵字第27711 號不公開卷
      第11頁），僅可依稀看見甲○之眼睛部位，甲○其他身體
      部位均在燈光照射之下，無法看清楚有無裸露胸部或下體
      ，故被告拍攝甲○之上開照片，並未刻意以強調之手法拍
      攝性器官或性暗示之舉動，實難認該照片客觀上已足以刺
      激或滿足性慾，並引起一般人之羞恥感，而侵害性的道德
      感情。至108 年度偵字第27711 號不公開卷第21、23、25
      、27頁甲○於IG上刊登之照片，並非被告所拍攝，業經證
      人甲○證述如前，證人甲○亦證稱除108 年度偵字第2771
      1 號不公開卷第11頁之照片外，其並未看見被告所拍攝之
      其他照片。而警員於107 年12月24日在被告位於臺北市○
      ○區○○○路○○○ 巷○○○ 號2 樓住處，搜索查扣之個人電
      腦主機、筆記型電腦、手機、隨身硬碟、記憶卡及被告之
      GOOGLE雲端硬碟中，亦未見有甲○其他裸露胸部或下體之
      照片，有警方查扣被告之電腦主機相關電磁紀錄、被告GO
      OGLE雲端硬碟截圖在卷可稽（見不公開卷- 他卷第139 至
      239 頁）。從而，證人甲○之前揭證述，並無其他客觀證
      據可資佐證，自難據此即認被告確有拍攝甲○裸露胸部、
      下體等猥褻行為之數位照片。
    依上說明，就此部分，除甲○歷次證述外，並無其他客觀
      證據可資證明被告涉有此部分犯行，是依上開說明，甲○
      上開證述尚乏其他證據補強佐證，不足證明被告就此部分
      涉有拍攝少年猥褻行為之電子訊號犯行，自無從僅以甲○
      上開證述，據為不利於被告之認定。
  陸、綜上所述，公訴人所舉之證據，即未達一般人均不致有所
      懷疑，得確信其為真實之程度，而不足以使本院形成被告
      確有上開拍攝少年猥褻行為之電子訊號犯行之心證。此外
      ，本院在得依或應依職權調查證據之範圍，復查無其他積
      極明確之證據，足以證明被告確有公訴意旨所指之拍攝少
      年猥褻行為之電子訊號犯行，自屬不能證明被告犯罪，就
      此部分，即應對被告為無罪之諭知，以昭審慎。
丙、上訴駁回及撤銷改判之理由：
  壹、上訴駁回部分：
    原審判決認被告拍攝少年乙○猥褻行為製造少年猥褻行為
      之電子訊號犯行，事證明確，並審酌被告於案發當時即為
      從事人體攝影之藝術工作者，乙○亦為人體模特兒，其等
      於IG上相識後，被告雖明知乙○為17歲之少年，惟仍於上
      開時、地拍攝乙○裸露胸部之猥褻照片，且被告於拍攝後
      再將該猥褻照片上傳至其與乙○之聊天視窗內的LINE相簿
      中，供彼此瀏覽及下載，所為實無足取，影響乙○之身心
      健全發展；又因乙○無調解意願故無法商談調解，復未賠
      償乙○之損害等節，業如前述；再參以被告就客觀事實大
      致坦承，僅爭執該照片是否屬猥褻照片乙節之犯後態度；
      兼衡被告自陳之教育程度、就業及收入情形、家庭生活及
      經濟狀況（見原審卷第343 頁）；暨本案之犯罪動機、目
      的、手段、犯罪所生之危害及前科素行等一切情狀，量處
      有期徒刑1 年2 月，緩刑5 年（另就緩刑所附條件部分應
      予撤銷，詳後述），並就沒收部分說明：㈠扣案如附表編
      號2 所示之「MACBOOK Atr 」1 臺，為被告所有，供其工
      作及存放照片使用；編號3 所示之手機1 支，亦為被告所
      有，是作為上傳本案照片至LINE相簿內使用之物；編號5
      所示之記憶卡，亦為被告所有，復有供作存放照片使用等
      節，業據被告於原審審理時所供承（見原審卷第337 頁）
      ，故上開物品，均屬被告所有且供本案犯罪所用之物，均
      應依刑法應依刑法第38條第2 項前段規定，宣告沒收；㈡
      被告所製造之上開猥褻數位照片，屬猥褻行為之電子訊號
      ，且存在扣案之行動電話LINE相簿中，堪認業已扣案，不
      問屬於犯人與否，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條
      第6 項規定，宣告沒收。㈢至扣案如附表編號1 、4 所示
      之電腦主機1 臺、隨身硬碟1 個，雖均為被告所有，然被
      告於原審審理時供稱：並未使用電腦主機、隨身硬碟存放
      照片等語（見原審卷第337 頁），且依卷內證據尚無從證
      明上開物品與本案有關，復均非違禁物，自均無從諭知沒
      收。原審判決另就被告被訴拍攝少年甲○猥褻行為之電子
      訊號部分，認證人甲○之證述尚乏其他證據補強佐證，不
      能證明被告犯罪，為被告無罪判決之諭知。
    綜依原審上開認事用法均無違誤，量刑及緩刑之宣告、暨
      沒收諭知俱屬妥適，且就無罪諭知部分亦無不當。檢察官
      上訴意旨認被告拍攝乙○猥褻行為之電子訊號犯行部分，
      被告於原審審理時明確為否認犯罪之表示，表示其未誠心
      坦承犯行，犯後態度並非良好，難認其有悔意，且被告未
      與乙○達成調解，似不宜給予被告緩刑之寬典，否則無以
      收警惕之效；被告拍攝甲○猥褻行為之電子訊號犯行部分
      ，原審判決認被告不知甲○未滿18歲，而為被告無罪之判
      決，尚嫌未洽等語。惟查：
      ㈠行為經法院評價為不法之犯罪行為，且為刑罰科處之宣
        告後，究應否加以執行，乃刑罰如何實現之問題。依現
        代刑法之念，在刑罰制裁之實現上，宜採取多元而有彈
        性之因應方式，除經斟酌再三，認確無教化之可能，應
        予隔離之外，對於有教化、改善可能者，其刑罰執行與
        否，則應視刑罰對於行為人之作用而定。倘認有以監禁
        或治療謀求改善之必要，固須依其應受威嚇與矯治之程
        度，而分別施以不同之改善措施（入監服刑或在矯治機
        關接受治療）；反之，如認行為人對於社會規範之認知
        並無重大偏離，行為控制能力亦無異常，僅因偶發、初
        犯或過失犯罪，刑罰對其效用不大，祇須為刑罰宣示之
        警示作用，即為已足，此時即非不得緩其刑之執行，並
        藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，謀求行為
        人自發性之改善更新。而行為人是否有改善之可能性或
        執行之必要性，固係由法院為綜合之審酌考量，並就審
        酌考量所得而為預測性之判斷，但當有客觀情狀顯示預
        測有誤時，亦非全無補救之道，法院仍得在一定之條件
        下，撤銷緩刑（參刑法第75條、第75條之1 ），使行為
        人執行其應執行之刑，以符正義。由是觀之，法院是否
        宣告緩刑，有其自由裁量之職權，而基於尊重法院裁量
        之專屬性，對其裁量宜採取較低之審查密度，祇須行為
        人符合刑法第74條第1 項所定之條件，法院即得宣告緩
        刑，與行為人犯罪情節是否重大，是否坦認犯行並賠償
        損失，並無絕對必然之關聯性；倘事實審法院未有逾越
        法律所規定之範圍，或恣意濫用其權限，即不得任意指
        摘為違法（最高法院102 年度台上字第4131號判決要旨
        參照）。
      ㈡檢察官上訴反對諭知被告緩刑，不外是偏重刑罰應報之
        絕對觀點，強調刑罰之宣告必須樹立權威，應被嚴格地
        施予犯人，俾維持刑罰之一般威嚇預防功能。然則，緩
        刑宣告係實體法上賦予事實審法院得依職權自由裁量之
        事項，苟符合規範體系及目的，於裁量無所逾越或濫用
        ，即屬適法妥當，不得任意指摘為違法。再者，罪刑宣
        告本身即有一定之警惕效果，且同樣從應報觀點而論，
        緩刑宣告效力遭撤銷而喪失，絕大程度取決於犯人本身
        之後續舉止，緩刑祇不過是刑罰暫緩執行而已，以刑罰
        為後盾之緩刑宣告，不唯使其仍具充分之個別威嚇力，
        反倒更可確立刑罰應報犯人予痛苦之本質，無論對犯人
        本身或一般人而言，刑罰之威嚇功用，殆不至因緩刑而
        減弱，亦無損於刑罰目的之實現，若謂緩刑為縱容罪犯
        之優惠，毋乃係以偏概全之誤解。
      ㈢被告先前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
        臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第45
        頁），足見其素行良好，其因一時失慮，致罹刑章，犯
        後於原審審理時雖未坦承犯行，爭執所製造、拍攝之乙
        ○照片是否為猥褻照片之範圍，然於本院審理時業已坦
        承犯行，具有悔意，且於原審及本院準備程序中一再表
        示有調解意願，但因乙○無意願致無法商談，本院審酌
        被告所為雖對乙○身心健全發展有相當之影響，然乙○
        於本案案發時差2個月即年滿18歲，且乙○於IG上主動
        表示希望可以一起拍照，有IG對話紀錄附卷可稽（見不
        公開-偵卷第109頁），被告經此次偵審程序及科刑之教
        訓後，已知拍攝少年猥褻行為之照片、電子訊號構成犯
        罪，且法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，應能知所警
        惕，信無再犯之虞。
      ㈣從而，原審法院已就被告因合於緩刑宣告之法定要件，
        並說明權衡對被告何以宣告緩刑之理由，其裁量尚無違
        公平及比例原則，及不得遽以被告與告訴人乙○間未能
        達成和解即認原審判決關於緩刑之宣告有何未洽。至原
        審就被告被訴拍攝甲○猥褻行為之電子訊號罪部分，為
        無罪判決之諭知，並無違誤，是檢察官前開上訴理由難
        認可採，上訴均無理由，應予駁回。
  貳、撤銷改判部分（即緩刑宣告所附條件部分）：
      原審判決關於緩刑宣告所附條件部分，固非無見；惟本院
      審酌被告於警詢、偵查及原審均否認犯行，心存僥倖，及
      至本院審理時始轉念坦承，不無特殊預防之需求，原判決
      關於緩刑僅附義務勞動及法治教育之緩刑條件，確不足以
      彰顯被告行為對少年身心健全發展之傷害程度與犯罪預防
      。本件檢察官上訴雖無理由（如前述說明），然原審判決
      既有上述不當，自應由本院就緩刑宣告所附條件部分撤銷
      改判，爰依刑法第74條第2 項第4 款規定，命被告應於本
      判決確定後1 年內向公庫支付新臺幣10萬元，另依刑法第
      74條第2 項第5 款之規定，命被告向指定之政府機關、政
      府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
      體，提供240 小時之義務勞務，並接受受理執行之地方檢
      察署舉辦之法治教育課程5 場次，併依刑法第93條第1 項
      第2 款之規定，於緩刑期間付保護管束。另被告如未於主
      文所示之期間內履行本判決所諭知之負擔，情節重大者，
      檢察官得依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1 之規定
      ，聲請撤銷對其所為之緩刑宣告，併予敘明。
丁、適用之法律：
    依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第364 條，
    刑法第74條第2 項第4 款、第5 款、第8 款、第93條第1 項
    第2 款，判決如主文。
本案經檢察官蕭如娟提起公訴、移送併辦，檢察官吳昇峰提起上
訴，檢察官丁○○到庭執行職務
中    華    民    國   109    年    12    月    3     日
            刑事第三庭    審判長法  官  胡  忠  文
                                法  官  趙  春  碧
                                法  官  楊  欣  怡
以上正本證明與原本無異。
本判決關於被告無罪部分，被告不得上訴，檢察官得上訴，但須
符合刑事妥速審判法第9條之規定始得上訴。
其餘部分均得上訴。
如不服本判決得上訴部分，應於收受送達後20日內向本院提出上
訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
                                書記官  洪  麗  華
中    華    民    國   109    年    12    月    3     日
刑事妥速審判法第9 條規定：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件
之審理，不適用之。
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表：
┌──┬─────────────────┬──────────┐
│編號│物品名稱                          │證據出處            │
├──┼─────────────────┼──────────┤
│ 1  │個人電腦主機1臺                   │                    │
├──┼─────────────────┼──────────┤
│ 2  │MACBook Atr（序號CIMS12ZTH3QJ）1臺│                    │
├──┼─────────────────┼──────────┤
│ 3  │HTC手機1支（IMEI：000000000000000 │                    │
│    │含門號：0000000000號SIM卡1張）    │                    │
├──┼─────────────────┼──────────┤
│ 4  │隨身硬碟（廠牌ADATA）1臺          │                    │
├──┼─────────────────┼──────────┤
│ 5  │記憶卡（64G）1個                  │                    │
├──┼─────────────────┼──────────┤
│ 6  │猥褻照片之電子訊號                │108年度偵字第6581號 │
│    │                                  │不公開卷第269頁     │
└──┴─────────────────┴──────────┘






