臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1622號
上　訴　人
即　被　告　洪榳言
選任辯護人　王翼升律師
上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服
臺灣臺中地方法院108 年度訴字第2653號中華民國109年3月12日
第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署108 年度偵字第28
161 號）提起上訴，及臺灣臺中地方檢察署檢察官移送併辦審理
（109 年度偵字第19129 號），本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯  罪  事  實
一、乙○○於民國108 年9 月8 日15時許，以其持用之行動電話
    透過SayHi 通訊軟體（暱稱「言」）認識未滿18歲之Ａ女（
    即代號AB000-Z000000000，00年0 月生，真實姓名詳卷，下
    稱Ａ女）後，明知Ａ女係未滿18歲之少年，思慮未臻成熟，
    竟基於引誘少年製造猥褻行為電子訊號（即數位照片）之犯
    意，於同日21時許，以其持用之行動電話透過LINE通訊軟體
    （暱稱「Hong Yan」）與Ａ女聊天過程中，接續傳送如附表
    所示之引誘訊息給Ａ女並上傳自己裸露生殖器之數位照片給
    Ａ女觀覽，引誘Ａ女自行拍攝猥褻行為之數位照片供其觀覽
    ，Ａ女因而依乙○○之指示自行拍攝如附表所示裸露胸部、
    陰部之數位照片，利用LINE通訊軟體傳送給乙○○並上傳至
    LINE相簿，供乙○○觀覽。嗣於同年月11日，因Ａ女將此事
    告知Ａ女之母（即代號AB000-Z000000000A ，真實姓名詳卷
     ， 下稱Ａ女之母），經報警處理後，為警於108 年9 月18
    日7 時40分許，持搜索票，至乙○○位於臺中市○○區○○
    路○○○ 巷○ 號住處執行搜索，扣得乙○○所有供上開使用之
    IPHONE廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張
    ），因而查獲。
二、案經Ａ女及Ａ女之母訴由臺中市政府警察局豐原分局報告臺
    灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、身份資訊之保護及證據能力：
一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別被害人（兒童及少年）之姓名或其他足以識別身分之資訊
    ，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2 項定有明文。本案
    判決書關於告訴人即被害人Ａ女的姓名年籍資料、告訴人Ａ
    女之母的姓名，均有揭露足以識別Ａ女身分資訊之虞，爰依
    上開規定均不予記載，而各記載為Ａ女、Ａ女之母，合先敘
    明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者
    ，得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。查檢察官、上訴人即被告乙○○
    （下稱被告）及其辯護人就本判決以下所引用被告以外之人
    於審判外之陳述，均表示同意有證據能力或無意見（見本院
    卷第87至89、265 至269 頁），本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，以之作為證據係屬適當，認均有證據能力。
三、非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時狀況
    所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，無傳聞法則
    規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐
    行調查程序，即不能謂其無證據能力。本件判決以下引用之
    非供述證據，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本
    案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法
    取得之物，依法自得作為證據。
貳、認定犯罪事實之證據及理由：
    訊據被告個坦承有於上開時間，透過SayHi 通訊軟體認識Ａ
    女後，知道Ａ女未滿18歲，且有以LINE通訊軟體與Ａ女聊天
    並傳送如附表所示訊息給Ａ女，及Ａ女有自拍並傳送如附表
    所示裸露胸部、陰部之數位照片給被告觀覽等情，惟矢口否
    認有引誘少年製造猥褻行為之電子訊號（即數位照片）犯行
    ，辯稱：我沒有引誘被害人，我們是互相交換私密照，原審
    判決量刑太重，我希望能與對方和解，我是初犯，請原諒我
    一次等語。辯護人則為被告辯護稱：㈠本案之數位照片，僅
    單純為青少年露出尚未發育完全之胸部、陰部之裸體影像，
    並未以物品、或自己之手、或自己其他身體部位碰觸自己之
    生殖器，又無搭配任何聲音，並非「下流、粗鄙、不堪入目
    之情色資訊」或「真實或模擬性交、偏差性交行為、人獸交
    、性虐待等明顯性行為」的淫穢呈現，於客觀上不足以誘起
    他人性慾，不該當「猥褻」之要件；㈡被告與Ａ女是兩情相
    悅，雙方在大量情色談話後所為的行為，不該當兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第2 項之「引誘」，Ａ女本身有與他
    人為色情互動之慾望，進而經由上開通訊軟體結交、邀約網
    友，被告並無「引誘」行為；㈡自行拍攝照片給他人這種狀
    況，不算是製造，原審判決認為「製造」的要件包含自拍，
    此在法律適用上有解釋矛盾，因為依兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第1 項規定，被告自己拍攝，法定刑是1 年以上
    7 年以下，若不是由被告自己拍的情形下，依兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第2 項，法定刑卻層升到3 年以上7 年
    以下，很不合理；㈢被告與Ａ女沒有恩怨，Ａ女是在自由意
    願下交換私密照，被告沒有任何脅迫或與Ａ女交惡，被告希
    望與Ａ女和解云云。經查：
一、上開犯罪事實，業據被告於原審坦承不諱（見原審卷第52、
    53、133 頁），核與證人即告訴人Ａ女於本院審理時之證述
    （見本院卷第265 至266 、280 至287 頁）相符，並有Ａ女
    出具之指認犯罪嫌疑人紀錄表暨嫌疑人指認表及真實年籍之
    對照表（見偵卷第57至61頁）、搜索票（見偵卷第75頁）、
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及收據（見偵卷第77至87頁
    ）、通訊軟體SayHi 對話截圖（見偵卷第89頁；偵查不公開
    卷第11、15、17、29頁；本院卷第99頁）、被告LINE、SayH
    i 通訊軟體主頁面畫面截圖（見偵卷91、93頁；見偵查不公
    開卷第11、13、17、29頁；本院卷第99頁）、通訊軟體LINE
    對話及傳送照片截圖（見偵查不公開卷第19至27、31至83頁
    ；本院卷第101 至153 頁）、LINE相簿照片截圖（見偵查不
    公開卷第85頁）、搜索現場照片（偵卷第95頁）、通聯調閱
    查詢單（見偵卷第103 頁）、兒少性剝削事件報告單（見偵
    查不公開卷第3 至5 頁）、Ａ女的真實姓名年籍對照表（見
    偵查不公開卷第7 頁）、Ａ女之母的真實姓名對照表（見偵
    查不公開卷第9 頁）、兒少保護案件通報表（見他卷第7 至
    8 頁）在卷可憑，復有被告本案所持用之IPHONE廠牌行動電
    話1 支（含門號0000000000號之SIM 卡1 張）扣案可資佐證
    ，足認被告前開任意性自白與事實相符，堪信屬屬實。
二、被告及辯護人雖以前詞辯解或辯護，惟查：
  ㈠按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切
    色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足
    以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院106 年度台上字第
    922 號判決意旨參照）。又電子訊號可分為數位訊號及類比
    訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之
    裸照、性交影片等，利用影像感應功能，將物體所反射之光
    轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是記憶卡上
    ，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯
    示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓
    製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），
    該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於電子訊號。本案被告指
    示Ａ女自行拍攝之如附表所示裸露Ａ女胸部、陰部之數位照
    片（即電子訊號），依其拍攝之內容畫面，不僅裸露Ａ女之
    胸部、陰部等私密部位，甚至有以手撥開裸露陰部之特寫畫
    面，在觀之被告傳送給Ａ女之如附表所示訊息內容，依社會
    一般通念，在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上亦能滿足被
    告自己之色慾，依前揭說明，自屬猥褻行為之電子訊號。辯
    護意旨謂：客觀上不足以誘起他人性慾，不該當「猥褻」要
    件云云，顯不足採。
  ㈡依被告與Ａ女之LINE對話訊息內容可知，被告初始先詢問Ａ
    女幾歲、哪裡人，Ａ女告知其年紀為16歲，雙方剛開始單純
    聊天，後來被告突然對Ａ女表示「露也只能露給哥看而已」
    、「其他人不行」，Ａ女回稱「嗯嗯好啦但應該不會」、「
    給你看」，被告問「怎樣不會」，Ａ女回稱「沒穿衣服的這
    片啊」，被告稱「只有哥可以看呀」、「難道你怕哥是嗎」
    ，Ａ女回稱「但我應該不會傳呀」、「我是不會怕啦」，被
    告又稱「視訊看就好」、「不用拍」，Ａ女回稱「沒穿衣服
    啊？」、「那你也要脫哦」，被告又稱「哥會」、「哥是互
    相的」、「之後相信哥慢慢在拍也沒關係」（見偵查不公開
    卷第31至43頁），之後，被告與家人外出，被告傳送訊息稱
    「哥下班囉」，Ａ女回覆稱「我到家了」，然後雙方利用LI
    NE通話功能通話後，Ａ女傳送訊息「握（指『我』）那個來
    」，被告稱「沒關係看一下而已」，Ａ女稱「可是會有血」
    ，被告又稱「沒關係」、「哥不怕」，Ａ女稱「下次好不好
    」、「等我完了我再給你看好不好」，被告即陸續傳送訊息
    稱「沒關係」、「一下下就好」、「那哥看你穿內褲」、「
    只能哥教妳壞」、「沒關係就手指頭不用進去就好」，Ａ女
    詢問「在內褲上嗎」，被告隨即以LINE通話功能與Ａ女通話
    ，然後Ａ女即按照被告訊息之指示，自行拍攝如附表編號1
    所示內容之數位照片傳送給被告，被告隨即指示Ａ女上傳至
    LINE相簿（見偵查不公開卷第43至49頁），接著，被告又傳
    送如附表編號2 所示訊息給Ａ女，Ａ女即按照被告訊息之指
    示，自行拍攝如附表編號2 所示內容之數位照片傳送給被告
    ，再接著，被告又傳送如附表編號3 所示訊息給Ａ女並上傳
    自己裸露生殖器之數位照片至LINE相簿予Ａ女觀覽，Ａ女即
    按被告訊息之指示，自行拍攝如附表編號3 所示內容之數位
    照片傳送給被告（見偵查不公開卷第23、25、49至55頁）。
    足證Ａ女原無自行拍攝上開裸露照片之意，係因受到被告上
    揭訊息舉動之引導誘惑，Ａ女才陸續按照被告之指示拍攝如
    附表所示裸露胸部或陰部之數位照片，並傳送給被告及上傳
    至LINE相簿給被告看，堪認被告確有引誘Ａ女拍攝裸露胸部
    或陰部之數位照片供其觀覽之行為。是被告辯稱：我沒有引
    誘行為云云，亦非可採。
  ㈢按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，係以強暴
    、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，
    使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片
    、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要
    件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，
    自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所
    製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或
    猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或
    影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片或
    影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇內
    （最高法院105 年度台上字第2025號、108 年度台上字第13
    24號判決意旨參照）。次按「依兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第2 項、第3 項之文義解釋觀之，被引誘或被脅迫之
    該未滿18歲之人究以何種方式完成製造該性交或猥褻行為為
    內容之物品，並非所問，本件甲女以自拍方式而製造猥褻照
    片，及上訴人於翌日另脅迫甲女以自拍方式製造猥褻照片之
    行為，均與上開法條所規定之「製造」要件並無不合。」（
    最高法院103 年度台上字第2699號判決意旨參照）。依照前
    開最高法院判決意旨，兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    2 項之規定，將「製造」與「被拍攝」並列，「製造」並未
    限定其方式，自不以他製為必要，被害人自行拍攝照片，係
    屬創造照片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。因
    此，本案Ａ女係受被告之引誘後，自行拍攝如附表所示裸露
    胸部、陰部之數位照片，再利用LINE通訊軟體傳送給被告及
    上傳至LINE相簿，核與與兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第2 項所規定之「製造」之要件相符。辯護意旨謂：自行拍
    攝照片給他人，應不算是製造云云，尚無可採。
  ㈣辯護人雖聲請傳喚許恒達教授為鑑定人到庭說明：①兒童及
    少年性剝削條例第36條第2 項之犯罪其保護法益為何？是否
    有類型化之必要？②於被告為滿18歲之人，被害人為滿16歲
    未滿18歲之情形下，被害人本於其性自主決定下，自行拍攝
    並傳輸猥褻行為之電子訊號予與其有情感互動之被告情形下
    ，且客觀情形無任何電子訊號對外散布情事，雙方主觀上亦
    無將電子訊號對外散布之意圖者，此類型態是否屬兒童及少
    年性剝削條例第36條第2 項所欲處罰之態樣？等事項（見本
    院卷第210 至211 頁、266 頁）。惟有關被告主張引用許恒
    達教授關於兒童及少年性剝削條例相關規定之法律見解，業
    據辯護人提出許恒達教授所著、刊登於月旦刑事法評論之文
    獻「兒童及少年性剝削條例刑事責任評析」供參（見本院卷
    第235 至257 頁），並無傳喚該學者到庭陳述之必要，附此
    敘明。
三、綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。
    本案事證明確，被告引誘少年製造猥褻行為之電子訊號（即
    數位照片）犯行，洵堪認定，應依法論科。
參、論罪說明：
一、查Ａ女係00年0 月生，此有其真實姓名年籍對照表在卷可稽
    （見偵查不公開卷第7 頁），被告為本案犯行時，Ａ女為未
    滿18歲之少年，是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2 項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
二、上開條文已將「少年」列為犯罪構成要件，係針對被害人年
    齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項但書之規定，自無庸再依同條項後段之規定加重其刑
    ，附此敘明。
三、被告於108 年9 月8 日21時許，陸續傳送如附表所示之引誘
    訊息給Ａ女並上傳自己裸露生殖器之數位照片至LINE相簿給
    Ａ女觀覽，引誘Ａ女自行拍攝如附表所示裸露胸部、陰部之
    數位照片並傳送給被告及上傳至LINE相簿供被告觀覽，被告
    所為係在密接之時點為之，侵害同一法益，各行為之獨立性
    極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行
    分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價較為合理，應論以接續犯，僅成立一罪
    。
肆、辯護意旨雖主張適用刑法第59條規定酌減其刑，並提出被告
    案發後有捐款助人之捐款收據影本供參（見本院卷第276 、
    293 至321 頁）。惟按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者
    ，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條
    規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於
    裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉
    之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事
    由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情
    ，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷。查
    本案被告業已成年，明知Ａ女未滿18歲，年紀尚輕，思慮未
    臻成熟，竟引誘Ａ女自行拍攝如附表所示之裸露胸部、陰部
    之數位照片供其觀覽，影響Ａ女身心之健全發展。又觀之卷
    附通訊軟體SayHi 、LINE之對話紀錄顯示，Ａ女傳送如附表
    所示數位照片後之翌日（即108 年9 月9 日），被告因認Ａ
    女未回覆其LINE訊息，即利用通訊軟體SayHi 留言表示「最
    後一次跟妹講了，哥不想多講什麼，要這樣沒關係，相片那
    些記得還在相簿」等語（見偵查不公開卷第77頁），雖嗣於
    同年月10日，利用通訊軟體LINE向Ａ女解釋上開留言「意思
    就是如果封鎖，記得相簿要清掉」，但隨即又對Ａ女發送訊
    息稱「可以脫掉了」，嗣於同年月11日經Ａ女將此事告知Ａ
    女之母後，始報警處理查獲，且被告為警查扣之行動電話中
    ，另清查出其LINE通訊軟體內尚有其他數名不詳網友裸露身
    體隱私部位之數位照片，此有警方擷取前開畫面資料1 本在
    卷可參（見偵查不公開卷資料袋），足見被告乃常態性透過
    LINE通訊軟體向他人取得裸露身體隱私部位之數位照片，供
    己觀覽，以滿足個人私慾。酌以被告明知Ａ女未滿18歲，思
    慮未臻成熟，竟引誘Ａ女拍攝裸露胸部、陰部之數位照片供
    其觀覽，以滿足其個人私慾，影響Ａ女身心之健全發展，且
    迄今未能取得Ａ女、Ａ女之母的諒解。經綜合考量上情，實
    難認本案被告所為有何情輕法重，在客觀上足以引起一般同
    情而顯可憫恕之情形，難認有刑法第59條酌減其刑規定適用
    之餘地。
伍、上訴駁回之理由：
一、原審經審判結果，以被告引誘少年製造猥褻行為之電子訊號
    （即數位照片）犯行罪證明確，適用兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2 項、第6 項（誤載為第5 項，惟無礙全案情
    節），刑法第11條、第38條第2 項之規定，並審酌被告明知
    告訴人Ａ女未滿18歲，思慮未臻成熟，竟引誘告訴人Ａ女拍
    攝裸露胸部、陰部之數位照片供其觀覽，以滿足其個人私慾
    ，影響告訴人Ａ女身心之健全發展，足見其法治觀念薄弱，
    所為應予非難，且迄今未能取得告訴人Ａ女、Ａ女之母諒解
    ，並念及被告於原審審理時坦承犯行，態度尚可，復斟酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、情節、所生損害，暨其自陳智
    識程度為高職畢業、家庭經濟狀況普通等一切情狀，量處有
    期徒刑3 年2 月，並諭知沒收扣案之IPHONE廠牌行動電話1
    支（含門號0000000000號之SIM 卡1 張）及如附表所示猥褻
    行為之電子訊號。核原審認事用法，證據取捨均無不當，且
    已本於被告之責任為基礎，具體斟酌刑法第57條各款所規定
    之量刑因子，且於量刑理由詳加說明，並無濫用量刑權限，
    亦無判決理由不備，量刑尚稱妥適，且所量處之刑已屬法定
    刑（即3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元
    以下罰金）範圍內之低度刑，並無量刑過重情事，沒收（詳
    後述）亦與法有據，並無違誤。又原審量處之刑度已逾有期
    徒刑2 年，不符合得緩刑宣告之要件，原審未宣告緩刑，亦
    無違誤。
二、本件上訴意旨及辯護意旨猶執前詞否認犯罪、請求依刑法第
    59條規定酌減其刑及請求宣告緩刑云云（見本院卷第17至27
    、82至85、199 至212 、271 、273 至278 頁），均非可採
    ，業經本院說明如前，是本件被告上訴，為無理由，應予駁
    回。
陸、沒收與否之說明：
一、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品
    ，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項
    定有明文。上開規定之物品，乃指各該項規範猥褻行為之物
    品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    ）。查本案被告引誘告訴人Ａ女自行拍攝如附表所示裸露胸
    部、陰部之數位照片上傳至LINE相簿，據被告於原審審理時
    供稱該數位照片存檔在扣案行動電話之LINE相簿中，並無另
    外存檔在他處等語（見本院卷第135 至136 頁），該等數位
    照片屬猥褻行為之電子訊號，且業已扣案，不問屬於犯人與
    否，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，宣
    告沒收。
二、扣案之IPHONE廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM
    卡1 張），係被告所有，且供本案引誘告訴人Ａ女製造猥褻
    行為數位照片聯絡使用，此據被告於供述明確（見原審卷第
    133 頁），爰依刑法第38條第2 項前段之規定，併予宣告沒
    收。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官何昌翰提起公訴，檢察官甲○○、李月治到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    5     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蔡名曜
                                      法  官  邱鼎文
                                      法  官  黃玉琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敍述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(
均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李欣憲
中    華    民    國   109    年    11    月    5     日
附表
┌──┬───────────┬───────────┬───────┐
│編號│被告傳送之引誘訊息    │Ａ女拍攝之數位照片內容│卷證出處註    │
├──┼───────────┼───────────┼───────┤
│1   │「沒關係看一下而已」、│Ａ女穿著內褲裸露胸部之│偵查不公開卷第│
│    │「那哥看妳穿著內褲」  │數位照片3 張。        │45、47、49頁；│
│    │                      │                      │本院卷第115 、│
│    │                      │                      │117、119 頁。 │
├──┼───────────┼───────────┼───────┤
│2   │「小褲褲脫掉」        │Ａ女脫掉內褲後裸露胸部│偵查不公開卷第│
│    │                      │及陰部之數位照片1 張。│49頁；本院卷第│
│    │                      │                      │119頁。       │
├──┼───────────┼───────────┼───────┤
│3   │「坐著把穴穴用開」、「│Ａ女以手撥開裸露陰部之│偵查不公開卷第│
│    │妹能拍整身」、「不同角│數位照片2 張、裸露胸部│51、53、55頁；│
│    │度嗎」、「坐著站著趴著│及陰部之數位照片2 張。│本院卷第121 、│
│    │蹲著都能」            │                      │123 、125頁。 │
└──┴───────────┴───────────┴───────┘






