臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1351號
上　訴　人
即　被　告　林士烜
上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服
臺灣彰化地方法院109年度訴字第260號，中華民國109年4月30日
第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署108年度偵字第
7736號、109年度偵字第41號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
丁○○緩刑伍年。並應於緩刑期間內，依執行檢察官之命令，向
指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務，及接受受理執
行之地方檢察署所舉辦之法治教育肆場次。緩刑期間付保護管束
。
    事  實
一、丁○○使用行動電話門號0000000000號SONY廠牌之手機連結
    網際網路而登入SAY HI交友軟體，並以暱稱「海瀨歐巴」在
    該交友軟體上為下列行為：
  ㈠於民國108年4月20日在該交友軟體上認識暱稱「初音」之代
    號BJ000-Z000000000A號之女子（00年00月生，真實姓名詳
    卷，下稱丙○），丁○○於108年4月23日後，經丙○提供照
    片及告以真實年齡，雖未與丙○見面，仍應可預見丙○為未
    滿18歲之少女，猶基於若丙○為未滿18歲之少女，引誘其為
    有對價之性交行為亦不違背其本意之不確定故意，以新臺幣
    （下同）8,000元之價格引誘丙○與其為有對價之性交行為
    ，嗣因丙○無意願與其為性交易而未遂。
  ㈡於108年6月8日在該交友軟體上認識以本名為暱稱之代號BJ0
    00-Z000000000號之女子（00年0月生，真實姓名詳卷，下稱
    甲○），經甲○告以真實年齡，丁○○雖未與甲○見面，仍
    應可預見甲○為未滿18歲之少女，猶基於若甲○為未滿18歲
    之少女，引誘其為有對價之性交行為亦不違背其本意之不確
    定故意，以8,000元之價格引誘甲○與其為有對價之性交行
    為，嗣因甲○無意願與其為性交易而未遂。
  ㈢於108年7月10日在該交友軟體上認識以本名為暱稱之代號BJ
    000-Z000000000號之女子（00年00月生，真實姓名詳卷，下
    稱乙○），經乙○告以真實年齡，丁○○雖未與乙○見面，
    仍應可預見乙○為未滿18歲之少女，猶基於若乙○為未滿18
    歲之少女，引誘其為有對價之性交行為亦不違背其本意之不
    確定故意，以4,000元之價格引誘引誘乙○與其為有對價之
    性交行為，嗣因乙○無意願與其為性交易而未遂。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。再本條之立法意旨，在於確認當事
    人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制
    同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如
    法院認為適當，則不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第
    159條之1至之4所定情形，均容許作為證據（最高法院104年
    度第3次刑事庭會議決議意旨、104年度台上字第2093號判決
    意旨參照）。查，本案經本院於審理期日踐行調查證據程序
    之被告以外之人於審判外之書面、言詞陳述，檢察官、上訴
    人即被告丁○○（下簡稱被告）於本院審理時對於證據能力
    均未聲明異議，本院審酌後認為該等證據並無違法取證或其
    他瑕疵，且與待證事實具有關連性，均為本院事實認定之重
    要依據，作為本案之證據均屬適當，自得作為判斷之依據。
二、按刑事訴訟法第159條第1項所謂「被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述」，並不包含「非供述證據」在內，其有無
    證據能力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性
    及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院97年
    度台上字第3854號判決意旨參照）。查，本判決所引用下列
    之非供述證據，與本案犯罪事實具有關聯性，均係執法人員
    依法取得，亦查無不得作為證據之事由，且均踐行證據之調
    查程序，依法亦得作為判斷之依據。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠訊據被告對於前揭犯罪事實，於原審及本院審理時，皆坦承
    不諱（參原審卷第30、37、41至44頁，本院卷第115、202、
    203頁），核與丙○（參偵7736號卷第29至38、167至169頁
    ）、甲○（參偵41號卷第21至23頁）、乙○（參偵41號卷第
    25至27頁）證述內容，均大致相符；且有被告使用交友軟體
    「SAY HI」帳號「海瀨歐巴」之基本資料（參偵7736號卷第
    45頁）、被告以「海瀨歐巴」暱稱與丙○之對話紀錄（參偵
    77 36號卷第47頁）、彰化縣警察局婦幼警察局搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（參偵7736號卷第51至
    55頁）、彰化縣警察局刑事警察大隊數位證物勘察報告（參
    偵77 36號卷第95至113頁）、被告手機對話截圖照片（參偵
    7736號卷第115至128頁）、丙○代號及真實姓名對照表、丙
    ○使用交友軟體「SayHi」帳號「初音」之基本資料、丙○
    傳送之照片1張（第4頁）（參偵7736號卷密封袋之第1至4頁
    ）、被告與丙○間之對話內容截圖12張（參偵7736號卷密封
    袋第5至7頁）、被告提出之SAY HI聊天約會交友軟體之截圖
    照片（參偵41號卷第41至43頁）、甲○、乙○之兒少性剝削
    事件報告單各1份（參偵41號卷密封袋之第1至4頁）、甲○
    使用軟體之基本資料（參偵41號卷密封袋之第16頁）、被告
    與甲○間之對話內容截圖2張（參偵41號卷密封袋之第17頁
    ）、乙○使用軟體之基本資料（參偵41號卷密封袋之第18頁
    ）、被告與乙○間之對話內容截圖5張（參偵41號卷密封袋
    之第19至21頁）、甲○、乙○之被害人代號與真實姓名對照
    表2份（參偵41號卷密封袋之第26至27頁）等可資佐證；據
    上，足認被告前揭任意性之自白，與事實相符，堪以採信。
  ㈡綜上所述，本案事證明確，被告如事實欄一所示上揭各犯行
    ，均堪予認定，皆應依法論科。
二、論罪理由：
  ㈠核被告如事實欄一之㈠至㈢各次所為，均係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第32條第5項、第1項之引誘少年為有對價之性
    交行為未遂罪。
  ㈡被告所為上開3次犯行，犯意各別，行為互殊，犯罪時間亦
    均不同，應予分論併罰。
  ㈢被告所犯上開3次犯行，均已著手於犯罪行為之實行而不遂
    ，皆為未遂犯，均依刑法第25條第2項規定，減輕其刑。
三、原審認被告上揭各犯行，皆事證明確，適用兒童及少年性剝
    削防制條例第32條第5項、第1項，刑法第11條前段、第25條
    第2項、第51條第5款之規定（原審判決採用簡化格式書寫，
    僅引用程序法條，未另起一段書明適用實體法條），並審酌
    被告知悉丙○、甲○、乙○可能均為未成年人，因而思慮不
    周（尤其對於性自主能力及判斷能力均尚未成熟），竟利誘
    丙○、甲○、乙○為有對價之性交行為，嚴重違反法律保障
    未成年人身心健全成長之規範意旨，所為實屬不該。惟念及
    被告犯後尚能坦承犯行，態度尚可，兼衡其素行、犯罪之動
    機、目的、手段、大學畢業之智識程度、已婚及家庭經濟狀
    況以及未實際與丙○、甲○及乙○發生性交易之結果等一切
    情狀，就其上揭各次犯行，分別量處有期徒刑7月，並定其
    應執行刑為有期徒刑1年2月，另就沒收與不予沒收部分詳予
    說明（詳如後述五部分）。核原審顯以被告之責任爲基礎，
    具體審酌刑法第57規定之事項量刑，無濫用自由裁量之權限
    ，未偏執一端，所科處之刑度尚屬適中，無輕重失衡之情事
    ，應予維持。被告上訴意旨略以：被告坦承犯行，並已知錯
    ，必然不敢再犯，請求從輕量刑等語。惟按量刑輕重係屬事
    實審法院得自由裁量之職權，並應受比例原則等法則之拘束
    ，非可恣意為之，致礙其公平正義之維護，量刑時苟已斟酌
    刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，如無偏執一
    端，致有明顯失出失入之恣意情形，上級審法院即不得單就
    量刑部分遽指為不當或違法。原審就被告所犯上揭各罪量刑
    時，已斟酌被告犯後態度，並就其犯罪情節、對丙○、甲○
    及乙○等身心健全發展所肇危害等，為綜合考量，核無逾越
    職權、違反比例原則等不當或違法之處，且原審酌定之刑尚
    稱妥適，亦難謂有何輕重失當之處。被告仍執前詞，請求從
    輕量刑，尚屬無據。綜上，本件被告之上訴，並無理由，應
    予駁回。
四、查被告爲上開犯行對丙○、甲○及乙○及社會治安之危害非
    微，然本院審酌被告一時失慮，致罹刑典，且於原審及本院
    審理中皆坦承全部犯行，深具悔意，犯後態度尚佳，且本案
    負責輔導之社工員亦致電本院表示丙○及其法定代理人對本
    案沒有其他意見（甲○及乙○暨其等法定代理人，則經本院
    通知，並未於準備程序期日到庭，亦未曾以書狀表示意見）
    ；另被告雖曾於96年間因案經法院判處有期徒刑8月確定，
    於100年7月13日易服社會勞動執行完畢，惟其於該案執行完
    畢後，5年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表存卷可參；又被告身懷一技之長（參
    本院卷第129至147頁，被告提出之在職證明及其他人事資料
    等），其經此偵審程序並刑之宣告後，應已能知所警惕，全
    心奉獻所學、回饋社會，而無再犯之虞，本院認以暫不執行
    其刑為當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，就其所處之刑
    予以宣告緩刑5年，用啟自新。惟本院斟酌被告法治觀念薄
    弱，為強化其守法觀念，並記取教訓，爰併依刑法第74條第
    2項第5款、第8款之規定，諭知被告於緩刑期內，應向指定
    之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
    的之機構或團體，提供240小時之義務勞務，暨接受受理執
    行之地方法院檢察署所舉辦之法治教育4場次，並依刑法第
    93條第1項第2款之規定，宣告應於緩刑期間付保護管束，期
    能使被告於法治教育、義務勞務過程及保護管束期間，確切
    明瞭其行為所造成之損害，並培養正確法治觀念，並深自惕
    勵，以期符合本件緩刑之目的。另被告若違反本院所定上開
    命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果
    ，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑宣告，刑法第75條
    之1第1項第4款定有明文，併此敘明。
五、沒收部分：
    扣案之SONY廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1
    張），為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供述明確（參
    原審卷第44頁），爰依刑法第38條第2項之規定，宣告沒收
    。另扣案之電腦主機1台，卷內並無積極證據足以認定與本
    案犯行有關，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第2款、
第2項第5、8款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官詹雅萍提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    29    日
            刑事第七庭  審判長法  官  梁  堯  銘
                              法  官  張  智  雄
                              法  官  王  鏗  普
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  郭  蕙  瑜
中    華    民    國   109    年    7     月    29    日
附錄論罪科刑之法條
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。






