臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第16號
上　訴　人
即　被　告　陳原章
選任辯護人　陳銘傑　律師
上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣彰化地方法院108年
度侵訴字第45號中華民國108年12月17日第一審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方檢察署107年度偵字第12353號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○於下列行為時已為年滿40歲之人，竟於網路上自稱「
    陳謙壘」及為就讀大學一年級之大學生（實際上並非在學之
    大學生），於民國107年10月間某日透過通訊軟體LINE與未
    滿14歲之A女（00年0月0出生，真實姓名、年籍均詳卷，即
    警卷代號0000-000000及檢察官起訴書所載之甲女，以下同
    於原判決載為A女）認識後，進而交往成為男女朋友，其明
    知A女當時為未滿14歲之人，竟先、後3次各別起意，各次均
    基於對於未滿14歲之女子為性交之單一接續犯意，利用A女
    下午放學後、補習前之空檔，分別：（一）於107年10月31
    日下午5時30分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車搭載
    A女前往位於彰化縣○○鎮○○街○○號溪湖汽車旅館，在該
    汽車旅館307號房內，未違反A女之意願，撫摸、親吻A女之
    胸部及下體，及以其陰莖插入A女之陰道、口腔及以手指插
    入A女陰道等方式，接續對A女為性交行為1次得逞。（二）
    於同年11月2日下午5時30分許，駕駛上開自用小客車搭載A
    女前往彰化縣○○鎮○○路○○○號對面之空地旁，未違反A女
    之意願，在車內撫摸、親吻A女之胸部及下體後，以其陰莖
    插入A女陰道、口腔之方式，接續對A女為性交行為1次得逞
    。（三）於同年11月6日下午5時23分許，駕駛同上自用小客
    車搭載A女前往上揭溪湖汽車旅館，在該汽車旅館302號房內
    ，未違反A女之意願，撫摸、親吻A女之胸部及下體後，以其
    陰莖插入A女之陰道、口腔及以手指插入A女陰道等方式，接
    續對A女為性交行為1次得逞。
二、乙○○明知A女為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於製造少
    年為猥褻行為之電子訊號之單一接續犯意，於自107年10月
    下旬起至同年11月6日止之其與A女交往之期間內，利用A女
    因年幼思慮未深，多次要求A女自行拍攝裸露胸部等身體部
    位之猥褻行為之電子訊號傳送予其觀賞，A女即依其指示，
    在其學校廁所及住處浴室內（地址均詳卷），使用行動電話
    照相裝置，接續拍攝裸露胸部等身體部位之猥褻行為之電子
    訊號，並透過通訊軟體LINE傳送至乙○○所有之HTC廠牌、
    型號U11之行動電話1支（已扣案）供其觀覽。
三、嗣因A女之父親乙男（即警卷代號0000-0000000之男子，下
    稱乙男）查覺有異，向A女不斷追問，經A女供出上開犯罪事
    實欄一、二所示情形，經乙男報警處理，乃為警循線查悉上
    情。
四、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、程序部分及證據能力方面：
（一）程序方面：
      按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
      ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
      資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2
      項定有明文。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足
      以識別被害人身分之資訊。如確有記載之必要，得僅記載
      其姓氏、性別或以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害
      犯罪案件應行注意事項第3點亦有明定。又宣傳品、出版
      品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事
      人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足
      以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開
      之文書，除其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以
      識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益
      保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案
      被害人A女於被害時為少年，且為性侵害犯罪之被害人，
      依前揭規定，為免揭露或推論出其身分，本案判決書關於
      被害人A女及其親人均僅記載代號，合先敘明。
（二）證據能力部分：
      按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條
      第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未
      經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
      事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈
      有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可
      承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，有關下述所引
      用未符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定之證據
      ，業經檢察官、被告乙○○（下稱被告）及其辯護人於本
      院明示同意作為證據（見本院卷第65頁），且經本院於審
      理時當庭直接提示而為合法之調查，檢察官、被告及其辯
      護人均未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第189至
      201頁），本院審酌前開證據作成或取得之狀況，並無非
      法或不當取證之情事，故認為適當而均得以作為證據，是
      前開證據依刑事訴訟法第159條之5之規定，均具有證據能
      力。
二、訊據被告對於上揭事實均坦承不諱（見本院卷第196至198頁
    ），且查：
（一）被告如犯罪事實欄一、（一）至（三）所示對於未滿14歲
      之女子性交3次之犯行部分：
      被告除於本院準備程序及審理時對於此部分犯罪事實均自
      白在卷（見本院卷第64至65頁）外，亦已於原審審理時供
      認伊於案發時知悉被害人A女就讀國二，且被害人A女有告
      知其生日等語（見原審卷第131頁），可認被告於行為時
      明知被害人A女為未滿14歲之女子，被告於原審準備程序
      及審理時並就其上開各次對於未滿14歲之被害人A女性交
      之情節供述明確（見原審卷第110、132、135頁），復有
      證人即被害人A女於警詢及偵訊時之證述（見107年度偵字
      第12353號卷第29至33頁、第35至39頁、第71至80頁）在
      卷可參。而證人即被害人A女於警詢及偵訊時固曾稱被告
      上開對其性交3次均係違反其意願（見107年度偵字第1235
      3號卷第31、36、38、73頁）；惟被告始終堅稱伊前開與
      被害人A女性交3次，均未違反被害人A女之意願等語。本
      院酌以證人即被害人A女於偵訊時證稱：被告都稱呼其為
      「寶貝」，也會叫「老婆」，其當時覺得被告像其男朋友
      ，那時候有一點喜歡被告，被告於如犯罪事實欄一、（一
      ）所示時間第1次對其性交後，被告有要其拍不雅影片給
      他，其有照著被告的意思去做等語（見107年度偵字第123
      53號卷第73至75頁），且被害人A女於被告在如犯罪事實
      欄一、（一）所示107年10月31日對其性交後，仍於相隔
      未久之如犯罪事實欄一、（二）、（三）所示之同年11月
      2日及同年月6日與被告一同外出及發生性交行為，並於該
      期間內接續依被告之要求而自行拍攝裸露胸部等身體部位
      之猥褻電子訊號傳送至被告之行動電話予其觀覽（此部分
      之事證詳如後述）等情，堪認被告堅決供稱伊於上開時、
      地對被害人A女性交3次，均未違反被害人A女之意願等語
      ，應較可採。此外，復有車輛詳細資料報表、GOOGLE地圖
      （見107年度偵字第12353號卷第47頁、第63頁）、內政部
      警政署刑事警察局107年12月27日刑生字第1078023475號
      鑑定書（原件參見偵卷末彌封袋資料第12至14頁，其遮隱
      影本參見本院卷第145至148頁）及溪湖汽車旅館監視器錄
      影畫面及住房紀錄翻拍照片共計10幀（見107年度偵字第1
      2353號卷第21至25頁）在卷可憑，被告如犯罪事實欄一、
      （一）至（三）所示對於未滿14歲之被害人A女性交3次之
      犯行，足為認定。
（二）被告如犯罪事實欄二所示製造少年為猥褻行為之電子訊號
      犯行部分：
      被告上揭如犯罪事實欄二所示製造少年為猥褻行為之電子
      訊號犯行，已據被告於偵訊、原審及本院審理時均坦認在
      卷（見107年度偵字第12353號卷第159頁、原審卷第132至
      135頁、本院卷第198頁），且有證人即被害人A女於警詢
      、偵訊之證述（見107年度偵字第12353號卷第37頁、第75
      頁）在卷可稽，並有被告所有之HTC廠牌、型號U11之行動
      電話及被害人A女使用之行動電話之數位採證勘查報告（
      原件見偵卷末彌封袋資料第15至25頁反面、第30至35頁反
      面）在卷可憑，被告前開如犯罪事實欄二所示製造少年為
      猥褻行為之電子訊號犯行，亦足認定。
（三）此外，復有上開被告所有之HTC廠牌、型號U11之行動電話
      1支扣案可佐，本件事證明確，被告前開犯行洵足認定。
三、法律適用方面：
（一）兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造
      未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、
      光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置
      所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相
      紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電
      子訊號。而刑事法上之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法
      律概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其
      內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且
      須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，
      主觀上足以滿足自己色情者而言（司法院大法官釋字第40
      7、617號解釋、最高法院104年度台上字第3330號刑事判
      決意旨參照）。本案被告要求被害人A女自行於如犯罪事
      實欄二所示期間拍攝猥褻行為之電子訊號，性質上屬附著
      於通訊設備之電子訊號。又保護兒童及少年免於任何非法
      之性活動，乃普世價值之基本人權，被害人A女於案發時
      為少年，觀諸前揭電子訊號採證翻拍照片，其未以衣物遮
      蓋而裸露胸部及身體，衡諸一般社會觀念，客觀上應足以
      引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害
      性的道德感情；被告要求被害人A女拍攝其猥褻行為之電
      子訊號供己觀賞，在主觀上足以滿足被告之情色慾望，自
      屬猥褻行為之電子訊號。
（二）觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第3 項之
      規範目的應是依行為人對相對人所施加之手段，區分為「
      自主意願型」與「非自主意願型」，並設計由輕到重之刑
      度。犯罪之基本行為係行為人之行為導致未滿18歲之人為
      拍攝、製造猥褻行為之物品，再依是否另對被害人採取招
      募、引誘、容留、媒介、協助或以他法；甚至以強暴、脅
      迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法等手
      段，而逐漸加重處罰之刑度。詳言之，該條例第36條第1
      項，因屬基本規定，行為人之行為只須導致拍攝、製造被
      害人為猥褻行為之物品，即可成立；而行為人若採取積極
      方式或違反被害人意願之手段導致拍攝、製造被害人為猥
      褻行為之物品時，則分別改論以該條例第36條第2項、第3
      項之罪，該條例第36條第2項、第3項規範目的應是採取此
      種積極方式或違反被害人意願之手段，所取得之被害人猥
      褻行為之物品，將來恐有擴大潛在之不特定被害人的危險
      以及加重猥褻行為物品之散佈，而異其輕重之刑度，所保
      護者為兒童或少年與性有關之隱私資訊，以及保護兒童及
      少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展，
      立法者主要保護之法益，在使兒少免於成為性剝削客體。
      雖該條例第36條第1項所規範之文字為「拍攝、製造」，
      與第36條第2項、第3項所規範之文字「被拍攝、（被）製
      造」，雖略有不同，然此種差異應僅是各該條項之句型屬
      主動式或被動式而有所不同，自觀諸該同例第36條第1項
      至第3項規定之文字結構自明；是該條例第36條第1項之「
      拍攝、製造」應與該條例第36條第2項、第3項之「被拍攝
      、（被）製造」應屬相同之意，即行為人行為（含積極或
      違反被害人意願之行為）導致拍攝、製造兒少為猥褻行為
      之物品，而使兒少成為性剝削客體，即可成立；且為達立
      法者立法目的，應不因拍攝或製造者為何人，而有差別待
      遇。況兒少自我拍攝、製造亦在「拍攝、被拍攝」、「製
      造、（被）製造」文義能涵攝範圍，而此文義解釋亦與上
      開立法目的相符，則兒少自己拍攝、製造猥褻電子訊號而
      供行為人觀看，為行為人行為（含積極或違反被害人意願
      之行為）所導致，則應該當該條例所定之「拍攝」、「被
      拍攝」、「製造、（被）製造」行為。查被害人A女因被
      告於如犯罪事實欄二所示期間，要求其拍攝猥褻行為之電
      子訊號，被害人A女隨即自行拍攝傳送予被告觀覽，此據
      證人即被害人A女於偵訊時證述在卷（見107年度偵字第12
      353號卷第75頁），雖證人即被害人A女同時提及如果其沒
      有拍猥褻電子訊號傳送予被告，被告會傳生氣表情之貼圖
      （見107年度偵字第12353號卷第75頁），然參以證人即被
      害人A女於偵訊時證稱：被告都稱呼其為「寶貝」，也會
      叫「老婆」，其當時覺得被告像其男朋友，那時候有一點
      喜歡被告等語（見107年度偵字第12353號卷第73、75頁）
      ，是堪認被害人A女係為維繫與被告之關係，以致依被告
      之要求自行拍攝猥褻行為之電子訊號傳送予被告觀看，而
      非被告有採取同條例第36條第2項所規定之積極手段所致
      ，是被害人A女依被告要求自行拍攝有關其本人為猥褻行
      為之不雅照片並傳送予被告觀看，應僅屬該條例第36條第
      1項之拍攝行為。
（三）核被告如犯罪事實欄一、（一）至（三）所為，均係犯刑
      法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪；其如犯
      罪事實欄二所為，則係犯兒童及少年性剝削防制條例第36
      條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。被害人A女
      依被告要求自行以手機拍攝猥褻行為之電子訊號並傳送予
      被告觀看，應屬該條例第36條第1項之拍攝行為，已如前
      述；公訴意旨認被告此部分行為應成立兒童及少年性剝削
      防制條例第36條第2項之引誘使少年被製造猥褻行為之電
      子訊號罪嫌，尚有誤會，惟因二者之基本社會事實同一，
      本院自應變更法條加以判決。
（四）被告如犯罪事實欄一、（一）至（三）所示各次對被害人
      A女為性交時，所為親吻及撫摸被害人A女胸部及下體等身
      體部位之猥褻行為，應分別為性交之高度行為所吸收，均
      不另論罪。公訴人起訴書雖未敘及被告於如犯罪事實欄一
      、（一）至（三）所示時、地，於對被害人A女為性交行
      為時，併有前開親吻及撫摸被害人A女胸部及下體之對於
      未滿14歲之女子為猥褻之行為，然此部分與起訴書所載被
      告前開對未滿14歲之女子性交3次之犯行間，分別具有前
      開吸收之關係而為起訴效力所及，本院自均應併予審理（
      此部分原判決於其理由欄雖漏未敘及，然因尚無礙於原判
      決之本旨，尚不構成應予撤銷之事由，由本院逕予補充之
      ，附此敘明）
（五）被告各次基於同一對未滿14歲女子為性交之犯意，於如犯
      罪事實欄一、（一）所示時間、地點，先後以陰莖插入被
      害人A女陰道、口腔，及以手指插入被害人A女陰道之行為
      ；於如犯罪事實欄一、（二）所示時間、地點，先後以陰
      莖插入被害人A女陰道、口腔；於如犯罪事實欄一、（三
      ）所示時間、地點，先後以陰莖插入被害人A女陰道、口
      腔，及以手指插入被害人A女陰道之行為，分別為接續之
      性交行為，應僅各論以一罪。又被告就如犯罪事實欄二所
      示製造少年為猥褻行為之電子訊號犯行，於與被害人A女
      交往之密切接近期間內，多次要求被害人A女拍攝猥褻行
      為之電子訊號傳送，依一般社會健全觀念，在時間差距上
      ，難以強行分開，應認屬於接續之一行為，而僅論以一罪
      。
（六）被告所犯上開如犯罪事實欄一、（一）至（三）所示對於
      未滿14歲之女子性交之3罪，及如犯罪事實欄二所示製造
      少年為猥褻行為之電子訊號之1罪，犯意各別，行為時間
      互異，應予分論併罰。
（七）又依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定「成
      年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
      罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就
      被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
      」而本件被告所犯上開各罪均係就被害人屬兒童及少年之
      特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法
      第112條第1項規定加重其刑。
（八）被告之原審辯護人於原審雖曾為被告表示：被告有意願與
      被害人A女和解，但因其法定代理人請求之金額，以被告
      能力沒辦法賠償，然被告確有意願和解，並非犯後態度不
      佳，且被告為單親父親，尚須扶養2名未成年子女，被告
      前未曾有經科刑之紀錄，雖最後無法達成和解，仍請依刑
      法第59條酌減其刑等語。惟按刑法第59條於94年2月2日修
      正公布，自95年7月1日起生效施行，將原條文「犯罪之情
      狀可憫恕者，得酌量減輕其刑」，修正為「犯罪之情狀顯
      可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，得酌量減輕其刑」。
      該條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，本係指審酌刑法第57條
      各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認
      其犯罪足堪憫恕者而言，必須犯罪另有特殊之原因與環境
      等，因在客觀上顯然足以引起一般同情、憐憫，審判者必
      須經通盤考量案發時之所有情狀後，認為縱予宣告法定最
      低度刑猶嫌過重者，始有其適用。且為防止酌減其刑之濫
      用，乃增列文字，將此適用條件予以明文化，有該條之立
      法說明可參。經查，被告於案發時為40歲，大學肄業，屬
      智識正常之成年男子，被害人A女於案發時尚未滿14歲，
      兩人年紀相差甚大，智識程度相差更大，被告明知被害人
      A女之身心未臻成熟，竟僅為逞一己性慾，利用被害人A女
      年幼可欺，以上開方式對被害人A女為性交行為，並要求
      被害人A女自行拍攝猥褻行為之電子訊號傳送供己觀賞，
      對被害人A女之身、心及人格發展影響非輕，衡酌被告之
      犯罪動機及犯罪情節已難認輕微，客觀上實無從認其犯罪
      時存有何足以引起一般人同情之具體條件、特殊原因或環
      境，自無何顯可憫恕之特殊情狀；至被告之素行等情，僅
      可為法定刑內從輕科刑之準據，無法據此認其犯罪之情節
      有何情堪憫恕之情，是原判決認被告之原審辯護人請求依
      刑法第59條之規定對被告酌減其刑，尚非可採，並無不合
      ，併此陳明。
四、本院上訴駁回之說明：
（一）原審法院認被告上揭所為對於未滿14歲之女子性交之3罪
      及製造少年為猥褻行為之電子訊號之1罪等事證明確，乃
      以行為人即被告之責任為基礎，審酌被告利用被害人A女
      年紀尚幼，尚未具有完全成熟之性自主同意能力及判斷能
      力，為滿足一己之慾望，對被害人A女性交多次，並要求
      被害人A女自行拍攝猥褻行為之電子訊號傳送供其觀賞，
      戕害被害人A女之身心發展甚鉅，且被告育有與被害人A女
      年紀相近之未成年子女，竟仍對被害人A女為本案之犯行
      ，被告犯罪情節應屬嚴重，並考量被告無前科、大學肄業
      、現從事○○○○，無固定雇主，每日薪水新臺幣（下同
      ）1500元至2000元，離婚，有2個小孩，分別就讀國小4年
      級、2年級，均由伊與其父、母親共同照顧扶養，其父、
      母親均已退休（參見原審卷第136頁）等一切情狀，適用
      刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性
      剝削防制條例第36條第1項，刑法第11條前段、第227條第
      1項、第51條第5款等規定，就被告上開各次犯行，分別判
      處如附表編號1至4「原判決主文」欄所示之刑，及定其應
      執行刑為有期徒刑5年，且就被告所犯如附表編號4之製造
      少年為猥褻行為之電子訊號罪部分，宣告扣案被告所有之
      HTC廠牌U11行動電話1支應予宣告沒收（上開扣案之被告
      所有行動電話1支，因儲存有如犯罪事實欄二所示之猥褻
      電子訊號，且與該行動電話1支已不可分離，該被告所有
      之行動電話1支，自應優先依於106年11月29日修正公布，
      並自000年0月0日生效施行之現行兒童及少年性剝削防制
      條例第36條第6項之規定予以宣告沒收之；原判決誤依刑
      法第38條第2項前段之規定諭知沒收，容有未合，惟因無
      礙於原判決之沒收本旨，尚不構成應予撤銷之事由，由本
      院逕予更正之，附此敘明）等情，核原判決之認事及經本
      院更正無礙其判決本旨之用法後並無不當，量刑亦未違法
      。
（二）被告上訴意旨雖略以：參照司法院有關妨害性自主罪之量
      刑資訊系統，就量刑因子與被告相同之「適用法條：刑法
      第227條第1項（被告之刑事上訴理由狀誤載為第2項）對
      14歲未滿男女性交罪」、「犯罪態樣：以性器進入被害人
      之性器，或使之接合」、「犯罪態樣：以性器進入被害人
      之口腔，或使之接合（ex口交）」、「犯罪態樣：以性器
      以外之其他身體部位進入被害人之性器，或使之接合（ex
      以手指插入陰道）」、「前案紀錄：無妨害性自主之前案
      紀錄」、「有無前案紀錄：無」、「犯後態度：審判中坦
      承犯罪」，觀諸全國各地方法院自96年至105年間共得5筆
      宣告刑，其中判處有期徒刑者計5件，其中最低刑度為有
      期徒刑3年2月（2件）、最高刑度為有期徒刑5年（1件）
      ，平均刑度為有期徒刑3年7月，原判決就被告所為對於未
      滿14歲之女子性交之3罪，各量處有期徒刑4年，有所過重
      ；又原判決未審酌被告與被害人A女性交之次數僅有3次，
      且係在未違反被害人A女之意願之情形下為性交，被害人A
      女於偵查中亦表示覺得被告像其男朋友，被告於原審一再
      欲洽談和解，然因對方請求金額過高而無法和解，非被告
      未盡力尋求和解或請求原諒，足徵被告已知所悔悟，審酌
      刑罰除制裁之功能外，更寓有教育、感化之目的，使誤入
      歧途而有心改善者，能早日回歸社會，被告既已有心悔悟
      ，且有意願再行洽談和解，祈求被害人A女及其父、母親
      之原諒，請將本案移付調解並審酌上情對被告從輕量刑等
      語。惟觀之被告前開上訴理由，主要無非係以與本案個案
      條件並非全然相同之上開量刑資訊系統搜查所得之少數案
      件，對於原判決之量刑予以爭執，且其所自行設定搜尋之
      條件，並未參酌本案被告行為時已年滿40歲，猶佯裝大學
      一年級之學生與被害人A女交往，於被害人A女對其有感情
      後，未違反被害人A女之意願而對被害人A女性交，其各次
      對被害人A女之性交方式，分別採用以其陰莖插入被害人A
      女之陰道、口腔及以手指插入A女陰道【如犯罪事實欄一
      、（一）部分】、以其陰莖插入A女陰道、口腔【如犯罪
      事實欄一、（二）部分】、以其陰莖插入A女之陰道、口
      腔及以手指插入A女陰道【如犯罪事實欄一、（三）】等
      接續方式，及尚未就民事部分與被害人A女達成和解等情
      ，自非可採。又原判決已認定被告本案係未違反被害人A
      女之意願而對其性交3次等事實並據以為量刑之基礎，被
      告上訴理由指摘原判決未審酌被告對於未滿14歲之女子性
      交之次數及未違反被害人A女之意願等情作為量刑之參考
      事由，亦無可採。再本案民事部分，業於109年3月31日由
      臺灣彰化地方法院以109年度訴字第191號判決被告應賠付
      被害人A女及其父、母親各20萬元及自108年8月19日起至
      清償日止按週年利率5%之利息等情，有上開民事判決1份
      （見本院卷第89至91頁）在卷可稽，且經乙男於電話中向
      本院表明被告於民事判決後未支付任何款項，時間已過許
      久，沒有看到被告的誠意，被告後續如有意再談和解，應
      先給付上開民事判決應付之款項等語，亦有本院公務電話
      查詢紀錄表1件（見本院卷第119頁）在卷可參，被告於本
      院109年7月2日審理時仍未能支付上開民事判決所認定應
      賠償之款項，徒空言自述其有悔過及再與被害人A女及其
      法定代理人和解及調解之心，被害人A女及其父、母親請
      求賠償金額過高及刑罰應寓有教育、感化目的等情而為上
      訴，自難認為有理由。基上所述，被告前開上訴意旨所述
      據以爭執原判決量刑過重之內容，或已為原判決所斟酌、
      或不足以影響於原判決之量刑本旨，被告前開上訴俱未依
      法指摘或表明第一審判決有何量刑上之足以影響判決本旨
      之不當或違法而構成應予撤銷之事由，要無可採。基上所
      述，被告前開上訴均為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉欣雅提起公訴，檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    16    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  張  國  忠
                                法  官  劉  敏  芳
                                法  官  李  雅  俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理
由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
。
                                書記官  蕭  怡  綸
中    華    民    國   109    年    7     月    16    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑
，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
刑法第227條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
附  表：
┌──┬──────────┬───────────────┐
│編號│    犯罪事實        │        原判決主文            │
├──┼──────────┼───────────────┤
│1   │犯罪事實欄一、（一）│乙○○對未滿十四歲之女子為性交│
│    │部分                │，處有期徒刑肆年。            │
├──┼──────────┼───────────────┤
│2   │犯罪事實欄一、（二）│乙○○對未滿十四歲之女子為性交│
│    │部分                │，處有期徒刑肆年。            │
├──┼──────────┼───────────────┤
│3   │犯罪事實欄一、（三）│乙○○對未滿十四歲之女子為性交│
│    │部分                │，處有期徒刑肆年。            │
├──┼──────────┼───────────────┤
│4   │犯罪事實欄二部分    │乙○○犯製造少年為猥褻行為之電│
│    │                    │子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。│
│    │                    │扣案之HTC 廠牌U11 行動電話壹支│
│    │                    │，沒收。                      │
└──┴──────────┴───────────────┘






