臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　109年度上訴字第660號
上　訴　人
即　被　告　張志彰
選任辯護人　黃淑真律師（法扶律師）
上　訴　人
即　被　告　李焌瑋
指定辯護人　本院公設辯護人王金陵
上列上訴人即被告等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺
中地方法院108 年度訴字第1746號中華民國108 年12月18日第一
審判決（起訴及併辦案號：臺灣臺中地方檢察署108 年度偵字第
15677 、15678 、15702 、15705 號起訴；108 年度偵字第2156
6 、21570 號移送併辦），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯  罪  事  實  及  理  由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法均無不當，量
    刑及沒收亦屬妥適，應予維持，除證據部分補充上訴人即被
    告丙○○、乙○○（下稱被告丙○○、乙○○）於本院之自
    白外，並引用原審判決書之記載（如附件）。
二、被告丙○○、乙○○上訴意旨：
  ㈠被告丙○○上訴意旨略以：我有自白犯罪，有供出上手，且
    沒有前科、是初犯，原審量刑太重，請審酌刑法第59條酌減
    輕其刑，並請從輕量刑，給予緩刑云云（見本院卷第47至51
    、145 至147 、217 至218 頁）。
  ㈠被告乙○○上訴意旨略以：我有自白，也是初犯，沒有前科
    ，且配合檢警調查搜索，惡性非屬重大，相較於其他同案被
    告而言，客觀上非不可憫恕，目前在豐原朋友母親的店幫忙
    看店，家計只有我在幫忙父母親，請適用刑法第59條規定酌
    減其刑，並給予緩刑機會云云（見本院卷第63至79、146 至
    147 、217 至218 頁）。
三、上訴駁回之理由：
  ㈠按刑法第59條之得酌量減輕其刑者，必須犯罪另有特殊之原
    因與環境等情，而在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣
    告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用；至於犯罪之動
    機、犯罪之手段、犯罪之情節或犯罪後之態度等情狀，僅可
    為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由。查
    第三級毒品對社會秩序及國民健康危害甚鉅，被告丙○○、
    乙○○為智識健全之成年人，對政府嚴格查緝販賣第三級毒
    品之行為，自無不知之理，竟仍從事販賣第三級毒品行為，
    所為嚴重影響社會治安，且其等所犯毒品危害防制條例第4
    條第6 項、第3 項之販賣第三級毒品未遂罪之法定本刑為「
    7 年以上有期徒刑」，倘無減刑規定適用，法院就販賣第三
    級毒品未遂之犯行，考量案件具體情形，於「7 年以上至15
    年以下之有期徒刑（按：有期徒刑最重可判至15年，遇有加
    重時，得加至20年，刑法第33條第3 款定有明文，本案被告
    丙○○、乙○○均無加重其刑之事由）」間量刑，就單次販
    賣第三級毒品犯行得量處之最低刑為有期徒刑7 年，已難認
    有何情輕法重或情堪憫恕之情形。況：①被告丙○○販賣第
    三級毒品，為未遂犯，且有供出上手因而查獲、偵審自白之
    情形，業經原審依刑法第25條第2 項、毒品危害防制條例第
    17條第1 項及第2 項之規定遞減輕其刑；②被告乙○○販賣
    第三級毒品，為未遂犯，且有偵審自白之情形，業經原審依
    刑法第25條第2 項、毒品危害防制條例第17條第2 項之規定
    遞減輕其刑。經衡酌販賣第三級毒品對社會之危害，並就被
    告丙○○、乙○○犯罪情狀以觀，被告丙○○、乙○○之犯
    行，於客觀上均無足以引起一般同情，認為即予宣告法定最
    低度刑期猶嫌過重之情狀，自無適用刑法第59條規定酌減其
    刑之餘地。
  ㈡次按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法
    第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非
    漫無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事
    項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，
    不得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加
    重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當
    情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予
    尊重。查本案被告丙○○、乙○○所犯販賣第三級毒品未遂
    罪之法定刑為「7 年以上至15年以下之有期徒刑」，有如前
    述，且原審分別就被告丙○○販賣第三級毒品未遂犯行，依
    刑法第25條第2 項、毒品危害防制條例第17條第1 項及第2
    項之規定遞減輕其刑後，及就被告乙○○販賣第三級毒品未
    遂犯行，依刑法第25條第2 項、毒品危害防制條例第17條第
    2 項之規定遞減輕其刑後，各量處有期徒刑11月、1 年10月
    ，均已綜合全案情狀及卷證資料，在法律規定之刑度範圍內
    ，斟酌其等個別情狀而為量定，量刑尚稱妥適，均無量刑過
    重可言。
  ㈢再按販賣第三級毒品行為，立法者立法之初即已衡量其罪質
    惡性重大、嚴重殘害國民健康、對社會治安影響深遠，故規
    範得處「7 年以上有期徒刑」之重刑。本案被告丙○○、乙
    ○○雖於偵審時坦認犯行，態度尚稱良好，惟此情業經原審
    依毒品危害防制條例第17條第2 項規定各減輕其刑，並於量
    刑時斟酌其等上開犯後態度而為從輕處遇，經斟酌被告丙○
    ○、乙○○均明知毒品戕害人之身心，竟為貪圖不法利益而
    從事販賣第三級毒品行為，危害社會治安及國民健康，對於
    社會治安具有潛在危害，不容輕縱，尚難認對其等所宣告之
    刑應暫不執行而適宜併為緩刑之諭知。
  ㈣綜上所述，被告丙○○、乙○○猶執前詞主張適用刑法第59
    條規定酌減其刑、指摘原審判決量刑過重、請求宣告緩刑云
    云，均非可採。是被告丙○○、乙○○之上訴，均無理由，
    應駁回其等之上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第373 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官黃鈺雯提起公訴及移送併辦，檢察官甲○○到庭執
行職務。
中    華    民    國  109     年    6     月    23    日
            刑事第四庭    審判長法  官  林  榮  龍
                                法  官  林  宜  民
                                法  官  黃  玉  琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  李  欣  憲
中    華    民    國  109     年    6     月    23    日
臺灣臺中地方法院刑事判決             108年度訴字第1746號
公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官
被      告  丙○○  男  21歲（民國00年0月0日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住臺中市○○區○○街○○巷○○號
選任辯護人  黃淑真律師（法律扶助）
被      告  丁○○  男  25歲（民國00年00月0日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住臺中市○○區○○路○○巷○○弄○○號
            梅盛開  男  22歲（民國00年0月0日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住臺中市○○區○○路0段000巷00弄00號
                      8樓
上  二  人
指定辯護人  本院公設辯護人蔡育萍
被      告  乙○○  男  22歲（民國00年00月00日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住臺中市○○區○○路0段000巷00弄00號
選任辯護人  周復興律師
上列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（108
年度偵字第15677號、第15678號、第15702號、第15705號）及移
送併辦（108年度偵字第21566號、第21570號），本院判決如下
：
    主    文
丙○○犯如附表一編號1所示之罪，處如附表一編號1所示之刑及
沒收。
丁○○犯如附表一編號2至3所示之罪，處如附表一編號2至3所示
之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年拾月。
梅盛開犯如附表一編號4所示之罪，處如附表一編號4所示之刑及
沒收。
乙○○犯如附表一編號4所示之罪，處如附表一編號4所示之刑及
沒收。
    犯罪事實
一、丙○○明知內含4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包屬毒品危害
    防制條例管制之第三級毒品，依法不得販賣，竟共同基於販
    賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，先由陳家興（業經本院以
    108年度訴字第1860號刑事判決審結）提供販賣毒品之工作
    手機即扣押之小米手機1支與丙○○使用，並提供資金新臺
    幣（下同）9000元供丙○○前去購入毒品咖啡包以供販賣，
    雙方約定丙○○每賣出1包毒品咖啡包，陳家興可抽成350元
    。嗣丙○○以上開工作手機內之微信通訊軟體（暱稱小惡魔
    ），公開傳送「新品上市荔枝紅茶1：600 6：3300」（意指
    毒品咖啡包1包600元、6包3300元）之兜售毒品訊息，為警
    於執行網路巡邏查緝毒品勤務時發現，警方即佯裝欲向其購
    買，雙方旋約定在址設臺中市太平區之挪威森林汽車旅館12
    0號房，交易6包毒品咖啡包。嗣丙○○於民國108年6月2日
    晚間8時50分許，前往挪威森林汽車旅館進行毒品交易，丙
    ○○將前揭約定交易之毒品交付於喬裝買家之警員時，警員
    即表明身分並當場加以逮捕而販賣未遂，並當場在丙○○及
    所乘坐車上，扣得內含4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包6包
    （推估檢驗前總淨重51.0595公克）、三星手機1支及小米手
    機1支等物。
二、丁○○明知內含4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮之毒品咖啡包
    屬毒品危害防制條例管制之第三級、第四級毒品，依法不得
    販賣，竟分別為下列犯行：
(一)基於販賣第三級毒品以營利之犯意，以通訊軟體「微信」（
    暱稱為向前衝）與購毒者丙○○聯絡，於108年6月2日下午6
    時46分許，在臺中市霧峰區某菜市場附近，由丁○○以1200
    元之價格，販賣6包毒品咖啡包與丙○○。
(二)嗣警方查獲丙○○前揭販賣第三級毒品案件，依據丙○○之
    供述得知其毒品來源為丁○○後，丙○○乃於108年6月2日
    晚間9時3分許，以通訊軟體「微信」撥打電話予丁○○，約
    定在址設臺中市太平區之挪威森林汽車旅館120號房，以500
    0元之價格交易10包毒品咖啡包。丁○○基於販賣第三級、
    第四級毒品以營利之犯意，於同日晚間9時45分許，攜帶前
    揭約定交易之毒品抵達挪威森林汽車旅館後，警員即表明身
    分並當場加以逮捕而販賣未遂，並當場在丁○○身上，扣得
    內含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、微量硝甲西泮、第四級
    毒品微量硝西泮之毒品咖啡包11包（推估驗前總淨重共94.0
    116公克）及iPhone銀色手機1支等物。
三、乙○○、梅盛開明知內含4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包屬
    毒品危害防制條例管制之第三級毒品，依法不得持有、販賣
    ，竟共同基於販賣第三級毒品以營利之犯意聯絡，由乙○○
    以通訊軟體「facetime」（帳號為hr_0000000）與購毒者丁
    ○○聯絡交易毒品之內容，再由梅盛開至乙○○與購毒者約
    定之地點進行毒品交易。嗣警查獲丁○○前揭販賣第三級、
    第四級毒品案件，依據丁○○之供述得知其毒品來源為乙○
    ○後，丁○○乃於108年6月3日下午2時40分許，以通訊軟體
    「facetime」撥打電話予乙○○，約定以3000元交易10包毒
    品咖啡包，乙○○並以通訊軟體「微信」指示梅盛開前往與
    丁○○約定址設臺中市○○區○○路0段000號之楓康超市停
    車場內進行毒品交易。梅盛開因而於同日下午4時10分許，
    攜帶前揭約定之毒品咖啡包，前往前揭楓康超市停車場欲進
    行毒品交易時，警員即表明身分並當場加以逮捕而販賣未遂
    ，並當場在梅盛開身上及其所駕駛之車輛，扣得iPhone7手
    機1支、內含4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包7包（推估檢驗
    前總淨重32.6597公克）等物。嗣經梅盛開之供述，得知係
    乙○○指示其前往交易毒品，梅盛開即配合警方以通訊軟體
    「微信」撥打電話予乙○○，佯裝要交回購毒金，故與乙○
    ○約定在其址設臺中市○○區○○路○○號14樓之2住處樓下
    見面，乙○○則指示不知情之少年李宇○（00年0月生，真
    實年籍姓名詳卷）前往收取，復經少年李宇○帶同警方前往
    乙○○前揭住所，並由乙○○同意搜索，在其住所搜得iPho
    ne6手機1支、電子磅秤4個、分裝袋1包、內含4-甲基甲基卡
    西酮之毒品咖啡包21包（推估檢驗前總淨重110.699公克）
    ，而查悉上情。
四、案經臺灣臺中地方檢察署檢察官指揮臺中市政府警察局少年
    警察隊偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法第15
    9條之5定有明文。查本判決下列所引用被告等以外之人於審
    判外所為陳述之供述證據，檢察官、被告等及其辯護人均同
    意做為證據使用，本院審酌該等證據作成時之情況，並無違
    法取證或其他瑕疵，且均與本案之犯罪事實有關連性，認為
    均適於作為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5
    規定，該等供述證據皆有證據能力。
二、刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃
    對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據所
    為之規範；至非供述證據之書證、物證，或以科學、機械之
    方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供
    述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於
    違法取得，並已依法踐行調查程式，即不能謂無證據能力。
    本判決下列所引用之非供述證據，查無有何違反法定程式取
    得之情形，再審酌各該證據並非非法取得，亦無證明力明顯
    過低之情形，且經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯
    論，被告等於訴訟上之權利即已受保障，故各該非供述證據
    ，均得採為證據。
貳、認定事實所憑之證據及理由
一、上開犯罪事實一，業據被告丙○○於警、偵訊、本院訊問、
    準備程序及審理時均坦承不諱，此外，復有108年6月3日太
    平分局偵查隊警員職務報告、108年6月2日【丙○○】搜索
    扣押筆錄（執行處所為臺中市○○區○○○路○段○○○號路
    旁）、臺中市政府警察局太平分局扣押物品目錄表扣得丙○
    ○所有之愷他命2包、【丙○○】同意搜索書、108年6月2日
    【丙○○】搜索扣押筆錄（執行處所為臺中市○○區○○○
    路○段○○○號120室挪威汽車旅館）、臺中市政府警察局太平
    分局扣押物品目錄表、小惡魔（微信ID:wxid_9pqollxcax4k
    22）之交談紀錄、逮捕被告丙○○及查扣毒咖啡包等證物之
    手機畫面截圖影本及相關照片共28張、臺中市政府警察局採
    集尿液（送驗）採證同意書及臺中市政府警察局太平分局委
    託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表【丙○○】、採尿同意書
    及臺中市政府警察局太平分局偵辦毒品案件採驗尿液真實姓
    名年籍對照表、被告丙○○與警方微信語音對話過程譯文（
    蒐證照片編號21）、警方誘捕丙○○現場對話譯文、被告丙
    ○○指認陳家興之指認犯罪嫌疑人紀錄表、詮昕科技股份有
    限公司濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號00000000）、衛生
    福利部草屯療養院草療鑑字第1080600022號、第0000000000
    號、第0000000000號、第00000000000號鑑驗書、臺中市政
    府警察局太平分局扣押物品清單等資料在卷可參（見108年
    度偵字第15677號卷第17頁至第18頁、第37頁至第43頁、第
    47頁至第55頁、第65頁至第82頁、第87頁至第88頁、第121
    頁、第125頁、第155頁至第159頁、第203頁至第211頁、第
    217頁、第229頁、本院卷第277頁），及內含4-甲基甲基卡
    西酮之毒品咖啡包6包（推估檢驗前總淨重51.0595公克）、
    三星手機1支及小米手機1支等物扣案可證，足認被告丙○○
    之自白確與事實相符，堪以採信。
二、上開犯罪事實二部分，業據被告丁○○於警、偵訊、本院訊
    問、準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即被告丙○○
    於警、偵訊證述之情節大致相符。此外，復有被告丙○○與
    上手微信暱稱向前衝（同案被告丁○○）之相關對話紀錄手
    機截圖畫面及與向前衝交易地點錄影截圖畫面等共8張、被
    告丙○○誘捕上手丁○○錄影過程譯文（見108年度偵字第
    15677號卷第79頁至第82頁、第123頁）、108年6月3日太平
    分局偵查隊警員職務報告、108年6月2日搜索扣押筆錄（執
    行處所為臺中市○○區○○○路○段○○○號120室挪威汽車旅
    館）、臺中市政府警察局太平分局扣押物品目錄表、108年6
    月2日臺中市政府警察局太平分局蒐證照片共27張、108年6
    月3日臺中市政府警察局太平分局蒐證照片共10張、臺中市
    政府警察局太平分局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表【
    丁○○】、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、
    衛生福利部草屯療養院草療鑑字第1080600024號鑑驗書、衛
    生福利部草屯療養院草療鑑字第1080600025號鑑驗書、臺中
    市政府警察局太平分局扣押物品清單、彩虹小惡魔咖啡包之
    照片影本共2張等資料附卷可憑（見108年度偵字第15678號
    卷第25頁至第26頁、第57頁至第63頁、第67頁至第69頁、第
    79頁至第92頁、第97頁、第103頁至第107頁、第111頁、第
    195頁、第199頁至第201頁、第207頁、第213頁、第219頁）
    ，及內含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、微量硝甲西泮、第
    四級毒品微量硝西泮之毒品咖啡包11包（推估驗前總淨重共
    94.0116公克）及iPhone銀色手機1支等物扣案可證，足認被
    告丁○○之自白確與事實相符，而堪採信。
三、上開犯罪事實三部分，業據被告乙○○、梅盛開於警、偵訊
    、本院訊問、準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即被
    告丁○○、證人李宇○於警、偵訊證述之情節大致相符。此
    外，復有108年6月4日太平分局偵查隊職務報告、108年6月4
    日梅盛開指認乙○○、李宇○之臺中市政府警察局太平分局
    偵查隊指認犯罪嫌疑人紀錄表、108年6月3日丁○○指認梅
    盛開、乙○○之臺中市政府警察局太平分局偵查隊指認犯罪
    嫌疑人紀錄表、臺中市政府警察局太平分局委託鑑驗尿液代
    號與真實姓名對照表【梅盛開】、108年6月3日梅盛開臺中
    市政府警察局太平分局搜索扣押筆錄（執行處所:臺中市○
    ○區○○路○段000號楓康超市停車場之0115-WE自小客車）
    、臺中市政府警察局太平分局扣押物品目錄表、108年6月3
    日梅盛開臺中市政府警察局太平分局搜索扣押筆錄（執行處
    所:臺中市○○區○○路○段000號楓康超市停車場）、臺中
    市政府警察局太平分局扣押物品目錄表、犯嫌梅盛開誘捕毒
    品上手「鬼臉圖示」Wechat語音、「UberEast」Facetime語
    音錄影過程譯文、少年李宇○指認乙○○指示渠下樓拿取毒
    品交易金額品上手錄影過程譯文、被告丁○○誘捕毒品上手
    「西瓜」FACETIME語音錄影過程譯文、臺中市政府警察局太
    平分局蒐證照片共34張、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告（報告編號00000000）、衛生福利部草屯療養院
    草療鑑字第1080600026號鑑驗書、衛生福利部草屯療養院草
    療鑑字第1080600027號鑑驗書、衛生福利部草屯療養院草療
    鑑字第1080600028號鑑驗書、衛生福利部草屯療養院草療鑑
    字第1080600029號鑑驗書（見108年度偵字第15702號卷第21
    頁至第22頁、第41頁至第44頁、第51頁至第56頁、第59頁至
    第62頁、第69頁、第71頁至第75頁、第81頁至第97頁、第14
    5頁、第149至第155頁）、【李宇○】108年6月3日自願搜索
    同意書、【乙○○】108年6月3日自願搜索同意書、108年6
    月3日乙○○臺中市政府警察局太平分局搜索扣押筆錄（執
    行處所：臺中市○○區○○路○○號14樓之2）、臺中市政府
    警察局太平分局扣押物品目錄表、臺中市政府警察局太平分
    局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表【乙○○】、乙○○
    108年6月4日臺中市政府警察局採集尿液(送驗)採證同意書
    、丁○○誘捕毒品上手「hr _0000000000@icloud.com」FA
    CETIME語音錄影過程譯文、臺中市政府警察局太平分局蒐證
    照片共37張、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告
    （報告編號00000000）等資料附卷可稽（見108年度偵字第
    15705號卷第19頁至第21頁、第79頁至第89頁、第97頁至第
    103頁、第106頁至第107頁、第113頁至第131頁、第229頁）
    ，及iPhone7手機1支、內含4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包
    7包（推估檢驗前總淨重32.6597公克）、iPhone6手機1支、
    電子磅秤4個、分裝袋1包、內含4-甲基甲基卡西酮之毒品咖
    啡包21包（推估檢驗前總淨重110.699公克）等物扣案可證
    ，足認被告乙○○、梅盛開之自白確與事實相符，亦堪採信
    。
四、按販賣毒品行為之處罰基礎，主要在於行為人將持有之毒品
    讓與他人使之擴散，並取得對價，所著重者厥為讓與與對價
    之意涵上。倘於有償讓與他人之初，即係出於營利之意思，
    並已著手實行，其以高於購入原價出售者，固為販賣行為，
    設若因故不得不以原價或低於原價讓與他人時，亦屬販賣行
    為。必也始終無營利意思，而以原價或低於原價有償讓與他
    人，始得以轉讓罪論處（最高法院102年度台上字第4443號
    、104年度台上字第435號刑事判決參照）。本件被告丙○○
    、丁○○、梅盛開、乙○○所為上開販賣第三級毒品之行為
    ，均屬有償行為，其等並係親自或交由共同被告在特定約定
    地點交付毒品、收取價款，且被告丙○○於本院準備程序時
    自承：伊一包可以獲利250元等語（見本院卷第155頁）；被
    告丁○○於本院準備程序時自承：上面的人是賣伊一包300
    ，所以伊獲利價格不一定等語（見本院卷第169頁）；被告
    梅盛開於本院準備程序時自承：伊之前幫乙○○拿毒品給別
    人，他最多給伊一千元，最少多少忘記了等語（見本院卷第
    240頁）；被告乙○○於本院訊問時自承：伊一包毒咖啡包
    賣600元，賺200元等語（見本院卷第146頁），足見被告等
    確有基於意圖營利之犯意，而販賣第三級毒品，至為灼然。
五、綜上所述，本件事證已臻明確，被告等上開犯行，洵堪認定
    ，應依法論科。
參、論罪科刑
一、查4-甲基甲基卡西酮（4-Methylmethcathinone、Mephedron
    e、4-MMC）、硝甲西泮（Nimetazepam）、均為毒品危害防
    制條例第2條第2項第3款所明定之第三級毒品；硝西泮（Nit
    razepam）為同條例第2條第2項第4款所明定之第四級毒品，
    不得販賣。是核：㈠被告丙○○就犯罪事實一所為，係犯毒
    品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂
    罪；㈡被告丁○○就犯罪事實二(一)所為，係犯毒品危害防
    制條例第4條第3項之販賣第三級毒品既遂罪；就犯罪事實二
    (二)所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項、第4
    項之販賣第三級、第四級毒品未遂罪；㈢被告梅盛開、乙○
    ○就犯罪事實三所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第6項
    、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。被告等販賣第三級、第
    四級毒品之犯行，均無積極證據證明其等於所持有之第三級
    毒品4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮、第四級毒品硝西泮純質
    淨重超過20公克，即無該當毒品危害防制條例第11條第5項
    、第6項之持有第三級、第四級毒品逾法定數量罪，自無持
    有之低度行為為販賣之高度行為所吸收之問題。臺灣臺中地
    方檢察署檢察官移送併辦部分（108年度偵字第21566號、第
    21570號），與本案經檢察官起訴部分因係同一事實，為起
    訴效力所及，復經檢察官移送併辦，本院自應併予審理，附
    此敘明。
二、被告丙○○與另案被告陳家興就犯罪事實一所示犯行；被告
    梅盛開與乙○○就犯罪事實三所示犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，均應論以共同正犯。
三、被告丁○○就犯罪事實二(二)以一販賣行為觸犯上開數罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條前段，從一重之販賣第三
    級毒品未遂罪處斷；所犯如犯罪事實二(一)之販賣第三級毒
    品既遂罪與犯罪事實二(二)販賣第三級毒品未遂罪間，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、刑之加重、減輕
(一)被告丙○○就犯罪事實一之犯行、被告丁○○就犯罪事實二
    (二)之犯行、被告梅盛開、乙○○就犯罪事實三之犯行，均
    已著手於販賣犯行之實施，惟向被告丙○○購毒之員警、向
    被告丁○○購毒之被告丙○○、向被告梅盛開、乙○○購毒
    之被告丁○○並無實際購毒意願，未生販售予他人之犯罪結
    果，均屬未遂犯，爰均依刑法第25條第2項規定減輕其刑。
(二)按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪於偵查及審判中均
    自白者，減輕其刑，同條例第17條第2項定有明文。被告丙
    ○○、丁○○、梅盛開、乙○○於販賣第三級毒品既遂、未
    遂之犯行於偵查及本院審理中，均自白犯罪，已如前述，均
    應依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，分別減輕及遞
    減輕其刑。
(三)被告丙○○於108年6月3日警詢及偵訊時，即供述其毒品來
    源係於108年6月2日向微信暱稱「向前衝」之被告丁○○購
    買等語（見108年度偵字第15677號卷第28頁、第134頁）；
    被告梅盛開於108年6月3日警詢及偵訊時，即供述其毒品來
    源係Facetime暱稱「小寶」之被告乙○○交付等語（見108
    年度偵字第15702號卷第28頁至第29頁、第125頁），經臺灣
    臺中地方檢察署檢察官偵辦後，被告丙○○之毒品來源係丁
    ○○即「向前衝」、被告梅盛開之毒品來源係乙○○即「小
    寶」，並以108年度偵字第15678號、第15705號提起公訴等
    情，有本案起訴書在卷可參。足認被告丙○○就犯罪事實一
    、被告梅盛開就犯罪事實三確有供出毒品來源，因而查獲其
    他正犯或共犯之情節，爰均依毒品危害防制條例第17條第1
    項規定遞減輕其刑。
(四)犯毒品危害防制條例第4條至第8條、第10條或第11條之罪，
    供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其
    刑，同條例第17條第1項定有明文。所稱「供出毒品來源，
    因而查獲其他正犯或共犯者」，係指犯罪行為人詳實供出毒
    品來源之對向性正犯，或與其具有共同正犯、共犯（教唆犯
    、幫助犯）關係之人之具體事證，因而使調查或偵查犯罪之
    公務員得據以對之發動調查或偵查程序，並因此而確實查獲
    其人、其犯行者，始足該當。而其中所言「查獲」，除指查
    獲該其他正犯或共犯外，並兼及被告所指其毒品來源其事。
    且被告供出毒品來源，與警方或偵查犯罪機關查獲其他正犯
    或共犯之間，必須具有因果關係，始足以當之。（最高法院
    104年度台上字第2105號刑事判決參照）。經查，被告丁○
    ○於警詢及偵訊雖供出其毒品來源為Facetime綽號「西瓜」
    之人，然綽號「西瓜」之人嗣後又找Facetime綽號「hr_000
    0000000@icloud.com」之人即被告乙○○與被告丁○○進行
    交易，被告乙○○並指示被告梅盛開出面交易而為警方查獲
    ，且被告梅盛開、乙○○就犯罪事實三所示犯行之犯罪時間
    ，顯係在被告丁○○為上開犯罪事實二所示犯行之後，難認
    被告乙○○、梅盛開係被告丁○○為犯罪事實二犯行之毒品
    來源。是以，本件並無因被告丁○○供出，而查獲其毒品來
    源之情形，自無毒品危害防制條例第17條第1項減輕或免除
    其刑規定之適用，併此指明。
(五)另按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
    行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例
    原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法
    律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般人之同情，以及宣
    告法定最低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷。而販賣第
    三級毒品罪之法定刑為七年以上有期徒刑，然同為販賣第三
    級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，或有
    大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間
    為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害
    社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低
    本刑卻同為「七年以上有期徒刑」，不可謂不重。於此情形
    ，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社
    會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以
    考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌
    量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例
    原則。本案被告丁○○無視國家杜絕毒品危害之禁令，仍販
    賣第三級毒品予他人，其行為固屬不當，應予非難，惟被告
    丁○○販賣毒品既遂之次數僅有1次，且金額僅1200元，販
    賣數量及所得非多，則其惡性與犯罪情節較諸大量走私進口
    或長期販賣毒品之「大盤」、「中盤」毒販有重大差異，對
    社會治安及國民健康之危害較輕，且被告丁○○嗣後並協助
    警方查緝被告梅盛開、乙○○，綜上犯案情節觀之，不免予
    人情輕法重之感，且無從與大毒梟之惡行有所區隔，是其此
    部分犯罪情狀在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚非無
    可憫恕，爰依刑法第59條規定，就被告丁○○販賣第三級毒
    品犯行既遂部分【即犯罪事實二(一)】酌量遞減輕其刑。
(六)被告丁○○前於107年間因詐欺案件，經本院以107年度訴字
    第1588號判決判處有期徒刑6月確定，於107年12月28日易科
    罰金執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可參，其固於受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，均為累犯，惟觀諸被告所犯之前案，
    係詐欺案件，本案則係違反毒品危害防制條例案件，二者犯
    罪之目的、行為、態樣及情節，均顯不相同，本案被告丁○
    ○所犯，如依刑法第47條第1項之規定予以加重，其人身自
    由將遭受過苛之侵害，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第
    23條比例原則，爰參照司法院大法官會議釋字第775號解釋
    文之意旨，不予加重其刑。
(七)被告梅盛開前於106年間因詐欺案件，經本院以106年度訴字
    第1838號判決判處應執行有期徒刑5月確定、106年度訴字第
    2770號判決判處有期徒刑1年確定，上開案件經本院以107年
    度聲字第1622號裁定應執行有期徒刑1年3月確定，於108年1
    月29日縮短刑期假釋出監，108年5月31日縮刑期滿之事實，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，惟被告梅盛開於
    假釋期間之108年4月1日至16日間某日，介紹未滿18歲之少
    女給另案被告王瑋哲，再由另案被告王瑋哲媒介該少女前往
    指定酒店坐檯陪酒，被告梅盛開因而自108年4月16日起至10
    8年6月30日止，獲取約7000元之報酬，而涉犯兒童及少年性
    剝削防制條例第45條第2項、第4項之意圖營利而媒介使少女
    為坐檯陪酒行為罪嫌，經臺灣臺中地方檢察署檢察官以108
    年度偵字第23534號聲請簡易判決處刑一節，有上開聲請簡
    易判決處刑書存卷可參，是被告梅盛開於假釋期間犯罪，依
    刑法第78條之規定，假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上
    刑之宣告者，於判決確定後六月以內，撤銷其假釋，是本件
    被告梅盛開所犯難認構成累犯，附此敘明。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告等人明知第三級、第四
    級毒品係戕害人身心之毒品，為貪圖不法利益，竟分別為上
    開販賣第三級、第四級毒品犯行，危害社會治安及國民健康
    ，且販賣毒品為政府戮力查緝之罪，該等毒品均嚴重戕害國
    人身體健康，對於社會治安之潛在危害不容輕縱，惟被告等
    於偵審中均坦承犯行，尚具悔意，兼衡其等犯罪之動機、目
    的、分工之方式、獲取之利益及其等之智識程度、家庭、經
    濟狀況等情（見本院卷第311頁），分別量處如主文所示之
    刑，被告丁○○雖未符合毒品危害防制條例第17條第1項之
    規定，惟被告乙○○確實係因被告丁○○之供出而查獲，故
    就被告丁○○部分定如主文所示之應執行刑，以勵自新。
六、至被告丙○○之辯護人雖為被告丙○○辯護請求給予被告丙
    ○○緩刑機會及被告乙○○亦請求給予緩刑機會等語（見本
    院卷第311頁），然販賣第三級毒品之行為，立法當初即已
    衡量其罪質惡性重大、嚴重殘害國民健康、對社會治安影響
    深遠，故規範得處「7年以上有期徒刑」之重刑，且販賣毒
    品會被科以重刑，近年來在政府致力宣導下已廣為大眾所周
    知，被告丙○○、乙○○為成年人，自難認其對此國家重典
    毫無認識，雖被告丙○○、乙○○於偵審時均供認犯行不諱
    ，態度良好，惟此情已於量刑時斟酌而從輕處遇，難認對被
    告丙○○、乙○○所宣告之刑應暫不執行，附此敘明。
肆、沒收部分
一、被告丙○○為犯罪事實一所示犯行時，為警扣得之彩虹包裝
    咖啡包6包（推估檢驗前總淨重51.0595公克，總純質淨重共
    1.2254公克）、送驗後檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮等
    情，有衛生福利部草屯療養院草療鑑字第1080600023號鑑驗
    書附卷可憑（見108年度偵字第15677號卷第209頁）；被告
    丁○○為犯罪事實二(二)所示犯行時，為警扣得之彩色包裝
    咖啡包11包（推估驗前總淨重共94.0116公克，總純質淨重
    共2.1623公克），送驗後檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮
    及微量硝甲西泮、第四級毒品微量硝西泮等情，有衛生福利
    部草屯療養院草療鑑字第1080600025號鑑驗書（見108年度
    偵字第15678號卷第201頁）在卷可參；被告梅盛開為犯罪事
    實三所示犯行時，為警扣得之橙色包裝咖啡包7包（推估檢
    驗前總淨重32.6597公克，總純質淨重共1.0125公克），送
    驗後檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮等情，有衛生福利部
    草屯療養院草療鑑字第1080600027號附卷可憑（見108年度
    偵字第15702號卷第151頁）；被告乙○○為犯罪事實三所示
    犯行時，為警扣得之橙色包裝咖啡包21包（推估檢驗前總淨
    重110.699公克，總純質淨重共1.9926公克），送驗後檢出
    第三級毒品4-甲基甲基卡西酮等情，有衛生福利部草屯療養
    院草療鑑字第1080600029號附卷可憑（見108年度偵字第157
    05號卷第235頁），均為違禁物；又用以盛裝上開毒品之包
    裝袋，因皆與盛裝之毒品在物理上無法析離，爰均依刑法第
    38條第1項規定，予以宣告沒收之。至鑑驗所耗損之第三級
    、第四級毒品，既已滅失，爰不另為宣告沒收。
二、被告丙○○扣案小米手機、三星手機各1支；被告丁○○扣
    案iPhone銀色手機1支；被告梅盛開扣案之iPhone7手機1支
    ；被告乙○○扣案之編號5iPhone6手機1支、電子磅秤4個、
    分裝袋1包，均係供被告等聯繫本案販毒或供本案販毒所用
    ，業據被告等供承在卷（見本院卷第145頁至第146頁、第
    155頁、第303頁），爰均依毒品危害防制條例第19條第1項
    規定，宣告沒收。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑
    法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。查被告丁○○為
    犯罪事實二(一)販賣毒品所得之價金1200元雖未扣案，然既
    屬被告丁○○因犯罪所獲取之財物，應依刑法第38條之1第1
    項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額。
四、至其餘被告丙○○扣案之愷他命2包；被告丁○○扣案之iPh
    one黑色手機1支；被告梅盛開扣案之現金5400元、白色粉末
    1包；被告乙○○扣案之iPhone手機6支、現金42800元、K盤
    2個、愷他命1包等物，被告等於本院訊問、準備程序時及審
    理中均供稱與本案販賣毒品無關，復無證據證明與本案犯罪
    相關，爰不為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第3項、第4項、第6項、第17條第1項、第2項、第19條第
1項，刑法第11條、第28條、第55條、第25條第2項、第47條第1
項、第59條、第51條第5款、第38條第1項、第38條之1第1項前段
、第3項，判決如主文。
本案經檢察官黃鈺雯提起公訴、移送併辦，檢察官邱雲昌到庭執
行職務。
中    華    民    國  108    年    12    月     18    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  鍾堯航
                                    法  官  黃司熒
                                    法  官  李婉玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  王薇葶
中    華    民    國   108    年    12    月    18    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒
刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一
┌──┬──────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實    │所犯之罪、應處之刑及沒收            │
├──┼──────┼──────────────────┤
│ 1  │犯罪事實一  │丙○○共同販賣第三級毒品，未遂，處有│
│    │            │期徒刑拾壹月。                      │
│    │            │扣案之含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之│
│    │            │咖啡包陸包（含包裝袋陸個，推估檢驗前│
│    │            │總淨重伍拾壹點零伍玖伍公克）、小米手│
│    │            │機壹支、三星手機壹支，均沒收之。    │
├──┼──────┼──────────────────┤
│ 2  │犯罪事實二  │丁○○販賣第三級毒品，累犯，處有期徒│
│    │(一)        │刑貳年陸月。                        │
│    │            │扣案之iPhone銀色手機壹支，沒收之。  │
│    │            │未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟貳佰元沒收│
│    │            │，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收│
│    │            │時，追徵其價額。                    │
├──┼──────┼──────────────────┤
│ 3  │犯罪事實二  │丁○○販賣第三級毒品，未遂，累犯，處│
│    │(二)        │有期徒刑壹年拾月。                  │
│    │            │扣案之含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮及│
│    │            │硝甲西泮、第四級毒品硝西泮之咖啡包拾│
│    │            │壹包（含包裝袋拾壹個，推估檢驗前淨重│
│    │            │共玖拾肆點零壹壹陸公克）、iPhone銀色│
│    │            │手機壹支，均沒收之。                │
├──┼──────┼──────────────────┤
│ 4  │犯罪事實三  │梅盛開共同販賣第三級毒品，未遂，處有│
│    │            │期徒刑捌月。                        │
│    │            │扣案之含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之│
│    │            │咖啡包柒包（含包裝袋柒個，推估檢驗前│
│    │            │總淨重參拾貳點陸伍玖柒公克）、iPhone│
│    │            │7手機壹支，均沒收之。               │
│    │            │乙○○共同販賣第三級毒品，未遂，處有│
│    │            │期徒刑壹年拾月。扣案之含第三級毒品4-│
│    │            │甲基甲基卡西酮之咖啡包貳拾壹包（含包│
│    │            │裝袋貳拾壹個，推估檢驗前總淨重壹佰壹│
│    │            │拾點陸玖玖公克）、iPhone6手機壹支、 │
│    │            │電子磅秤肆個、分裝袋壹包，均沒收之。│
└──┴──────┴──────────────────┘






