臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　 108年度侵上訴字第115號
上　訴　人
即　被　告　王中鵬
選任辯護人　陳曉鳴律師
上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，對
於本院中華民國109 年2 月4 日所為第二審判決（108 年度侵上
訴字第115 號）提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
王中鵬所犯以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪（
即本院判決附表二編號4 ）部分，上訴駁回。
    理  由
一、按下列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法
    院。但第一審法院所為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤之判
    決，經第二審法院撤銷並諭知有罪之判決者，被告或得為被
    告利益上訴之人得提起上訴：最重本刑為3 年以下有期徒
    刑、拘役或專科罰金之罪。刑法第320 條、第321 條之竊
    盜罪。刑法第335 條、第336 條第2 項之侵占罪。刑法
    第339 條、第341 條之詐欺罪。刑法第342 條之背信罪。
    刑法第346 條之恐嚇罪。刑法第349 條第1 項之贓物罪
    ，此刑事訴訟法第376 條第1 項定有明文。又按原審法院認
    為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之，為刑事訴訟法第384 條前段亦有
    所明文。
二、經查，本件上訴人即被告王中鵬（下稱被告）所犯對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交（共6 罪）、拍攝少年為性交、
    猥褻行為之電子訊號、媒介使少年為有對價之性交行為（共
    3 罪）、以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號等
    罪，經本院判決後，被告具狀提起上訴，依刑事聲明上訴狀
    及刑事上訴理由狀、刑事上訴理由㈡狀、刑事上訴理由（續
    ）狀，可知被告上訴範圍，係包括犯罪事實一之㈣即以網際
    網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪（本院判決附表
    二編號4 所處罪刑）部分，然查該部分核屬刑事訴訟法第37
    6 條第1 項第1 款所規定不得上訴於第三審法院之案件，且
    與其他得上訴第三審之罪，並無裁判上一罪或實質上一罪之
    關係，自不得上訴第三審，被告猶提起上訴，顯為法律上不
    應准許，應由本院予以駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第384 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    4     月    29    日
                刑事第十二庭    審判長法  官  張國忠
                                      法  官  陳  葳
                                      法  官  劉敏芳
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  施耀婷
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日






