臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　 108年度上訴字第1413號
上　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　鍾國禎
選任辯護人　蘇勝嘉律師
　　　　　　蔡亞玲律師
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，本院於
民國109年2月27日所為判決之原本及繕本，有應更正部分，本院
裁定如下：
    主  文
原判決原本及其正本當事人欄部分，關於「被告鍾國禎」之記載
，應更正為「上訴人即被告鍾國禎」；理由欄倒數第4行「理
由已詳如前述」之後另補「被告上訴指摘原判決認事有誤，則有
理由」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條
    第1項定有明文。上開規定，依司法院釋字第43 號解釋，於
    刑事訴訟法準用之。
二、經查，本件原判決之原本及其正本當事人欄部分，關於「被
    告鍾國禎」之記載，顯係誤繕，應更正為「上訴人即被告鍾
    國禎」，另理由欄倒數第4行「理由已詳如前述」之後另
    補「被告上訴指摘原判決認事有誤，則有理由」，且此不影
    響案情與判決本旨，應予裁定更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    12    日
            刑事第八庭  審判長法  官  林  清  鈞
                              法  官  黃  小  琴
                              法  官  郭  瑞  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達5日內向本院提出抗告書狀 (須附
繕本)。
                              書記官  賴  淵  瀛
中    華    民    國   109    年    3     月    12    日






