臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　109年度侵上訴字第3號
上　訴　人
即　被　告　江俊彥
選任辯護人　劉喜律師
上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院
108年度侵訴字第74號，中華民國108年10月29日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方檢察署107年度偵字第32504號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
江俊彥緩刑參年。並應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所
舉辦之法治教育伍場次，緩刑期間內付保護管束。
    事  實
一、江俊彥於民國107年8月間，經由手機軟體Beetalk認識甲女
    （代號0000甲000000，民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷
    ），知悉甲女於107年8月間為14歲以上未滿16歲之女子，且
    於暑假期間白天皆1人在家。詎江俊彥竟基於對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交之犯意，分別為下列犯行：
    ㈠於107年8月21日上午8時許，前往甲女位於臺中市0000區
      住處（址詳卷）與甲女見面，於同日9時許，在甲女住處1
      樓和室房內，未違反甲女之意願，以其陰莖插入甲女陰道
      內抽動之方式，對甲女為性交行為1次。
    ㈡於同年月23日上午8時許，駕駛自小客車搭載甲女，前往
      位於臺中市○○區○○○路○○號羅馬假期汽車旅館內，在
      該汽車旅館某房間內，未違反甲女之意願，以其陰莖插入
      甲女陰道內抽動之方式，對甲女為性交行為1次。
    嗣因甲女將擔心懷孕一事告知同學，經同學轉告校方後，而
    查悉上情。
二、案經甲女及甲女之母（代號0000甲000000A，真實姓名年籍詳
    卷）訴由臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。為免揭露或推論出
    被害人甲女之身分，本件判決書犯罪事實欄及理由欄，關於
    被害人甲女及甲女之母僅記載其代號（真實姓名年籍詳偵卷
    不公開證物袋內之代號與真實姓名對照表），合先敘明。
二、證據能力方面：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等四條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據應均具有證據能力，不以未具備刑事訴訟法第159條之1
    至第159條之4所定情形為限（最高法院104年度第3次刑事庭
    會議決議參照）。查本件以下所引用之被告以外之人於審判
    外之供述證據，因檢察官、上訴人即被告江俊彥（下簡稱被
    告）及其選任辯護人於本院審判期日，均未聲明異議，本院
    審酌上開供述證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力
    明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定
    ，應認均具證據能力。另本院以下援引之其餘非供述證據資
    料，因與犯罪事實具有關聯性，且為執法人員依法所取得，
    並無不得作為證據之事由，且檢察官、被告、辯護人於本院
    審理期間對該等資料之證據能力亦均不爭執，且其中關於刑
    事訴訟法第164條第2項規定，證物如為文書部分，係屬證物
    範圍。該等可為證據之文書，已經依法踐行調查證據之程序
    ，即提示或告以要旨，自具有證據能力，併此敘明。
貳、實體方面
一、認定被告犯罪事實所憑證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，被告於原審及本院審理時，皆坦承不諱，核
    與被害人甲女於警詢及偵查中證述之主要情節一致（參偵卷
    第43至46頁、他卷第7至11頁、不公開卷資料袋），並有通
    聯調閱查詢單、LINE對話紀錄影本16張、案發地點之一之現
    場照片4張、臺中市政警察局霧峰分局國光派出所陳報單、
    臺中市政府警察局霧峰分局國光派出所受理各類案件紀錄表
    、臺中市政府警察局霧峰分局國光派出所受理刑事案件報案
    三聯單、臺中市政府警察局霧峰分局國光派指認犯罪嫌疑人
    紀錄表（參偵卷第27、29至41、47至51頁）、性侵害案件代
    號與真實姓名對照表、兒少保護及高風險家庭通報表、性侵
    害犯罪事件通報表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述
    作業訊前訪視紀錄表、被害人甲女與被告之受話通話明細單
    （以上均置於偵卷不公開資料袋）等附卷可佐，堪認被告上
    揭自白，與客觀事實相符，應可採信。
  ㈡綜上，本件事證明確，被告上開二犯行，均堪予認定，應依
    法論科。
二、論罪理由：
  ㈠查被害人甲女係00年0月出生，有其真實姓名對照表在卷可
    證，其於被告為如事實欄一之㈠、㈡等犯行時，均為14歲以
    上未滿16歲之女子。是核被告如事實欄一之㈠、㈡等所為，
    均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交罪。
  ㈡被告所犯上揭二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈢按刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲
    之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定
    ，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規
    定加重其刑。再被告係00年0月00日生，其於本案對被害人
    為性交行為時，非18歲以下之人，自無刑法第227條之1減輕
    其刑規定適用之餘地，附此敘明。
三、原審認被告上揭二犯行，皆事證明確，適用刑法第227條第3
    項、第51條第5款之規定，並審酌被告為有妻小之人，竟為
    滿足個人性慾，明知被害人甲女係14歲以上未滿16歲之少女
    ，心智發育尚未完全健全，對於性行為缺乏完整之自主判斷
    能力，仍未能克制情慾，與之為性交，對被害人甲女身心健
    全、人格發展已產生不良影響，且於第1次犯行後僅隔2天，
    仍不知反省改過，再為第二次犯行，應予非難。然念及被告
    犯罪後坦承犯行，態度尚可及其智識程度、生活經濟狀況等
    一切情狀，就其所為上揭二犯行，各量處有期徒刑4月，並
    定其應執行之刑為有期徒刑7月。原審顯以被告之責任爲基
    礎，具體審酌刑法第57規定之事項量刑，無濫用自由裁量之
    權限，未偏執一端，所科處之刑度尚屬適中，無輕重失衡之
    情事，被告上訴及辯護意旨略以：被告業已坦承犯行，並與
    告訴人達成和解，請求從輕量刑。惟按量刑輕重係屬事實審
    法院得自由裁量之職權，並應受比例原則等法則之拘束，非
    可恣意為之，致礙其公平正義之維護，量刑時苟已斟酌刑法
    第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，如無偏執一端，
    致有明顯失出失入之恣意情形，上級審法院即不得單就量刑
    部分遽指為不當或違法。原審就被告所犯上揭二罪量刑時，
    已斟酌被告犯後態度，並就其犯罪情節、對甲女身心健全發
    展所肇危害等，為綜合考量，核無逾越職權、違反比例原則
    等不當或違法之處。被告仍執前詞，請求從輕量刑，尚屬無
    據。綜上，本件被告之上訴，並無理由，應予駁回。
四、被告爲上開犯行對甲女及社會治安之危害非微，然本院審酌
    被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告（參卷附臺灣
    高等法院被告前案紀錄表），其因一時失慮，偶罹刑典，且
    於原審及本院審理中皆坦承全部犯行，並與甲女、甲女之母
    成立調解，承諾賠償新臺幣50萬元，已全部給付完竣，甲女
    之母亦到庭表示同意被告緩刑之請求，堪認被告犯後已積極
    謀求與甲女及甲女之母和解，深具悔意，犯後態度尚佳，經
    此罪刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對
    被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑3年，
    以啟自新。另本院審酌被告因法治觀念不足，致為本件犯行
    ，為確保被告能記取教訓，並理解兩性交往相處應有之尊重
    ，導正偏差行為，避免再犯，本院認除前開緩刑宣告外，有
    課予被告預防再犯所為必要命令宣告之必要，併依刑法第74
    條第2項第8款規定，命被告應接受受理執行之地方檢察署所
    舉辦之法治教育5場次，以期建立被告遵守法律規範之觀念
    ，藉以預防被告再犯。再者，被告所犯係屬刑法第91條之1
    所列之罪，復經本院諭知應依刑法第74條第2項第8款規定完
    成法治教育課程，依刑法第93條第1項第1款、第2款規定，
    應諭知被告在緩刑期間付保護管束。
五、末按，成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條
    例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩
    刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，
    得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命
    被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、
    禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害
    人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。兒童及少年福利
    與權益保障法第112條之1第1項、第2項定有明文。上開規定
    雖係被告行為後，始於000年0月00日生效施行，然其性質係
    屬非拘束人身自由之保安處分，依刑法第2條第2項規定，應
    適用裁判時之法律，自仍有前開新增條項之適用。被告於本
    案行為時已成年，甲女則係未滿14歲以上未滿16歲之少年，
    被告故意對甲女犯刑法妨害性自主罪章之罪，依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條之1第1項規定，應於緩刑期間付
    保護管束。惟甲女已不再與被告有何接觸往來，且本院已宣
    告被告應於緩刑期間內完成5場次之法治教育，佐諸現行性
    侵害犯罪防治法規定，性侵害加害人受緩刑之宣告後，即應
    依該法第20條規定進行評估，如評估後認有施以治療、輔導
    之必要者，直轄市、縣（市）主管機關應命加害人接受身心
    治療或輔導教育（性侵害犯罪防治法第20條第4項至第6項）
    ，加害人未依規定接受評估或治療輔導時，亦有性侵害犯罪
    防治法第21條所定罰則可資規範，且於治療輔導無成效時，
    檢察官或主管機關尚得依性侵害犯罪防治法第22條、第22條
    之1、刑法第91條之1等規定，聲請法院裁定命加害人進入醫
    療機構或其他指定處所，施以強制治療至再犯危險顯著降低
    為止，因認本案並無再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間內遵守特定
    事項之必要，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第2條第2項、第74條
第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款，判決如
主文。
本案經檢察官郭明嵐提起公訴，檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    4     日
           刑事第七庭     審判長法  官  梁  堯  銘
                                法  官  張  智  雄
                                法  官  王  鏗  普
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  郭  蕙  瑜
中    華    民    國   109    年    3     月    4     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






