臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 108年度上訴字第1413號
上　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　鍾國禎
選任辯護人　蘇勝嘉律師
　　　　　　蔡亞玲律師
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺
灣臺中地方法院108年度訴字第452號中華民國108年4月25日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署108年度偵字第766號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
鍾國禎無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告鍾國禎曾於民國104年5月間對未滿14歲
    、代號3488甲10709之女子（民國00年0月00日生，真實年籍
    姓名詳卷，下稱甲女）為猥褻及性交之行為，經臺灣臺中地
    方法院分別判處有期徒刑8月、1年9月，應執行有期徒刑2年
    ，緩刑4年確定（現仍在緩刑期間）；詎猶不知悔悟，明知
    甲女為未滿18歲且罹患精神障礙之少女，竟基於引誘使少女
    拍攝猥褻行為之照片之犯意，於107年10月16日15時16分許
    ，使用臉書訊息與甲女聊天時，要求甲女拍攝並傳送裸露照
    片，向甲女表示稱：「男生跟女生發生那件事很正常啊你想
    聊什麼啊？」、「你現在身高體重多少啊？」等內容，於甲
    女回以「63.62.159」時，要求甲女拍攝並傳送裸露照片，
    向甲女表示：「可以傳你現在的照片給我看嗎？全身照，誘
    惑一點的，性感一點的」等語，引誘甲女傳送裸露全身之私
    密照片供其觀覽。嗣因遭甲女之老師發現後，傳送訊息斥責
    鍾國禎，始知悉上情。案經甲女訴由臺中市政府警察局婦幼
    警察隊報告偵辦。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第2項之引誘兒童或少年拍攝猥褻行為之照片罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項及第301條第1項前段分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係
    指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年上字第816號、
    29年上字第3105號、30年上字第1831號、40年台上字第86號
    、76年台上字第4986號判例意旨參照）。復按刑事訴訟法第
    161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服
    法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意
    旨參照）。
三、次按有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據
    及其認定之理由，刑事訴訟法第310條第1款定有明文。而犯
    罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴
    格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合
    法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審
    理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無
    前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在
    。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主
    文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且
    與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有
    證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得
    資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外
    具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年
    度台上字第2980號判決參照）。故以下本院採為認定被告無
    罪所使用之證據，不以具有證據能力者為限，且毋庸論敘所
    使用之證據是否具有證據能力，合先敘明。
四、公訴意旨認被告鍾國禎（下稱被告）涉犯上開罪嫌，無非係
    以：㈠、被告於偵查中之供述：被告於前揭時、地傳送前開
    訊息予甲女之事實。㈡、告訴人甲女於偵查中之指訴：全部
    犯罪事實。㈢、被告與甲女之臉書訊息：佐證被告前揭犯罪
    事實。
五、訊據被告固坦承知道其於104年認識告訴人時，告訴人就讀
    國中二年級，案發時告訴人應尚未滿18歲，且其有於上開時
    間傳送如附表所示之訊息予告訴人，惟堅決否認有何犯行，
    辯稱：我於前案後已好久未與告訴人連絡，當時是告訴人又
    主動以臉書與我連絡，告訴人向我表示尋死的想法，我想到
    什麼就說什麼，才會跟告訴人講那些話，我的意思是希望告
    訴人傳一些她比較漂亮的照片，小洋裝、T恤、熱褲，像是
    目前「抖音」裡面女生覺得自己比較漂亮的穿著，然後可以
    稱讚告訴人，要她可以去交別的男朋友，讓她不要去死，後
    來她的老師就出現，我也不知道到底是不是她老師，然後我
    強烈要求她不要再跟我聯絡，然後就結束了，不知道後來為
    何告訴人會傳裸照給我。且我先前亦曾遭告訴人誣指性侵害
    ，亦經檢察官為不起訴處分確定等語。經查：
（一）被告係復健師，於104年4月間，認識因腳傷前來就診之甲
      女，並於104年5月間，未違反甲女之意願，而與甲女為猥
      褻及性交之行為，經臺灣臺中地方法院於105年9月8日以
      105年度侵訴字第116號分別判處有期徒刑8月、1年9月，
      應執行有期徒刑2年，緩刑4年，於105年10月11日確定，
      現仍在緩刑期間，有該案判決書網路列印本（原審卷第13
      9至143頁）及其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。
（二）告訴人於107年11月6日警詢時固指稱：（問：妳剛剛說有
      傳裸照，妳傳裸照給誰？）我傳給網友鍾國禎。（問：妳
      傳什麼樣的照片給鍾國禎？）我傳我沒有穿衣服全裸的照
      片給鍾國禎。（問：妳傳給鍾國禎的裸照有幾張？）總共
      1張。（問：妳是在何地、何地、用何種方式傳妳的裸照
      給鍾國禎？）107年10月15日晚上18點51分我在家裡用臉
      書訊息傳給鍾國禎。（問：承上，這張裸照妳是於何時、
      何地用何種工具拍攝？）我在107年3月份在家裡我的房間
      用我的手機拍的。（問：這張裸照妳是否還有留存？為何
      沒有留存？）我已經刪掉。因為會佔手機空間。（問：妳
      為何要傳妳的裸照給鍾國禎？）因為鍾國禎要我傳給他。
      （問：妳所拍的這張裸照有沒有露出妳的臉？）沒有。（
      問：妳是否有留存妳與鍾國禎在臉書訊息的對話記錄？）
      對話紀錄沒有留了，但是我107年10月15日在學校上英文
      課的時候，我在跟鐘國禎傳臉書訊息，鍾國禎在臉書訊息
      問我，「可以傳妳現在的照片給我看嗎？全身照，誘惑一
      點的，性感一點的」，我不知道怎麼辦，我就跟老師求救
      ，老師有幫我回訊息給鍾國禎，叫他不要說這樣的話，我
      跟鍾國禎這段對話我有截圖給學校的高主任，主任有幫我
      保存。（問：承上，妳是否同意高主任將這份對話截圖提
      供給警方調用使？）我自己的截圖可以提供，另外高主任
      還有拍下我的手機畫面，內容是我跟鍾國禎的臉書訊息對
      話截圖，總共5張，我也可以是供給警方。（問：既然你
      跟老師求救說妳不知道怎麼處理，那妳為何107年10月15
      日當天晚上18時又傳妳的裸照給鍾國禎？）因為鍾國禎要
      看，所以我就傳給他。（問：鍾國禎是否有使用強暴、脅
      迫、藥劑、詐術或違反妳意願的方式使妳拍攝裸照並傳送
      給他？）沒有。（問：鍾國禎是否有傳送他的裸照給妳？
      ）沒有。（問：妳是否知道鍾國禎有將妳的裸照存檔？或
      是將妳的裸照傳送給他人看？）我不知道。（問：妳是否
      知道鍾國禎要求妳傳裸照給他是違法的？）我不知道。（
      問：鍾國禎要求妳傳裸照給他，是否有提及金錢、物品的
      交換？）沒有。（問：妳是否要對鍾國禎上述的行為提出
      告訴？）我要提出告訴等語（參偵卷第23-28頁）。告訴
      人於108年1月15日檢察官偵查中則證稱：（問：提示臉書
      Messenger訊息照片，問：這是你何時與人聊天的？）107
      年10月份。（問：你如何認識對方？）在太平的診所，是
      看中醫，是媽媽載我去那邊看診時認識的，對方在診所做
      推拿，在3年前就認識了。（問：你們何時加臉書？）3年
      前有加，後來我把他封鎖過兩次。（問：為何把他封鎖？
      ）因為他跟我發生性關係。（問：如果跟他發生過兩次關
      係，他為何還問你身高體重？）因為很久沒有見面了。（
      問：你在警局為何講107年暑假期間在合歡山莊，你舅舅
      喝醉酒對你性侵，有無此事？）沒有。（問：你跟被告發
      生性關係的時間？）都是三年前。（問：為何臉書封鎖被
      告之後，又解除封鎖，之後又封鎖他？）（不答）。（問
      ：當天你為何跟被告說你害死太多人了，還想跟你在一起
      嗎〔提示臉書訊息〕？）因為我想跟他復合。（問：你害
      死太多人是什麼意思？）因為我害死乾哥。（問：害死乾
      哥是什麼意思？）（不答）。（問：鍾國禎知道你乾哥的
      事情嗎？）他知道我有一個乾哥，我有跟他說乾哥死了。
      （問：鍾國禎知道你乾哥因為涉嫌性侵害而被調查，後來
      自殺嗎？）我有告訴他乾哥性侵我，也知道他死了，但不
      知道他燒炭。（問：提示107年10月15日臉書訊息截圖，
      問：鍾國禎跟你說可以傳你現在的照片給我看嗎？誘惑一
      點的、性感一點的，你為何拍裸照傳給他？你拍給他看之
      後他有無回？）我拍給他看之後他沒回，他白天時就叫我
      傳，但我沒有回，那個照片是我以前就拍了，是傳給別的
      網友看過。（問：你在警局說他要求你傳照片時，你在學
      校上英文課，你不知道怎麼辦，所以跟老師求救，老師有
      傳訊息給鍾國禎，叫他不要說這樣的話，那為何你晚上還
      要傳你的照片給鍾國禎？）因為我很在乎他，我白天沒有
      回。（問：你怎麼會認為鍾國禎叫你傳性感一點的照片是
      要你傳裸照的意思？）因為我認為他要的就是裸照。（問
      ：你以前傳這樣的照片給他過嗎？）沒有等語（參偵卷第
      51-55頁）。告訴人於原審時則證稱：（檢察官：請提示
      不公開資料卷第4頁，問：現在看到的這張裸照是妳的嗎
      ？）對。（問：裡面的人是妳嗎？）對。（問：妳為何會
      傳這張照片給被告？）因為他說他要看。（檢察官：請提
      示同卷第3頁之對話紀錄，問：從你們的對話紀錄看起來
      ，被告當時是跟妳說「可以傳妳現在的照片給我看嗎？全
      身照，誘惑一點的，性感一點的」，之後在隔天妳才把裸
      照傳給被告，從對話記錄看起來，被告並沒有要叫妳傳妳
      的裸照給他，為何妳會傳妳的裸照給他？）我不懂檢察官
      意思。（問：為何妳會覺得被告要看妳的裸照？）因為我
      覺得他想看。（問：妳從哪裡覺得他想看？）從內容覺得
      他想看。（問：妳說的內容指的是什麼內容？）「誘惑一
      點的、性感一點的」的內容。（問：妳的意思是說，因為
      被告有傳訊息給妳，叫妳傳誘惑一點、性感一點的照片給
      他，所以妳覺得他想要看妳的裸照？）對。（辯護人問：
      剛剛提示給妳看的裸照，妳是什麼時候拍的？）國小四年
      級的時候拍的。（問：這張照片是妳在認識被告之前就已
      經拍攝了？）不是，應該說是國一的時候拍的，然後傳給
      人家，但照片我還留著。（問：這張照片是在被告要求妳
      傳誘惑一點、性感一點的照片給他之前，妳就已經拍了？
      ）對。（問：這張照片妳是先拍全身，再把頭用APP截圖
      掉，還是只有拍頭部以下而已？）頭部以下。（問：請提
      示本院卷第39頁之對話記錄，被告在傳訊給妳所謂要妳拍
      照片之後，之後在妳傳照片前，他有一直跟妳講說別再跟
      他聯絡了。是否如此？〔提示並告以要旨〕）有。（問：
      既然被告已經要妳不要跟他聯絡，是否就是不要妳傳照片
      的意思，為何妳還要傳？）因為我很喜歡他。（問：所以
      縱使被告沒有叫妳要傳什麼照片給他，妳還是會主動傳這
      樣的照片給他。是否如此？）是。（審判長問：剛剛給妳
      看的照片，妳說是在國一的時候自己拍的？）對。（問：
      妳拍完之後，存在哪裡？）手機裡。（問：在107年10月
      15日，被告要妳傳性感一點、誘惑一點的全身照給他時，
      妳就怎麼做？）我從手機裡面找出這張照片傳給他。（問
      ：被告要求妳傳全身照，誘惑一點、性感一點的照片給他
      的時候，後來是否就被老師發現？）是被同學發現，才叫
      老師過來處理。（問：被老師發現之後，被告有沒有跟妳
      提到叫妳封鎖他？）有。（問：有什麼事？）（未答）。
      （問：看你們的對話，後來老師發現之後有叫他說不可以
      對孩子說這樣的話，要報警處理，後來被告有沒有說叫妳
      不要再跟他聯絡了，把他封鎖了，他有沒有說？）有。（
      問：能不能重複一次他怎麼說？）（未答）。（問：妳懂
      不懂我說的意思？）不懂。（問：他有傳訊息給妳叫妳傳
      性感一點的照片給他，後來被同學知道了，同學有跟老師
      講，後來又發生什麼事，被告有沒有叫妳就不要再聯絡他
      了，有這件事嗎？）有。（問：後來妳怎麼做？）後來我
      跟他說那我還是你的小女友嗎，他說是。（受命法官問：
      妳現在幾年級？）高二。（問：妳之前在警局時候，妳有
      講說照片是在民國107年3月拍的，妳可以確定這照片是在
      妳國中二年級拍的，還是去年拍的？）太久了，不記得。
      （問：妳現在記得比較清楚，還是之前在警局講的時候妳
      比較清楚？）現在是記不太清楚。（問：所以是警局的時
      候記憶比較清楚？）對。（問：妳本來跟被告的臉書有封
      鎖嗎？）沒有。（問：一直都沒有封鎖嗎？）對。（問：
      還是有封鎖過，又再解除封鎖？）有封鎖過。（問：有封
      鎖過，後來又再解除封鎖？）是。（問：解除封鎖的時間
      ，妳還記得嗎？）不記得。（問：妳跟被告在剛剛看的對
      話內容裡面，你們對話完後，妳過了蠻長一段時間才傳照
      片給他，妳怎麼會想到傳照片給他？）（未答）。（問：
      被告跟妳說完要請妳傳誘惑一點、性感一點的照片，可是
      妳沒有馬上傳，妳過一段時間之後才傳？）對。（問：為
      何會過了一段時間才想到要傳照片給他？）因為當時上課
      的時候沒有手機，手機放在主任那裡，所以我先回家，然
      後才拿我手機找照片傳給他。（問：妳上課的時候是怎麼
      用臉書跟被告對話？）用電腦。（問：所以妳原本用電腦
      跟被告聯繫，後來就是有妳剛剛看到的這些對話，之後妳
      回家拿到手機後才傳照片給被告，妳的意思是這樣嗎？）
      是。（問：妳傳照片給被告的目的，是因為他講說請妳傳
      照片給他，所以妳傳了，還是妳有什麼原因才傳這照片給
      被告？）因為我喜歡他。（問：妳喜歡他，所以妳才傳這
      個照片給他？）是。（問：如果他沒有講說請妳傳誘惑一
      點、性感一點的照片給他的時候，妳會主動傳照片給被告
      嗎？）不會。（問：在你們之前交往的過程當中，妳曾經
      傳妳的裸照或其他裸露的照片給被告嗎？）沒有等語（原
      審卷第112-122頁）。從上開告訴人歷次證述可知，其就
      ：⑴關於被告發送「可以傳妳現在的照片給我看嗎？全身
      照，誘惑一點的，性感一點的」訊息時，後來有老師介入
      之原因，告訴人於警詢係陳稱「我不知道怎麼辦，我就跟
      老師求救」，惟於原審時則稱是被同學發現，才叫老師過
      來處理，兩者有明顯差異。⑵關於告訴人為何傳送系爭無
      頭裸照予被告之原因，其於警詢及檢察官偵查中供稱：因
      為鍾國禎要看，所以我就傳給他；於原審審理時則供稱：
      因為我很喜歡他。所以縱使被告沒有叫我要傳什麼照片給
      他，我還是會主動傳這樣的照片給他。惟之後又稱：如果
      他沒有講說請我傳誘惑一點、性感一點的照片給他的時候
      ，我不會主動傳照片給被告，亦有前後不一。⑶關於系爭
      裸照係告訴人於何時所拍，告訴人於警詢係稱：在107年
      3月份在家裡我的房間用我的手機拍的，惟於原審審理時
      則又改稱：我現在高二，照片應該說是國一的時候拍的等
      語。⑷關於其曾否封鎖過被告之臉書，告訴人於檢察官偵
      查中供稱：後來我把他封鎖過兩次等語，惟於原審則改稱
      ：（法官問：妳本來跟被告的臉書有封鎖嗎？）沒有。（
      問：一直都沒有封鎖嗎？）對。（問：還是有封鎖過，又
      再解除封鎖？）有封鎖過。（問：有封鎖過，後來又再解
      除封鎖？）是等語。足見告訴人所述多有反覆不一，甚至
      相互矛盾之處，則其指訴是否完全可採，尚非無疑。
（三）再被告前因被甲女提告，而被移送基於妨害性自主之犯意
      ，於106年12月25日約下午1時許，在臺中市○○區○○路
      ○○○號1樓全家便利超商，將甲女擊昏後帶至不詳地點強制
      性交得逞後，再帶甲女返回上開全家便利超商內，嗣上開
      全家便利超商店員發現甲女坐在店內行為怪異，始通知甲
      女就讀學校之教官，再由學校教官通知甲女祖母到場，方
      才報警處理，而認被告涉嫌刑法第221條第1項、同法第22
      2條第2款之加重強制性交罪嫌，惟經臺灣臺中地方檢察署
      檢察官偵查後，以：經勘驗該全家便利商店之監視器畫面
      告訴人所陳述之案發時間除當日中午12時56分左右被告曾
      與告訴人進行短暫交談外，於同日中午12時58分許被告隨
      即至上開全家便利超商櫃臺進行結帳並離開超商，被告離
      開後告訴人仍停留在現場並無離開便利超商，是告訴人指
      訴之內容顯與監視器內容有違。另經員警調閱被告之車行
      紀錄，與告訴人所稱遭被告沿路跟蹤，其路徑顯有不同。
      而告訴人經送醫驗傷採證後，其外陰部正常無外傷，處女
      膜環正常無裂傷、無新舊裂傷，處女膜完整，肛門正常無
      外傷，有仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院受理疑似性侵害
      事件驗傷診斷書在卷可稽，另內政部警政署刑事警察局鑑
      定結果：本案經檢測之證物未檢出足資比對結果，無法與
      被告比對，有該局鑑鑑定書可考，足見告訴人身體並無遭
      性侵害之跡象，佐以告訴人患有妄想型思覺失調症，於10
      6年12月14日方至醫院就醫，此有衛生福利部臺中醫院診
      斷證明書、中山醫學大學附設醫院身心科病歷在卷可稽，
      參以經提示監視器畫面予告訴人觀看並加以詢問告訴人其
      指訴內容之真實性時，告訴人先沉默不語，或表示確實有
      其事，但其卻無法回答為何其陳述與監視器畫面不符，意
      識明顯已混亂，是告訴人所述顯與事實有違，已不足採信
      。在別無積極證據之情形下，實難單憑告訴人之指訴，而
      為不利於被告之認定，而於107年4月30日以107年度偵字
      第5921號為不起訴處分，於107年5月21日確定，亦有該不
      起訴處分書在卷可佐，足見告訴人對被告之指訴，明顯可
      見與事實有違，則告訴人於本案中所述是否可採，即難謂
      無謹慎探求之必要。再依附表編號1被告及告訴人二人之
      對話翻拍照片內容所示，告訴人係於107年10月11日下午6
      時21分，主動打電話予被告，惟被告未接來電，因而出現
      「你錯過了一通○○○（即甲女）的來電。而被告於同日
      下午6時38分與告訴人聯絡，並稱「嗯嗯怎麼啦？」足見
      被告所辯先前曾遭告訴人誣指性侵害，經檢察官為不起訴
      處分確定，已好久未與告訴人連絡，當時是告訴人又主動
      先以臉書與其連絡等語，尚屬非虛。
（四）依被告所提出其與告訴人間之LINE對話內容（此對話內容
      ，經告訴人確認確為其與被告之對話，參本院卷第123頁
      之刑事陳報狀），告訴人確於107年10月11日下午6時21分
      ，即主動打電話給被告，而被告則錯過該來電（原審卷第
      27頁），迄同日下午6時38分，被告始回以訊息「嗯嗯，
      怎麼啦？」告訴人則稱：沒事，你還喜歡我嗎？自從跟你
      發生性關係我就沒有一天快樂。並稱與被告發生關係之後
      ，亦曾與舅舅及乾哥發生性關係，且要找被告出來，被告
      則回以上開不起訴處分之案件，而稱連在全家便利商店，
      只是剛好遇到告訴人要請告訴人吃個東西，即被告訴人誣
      賴強姦，而稱還是別聯絡比較實在，告訴人則稱根本跟被
      告不配，要被告不要再喜歡其，要被告去找別人（對話內
      容詳附表編號1），顯見被告對於告訴人確有戒心。惟告
      訴人又接續於同年月12、13日又主動傳訊息予被告（詳附
      表編號2、3），被告則表示搞不懂告訴人想幹嘛（詳附表
      編號4），之後告訴人即於107年10月15日傳送訊息予被告
      ，希望陪其聊聊，且表示其害死太多人，很想死的想法（
      詳附表編號5），之後被告即問告訴人現在之身高體重，
      並要告訴人「可以傳你現在的照片給我看嗎？全身照，誘
      惑一點的，性感一點的」。從而被告辯稱，我已好久未與
      告訴人連絡，當時是告訴人又主動以臉書與我連絡，當時
      告訴人向我表示尋死的想法，我想到什麼就說什麼，才會
      跟告訴人講那些話，意思是希望告訴人傳一些她比較漂亮
      的照片，小洋裝、T恤、熱褲，像是目前「抖音」裡面女
      生覺得自己比較漂亮的穿著，然後可以稱讚告訴人，要她
      可以去交別的男朋友，讓她不要去死等語，參諸同日其兩
      人間下述之對話內容（詳下述），尚非無稽。
（五）再者，被告固向甲女傳送「可以傳你現在的照片給我看嗎
      ？全身照，誘惑一點的，性感一點的」之訊息，惟所謂「
      全身照，誘惑一點的，性感一點的」，依教育部國語辭典
      ，所謂「誘惑」乃引誘迷惑，「性感」及具有性誘惑力的
      ，並舉例「瑪麗蓮夢露是美國五０年代著名的性感女星」
      ，是依上開文義觀之，並無何猥褻或裸露之字眼，遑論依
      被告所傳送訊息之前後文觀之，亦無何要告訴人傳送猥褻
      甚至裸露之照片。至於告訴人之後雖傳送系爭無頭之全裸
      照片予被告，並稱是因被告想看所以傳給被告。惟查，依
      告訴人所述，該照片不論係其於國一時（即4、5年前）所
      拍，抑或是107年3月份所拍，均非107年10月間所稱之「
      現在的照片」，且系爭照片並無出現告訴人之頭部（更無
      臉部），亦與一般所認知的「全身照」有異，則告訴人是
      否係因被告之要求而傳送系爭「非現在、非全身」之照片
      予被告，已非無疑，蓋告訴人傳送當時既持有手機（始可
      傳送本案系爭照片），則要拍攝其「現在的、全身照」並
      傳送予被告，並非難事，惟其卻是從先前所拍攝、無頭部
      而裸露全身、且原係傳予其他人觀看之照片予被告，似與
      被告之要求不符。從而告訴人固證稱，因為鍾國禎要看，
      所以我就傳給他，似與被告之要求不符，且告訴人於原審
      審理時亦證稱：我之前和被告交往期間，從未傳送過裸照
      等私密照片給被告。（問：既然被告已經要妳不要跟他聯
      絡，是否就是不要妳傳照片的意思，為何妳還要傳？）因
      為我很喜歡他。（問：所以縱使被告沒有叫妳要傳什麼照
      片給他，妳還是會主動傳這樣的照片給他。是否如此？）
      是等語，佐以被告之後亦已明確要告訴人將其封鎖，並表
      示「我不愛你請你別再聯絡我」、「你可以從新開始啊交
      一個男朋友」，告訴人亦表示「好」，即同意被告之意見
      ，惟告訴人竟於相隔約3個小時後（附表編號5之對話始於
      下午3時16分，而附表編號6傳送時間則為同日下午6時51
      分），始又突然傳送系爭照片予被告，且無何下文，則告
      訴人之用意為何？亦啟人疑竇。
（六）在被告向甲女傳送：「可以傳你現在的照片給我看嗎？全
      身照，誘惑一點的，性感一點的」之訊息後，告訴人之老
      師即有介入，告訴代理人亦表示此確為學校老師所為（本
      院卷第102頁）。而觀之被告於學校老師介入後，即明確
      向老師表示「拜託  她（指告訴人）害慘我了  都跟她說
      不要聯絡了  麻煩你往上滑」、「如果你是老師就請她不
      要再來打擾我」、「請她好好過她的生活吧  她舅舅也跟
      她發生關係」、「你應該是請她別再聯絡我這樣比較實在
      」，並於老師離開對話後，被告亦直接向告訴人表示「況
      且，你蠻漂亮的啊  去交一個男朋友吧」，於告訴人表示
      「你不愛我就直說麻」，被告更直接表示「好（表情符號
      ）我不愛你  請你別再聯絡我  這樣好嗎？你可以從新開
      始啊交一個男朋友  男朋友愛你  你滿足你男朋友  這樣
      你想要的就都有了」、「就這樣吧...愛，建立在互相滿
      足上面  這樣不是很好  然後我們別再聯絡了」，告訴人
      亦表示「好」，足見被告亦確實明白表示不愛告訴人，要
      告訴人不要再與其聯絡，並表示其實告訴人蠻漂亮的，要
      告訴人去交一個男朋友，而告訴人亦表示「好」。從而被
      告辯稱，我不知道是不是她老師（介入），然後我強烈要
      求她不要再跟我聯絡，然後就結束了，不知道後來為何告
      訴人會傳裸照給我等語，即其當時已明確表示無意再與告
      訴人聯絡，並要告訴人幫鎖其，遑論要告訴人再傳任何照
      片，惟告訴人卻逕自傳送系爭照片，則被告辯稱，於附表
      編號5之對話後，認為已經結束，告訴人卻又突然於附表
      編號6傳送系爭照片予其，所辯即非無據。
（七）依照被告與告訴人前後對話觀之，被告固先表示「男生跟
      女生發生那件事情很正常啊  你想聊什麼啊？」等語，又
      詢問告訴人「你現在身高體重多少啊？」，而在告訴人告
      知其身高體重後，被告始向其表示「可以傳你現在的照片
      給我看嗎？  全身照，誘惑一點的，性感一點的」。惟觀
      諸被告與告訴人間於107年10月11日即如附表編號1之對話
      可知，係告訴人主動向被告表示與被告發生性關係後，亦
      有與舅舅及乾哥發生性關係，之後告訴人於同年月12、13
      、14日亦有再主動與被告短暫聯繫（即如附表編號2、3、
      4），告訴人於107年10月15日時，又主動聯繫被告「可以
      陪我聊聊嘛？」，被告始傳送「男生跟女生發生那件事情
      很正常啊  你想聊什麼啊？」告訴人即表示「你還想跟我
      在一起嗎？我害死太多人了，我很想死」，被告始詢問告
      訴人「你現在身高體重多少啊？」告訴人回覆後，被告始
      傳送「可以傳你現在的照片給我看嗎？全身照，誘惑一點
      的，性感一點的」之訊息。從上開對話之內容、順序觀之
      ，被告所謂「男生跟女生發生那件事情很正常啊  你想聊
      什麼啊？」此應是因告訴人先前對被告稱有與舅舅、乾哥
      發生性關係致心情不佳，而欲找被告聊天，被告或係出於
      安慰之意，始對告訴人稱「男生跟女生發生那件事情很正
      常啊  你想聊什麼啊？」。而於告訴人詢問被告「你還想
      跟我在一起嗎？我害死太多人了，我很想死」，即表示有
      尋死之念頭後，斯時被告始詢問告訴之身高體重，並稱「
      可以傳你現在的照片給我看嗎？全身照，誘惑一點的，性
      感一點的」，參照被告最後對告訴人稱「其實你蠻漂亮的
        去交一個男朋友」，則被告辯稱，其無意要告訴人傳裸
      照，而係要告訴人傳一些她比較漂亮的照片，小洋裝、T
      恤、熱褲，像是目前「抖音」裡面女生覺得自己比較漂亮
      的穿著，然後可以稱讚告訴人，要她可以去交別的男朋友
      ，讓她不要去死等語，亦非與常情事理有違。
六、綜上所述，被告否認犯行所持之辯解，尚非不可採信，檢察
    官起訴被告所憑之證據，尚無法使本院確信被告確有本案犯
    意及犯行，則依罪證有疑利於被告之刑事訴訟原則，本案尚
    難認被告確有檢察官所起訴之兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第2項之引誘兒童或少年拍攝猥褻行為之照片罪嫌，自
    應為被告無罪之諭知，以免冤抑。至於被告及辯護人欲聲請
傳喚告訴人之老師，以查明告訴人老師介入被告與告訴人之
    對話後，後續如何處置或指示，即本件因果關係是否因告訴
    人老師之介入而中斷，以及聲請調閱臺灣臺北地方檢察署
    108年度偵字第2532號不起訴處分書全卷，欲從該卷查知渡
    假村負責人之年籍資料以傳喚到庭，以查明案發時告訴人之
    手機是否已為該人沒收而於本案非告訴人與被告之對話。惟
    查，如附表所示之對話確為告訴人與被告之對話，業據告訴
    人證明屬實，另被告確有與告訴人老師為如附表編號5之對
    話，亦有對話翻拍照片附卷可稽，並為告訴人所是陳，惟關
    於本案尚難認被告確有檢察官所起訴之兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第2項之引誘兒童或少年拍攝猥褻行為之照片
    罪嫌，理由均已詳如前述，是被告及辯護人上開聲請，本院
    認為不必要，附此敘明。
七、原審疏未詳予勾稽各項證據，遽為被告有罪之諭知，尚有違
    誤。檢察官上訴意旨，以兒童及少年性剝削防制條例第36條
    業於106年11月29日修正公布，並於107年7月1日施行。被告
    為本案犯行係在107年10月15日，應適用107年7月1日施行之
    兒童及少年性剝削防制條例36條第2項之規定，原審未敘明
    本件被告有何減刑事由，逕行量處被告有期徒刑1年6月，低
    於現行法之法定最低刑度，量刑顯有違誤，且被告引誘告訴
    人傳送裸照至被告持用之行動電話而製造之本案猥褻電子訊
    號，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告
    沒收，原審將沒收之依據誤載為兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第5項，亦屬有誤，而指摘原判決不當，固非無理由
    ，惟本院認本案應諭知被告無罪，理由已詳如前述，自應將
    原判決撤銷改判，並為被告無罪之諭知，更無從依檢察官上
    訴所指應依修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條之規定
    對被告論罪科刑及沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官鄭仙杏偵查起訴，檢察官何采蓉提起上訴，檢察官
姚玎霖到庭實行公訴。
中    華    民    國   109    年    2     月    27    日
            刑事第八庭  審判長法  官  林  清  鈞
                              法  官  黃  小  琴
                              法  官  郭  瑞  祥
以上正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理
由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  賴  淵  瀛
中    華    民    國   109    年    2     月    27    日
附表：
┌──────────────────────────┐
│被告鍾國禎（下稱鍾）及告訴人甲女（下稱甲女）二人之對│
│話翻拍照片內容（原審卷第27-47頁）                   │
├──────────────────────────┤
│編號1.時間：107年10月11日下午6時12分至同日下午8時04 │
│            分（原審卷P.27-35）                     │
│                                                    │
│  甲女：欸欸                                        │
│  鍾：訊息「你錯過了一通○○○（即甲女）的來電。    │
│      回電」                                        │
│  鍾：嗯 嗯 怎麼啦？                                │
│  甲女：沒事                                        │
│  甲女：你還喜歡我嗎？                              │
│  甲女：自從跟你發生關係我就沒有一天快樂            │
│  鍾：我從跟你發生關係就被你害的很慘                │
│  鍾：而且也沒有...                                 │
│  甲女：我從跟你的發生關係之後，每一年都會發生一樣的│
│        事                                          │
│  鍾：一樣的事？誰啊                                │
│  甲女：乾哥和舅舅                                  │
│  鍾：舅舅 他跟你發生幾次關係啊                     │
│  甲女：1次                                         │
│  鍾：有避孕吧......                                │
│  甲女：沒                                          │
│  鍾：最近的事情嗎？                                │
│  甲女：暑假                                        │
│  鍾：啊那都快寒假了  舅舅還好吧  你有告他嗎？      │
│  甲女：家人還不知道                                │
│  鍾：我覺得我們還是別聯絡比較好                    │
│      我覺得你搞不好又要害我                        │
│  甲女：好吧                                        │
│  甲女：我又不會害你                                │
│  甲女：你想不想跟我把話說清楚                      │
│  鍾：好（表情符號）晚點再說好嗎？                  │
│  甲女：你明天中午可不可以來學校找我                │
│  鍾：不行（表情符號）                              │
│  甲女：說清楚                                      │
│  鍾：小姐 你連在全家便利商店                       │
│      我只是剛好遇到你要請你吃個東西                │
│      你都可以誣賴我強姦你了                        │
│      我看還是別聯絡比較實在欸                      │
│  甲女：我根本跟你不配，你不要在喜歡我              │
│        了，你去找別人吧                            │
│                                                    │
├──────────────────────────┤
│                                                    │
│編號2.時間：107年10月12日下午7時32分至同日下午9時04 │
│            分（原審卷第35頁）                      │
│                                                    │
│  甲女：欸欸欸                                      │
│  鍾：怎麼啦？                                      │
│                                                    │
├──────────────────────────┤
│                                                    │
│編號3.時間：107年10月13日下午12時47分（原審卷第35頁 │
│            ）                                      │
│                                                    │
│  甲女：你當時都沒經過我的同意就一直摸              │
├──────────────────────────┤
│編號4.時間：107年10月14日上午10時17分至同日下午12時 │
│            15分（原審卷第35）                      │
│                                                    │
│  鍾：其實講這些是沒有意義的啦                      │
│      你還是好好過你的生活就好                      │
│  鍾：我是搞不懂你想幹嘛...？                       │
│      先這樣吧，我要工作了                          │
│                                                    │
├──────────────────────────┤
│                                                    │
│編號5.時間：107年10月15日下午3時16分至同日下午6時51 │
│            分（原審卷第37-47頁）                   │
│                                                    │
│  甲女：可以陪我聊聊嘛？                            │
│  鍾：嗯？                                          │
│  鍾：你現在應該還是在上課吧                        │
│  鍾：男生跟女生發生那件事情很正常啊                │
│      你想聊什麼啊（表情符號）？                    │
│  甲女：你還想跟我在一起嗎？                        │
│  甲女：我害死太多人了                              │
│  甲女：我很想死                                    │
│  鍾：你現在身高體重多少啊？                        │
│  甲女：63                                          │
│  甲女：62                                          │
│  甲女：159                                         │
│  鍾：可以傳你現在的照片給我看嗎？                  │
│      全身照，誘惑一點的，性感一點的                │
│                                                    │
│  甲女：我是她的老師                                │
│  甲女：請不要對孩子這樣說話                        │
│  甲女：我們可以報淨處理的                          │
│  甲女：報警處理                                    │
│  甲女：已截圖                                      │
│  鍾：哈哈 拜託 她害慘我了                          │
│      都跟她說不要聯絡了                            │
│      麻煩你往上滑                                  │
│  鍾：如果你是老師就請他不要再來打擾我              │
│      我們沒有聯絡很久了......                      │
│  鍾：我還沒有告她誣告罪勒                          │
│  甲女：你要告就去告                                │
│  甲女：我等你                                      │
│  鍾：請她好好過她的生活吧                          │
│      她舅舅也跟他發生關係                          │
│  鍾：請她好好過她自己的生活                        │
│  鍾：就這樣 別再聯絡了                             │
│  甲女：封鎖彼此吧                                  │
│  鍾：她早就封鎖我                                  │
│      是她自己解封                                  │
│      還跟我聯絡                                    │
│      我都不知道她想幹嘛                            │
│  鍾：你應該是請她別再聯絡我                        │
│      這樣比較實在                                  │
│  甲女：沒想到你還那麼色                            │
│  鍾：.......你到底想要做什麼？                     │
│      色，是啊，我是色                              │
│      但盜亦有道，我可是怕了你                      │
│      原來告人來賺錢                                │
│      也蠻容易的                                    │
│      尤其是射在裡面                                │
│      跑都跑不掉                                    │
│  鍾：請她封鎖我，不要再聯絡我，                    │
│      謝謝。                                        │
│                                                    │
│  甲女：婐是不會封鎖你的                            │
│  甲女：我一定不封鎖你的                            │
│  鍾：你到底想幹嘛？                                │
│  鍾：你好好的跟你舅舅在一起                        │
│      這樣也可以                                    │
│      就不要再跟我聯絡了                            │
│      這樣簡單的事情                                │
│      難道很難？                                    │
│  甲女：我不可能跟我舅舅在一起的                    │
│  鍾：那你乾哥 跟你乾哥在一起也可以                 │
│      你害死我了 所以別再聯絡我了                   │
│  甲女：我乾哥死了                                  │
│  甲女：她死了我很難過                              │
│  鍾：那剛剛跟我說話的（你老師）                    │
│      老師願意跟你在一起的話                        │
│      你就跟老師在一起                              │
│  甲女：老師是女的                                  │
│  鍾：反正你怎樣做都行                              │
│      就是別跟我聯絡了                              │
│  鍾：這樣子可以吧                                  │
│  甲女：是你害我失去一切                            │
│  鍾：況且，你蠻漂亮的啊                            │
│      去交一個男朋友吧                              │
│  甲女：你不愛我就直說麻                            │
│  鍾：........好（表情符號）                        │
│      我不愛你                                      │
│      請你別再聯絡我                                │
│      這樣好嗎？                                    │
│      你可以從新開始啊                              │
│      交一個男朋友                                  │
│      男朋友愛你                                    │
│      你滿足你男朋友                                │
│      這樣你想要的就都有了                          │
│  鍾：就這樣吧.....                                 │
│      愛，建立在互相滿足上面                        │
│      這樣不是很好                                  │
│      然後我們別再聯絡了                            │
│  甲女：好                                          │
│  鍾：（表情符號）                                  │
├──────────────────────────┤
│                                                    │
│編號6.時間：107年10月15日下午6時51分（原審卷第47頁）│
│  甲女：（傳送本件無頭、全裸之電子訊號）            │
│                                                    │
└──────────────────────────┘






