臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　108年度侵上訴字第123號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000B（真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　陳瑞斌律師（法律扶助基金會律師）
上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院108 年
度侵訴字第39號中華民國108 年7 月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方檢察署108 年度偵字第3717號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
0000-000000B緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應依附件二所
示「臺灣高等法院臺中分院108 年度移調字第183 號調解筆錄」
內容支付損害賠償金額，且禁止對被害人實施不法侵害行為。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，除補充上訴人即被告0000-000000B（真實姓
    名年籍詳卷，下稱被告）於本院準備程序、審判時之自白作
    為證據外，餘均引用第一審判決書記載之犯罪事實、證據及
    理由（如附件一）。
二、被告上訴雖略以：原審之量刑過重，且未斟酌短期自由刑對
    被告之影響及犯罪行為人再社會化之需求，而未給予被告緩
    刑之宣告，並非妥適，況被告於本院已與告訴人A 女、被害
    人甲女成立調解，請給予緩刑宣告等語。惟量刑之輕重，係
    屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依
    行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而
    未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最
    高法院98年度台上字第6660號判決意旨參照）。原審就被告
    之量刑，已說明其於案發時年約28歲，為補習班老師，被害
    人則為其學生，被告為人師表，明知被害人為14歲以上未滿
    16歲之女子，竟對之為性交行為，有害其身體及心理之健康
    發展，所為並不可取，另考量被告犯後雖深感悔悟，且願尋
    求告訴人、被害人之原諒，然因A 女認被告行為對被害人成
    長過程造成傷害，拒絕與被告調解，故未能進行修復調解，
    再酌以被告與被害人前為男女朋友，本案非以暴力手段為之
    ，並兼衡被告之智識程度、家庭經濟狀況（詳原審卷第167
    -168頁）等一切情狀，量處有期徒刑6 月。已依刑法第57條
    各款規定，具體審酌上述各情而科處被告上開刑度，既未逾
    法定刑之範圍，亦與罪刑相當原則、比例原則、公平原則無
    違，並無違誤。況被告本案所犯罪名之法定最低本刑為有期
    徒刑2 月，最高法定本刑則為有期徒刑7 年，原審量處被告
    有期徒刑6 月，核屬低度之量刑，被告主張原審量刑過重，
    難認有據，應駁回其上訴。
三、本院審酌被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（本院卷第39頁）
    ，茲念被告現年29歲（參密封袋之真實姓名對照表），正值
    青年，一時未深思熟慮，致罹刑典，犯後自偵查、原審及本
    院均坦承犯行，並於本院審判期間與告訴人A 女、被害人甲
    女調解成立，其等並於調解筆錄中表示同意給予被告附條件
    之緩刑宣告等情，有本院108 年度移調字第183 號調解筆錄
    在卷可參（本院卷第101-102 頁），足認被告已具悔意，經
    此偵審程序與論罪科刑教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，
    本院綜核上情，認所受上開宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1 項第1 款規定宣告緩刑3 年，以勵自新
    。
四、兒童及少年福利與權益保障法於108 年4 月24日增定公布第
    112 條之1 ，其中第1 項、第2 項分別規定：「成年人故意
    對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自
    主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑
    期內應付保護管束。」「法院為前項宣告時，得委託專業人
    員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護
    管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及
    少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。
    三、其他保護被害人之事項。」上開規定雖為被告行為後，
    始於000 年0 月00日生效施行，惟因保護管束屬非拘束人身
    自由之保安處分（最高法院96年度台非字第161 號、103 年
    度台上字第1870號刑事判決意旨參照），依刑法第2 條第2
    項之規定，應適用裁判時之法律，且此為刑法第93條第1 項
    第1 款、第2 款之特別法，應優先適用。查被告為本案行為
    時已成年，A 女則是14歲以上未滿16歲之少年，被告所為即
    屬成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪，從而，本
    案應適用前開修正增訂之現行兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條之1 第1 項規定，宣告被告於緩刑期內付保護管束
    。另被告上開所宣告之刑雖暫無執行必要，惟為使被告確切
    知悉其所為對被害人所造成之身心傷害，並預防再犯，爰依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項第1 款規
    定，諭知禁止被告對被害人實施不法侵害之行為。再者，為
    督促被告遵守上開調解條件，併依刑法第74條第2 項第3 款
    規定，命被告應依本院108 年度移調字第183 號調解筆錄內
    容支付損害賠償金額。倘被告未遵期履行前開緩刑之負擔且
    情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，檢察官自得向法院聲請依刑法第75條之1 第1
    項第4 款之規定，撤銷其緩刑宣告，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    108   年    12    月    24    日
            刑事第十庭    審判長法  官  陳  宏  卿
                                法  官  簡  芳  潔
                                法  官  林  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  張  惠  彥
中    華    民    國   108    年    12    月    24    日
附件一
臺灣臺中地方法院刑事判決             108年度侵訴字第39號
公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官
被      告  B男（代號0000-000000B號，年籍詳卷）
選任辯護人  陳瑞斌律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第3717號），本院判決如下：
    主    文
B 男（代號0000-000000B號）對十四歲以上未滿十六歲之女子為
性交，處有期徒刑陸月。
    犯罪事實
一、B 男（代號0000-000000B號，真實姓名年籍資料詳卷，下稱
    B 男）自民國107 年9 月起任職臺中市某補習班，擔任數學
    老師，甲女（代號0000000000號，真實姓名年籍資料詳卷，
    下稱甲女) 因於該補習班上課而認識B 男，2 人於同年10月
    底成為男女朋友。於同年11月25日，B 男為慶祝與甲女交往
    滿月，邀約甲女前往其位於臺中市太平區租屋處（完整地址
    詳卷），B 男於當日上午7 、8 時先至甲女住處附近搭載甲
    女前往其租屋處，2 人即在B 男租屋處聊天，詎B 男明知甲
    女為14歲以上未滿16歲之未成年人，竟基於與14歲以上未滿
    16歲女子性交之犯意，脫去甲女之衣物後，將陰莖插入甲女
    之陰道方式而為性交1 次。嗣A 女（即甲○○○，代號0000
    000000A ，下稱A 女）因察覺甲女手機內與B 男之對話紀錄
    有異，乃詢問甲女並報警處理。
二、案經A 女訴由臺中市政府警察局太平分局報告臺灣臺中地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序方面：
    按性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項亦規定，不得揭示刑事被害人兒童
    及少年之身分訊息。為避免揭露足資識別被害人甲女之資訊
    ，本案判決書關於被告B 男、被害人甲女、告訴人A 女之姓
    名，均僅記載代號B 男、甲女、A 女，合先敘明。
二、證據能力方面：
（一）供述證據部分：
    1.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
      明文。查證人即被害人甲女、證人即告訴人A 女於警詢時
      所為之陳述，係被告以外之人於審判外之言詞陳述，核其
      性質屬傳聞證據，被告及辯護人業就上開言詞陳述之證據
      能力提出爭執（見本院卷第37、41-42 頁），復未經檢察
      官就是否具有可信之特別情況舉證釋明之，不符合刑事訴
      訟法第159 條之3 之例外規定，即無證據能力。
    2.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
      2 項定有明文。而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
      之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法
      取供，其可信度極高，職是，在除顯有不可信之情況者外
      ，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，得為證據
      。而所謂「顯有不可信之情況」，係指陳述是否出於供述
      者之真意，有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查
      筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據
      以判斷該項陳述是否有顯不可信之情況，並非對其陳述內
      容之證明力如何加以論斷（最高法院94 年度台上字第629
      號判決意旨參照）。查證人即告訴人A 女於108 年2 月12
      日偵查中以證人身分向檢察官所為之證述，已經依法具結
      （見108 年度偵字第3717號卷【下稱偵卷】第55頁），而
      證人即被害人甲女於108 年2 月12日偵查中以證人身分向
      檢察官所為之證述，因證人甲女未滿16歲而依法無須具結
      （見偵卷第49頁），又上開證人於偵查中向檢察官所為之
      證述，均無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外
      力干擾情形，且上開證人於本院審理時已傳喚到庭具結作
      證，行交互詰問，就證人即被害人甲女部分，因證人甲女
      未滿16歲依法不得令具結（見本院卷第131 頁），證人即
      告訴人A 女部分則有依法具結，有證人A 女之結文在卷為
      憑（見本院卷第173 頁），已透過詰問程序保障被告之對
      質詰問權，是上開證人於偵查中向檢察官所為之證述，揆
      諸前揭說明，均有證據能力。
    3.至其餘本判決認定事實所引用之被告以外之人於審判外之
      言詞或書面證據等供述證據，檢察官、被告及辯護人均未
      於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌各該證據作成時
      之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以
      之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159 條之5 規定
      ，認均有證據能力。
（二）非供述證據部分：
      本判決以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然
      關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背
      法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經
      本院依刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之
      調查程序，亦堪認均有證據能力。
三、認定犯罪事實之證據及理由：
（一）訊據被告B 男就上開犯罪事實坦承不諱（見偵卷第13-17
      、59-61 頁，本院卷第164 頁），並有受理疑似性侵害事
      件驗傷診斷書（見偵卷不公開卷第47-49 頁）、甲女繪製
      之現場圖（見偵卷不公開卷第51頁）、甲女與B 男之LINE
      對話記錄翻拍照片（見偵卷不公開卷第53-87 頁）、甲女
      與B 男之照片（見偵卷不公開卷第89-95 頁）、B 男提出
      之LINE對話紀錄截圖（見本院卷第49-83 頁）、B 男與甲
      女之IG對話紀錄截圖（見本院卷第85頁）附卷可憑，足認
      被告之自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告
      上揭犯行，堪以認定，應依法論科。
（二）公訴意旨雖認：被告於上揭時間將甲女載回其租屋處後，
      見其與甲女間相處氣氛融洽，即撫摸甲女並詢問甲女可否
      發生性交，經甲女以目前尚未滿18歲為由而拒絕性交之提
      議，被告竟違反甲女之意願，以手壓住甲女脖子及雙肩之
      方式，脫去甲女之衣物及將陰莖插入甲女之陰道方式而對
      甲女為強制性交等語。惟查：
    1.證人即被害人甲女於檢察官訊問時已證稱：「（問：根據
      被告的說法，你們發生性行為當天是107 年11月25日，是
      為了慶祝你們在一起一個月？）對。（問：發生性行為的
      時間點？）早上10點、11點左右。（問：當天你為何會到
      被告的租屋處？）因為被告找我去，我知道那天他要慶祝
      我們在一起一個月。」等語（見偵卷第50頁），可知被告
      與甲女於案發時為情侶關係，且案發當時見面是為了慶祝
      交往一個月。又依照被告與甲女之LINE對話紀錄截圖顯示
      ，甲女於上開時間到被告租屋處後，與被告共同製作照片
      中所示之氣球，且有與被告合照接吻之照片（見偵卷不公
      開卷第55-56 頁），證人即被害人甲女復於檢察官訊問時
      證稱：這些照片是案發當天發生性行為之前拍的，到被告
      租屋處內一起做氣球，是在發生性交之前一起做氣球等語
      （見偵卷第51、52頁），益證被告於案發當日與甲女性交
      前，是在被告租屋處與甲女做氣球，慶祝交往一個月，相
      處氣氛融洽。
    2.證人即被害人甲女雖於檢察官訊問時證稱：在發生關係之
      前，我跟被告都是在聊天，被告就突然開始撫摸我，並且
      求我與他發生性關係，我一開始跟他說我未滿18歲，我有
      拒絕，可是被告一直拜託我，開始有壓我的動作，用手壓
      住我的雙肩，我有反抗，被告就繼續摸我，一直親我脖子
      ，就開始脫我的衣服，我有一直跟被告說我不想要發生關
      係，被告還是一直堅持他想要發生性關係，最後我也沒有
      辦法逃出那個空間，他還是跟我發生了性行為等語（見偵
      卷第50頁）。然依照被告與甲女之LINE對話紀錄截圖（見
      偵卷不公開卷第53-87 頁），顯示甲女與被告於上開時地
      發生性交行為後，雙方在LINE上仍有許多對話互動，不僅
      互動正常，且雙方言談之間經常對彼此表達關心、思念、
      愛慕之情意，可知甲女與被告於案發後交往關係仍佳，並
      未因被告與甲女間之性交行為而不歡而散。另依照證人即
      被害人甲女於本院審理時證稱：本院卷第85頁的IG對話紀
      錄截圖是我跟被告對話的截圖，對話時間點是警方跟我做
      完警詢筆錄之後等語（見本院卷第146-147 頁），而該IG
      對話紀錄截圖（見本院卷第85頁）內容如下：
      「甲女：我家人為了保護我
              逼我說我是不情願跟你發生關係
        被告：對不起…
        甲女：但是筆錄做到最後，我叫警察打上
              我已經原諒你了
        被告：可是妳未滿十六
        甲女：警察說，我說的，會引（按：應為「影」之誤繕
              ）響法官對判決，如果我原諒不計較，說不定會
              比較輕
              對不起
              我昨天忙了一整天
              好累好累好累」
      是被害人甲女雖指訴被告違反其意願對其強制性交，然卷
      內僅有甲女之單一指訴可證明此部分之犯罪構成要件，上
      開LINE、IG對話紀錄之內容，均無法與甲女上開指訴相互
      勾稽，基於罪疑唯輕原則及證據法則，自難僅憑被害人甲
      女單一指訴，逕認被告確是以違反被害人甲女意願之方式
      ，與甲女發生性交行為。
    3.綜上，經本院審理結果，認為依照卷證資料，尚難使本院
      形成確信被告確有違反被害人甲女意願而對甲女為強制性
      交行為之心證，是公訴意旨認被告係涉犯刑法第221條第1
      項之強制性交罪嫌，容有未洽，此部分由本院變更起訴法
      條，詳如後述。
四、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
      滿16歲女子為性交罪。本案依照卷證資料，尚難使本院形
      成確信被告確係違反被害人甲女意願而對甲女為強制性交
      行為之心證，業如前述，是公訴意旨認被告係涉犯刑法第
      221 條第1 項之強制性交罪嫌，容有未洽，惟因起訴之基
      本社會事實同一，且經本院於審理時告知被告上開罪名（
      見本院卷第111 頁），已保障被告之防禦權，爰依法變更
      起訴法條。
（二）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，但各該
      罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此
      限，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明
      文。而刑法第227 條第3 項之對14歲以上未滿16歲之女子
      為性交罪，係特別規定以被害人年齡為14歲以上未滿16歲
      者為其處罰之特殊要件，符合兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項但書之規定，故本案即無再適用該條前
      段規定加重處罰之餘地，附此敘明。
（三）爰審酌被告於案發時年約28歲，為補習班老師，被害人則
      為到補習班上課之學生，被告為人師表，明知被害人為14
      歲以上未滿16歲之人，竟對被害人為性交行為，有害被害
      人身體及心理之健康發展，所為並不可取，另考量被告犯
      後雖就其行為深感悔悟，且有意願尋求告訴人及被害人之
      原諒，然因告訴人A 女認被告行為對被害人成長過程造成
      傷害，拒絕與被告調解，故雙方未能進行修復調解；再酌
      以被告與被害人前為男女朋友關係，被告尚非以暴力手段
      為本案犯行，兼衡被告之智識程度、家庭經濟狀況（詳見
      本院卷第167-168 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第227 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝提起公訴，檢察官朱介斌到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  黃玉琪
                                    法  官  黃佳琪
                                    法  官  田雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                    書記官  高偉庭
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
【附錄論罪科刑法條】
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。






