臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　108年度侵上訴字第128號
上　訴　人
即　被　告　蘇俊嘉
選任辯護人　董佳政律師（法扶律師）
上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院
107年度侵訴字第184號中華民國108年7月24日第一審刑事判決（
起訴案號：臺灣臺中地方檢察署107年度偵字第15294號），提起
上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決有關對於未滿十四歲之女子為性交貳罪及定應執行刑部分
，均撤銷。
蘇俊嘉對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹
年陸月。
其餘上訴駁回。
蘇俊嘉上開撤銷改判部分所處之刑與駁回上訴部分所處之刑，應
執行有期徒刑貳年。緩刑肆年，並應向代號0000甲000000給付如
附表「給付之方式」欄⑵所示之金額，另於緩刑期內接受受理執
行之地方檢察署所舉辦之法治教育伍場次，緩刑期間付保護管束
。
    犯罪事實
一、蘇俊嘉於民國107年2月11日，經由友人的介紹而結識代號00
    00甲000000之未成年女子（00年0月生，姓名年籍詳卷，下稱
    甲女），並於107年2月14日與甲女交往，而為男女朋友關係
    。蘇俊嘉雖因甲女向其隱瞞實際年齡，表示自己15歲就讀高
    中，而不知甲女未滿14歲，但主觀上仍可預見甲女可能尚未
    滿16歲，竟仍基於縱對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為
    ，亦不違背其本意之不確定故意，於107年2月17日22時或23
    時許，在其位於臺中市○○區○○○街○○號之住處房間內，
    將其陰莖插入甲女陰道而性交行為1次得逞。
二、蘇俊嘉與甲女於107年2月17日為性行為後，甲女認為不應再
    對自己男友隱瞞實際年齡，遂告知蘇俊嘉，其年僅13歲而就
    讀國中二年級。詎蘇俊嘉明知甲女為未滿14歲之人，並無獨
    立、成熟之性自主能力，竟分別基於與未滿14歲之女子為性
    交之犯意，為下列行為：
  ㈠於107年3月17日某時許，在其前開住處房間內，以將其陰莖
    插入甲女陰道內之方式，與甲女為性交行為1次。
  ㈡於107年4月6日晚間某時許，在其前開住處房間內，以將其
    陰莖插入甲女陰道內之方式，與甲女為性交行為1次。
三、嗣因甲女自行購買驗孕棒驗孕，獲悉自己懷孕後，因不敢告
    知家人，而向學校老師求助，並告知上情，學校老師遂於10
    7年3月22日進行通報，並聯絡甲女的父親即代號0000甲00000
    0A成年男子（姓名年籍詳卷，下稱乙男），偕同甲女前往光
    田醫療社團法人光田綜合醫院大甲分院進行檢查，始循線查
    獲上情。甲女與蘇俊嘉原有意產下胎兒，惟因胎兒沒有心跳
    ，甲女於107年4月26日在光田醫院大甲分院接受手術引產。
四、案經臺中市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣臺中地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等四條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據應均具有證據能力，不以未具備刑事訴訟法第159條之1
    至第159條之4所定情形為限（最高法院104年度第3次刑事庭
    會議決議參照）。查本件以下所引用之被告以外之人於審判
    外之供述證據，因上訴人即被告蘇俊嘉及其辯護人於本院準
    備程序中，均表示：同意有證據能力等語（見本院卷第65頁
    至第67頁），且被告及其辯護人於本院審判期日，亦均未聲
    明異議（見本院卷第101頁至第104頁），本院審酌上開供述
    證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕
    疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均具證
    據能力。另本院以下援引之其餘非供述證據資料，因與犯罪
    事實具有關聯性，且為執法人員依法所取得，並無不得作為
    證據之事由，且檢察官、被告、辯護人於本院審理期間對該
    等資料之證據能力亦均不爭執，且其中關於刑事訴訟法第
    164條第2項規定，證物如為文書部分，係屬證物範圍。該等
    可為證據之文書，已經依法踐行調查證據之程序，即提示或
    告以要旨，自具有證據能力，併此敘明。
二、認定被告犯罪事實所憑證據及理由：
    訊據被告就上揭對於未滿16歲之女子性交1次，以及對於未
    滿14歲女子性交2次等犯罪事實，於本院審理時，已坦承不
    諱（見本院卷第107頁），核與證人即甲女、乙男之證述情
    節（見偵查卷第13頁至第19頁、第27頁至第29頁、原審卷第
    69頁反面至第72頁），大致相符，並有臺中市政府警察局婦
    幼警察隊刑事案件移送書、指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌
    疑人指認表（甲女指認被告）、被害人手繪案發現場位置圖
    （見偵查卷第2頁至第3頁、第20頁至第21頁、第23頁）、
    107年4月24日性侵害犯罪事件通報表、甲女之光田綜合醫院
    診斷證明書、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊
    前訪視紀錄表、107年3月22日性侵害犯罪事件通報表等資料
    （見偵查不公開卷第3頁至第5頁、第9頁至第13頁）附卷可
    稽，足認被告前揭自白核與事實相符。從而，本案事證明確
    ，被告上揭對於未滿16歲女子為性交與對於未滿14歲女子為
    性交等犯行，均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按犯罪須主觀上對於犯罪事實有所認識，而仍實行客觀事實
    ，主觀意思與客觀事實一致，始足構成；如主觀意思與客觀
    事實不一致，而有所犯重於所知情形者，須依「所犯重於所
    知，從其所知」之法理予以論斷（最高法院98年臺上字第47
    19號刑事判決意旨參照）。而刑法第227條第1項對於未滿14
    歲之男女為性交罪，固不以行為人明知被害人為未滿14歲之
    人為絕對必要，但仍須證明行為人有對未滿14歲者為性交行
    為之不確定故意，亦即行為人須預見被害人係未滿14歲者，
    且對於對未滿14歲者為性交並不違背其本意，始足當之。至
    行為人在客觀上雖有對於未滿14歲之男女為性交之行為，然
    其主觀上所認識之被害人年齡則為14歲以上時，亦即其對於
    被害人實際為未滿14歲之人並無認識或預見，而欠缺對於未
    滿14歲之男女為性交行為之犯罪故意（包括直接故意及間接
    故意）時，本諸「所犯重於所知時，從其所知」之當然法理
    ，自不能以刑法第227條第1項對於未滿14歲之男女為性交罪
    相繩，而應適用行為人主觀上所認識之罪論處（最高法院97
    年臺上字第2890號判決要旨參照）。
  ㈡甲女為00年0月生，此有性侵害案件被害人代號與真實姓名
    對照表在卷足憑（見偵卷不公開卷），於本案發生期間即
    107年2月17日起至同年4月6日止，尚未滿14歲。然依甲女於
    警詢陳稱：「‧‧他（指被告）原本以為我念高中了」等語
    （見偵查卷第13頁反面），於偵查中證稱：「蘇俊嘉問我幾
    歲，我一開始跟他說15歲」等語（見偵查卷第27頁反面），
    以及於原審審理中證稱：「（問：在交往的過程中，有無告
    訴被告蘇俊嘉你的年齡？）答：剛交往時，被告蘇俊嘉一開
    始不知道」、「（問：你和被告蘇俊嘉發生第一次性行為前
    ，被告蘇俊嘉到底知不知道妳未滿14歲？）答：一開始被告
    蘇俊嘉應該不知道」、「（問：可不可以確認妳在與被告發
    生第一次性行為之前，有沒有很明確告訴他說妳未滿14歲，
    或是他知道妳還沒有滿14歲還在念國中，但是就跟妳發生性
    行為？）答：我那時基本上應該會先跟他說我是高中」等語
    （見原審卷第70頁至71頁），足認被告於「犯罪事實」欄
    所載之時、地，與甲女發生性行為時，因甲女向其隱瞞未滿
    14歲的事實，客觀上復無其他積極證據足資證明被告明知或
    可得而知甲女為未滿14歲之人，而僅能證明被告可預見甲女
    為未滿16歲之人，卻仍與之為合意性交行為，依所知輕於所
    犯，從所知之原則，核被告就「犯罪事實」欄部分所為，
    係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    罪。
  ㈢被告與甲女於107年2月17日為第一次性行為後，即經甲女告
    知其未滿14歲而就讀國中二年級，則被告明知甲女未滿14歲
    ，仍於「犯罪事實」欄㈠至㈡所示之時、地與甲女為性交
    行為，核其此部分所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未
    滿14歲之女子為性交罪。
  ㈣雖檢察官起訴意旨認被告於「犯罪事實」欄所載之時、地
    ，與甲女為性行為，應成立刑法第227條第1項之對於未滿14
    歲之女子為性交罪嫌，容有未合，惟有關被告於107年2月17
    日，在其前開住處房間，與甲女為性交的基本社會事實同一
    ，且經原審及本院於審理程序時，均已當庭告知被告亦可能
    涉犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪（見原審卷第74頁反面、本院卷第100頁），賦予被告
    辯明之機會而無礙其訴訟防禦權之行使，爰依法變更起訴法
    條。
  ㈤又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定對兒童及
    少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就被害人係兒童
    及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。是本案被告所犯
    刑法第227條第1項、第3項等罪刑，既係就被害人年齡為未
    滿14歲與未滿16歲之少年所為之特別處罰規定，自無庸再依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。
  ㈥被告明知甲女年幼，性自主能力及判斷能力均尚未臻成熟，
    竟因一時無法克制情慾，而先後2次於「犯罪事實」欄㈠
    至㈡所載之時、地，與甲女為性交之行為，固有不該，惟本
    案發生時，被告年僅18歲，尚未成年，且其與甲女當時為交
    往中的男女朋友關係，被告因血氣方剛，致未能克制自己情
    慾，而於「犯罪事實」欄所載之時、地，先後2次與甲女
    在兩情相悅下合意為性交，尚屬情有可原，且被告犯後業已
    坦承犯行，堪認尚具悔意，且被告擔任派遣工人，收入不高
    ，經濟狀況能力非佳，此經被告陳稱明確（見原審第75頁）
    ，但被告仍與甲女、甲女雙親成立調解，願意分期賠償甲女
    新臺幣（下同）20萬元，被告迄今已履行賠償10萬元乙情，
    除經甲女父親即乙男陳述在卷（見本院卷第101頁），且有
    本院調解筆錄1份附卷可憑（見本院卷第93頁正、反面），
    足認被告確有付出努力，以彌補甲女的損害之誠意，以及斟
    酌甲女因被告犯罪所生危害，以及被告係基於與女友從事親
    密關係之犯罪情狀，就被告所犯「犯罪事實」欄所載之犯
    形，如對被告均科以刑法第227條第1項法定刑之最低度刑即
    有期徒刑3年，實屬過苛，而有情輕法重之情形，在客觀上
    足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，乃依刑法第59條之
    規定，就被告所犯上開2次對於未滿14歲女子為性交罪，均
    酌減其刑。
四、駁回上訴部分：
    原審認被告對於十四歲以尚未滿十六歲之女子為性交部分，
    罪證明確，適用刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第277
    條第3項規定，審酌被告前無犯罪紀錄（參臺灣高等法院被
    告前案紀錄表），素行良好，於「犯罪事實」欄所示之行
    為時，主觀上認知甲女係14歲以上未滿16歲，而與當時年僅
    13歲之甲女為性交行為，影響甲女之身心，殊值非難，兼衡
    其自述高中肄業之教育智識程度，在工廠擔任派遣工，月薪
    約1萬多至2萬元，未婚、無子女，家中為低收入戶，其父親
    保外就醫並罹患肝癌末期，祖母無法工作，母親打零工且需
    照顧父親之生活狀況（見原審卷第75頁、被告個人戶籍資料
    查詢結果）等一切情狀，量處被告有期徒刑7月。經核原判
    決此部分認事用法，並無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。
    被告空言指摘原判決未認定其曾誤認甲女已滿18歲，而有違
    誤為由，提起上訴，為無理由，應予駁回。
五、撤銷改判部分：
  ㈠原審認被告於「犯罪事實」欄所載之時、地，對於未滿14
    遂之女子為性交，罪證明確予以論科，固非無見。惟原審未
    及審酌被告上開情堪憫恕之情，致未依刑法第59條之規定，
    就被告所為「犯罪事實」欄所示之犯行，酌量減輕被告之
    刑，稍有微瑕。被告上訴請求從輕量刑，尚非無由，應由本
    院就此部分加以撤銷改判；原判決就被告所定之執行刑，因
    失所附麗，應予一併撤銷。
  ㈡本院審酌被告於「犯罪事實」欄所載之時間，明知甲女尚
    屬年幼，處於身心與人格發展中之重要階段，對於男女兩性
    關係，仍處於懵懂之狀態，竟未能克制自身情慾，而先後2
    次與性自主能力及判斷能力均尚未臻成熟之甲女為性交行為
    ，對於甲女之身體及心理均造成負面之影響，行為實屬可議
    ，惟念及被告前無任何犯罪經法院判刑之紀錄，已如前述，
    素行良好，且本案發生時，被告年僅18歲，尚未成年，思慮
    容有不周之處，被告犯後，業已坦承犯行，具有悔意，被告
    事後並與甲女、甲女雙親成立調解，承諾分期賠償甲女20萬
    元，迄今已給付10萬元之損害賠償予甲女及其雙親，亦如前
    述，堪認被告對自身犯行，願意付出努力加以彌補，犯後態
    度良好，而本案被告所以與甲女發生性交行為，係因其與甲
    女當時為交往中的男女朋友關係，被告因血氣方剛，未能克
    制自己情慾，而鑄成大錯，尚屬情有可原，考量甲女父親即
    乙男於本院審中表示：事情已發生，因為已和解，希望能給
    被告一個機會，希望審判長能諒解就諒解等語（見本院卷第
    108頁），足認甲女與其親人已無繼續追究被告的意思，另
    斟酌被告之犯罪動機、手段、犯罪所生危害、被告坦承犯行
    並與甲女、甲女雙親成立調解之犯後態度、甲女父親已表明
    無意繼續追究被告之意、被告於原審自陳學歷為高中畢業與
    擔任派遣工之智識程度與生活狀況等一切情狀，爰分別量處
    如主文第2項所示之刑。另考量被告與甲女於本案發生當時
    為交往中的熱戀男女朋友，在感情催化下，在「犯罪事實」
    欄、所示之密集的時間，反覆為親密的舉動而發生性交
    行為，在所難免，因各次犯罪態樣雷同，且各次犯罪之時間
    密集，侵害同一法益，依期待可能性及罪責相當原則，並參
    諸刑法第51條第5款係採限制加重原則，而非累加原則之意
    旨，爰就被告撤銷改判部分所處之刑與前開駁回上訴部分所
    處之刑，定其應執行刑為有期徒刑2年，以免失之過苛。
  ㈢又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述
    ，其因血氣方剛，一時失慮，偶罹刑典，其於本院審理中坦
    承全部犯行，並與甲女、甲女雙親成立調解，承諾賠償20萬
    元，迄今已給付10萬元，甲女父親亦到庭表示無意繼續追究
    被告，亦如前述，堪認被告具有悔意，犯後態度尚佳，經此
    罪刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被
    告所宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑4年，以
    啟自新。另被告就其承諾賠償的20萬元款項，依前述調解筆
    錄之記載，被告迄今僅給付10萬元，尚餘10萬元係採分期給
    付方式，為免被告存有僥倖心理，以確實履行調解筆錄之約
    定內容，以彌補甲女因此所受身心創傷，本院認於被告緩刑
    期間課予被告依前述調解筆錄記載內容履行（詳如本判決附
    表所示）之負擔，應為適當，爰依刑法第74條第2項第3款宣
    告之。另斟酌被告因法治觀念不足，致為本件犯行，為確保
    被告能記取教訓，並理解兩性交往相處應有之尊重，導正偏
    差行為，避免再犯，本院認除前開緩刑宣告外，有課予被告
    預防再犯所為必要命令宣告之必要，併依刑法第74條第2項
    第8款規定，命被告應接受受理執行之地方檢察署所舉辦之
    法治教育5場次，以期建立被告遵守法律規範之觀念，藉以
    預防被告再犯。再者，被告所犯係屬刑法第91條之1所列之
    罪，應依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定，併予宣告
    於緩刑期間付保護管束。
  ㈣兒童及少年福利與權益保障法於108年4月24日增訂第112條
    之1，該條第1、2項分別規定：「（第1項）成年人故意對兒
    童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪
    章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內
    應付保護管束」、「（第2項）法院為前項宣告時，得委託
    專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於
    付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對
    兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇
    計畫。三、其他保護被害人之事項」。因被告為「犯罪事實
    」欄至所示之犯行時，年僅18歲餘，已如前述，尚未成
    年，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條之1的適用，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第227條第1項、第59條、第51條第
5款、第74條第1項第1款、第2項第3款、第8款、第93條第1項第1
款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官陳旻源提起公訴，檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    17    日
            刑事第一庭  審判長法  官  江  德  千
                              法  官  簡  源  希
                              法  官  高  增  泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  黃  美  珍
中    華    民    國   108    年    12    月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 個月以上5 年以下有
期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
附表：
┌─────┬─────┬───────────────────────────┐
│被  害  人│給付之總額│給付之方式                                            │
│          │（新臺幣）│                                                      │
├─────┼─────┼───────────────────────────┤
│代號0000甲│貳拾萬元  │⑴蘇俊嘉於民國一○八年十一月二十日前，已先給付新臺幣伍│
│000000之未│          │  萬元，民國一○八年十一月二十日調解當日，又再給付新臺│
│成年女子  │          │  幣伍萬元，合計已給付新臺幣拾萬元。                  │
│          │          │⑵剩餘未履行的新臺幣拾萬元，自民國一○九年五月三十日起│
│          │          │  ，至民國一一○年二月二十八日止，共分十期，以每月為一│
│          │          │  期，每期給付新臺幣壹萬元，如有一期未履行，視為全部到│
│          │          │  期。                                                │
└─────┴─────┴───────────────────────────┘






