臺灣高等法院臺中分院刑事判決109年度侵上訴字第84號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  0000-000000A男  真實姓名、年籍詳卷選任辯護人  游勝雄律師（法扶律師）上列上訴人因被告妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院107年度侵訴字第215號中華民國109年4月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署107年度偵字第11998號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。0000-000000A犯對於未滿十四歲之女子強制性交罪，處有期徒刑柒年陸月。    事  實一、被告代號0000-000000A（真實姓名、年籍詳卷，下稱甲男）係代號0000-000000（真實姓名、年籍詳卷，民國000年00月生，下稱乙女）之祖父，其等間具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。甲男於107年2月14日前某時，在臺中市北屯區之住處房間內（地址詳卷），明知乙女年僅5歲，竟基於強制性交之犯意，強行以筷子、湯匙、叉子插入乙女之下體（即性器）、肛門內，以此方式對乙女強制性交得逞1次。嗣乙女於107年2月14日，向祖母代號0000-000000-0（真實姓名、年籍詳卷，下稱丙女）揭露上情，於107年2月19日，乙女因下體疼痛至彰化縣田中鎮仁和醫院就診，復於翌日（20日）至佛教慈濟醫療財團法人臺中慈濟醫院（下稱臺中慈濟醫院）就診，乙女均向看診醫師稱其下體疼痛為甲男所為，經臺中慈濟醫院通報警方，始為警循線查獲。二、案經乙女之父代號0000-000000-0（真實姓名年籍詳卷，下稱丁男）訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方檢察署偵查起訴。    理  由壹、程序方面一、性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。查本案被告即代號0000-000000A所犯屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，為避免揭露或推論出被害人代號0000-000000即乙女之身分，故本件判決書關於被告即代號0000-000000A、告訴人即乙女之父代號0000-000000-0、被害人之祖母即代號0000-000000-0之姓名，各僅記載為甲男、丁男、丙女，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，查證人丙女於警詢之證述，係被告以外之人於審判外之言詞陳述，並無法律規定之例外情形，且辯護人認此部分無證據能力（見本院卷第95頁），是證人丙女於警詢之陳述無證據能力。三、另按私人錄音、錄影之行為，雖應受刑法第315條之1與通訊保障及監察法第29條第3款之規範，但其錄音、錄影所取得之證據，則無證據排除法則之適用。蓋我國刑事訴訟程序法（包括通訊保障及監察法）中關於取證程序或其他有關偵查之法定程序，均係以國家機關在進行犯罪偵查為拘束對象，對於私人自行取證之法定程序並未明文。私人就其因被追訴犯罪而為蒐集有利證據之情事，除得依刑事訴訟法第219條之1至第219條之8有關證據保全規定，聲請由國家機關以強制處分措施取證以資保全外，其自行從事類似任意偵查之錄音、錄影等取證之行為，既不涉及國家是否違法問題，則所取得之錄音、錄影等證物，如其內容具備任意性者，自可為證據（最高法院108年度台上字第2101號判決意旨參照）。本件丙女提出其與乙女107年2月17日對話及乙女自己說話之錄音檔，並非偵查機關違法取得，更非任何私人以強暴、脅迫或其他不法方法取得者，屬私人取證之行為，且經原審勘驗錄音內容，顯示對話、說話過程平和，並無強暴脅迫之現象，有勘驗筆錄附卷可按（見原審卷第76、77頁），尚難認係違法取證而有應加以排除之情形，是此等錄音及譯文具證據能力，辯護人主張此部分不具有證據能力，並不足採。四、卷內中國醫藥大學附設醫院出具之精神鑑定報告書（見偵卷第61至69頁）及臨床心理師金○博士出具之司法鑑定報告(見本院卷第179至193頁)均具有證據能力：１、關於被害人(尤其幼童或智能障礙者)之心智發展、認知、陳述能力及誠實程度如何，為釐清其有無任意、隱瞞、誇大或受他人教唆而陳述之情形，除性侵害犯罪防治法第16條之1 設有專家證人制度，即由檢察官或法院依職權或依聲請指定或選任相關領域之專家證人，提供專業意見，經傳喚到庭陳述，得為證據者外，依刑事訴訟法第198條規定，由法官或檢察官選任適格之鑑定人或鑑定機關，並依同法第206條規定，容許鑑定人(機關)以書面報告鑑定經過及結果，而於有斟酌證據證明力之必要時，再到庭說明，亦為法之所許，最高法院110年度台上字第255號判決意旨可參。２、本案經檢察官於偵查中囑託中國醫藥大學附設醫院對於被害人乙女進行精神鑑定，並出具精神鑑定報告書；於本院審理中經徵詢檢察官、被告及辯護人之意見後，囑託臨床心理師金○博士，就被害人乙女陳述可信性予以鑑定，並出具司法鑑定書。其本質上雖均係鑑定人於審判外之書面陳述，屬傳聞書面。惟觀諸刑事訴訟法第159條第1項之修正理由所示：本條所謂「法律有規定者」，係指本法第159條之1至第159條之5及第206條等規定。而同法第206條第1項規定：「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告」。又所謂鑑定經過之記載，並無一定格式，倘其內容已載明其鑑定之經過及其結論，即屬載明其經過，而具有證據能力（最高法院99年度台上字第4989號判決要旨參照）。查上開鑑定書係鑑定人依專業知識及經驗，以實際觀察為基礎而陳述其判斷意見，已載明鑑定人及其鑑定經過、結論，乃刑事訴訟法第206條所定之鑑定人書面報告，屬傳聞證據法則之例外，參照上開說明，上開鑑定書均具有證據能力。五、本判決下述所引用其他被告以外之人於審判外之供述證據，檢察官、被告及辯護人均同意具有證據能力，且迄本院言詞辯論終結前，就該等證據之證據能力，皆未聲明異議，而本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，並無不當取供或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認均具有證據能力。六、本案所引用之其餘非供述證據，均與本案事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依法踐行調查程序，應認均具有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑證據及理由一、訊據被告甲男矢口否認有何加重強制性交犯行，辯稱：107年2月14日我整天都有活動，我沒有對乙女有性侵害的行為等語。辯護人為被告辯護稱：甲男於107年2月14日並未與乙女單獨相處，如何為上開犯行？至於乙女107年2月19日就診之傷勢係甲男於107年2月18日與丙女一同帶乙女至公園，乙女玩蹺蹺板遭撞擊其隱私部位，且乙女就關於被告以何種器具插其下體，其在107年2月21日偵訊、原審審理時稱被告使用筷子及叉子用其下體，於107年3月7日偵訊則稱被告使用筷子、叉子及湯匙插其下體；另就被告在何地點為上開行為，其於107年2月21日偵訊時先稱係在被告房間內，後則稱在其房間內，於原審審理時則稱係在丙女房間內，前後不一；且本件沒有第一時間性侵的驗傷報告，唯一有的是107年3月7日在臺中醫院所做的驗傷結果是有一個陳舊性的裂傷，但該陳舊性的裂傷到底是何時造成的，其實是無法確定的；本件檢察官主要起訴理由，無非就是以被害人乙女的證詞做為主要的依據，然而依照本次鑑定人金○博士的意見，雖然表示乙女沒有說謊，但是對於她所描述的具體內容，關於所謂的用、插、弄、咕咕或屁股，是不是就等於一個性侵害的過程，比較具體的動作陳述是沒有辦法確定的。另外，依照乙女在自主性的陳述中，有特別提到她是有穿著內褲的情況，那很明顯的，如果在乙女有穿著內褲的情況下，應該是不可能有一個性侵害的動作去發生。所以我們認為依照金○博士認定的結果，雖然認為乙女的陳述是可信的，但她認為在詢問的過程中，太多不清楚的狀態，詢問者並沒有加以確認，所以單憑乙女的證詞並沒有辦法認定有本件性侵害事件等語。經查：（一）乙女係101年11月生，於案發時年僅5歲，係未滿14歲之幼童，甲男係乙女之祖父，乙女因有發展遲緩問題，持續在臺中慈濟醫院就診，乙女常反應其下體痛，於107年2月19日，由甲男、丙女帶乙女至彰化縣田中鎮仁和醫院就診，復於翌日（20日）至臺中慈濟醫院就診，乙女均向看診醫師稱其下體痛為甲男所為，經臺中慈濟醫院通報警方，警員前往協助陪檢驗傷，因乙女陰部發炎紅腫疼痛，臺中慈濟醫院婦產科醫師無法順利完成內診，僅對乙女外陰部進行檢查，於107年2月21日乙女至臺中地方檢察署進行減述完畢後，再次前往臺中慈濟醫院補採檢體及內診，經評估後仍不宜進行內診，待乙女陰道發炎狀況好轉，於107年3月7日才帶同乙女前往衛生福利部臺中醫院（以下稱臺中醫院）進行檢體採樣及內診等情，業據證人丙女於偵訊、原審審理時證述明確（見他卷第21至23頁、原審卷第148至161頁），並有陳淑慧偵查佐出具之職務報告、仁和醫院、臺中慈濟醫院之乙女病歷、臺中慈濟醫院出具之受理疑似性侵害案件驗傷診斷書、臺中醫院出具之受理疑似性侵害案件驗傷診斷書在卷可稽（見警卷第2頁、不公開資料卷第45至55、57至65、93至200頁），且為被告所不爭執，此部分事實堪以認定。（二）茲就乙女之陳述詳述如下：  １、乙女於107年2月21日由專家鑑定人及檢察官詢問時供稱：「（問：你昨天為何去慈濟？）因為咕咕痛痛。」、「（問：咕咕在哪裡？【請乙女當庭晝出咕咕位置】）（乙女當庭手比下體及臀部）還有屁股，因為昨天爺爺用的。」、「（問：咕咕為什麼受傷？）因為爺爺用叉子、筷子一直用我。」、「（問：爺爺平常都什麼時候？）用咕咕（手比下體）還有屁股，但今天好了，今天不會痛。丁男會生氣，甲男學丁男生氣，丁男是我爸爸。」、「（問：你剛剛講的咕咕做什麼用？）等一下你會回家嗎，我現在很餓，我今天可以吃飯嗎，我很餓。」、「（你剛剛講咕咕痛痛，咕咕是你拿來做什麼用？）我的娃娃摔壞，不小心，娃娃一直壞掉，就沒聲音。」、「（問：你咕咕為何痛？）因為昨天是爺爺把叉子、筷子用到咕咕及屁股。」、「（問：爺爺用筷子、叉子用，咕咕怎麼樣？）是躺著，用10下，我說不要，他說流血了，今天阿嬤要幫我開車，爺爺沒有開車，因為爺爺很累。」、「（問：是躺著用10下還是4下？）6下。就流血了。」、「（問：你有無看到流血？）有。就打針。甲男就是不小心的，還有丁男買養樂多。」、「（問：咕咕痛是甲男用的？）是。」、「（問：爺爺在哪裡用的？）2-3，還有以前在樓上。」、「（問：2-3是哪裡？）爺爺住的。」、「（問：爺爺在2-3用你咕咕時，家裡有無其他人？）沒有。大姑陪我去打針，我就不痛。」、「（問：你剛剛說到爺爺用叉子跟筷子用你咕咕的事情？）是爺爺把我用到紅紅，就流血（手比左手腕），（改稱）溜滑梯燙傷。我很餓，我肚子受不了，我剛剛沒有吃飯飯。」、「（問：咕咕怎麼受傷？）就爺爺打針，我平常6歲，就8歲，我打針就不哭了。」、「（問：爺爺用筷子用咕咕時家裡還有無其他人？）大姑蕾蕾、小宇、丙女、丁男、甲男、張小姐、金門的心還有小馬、老馬，老馬就是團長，小馬是我。」、「（問：爺爺用咕咕時，你有什麼感覺？）把橡皮筋叮我的咕咕，我襪子破掉。」、「（問：阿公讓你咕咕痛，是筷子和叉子用的，阿公從哪裡拿出筷子、叉子？）阿嬤不在時從抽屜拿出來的，乙女說不行，阿嬤說爺爺說不行拿筷子，阿嬤生氣爺爺說不行拿叉子筷子。嘉新說哥哥不行發脾氣，像爺爺或爸爸一樣。」、「（問：從哪裡的抽屜拿出來？）從阿嬤的房間拿出在客廳，然後就說拿藥藥，就夾到我屁股，就很危險，阿嬤說有人拿這個給大野狼吃掉。」、「（問：你說從阿嬤房間拿出來，你的意思是叉子、筷子放在阿嬤房間？）是。」、「（問：叉子、跟筷子是做什麼用的？）是從抽屜拿起來插我，就大野狼吃掉，我就很高興。」、「（問：大野狼是什麼？）就是吃藥藥。」、「（問：那是誰的藥藥？）是阿嬤給我的，阿嬤就給我貼紙，大野狼就被我吃掉了。」、「（問：你說的大野狼就是藥藥？）就把我吃掉了。我就出來找阿嬤了。」、「（問：你剛剛說爺爺把你咕咕用痛，爺爺用什麼東西把你咕咕用痛？）是筷子叉子插，還有打針，還有流血，還有湯匙、筷子。」、「（問：什麼是打針？）就是爺爺他用我，用抽屜，阿嬤就罵爺爺，阿嬤說爺爺鳥鳥酸（台語），還有檢堂。」、「（問：爺爺有無幫你打針？）有。就是這樣（手比下體）。」、「（問：用什麼打針？）就是打針。」、「（問：爺爺用什麼東西打針？）像抽血流血一樣。」、「（問：打你哪裡？）咕咕、屁股2邊都有，可是現在好了。」、「（問：爺爺有用叉子、筷子幫你打針？）有。他平常生氣，就不給我喝水，不給我吃藥跟飯飯、菜菜、肉肉、蛋蛋、麵麵。」、「（問：爺爺有無把叉子筷子用進你咕咕裡？）有。」、「（問：那是什麼感覺？）像丁男一樣。」、「（問：你喜歡爺爺用筷子、叉子用進你咕咕？）不喜歡。」、「（問：用進去會不舒服嗎？）會。」、「（問：是什麼感覺？）我今天很累，想睡。」、「（問：爺爺有無用叉子筷子用你屁股嗎？）有。就爺爺說我搔聲（台語），像大姑一樣。」、「問：爺爺在2-3的哪裡用叉子筷子用你咕咕？）樓上，5樓。」、「（問：5樓什麼地方？）樓上睡覺房間，我的房間，還有粉紅色，就是我的手痛痛，紅色就是我被子。」、「（問：爺爺用你咕咕有無跟你說什麼？）我的花花很漂亮，我今天穿裙子。」、「（問：爺爺用叉子筷子用你咕咕時，爺爺的衣服呢？）爺爺把叉子筷子用到我。」、「（問：爺爺有無穿衣服？）以前我當小貝比沒穿外套。」、「（問：你說爺爺用你咕咕時，爺爺有無說什麼？）聽不懂。我今天太累了，我想要睡覺。」、「（問：爺爺在用筷子及叉子用你咕咕時你有什麼感覺？）他從抽屜打我，我叫他不要，他還生氣。」、「（問：爺爺用叉子及筷子用你咕咕時，你感覺舒不舒服？）我現在很熱。（乙女脫掉背心）」、「（問：爺爺用叉子及筷子用你咕咕時，你感覺舒不舒服？）（乙女轉圈圈）我不想回答，我很累。」、檢察官諭知請乙女畫出爺爺用乙女的叉子、筷子及圈出屁股及咕咕的位置，乙女先圈陰部，說明是咕咕，後圈臀部，說是屁股，劃2條歪斜的線，表示是筷子，畫一個圓圈下方2條線，表示是湯匙，另外畫一個半圓，上方為鋸齒狀，環繞住下體、屁股，表示是叉子。「（問：爺爺拿筷子、湯匙、做什麼用？）用進去。」、「（問：筷子湯匙用進去哪裡？）這邊（手比下體）及這邊（手比屁股）。」、「（問：用進咕咕這裡時有無怎樣（專家比下體）？）有，發炎。還有咕咕痛痛。這邊（手比人體圖下體）、這邊（手比人體圖眼睛）、這邊（手比人體圖屁股）會痛痛。」【偵查佐答：眼睛是昨天在分局撞到桌角。】、「（問：什麼是發炎？）是咕咕跟屁股。」、「（問：誰告訴你發炎的？）我去洗手。」、「（問：誰告訴你發炎的？）（微笑），甲男、還有爸爸，還有媽咪說不可以，媽咪就生氣爺爺了。」等語（見他字卷第15至18頁，當庭所劃之圖見同卷第20頁）。  ２、乙女於107年3月7日由醫師、專家及檢察官詢問時供稱：「（問：你上次為何去慈濟看？）我去看咕咕，因為痛痛。好像屁股一樣。」、「（問：咕咕跟屁屁都痛痛？）是。」、「（問：為什麼痛？）因為2邊屁屁痛。」、「（問：為什麼痛？發生什麼事？）因為（手比下體）這裡會痛，因為昨天弄的。」、「（問：我們現在說年年有餘大吉大利的時候去慈濟的事？）因為用大力。水龍頭用到咕咕那邊。」、「（問：誰用到那邊？）阿嬤幫我洗澡時，用到咕咕。」、「（問：誰把你咕咕用到痛痛？）是用筷子叉子。」、「（問：誰用筷子叉子？）爺爺用到那邊。」、「（問：筷子是什麼樣子？）是他用我咕咕屁屁的。」、「（問：筷子叉子長什麼樣子？）也有圓圓的。」、「（問：圓圓的是湯匙？）是。」、「（問：筷子、湯匙是哪裡的？）5樓的。」、「（問：他怎麼去5樓拿筷子、湯匙？）他用我的時候，以前，然後就開始，我就拿藥吃下去，現在就不會痛了。」、「（問：現在不會痛痛了嗎？）是。」、「（問：筷子是什麼顏色？）綠色的。」、「（問：你意思是爺爺用你時，是去5樓拿的？）是用咕咕。」、「（問：你知道筷子、湯匙是做什麼用的？）我很累。我快睡著了。在睡覺。」、「（問：你知道筷子是做什麼用的？）我想睡覺，我快頭暈了。」、「（問：筷子是做什麼用？）是用咕咕。」、「（問：平常筷子是做什麼用？）爺爺從樓上用我。」、「（問：那個是筷子？桌面放釘書機、筷子、杯水、原子筆、咖啡杯）乙女手比筷子」、「（問：爺爺用什麼弄你咕咕？）是筷子。」、「（問：你說筷子是長這個樣子（手拿筷子1支）？）是。我要睡5分鐘。要睡6分鐘。」、「（問：你剛提到過年年年有餘大吉大利，是阿公拿湯匙筷子弄你咕咕地方，你知道咕咕是做什麼？）這邊（手比下體），還有屁屁。」、「（問：咕咕跟屁屁做什麼的？）發炎。」、「（問：你平常咕咕跟屁屁是做什麼用？）爺爺用。我要睡覺。」、「（問：講爺爺的事，會不會讓你很累？）會，我今天很累，打哈欠。」、「（問：你剛剛去上廁所用身體什麼地方上廁所？）用屁股上廁所。」、「（問：屁股跟咕咕有什麼不一樣？）我很累，我想要1分鐘就好了。我想要睡覺。我想要吃包子。阿嬤書包裡有包包。」、「（問：你剛說上廁所用屁屁，對嗎？）不是，是用咕咕。」、「（問：那爺爺為何要用叉子弄你咕咕？）他用抽屜。」、「（問：他用你要做什麼？）抽屜。我想睡覺。」、「（問：你睡覺時會不會想到爺爺用你？）我想睡1個小時。」、「（問：你會不會因為爺爺用你，睡不著？）不會。我要睡1個小時。」、「（問：你剛剛說湯匙是什麼顏色？）黑色。」、「（問：你現在很累？）我要2分鐘。10分鐘回家。」、「（問：爺爺用幾支筷子弄你咕咕？）6個、3個。」、「（問：這裡有幾支筷子〈出示2支筷子〉？）2支。」、「（問：爺爺用你筷子時是幾支？）1支。可以我很累。我想要睡覺。」、「（問：爺爺弄你咕咕時，你身上有無穿衣服褲子？）有。」、「（問：有無穿內褲？）有。」、「（問：你記得穿什麼顏色內褲？）紫色，是洋裝，內褲是白色。」、「（問：爺爺弄你咕咕時，你有無穿內褲？）有。白色內褲。」、「問：你有穿白色內褲，爺爺怎麼用你咕咕？）是筷子、叉子、湯匙，用我咕咕屁股。」、「（問：你那時有無穿內褲？）有。」、「（問：沒有人把你脫下來？）沒有。」、「（問：是爺爺隔著內褲弄咕咕？）弄屁屁（手比下體）。」、「（問：你今天來這裡很緊張？）點頭。」、「（問：因為太多人？）是。」、「（問：還是講阿公的事？）是因為講阿公的事。因為爺爺用我咕咕，然後我咕咕痛，爺爺用我咕咕的時候，用我洋裝，我就插著筷子、叉子，他就用我。」、「（問：爺爺用的筷子是什麼顏色？哪個是筷子？你拿起來一下？）這個是黃色，爺爺用的是黑色。」、「（問：爺爺怎麼用筷子弄你咕咕？）他是從這樣用還有這樣用（手拿筷子比下體，接著比屁股）。」、「（問：你有沒有穿內褲？）有。」、「（問：你講的是真的？）真的。」、「（問：不是騙人的？）真的。」、「（問：你知道什麼是騙人，什麼是真的？）知道，爺爺用筷子叉子用到我咕咕。」、「（問：筷子用幾下？）用10下。」、「（問：叉子用幾下？）6下。」「（問：爺爺用你時會不會痛？）會痛。」、「（問：你會痛你會做什麼事？）我想看榮總，這裡不是榮總。榮總很遠。因為我要看咕咕。」、「（問：你現在咕咕怎麼了。為何要去榮總看咕咕？）我要看機器人唱歌，因為榮總很遠。」、「（問：爺爺用他身體哪裡拿筷子弄你咕咕？）是用筷子弄到屁屁。很用力的時候用到的。」、「（問：爺爺怎麼拿筷子？）他這樣拿。【右手拿一支筷子】）、「（問：爺爺用哪隻手？你知道右手、左手嗎？這是哪隻手？【出示右手】）右手。你的手受傷了。（醫師右手手臂有傷痕）」、「（問：爺爺用哪隻手？）右手。」、「（問：爺爺用筷子、叉子、湯匙弄你咕咕的地方，你有痛痛，你有沒有叫他不要這樣做？）他用我的時候他是不小心的。」、「（問：你有怎樣讓他不要這樣做？你有無說什麼？）沒有。」、「（問：你怎麼知道爺爺是不小心的？）因為我緊張。」、「（問：你是現在緊張，還是那時緊張？）現在。」、「（問：你剛說爺爺拿筷子的事情，爺爺用筷子弄你咕咕的地方時，你說爺爺插你咕咕，有無插進去裡面？）有。」、「（問：你那時不是有穿內褲？怎麼插進去裡面？）他很用力。」、「（問：你有無推開爺爺？）有。」、「（問：你剛說爺爺插咕咕的地方很用力，你怎麼推爺爺？你有無推開爺爺）沒有。」、「（問：爺爺用筷子插咕咕的地方不是很痛，你那時怎麼辦？你有無推開他？）沒有。」、「（問：爺爺用筷子插你咕咕的地方，你有沒有推開他？）沒有。」、「（問：那不是很痛？你會不會痛？）會。」、「（問：你那時怎麼辦？）不會痛，有一點發炎。」、「（問：爺爺有無跟你說什麼？）沒有。」、「（問：你是不是不喜歡講爺爺的事？）不喜歡。」等語（見他字卷第35至41頁）。  ３、乙女於107年8月3日由檢察官詢問時供稱：「（問：你今天來這裡要做什麼事情？）因為甲男每次用那個咕咕，他是用那個筷子跟叉子用我的咕估。」、「（問：你都叫誰爺爺？）我的爺爺。」、「（問：你的爺爺是誰？）甲男。」、「（問：有其他人用筷子和叉子用你的咕估？）就一個而已，就是甲男。」等語（見他字卷第103至105頁）。　４、原審院審理時證稱：爺爺用我「咕咕」1次，他有用叉子跟筷子，插進去會痛痛，沒有其他阿姨，只有我跟他，是我5歲上中班的時候，是早上去學校，他接我帶我去上課。我在唸幼稚園「咕咕」痛的時候，只有擦濕疹的藥，明天就好了。擦濕疹的藥是「咕咕」會痛痛。爺爺用我「咕咕」才會痛，沒有去醫院治療，剛剛講說爺爺用我的「咕咕」，不是阿嬤教我講的，是我自己知道，也不是爸爸教我講的。爺爺是在阿嬤的房間用我的「咕咕」及屁屁，應該是在玩玩具的樓上，阿嬤不在，因為她去爬山，會痛，我有哭，爺爺有跟我說不能跟別人講，爺爺他會罵我，他就這樣哼，他沒有說話。我有告訴爸爸，因為爸爸會阻止爺爺，我爸爸怕我爺爺用我「咕咕」，我沒有告訴阿嬤，我現在看到爺爺會害怕等語（見原審卷第165至175頁）。　５、互核乙女上開證詞，固然就甲男對其性侵害之時間、地點、使用之器具等，前後略有不一，且經常答非所問，惟其所述遭甲男在家中用叉子、筷子和湯匙插自己的咕咕（即下體）和屁股（即肛門）等主要情節，前後則屬一致，並無重大矛盾、明顯瑕疵之處。且衡以乙女於斯時為年僅5歲之幼童，又有發展遲緩之問題，語言理解、口語表達、記憶之能力顯無法與心智成熟之成年人相較，而經臺灣臺中地方檢察署檢察官囑託中國醫藥大學附設醫院於107年3月7日對於乙女進行鑑定，經施以魏氏幼兒智力測驗，乙女全量表智商落於邊緣程度（FIQ＝76），其中語文理解能力落於中下水準（VCI＝81），推估其視覺空間（VSI＝82）、流體推理（FRI＝83）、處理速度（PSI＝82）大致落於中下水準，工作記憶（WMI＝76）則落於邊緣水準，此有上開醫院107年6月28日院精字第1070008873號函送精神鑑定報告書附卷可按（見偵卷第61至69頁），亦堪認乙女之口語表達和認知理解能力皆較其他同年齡之兒童為差，故其無法完全陳述上開遭性侵害之細節，尚與常情無違。且由乙女回答之結構鬆散沒有組織，於陳述上開主要情節時多係出於自發性之陳述，並非詢問人員以封閉性問題誘導暗示，且參以其上開心智能力，乙女於作證前，應無能力接受旁人之教導該如何作證，已堪認乙女上開證述遭甲男在家中用叉子、筷子和湯匙插自己的咕咕和屁股等主要情節部分，可以採信。復依據上開精神鑑定報告書對於乙女證詞可信度之鑑定結果認：綜合乙女之個人史、生活史、疾病史、案件部分、目前身體狀況、精神狀態檢查、心理測驗結果、以及臨床症狀及對於案件相關詢問結果，本院推估乙女對於被告以筷子插入其咕咕（尿尿的地方）一事有可信度，但本次鑑定有發現乙女僅知爺爺此不適切動作會讓其尿尿的地方會痛還有發炎，不知且無法抗拒爺爺的作為，且在發生該事件後乙女雖有急性壓力症狀產生但其嚴重程度未達創傷後壓力症候群等語，亦認證人乙女上開證述即遭被告在家中用叉子、筷子和湯匙插自己的咕咕等主要情節內容，具有可信度。（三）本院復就「1.請依仁和醫院107年3月7日仁字第891號函暨乙女病歷及佛教慈濟醫療財團法人臺中慈濟醫院乙女病歷，鑑定乙女之發展狀況。2.乙女於107年2月21日偵訊錄影光碟、107年3月7日偵訊錄影光碟、107年8月3日偵訊錄影光碟、109年3月25日原審錄影光碟中之證詞，及乙女於107年2月17日22時12分許與證人丙女之錄音檔案（譯文以原審卷第76頁勘驗結果為準）、乙女於不詳時間自行錄音之錄音檔案（譯文以原審卷第77頁勘驗結果為準）中之陳述，是否可進行可信度鑑定？3.乙女是否有能力為連貫之陳述？是否會因提問者之問題内容及問話方式而有順應回答之情況？其受汙染或誘導之可能性為何？4.乙女證詞是否有可信度？」等鑑定事項，函請美國丹佛大學臨床心理學博士即臨床心理師金○為鑑定，其鑑定結果記載：『　　　一、作證能力評估：　　　⒈個案在接受偵訊時，為五足歲之女童，診斷為發展遲緩，邊緣性智能缺損，曾接受語言和職能治療。個案的口語表達和認知理解能力雖較同年齡之兒童弱，但仍足以讓個案在偵訊過程中提供證詞，但受限於個案的認知功能，個案不是所有的問題都可以理解，在建立個案的發展基礎線之後，詢問的問題必須在個案的發展能力之内，如此得到的證詞才能具有較高之可信度。　　　⒉個案可以理解一般生活中常見的事情，個案對於可以理解的問題能夠用口語回答，但個案只能回答簡單的問句，無法理解較複雜之句型，個案在回答問題時，也沒有清楚的邏輯架構，無法按照時間順序來回答問題，個案也很容易發散式思考，不容易固定在一個主題上。然而，在司法詢問過程中，個案態度合作，只要是個案可以理解的問題，個案會好好回答問題，但個案比較容易分心，可以集中注意力的時間較短。　　　⒊當提取記憶時，個案可以提供記憶中曾發生事件的主軸相關資訊，也就是說，個案可以說明事件有無發生，事件中的對象，事件發生地點等，這些是關於事件主軸的部分；但事件的其他細節則受限於個案的認知能力，記憶能處理的資訊量有限，因此相對可提供之訊息較少，但此為幼童普遍的記憶狀態，稱為劇本式記憶(Script memory)。　　　⒋個案在人際互動中相當積極，非常努力回應別人的問話，個案為了維持對話的持續性，個案幾乎有問必答，個案即使聽不懂問題也會回答。個案以此方式來彌補自己在理解上的困難和障礙，個案不會在對話中表示自己聽不懂，也不會尋求大人的協助，而是用答非所問的方式延續對話；除此之外，個案也會利用說自己累了的方式，來處理對自己而言太困難的問題。因此，在進行司法詢問時，不管是封閉式或開放式問題，詢問者都必須非常留意個案的行為表現，以確認個案是否理解問題，尤其是封閉式問題，個案容易在不明題意的情況下，仍舊給出答案。　　　⒌個案在回答開放式問題時，個案即使是在不明題意的情況下，仍舊會回答問題，但可能會依據聽懂的一兩個單字來回答，而不是根據完整的問句，因此而變得無法針對問題來回答。而個案在完全不明白問題的情況下，連一個可供反應的關鍵字都沒有的時候，個案可能就會想到甚麼就說甚麼，完全答非所問，個案不會留意自己是否有針對問題回答，個案只是被問了就回答。個案在聽不懂問題時，雖然沒有針對問題回答，但個案並不是說謊或是說不對的事情，而是講了其他不相關的事情，但仍是在個案心中認定是對的事情。因此，根據以上個案在對話溝通中的特性，為了確保個案之證詞可信度，在司法詢問的過程中，詢問者必須使用大量個案可理解的開放式問句，盡量減少封閉式問句之使用，封閉式問題較難判斷個案是否了解問題，但開放式問句個案的反應可提供我們個案是否確實理解題意的線索。　　　⒍個案能夠理解簡單直述句和簡單問句，但容易漏失語句中表達否定的關鍵字，因此在使用否定句時，要特別明確的區分，並確定個案有理解句子中否定的意涵。　　　⒎個案對人際關係中不同的親疏遠近的對象，未必使用一般慣用的稱謂，而較常直呼其名，但個案可以區辨不同的人，也可以回答居住在家中的有那些人；個案有時會自稱自己的名字，而非「我」，顯示個案並未習慣性地使用代名詞。個案對抽象概念的理解，並沒有完全遵循一般的常態，例如，個案對沒有生命的非生物也視同有生命的同等看待，個案將玩偶和動物也視作是有生命的人，分類上是放在一起的。　　　⒏個案的抽象思考能力較差，抽象概念的表達也有困難。除此之外，個案似乎無法理解問句中如果要問的是物品來源，個案無法回推物品為何存在的歷程和架構，而是回答了如何得到物品的動作，個案在溝通中有困難使用類似的因果關係來描述事件。　　　⒐個案在語言表達上容易在概念上過於鬆散，也就是說，因為個案詞彙不足的關係，容易過度簡化物品的分類，類似於剛開始學說話的小孩把全部有毛的生物都稱其為「狗」的狀況，個案也有可能會把外觀或功能類似的物品，皆以筷子湯匙叉子來稱呼。　　　⒑個案在呈現記憶的正確性方面，如同其他幼童一般，容易受到詢問者不恰當的，具有引導暗示性的問題影響；但在詢問者以開放式問題，確認個案是否明白問句意義時，個案提供正確記憶的可能性就大為提高。　　　⒒個案具備數字的概念，可以數數字，但詢問過程中不確定其是否有數量的概念，但以個案的智能程度，應不具備運算的概念，若疑似性侵害事件發生一次以上，個案無法回答有關疑似性侵害事件發生的次數。　　　⒓根據個案的智能發展，個案無法用民國年月日指稱疑似性侵害事件發生的時間，但詢問過程中未能確認個案是否可以區分上午和下午，白天跟晚上等名詞稱謂。　　　⒔個案具有地點的定向感，可以辨識不同之地點，但不確定個案是否具備足夠指稱顏色的語彙。　　　⒕整體而言，個案的情緒狀態符合其陳述之内容，並且個案之陳述方式與語言表達也符合其認知及語言發展。      二、鑑定結果：　　　㈠鑑定項目：請依仁和翳院107年3月7日仁字第891號函暨乙女病歷及佛教慈濟醫療財團法人臺中慈濟醫院乙女病歷，鑑定乙女之發展狀況。　　　　請參照作證能力評估的說明。　　　㈡鑑定項目：乙女於107年2月21日偵訊錄影光碟、107年3月7日偵訊錄影光碟、107年8月3日偵訊錄影光碟、109年3月25日原審錄影光碟中之證詞，及乙女於107年2月17日22時12分許與證人丙女之錄音檔案(譯文以原審卷第76頁勘驗結果為準）、乙女於不詳時間自行錄音之錄音檔案(譯文以原審卷第77頁勘驗結果為準）中之陳述，是否可進行可信度鑑定？　　　⒈107年2月21日偵訊錄影光碟：個案在此次偵訊中可以數數字，也可以區辨是否是認識的人，以及不同的地點。個案可以理解一般的問話，但一次只能處理一個簡單問句，個案對於較複雜的句型經常無法理解，但只要是個案可以理解的問題，個案會認真回答，但容易分心，也無法按照事情發生順序回答問題。在此次詢問中，個案雖然回答了開放式問題，但可能不明白問題的意思，因此經常答非所問，沒有針對問題回答，或是只根據聽懂的一兩個字來回應，但個案講的仍是他生活經驗内的事情；若是個案不明題意的狀況發生在是非題或選擇題時，個案就有可能在不明白問題的情況下，仍舊給出答案。此外，個案有時會混淆肯定句和否定句，需進一步確認；個案在被詢問物品之來源時，似乎也有理解和表達的困難，在碰到個案沒有足夠語彙描述的動作時，個案會以概念上有點相近的動作詞彙代替，但就相對不正確，不容易理解個案實際發生的狀況。個案在詢問中提到爺爺用筷子和叉子弄屁股，有流血，個案提到爺爺說是不小心的。在做進一步之確認時，個案表示爺爺有用叉子和筷子幫自己打針，但這一句是使用封閉式問句所問出，其他包括用叉子筷子放進ㄍㄨㄍㄨ（尿尿的地方），以及用筷子弄屁股等，皆為詢問者用是非題詢問的結果，因此關於動作細節的部分，個案的陳述受到詢問方式的影響，無法清楚判斷其陳述内容的可信度。個案基本上無法清楚說明當時和疑似加害人的互動，也沒有足夠詞彙描述身體的感覺，但個案表示自己是不喜歡這些事情的。　　　⒉107年3月7日偵訊錄影光碟：在此次偵訊中，個案外觀整齊，精神佳，態度合作。個案自發性提到自己的ㄍㄨㄍㄨ痛，爺爺用筷子和湯匙叉子弄（個案亦有用「插」這個字）ㄍㄨㄍㄨ和屁股。個案雖然提到筷子湯匙叉子等物品，但個案在語言表達上容易在概念上過於鬆散，也就是說，因為個案詞彙不足的關係，容易過度簡化物品的分類，類似於剛開始學說話的小孩把所有有毛的生物都稱其為「狗」的狀況類似，個案也有可能會把外觀或功能類似的物品，皆以筷子湯匙來稱呼。個案表示自己在過程中是有穿衣服的，也有穿内褲，爺爺也是有穿衣服的。以上之陳述皆為個案單獨被詢問過程中所做的說明，之後個案和阿嬤一同被應訊。依據SIRR理論，有非專業人員（尤其是個案的親友)和被詢問的對象一同處於被司法詢問之場所時，即使親友保持沉默不說話，也有可能影響個案的陳述，因此個案阿嬤跟個案一同處於被詢問的空間，也被視為是有可能會改變個案陳述的社會影響力（Social influence)，會降低個案的證詞可信度。因此，在這一次的司法偵訊中，只鑑定個案單獨被偵訊時證詞可信度較高的證詞，個案阿嬤和個案共同被偵訊的部分，鑑於阿嬤在場對個案證詞可能存在的影響力，因此不鑑定這一段的個案陳述，直接鑑定個案單獨被詢問時之自發性證詞。　　　⒊107年8月3日偵訊錄影光碟：此次偵訊，案父及案母都有出庭。而在個案應訊時，案父在旁邊陪同。個案在此次詢問過程中，自發性提到疑似加害人的名字(個案有時稱其為爺爺），碰觸的部位（ㄍㄨㄍㄨ），以及過程中使用了筷子和叉子。個案此次出庭應訊時，案父在旁陪同，這也形成可能會對個案陳述造成影響的潛在因素，因此在證詞可信度的部分，以107年2月21日和3月7日(單獨被偵訊）的偵訊内容為主。　　　⒋109年3月25日原審錄影光碟中之證詞，乙女於107年2月17日22時12分許與證人丙女之錄音檔案（譯文以原審卷第76頁勘驗結果為準）及乙女於不詳時間自行錄音之錄音檔索（譯文以原審卷第77頁勘驗結果爲準）中之陳述，是否可進行可信度鑑定？若是要進行可信度鑑定，必須是在司法詢問的架構下，並提供錄音錄影的資料，方能應用Criteria-Based Content Analysis(CBCA)來判斷證詞可信度。因此，109年3月25日原審錄影光碟中之證詞，乙女於107年2月17日22時12分許與證人丙女之錄音檔案及已女於不詳時間自行錄音之錄音襠案，不符合以上條件，皆無法以CBCA進行可信度鑑定。　　　㈢鑑定項目：乙女是否有能力為連貫之陳述？是否會因提問者之問題内容及問話方式而有順應回答之情況？其受汙染或誘導之可能性為何？　　　　個案無法根據先後順序來說明事件發生之經過，因此相對在提供事件細節時，會是跳躍且鬆散的，無法在有背景架構下說明。個案人際互動的模式，會為了維持對話的持續性，個案即使聽不懂問題也會回答，個案以此方式來彌補自己在理解上的困難和障礙，因此個案不會在對話中表示自己聽不懂，也不會尋求大人的協助。因而不管是封閉式或開放式問題，詢問者都必須非常留意個案是否理解問題，尤其是封閉式問題，個案容易在不明題意的情況下，仍舊給出答案。　　　　個案在回答開放式問題時，在不明題意的情況下，個案仍舊會回答問題，但只會依據聽懂的一兩個單字來回答，而不是根據完整的問句，因此而變得無法針對問題來回答；而個案若是在完全不明白問題的情況下，連一個可供反應的關鍵字都沒有時，個案可能就想到甚麼就說甚麼，完全答非所問，個案不會留意自己是否有針對問題回答，個案只要被問了就會回應。　　　　個案在聽不懂開放式問題時，雖然沒有針對問題回答，但個案並不是說謊或是說不對的事情，而是講了其他不相關的事情，但仍是在個案心中認定是對的事情，詢問者可以藉由個案答非所問來再次確認個案是否理解題義，但如果是封閉式問題，就較難從個案的回答判斷個案是否明白問題。因此，根據個案在對話溝通中的特性，為了確保個案之證詞可信度，詢問者必須使用大量個案可理解的開放式問句，盡量減少封閉式問句之使用，若是詢問者能夠以不引導的方式進行詢問，鼓勵個案做自發性陳述，則較無被不當詢問方式汙染證詞之疑慮。　　　㈣鑑定項目：乙女證詞是否有可信度？請依每個詢問者所問的問題及所做的聲明，與乙女所做出的回應，包括乙女的非言語行為、在紙本筆錄中所看不見的資訊、每個句子間的停頓有多久、是否有同時說話的情形、乙女的姿勢等等，詳為鑑定。　　　  根據Criteria-Based Content Analysis(CBCA)判斷證詞可信度之標準，個案在107年2月21日及3月7日（單獨被偵訊)的偵訊錄影光碟呈現以下情況：　　　⒈在一般特徵（General Characteristics)方面：個案的自發性陳述中，個案的證詞沒有刻意受到引導或是脅迫之跡象；個案對於事件發生之地點和主軸的資訊，個案能夠在能力範圍内，提出部分細節加以說明。　　　⒉在所提供的細節内容(Specific Contents)方面：　　　　個案說明了過程中爺爺（對象)在家中（地點）用叉子和湯匙筷子弄（插）自己的ㄍㄨㄍㄨ和屁股(位置）。雖然個案指稱了過程中包含的動作，但詢問過程中未能以開放式問句確認個案所使用動作之語言的實際内涵。　　　⒊在疑似性侵害事件之特質（Offense-specific Elements)方面：　　　　個案所陳述之性侵害事件之内容雖沒有太多細節，但就其提供之有限資訊而言，其內容與一般此類事件類似，無特殊奇異之處。　　　　在此次陳述中，個案關於疑似性侵害事件的主要架構陳述，在對象(爺爺）和地點（家中），以及位置（ㄍㄨㄍㄨ和屁股)和工具（叉子和筷子湯匙）的陳述相當一致，這也符合個案的能力表現，此部分的陳述在個案能力的合理範圍内，個案在此部分的證詞可信度高；但偵訊過程中並未能以開放式問句確認「弄」和「插」此一動作所包含之實際内涵，此部分之細節在此情況下可信度較低。　　　　關於其他疑似性侵害之細節，在次數的部分，因個案不具有數字運算能力，因此若事件發生為多次，個案無法回答疑似性侵害事件發生的次數。在發生疑似性侵害事件時間的部分，受限於個案的認知發展，個案不具備有使用年月日來標示事件的能力，但個案能夠說明自己在事件發生當時的情緒感受（個案表示自己不喜歡）。　　　　綜合個案的自發性陳述在對事件描述時之一致性，以及非有計劃性之組織陳述的内容，人為假造之可能性低；另外個案陳述過程為自發性的，在偵訊時，並沒有接受暗示之跡象，也未出現說謊之動機，再加上個案擁有符合之情緒狀態，所使用之字彙及所呈現之知識符合個案的年齡及發展的能力，因此評估個案在107年2月21日及3月7日（單獨被偵訊的部分)偵訊中的自發性陳述之内容，包括爺爺（對象）在家中（地點）用叉子和筷子湯匙弄（插）自己的ㄍㄨㄍㄨ和屁股(位置）之證詞可信度高。』　　  此有臨床心理師金○博士110年10月5日出具之司法鑑定報告1份在卷可考（見本院卷第179至193頁）。又依據金○博士於本院審理時到庭結證稱：CBCA本身是一個是在目前科學上有實證基礎廣泛被運用的工具，它是直接被發展出來判斷疑似受到性侵害的未成年個案，判斷個案的證詞是不是來自於真實經驗，還是這個東西其實是被教育的、學來的，或者是想像的。這個理論基礎是有通過實證研究，反覆以科學方式去做驗證，所以有一定的信效度，它主要的內容透過非常多的統計的方法去篩選出可以分辨那兩組人的指標，它找出來了19個Criteria指標，每一個都會有足夠的信效度，1到13項是屬於認知的項目，14到18項是屬於說謊動機，除了這19個項目以外，我們還必須去整體考量到這個特別的個案，每一個個案的年齡跟他的認知功能，還有他的情緒狀態會不會影響到他的記憶，還有語言發展程度，另外如果有親人在旁、或是僅有錄音沒有錄影的情形，是無法依照CBCA鑑定的，所以整體來說，CBCA是一個如果在判斷證詞可信度的部分，目前的正確度，實證上精準程度從百分之80幾到90，所以它在司法上的運用上可以當作參考等語（見本院卷第292至296頁），並有其當庭提出之CBCA評估基準表附卷可按（見本院卷第339至341頁），堪認CBCA之評估基準係有科學依據且經過反覆驗證，且過程相當嚴謹，具有相當高之精確度。且依據CBCA之評估基準，證人乙女在107年2月21日及3月7日單獨被偵訊時，關於其自發性陳述之內容，包括爺爺即甲男（對象）在家中（地點）用叉子和筷子湯匙弄（插）自己的ㄍㄨㄍㄨ和屁股(位置）之證詞具有可信度。至辯護人雖質疑鑑定報告未將乙女發展遲緩接受語言發展和職能治療診療紀錄為列入評估標準，影響鑑定報告之正確性，惟依據證人金○博士於本院審理時結證稱：我們有將個案發展遲緩，智能跟語言發展的情形都納入評估標準，也參考醫院診斷紀錄，所以不會影響鑑定內容的真實性等語（見本院卷第277、303頁），顯見辯護人此部分所辯，尚乏依據，附此敘明。（四）至上開金○博士出具之鑑定報告固然認為：偵訊過程中並未能以開放式問句確認「弄」和「插」此一動作所包含之實際内涵，此部分之細節在此情況下可信度較低等語，辯護人並依此認為並沒有辦法確認乙女證述「弄」、「插」等動作的具體內容，自無法證明被告犯罪。惟參照證人乙女於上開107年2月21日證述之內容：檢察官諭知請乙女畫出爺爺用乙女的叉子、筷子及圈出屁股及咕咕的位置，乙女先圈陰部，說明是咕咕，後圈臀部，說是屁股，劃2條歪斜的線，表示是筷子，畫一個圓圈下方2條線，表示是湯匙，另外畫一個半圓，上方為鋸齒狀，環繞住下體、屁股，表示是叉子。「（問：爺爺拿筷子、湯匙、做什麼用？）用進去。」、「（問：筷子湯匙用進去哪裡？）這邊（手比下體）及這邊（手比屁股）。」、「（問：用進咕咕這裡時有無怎樣（專家比下體）？）有，發炎。還有咕咕痛痛。這邊（手比人體圖下體）、這邊（手比人體圖眼睛，因前一日眼睛撞到桌角而受傷）、這邊（手比人體圖屁股）會痛痛。」，並有乙女手繪之圖畫一張附卷可按（見他字卷第20頁），而參照乙女所繪製之該圖，明確標誌出會痛的位置包含下體、屁股及眼睛等部位，並大約畫出筷子、湯匙及叉子的形狀，足見乙女對於上開物品應有相當之概念，且明確指出其所稱之「咕咕」及「屁股」之位置，並說出會痛的感覺；於107年3月7日時亦證述：「（問：爺爺怎麼用筷子弄你咕咕？）他是從這樣用還有這樣用（手拿筷子比下體，接著比屁股）。」「（問：爺爺用你時會不會痛？）會痛。」等語，亦以動作呈現甲男之行為，且說出會痛的感覺。則乙女既然已經用動作呈現甲男插入之動作，並且說出會痛之感覺，顯然其所稱之「弄」、「插」等動作，應係指插入之動作無訛，否則若非有有插入之情形，乙女怎麼會感到疼痛？復參諸乙女於107年2月20日、21日至臺中慈濟醫院驗傷時，均因陰部發炎紅腫疼痛，導致婦產科醫師無法順利完成內診乙節，有陳淑慧偵查佐出具之職務報告附卷可按（見警卷第2頁），足見乙女當時陰部發炎紅腫相當嚴重，甚至導致醫師無法進行內診。之後乙女於107年3月7日發炎情況稍微好轉，才至臺中醫院接受內診驗傷結果，其處女膜於5點鐘方向有陳舊性裂傷，周圍有紅腫瘀青現象等情，有衛生福利部臺中醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書可參（見偵卷不公開卷第61至65頁），則從經過約14天後其下體紅腫發炎情況稍微好轉，但處女膜周圍仍有紅腫瘀青傷勢，以及其處女膜確實有陳舊性裂傷等情觀之，當可排除係因日常照護、生活習慣或活動方式所引起之可能性，且若非係遭異物插入其陰道內，焉有可能導致上開處女膜陳舊性裂傷及周圍紅腫瘀青等傷勢？更堪認乙女所稱「弄」、「插」等動作，確實係指「插入」之行為。（五）辯護人雖以乙女於107年2月21日作證時，曾明確提及甲男是在「昨天」把筷子、叉子用到她的咕咕及屁股（見他字卷第16頁），107年3月7日作證時，表示甲男弄她咕咕時，她有穿內褲（見他字卷第39、40頁），且就關於被告以何種器具插其下體，於107年2月21日偵訊、原審審理時稱被告使用筷子及叉子用其下體，於107年3月7日偵訊則稱被告使用筷子、叉子及湯匙插其下體；另就被告在何地點為上開行為，於107年2月21日偵訊時先稱係在被告房間內，後則稱在其房間內，於原審審理時則稱係在丙女房間內，前後不一，因認證人乙女上開所證不足採信。惟參照上開金○博士出具之司法鑑定報告中第一部分即作證能力評估第9部分，已充分說明乙女作證能力不足之處，其中包括乙女因為詞彙不足，容易過度簡化問題分類，語言表達容易在概念上過於鬆散，因而乙女所證述被告係以何種器具插其下體，前後所述略有不同，可能係因其語言表達概念上較為鬆散所致，尚不能因此即謂其所述不足採。另第11、13部分說明：乙女固然具有地點之定向感，可以辨識不同地點，但不具備運算的概念，若性侵害次數不只1次，乙女無法回答次數；參以被告於檢察官訊問時自承之前是住在5樓客廳，案發前7、8個月搬到2樓2-3號房（見偵卷第23、24頁），核與證人丙女於偵查中之證述大致相符（見他字卷第21頁），復參諸乙女於107年2月21日證述：「（問：爺爺在哪裡用的？）2-3，還有以前在樓上。」、「（問：2-3是哪裡？）爺爺住的。」等語（見他字卷第16頁），是以乙女若實際遭受性侵害之次數不只1次，因地點變換，致其記憶矛盾當非無可能，亦不能因此遽認其所證不足採信。復參諸證人金○博士於本院審理時結證稱：本案我們必須考慮到因為乙女年幼然後發展又遲緩，所以必須回到她的發展跟智能去看，就是不能夠把她的細節的部分用一般的標準去看，要再降低，因為我在報告裡面其實也提到了，她這樣的孩子，她幾乎用的都是一個劇本式記憶，也就是說，她只能記住一些主軸的概念，那一些概念很不容易改變，他不會記錯，然後也不會很容易被引導，但是細節的部分會相對少，也就是說，除了她的地點、對象、主要的部位，然後其他的她說得非常不清楚，她能夠提供的非常有限，這就是她的記憶的狀態的一個特徵，把這個放進來以後，所以我們在判斷證詞可信度的時候會依據別的部分來作考量，但是我們不會因為她的細節比較少就認定她都沒有說清楚，所以她這個證詞是不可信的，所以我們是放在這一個架構裡面去考量，只要所呈現的她的證詞裡面，她的認知發展程度、語言狀況都跟她原來的是差不多的，我們找不到她有被教導或者是說謊的動機，我們就會綜合評估判斷，即使她的細節不多，但是她能夠說出來的有關於事件的主軸部分的可信度還是高的，另外我們沒有辦法確認乙女能否使用「昨天」這個時間的代名詞等語（見本院卷第283、302、303頁），更堪認乙女前後所述關於本案之細節部分，雖有前後不一或不能清楚表達之情形，但主要情節之供述前後具有一致性，且參諸乙女並沒有接受暗示之跡象，也未見其出現說謊之動機，且所使用之字彙及所呈現之知識符合乙女的年齡及發展的能力等情，其證述內容應可採信，辯護人上開辯解，尚難憑採。（六）證人即司法詢問員蘇○○於原審審理時固然證稱：乙女的個性確實會有比較討好的情形，如果同樣問題問第2次的時候，她會轉變答案，因為她會想回答你，你覺得好像是對的答案，應該是說她希望大家是喜歡她的，她不想要她一些行為或回答會造成別人的不開心或是覺得講的不對，她就是想要表現是好的等語（見原審卷第173至175頁），惟參諸上開司法鑑定報告，就乙女之作證能力評估第4、5部分之說明，乙女固然在人際互動中相當積極，非常努力回應別人的問話，但可能因理解上的困難和障礙，導致經常出現答非所問的情形，但乙女並不是說謊或是說不對的事情，而是講了其他不相關的事情，但仍是在乙女心中認定是對的事情，除此之外，乙女也會利用說自己累了的方式，來處理對自己而言太困難的問題，已堪認乙女陳述方式與語言表達應符合其認知及語言發展，且無說謊之情形。復參諸證人金○博士於本院審理時結證稱：本來幼童，比較年幼的孩子，對於權威的應對就是傾向於服從，這是一個正常的發展狀態，因為他們並不想跟權威有一個衝突，或者不同意或者是違反權威的想法，所以這一點來講，並沒有特別發生在乙女身上，她並沒有比一般的孩子畏懼權威、更討好權威，她就是像一般的、她的年齡的發展狀況的孩子那樣的程度，對於她整個的證詞可性度來講是一點關連性都沒有的。所有的孩子，不止這一個個案，不管個性怎樣，不管語言發展怎樣，如果同樣的問題再問他第二次，他第二次就會改答案，這一件事情是放諸四海皆準，這也就是為什麼在司法偵訊裡面我們絕對會很小心不會馬上立刻問第二次，因為所有的孩子都希望他可以讓權威是滿意的，所以當你同樣的問題問第二次的時候，對於這些未成年的幼童來說他們想的並不是我們其實沒聽清楚或者是我們只是想再確定，他第一個想到的是：「喔，所以我剛剛那個答案你不喜歡」，他想的絕對不是我剛剛講的答案對不對，或者是說：「好，你問我什麼，你問我一千次，總而言之，是什麼就一定是什麼，我的答案都一樣」，沒有，對幼童來講，他會直接轉換，如果你不喜歡這個答案，那我換一個答案給你等語（見本院卷第301、302頁），亦堪認證人蘇○○所稱乙女會有討好詢問人員的情形，應係符合其年齡狀態兒童對於權威傾向於服從之通案情形，尚難憑此遽認其所證述之內容不足採信。（七）證人丙女於107年2月21日偵訊時證稱：這1年內乙女跟我談過幾次下體痛，我不以為意，拿自己的藥膏幫她擦，我以為是清潔不當，最近一次是今年農曆過年前約2月14日，她很痛，吃飯睡覺洗澡都大受影響，洗澡擦衛生紙不讓我碰，還大發脾氣，很痛苦，我拿我的藥膏擦都沒有效，我問她為什麼下體痛，她說甲男拿筷子用痛的，後來最後說湯匙，我問她怎麼沒跟阿嬤講，我叫他下次趕快跑上開跟阿嬤講。前天19日傍晚6點左右，甲男及我一起帶乙女回鄉下，看到醫院有開，我們就帶乙女去看醫生，甲男也有進去，醫生叫我們回去找醫學中心檢查，第2天即昨天中午我自己就帶乙女去臺中慈濟醫院掛急診，還沒檢查，警察就來了，是醫生問乙女，乙女自己跟醫師說甲男拿筷子用痛的，後來最後說湯匙。在還沒去看醫生前乙女就有跟我說過下體痛，我覺得不對勁，有錄音，錄音時間為107年2月17日22時12分等語（見他卷第21至23頁）。復於原審審理時證稱：在107年2月14日案發前1年多我就有發現到，我曾經請她就讀幼兒園的導師幫我留意為何「咕咕」會紅腫，她下課會到安親班去，我也跟他們會計講過，後來是我從她的錄音帶發現這個大問題，我才知道事態嚴重。後來到田中的醫院，她跟田中的醫生說，醫生私底下跟我講說明天或是一、兩天後趕快去掛慈濟醫院的婦科急診，所以過去之後才發現事情的嚴重性，社會局及警察局的人都來了，在慈濟醫院時，她痛到沒辦法內診，是後來法院安排才去臺中醫院內診等語（見原審卷第148至161頁）。且依丙女提出於107年2月17日22時12分許詢問乙女案發經過之錄音檔案，經原審勘驗結果：「丙女：乙女、乙女，妳咕咕為什麼會痛？乙女：因為爺爺他把咕咕跟叉子跟筷子跟叉子跟湯匙，他採到我的屁股跟那個咕咕2個。丙女：啊會很痛嗎？乙女：會，10下、5下。丙女：5下、10下喔，以後這樣你要趕快跟阿嬤說。乙女：嗯。丙女：阿嬤叫警察把他捉起來好不好？乙女：好。丙女：厚，你要趕快跟阿嬤說喔。乙女：嗯。丙女：你這樣才不會痛痛啊。」，有原審勘驗筆錄可參（見原審卷第76頁）。則觀之證人丙女上開證述內容及錄音勘驗結果，就丙女於107年農曆過年前發現乙女陰部紅腫及其情緒反應，到乙女說出遭甲男以筷子、叉子、湯匙等器具性侵害及陪同乙女就醫等過程，前後證述內容大致相符，且並非單純聽聞自乙女陳述而轉述之累積證據，而係其自身親自經歷之過程，自可為證人乙女上開證述之補強證據。且衡以丙女於107年2月14日聽聞乙女述說上情，雖未馬上報警，惟此或因丙女斯時仍處於半信半疑之狀態，而未貿然採取行動，此觀諸上開丙女於偵訊中證述當時係覺得「不對勁」自明，尚難依此遽認其所述不足採信；而之後丙女於107年2月19日帶乙女至田中仁和醫院就診時，乙女向醫生訴說上情，醫生乃請丙女帶乙女至醫學中心檢查，翌日丙女乃帶同乙女前往臺中慈濟醫院，該醫院才通報社會局及警方到場處理，亦可見本案並非丙女主動報警，丙女並無蓄意誣陷甲男之情形。至證人丙女於原審審理中證述另有一個長髮阿姨對於乙女性侵害部分，核與其本身於偵訊中及證人乙女上開證述之內容並不相符，且其自承並未目擊該長髮女子，而丁男於原審審理時亦證述並未見過有何長髮女子，是以此部分固不足採信，惟仍不至於影響其上開證述從發現乙女陰部紅腫及其情緒反應，到乙女說出遭甲男以筷子、叉子、湯匙等器具性侵害以及陪同就醫等內容之可信度，附此說明。　　　（八）至於被告用叉子、筷子和湯匙插入乙女的下體和屁股之次數，參照上開說明，因乙女尚不具備運算的概念，若性侵害次數不只1次，乙女無法回答次數，故基於罪疑有利於被告之原則，本院認定為一次。又被告為上開犯行之時間，雖因乙女上開作證能力之問題而無法清楚確認，惟依證人丙女於偵查中所述，乙女最近一次係於該年農曆過年前約2月14日向其反映下體疼痛的問題，而該年之農曆除夕為2月15日，因而檢察官起訴意旨謂被告係於107年2月14日前某時為上開犯行，應屬合理。另依據卷附臺中慈濟醫院及臺中醫院出具之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份（見不公開資料卷第45至55、61至65頁），乙女之肛門於驗傷時雖無明顯傷痕，然依據乙女上開證述內容，明確指出被告以筷子、叉子及湯匙插入其身體部位包含「咕咕」（即下體）及「屁股」（即肛門），復明確畫出其位置（見他字卷第20頁），且參諸乙女上開驗傷時間分別為107年2月20日及3月7日，距離本案發生之107年2月14日前某時，至少相隔6日以上，因傷口癒合而未見明顯傷痕當非無可能，尚不能因此為有利於被告之認定，附此敘明。二、綜上所述，被告空言否認犯行，顯係事後卸責之詞，辯護人所辯亦乏依據，均不足採信。本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。參、論罪科刑一、按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，屬家庭暴力，家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，則成立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。次按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項亦有明文。又刑法第十六章妨害性自主罪章於88年4月21日修正公布，依其第227條立法理由一及該次修正之立法過程中，在審查會通過修正第221條等之理由說明，足見刑法第227條第1項對於未滿14歲之男女為性交行為罪，係以「行為人與未滿14歲之男女『合意』為性交行為」為構成要件，倘與未滿14歲之男女非合意而為性交行為者，自不得論以該項之罪。是刑法第227條第1項對於未滿14歲之男女為性交行為罪，既須行為人與未滿14歲之男女有性交之「合意」，則自以該未滿14歲之男女有意思能力，且經其同意與行為人為性交者，始足當之。至意思能力之有無，本應就個案審查以判定其行為是否有效，始符實際。未滿7歲之幼童，雖不得謂為全無意思能力，然確有意思能力與否，實際上頗不易證明，故民法第13條第1項規定「未滿7歲之未成年人，無行為能力」，以防無益之爭論；此觀諸該條之立法理由自明。未滿7歲之男女，依民法第13條第1項之規定，既無行為能力，即將之概作無意思能力處理，則應認未滿7歲之男女並無與行為人為性交合意之意思能力。倘行為人對於未滿7歲之男女為性交行為，因該未滿7歲之男女並無意思能力，自無從論以刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交行為罪，基於對未滿14歲男女之保護，對於未滿7歲者為性交行為，應認為已妨害其「性自主決定」之意思自由，屬「以違反其意願之方法」而為，應論以刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪，此為最高法院最近所持之統一見解（最高法院101年度台上字第5312號判決意旨參照）。二、查被告係以叉子、筷子和湯匙插入乙女的下體（即性器）和肛門，業經本院認定如前，參照上開法條規定，屬於性交之行為。再者，被告係乙女之祖父，二人具有家庭暴力防治法第3條第3 款之家庭成員關係。另乙女於案發時係未滿7歲之人（101年11月生），其尚無「性自主決定」之意思能力，被告明知上情，竟仍對年幼無知之乙女為上開性交行為，揆諸前揭意旨，被告顯已妨害乙女「性自主決定」之意思自由，自屬已違反乙女之意願至明，應論以刑法加重強制性交罪。是核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子強制性交罪，且屬家庭暴力防治法第2條第2款所定之家庭暴力罪。惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，是此部分僅依刑法加重強制性交罪予以論罪科刑即可。三、又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」。本案被告所犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子強制性交罪，已針對被害人之年齡設有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自毋庸再適用該條項前段之規定加重其刑，附此敘明。肆、本院之判斷    原審疏未詳予勾稽上開各項事證，遽為被告無罪之諭知，尚有未洽。檢察官上訴意旨以被告上開犯行事證明確，已構成加重強制性交罪，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷並予以改判。爰以行為人責任為基礎，審酌被告係乙女之祖父，明知乙女尚屬年幼且有發展遲緩之情形，缺乏對性自主決定自由意思，竟仍趁同住照顧乙女之便，違反乙女性自主意願，以叉子、筷子和湯匙插入乙女的下體和肛門之方式，而對其為強制性交之行為，致年幼之乙女身心受創，嚴重損害乙女的人格健全發展及心靈感受，影響其日後對兩性關係之認知，所為實值苛責，兼衡其犯後仍否認犯行，未與乙女、乙女之法定代理人丁男達成和解或為任何賠償，及被告並無任何前科，素行良好，以及其於原審審理時自陳之智識程度、生活狀況（見原審卷第198頁）等一切情狀，量處被告如主文欄第2項所示之刑，以示懲儆。扣案之筷子2雙、湯匙1支等物，被告否認為其犯本案所用之物，亦乏其他證據證明為被告實際用以犯本案所用之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第222條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官林芬芳提起公訴，檢察官廖志國提起上訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　28　　日            刑事第九庭   審判長法　官　紀  文  勝                               法　官  姚  勳  昌                               法　官  紀  佳  良 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  洪  鴻  權 　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　28　　日