臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　 108年度侵上訴字第12號
上　訴　人
即　被　告　林芃逸
選任辯護人　吳佩書律師
上　訴　人
即　被　告　丁冠銘
上列上訴人即被告等因妨害性自主等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
林芃逸、丁冠銘羈押期間，均自中華民國壹佰零捌年拾貳月拾伍
日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告林芃逸、丁冠銘（下稱被告林芃逸、丁冠銘）
    前經本院於民國108年1月15日訊問後，認被告林芃逸所犯刑
    法第222條第1項第4款、106年1月1日施行之兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3 項、修正前兒童及少年性交易防制條
    例第27條第4 項之部分，及被告丁冠銘所犯修正前兒童及少
    年性交易防制條例第27條第4 項之部分，均犯罪嫌疑重大，
    而有刑事訴訟法第101條第1項第 3款之情形，非予羈押，顯
    難進行審判、執行，經本院於同日依刑事訴訟法第101條第1
    項第3款之規定，裁定執行羈押，並於108年10月2日裁定自1
    08年10月15日起延長羈押2 月在案，至108年12月14日止，2
    個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問被告後，本院衡酌本案被告林芃逸、丁冠銘涉案
    之情節、目前訴訟進行之程度，及為保全將來之刑事執行能
    順利進行，認為前述關於刑事訴訟法第101條第1項第3 款之
    羈押原因仍然存在，且經斟酌命被告林芃逸、丁冠銘具保、
    責付、限制住居、限制出境、出海或按時至轄區派出所報到
    等侵害較小之手段，尚不足以確保後續審判或執行程序之順
    利進行，仍有繼續羈押之必要，應均自108 年12月15日起延
    長羈押貳月。
據上論斷，依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    108    年    12    月    6    日
            刑事第二庭    審判長法  官  何  志  通
                                法  官  許  月  馨
                                法  官  王  增  瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀(須附
繕本)。
                                書記官  詹  雅  婷
中    華    民    國    108    年    12    月    6    日






