臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 108年度上訴字第1812號
上　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　林糠銘
選任辯護人　劉惠利律師
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺
灣彰化地方法院108 年度訴字第336 號中華民國108年6月20日第
一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署107 年度偵字第8154
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被害人代號3488-C10608 女子
    （民國00年00月出生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）於10
    5 年7 月間某日，經由臉書網站之「外拍社團」認識後，即
    利用通訊軟體LINE聊天，且在聊天之際，甲○曾告知被告其
    年僅17歲就讀高三。詎被告明知甲○為未滿18歲女子，竟基
    於引誘未滿18歲之少年被拍攝性交、猥褻數位照片及與未滿
    18歲之人為有對價性交之犯意，於同年8 月16日某時，先駕
    車搭載甲○前往「九天森林」外拍秘境拍攝時裝照後，驅車
    改往臺中市○○區市○路某汽車旅館內，並以新臺幣（下同
    ）3,000 元代價，引誘邀約甲○在該旅館房間內進行時裝及
    全裸照片之拍攝，且提出性交易之要求，經甲○同意後，被
    告即要求甲○先至浴室浴缸內沐浴，接著再到房間床上，以
    便被告得以拍攝甲○之裸照，接著被告更自行褪去衣褲後，
    將生殖器插入甲○生殖器內，藉此對甲○為性交行為得逞，
    並攝得不詳數量之性交、猥褻行為之數位照片（已遭被告刪
    除），待拍攝完畢後，被告便交付拍攝及性交之費用 3,000
    元予甲○。嗣經警另案查獲甲○遭他人拍攝裸照及為有對價
    之性交行為，通知甲○到案說明後，始循線查悉上情。因認
    被告涉違反修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項
    之引誘使未滿18歲之人被拍攝性交、猥褻之電子訊號及第22
    條第2 項之與16歲以上未滿18歲之人為性交易等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。按認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76
    年台上字第4986號判決要旨參照）。又刑事訴訟法第161 條
    第1 項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判決要旨參照
    ）。再者，刑事訴訟法第156 條第2 項規定：被告之自白，
    不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符。其立法旨意乃在防範被告自白之虛
    擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定
    須藉補強證據以擔保其真實性。又所謂補強證據，則指除該
    自白或不利於己之陳述本身之外，其他足以證明自白之犯罪
    事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以
    事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，
    足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院87年度台上
    字第3472號判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開引誘使未滿18歲之人被拍攝性交、
    猥褻之電子訊號及與16歲以上未滿18歲之人為性交易等罪嫌
    ，無非係以被告於警詢、偵查之供述、證人即被害人甲○於
    警詢、偵查之證述，以及卷附犯罪嫌疑人指認表、指認犯罪
    嫌疑人紀錄表、被告臉書擷取照片、通聯調閱查詢單、臺中
    市政府警察局婦幼警察隊（下稱婦幼警察隊）職務報告書、
    被害人代號與真實姓名對照表、被告所拍攝之甲○時裝照照
    片20張、臺中市政府警察局刑事警察大隊（下稱刑事警察大
    隊）數位證物採證報告暨相片檔資料等為其主要之論據。訊
    據被告固坦承曾與甲○前往「九天森林」外拍時裝照，亦曾
    拍攝甲○裸照並與之發生性交行為，惟堅決否認有何上開拍
    攝未滿18歲之人裸照及與之性交易犯行，辯稱：我於105 年
    8 月16日第一次與未滿18歲之甲○外拍時，僅有至「九天森
    林」拍攝時裝照，並無拍攝裸照及與之性交，是於106 年8
    月23日（應為5 月23日之誤) 第二次與當時已滿18歲之甲○
    外拍時，始有拍攝其裸照及性交，且並非是有對價之性交易
    ；警詢時以為是第一次就有拍攝裸照，後來閱卷才發現弄錯
    時間等語。經查：
  ㈠甲○係00年00月出生，於105 年8 月間為未滿18歲之人；本
    案係因先查獲另案嫌疑人黃文杰，發現甲○為該案被害人之
    一，復經甲○證述、指認其前分別遭被告及其他2 名嫌犯拍
    攝裸照及性交，嗣經警於107 年4 月17日持搜索票至被告位
    於彰化縣○○市○○路○○○ 巷○○○ 號住所執行搜索，扣得被
    告所有之電腦主機1 台、手機2 支、硬碟4 台、記憶卡3 個
    等物，初步查看未發現犯罪事證，警員乃將扣案物送刑事警
    察大隊鑑識還原被告刪除之檔案，於扣案證物編號00000000
    0 記憶卡內發現甲○之裸照（拍攝日期106 年5 月23日，職
    務報告誤載為106 年8 月23日) 及時裝照（拍攝日期105 年
    8 月16日) 等情，均為被告所不爭執，並經證人即婦幼警察
    隊警員張秀芬於原審證述明確（原審卷第101-103 頁) ，且
    有婦幼警察隊職務報告書、犯罪嫌疑人指認表、指認犯罪嫌
    疑人紀錄表、被告臉書擷取照片暨Facebook  Business  Re
    cord、刑事警察大隊數位證物採證報告暨相片檔資料、臺灣
    彰化地方法院搜索票、婦幼警察隊搜索扣押筆錄及扣押物品
    目錄表、另案被告黃文杰之起訴書暨判決書、扣案證物照片
    （偵卷第11-13 、47、49、51、55、63-91 、95-99 、111-
    127 、153-161 頁) 、被害人代號與真實姓名對照表、被告
    拍攝之甲○時裝照片20張、裸照或部分遮蔽身體照片26張（
    偵卷密封袋）、證人張秀芬於原審庭呈之資料（原審卷密封
    袋）在卷可稽，上開事實自堪認定。是本案關於被告被訴於
    105 年8 月16日拍攝未滿18歲甲○裸照之罪嫌，依卷內調查
    所得證據資料，並無被告於上開時間所拍攝之甲○裸照可資
    為證，而僅有被告於甲○滿18歲後之106 年5 月23日，在旅
    館所拍攝之裸照，應屬明確。
  ㈡公訴意旨雖以被告於警詢、偵查之供述作為被告論罪之依據
    。然以：
  ⒈被告於106 年11月1 日第一次警詢稱：「（問：你聯繫上甲
    ○之後是否有相約見面？幾次？）有。好像有約1 次外拍過
    。」「（問：你於何時與甲○相約見面？作何事？）正確時
    間我已經忘記了，好像是在去（105 ）年暑假期間，當時我
    是用FB的即時通密她，看她是否可以找時間外拍，我忘記是
    約在那裡見面，當時是開車去載她，當時我是載她去做外景
    的時裝照片的拍攝，我忘記是在那個地點，只記得是在外面
    。」「（問：你此次與甲○是否有去汽車旅館外拍或性交？
    ）有。」「（問：你與甲○外拍有何代價或金錢外是否有給
    她其他禮物等物品？）我們外拍都是互惠的，因為都是在學
    習拍攝技巧及被拍者如何擺姿勢，沒有任何的代價或金錢外
    的其他禮物等物品。」「( 問：據甲○於警詢筆錄中供稱，
    你和她共約了2 次外拍，第1 次是105 年7 月、第2 次是在
    105 年11月，2 次都有裸體拍攝跟性交，你做何解釋？）第
    1 次就如同承上我所說的是約外拍，但是第2 次那個時間剛
    好是我小孩出生沒多久，所以我不可能跟她約外拍。」等語
    （偵卷第33-37 頁）；再於107 年4 月18日第二次警詢稱：
    「（問：你所提供警方之甲○之時裝照拍攝地點跟時間為何
    ？）105 年暑假期間，詳細日期我忘記了，應該是接近中午
    ，我印象中當天我去大里載她，載她到九天森林拍照，拍攝
    時間約1-2 小時，之後我載她回她住家附近黎明路那裡，我
    買便當給她並讓她下車。（問：你有無拍攝甲○之裸照？）
    沒有。」等語（偵卷第27頁）。係稱與甲○約1 次外拍，至
    九天森林拍時裝照，並非裸照，但坦承曾與甲○為性交行為
    ，但並非性交易。
  ⒉嗣於107 年7 月25日第三次警詢時，供稱：「（問：你於本
    隊第1 、2 次筆錄供稱未拍攝代號甲○裸照是否正確？）當
    時我做筆錄的時候，我沒有印象有拍甲○裸照，因為去年我
    家裡有太多事了，所以我沒有仔細去想，後來想起來我是有
    拍她的裸照。（問：你跟甲○出去過幾次？）一次或兩次，
    我忘記了。（問：承上，你說你有拍甲○的裸照，是跟她出
    去的第一次還是第二次拍的？）好像有拍過兩次裸照。（問
    ：你於第二次警詢筆錄中陳述你第一次跟甲○出去是在105
    年暑假期間，是否正確？）是。（問：請陳述那一次拍攝裸
    照的過程？）我記得那天我是先到大里載她，我們先拍時裝
    照，之後才到臺中市市○路附近的汽車旅館，因為之前約拍
    時我有跟甲○說要先拍時裝照再拍旅拍（指旅館拍照），所
    以我們去完九天森林就去吃東西，之後就是汽車旅館，在汽
    車旅館內她先穿她自己準備的衣服（時裝）在床上、沙發拍
    照，我們有邊拍照邊聊天、討論尺度，然後就到浴缸拍她泡
    澡，她沒有露點，之後再到床上拍她裸照。（問：承上，你
    與甲○拍完裸照後，是否與其發生對價性交？）拍照前她有
    說她旅拍要收3,000 元，沒有討論拍攝內容，整個拍完、發
    生完性行為，載她下車之前，我就給她3,000 元。（問：請
    陳述第二次你與甲○拍攝裸照的過裎。）是在去（106 ）年
    5 或6 月，我到她住處（黎明路）附近載她，載她到同一間
    汽車旅館，我們先在床上拍她穿性感睡衣的照片，拍完後再
    到浴缸拍她泡澡，接著去床上拍裸照。（問：承上，這一次
    你是否與3488-C10608 有對價性交之行為？）有，我們有發
    生性行為，我們見面前有事先討論旅拍價格是1,500 或2,00
    0 元，發生後一樣是給她旅拍的錢，在回去的路上我給她1,
    500 或2,000 元，我忘記了。（問：警方提供甲○裸照共11
    頁< 26張> ，該裸照係警方自你家中所蒐扣證物USB 隨身碟
    < 證物編號000000 000/ 還原檔案/094 /圖片/Attachm en
    ts> 內所有，是否為你所拍攝？）對。（問：該裸照拍攝地
    點為何處？）不記得了。（問：承上，這些裸照是第一次還
    是第二次拍的？）第二次。」等語（偵卷第15-19 頁）；再
    於107 年8 月20日偵訊時稱：「（問：你究竟跟甲○出去過
    幾次？）兩次。（問：你跟甲○談好的償格就是包含發生性
    行為與拍照？）沒有，只有談好拍照的償格，性行為的部分
    並未提提到價格。（問：你拍攝裸照的代償就是三千元？）
    沒有。（問：沒有包含性交易的價格嗎？  ）是。」等語（
    偵卷第166-168 頁）；嗣於107 年12月3 日偵查時陳稱：「
    （問：但被害人表示，他之所以在汽車旅館內與你發生性行
    為，是因為另外你向他主動提出性交易，他與你談好價錢後
    才與你發生性行為？）我沒有跟他談性交易價格。（問：不
    然一般去汽車旅館拍照價錢怎麼算？）2,500 元。（問：後
    來你付多少？）2,500 ，且在訊息內完全沒講到性交易。」
    等語（偵卷第185-187 頁）。雖坦承有與甲○外拍兩次，於
    第三次之警詢並表示「好像」兩次均有拍裸照及性交，惟仍
    否認係與甲○為性交易行為。
  ⒊被告於第三次警詢時，雖承認其於第一次（即105 年8 月16
    日）與甲○外拍當日，有先至九天森林拍照後，再至旅館拍
    攝未滿18歲甲○之裸照及交付3,000 元予甲○，與其第1 、
    2 次警詢之供述明顯不同。然以，本案於106 年11月1 日第
    一次製作警詢錄時，距檢察官起訴之本案犯罪時間105 年8
    月16日，已逾1 年，於107 年7 月25日第三次製作警詢時，
    已將近2 年，復參之上開刑事警察大隊數位證物採證報告暨
    相片檔資料，被告扣案之電腦、硬碟、記憶卡內，亦有其他
    女子之裸照，足認被告所拍攝之女子非僅1 人，則被告因時
    間久遠及上開個人經驗，致無法明確記憶其與甲○外拍之次
    數，拍攝甲○裸照之次數，及拍攝照片是否給予對價，並無
    違於常情。而參之證人張秀芬於原審證稱：本件在一開始製
    作筆錄時，被告說只有1 次外拍，並沒有承認裸照部分，第
    二次是我們到他家搜索，做一份搜索筆錄，順便針對案件部
    分再給他問幾句，一直到後來在電腦裡面，有找到裸照，因
    為前面被告說沒有拍裸照，我有打電話跟被告說，我們有找
    到裸照，請他過來說明，所以被告才製作第三次筆錄等語（
    原審卷第101 頁），可知被告於製作第三次警詢筆錄時，已
    自警員處得知警方已自其扣案物中發現甲○裸照，且警員就
    甲○部分，確於被告之扣案物中發現105 年8 月16日、106
    年5 月23日兩個時間點之照片，亦如前述，是被告確有因誤
    認警員係查得兩次之裸照而為上開供述之可能，此由被告於
    第三次警詢之初稱：跟甲○出去過一次或兩次，我忘記了；
    好像有拍過兩次裸照等語，顯示被告當時事實上對於其究與
    甲○外拍幾次，是否均有拍攝裸照，並非記憶明確，其供述
    確有因時間久遠、誤認已遭查得裸照，因而混淆、記憶錯誤
    之可能。復參以本案並未在被告扣案之上開物品內之電磁紀
    錄查得甲○於105 年8 月16日拍攝之裸照，業如前述，且依
    證人張秀芬於原審證稱：我所講的時裝照是指105 年8 月23
    所找到這些時裝照，是在「九天森林」拍的等語（原審卷第
    103 頁），卷內亦確無任何於105 年8 月16日，在旅館內拍
    攝之時裝照片，設若當日兩人確有再轉往旅館續拍時裝照、
    裸照，何以於警方還原之檔案中，竟無任何當日在旅館所拍
    之時裝照或裸照？則被告與甲○第一次至「九天森林」外拍
    後，究竟有無再至旅館進行旅拍，已非無疑。是被告於法院
    審理時辯稱其係閱卷後，始發現其拍攝甲○裸照之時間應該
    是106 年5 月23日，警詢時以為是同一天，與甲○去拍兩次
    ，第一次去外拍，第二次才有旅拍；因為已把照片刪除，日
    期幾乎都不知道，才誤以為是同一天等語，並非全然無據，
    從而，被告上開供述其於第一次外拍後，有在旅館拍攝甲○
    裸照並與之發生性交行為等語，是否與事實相符，尚屬有疑
    。
  ⒋上訴意旨雖以：被告為前開警詢自白時，意識清楚，未受誘
    導，且其陳述與甲○為有對價性之拍攝猥褻照片及性交行為
    時間，亦與甲○與另案被告黃文杰為有對價性之拍攝猥褻、
    性交照片以及性交易期間大致相符等語，而為不利被告之指
    摘。惟被告確有可能係因時間久遠，誤認、記憶混淆，而將
    拍攝甲○裸照之日期誤認為105 年8 月間，已如前述。至甲
    ○是否遭另案被告黃文杰拍攝裸照及為性交易行為之判斷，
    與本案被告是否成立犯罪之認定係屬二事，自不能以兩者發
    生之期間接近，逕推認被告有本案上開罪嫌，其理應明。
  ㈢公訴意旨雖另以甲○於警詢、偵查之證述作為被告論罪之依
    據。惟查：
  ⒈甲○於106 年6 月16日警詢時證稱：「（問：妳因何原因要
    與他（指被告）出去拍攝裸照及性交？事前是否約定有何代
    價？）因為我跟他們聊天聊得來，所以我就跟他出去。我沒
    有跟他約定，事後也沒有收取任何金錢跟禮物。（問：妳是
    否記得於何時？何地？遭Kang Ming Lin 拍攝裸照？當時約
    定拍攝代價為何？照片作何用處？你是否有保留那些照片？
    ）我跟他出去拍了二次，第一次是我17歲的時候，我記得是
    105 年暑假7 月份，詳細日期我不記得，他先用LINE密我跟
    我約拍照，我們約在黎明路的麥當勞，他開車來載我，約10
    分鐘到達一間汽車旅館（我不記得汽車旅館名稱），旅館的
    錢是他付的，我們開車進到旅館的車庫，進去房間後，我們
    先拍攝有穿衣服的照片，接著他叫我把衣服全脫光，繼續拍
    照，拍完之後，他說要不要發生關係，但是沒有錢，我就問
    他為什麼，他說他沒有錢，他說他已經付了旅館錢，我就跟
    他說好，要跟他發生關係，接著他就去盥洗，我（原筆錄誤
    載為『她』）沒穿衣服在床上等他，然後我們就發生性行為
    ，他有保險套並射精，結束後我們穿好衣服，他就開車載我
    離開汽車旅館，整個過程約2 小時，後來他讓我在黎明路的
    麥當勞下車。我給他拍照沒有任何代價。他拍完我的照片我
    不知道他做什麼用，我事後也沒有跟他要照片。（問：妳是
    否記得第二次於何時？何地？遭Kang Ming Lin 拍攝裸照？
    當時約定拍攝代價為何？照片作何用處？你是否有保留那些
    照片？）我是於105 年年底11月份，我滿18歲生日以後，他
    一樣用LINE約我，情形像是第一次一樣，有裸體拍攝及性交
    ，我都沒有與他事前約定要收錢，事後他也沒有給我錢或禮
    物。他拍完我的照片我不知道他做什麼用，我事後也沒有跟
    他要照片。」等語（偵卷41-43 頁）。雖證稱第一次外拍時
    有至旅館拍攝裸照及與被告為性交行為，惟均係無償，且完
    全未提及該次至旅館拍照前有先至「九天森林」外拍時裝照
    之事。
  ⒉甲○於107 年8 月20日偵查時雖證稱：「（問：你還有印象
    你跟丙○○出去過幾次嗎？）沒有。（問：丙○○表示，他
    是去大里載你，接著你們到九天森林拍時裝照？）是，我只
    有跟丙○○這次有去九天森林。（問：去九天森林幾次？）
    一次。（問：去完九天森林拍照完有去汽車旅館發生性行為
    ？）應該有。（問：與丙○○發生性行為幾次？）一次。（
    問：你印象中你跟丙○○發生性交易的這一次，是你們先去
    九天森林拍照，再去汽車旅館發生性交易？）是，先去拍照
    。」「（問：丙○○是有先跟你談好價錢，幫你拍照、發生
    性行為？）沒有印象。（問：據丙○○表示，他在105 年8
    月16日有帶你去九天森林拍攝時裝照，拍完照之後有去臺中
    市市○路某間汽車旅館，跟你發生性交易，並拍攝裸照，事
    後給你3,000 元？）是。（問：丙○○說106 年8 月23日（
    應是5 月23日之誤) ，還有再約你去同一家汽車旅館拍攝裸
    照並為性交易？）我沒有印象。」（偵卷第139-141 頁）。
    另於107 年9 月5 日偵查時稱：「（問：你之前說連同性交
    易？拍裸照的代價是3,000 元？）是。（問：這3,000 元是
    何時談好？）在之前就談好了，就是在拍照前就談好。（問
    ：究竟你與被告發生過幾次性行為？）不記得。」等語（偵
    卷第175-177 頁）。
  ⒊嗣於108 年5 月21日原審作證時，則稱：「（問：之前在「
    九天森林」妳有無讓他拍照？）有。（問：是否記得第一次
    讓他帶去「九天森林」拍照，大該是妳幾歲事情？）沒印象
    。（問：第一次去「九天森林」拍照完，之後是否有到汽車
    旅館繼續拍照？）沒印象。（問：拍照完之後，有無在汽車
    旅館發生性行為？）沒印象。（問：妳讓被告去拍攝照片，
    被告有無付錢給妳？）沒有。（問：妳讓被告拍攝照片，兩
    個人拍照有幾次？）沒印象。（問：若是妳不認識的人，第
    一次跟妳講說要找妳外拍，妳講出來是500 元，是否如此？
    ）第一次沒算錢。（問：為何第一次沒算錢？）我不是資深
    的。（問：第一次沒算錢是全部都沒算錢，或是見面大家還
    要再談，或是第一次接外拍都沒算錢？）第一次都沒有收錢
    。（問：妳在警察局有指認過丙○○照片，妳總共跟丙○○
    外拍幾次？）兩次。（問：所以妳只收一次錢，第一次沒收
    、第二次有收，第二次是一個小時算500 元？）沒印象。（
    < 提示警察庭呈證據資料> 問：是否記得這些裸照是第一次
    或是二次的哪一次拍的？）應該是第一次。（問：所以第一
    次還有跟被告去汽車旅館拍裸照？）對。（問：依照警察講
    實際是第二次拍的，不是第一次拍的，給妳看是要喚起妳的
    記憶，第二次妳跟被告去汽車旅館有拍裸照，第一次去汽車
    旅館是否也有拍裸照？）沒印象，但我記得第二次去汽車旅
    館有拍照。（問：所以第一次有無拍裸照妳是沒印象？）對
    。（問：第一次去汽車旅館真的沒有再拍裸照？）應該沒有
    。」等語（原審卷第107-118 頁）。
  ⒋綜觀甲○歷次證述，關於第一次外拍時是否拍攝裸照、與被
    告性交是否具對價關係，前後並非一致。其於106 年6 月16
    日之警詢，雖係多次陳述中，唯一關於與被告外拍、拍攝裸
    照及性交之較完整陳述，然觀其內容，就第一次外拍之地點
    ，完全未提及「九天森林」，而係稱與被告約在黎明路麥當
    勞後直接至汽車旅館，而依甲○107 年8 月20日偵訊時所述
    ，其僅有與被告去過一次九天森林，如該次之後確有至汽車
    旅館拍照、性交，似不應混淆而完全未提及該處始為合理。
    參以本案並未查得甲○於105 年8 月16日第一次外拍時所拍
    之裸照，業認定如前，而除被告外，甲○至少曾遭另案被告
    黃文杰以及甲○所另行供出之2 名男子拍攝裸照及為性交行
    為，則以本案案發時間距事件發生之時已久，甲○亦有可能
    因曾與被告及其他第三人外出拍攝裸照、性交之多次經驗，
    致記憶混淆，此由甲○於原審經提示卷內裸照，告知係於第
    二次旅拍時所拍攝後，即表示第一次去汽車旅館應該沒有拍
    裸照等語即明，甲○此部分證述已有更迭，復與卷內查得之
    既存客觀證據不符，且無質量俱足之補強證據存在，自難採
    為對被告不利之證據。
  ⒌甲○於107 年8 月20日、9 月5 日偵查時，雖表示與被告是
    為性交易行為，然此與其前於第一次警詢所證與被告為性交
    行為係無償之說詞不符。且查，甲○於107 年8 月20日作證
    之初，已表示沒有印象與被告出去過幾次，亦稱對於是否先
    與被告談好價錢，再幫其拍照、發生性行為，亦沒有印象等
    語，顯示甲○於該次作證時，對於其與被告間發生之事，已
    無印象，而其該次所為與被告性交易之證述，並非自行完整
    陳述，而係順應檢察官所提問之「據丙○○表示，他在105
    年8 月16日有帶你去九天森林拍攝時裝照，拍完照之後有去
    臺中市市○路某間汽車旅館，跟你發生性交易，並拍攝裸照
    ，事後給你3,000 元？」等語，而回答「是」，甲○既係於
    此情境下，依檢察官所提示之被告說詞而回答「是」，實難
    認係基於其個人經驗、記憶所為陳述，亦與其第一次警詢時
    所述與被告間之拍照、性交行為，均係無償之說詞截然不同
    ，自亦無法為不利被告之認定。從而，本案縱認被告確有於
    第一次外拍時與甲○為性交行為，其間既無法證明係有對價
    之性交行為，即無成立與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪
    之餘地。上訴意旨仍執甲○上開偵查中之證述，作為認定被
    告本案犯行之依據，忽略甲○證述並非一致，仍乏其據。
四、綜上所述，被告關於是否於第一次外拍時拍攝甲○裸照之供
    述，前後並非一致，其於第三次警詢所為自白，確有可能係
    因時間久遠，誤認、記憶混淆所致，另甲○前後關於第一次
    外拍時是否拍攝裸照、與被告是否為有對價之性交，前後說
    詞亦不一，所為不利被告證述之證明力簿弱，不足補強被告
    自白之真實性，且被告扣案物品內電磁紀錄，經還原顯示之
    甲○被拍攝裸照日期，亦與被告上開自白及甲○警詢、偵查
    之證述不符，亦不足作為補強之證據。本案檢察官所提出之
    證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信其為
    真實之程度。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有公
    訴意旨所指之犯行，本案自屬不能證明被告犯罪，原審判決
    為被告無罪之諭知，核無不合。檢察官上訴無非係對原判決
    已說明事項，猶執前詞，任憑己意再事爭執，並未提出積極
    確切之證據可資據為不利被告之認定，其上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官蔡勝浩提起公訴，檢察官陳詠薇提起上訴，檢察官
乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
             刑事第十庭     審判長法  官   陳  宏  卿
                                  法  官   簡  芳  潔
                                  法  官   林  美  玲
以上正本證明與原本無異。
本案僅檢察官得上訴，上訴理由並以刑事妥速審判法第9 條第1
項所規定之3 款事項為限。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官   張  惠  彥
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款規定，於前項案件之審理，不適用之。






