臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　 108年度侵上訴字第12號
上　訴　人
即　被　告　林芃逸
選任辯護人　吳佩書律師
上　訴　人
即　被　告　丁冠銘
上列上訴人即被告等因妨害性自主罪等案件，不服本院中華民國
108年10月23日所為第二審判決（108年度侵上訴字第12號），提
起上訴，本院裁定如下：
    主  文
林芃逸、丁冠銘所犯恐嚇危害安全罪部分，及林芃逸所犯散布少
年為猥褻行為之電子訊號罪部分，均上訴駁回。
    理  由
一、按下列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法
    院。但第一審法院所為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤之判
    決，經第二審法院撤銷並諭知有罪之判決者，被告或得為被
    告利益上訴之人得提起上訴：一、最重本刑為 3年以下有期
    徒刑、拘役或專科罰金之罪。二、刑法第320條、第321條之
    竊盜罪。三、刑法第335條、第336條第 2項之侵占罪。四、
    刑法第339條、第341條之詐欺罪。五、刑法第 342條之背信
    罪。六、刑法第 346條之恐嚇罪。七、刑法第349條第1項之
    贓物罪，此刑事訴訟法第376條第1項定有明文。又上訴得對
    於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全部上訴。對於
    判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴，刑事
    訴訟法第 348條第1項、第2項亦定有明文，而原審法院認為
    上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪
    失者，應以裁定駁回之，此亦為刑事訴訟法第384 條前段所
    明定。
二、查上訴人即被告林芃逸、丁冠銘因妨害性自主罪等案件，經
    本院判決後提起上訴，因未表明僅就其中一罪上訴，視為全
    部上訴，惟被告林芃逸、丁冠銘所犯如判決附表一編號 4之
    恐嚇危害安全罪（刑法第 305條），及被告林芃逸所犯如判
    決附表一編號 5之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪（兒童
    及少年性剝削防制條例第38條第 1項），核屬刑事訴訟法第
    376條第1項第 1款所規定不得上訴於第三審法院之案件；且
    該部分犯罪與其他得上訴第三審之罪，並無裁判上一罪或實
    質上一罪之關係，自屬不得上訴第三審，被告林芃逸、丁冠
    銘猶提起上訴，顯為法律上不應准許，應予駁回，爰依刑事
    訴訟法第384條前段，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    11    月    22    日
            刑事第二庭    審判長法  官  何  志  通
                                法  官  石  馨  文
                                法  官  王  增  瑜
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  詹  雅  婷
中    華    民    國   108    年    11    月    22    日






