臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 108年度侵上訴字第12號
上　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林芃逸
選任辯護人　吳佩書律師
上　訴　人
即　被　告　丁冠銘
選任辯護人　林群哲律師（法扶律師）
上列上訴人因被告妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法院
107年度侵訴字第121號中華民國107 年11月28日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方檢察署107 年度偵字第5408號、第8009號
、第17429號、第18483號），提起上訴及移送本院併辦（併辦案
號：臺灣臺中地方檢察署107年度偵字第34457號），本院判決如
下：
    主  文
原判決關於林芃逸所犯如附表一編號7、8部分及執行刑與丁冠銘
部分均撤銷。
林芃逸犯如附表一編號7、8所示之罪，各處如附表一編號7、8所
示之刑（含主刑及沒收）。
丁冠銘犯如附表一編號2、3、4、7所示之罪，各處如附表一編號
2、3、4、7所示之刑（含主刑及沒收）。如附表一編號2、7所處
有期徒刑部分應執行有期徒刑陸年捌月；如附表一編號3、4所處
有期徒刑部分應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
其他（即林芃逸所犯如附表一編號1、2、4至6部分）上訴駁回。
林芃逸如附表一編號1、2、5、6駁回上訴與撤銷改判部分所處之
有期徒刑部分應執行有期徒刑拾柒年。
    事  實
一、林芃逸於民國105年 2月8日晚間10時許，前往其高中同學代
    號 0000甲000000號女子（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，
    下稱丁女）當時位於臺中市南屯區之租屋處（地址詳卷）與
    丁女聊天敘舊時，竟基於以藥劑犯強制性交及以照相、錄影
    方式竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意，乘丁女前
    往廁所之際，將其自網路上所購買藥效為無自主意識之藥物
    「秘密花園」摻入丁女飲料內，致丁女飲用後感覺暈眩，陷
    入無自主意識之狀態，再命丁女脫去身上衣物後，要求丁女
    為其口交，而接續將其陰莖插入丁女口腔、陰道內，惟丁女
    均因無自主意識而不知反抗，過程中並未經丁女同意，以如
    附表二編號14、15所示之行動電話1支、相機1臺竊錄其與丁
    女非公開之性行為過程及丁女之身體隱私部位，林芃逸即以
    此違反丁女意願之方式，對丁女為性交得逞。
二、林芃逸原為代號0000甲000000號女子（00年0月生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱甲女）所就讀學校內社團指導老師（校名詳
    卷），其與丁冠銘（網路暱稱「田新榮」）均為成年人，均
    明知甲女為未滿18歲之少年，竟共同基於以脅迫使未滿18歲
    之人製造猥褻行為之電子訊號之犯意聯絡，由林芃逸先向臉
    書網站申請新帳號後（下稱A帳號），於105年12月17日，在
    前開學校內，利用辦公室之電腦網路設備連線至臉書網站後
    ，未經甲女之同意或授權，無故輸入其先前因故經甲女告知
    之臉書帳號、密碼，而登入甲女之臉書帳號，並將A 帳號加
    為甲女臉書好友，後丁冠銘即於同日登入A 帳號，再以臉書
    通訊軟體「Messenger 」寄發恐嚇信件予甲女，對甲女恫稱
    ：如甲女未交出30張裸照，會將甲女與學校老師交往的事情
    公諸於眾，致甲女心生畏懼，於105 年12月18日，自行拍攝
    製造裸露胸部、下體等私密處之猥褻行為之數位照片後，將
    該等數位照片之電子訊號，透過臉書帳號傳送予A 帳號（妨
    害電腦部分業據撤回告訴）。
三、丁冠銘於105 年12月18日甲女傳送前開數位照片後數日，基
    於無故輸入他人帳號密碼而入侵他人電腦相關設備、無故取
    得他人電腦相關設備之電磁紀錄之犯意，在不詳地點，未經
    甲女之同意或授權，以如附表二編號23所示之電腦，無故輸
    入林芃逸所告知甲女之「iCloud」帳號、密碼，而登入甲女
    之「iCloud」雲端儲存空間，瀏覽並下載甲女所拍攝數位照
    片之電磁紀錄，以此方式無故取得甲女「iCloud」之電磁紀
    錄，致生損害於甲女。
四、林芃逸得知丁○○○貌美，竟與丁冠銘為取得甲母裸照，共
    同基於恐嚇之犯意聯絡，先共同討論並修改丁冠銘先前所撰
    寫之恐嚇信件後，林芃逸即於106年 6月8日，在其位於臺中
    市○○區○○路○○○○○○號住處內，利用如附表二編號1所示
    之電腦網路設備連線至臉書網站後，未經甲女之同意或授權
    ，無故輸入甲女臉書帳號、密碼，而登入甲女之臉書帳號，
    因此得知甲母臉書帳號，隨而並以臉書通訊軟體「Messenge
    r」寄發恐嚇信件予甲母，恫稱：如未交出100張裸照，會散
    布所持有之甲女裸照云云，而以此加害名譽之事恐嚇甲母，
    致甲母心生畏懼，而生危害於甲母及其家人之安全（妨害電
    腦部分業據撤回告訴）。
五、林芃逸於106年7月13日至20日間某時許，復基於散布少年為
    猥褻行為電子訊號之犯意，在友人位於大陸地區廣西南寧租
    屋處內，利用如附表二編號1 所示之電腦網路設備連線至「
    HK論壇」、「捷克論壇」網站後，接續張貼甲女所傳送前開
    猥褻行為數位照片之電子訊號，供不特定人瀏覽而散布之。
六、林芃逸於106年 9月9日上午，利用與甲女等社團成員一同前
    往國立臺中教育大學參加展演課程之機會，基於以藥劑犯強
    制性交及以藥劑使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號之
    犯意，先於買給甲女飲用之咖啡內，摻入其所購買前開藥物
    「秘密花園」，致甲女飲用後感覺暈眩，再佯稱欲送甲女就
    醫，而駕車搭載甲女前往臺中市○區○○路0段000號「愛之
    船汽車旅館」302 號房，待甲女陷入無自主意識之狀態後，
    戴頭套並持玩具槍命甲女脫去身上衣物，要求甲女為其口交
    ，而將其陰莖插入甲女口腔內，惟甲女均因無自主意識而不
    知反抗，過程中林芃逸並以如附表二編號14、15所示之行動
    電話及相機拍攝甲女裸露胸部、下體等私密處之猥褻行為數
    位照片及其與甲女之性行為過程影像，林芃逸即以此違反甲
    女意願之方式，對甲女為性交得逞。
七、林芃逸因高中同學代號0000甲000000號女子（00年0月生，真
    實姓名年籍詳卷，下稱乙女）身材姣美，與丁冠銘為取得乙
    女之裸照，竟共同基於以藥劑犯強制猥褻及以照相、錄影方
    式竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意聯絡，先由林
    芃逸向乙女佯稱受廠商邀約前往高雄拍攝輕軌照片，欲給付
    薪水委由乙女擔任助理，而於106年9月12日與乙女一同前往
    高雄市某日租套房投宿，再由丁冠銘佯裝廠商帶同林芃逸、
    乙女觀看輕軌車站後，以廠商身份招待晚餐，林芃逸即於席
    間乘乙女前往廁所之際，將其所購買前開藥物「秘密花園」
    摻入乙女飲料內，致乙女飲用後感覺暈眩，再與乙女一同返
    回前開日租套房，待乙女陷入無自主意識之狀態，命乙女脫
    去身上衣物及洗澡，惟乙女均因無自主意識而不知反抗，過
    程中林芃逸未經乙女同意，以如附表二編號14、15所示之行
    動電話及相機竊錄乙女非公開之沐浴過程及乙女之身體隱私
    部位，林芃逸即以前開足以引起及滿足其性慾之方式，違反
    乙女之意願，對乙女為猥褻行為1 次得逞。林芃逸並於翌日
    將前開影像、數位照片之電子訊號傳送予丁冠銘。
八、林芃逸為代號0000甲000000號女子（00年0月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱丙女）之同事。竟於106 年12月29日晚間與丙
    女至某便利商店聊天及飲用啤酒時，基於以藥劑犯強制性交
    及以錄影之方式竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意
    ，乘丙女前往廁所之際，將其所購買前開藥物「秘密花園」
    摻入丙女飲料內，致丙女飲用後感覺暈眩，再佯稱欲送丙女
    返家，而一同回丙女位於臺中市霧峰區居所（地址詳卷），
    待丙女陷入無自主意識之狀態後，再脫去丙女身上衣物，並
    以其陰莖插入丙女陰道內，惟丙女均因無自主意識而不知反
    抗，過程中林芃逸並未經丙女同意，以其所有如附表二編號
    14之行動電話1 支竊錄其與丙女非公開之性行為過程及丙女
    之身體隱私部位，林芃逸即以此違反丙女意願之方式，對丙
    女為性交得逞。
九、嗣因甲女、丙○○○、丁○○○提出告訴後，為警持臺灣臺
    中地方法院核發之搜索票分別於如附表二所示之時間、地點
    ，扣得如附表二所示之物，而循線查悉上情。
十、案經甲女、丙○○○、丁○○○、丙女告訴，及乙女、丁女
    訴由臺中市政府警察局霧峰分局報告，及臺中市政府警察局
    婦幼警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起
    ，於6 個月內為之，為刑事訴訟法第237條第1項所明定，本
    件被害人丙女係於107年 4月9日偵查中經檢察官提示被告林
    芃逸手機SD卡所翻攝影片及照片後，始知被告林芃逸竊錄其
    與丙女非公開之性行為過程及丙女之身體隱私部位（見 107
    年度偵字第5408號卷【下稱①卷】第82頁），遂於107年7月
    13日向臺灣臺中地方檢察署遞狀提告，有該署蓋有收狀時間
    戳章之刑事告訴狀影本附卷可稽（見本院卷一第59頁之證物
    袋內），是丙女已就被告林芃逸此妨害秘密部分為合法之告
    訴，且為起訴事實所論及，再由檢察官以此妨害秘密罪嫌與
    已起訴之加重強制性交罪因事實上同一案件而移送本院併辦
    （見本院卷一第285至288頁），本院自應為實體上判決。
二、另按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；此於同法
    第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反
    對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理
    念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開
    傳聞證據亦均具有證據能力。茲查，本件檢察官、被告林芃
    逸、丁冠銘及渠等辯護人對於以下本案卷內相關證人之證述
    （含書面陳述）之證據能力於本院審判期日中均未就證據能
    力有所爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，復審酌
    相關證人證述筆錄之製成，並無證據顯示有何違背程序規定
    情事，依據上述之說明，均應具有證據能力。
三、至本案其餘非供述證據，檢察官、被告2 人及渠等辯護人亦
    不爭執證據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無
    違法之處，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘
    明。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告林芃逸部分
  ㈠被告林芃逸對於如犯罪事實欄一、二、四、六至八所示之犯
    罪事實已分別於警詢、偵查中、原審及本院均坦承不諱（見
    107 年度偵字第5408號不公開資料卷【下稱①甲1卷，放於臺
    灣臺中地方檢察署不公開卷資料袋內】第 131至134頁、107
    年度偵字第8009號卷【下稱②卷】第49至51頁、107 年度聲
    羈字第200號卷第 5至7頁、②卷第81頁反面至第84頁反面、
    第77至78頁；原審卷一第18頁反面至第19頁、第76頁、第17
    7頁反面至第180頁反面、卷二第65頁反面至第67頁反面；本
    院卷一第 172頁、第312頁；卷二第162頁；卷三第24至28頁
    ；卷四第158至163頁），核與證人即被告丁冠銘於警詢、偵
    查中及原審（見107年度偵字第17429號卷【下稱③卷】第 9
    頁反面至第11頁反面、第44頁至第46頁反面；107 年度聲羈
    字第488號卷第 5頁反面至第7頁；①卷第179頁反面至第180
    頁；原審卷一第27頁反面至第28頁、第76頁及反面，卷二第
    65頁反面至第67頁反面）、證人即告訴人丁女（見②卷第85
    至92頁、第120至121頁）、甲女（見①甲1卷第28頁及反面、
    ①卷第7頁至10頁、第174頁及反面）、乙女（見②卷第97至
    104 頁、第123至125頁）於警詢及偵查中，及證人即被害人
    丙女於偵查中（見①卷第81至82頁），及證人即告訴人丁○
    ○○（見①甲1卷第27頁及反面）、代號0000甲000000C號之人
    即甲女同學（真實姓名詳卷，見①甲1卷第52頁、第135至138
    頁）、代號0000甲000000D號之人即甲女同學（真實姓名詳卷
    ，見①甲1卷第51頁、第139至141頁）於警詢中證述情節均大
    致相符；復有臺灣臺中地方法院107年聲搜字第988號搜索票
    、臺中市政府警察局霧峰分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、扣押物品收據【執行處所：高雄市○○區○○路○○號、
    受執行人：丁冠銘】（見③卷第26至30頁）、臺灣臺中地方
    法院107年聲搜字第455號搜索票、臺中市政府警察局婦幼警
    察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據【執行
    處所：臺中市○○區○○○路○○○號1樓、受執行人：林芃逸
    】、【執行處所：臺中市○○區○○路 ○○○○○○號、受執行
    人：林芃逸】（見①卷第42至45頁、第46至49頁、第50至52
    頁）、臺中市政府警察局刑事警察大隊數位證物採證報告「
    林芃逸涉嫌兒少性剝削案」（見①卷第133至157頁）、臺中
    市政府警察局清水分局偵查佐陳惠榮偵查報告、指認犯罪嫌
    疑人紀錄表、愛之船商務旅館消費紀錄及帳單明細、現場照
    片、車輛詳細資料報表、車牌號碼 0000甲00號車輛詳細資料
    報表及車行紀錄匯出文字資料與106年 9月9日10時58分至13
    時40分行車路線圖（見107年度聲同調字第311號卷【下稱⑥
    卷，放於臺灣臺中地方檢察署不公開卷資料袋內】第 2頁及
    反面、第 9至11頁、第16至22頁、第24至33頁、②卷第93頁
    及反面）、扣案物照片、被告林芃逸與丁冠銘【田新榮】LI
    NE對話紀錄、擷取報告（見②卷第36至40頁、第79頁，①卷
    第53至79頁）、臺中市政府警察局霧峰分局107年 8月7日中
    市警霧分偵字第1070043495號函及後附之臺中市政府警察局
    刑事警察大隊數位證物採證報告「丁冠銘涉嫌兒少性剝削案
    」（見原審卷一第125至137頁）等在卷可稽；並有被告林芃
    逸寄予告訴人丁○○○之臉書訊息擷取畫面、性侵害案件被
    害人代號與真實姓名對照表、告訴人甲女臉書首頁（參①甲1
    卷第12頁、第24頁、第29頁及反面）、被告林芃逸Google雲
    端硬碟內容擷取甲女、丁女、乙女裸照及影片畫面、被告林
    芃逸與丁女臉書訊息對話紀錄、性侵害案件被害人代號與真
    實姓名對照表（參①甲1卷第55至59頁、第81至88頁、第89至
    94頁、原審卷一第153至163頁）、真實姓名對照表、扣案如
    附表二編號14所示行動電話SD卡內擷取丙女裸照畫面（參①
    甲1卷第64至72頁）、前開採證報告內甲女、丁女照片（參①
    甲1卷第120至121頁）等附於彌封證物袋內，及扣案如附表二
    編號1、7、14、15、20、22、23所示之物等可資為憑，足認
    被告林芃逸此部分自白與事實相符，堪以採信。
  ㈡被告林芃逸就其所犯如犯罪事實欄五部分犯行，雖於偵查中
    及原審均坦承其犯行，惟其選任辯護人就此部分於本院則為
    其辯稱：被告林芃逸在偵查中就此部分一開始是否認的，只
    是在107年6月27日偵訊，他一開始否認的時候，檢察官跟他
    說重罪都認了，輕罪沒有認罪，會讓人覺得態度不好，被告
    當時會擔心，所以才會認罪，事實上，被告根本沒有這樣的
    行為，此部分由偵卷（①卷）第73至76頁，二名被告的LINE
    記錄裡面，被告林芃逸還問被告丁冠銘「捷克論壇」在哪裡
    ，這個東西不是我散布的，可觀之被告林芃逸沒有此犯罪行
    為；其實被告林芃逸於106年7月13日至20日間，係與朋友江
    學良、戊○○一同前往大陸地區之廣州、南寧兩處，去勘察
    了解當地投資機會與標的，當時被告林芃逸為了省錢，均係
    與朋友江學良、戊○○2 人同住一房，白天乃兩人或三人一
    同外出勘察，晚上大家亦同住一房討論行程或心得，被告林
    芃逸根本沒有攜帶甲女猥褻照片檔案，亦無私人時間或私人
    空間得以網路設備於大陸地區連線至「HK論壇」、「捷克論
    壇」，甚至張貼甲女猥褻行為照片，且被告林芃逸於大陸地
    區亦根本未申辦網路訊號設備得以連接電腦使用，由被告林
    芃逸於107年3月10日下午 2時16分問丁冠銘：「捷克那篇在
    哪？」，隨後又於同日下午 2時18分表示：「應該是從85pr
    on那邊拿到的」、「因為那些的確不是我去散布的」，故被
    告絕無可能涉犯前開犯罪行為，並請求傳訊同去廣西南寧之
    證人庚○○、戊○○等語（見本院卷二第269頁、第285至28
    7頁、第290頁）。然查：
  ⒈被告林芃逸所犯如犯罪事實欄五之犯行，最先是由證人丁冠
    銘於107年6月15日偵查中指證稱：「林芃逸弄甲女媽媽時，
    他在大陸有上一個HK論壇，他在上面有PO甲女的30張裸照及
    甲女媽媽的生活照及個人資料如姓名、電話、地址、學校都
    寫在上面，這是在他威脅甲女媽媽沒有成功之後及對甲女下
    藥之前，這個到現在都還看的到。…（問：你們對話有提到
    85PORN、捷克論壇上面都有甲女裸照？）捷克論壇上面是林
    芃逸發的，第一天就被檢舉下架了。…（問：為何你與林芃
    逸對話，他說不是他散佈的？）他是透過 MESSAGE跟我的對
    話，上面他有給我HK論壇的連結，我有點過去看」（見③卷
    第45頁）；又於107年 7月3日偵查中再指證稱：「（你上次
    稱林芃逸出國去大陸時，有在大陸PO被害人裸照在此論壇上
    ？）是，他有丟連結給我，我有看到」、「（他在捷克論壇
    上面PO照片也是在同段時間？）是，他有丟連結給我，我有
    看，但隔天就被下架了…」、「（林芃逸PO幾張照片？）甲
    女媽媽是生活照，甲女的是30張自拍照，大致上都有上傳上
    去」（見①卷第179頁及反面）。
  ⒉參酌被告林芃逸與證人丁冠銘於107年3月10日下午2時8分32
    秒至同日下午 2時17分20秒之LINE對話紀錄中顯示（見①卷
    第72頁反面至第75頁反面）：
    丁冠銘：會爆嗎？
    林芃逸：我啊災（我怎知）。反正影片沒出去，照片那邊想
            扯到我，應該都有難度了，因為時間太長了。
    丁冠銘：我在捷克論壇的自拍版看到她的裸照了。
    林芃逸：要找紀錄也找不到，喔，傳來看看阿，哈哈哈。
    丁冠銘：就第一次那30張啊。
    林芃逸：一樣啦。
    丁冠銘：太可惜，應該要叫她拍 100張，然後影片也要她拍
            ，結果後面她就裝死了。
    林芃逸：沒差，反正，她那邊我已經沒興趣了。可惜的是讓
            她老媽日子好過了。
    丁冠銘：重點是沒能弄到她老媽，她老媽才是高價值目標。
    林芃逸：嗯啊，可惜啊，反正，我們先自保要緊，那些就隨
            緣。捷克那篇在哪？我看看~喔喔，看到了？
    丁冠銘：我還在找欸，哈哈，不知道跑哪去了，但我確定我
            有看到過。
  ⒊由上開被告林芃逸與證人丁冠銘之LINE對話紀錄以觀，證人
    丁冠銘確有在捷克論壇上看到甲女的30張裸照甚明，對照被
    告林芃逸就渠等未能拿到甲母之裸照感到可惜，及自信由該
    捷克論壇不容易找到源頭，並要丁冠銘找出來而丁冠銘已找
    不到即明。佐以證人丁冠銘首開證稱被告林芃逸因威脅甲母
    之裸照不成之後，在大陸上捷克論壇PO甲女的30張裸照及甲
    母與甲女之生活照及個人資料，後被下架致找不到，自相符
    合而勘採信。至於上開對話之後，被告林芃逸與證人丁冠銘
    於107年3月10日下午2時17分26秒至同日下午2時19分42秒之
    對話紀錄中，因被告林芃逸另提到：「有一篇標題小妹」，
    丁冠銘回應：「嗯嗯他只有發10張」，被告林芃逸始稱：「
    恩恩，應該是從85pron那邊拿到的，反正慢慢傳開，對我影
    響也不大了，因為那些的確不是我去散布的，這種要抓源頭
    也幾乎無法，時間久了，抓不到」（見①卷第75頁反面至第
    76頁），被告林芃逸顯指稱另篇標題小妹者非伊所散布，而
    非否認該篇甲女的30張裸照不是伊在捷克論壇所散布，其辯
    護人以牛頭接馬尾方式為被告否認此部分犯行，自無足取。
  ⒋被告林芃逸之辯護人雖質疑被告林芃逸於107年6月27日偵查
    中之供述係受檢察官之威脅利誘，經本院勘驗該次偵查庭之
    光碟後，依該譯文所示（見本院卷四第85至92頁），被告林
    芃逸雖供稱其於106年7月間有到大陸工作，並只有上EZ論壇
    及捷克論壇，惟否認有將甲女的裸照PO上捷克論壇，並稱其
    在大陸大部分時間都在看廠房，在捷克論壇發文要累積積分
    ，至少要超過半年或一年以上等語，嗣經檢察官分析散布罪
    責不重，被告林芃逸如有此部分犯行，希望能交待清楚後，
    被告因而坦承：「有」；是被告林芃逸此部分承稱，並非因
    檢察官之不當訊問所致，自可採認。隨後檢察官始稱：「你
    其他、其他條的罪，都比這重很多啦！真的沒差這一條！」
    ，檢察官此部分訊問雖有不當，並不影響此前被告經利害衡
    量後所為之承稱。而被告隨後所坦承有在南寧朋友租屋處用
    自己帶去的筆電上HK論壇、捷克論壇，應該有將甲女的30張
    裸照、連同其母之個人資料、生活照PO上網等情，復經被告
    林芃逸於原審107年7月10日訊問時坦承有起訴之犯罪事實㈢
    （即犯罪事實欄五之犯行），並稱：「我不是前往大陸工作
    ，是去旅遊，所以才只有留置七天時間，其餘部分均無意見
    」（見原審卷一第18頁反面）；於原審107 年11月14日審理
    時承稱：「（在大陸地區上傳甲女裸照時，使用何工具？）
    扣案的apple筆電」、「（是否同一天上傳至 HK、捷克論壇
    ？）是」、「（論壇上的照片是否還在?是否已經刪除?）我
    不清楚，捷克論壇的印象中一天就被刪除了，HK論壇的我沒
    有刪除，我不清楚照片還在不在」（見原審卷二第67頁及反
    面），況依被告林芃逸早於107年3月13日偵查中當檢察官查
    問被告丁冠銘（匿名田新榮）下落時，被告林芃逸已稱：「
    …後來我留意他有找我，田新榮說他在網路有看到被害人的
    照片，我有去捷克論壇上看，確實有看到被害人自拍的照片
    被放上去」（見②卷第51頁），此外，復有被告林芃逸入出
    境資訊連結作業可按（見①卷第165 頁），足認證人丁冠銘
    前開供證非虛，自勘採認。
  ⒌至於被告林芃逸之辯護人所聲請傳訊之證人庚○○於本院證
    稱：我確於106年7月13日有與戊○○、被告林芃逸一同去大
    陸，在廣州水療會館過一晚，隔天就去廣西南寧，除第一晚
    外，晚上住不同房間我有用自己的手機上網，忘了被告林芃
    逸有無用自己的電腦上網（見本院卷四第173至181頁）；證
    人戊○○則證稱：我在南寧時有幾天是跟被告林芃逸睡，有
    幾天單獨睡，有看到林芃逸、庚○○中有人用一臺電腦，當
    時可利用隔壁的網路上網（見本院卷四第182至185頁），由
    二證人之證稱，足認被告在南寧時確有用自己的電腦上網無
    誤，且並沒有三人同睡一房或無時無刻都在一起之情，被告
    林芃逸之選任辯護人所為被告林芃逸於大陸地區根本未申辦
    網路訊號設備得以連接電腦使用，且三人同住一房，同時進
    出，被告無私人時間或私人空間得以網路設備於大陸地區連
    線至「HK論壇」、「捷克論壇」，甚至張貼甲女猥褻行為照
    片之辯稱，自無可採。
  ㈢被告林芃逸之辯護人雖請求本院向台中市政府警察局詢問該
    局於網路上所購買之「秘密花園」藥品之送鑑定結果（見本
    院卷四第58頁），然該藥品既非自被告林芃逸處所查扣，且
    被告林芃逸於本院並稱檢察官曾出示該藥品之網路照片，但
    與其犯罪所使用之藥物不同（見本院卷四第55頁），是辯護
    人此項請求屬無實益之調查，自無必要。
  ㈣綜上所述，本件被告林芃逸前開犯行事證明確，堪以認定。
二、被告丁冠銘部分
  ㈠被告丁冠銘對於如犯罪事實欄二、三、四、七所示犯罪事實
    已分別於警詢、偵查中、原審及本院均坦承不諱（見③卷第
    9頁反面至第11頁反面、第44頁至第46頁反面；107年度聲羈
    字第488號卷第5頁反面至第6頁反面；①卷第179頁反面至第
    180頁；原審卷一第27頁反面至第28頁、第76至77頁、第179
    頁，卷二第65頁反面至第67頁反面；本院卷一第172頁、第3
    12至313頁；卷二第154頁、第268至269頁；卷三第24至27頁
    ；卷四第159至162頁），核與證人即被告林芃逸、證人即告
    訴人甲女、乙女於前開警詢及偵查中、丁○○○於前開警詢
    證述情節均大致相符；復有前開搜索票、搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、臺中市政府警察局刑事警察大隊數位證物採
    證報告、偵查報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表、扣案物照片、
    被告林芃逸與丁冠銘LINE對話紀錄等件在卷可稽（見③卷第
    26至30頁、①卷第42至45頁、第46至49頁、第50至52頁、第
    133至157頁、⑥卷第2頁及反面、第9至11頁、第16至22頁、
    第24至33頁、②卷第36至40頁、第79頁；原審卷一第125至1
    37頁）；並有被告林芃逸寄予告訴人丁○○○之臉書訊息擷
    取畫面、性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表、告訴人
    甲女臉書首頁、被告林芃逸Google雲端硬碟內容擷取甲女、
    乙女裸照及影片畫面、前開採證報告（參①甲1卷第12、24、
    29、89至93、120 頁、原審卷一第153至163頁），及扣案如
    附表二編號1、7、14、15、20、22、23所示之物等可憑，足
    認被告丁冠銘自白與事實相符，堪以採信。
  ㈡被告丁冠銘對於如犯罪事實欄四、七所示之事實固坦承不諱
    ，惟於原審及本院仍辯稱：就此部分犯行應僅構成幫助犯云
    云；其選任辯護人並為被告丁冠銘辯稱：被告丁冠銘此部分
    犯行並未實施構成要件行為，所為亦不具支配地位，無從成
    立共同正犯等語。然查：
  ⒈刑法上之幫助犯，固以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成
    要件以外之行為而成立，惟所謂以幫助他人犯罪之意思而參
    與者，指其參與之原因，僅在助成他人犯罪之實現者而言，
    倘以合同之意思而參加犯罪，即係以自己犯罪之意思而參與
    ，縱其所參與者為犯罪構成要件以外之行為，仍屬共同正犯
    ，又所謂參與犯罪構成要件以外之行為者，指其所參與者非
    直接構成某種犯罪事實之內容，而僅係助成其犯罪事實實現
    之行為而言，苟已參與構成某種犯罪事實之一部，即屬分擔
    實施犯罪之行為，雖僅以幫助他人犯罪之意思而參與，亦仍
    屬共同正犯（最高法院27年上字第1333號判決意旨參照）。
  ⒉被告丁冠銘就犯罪事實欄四所示之事實已於107年6月15日偵
    查中坦承：「（林芃逸要寄恐嚇信給甲女媽媽，他有用你的
    恐嚇信去修改後，給你看，由你修飾過後，再由林芃逸寄給
    甲女媽媽？）是」（見③卷第46頁反面）；並於107年7月10
    日原審訊問時承稱：「…林芃逸跟我說，他希望拿甲女的裸
    照去恐嚇甲女的母親，獲得甲女母親的裸照，林芃逸希望我
    幫他看英文的恐嚇信寫的對不對，我有幫林芃逸看，看完之
    後，我就直接在線上聊天的過程幫他修正。林芃逸有跟我說
    他要寄出去，他要寄得那一天，他有跟我說他要寄了。林芃
    逸說如果有拿到甲女母親的裸照會分享給我，我應該也是有
    受到誘惑，覺得可以因此拿到甲女母親的裸照而幫林芃逸做
    這件事情」（見原審卷一第28頁）；就犯罪事實欄七所示之
    事實已於107年6月15日偵查中坦承：「（林芃逸計晝要詐騙
    乙女下去高雄，你有假扮是廠商，配合林芃逸演出，事後取
    得被害人影片及照片？）承認」（見③卷第46頁反面）；並
    於同日法官為羈押訊問時承稱：「（林芃逸是不是有跟你說
    他約高中女同學去高雄投宿的目的就是要拍她的裸照跟影片
    ？）是，這個我事前就知道」、「（林芃逸拍到女同學的裸
    照跟影片有無傳給你？）有。我也存在電腦」（見107 年度
    聲羈字第488號卷第6頁及反面）；並於107年7月10日原審訊
    問時承稱：「我承認犯罪。林芃逸當時跟我說，他有壹個好
    朋友，他算喜歡她，他說他有一種藥物，可以讓女孩子吃了
    之後失去意識，他希望創造壹個機會，他想要對這個女孩子
    下藥，找我幫忙，一開始我拒絕，他一直跟我說不會有事，
    他說我只要假裝是廠商請他們吃飯就可以，他們到了之後我
    開車帶他們去繞一下高雄市區，我沒有看到林芃逸下藥，吃
    飯過程中，都沒有提到下藥，是後來我們要離開時，林芃逸
    跟我說他在我去結帳時，叫被害人去上廁所，然後在被害人
    的啤酒杯下藥。我送他們上計程車的時候我就知道被害人已
    經被下藥了。一開始林芃逸在提議的時候，是邀我一起去他
    們住的地方對被害人性侵，但我拒絕，後來林芃逸就要我幫
    忙假裝是廠商，並表示會提供被害人的照片跟影片給我。隔
    天林芃逸有將被害人的照片及影片傳送給我，我沒有流出，
    我都放在記憶卡裡」（見原審卷一第28頁）。核與證人即被
    告林芃逸、證人即告訴人甲女、乙女於首開警詢及偵查中，
    及證人即告訴人丁○○○於前開警詢中證述情節均大致相符
    ，自堪認定。被告丁冠銘及辯護人雖以前詞置辯，惟被告丁
    冠銘既自承其係為取得告訴人丁○○○及乙女之裸照而為前
    開參與，此目的顯非為幫助他人犯罪之實現，且已就遂行犯
    罪後犯罪所得之分贓、共享事前謀議，縱其所參與部分均僅
    為構成要件以外之行為，仍應以共同正犯論之，被告丁冠銘
    及辯護人前開辯解，僅為事後卸責之詞，不足憑採。至於犯
    罪事實欄二部分，被告丁冠銘於107年6月15日、7月3日偵查
    中本已坦承因被告林芃逸看不順甲女，要伊寫英文恐嚇信，
    假裝國外駭客，是林芃逸事先有告知且登入甲女臉書帳號，
    由渠等加入恐嚇帳號為好友，由伊寄給甲女，使甲女提供30
    張照片無誤（見③卷第44頁反面；①卷第180 頁），足認被
    告丁冠銘已與被告林芃逸有犯意之聯絡與行為分擔，為共同
    正犯，是被告丁冠銘與其辯護人於本院請求依幫助犯減輕其
    刑（見本院卷四第167頁、第168頁），自屬無據。
  ㈢綜上所述，本件被告丁冠銘前開犯行事證明確，堪以認定。
參、論罪科刑：
一、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。沒收、非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。刑法第2 條定
    有明文。查：
  ㈠就如犯罪事實欄二、六所示犯行部分，原兒童及少年性交易
    防制條例前於104年2月4日經總統以華總一義字第000000000
    00號令修正公布名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55
    條；嗣經行政院於105年11月17日以行政院院臺衛字第10501
    83667號令發布定自106年1月1日施行。修正前兒童及少年性
    交易防制條例第27條第4 項規定「以強暴、脅迫、藥劑、詐
    術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被
    拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、
    電子訊號或其他物品者，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺
    幣300萬元以下罰金」，106年1月1日施行之條文則移列為兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第3 項規定「以強暴、脅迫
    、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童
    或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
    ，得併科新臺幣300 萬元以下罰金」，後該修正後兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第3項之規定，復於106年11月29日
    經總統以華總一義字第10600142261 號令修正公布；並經行
    政院於107年3月19日以行政院院臺衛字第1070007781號令發
    布定自107年 7月1日施行，而修正為「以強暴、脅迫、藥劑
    、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年
    被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、
    光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併
    科新臺幣500 萬元以下罰金」。其中：
  ⒈如犯罪事實欄二所示部分，被告林芃逸、丁冠銘係於105 年
    12月18日使告訴人甲女製造前開猥褻行為之電子訊號，是就
    被告二人行為時法、中間法、裁判時法三者比較結果，中間
    時法將犯罪構成要件由未滿18歲之人，補充為兒童或少年，
    「錄影帶」修正為「影帶」，並增列「照片」為處罰之構成
    要件要素，法定刑則提高為「7 年以上有期徒刑，得併科新
    臺幣300萬元以下罰金」，裁判時法再將法定刑提高為「7年
    以上有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金」，顯以行
    為時法即修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項之
    規定有利於被告，被告二人此部分犯行應依修正前兒童及少
    年性交易防制條例第27條第4項之規定論處。
  ⒉如犯罪事實欄六所示部分，被告林芃逸係於106年 9月9日以
    藥劑使告訴人甲女被拍攝前開性交、猥褻行為之電子訊號，
    是就被告林芃逸行為時法、裁判時法比較結果，裁判時將法
    定刑提高為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下
    罰金」，顯以行為時法即106年 1月1日施行之兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第3 項規定有利於被告林芃逸，被告林
    芃逸此部分犯行應依106年 1月1日施行之兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第3項之規定論處。
  ㈡就如犯罪事實欄五所示犯行部分，被告林芃逸行為後，兒童
    及少年性剝削防制條例第38條雖亦於106 年11月29日修正公
    布，並自107年 7月1日施行。然該條第1項、第2項之法條文
    字及刑度均未修正，僅將原第3 項規定「查獲之前二項物品
    ，不問屬於行為人與否，沒收之」修正為「查獲之前二項物
    品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」。是被告林芃逸此
    部分犯行應逕行依修正後兒童及少年性剝削防制條例第38條
    部分之規定論處，附此敘明。
二、按修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項之「製造
    」猥褻行為之電子訊號，其「製造」之涵義包括自我拍攝。
    又使未滿18歲之人拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
    帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品行為，依行為人對未
    滿18歲之人所施加之手段，區分為「自主意願型」與「非自
    主意願型」，並異其處罰之規定及刑度，前者即同條第1 項
    之「（單純被）拍攝、製造」、第3 項之「引誘、媒介或以
    他法」；後者即同條第4 項之「以強暴、脅迫、藥劑、詐術
    、催眠術或其他違反本人意願之方法」。告訴人甲女之所以
    自拍並傳送裸露影像，係受被告林芃逸、丁冠銘脅迫所致，
    自屬以「脅迫」手段而為前述「非自主意願型」犯罪。另電
    子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2 種，被告林
    芃逸以手機、相機對告訴人甲女所拍攝之數位照片，係利用
    影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後
    儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示
    器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板
    等顯示器上輸出，並無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗
    或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等
    ）。是本案告訴人甲女所自拍或被告林芃逸所拍攝之數位照
    片，應僅屬於「電子訊號」階段，尚非「物品」；而所謂「
    電磁紀錄」，則謂以電子、磁性、光學或其他相類之方式所
    製成，而供電腦處理之紀錄。又刑事法之「猥褻」，雖屬評
    價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或
    滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論
    述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道
    德感情，有礙於社會風化者為限（大法官釋字第407、617號
    解釋參照）。告訴人甲女自拍或遭被告林芃逸所拍攝之裸露
    胸部、下體等數位照片，自均屬足以興奮或滿足性慾之猥褻
    行為電子訊號（最高法院103年度臺上字第2699號判決、106
    年度臺上字第2837號判決意旨參照）。
三、次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段所定之成年人故意對兒童、少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分
    則加重之性質（最高法院96年度臺上字第 681號、97年度臺
    非字第246號判決意旨參照）。查：告訴人甲女為00年0月生
    ，有性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表可憑。是被告
    林芃逸為如犯罪事實欄二、五、六所示犯行時，及被告丁冠
    銘為如犯罪事實欄二、三所示犯行時，均已年滿20歲；告訴
    人甲女則為14歲以上未滿18歲之少年。惟就犯罪事實欄六所
    示部分，刑法第222條第1項之加重強制性交罪，除第2 款規
    定對未滿14歲之男女犯之者外，別無對於14歲以上、未滿18
    歲之男女犯之者，亦列為加重強制性交罪之規定；惟以兒童
    及少年福利與權益保障法所稱之少年，依同法第2 條規定，
    係指12歲以上未滿18歲之人，如對於12歲以上、未滿14歲之
    少年犯二人以上共同以藥劑犯強制性交罪者，構成刑法第22
    2條第 1項第1款、第2款、第4款之加重強制性交罪，僅依該
    條款處以該罪之法定刑7 年以上有期徒刑。而對於同屬少年
    之14歲以上、未滿18歲之人同犯二人以上共同以藥劑犯強制
    性交罪者，如以其犯刑法第222條第1項第1款、第4款之加重
    強制性交罪，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定加重其刑，不啻二度加重其刑，顯失公平。是就
    此情形，應以其對14歲以上、未滿18歲之人犯刑法第221 條
    第1項強制性交罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段規定加重其刑，並與所犯刑法第222條第1項第1款
    、第4 款加重強制性交罪，依法條競合原則，擇一適用之，
    始為適法（最高法院97年度臺上字第3223號、100 年度臺上
    字第219 號判決意旨參照）。是被告林芃逸此部分犯行即就
    對14歲以上未滿18歲之告訴人甲女以藥劑犯強制性交罪，揆
    諸前揭說明，自無庸再適用兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1 項前段規定加重其刑。
四、又刑法所處罰之違反意願猥褻罪、乘機猥褻罪，係指姦淫以
    外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願、乘被害
    人不能或不知抗拒之方法所為，揆其外觀，依一般社會通念
    ，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌
    惡或恐懼之一切行為而言；而觀其犯罪之手段，乘機猥褻罪
    乃利用被害人原已身陷無性意思能力而不能或不知抗拒之狀
    態，違反意願猥褻罪與性騷擾罪雖均出於違反被害人意願之
    方法，但前者非僅短暫之干擾，而須已影響被害人性意思形
    成與決定之自由，且不以身體接觸為必要，例如強拍被害人
    裸照等足以誘起、滿足、發洩性慾之行為亦屬之，而後者則
    係於被害人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸。各
    異其旨，不容混淆（最高法院100 年度臺上字第4745號判決
    意旨參照）。是就如犯罪事實欄七所示部分，被告林芃逸雖
    未與告訴人乙女有何身體接觸，惟被告林芃逸以藥劑使告訴
    人乙女陷入無自主意識狀態後，要求其脫衣、沐浴並拍攝告
    訴人乙女裸露之胸部、性器官，不僅在客觀上足以刺激或滿
    足人之性慾，亦會使普通一般人產生厭惡或羞恥之感，而侵
    害性之道德感情，依一般社會通念，足認有傷於社會風俗，
    故亦屬前開條文所規範之猥褻行為至明。
五、是核被告二人所為論罪如下：
  ㈠被告林芃逸如犯罪事實欄一所示所為，係犯刑法第222條第1
    項第4 款之對於女子以藥劑犯強制性交罪、同法第315條之1
    第2款之無故以錄影竊錄他人非公開之活動罪。
  ㈡被告林芃逸、丁冠銘如犯罪事實欄二所示所為，均係犯修正
    前兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項之以脅迫使未滿
    18歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ㈢被告丁冠銘如犯罪事實欄三所示所為，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段、刑法第358 條之成年人故
    意對少年犯無故入侵他人電腦罪，及兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段、刑法第359 條之成年人故意對少
    年犯無故取得他人電腦電磁紀錄罪。被告丁冠銘所犯成年人
    故意對少年犯無故入侵他人電腦罪、成年人故意對少年犯無
    故取得他人電腦電磁紀錄罪均應依法加重其刑至2分之1。
  ㈣被告林芃逸、丁冠銘如犯罪事實欄四所示所為，均係犯刑法
    第305條之恐嚇危害安全罪。
  ㈤被告林芃逸如犯罪事實欄五所示所為，係犯兒童及少年性剝
    削防制條例第38條第1 項之散布少年為猥褻行為之電子訊號
    罪。
  ㈥被告林芃逸如犯罪事實欄六所示所為，係犯刑法第222條第1
    項第4款之對於女子以藥劑犯強制性交罪、106年1月1日施行
    之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以藥劑使少年
    被拍攝性交及猥褻行為之電子訊號罪。起訴意旨認被告林芃
    逸所犯刑法第222條第1項第 4款之對於女子以藥劑犯強制性
    交罪亦有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之
    加重事由，容有未洽，惟因二者基本社會事實同一，自應予
    審理並依法變更起訴法條。
  ㈦被告林芃逸、丁冠銘如犯罪事實欄七所示所為，均係犯刑法
    第224條之1之對於女子以藥劑犯強制猥褻罪、同法第315 條
    之1第2款之無故以錄影竊錄他人非公開之活動罪。
  ㈧被告林芃逸如犯罪事實欄八所示所為，係犯刑法第222條第1
    項第4 款之對於女子以藥劑犯強制性交罪、同法第315條之1
    第2款之無故以錄影竊錄他人非公開之活動罪。
六、被告林芃逸與丁冠銘就如犯罪事實欄二、四、七所示犯行間
    ，分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
七、再按數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一
    之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，
    則屬接續犯（最高法院86年臺上字第3295號判例意旨參照）
    。查：就被告林芃逸如犯罪事實欄五所示部分，係於前往大
    陸期間，在同一地點以同一方式上傳散布告訴人甲女多張裸
    照至各該論壇，其犯罪目的同一，各次散布行為時間緊接，
    且係侵害同一法益，客觀上顯難割裂為數個獨立之犯罪行為
    而分別處斷，屬單一犯罪決意下之數個舉動接續實施，為接
    續犯，應僅論一罪；而就被告林芃逸如犯罪事實欄一所示部
    分，係接續以其陰莖插入告訴人丁女口腔及陰道，各行為間
    之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念亦難以強行分離，亦應
    包括於一行為予以評價，而論以接續犯之一罪。
八、再按基於一個犯罪決意，實施數犯罪構成要件之行為，彼此
    實施行為完全、大部分或局部同一，得評價為一個犯罪行為
    論以想像競合犯。查：
  ㈠被告林芃逸就如犯罪事實欄一、八，所為對於女子以藥劑犯
    強制性交罪、無故以錄影竊錄他人非公開之活動罪；就如犯
    罪事實欄六對於女子以藥劑犯強制性交罪、以藥劑使少年被
    拍攝性交及猥褻行為之電子訊號罪；及被告林芃逸、丁冠銘
    就如犯罪事實欄七，所為對於女子以藥劑犯強制猥褻罪、無
    故以錄影竊錄他人非公開之活動罪，分別係同一事實歷程下
    之行為，均具有時間之重疊性，依一般社會通念，無從予以
    切割而為評價，應屬一行為，為想像競合犯，應依刑法第55
    條前段之規定，就如犯罪事實欄一、八分別從較重之對於女
    子以藥劑犯強制性交罪；就如犯罪事實欄六應從較重之以藥
    劑使少年被拍攝性交及猥褻行為之電子訊號罪；就如犯罪事
    實欄七應從較重之對於女子以藥劑犯強制猥褻罪處斷。起訴
    意旨認被告林芃逸就如犯罪事實欄六所示犯行，犯意各別，
    行為互殊，容有誤會，附此敘明。
  ㈡被告丁冠銘就如犯罪事實欄三，係基於無故取得他人電腦電
    磁紀錄之目的，而為無故入侵他人電腦、無故取得他人電腦
    電磁紀錄之犯罪行為，其發生經過有部分犯罪行為重合連結
    ，依一般社會經驗認知，其無故入侵他人電腦，目的在無故
    取得他人電腦電磁紀錄，亦應認係一犯罪行為，屬異種想像
    競合犯，應從一重論以成年人對少年犯無故取得他人電腦電
    磁紀錄罪。
  ㈢起訴意旨雖未論及被告林芃逸就如犯罪事實欄一、八所示犯
    行之無故以錄影竊錄他人非公開之活動罪，及被告林芃逸、
    丁冠銘就如犯罪事實欄七所示犯行之無故以錄影竊錄他人非
    公開之活動罪，惟此部分與已起訴並經論罪科刑之對於女子
    以藥劑犯強制性交罪、對於女子以藥劑犯強制猥褻罪部分分
    別有想像競合之一罪關係，業據前述，為起訴效力所及，基
    於審判不可分之原則，本院亦應一併審究。
九、又被告林芃逸係於以脅迫使告訴人甲女製造猥褻行為之電子
    訊號後，認告訴人甲女所拍攝相關數位照片可能備份至雲端
    ，而以先前所猜測之帳號、密碼登入告訴人甲女之iCloud雲
    端儲存空間下載其他裸照，並於下載後通知被告丁冠銘亦可
    登入瀏覽、下載，被告丁冠銘事前既未自行或由被告林芃逸
    要求告訴人甲女應以iPhone、iPad等設備拍攝，亦未要求告
    訴人甲女以如何之方式傳送，尚難認被告丁冠銘於事前即有
    意為此部分犯行，而應屬另行起意，起訴意旨認被告丁冠銘
    如犯罪事實欄三所示犯行與如犯罪事實欄二所示妨害電腦使
    用犯行部分有接續之一罪關係，尚有誤會。是被告林芃逸所
    為2次對於女子以藥劑犯強制性交犯行、1次以脅迫使未滿18
    歲之人製造猥褻行為之電子訊號犯行、1 次恐嚇危害安全犯
    行、1次散布少年為猥褻行為之電子訊號犯行、1次以藥劑使
    少年被拍攝性交及猥褻行為之電子訊號犯行、1 次對於女子
    以藥劑犯強制猥褻犯行，及被告丁冠銘所為1 次以脅迫使未
    滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號犯行、1 次恐嚇危害安
    全犯行、1 次成年人故意對少年犯無故取得他人電腦電磁紀
    錄犯行、1 次對於女子以藥劑犯強制猥褻犯行，均犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。
十、被告林芃逸之選任辯護人雖以被告林芃逸因長期罹患憂鬱症
    等心理疾病，且認可能有性方面心理疾病，因而致其難以控
    制自己而涉犯本案，請求為其責任能力之精神鑑定（見本院
    卷一第93頁），然經本院將相關病歷及資料送請衛生福利部
    草屯療養院鑑定，鑑定結果認：被告林芃逸（鑑定報告稱林
    員）於鑑定期間，無明顯幻覺妄想，情緒穩定，對詢問的問
    題可切題回應，語言理解能力、表達能力未有重大缺損。根
    據美國精神疾病診斷與統計手冊第五版（The Diagnostic a
    nd Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edi
    tion）診斷準則，林員之精神科診斷為：無重大精神診斷。
    憂鬱情緒可能會對患者的情緒、生活表現產生影響，但極少
    影響患者的辨識與控制能力。林員犯案的動機與滿足自身性
    慾、掌控欲、獲得他人羨慕眼光以及認同感有關，犯罪經過
    複雜、手段費時，多次以相同手法犯案，犯案時有其他共犯
    ，利用朋友關係讓被害人放鬆戒心，再以下藥的方式達成目
    的，事後湮滅證據，由以上幾點觀之，林員的衝動並未超出
    可控制的範圍，辨識能力亦無受損，犯案後卻將行為原因歸
    咎於疾病，有淡化自身責任之傾向。綜合以上林員之過去生
    活史、疾病史、身體檢查、精神狀態檢查及心理評估結果，
    本院認為林員於犯行當時未有精神障礙或其他心智缺陷致不
    能辨識其行為違法，或欠缺依其辨識而行為之能力，或因前
    項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯
    著降低之情形。有衛生福利部草屯療養院108年5月20日草療
    精字第1080005538號函附刑事鑑定報告書、鑑定人結文可參
    （見本院卷二第247至259頁），被告林芃逸之選任辯護人雖
    又經以鑑定醫師乃詢問被告林芃逸「你性侵四個人你怎麼認
    為17年判太重」、「你為什麼認為你做精神鑑定就可以減刑
    」、「心理鑑定是你提出的，還是律師提出的」而質疑本件
    鑑定人有先入為主的負面評價，並提出培德醫院、中國醫藥
    大學附設醫院判斷被告林芃逸有憂鬱症之診斷證明為據請求
    重新鑑定。然經參與本案鑑定之證人壬○○社工師、張皓涵
    心理師於本院審理時分別結證稱；鑑定人陳佩琳醫師固然有
    為上開類似之質問，都是鑑定過程常見的問題（見本院卷四
    第51至62頁）；鑑定人陳佩琳醫師並到庭證稱：因被告上訴
    理由是認為他17年判得太重了，所以我想我問他為什麼會覺
    得17年判得太重，應該不是太奇怪的問題；我會詢問每一位
    來鑑定的個案關於他所認知的精神鑑定對他有什麼樣子的意
    義以及對他會有什麼樣子的影響，必須要瞭解這個鑑定他所
    知道的影響是什麼，我們才能夠瞭解他所說的這個內容是不
    是有可信度，以及他是不是確實地知道這個鑑定結果會對他
    的刑度產生一定程度的影響，這都是例行上一定會詢問的事
    項；至於「心理鑑定是你提出的，還是律師提出的」也是當
    然要問的問題，因為要瞭解這個被告對法律瞭解的程度以及
    對精神鑑定瞭解的程度，以便瞭解這個人他的話語的可信度
    會到什麼樣的程度，你會去評估說他是不是有某些的目的在
    ，藉由這些問題，主要是要去評估說你這整個鑑定的內容他
    的話的真實的可信度到底到什麼樣子的程度，可信度越高，
    我們診斷的判斷也越準，但我不以這樣的證詞作為我精神症
    狀的判斷，所以那跟他的診斷是完全沒有關連性的二件事情
    。重度憂鬱症基本上要影響到這個被告的控制與辨識能力，
    也具有非常的困難性，僅在非常少數的個案可能影響，大部
    分的重度憂鬱症不會到這樣的嚴重程度，在這次的鑑定裡面
    ，我們的被告也沒有達到重度憂鬱症這樣的診斷。如果他在
    性侵這些被害人的時候，這些憂鬱症的症狀並沒有對他的行
    為產生影響，那麼它的因果關係不存在，那他也不可能會符
    合刑法第19條的要求，所以在控制能力的判斷上面，不受到
    這個精神疾病的影響；他這個精神疾病憂鬱症的部分，在犯
    案當時他的嚴重程度頂多就是輕度的程度，不可能到重度憂
    鬱症的程度，這是我在鑑定時所看到的。在憂鬱症的病人裡
    面即使有憂鬱也會有理智上知道這是一個犯法的行為，在有
    良好的控制跟辨識能力的前提之下不可能去違反法律做出這
    樣的行為。正是因為在被告的犯案手法裡面非常的複雜也非
    常的縝密，這整個流程才讓人無法相信他因為憂鬱症而失去
    對現實的判斷能力等語（見本院卷四第43至50頁），足認被
    告林芃逸之選任辯護人對於上開刑事鑑定報告書的質疑，純
    屬臆測，不足採認，自無再重新鑑定之必要。
十一、沒收：
    按刑法關於沒收之相關規定於104 年12月30日修正公布，並
    自105年 7月1日施行，其中修正後刑法第2條第2項規定：「
    沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，是
    沒收制度於刑法修正後自屬獨立於刑罰及保安處分以外之法
    律效果，應一律適用裁判時之法律。又105年 7月1日前施行
    之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用
    ，刑法施行法第10條之3 第2項固有明定，惟106年1月1日修
    正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第 6項規定：「
    第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」、第38
    條第3項規定：「查獲之前2項物品，不問屬於行為人與否，
    沒收之」，復於106 年11月29日參照刑法用語修正，將「犯
    人」、「行為人」分別修正為「犯罪行為人」，而於107年7
    月1日施行，應係刑法第38條第2項後段所謂之特別規定，於
    法條競合時，依特別法優先於普通法之法適用原則，應適用
    107年 7月1日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例有關之
    規定沒收之。另依刑法第315條之3 規定前2條竊錄內容之附
    著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之；又刑法第38條第
    2 項亦規定供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬
    於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。
    再按犯罪工具物之沒收，固已跳脫刑罰或保安處分之性質歸
    屬，而為刑罰或保安處分以外之獨立法律效果。但依法得予
    沒收之犯罪工具物，本質上仍受憲法財產權之保障，祗因行
    為人濫用憲法所賦予之財產權保障，持以供犯罪或預備犯罪
    所用，造成社會秩序之危害，為預防並遏止犯罪，現行刑法
    乃規定，除有其他特別規定者外，法官得就屬於犯罪行為人
    者之工具物宣告沒收之。而共同正犯供犯罪或預備犯罪所用
    之物，法無必須諭知連帶沒收之明文，雖實務上有認為本於
    責任共同之原則，已於共犯中之一人確定判決諭知沒收，對
    於其他共犯之判決仍應宣告沒收，或就各共同正犯間採連帶
    沒收主義，以避免執行時發生重複沒收之問題。然所謂「責
    任共同原則」，係指行為人對於犯罪共同加工所發生之結果
    ，相互歸責，因責任共同，須成立相同之罪名，至於犯罪成
    立後應如何沒收，仍須以各行為人對工具物有無所有權或共
    同處分權為基礎，並非因共同正犯責任共同，即應對各共同
    正犯重複諭知（連帶）沒收。亦即「共同責任原則」僅在處
    理共同犯罪參與關係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收重
    在犯罪預防並遏止犯罪係屬兩事，不得混為一談。此觀目前
    實務認為，共同正犯之犯罪所得如採連帶沒收，即與罪刑法
    定主義、罪責原則均相齟齬，必須依各共同正犯間實際犯罪
    利得分別沒收，始為適法等情益明。又供犯罪或預備犯罪所
    用之物如已扣案，即無重複沒收之疑慮，尚無對各共同正犯
    諭知連帶沒收之必要；而犯罪工具物如未扣案，因刑法第38
    條第4 項又有追徵之規定，則對未提供犯罪工具物之共同正
    犯追徵沒收，是否科以超過其罪責之不利責任，亦非無疑。
    且為避免執行時發生重複沒收之違誤，祗須檢察官本於不重
    複沒收之原則妥為執行即可，亦無於判決內諭知連帶沒收之
    必要。而重複對各共同正犯宣告犯罪所用之物連帶沒收，除
    非事後追徵，否則對非所有權人或無共同處分權之共同正犯
    宣告沒收，並未使其承擔財產損失，亦無從發揮任何預防並
    遏止犯罪之功能。尤以對未經審理之共同正犯諭知連帶沒收
    ，剝奪該共同正犯受審之權利，更屬違法。從而，除有其他
    特別規定者外，犯罪工具物必須屬於被告所有，或被告有事
    實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非
    所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項
    下諭知沒收（最高法院107 年度臺上字第1109號判決意旨參
    照）。經查：
  ㈠如犯罪事實欄一所示部分：
    扣案如附表二編號14、15所示之行動電話1支及相機1臺，為
    被告林芃逸所有供其為本次犯行所用之物，業據前開認定，
    應依刑法第38條第2 項規定宣告沒收。又被告林芃逸除將所
    拍攝之照片、影片留存於扣案如附表二編號14所示之行動電
    話之SD卡內外（參①甲1卷第121 頁），復上傳至其所使用帳
    號 tianlin0429 @gmail. com、by00000000@gmail.com之Go
    ogle雲端硬碟內（參①甲1卷第81至82頁），及傳送予被告丁
    冠銘而經被告丁冠銘儲存於扣案如附表二編號20所示之micr
    o SD卡內（參107年度偵字第17429號偵查卷不公開卷【下稱
    ③甲1卷，放於臺灣臺中地方檢察署不公開卷資料袋內】第68
    至72頁），爰就扣案如附表二編號14、20所示之物即前開照
    片、影片電子訊號之附著物，及前開雲端硬碟內之數位照片
    或影像檔案，依刑法第315條之3之規定宣告沒收。
  ㈡如犯罪事實欄二所示部分：
    扣案如附表二編號1之筆記型電腦1臺及編號22所示行動電話
    1 支，分別為被告林芃逸、丁冠銘所有供以相互聯繫所用，
    業據渠等供明在卷，屬被告所有供為本次犯行所用之物，應
    依刑法第38條第2 項規定及前開判決意旨，各於被告林芃逸
    、丁冠銘此部分罪刑項下宣告沒收。又被告林芃逸將告訴人
    甲女所製造之猥褻行為之電子訊號儲存於扣案如附表二編號
    7、14所示之隨身碟及行動電話之SD卡內（參①甲1卷第120頁
    ），被告丁冠銘則儲存於扣案如附表二編號20所示之 micro
    SD卡內（參③甲1卷第64頁），及扣案如附表二編號23所示之
    筆記型電腦內（見③卷第12頁反面），此部分扣案物即屬前
    開照片電子訊號之附著物，爰依兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第6項之規定，就扣案如附表二編號7、14、20、23所
    示之物宣告沒收。
  ㈢如犯罪事實欄三所示部分：
    被告丁冠銘於登入告訴人甲女iCloud帳號後，將告訴人甲女
    之生活照之電子訊號下載儲存於扣案如附表二編號20所示之
    micro SD卡內（參③甲1卷第59頁），此部分電子訊號屬被告
    丁冠銘因犯罪所得之物，爰就扣案如附表二編號20所示之mi
    cro SD卡即該等電子訊號之附著物，依刑法第38條之1第1項
    之規定宣告沒收。
  ㈣如犯罪事實欄四所示部分：
    扣案如附表二編號1、22所示之筆記型電腦1臺、行動電話 1
    支，分別為被告林芃逸、丁冠銘所有供以相互聯繫所用，及
    被告林芃逸用以寄發恐嚇信所用，業據渠等供明在卷，屬被
    告所有供為本次犯行所用之物，應依刑法第38條第2 項規定
    及前開判決意旨，各於被告林芃逸、丁冠銘此部分罪刑項下
    宣告沒收。
  ㈤如犯罪事實欄五所示部分：
    扣案如附表二編號1所示之筆記型電腦1臺，為被告林芃逸所
    有且供其為本次犯行所用之物，業據前開認定，應依刑法第
    38條第2項規定宣告沒收。而被告林芃逸上傳至「HK論壇」
    之照片，卷內查無證據得認確已遭刪除而滅失，爰就該網站
    內甲女所製造之猥褻行為之電子訊號，依兒童及少年性剝削
    防制條例第38條第3 項之規定宣告沒收。又被告林芃逸辯稱
    捷克論壇上的照片已遭刪除，核與證人即被告丁冠銘所稱隔
    天就看不到了等語相符，卷內亦查無證據得認被告林芃逸此
    部分所散布的照片現仍留存，爰不予宣告沒收。
  ㈥如犯罪事實欄六所示部分：
    扣案如附表二編號14、15所示之行動電話1支及相機1臺，為
    被告林芃逸所有且供其為本次犯行所用之物，業據前開認定
    ，應依刑法第38條第2 項規定宣告沒收。又被告林芃逸除將
    所拍攝之照片、影片留存於扣案如附表二編號14所示之行動
    電話之SD卡內外（參①甲1卷第120 頁），復上傳至其所使用
    帳號tianlin0429 @gmail.com之Google雲端硬碟內（參①甲1
    卷第57至58頁），及另行傳送予被告丁冠銘而經被告丁冠銘
    儲存於扣案如附表二編號20所示之micro SD卡內（參③甲1卷
    第55至58頁），爰就扣案如附表二編號14、20所示之物即前
    開照片、影片電子訊號之附著物，及前開雲端硬碟內之數位
    照片或影像檔案，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第 6
    項規定之規定宣告沒收。
  ㈦如犯罪事實欄七所示部分：
    扣案如附表二編號1所示之筆記型電腦1臺、編號22所示之行
    動電話1 支，分別為被告林芃逸、丁冠銘所有供以相互聯繫
    所用，業據渠等供明在卷，而扣案如附表二編號14、15所示
    之行動電話1支及相機1臺，為被告林芃逸所有用以竊錄告訴
    人乙女之物，亦據前開認定，均屬被告所有供為本次犯行所
    用之物，應依刑法第38條第 2項規定宣告沒收，各於被告林
    芃逸、丁冠銘此部分罪刑項下宣告沒收。又被告林芃逸係將
    此次所拍攝照片及影片上傳至其所使用帳號tianlin0429 @g
    mail.com之Google雲端硬碟內（參①甲1卷第89至90頁），並
    另行傳送予被告丁冠銘而經被告丁冠銘儲存於扣案如附表二
    編號20所示之micro SD卡內（參③甲1卷第65至67頁），爰就
    扣案如附表二編號20所示之物即前開照片、影片電子訊號之
    附著物，及前開雲端硬碟內之數位照片或影像檔案，依刑法
    第315條之3之規定宣告沒收。
  ㈧如犯罪事實欄八所示部分：
    扣案如附表二編號14所示之行動電話1 支為被告林芃逸且供
    其為本次犯行所用之物，業據前開認定，應依刑法第38條第
    2項規定宣告沒收。又被告林芃逸將所拍攝之照片、影片留
    存於扣案如附表二編號14所示之行動電話之SD卡內（參①甲1
    卷第65至第66頁反面），爰就扣案如附表二編號14所示之物
    即前開照片、影片電子訊號之附著物，依刑法第315條之3之
    規定宣告沒收。
  ㈨至扣案如附表二編號 2至6、8至13、16至19、21所示之物，
    均非屬被告2人所有供為本案所用之物，與本案無關，爰均
    不予宣告沒收，附此敘明。
肆、本院認定：
一、原審判決認被告林芃逸所犯如附表一編號1、2、4至6之犯罪
    事實欄一、二、四、五、六各罪罪證明確，並審酌被告林芃
    逸身為告訴人甲女之師長，及告訴人丁女之同學，且明知告
    訴人甲女為身心發展均未臻成熟之少年，竟徒以尋求刺激等
    為由，利用前開告訴人對其信任，脅迫告訴人甲女自拍裸照
    外，復以藥劑為各次強制性交犯行，並拍攝過程供己觀賞及
    分享他人，嗣後仍食髓知味，不但侵入告訴人甲女帳號下載
    裸照、至成人論壇散布甲女裸照，更以恐嚇告訴人丁○○○
    之方式，欲取得告訴人丁○○○之裸照，其所為嚴重侵害各
    該被害人之性自主決定權及隱私權，對未成年之告訴人甲女
    之發展身心健康與人格發展戕害非微，應予嚴加責難，惟考
    量其無任何前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    可憑，素行尚可，被告林芃逸犯後坦承犯罪事實欄一、二、
    四、六各罪犯行，惟於本院否認犯罪事實欄五犯行，並與告
    訴人甲女、丙○○○、母、丁女達成和解，有臺灣臺中地方
    法院調解程序筆錄、和解書各1份可憑（參原審卷一第147頁
    及反面、卷二第15至16頁），告訴人丁女具狀請求對被告林
    芃逸從輕量刑、告訴人甲女、丙○○○、母則具狀撤回告訴
    ，並審酌其智識程度、生活情況、犯罪之動機、手段、目的
    、分工情節等一切情狀，適用刑事訴訟法第299條第1項前段
    、第300條，修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項
    ，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第3項、第36條
    第6項，106年1月1日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第3項，刑法第2條第1項、第2項、第11條、第28條、
    第222條第1項第4款、第305條、第315條之1 第2款、第55條
    、第41條第1項前段、第38條第2項、第315條之3規定，分別
    量處如附表分別量處如附表一編號1、2、4至6之宣告刑欄所
    示之刑及沒收，並就如附表一編號4 所示有期徒刑部分諭知
    易科罰金之折算標準，經核認事用法均無不合，量刑亦屬妥
    適，應予維持。被告林芃逸上訴意旨否認有附表一編號5 之
    犯罪事實欄五犯行，並認原判決量刑過重，應認為無理由予
    以駁回。
二、原審判決就被告林芃逸所犯如附表一編號7、8之犯罪事實欄
    七、八，及被告丁冠銘所犯如附表一編號2、3、4、7之犯罪
    事實欄二、三、四、七等均認罪證明確而依法論科固非無見
    ，然原審判決後，告訴人乙女已與被告林芃逸、丁冠銘達成
    和解，二被告且已履行損害賠償，有臺灣臺中地方法院和解
    筆錄、華南商業銀行收據、郵政跨行匯款申請書為憑（參本
    院卷二第293至294頁、第311頁、本院卷四第199頁）；被告
    丁冠銘也已與告訴人甲女、丙○○○、母達成和解及履行損
    害賠償，有和解書、華南商業銀行匯款回條聯為憑（參本院
    卷二第305至307頁），此為原審判決所未及審酌，是檢察官
    依乙女在未與被告林芃逸、丁冠銘達成和解前之請求，認原
    審判決之犯罪事實欄七部分量刑過輕，為無理由；被告丁冠
    銘就如附表一編號2、3、4、7提起上訴，被告林芃逸就如附
    表一編號7 提起上訴，均認為原審判決量刑過重，為有理由
    。另原審判決如附表一編號8 部分，因檢察官疏未將被害人
    丙女於107年7月13日所提出之告訴狀轉送法院，致原審判決
    誤認被害人丙女就妨害秘密部分未為合法之告訴，而僅就被
    告林芃逸所犯以藥劑犯強制性交罪為論罪處刑，尚有未洽，
    且被告林芃逸始終未與告訴人丙女和解而取得諒解，所為上
    訴指摘原審此部分判決量刑過重，固無理由；然檢察官依告
    訴人丙女之請求上訴指摘原審判決未當，量刑過輕，即有理
    由。原審判決就被告林芃逸所犯如附表一編號7、8及被告丁
    冠銘所犯如附表一編號2、3、4、7部分，既有上開可議，應
    由本院將此部分及所定之執行刑、沒收部分撤銷改判。爰審
    酌被告林芃逸為尋求刺激等為由，利用告訴人乙女基於同學
    、丙女基於同事之信任，以藥劑為各次強制猥褻、性交犯行
    ，並拍攝過程供己觀賞，復將乙女裸照分享被告丁冠銘，所
    為嚴重侵害乙女、丙女之性自主決定權及隱私權，應予責難
    ；被告丁冠銘與告訴人甲女、丁○○○、乙女素不相識，卻
    僅為取得被告林芃逸拍攝之裸照及影片，而為前開犯行之參
    與，心態亦屬可議；惟被告二人均無任何前案紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，素行尚可，被告林芃逸
    、丁冠銘犯後坦承此等犯罪事實，且均已與告訴人乙女和解
    、被告丁冠銘亦已與告訴人甲女、丁○○○和解，並均已為
    履行，惟被告林芃逸仍未與告訴人丙女和解及取得原諒等犯
    後態度；並審酌被告林芃逸、丁冠銘之智識程度、生活情況
    、犯罪之動機、手段、目的、分工等一切情狀，就被告林芃
    逸所犯如附表一編號7、8所示之罪，各處如附表一編號7、8
    所示之刑（含主刑及沒收）；就被告丁冠銘所犯如附表一編
    號2、3、4、7所示之罪，各處如附表一編號2、3、4、7所示
    之刑（含主刑及沒收）；被告丁冠銘所處如附表一編號3、4
    所示得易科罰金之有期徒刑部分，並定其應執行有期徒刑伍
    月及諭知如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；所處如附
    表一編號2、7所示不得易科罰金之有期徒刑部分，定其應執
    行有期徒刑陸年捌月，沒收部分則併執行之。另就被告林芃
    逸上訴駁回中如附表一編號1、2、5、6所示不得易科罰金之
    有期徒刑部分，與撤銷改判如附表一編號7、8所示不得易科
    罰金之有期徒刑部分，定應執行有期徒刑拾柒年，沒收部分
    則併執行之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，修正前兒童及少年性交易防制條例第27
條第4 項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，兒
童及少年性剝削防制條例第36條第 6項、第38條第1項、第3項，
刑法第2條第1項、第2項、第11條、第28條、第222條第1項第4款
、第224條之1、第315條之1第2款、第305條、第358條、第359條
、第55條、第51條第5款、第41條第1項前段、第38條第2項、第3
8條之1第1項、第315條之3，判決如主文。
本案經檢察官廖梅君提起公訴，檢察官洪志明提起上訴，檢察官
鍾宗耀到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    23    日
            刑事第二庭    審判長法  官  何  志  通
                                法  官  石  馨  文
                                法  官  王  增  瑜
以上正本證明與原本無異。
附表一編號4、5部分不得上訴。
其餘得上訴。
如不服本判決得上訴部分應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院
補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級
法院」。
                                書記官  詹  雅  婷
中    華    民    國   108    年    10    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第315條之1
有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影
片、光碟、電子訊號或其他物品者，處處6 個月以上5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，應併科
新臺幣500 萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻
行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶
、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5 年以上有期徒刑，
得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
前4 項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第358條
無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系
統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處3 年以下有期
徒刑、拘役或科或併科10萬元以下罰金。
中華民國刑法第359條
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20
萬元以下罰金。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣200 萬元以下罰金。
查獲之前2 項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
106 年1 月1 日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100 萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
意圖營利犯前3 項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2 分
之1 。
前4 項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。
附表一：
┌─┬──────────┬──────────────────────┐
│編│犯罪事實            │                  宣告刑                    │
│號│                    │                                            │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│1 │如犯罪事實欄一所示  │原審判決：                                  │
│  │                    │林芃逸以藥劑犯強制性交罪，處有期徒刑柒年肆月│
│  │                    │。扣案如附表二編號14、15、20所示之物、帳號ti│
│  │                    │anlin0429 @gmail .com、by00000000@gmail.com │
│  │                    │之Google雲端硬碟內關於丁女之非公開活動及身體│
│  │                    │隱私部位內容均沒收。                        │
│  │                    │【本院判決：上訴駁回】                      │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│2 │如犯罪事實欄二所示  │原審判決：                                  │
│  │                    │林芃逸共同以脅迫使未滿十八歲之人製造猥褻行為│
│  │                    │之電子訊號，處有期徒刑伍年貳月；扣案如附表二│
│  │                    │編號1 、7、14、20、22、23所示之物沒收。     │
│  │                    │丁冠銘共同以脅迫使未滿十八歲之人製造猥褻行為│
│  │                    │之電子訊號，處有期徒刑伍年肆月；扣案如附表二│
│  │                    │編號1、7、14、20、22、23所示之物沒收。      │
│  │                    │【本院判決：林芃逸上訴駁回；丁冠銘撤銷改判】│
│  │                    │丁冠銘共同以脅迫使未滿十八歲之人製造猥褻行為│
│  │                    │之電子訊號，處有期徒刑伍年貳月；扣案如附表二│
│  │                    │編號1、7、14、20、22、23所示之物沒收。      │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│3 │如犯罪事實欄三所示  │原審判決：                                  │
│  │                    │丁冠銘成年人對少年無故取得他人電腦相關設備之│
│  │                    │電磁紀錄，致生損害於他人，處有期徒刑伍月，如│
│  │                    │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表│
│  │                    │二編號20所示之物沒收。                      │
│  │                    │【本院判決：撤銷改判】                      │
│  │                    │丁冠銘成年人對少年無故取得他人電腦相關設備之│
│  │                    │電磁紀錄，致生損害於他人，處有期徒刑肆月，如│
│  │                    │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表│
│  │                    │二編號20所示之物沒收。                      │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│4 │如犯罪事實欄四所示  │原審判決：                                  │
│  │                    │林芃逸共同以加害名譽之事，恐嚇他人致生危害於│
│  │                    │安全，處有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣壹仟│
│  │                    │元折算壹日。扣案如附表二編號1 、22所示之物沒│
│  │                    │收。                                        │
│  │                    │丁冠銘共同以加害名譽之事，恐嚇他人致生危害於│
│  │                    │安全，處有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣壹仟│
│  │                    │元折算壹日。扣案如附表二編號1 、22所示之物沒│
│  │                    │收。                                        │
│  │                    │【本院判決：林芃逸上訴駁回；丁冠銘撤銷改判】│
│  │                    │丁冠銘共同以加害名譽之事，恐嚇他人致生危害於│
│  │                    │安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金以新臺幣壹仟│
│  │                    │元折算壹日。扣案如附表二編號1、22所示之物沒 │
│  │                    │收。                                        │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│5 │如犯罪事實欄五所示  │原審判決：                                  │
│  │                    │林芃逸散布少年為猥褻行為之電子訊號，處有期徒│
│  │                    │刑捌月。扣案如附表二編號1 所示之物、「HK論壇│
│  │                    │」網站內關於甲女為猥褻行為之電子訊號內容均沒│
│  │                    │收。                                        │
│  │                    │【本院判決：上訴駁回】                      │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│6 │如犯罪事實欄六所示  │原審判決：                                  │
│  │                    │林芃逸以藥劑使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子│
│  │                    │訊號，處有期徒刑捌年。扣案如附表二編號14、15│
│  │                    │、20所示之物及帳號tianlin0429 @gmail .com 之│
│  │                    │Google雲端硬碟內關於甲女性交、猥褻行為之電子│
│  │                    │訊號均沒收。                                │
│  │                    │【本院判決：上訴駁回】                      │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│7 │如犯罪事實欄七所示  │原審判決：                                  │
│  │                    │林芃逸共同以藥劑犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年│
│  │                    │。扣案如附表二編號1 、14、15、20、22所示之物│
│  │                    │及帳號tianlin0429@gmail .com之Google雲端硬碟│
│  │                    │內關於乙女之非公開活動及身體隱私部位內容均沒│
│  │                    │收。                                        │
│  │                    │丁冠銘共同以藥劑犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年│
│  │                    │捌月。扣案如附表二編號1 、14、15、20、22所示│
│  │                    │之物及帳號tianlin0429@gmail .com之Google雲端│
│  │                    │硬碟內關於乙女之非公開活動及身體隱私部位內容│
│  │                    │均沒收。                                    │
│  │                    │【本院判決：撤銷改判】                      │
│  │                    │林芃逸共同以藥劑犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年│
│  │                    │拾月。扣案如附表二編號1 、14、15、20、22所示│
│  │                    │之物及帳號 tianlin0429@gmail.com之Google雲端│
│  │                    │硬碟內關於乙女之非公開活動及身體隱私部位內容│
│  │                    │均沒收。                                    │
│  │                    │丁冠銘共同以藥劑犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年│
│  │                    │肆月。扣案如附表二編號1 、14、15、20、22所示│
│  │                    │之物及帳號 tianlin0429@gmail.com之Google雲端│
│  │                    │硬碟內關於乙女之非公開活動及身體隱私部位內容│
│  │                    │均沒收。                                    │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│8 │如犯罪事實欄八所示  │原審判決：                                  │
│  │                    │林芃逸以藥劑犯強制性交罪，處有期徒刑捌年貳月│
│  │                    │。                                          │
│  │                    │【本院判決：撤銷改判】                      │
│  │                    │林芃逸以藥劑犯強制性交罪，處有期徒刑捌年肆月│
│  │                    │。扣案如附表二編號14所示之物沒收。          │
└─┴──────────┴──────────────────────┘
附表二：（時間：民國；金額：新臺幣）
┌─┬──────┬───────┬───┬───────────────────┐
│編│扣案時間    │扣案地點      │所有人│        扣案物                        │
│號│            │              │      │                                      │
├─┼──────┼───────┼───┼───────────────────┤
│1 │107年3月13日│臺中市0000區00│林芃逸│Apple 牌筆記型電腦MacBook A1256 1 臺  │
│  │            │              │      │                                      │
├─┤上午9時14分 │0000路000號0樓│      ├───────────────────┤
│2 │許          │              │      │Apple 牌平板電腦EL甲iPad Air （序號：  │
│  │            │              │      │DMRLVE38T甲K11 ）1 臺                  │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│3 │            │              │      │創見隨身碟1支                         │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│4 │            │              │      │SanDisk隨身碟1支                      │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│5 │            │              │      │iPhone牌行動電話1 支（含所插用門號    │
│  │            │              │      │0000000000號SIM 卡1 張）              │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│6 │            │              │      │童軍繩3條                             │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│7 │            │              │      │SP 16GB隨身碟1支                      │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│8 │            │              │      │CF16GB記憶卡1片                       │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│9 │            │              │      │Ultra SD卡 16GB 1片                   │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│10│            │              │      │ADATA隨身碟1支                        │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│11│            │              │      │seagate硬碟(黑色)50GB 1臺             │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│12│            │              │      │ADATA隨身硬碟(灰色)1臺                │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│13│            │              │      │SP隨身碟(白色) 1支                    │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│14│            │              │      │Samsung牌行動電話1支（序號：          │
│  │            │              │      │000000000000000000號，不含SIM 卡）    │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│15│            │              │      │Canon DS126321相機1 臺（NO：          │
│  │            │              │      │000000000000）                        │
├─┼──────┼───────┤      ├───────────────────┤
│16│107年3月13日│臺中市0000區00│      │BenQ牌電腦主機1 臺（含電源線1 組）    │
├─┤中午12時10分│00路000之00號 │      ├───────────────────┤
│17│許          │              │      │Westerm Digital 2.0 OTB硬碟1臺        │
├─┼──────┼───────┼───┼───────────────────┤
│18│107年6月14日│高雄市0000區00│丁冠銘│SD卡1張                               │
├─┤上午9時20分 │00路00號      │      ├───────────────────┤
│19│許          │              │      │偷拍密錄器1個                         │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│20│            │              │      │micro SD卡1張                         │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│21│            │              │      │隨身碟1支                             │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│22│            │              │      │ASUS牌行動電話1 支（含所插用門號      │
│  │            │              │      │0000000000號SIM 卡1 張）              │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│23│            │              │      │Lenovo牌筆記型電腦1臺                 │
└─┴──────┴───────┴───┴───────────────────┘






