臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　108年度上訴字第653號
上　訴　人
即　被　告　周育成
選任辯護人　林尚瑜律師
　　　　　　于謹慈律師
上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服
臺灣臺中地方法院107年度訴字第2712號中華民國108年1月9日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署107年度偵字第24448
號、107年度偵字第24768號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與甲○（代號3485C10703，民國00年0月生，真實姓
    名年籍詳卷）係男女朋友關係，乙○○因缺錢花用，明知甲
    ○為未滿18歲之少女，且無與不特定之男子為性交易之意思
    ，竟基於各別之犯意，先後為下列行為：
㈠、乙○○基於意圖營利而引誘少年為有對價之性交行為之犯意
    ，自107年7月16日下午4時26分起，接續使用附表二編號一
    所示之手機，透過通訊軟體LINE，以若不從事性交易賺錢供
    其花用，將去找其他女子約會、將與甲○分手等語勸誘甲○
    ，甲○因乙○○之勸誘，遂於107年7月16日晚間，透過通訊
    軟體LINE與少年郭○樟（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）
    聯繫，約定於107年7月17日上午10時許，在位於臺○○○區
    ○○路3之1號之安可旅店為性交易，嗣郭○樟、甲○分別於
    107年7月17日上午9時58分許、10時25分許進入安可旅店，
    雙方見面不久後，郭○樟即在安可旅店房間內將其陰莖插入
    甲○之陰道而完成性交行為，郭○樟並當場交付現金新臺幣
    （下同）3200元予甲○作為性交易對價，甲○嗣再將其中30
    00元交予乙○○。
㈡、乙○○基於意圖營利而媒介少年為有對價之性交行為之犯意
    ，於107年7月25日（起訴書誤認為24日）上午9至10時許，
    在臺中市某處，使用甲○所有之手機，透過通訊軟體BEETAL
    K（起訴書誤載為LINE），與已滿18歲之劉○成（原名劉曜
    禎，於107年11月22日更名為劉○成，業經原審判處有期徒
    刑2月，緩刑2年，未據上訴已確定）約定性交易之時間及地
    點，再以若甲○不賺錢供其花用，將與甲○分手等語勸誘在
    一旁之甲○，甲○因乙○○之勸誘，乃同意進行性交易，乙
    ○○即於該日下午，騎乘車牌號碼000-000號重型機車，搭
    載甲○前往位於臺中○○○區○○路○○○號之○○○旅店，
    劉○成則騎乘車牌號碼000-0000號重型機車前往真正好旅店
    ，劉○成與甲○於同日下午4時22分許抵達真正好旅店後，
    劉○成明知甲○為16歲以上未滿18歲之人，仍基於與16歲以
    上未滿18歲之人為有對價之性交行為之犯意，在真正好旅店
    房間內，將陰莖插入甲○之陰道而完成性交行為，劉○成並
    當場支付現金3000元予甲○作為性交易對價。嗣乙○○使用
    附表二編號一所示之手機，透過通訊軟體LINE，向甲○索討
    性交易對價，甲○乃於同日下午5時6分許，以無摺存款方式
    ，將其中2500元存入乙○○所申設之中國信託商業銀行（下
    稱中國信託銀行）帳號000000000000號帳戶。
㈢、乙○○基於意圖營利而引誘少年為有對價之性交行為之犯意
    ，自107年7月25日下午5時30分許起，接續使用附表二編號
    一所示之手機，透過通訊軟體LINE，以若不去從事性交易賺
    錢供其花用，將與其他女子約會、不再與甲○交往等語勸誘
    甲○，甲○因乙○○之勸誘，遂自107年7月25日晚間8時22
    分許起，透過通訊軟體LINE，與葉○明（業經原審判處有期
    徒刑2月，緩刑2年，未據上訴已確定）聯繫性交易之事宜（
    葉○明係見甲○之通訊軟體SAYHI帳號上有刊登缺錢之訊息
    ，將甲○加為好友），雙方並於107年7月26日凌晨1時30分
    許達成性交易之合意，嗣葉○明、甲○先後於107年7月26日
    中午12時11分、12時35分許進入安可旅店見面後，葉○明明
    知甲○為16歲以上未滿18歲之人，仍基於與16歲以上未滿18
    歲之人為有對價之性交行為之犯意，在○○旅店房間內，將
    其陰莖插入甲○之陰道而完成性交行為，並當場支付現金60
    00元予甲○作為性交易對價（其中3000元為甲○預借，約定
    日後再為性交易抵償），嗣甲○將6000元全數交予乙○○。
二、案經甲○及甲○之母（代號3485C10703A，真實姓名年籍詳
    卷）訴由臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中地檢署）檢察官，
    暨臺中地檢署檢察官指揮臺中市政府警察局第五分局報告後
    偵查起訴。
    理    由
壹、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14
    條第2項定有明文，是本判決關於告訴人甲○及其相關親屬
    ，均以代號稱之，先予敘明。
貳、證據能力之說明：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。而該條規定之立法意旨，在於確
    認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意
    或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行
    為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法
    第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以
    未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提
    （最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。本判決認
    定事實所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述等
    證據，檢察官、上訴人即被告乙○○（下稱被告）及其辯護
    人，均未爭執證據能力，且均未於言詞辯論終結前聲明異議
    （見本院卷第75至79頁、171至178頁），本院審酌各該證據
    作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5規定
    ，均有證據能力。
二、本判決認定事實所引用之非供述證據，經本院於審理中提示
    並告以要旨而為調查時，被告、辯護人及檢察官均未表示無
    證據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之
    處，應認均有證據能力。
參、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告對於上開犯罪事實，於原審及本院審理時均坦承不
    諱（見原審卷第14頁、第44頁反面、第93至94頁；本院卷第
    74、170、181頁），核與證人即告訴人甲○於偵查及原審審
    理時、郭○樟於警詢及偵查中、劉○成、葉○明分別於警詢
    、偵查及原審審理時所為之證述情節相符（甲○部分，見他
    卷第83至88頁，原審卷第75頁反面至第86頁反面；郭○樟部
    分，見他卷第215至216頁、第224至225頁；劉○成部分，見
    他卷第195頁反面至第196頁反面、第220頁至第221頁反面、
    原審卷第44頁反面、第94頁；葉○明部分，見他卷第232頁
    至第233頁反面、第247至249頁、原審卷第44頁反面至第45
    頁、第93頁反面），並有兒少性剝削案件被害人代號與真實
    姓名對照表2份、兒童及少年性剝削事件報告（通報）單、
    兒童少年保護及高風險家庭通報表、甲○BEETALK軟體及LIN
    E照片、被告與甲○間之LINE對話記錄及對話擷圖（摘錄如
    附表三、四）、107年8月6日員警偵查報告、第五分局偵查
    隊偵辦兒少性剝削案截圖、107年7月17日安可旅店監視器錄
    影畫面4張、107年7月25日真正好旅店監視器錄影畫面4張、
    路口監視器畫面6張、車輛詳細資料報表、107年8月16日員
    警偵查報告、安可旅店現場照片4張、真正好旅店現場照片4
    張、107年7月26日安可旅店監視器錄影畫面11張、劉○成上
    衣照片2張、機車照片1張、劉○成使用BEETALK軟體照片3張
    、臺中市政府警察局第五分局北屯派出所扣押筆錄、自願受
    搜索同意書、扣押物品目錄表、葉○明與甲○之LINE對話記
    錄、臺灣臺中地方法院107年度聲搜字第1419號搜索票、臺
    中市政府警察局第五分局扣押筆錄及扣押物品目錄表、甲○
    匯款2500元予被告之匯款記錄翻拍照片、甲○與被告間之LI
    NE對話記錄及對話擷圖、中國信託銀行107年9月13日中信銀
    字第107224839126921號函檢附之被告帳號000000000000號
    帳戶開戶資料及交易明細、員警107年10月16日職務報告、
    臺中市政府警察局第五分局扣押物品清單附卷可稽（見他卷
    之不公開卷第1至7頁、第10至13頁，他卷第2頁、第19至26
    頁、第71至78頁、第91至93頁、第115至116頁、第121至122
    頁、第181至186頁、第206至209頁、第227至231頁、第235
    至第242頁，第24448號偵卷第37至43頁、第57至167頁、第
    229至231頁、第265頁，第24768號偵卷第204頁），復有如
    附表二編號一所示之手機扣案可資佐證，足認被告之自白與
    事實相符，堪以採信。
二、起訴書雖依甲○於偵查中之證述內容，認甲○在BEETALK通
    訊軟體帳號上「缺錢，想約」之文字訊息，係被告所刊登，
    待不特定男客看到該訊息後，將甲○加為LINE好友以聯繫性
    交易內容，然被告於警詢、偵查及原審審理時始終否認上情
    ，堅稱：該訊息係甲○所刊登，我在警詢前並不知情，主題
    是甲○想的，聊天頁面與主題頁面不同等語（見第24448號
    偵卷第12頁、第211頁反面，原審卷第14頁、第94頁正反面
    ），茲因卷內並無其他證據可證該文字訊息之刊登過程，尚
    難單憑甲○之單一指述認定確係被告所為，惟此僅涉及被告
    犯罪手法之認定，尚無礙其被訴意圖營利而引誘、媒介未滿
    18歲之甲○從事性交易犯行之成立。又甲○雖於偵查及原審
    審理時證稱其於107年7月17日上午與郭○樟完成性交易後，
    收取3200元之性交易報酬，並全數交予被告等語（見第2444
    8號偵卷第256頁反面，原審卷第85頁反面至第86頁），然被
    告僅坦承有取得其中3000元（見原審卷第44頁反面），而依
    卷附被告與甲○間之LINE對話記錄，被告於107年7月17日上
    午11時26分問及「今天拿到多少？」，甲○回稱「3200，20
    0他多給我的消費（小費）」（見第24448號偵卷第75頁反面
    ），固可佐證甲○收取之金額確為3200元，然被告取得之金
    額是否亦為3200元，則無從證實，爰依罪疑唯輕原則，認定
    被告該次取得甲○交付之金額為3000元。另起訴書雖認被告
    係於107年7月24日與劉○成約定性交易事宜，然劉○成及甲
    ○一致陳明約定性交易與完成性交易之日期為同一日，即10
    7年7月25日（見他卷第196頁，原審卷第86至87頁），此部
    分犯罪時間自應予更正。
三、綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
肆、論罪科刑：
一、按使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為，為本條列所稱
    之兒童及少年性剝削行為之一；違反本條例之行為，其他法
    律有較重處罰之規定者，從其規定。兒童及少年性剝削防制
    條例第2條第1項第1款、第52條第1項分別定有明文。準此，
    兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利而引誘
    、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
    價之性交或猥褻行為罪，應為刑法第231條、第233條等罪之
    特別規定，自應優先適用。次按兒童及少年性剝削防制條例
    第32條第2項規定，意圖營利而犯引誘、容留、媒介、協助
    或以他法，使兒童或少為有對價之性交或猥褻行為，所稱引
    誘指逗引誘惑之意，即男女初無與人為性交之意思，因行為
    人之逗引誘惑而始與人為性交之意；媒介指居間介紹，使男
    女因行為人之介紹牽線行為而能與他人為性交；容留指提供
    為性交之場所而言。
二、核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條
    例第32條第2項之意圖營利而引誘少年為有對價之性交行為
    罪；就犯罪事實一㈡所為，係犯同條例第32條第2項之意圖
    營利而媒介少年為有對價之性交行為罪，其意圖營利而引誘
    少年為有對價之性交行為之低度行為，為媒介之高度行為所
    吸收，不另論罪；就犯罪事實一㈢所為，係犯同條例第32條
    第2項之意圖營利而引誘少年為有對價之性交行為罪，此部
    分甲○因被告之引誘，而與葉○明約定性交易，於性交易完
    成後，葉○明當場給付6000元為性交易代價，並言明預借30
    00元給甲○而約定下次性交易抵償等情，固據甲○與葉○明
    供證明確在卷，然觀諸被告與甲○之對話紀錄（如附表四）
    ，被告僅引誘鼓勵促使甲○完成性交易，且甲○亦因其引誘
    而與葉○明完成性交易，並將性交易所得款項6000元交付予
    被告，是被告所犯引誘甲○與他人為性交易之犯行業已完成
    ，原審以甲○與葉○明二人間合意約定再為下次性交易，贅
    論被告尚犯有未遂犯行，容有誤會，惟此尚未影響被告成立
    意圖營利而引誘少年為有對價之性交行為罪及原審論以被告
    本案所犯共計三罪之判決本旨及結果，附此敘明。
三、又人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與
    報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人
    ，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工
    作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「從事人口販運
    ，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性交易防制條
    例或其他相關之罪」，人口販運防制法第2條第1款第2目、
    第2款分別定有明文。此乃因兒童及少年缺乏健全之意思決
    定及自我保護能力，故雖未使用強制等違反意願之不法手段
    ，仍就意圖使未滿18歲之人從事性交易，而媒介、容留未滿
    18歲之人者，或使之從事性交易者，明定屬人口販運罪。而
    人口販運本質上係由多種犯罪類型歸納出來之犯罪「類型」
    ，並非單一之犯罪罪名，故人口販運防制法第2條第2款所稱
    之人口販運罪，除人口販運防制第31條至第34條外，尚包括
    其他法律如刑法第231條第1項後段、第231條之1、第296條
    之1（第1項除外）、勞動基準法第75條、兒童及少年性剝削
    防制條例第32條至第34條、第37條、第42條等罪，在本質上
    均屬人口販運防制法所規範之人口販運罪（最高法院104年
    度台上字第1246號、105年度台上字第1602號判決參照）。
    準此，被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之
    意圖營利而引誘、媒介未滿18歲之少年為有對價之性交行為
    等罪，均屬人口販運罪，惟因人口販運防制法對於被告乙○
    ○所為犯行，未另設刑事處罰規定，故仍應適用兒童及少年
    性剝削防制條例規定予以論處。
四、被告就犯罪事實一㈠㈢部分，係分別於密接之時間內，透過
    通訊軟體LINE多次對甲○為引誘其從事性交易之言語，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一引誘
    行為予以評價，較為合理，應各論為接續犯之包括一罪。
五、按接續犯乃指行為人之數行為，於同一或密切接近時、地實
    行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，難以強行分開，且在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為合理者而言。
    如行為人先後數行為，在客觀上係逐次實行，侵害數個同性
    質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每
    次行為皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，一罪一罰（
    最高法院107年度台上字第4111號、107台上第4825號判決參
    照）。查被告所犯上開三罪，時間明顯可分，並無時空重疊
    之情形，且犯罪事實一㈡㈢，均係在甲○完成前次性交易後
    ，始又積極引誘、媒介其為之，顯係出於不同犯意為之，在
    刑法評價上各具獨立性，應予分論併罰。
六、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，查被告
    行為時固為成年人，有其年籍資料在卷可憑，並對未滿18歲
    之甲○犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之罪，惟
    該罪名將被害人為「兒童或少年」列為犯罪構成要件，已定
    有特別處罰規定，是依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑，併
    此敘明。
七、被告之辯護人雖為被告辯護稱：被告自幼迄至12歲時經診斷
    患有行為異常、注意力障礙伴有過動行為、低於平均智商、
    社會常規理解、反應與問題解決能力不良、人際關係不良、
    對立與攻擊傾向高，甚至曾有企圖開瓦斯之自殺之意念，而
    恐有精神障礙或其他心智缺陷致不能辨識其行為違法或欠缺
    依其辨識而行為之情形等語。惟辯護人於本院審理時業陳明
    被告幼年雖曾經診斷上開行為異常之情形，為僅就醫至12歲
    （見本院卷第79頁），參以被告犯本案行為時與甲○等人通
    訊往來之談話，均未見有異常之處，足憑認定被告實清楚明
    瞭其可利用藉由甲○對其之情意，引誘、媒介甲○與他人性
    交易而從中獲取利益。且本件依辯護人之聲請送精神鑑定結
    果：「鑑定期間未觀察到周員有明顯精神症狀，可切題回應
    ，語言表達與理解能力尚佳，現實感未見明顯缺損，就周員
    過去生活史、通訊軟體上的留言、構思計畫的能力等面向觀
    察，未見有理解行為違法的困難，或判斷能力不足的情形。
    周員犯行當時並未因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識
    行為違法或欠缺依其辨識而行為的能力，或依上述原因，致
    其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低」等情，
    有衛生福利部草屯療養院108年8月15日草療精字第10800090
    01號函檢附之精神鑑定報告書在卷可憑（見本院卷第139至
    147頁）。是被告於本案行為時並無刑法第19條第1項、第2
    項之責任不罰或減輕其刑規定之適用。
八、按量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例、罪刑相當
    原則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維
    護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之
    妥當性，始稱相當。而刑法第59條犯罪情狀顯可憫恕，認科
    以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑之規定，雖為法院
    依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊
    之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為
    即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。是以
    ，為此項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審
    酌，在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫
    恕之情形，始謂適法，至於犯罪之動機、犯罪之手段或犯罪
    後之態度等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據
    為酌量減輕之理由（最高法院105年台上字第505號、第2920
    號、91年度台上字第733號判決參照）。本院審酌被告年輕
    甚輕，非無工作能力之人，縱有經濟上之壓力，仍應設法以
    己力賺取所需，其明知與其交往之甲○係未滿18歲之少年，
    非但未予珍惜愛護，反利用其等交往情誼，引誘、媒介甲○
    與他人從事性交易，從中牟利，不勞而獲，非僅破壞社會善
    良風俗，更危害甲○之身心健全發展，致使甲○精神受創甚
    深，犯罪手段惡劣，犯罪所生實害亦重，此觀甲○於原審審
    理作證時，一度情緒不穩，須由社工安撫始能繼續作證（見
    原審卷第80頁反面），即足徵之，是被告之犯罪情狀在客觀
    上並無足以引起一般人同情，而可憫恕之情形，自無依刑法
    第59條規定酌量減輕其刑之餘地。
九、沒收部分：
㈠、刑法關於沒收之規定，業於104年12月30日修正公布，並自
    105年7月1日起施行，而關於本次刑法修正後與其他法律間
    之適用關係，依105年6月22日修正公布之刑法施行法第10條
    之3第2項規定：「105年7月1日前施行之其他法律關於沒收
    、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。」就沒收適用之法
    律競合，明白揭示「後法優於前法」之原則，優先適用刑法
    ，至於沒收施行後其他法律另有特別規定者，仍維持「特別
    法優於普通法」之原則（本條之修正立法理由參照）。而人
    口販運防制法第35條第1項固規定：「犯人口販運罪者，其
    因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人外，不問屬
    於加害人與否，沒收之。全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額或以其財產抵償之。」惟該條規定係於98年1月23日公布
    ，並於98年6月1日施行，依上開說明，關於本案犯罪所得之
    沒收，自應優先適用現行刑法規定。
㈡、查被告使用其所有如附表二編號一所示之手機，引誘、媒介
    甲○從事各次性交易，業據據其供明在卷（見原審卷第45頁
    、第91頁反面）。且關於犯罪事實一㈡部分，甲○固證稱：
    當時我和乙○○在一起，乙○○與劉○成聯絡完，我就去從
    事性交易了，沒有另外再以電話或通訊軟體聯絡等語（見原
    審卷第86頁），然被告成使用附表二編號一所示之手機，透
    過通訊軟體LINE向甲○索討性交易報酬2500元之事實，有卷
    附LINE對話記錄可憑（見第24448號偵卷第100頁反面），而
    其圖利媒介甲○從事性交易之行為，應至其取得對價時，方
    為終了（最高法院106年度台上字第2695號判決參照），是
    該手機仍屬該次犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段
    規定，於被告所犯各罪刑項下，宣告沒收。至扣案如附表二
    編號二所示之手機，因被告供稱係其所有，但與本案無關（
    見原審卷第45頁、第91頁反面），且尚查無其他證據足認與
    本案有何關連，爰不予宣告沒收，附此敘明。
㈣、被告因引誘、媒介甲○從事性交易而先後取得之3000元、25
    00元及6000元款項，係其犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法
    第38條之1第1項前段、第3項規定，於其所犯各罪刑項下宣
    告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額。
伍、本院之判斷
一、原審調查審理結果認被告所犯事證明確，論以兒童及少年性
    剝削防制條例第32條第2項之意圖營利而引誘、媒介少年為
    有對價之性交行為等罪（共3罪），應予分論併罰，並以行
    為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思循正途獲取所
    需，明知甲○未滿18歲，身心發展尚未完全，竟罔顧甲○與
    其交往感情，引誘、媒介甲○與他人進行性交易藉以從中牟
    利，不僅混淆未成年少女價值觀念，損其身心之健全發展，
    亦妨害社會秩序與善良風俗，行為殊無可取，被告自述為國
    中畢業、之前在加油站打工、家庭經濟狀況普通、無人需其
    扶養、母親患有癌症（見原審卷第95頁反面及第24448號偵
    卷第263至264頁之診斷證明書）之智識程度及家庭經濟生活
    狀況，被告犯後坦承犯行，但迄今未能與甲○或甲○之母和
    解或獲得諒解等一切情狀，量處被告如原審判決附表一編號
    一至三所示之刑及沒收，並定其應執行有期徒刑4年2月，併
    科罰金新臺幣5萬元，及諭知罰金如易服勞役以新臺幣1仟元
    折算1日之折算標準。經核原審採證認事尚無違誤，量刑亦
    屬妥適。
二、被告上訴仍坦承犯行並請求從輕量刑，而辯護人則為被告利
    益辯護就本案被告所犯應論以接續犯，並請依刑法第19條、
    59條等規定減輕其刑等語。惟按刑罰之量定，屬法院自由裁
    量之職權行使，應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀
    ，為酌量輕重之標準，並非漫無限制；量刑輕重係屬事實審
    法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所
    列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法；且在同一犯罪
    事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之
    刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法
    院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院72年臺上字第66
    96號、75年臺上字第7033號判例及85年度臺上字第2446號判
    決意旨參照）。本件原審量處上述之刑，已具體斟酌刑法第
    57條所列情形而為量定，既未逾越法定刑範圍，亦符罪刑相
    當原則，並無輕重失衡之違法或不當情形。又被告所犯各罪
    ，係屬獨立可分，依一般社會健全觀念，無從評價為接續犯
    ，且被告行為時並無因精神障礙或其他心智缺陷致不能辨識
    其行為或欠缺依其辨識而行為之能力，亦無顯著降低之情形
    ，而無刑法第19條第1、2項不罰及減輕其刑規定之適用，另
    被告本案所犯並無情輕法重顯可憫恕之情狀，亦無刑法第59
    條酌減其刑之適用，均經本院論述如上。從而，被告提起上
    訴指摘原審判決過重，請求從輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張桂芳提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    8     日
            刑事第七庭   審判長法  官  梁  堯  銘
                               法  官  王  鏗  普
                               法  官  陳  淑  芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                               書記官  陳  文  明
中    華    民    國   108    年    10    月    8     日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
原審判決附表一
┌──┬─────────┬──────────────────────┐
│編號│犯罪事實          │被告乙○○之主文（含主刑及沒收）            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│一  │犯罪事實一（一）  │乙○○意圖營利而引誘少年為有對價之性交行為，│
│    │                  │處有期徒刑參年參月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰│
│    │                  │金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如│
│    │                  │附表二編號一所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新│
│    │                  │臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執│
│    │                  │行沒收時，追徵其價額。                      │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│二  │犯罪事實一（二）  │乙○○意圖營利而媒介少年為有對價之性交行為，│
│    │                  │處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰│
│    │                  │金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如│
│    │                  │附表二編號一所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新│
│    │                  │臺幣貳仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不│
│    │                  │宜執行沒收時，追徵其價額。                  │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│三  │犯罪事實一（三）  │乙○○意圖營利而引誘少年為有對價之性交行為，│
│    │                  │處有期徒刑參年肆月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰│
│    │                  │金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如│
│    │                  │附表二編號一所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新│
│    │                  │臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執│
│    │                  │行沒收時，追徵其價額。                      │
└──┴─────────┴──────────────────────┘
 附表二
┌──┬───────────────┬─────────────────┐
│編號│扣案物                        │備註                              │
├──┼───────────────┼─────────────────┤
│一  │iPhone牌手機1支（含SIM卡1張） │乙○○所有，供本案犯罪所用        │
├──┼───────────────┼─────────────────┤
│二  │小米牌手機1支（含SIM卡1張）   │乙○○所有，尚無證據證明與本案有關│
├──┼───────────────┼─────────────────┤
│三  │三星牌手機1支（含SIM卡1張）   │葉○明所有，與乙○○所犯無關      │
└──┴───────────────┴─────────────────┘
附表三
┌──────────────────────────────┐
│107年7月16日（被告為「ㄎㄎ」，告訴人甲○為「危險人物」）    │
│（16：26）ㄎㄎ：今天晚上想辦法再約一個。                    │
│（16：27）ㄎㄎ：希望剛剛的教訓，你有記住了。                │
│（16：27）危險人物：好。                                    │
│（16：27）ㄎㄎ：趕快約。                                    │
│（16：27）危險人物：有啦。                                  │
│（17：28）ㄎㄎ：沒有的話我要去找其他女生約會囉。            │
│（17：33）危險人物：我都哭成這樣。                          │
│（17：34）危險人物：居然還有心情跟我開玩笑，唉唉。          │
│（17：34）ㄎㄎ：所以到底有沒有錢了啦。                      │
│（17：36）ㄎㄎ：今天晚上你約約看。                          │
│（17：36）危險人物：好麻。                                  │
│（21：14）危險人物：明天我會約。                            │
│（21：26）危險人物：明天會3000啦。                          │
│（21：27）ㄎㄎ：哪你早上去做，下午等你拿錢給我，如果沒有，我│
│          就再也不需要你了，你自己想辦法，你去找別人養妳。  │
│（21：28）危險人物：我知道了啦，我明天一定會。              │
│（21：32）ㄎㄎ：你自己決定，想跟我一起睡覺，早點見面，就看你│
│          怎麼做，要不然，我跟其他女生約會。                │
│（21：34）ㄎㄎ：十一點之前沒有三千甚至更多，我就去找其他女生│
│          ，不要你了，哼哼。                                │
│（21：34）危險人物：為了你做那種事，你居然還要對我生氣。    │
│（21：38）ㄎㄎ：記得，最少三千，只能多不能少。              │
│107年7月17日                                                │
│（08：04）ㄎㄎ：有沒有。                                    │
│（09：09）ㄎㄎ：錢勒？                                      │
│（09：16）危險人物：等等。                                  │
│（09：18）ㄎㄎ：要過去了拔。                                │
│（09：36）ㄎㄎ：你跟他約哪裡，為什麼不提早去。              │
│（09：36）危險人物：在外面了啦。                            │
│（09：38）ㄎㄎ：加油，我相信你行的。                        │
│（09：47）危險人物：好啦。                                  │
│（09：51）ㄎㄎ：快去，等你的好消息。                        │
│（10：17）危險人物：寶貝，我已經到了哦。                    │
│（10：19）危險人物：在台中火車站附近。                      │
│（10：21）危險人物：人家在等我不聊了。                      │
│（10：52）危險人物：我已經好了，拿錢了，要走了。            │
│（11：26）ㄎㄎ：乖吶，辛苦你了，今天拿到多少。              │
│（11：26）危險人物：3200，200他多給我的消費。               │
└──────────────────────────────┘
附表四
┌──────────────────────────────┐
│107年7月25日（被告為「ㄎㄎ」，告訴人甲○為「危險人物」）    │
│（17：12）ㄎㄎ：還有罰單喔。                                │
│（17：12）危險人物：知道。                                  │
│（17：12）ㄎㄎ：看妳今天能不能弄到，好麻，加油，相信你行的。│
│（17：30）ㄎㄎ：想辦法再生兩千，用完之後。                  │
│（17：31）ㄎㄎ：兩個禮拜之內生出兩萬，聽見沒，如果沒有，就別│
│          想看到我。                                        │
│（17：31）危險人物：知道了。                                │
│（17：31）ㄎㄎ：罰單的期限只到明天，我不能拖，給我想辦法。  │
│（17：32）危險人物：好。                                    │
│（17：56）ㄎㄎ：找的怎麼樣，說。                            │
│（17：57）危險人物：還在找，我會盡快找。                    │
│（19：13）ㄎㄎ：給我快點喔。                                │
│（19：17）ㄎㄎ：然後還有明天出去約會的錢。                  │
│（19：17）危險人物：知道了啦。                              │
│（19：18）ㄎㄎ：不然明天晚上我就跟其他漂亮美眉出去約會。    │
│（19：18）危險人物：不行。                                  │
│（19：36）ㄎㄎ：要記得給我錢錢喔，我才會繼續愛你。          │
│（19：43）ㄎㄎ：那你明天早上給想辦法生出來。                │
│（19：43）危險人物：好。                                    │
│（19：43）ㄎㄎ：至少要七八千。                              │
│（19：44）ㄎㄎ：順便帶你買錶，我答應你的，聽見沒。          │
│（19：44）危險人物：好啦。                                  │
│（19：44）ㄎㄎ：如果沒有。                                  │
│（19：45）ㄎㄎ：就沒有得約會囉。                            │
│（19：45）危險人物：今晚會趕快找。                          │
│（19；47）ㄎㄎ：明天一定要有喔，明天才會帶妳去約會會。      │
│（19：48）危險人物：你該說有女生願意幫你跟我說對不起要跟她交│
│          往，是騙我的？                                    │
│（19：50）ㄎㄎ：我不知道喔。                                │
│（22：49）危險人物：我已經有辦法幫你，明天早上，保證中國信託│
│          會有5000或6000。                                  │
│（23：15）ㄎㄎ：？？                                        │
│（23：15）危險人物：因為有很多約，嘿嘿。                    │
│（23：16）危險人物：有願意給5 6000的，怎不要哦。            │
│（23：18）ㄎㄎ：水喔。                                      │
│（23：19）ㄎㄎ：越多越好。                                  │
│（23：21）危險人物：都是給67000的，要嘛，這樣還要離開我嘛， │
│          我夠積極了吧。                                    │
│（23：23）ㄎㄎ：好多，好啦，辛苦寶寶，愛你。                │
│（23：23）危險人物：好吶，還離開我嘛。                      │
│（23：53）ㄎㄎ：那還是要給我錢，不然沒得約會。              │
│107年7月26日                                                │
│（11：34）危險人物：我有跟人家約啦，可能有6000或8000。      │
│（12：03）危險人物：我先要去了。                            │
│（12：15）ㄎㄎ：趕快喔，加油，越多越好，我愛你。            │
│（12：15）危險人物：今天6000，可以嘛。                      │
│（13：15）危險人物：我拿到6000了。                          │
│（13：16）危險人物：你下班找我拿，不要就拉到。              │
│（13：27）危險人物：我幫你籌到錢了，晚上可以約會了嘛。      │
└──────────────────────────────┘






