臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　 108年度侵上訴字第12號
上　訴　人
即　被　告　乙ＯＯ
選任辯護人　吳佩書律師
上　訴　人
即　被　告　甲ＯＯ
上　一　人
選任辯護人　林群哲律師
上列上訴人即被告等因妨害性自主等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自中華民國壹佰零捌年拾月拾伍日
起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○（下稱被告乙○○、甲○○）
    前經本院於民國108年1月15日訊問後，認被告乙○○所犯刑
    法第222條第1項第4款、106年1月1日施行之兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3 項、修正前兒童及少年性交易防制條
    例第27條第4 項之部分，及被告甲○○所犯修正前兒童及少
    年性交易防制條例第27條第4 項之部分，均犯罪嫌疑重大，
    而有刑事訴訟法第101條第1項第 3款之情形，非予羈押，顯
    難進行審判、執行，經本院於同日依刑事訴訟法第101條第1
    項第3款之規定，裁定執行羈押，並於108年8月8日裁定自10
    8年8月15日起延長羈押2月在案，至108年10月14日止，2 個
    月羈押期間即將屆滿。
二、被告乙○○所犯上開之罪（即原審判決犯罪事實欄一、二、
    六、八之部分），業經原審法院判處有期徒刑7年4月、5年2
    月、8 年、8年2月，被告甲○○所犯上開之罪（即原審判決
    犯罪事實欄二之部分），業經原審法院判處有期徒刑5年4月
    ，又本案經檢察官及被告乙○○、甲○○提起上訴後，目前
    由本院審理中，尚未確定。審酌被告乙○○、甲○○犯罪嫌
    疑確屬重大，且被告乙○○分別所犯刑法第222條第1項第 4
    款、106年 1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3項、修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項之罪
    ，及被告甲○○所犯修正前兒童及少年性交易防制條例第27
    條第4項之罪，均為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，而具有
    刑事訴訟法第101條第1項第 3款之情形，而重罪常伴有逃亡
    之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性
    ，衡諸被告乙○○、甲○○因已受上開重刑之諭知，可預期
    被告乙○○、甲○○逃匿以規避審判程序之進行及刑罰執行
    之可能性甚高，而有逃亡之虞，為利將來之刑事審判、執行
    能順利進行，且基於被告乙○○、甲○○所涉犯罪事實對社
    會侵犯之危害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告乙
    ○○、甲○○維持羈押處分係屬適當、必要，且合乎比例原
    則，是被告乙○○、甲○○原羈押原因及必要性均仍存在，
    並不能因具保而使之消滅。
三、茲經訊問被告後，本院衡酌本案被告乙○○、甲○○涉案之
    情節、目前於本院訴訟進行之程度，及為保全將來之刑事執
    行能順利進行，認為前述關於刑事訴訟法第101條第1項第 3
    款之羈押原因仍然存在，且經斟酌命被告乙○○、甲○○具
    保、責付、限制住居、限制出境、出海或按時至轄區派出所
    報到等侵害較小之手段，尚不足以確保後續審判或執行程序
    之順利進行，仍有繼續羈押之必要，應均自108 年10月15日
    起延長羈押2月。
四、至被告甲○○及其辯護人於本院行延長羈押訊問時固當庭以
    言詞提出聲請具保停止羈押，陳稱：被告甲○○已經坦承犯
    行，並與全部被害人達成和解，盡力彌補所犯錯誤，母親已
    高齡78歲，希望可以先交保回家陪伴母親，再回來面對刑期
    ，絕對不會逃亡云云。惟查，被告甲○○及其辯護人雖以上
    情為由聲請具保停止羈押或諭知責付、限制住居、限制出境
    、出海、按時至轄區派出所報到，然與刑事訴訟法第 114條
    各款所定不得駁回聲請具保停止羈押之事由不相符合，非屬
    法定應具保停止羈押事由，且被告所述上揭情事，與羈押原
    因消滅與否無涉，亦無法使羈押必要性喪失。又法院於認定
    羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，
    有無刑事訴訟法第101條、第101條之1 所定情形，及有無保
    全被告或證據，使刑事訴訟程序順利進行之必要為審酌，本
    院業已認定被告羈押原因仍然存在，且有羈押之必要性，有
    如上述，復查無刑事訴訟法第 114條各款不得駁回具保聲請
    停止羈押之事由。基上，被告甲○○及其辯護人聲請對被告
    甲○○具保停止羈押或諭知責付、限制住居、限制出境、出
    海、按時至轄區派出所報到云云，尚難准許，附此指明。
據上論斷，依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    108    年    10    月    2    日
            刑事第二庭    審判長法  官  何  志  通
                                法  官  石  馨  文
                                法  官  王  增  瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀(須附
繕本)。
                                書記官  詹  雅  婷
中    華    民    國    108    年    10    月    2    日






