臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 108年度侵上訴字第34號
上　訴　人
即　被　告　郭俊量
選任辯護人　胡昇寶律師
上列上訴人即被告因妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法
院 107年度侵訴字第10號中華民國107年12月7日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方檢察署 106年度偵字第10199號、第19200
號、第19201號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○犯如附表所示之罪，各處如附表「宣告刑及沒收」欄所示
之刑及沒收。附表編號1至3、5至7所宣告之刑，應執行有期徒刑
肆年。
    犯  罪  事  實
一、戊○○前於民國103年6月間起，因在丙○（警偵代號3488-C
    10604號、民國00年0月出生、真實姓名年籍詳卷；下稱丙○
    ）、甲○（警偵代號 3488-C10605號；00年00月0出生、真
    實年籍詳卷；下稱甲○）、乙○（警偵代號 3488-C10613號
    、00年 0月0出生、真實年籍詳卷；下稱乙○）所就讀之○
    ○高中附設國中擔任替代役（104年6月間退伍），且因負責
    教育行政業務而偶有機會接觸學生之學籍資料，而對丙○、
    甲○、乙○之年齡知之甚詳。緣丙○、甲○、乙○平日課後
    均需零用錢花用於修理手機等生活開銷，並輾轉得悉戊○○
    有現金可供洽貸，乃先後以臉書與戊○○取得聯繫。詎戊○
    ○藉此機會，竟分別對丙○、甲○、乙○各為下列行為：
  ㈠105 年10月間，丙○透過過臉書加為戊○○之好友而私下取
    得聯繫，丙○遂以臉書私訊向戊○○借錢花用，戊○○乃要
    求以撫摸、觀看丙○之生殖器（臉書內容均以「雞雞」稱之
    ）為條件，經丙○同意後，郭俊良遂先後為下列行為：
  ⒈105年10月中旬某日至同年12月中旬間之某日（即第1次見面
    ），雙方在臉書私訊相約之「臺中市國立自然科學博物館」
    （下稱「臺中科博館」）對面之「蕃茄與青鳥餐廳」碰面，
    戊○○明知丙○未滿14歲，竟基於對未滿14歲之男子猥褻之
    犯意，即帶同丙○至「臺中科博館」太空劇場旁之某間男廁
    內，經丙○同意後，遂將丙○之長褲、內褲脫至小腿處，用
    手撫摸丙○之生殖器上下抽動，而未違反丙○意願為猥褻行
    為得逞，事後並給予丙○新台幣（下同）1 萬元現金作為代
    價。
  ⒉於同上期間內之另1日（即第2次見面），雙方在臉書私訊所
    相約、位於臺中市○區○○路與德化街口之「多那之咖啡店
    」2 樓見面，戊○○明知丙○未滿14歲，竟基於對未滿14歲
    之男子猥褻之犯意，即帶同丙○前往 2樓廁所內，經丙○同
    意後，用手撫摸丙○之生殖器，而未違反丙○意願為猥褻行
    為得逞，事後並給予丙○2千元現金作為代價。
  ⒊於同上期間內之另1日（即第3次見面），雙方在相約之前揭
    「多那之咖啡店」2 樓見面，戊○○明知丙○未滿14歲，竟
    基於對未滿14歲之男子為性交之犯意，帶同丙○前往 2樓廁
    所內，經丙○同意，將丙○長褲、內褲脫至小腿處，再用手
    撫摸丙○之生殖器上下抽動，又問丙○說「可以含嗎？」，
    且表明可以加錢，經丙○同意後，戊○○再以口含住丙○之
    生殖器前後來回約 3分鐘，而未違反丙○之意願為性交行為
    得逞，事後並給予丙○5千元之現金作為代價。
  ㈡戊○○於甲○就讀國中二年級時即認識甲○，竟為下列行為
    ：
  ⒈105年之8月間某日，甲○因缺錢花用，遂以臉書與戊○○聯
    絡，詎戊○○明知甲○為14歲以上未滿16歲之男子，竟基於
    對14歲以上未滿16歲之男子為猥褻行為之犯意，以要求甲○
    讓其撫摸生殖器為條件，經甲○同意後，雙方遂相約於同日
    晚上10時許，在「臺中科博館」前見面後，戊○○即帶同甲
    ○附近人行道之廁所內，將甲○內、外褲脫至大腿處，用手
    摸甲○生殖器約10秒，而未違反甲○意願為猥褻行為得逞，
    事後並給予甲○6千元之現金作為代價。
  ⒉戊○○於 105年之10月間某日上午，因甲○缺錢花用，遂以
    臉書與戊○○聯絡，詎戊○○明知甲○為14歲以上未滿16歲
    之男子，竟基於對14歲以上未滿16歲之男子為猥褻行為之犯
    意，以要求甲○讓其撫摸生殖器為借貸條件，經甲○同意後
    ，雙方相約於同日上午 8時許，在「臺中市科博館」前見面
    後，戊○○帶同甲○至同上人行道附近之廁所內，將甲○內
    、外褲脫至膝蓋處，先用手握住甲○之生殖器，並以口含住
    甲○之生殖器上下抽動約 5秒為性交行為得逞，事後並給予
    甲○5000元做為代價。
  ⒊戊○○另於 105年10月間之某日上午（即前揭㈡之⒉日期後
    ），甲○又因缺錢花而以臉書與戊○○聯繫，戊○○向甲○
    表示需提供還錢之保證而要求拍攝甲○之生殖器，經甲○同
    意後，詎戊○○明知甲○為14歲以上未滿16歲之男子，竟基
    於對14歲以上未滿16歲之男子為性交行為、引誘少年被拍攝
    猥褻行為電子訊號之犯意，雙方相約於同日上午 8時許，在
    「臺中科學博館」見面後，戊○○帶甲○至同上人行道附近
    之廁所內，先將甲○之內、外褲脫至一半處，先用手握住甲
    ○之生殖器約 5至10秒，並持其所有之黑色手機（未據扣案
    ）拍攝內容含有甲○生殖器之猥褻電子訊號存於手機記憶卡
    （未據扣案），再徵得甲○同意，用右手食指伸進甲○之肛
    門內，而未違反甲○意願為性交行為得逞，事後並給予現金
    5千元做為代價。
  ⒋戊○○於 105年之12月間某日上午（丙○亦知悉甲○即將生
    日），因甲○再缺錢花用，而以臉書私訊與戊○○聯繫，戊
    ○○在臉書私訊中又向甲○表示要摸甲○生殖器，經甲○同
    意後，雙方即在同日某時，在相約之「臺中博物館」前見面
    後，戊○○即帶甲○至該處之廁所，詎戊○○明知甲○為14
    歲以上未滿16歲之男子，竟基於對14歲以上未滿16歲之男子
    為性交行為之犯意，即先將甲○內、外褲脫至膝蓋處，並用
    手握住甲○之生殖器上下抽動約10秒，再以口含住甲○之生
    殖器上下抽動約5秒，復以手指戳甲○之肛門約2秒左右，事
    後並給予現金4千元作為代價。
三、戊○○於乙○（警偵代號3488-C10613號、00年0月0出生、
    真實年籍詳卷；下稱乙○）就讀國中一年級時（為103年9月
    至104年6月10日間）認識乙○，戊○○於105年之9月間某日
    ，向乙○催討先前之借款 4千元，乙○表示沒錢返還向，詎
    被告知悉乙○為未滿18歲之男子，竟基於使少年製造未滿18
    歲之人為猥褻行為電子訊號之犯意，著手對乙○表示如現在
    無法還錢乙○就要拍攝自己之生殖器照片給戊○○等語，乙
    ○遂在網路上隨意找某不詳男性（無證據證明未滿18歲）生
    殖器之照片加以合成，佯充為裸露自己生殖器之電子訊號檔
    案後，再以臉書私訊傳送予戊○○觀覽，然因該電子訊號並
    非乙○本人而告未遂。
四、案經丙○之母即警偵代號3488-C10604A、甲○之母即警偵代
    號3488-C10605A告訴暨臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺
    灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按性侵害犯罪防治法第12條第 2項規定「司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊」；兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第1項第4款、第 2項亦規定「司法機關所
    製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不
    得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人
    之兒童及少年身分之資訊」。查本案被害人丙○、甲○、乙
    ○於案發時，均為12歲以上未滿18歲之人，故關於其等及告
    訴人丙○之母、甲○之母之真實姓名、年籍及丙○、甲○、
    乙○亦即上訴人即被告戊○○（下稱被告）先前任職替代役
    之學校等，自均屬足以識別其等確切身分之資訊，本判決均
    不得加以揭露【上開身分資料均詳卷內密封之真實姓名代號
    對照表；另以本判決為論證所引用卷證資料內容更期完整明
    確，爰有部分證據係引用未遮隱之卷宗，然該內容經遮隱識
    別資料後，於審理期間均已令辯護人依法閱覽，尚無影響被
    告之防禦權及辯護人之辯護權，亦未使被害人之權益受有損
    害，併予敘明】。
二、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之 1至第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條之5定有明文。該條文之立法意旨，在於
    確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同
    意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除
    行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟
    法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不
    以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前
    提（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。本判決
    所引用被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，均未據公
    訴人、被告及辯護人爭執其證據能力，且於言詞辯論終結前
    亦未聲明異議（見本院卷第 271-279頁），並經本院於審判
    期日依法踐行調查證據程序，依前揭說明，自均有證據能力
    。
  ㈡又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    而為之規範。本案判決以下引用之非供述證據，固無刑事訴
    訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，然經本院於審理時
    依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性
    ，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法均得作為證據
    。
貳、本院認定犯罪事實之證據及論罪之說明
一、上開犯罪事實，訊據被告於本院準備程序及審理中均坦承不
    諱（見本院卷第195、284頁），且查：
  ㈠關於被告對被害人丙○所為犯罪事實，業據證人即被害人丙
    ○於警詢、偵查及原審審理時證稱綦詳：⑴警詢時證稱：伊
    因缺錢花用，聽朋友介紹向被告可以借錢，就在臉書加被告
    好友，且用私訊聯絡見面，自105 年10月起至到同年12月中
    旬止，地點有臺中市科博館面對太空劇場右邊的男廁，另一
    地點是「多那之咖啡店」2樓男廁等處，科博館只有發生1次
    ，其他都是在「多那之咖啡店」。105 年11月中旬某日，伊
    與被告約在「蕃茄與青鳥」餐廳，當天14至15時許，雙方見
    面後一起走去科博館，被告帶伊至去太空劇場旁之男廁，進
    去後被告將門上鎖，把伊長褲與內褲脫到小腿處，被告沒有
    脫掉自己衣物，用右手食指與大拇指摸伊生殖器上下抽動不
    到 5分鐘，伊沒有射精，後來伊被告說不要了，被告就停下
    來，這次被告給伊約1萬元。第3次的發生時間離第1次不到1
    個月，大約是在 105年11月底左右，當天22時許見面，見面
    後被告帶伊去2樓男廁，進去後被告把門上鎖，情形跟第1次
    發生的狀況一樣，被告還一直看伊下體，又問伊說「可以含
    嗎？」，又表示要加錢給伊，之後就蹲下來用嘴巴含住伊生
    殖器前後來回約 3分鐘左右，伊後來說不要，被告就停止。
    被告知道伊年齡，因被告曾是伊所就讀國中之替代役男，我
    讀國中時伊就退伍了，伊曾騙被告自己高一，然被告說知道
    伊為國一學生等語（見警卷一第9-12頁反面）；⑵偵查中證
    稱：被告知道行為時伊僅為國一生。伊在警詢所證述情節均
    屬實（見偵 19199號卷㈠第6頁至第7頁反面）；⑶原審審理
    時證稱：案發過程比較久，詳情伊忘記了，警詢所述比較正
    確，第1次係在太空劇場旁之廁所，事後被告給伊1萬元，第
    2、3次都是在西屯路跟德化街口的「多那之咖啡廳」2 樓廁
    所，第 2次給應該2000、3000元。第3次給1萬多，約1萬5千
    元以內等語在卷（見原審卷㈠第79-84頁、86-87頁反面），
    並有被告書寫之自白書、被告簽發供分期給付和解金擔保之
    本票及被害人丙○指認案發地點之外觀照片在卷可稽（見偵
    字19199號卷㈡第16-17頁、警卷㈠第26-27、31-37頁）。
  ㈡關於被告對被害人甲○所為犯罪事實，業據證人即被害人甲
    ○於偵查、原審審理中證稱：伊於國二上學期認識被告，被
    告是學校之替代役，也知道伊年齡。國中畢業後，伊與被告
    在臉書私訊聯絡，伊在警詢陳稱「105年8月某日晚上10時許
    ，在科博館人行道之殘障廁所內，被告將門鎖上後，脫伊之
    內外褲到大腿處，用一隻手握住伊生殖器約10秒左右，並給
    伊6000元」等情屬實，第2次亦如伊在警詢所稱「105年10月
    某日上午 8時許，雙方也是用臉書私訊聯繫，一樣在殘障廁
    所內，情形也跟第 1次一樣，這次除了手用握住伊生殖器，
    還用嘴巴含住伊生殖器，上下抽動約 5秒，被告就自己停止
    ，這次給伊5000元」等情，伊也有同意被告；第 3次也如警
    詢所述「於105年10月某日早上午8時許，一樣在殘障廁所，
    被告用1隻手握住伊生殖器約3至10秒，後來又用黑色手機拍
    伊生殖器官照片1張，拍完後再用右手食指伸進伊肛門約2秒
    ，結束後被告給伊5000元」等情是事實，伊也是自願。最後
    1次如警詢所述「105年12月初，為了返還之前向其他朋友借
    的4000元，雙方又私訊聯繫，在同上殘障廁所，被告先用 1
    隻手握住伊生殖器上下抽動約10秒，被告又蹲下去用嘴含住
    伊生殖器，上下抽動約 5秒，然後再用右手食指戳進伊肛門
    約 2秒，這次拿4000元給伊」等情亦屬實情，伊也是自願等
    語綦詳（見偵字卷19200號卷㈠第6-8頁、原審卷㈠第125-13
    0 頁反面），又證人丙○於偵查及原審審理中均證稱：被告
    曾傳甲○生殖器照片給伊看，且在臉書也有告訴伊他有摸甲
    ○生殖器、也有含住、還有摳甲○屁眼等語明確（見偵字第
    19199號卷㈠第7頁反面、原審卷㈠第86反面-87 頁），並有
    甲○指認案發地點之網路地圖及照片附卷可參（見警卷㈡第
    38頁）。
  ㈢關於被告對被害人乙○所為犯罪事實，業據證人即被害人乙
    ○於偵查及原審審理中證稱：伊於 105年5、6月間曾向被告
    借4000元供修理手機之用，當時被告事先也說要摸伊生殖器
    ，也拉伊手要帶伊去科博館廁所，然伊推稱說要先修手機，
    被告遂先交付4000元予伊，伊就先離開。迄至105年9月間，
    被告在臉書向伊催討上開4000元借款，且稱如果不還錢就要
    拍下體照片給他當利息，後來伊就用合成的照片 1張傳給被
    告等語綦詳（見偵字第19201號卷㈠第7-第8頁、原審卷㈠第
    202-203 頁反面），再證人即乙○之父於警詢中亦證稱：伊
    於 105年6至7月間，因兒子乙○手機壞掉，使用伊手機登入
    臉書後未及登出，伊看到看到乙○與被告之對話訊息內容，
    內容大致是不還錢就傳照片當利息，之後伊在手機照片內看
    到有 2張生殖器之照片，伊質問乙○照片是何人之器官，乙
    ○說不是他的，且伊看照片也認為並非乙○等語明確（見偵
    字第19201號卷㈡第30-33頁）。
  ㈣依上所述，足認被告於本院之自白，應與事實相符，堪予採
    信。至關於犯罪事實一之㈠⒉、⒊所示被告與丙○之性交易
    所得，因證人丙○之歷次證述前後不一且無法確認金額，被
    告於本院審理中供稱：伊記得金額沒有那麼多，其中犯罪事
    實一之㈠⒉部分應為2千元，犯罪事實一之㈠⒊部分應為5千
    元等語在卷（見本院卷第 284頁），是依「罪唯有疑、有利
    被告」之證據法則，應認犯罪事實一之㈠⒉、⒊部分之性交
    易代價，應各為2千元、5千元，併予敘明。
  ㈤又起訴意旨雖認：前揭犯罪事實一之㈡⒉⒊⒋部分，無證據
    證明被告於行為時知悉被害人甲○為14歲以上未滿16歲之人
    ，僅知悉甲○為16歲以上未滿18歲之人，因而認被告係涉犯
    修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項之18歲以上
    之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪嫌等語，然被告於
    偵查中已供承：伊於替代役退役前即認識甲○，知道他是國
    二生，也知道105年6月甲○國中畢業等語（見偵字第 19199
    號卷㈠第12頁），且於本院審理中亦坦認偵查中關於伊對甲
    ○認識情形之供述均實在等語明確（見本院卷第 284頁），
    參酌被告於本案對甲○所為整體犯行即犯罪事實一之㈡⒈至
    ⒋部分，均係集中於105年8月至12月間，此段期間被害人甲
    ○均尚未滿16歲，則公訴意旨既認被告於犯罪事實一之㈡⒈
    部分行為時，主觀上可知甲○係14歲以上未滿16歲且甫於同
    年 6月國中畢業（被告亦坦承在卷），豈有於短短數月間，
    被告又無端將甲○誤認為僅係16歲以上未滿18歲之理？顯與
    常情不符且論理容有矛盾，應與事實不符，堪認被告對被害
    人甲○為犯罪事實一之㈡⒈至⒋此 4次犯行時，主觀上均知
    悉甲○為14歲以上未滿16歲之男子，要屬無疑。
  ㈥綜上調查結果，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應
    依法論科。
二、論罪部分：
  ㈠新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。沒收、非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。刑法第 2條定
    有明文。申言之，行為後法律有變更者，應將行為時之法律
    與中間法及裁判時之法律比較，適用最有利於行為人之法律
    （最高法院29年上字第964 號判決要旨參照）。查被告行為
    後，原兒童及少年性交易防制條例於 104年2月4日經總統以
    華總一義字第 10400014201號令修正公布名稱為兒童及少年
    性剝削防制條例及全文55條，再經行政院命令發布定自 106
    年1月1日施行；又於 106年11月29日經總統以華總一義字第
    00000000000 號令修正公布第36、38、39、51條等規定（本
    案所涉係第36條），再經行政院命令發布定自 107年7月1日
    施行。爰詳述本案所涉條文於修正前後之異同如下：
  ⒈關於性交易行為部分：
    106年1月1日施行前之兒童及少年性交易防制條例第22條第1
    項、第 2項規定：「與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之
    規定處罰之。」、「18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人
    為性交易者，處 1年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以
    下罰金。」；106 年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條
    例第31條第1項、第2項則規定：「與未滿16歲之人為有對價
    之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。」、「18歲以
    上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行為
    者，處 3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金」
    ，參酌前揭兒童及少年性交易防制條例第 2條規定，「性交
    易」指有對價之性交或猥褻行為，故而上開行為時兒童及少
    年性交易防制條例第22條第 1項，與修正後兒童及少年性剝
    削防制條例第31條第 1項之構成要件範圍、法定刑並未改變
    ，僅係構成要件內涵之明確化，並未變更條文之構成要件及
    法定刑，是依一般法律適用原則，此部分應逕予適用裁判時
    之法律即兒童及少年性剝削防制條例第31條第 1項之規定，
    而應依刑法第227條第1項至第4項規定處罰之。
  ⒉關於拍攝、製造（使被拍攝、製造）兒童及少年之性交猥褻
    行為電子訊號部分：
  ⑴行為時法：
    106年1月1日施行前之兒童及少年性交易防制條例第27條第1
    項規定：「拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖
    畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 6月
    以上 5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金」；
    第27條第 3項規定：「引誘、媒介或以他法，使未滿18歲之
    人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光
    碟、電子訊號或其他物品者，處1年以上7年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣一百萬元以下罰金」。
  ⑵中間法：
    106年1月1日施行後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
    項則規定：「拍攝、製造兒童及少年為性交或猥褻行為之圖
    畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處
    6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金」
    ；同條例第 2項規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以
    他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、
    照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1年以
    上 7年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」，
    係增列照片、電子訊號等為犯罪所生之物，此本係修正前兒
    童及少年性交易防制條例條文「其他物品」內涵之列舉，並
    將「未滿18歲之人」法文明確為「兒童及少年」，並增列「
    招募、容留、協助」等之行為態樣，故上開修正，並未變更
    條文之實質構成要件及法定刑。
  ⑶裁判時法：
    107年7月1日施行後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
    項規定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、
    照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1年以
    上 7年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」；
    同條例第36條第 2項規定修正規定為「招募、引誘、容留、
    媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥
    褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
    物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣 300萬元
    以下罰金」，則大幅提高本罪之法定刑。
  ⑷故經比較上開行為時法（即兒童及少年性交易防制條例第27
    條第1項、第3項）、中間法（ 106年1月1日施行之兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第1項、第2項）、裁判時法（ 107
    年7月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第 1項、
    第2項）結果，即應適用前揭中間法即106年1月1日施行之兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第2項規定論處。
  ㈡論罪之說明：
  ⒈按使未滿18歲之人拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
    帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品行為，其「製造」之
    涵義包括自我拍攝；又依行為人對未滿18歲之人所施加之手
    段，區分為「自主意願型」與「非自主意願型」，並異其處
    罰之規定及刑度。是以，被害人甲○同意被告以黑色手機拍
    攝其生殖器之數位照片；及被害人乙○將網路上他人裸露性
    器官之檔案合成後以臉書傳送予被告佯充為其本人，均屬「
    自主意願型」犯罪。另電子訊號通常分為「數位訊號」及「
    類比訊號」2 種，被告以手機對告訴人甲○所拍攝生殖器之
    數位照片及被害人乙○在網路上以他人照片合成裸露成人生
    殖器之數位照片以臉書傳予被告，係分別利用影像感應功能
    ，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的
    記憶體或是記憶卡上；或將既有數位訊號之圖檔，透過數位
    編輯軟體重新製造之數位照片，再透過電子視覺化顯示器，
    讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯
    示器上輸出，並無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓
    製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等）。
    是被害人甲○同意被告以黑色手機拍攝其生殖器之數位照片
    檔案；及被害人乙○將網路上他人裸露性器官之檔案合成數
    位照片檔案，均應屬於「電子訊號」階段。再按刑事法之「
    猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，指客
    觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性
    文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡
    感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限（大法官釋
    字第407、617號解釋參照）。
  ⒉故核被告所為：
  ⑴犯罪事實一之㈠⒈⒉所為，均係犯 106年1月1日施行之兒童
    及少年性剝削防制條例第31條第1項規定，應依刑法第227條
    第 2項對於未滿14歲之男子為猥褻行為罪論處；就犯罪事實
    一之㈠⒊所為，則係犯修正後即 106年1月1日施行之兒童及
    少年性剝削防制條例第31條第1項規定，應依刑法第227條第
    1項對於未滿14歲之男子為性交行為罪論處。
  ⑵犯罪事實一之㈡⒈所為，係犯 106年1月1日施行之兒童及少
    年性剝削防制條例第31條第 1項規定，應依刑法第227條第4
    項對於14歲以上未滿16歲之男子為猥褻行為罪論處；犯罪事
    實一之㈡⒉⒋部分所為，係犯 106年1月1日施行之兒童及少
    年性剝削防制條例第31條第1項規定，應依刑法第227條第 3
    項對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪論處；就犯罪事實
    一之㈡⒊，關於性交易部分所為，係犯 106年1月1日施行之
    兒童及少年性剝削防制條例第31條第 1項規定，應依刑法第
    227條第3項對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪論處；以
    手機拍攝部分，則係犯中間法即 106年1月1日施行之兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第 1項拍攝未滿18歲之人為猥褻
    行為之電子訊號罪。公訴意旨認犯罪事實一之㈡⒉⒊⒋部分
    ，係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第 2項之罪
    ，容有未當已如前述（詳見理由欄貳之一、㈤部分論述），
    又其基本社會事實同一，本院復於審理中告知被告所犯罪名
    （見本院卷第 269頁），保障其訴訟防禦權，自應由本院變
    更起訴法條。
  ⑶犯罪事實一之㈢部分所為，係犯中間法即 106年1月1日施行
    之兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之以他法
    使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。起訴書意旨認此部
    分使少年被「拍攝」猥褻「照片」未遂罪，自有未洽，然其
    係同一罪名，不生法條變更問題，併此敘明。
  ⒊按行為人若以性交之犯意，對被害人實施性侵害，先為猥褻
    繼而為性交，其中猥褻行為係性交之前置行為，不容割裂為
    二罪之評價，則猥褻之階段行為自應為性交行為所吸收（最
    高法院92年台上字第2964號判決要旨參照）。查被告就犯罪
    事實一之㈠⒊、一之㈡⒉⒊⒋部分，於性交行為前之猥褻行
    為，均為性交之行為所吸收，不另論罪。又數行為於同時同
    地或密切接近之時，地實行，侵害同一之法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯（最高法
    院86年台上字第3295號判決意旨參照）。關於犯罪事實欄一
    之㈡⒋部分，被告係先口含甲○之生殖器，再以手指插入甲
    ○之肛門，係以單一之性交犯意，所該當性交構成要件之各
    舉動獨立性極為薄弱，依一般社會觀念亦難以強行分離，亦
    應包括於一行為予以評價，而論以接續犯之包括一罪。
  ⒋再按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，
    在於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行
    為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因此刑法
    修正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目的或原
    因結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局部同一之
    情形，應得依想像競合犯論擬（最高法院97年度台上字第34
    94號判決要旨參照）。被告於犯罪事實欄一之㈡⒊部分，對
    未滿16歲之甲○為性交易行為過程中，又以手機拍攝甲○生
    殖器之猥褻電子訊號檔案，兩部分犯行有行為局部同一之情
    形，應依想像競合犯，從一重論以刑法第227條第3項之對於
    未滿16歲之男子性交罪論處。被告所犯上開 8罪間，犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰。
  ⒌又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」，上
    開被告所犯上開各罪，均已將被害人之年齡列為犯罪構成要
    件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑
    ，附此敘明。關於犯罪事實一之㈢部分，被告已著手要求觀
    覽乙○生殖器電子訊號檔案，然因乙○係將網路上他人（無
    證據證明係未滿18歲）裸露性器官之檔案合成，佯充為其本
    人數位照片檔案傳送予被告，其行為未生犯罪結果即屬未遂
    階段，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。
  ⒍至辯護意旨於本院雖就犯罪事實一之㈠⒊部分，請求依刑法
    第59條規定酌減被告之刑等語（見本院卷第 167頁）。惟按
    刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足
    以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者
    ，始有其適用（最高法院51年台上字第899 號判例要旨可資
    參照）。查本件被害人丙○於案發期間，係未滿14歲之國中
    在學學生，身心均仍在發展階段，對感情性向之事尚難全然
    理解，被告行為時已為成年人（參卷附被告之真實姓名代號
    對照表），且自承學歷為大學畢業（見原審卷㈠第 210頁）
    ，具有相當之智識程度，竟利用丙○需錢花用且年幼不知利
    害輕重，而以金錢利誘以換取口交行為，罔顧丙○之身心健
    康，亦恐使其日後對感情性向及金錢價值觀均有偏差之認知
    ，要難認有何情堪憫恕之虞，是本院認並無對被告適用刑法
    第59條規定酌減其刑之餘地，附此敘明。
叄、本院撤銷原判決及自為科刑審酌、沒收之說明：
一、原審以被告所犯事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查
    ：⑴關於犯罪事實一之㈠⒉⒊部分之性交易代價，原審僅泛
    載為「約2000、3000元」、「約5000至 2萬元」，事實認定
    容有未當；⑵被告自始對於甲○之年齡知之甚詳業經本院認
    定如上，然原審就犯罪事實一之㈡⒉、⒊、⒋部分，認無證
    據認定被告當時知悉甲○實係未滿16歲之男子，並未說明具
    體依據，逕論以修正前之兒童及少年性交易防制條例第22條
    2 項18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪，容
    有違誤（此部分已涉及原審事實認定及法律適用之違誤，自
    無違反對被告不利益變更禁止之問題，附此敘明）；⑶另關
    於犯罪事實一之㈡⒊部分（即附表編號 6），依前揭新舊法
    比較論罪且依想像競合從一重處斷結果，應論以刑法第 227
    條第 3項之對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪，原審僅
    論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第 2項之罪，容有違
    誤；⑷被告於原審審理時否認犯行，然於本院準備程序及審
    理時均已坦認犯行業如前述，且業經本院確認被告已按期給
    付而就調解條件全數履行完畢（詳後述），其犯後態度已有
    不同，原審未及斟酌此量刑基礎之變更，當有未洽；⑸就犯
    罪事實一之㈢部分關於未扣案之沒收，未併予諭知如全部或
    一部不能沒收或不宜沒收時追徵價額，亦有疏誤。是故，原
    判決既有上開可議之處，且被告執其業與被害人達成調解且
    給付全額賠償金額，且業於本院坦承犯行，請求從輕量刑為
    由提起上訴，亦非無理由，自應由本院將原判決全部予以撤
    銷改判。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告曾擔任被害人丙○、甲
    ○、乙○所就讀學校之替代役，明知被害人丙○、甲○、乙
    ○之年齡，竟未考量被害人之身心發展均未成熟、思慮欠周
    ，為滿足一己性慾而為上開行為，嚴重侵害 3名被害人之身
    心健康，且對其等往後性觀念、金錢價值觀發展均有負面影
    響；惟念及被告無任何前案紀錄（參卷附被告之臺灣高等法
    院被告前案紀錄表），犯後業與被害人丙○、甲○、乙○均
    已成立調解，且已履行調解條件按期賠償完畢，有原審 107
    年度中司調字第5174、111、110號調解筆錄、LINE訊息紀錄
    及匯款單據在卷可憑（見原審卷㈠第221-223頁、本院卷第2
    03頁彌封袋），並衡酌被告自承受大學畢業之教育程度，曾
    從事燒烤店工讀生、修車廠學徒、目前從事汽車百貨銷售員
    工作，家庭經濟狀況勉持（見原審卷㈠第 210頁）之智識生
    活狀況及犯罪之動機、手段、目的暨於本院坦承犯行，已表
    悔意之犯後態度等一切情狀，分別量處如附表「宣告刑及沒
    收」欄所示之刑，且就附表編號 4部分，諭知易科罰金之折
    算標準（附表編號8部分，因法定最高本刑為7年，不得易科
    罰金，然日後執行時仍得向檢察官聲請准予易服社會勞動，
    附此敘明），並就附表編號1至3、5至7部分所宣告之刑，定
    其應執行有期徒刑4年。
三、沒收部分
  ㈠按刑法有關沒收之規定，業於 104年12月17日修正公布，修
    正及增訂刑法第38條至第38條之3等條文，並於105年7月1日
    施行。而沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法
    律，刑法第2條第2項定有明文。又被告於行為後，107年7月
    1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定「第
    1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，復為刑
    法關於沒收規定之特別法，依上開刑法及刑法施行法相關規
    定，自應適用裁判時法律即前揭修正後刑法及 107年7月1日
    施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第 6項規定為沒收
    宣告，先予敘明。
  ㈡關於犯罪事實一之㈡⒊、一之㈢部分，被告所有用以儲存猥
    褻電子訊號之手機記憶卡 1張，自屬該電子訊號之附著物，
    均未扣案，然亦無證據證明已不存在，仍應依 107年7月1日
    修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第 6項義務沒
    收之規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收之，且因未
    據扣案，應併予諭知於不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額。至前揭手機記憶卡所使用之手機，亦未扣案，雖屬被
    告所有，且供犯罪所用，然衡諸手機已為吾人日常聯絡普及
    率甚高之媒介，難認有何刑法之重要性，況依前揭義務沒收
    之規定沒收該手機記憶卡，已可達防免該罪所生之猥褻產物
    流通之結果，爰不另就被告之手機為沒收或追徵價額之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法369第1項前段、第364條、第299條第
1 項前段、第300條，（106年1月1日施行之）兒童及少年性剝削
防制條例第31條第1項、第36條第1項、第2項、第5項、（107年7
月1日施行之）兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項，刑法第
2條第1項、第2項、第11條、第25條第2項、第227條第1項、第 2
項、第3項、第4項、第55條、第51條第5款、第41條第1項前段、
第38條第4項，判決如主文。
本案經檢察官尤開民提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    9     月    17    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  張靜琪
                                法  官  陳葳
                                法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
除所犯刑法第227條第4項部分不得上訴外，其餘均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國  108     年    9     月    17    日
〈附錄本案論罪科刑法條〉
<106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第31條>：
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
<中華民國刑法第227條>：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
< 106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條>：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之
附表：
┌─┬──────┬────────────────────────────┐
│編│犯罪事實    │宣告刑及沒收                                            │
│號│            │                                                        │
├─┼──────┼────────────────────────────┤
│1 │犯罪事實欄  │戊○○犯對於未滿十四歲之男子為猥褻罪，處有期徒刑玖月。  │
│  │一之㈠⒈    │                                                        │
├─┼──────┼────────────────────────────┤
│2 │犯罪事實欄  │戊○○犯對於未滿十四歲之男子為猥褻罪，處有期徒刑捌月。  │
│  │一之㈠⒉    │                                                        │
├─┼──────┼────────────────────────────┤
│3 │犯罪事實欄  │戊○○犯對於未滿十四歲之男子為性交罪，處有期徒刑參年貳月│
│  │一之㈠⒊    │。                                                      │
├─┼──────┼────────────────────────────┤
│4 │犯罪事實欄  │戊○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之男子為猥褻罪，處有期徒│
│  │一之㈡⒈    │刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
├─┼──────┼────────────────────────────┤
│5 │犯罪事實欄  │戊○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交罪，處有期徒│
│  │一之㈡⒉    │刑柒月。                                                │
├─┼──────┼────────────────────────────┤
│6 │犯罪事實欄  │戊○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交罪，處有期徒│
│  │一之㈡⒊    │刑捌月。                                                │
│  │            │未扣案之含有猥褻行為電子訊號之手機記憶卡壹張，沒收之，如│
│  │            │全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。        │
├─┼──────┼────────────────────────────┤
│7 │犯罪事實欄  │戊○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交罪，處有期徒│
│  │一之㈡⒋    │刑柒月。                                                │
├─┼──────┼────────────────────────────┤
│8 │犯罪事實欄  │戊○○犯以他法使少年製造猥褻行為電子訊號未遂罪，處有期徒│
│  │一之㈢      │刑陸月。                                                │
│  │            │未扣案之含有猥褻行為電子訊號之手機記憶卡壹張，沒收之，如│
│  │            │全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。        │
└─┴──────┴────────────────────────────┘






