臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　 108年度上訴字第1360號
上　訴　人
即　被　告　況百祥
選任辯護人　陳佳俊律師（法扶律師）
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如
下：
    主  文
況百祥羈押期間，自中華民國壹佰零捌年玖月貳拾日起，延長羈
押貳月。
    理  由
一、上訴人即被告況百祥（下稱被告）因犯毒品危害防制條例第
    4條第2、3 項之販賣第二、三級毒品、同條例第8條第3項轉
    讓第三級毒品罪、第10條第2 項施用第二級毒品罪、藥事法
    第83條第1項轉讓禁藥、刑法第339條之4第1項第1、2款加重
    詐欺、兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項與16歲以上
    未滿18歲之人為有對價之性交行為等罪，前經本院訊問後，
    認其犯罪嫌疑重大，且經原審就被告上開所犯之罪判處分別
    定應執行有期徒刑6年10月、1年1月，刑期非輕。況其中販
    賣第二級毒品罪部分，係法定本刑最輕七年以上之重罪，而
    重罪常伴隨有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不
    甘受罰之基本人性，倘一般正常之人，依其合理判斷，可認
    為該犯重罪，嫌疑重大之人具有逃亡之相當或然率存在，即
    已該當「相當理由」之認定標準（最高法院100年度台抗字
    第246號裁定意旨參照），自有相當理由足認被告有逃亡之
    虞，即有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款之羈押原因，而
    有羈押之必要，於民國108年6月20日裁定羈押，3個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問後，認被告前述羈押原因仍然存在，有繼續羈
    押之必要，應自108年9月20日起，第1次延長羈押2月。爰依
    刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    9     月    9     日
            刑事第七庭   審判長法  官  梁  堯  銘
                               法  官  王  鏗  普
                               法  官  陳  淑  芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀（須
附繕本）。
                               書記官  陳  文  明
中    華    民    國   108    年    9     月    9     日






