臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　108年度上易字第865號
上　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　林昱辰
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺
灣彰化地方法院108 年度易字第482 號中華民國108年5月31日第
一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署108 年度偵字第2979
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於張貼足以引誘、暗示使兒童
    或少年有遭受性剝削之虞訊息之犯意，於民國107 年12月29
    日21時許，在彰化縣彰化市○○路之統一超商，以手機連接
    上網登入「UT網際網路聊天室」之中部男同志聊天室，使用
    「學生缺錢」之暱稱，使不特定人上網瀏覽網頁時得以知悉
    ，散布足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削之虞訊息
    。警員進行網路巡邏勤務發現上開訊息，以LINE通訊軟體與
    被告聊天，被告亦傳送「2000、可以全套啊」等訊息，警員
    認被告有從事性交易之意，於同日22時30分許，與被告相約
    在彰化縣彰化市○○路○ 段與孔門廟路口見面，被告按時赴
    約乃為警查獲。因認被告涉犯兒童及少年性剝削條例第40條
    第1 項之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。按認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76
    年台上字第4986號判決要旨參照）。又刑事訴訟法第161 條
    第1 項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判決要旨參照
    ）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開以網際網路刊登足以引誘、媒介、
    暗示或其他使兒童或少年有遭受性剝削之虞訊息罪嫌，無非
    係以被告於警詢、偵查之供述，以及警員楊浩民職務報告、
    「UT網際網路聊天室」網頁截圖、LINE對話視窗截圖、查獲
    現場照片、監視器翻拍照片等為其主要之論據。訊據被告固
    坦承其有於上揭時、地連接上網登入「UT網際網路聊天室」
    之中部男同志聊天室，並使用「學生缺錢」暱稱，惟堅決否
    認該暱稱係引誘、暗示使未滿18歲之兒童或少年有受性剝削
    之虞之訊息，亦否認有刊登足以引誘、媒介、暗示或其他使
    兒童或少年有遭受性剝削之虞訊息之犯意，辯稱：我留「學
    生缺錢」這個暱稱，本意是要做按摩，並非要從事性交易，
    也不是使兒童或少年有遭受性剝削之虞的訊息，全套就是指
    壓跟體推，半套就是只有指壓，只有90分鐘，全套則是120
    分鐘；而且該聊天室網站必需18歲以上之人才可進入，是有
    管理員的網站，管理員並有權將未滿18歲或是亂講話之人踢
    出網站等語。經查：
  ㈠被告有於107 年12月29日21時許，使用「學生缺錢」之暱稱
    ，在上開地點登入「UT網際網路聊天室」之中部男同志聊天
    室，警員楊浩民進行網路巡邏勤務時，發現上開暱稱，即於
    同日21時58分許，以「私人健身教練（23) 」之暱稱與被告
    聊天，其後兩人於同日22時許，以LINE通訊軟體聊天，被告
    有傳送「（缺多少）2000」「（那服務是什麼呢）可以全套
    啊」等訊息予警員楊浩民，嗣兩人並相約於同日22時30分許
    ，在彰化縣彰化市○○路○ 段與孔門廟路口見面，被告有按
    時赴約等事實，均經被告供承或不爭執在卷，核與證人楊浩
    民此部分於原審證述之情節相符，並有108 年2 月28日彰化
    縣警察局溪湖分局溪湖派出所警員楊浩民職務報告、「UT網
    際網路聊天室」網頁截圖、LINE對話視窗截圖107 年12月29
    日查獲現場照片、監視器翻拍照片、車輛詳細資料報表等在
    卷可稽（偵卷第4-7 、10頁），此部分事實堪以認定。被告
    雖否認其使用「學生缺錢」之暱稱，意在暗示性交易，並以
    前詞辯稱其向證人楊浩民所稱「（缺多少）2000」「（那服
    務是什麼呢）可以全套啊」等訊息，係指按摩之服務，並非
    性交易。然以，被告若確係單純提供按摩之服務，何以不直
    接言明，卻以「學生缺錢」之隱諱方式表達，且經警員以
    LINE通訊軟體與之聊天時，亦全然未有按摩之用語，反以一
    般性交易之「全套」用語表示其服務之內容，所辯顯與常情
    有違。此再參諸被告於原審自行提出之LINE通訊軟體聊天紀
    錄，其與蒐證之警員尚互換照片，並稱讚警員比較帥，且詢
    問警員之身高，在在顯示其當時所稱之服務，應非單純之按
    摩，此部分所辯，難以憑採。
  ㈡被告在「UT網際網路聊天室」中部男同志聊天室，使用「學
    生缺錢」之暱稱，固然有為性交易之引誘或暗示之意，惟是
    否因此即符合「散布足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性
    剝削之虞訊息」要件而違犯兒童及少年性剝削條例第40條第
    1 項罪嫌，仍有深究餘地：
  ⒈兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日（本件案發前
    ）修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及全文55
    條，並經行政院發布自106 年1 月1 日施行( 嗣於106 年11
    月29日、107 年1 月3 日再修正部分條文，經行政院發布自
    107 年7 月1 日施行) 。修正前兒童及少年性交易防制條例
    第29條規定：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號
    、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介
    、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金」乃以科處刑罰之方式
    ，限制人民傳布任何以兒童少年性交易或促使其為性交易為
    內容之訊息，或向兒童少年或不特定年齡之多數人，傳布足
    以促使一般人為性交易之訊息。是行為人所傳布之訊息如非
    以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，且已採取必要
    之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人者，即
    不屬該條規定規範之範圍（司法院釋字第623 號解釋意旨參
    照）。又修正後即現行兒童及少年性剝削防制條例第1 條明
    定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身
    心健全發展，特制定本條例」已明揭該條例之立法目的係為
    保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值；第2 條第1 項
    則就該條例所稱兒童或少年性剝削，明定為下列行為之一：
    一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為；二、利用兒
    童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽；三、拍攝、製
    造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶
    、光碟、電子訊號或其他物品；四、利用兒童或少年從事坐
    檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作。且將原
    兒童及少年性交易防制條例第29條修正為「以宣傳品、出版
    品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送
    、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有
    遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金」「意圖營利
    而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百
    萬元以下罰金」並移列至兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項、第2 項。修法理由則為：「基於防範兒童或少年有
    遭受性剝削之虞，爰於第1 項明定『使兒童或少年有遭受第
    2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息』之文字；考量個人
    因好奇、試探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張貼足
    以引誘、媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊
    息，給予初犯者改過遷善機會，刑度由5 年以下修正為3 年
    以下，俾得視個案情形予以裁量」「另為因應社會犯罪型態
    改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，爰增列第
    2 項，對於營利意圖者，其刑度仍維持5 年以下有期徒刑」
    等語。由此可知立法者係為防制、消弭兒童及少年遭受性剝
    削事件而修法，且進一步回應上揭司法院解釋將修正前兒童
    及少年性交易防制條例第29條之保護對象限縮為「兒童及少
    年」。益徵兒童及少年性剝削防制條例第40條之規定，係以
    防制、消弭兒童及少年性交易事件，保護兒童及少年為主要
    目的。因之參酌司法院釋字第623 號解釋意旨，行為人所傳
    布之訊息若非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，
    且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於十八歲
    以上之人者，即非本條所規範應處罰之對象。
  ⒉100 年11月30日修正公布之兒童及少年福利與權益保障法（
    下稱兒少福利法）已刪除「電腦網路應予分級」之規定，「
    電腦網路內容分級處理辦法」因失其法律授權依據，業經國
    家通訊傳播委員會於101 年6 月13日令發布廢止。為防止兒
    童及少年接觸有害其身心發展之網際網路內容，目前係由通
    訊傳播主管機關即國家通訊傳播委員會依據兒少福利法第46
    條第1 項之規定，委託民間團體於102 年8 月1 日成立「iW
    IN網路內容防護機構」（Institute of Watch Internet Ne
    twork ），辦理包含：內容分級制度之推動及檢討、推動「
    網際網路平臺提供者」（指提供連線上網後各項網際網路平
    臺服務，包含在網際網路上提供儲存空間，或利用網際網路
    建置網站提供資訊、加值服務及網頁連結服務等功能者）建
    立自律機制以及其他防護機制之建立及推動等事項。又兒少
    福利法第46條第2 項明定：網際網路平臺提供者應依前項防
    護機制，訂定自律規範採取明確可行防護措施；未訂定自律
    規範者，應依相關公（協）會所定自律規範採取必要措施。
    臺灣電信產業發展協會（TTIDA ）乃於102 年12月27日經所
    有會員通過「網際網路平臺提供者網路內容自律公約」（下
    稱自律公約）為自律規範（103 年1 月1 日施行），嗣於10
    5 年7 月7 日修正，同年9 月29日發布施行。該自律公約第
    4 條規定：「網際網路平臺提供者為維護兒少上網安全，除
    了設置檢舉通報管道、專區外，得以至少下列任一方式管理
    限制級內容之瀏覽：（一）設置過橋頁面。（二）採行會員
    制。（三）設置管理人員。（四）公布網安協詢資訊。（五
    ）其他防護機制」；第5 條規定：「網路內容有下列情形之
    一，屬限制級，不適合兒童及少年瀏覽：一、過當描述賭博
    、吸毒、販毒、搶劫、竊盜、綁架、殺人或其他犯罪行為者
    。二、過當描述自殺過程者。三、有恐怖、血腥、殘暴、變
    態等情節且表現方式強烈。四、以動作、影像、語言、文字
    、對白、聲音、圖畫、攝影或其他形式描繪性行為或裸露人
    體性器官，尚不致引起一般成年人羞恥或厭惡感者」；第6
    條規定：「網際網路平臺提供者得自行分級；其對於自行分
    級有疑義時，得諮詢iWIN網路內容防護機構等兒少上網安全
    之團體意見」。而網際網路平臺提供者經目的事業主管機關
    告知網際網路內容有害兒童及少年身心健康或違反前項規定
    未採取明確可行防護措施者，應為限制兒童及少年接取、瀏
    覽之措施，或先行移除；網際網路平臺提供者違反上揭規定
    ，未為限制兒童及少年接取、瀏覽之措施或先行移除者，由
    各目的事業主管機關處6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其
    限期改善，屆期未改善者，得按次處罰。任何人不得於網際
    網路散布或傳送有害兒童及少年身心健康之內容，未採取明
    確可行之防護措施，或未配合網際網路平臺提供者之防護機
    制，使兒童及少年得以接取或瀏覽；違反者處10萬元以上50
    萬元以下罰鍰，並公布其姓名或名稱及命其限期改善；屆期
    未改善者，得按次處罰；情節嚴重者，並得勒令停業1 個月
    以上1 年以下，兒少福利法第46條第3 項、第46條之1 、第
    94條亦有明文。綜上可知，我國目前並無法令強制規範網際
    網路內容應如何分級處理，關於網際網路平臺提供者應如何
    進行內容分級、設置明確可行之防護措施，係由業者自行參
    照上揭自律公約規定辦理，違反者則處以行政罰。準此，經
    由網際網路平臺而傳布促使性交易之訊息者，有關司法院釋
    字第623 號解釋所稱「必要之隔絕措施」，應可參酌上揭兒
    少福利法及業者自律公約，而於個案認定是否已採行「明確
    可行之防護措施」。網際網路平臺提供者於瀏覽特定內容之
    前，瀏覽器上以「彈出式視窗」（Pop-up window ）出現未
    滿18歲者謝絕進入瀏覽等警語之過橋頁面等防護措施，形式
    上或可過濾該瀏覽特定內容之人已年滿18歲。惟網際網路平
    臺提供者並非公權力機關或受託行使公權力之個人或團體，
    無從查證會員提供之身分資料真偽，對於兒童及少年刻意冒
    用或虛構已年滿18歲而登記成為會員，或無視彈出式視窗顯
    示之警語，執意點選已年滿18歲而繼續瀏覽特定內容等情，
    現實上難以稽核防免。但相較於設置管理人員、公布網安協
    詢資訊等相對消極、被動之管理方式，因無法事前篩選或勸
    阻未滿18歲之人瀏覽特定內容，網際網路平臺提供者如採行
    會員制或設置過橋頁面等管理方式，應屬較為積極且主動回
    應網際網路匿名性之防護措施。倘行為人於網際網路平臺所
    傳布之訊息非以兒童及少年性交易或促使其為性交易為內容
    ，且該網際網路平臺提供者已至少採取會員制或過橋頁面等
    較為積極主動之防護措施，儘量使其訊息之接收人限於18歲
    以上之人者，應視為該利用網際網路平臺之行為人已採取必
    要之隔絕措施，而無以兒童及少年性剝削防制條例第40條相
    繩之餘地。
  ⒊被告在「UT網際網路聊天室」中部男同志聊天室，使用「學
    生缺錢」之暱稱，該訊息縱屬性交易之引誘或暗示，惟並無
    「幼齒」「菜鳥」等相類之文字，亦無對兒童及少年傳布足
    以引誘、暗示人為性剝削訊息之內容，而使兒童及少年有遭
    受性剝削（即使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為；利
    用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽；拍攝、製
    造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶
    、光碟、電子訊號或其他物品）之虞。且被告係於證人楊浩
    民以「私人健身教練（23) 」名義出現時，見其自載為23歲
    ，始與證人楊浩民在LINE中提到「2,000 」「全套」等內容
    ，經證人楊浩民於原審證稱：登入網站的時候，要登入者自
    己選填幾歲，我就選填23歲，選填後就會公開顯示23歲在「
    UT網際網路聊天室」的暱稱欄等語（原審卷第28反面) ，並
    有上開「UT網際網路聊天室」網頁截圖、LINE對話視窗截圖
    可參，足徵被告辯稱其刊登上揭訊息，並無針對未滿18歲之
    兒童或少年散布、刊登足以引誘、暗示未滿18歲之兒童或少
    年受性剝削之虞訊息之故意，並非無據。況上開LINE訊息之
    接收對象僅警員一人，並無使兒童或少年有接收性交易訊息
    之虞，自不能以辦案警員對於上開訊息之認知，遽認被告刊
    登之訊息客觀上即有引誘、媒介、暗示或促使兒童或少年為
    性交易之虞。則被告經由網際網路平臺所傳布之上揭訊息，
    尚非以兒童、少年性剝削或促使其為性剝削為內容，應可認
    定。
  ⒋「UT網際網路聊天室」之首頁，設有「依”電腦網際網路分
    級辦法”為限制級，限定為年滿18歲且已具有完整行為能力
    之網友，未滿18歲謝絕進入瀏覽，且願接受本站各項條款。
    為防範未滿18歲之未成年網友瀏覽網路上限制級內容的圖文
    資訊，建議您可進行網路分級基金會TICRF 分級服務的安裝
    與設定……」之警告標語，須點選「確定」之按鈕始得進入
    網站頁面繼續觀覽等情，有該網站畫面截圖在卷可參（偵卷
    第5 頁反面），核與證人楊浩民於原審證稱：只要填選暱稱
    ，選填自己幾歲，就可以進入網站，該網站會出現寫「未滿
    十八歲謝絕進入瀏覽」的警語等語（原審卷第30頁反面) 相
    符。足見網路使用者於進入「UT網際網路聊天室」瀏覽前，
    均會經過警示未滿18歲者謝絕瀏覽之過橋頁面，而可明確知
    悉須年滿18歲始得進入該論壇，則進入該討論區而刊登訊息
    之人，當可合理信賴瀏覽其所刊登文字之人為年滿18歲之人
    。揆諸前揭網路分級、業者自律公約之說明，應認「UT網際
    網路聊天室」已採取明確且相對可行之防護措施。故被告於
    上開已採取明確且相對可行之隔絕措施網站內張貼本件訊息
    ，顯然已滿18歲歲以上之人間性交易之訊息，自無從以兒童
    及少年性剝削防制條例第40條予以處罰。
  ⒌檢察官上訴雖以：本案「UT網際網路聊天室」根本沒有防制
    兒童或少年進入該有性交易資訊網頁之機能，衡之社會通情
    ，未滿18歲之人點擊已滿18歲之警語而進入含有色情內容之
    網站屢見不鮮，且幾乎所有色情及成人網站均標示未滿18歲
    之人禁止進入之警語，此乃網站業者掩耳盜鈴之舉，若信以
    為真，則兒童及少年性剝削防制條例第40條（上訴書誤引29
    條) 形同具文。被告顯知系爭網站無法防制兒童及少年進入
    色情資訊，執意以「學生缺錢」為暱稱進入系爭網站聊天室
    ，顯有對兒童及少年散佈足以引誘、暗示為性交易之虞之不
    確定故意等語。查「UT網際網路聊天室」設有分級制度及禁
    止未滿18歲之人進入之過橋頁面，既如前述，縱使該防護措
    施無法確實過濾未滿18歲之使用人，或徹底防堵兒童或少年
    點選進入該網站瀏覽，而容有兒童或少年假冒年滿18歲之人
    而進入該討論區觀覽性交易訊息之可能，然該網站既已採取
    前述之隔絕手段，已符合兒少福利法及業者自律公約所要求
    建置之防護措施，依前揭說明，應認被告傳布訊息時，已採
    取必要之隔絕措施，縱使事實上無法杜絕兒童或少年訛稱已
    年滿18歲而繼續瀏覽，應屬該網際網路平臺提供者之自律及
    管理強化責任，仍無從逕將此風險以及網際網路平臺提供者
    之管理責任轉嫁予於該聊天室內張貼訊息者，遽認其未經採
    取必要之隔絕措施，而對兒童及少年傳布足以引誘、暗示人
    為性交易之訊息。況若依上訴意旨所指，豈非謂所有於網際
    網路上刊登足以引誘、暗示人為性交易之訊息者，均該當於
    兒童及少年性剝削防制條例第40條之罪，實與司法院解釋將
    修正前兒童及少年性交易防制條例第29條之保護對象限縮為
    「兒童及少年」之意旨相悖，亦明顯脫逸上開法文所涵攝之
    範圍，並無可採。
四、綜上所述，本案檢察官所舉之證據，僅能證明被告有刊登如
    公訴意旨所示之暱稱，然該訊息內容，依社會一般標準，客
    觀上並無具有引誘、媒介、暗示或促使兒童及少年有遭性剝
    削之效果或影響力，所張貼之網站亦有隔絕兒童及少年瀏覽
    之防護措施，無法證明被告主觀上有對「兒童及少年」傳布
    足以引誘、暗示人為性交易訊息之故意，是檢察官舉證尚不
    足使本院形成被告確有如公訴意旨所指犯行有罪之確信。此
    外，復查無其他積極證據足認被告涉犯兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1 項之犯行，依現有事證，既無法使本院形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定原則，自應為被告無罪之
    判決。原審以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之諭知，經
    核並無不合。檢察官以前詞提起上訴，難認有理，業如前述
    ，其上訴無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官李秀玲提起公訴，檢察官趙冠瑋提起上訴，檢察官
乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    30    日
            刑事第十庭    審判長法  官  陳  宏  卿
                                法  官  簡  璽  容
                                法  官  林  美  玲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  張  惠  彥
中    華    民    國   108    年    8     月    30    日






