臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 108年度侵上訴字第64號
上　訴　人
即　被　告　程柏翔
選任辯護人　林倍志律師（法扶律師）
上列上訴人因妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法院107
年度侵訴字第68號，中華民國108年2月22日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方檢察署106年度偵字第25703號）裡拍攝少年為
猥褻行為電子訊號罪部分，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係成年人，於民國（下同）105年5月間，在網路社團
    認識代號0000-000000男子（下稱甲男，00年0月生，真實姓
    名、年籍詳卷附甲男資料對照表），明知甲男係14歲以上未
    滿16歲之人，竟對甲男為下列行為：
  A.（即原審判決事實一㈢之②）乙○○於105年7月下旬，於甲
    男前往甲男位在苗栗之親友住處（地址詳卷所示）旅遊住宿
    時，乙○○亦前往該處，乙○○趁甲男洗澡時，乙○○假藉
    與甲男嬉戲之方式，使甲男無防備之心，而基於使甲男被拍
    攝猥褻行為之照片之犯意，以其所持用HTC廠牌手機（未扣
    案）拍攝甲男洗澡裸體之照片2張之電子訊號（有拍到甲男
    之生殖器官）得逞。
  B.（即原審判決事實一㈣之②）乙○○於105年8月初某日，於
    甲男住處（地址詳卷所示），亦假藉與甲男嬉戲之方式，使
    甲男無防備之心，而基於使甲男被拍攝猥褻行為之照片、影
    片之犯意，在該處甲男房間內，乙○○以其所持用HTC廠牌
    手機拍攝甲男之光屁股照片及錄影甲男之光屁股影片之電子
    訊號各1次得逞。
二、案經甲男及乙女（即甲男之母）告訴暨臺南市政府警察局第
    一分局報告臺灣臺南地方檢察署陳請臺灣高等法院檢察署核
    轉臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明
    文。是本判決關於告訴人甲男、乙女及證人丙男之相關資料
    ，均以代號稱之，合先敘明。
二、本件原審判決範圍包括①「乙○○成年人故意對少年犯強制
    猥褻罪，共肆罪，各處有期徒刑壹年。」、②「又犯拍攝少
    年為猥褻行為之電子訊號罪，共貳罪，各處有期徒刑捌月」
    、③「未扣案之HTC廠牌手機壹支沒收，如全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。前揭有期徒刑部分，
    應執行有期徒刑貳年陸月。」等三個部分。被告與辯護人表
    示：對於上述①對於強制猥褻部分不上訴，僅對於②被告僅
    針對「拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪」部分上訴。然僅
    對②上訴，因為③定執行刑及沒收部分，有不可分關係，勢
    必被上訴效力所及。故本院審理範圍僅限於②「拍攝少年為
    猥褻行為之電子訊號罪」部分、③定執行刑及沒收部分，合
    先敘明。
三、證據能力：
  ㈠本案被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，在下列判決
    理由中引用為證據者，業經檢察官、上訴人即被告與其辯護
    人均同意作為證據（見本院卷第68、96頁），本院審酌各該
    陳述作成時之情況，也認為適當，且於審理期日踐行調查證
    據程序，依刑事訴訟法第159條之5所定，即有證據能力。
  ㈡本院引用卷內之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟
    程序公務員違背法定程序取得，與待證事實均具關聯性，且
    經合法調查，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，均
    有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告承認有上揭時間、地點，對甲男拍攝照片、影片，
    但否認構成猥褻之照片、影片。並辯稱：A部分是洗澡的時
    候拍攝影片，我們是一起泡澡一起嬉鬧，浴缸是按摩浴缸，
    因為被害人親戚是住豪宅。甲男說他要拍游泳的樣子給他朋
    友看，甲男只有叫我拍他游泳的樣子，沒有拍他生殖器，我
    拍完以後，因為有前案在身，覺得不妥，就刪除了。他表弟
    丙男後來有走進來，看到被害人甲男在游泳，印象中我並沒
    有將影片拿給丙男看。B部分是到被害人家，我們是在玩鬧
    ，被害人自己用手拍打他的屁股，說他會放屁，叫我拍影片
    ，印象中被害人沒有露出他的屁股，被害人後來說我有扒開
    他的屁股拍影片，但我手拿影片怎麼去扒他？後來拍完，丙
    男有一起看影片，看完以後當場就刪除影片了。拍攝影片的
    HTC手機已經摔壞且已經丟掉了，無法提供鑑定（本院卷第
    69-70頁）。
二、選任辯護人辯護稱：
  ㈠原審認定被告有上揭犯行是依據三個人的證詞，第一個是被
    告供述，但影片及照片沒有扣案，不知道是否真有猥褻行為
    的內容？原審依據被害人的供述，然其供述前後有矛盾，被
    害人的證詞很薄弱，原審引用被害人的證詞，是無法證明的
    。
  ㈡原審所依據丙男的供述，其於偵訊時之供述，當時說有看到
    被告拍攝影片，到原審時又說沒有，當律師提出偵訊筆錄時
    ，丙男當下無法回答。縱然有拍攝照片及影片，但內容究竟
    為何，也是無法客觀呈現。（本院卷第99-100頁）。
三、經查：
  ㈠被告所為犯罪事實一A部分：
  1.被告於106年2月5日警詢已供承：「在苗栗被害人阿姨家中
    ，甲男與我一起在浴室洗澡，當時他自己用水龍頭在沖自己
    生殖器，我有拍2張照片」等語（見警卷第2頁被告106年2月
    5日警詢筆錄），於106年3月16日檢察官偵訊中承認「105年
    7、8月間去苗栗甲男阿姨家時，甲男叫我幫他拍照要傳給他
    女友看，我拍完傳給他就將照片刪掉，我沒有摸甲男，是甲
    男在浴缸游泳，叫我拍給他看，還有拍甲男用水龍頭沖生殖
    器，叫我拍給他女朋友看。」（3643號偵卷第18頁）；又於
    106年11月27日偵訊中承認「在苗栗拍到甲男在浴缸游泳的
    照片，有拍到背部及屁股，拍1-2張假裝在浴缸游泳的照片
    ，當天打鬧中有摸到」等情，但另辯稱「我記得沒有拍到甲
    男的生殖器」（25703號偵卷第12頁背面-13頁）。並在原審
    準備程序中辯稱「我記得他是在浴缸游泳，跟他用水沖自己
    的生殖器的照片，我印象中他沒有露出生殖器，而且我傳給
    他之後，我也把照片刪了」「照片是甲男他叫我幫他拍的，
    我記得拍照當時他表弟不在那邊，他表弟進來浴室時，甲男
    應該在浴缸游泳」（原審卷第31頁）。於原審審理期日中稱
    「我與甲男是一起泡澡，在泡澡中他說要拍他在浴缸裡面游
    泳，用水沖生殖器之類的照片，但我忘記有沒有拍到特定部
    位，就是這樣拍過去。在我們泡澡中間，他表弟也有進來看
    我們在幹嘛。」（原審卷第68頁背面）。
  2.證人即被害人甲男於106年1月9日警訊中稱「我確實有看到
    乙○○的手機有拍照我全身臉部及【生殖器的照片】。當時
    我看到相片，我叫乙○○刪掉，但他不要，當我要自己動手
    刪照片時，手機就被乙○○搶回」（警卷第5頁），並於106
    年6月6日偵查中證稱「在苗栗阿姨家時，我在洗澡，被告有
    進來拍照，還有拍我在浴缸中，並不是我叫他拍的，我有看
    到那些照片，我有拿他的手機刪掉」（3643號偵卷第23頁）
    。及原審審理時以證人身分證述「當時媽媽還不知道我跟被
    告發生的事情，媽媽有邀請他一起去阿姨家玩。被告當時拍
    攝我裸照的時候，表弟有看到，因為浴室沒有門鎖可以鎖。
    照片有拍到我的生殖器官，因為之後換被進去洗澡時，我有
    拿他的手機起來看，我要求被告刪除照片」「那次是我洗澡
    時，被告直接進來，表弟好像有進來拿東西，然後他有看到
    。【我確實有看到照片的內容】，是被告去洗澡時，我看他
    的手機。是沒有穿衣服的照片」「浴室沒有門鎖，【是被告
    用我的生殖器，讓我勃起再拍照】」（原審卷第56頁、60頁
    背面、66頁背面）在卷，且前後一致並無齟齬。
  3.證人（即甲男表弟）丙男於106年1月18日警訊中、及106年2
    月5日警訊中，兩度證稱「105年7月在阿姨家中，在浴室看
    到【乙○○撫摸甲男之生殖器，並且拍照拍身體。】」（警
    卷第9頁、10頁背面）。丙男於106年8月24日偵查中證稱：
    「被告有時會摸他（甲男）的重要部位或是拍照及錄影，被
    告拍甲男沒穿褲子時的重要部位，是在.. 105年7月苗栗的
    時候拍的，被告用一台紅色手機拍的..在苗栗竹南阿姨家的
    浴室浴缸中，當時甲男在洗澡，被告也一起洗，我不知道為
    何被告要拿手機拍甲男，還沒拍之前就先摸甲男，被告問我
    要不要一起過來，我說不要。在阿姨家我會看到的原因是當
    時我準備上廁所時看到。去竹南阿姨家那一次在洗澡的時候
    ，被告他剛拍完，就說要不要一起看，我有看到。」等語（
    詳3643號偵卷第44-45頁），及於原審中證述「竹南那一次
    是被告與我表哥甲男一起洗澡，【被告先摸我表哥甲男的生
    殖器，我看到時表哥甲男在浴缸裡，我看到他在拍我表哥，
    當時被告與表哥都沒穿衣服】。」（原審卷第102-103頁）
    。
  4.綜合上述三人的說法，被告明確說當時在浴室內，甲男有用
    水沖洗自己的生殖器。而甲男說自己當時遭被告摸生殖器而
    勃起，拍照的內容有拍到生殖器。而丙男剛好目睹被告與甲
    男二人赤裸在浴室中，被告出手撫摸甲男的生殖器，被告又
    以手機拍攝。雖然被告說照片事後已經刪除，但是在浴室內
    、兩人又是都在浴缸內，距離很近，很難不拍到生殖器部位
    ，而且被告又出手撫摸讓甲男勃起，甲男清楚證述看到照片
    的內容是生殖器特寫，因此足堪認定為猥褻照片。
  ㈡被告所為犯罪事實一B 部分：
  1.被告於106年2月5日警詢已供承：「另外於105年8月份時，
    在甲男家中，【他把自己的屁股給扒開，說他一直放屁要我
    把它拍照下來】，丙男在旁邊一直笑，拍錄的照片及錄影影
    片都已刪除」等語（見警卷第2頁被告106年2月5日警詢筆錄
    ），被告106年11月27日偵查中承認有拍甲男的屁股，並陳
    稱「這是我們在玩的，是甲男叫我幫他拍，他表弟在旁邊，
    照片及錄影都刪掉了」，但辯稱「我記得當時甲男有穿褲子
    ，我不記得有沒有拉開甲男的褲子，如果有也是他自己拉下
    來的，我沒有去碰他。」（偵卷第13頁背面），後於107年2
    月26日偵訊中改稱「當時是甲男自己脫下褲子，是他叫我幫
    他拍攝的，事後我覺得不妥就刪掉了。【至少有拍甲男光屁
    股照片一張】」（偵卷第20頁背面）。及原審準備程序中陳
    述稱「這個我有拍，我坦承犯行，我拍完甲男及他表弟看完
    後，笑完就刪掉了。是因為甲男及表弟覺得很好玩，要我幫
    甲男拍下來。」（原審卷第31頁背面）。被告於原審審理中
    稱「之後說我去他家拍光屁股的照片，那次是甲男他自己弄
    他的屁股，他會放屁，我就跟他表弟兩個人在旁邊一直笑」
    （原審卷第68頁背面）等情。
  2.被害人甲男於106年6月6日偵查中稱「被告8月間在我房間有
    拍我裸照，他拍我屁股及錄影。」（3643號偵卷第23頁），
    及原審審理時均以證人身分證述「有一次被告拍我光著屁股
    ，還有把我光屁股錄影。被告在我旁邊，表弟是走進來剛好
    看到」「【我有看到被告拍我光屁股的照片，我嘗試要去刪
    除，但是被被告拿走。這次有相片也有錄影】」「【被告稍
    微扒開我的屁股拍照】，當時好像褲子是由被告脫的」在卷
    （原審卷第56、61、67頁）。
  3.證人（即甲男表弟）丙男於106年1月18日、106年2月5日警
    訊中，兩度說「105年8月在甲男家中，【看到乙○○直接把
    甲男的屁股給扒開然後又拍照還有錄影】。」（警卷第9頁
    背面）。丙男又於106年8月24日偵查中證稱：「被告有時會
    摸他（甲男）的重要部位或是拍照及錄影，被告拍甲男沒穿
    褲子時的重要部位...被告用一台紅色手機拍的，在甲男家
    是甲男剛起床時，【被告把甲男的褲子脫掉拍照】，甲男有
    反抗，但被告說這是在玩，所以甲男就沒想這麼多。因為甲
    男當時還不知道被告是這樣的人，所以就想說應該不會怎樣
    。」等語（詳106年度偵字第3643號卷第44頁至同頁反面）
    。且證人丙男復於原審審理時到庭作證「我有看過一次被告
    拍我表哥..是被告他拍完之後邀我一起看，我確實有看到..
    有針對特定部位特寫，也有大範圍的」（原審卷第98-99頁
    ）。
  4.綜合上述三位的說法，被告確實是在與甲男嬉鬧並拍照，表
    弟丙男在旁邊看到，因為三位都說當時甲男是被扒開屁股拍
    照的，丙男證述有看到該次拍照及錄影的內容，甲男亦證述
    如此。雖然被告說該次錄影及照片已經刪除，但亦可認定確
    實是猥褻照片及影片無誤。
  ㈢被告與辯護人上訴意旨稱：沒有照片及錄影檔案扣案，無法
    確定是猥褻照片及影片云云，乃事後圖卸刑責之詞，無可採
    信甚明。
  ㈣辯護人林倍志律師於本院審理時，雖然請求再度與甲男、丙
    男對質。但是證人甲男、丙男已經於原審審理程序中接受交
    互詰問過，原審之辯護人也是林倍志律師。林倍志律師既然
    原審已經問過同樣的證人，也沒有釋明有何新事實新證據，
    於本院又重覆聲請詰問相同證人，此項調查已無必要，併此
    敘明。
四、綜上所述，本案事證明確，被告犯行均可認定，皆應依法論
    科。
參、所犯罪名：
一、犯罪事實一A、B發生於000年7、8月間。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文：
  ㈠本案被告行為時法：（106年1月1日修正前）兒童及少年性
    交易防制條例第27條第1項規定：「拍攝、製造未滿十八歲
    之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子
    訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣五十萬元以下罰金。」。
  ㈡中間時法：惟本件被告行為後，兒童及少年性交易防制條例
    【自106年1月1日起施行】修正全文，且將名稱修正為「兒
    童及少年性剝削防制條例」，內容重新施行全文55條。修正
    後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項「拍攝、製造兒
    童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光
    碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。」，修正後之法定刑度
    雖未更動，然犯罪構成要件由「未滿18歲之人」，修正為「
    兒童或少年」，「錄影帶」修正為「影帶」，主要是增列「
    照片」為處罰之構成要件要素。修正後之規定，處罰態樣較
    寬，雖然刑度沒有不同，但是刑罰的範圍擴張，法律的本質
    已經修正，且修正後之中間時法，並未有利於行為人。
  ㈢裁判時法：嗣兒童及少年性剝削防制條例第36條又於106年
    11月29日修正公布，並【於107年7月1日施行】。修正後兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第1項「拍攝、製造兒童或
    少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣一百萬元以下罰金。」，法定刑提高為「1年以上7
    年以下有期徒刑」；就罰金刑部分，由修正前「科新臺幣50
    萬元以下罰金」大幅提高為「科新臺幣100萬元以下罰金」
    。
  ㈣是以本案被告所為如犯罪事實欄一A、B之行為，經比較行為
    時法、中間時法及本院裁判時法，依刑法第2條第1項之規定
    ，從舊從輕之原則，自應適用修正前兒童及少年性交易防制
    條例第27條第1項為論處。
二、至於檢察官就前揭部分雖係起訴被告觸犯同條第27條第4項
    之「違反本人意願之方法」，使未滿18歲之人被拍攝猥褻行
    為之照片、影片罪嫌，然被告為犯罪事實一A、B之行為時，
    係以嬉戲之方式為之，甲男並未受強暴、脅迫、藥劑、詐術
    、催眠，且依甲男偵查及審理所述，亦無證據足以證明被告
    為上開行為時違反甲男之意願，此部分亦有丙男之偵查及審
    理證述可資佐證，故公訴人認被告該部分行為係犯該條第4
    項罪嫌，難認可採，惟起訴之基本事實同一，復經本院及本
    院告知變更後之罪名以利被告訴訟上之防禦，爰依刑事訴訟
    法第300條規定變更起訴法條。
三、被告於犯罪事實一A所為之二張照相，係基於使甲男被拍攝
    猥褻行為之照片之犯意，均於密切接近之時、地實施，侵害
    同一之法益，論以接續犯之單純一罪。被告於犯罪事實一B
    所為之照相及錄影之犯行，係基於單一故意，於密切接近之
    時、地實施，侵害同一之法益，論以接續犯之單純一罪。
四、被告前揭一A、B二次拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
肆、本院維持之理由：
一、原審認為被告罪證明確，以行為人之責任為基礎，審酌被告
    為一成年男性，為滿足一己性慾，竟利用被害少年年輕懵懂
    、性觀念尚未臻健全成熟，及信任被告之弱點，拍攝少年甲
    男猥褻行為之數位照片、影像等電子訊號，對被害人身心均
    造成嚴重侵害，所為殊值非難。念及被告於本案之前並無犯
    罪前科，有被告前案紀錄表附卷足參，平日素行非劣，而其
    於犯罪後已坦承大部分犯行，尚見悔意，兼衡其大學肄業之
    智識程度、從事販賣服飾業，經濟狀況尚可及其犯罪動機、
    目的、手段等一切情狀，並依刑事訴訟法300條，修正前兒
    童及少年性交易防制條例第27條第1項、刑法51條第5款，於
    主文諭知「犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，共貳罪，
    各處有期徒刑捌月」。並於沒收部分說明，查未扣案之ＨＴ
    Ｃ行動電話一具，係被告所有，供被告於犯罪事實一A、B持
    以拍攝被害人猥褻行為之數位影像、照片等電子訊號所用之
    物等情，業據被告於警詢時即供明在卷（見警卷第2頁），
    且該手機儲存裝置與其他部分俱為一體，整體均得認係該等
    數位檔案電子訊號之附著物，則該未扣案手機1具，應依刑
    法第38條第2項前段規定，於被告所犯拍攝少年為猥褻行為
    之電子訊號罪名項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，應依同條第4項規定，追徵其價額。核原審
    判決此部分認事、用法均無不當。
二、被告、辯護人以「沒有扣案照片或錄影檔案，無從判斷是否
    猥褻」為由提起上訴。但本案二次都有目擊證人丙男在場的
    ，而且丙男、甲男二人的說詞大致相符，被告也承認過是拍
    攝甲男以水龍頭沖生殖器、甲男掰開屁股放屁等內容，已經
    足堪認定是猥褻之內容無誤。本件被告上訴②「犯拍攝少年
    為猥褻行為之電子訊號罪，共貳罪，各處有期徒刑捌月」部
    分，為無理由，應予駁回。
三、與被告上訴不可分之③「有期徒刑部分，應執行有期徒刑貳
    年陸月」部分，因原審已審酌被告之一切情形，量刑亦稱妥
    適，被告上訴亦為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 368 條，判決如主文。
本案經檢察官尤開民提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民     國   108    年    8     月    8    日
            刑事第二庭    審判長法  官  何  志  通
                                法  官  石  馨  文
                                法  官  葉  明  松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  李  妍  嬅
中    華    民    國   108    年    8     月    8     日
附錄本判決論罪科刑法條
（修正前）兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6個月以上5年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處1年以上7年以下有期徒刑，應併科新
臺幣5百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






