臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　108年度上易字第670號
上　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　陳明雄
選任辯護人　潘仲文律師（法律扶助基金會律師）
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺
灣苗栗地方法院108 年度易字第55號中華民國108 年5 月8 日第
一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方檢察署107 年度偵字第3979
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告丙○○（下稱被告）
    違反兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項之18歲以上之
    人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪，判處拘
    役50日，如易科罰金，以新臺幣1 仟元折算1 日，其認事、
    用法及量刑均無不當，應予維持，除補充被告於本院準備程
    序、審判時之自白（本院卷第28、63頁) 為證據外，均引用
    第一審判決書記載之犯罪事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：兒童及少年性剝削防制條例第31條第
    2 項之法定刑為「三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元
    以下罰金」，本案被告是與16歲以上未滿18歲之甲○為有對
    價之「性交」行為，惡性較同條例規定之「猥褻」行為嚴重
    ，且對甲○身心健全發展構成較大之傷害；況被告犯後自警
    詢、偵查至原審審理時，均矢口否認犯行，毫無悔意，原審
    僅判處被告拘役50日，容有過輕，罪刑難謂相當，請求將原
    判決撤銷，更為適當之判決等語。
三、量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟
    於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各
    款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得
    遽指為違法（最高法院98年度台上字第6660號判決意旨參照
    ）。原審就被告之量刑，敘明被告雖有構成累犯情形，惟參
    酌司法院釋字第775 號解釋意旨，考量被告前係因公共危險
    案件執行完畢，與本案故意再犯之犯罪類型不同，罪質不同
    ，為符罪刑相當原則，爰不依刑法第47條第1 項之規定加重
    其刑。並審酌被告明知告訴人甲○為16歲以上未滿18歲之人
    ，仍為逞其性慾，與告訴人為性交易，對告訴人身心發展及
    社會善良風俗均生危害，考量被告為本案犯行之手段，及犯
    後於原審否認犯行之態度，暨被告於原審自承國中畢業之智
    識程度、為中低收入戶（參苗栗縣頭份市公所中低收入戶核
    定通知函影本，原審卷第35頁）、患有咽癌、家裡無人需照
    顧之生活狀況（原審卷第70頁）等一切情狀，量處拘役50日
    ，並諭知易科罰金折算標準。已本於被告之責任為基礎，依
    刑法第57條各款規定，具體審酌上述各情而科處被告上開刑
    度，既未逾法定刑之範圍，亦與罪刑相當原則、比例原則、
    公平原則無違，自不得指為違法。況本案原審量刑時，已將
    被告行為對告訴人身心發展之危害，列為審酌事項，另被告
    於本院審理時終知坦承犯行，並陳明願與告訴人和解，已顯
    悔意，其犯後態度之量刑因素亦有變更，則檢察官上訴執前
    詞指摘原判決之量刑過輕，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官楊景琇提起公訴，檢察官黃智勇提起上訴，檢察官
乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    108   年    7     月    25    日
            刑事第十庭    審判長法  官  陳  宏  卿
                                法  官  簡  璽  容
                                法  官  林  美  玲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  張  惠  彥
中    華    民    國    108   年    7     月    25    日
附件：
臺灣苗栗地方法院刑事判決               108年度易字第55號
公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被      告  丙○○  男  民國00年0月00日生
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住苗栗縣○○市○○里0鄰○○00號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度偵字第3979號），本院判決如下：
    主    文
丙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
性交行為，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    犯罪事實
一、丙○○（綽號阿賢）在苗栗縣頭份市下公園因故結識代號00
    00-000B10 （民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    ○），明知甲○為16歲以上未滿18歲之少女，竟基於與16歲
    以上未滿18歲之女子為有對價之性交行為之犯意，於106 年
    11月間某日下午4 時許多，約定以新臺幣（下同）500 元為
    對價，與甲○一同前往位於苗栗縣○○鎮○○街○○號之「○
    ○○汽車旅館」房間，丙○○以將性器官插入甲○陰道方式
    ，與甲○遂行性交易，並於性交易結束後離開時，當場給予
    甲○500元作為性交易對價。
二、案經甲○訴由新竹縣政府警察局移送臺灣苗栗地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序與證據能力方面：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項亦規定，不得揭示刑事被害人兒童
    及少年之身分訊息。故本件判決書犯罪事實欄及理由欄關於
    被害人即未成年少女甲○之姓名，僅記載代號「甲○」（真
    實姓名年籍資料詳卷），合先敘明。
二、除簡式審判程序、簡易程序及第376 條第1 項第1 款、第2
    款所列之罪之案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第
    284 條之1 定有明文。查本案起訴罪名，核與刑事訴訟法第
    376 條第1 項第1 款之規定相符，依首開規定，本案法院組
    織應為獨任審判無誤。
三、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有上開刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為同意作
    為證據，刑事訴訟法第159 條之5 亦有明文。查本案以下所
    引各項對被告丙○○以外之人於審判外之陳述，均經檢察官
    、被告同意作為證據（見本院卷第32頁) ，迄言詞辯論終結
    前復未聲明異議，本院審酌該等陳述並無證明力顯然過低之
    情事，依各該陳述作成時之狀況，並無不適當或顯不可信之
    情形，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適
    當，均有證據能力。
四、關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時
    狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應無
    傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，並
    已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97年
    度台上字第1401號、97年度台上字第6153號、97年度台上字
    第3854號判決要旨參照）。本案判決以下引用之非供述證據
    ，固無刑事訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，然
    經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具
    有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依
    法自得作為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承有於上開時間、地點與甲○一起前往○○○
    汽車旅館房間等情，惟矢口否認有與甲○為對價之性交行為
    ，於本院審理時辯稱：那天是甲○約我到芝柏山汽車旅館，
    她說她被她父親打屁股，要我拿藥給她擦，我覺得她很可憐
    ，才買藥去給她擦，我幫她擦藥時，還發現她有得菜花，我
    才拿錢給她去看醫生。我沒有跟她發生性行為等語。經查：
  ㈠證人即告訴人甲○於警詢時證稱：我跟「阿賢」有從事性交
    易，「阿賢」就是被告，性交易次數無法計算，每次性交易
    的代價都是500 元，他會用0000000000號電話打電話約我。
    性交易地點是在○○○汽車旅館，他會騎摩托車載我，結束
    我就回去上課。我有和黃秀玲說我跟「阿賢」性交易的事情
    等語（見偵卷第27至28頁）；於偵訊時具結證稱：我都叫被
    告「阿賢」，我跟他是在○○○公園那邊認識的，我有跟他
    說我念○○高中夜校。我跟被告都是用手機聯絡，被告想要
    跟我做愛，我有問他要給我多少錢，他說500元，我就答應
    他。後來他於106年11月間某日下午4時許，約在我的學校附
    近，他載我去○○○汽車旅館。到旅館房間後，我們先洗澡
    ，才發生性行為，他的性器官有進入我的性器官，他也有射
    精，離開時他有給我500元，我再回學校。那天見面時，我
    沒有請被告幫我擦藥，不過他有看到我屁股瘀青。被告有一
    點啞巴，要有一個東西放在喉嚨裡才能講話。他的性器官有
    一顆小小的東西，很像豆豆，但我不知道是什麼東西等語（
    見偵卷第57至61頁）；於本院審理時具結證稱：我都用台語
    叫被告「阿賢」，106年11月間某日，我有先跟「阿賢」講
    好性交易的價格是500元，他答應以後，他才載我去○○○
    汽車旅館，到房間以後，他自己脫他的褲子，他的生殖器龜
    頭附近有入珠，我有看到，而且性行為時會有一點痛，他沒
    有戴保險套，有沒有射精我忘記了，性行為完成後，他有給
    我500元。那天我們是用電話先講好要約性交易，後來我有
    再打電話跟被告說我的屁股有被我爸爸打，有請他拿藥給我
    ，但是當天在○○○汽車旅館房間內，他並沒有幫我擦藥，
    性交易結束後，是我自己擦藥的，他也有看到我屁股受傷等
    語（見本院卷第51至65頁）。觀之證人甲○前開證述，對於
    被告有於106年11月間某日之下午4時許，與被告在○○○汽
    車旅館房間內，為有對價之性交行為1次等情，陳述明確，
    所述內容亦大致相符，並無重大矛盾瑕疪之處。又被告於本
    院審理時自承其生殖器前端有入珠，且甲○未曾看過或摸過
    其下體等語（見本院卷第31、50頁），然甲○於偵訊、本院
    審理均證稱被告之生殖器前端有1顆小小的東西等語（見偵
    卷第58頁、本院卷第58頁），足見證人甲○確有看過被告之
    生殖器，亦可徵其前揭證述可採。
  ㈡又證人黃秀玲於偵訊時具結證稱：我跟甲○是高中同學，我
    知道他有跟綽號「阿賢」、「牛哥」、「阿昌」等人性交易
    ，因為甲○需要錢，這些人都是甲○自己找的，她自己用手
    機FB聯絡。甲○跟「阿賢」有一次在○○○汽車旅館性交易
    ，那天是上課日，我們讀夜校，甲○的媽媽會把甲○放在學
    校轉角處的巷子，甲○就轉到另一個巷子等「阿賢」。性交
    易後，甲○拿了錢，都會買東西請我吃等語（見偵卷第113
    至115頁）。則證人黃秀玲就其親自見聞之「甲○在夜校上
    課前有去找「阿賢」，性交易完成後，有拿到錢並請黃秀玲
    吃東西」等節，當可補強證人甲○前開證詞。
  ㈢查證人甲○為00年0 月生，其與被告為性交易時，乃16歲以
    上未滿18歲之少女，已如上述，而被告於警詢供承：我知道
    甲○念○○的○○高中○年級，我把她載到○○○汽車旅館
    後，最多待20分鐘，就再載她回學校等語（見偵卷第21頁）
    ，足見被告對於證人甲○仍在就讀高中二年級，堪認其知悉
    證人甲○係16歲以上未滿18歲以上之少女。
  ㈣被告雖以前詞置辯，然倘被告僅是單純要拿藥給證人甲○擦
    傷口，何以要到學校載證人甲○至○○○汽車旅館房間內？
    不僅需耽擱雙方之時間，復要被告花錢開房間，足見被告所
    辯實與常情不符，無法採信。
  ㈤綜上所述，被告所辯，顯是事後卸責之詞，不足採憑。本案
    事證明確，應依法論罪科刑。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項
    之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行
    為罪。被告前於105 年間因公共危險案件，經本院105 年度
    苗交簡字第384 號判決判處有期徒刑3 月確定，於106 年4
    月20日（易科罰金）執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可按（見本院卷第17頁），被告受有期徒刑執行
    完畢，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構成累犯
    。參酌司法院釋字第775 號解釋意旨，本院考量被告前係因
    公共危險案件，經執行完畢，然本案故意再犯者為不同犯罪
    類型之案件，罪質不同，為符罪刑相當原則，爰不依刑法第
    47條第1 項之規定加重其刑。
三、爰審酌被告明知告訴人甲○為16歲以上未滿18歲之人，仍為
    逞其性慾，與告訴人為性交易，對告訴人身心發展及社會善
    良風俗均生危害；又考量被告為本案犯行之手段，及其犯後
    否認犯行之態度，暨其於本院審理時自承國中畢業之智識程
    度、為中低收入戶（參苗栗縣頭份市公所中低收入戶核定通
    知函影本，見本院卷第35頁）、患有咽癌、家裡無人需照顧
    之生活狀況（見本院卷第70頁）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以期相當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項，刑法第11條前段、
第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊景琇提起公訴，檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    8     日
                  刑事第三庭  法  官    陳雅菡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官    林義盛
中    華    民    國   108    年    5     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。






