臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 108年度侵上訴字第26號
上　訴　人
即　被　告　黃柏元
指定辯護人　本院公設辯護人王金陵
上列上訴人因妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法院106
年度侵訴字第102號，中華民國107年10月16日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方檢察署105年度偵字第17271號、第17272號
、第17273號）有罪部分，僅針對有罪部分提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決附表四（即犯罪事實欄一㈡㈢部分）及定執行刑部分撤銷
。
戊○○①犯引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪，
處有期徒刑壹年參月。扣案之行動電話壹支（含門號00000
00000號SIM卡壹張）沒收。（即犯罪事實欄一㈡部分）。
②犯引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期
徒刑壹年陸月。扣案之行動電話壹支（含門號00000000
00號SIM卡壹張）沒收。（即犯罪事實欄一㈢部分）。
其餘上訴（即附表一、二、三宣告刑部分）駁回。
上開撤銷改判部分（即附表四）及上訴駁回部分（即附表一、二
、三），應執行有期徒刑伍年拾月。
    事  實
一、戊○○於民國（下同）104年6月間，透過代號0000-000000B
    認識代號0000-000000（真實姓名年籍均詳卷，00年0月生，
    下稱甲）後，於104年9月間交往為男女朋友，又於104年9
    月間透過甲認識代號0000-000000（真實姓名年籍均詳卷，
    00年0月生，下稱乙），再於105年1月間，透過友人認識代
    號0000-000000（真實姓名年籍均詳卷，00年00月生，下稱
    丙○），竟分別為下列行為：
  ㈠戊○○明知甲、乙、丙均為未滿14歲之女子，竟基於對
    未滿14歲女子為性交、猥褻行為之各別犯意，先後於如附表
    一至三所示之時、地，未違反甲、乙、丙之意願，而以
    如附表一至三所示之方式，分別對甲、乙為性交行為各3
    次，對甲為猥褻行為1次、乙為猥褻行為3次、丙為猥褻
    行為2次。
  ㈡戊○○明知丙係未滿18歲之少女，竟基於引誘使少年製造
    猥褻行為之電子訊號（數位照片）之犯意，於105年1月8、9
    日，在不詳地點，以其所持用門號0000000000號之HTC廠牌
    行動電話，使用通訊軟體LINE，與丙持用之行動電話通訊
    軟體LINE暱稱「最愛的寶貝豬豬」聯繫，利用丙年幼思慮
    未深，引誘丙自行拍攝裸露身體私密部位之數位照片，丙
    即依戊○○指示，在其住處內（地址詳卷），使用行動電話
    自行拍攝而製造裸露胸部及生殖器等私密處猥褻照片圖檔之
    電子訊號，並透過通訊軟體LINE或臉書網站私訊功能傳送至
    戊○○上開持用之行動電話內供其觀覽。
  ㈢戊○○明知乙係未滿18歲之少女，竟基於引誘使少年製造
    猥褻行為之電子訊號（數位照片）之犯意，接續於105年2月
    10日、11日、105年3月9日，在不詳地點，以其所持用之上
    揭行動電話通訊軟體LINE，與乙持用之行動電話通訊軟體
    LINE聯繫，利用乙年幼思慮未深，引誘乙自行拍攝裸露身
    體私密部位之數位照片，乙即依戊○○指示，於105年2月
    10日、11日在其姨丈住處廁所、105年3月9日則在其住處廁
    所內（地址詳卷），使用行動電話自行拍攝而製造裸露生殖
    器等私密處之猥褻照片圖檔之電子訊號，並透過臉書網站私
    訊功能傳送至戊○○上開持用之行動電話內供其觀覽。
二、嗣經乙於105年6月底向學校老師反應，並告知甲亦遭侵害
    之事實，始循線查悉上情。
三、案經甲、甲父親0000-000000A（真實姓名年籍均詳卷）、
    乙、乙父親0000-0 00000A（真實姓名年籍均詳卷）、丙
    、丙父親0000-000000A（真實姓名年籍均詳卷）訴由臺中
    市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本案為免揭露或推
    論出告訴人甲、乙、丙之身分，故本件判決書關於告訴
    人甲即代號0000-000000、乙即代號0000-000000、丙即
    代號0000-000000之姓名，各僅記載為甲、乙、丙，合先
    敘明。
二、證據能力之說明：
  ㈠本案以下所引用之被告戊○○以外之人於審判外之供述證據
    ，被告及其辯護人於本院準備程序時均表示對於證據能力沒
    有意見（見本院卷第76-78頁），復未於言詞辯論終結前聲
    明異議，本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，無不當
    取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，
    揆諸前開規定，應認均具證據能力。
  ㈡下列非供述證據乃合法取得，並已依法踐行調查程序，自具
    有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審裡中表示認罪，並陳稱：
    我家庭經濟狀況不好，請求從輕量刑。原審判決有罪部分我
    均承認。我是高職畢業。在紙器廠與便利商店工作。與被害
    人交往時已經退伍兩年了。當時認識她們，她們都還是國中
    生。有的透過被害人的哥哥認識，然後再認識其他女生。我
    也會帶被害人出去玩，到處亂逛。有時候也會騎乘摩托車帶
    她們去一中街、逢甲大學逛，或帶她們去吃東西。我知道與
    國中生有親密關係是會犯法，我沒有帶被害人出去過夜。我
    們只有白天出去玩，晚上會回家。我後來有交往過19、20、
    23歲，年紀相當的女生。我與國中女孩交往也只有起訴這一
    段時間（本院卷第72頁）。核與被告先前於偵訊、原審準備
    程序、審理時均之自白，前後一致。
二、公設辯護人為被告辯護稱：被告從頭至尾承認所有犯罪事實
    ，包括性交、猥褻、製作猥褻相片等，態度非常良好。被告
    與Ａ、Ｂ、Ｃ女本來都有男女朋友關係，因為情感而發生這
    些行為，非第一次見面就發生上開行為。且被告沒有以暴力
    手段為犯罪行為，又已經與Ｃ女之父達成和解。也一直希望
    能與Ａ、Ｂ女達成和解，只是一直未獲諒解。被告父親早年
    往生，母親罹患憂鬱症，家庭情況可憫，家中經濟來源全靠
    被告一人支撐，請鈞院體恤被告處境尚值同情。請庭上從輕
    量刑，給與被告改過之機會（本院卷第207頁）。
三、本案經告訴人甲、乙、丙於警詢、偵訊、審理時指訴綦
    詳，並有臺中市政府警察局霧峰分局指認犯罪嫌疑人紀錄表
    、搜索扣押筆錄、內新派出所受理刑事案件報案三聯單、受
    理各類案件紀錄表、現場照片、告訴人甲、乙案發地點現
    場自繪圖、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀
    錄表、性侵害犯罪事件通報表、臺中市政府警察局刑事警察
    大隊數位證物蒐證報告在卷可稽，足認被告之自白與事實相
    符，應堪採信。
四、法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第268條固定
    有明文。又犯罪事實是否已起訴，應以起訴書犯罪事實欄記
    載為準。而依卷證資料，倘起訴書關於犯罪時間、地點之記
    載錯誤，如與起訴犯罪事實同一性之辨別及法律適用無礙者
    ，為期明確認定事實，當事人得於法院調查、審理時促請法
    院注意更正，法院亦得依職權查明。僅於犯罪時間更動後之
    犯罪事實已不在起訴犯罪事實之同一性範圍內，適用法律基
    礎亦隨之變動時，始不得以更正方式使未經起訴之犯罪事實
    發生訴訟繫屬之效力（最高法院101年度臺上字第3720號判
    決意旨參照）。本件檢察官起訴書犯罪事實欄一(二)記載：
    「又於105年1月20日在不詳地點，以LINE通訊軟體與乙對
    話，要求乙以手機傳送裸露胸部或下體之照片至其持有之
    手機」等情，然告訴人乙於警詢時證稱：105年2月10、11
    日在我姨丈家廁所及105年3月9日在我家廁所分別有拍過裸
    照傳給戊○○等語（見警卷一第8頁）；於偵訊時證稱：105
    年2月10日、11日在我姨丈家廁所、105年3月9日在我家廁所
    ，戊○○叫我拍的等語（見他卷二第29頁）；於審理時證稱
    ：戊○○叫我傳我拍的裸照的時間，大概是我警詢時所說
    105年2月10、11日在我姨丈家廁所及105年3月9日在我家廁
    所拍的等語（見本院卷第88頁），告訴人乙前後所證一致
    ，應可採信。是以被告引誘告訴人乙製造猥褻行為電子訊
    號之時間及地點，自應認【係105年2月10日、11日在告訴人
    乙姨丈住處廁所、105年3月9日】在告訴人乙住處廁所。
    是檢察官起訴書犯罪事實欄一(二)所指被告於「105年1月20
    日在不詳地點」，引誘告訴人乙製造猥褻行為電子訊號之
    犯行，應為「 105年2月10日、11日在告訴人乙姨丈住處廁
    所、 105年3月9日在告訴人乙住處廁所」之誤載所致，故
    起訴書此部分之記載應予更正。而此更正不妨害起訴事實之
    同一性（亦即檢察官擇為訴訟客體之基本社會事實相同），
    被告復無其他引誘告訴人乙製造猥褻行為電子訊號犯行，
    會因此更正而產生混淆，本院自得就此更正後之事實予以審
    判，並未逾越起訴事實同一之範圍。
五、本案事證明確，被告上開犯行均洵堪認定，皆應予依法論科
    。
參、論罪科刑之理由：
一、核被告就附表一編號2至4、附表二編號3至5所為，均係犯刑
    法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪；附表一編
    號1、附表二編號1、2、6、附表三編號1、2所為，均係犯刑
    法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪。
二、犯罪事實一(二)、(三)發生於000年0月0日至105年3月9日之
    間。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2條第1項定有明文：
  ㈠本案被告行為時法：（106年1月1日修正前）兒童及少年性
    交易防制條例第27條第3項規定：「引誘、媒介或以他法，
    使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
    帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處1年以上7年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。」（即被告
    之行為時法）。
  ㈡中間時法：惟本件被告行為後，兒童及少年性交易防制條例
    【自106年1月1日起施行】修正全文，且將名稱修正為「兒
    童及少年性剝削防制條例」，內容重新施行全文55條。修正
    後兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定：「招募、
    引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、
    製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電
    子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣1百萬元以下罰金。」，修正後之法定刑度雖未更動，
    然犯罪構成要件由「未滿18歲之人」，修正為「兒童或少年
    」，「錄影帶」修正為「影帶」，主要是增列行為態樣「招
    募」、「容留」、「協助」及增列「照片」為處罰之構成要
    件要素。修正後之規定，處罰行為態樣與要件較寬，雖然刑
    度沒有不同，但是刑罰的範圍擴張，法律的本質已經修正，
    且修正後之中間時法，並未有利於行為人。
  ㈢裁判時法：嗣兒童及少年性剝削防制條例第36條又於106年
    11月29日修正公布，並於107年7月1日施行。修正後兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第2項則規定：「招募、引誘、
    容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    300萬元以下罰金。」。經比較107年7月1日修正前、後之規
    定，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項法定刑，由修
    正前「1年以上7年以下有期徒刑」提高為「3年以上7年以下
    有期徒刑」；就罰金刑部分，由修正前「科新臺幣100萬元
    以下罰金」大幅提高為「科新臺幣300萬元以下罰金」。
  ㈣是以本案被告所為如犯罪事實欄一㈡㈢之行為，經比較行為
    時法、中間時法及本院裁判時法，依刑法第2條第1項之規定
    ，從舊從輕之原則，自應適用修正前兒童及少年性交易防制
    條例第27條第3項為論處。
  ㈤次按兒童及少年性交易防制條例第27條第3項自文義上並未
    將拍攝、製造者限定係兒童或少年以外之人，且依本條例保
    護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全
    發展之立法目的解釋，兒童及少年究以何種方式完成被拍攝
    、製造猥褻行為內容之物品，並非所問（最高法院103年度
    臺上字第2699號判決意旨參照），是本件乙、丙受被告要
    求而以行動電話自拍方式而製造上開猥褻之數位圖檔，核與
    上開法條所規定之「製造」要件相符。另按所謂「猥褻」，
    係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為。又兒童
    及少年性交易防制條例（現已修正為兒童及少年性剝削防制
    條例）第27條第1項規定之「拍攝、製造兒童或少年為性交
    或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或
    其他物品」，其中所稱「猥褻行為」，係指除性交外，凡違
    背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿
    足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情
    ，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院92年度臺上字
    第6916號判決意旨參照）。查乙係00年0月生；丙為00年
    00月生，於案發時均為未滿18歲之少女，有性侵害案件被害
    人代號與真實姓名對照表附卷可稽（見原審不公開卷第4、
    38頁），此為被告所明知，且據被告供認在卷。又被告要求
    乙、丙自拍所傳送裸露胸部及生殖器等私密處之照片圖檔
    ，在客觀上顯足以刺激或滿足他人性慾，並引起一般人羞恥
    或厭惡感而侵害性的道德感情，核屬（修正前）兒童及少年
    性交易防制條例第27條第3項規範之猥褻行為之物品。且乙
    、丙以行動電話自行拍攝傳送至被告持用之行動電話之該
    等猥褻照片圖檔，性質上屬附著於手機之電子訊號亦明。
  ㈥被告於105年2月10、11日及105年3月9日，先後3次要求乙
    傳送其自行拍攝前述猥褻之照片圖檔，主觀上顯係基於單一
    之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、
    空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，
    在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，應認屬接續犯，僅論以一個（修
    正前）兒童及少年性交易防制條例第27條第3項之罪。
三、被告所犯上開6次對於未滿14歲之女子為性交、6次對於未滿
    14歲之女子為猥褻行為、2次引誘使少年製造猥褻行為之電
    子訊號罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、被告行為時係成年人，其所犯上開各罪，均係針對被害人之
    年齡所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項但書之規定，自毋庸再適用該條項前段之規定
    加重其刑。
肆、本院之判斷：
一、上訴駁回部分（對附表一、附表二、附表三罪與刑部分）：
    原審經審理結果，認為被告附表一編號2至4、附表二編號3
    至5所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子
    為性交罪；附表一編號1、附表二編號1、2、6、附表三編號
     1、2所為，均係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女
    子為猥褻行為罪，罪證明確，適用刑事訴訟法第299條第 1
    項前段、刑法第227條第1項、第2項之規定，並審酌：被告
    明知甲、乙、丙均為未滿14歲之幼女，心智發育尚未完全健
    全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克制情慾，於
    甫結識甲、乙、丙後不久，隨即輕率與甲、乙、丙○為性交
    、猥褻行為，法紀觀念淡薄，影響甲、乙、丙身心之健康與
    正常發展，及被告犯後坦承犯行，因年紀尚輕且血氣方剛，
    以致一時失慮，又與甲、丙原係男女朋友，本於感情基礎與
    甲、丙發生性交、猥褻行為，復未使用暴力、誘拐等方式為
    本案犯行，犯罪手段尚稱平和，且已與告訴人乙及乙之父親
    達成調解，賠償新臺幣（下同）10萬元並全數給付完畢（有
    調解程序筆錄附卷可佐），被告之犯罪動機、目的，以及被
    告自述高中畢業之智識程度，在超商當店員，月入2萬8,000
    元至3萬元，未婚，有負債之生活狀況等一切情狀，分別量
    處如附表一至三所示之刑。經核原審上開認事用法，尚無不
    合，量刑亦屬妥適。至於被告於本院審理中與丙父母達成和
    解，本院在定應執行刑下調整刑度即可，尚無庸變更宣告刑
    ，故被告就此部分上訴並無理由，上訴駁回。
二、撤銷改判部分：
  ㈠原審認被告附表四所為，引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行
    為之電子訊號犯行，事證明確，予以論罪科刑，固非無見。
    惟查：①原審對修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第
    3項、及修正後106年1月1日起施行之兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2項，進行新舊比較，認為：
  ┌─────────────────────────┐
  │除將「未滿18歲之人」改為「兒童或少年」、「錄影帶」│
  │改為「影帶」及增列行為態樣「招募」、「容留」、「媒│
  │介」、「協助」及增列「照片」外，其餘內容及法定刑度│
  │均相同，是上開規定之條文內容雖有所修正，然其修正係│
  │無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義│
  │之修正及條次之移列等，就本件被告所犯引誘少年製造猥│
  │褻行為之電子訊號罪而言，尚無有利或不利之情形，揆諸│
  │前開判決意旨，即非屬法律變更，自不生新舊法比較之問│
  │題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法之兒童及少年│
  │性剝削防制條例第36條第2項之規定論處。             │
  └─────────────────────────┘
    然法條輕重之比較，並不只是適用在被告個案上輕重結果之
    比較，還有法條寬嚴之比較，刑罰範圍之比較，因為修正後
    增列處罰之行為態樣包括「招募」、「容留」、「媒介」、
    「協助」，因為處罰的範圍擴大，不能說沒有修正。既然適
    用新法並未有利於被告，當然依據刑法從舊從輕之原則，仍
    適用修正前之兒童及少年性交易防制條例第27條第3項罪名
    。原審適用法錯誤，尚有未洽。②被告於本院審理中與丙
    父母達成調解，給付賠償金新台幣36000元，有調解筆錄可
    證（本院卷第97頁），此部分犯後態度之改變，為原審所未
    及審酌。可列為宣告刑調整之理由。③被告請求調整附表一
    、二、三之宣告刑，提起上訴，雖無理由，然原判決既有上
    開可議之處，即屬無可維持，應由本院就附表四及定應執行
    刑部分，予以撤銷改判。
  ㈡爰審酌：被告明知乙、丙均為未滿14歲之幼女，心智發育
    尚未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克
    制情慾，於甫結識乙、丙後不久，隨即誘使乙、丙拍攝
    己身裸露胸部及生殖器等私密處之猥褻照片後傳送予被告，
    影響乙、丙身心之健康與正常發展，及被告犯後坦承犯行
    ，因年紀尚輕且血氣方剛，且已與告訴人乙及乙之父親、
    丙父母達成調解，有原審及本院調解程序筆錄附卷可佐，
    被告之犯罪動機、目的，以及被告自述高中畢業之智識程度
    ，在超商當店員，月入2萬8,000元至3萬元，未婚，有負債
    之生活狀況等一切情狀，分別量如附表四所示之刑，並就維
    持部分（附表一、二、三部分）一併定其應執行之刑。
  ㈢被告行為後，刑法於105年7月1日修正施行，修正後刑法第2
    條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時之法律」。就沒收適用之法律競合，明白揭示「後法優
    於前法」之原則，優先適用刑法。至於沒收施行後其他法律
    另有特別規定者，仍維持「特別法優於普通法」之原則（本
    條之修正立法理由參照）。嗣兒童及少年性交易防制條例於
    106年1月1日修正更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，
    其中第36條第6項規定：「第1項至第4項之物品，不問屬於
    犯人與否，沒收之。」，於107年7月1日修正施行第36條時
    ，重新公布一次，但第36條第6項內容沒有更正。既然該項
    沒收規定為新法且為特別法，應係刑法第38條第2項但書所
    謂之特別規定，於法條競合時，依特別法優先於普通法之法
    適用原則，應適用兒童及少年性剝削防制條例有關沒收之規
    定；僅於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，方回歸適
    用刑法第38條第4項規定追徵其價額用。經查：扣案之HTC廠
    牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），係被告
    所有，並以之與乙、丙聊天要求乙、丙傳送及儲存猥褻
    照片圖檔之電子訊號之物，經被告供承在卷（見本院卷第39
    頁、第93頁背面），爰依兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第6項之規定，於被告所犯附表四所示之引誘使未滿18歲之
    人製造猥褻行為電子訊號罪刑項下宣告沒收。至上開行動電
    話儲存乙、丙猥褻照片圖檔之電子訊號，已依附於上開行
    動電話內而一併沒收，爰不重為沒收之諭知，併此敘明。
  ㈣末按，沒收制度於刑法修正後，乃係獨立於刑罰及保安處分
    以外之法律效果，與主刑即無主從關係存在；是本案關於主
    刑與沒收之宣告，雖分別適用修正前之兒童及少年性交易防
    制條例、修正後之兒童及少年性剝削防制條例規定，惟並無
    就新舊法予以割裂適用之疑慮，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、（修正前）兒童及少年性交易防制條例
第27條第3項，（修正後）兒童及少年性剝削防制條例第36條第6
項，刑法第2條第1項前段、第2項、第11條、第51條第5款，判決
如主文。
本案經檢察官劉文賓提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    27    日
            刑事第二庭    審判長法  官  何  志  通
                                法  官  王  增  瑜
                                法  官  葉  明  松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  李  妍  嬅
中    華    民    國   108    年    6     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條
（修正前）兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6個月以上5年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處1年以上7年以下有期徒刑，應併科新
臺幣5百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
（修正後）兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
附表一【有罪部分】：
┌──┬─────┬─────┬─────────┬─────────┐
│編號│時間      │地點      │  方  式          │主文              │
├──┼─────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 1  │104 年12月│臺中市太平│戊○○以手伸入甲○│戊○○對於未滿十四│
│    │中旬某日  │區二城公園│衣服內胸罩之方式撫│歲之女子為猥褻行為│
│    │          │          │摸甲○胸部。      │，處有期徒刑捌月。│
├──┼─────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 2  │105 年1 月│同  上    │戊○○以手摸甲○胸│戊○○對於未滿十四│
│    │初某日    │          │部並以手指插入甲○│歲之女子為性交，處│
│    │          │          │陰道內。          │有期徒刑參年貳月。│
├──┼─────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 3  │105 年1 月│同  上    │戊○○先與甲○接吻│戊○○對於未滿十四│
│    │下旬某日  │          │，又以手伸入甲○衣│歲之女子為性交，處│
│    │          │          │服內胸罩，撫摸甲○│有期徒刑參年貳月。│
│    │          │          │胸部，再以手指插入│                  │
│    │          │          │甲○陰道內。      │                  │
├──┼─────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 4  │105 年2 月│同  上    │戊○○以手伸入甲○│戊○○對於未滿十四│
│    │7 日晚間7 │          │衣服內胸罩，撫摸A │歲之女子為性交，處│
│    │時至8 時許│          │女胸部，再摸下體並│有期徒刑參年貳月。│
│    │（除夕夜）│          │以手指插入甲○陰道│                  │
│    │          │          │內。              │                  │
└──┴─────┴─────┴─────────┴─────────┘
附表二【有罪部分】：
┌──┬─────┬─────┬─────────┬─────────┐
│編號│時   間   │地點      │  方式            │主文              │
├──┼─────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 1  │105 年2 月│臺中市大里│戊○○騎乘機車載B │戊○○對於未滿十四│
│    │14日晚間6 │區光正國中│女，下車時親吻乙○│歲之女子為猥褻行為│
│    │時許      │對面公園  │嘴巴，並隔著衣服以│，處有期徒刑柒月。│
│    │          │          │手摸乙○下體。    │                  │
├──┼─────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 2  │105 年4 月│戊○○臺中│戊○○以手伸入乙○│戊○○對於未滿十四│
│    │2 日下午3 │市太平區住│衣服內，撫摸乙○胸│歲之女子為猥褻行為│
│    │時至4 時30│處        │部。              │，處有期徒刑柒月。│
│    │分許      │          │                  │                  │
├──┼─────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 3  │105 年4 月│戊○○臺中│戊○○以手指插入B │戊○○對於未滿十四│
│    │16日上午9 │市○○區住○○○道內。        │歲之女子為性交，處│
│    │時至10時許│處        │                  │有期徒刑參年貳月。│
├──┼─────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 4  │105 年5 月│戊○○臺中│戊○○在其住處3 樓│戊○○對於未滿十四│
│    │7 日下午  │市太平區住│樓梯口，先隔著衣服│歲之女子為性交，處│
│    │          │處        │撫摸乙○胸部及下體│有期徒刑參年肆月。│
│    │          │          │，接著將乙○帶至3 │                  │
│    │          │          │樓後面的儲藏室，以│                  │
│    │          │          │手指插入乙○陰道內│                  │
│    │          │          │，再將乙○帶至房間│                  │
│    │          │          │，以手指插入乙○陰│                  │
│    │          │          │道，並以其陰莖插入│                  │
│    │          │          │乙○陰道內。      │                  │
├──┼─────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 5  │105 年5 月│戊○○臺中│戊○○以其陰莖插入│戊○○對於未滿十四│
│    │22日下午3 │市○○區住○○○○道內。      │歲之女子為性交，處│
│    │時50分許  │處        │                  │有期徒刑參年肆月。│
├──┼─────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 6  │105 年5 月│在甲○住處│戊○○坐在機車後座│戊○○對於未滿十四│
│    │22日下午5 │（地址詳卷│，隔著衣服以右手撫│歲之女子為猥褻行為│
│    │時許      │）旁邊的機│摸乙○右邊胸部。  │，處有期徒刑柒月。│
│    │          │車上      │                  │                  │
└──┴─────┴─────┴─────────┴─────────┘
附表三【有罪部分】：
┌──┬─────┬─────┬─────────┬─────────┐
│編號│ 時  間   │地  點    │ 方  式           │主文              │
├──┼─────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 1  │105 年1 月│臺中市太平│戊○○親吻丙○嘴巴│戊○○對於未滿十四│
│    │底某日中午│區慈明公園│並隔著衣褲摸丙○胸│歲之女子為猥褻行為│
│    │          │椅子      │部及下體。        │，處有期徒刑捌月。│
├──┼─────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 2  │105 年3 月│臺中市太平│戊○○隔著丙○的衣│戊○○對於未滿十四│
│    │26日中午  │區車籠埔國│服以手撫摸丙○胸部│歲之女子為猥褻行為│
│    │          │小        │及下體。          │，處有期徒刑捌月。│
└──┴─────┴─────┴─────────┴─────────┘
附表四【有罪部分】：
┌──┬────┬──────────────────────────┐
│編號│犯罪事實│              主刑及沒收                            │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 1  │詳如犯罪│戊○○犯引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪│
│    │事實欄一│，處有期徒刑壹年參月。扣案之行動電話壹支（含門號○九│
│    │㈡所載、│00000000號 SIM 卡壹張）沒收。               │
│    │對丙   │                                                    │
├──┼────┼──────────────────────────┤
│ 2  │詳如犯罪│戊○○犯引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪│
│    │事實欄一│，處有期徒刑壹年陸月。扣案之行動電話壹支（含門號○九│
│    │㈢所載、│00000000號 SIM 卡壹張）沒收。               │
│    │對乙   │                                                    │
└──┴────┴──────────────────────────┘






