臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　 107年度上訴字第1200號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 107年度上訴字第1201號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 107年度上訴字第1202號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 107年度侵上訴字第91號
上　訴　人
即　被　告　吳秉諺
選任辯護人　林倍志律師(法律扶助)
上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，對
於本院中華民國108年5月1日所為第二審判決，提起上訴，本院
裁定如下：
    主  文
吳秉諺所犯違反修正前兒童及少年性交易防制條例第28條第1項
（判決附表十編號３號、附表十七編號４號）、兒童及少年性剝
削防制條例第38條第1項（判決附表三編號８、９號，附表十九
編號６號）、成年人對少年犯恐嚇罪（附表十六編號３號）部分
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或
    刑法第320條、第321條之竊盜罪，第335條、第336條第2項
    之侵占罪，第339條、第341條之詐欺罪，第342條之背信罪
    ，第346條之恐嚇罪，第349條第1項之贓物罪之案件，經第
    二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第376條
    條第1項定有明文。又刑事訴訟法第348條第1項規定，上訴
    得對於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全部上訴。
    另原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或
    其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，亦為刑事訴訟法第
    384條前段所明定。
二、經查：本件上訴人即被告吳秉諺因違反兒童及少年性剝削防
    制條例等案件，經本院於民國108年5月1日以107年度上訴字
    第1200、1201、1202號及107年度侵上訴字第91號判決在案
    。茲因被告不服判決提起上訴，並未聲明就何部分上訴，依
    上開說明，視為全部上訴。其中就違反修正前兒童及少年性
    交易防制條例第28條第1項（判決附表十編號３號、附表十
    七編號４號）、兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項（
    判決附表三編號８、９號，附表十九編號６號）、成年人對
    少年犯恐嚇罪（附表十六編號３號），為刑事訴訟法第376
    條第1項第1款所定不得上訴第三審之案件，被告對於本院所
    為此部分之第二審判決，向第三審法院提起上訴，顯屬違背
    上開規定，為法律上所不應准許，應予駁回。至於被告另所
    其餘犯行，本院將依法檢卷移送最高法院審理，併予敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第384條前段，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    6     月    26    日
             刑事第十二庭    審判長法  官  張靜琪
                                   法  官  李雅俐
                                   法  官  陳  葳
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官  許美惠
中    華    民    國   108    年    6     月    26    日






