臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 108年度上訴字第1191號
上　訴　人
即　被　告　郭庭毅
上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不
服臺灣彰化地方法院107年度訴字第1268號，中華民國108年4月9
日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署107年度偵字第
7010號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、本件上訴人即被告郭庭毅（下簡稱被告）上訴意旨略以：被
    告對於原判決主文均坦承不諱，惟被告與本案被害人Ａ女（
    下簡稱被害人）於網路上實有相互愛慕之情愫致產生愛慾，
    並衍生被害人自願拍攝來撫慰被告，才產生如此荒唐之行為
    ，被告深感悔悟；又因被告有買物品想送給被害人，但被害
    人推辭不相約見面，被告才會因愛思念下言過甚，導致恐嚇
    罪的產生，此二罪請依想像競合以一罪論處。又被告尚有年
    邁雙親與孩子急需被告照顧，服刑中也學習為人之道，被告
    願與被害人和解、道歉並補償損生，請鈞院引用刑法第57條
    、59條規定，給予被告一個自新機會等語。
三、按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其存在之目的
    ，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，則自然意義之
    數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件
    行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行
    為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。如
    具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一
    者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合犯
    論擬（最高法院101年度台上字第2449號判決參照）。經查
    ，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少
    年被製造猥褻行為之電子訊號罪，所處罰者乃行為人之引誘
    行為，並致使少年被製造猥褻行為之電子訊號，而兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第305條成年
    人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，所處罰者則為成年人對少
    年所為恐嚇危害安全行為，二罪之構成要件、侵害法益，均
    不相同；而本案被告所為上揭二行為間，時間先後有別，且
    犯罪目的，亦互有不同，顯非出於一個意思決定或一個行為
    ，亦無具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認
    為同一者，自不得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依
    想像競合犯論處。被告上訴意旨請求就其所犯上揭二罪，論
    以想像競合犯，從一重處斷，於法自有未合，難為本院所採
    用。
四、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行
    為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原
    則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律
    感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
    酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑
    時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般人之同情，以及宣告
    法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而若有2
    種以上法定減輕事由，仍應先依法定減輕事由遞減其刑後，
    猶嫌過重時，始得再依刑法第59條規定酌減其刑（最高法院
    88年度台上字第1862號判決意旨參照）。且按刑法第59條之
    酌量減輕其刑，必須犯罪另有其特殊之原因與環境等，在客
    觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最低刑期，
    猶嫌過重者，始有其適用。查被告於本案案發時年齡已達35
    歲有餘，且教育程度為高中肄業，非智識淺薄及無社會生活
    經驗之人，其明知被害人係滿12歲未滿18歲之少年，思慮不
    周，尤其對於性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟要求被
    害人拍攝猥褻照片及影片，違反法律保障未成年人身心健全
    成長之規範意旨，並因被害人未能答應與其見面，甚而出言
    恐嚇被害人，以被告前揭二犯行犯罪情狀以觀，並酌以一般
    國民社會感情，並無客觀上足以引起一般同情，顯可憫恕，
    科以最低度刑猶嫌過重之情形，難認有何情輕法重而顯可憫
    恕之處，故本院認本案並無適用刑法第59條規定酌量減輕被
    告刑責之餘地。被告上訴請求依刑法第59條酌減其刑，自無
    從准許。
五、按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第
    57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫
    無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
    ，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不
    得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重
    或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院72年台上字第6696號、75年台上字第7033號判
    例及85年度台上字第2446號判決意旨參照）。次按法律上屬
    於自由裁量之事項，有其外部性界限及內部性界限，並非概
    無拘束。依據法律之具體規定，法院應在其範圍選擇為適當
    之裁判者，為外部性界限；而法院為裁判時，應考量法律之
    目的，及法律秩序之理念所在者，為內部性界限。法院為裁
    判時，二者均不得有所踰越。在數罪併罰，有二裁判以上，
    定其應執行之刑時，固屬於法院自由裁量之事項，然仍應受
    前揭外部性界限及內部性界限之拘束（最高法院92年度台非
    字第227號判決意旨參照）。經查：
  ㈠本件原審依刑法第57條規定，審酌被告所為前述二犯行均應
    予非難，惟念及其坦承犯行，且經警方查獲後即於警詢時表
    示業將該裸露照片及影片刪除，尚有悔意，惟無力賠償被害
    人之犯後態度，暨衡酌被告其犯罪動機、目的、手段、對被
    害人身心所造成危害，被告智識、生活及經濟能力等一切情
    狀，分別量處有期徒刑1年2月、4月，並就得易科罰金部分
    諭知易科罰金之折算標準。核原審判決已本於被告之責任為
    基礎，依刑法第57條規定，具體審酌上述各情而科處被告上
    開刑度，既未逾法定刑之範圍，亦與罪刑相當原則、比例原
    則、公平原則無違，依上開最高法院判例、判決意旨，自不
    得指為違法。被告上訴並未提出其他有利之證據及辯解，徒
    執前詞請求從輕量刑，難認有據。
  ㈡被告上訴意旨雖另請求與被害人洽商和解，惟被告經本院合
    法傳喚後，無正當理由，而未到庭，自難認其有何與被害人
    和解之真意，本院自亦無從僅以被告表達有意和解，即據以
    為從輕量刑之參考依據。
  ㈢被告所述家庭狀況，其情固值堪憐，然仍核與本案被告前述
    犯行無涉，如被告之親屬，確因被告入監執行而失所依靠，
    宜由社政機關予以扶助，尚不足據為對被告從輕量刑之依據
    ，併予敘明。
六、綜上所述，被告上訴執上情詞指摘原判決不當，核無理由，
    應予駁回。
七、被告經合法傳喚，無正當理由而未到庭，爰不待其陳述逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371 條、第373 條、第368 條，判
決如主文。
本案經檢察官邱呂凱提起公訴，檢察官吳文忠到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    26    日
            刑事第七庭  審判長法  官  梁  堯  銘
                              法  官  黃  齡  玉
                              法  官  王  鏗  普
以上正本證明與原本無異。
恐嚇罪不得上訴。其餘部分，如不服本判決應於收受送達後10日
內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上
訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  郭  蕙  瑜
中    華    民    國   108    年    6     月    26    日
附件
臺灣彰化地方法院刑事判決             107年度訴字第1268號
公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官
被      告  郭庭毅  男  36歲（民國00年0月0日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住臺南市○○區○○路○○○ 巷○○號
                    （現於法務部矯正署臺南監獄臺南分監執
                    行中）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度偵字第7010號），被告於本院準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官以簡式審判程序
審理，判決如下：
    主    文
郭庭毅犯引誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有
期徒刑壹年貳月。又犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之SAMSUNG 牌行動電話壹支（含門號0000000000
號SIM 卡壹張）沒收。
    犯罪事實
一、郭庭毅與3520-ST107032 （民國00年0 月生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱Ａ女）於107 年5 月間，透過YOUTUBE 網站相識
    ，並以LINE通訊軟體為聯絡工具，且知悉Ａ女為12歲以上未
    滿18歲之人，詎猶為下列行為：
（一）郭庭毅基於引誘使少年被製造猥褻行為電子訊號之犯意，
      於107 年6 月6 日18時13分許，透過LINE通訊軟體向Ａ女
      表明愛上Ａ女，並提議希望Ａ女拍攝能讓其引發性慾之照
      片或影片，誘使Ａ女同意拍攝，Ａ女遂自行在其彰化縣住
      處內（詳細地址詳卷），使用行動電話攝影裝置拍攝其裸
      露上半身之猥褻照片及自慰之猥褻影片，再以前開通訊軟
      體於同日18時54分、21時52分傳送上開照片2 張、於同日
      18時42分傳送自慰影片檔案1 個予郭庭毅，郭庭毅即以上
      述方式接續引誘Ａ女被製造未滿18歲之人為猥褻行為之電
      子訊號1 次。
（二）嗣後郭庭毅要求Ａ女前往台南與之會面遭拒，竟另基於對
      未成年人恐嚇之故意，於同年6 月21日17時20分許，以LI
      NE通訊軟體傳送：「我最晚等到22：00，如果沒有妳就等
      著各大論壇，或雲林彰化大小事，或YT播妳的影片」等加
      害名譽之事恐嚇Ａ女，使其心生畏懼致生危害於安全。
    嗣經警獲報持本院搜索票執行搜索，扣得SAMSUNG 行動電話
    （含門號0000000000號SIM 卡1 張）1 支、門號0000000000
    號SIM卡1 張，循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、本案被告郭庭毅所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    審理，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中、本院準備程序及
    審理中坦承不諱，核與被害人Ａ女於警詢中之指述相符（見
    107 年度偵字第7010號卷〈下稱偵卷〉第43至47頁，以下頁
    碼皆以卷內手寫黑筆頁數為準），亦有被害人代號與真實姓
    名對照認證單、YOUTUBE 影片留言翻拍照片、LINE對話訊息
    中被害人裸露照片之翻拍照片2 張（見107 年度他字第1700
    號卷卷附彌封袋）、被告與被害人LINE通訊軟體對話翻拍照
    片、對話內容紀錄、通聯調閱查詢單（見偵卷第99至221 頁
    、第223 至245 頁、第256 至262 頁）在卷可稽，復有被告
    所有及使用之SAMSUNG 行動電話（含門號0000000000號SIM
    卡1 張）1 支扣案可憑，核與被告自白之情節相符。本案事
    證明確，被告犯行，堪以認定。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查兒童及少年性剝削防制條例第
      36條於106 年11月29日修正公布，並於107 年7 月1 日施
      行，是被告於107 年6 月6 日行為時，該條例已修正公布
      ，但尚未施行生效。又修正前兒童及少年性剝削防制條例
      第36條第2 項原規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助
      或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之
      圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，
      處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
      下罰金。」修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第2
      項則規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，
      使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片
      、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上
      七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」
      經比較修正前、後之規定，兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第2 項法定刑，由修正前「一年以上七年以下有期徒
      刑」提高為「三年以上七年以下有期徒刑」；就罰金刑部
      分，由修正前「科新臺幣一百萬元以下罰金」大幅提高為
      「科新臺幣三百萬元以下罰金」，經比較結果，修正後之
      規定顯非有利於被告，揆諸前揭規定之意旨，自應適用修
      正前之行為時法處斷，先予敘明。
（二）次按所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可
      與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引
      起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於
      社會風化者。觀諸被害人所傳該等照片及影片，所含被害
      人裸露胸部或自慰等內容，難認具藝術性、醫學性或教育
      性價值，且客觀上已達足刺激、滿足人性慾，並令普通一
      般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害性
      的道德感情，復侵害被害人之性隱私權，自屬兒童及少年
      性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為物品。又被害人
      以行動電話自拍製作而傳送至被告行動電話之該等照片及
      影像檔案，性質上乃附著於行動電話之電子訊號。
（三）又所謂引誘，即唆使誘惑，對於原無製造猥褻行為物品之
      意之未滿18歲之人，誘使其產生決意之行為，其方法手段
      為何，均在所不問。查被告以LINE通訊軟體傳訊被害人，
      交談過程中原本只是互相自我介紹，閒聊住處、年齡、相
      約見面等語，被害人可謂本無拍攝猥褻照片或影片之念頭
      ，嗣被告提議請被害人拍攝私密照片或自慰之影片，此有
      上述對話紀錄可佐（見偵卷第223 至225 頁頁），自屬法
      條文字所指之「引誘」無誤。且按使兒童或少年被拍攝性
      交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保護的法益，在於使
      兒童或少年免於提供身體為性交或猥褻行為，非著重在拍
      攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第3
      項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自本條例
      保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心
      健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規範之
      招募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑、詐
      術、催眠術等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物
      品之主角，而為性剝削之客體，即應構成本罪，不問拍攝
      、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身
      ，是該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造」該
      性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問，故被害人受被
      告以贈送物品引誘、要求後，雖以「自拍」方式而「製造
      」上開猥褻照片，均與上開法條所規定之「製造」要件並
      無不合（最高法院103 年度台上字第2699號判決要旨可資
      參照）。
（四）復按刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型，變
      更其罪型，加重其法定刑，而成為另一獨立之罪，其罪名
      及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪
      之判決書，自應諭知其罪名及構成要件；又兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項前段，係屬刑法分則加重
      之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯
      罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年
      台上字第6785號判例、最高法院92年第1 次刑事庭會議決
      議、99年度台上字第1128號判決亦同此意旨）。查被告係
      00年0 月0 日生，於本案行為時係成年人，而本案被害人
      係00年0 月生，有卷附被害人之代號與真實姓名對照表1
      紙可考，於被告為上述犯罪事實欄一（一) 所示被引誘製
      造猥褻電子訊號，及事實欄一（二）所示恐嚇危害安全犯
      行時，為12歲以上未滿18歲之人，自屬兒童及少年福利與
      權益保障法第2 條所稱之少年。又被告坦承為上開犯行前
      ，已知悉被害人為未滿18歲之人，亦有LINE對話紀錄存卷
      可憑（見偵卷第223 頁），是被告對被害人為前開事實欄
      一（二）所示恐嚇危害安全犯行，自屬故意對少年恐嚇危
      害安全犯罪。
（五）核被告就犯罪事實欄一（一）所為，係犯修正前兒童及少
      年性剝削防制條例第36條第2 項之以引誘使少年被製造猥
      褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實欄一（二）所為，係犯
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
      第305 條第1 項之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。
      檢察官起訴書原認被告就犯罪事實欄一（一）所為係犯修
      正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之製造少年
      為猥褻行為之電子訊號罪，就犯罪事實欄一（二）所為係
      犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，容有誤會，惟均經檢
      察官當庭更正，附此敘明。
（六）被告就犯罪事實欄一（一）引誘被害人被製造猥褻影片1
      段及裸體數位照片2 張；係於密切接近之時間及同一地點
      所為，侵害之法益同一，顯係被告基於同一犯意而為之數
      個舉動，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視
      為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
      為合理，為接續犯，而僅論以引誘使少年被製造猥褻行為
      之電子訊號罪。被告所上開2 罪，犯意各別，行為互殊，
      應予分別論處。
（七）被告就事實欄一（二）所示成年人故意對少年犯恐嚇危害
      安全罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段規定加重其刑。又被告為成年人，所犯引誘使少年
      被製造猥褻行為之電子訊號罪，雖係對於未滿18歲之人故
      意犯罪，然因兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之
      規定，已分別將「兒童或少年」列為犯罪構成要件，係以
      被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，附此敘明。
（八）被告前因詐欺案件，經臺灣臺南地方法院以104 年度審易
      字第69號判決判處有期徒刑6 月，於104 年10月18日徒刑
      執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其
      於受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑
      以上之罪，依刑法第47條第1 項之規定，為累犯。依108
      年2 月22日公布之司法院釋字第775 號解釋意旨，為避免
      發生罪刑不相當之情形，法院就該個案得裁量是否加重最
      低本刑。查被告於104 年10月18日徒刑執行完畢後，於10
      7 年6 月6 日、6 月21日再犯本案，仍有刑罰反應力薄弱
      之情形，均應加重其刑。並就犯罪事實欄一（二）所示成
      年人故意對少年犯恐嚇危害安全犯行部分，依刑法第70條
      規定遞加重之。
（九）爰審酌被告明知被害人係滿12歲未滿18歲之少年，思慮不
      周，尤其對於性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟要求
      被害人拍攝猥褻照片及影片，違反法律保障未成年人身心
      健全成長之規範意旨，並因被害人未能答應與其見面，甚
      而出言恐嚇被害人，所為均應予非難，惟念及被告坦承犯
      行，且經警方查獲後即於警詢時表示業將該裸露照片及影
      片刪除，尚有悔意，惟陳稱目前沒有能力給付賠償，而無
      法和被害人及其法定代理人談和解（見本院卷第127 頁）
      ，態度尚可，兼衡其犯罪動機、目的、手段、對被害人身
      心所造成危害，暨衡其為高中肄業之智識程度、入監前曾
      在金門工地從事營造，月收入大約新臺幣5 萬多元，回臺
      後則無業，一人在外租屋居住之生活狀況等一切情狀，分
      別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分諭知易科罰
      金之折算標準，以資儆懲。
四、沒收：
（一）扣案之被告用以接收被害人裸照及自慰影片之行動電話（
      含門號0000000000號SIM 卡1 張）1 支，係被告所有，且
      供其犯本案與被害人聯繫以引誘被害人被製造上開猥褻行
      為之電子訊號所用，亦為其用以傳送LINE訊息恐嚇被害人
      所用，業經被告供述在卷（見本院卷第115 頁），應依刑
      法第38條第2 項前段予以沒收。至扣案之門號0000000000
      號SI M卡1 張，則無證據證明為供本案犯罪所用，爰不宣
      告沒收。
（二）復按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定
      「第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」
      ，乃含指各該項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片
      、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。本案之猥褻照片
      及影片之數位檔案（即電子訊號），透過被告與被害人間
      的LINE通訊軟體轉輸，凡使用被告或被害人的LINE帳戶即
      可從中下載，然而被告方面於警詢及本院陳稱：照片及影
      片伊沒有存檔，看完就刪除了等語（見偵卷第35頁、本院
      卷第127 頁），被害人方面於警詢亦陳稱：所拍的裸照、
      影片沒有自存，皆刪除了等語（見偵卷第66頁），故本案
      除自被害人行動電話內LINE通訊軟體對話內容中，顯示之
      被害人裸露上半身之猥褻照片縮圖，進而翻拍之照片附於
      卷內作為證據外，其餘猥褻行為之電子訊號均已刪除，故
      無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項，兒童
及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第
2 條第1 項前段、第305 條、第47條第1 項、第38條第2 項，刑
法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官邱呂凱提起公訴，檢察官朱健福到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    9     日
                  刑事第九庭    法  官  李欣恩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    4     月    9     日
                                書記官  林明俊
附錄本判決論罪科刑法條：
（修正前）兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






