臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　 108年度侵上訴字第12號
上　訴　人
即　被　告　林芃逸
選任辯護人　吳佩書律師
上　訴　人
即　被　告　丁冠銘
上　一　人
選任辯護人　林群哲律師
上列上訴人即被告等因妨害性自主等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自中華民國壹佰零捌年陸月拾伍日
起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○（下稱被告乙○○、甲○○）
    前經本院於民國108年1月15日訊問後，認被告乙○○所犯刑
    法第222條第1項第4款、106年1月1日施行之兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3項、修正前兒童及少年性交易防制條
    例第27條第4項之部分，及被告甲○○所犯修正前兒童及少
    年性交易防制條例第27條第4項之部分，均犯罪嫌疑重大，
    而有刑事訴訟法第101條第1項第3款之情形，非予羈押，顯
    難進行審判、執行，經本院於同日依刑事訴訟法第101條第1
    項第3款之規定，裁定執行羈押，並於108年4月2日裁定自
    108年4月15日起延長羈押2月在案，至107年6月14日止，2個
    月羈押期間即將屆滿。
二、被告乙○○所犯上開之罪（即原審判決犯罪事實欄一、二、
    六、八之部分），業經原審法院判處有期徒刑7年4月、5年2
    月、8年、8年2月，被告甲○○所犯上開之罪（即原審判決
    犯罪事實欄二之部分），業經原審法院判處有期徒刑5年4月
    ，又本案經檢察官及被告乙○○、甲○○提起上訴後，目前
    由本院審理中，尚未確定。審酌被告乙○○、甲○○犯罪嫌
    疑確屬重大，且被告乙○○分別所犯刑法第222條第1項第4
    款、106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3項、修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項之罪
    ，及被告甲○○所犯修正前兒童及少年性交易防制條例第27
    條第4項之罪，均為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，而具有
    刑事訴訟法第101條第1項第3款之情形，而重罪常伴有逃亡
    之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性
    ，衡諸被告乙○○、甲○○因已受上開重刑之諭知，可預期
    被告乙○○、甲○○逃匿以規避審判程序之進行及刑罰執行
    之可能性甚高，而有逃亡之虞，為利將來之刑事審判、執行
    能順利進行，且基於被告乙○○、甲○○所涉犯罪事實對社
    會侵犯之危害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告乙
    ○○、甲○○維持羈押處分係屬適當、必要，且合乎比例原
    則，是被告乙○○、甲○○原羈押原因及必要性均仍存在，
    並不能因具保而使之消滅。
三、茲經訊問被告後，本院衡酌本案被告乙○○、甲○○涉案之
    情節、目前於本院訴訟進行之程度，及為保全將來之刑事執
    行能順利進行，認為前述關於刑事訴訟法第101條第1項第3
    款之羈押原因仍然存在，且經斟酌命被告乙○○、甲○○具
    保、責付、限制住居、限制出境、出海或按時至轄區派出所
    報到等侵害較小之手段，尚不足以確保後續審判或執行程序
    之順利進行，仍有繼續羈押之必要，應均自108年6月15日起
    延長羈押2月。
四、至被告甲○○及其辯護人於本院108年6月5日行延長羈押訊
    問時固當庭以言詞提出聲請具保停止羈押，陳稱：被告甲○
    ○已經坦承犯行，並與全部被害人達成和解，盡力彌補所犯
    錯誤，母親已高齡78歲，希望可以先交保回家陪伴母親，再
    回來面對刑期，絕對不會逃亡云云。惟查，被告甲○○及其
    辯護人雖以上情為由聲請具保停止羈押或諭知責付、限制住
    居、限制出境、出海、按時至轄區派出所報到，然與刑事訴
    訟法第114條各款所定不得駁回聲請具保停止羈押之事由不
    相符合，非屬法定應具保停止羈押事由，且被告所述上揭情
    事，與羈押原因消滅與否無涉，亦無法使羈押必要性喪失。
    又法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯
    罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第101條、第101條之1所定情
    形，及有無保全被告或證據，使刑事訴訟程序順利進行之必
    要為審酌，本院業已認定被告羈押原因仍然存在，且有羈押
    之必要性，有如上述，復查無刑事訴訟法第114條各款不得
    駁回具保聲請停止羈押之事由。基上，被告甲○○及其辯護
    人聲請對被告甲○○具保停止羈押或諭知責付、限制住居、
    限制出境、出海、按時至轄區派出所報到云云，尚難准許，
    附此指明。
據上論斷，依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    6     月    5     日
            刑事第十一庭   審判長法  官   許  文  碩
                                 法  官   劉  麗  瑛
                                 法  官   周  瑞  芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                 書記官   邱  曉  薇
中    華    民    國   108    年    6     月    5     日






