臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　108年度上訴字第329號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度上訴字第343號
上　訴　人
即　被　告　劉益豪
選任辯護人　蕭智元　律師
　　　　　　陳振吉　律師
上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣彰
化地方法院107年度侵重訴字第2號、107年度訴字第1207號中華
民國107年12月11日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察
署107年度偵字第783號；追加起訴案號：107年度蒞追字第6號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
劉益豪緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內向公庫
支付新臺幣參拾萬元，及接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法
治教育拾場次。
    犯罪事實
一、劉益豪於民國（下同）106年1、2月間前某日使用社群網站
    FACEBOOK看到A女（00年0月0生，警偵卷代號3520-ST10602
    1，真實姓名及年籍均詳卷，下稱A女），欲交友訊息後，即
    加A女為FACEBOOK之好友，A女亦加劉益豪為FACEBOOK之好友
    ，劉益豪於FACEBOOK之暱稱為「00000」，並使用FACEBOOK
    附加之通訊軟體Messenger與A女相互聯繫，劉益豪由其與A
    女往來互動中之各項資訊，已認知A女於106年間，屬未滿18
    歲之少女，竟仍分別為下列行為：
  ㈠於106年1、2月間某日，在高雄市○○區○○路○○號租屋處
    使用FACEBOOK暱稱「00000」附加之通訊軟體Messenger與
    在彰化縣住處（詳細地址詳卷），亦使用FACEBOOK附加之通
    訊軟體Messenger之A女對話，然劉益豪與A女對話不久後，
    竟基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，向A女稱可
    否由A女自行拍攝裸露胸部之視訊影像，以視訊功能傳送供
    己觀看，A女為避免劉益豪日後不再理會，隨即於攝影鏡頭
    前裸露胸部5至10秒，並以視訊功能傳送予劉益豪，劉益豪
    以此方式拍攝A女猥褻之電子訊號供己觀賞。
  ㈡劉益豪在前揭拍攝A女猥褻之電子訊號供己觀賞後，得知A女
    曾於106年4月下旬某日，將自拍之數位裸照傳送給當時其所
    結交之男朋友「00000」，復萌歹念，另行起意，基於以脅
    迫方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號之接續犯意，先於
    106年6月18日22時54分許起至同月20日23時6分許止，在上
    開租屋處以其在BeeTalk交友軟體上之暱稱「000」，與A女
    所使用之BeeTalk通訊軟體連繫，向A女表示「你的照片」、
    「網路有」、「你胸部大嗎」、「蠻裡面的」、「很硬QQ」
    、「一定要威脅嗎」、「我想射」、「幫忙一下OK？」、「
    你胸部算小」、「但感覺很好摸」、「你想要解決你被人外
    流的事嗎」、「視訊讓我射就好了」、「你的照片」、「胸
    部照片」、「我說在網路上的」、「那就讓他散播了喔？」
    、「你的奶子有沒有變大了」、「最近想做愛了」等語；又
    於106年7月13、14日又使用FACEBOOK暱稱「00000」附加之
    通訊軟體Messenger，與A女所使用之FACEBOOK附加之通訊軟
    體Messenger連繫，向A女表示「我有錄起來喔」、「我很硬
    想看你打手槍」、「或一起做愛」、「可以嗎」、「我也會
    把影片刪除」、「你的照片就好」、「不然傳幾張照片給我
    打手槍好嗎」等語，暗示若A女不以視訊方式裸露身體或拍
    攝數位裸照供己觀賞，即會將A女先前傳送予「00000」之
    數位裸照及上開以視訊裸露胸部5至10秒予「00000」觀看
    之視訊影像在網路上公開，劉益豪以此加害A女名譽之言詞
    脅迫A女，致A女恐懼劉益豪將其裸露胸部之數位照片及視訊
    影像公開，而心生畏懼，乃於107年7月20日報警處理，劉益
    豪因而未能得逞。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官
    偵查起訴及由該署檢察官追加起訴（107年度蒞追字第6號）
    。
    理    由
一、程序方面：
  ㈠按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴；追加起訴，得於審判期日以言詞為之，
    刑事訴訟法第265條定有明文。又一人犯數罪者，為相牽連
    之案件，亦為同法第7條第1款所明定。查本件檢察官原於10
    7年5月21日以107年度偵字第783號起訴書起訴被告劉益豪涉
    犯犯罪事實欄一之㈡部分之犯罪事實，嗣該署檢察官於107
    年10月26日以107年度蒞追字第6號追加起訴書，追加起訴被
    告涉犯犯罪事實欄一之㈠部分之犯罪事實，因上開追加起訴
    部分與起訴部分，係屬一人犯數罪之相牽連案件，依前開規
    定，檢察官得於第一審辯論終結前追加起訴，是本件檢察官
    嗣於原審辯論終結前就被告涉犯犯罪事實欄一之㈠部分之犯
    罪事實追加起訴，自屬合法，本院應就該追加起訴部分併予
    審判，合先說明。
  ㈡又按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對
    為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其
    姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製
    作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭
    露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本
    件被害人A女係00年0月0生，為12歲以上未滿18歲之少年，
    而本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免A女身分遭揭露
    ，關於A女之姓名、年籍資料及住所等足資識別身分之資訊
    ，應依上揭規定予以隱匿。至A女之出生年、月部分，係認
    定本件行為之年齡所必須，屬被告本件犯罪之構成要件事實
    ，於揭露之最小限度內，有詳予載明之必要，故僅就此部分
    予以載明，附此敘明。
二、證據能力方面：
  ㈠按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。查本件被告劉益豪於
    原審及本院審理時所為之自白，經核非出於強暴、脅迫、利
    誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法而取得，
    且亦與卷內其他證據資料所呈現之犯罪事實相符，依刑事訴
    訟法第156條第1項之規定，自均得作為證據。
  ㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項定有明文。立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。查本件被告及其選任辯護人
    對於下列證人於審判外陳述及其他非供述證據之證據能力，
    均當庭表示沒有意見，並同意作為證據使用（見第329號本
    院卷第59-60頁、第147頁），且本院審酌下列證人均係於案
    發後不久所為之陳述，記憶猶新，又非在非自由意志之情況
    下所為之陳述，所陳自較符事實；至其他供述證據則係公務
    員職務上製作之紀錄文書、證明文書或係從事業務之人於業
    務上製作之紀錄文書、證明文書，與其責任、信譽攸關，若
    有錯誤、虛偽，該公務員或從事業務之人可能因此擔負刑事
    及行政責任，且該等文書經常處於可能受公開檢查之狀態，
    其正確性及真實之保障極高，核無顯有不可信之情況，是本
    院認該言詞及書面陳述適當，依刑事訴訟法第159條之5第1
    項之規定，自均得為證據。
  ㈢另其他經本件引用之非供述性之物證，均係以該等證據本身
    作為證明方法，均非被告以外之人於審判外以言詞或書面所
    為之陳述，並非供述證據，自無刑事訴訟法第159條之適用
    。從而，審酌上開證據之取得過程中，並無公務員違法取得
    證據之情況存在，本院亦認為下列證據係屬本件犯罪事實證
    明所必要，認均得採為本件證據。
三、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據上訴人即被告（下稱被告）劉益豪於警
    詢、原審及本院審理時分別供認不諱（見警卷第1-2頁、第2
    號原審卷第92頁、第329號本院卷第58頁、第145-147頁），
    核與證人即被害人A女於警詢、偵查及原審審理時證述之情
    節均相符（見警卷第4-6頁、第783號偵查卷第8頁、第32頁
    、第2號原審卷第52-69頁），此外並有上開犯罪事實欄一之
    ㈡部分被害人A女與被告之BeeTalk與臉書Message聊天記錄
    （見警卷第7-14頁、第783號偵查卷第16-18頁）、台灣競舞
    娛樂有限公司106年8月29日競舞娛樂平字第0106082902號函
    及門號0000000000號通聯調閱查詢單（被告以其所申設之門
    號0000000000號於106年6月16日申請BeeTalk帳號「0000000
    000」使用，見警卷第17-18頁）、A女真實姓名對照表（見
    原審彌封卷第1頁）、兒童及少年性剝削事件報告（通報）
    單（見原審彌封卷第3頁）等附卷足稽。又被害人A女於107
    年9月27日原審審理時身材尚未發育完成，容貌仍呈現稚氣
    未脫等情，亦有原審當庭拍攝之照片5張在卷可稽（見原審
    彌封卷卷第14頁-第15頁），從而本件案發當時（106年1、2
    月起至同年6、7月間止），被害人A女之容貌應更顯得稚氣
    未脫之情無疑，顯見案發當時一般人從客觀上觀察A女之外
    貌應即可認知被害人A女係尚未滿18歲之人，況被告於案發
    當時已屆滿20歲，且又係大學在校生，衡情應可預見A女於
    案發當時應係未滿18歲之人無訛。
  ㈡按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝
    、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影
    片、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝
    置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相
    紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子
    訊號。而刑事法上之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概
    念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可
    與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起
    普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以
    滿足自己色情者而言（司法院釋字第407、617號解釋、最高
    法院104年度台上字第3330號判決參照）。本件被害人A女於
    犯罪事實欄一之㈠所示之時地，以犯罪事實欄一之㈠所示視
    訊方式，自行拍攝裸露胸部5至10秒影像供被告觀看，及被
    告以犯罪事實欄一之㈡所示方式要求A女自行以視訊方式裸
    露身體或拍攝數位裸照供其觀賞等情，性質上均屬附著於通
    訊設備之電子訊號。又保護兒童及少年免於任何非法之性活
    動，乃普世價值之基本人權，觀諸前揭電子訊號，12歲以上
    未滿18歲之被害人A女，未以衣物遮蓋而裸露胸部及身體，
    此種未成年人裸露胸部及身體之視訊影像及數位照片，衡諸
    一般社會觀念，客觀上應足以引起刺激或滿足性慾，並引起
    普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情；參以被告於犯罪
    事實欄一之㈡部分所示要求被害人A女表示「視訊讓我射就
    好了」、「胸部照片」、「你的奶子有沒有變大了」、「最
    近想做愛了」、「不然傳幾張照片給我打手槍好嗎」等情以
    觀，足徵犯罪事實欄一之㈠所示A女裸露胸部之視訊影像及
    被告以犯罪事實欄一之㈡所示方式要求A女自行以視訊方式
    裸露身體或拍攝及數位裸照供己觀賞，在主觀上均足以滿足
    被告自己之情色慾望，自屬猥褻行為之電子訊號甚明。
  ㈢觀諸修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項
    之規範目的應是依行為人對相對人所施加之手段，區分為「
    自主意願型」與「非自主意願型」，並設計由輕到重之刑度
    。犯罪之基本行為係行為人之行為導致未滿18歲之人為拍攝
    、製造猥褻行為之物品，再依是否另對被害人採取招募、引
    誘、容留、媒介、協助或以他法；甚至以強暴、脅迫、藥劑
    、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法等手段，而逐漸
    加重處罰之刑度。詳言之：該條例第36條第1項，因屬基本
    規定，行為人之行為只須導致拍攝、製造被害人為猥褻行為
    之物品，即可成立；而行為人若採取積極方式或違反被害人
    意願之手段導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品時，則
    分別改論以該條例第36條第2項、第3項之罪，該條例第36條
    第2項、第3項規範目的應是採取此種積極方式或違反被害人
    意願之手段，所取得之被害人猥褻行為之物品，將來恐有擴
    大潛在之不特定被害人的危險以及加重猥褻行為物品之散佈
    ，而異其輕重之刑度，所保護者為兒童或少年與性有關之隱
    私資訊，以及保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、
    保護其身心健全發展，立法者主要保護之法益，在使兒少免
    於成為性剝削客體。
  ㈣雖該條例第36條第1項所規範之文字為「拍攝、製造」，與
    第36條第2項、第3項所規範之文字「被拍攝、（被）製造」
    ，雖略有不同，然此種差異應僅是各該條項之句型屬主動式
    或被動式而有所不同，自觀諸該同例第36條第1項至第3項規
    定之文字結構自明；是該條例第36條第1項之「拍攝、製造
    」應與該條例第36條第2項、第3項之「被拍攝、（被）製造
    」應屬相同之意，即行為人行為（含積極或違反被害人意願
    之行為）導致拍攝、製造兒少為猥褻行為之物品，而使兒少
    成為性剝削客體，即可成立；且為達立法者立法目的，應不
    因拍攝或製造者為何人，而有差別待遇。況兒少自我拍攝、
    製造亦在「拍攝、被拍攝」、「製造、（被）製造」文義能
    涵攝範圍，而此文義解釋亦與上開立法目的相符，則兒少自
    己拍攝、製造猥褻電子訊號而供行為人觀看，為行為人行為
    （含積極或違反被害人意願之行為）所導致，則應該當該條
    例所定之「拍攝」、「被拍攝」、「製造、（被）製造」行
    為。至兒少自發性之自我拍攝或製造性交、猥褻行為之物品
    ，完全未介入任何他人之行為，亦未有何他人因而得以觀覽
    、取得該兒少性交、猥褻行為物品時，該兒少斯時之性隱私
    資訊，並未遭受任何侵害即該兒少並未遭受任何形式之性剝
    削，故應無兒童及少年性剝削防制條例第36條所欲保護之法
    益遭侵害之情形發生，該兒少此種自發性之自我拍攝或製造
    行為，本即無構成該條文犯罪之餘地，此本為該條文規定解
    釋適用之必然結果。至被告之選任辯護人於原審辯稱：若該
    條文包含兒少自己之拍攝、製造性交、猥褻行為之物品，將
    使兒少自發性之自我拍攝、製造行為，亦成立該條例第36條
    之犯罪云云，尚有誤會，附此敘明。
  ㈤查本件被害人A女於上揭時間僅因被告向其表示如不自行拍
    攝數位裸照予被告觀看，被告即不理會A女，A女隨即自行拍
    攝如犯罪事實欄一之㈠所示之猥褻行為視訊影像予被告觀賞
    ，此據證人即被害人A女於警詢時證述屬實（見警卷第5頁反
    面），是本件難以排除被害人A女斯時僅係為維繫被告之友
    誼，以致依被告之意見自行拍攝如犯罪事實欄一之㈠所示之
    猥褻行為視訊影像予被告觀看，而非係被告有採取同條例第
    36條第2項所規定「招募」、「引誘」、「容留」、「媒介
    」、「協助」以及如同上開5種例示積極手段之「以他法」
    所致；此外亦查無其他證據足資證明，是本件尚無法認定被
    告向被害人A女表示如A女不自行拍攝裸露胸部之視訊影像予
    被告觀看，被告即不理會A女之行為，已該當同條例第36條
    第2項所規範之該等積極方式，是被害人A女依被告之意見自
    行拍攝有關其本人為猥褻行為之視訊影像並傳送予被告觀看
    ，應僅屬同條例第36條第1項之拍攝行為，殆無疑義。
  ㈥另刑罰法律以「脅迫」作為犯罪客觀不法構成要件要素之行
    為方法者，所在多有，惟各個不同犯罪之不法構成要件所定
    之「脅迫」，在強度之要求如何，是否須達至使人不能抗拒
    （如刑法第328條第1項所定之強盜罪）或使人難以抗拒（如
    刑法第329條準強盜罪），均須視各個犯罪不法構成要件之
    罪質及內涵決定之，不可一概而論。而最高法院28年上字第
    36 50號判例意旨謂：「刑法第304條之強暴、脅迫，祇以所
    用之強脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務
    之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要。」
    即同此旨趣。至修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    3項所規定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通知對
    方，使之心生畏懼，不問其所通知之惡害或危害係現實或將
    來，在強度上亦不須達到足使被害人不能抗拒或完全喪失意
    思自由或難以抗拒之程度為必要，僅足使其意思自由受到妨
    害、影響，即屬相當，此見該條項除例示「詐術」亦為本罪
    之犯罪方法外，並在犯罪方法之概括規定方面，係使用「違
    反本人意願」用語，重在被害人意思形成、決定自由之保護
    ，自可明瞭（最高法院105年度台上字第2025號判決參照）
    。查本件犯罪事實欄一之㈡部分，被告以如被害人A女不依
    其所要求自行以視訊方式裸露身體或拍攝數位裸照供己觀賞
    ，即會將A女先前傳送予「00000」之數位裸照及上開以視
    訊裸露胸部5至10秒予「00000」觀看之視訊影像在網路上
    公開等惡害通知恫嚇當時年僅13歲之A女，則依社會一般通
    念及客觀經驗法則觀之，年幼之A女突遭被告以上開言詞恫
    嚇，在無法掌握被告真實身分、不能確定被告是否會將所言
    付諸實行情況下，被告行為當均足使A女心生畏懼而俱屬施
    以「脅迫」手段，且足以影響A女與性有關之意思決定自由
    ，故符合修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之
    脅迫構成要件，雖被告與A女斯時分隔兩地，但A女亦可能因
    意思決定自由受到妨害而以視訊方式裸露身體或拍攝數位裸
    照供被告觀賞，此與行為人與被害人面對面接觸始可完成犯
    行如強制性交罪之情形不同，是與被告是否於同一空間下當
    面對A女為犯罪事實欄一之㈡之行為無涉，亦不因被告係以
    網路傳送訊息方式為之即認未達脅迫行為之著手階段，亦附
    此說明。
  ㈦綜上所述，足證被告之上開自白與事實相符，堪足採信，是
    罪證明確，其上開犯行均堪以認定。
四、論罪科刑方面：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查本件被告行為後，兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第1項、第3項業於106年11月29日修正公布
    ，並於107年7月1日施行，該條例第36條第1項修正前規定之
    法定刑為「6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬
    元以下罰金」，修正後規定之法定刑則為「1年以上7年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」；該條例第36
    條第3項修正前規定之法定刑為為「7年以上有期徒刑，得併
    科新臺幣3百萬元以下罰金」，修正後規定之法定刑則為「7
    年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，經比
    較新舊法之規定，以修正前之規定較有利於被告，依刑法第
    2條第1項前段規定，應適用行為時法即修正前兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第1項、第3項之規定處斷，合先說明。
  ㈡核被告就上揭犯罪事實欄一之㈠部分所為，係犯修正前兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為
    之電子訊號罪。又被害人A女依被告要求自行拍攝有關其本
    人為猥褻行為之視訊影像並傳送予被告觀看，應屬該條例第
    36條第1項之拍攝行為（業如前述），公訴人認被告此部分
    犯行係成立同條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電
    子訊號罪云云，尚有誤會，惟製造少年為猥褻行為之電子訊
    號罪與拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，同屬於修正前兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第1項所列之罪名，故無庸
    予以變更起訴法條，併此敘明。
  ㈢核被告就上揭犯罪事實欄一之㈡部分所為，係犯修正前兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之以脅迫使少年
    被拍攝猥褻行為之電子訊號未遂罪。至被告已著手於脅迫使
    少年被拍攝猥褻行為電子訊號行為之實行而未遂其目的，為
    未遂犯，並依刑法第25條第2項之規定予以減輕其刑。又公
    訴人認被告此部分犯行係既遂犯，尚有誤會（詳如後述）。
    另被告於106年7月13、14日以犯罪事實欄一之㈡所示言語對
    被害人A女為脅迫行為部分，雖未經起訴，惟因此部分與起
    訴部分（106年6月18日所示言語脅迫部分）係屬實質上一罪
    （亦如後述），為起訴效力所及，本院自應併予審理，亦附
    此說明。
  ㈣按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則
    屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號
    判例意旨參照）。查本件被告於犯罪事實欄一之㈡所示之時
    間（即106年6月18日及同年7月13、14日），先後脅迫被害
    人A女之言語，均在暗示若被害人A女不以視訊方式裸露身體
    或拍攝數位裸照供其觀賞，即會將A女先前傳送予「00000
    」之數位裸照及上開以視訊裸露胸部5至10秒予「00000」
    觀看之視訊影像在網路上公開，均係侵害同一之法益，且各
    行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距
    上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
    施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是上開行為
    應屬數個舉動之接續犯。
  ㈤次按法院為科刑判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所
    引應適用之法條，刑事訴訟法第300條定有明文。查本件犯
    罪事實欄一之㈡部分，被告雖有以犯罪事實欄一之㈡所示之
    方式脅迫被害人A女，致A女心生畏懼，但A女並未因此即以
    視訊方式裸露身體或拍攝數位裸照供被告觀賞等情，業經證
    人即被害人A女於原審審理時證述在卷（見第2號原審卷第68
    頁反面），並有前揭A女與被告之BeeTalk與臉書Message聊
    天記錄在卷足稽，是被告此部分犯行應屬未遂犯無疑，公訴
    人認係既遂犯，尚有誤會。又上開被害人A女自行拍攝而以
    視訊方式裸露身體或拍攝數位裸照等物品，應屬電子訊號，
    且該猥褻行為之電子訊號僅欲供被告觀賞，並非供被告以外
    之人觀覽，是被告此部分犯行僅成立修正前兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第5項、第3項之以脅迫使少年被拍攝猥褻
    行為之電子訊號未遂罪，並不成立同條例第35條第2項之以
    脅迫使少年為猥褻行為以供人觀覽罪，公訴人認被告此部分
    犯行係犯同條例第35條第2項之以脅迫使少年為猥褻行為以
    供人觀覽罪，起訴法條尚有未洽，惟因兩者基本社會事實相
    同，爰應依刑事訴訟法第300條之規定予以變更起訴法條，
    併此說明。
  ㈥至被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰
    。又修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項
    、第5項之罪，俱以被害人之年齡為兒童及少年而設特別規
    定，自均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項之規定予以加重其刑，亦附此敘明。
  ㈦又刑法第59條規定所稱「犯罪之情狀可憫恕」，係指審酌刑
    法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關情狀之結果
    ，認其犯罪足堪憫恕，在客觀上顯然足以引起一般同情者而
    言，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌
    過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台
    上字第1165號及51年台上字第899號等判例參照）。另刑法
    第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪
    之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有
    其適用。如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕
    其刑後，猶嫌過重時，始得為之（最高法院88年度台上字第
    1862號判決參照）。查本件被告所犯犯罪事實欄一之㈡部分
    之犯行，係觸犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    5項、第3項之罪，該罪之法定刑度為7年以上有期徒刑，並
    得併科罰金，被告雖屬未遂犯，但經依法減輕其刑後，最低
    尚可量處有期徒刑3年6月以上，並得併科罰金，法定刑度實
    屬不輕，但該罪之立法目的不外乎保護年幼之男女，於性觀
    念及生理發展尚未成熟之階段，免於遭受不當性行為或性剝
    削，導致影響其日後之身心發展，固有其正當性及必要性，
    然本件被告行為時係尚就學中之大學生，其因涉世未深一時
    好奇，始為本件犯行，且被告所侵害者為被害人之隱私秘密
    ，然相較於刑法之對於未滿14歲之人為強制猥褻行為而未遂
    ，其惡性顯然較輕，惟本罪未遂犯之法定刑度為有期徒刑3
    年6月以上，並得併科罰金，顯較刑法第224條之1加重強制
    猥褻之未遂犯為重，是本院認若處以上開法條之法定最低刑
    度，在客觀上猶嫌過重，容有情輕法重之虞，在客觀上尚足
    以引起一般之同情，而有可堪憫恕之處，爰依刑法第59條之
    規定就被告此部分犯罪（以脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電
    子訊號未遂罪）予以酌量減輕其刑，且因有二種減輕原因，
    並依法遞減之。至被告所犯犯罪事實欄一之㈠部分之拍攝少
    年為猥褻行為之電子訊號罪，與其犯罪情節相較，並無情輕
    法重而有違罪刑相當性及比例原則之情形，故此部分不依刑
    法第59條之規定予以酌量減輕其刑，亦附此說明。
  ㈧原審調查後，認被告犯行明確，於變更起訴法條（犯罪事實
    欄一之㈡部分）後，適用修正前兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第1項、第3項、第5項、刑法第2條第1項前段、第11
    條、第25條第2項、第59條、第51條第5款，並以被告之行為
    人責任為基礎，審酌被告之素行尚佳，前並無任何前科紀錄
    （有臺灣高等法院被告前案紀錄表足稽）、被害人A女與其
    家屬之意見、及被告與被害人A女僅為網路所相識而未曾見
    面，且其知悉被害人A女為未滿18歲之少年，身心發展未臻
    成熟，卻僅為滿足己身私慾，先對A女為拍攝猥褻視訊影像
    後，進而再脅迫A女拍攝猥褻視訊影像、數位裸照而未遂，
    戕害A女之身心發展甚鉅，所為犯罪情節不輕，殊值可議，
    應予非難，再依被告與A女上開BeeTalk與臉書Message聊天
    記錄，亦可見被告一再脅迫A女，手法惡劣，並顯然有達成
    犯罪目的之強烈企圖，雖犯後坦承犯罪，惟迄今尚未取得被
    害人A女及其家屬之諒解，並成立和解或調解，暨其係大學
    畢業之智識程度、目前在飲料店打工、未婚、未育有子女、
    現與父母、祖父母、叔叔、哥哥同住、並無需扶養任何人之
    生活狀況等一切情狀，分別量處被告如附表編號1、2所宣告
    之罪及所處之刑欄所示之刑。另衡酌被告犯罪性質類似，犯
    罪時間相近，實質侵害法益之質與量，顯未如形式上單從罪
    數而論之鉅，如以累加之方式定其應執行刑，其刑度顯然超
    過其行為之不法內涵，有違罪責相當之原則，爰綜合審酌前
    述情事，定其應執行刑為有期徒刑2年云云，核其認事用法
    並無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨雖指摘原判決量刑
    過重云云，惟查量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由
    裁量之事項，苟法院於量刑時，已斟酌刑法第57條各款所列
    情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為
    違法（最高法院102年度台上字第4783號判決參照）。本件
    原判決審酌上開一切情狀，就犯罪事實欄一之㈠部分量處被
    告有期徒刑7月；犯罪事實欄一之㈡部分量處被告有期徒刑1
    年10月，並定其應執行刑為有期徒刑2年，經核其刑之量定
    ，既未逾越法定刑度，又未濫用自由裁量之權限，即不能指
    為違法，是被告之上訴並無理由，應予駁回。
  ㈨又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且本件被告於行為時
    約年僅21歲左右，年輕而無社會經驗，智慮亦尚未完全成熟
    ，其因一時失慮，致罹本件刑典，犯後亦坦承犯罪，並亟思
    與被害人A女達成和解或調解，雖因被害人A女及其母以不想
    再提此事為由，拒不與被告見面而無法達成和解或調解，然
    被告嗣曾委由其選任辯護人寄出1份道歉書及1張面額20萬元
    之支票，欲委由本院轉交被害人A女，以示道歉並賠償損害
    之意，此有上開道歉函及本票影本等各1份附卷足按（見第
    329號本院卷第113-119頁、第129-132頁），嗣雖亦因被害
    人A女及其母拒絕而無法如願，然已足以表示其犯後具有悔
    意，是本院認其經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕而
    無再犯之虞，認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1
    項第1款之規定宣告被告緩刑5年，以勵自新。又本院為促使
    被告日後更加重視法規範秩序，導正觀念及行為之偏差，以
    支付公庫現金及參加法治教育課程之方式彌補其犯罪所生損
    害等考量，認應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切
    記取教訓，並督促時時警惕，避免再度犯罪，故併依刑法第
    74條第2項第4款、第8款之規定，命被告於緩刑期內，應向
    公庫支付新台幣30萬元，及接受10場次之法治教育課程，併
    依刑法第93條第1項第2款之規定宣告被告於緩刑期間付保護
    管束，以觀後效。又被告上揭所應負擔或履行之義務，乃緩
    刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，
    違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，亦附此
    敘明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第368條、刑法第74條第1項第1
    款、第2項第4款、第8款、第93條第1項第2款，判決如主文
    。
本案經檢察官林裕斌提起公訴，檢察官陳鼎文追加起訴，檢察官
卓春蓮到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    23    日
            刑事第十庭     審判長法  官  陳宏卿
                                 法  官  簡璽容
                                 法  官  劉榮服
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  呂安茹
中    華    民    國   108    年    4     月    23    日
附錄論罪科刑法條全文
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──┬──────┬─────────────────────┐
│編號│    犯行    │      所宣告之罪及所處之刑                │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 1  │犯罪事實欄一│劉益豪犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處│
│    │之㈠        │有期徒刑柒月。                            │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 2  │犯罪事實欄一│劉益豪犯脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號│
│    │之㈡        │未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。              │
└──┴──────┴─────────────────────┘






