臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度侵上訴字第1363號上  訴  人  即  被  告  楊朝欽上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣雲林地方法院112年度侵訴字第16號中華民國112年7月21日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署112年度偵字第1784號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、按刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。是本案上訴之效力及其範圍，應依刑事訴訟法第348條規定判斷，合先敘明。二、原審於民國112年7月21日以112年度侵訴字第16號判決判處被告犯強制猥褻罪，處有期徒刑10月。被告不服而以原審量刑過重為由提起上訴，檢察官則未上訴，經本院當庭向被告確認上訴範圍，稱僅就原判決量刑（含緩刑）部分上訴，對於原判決認定之犯罪事實、罪名，表明未在上訴範圍（本院卷第64、90-91頁），足見被告對於本案請求審理之上訴範圍僅限於量刑（含緩刑）部分。因此，本院爰僅就原判決量刑部分（含緩刑）加以審理，其他關於本案犯罪事實、罪名等，則不在本院審理範圍，先予說明。三、因被告表明僅就原判決關於量刑部分提起上訴，故有關本案之犯罪事實、論罪（所犯罪名、罪數關係）部分之認定，均如第一審判決所記載。　四、被告上訴意旨略以：被告於偵審時均坦承犯行，從未飾詞卸責，犯後態度良好，且無前科，原審量處有期徒刑10月，似嫌過重。又被告與85歲高齡之母親同住，需照顧母親之生活起居，被告未婚、無子女，經濟上並不寬裕，仍願傾盡所有與被害人和解，彌補被害人之傷痛，請求給予緩刑之宣告云云。五、經查：　㈠按量刑係法院就繫屬個案犯罪所為之整體評價，乃事實審法院之職權裁量事項，而量刑判斷當否之準據，則應就判決整體觀察為綜合考量，不可擷取其中片段遽為評斷。苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內酌量科刑，無偏執一端，或濫用其裁量權限，致明顯失出失入情形，自不得任意指為不當或違法（最高法院75年度台上字第7033號、104年度台上字第2577號判決意旨參照）。原審以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足自身慾念，違反代號BL000-A112004號（下稱甲男）之意願，對其為猥褻行為，未尊重甲男性自主決定權，戕害其身心發展，實應予非難。惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可。兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、情節、素行、造成之危害程度，未能調解成立或達成和解（甲男法定代理人無調解意願）。暨被告自陳之教育程度、職業、家庭生活與經濟狀況（原審卷第78頁），及當事人、辯護人與甲男法定代理人之意見（原審卷第79-83頁）等一切情狀，量處被告有期徒刑10月，以資懲儆。復說明：甲男係96年6月生，於行為時為未滿18歲之未成年人。惟被告與甲男並不相識，案發時甲男年齡非輕，亦未穿著學校制服，被告尚無從自外觀上辨識甲男之真實年齡，況卷內別無相關證據足認被告主觀上確實知悉或預見甲男為未滿18歲之少年，故本案自難遽依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。本院認原判決關於本案科刑之部分，已依刑法第57條各款所列情狀審酌，而為量刑之準據，經核並無量刑輕重失衡、裁量濫用之情形，而被告上訴請求從輕量刑之理由，已為原判決審酌時作為量刑之參考因子，或尚不足以動搖原判決之量刑基礎，難認有據。  ㈡被告前雖未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考。惟考量：被告僅為滿足一己慾望，漠視他人之性自主決定權及身體控制權，而為本件猥褻犯行，造成甲男內心感到恐懼，並受有相當程度之心理創傷。復被告未能與甲男達成和解，或取得甲男之原諒。又緩刑機制，除考量犯人之特殊預防需求外，兼著眼於一般人對法的敬畏之一般預防考量，犯罪與刑罰具面向社會之宣示意義，藉由罪刑法定之刑罰預告功能暨其妥當執行，消極可威嚇潛在犯罪者勿敢觸法，避免規範被動搖，進而積極維繫民眾對法之認同與信賴。在責任應報限度下，兼顧平衡犯人個體（特殊）與社會群體（一般）衝突之刑罰暨執行始稱公正。是斟酌特殊預防需求，有相當理由足認犯人有再犯傾向，或即令無虞再犯，然基於維護法秩序之一般預防所必要者，均不宜宣告緩刑，此委諸法院為符合法律授權目的下之合義務性裁量。本院審酌各項事由，被告否定規範，侵害法益，執行受諭知之刑罰，乃維持法秩序所必要，難認有暫不執行之情。從而，被告上訴主張：請求給予緩刑之宣告云云，尚屬無據。六、綜上所述，被告上訴意旨以原審量刑過重，並請求為緩刑之宣告，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官羅袖菁提起公訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日                  刑事第六庭    審判長法  官　何秀燕                                      法  官　鄭彩鳳                                      法　官  洪榮家以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官　謝麗首中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。