臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　108年度原上訴字第6號
上　訴　人
即　被　告　張螢妮
選任辯護人　陳俐均　律師（法扶律師）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院107年度原訴字第66號中華民國107年11月13日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方檢察署107年度偵字第20443、22519號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○前曾於民國107年1月10日，因違反兒童及少年性剝削
    防制條例案件，由臺灣臺中地方法院以106年度易字第3881
    號判處有期徒刑2月（得易科罰金）確定，並已於107年4月
    30日易科罰金執行完畢。詎仍未知警惕，明知Ketamine（俗
    稱愷他命或K他命，下稱愷他命）屬毒品危害防制條例第2條
    第2項第3款所定之第三級毒品，非經許可，不得非法販賣，
    竟與其配偶甲○○（綽號「阿威」。甲○○所為共同販賣第
    三級毒品犯行，由原審法院判決並經其提起上訴後，已於本
    院審理表明撤回上訴而告確定）共同基於意圖營利之販賣第
    三級毒品愷他命之犯意聯絡，於其已成年之同事蔡笙麒（綽
    號「啞巴」，瘖啞人）在107年7月10日上午6時15分許、同
    日上午6時42分許，以Line通訊軟體傳送「買菸」、「26」
    等暗語而指其有意購買新臺幣（下同）2600元之第三級毒品
    愷他命之訊息至乙○○所有而與甲○○一同持用之其內置放
    亦屬乙○○申辦所有之0000000000號門號卡1枚之HTC廠牌黑
    色行動電話1支（手機序號000000000000000號。前開行動電
    話1支及門號卡1枚均已扣案，以下合稱門號0000000000號行
    動電話）之Line通訊軟體，且經乙○○、甲○○以Line而為
    通訊並確認其意後，先於同日上午6時45分許，以前開門號
    0000000000號行動電話，透過網路通訊軟體WeChat（微信）
    與上手即真實姓名、年籍均不詳、綽號「小蜜蜂」、暱稱「
    古麥克」之成年男子（下稱綽號「小蜜蜂」之男子，未經查
    獲）聯繫後，該綽號「小蜜蜂」之男子即於同日上午7時19
    分許，前往乙○○、甲○○位在臺中市○區○○路0段000號
    8樓之9住處樓下，由乙○○、甲○○一同下樓，以2300元之
    代價，向綽號「小蜜蜂」之男子販入供其等共同販賣所用之
    重量約2公克之第三級毒品愷他命1包後，隨即由甲○○駕駛
    車牌號碼0000-00號自用小客車（非專供販賣毒品所用之交
    通工具，車主為不知情之謝簡鳳娥）搭載乙○○，至臺中市
    ○○區○○路○段○○○號統一超商，接載蔡笙麒及不知情之同
    事曾傑麟（綽號「小傑」）前往工地工作，旋即在車上，一
    同以高於進價之價格2600元，將前開第三級毒品愷他命販賣
    予蔡笙麒（其等賺得販入及販出愷他命之價差300元以營利
    ），由乙○○收取蔡笙麒交付用以購買第三級毒品愷他命之
    價金2600元（未扣案，由乙○○保管），蔡笙麒則將所購得
    之第三級毒品愷他命供己當場施用及另轉讓予車內之乙○○
    等人施用（蔡笙麒所涉轉讓偽藥愷他命罪嫌，業由檢察官追
    加起訴，並經原審法院另以107年度訴字第2637號判處罪刑
    在案），乙○○、甲○○以上開方式共同販賣第三級毒品愷
    他命予蔡笙麒1次。本案因警方依法於案發前對門號0000000
    000號行動電話執行通訊監察，循線於107年7月13日上午6時
    50分許，持臺灣臺中地方法院核發之搜索票，前至乙○○、
    甲○○上開位於臺中市○區○○路0段000號8樓之9住處執行
    搜索，起獲前開乙○○所有、供販賣第三級毒品愷他命所用
    之門號0000000000號行動電話1支（含門號卡1枚）扣案而查
    獲。
二、案經南投縣政府警察局移送臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
    按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，有關下述所引用未符合刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4所示之證據，業經檢察官、被告乙○○
    及其辯護人於本院明示同意作為證據（見本院卷第215頁）
    ，且經本院於審理時當庭直接提示而為合法之調查，檢察官
    、被告乙○○及其辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議（
    見本院卷第225至237頁），本院審酌前開證據作成或取得之
    狀況，並無非法或不當取證之情事，故認為適當而均得以作
    為證據，是前開證據依刑事訴訟法第159條之5之規定，均具
    有證據能力。
二、訊據被告乙○○對於上揭事實坦承不諱（見本院卷第234至
    235頁、第231頁、第215至216頁），且查：
（一）被告乙○○前開共同販賣第三級毒品愷他命1次之犯罪事
      實，亦據被告乙○○於107年7月27日警詢及其後之偵查、
      原審審理時供述在卷（見107年度偵字第20443號卷第146
      頁、第149至150頁、第188頁、原審卷第105頁正、反面、
      第111頁正、反面），並經同案被告甲○○於原審審理及
      本院準備程序供認在卷（見原審卷第105頁正、反面、第1
      11頁正、反面、本院卷第193頁），復有證人蔡笙麒於警
      詢、偵查及原審審理（見107年度偵字第20443號卷第62頁
      、第78頁正、反面、原審卷第92頁至第100頁反面）、證
      人曾傑麟於警詢、偵訊（見107年度偵字第20443號卷第29
      頁、第170頁反面）之證述在卷可稽，並有Line對話紀錄
      翻拍照片7張（見警卷第12至15頁）、臺灣臺中地方法院
      107年度聲搜字第1149號搜索票（見警卷第107頁）、車牌
      號碼0000-00號自用小客車之車輛詳細資料報表（見警卷
      第117頁）、臺灣南投地方法院107年度聲監續字第284號
      通訊監察書（含電話附表，見107年度他字第5397號卷第
      32至33頁）、行動電話門號0000000000號之通聯調閱查詢
      單（見107年度他字第5397號卷第36頁）各1份，及警方翻
      拍監視器畫面之蒐證照片共計14幀（即被告乙○○與同案
      被告甲○○於107年7月10日上午7時19分許，在其等位於
      臺中市○區○○路0段000號8樓之9住處樓下，向綽號「小
      蜜蜂」之男子販入供其等共同販賣所用之第三級毒品愷他
      命之過程，見警卷第46至55頁）在卷可憑，足認被告乙○
      ○前開自白與事實相符，足為採信。
（二）按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，
      而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利
      之意圖，且客觀上有販賣之行為，即已著手，至於實際上
      是否已經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基
      於營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價
      出售，最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販
      賣行為。必也始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有
      償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（
      最高法院93年度台上字第1651號刑事判決意旨參照）。復
      衡以近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴
      重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加
      查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，
      已使毒品不易取得且物稀價昂，苟行為人於有償交付毒品
      之交易過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送
      法辦判處重刑之危險而平白從事上開毒品交易之理。是其
      販入之價格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣價
      差或量差牟利之意圖及事實，應屬合理認定。又販賣毒品
      係違法行為，非可公然為之，而毒品於市場上亦無公定之
      價格，係可任意分裝增減分量及純度，且每次買賣之價格
      、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求量、對行
      情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲
      時供述購買對象之可能風險之評估等因素，而異其標準，
      機動調整，非可一概論之。從而販賣之利得，除非經行為
      人詳細供出所販賣之毒品之進價及售價，且數量俱臻明確
      外，實難察得其交易實情，然販賣者從價差或量差中牟利
      ，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同一。從而，
      舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於某種非圖利本意
      之關係外，通常尚難因無法查悉其精確之販入價格，作為
      是否高價賣出之比較，諉以無營利之意思而阻卻販賣犯行
      之追訴。本案被告乙○○與同案被告甲○○於上揭案發時
      ，交付第三級毒品愷他命予蔡笙麒係屬有償行為，且被告
      乙○○於本院已供認伊與同案被告甲○○係先以2300元向
      綽號「小蜜蜂」之男子販入第三級毒品愷他命後，再以高
      於進價之2600元出賣予蔡笙麒，而從中賺取300元之價差
      利得（見本院卷第215至216頁、第234至235頁），足認被
      告乙○○前揭與同案被告甲○○共同販賣第三級毒品愷他
      命予蔡笙麒之犯行，其2人於主觀上確具有營利意圖之犯
      意聯絡甚明。
（三）此外，復有被告乙○○於本院供承為其所有而由其與同案
      被告甲○○一同持用之供本案共同販賣第三級毒品愷他命
      予蔡笙麒所用之門號0000000000號行動電話1支（含門號
      卡1枚）扣案可佐（見本院卷第216頁），本件事證明確，
      被告乙○○前開共同販賣第三級毒品愷他命之犯行洵足認
      定。
三、法律適用方面：
（一）按愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規定之
      第三級毒品，不得非法販賣，且亦為藥事法所規定之偽藥
      【按藥事法第22條所稱之「禁藥」，係指該條第1項第1款
      「經中央衛生主管機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、
      輸出、販賣或陳列之毒害藥品」及第2款前段「未經核准
      輸入之藥品」而言；至於藥事法上所稱之「管制藥品」，
      依同法第11條之規定，則指「管制藥品管理條例第3條規
      定所稱之管制藥品」，藥事法對於「管制藥品」、「禁藥
      」既分別各有其定義，足見「管制藥品」，非必即屬上揭
      規定之「禁藥」，至屬無疑（最高法院98年度台上字第28
      10號判決意旨參見）。又依前行政院衛生署（已改制為衛
      生福利部）98年2月10日衛署藥字第0980309854號函示，
      認為藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規定，應向該
      署申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸
      入，且藥物之製造，應依藥事法第57條之規定辦理。至毒
      品危害防制條例所稱之各級毒品，列屬藥事法第22條第1
      項第1款所稱之毒害藥品者，即屬藥事法所稱之禁藥；其
      非屬藥事法第22條第1項第1款所稱之禁藥之藥品（含列屬
      管制藥品管理條例第3條所稱之各級管制藥品中之「愷他
      命成分」），應屬藥品管理，其製造或輸入，應依上開藥
      事法之相關規定辦理，始為合法，否則應究其來源認屬藥
      事法第20條第1項第1款未經核准擅自製造之偽藥，抑或同
      法第22條第1項第2款未經核准擅自輸入之禁藥；併甚或認
      屬合法產品非法使用之毒品危害防制條例所稱之第三級毒
      品，予以審酌等語，上揭函示內容雖表明愷他命成分，尚
      未列屬藥事法第22條第1項第1款所稱「經中央衛生主管機
      關明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之
      毒害藥品」之禁藥，然仍應依其來源認究係屬藥事法第20
      條第1款所稱未經核准擅自製造之偽藥，抑或同法第22條
      第1項第2款未經核准擅自輸入之禁藥；併甚或認屬合法產
      品非法使用之毒品危害防制條例所稱之第三級毒品。亦即
      ，愷他命成分應屬藥品管理，同時亦列屬管制藥品管理條
      例第3條所稱之第三級管制藥品，亦係毒品危害防制條例
      第2條所規範之第三級毒品，但尚未列屬藥事法第22條第1
      項第1款所稱經行政院衛生署明令公告禁止製造、調劑、
      輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品之禁藥。而雖卷內無
      積極證據足認本案之愷他命係由國外輸入（按如係未經核
      准擅自輸入則屬禁藥），復衡以新聞媒體曾多次報導國內
      有查獲多起違法製造愷他命之案例觀之，依經驗法則判斷
      上開愷他命，應屬國內違法所製造之偽藥，應堪認定】。
      惟一犯罪行為同時有二種以上之法律規定可資處罰者，為
      法條競合，應先依「重法優於輕法」、「後法優於前法」
      等法理，以決定適用之法律，已如前述。是明知愷他命為
      藥事法所規定之偽藥而販賣予他人，除應成立毒品危害防
      制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪外，亦同時構成藥
      事法第83條第1項之販賣偽藥罪，為一犯罪行為同時有2種
      法律可資處罰之法條競合，應依「重法優於輕法」、「後
      法優於前法」法理，擇一處斷。依藥事法第83條第1項明
      文規定販賣偽藥罪，其法定刑為「7年以下有期徒刑，得
      併科新臺幣5千萬元以下罰金。」；又毒品危害防制條例
      第4條第3項所定販賣第三級毒品之法定刑為「處5年以上
      有期徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。」。經比較
      後，就販賣第三級毒品部分，毒品危害防制條例第4條第3
      項之法定本刑，較之藥事法第83條第1項之法定本刑之罪
      為重。是依前述「重法優於輕法」之法理，被告本案販賣
      第三級毒品愷他命之犯行，應優先適用毒品危害防制條例
      第4條第3項之規定處斷。
（二）復按毒品危害防制條例第4條所規定之販賣毒品罪，雖不
      以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將毒品
      販入或賣出，有一於此，其犯罪即已著手。惟其行為態樣
      ，可分為販入、賣出、販入後復行賣出等3種情形。其中
      販入後復行賣出之場合，行為人意圖營利而販入毒品後，
      至首次賣出，乃2個舉動之接續實行，仍祇成立1個販賣既
      遂罪（最高法院96年度台上字第3551號、101年度台上字
      第5762號刑事判決意旨參照）。是核被告乙○○所為，係
      犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪，其
      於本案意圖營利而販入第三級毒品愷他命後首次賣出，係
      屬販賣第三級毒品愷他命之2個舉動之接續實行，僅成立
      販賣第三級毒品之1罪。
（三）按因持有第三級毒品愷他命之數量需達純質淨重20公克以
      上，始為毒品危害防制條例第11條第5項處罰之行為，本
      案被告乙○○共同販賣之第三級毒品愷他命數量約為2公
      克，其供共同販賣而持有之愷他命，尚未達於純質淨重20
      公克以上，自非屬毒品危害防制條例第11條第5項所定之
      犯罪行為。從而，尚無販賣第三級毒品之高度行為吸收持
      有第三級毒品低度行為之情形，併予敘明。原判決於其理
      由欄二、（一）中贅載被告乙○○「販賣前持有第三級毒
      品愷他命之低度行為，均為販賣之高度行為吸收，不另論
      罪。」等語，容有未合，惟因不影響於原判決之本旨，尚
      不構成應予撤銷之事由，由本院逕予更正刪除，附此敘明
      。
（四）被告乙○○與同案被告甲○○2人間，就上開販賣第三級
      毒品之犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯
      。
（五）被告乙○○前曾於107年1月10日，因違反兒童及少年性剝
      削防制條例案件，由臺灣臺中地方法院以106年度易字第
      3881號判處有期徒刑2月（得易科罰金）確定，並已於107
      年4月30日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表1份在卷可考，其於受有期徒刑執行完畢後，5年內
      故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，參酌司法院釋
      字第775號解釋意旨，衡酌被告乙○○前、後2案所犯罪質
      雖有不同，然其於上開前案刑期執行完畢之短期內，即再
      犯本案之罪，可認其對刑罰反應力薄弱（刑法第47條之立
      法理由參照），爰認本案依累犯規定對被告乙○○加重其
      刑，並無其所受刑罰超過所應負擔罪責而致其人身自由因
      此遭受過苛之侵害情事，故認應依刑法第47條第1項之規
      定加重其刑（原判決未及參酌司法院釋字第775號解釋意
      旨而為考量被告乙○○應否依累犯規定加重其刑之部分，
      由本院逕予補充說明）。
（六）按毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8
      條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，依該條
      項修正立法理由觀之，係為使刑事案件儘速確定，鼓勵被
      告認罪，並節省司法資源，苟行為人於偵查及審判中均對
      自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意（販賣毒
      品部分，尚包含自白供認有營利之意圖），即符自白減輕
      其刑要件。被告乙○○對於本案前開共同販賣第三級毒品
      愷他命予蔡笙麒1次之犯行，已於警詢、偵查供明主要之
      犯罪事實【被告乙○○於107年7月27日警詢時已曾供述其
      於107年7月10日向綽號「小蜜蜂」之男子販入第三級毒品
      愷他命之價格、重量，當時同案被告甲○○亦在場，及陳
      明蔡笙麒於同日以Line通訊軟體傳送訊息至門號00000000
      00號行動電話，係表示要買2600元之愷他命，其後伊與同
      案被告甲○○一同前至臺中市大雅區之統一超商搭載蔡笙
      麒等人，蔡笙麒在車內有交付購買愷他命之款項等情（見
      107年度偵字第20443號卷第146頁、第149至150頁），並
      於其後偵訊時供稱蔡笙麒在Line中說「26」，是指要2克
      2600元之愷他命，其與同案被告甲○○向綽號「小蜜蜂」
      之男子販入之價金為2300元，綽號「小蜜蜂」之男子有降
      價等語（見107年度偵字第20443號卷第188頁），被告乙
      ○○已陳明其與同案被告甲○○販入及賣出愷他命之相關
      情節及價格，且賣出之價格高於進價等情，堪認被告乙○
      ○已坦承上開販賣第三級毒品愷他命之客觀行為及主觀上
      具有營利意圖之犯意聯絡】，並於原審審理及本院準備程
      序、審理時均自白前開共同販賣第三級毒品愷他命犯行在
      卷（見原審卷第105頁正、反面、第111頁正、反面、本院
      卷第234至235頁、第231頁、第215至216頁），應依毒品
      危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑，且前分別有
      加重、減輕之事由，依法應先加後減之。
（七）按毒品危害防制條例第17條第1項規定：「犯第4條至第8
      條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他
      正犯或共犯者，減輕或免除其刑。」，該條項所稱「供出
      毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯」，係指被告供出毒
      品來源之有關資料，諸如前手或共犯之姓名、年籍、住居
      所、或其他足資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務
      員因而對之發動調查或偵查並破獲者而言，98年5月20日
      修正公布即現行毒品危害防制條例第17條之修正理由亦謂
      ：「基於有效破獲上游之製造、販賣、運輸毒品組織，鼓
      勵毒販供出毒品來源之上手，有效推展斷絕供給之緝毒工
      作，對查獲之毒販，願意供出毒品來源，因而查獲其他正
      犯或共犯者，採行寬厚之刑事政策，爰修正現行條文」等
      語，然並非謂被告一有「自白」、「指認」毒品來源之人
      ，即得依上開規定予以減刑，仍需有「因而查獲」之事實
      ，方符致上開毒品危害防制條例第17條第1項規定之要件
      。查被告乙○○固曾於警詢時供述其本案所販賣之第三級
      毒品愷他命之來源為真實姓名、年籍均不詳、綽號「小蜜
      蜂」之男子（見107年度偵字第20443號卷第146頁），且
      警方依其所述雖調得相關路口監視影像，惟無法過濾綽號
      「小蜜蜂」之男子所使用之交通工具，亦不知其正確年籍
      、聯絡方式等其他相關事證，致無法續行溯源偵查而未查
      獲等情，有南投縣政府警察局108年1月23日投警刑偵二字
      第1080004681號函文及臺灣臺中地方檢察署108年1月24日
      中檢宏水107偵20443字第1089009660號函文各1件（見本
      院卷第151、133頁）在卷可憑。是被告乙○○所供出之本
      案毒品來源即綽號「小蜜蜂」之男子，既未經偵查機關查
      獲，被告乙○○自無毒品危害防制條例第17條第1項規定
      之適用，併為敘明。
（八）被告乙○○上訴意旨雖曾以伊為同案被告甲○○之配偶，
      本案係於同案被告甲○○與蔡笙麒商談好交易毒品之金額
      種類後，始由伊協助同案被告甲○○向綽號「小蜜蜂」之
      男子購買愷他命，伊與同案被告甲○○及蔡笙麒為一同吸
      食毒品之朋友，由同案被告甲○○代無法與人溝通之蔡笙
      麒向人購買愷他命，再由伊向綽號「小蜜蜂」之男子購買
      毒品，然其數量及價值均屬低微，按其所參與之程度，僅
      屬吸毒者間互通有無之有償轉讓，其與一般毒品販賣之大
      盤、中盤甚或是小盤商不同，核其惡性難與一般毒品交易
      嚴重破壞社會法益之情形等量齊觀，如以一般刑度為之，
      恐有違比例原則，且伊本案非主要與蔡笙麒協議購買毒品
      之人，係本於配偶之身分協助同案被告甲○○為之，伊因
      一時思慮不周而觸犯法律，對此相當懊悔，雖依法已依毒
      品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑，然考量伊
      所為之行為及角色，縱依前開規定予以減刑仍有過重，爰
      請求依刑法第59條之規定再予酌減其刑等語。然查：
   1、按「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，
      得酌量減輕其刑。」，固為刑法第59條所規定。惟按刑法
      上之酌量減輕，必於犯罪之情狀可憫恕時，始得為之；至
      犯罪之情節僅可為法定刑內參酌為科刑之標準，不得據為
      酌量減輕之理由（最高法院28年上字第1069號刑事判例意
      旨參照）。
   2、被告乙○○於本院已自白上揭全部犯罪事實（見本院卷第
      234至235頁、第231頁、第215至216頁），且被告乙○○
      於警詢時已供明其所有門號0000000000號行動電話，於10
      7年7月10日以Line通訊軟體與蔡笙麒聯絡，係由伊親手傳
      送訊息，其中一部分對話為同案被告甲○○叫其傳送等情
      （見107年度偵字第20443號卷第149頁），又被告乙○○
      於警詢坦認係伊以微信與綽號「小蜜蜂」之男子聯繫，且
      於其等向綽號「小蜜蜂」之男子販入愷他命時，係由伊交
      付價金予綽號「小蜜蜂」之男子（見107年度偵字第20443
      號卷第146頁），核與警方搜證取得之監視器畫面翻拍照
      片所示，被告乙○○與同案被告甲○○於107年7月10日上
      午7時19分許，在其等上開住處樓下，於綽號「小蜜蜂」
      之男子抵達後，係由被告乙○○將購買愷他命之價款交付
      予綽號「小蜜蜂」之男子（見警卷第49頁），互為相符，
      另被告乙○○於原審及本院亦供認此次共同販賣第三級毒
      品愷他命予蔡笙麒之價款2600元，係由伊收取及保管等語
      （見原審卷第105頁反面、本院卷第215頁），足認被告乙
      ○○尚非如其前開上訴意旨所載，僅屬協助同案被告甲○
      ○之角色，被告乙○○不惟已實行與上手即綽號「小蜜蜂
      」之男子聯繫並在交易現場交付所販入毒品愷他命之價款
      2300元之舉動，亦在其後販出毒品愷他命予蔡笙麒時，同
      為在場而自蔡笙麒處收取價金2600元，其就前開共同販賣
      第三級毒品愷他命之行為，具有犯意聯絡與行為分擔，參
      與之情節非輕，顯非僅立於協助之次要角色而已。被告乙
      ○○於上訴本院之初，於其上訴理由一度辯稱：伊僅於同
      案被告甲○○與蔡笙麒商談交易條件後，始由伊協助向綽
      號「小蜜蜂」之男子販入愷他命云云，並無可採。況依被
      告乙○○前開共同販賣第三級毒品愷他命之犯罪情節，衡
      酌近年來第三級毒品愷他命之濫用極為嚴重，危害國民健
      康與社會安定日益嚴重，治安機關無不嚴加查緝，被告乙
      ○○所為共同販賣第三級毒品愷他命之犯行，流通毒品愷
      他命之管道、危害社會治安，並無何犯罪之情狀顯可憫恕
      之情，且其所犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三
      級毒品罪之法定刑，於依法適用刑法第47條第1項、毒品
      危害防制條例第17條第2項之規定予以先加後減後，並未
      有科以最低度刑仍嫌過重之情輕法重情事，亦未有何行為
      與罪刑不相當之違反比例原則之情形。至被告乙○○前開
      上訴意旨所述其與蔡笙麒之關係、犯罪之動機、目的、販
      賣第三級毒品愷他命之數量、價值及犯罪後之態度等情，
      固均得作為量刑之參考事由，惟於法均尚非可作為適用刑
      法第59條之依據，是被告乙○○本案尚無適用刑法第59條
      規定之餘地，併此陳明。
四、原審法院認被告乙○○上開共同販賣第三級毒品犯行之事證
    明確，乃審酌被告乙○○明知毒品對於身體健康戕害甚深，
    竟無視於政府杜絕毒品犯罪之禁令，而共同為上揭販賣毒品
    之犯行，致購毒之人沈迷於毒癮而無法自拔，直接戕害他人
    之身心健康，且有滋生其他犯罪之可能，對社會秩序潛藏相
    當程度之危害，所為誠值非難，並考量其共同販賣第三級毒
    品愷他命之數量、金額等情節，兼衡其尚能坦承犯行之態度
    ，及於原審自陳為國中畢業，與同案被告甲○○一同從事板
    模工作，月收入約2萬元，尚有2名未成年子女及行動不便之
    母親之智識程度、家庭狀況（參見原審卷第111頁反面）等
    一切情狀，適用刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防
    制條例第4條第3項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第28
    條、第47條第1項、第38條之1第1項前段、第3項等規定（原
    判決之據上論斷欄，係依判決格式簡化原則，僅記載程序條
    文，附為敘明），判處被告乙○○「共同販賣第三級毒品，
    累犯，處有期徒刑參年玖月。」，且就沒收部分說明：（一
    ）扣案被告乙○○所有之HTC廠牌門號0000000000號行動電
    話1支（含門號卡1枚），為被告乙○○與同案被告甲○○2
    人所共同持用，且用以聯繫本件交易毒品事宜，業經認定如
    前，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收之
    。（二）本件共同販賣毒品所得之2600元，係由被告乙○○
    取得並管領，此經被告乙○○於原審審理時供明（見原審卷
    第105頁反面），該2600元雖未扣案，然並無刑法第38條之2
    第2項所定不宜宣告沒收或得予酌減之情形，應依刑法第38
    條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收之，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（三）至警方另
    查扣之K盤1組（即行動電源1個及美廉社卡片1張），係被告
    乙○○所有，持以研磨愷他命以施用之物，業經被告乙○○
    供認在卷（見原審卷第108頁反面），難認與本案販賣毒品
    之犯行有關，爰不予宣告等情，核原判決之認事、用法並無
    不當【有關本判決前揭就原判決用法部分之更正或補充，因
    均不未影響於判決之本旨，尚不構成應予撤銷之事由，附此
    敘明。又本院考以現行毒品危害防制條例第19條第2項固規
    定：「犯第四條之罪所使用之水、陸、空交通工具，沒收之
    。」，參以上開規定與105年6月22日修正公布前之修正前（
    即92年7月9日修正公布）毒品危害防制條例第19條第3項之
    條文內容並無不同，且毒品危害防制條例前於92年7月9日修
    正時，該條項立法理由明白揭示「一、本條（即毒品危害防
    制條例第19條）未修正。二、審查會補充理由：第3項所定
    應沒收之水、陸、空交通工具，依據實務上向來之見解，係
    指專供犯第4條之罪所使用之交通工具並無疑義，故本項不
    需再予修正」，足認該條項所定應沒收之水、陸、空交通工
    具，係指專供犯該條例第4條之罪所使用之交通工具，且屬
    犯罪行為人者，始得沒收，而所謂「專供」犯第4條之罪，
    係指該水、陸、空交通工具之使用與行為人犯第4條之罪有
    直接關聯性，並依社會通念具有促使該次犯罪行為實現該構
    成要件者而言，若只是前往犯罪現場之交通工具，即不屬之
    （最高法院108年3月26日108年度第4次刑事庭會議決議意旨
    參照）。而被告乙○○與同案被告甲○○於案發時固有使用
    車牌號碼0000-00號自用小客車搭載蔡笙麒，並在車內販賣
    第三級毒品愷他命予蔡笙麒，然該車之登記所有人為不知情
    之謝簡鳳娥，有車輛詳細資料報表1件（見警卷第117頁）在
    卷可憑，且尚乏積極具體之證據足認該自用小客車係「專供
    」販賣毒品所使用之陸上交通工具，揆諸上開說明，尚無從
    依毒品危害防制條例第19條第2項規定諭知沒收，故本院認
    原判決未依前開規定對車牌號碼0000-00號自用小客車為沒
    收或追徵其價額之諭知，並無不合，併此敘明】，而原判決
    之量刑部分，本院兼為參酌本判決理由欄三、（八）所示被
    告乙○○所述其與蔡笙麒之關係、犯罪之動機、目的，另併
    衡酌被告乙○○之素行及本判決理由欄三、（五）所載等各
    情，認為並無不合。被告乙○○上訴以前開本判決理由欄三
    、（八）前段所示之內容，主張其本案共同販賣第三級毒品
    犯行，應適用刑法第59條之規定酌減其刑，依本判決前揭理
    由欄三、（八）、1、2所示之論述及說明，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官蕭如娟提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    18    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  張  靜  琪
                                法  官  劉  敏  芳
                                法  官  李  雅  俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  紀  美  鈺
中    華    民    國   108    年    4     月    18    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第3項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。






