臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　108年度上易字第268號
上　訴　人
即　被　告　黃靖昇
選任辯護人　李淑女　律師
上列上訴人因違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服臺灣臺
中地方法院105年度易字第1121號中華民國107年12月27日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署105年度偵字第7738號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○係18歲以上之人，曾加入由陳信霖以通訊軟體LINE創
    立之「遇見」群組，而該群組係蒐集從事性交易之女子資料
    供加入之成員邀約女子為性交易行為。嗣陳信霖於民國（下
    同）105年1月間，經真實姓名不詳綽號叫「婷婷」之經紀人
    傳送綽號叫「白白」之女子0000-000000（00年0月生，真實
    姓名年籍詳卷，案發時未滿14歲，下稱甲女）之照片，表示
    甲女可從事性交易之行為，陳信霖觀看照片後，懷疑甲女可
    能係未滿18歲之人，為求確認甲女之年齡，以便決定是否將
    甲女加入「遇見」群組，即於105年1月6日17時許，以LINE
    詢問乙○○是否邀約甲女從事性交易，並要求乙○○一併查
    證甲女之年齡及條件為何，可否加入群組，經乙○○同意後
    ，陳信霖即與經紀人「婷婷」聯絡交易之時間、地點、價格
    ，再通知乙○○，而媒介乙○○與甲女為性交易（陳信霖所
    為使未滿十八歲之人為性交易犯行，業經原審105年度訴字
    第1248號、106年度訴字第38號判決判處有期徒刑1年2月，
    嗣經本院駁回其上訴而告確定在案），乙○○即於105年1月
    7日12時30分許，駕駛其所有牌照號碼0000-ZM號自小客車前
    往臺中市○○區○○路與黎明路交岔路口之統一超商前搭載
    甲女，將甲女載至臺中市○○區○○○街○○號「天月人文休
    閒汽車旅館」，並入住該汽車旅館301室休息，乙○○當時
    雖不知甲女實際為未滿14歲之女子，然甲女之容貌、身形均
    甚稚嫩，且乙○○當時已年屆39歲，並具有專科畢業之高等
    學歷，又前於104年間曾與未滿18歲之人性交易並經法院判
    刑確定，係有相關經驗之人，衡情應可預見甲女為未滿18歲
    之人，竟仍基於與16歲以上未滿18歲女子性交易之不確定故
    意，在上開房間內，經甲女之同意，而與甲女進行全套性交
    易（即乙○○以其陰莖插入甲女之陰道動作至射精為止），
    以此方式與甲女發生性交之行為，並當場將性交易之代價新
    臺幣（下同）4,000元交予甲女，而完成性交易之行為。
二、嗣甲女於當日（105年1月7日）與乙○○完成性交易後，另
    依經紀「婷婷」之指示，於同日16時許進入上開汽車旅館50
    6號室，與經由陳信霖媒介而先入住該房之江宇倫（另案偵
    辦及審理）進行全套性交易，至同日17時15分許，甲女離開
    上開房間時，為警盤查而查獲甲女與江宇倫進行性交易情事
    ，並進而循線查獲上情，嗣並經檢察官指揮警方於105年8月
    4日至臺中市○區○○路0段00號4樓即乙○○之居住處搜索
    ，而扣得乙○○所有供聯絡上揭性交易使用之HTC廠牌行動
    電話1具（含門號00000000000號SIM卡）。
三、案經臺中市政府警察局第六分局移送臺灣臺中地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力方面：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查本件證人甲女於警詢時之陳述，為被告以外之人於審判外
    之言詞陳述，被告之選任辯護人於本院準備程序時爭執該項
    陳述之證據能力，且本院就此部分又查無傳聞法則例外之適
    用，是證人甲女於警詢時之陳述，並無證據能力，合先說明
    。
  ㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項定有明文。立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。查本件被告及其選任辯護人
    對於下列證人於審判外陳述及其他供述證據之證據能力，除
    否認證人甲女於警詢中陳述之證據能力外，餘均當庭表示同
    意作為證據（見本院卷第57-58頁），並未於言詞辯論終結
    前聲明異議，依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，視為
    同意作為證據，且本院審酌下列證人均係於案發後不久所為
    之陳述，記憶猶新，又非在非自由意志之情況下所為之陳述
    ，所陳自較符事實；至其他供述證據則係公務員職務上製作
    之紀錄文書、證明文書或係從事業務之人於業務上製作之紀
    錄文書、證明文書，與其責任、信譽攸關，若有錯誤、虛偽
    ，該公務員或從事業務之人可能因此擔負刑事及行政責任，
    且該等文書經常處於可能受公開檢查之狀態，其正確性及真
    實之保障極高，核無顯有不可信之情況，是本院認該言詞及
    書面陳述適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，自
    均得為證據。
  ㈢另其他經本案引用之非供述性之物證，均係以該等證據本身
    作為證明方法，均非被告以外之人於審判外以言詞或書面所
    為之陳述，並非供述證據，自無刑事訴訟法第159條之適用
    。從而，審酌上開證據之取得過程中，並無公務員違法取得
    證據之情況存在，本院亦認為下列證據係屬本案犯罪事實證
    明所必要，認均得採為本案證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
    訊據上訴人即被告（下稱被告）乙○○對於上開犯罪事實，
    除否認知悉甲女係未滿18歲之人外，餘均供認不諱（見本院
    卷第56頁、第83-84頁），辯稱：伊於前開時間雖有與甲女
    完成性交易行為，但伊並不知甲女之真實年齡，伊在性交易
    之前曾詢問甲女之年齡，當時甲女不耐煩的跟伊說她已經滿
    19歲，係已經滿18歲之人，且甲女在性交之前的洗澡、服務
    都很熟練，以至於伊相信她已經成年了，伊係後來於105年2
    月23日晚上警方製作完筆錄後，伊才知道甲女之真實年齡云
    云。經查：
  ㈠被告加入LINE「遇見」群組，嗣經證人陳信霖媒介而於上揭
    時、地以自小客車搭載甲女至「天月人文休閒汽車旅館」30
    1室而與甲女完成全套性交易等事實，業據被告於原審及本
    院審理時分別自白不諱（見原審卷第25-26頁、第239頁、第
    244頁、本院卷第56頁、第83-84頁），核與證人陳信霖於偵
    查時證述其媒介被告與甲女為性交易之行為等情（見第5211
    號他案卷第104頁反面-第105頁）；及證人甲女於偵查時證
    述其係經由經紀人安排而前往統一超商等候男客，隨即由被
    告開車搭載其前往上開汽車旅館301室完成性交易等情（見
    第2512號偵查卷第52-53頁、第7738號偵查卷第32-33頁），
    均相符合。又甲女係00年0月生，是甲女與被告為性交易時
    ，乃為未滿14歲之女子，亦有甲女之全戶戶籍資料查詢結果
    1張、性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表1張、及甲女
    被查獲時之全身照片4張等在卷足稽（見第7738號偵查卷之
    證物袋）。此外並有扣案之上開HTC廠牌行動電話1具（含門
    號00000000000號SIM卡），及卷附之105年1月7日12時35分
    許朝馬路與黎明路口監視器錄影畫面翻拍相片、朝馬路路口
    監視器錄影畫面翻拍相片、「天月人文休閒汽車旅館」電腦
    住房處理作業系統畫面相片（105年1月7日12時41分入住
    7307-ZM小客車、105年1月7日15時51分入住1100-LD小客車
    《按即江宇倫之車》）、「天月人文休閒汽車旅館」外觀相
    片暨Google地圖（見第7738號偵查卷第18-21頁）、牌照號
    碼7307-ZM號車輛詳細資料報表（登記車籍車主乙○○，見
    第7738號偵查卷第22頁）等各1份附卷足稽，是此部分事實
    ，應堪認定。
  ㈡至被告雖以上開前詞置辯，然查：
  ①按兒童及少年性交易防制條例第23條之罪，係以被害人年齡
    為構成要件之犯罪，不以行為人明知被害人未滿18歲為必要
    ，其有引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人
    為性交易之不確定故意者，仍成立本罪（最高法院95年度台
    上字第4893號判決參照），且該條例之立法意旨乃在保護未
    滿18歲少年之身心健康，為貫澈該條例之保護目的，自應課
    以行為人較高之注意義務，亦即如行為人對於少年之年齡是
    否已滿18歲有所疑慮時，則應查明以盡該條例保護少年之立
    法意旨。查本件證人甲女為00年0月生，其與被告為性交易
    時，乃為未滿14歲之女子（業如前述），則甲女斯時距離年
    滿18歲尚有4年以上之時間差距，且證人甲女於原審審理時
    到庭結證稱：「當時我身高150多公分，未到160公分、體重
    40公斤。」等語（見原審卷第193頁反面），參以甲女被查
    獲時全身照片4張（見第7738號偵查卷之證物袋），顯示甲
    女當時穿著露肩背心及牛仔短褲，並非洋裝或套裝，其四肢
    纖瘦、臉上神情稚氣未脫，及證人即案發當日亦曾與甲女為
    性交易之江宇倫於原審審理時結證稱：「當時我看到甲女時
    ，覺得甲女是未成年，甲女太年輕了，當下看到覺得是年輕
    的，所以我就問甲女有沒有成年，我所謂的成年是指滿18歲
    ，在性交易過程，我問甲女是否滿18歲，問了2、3次，因為
    我覺得怪怪的，覺得甲女太年輕，我就是懷疑甲女未滿18歲
    才會問甲女。」等語（見原審卷第106至107頁、第110頁反-
    第111頁），足徵案發當時一般人從客觀上觀察甲女之外貌
    應即可認知甲女係尚未滿18歲之人。況本件被告於案發時已
    年屆39歲，具有專科畢業之高等學歷，且前於104年間又曾
    與未滿18歲之人性交易並經法院判刑確定，係有相關經驗之
    人（此據被告供承在卷，並有本院106年度上訴字第1758號
    刑事判決在卷足憑），衡情應可預見甲女於案發當時應係未
    滿18歲之人無訛。
  ②證人陳信霖於原審審理時結證稱：「（問：你當時從『白白
    』的資料裡面，你可否確認『白白』是已經滿18歲的人？）
    無法確認。因為看到的只是『婷婷』給我的資料，其實我們
    對有營利的人，他們就是要想辦法去達成交易，因為他們要
    賺錢，我們對有營利的人是半信半疑。」、「（問：你當時
    看『白白』的側臉照，你覺得她的年紀太輕，所以你有懷疑
    ？）對，因為上面打18歲。」、「（問：但是你看照片覺得
    她的年紀可能太輕，有所懷疑，所以不相信？）對。」、「
    （問：既然你當時不相信，你有無再去跟『婷婷』確認或是
    請她提供相關的身分證件讓你查核？）我的感覺『婷婷』本
    身是屬於營利的公司，那種公司是不會給人家看身分證，我
    們也沒有辦法這樣要求。」、「（問：所以你當下認為『婷
    婷』不會提供，所以你也沒有要求她要提供？）對。」、「
    （問：既然你當時有懷疑『白白』可能年紀未滿18歲，你要
    怎樣確認她實際的年齡？）因為我本身要上班比較沒有空，
    我請被告跟這個女生約約看，…跟她確定一下她滿18歲了沒
    。」、「（問：所以你當時跟被告聯絡的時候，就有交代被
    告要去確認『白白』的年紀？）有。」、「（問：所以你當
    時是跟被告講說因為你懷疑『白白』的年紀可能未滿18歲，
    所以才叫被告去確認？）對。」等語（見原審卷第235 -236
    頁），核與被告供承證人陳信霖曾叫其去確認「白白」之年
    齡等語相符，則被告於前往性交易前既受證人陳信霖之託需
    確認甲女之真實年齡，則其見到甲女後，又豈會僅單純聽憑
    甲女口稱19歲即遽然相信，益徵被告主觀上應已有預見甲女
    之年齡係未滿18歲之人，亦無疑義。
  ㈢綜上所述，足證被告上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信，是
    罪證明確，其上開與16歲以上未滿18歲之人為性交易之犯行
    ，堪以認定。
三、論罪科刑方面：
  ㈠按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使
    其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行
    為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀
    上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義
    思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適
    用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依該
    他罪處斷。我國暫行新刑律第13條第3項原亦有「犯罪之事
    實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相
    等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」之規定
    。嗣制定現行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定（最
    高法院92年度台上字第1263號判決參照）。又修正前兒童及
    少年性交易防制條例第22條第1項之與未滿16歲之人為性交
    易罪，雖不以行為人明知被害人未滿16歲（包括未滿14歲、
    14歲以上未滿16歲）為必要，其有與未滿16歲之人為性交易
    之不確定故意者，亦應成立本罪，並依犯罪態樣不同（有對
    價之性交或猥褻行為）及被害人年齡之如何，分別適用刑法
    第227條各相關規定處罰之（最高法院99年度台上字第2034
    號判決參照）。而刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女
    性交罪，以被害人之年齡係未滿14歲者為要件，固不以行為
    人明知被害人係未滿14歲者為必要，但仍須證明行為人有對
    未滿14歲者為性交行為之不確定故意，亦即行為人須預見被
    害人係未滿14歲者，且對於與未滿14歲者為性交並不違背其
    本意，始足當之；至行為人在客觀上雖有與未滿14歲之男女
    為性交之行為，然而其主觀上所認識之被害人年齡則為14歲
    以上時，亦即其對於被害人實際為未滿14歲之人並無認識或
    預見，而欠缺對於與未滿14歲之男女為性交行為之犯罪故意
    （包括直接故意及間接故意）時，本諸「所犯重於所知時，
    從其所知」之當然法理，自應適用行為人主觀上所認識之罪
    論處（最高法院97年度台上字第2890號判決參照）。查本件
    被告與甲女為性交易時，甲女實際上為未滿14歲之女子，被
    告主觀上固不知甲女實際上未滿14歲，然仍可預見甲女為16
    歲以上未滿18歲之人，而與甲女為性交易（已詳如前述），
    揆諸前開說明，自應依「所犯重於所知時，從其所知」之法
    理原則，依修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2項
    之規定處斷。
  ㈡次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。查被告乙○○行為後，兒童及少年性交
    易防制條例業於104年2月4日修正公布為兒童及少年性剝削
    防制條例，並於106年1月1日施行，修正前兒童及少年性交
    易防制條例第22條第2項規定：「18歲以上之人與16歲以上
    未滿18歲之人為性交易者，處1年以下有期徒刑、拘役或新
    臺幣10萬元以下罰金」，修正後移列至兒童及少年性剝削防
    制條例第31條第2項規定：「18歲以上之人與16歲以上未滿
    18歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒
    刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金」，將「性交易」修正為
    「有對價之性交或猥褻行為」，雖僅為用語變更，惟併同將
    有期徒刑部分之法定刑，由「1年以下有期徒刑」提高為「3
    年以下有期徒刑」，已涉及科刑規範之變更，是比較新、舊
    法之結果，修正後兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項
    規定業已提高其法定刑之有期徒刑刑度，並未較有利於被告
    ，依刑法第2條第1項前段規定，就被告上開犯行，自應適用
    被告行為時即修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2
    項之規定處斷。是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性交
    易防制條例第22條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18
    歲之人為性交易罪。
  ㈢又被告所為雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因修正前
    兒童及少年性交易防制條例第22條第2項之規定，係以被害
    人年齡所設特別規定，是本件自無庸再依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段之規定予以加重其刑，附此敘
    明。
  ㈣沒收部分：
    按刑法關於沒收之規定，業於104年12月30日經總統以華總
    一義字第10400153651號令修正公布刑法第2、38、40、51條
    等條文，增訂第38-1至38-3、40-2條等條文及第五章之一章
    名，並刪除第34、39、40-1條條文，另於被告行為後之105
    年6月22日經總統以華總一義字第10500063131號令修正公布
    第3 8-3條條文，且均自105年7月1日起施行。又按沒收、非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，修正後刑法第
    2條第2項定有明文，是本案關於刑法沒收部分，依照前揭規
    定，自應適用裁判時即105年7月1日修正施行後之規定，毋
    庸為新舊法之比較適用，合先敘明。查扣案之上開HTC廠牌
    行動電話1具（包括門號00000000000號SIM卡），係被告供
    本件聯繫性交易使用，且為被告所有，業據被告於警詢及原
    審準備程序時自承在卷（見第7388號偵查卷第8頁、原審卷
    第26頁），足認上開物品係被告所有，且為供被告本件犯罪
    所用之物，並依修正後刑法第38條第2項前段之規定宣告沒
    收。
  ㈤原審調查後，認被告犯行明確，適用修正前兒童及少年性交
    易防制條第22條第2項、刑法第2條第1項前段、第2項（修正
    後）、第11條前段、第41條第1項前段、第38條第2項前段，
    並以行為人之責任為基礎，審酌被告為逞一己之私慾，雖其
    可預見被害人甲女係未滿18歲之人，仍與被害人甲女為性交
    易，戕害被害人甲女之身心健康，且無異鼓勵尚未有健全性
    觀念之少年以肉體換取金錢，更損及社會善良風俗，其所為
    殊不足取，應予非難，暨被告犯罪之動機、目的、手段、犯
    後否認犯罪，及其係專科畢業之智識程度、家庭經濟狀況小
    康、目前未婚、從事賣菜工作、每月收入約25000元之生活
    狀況等一切情狀，量處被告有期徒刑4月，並諭知易科罰金
    之折算標準。又扣案之上開HTC廠牌行動電話1具（含門號00
    000000000號SIM卡）係被告所有，且為供其犯罪所用之物，
    故併予宣告沒收云云，核其認事用法並無違誤，量刑亦稱妥
    適。被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，並無理由（詳如前述
    ），應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林思蘋提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    28    日
            刑事第十庭  審判長法  官  陳  宏  卿
                              法  官  簡  璽  容
                              法  官  劉  榮  服
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  呂  安  茹
中    華    民    國   108    年    3     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前兒童及少年性交易防制條例第22條：
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣10萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前2項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






