臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　107年度侵上訴字第164號
上　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　張宇智
選任辯護人　林群哲　律師（法扶律師）
上列上訴人等因被告妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法
院106年度侵訴字第221號中華民國107年10月19日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方檢察署106年度偵字第21427、22512、
23194、23037、22889、22890、27178、27750、29839、29840、
29842、20554、29556、29557、29559號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於如附表一編號2、5至7、9、10、13、15所示罪刑及
  其沒收、如附表一編號4、8、14、17至19、22、23所示罪刑及
  定應執行刑部分，均撤銷。
張宇智所犯如附表一編號2、4至10、13至15、17至19、22、23
  所示之罪，各處如附表一編號2、4至10、13至15、17至19、22
  、23「主文欄」所示之刑，其中附表一編號2、5至7、9、10、
  13、15之沒收部分，各如附表一編號2、5至7、9、10、13、15
  「主文欄」所示。
其餘上訴駁回。
上開撤銷改判部分與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑
  捌年貳月。
    犯罪事實
一、張宇智【臉書暱稱：蒙奇；手語別稱：粗眉男。其中被訴如
    起訴書犯罪事實欄一、（二）、1、；一、（二）、5、(1)
    ；一、（四）、1；一、（五）、1至一、（五）、2；一、
    （七）、1至一、（七）、3；一、（八）、1至一、（八）
    、5；一、（九）、1至一、（九）、3；一（十一）、1至一
    、（十一）、2；一、（十三）所示部分，因行為時均為14
    歲以上未滿18歲之少年，業經原審法院簽移少年法庭審理】
    為瘖啞人，曾就讀臺中市A學校（學校全名及校址均詳卷，
    下稱A學校），並於A學校高職部畢業後，利用不定期之時間
    （含每年寒、暑假及平日、假日等）至B中心（全名及地址
    均詳卷，下稱B中心）擔任志工，負責約束、照顧B中心內其
    他學員及協助管理秩序。詎其為滿足己身之性慾，竟對就讀
    A學校之學生或參與B中心課程之學員，分別起意，各為下列
    行為：
（一）甲男（即警詢代號0000-000000A之人，民國00年0月0出
      生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲男）部分：
   1、【即起訴書犯罪事實欄一、（一）、1部分】
       張宇智（行為時為年滿19歲之未成年人）於105年1、2月
       間某日上午，明知參加B中心寒假冬令營隊之年滿12歲之
       小五聽障學生甲男，為12歲以上未滿18歲之少年，竟基
       於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，與甲男一同
       至B中心1樓身心障礙廁所內，將甲男褲子脫下，即持其
       所有如附表二編號1所示具有照相功能之行動電話1支，
       拍攝甲男裸露陰莖之數位照片，以電子訊號之方式儲存
       在該行動電話記憶體檔案中，而拍攝甲男為猥褻行為之
       電子訊號得逞。
   2、【即起訴書犯罪事實一、（一）、2部分】
       張宇智（行為時為年滿20歲之成年人）明知參加B中心假
       日課程之年滿13歲聽障學生甲男，係12歲以上未滿14歲
       之少年，竟同時基於對未滿14歲、身體障礙之男子為強
       制性交及強制使少年被拍攝性交行為之電子訊號之接續
       犯意，先於106年4月22日12時47分許，見甲男在B中心4
       樓男生第一寢室（又稱男宿一）睡覺午休，即叫醒甲男
       後（起訴書誤載為趁甲男睡覺之際），脫下甲男之褲子
       ，經甲男表示不要，其仍不予理會，違反甲男之意願，
       逕自將甲男的雙腿高舉，以其所有黑色假陽具（未扣案
       ）插入甲男肛門內為性交行為，並持其所有如附表二編
       號1所示具有照相功能之行動電話1支，拍攝黑色假陽具
       插入甲男肛門內性交之數位照片，以電子訊號之方式儲
       存在該行動電話記憶體檔案中；復於同日13時8分，與甲
       男一同至B中心4樓男生廁所之淋浴間內，要求甲男躺在
       廁所地板，脫下甲男之褲子後，經甲男表示不要，其仍
       置之不理，繼而脫掉自身褲子，違反甲男之意願，接續
       將其陰莖插入甲男之肛門內為性交行為，並接續持上開
       行動電話，拍攝其陰莖插入甲男肛門內性交之數位照片
       ，以電子訊號之方式儲存在該行動電話記憶體檔案中，
       接續對甲男為強制性交及拍攝少年甲男為性交行為之電
       子訊號得逞。
   3、【即起訴書犯罪事實一、（一）、3部分】
       張宇智（行為時為成年人）於106年7月26日21時許，明
       知參加B中心暑期夏令營隊之甲男係13歲之聽障少年，竟
       同時基於成年人故意對少年犯乘機性交及拍攝少年為性
       交行為之電子訊號之犯意，在B中心4樓男生第二寢室（
       又稱男宿二）內，乘甲男側身熟睡而不知抗拒之機會，
       將甲男褲子脫下，以其左手手指插入甲男之肛門內為性
       交行為，並以右手持其所有如附表二編號1所示具有照相
       功能之行動電話1支，拍攝其左手手指插入甲男肛門（含
       裸露甲男陰莖部位）之數位照片，以電子訊號之方式儲
       存在該行動電話記憶體檔案中，對甲男為乘機性交及拍
       攝甲男為性交行為之電子訊號得逞。適甲男因發覺有異
       而驚醒，對張宇智表示不要並反抗推開張宇智後，張宇
       智隨即離開上開寢室。
（二）乙男（即警詢代號0000000000C之人，00年0月0出生，真
      實姓名、年籍均詳卷、下稱乙男）部分：
   1、【即起訴書犯罪事實一、（二）、4部分】
      張宇智（行為時為年滿19歲之未成年人）於105年1、2月
      間，明知參加B中心寒假冬令營隊之乙男（聽覺障礙，就
      讀A學校國一）係12歲以上未滿14歲之少年，竟先、後3次
      各別起意，各次分別基於對未滿14歲之男子為性交行為之
      犯意，於乙男在B中心4樓浴室洗澡之廁所內（1次），及
      乙男在B中心4樓睡覺之男生第一寢室內（2次），叫醒乙
      男後，均未違反乙男之意願，持黑色假陽具（未扣案），
      或以其手指，或以不明器物，插入乙男肛門內，對乙男為
      性交行為共3次得逞。
   2、【即起訴書犯罪事實一、（二）、5、(2)部分】
      張宇智（行為時為年滿19歲之未成年人）於105年2月至同
      年6月間某日，明知就讀A學校國一下學期之乙男（聽覺障
      礙）係12歲之人，為未滿14歲之少年，竟同時基於對未滿
      14 歲之男子為猥褻行為及拍攝少年為猥褻行為之電子訊
      號之犯意，於邀約乙男外出後，與乙男一同至臺中市豐原
      區中陽公園廁所內，未違反乙男之意願，要求乙男自行撫
      摸生殖器而為自慰之猥褻行為，其再手持上開行動電話拍
      攝乙男自慰之數位照片，以電子訊號之方式儲存在該行動
      電話記憶體檔案中，以此方式對乙男為猥褻行為及拍攝少
      年乙男為猥褻行為之電子訊號得逞。
   3、【即起訴書犯罪事實一、（二）、5、(3)部分】
      張宇智（行為時為年滿19歲之未成年人）於105年7月（即
      105年7月12日以後）、8月間，明知參加B中心暑期夏令營
      隊之乙男（聽覺障礙，就讀A學校國一升國二）係13歲，
      為未滿14歲之少年，竟同時基於對未滿14歲之男子為猥褻
      行為及拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，在B中心4
      樓男生第一寢室內，未違反乙男之意願，要求乙男為撫摸
      生殖器之自慰行為，並手持上開行動電話拍攝該猥褻行為
      數位照片，以電子訊號之方式儲存在該行動電話記憶體檔
      案中，對乙男為猥褻行為及拍攝少年乙男為猥褻行為之電
      子訊號得逞。
   4、【即起訴書犯罪事實一、（二）、2部分】
      張宇智（行為時為成年人）明知就讀A學校國二之乙男係
      13歲之聽障少年，竟同時基於對未滿14歲、身體障礙之男
      子為強制性交之接續犯意及強制使少年被製造性交行為之
      電子訊號之犯意，於106年6月17日6、7時許，以臉書視訊
      手語邀約乙男至臺中市豐原區南陽國小附近之星巴克咖啡
      館喝咖啡聊天後，即與乙男一同至上開星巴克咖啡館廁所
      內，要求乙男脫掉褲子坐在馬桶上，乙男因不願意再配合
      張宇智，乃退縮身體往前坐而表示不要，張宇智仍不予理
      會，違反乙男之意願，先以其所有黑色假陽具（未扣案）
      插入乙男肛門內為性交，復於抽出黑色假陽具後，繼而脫
      掉自身褲子坐在馬桶上，並要求乙男坐在其大腿上，將其
      陰莖插入乙男之肛門內，進而手扶乙男腰部上下抽動而為
      性交行為，且持其所有如附表二編號1所示行動電話與戊
      男（即警詢代號0000000000D之人，真實姓名、年籍均詳
      卷）同步視訊，製造其陰莖插入乙男肛門內性交之即時影
      像電子訊號予戊男觀看（未拍攝截圖數位照片或錄影存檔
      ）。適張宇智驚覺有他人進入該廁所，因恐遭查覺，乃結
      束上開視訊，並要求乙男步行前往臺中市豐原區南陽國小
      附近之中陽公園，張宇智騎乘機車亦抵達後，與乙男一同
      進入中陽公園廁所內，經乙男比手語表示不要，張宇智仍
      置之不理，違反乙男之意願，要求乙男脫下褲子及以雙手
      扶著馬桶背向張宇智，由張宇智接續自後方將其陰莖插入
      乙男肛門內抽動直到射精為止，以此方式強制使少年乙男
      被製造性交行為之電子訊號及接續對乙男為強制性交得逞
      。
   5、【即起訴書犯罪事實一、（二）、3部分】
      張宇智（行為時為成年人）於106年7月9日（該日為乙男
      該月生日之前），明知就讀A學校之乙男係13歲之聽障少
      年，竟基於對未滿14歲、身體障礙之男子為強制性交之接
      續犯意，於同日21時30分許，見參加B中心暑期夏令營隊
      之乙男在B中心4樓男生第一寢室（又稱男宿一）就寢後，
      於翌日即106年7月10日1、2時許，至該寢室內將乙男叫醒
      ，違反乙男意願，要求乙男將褲子脫掉後，先持假陽具插
      入乙男肛門內，再接續將其陰莖插入乙男肛門內抽動直至
      射精為止，以上開方式接續對乙男為強制性交行為得逞。
（三）丙男（即警詢代號0000000000之人，00年0月0出生，真
      實姓名、年籍均詳卷，下稱丙男）部分：
   1、【即起訴書犯罪事實一、（三）、1部分】
      張宇智（行為時為成年人）於106年3月11日14時許，明知
      參加B中心假日課程之丙男係13歲之聽障少年，見丙男睡
      午覺起床後至1樓廁所內如廁後正在洗手時，竟同時基於
      對未滿14歲、身體障礙之男子為強制猥褻及強制使少年被
      拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，強行將丙男推至廁所內
      並鎖上門鎖，將丙男之褲子脫下，違反丙男之意願，伸手
      撫摸丙男之陰莖及睪丸至丙男之陰莖勃起，並手持上開行
      動電話拍攝該猥褻行為數位照片，以電子訊號之方式儲存
      在該行動電話記憶體檔案中，以上開方式對丙男為強制猥
      褻行為及強制使少年丙男被拍攝猥褻行為之電子訊號得逞
      。
   2、【即起訴書犯罪事實一、（三）、2部分】
      張宇智（行為時為成年人）於106年4月8日13時47分許，
      明知參加B中心課程之丙男係13歲之聽障少年，當時見丙
      男至B中心1樓欲搬太鼓返回教室上課，竟基於對未滿14歲
      、身體障礙之男子為強制性交之犯意及強制使少年被拍攝
      性交猥褻行為之電子訊號之接續犯意，將丙男拉至1樓廁
      所內，違反丙男之意願，脫下丙男褲子，要求丙男坐在廁
      所馬桶上自慰（俗稱打手槍），張宇智並撫摸丙男陰莖幫
      丙男自慰直至射精，再以其陰莖插入丙男肛門內為性交行
      為，且持上開行動電話，拍攝性交猥褻行為之數位照片及
      影片，以電子訊號之方式儲存在該行動電話記憶體檔案中
      。又要求丙男脫掉上衣，持上開行動電話接續拍攝丙男全
      身赤裸之數位照片，以電子訊號之方式儲存在該行動電話
      記憶體檔案中，以此方式對丙男為強制性交及強制使少年
      丙男被拍攝性交猥褻行為之電子訊號得逞。
   3、【即起訴書犯罪事實一、（三）、3部分】
      張宇智（行為時為成年人）於106年7月9日21時許，明知
      參加B中心暑期夏令營隊之丙男係13歲之聽障少年，當時
      見丙男在B中心4樓男生第二寢室內尚未入睡之際，竟基於
      對未滿14歲、身體障礙之男子為強制性交之犯意，走到丙
      男床舖旁，脫掉丙男之內、外褲，經丙男制止表示不要，
      張宇智仍置之不理，違反丙男之意願，先用手撫摸丙男之
      陰莖後，再將其陰莖插入丙男肛門內，期間丙男多次推開
      張宇智未果，其陰莖仍在丙男肛門內抽動直至射精為止，
      以此方式對丙男為強制性交行為得逞。
   4、【即起訴書犯罪事實一、（三）、4部分】
      張宇智（行為時為成年人）於106年7月23日，明知參加B
      中心暑期夏令營隊之丙男係13歲之聽障少年，當時見丙男
      在B中心4樓浴室洗澡，竟基於對未滿14歲、身體障礙之男
      子為強制性交之犯意，亦佯為洗澡進入浴室，要求丙男親
      吻其陰莖，經丙男表示不要，張宇智置之不理，違反丙男
      之意願，仍由丙男親吻其陰莖後，張宇智並用手撫摸丙男
      之陰莖，再以其陰莖插入丙男之肛門內抽動直至射精為止
      ，以此方式對丙男為強制性交得逞。
   5、【即起訴書犯罪事實一、（三）、5部分】
      張宇智（行為時為成年人）於106年7月25日，明知參加B
      中心暑期夏令營隊之丙男係13歲之聽障少年，當天因B中
      心舉行營隊桃園之旅校外教學活動，晚上投宿在桃園市○
      ○鄉○○村0000000號石門山勞工育樂中心，竟基於
      對未滿14歲、身體障礙之男子為強制性交及強制使少年被
      拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，先持上開行動電話拍攝
      洗澡中全身赤裸之丙男，之數位照片，進而違反丙男意願
      ，要求丙男撫摸陰莖為自慰行為，張宇智亦一同自慰，接
      續持上開行動電話，拍攝丙男自慰之數位照片，以電子訊
      號之方式儲存在該行動電話記憶體檔案中，並違反丙男之
      意願，以其陰莖插入丙男之肛門內，以此方式對丙男為性
      交行為及接續拍攝少年丙男為猥褻行為之電子訊號得逞。
（四）【即起訴書犯罪事實一、（四）、2之丁男（即警詢代號0
      000000000B之人，00年0月0出生，真實姓名、年籍均詳
      卷，下稱丁男）部分】
      張宇智（行為時為年滿19歲之未成年人。其被訴對未滿14
      歲之男子強制性交罪嫌，另行不另為無罪之諭知，詳如後
      述）於105年7、8月間某日凌晨，明知參加B中心暑期夏令
      營隊之丁男(就讀國小五年級升六年級)係12歲，為未滿14
      歲之少年，竟基於對未滿14歲、身體障礙之男子為強制猥
      褻(起訴書誤載為性交)之犯意，見丁男在B中心4樓男生第
      一寢室內睡覺，即進入寢室內脫下丁男之褲子，丁男因而
      驚醒後推開張宇智，張宇智置之不理，違反丁男之意願，
      將其陰莖在丁男肛門口外磨蹭（起訴書誤認係將其陰莖插
      入丁男肛門內），以此方式對丁男為強制猥褻行為得逞。
（五）【即起訴書犯罪事實一、（五）、3之戊男（即警詢代號0
      000000000D之人，00年0月0出生，真實姓名、年籍均詳
      卷，下稱戊男）部分】
      張宇智（被訴對未滿14歲之男子強制性交罪嫌，另行不另
      為無罪之諭知，詳如後述）因戊男參加B中心營隊而認識
      戊男，戊男自小學四年級起就沒有繼續參加B中心營隊，
      惟2人平日仍以臉書訊息相互聯絡。張宇智（行為時為成
      年人）於106年5月28日邀約戊男一同外出遊玩。其明知戊
      男係12歲，竟同時基於對未滿14歲之男子為猥褻（起訴書
      誤認係強制性交）及拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯
      意，於同日14時15分，與戊男一同至臺中市龍井區龍山國
      小附近全家便利超商廁所內，脫下戊男之褲子後，要求戊
      男先坐在廁所馬桶上撫摸陰莖為自慰行為，再站起來靠在
      牆壁自慰，張宇智又伸手幫戊男自慰，再以其陰莖磨蹭戊
      男之肛門，且持上開行動電話拍攝戊男自慰之數位影片，
      以電子訊號之方式儲存在該行動電話記憶體檔案中。
（六）己男（即警詢代號0000000000E之人，00年0月0出生，真
      實姓名、年籍均詳卷，下稱己男）部分：
   1、【即起訴書犯罪事實一、（六）、1部分】
      張宇智（行為時為年滿18歲之未成年人）於104年9月間某
      日，邀約己男（就讀國中二年級）外出。其明知己男係13
      歲，為未滿14歲之少年，竟基於對未滿14歲之男子為性交
      行為之犯意，在臺中市監理所及豐東國中附近之公園廁所
      內，未違反己男之意願，先脫掉自己內、外褲後為自慰行
      為，再脫掉己男之內、外褲，一手握住自己陰莖自慰，另
      一手握住己男之陰莖幫己男自慰，再要求己男轉身，以其
      陰莖磨蹭己男肛門口，試圖插入己男肛門內，惟遭己男拒
      絕，張宇智乃作罷，致對己男為性交行為未得逞。
   2、【即起訴書犯罪事實一、（六）、2部分】
      張宇智（行為時為年滿18歲之未成年人）於104年10月間
      某日上學前，邀約己男（就讀國中二年級）外出，並相約
      在臺中市豐原區豐東國中附近之全家便利超商見面。其明
      知己男係13歲，為未滿14歲之少年，竟基於對未滿14歲之
      男子為猥褻行為之犯意，與己男一同至臺中市豐東國中附
      近之公園廁所內，未違反己男之意願，先脫掉自己內、外
      褲後為自慰行為，再脫掉己男之內、外褲，一手握住自己
      陰莖自慰，另一手握住己男之陰莖幫己男自慰，以此方式
      對己男為猥褻行為得逞，事畢，2人始各自穿上褲子各自
      走出廁所離開。
   3、【即起訴書犯罪事實一、（六）、3部分】
      張宇智（行為時為年滿19歲之未成年人）於105年3月間某
      日上學前，邀約己男（就讀國中二年級）外出，並相約在
      臺中市豐東國中附近之臺灣大哥大門市見面。其明知己男
      係13歲，為未滿14歲之少年，竟基於對未滿14歲之男子為
      猥褻行為之犯意，與己男一同至臺中市豐東國中附近之公
      園廁所內，未違反己男之意願，先脫掉自己內、外褲後為
      自慰行為，再脫掉己男之內、外褲，一手握住自己陰莖自
      慰，另一手握住己男之陰莖幫己男自慰，以此方式對己男
      為猥褻行為得逞，事畢，2人始各自穿上褲子各自走出廁
      所離開。
（七）【即起訴書犯罪事實一、（七）、4之庚男（即警詢代號
      0000000000F之人，00年0月0出生，真實姓名、年籍均詳
      卷，下稱庚男）部分】：
      張宇智（行為時為年滿18歲之未成年人）於104年7月（即
      庚男該月生日之後）、8月間某日夜間，明知參加B中心暑
      期夏令營隊之庚男（國二升國三）係14歲之聽障少年，竟
      基於對身體障礙之男子為強制性交之犯意，見庚男在B中
      心4樓男生寢室內睡覺，即進入寢室叫醒庚男後，以手語
      向庚男表示要幫庚男自慰，經庚男以手語表示不要，張宇
      智仍不予理會，違反庚男之意願，先脫下庚男褲子，以口
      含住庚男之陰莖幫庚男口交後，再躺在庚男後方，自後伸
      手到庚男前面幫庚男自慰直至庚男射精為止，以此方式對
      庚男為強制性交行為得逞。
（八）【即起訴書犯罪事實一、（九）、4之壬男（即警詢代號
      0000000000H之人，00年00月0出生，真實姓名、年籍均
      詳卷，下稱壬男）部分】：
      張宇智（行為時為年滿18歲之未成年人）於104年6月間就
      讀A學校高職部畢業前夕某日，正準備收拾行李離校之際
      ，明知就讀A學校國中部之學弟壬男係14歲之聽障少年，
      竟基於對身體障礙之男子為強制猥褻之接續犯意，央請壬
      男幫忙拿行李，與壬男一同至A學校某大樓1樓校長室旁之
      男廁內，要求壬男脫下褲子，張宇智隨後也脫下自己褲子
      ，再請壬男轉身，張宇智即以其陰莖磨蹭壬男肛門附近，
      又拉壬男之手腕，將壬男之手放在張宇智之陰莖上握住幫
      張宇智自慰，壬男因不願意乃將手反覆抽回數次，惟張宇
      智仍置之不理，違反壬男之意願，要求壬男轉身後，將其
      陰莖磨蹭壬男肛門口附近直至射精為止。張宇智即於上開
      犯罪未經司法警察機關發覺前，主動將此部分犯行告知警
      方，並向警方自首上開犯行而接受裁判。
（九）【即起訴書犯罪事實一、（十）之癸男（即警詢代號0000
      000000I之男子，00年00月0出生，真實姓名、年籍均詳
      卷，下稱癸男）部分】：
      張宇智(成年人)透過網路平台FACEBOOK認識12歲之網友癸
      男。於106年4月中旬某日，癸男基於好奇邀約張宇智至桃
      園市其住處附近從事男男之性交行為，經張宇智同意後，
      於同年月30日，張宇智即搭乘火車前往桃園市八德區大湳
      附近之寶島眼鏡行與癸男見面，並詢問癸男之年紀，因而
      知悉癸男為未滿14歲之少年，竟基於與未滿14歲之男子為
      性交及拍攝少年為性交猥褻行為電子訊號之犯意，於同日
      12時許，與癸男一同至桃園市○○區○○街○號之漢宮大
      旅社房間內，張宇智脫下身上所有衣物，再幫癸男脫下身
      上所有衣物，並徵得癸男之同意，撫摸癸男之陰莖及胸部
      ，拉癸男之手腕至張宇智陰莖處，以癸男之手幫張宇智自
      慰，張宇智並親吻癸男嘴巴，並以其嘴巴含住癸男陰莖，
      幫癸男口交，復持上開行動電話拍攝前開性交猥褻行為之
      數位照片，以電子訊號之方式儲存在該行動電話記憶體檔
      案中，以此方式對癸男為性交行為及拍攝少年癸男為性交
      猥褻行為之電子訊號得逞。張宇智於上開犯罪未經司法警
      察機關發覺前，主動將此部分犯行告知警方，並向警方自
      首上開犯行而接受裁判。
（十）【即起訴書犯罪事實一、（十二）之寅男（即警詢代號00
      00000000L之人，00年00月0出生，真實姓名、年籍均詳
      卷，下稱寅男）部分】：
      張宇智前在B中心擔任小志工，因而認識參加B中心假日課
      程之寅男。張宇智自105年9月間某日起（即寅男小學六年
      級上學期）至106年6月間某日止，明知參加B中心假日課
      程之寅男為未滿14歲之男子，竟先、後5次各別起意，各
      次分別基於對未滿14歲之男子為猥褻行為之犯意，均在B
      中心4樓男生第一寢室內午休時躺臥在寅男身旁，均未違
      反寅男之意願，將手伸進寅男棉被內，再伸手進入寅男之
      內褲內撫摸寅男之陰莖，以此方式對寅男為猥褻行為共5
      次得逞。張宇智於上開犯罪未經司法警察機關發覺前，主
      動將此部分5次犯行告知警方，並向警方自首上開犯行而
      接受裁判。
（十一）【即起訴書犯罪事實一、（十四）之巳男（即警詢代號
      0000000000O之人，00年0月0出生，真實姓名、年籍均詳
      卷，下稱巳男）部分】：
      張宇智（行為時為成年人）於106年7、8月（起訴書誤載
      為105、106年7、8月）間某日晚上，明知參加B中心暑期
      夏令營隊之巳男係9歲之兒童，竟基於成年人故意對兒童
      犯乘機猥褻之犯意，在B中心4樓男生寢室內，乘巳男熟睡
      而不知抗拒之機會，伸手進入巳男之褲子內撫摸巳男之陰
      莖，對巳男為乘機猥褻得逞。適巳男因發覺有異而驚醒，
      對張宇智表示不要並推開張宇智，張宇智始離開該寢室。
      張宇智即於上開犯罪未經司法警察機關發覺前，主動將此
      部分犯行告知警方，並向警方自首上開犯行而接受裁判。
二、嗣經警方於106年8月6日持本院核發之搜索票，至張宇智位
    於臺中市○○區○○路○○巷○○○○號之住處執行搜索，當
    場起出如附表二編號1所示之物扣案。
三、案經臺中市政府警察局婦幼警察隊報請臺灣臺中地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序方面及證據能力之說明：
（一）程序方面：
   1、按「被告或犯罪嫌疑人因精神障礙或其他心智缺陷無法為
      完全之陳述者，應有第一項得為輔佐人之人或其委任之人
      或主管機關、相關社福機構指派之社工人員或其他專業人
      員為輔佐人陪同在場。但經合法通知無正當理由不到場者
      ，不在此限。」，固為刑事訴訟法第35條第3項所明定。
      而本案被告張宇智（下稱被告）雖經自幼即經鑑定有聽覺
      重度障礙而為瘖啞人，有中華民國身心障礙證明影本1件
      （見原審卷一第82頁）在卷可稽；然被告因受有教育而得
      以手語及讀唇語之方式而為溝通，且具有閱讀能力、意識
      正常等情，業據被告於本院準備程序供明（見本院卷第23
      4頁），被告於本院準備程序及審理時均有專業之手語通
      譯全程翻譯，依被告經由手語通譯以手語併同唇語而為溝
      通對答之客觀情形，足認被告並未有刑事訴訟法第35條第
      3項所定之因精神或心智上之障礙或缺陷而無法為完全之
      陳述情形，且經被告及其辯護人於本院準備程序陳明確認
      被告經由手語通譯已可完全瞭解訊問者之問題並得以自行
      完全陳述而不需指定輔佐人（見本院卷第238頁），故本
      院認被告尚無依刑事訴訟法第35條第3項之規定指定輔佐
      人之必要，先予敘明。
   2、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
      ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
      資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2
      項定有明文。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足
      以識別被害人身分之資訊。如確有記載之必要，得僅記載
      其姓氏、性別或以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害
      犯罪案件應行注意事項第3點亦有明定。又宣傳品、出版
      品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事
      人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足
      以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開
      之文書，除其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以
      識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益
      保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案
      被害人甲男、乙男、丙男、丁男、戊男、己男、庚男、壬
      男、癸男、寅男於被害時均為12歲以上未滿18歲之少年，
      至被害人巳男於被害時則為未滿12歲之兒童，且均為性侵
      害犯罪之被害人，依前揭規定，為免揭露或推論出其身分
      ，本案判決書關於被害人甲男、乙男、丙男、丁男、戊男
      、己男、庚男、壬男、癸男、寅男、巳男等相關人員，均
      僅記載代號，合先敘明。
（二）證據能力方面：
      按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條
      第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未
      經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
      事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈
      有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可
      承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，有關下述所引
      用未符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定之證據
      ，業經檢察官、被告及其辯護人於本院明示同意作為證據
      （見本院卷第236至237頁），且經本院於審理時當庭直接
      提示而為合法之調查，檢察官、被告及其辯護人均未於言
      詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第287至332頁），本院
      審酌前開證據作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之
      情事，故認為適當而均得以作為證據，是前開證據依刑事
      訴訟法第159條之5之規定，均具有證據能力。
二、訊據被告對於上揭事實均坦承不諱（見本院卷第311至329頁
    ），且有下列證據為憑而足以佐認被告之自白與事實相符，
    茲分別說明如下：
（一）被告如附表一編號1至3之犯罪事實欄一、（一）、1至3所
      示犯行，除據被告於本院審理時坦認在卷外，復有證人即
      被害人甲男分別於警詢（見106年度偵字第23194號卷第17
      至25頁）、偵查（見106年度他字第5954號卷第12至15頁
      、第21至23頁）之證述及證人即告訴人甲男之父於警詢之
      指訴（見106年度偵字第23194號卷第27至28頁），並有被
      害人甲男案發地點現場自繪圖（見106年度偵字第23194號
      卷第26頁反面）、被害人甲男之身心障礙證明、性侵害犯
      罪事件通報表、B中心4樓男生宿舍平面圖、衛生福利部豐
      原醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（無明顯外傷）、
      被告手機勘查擷取影、相片資料（刪除檔復原，相片編號
      16、18）等事證（見臺灣臺中地方檢察署不公開資料袋內
      之不公開卷第12頁、第18頁正、反面、第19頁、第20至21
      頁、第100至101頁）在卷可稽，足為認定。
（二）被告如附表一編號4至8之犯罪事實欄一、（二）、1至5所
      示犯行，除經被告於本院審理時坦承不諱外，並有證人即
      被害人乙男於警詢（見106年度偵字第22890號卷第17至21
      頁、第22至25頁）、偵查（見106年度他字第5954號卷第
      34頁至第38頁反面、第42頁反面至第45頁）之證述、證人
      即告訴人乙男之母於警詢之指訴（見106年度偵字第00000
      號卷第26至27頁）及被害人乙男案發地點現場自繪圖、GO
      OGLE地圖查詢統一星巴克畫面資料、被害人乙男指認被告
      臉書資料（見106年度偵字第22890號卷第30至32頁、第33
      頁、第34頁）、中陽公園現場蒐證照片（見106年度偵字
      第21427號卷二第99至102頁）、被害人乙男之中華民國身
      心障礙證明、性侵害犯罪事件通報表、衛生福利部豐原醫
      院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警
      察局106年10月23日刑生字第1060085344號鑑定書、內政
      部警政署刑事警察局106年8月29日刑生字第1060076956號
      鑑定書（見臺灣臺中地方檢察署不公開資料袋內之不公開
      卷第29頁、第36至37頁、第38至39-1頁、第253至255頁、
      第359頁正、反面）在卷可憑，亦足認定。
（三）被告如附表一編號9至13之犯罪事實欄一、（三）、1至5
      所示犯行，除據被告於本院坦認在卷外，復有證人即被害
      人丙男於警詢（見106年度偵字第22512號卷第18至23頁、
      第24頁至第25頁反面）、偵查（見106年度他字第5954號
      卷第55頁至第56頁反面、第57至59頁）之證述、證人即告
      訴人丙男之母於警詢之指訴（見106年度偵字第22512號卷
      第27至28頁）及B中心平面圖（見106年度偵字第23194號
      卷第31頁）、被害人丙男案發地點現場自繪圖、被害人丙
      男指認遭受侵害之身體部位、被害人丙男自繪遭性侵害使
      用之工具、桃園之旅活動流程、被害人丙男指認GOOGLE地
      圖查詢之石門山勞工育樂中心畫面、桃園市龍潭區勞工育
      樂中心現場照片、桃園縣石門山勞工育樂中心收費明細表
      （見106年度偵字第22512號卷第39至49頁）、機構現場照
      片、男宿一、男宿二住宿名單及位置圖、石門山勞工育樂
      中心房間分配表、被害人丙男指認被告臉書資料、被害人
      丙男與被告臉書對話紀錄擷取照片、被告手機擷取之影片
      、照片、衛生福利部豐原醫院受理疑似性侵害事件驗傷診
      斷書、內政部警政署刑事警察局106年8月29日刑生字第00
      00000000號鑑定書（見臺灣臺中地方檢察署不公開資料袋
      內之不公開卷第66至72頁、第73、74、75頁、第76至78頁
      、第79至113頁、第124至125-1頁、第361頁正、反面）在
      卷足稽，均足認定。
（四）被告如附表一編號14之犯罪事實欄一、（四）所示犯行，
      已據被告於本院審理自白在卷，被告於本院審理時堅稱：
      此次被害人丁男雖有說不要而違反被害人丁男之意願，但
      伊只有將其陰莖在被害人丁男肛門口外磨蹭，並未將其陰
      莖插入被害人丁男之肛門內等語（見本院卷第328頁、第
      327頁），且堅詞否認被害人丁男於案發時曾喝斥其「你
      不要對我這樣，我生氣了，離開我的房間」等語，並稱上
      開話語係被害人丁男另於非案發時之106年間某日與其吵
      架時所說的話，而非被害人丁男於105年7、8月間之案發
      時所言（見本院卷第327頁、第236頁），參以證人即被害
      人丁男雖曾於警詢時指陳被告有將其陰莖插入其肛門之行
      為（見106年度偵字第22889號卷第19至20頁），然證人即
      被害人丁男上開製作警詢筆錄之時間為106年7月29日，距
      離案發之105年7、8月間，已長約1年之久，且證人即被害
      人丁男於警詢同時陳稱被告係自103年暑假期間起對其有
      性侵之行為，並稱次數很多次，正確次數已忘記等語（見
      106年度偵字第22889號卷第18至19頁），是證人即被害人
      丁男是否得以正確記憶案發該次之細節，已屬有疑；又證
      人即被害人丁男於106年8月3日偵訊時，雖指證確認被告
      有於如犯罪事實欄一、（四）所示105年7、8月間暑假某
      日，於其在B中心寢室睡覺時，跑至其房間欺負被害人丁
      男，然初始並未陳述被告有將陰莖插入其肛門之內容（見
      106年度他字第5954號卷第67頁反面），且於經偵查檢察
      官訊及被告該次係如何對其欺負之情節時，先稱「我要想
      一下」（見106年度他字第5954號卷第68頁）而容有因時
      隔已久之記憶未清之情，嗣經偵查檢察官直接訊問「小五
      升小六暑假的某日一天的晚上他有用小鳥插入你的屁股嗎
      ？」後，證人即被害人丁男方答稱「有」（見106年度他
      字第5954號卷第68頁），是證人即被害人丁男於偵查中指
      陳被告有以陰莖插入其肛門一情，依其陳述之情狀，是否
      有記憶之誤，亦容屬可疑；而證人即被害人丁男於原審審
      理時就被告曾多次侵害之情形證稱「磨蹭也有，插入也有
      」（見原審卷一第160頁），已確認被告亦曾有僅以生殖
      器磨蹭其肛門口而未插入之情事，證人即被害人丁男於原
      審審理時，就被告於如犯罪事實欄一、（四）所示時、地
      ，究有無將陰莖插入其肛門部分，復曾以不確定之語氣稱
      「好像有」（見原審卷一第160頁），衡以被告本案已坦
      認有對被害人甲男、乙男、丙男等人以強制或於合意之情
      況下，以將其陰莖插入上揭被害人肛門之性交侵害行為（
      如前所述），則倘被告果有對被害人丁男強行以陰莖插入
      其肛門之性交行為，被告當無堅決否認之必要，稽之證人
      即被害人丁男上開警詢、偵訊及原審所述固均確認被告有
      於如犯罪事實欄一、（四）所示時、地，對其為侵害身體
      之行為，被告亦坦認伊該次有對被害人丁男為強制猥褻之
      犯行（見本院卷第328頁、第327頁），然因證人即被害人
      丁男上揭警詢、偵訊及原審所述有關被告此次有以陰莖插
      入其肛門一節，容存有前揭可能記憶未清或不確定之瑕疵
      ，依罪疑有利於被告之原則，本院認有關被告該次侵害被
      害人丁男之情節，應以被告前開於本院審理之自白較為可
      信。此外，復有證人即告訴人丁男之父於警詢所述（見10
      6年度偵字第22889號卷第25至26頁）、被害人丁男案發地
      點現場自繪圖（見106年度偵字第22889號卷第28頁）、衛
      生福利部豐原醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見臺
      灣臺中地方檢察署不公開資料袋內之不公開卷第145至147
      頁）在卷可參，被告此部分犯行足為認定。檢察官起訴書
      認被告有強行將其陰莖插入被害人丁男肛門之強制性交行
      為，尚有誤會。
（五）被告如附表一編號15之犯罪事實欄一、（五）所示犯行，
      業據被告於本院審理時坦認在卷，且於本院準備程序時堅
      稱：伊於106年5月28日邀約被害人戊男一同外出遊玩，於
      同日14時15分許，伊與被害人戊男一同至臺中市龍井區龍
      山國小附近全家便利超商廁所內，脫下被害人戊男之褲子
      後，要求被害人戊男先坐在廁所馬桶上撫摸陰莖為自慰，
      再站起來靠在牆壁自慰，伊又伸手幫被害人戊男自慰，並
      以其陰莖磨蹭被害人戊男之肛門，且持如附表二編號1之
      行動電話拍攝被害人戊男自慰之數位影片，以電子訊號之
      方式儲存在該行動電話記憶體檔案中，被害人戊男並未表
      示反對，伊未有以陰莖插入被害人戊男肛門之行為等語（
      見本院卷第236頁）。而證人即被害人戊男於偵查中經檢
      察官提示編號10、12、42、43所示撫摸陰莖自慰之相片（
      見106年度偵字第22889號卷末不公開資料袋內之不公開卷
      第37、38、53頁）後，亦同為證述被告有於如犯罪事實欄
      一、（五）所示時、地，脫去被害人戊男之褲子，叫被害
      人戊男坐在馬桶上及靠在牆壁上打手槍，過程中被告有以
      手機拍攝，其都聽被告的話，被告叫其做什麼其就做什麼
      等語（見106年度偵字第21427號卷一第75頁正、反面）。
      而有關被告於如犯罪事實欄一、（五）所示時、地，究有
      無將其陰莖插入被害人戊男肛門一情，證人即被害人戊男
      於偵查中先稱「（問：那一天除了打手槍外，張宇智有無
      對你做出不好的事情？）沒有」（見106年度偵字第00000
      號卷一第75頁反面），雖證人即被害人戊男於偵查中其後
      改稱被告有以小鳥插入其屁股云云（見106年度偵字第000
      00號卷一第75頁反面），然其對於偵查檢察官訊及有關被
      告係以何種姿勢插入一節，卻又無法描述而稱「不記得了
      」（見106年度偵字第21427號卷一第76頁），證人即被害
      人戊男並於原審審理時證述：其記得案發時有打手槍，但
      已忘記伊曾於偵查中提及被告有以陰莖插入其肛門之事，
      其沒有印象屁股有刺痛或受傷之情形等語（見原審卷一第
      166頁正、反面），是證人即被害人戊男就被告有無以上
      開方式對其性交一節，前後所述不一而存有瑕疵，尚難遽
      採，且依檢察官起訴書所示前開編號10、12、42、43相片
      等影像檔案（見106年度偵字第22889號卷末不公開資料袋
      內之不公開卷第37、38、53頁），並未有被告以陰莖插入
      被害人戊男肛門之內容，自應以被告於本院之自白較為可
      信。至被告對被害人戊男猥褻及拍攝猥褻行為之電子訊號
      時，有無違反被害人戊男之意願部分，依證人即被害人戊
      男於上揭偵查所述過程，被告並未有違反被害人戊男意願
      之情事，證人即被害人戊男於偵查中甚且表明「（問：你
      就聽他的話，他叫你做什麼就做什麼？）對」（見106年
      度偵字第21427號卷一第76頁反面），證人即被害人戊男
      於偵查中其後改稱其不記得被告有無對其強迫云云（見
      106年度偵字第21427號卷一第76頁），及於原審稱很多過
      程已想不起來後，又稱其不同意被告拍攝其自慰情形云云
      （見原審卷一第167頁、第168頁），均難憑信；被告堅稱
      ：伊對被害人戊男為前開猥褻行為及拍攝被害人戊男為猥
      褻行為時，均未違反被害人戊男之意願等語，足為採信。
      此外，並有證人即戊男之母於警詢所述（見106年度偵字
      第21427號卷一第61頁正、反面）在卷可參，被告如犯罪
      事實欄一、（五）所示犯行均足認定；檢察官起訴書認有
      對被害人戊男強制性交之行為，容有誤會。
（六）被告如附表一編號16至18之犯罪事實欄一、（六）、1至3
      所示犯行，除據被告於本院審理坦承不諱外，復有證人即
      被害人己男於警詢（見106年度偵字第27178號卷第23至28
      頁）、偵查（見106年度偵字第21427號卷一第79頁至第81
      頁反面）之證述、證人即己男之母於警詢所述（見106年
      度偵字第27178號卷第31頁至第32頁反面）、被害人己男
      指認豐原監理站旁公廁照片、被害人己男案發地點現場自
      繪圖、豐原監理所旁北陽里活動中心現場照片（見106年
      度偵字第27178號卷第35至40頁）在卷可憑，均足認定。
（七）被告如附表一編號19之犯罪事實欄一、（七）所示犯行，
      除據被告於本院審理時自白外，並有證人即被害人庚男於
      偵查中之證述（見106年度偵字第21427號卷二第12頁反面
      至第13頁）、證人即庚男之母於警詢所述（見106年度偵
      字第21427號卷二第6至7頁）、被害人庚男案發地點現場
      自繪圖（見106年度偵字第27750號卷第24頁）在卷可稽，
      亦足認定。
（八）被告如附表一編號20之犯罪事實欄一、（八）所示犯行，
      已據被告於106年9月18日警詢時主動供承而自首（見106
      年度偵字第21427號卷二第73至74頁），且有證人即被害
      人壬男於106年9月21日警詢（見106年度偵字第21427號卷
      二第107頁）、同日偵查（見106年度偵字第21427號卷二
      第111頁反面至第112頁）之證述、證人即壬男之祖母於警
      詢所述（見106年度偵字第29556號卷第25至26頁）、校長
      室旁廁所現場照片（見106年度偵字第29556號卷第40至41
      頁）在卷可憑，足為認定。
（九）被告如附表一編號21之犯罪事實欄一、（九）所示犯行，
      業據被告於106年9月8日警詢時主動供承而自首（見106年
      度偵字第21427號卷二第30頁），並經證人即被害人癸男
      於106年9月27日警詢（見106年度偵字第21427號卷二第
      117至118頁）、同日偵查（見106年度偵字第21427號卷二
      第124至126頁）證述在卷。而證人即被害人癸男於警詢時
      雖曾指稱被告係違反其意願云云，然於偵查中已確認證稱
      ：係其先在臉書邀約被告發生性交行為，過程中其未告知
      被告其有討厭或不喜歡等語（見106年度偵字第21427號卷
      二第124頁反面、第125頁），足認證人即被害人癸男於警
      詢一度陳稱被告係違反其意願云云，並無可採。此外，復
      有證人即癸男之母於警詢所述（見106年度偵字第21427號
      卷二第120至121頁）、被害人癸男指認被告臉書資料、被
      害人癸男指認漢宮大旅社現場照片、被害人癸男案發地點
      現場自繪圖（見106年度偵字第29554號卷第29至34頁）、
      被告與癸男間之對話訊息紀錄（見臺灣臺中地方檢察署不
      公開資料袋內之不公開卷第267至268頁、第270頁正、反
      面）在卷可憑，被告前開犯行足為認定。
（十）被告如附表一編號22之犯罪事實欄一、（十）所示犯行，
      業據被告於106年9月18日警詢時主動供承有自105年間起
      對被害人寅男為多次猥褻行為而自首（見106年度偵字第
      00000號卷二第71頁），且有證人即被害人寅男於106年10
      月6日警詢（見106年度偵字第21427號卷三第25至27頁）
      、同日偵查（見106年度偵字第21427號卷三第31至32頁）
      之證述在卷可憑，並經被告於本院審理時對於證人即被害
      人寅男前開警詢、偵查指證情節均坦認無訛，足為可信。
      而被告於警詢時既係自動供認伊有對被害人寅男猥褻多次
      之行為，且被告主動供述對被害人寅男猥褻之期間（105
      年間）及次數（3次），的確接近於如犯罪事實欄一、（
      十）所示之犯罪期間（自105年9月間起至106年6月間止）
      及次數（5次），堪認被告就如犯罪事實欄一、（十）所
      示對被害人寅男之全部猥褻之行為，於前開警詢時實均有
      自首之真意，尚難僅因被告時隔已久之記憶疏誤而未能完
      全詳細供承，即逕予否定被告有對被害人寅男猥褻之全部
      行為自首之效力。此外，復有證人寅男之母於警詢所述（
      見106年度偵字第21427號卷三第28至29頁）、被害人寅男
      指認遭受侵害之身體部位、B中心4樓男生寢室現場照片（
      見106年度偵字第29842號卷第29至31頁）在卷可憑，被告
      前開犯行亦均足認定。
（十一）被告如附表一編號23之犯罪事實欄一、（十一）所示犯
      行，已據被告於106年9月18日警詢時主動供承伊有於前開
      時、地將手伸入睡在伊身旁之被害人即兒童巳男之褲子內
      而撫摸其生殖器等情而自首（見106年度偵字第21427號卷
      二第68、69頁），且經證人即被害人巳男於106年10月17
      日警詢（見106年度偵字第21427號卷三第54至56頁）、同
      日偵訊（見106年度偵字第21427號卷三第60至61頁）之證
      述、證人即巳男之母於警詢所述（見106年度偵字第00000
      號卷三第57頁正、反面）、被害人巳男案發地點現場自繪
      圖、被害人巳男指認遭受侵害之身體部位、B中心4樓男生
      寢室現場照片（見106年度偵字第29840號卷第29至33頁）
      ，被告前開對被害人即兒童巳男乘機猥褻1次之犯行，亦
      足認定。
（十二）此外，復有承辦小隊長吳敏男之職務報告書（見106年
      度偵字第21427號卷三第112頁）在卷可稽，並有被告所有
      如附表二編號1所示之行動電話1支扣案可佐，本件事證明
      確，被告前開犯行均洵足認定。
三、法律適用方面：
（一）新舊法之比較說明：
   1、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。
   2、如附表一編號1、5、6、如附表一編號3、15、21及如附表
      一編號2、7、9、10、13部分：
   (1)按原兒童及少年性交易防制條例前於104年2月4日經總統
      以華總一義字第10400014201號令修正公布名稱為兒童及
      少年性剝削防制條例及全文55條，施行日期由行政院定之
      ；被告如附表一編號1、5、6所示行為後，業經行政院於
      105年11月17日以院臺衛字第1050183667號令發布定自106
      年1月1日施行。修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
      第1項規定「拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行
      為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者
      ，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬
      元以下罰金。」，修正後條文則移列為兒童及少年性剝削
      防制條例第36條第1項規定「拍攝、製造兒童或少年為性
      交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
      號或其他物品，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科
      新臺幣五十萬元以下罰金。」，法定刑雖未更動，然犯罪
      構成要件由未滿18歲之人，補充為兒童或少年，「錄影帶
      」修正為「影帶」，並增列「照片」為處罰之構成要件要
      素，修正後之規定難認為有利行為人。
   (2)上開自106年1月1日起生效施行之兒童及少年性剝削防制
      條例第36條之規定，於被告如附表一編號3、15、21及如
      附表一編號2、7、9、10、13所示行為後，復於106年11月
      29日修正，其中第1項修正為「拍攝、製造兒童或少年為
      性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
      訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
      新臺幣一百萬元以下罰金。」，修正前第36條第3項規定
      「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意
      願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之
      圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者
      ，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
      。」，修正後第36條第3項則規定「以強暴、脅迫、藥劑
      、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少
      年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影
      帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
      ，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」，施行日期由行政
      院定之，後並由行政院於107年3月19日以院臺衛字第0000
      000000號令發布定自107年7月1日起生效施行，修正後之
      法定刑較重而非有利行為人。
   (3)基上所述，依刑法第2條第1項之規定，被告如附表一編號
      1、5、6所示拍攝未滿18歲之人為猥褻行為之電子訊號部
      分，應適用修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1
      項之規定論處；被告如附表一編號3、15、21所示部分，
      應適用修正前即106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防
      制條例第36條第1項之規定；被告如附表一編號2、7、9、
      10、13部分，則應適用修正前即106年1月1日施行兒童及
      少年性剝削防制條例第36條第3項之規定。
（二）按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為:
      一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
      行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
      性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有
      明文。又按「猥褻」係指性交行為以外，有關風化之一切
      色慾行為，在客觀上，足以引起他人性慾，主觀上足以滿
      足自己之情慾者而言。查被告係00年00月0日出生，有其
      年籍資料在卷可按；而被害人甲男、乙男、丙男、丁男、
      戊男、己男、庚男、壬男、癸男、寅男於上開案發時均為
      12歲以上未滿18歲之少年，至被害人巳男於案發時則為未
      滿12歲之兒童，有其等依法不得揭露之年籍資料在卷可考
      ；又被害人甲男、乙男、丙男、丁男、庚男、壬男均罹有
      聽覺障礙，均為身體障礙之人，均為被告所不爭執，且有
      其等之身心障礙證明手冊及臺中市性侵害案件減少被害人
      重複陳述作業或一站式服務訊前訪視暨專業團隊鑑定評估
      紀錄表（見臺灣臺中地方檢察署不公開資料袋內之不公開
      卷第8、29、58頁、第140至143頁、第169至172頁）及有
      證人即被害人壬男之警詢筆錄載明業經警方查詢其為重度
      聽語障礙之人無誤之記載（見106年度偵字第21427號卷二
      第104頁）在卷可憑，均足認定。
（三）被告各次所為犯行之罪名：
   1、被告如附表一編號1之犯罪事實欄一、（一）、1部分：
      核被告所為，係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第27
      條第1項之拍攝未滿18歲之人為猥褻行為之電子訊號罪。
      又被告所拍攝的是電子訊號之數位照片，並非實體照片，
      且起訴書未為新舊法比較，逕認此部分成立兒童及少年性
      剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年猥褻照片罪，容有
      未洽。
   2、被告如附表一編號2之犯罪事實一、（一）、2部分：
      核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款、第3款之對於
      未滿14歲、身體障礙之男子犯強制性交罪（起訴書另贅引
      刑法第221條及漏未斟酌被告此部分強制性交情節兼有對
      身體障礙男子而為之情狀，尚有未洽，惟此僅為加重條件
      之增加，乃屬單純一罪，毋庸變更起訴法條）、修正前即
      106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
      項之強制使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪（此部分起
      訴事實已載明係違反被害人意願，惟起訴書所犯法條欄誤
      引被告所犯為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項〈
      未記載修正前或修正後〉，亦有未合，且因起訴書犯罪事
      實欄已記載被告有強制之行為，僅起訴法條誤引，自亦非
      屬社會基本事實同一而應變更法條之範疇；又起訴書誤載
      被害人被拍攝之客體為實體照片〈應為電子訊號〉，亦有
      誤會，應予更正）。
   3、被告如附表一編號3之犯罪事實一、（一）、3部分：
      核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條
      第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯乘
      機性交罪、修正前即106年1月1日施行之兒童及少年性剝
      削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊
      號罪（起訴罪名誤載為拍攝少年性交照片罪，應予更正）
      。公訴意旨就上開成年人故意對少年犯乘機性交罪屬刑法
      分則加重性質之法條及罪名漏未敘及，認被告係成立刑法
      第225條第1項之乘機性交罪，容有未洽，惟基本事實同一
      ，起訴法條應予變更。
   4、被告如附表一編號4之犯罪事實一、（二）、1部分：
      核被告3次所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14
      歲之男子為性交罪。
   5、被告如附表一編號5之犯罪事實一、（二）、2部分：
      核被告所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之男
      子為猥褻之行為罪、修正前兒童及少年性交易防制條例27
      條第1項之拍攝未滿18歲之人為猥褻行為之電子訊號罪（
      起訴書未為新舊法比較，且認此部分成立兒童及少年性剝
      削防制條例第36條第1項之拍攝少年性交照片罪，容有未
      洽）。
   6、被告如附表一編號6之犯罪事實一、（二）、3部分：
      核被告所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之男
      子為猥褻之行為罪、修正前兒童及少年性交易防制條例27
      條第1項之拍攝未滿18歲之人為猥褻行為之電子訊號罪（
      起訴書未為新舊法比較，且認此部分成立兒童及少年性剝
      削防制條例第36條第1項之拍攝少年性交照片罪，容有未
      洽）。
   7、被告如附表一編號7之犯罪事實一、（二）、4部分：
      核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款、第3款之對於
      未滿14歲、身體障礙之男子犯強制性交罪（起訴書另贅引
      刑法第221條及漏未斟酌被告此部分強制性交情節兼有對
      身體障礙男子而為之情狀，尚有未洽，惟此僅為加重條件
      之增加，乃屬單純一罪，毋庸變更起訴法條）、修正前即
      106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
      項之強制使少年被製造性交行為之電子訊號罪（此部分起
      訴事實已載明係違反被害人乙男意願，惟起訴書所犯法條
      欄誤引被告所犯為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
      項〈未記載修正前或修正後〉，亦有未合，且因起訴書犯
      罪事實欄已記載被告有強制之行為，僅起訴法條誤引，自
      亦非屬社會基本事實同一而應變更法條之範疇；再起訴事
      實已載明被告係以行動電話同步視訊戊男觀看而製造其陰
      莖強制插入被害人乙男肛門內性交之即時影像電子訊號，
      起訴法條誤載為「拍攝」，亦有未合；又起訴書誤載被害
      人被製造之客體為實體照片〈應為電子訊號〉，亦有誤會
      ，應予更正）。
   8、被告如附表一編號8之犯罪事實一、（二）、5部分：
      核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款、第3款之對於
      未滿14歲、身體障礙之男子犯強制性交罪（起訴書另贅引
      刑法第221條及漏未斟酌被告此部分強制性交情節兼有對
      身體障礙男子而為之情狀，尚有未洽，惟此僅為加重條件
      之增加，乃屬單純一罪，毋庸變更起訴法條）。
   9、被告如附表一編號9之犯罪事實一、（三）、1部分：
      核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪而有第222條
      第1項第2款、第3款之情形，應論以同法第224條之1之對
      於未滿14歲、身體障礙之男子犯強制猥褻罪、修正前即10
      6年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項
      之強制使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪（此部分起訴
      事實已載明係違反被害人意願，惟起訴書所犯法條欄誤引
      被告所犯為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項〈未
      記載修正前或修正後〉，亦有未合，且因起訴書犯罪事實
      欄已記載被告有強制之行為，僅起訴法條誤引，自亦非屬
      社會基本事實同一而應變更法條之範疇；又起訴書誤載係
      被害人被拍攝之客體為實體照片〈應為電子訊號〉，亦有
      誤會，應予更正）。
  10、被告如附表一編號10之犯罪事實一、（三）、2部分：
      核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款、第3款之對於
      未滿14歲、身體障礙之男子犯強制性交罪（起訴書另贅引
      刑法第221條及漏未斟酌被告此部分強制性交情節兼有對
      身體障礙男子而為之情狀，尚有未洽，惟此僅為加重條件
      之增加，乃屬單純一罪，毋庸變更起訴法條）、修正前即
      106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
      項之強制使少年被拍攝性交猥褻行為之電子訊號罪（此部
      分起訴事實已載明係違反被害人意願，惟起訴書所犯法條
      欄誤引被告所犯為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
      項〈未記載修正前或修正後〉，亦有未合，且因起訴書犯
      罪事實欄已記載被告有強制之行為，僅起訴法條誤引，自
      亦非屬社會基本事實同一而應變更法條之範疇；又起訴書
      誤載係被害人被拍攝之客體為實體照片〈應為電子訊號〉
      ，亦有誤會，應予更正）。又按修正前即106年1月1日施
      行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所定「以強
      暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方
      法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、
      照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之構成
      要件，其行為係以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其
      他違反本人意願之方法，使兒童或少年被「拍攝」、「製
      造」，而被告上開所為強制使少年被拍攝性交猥褻行為之
      電子訊號罪，就性交及猥褻行為而言，係所犯單一罪名中
      之不同行為態樣，並無吸收關係，自應於主文中予以併列
      （最高法院92年度台上字第3342號刑事判決意旨參照）。
  11、被告如附表一編號11、12之犯罪事實一、（三）、3、4部
      分：
      核被告所為，均係犯刑法第222條第1項第2款、第3款之對
      於未滿14歲、身體障礙之男子犯強制性交罪；起訴書另贅
      引刑法第221條及漏未斟酌被告此部分強制性交情節兼有
      對身體障礙男子而為之情狀，尚有未洽，惟此僅為加重條
      件之增加，乃屬單純一罪，毋庸變更起訴法條 。
  12、被告如附表一編號13之犯罪事實一、（三）、5部分：
      核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款、第3款之對於
      未滿14歲、身體障礙之男子犯強制性交罪（起訴書另贅引
      刑法第221條及漏未斟酌被告此部分強制性交情節兼有對
      身體障礙男子而為之情狀，尚有未洽，惟此僅為加重條件
      之增加，乃屬單純一罪，毋庸變更起訴法條）、修正前即
      106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
      項之強制使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪（此部分起
      訴事實已載明係違反被害人意願，惟起訴書所犯法條欄誤
      引被告所犯為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項〈
      未記載修正前或修正後〉，亦有未合，且因起訴書犯罪事
      實欄已記載被告有強制之行為，僅起訴法條誤引，自亦非
      屬社會基本事實同一而應變更法條之範疇；又起訴書誤載
      係被害人被拍攝之客體為實體照片〈應為電子訊號〉，亦
      有誤會，應予更正）。
  13、被告如附表一編號14之犯罪事實一、（四）部分：
      核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪而有第222條
      第1項第2款、第3款之情形，應論以同法第224條之1之對
      於未滿14歲、身體障礙之男子犯強制猥褻罪。起訴書雖認
      被告係犯第222條第1項第2款之加重強制性交罪，惟按法
      院得依刑事訴訟法第300條之規定變更檢察官起訴法條而
      為判決者，以法院所認定之事實與起訴之基本社會事實相
      同為前提，若二者之基本社會事實不同，即無適用上開規
      定變更法條改判之餘地，而起訴意旨所指被告加重性交之
      行為，與本院所認定之加重猥褻行為，前者為性交行為，
      後者為猥褻行為，此二種性侵害行為之實質態樣與內涵均
      有不同，在法律上之評價亦異，單獨就「猥褻行為」與「
      性交行為」而論，此二種性侵害行為本身之基本社會事實
      並非相同，法律上之評價亦有重大差異，自無適用刑事訴
      訟法第300條之規定變更法條之餘地，而應就被告被訴加
      重強制性交部分之行為，另為不另為無罪之諭知，始為適
      法（最高法院107年度台上字第201號刑事判決意旨參照）
      。依上所述，被告此部分尚無依刑事訴訟法第300條之規
      定變更法條之餘地，且本判決已另就被告此部分被訴加重
      強制性交罪嫌，不另為無罪之諭知（詳如後述），附此敘
      明。
  14、被告如附表一編號15之犯罪事實一、（五）部分：
      核被告所為，係犯刑法第227條第2項之對未滿14歲之男子
      為猥褻行為罪（起訴書雖認被告係犯刑法第222條第1項第
      2款之加重強制性交罪，惟參以同上最高法院107年度台上
      字第201號刑事判決所揭示之意旨，自亦非屬應適用刑法
      第300條之規定變更法條之範疇，且本院已就被告此部分
      被訴加重強制性交罪嫌，不另為無罪之諭知〈詳如後述〉
      ）、修正前即106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制
      條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪(起
      訴罪名誤載為拍攝少年猥褻照片、影片罪，應予更正)。
  15、被告如附表一編號16之犯罪事實一、（六）、1部分：
      核被告所為，係犯刑法第227條第5項、第1項之對於未滿1
      4歲之男子為性交未遂罪。
  16、被告如附表一編號17、18之犯罪事實一、（六）、2、3部
      分：
      核被告所為，均係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之
      男子為猥褻之行為罪。
  17、被告如附表一編號19之犯罪事實一、（七）部分：
      核被告所為，係犯刑法第222條第1項第3款之對於身體障
      礙之男子犯強制性交罪。檢察官起訴書漏未斟酌被告此部
      分強制性交情節兼有對身體障礙男子而為之情狀，認係成
      立刑法第221條之強制性交罪，容有未洽，惟二者之社會
      基本事實同一，爰依法變更起訴法條而為判決。
  18、被告如附表一編號20之犯罪事實一、（八）部分：
      核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪而有第222條
      第1項第3款之情形，應論以同法第224條之1之對於身體障
      礙之男子犯強制猥褻罪。公訴意旨漏未斟酌被告此部分強
      制猥褻情節兼有對身體障礙男子而為之情狀，認係成立刑
      法第224條之強制猥褻罪，容有未洽，惟二者之基本社會
      事實同一，起訴法條應予變更。
  19、被告如附表一編號21之犯罪事實一、（九）部分：
      核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男
      子為性交罪、修正前即106年1月1日施行之兒童及少年性
      剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交猥褻行為之
      電子訊號罪（此部分起訴事實已載明而起訴，惟起訴法條
      漏引，應予補充）。又上開被告所犯拍攝少年為性交猥褻
      行為之電子訊號罪，因修正前即106年1月1日施行之兒童
      及少年性剝削防制條例第36條第1項之構成要件，其行為
      係「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照
      片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，被告上
      開所為拍攝少年為性交猥褻行為之電子訊號罪，就性交及
      猥褻行為而言，係所犯單一罪名中之不同行為態樣，並無
      吸收關係，自應於罪名中予以併列（最高法院92年度台上
      字第3342號刑事判決意旨參照）。
  20、被告如附表一編號22之犯罪事實一、（十）部分：
      核被告所為，均係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之
      男子為猥褻之行為罪。
  21、被告如附表一編號23之犯罪事實一、（十一）部分：
      核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條
      第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對兒童犯乘
      機猥褻罪。檢察官起訴書就上開成年人故意對兒童犯乘機
      猥褻罪屬刑法分則加重性質之法條及罪名漏未敘及，認被
      告係成立刑法第225條第2項之乘機猥褻罪，容有未洽，惟
      二者之社會基本事實同一，起訴法條應予變更。
（四）被告如附表一編號10、11、12、19所示加重強制性交、如
      附表一編號16所示對未滿14歲之男子為性交未遂及如附表
      一編號21所示對未滿14歲之男子為性交犯行，依上揭各罪
      之犯罪事實欄所示，分別併有加重強制猥褻（指附表一編
      號10、11、12、19部分）、對未滿14歲之男子為猥褻（指
      附表一編號16、21部分）之行為，惟被告前開強制性交或
      對未滿14歲男子性交既、未遂之過程中，分別所為加重強
      制猥褻（指附表一編號10、11、12、19部分）、對未滿14
      歲之男子為猥褻（指附表一編號16、21部分）之低度行為
      ，應分別為前開加重強制性交（指附表一編號10、11、12
      、19部分）、對未滿14歲之男子性交未遂（指附表一編號
      16）及對未滿14歲之男子性交（指附表一編號21）之高度
      行為所吸收，均不另論之。至如附表一編號2、7、8、13
      所示之加重強制性交、如附表一編號3所示之乘機性交及
      如附表一編號4所示之對未滿14歲之男子性交犯行，依前
      開各罪之犯罪事實所示，並無積極證據足認被告併有猥褻
      之行為，自不生猥褻之低度行為，為性交之高度行為所吸
      收之問題，附此敘明。
（五）被告如附表一編號2之犯罪事實欄一、（一）、2所示先後
      以假陽具及陰莖插入被害人甲男之肛門等性交行為、先後
      拍攝被害人甲男為性交行為之電子訊號；如附表一編號7
      之犯罪事實欄一、（二）、4所示先後以假陽具及陰莖插
      入被害人乙男之肛門等性交行為；如附表一編號8之犯罪
      事實欄一、（二）、5所示先後以假陽具及陰莖插入被害
      人乙男之肛門等性交行為；如附表一編號10之犯罪事實欄
      一、（三）、2所示先後拍攝其與被害人丙男為性交、猥
      褻行為電子訊號等行為；如附表一編號13之犯罪事實欄一
      、（三）、5所示先後拍攝被害人丙男為猥褻行為電子訊
      號等行為；如附表一編號20之犯罪事實欄一、（八）所示
      先後以陰莖磨蹭被害人壬男肛門附近及拉被害人壬男之手
      握住其陰莖幫其自慰等猥褻行為，各係在密切接近之時、
      地所為，在時空上具有密切關係，且分別侵害同一法益，
      其各行為之獨立性均極為薄弱，依一般社會通念，認應分
      別合為包括之一行為，應各論以接續犯之一罪（最高法院
      96年度台上字第787號刑事判決意旨參照）。
（六）被告如附表一編號2、3、5、6、7、9、10、13、15、21所
      示部分，各係以一行為分別觸犯如附表一編號2、3、5、6
      、7、9、10、13、15、21「所犯法條」欄所示之各罪名，
      均為想像競合犯，應各依刑法第55條之規定，分別從一較
      重之如附表一編號2、3、5、6、7、9、10、13、15、21「
      主文欄」所示之罪名處斷（最高法院106年度台上字第276
      7號刑事判決意旨參照）。
（七）被告所為如附表一編號1至23所示各罪間，犯意各別，行
      為時間互異，應予分論併罰。
（八）被告如附表一編號3所犯兒童及少年福利與權益保障法第1
      12條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年
      犯乘機性交罪，及如附表一編號23所犯兒童及少年福利與
      權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年
      人故意對兒童犯乘機猥褻罪，應分別依兒童及少年福利與
      權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。
（九）被告如附表一編號16部分，已著手於對於未滿14歲之男子
      為性交之犯行而未遂，爰依刑法第25條第2項之規定減輕
      其刑。
（十）被告自幼於89年10月23日即經鑑定罹有聽覺重度障礙，而
      領有身心障礙證明等情，有被告之中華民國身心障礙證明
      影本在卷可憑（見原審卷一第82頁)，被告自幼喪失聽力
      ，無法學習語言，只能依賴手語、讀唇語溝通，屬自幼瘖
      啞，而瘖啞人受教育之障礙高於一般人，而且外界事物之
      溝通、表達、思考之能力容易低於一般人，故刑法第20條
      規定為得減輕其刑之事由。考量被告有聽覺重度障礙，亦
      無法以正常語言溝通，致其與社會之互動，學習、歷練等
      均較一般之不足，就其所犯本案各罪，均依刑法第20條規
      定各減輕其刑（指附表一編號1至15、17至23部分）及遞
      減輕其刑（指附表一編號16部分），且其中如附表一編號
      3、23部分，前分別有加重、減輕之事由，依法應先加後
      減之。
（十一）被告如附表一編號20至23所示各罪，均係於未經司法警
      察機關發覺前，即於偵查中主動供出此部分妨害性自主犯
      行，向警方自首而受裁判等情，已如前述，爰分別依刑法
      第62條前段之規定各遞減輕其刑。
（十二）另按「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重
      者，得酌量減輕其刑。」，固為刑法第59條所明定，然上
      開刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀
      上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶
      嫌過重者，始有其適用(最高法院61年度台上字第1781號
      刑事判例意旨參照)。本院酌以依被告上開如附表一編號1
      至23所示之犯罪情狀，及分別適用上開加重、減輕或遞減
      輕其刑之規定（詳如前述）後，實均無何顯可同情憫恕而
      認科以最低度刑仍嫌過重之情事，至被告自幼瘖啞而所受
      教育等受限及就部分犯罪自首，固分別可依刑法第20條、
      第62條前段之規定減輕其刑，惟均尚非可執為適用刑法第
      59條之事由，另被告犯後坦承犯行，因自幼在聽障中心成
      長，曾遭他人性侵而接收錯誤性觀念，甚至聽障中心之老
      師亦為性侵之加害者（參見本院卷第199至213頁另案起訴
      書），導致被告性觀念偏差，進而有本案犯罪行為之動機
      等情，固均堪為量刑之參考事由，然均尚非可執為適用刑
      法第59條之依據，被告之辯護人於本院審理時據上情請求
      對被告適用刑法第59條之規定，尚非可憑採，附此敘明。
四、上訴駁回部分（指原判決附表一編號1、3、11、12、16、20
    、21部分）：
    原審法院認被告如附表一編號1、3、11、12、16、20、21所
    示各犯行之事證俱屬明確，乃審酌被告於案發時為就讀A學
    校高職部之學長，或在B中心擔任志工，本應關懷照應、提
    攜年幼之身障少年及兒童，詎竟為逞一己性慾，分別為附表
    一編號1、3、11、12、16、20、21所示拍攝被害人性交、猥
    褻之數位電子訊號、妨害性自主罪等犯行，漠視被害人等之
    性自主決定權，被害人等身心受創至深且鉅，復未與被害人
    及其家屬達成和解，惟衡諸其自幼瘖啞，且於幼年時期曾遭
    學長性侵害，有偵訊筆錄等（置於原審卷二卷末證物袋內）
    可證，性觀念因而偏差，復因本身聽語障礙，未積極尋求外
    界協助，A學校及B中心難以查覺有異，致相關輔導機制無法
    適時介入加以導正，造成本案多人受害，其犯後自首部分犯
    行，且已坦承全部犯行，其前無前科之素行，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可考，及其犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害等一切情狀，適用刑事訴訟法第299條第1項前段、第
    300條，修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項、修
    正前即106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    ，刑法第2條第1項前段、第2項、第11條、第222條第1項第2
    款、第3款、第224條之1、第225條第1項、第227條第1項、
    第5項、第20條、第25條第2項、第62條前段、第55條、第38
    條第2項、第40條之2第1項等規定，就被告如附表一編號1、
    3、11、12、16、20、21所示犯行，分別量處如附表一編號1
    、3、11、12、16、20、21「主文欄」所示之刑，且就沒收
    部分說明：（一）按刑法關於沒收之規定，業於104年12月
    30日、105年6月22日修正公布，並自000年0月0日生效施行
    ；修正後刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之
    保安處分適用裁判時之法律」。考其立法理由略謂:「本次
    沒收修正經參考外國立法例，以切合沒收之法律本質，認沒
    收為本法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性
    ，而非刑罰（從刑），為明確規範修法後有關沒收之法律適
    用，爰明定適用裁判時法」等旨。故關於沒收之法律適用，
    尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法即
    裁判時法之相關規定（指附表一編號1部分）。（二）被告
    以如附表二編號1所示行動電話拍攝之前開性交或猥褻行為
    之電子訊號檔案，雖業經被告刪除，惟上開扣案如附表二編
    號1所示行動電話，仍屬被告所有供如附表一編號1、3、21
    等犯行之用以拍攝各被害人為性交或猥褻行為之電子訊號所
    用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第38條第2項前段之
    規定，於附表一編號1、3、21各罪項下宣告沒收之（至被告
    為警查獲後，警方因辦案蒐證之故，由警方部分回復而儲存
    於該行動電話內之電子訊號檔案，既非被告所為，尚難認屬
    應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定應予沒
    收之標的，故本院認原判決此部分未優先適用兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第6項之規定宣告收，並無不合，附此
    敘明）。（三）扣案如附表二編號2至8所示之物，均與被告
    本案犯行無關，亦非違禁物，均不予宣告沒收。（四）刑法
    已修正將沒收列為專章，具獨立之法律效果，故前開宣告多
    數沒收，依增訂之現行刑法第40條之2第1項規定，就宣告之
    多數沒收，併執行之等情，核原判決之認事、用法並無不當
    ，量刑亦稱妥適。檢察官就此部分上訴，以被告行為時為A
    學校學長、B中心志工之身分、案發期間、侵害被害人之人
    數、次數、被告及被害人之身體狀況、生活、教育環境、被
    告與被害人之關係，被告倘確如所述先前曾遭他人妨害性自
    主之經驗，當設身處地為他人著想，且其行為時已滿18歲甚
    至成年，應有分辨是非，克制自己性欲之能力，而不對被害
    人遂行上開犯行而造成更多人之痛苦，暨被告之犯罪手段、
    對被害人身心造成之侵害、犯後未賠償被害人及其家屬等情
    ，爭執原判決量刑過輕等語；被告此部分上訴則以：被告自
    幼瘖啞而所受教育等受限，犯後積極面對司法調查，甚至將
    原先警方未發現之部分主動自首，且被告自幼在聽障中心成
    長，曾遭他人性侵而接收錯誤性觀念，甚至聽障中心之老師
    亦為性侵之加害者（參見本院卷第199至213頁另案起訴書）
    ，導致被告性觀念偏差，進而有本案犯罪行為之動機，請衡
    酌被告在封閉、偏差之環境成長，從被害人轉成加害人，恐
    有欠缺期待可能性之情形，認原審判決量刑過重等語。惟檢
    察官及被告前開上訴所陳，或已為原判決量刑時所斟酌、或
    依法尚不足以為動搖量刑之基礎，且被告行為時難認有欠缺
    期待可能性之情事，是檢察官及被告泛以前詞，爭執原判決
    前開部分量刑不當，均尚非有理由，均應予駁回。
五、本院撤銷改判部分（指原判決附表一編號2、4至10、13至15
    、17至19、22、23部分）：
    原審法院認被告所為如原判決附表一編號2、4至10、13至15
    、17至19、22、23所示犯行之事證均屬明確，均予論罪科刑
    ，固非無見。惟查：１、被告如附表一編號2、7、9、10、
    13所示犯行，係被告對各該編號之被害人為強制性交或猥褻
    行為之同時，以手機拍攝電子訊號，則被告違反上開編號被
    害人之意願，以「強制」方式對被害人為性交、猥褻行為之
    同時，對各被害人所拍攝性交、猥褻電子訊號之行為，自亦
    違反各被害人之意願，亦即被告強制行為對被害人意志之壓
    迫，非僅止於性交或猥褻行為，而係延伸、涵蓋其拍攝與被
    害人性交、猥褻電子訊號行為之部分，故被告此部分行為應
    各係犯修正前即106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制
    條例第36條「第3項」之以強暴或其他違反本人意願之方法
    ，使少年被拍攝性交或猥褻行為電子訊號罪，原判決認應適
    用該條例（未敘明修正前或修正後）同條「第1項」之拍攝
    少年為性交、猥褻行為罪，有適用法律之違誤。２、又被告
    前開如附表一編號2、7、10、13之犯行，既係犯刑法第222
    條第1項第2款、第3款之對未滿14歲、身體障礙之男子強制
    性交，及修正前即106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防
    制條例第36條「第3項」之以強暴或其他違反本人意願之方
    法，使少年被拍攝性交行為電子訊號罪；被告如附表一編號
    9則係犯刑法第224條之1對未滿14歲、身體障礙之男子強制
    猥褻罪，及修正前即106年1月1日施行之兒童及少年性剝削
    防制條例第36條「第3項」之以強暴或其他違反本人意願之
    方法，使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，則因刑法第222
    條之法定刑為「7年以上有期徒刑」而無得併科罰金主刑規
    定，至兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之法定刑則
    為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」而
    有得併科罰金之規定，且刑法第224條之1之法定刑中之有期
    徒刑（3年以上10年以下），本即較修正前即106年1月1日施
    行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪之法定本
    刑之有期徒刑（7年以上）為輕，依刑法第55條之想像競合
    犯從一重論處，自應分別論以較重之修正前即106年1月1日
    施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條「第3項」之以強
    制使少年被拍攝性交行為電子訊號罪（指附表一編號2、7、
    10、13部分）、修正前即106年1月1日施行之兒童及少年性
    剝削防制條例第36條「第3項」之強制使少年被拍攝猥褻行
    為電子訊號罪（指附表一編號9部分）；原判決就被告前開
    如附表一編號2、7、10、13及附表一編號9部分，各依想像
    競合犯而從一重論罪後，誤為分別論以刑法第222條、224條
    之1之罪，亦均有適用法則之違誤。３、被告如附表一編號5
    、6所示各犯刑法第227條第2項及修正前兒童及少年性交易
    防制條例27條第1項之罪，因刑法第227條第2項之法定刑為
    「6月以上5年以下有期徒刑」而無得併科罰金主刑之規定，
    至修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項之法定刑
    則為「6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以
    下罰金」而有得併科罰金之規定，依刑法第55條之想像競合
    犯從一重論處，自應分別論以較重之修正前兒童及少年性交
    易防制條例第27條第1項之拍攝未滿18歲之人為猥褻行為之
    電子訊號罪；原判決就如附表一編號5、6部分，就被告所犯
    修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項之罪部分，
    誤論為修正前即106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第1項之罪，且於各依想像競合犯而從一重論罪
    後，誤認係刑法第227條第2項之罪較重，同均有適用法則之
    違失。４、被告如附表一編號2、7、13部分，所犯均係刑法
    第222條第1項第2款、第3款之對未滿14歲、身體障礙之男子
    強制性交罪，及修正前即106年1月1日施行兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3項之罪（態樣1），經與被告如附表一
    編號8、11、12所為均僅犯刑法第222條第1項第2款、第3款
    之對未滿14歲、身體障礙之男子強制性交罪（態樣2）而為
    比較，究其二態樣之犯罪手段、情節，被告就態樣1部分，
    除對被害人強制性交外，更強制使少年被拍攝性交之電子訊
    號，故被告態樣1犯行之可非難性及惡劣程度，自當較態樣2
    之犯行更為重大；惟原判決就被告態樣1之如附表一編號2、
    7、13所示犯行，竟僅量處與態樣2部分相同之刑度，容有量
    刑失衡之情形，有所未當。５、再被告所為如附表一編號14
    部分，應僅成立刑法第224條之1之罪，又被告所為如附表一
    編號15部分，則應成立刑法第227條第2項及修正前即106年1
    月1日兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪【詳見本
    判決理由欄二、（四）、（五）所載】；原判決未詳為勾稽
    審酌取捨證據，就被告如附表一編號14、15所為妨害性自主
    罪部分部分，均誤認應成立刑法第222條第1項第2款、第3款
    之加重性交罪，亦有未合。６、又被告如附表一編號17、18
    、22部分，均同犯刑法第227條第2項之罪，其中如附表一編
    號17、18部分各僅有刑法第20條之減輕其刑規定之適用，至
    如附表一編號22則除有刑法第20條外，另併有刑法第62條前
    段之減輕事由，惟原判決對具有1次減刑事由之如附表一編
    號17、18部分各量處有期徒刑7月之刑，卻對於具有2次減刑
    事由之如附表一編號22部分各次均量處有期徒刑10月，二者
    互為比較，容有量刑輕重失衡之情形，且未詳予說明其為上
    揭量刑之理由，均有未合。７、再被告如附表一編號23部分
    ，係犯成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，原判決於其犯罪事
    實欄一、（十一）中，已載明此部分之主觀犯意，惟於客觀
    行為部分誤載為「對巳男為乘機『性交』得逞」（見原判決
    第12頁第7行），容有對於犯罪事實之記載前後矛盾之疏失
    。８、另被告上訴本院後已與被害人乙男、丁男、庚男及其
    等之法定代理人就民事部分調解成立，原審法院未及審酌被
    告此部分之犯罪後態度，而作為被告如附表一編號4至8、14
    、19部分之犯罪後態度之斟酌量刑事由，稍有未合。檢察官
    就此部分上訴併為引用被害人乙男及其父、母親之「刑事聲
    請上訴狀」、被害人壬男「刑事請求檢察官上訴狀」內容，
    以被告行為時為A學校學長、B中心志工之身分、案發期間、
    侵害被害人之人數、次數、被告及被害人之身體狀況、生活
    、教育環境、被告與被害人之關係，被告倘確如所述先前曾
    遭他人妨害性自主之經驗，當設身處地為他人著想，且其行
    為時已滿18歲甚至成年，應有分辨是非，克制自己性欲之能
    力，而不對被害人遂行上開犯行而造成更多人之痛苦，暨被
    告之犯罪手段、對被害人身心造成之侵害、犯後未賠償被害
    人及其家屬等情，爭執原判決量刑過輕等語；被告此部分上
    訴則以：被告自幼瘖啞而所受教育等受限，犯後積極面對司
    法調查，甚至將原先警方未發現之部分主動自首，且被告自
    幼在聽障中心成長，曾遭他人性侵而接收錯誤性觀念，甚至
    聽障中心之老師亦為性侵之加害者（參見本院卷第199至213
    頁另案起訴書），導致被告性觀念偏差，進而有本案犯罪行
    為之動機，請衡酌被告在封閉、偏差之環境成長，從被害人
    轉成加害人，恐有欠缺期待可能性之情形，認原審判決量刑
    過重等語。惟檢察官及被告前開上訴所陳，或已為原判決量
    刑時所斟酌、或依法尚不足以為動搖量刑之基礎，且被告行
    為時難認有欠缺期待可能性之情事，是檢察官及被告泛以前
    詞，爭執原判決前開部分量刑不當，均尚非有理由；至檢察
    官上訴認原判決就如附表一編號15部分，有前開本段４所示
    量刑之違失，因本院就被告如附表一編號15之妨害性自主部
    分認定之罪名，與檢察官起訴書之認定有所不同，是檢察官
    此部分上訴已失所據而為無理由；又檢察官上訴書所引後附
    被害人壬男「刑事請求檢察官上訴狀」，另指陳原判決未依
    刑法第91條之1之規定由相關機關評估有無再犯之危險而施
    以強制治療處分部分而作為上訴理由之部分，因刑法第91條
    之1之規定，係適用於判決確定後之執行階段，是此部分容
    屬被害人壬男對於法律未解之誤會，自亦非有理由。惟檢察
    官上訴執前開本段１（指附表一編號2、9、10部分）、２、
    ４（指附表一編號7、13部分）之理由提起上訴，及被告以
    本段上開５所示之理由提起上訴，則均非無理由，且原判決
    併有前開以外之其餘本段上揭所載之瑕疵存在，即屬無可維
    持，自應由本院將原判決關於原判決附表一編號2、4至10、
    13至15、17至19、22、23之罪刑部分均予撤銷；而沒收雖已
    非屬從刑，然原判決如附表一編號2、5至7、9、10、13、15
    之沒收部分所依據之罪刑，既經撤銷，此部分之沒收自應併
    予撤銷；至原判決之定應執行刑，因已失所附麗，亦應予以
    撤銷。爰審酌被告於本案行為前未曾有前案紀錄（有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份在卷可考）、犯罪之動機、目的
    係為滿足一己之私慾、其為瘖啞人、行為時之年紀之智識程
    度、自幼在聽障中心成長，自述曾遭他人性侵之生活狀況、
    如附表一編號2、4至10、13至15、17至19、22、23所示之犯
    罪手段、情節、對上開各編號被害人身心影響所生之損害及
    犯罪後坦承犯行（其中如附表一編號22、23自首）、已與被
    害人乙男、丁男、庚男及其等之法定代理人就民事部分調解
    成立，至其餘被害人及其等法定代理人部分則尚未達成和解
    之態度等一切情狀，就其所為如附表一編號2、4至10、13至
    15、17至19、22、23所示犯行，分別量處如附表一編號附表
    一編號2、4至10、13至15、17至19、22、23「主文欄」所示
    之刑，並與前開上訴駁回部分所處之刑，定其應執行刑如主
    文第四項所示，以示懲儆。
六、本院撤銷改判部分之沒收說明：
（一）按刑法關於沒收之規定，業於104年12月30日、105年6月2
      2日修正公布，並自000年0月0日生效施行；修正後刑法第
      2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用
      裁判時之法律」。考其立法理由略謂:「本次沒收修正經
      參考外國立法例，以切合沒收之法律本質，認沒收為本法
      所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非
      刑罰（從刑），為明確規範修法後有關沒收之法律適用，
      爰明定適用裁判時法」等旨。是關於如附表一編號5所示
      部分之沒收法律適用，尚無新舊法比較之問題，於新法施
      行後，應一律適用新法即裁判時法之相關規定。
（二）被告以如附表二編號1所示行動電話拍攝之如附表一編號
      2、5、6、9、10、13、15之性交或猥褻行為之電子訊號檔
      案，及如附表一編號7所示製造之性交行為電子訊號檔案
      ，雖業經被告刪除（而被告為警查獲後，警方因辦案蒐證
      之故，由警方部分回復而儲存於該行動電話內之電子訊號
      檔案，既非被告所為，尚難認屬應依兒童及少年性剝削防
      制條例第36條第6項之規定應予沒收之標的），惟上開扣
      案如附表二編號1所示行動電話，仍屬被告所有供如上開
      各次犯行所用之物，爰均依刑法第38條第2項前段之規定
      ，於被告如附表一編號2、5、6、7、9、10、13、15所示
      犯行項下宣告沒收之。
（三）至扣案如附表二編號2所示膚色假陽具1支，雖據被告於原
      審審理時供稱：「如果有使用假陽具對被害人性交時就有
      用到」云云，惟其於106年8月6日警詢時已供稱：其所有
      黑色的假陽具已丟掉等語（見106年度偵字第21427號卷一
      第9頁），實難認扣案之膚色假陽具與本案犯罪有何直接
      關連；又扣案如附表二編號3至8所示之物，均與被告本案
      犯行無關，亦非違禁物，均不予宣告沒收。又被告所有供
      本案犯罪所用之黑色的假陽具業經被告丟棄，既未扣案，
      衡以該物品之價值甚微，如予以宣告沒收或追徵價額，欠
      缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不為
      沒收及追徵之諭知。
（四）刑法已修正將沒收列為專章，具獨立之法律效果，故前開
      宣告多數沒收，依增訂之現行刑法第40條之2第1項規定，
      就宣告之多數沒收，併執行之。
七、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另略以：1、被告【所為強制猥褻犯行，業經本
      院判決有罪〈即本判決附表一編號14之犯罪事實欄一、（
      四）部分〉】於105年7、8月間某日（即被害人丁男國小
      五年級升六年級）參加B中心之暑假營隊晚間，趁被害人
      丁男睡著之際，竟脫下被害人丁男褲子，被害人丁男驚醒
      後即不停推開被告，未料被告基於加重強制性交之犯意，
      明知被害人丁男為未滿14歲之男子，竟違反丁男意願，不
      理丁男反抗強行將其陰莖插入丁男肛門內，經被害人丁男
      出聲喝斥：「你不要對我這樣，我生氣了，離開我的房間
      」等語，再度制止被告，被告始行停止上開行為，以此方
      式加重強制性交得逞，因認被告此部分涉有刑法第222條
      第1項第2款之對未滿14歲之男子犯強制性交罪嫌。2、被
      告【所為對未滿14歲之男子猥褻等罪部分，業經本院判決
      有罪〈即本判決附表一編號15之犯罪事實欄一、（五）部
      分〉】於106年5月28日帶同被害人戊男一同外出遊玩，於
      同日下午2時15分許，雙方一同至臺中市龍井區龍山國小
      附近之全家便利超商廁所內，被告明知被害人戊男為未滿
      14歲之男子，竟脫下被害人戊男之褲子後，要求被害人戊
      男坐在廁所馬桶上打手槍，隨後又站起來靠在牆壁打手槍
      ，之後被告又伸手至被害人戊男陰莖幫被害人戊男打手槍
      ，其後又以陰莖磨蹭被害人戊男之肛門，其後被告竟基於
      加重強制性交之犯意，違反被害人戊男意願，又以其陰莖
      插入被害人戊男肛門，被害人戊男於被告插入其肛門後並
      以手推開被告，之後被告始停止，雙方穿上褲子後，始步
      出廁所，以此方式性交行為得逞，因認被告涉有刑法第22
      2條第1項第2款之對未滿14歲之男子犯強制性交罪嫌。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法
      第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不
      利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
      於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
      有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現
      相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
      方法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，無
      論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般
      之人均不致有懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
      為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
      懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎（最高法院30年上字
      第816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例
      參照）。
（三）公訴人起訴書認被告涉有此部分之對未滿14歲之男子犯強
      制性交罪嫌，主要無係以有證人即被害人丁男、戊男分別
      於警詢、偵查之證述及其等法定代理人於警詢所述、警方
      自被告如附表二編號1所示行動電話回復被告刪除電子檔
      案之照片等為其主要論據。惟訊據被告堅詞否認有何上開
      對未滿14歲之男子犯強制性交罪嫌之犯行，堅稱：伊未將
      生殖器插入被害人丁男、戊男之肛門，且被害人戊男部分
      ，並未違反被害人戊男之意願等語。經查：有關被告於如
      附表一編號14所示時、地，對被害人丁男所為，應僅成立
      刑法第224條之1之罪，又被告於如附表一編號15所示時、
      地，對被害人戊男所為，則應成立刑法第227條第2項等罪
      ，依檢察官起訴書所舉事證，均尚難認被告有對被害人丁
      男、戊男強制性交之情，均業據本判決於理由欄二、（四
      ）、（五）中論明，茲引用上開相同理由，認被告此部分
      被訴對未滿14歲之男子犯強制性交罪嫌均尚有未足，而不
      另於此贅述。從而，被告上開所辯，均足採信。此外，本
      院復查無其他積極具體事證足認被告有此部分被訴對未滿
      14歲之男子犯強制性交之犯行，原應就該部分為被告無罪
      之諭知，惟因起訴意旨認被告此部分所涉對未滿14歲之男
      子犯強制性交罪嫌，與被告經本院判決有罪之如附表一編
      號14所示強制猥褻罪及如附表一編號15所示其中對未滿14
      歲之男子為猥褻行為間，具有吸收犯之一罪關係，爰不另
      為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第300條，修正前兒童及少年性交易防
制條例第27條第1項，修正前即106年1月1日施行之兒童及少年性
剝削防制條例第36條第1項、第3項，兒童及少年福利與權益保障
法第112條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第2項、第11條、
第222條第1項第2款、第3款、第224條之1、第225條第2項、第22
7條第1項、第2項、第20條、第62條前段、第55條、第51條第5款
、第38條第2項、第40條之2第1項，判決如主文。
本案經檢察官張容珊提起公訴，檢察官林岳賢提起上訴，檢察官
劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    2     月    14    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  張  靜  琪
                                法  官  劉  敏  芳
                                法  官  李  雅  俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  紀  美  鈺
中    華    民    國   108    年    2     月    14    日
附錄論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項：
拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影
片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
修正前即106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條
第1項、第3項：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣300萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。
刑法第222條第1項第2款、第3款：
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
二、對未滿14歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
刑法第224條之1:
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
刑法第225條第1項、第2項:
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑
。
刑法第227條第1項、第2項、第5項:
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
附表一:
┌──┬──────┬────────┬─────┬─────┬───────────────┐
│編號│犯罪事實    │所犯法條        │加重事由  │減刑事由  │      主    文   欄           │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 1  │犯罪事實一、│修正前兒童及少年│無        │刑法第20條│本院：上訴駁回。              │
│    │(一)、1     │性交易防制條例第│          │          │原判決：                      │
│    │            │27條第1項       │          │          │張宇智犯拍攝未滿十八歲之人為猥│
│    │            │                │          │          │褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑│
│    │            │                │          │          │柒月。扣案如附表二編號1所示行 │
│    │            │                │          │          │動電話，沒收。                │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 2  │犯罪事實一、│刑法第222條第1項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(一)、2     │第2款、第3款、修│          │          │張宇智犯強制使少年被拍攝性交行│
│    │            │正前即106年1月1 │          │          │為之電子訊號罪，處有期徒刑肆年│
│    │            │日施行之兒童及少│          │          │。                            │
│    │            │年性剝削防制條例│          │          │扣案如附表二編號1所示行動電話 │
│    │            │第36條第3項     │          │          │壹支沒收之。                  │
│    │            │【依刑法第55條規│          │          │                              │
│    │            │定從一重處斷】  │          │          │                              │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 3  │犯罪事實一、│兒童及少年福利與│兒童及少年│刑法第20條│本院：上訴駁回。              │
│    │(一)、3     │權益保障法第112 │福利與權益│          │原判決：                      │
│    │            │條第1項前段、刑 │保障法第  │          │張宇智成年人故意對少年犯乘機性│
│    │            │法第225條第1項、│112條第1項│          │交罪，處有期徒刑壹年捌月。扣案│
│    │            │修正前即106年1月│前段      │          │如附表二編號1所示行動電話，沒 │
│    │            │1日施行之兒童及 │          │          │收。                          │
│    │            │少年性剝削防制條│          │          │                              │
│    │            │例第36條第1項   │          │          │                              │
│    │            │【依刑法第55條規│          │          │                              │
│    │            │定從一重處斷】  │          │          │                              │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 4  │犯罪事實一、│刑法第227條第1項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(二)、1     │                │          │          │張宇智對於未滿十四歲之男子為性│
│    │            │                │          │          │交，共參罪，各處有期徒刑壹年陸│
│    │            │                │          │          │月。                          │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 5  │犯罪事實一、│刑法第227條第2項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(二)、2     │、修正前兒童及少│          │          │張宇智犯拍攝未滿十八歲之人為猥│
│    │            │年性交易防制條例│          │          │褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑│
│    │            │第27條第1項     │          │          │柒月。                        │
│    │            │【依刑法第55條規│          │          │扣案如附表二編號1所示行動電話 │
│    │            │定從一重處斷】  │          │          │壹支沒收之。                  │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 6  │犯罪事實一、│刑法第227條第2項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(二)、3     │、修正前兒童及少│          │          │張宇智犯拍攝未滿十八歲之人為猥│
│    │            │年性交易防制條例│          │          │褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑│
│    │            │第27條第1項     │          │          │柒月。                        │
│    │            │【依刑法第55條規│          │          │扣案如附表二編號1所示行動電話 │
│    │            │定從一重處斷】  │          │          │壹支沒收之。                  │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 7  │犯罪事實一、│刑法第222條第1項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(二)、4     │第2款、第3款、修│          │          │張宇智犯強制使少年被製造性交行│
│    │            │正前即106年1月1 │          │          │為之電子訊號罪，處有期徒刑參年│
│    │            │日施行之兒童及少│          │          │玖月。                        │
│    │            │年性剝削防制條例│          │          │扣案如附表二編號1所示行動電話 │
│    │            │第36條第3項     │          │          │壹支沒收之。                  │
│    │            │【依刑法第55條規│          │          │                              │
│    │            │定從一重處斷】  │          │          │                              │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 8  │犯罪事實一、│刑法第222條第1項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(二)、5     │第2款、第3款    │          │          │張宇智對未滿十四歲、身體障礙之│
│    │            │                │          │          │男子犯強制性交罪，處有期徒刑參│
│    │            │                │          │          │年陸月。                      │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 9  │犯罪事實一、│刑法第224條之1、│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(三)、1     │修正前即106年1月│          │          │張宇智犯強制使少年被拍攝猥褻行│
│    │            │1日施行之兒童及 │          │          │為之電子訊號罪，處有期徒刑參年│
│    │            │少年性剝削防制條│          │          │柒月。                        │
│    │            │例第36條第3項【 │          │          │扣案如附表二編號1所示行動電話 │
│    │            │依刑法第55條規定│          │          │壹支沒收之。                  │
│    │            │從一重處斷】    │          │          │                              │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 10 │犯罪事實一、│刑法第222條第1項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(三)、2     │第2款、第3款、修│          │          │張宇智犯強制使少年被拍攝性交猥│
│    │            │正前即106年1月1 │          │          │褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑│
│    │            │日施行之兒童及少│          │          │肆年。                        │
│    │            │年性剝削防制條例│          │          │扣案如附表二編號1所示行動電話 │
│    │            │第36條第3項     │          │          │壹支沒收之。                  │
│    │            │【依刑法第55條規│          │          │                              │
│    │            │定從一重處斷】  │          │          │                              │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 11 │犯罪事實一、│刑法第222條第1項│無        │刑法第20條│本院：上訴駁回。              │
│    │(三)、3     │第2款、第3款    │          │          │原判決：                      │
│    │            │                │          │          │張宇智對未滿十四歲、身體障礙之│
│    │            │                │          │          │男子犯強制性交罪，處有期徒刑參│
│    │            │                │          │          │年捌月。                      │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 12 │犯罪事實一、│刑法第222條第1項│無        │刑法第20條│本院：上訴駁回。              │
│    │(三)、4     │第2款、第3款    │          │          │原判決：                      │
│    │            │                │          │          │張宇智對未滿十四歲、身體障礙之│
│    │            │                │          │          │男子犯強制性交罪，處有期徒刑參│
│    │            │                │          │          │年捌月。                      │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 13 │犯罪事實一、│刑法第222條第1項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(三)、5     │第2款、第3款、修│          │          │張宇智犯強制使少年被拍攝猥褻行│
│    │            │正前即106年1月1 │          │          │為之電子訊號罪，處有期徒刑參年│
│    │            │日施行之兒童及少│          │          │玖月。                        │
│    │            │年性剝削防制條例│          │          │扣案如附表二編號1所示行動電話 │
│    │            │第36條第3項     │          │          │壹支沒收之。                  │
│    │            │【依刑法第55條規│          │          │                              │
│    │            │定從一重處斷】  │          │          │                              │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 14 │犯罪事實一、│刑法第224條之1  │無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(四)        │                │          │          │張宇智對未滿十四歲、身體障礙之│
│    │            │                │          │          │男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹│
│    │            │                │          │          │年陸月。                      │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 15 │犯罪事實一、│刑法第227條第2項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(五)        │、修正前即106 年│          │          │張宇智犯拍攝少年為猥褻行為之電│
│    │            │1月1日施行之兒童│          │          │子訊號罪，處有期徒刑玖月。    │
│    │            │及少年性剝削防制│          │          │扣案如附表二編號1所示行動電話 │
│    │            │條例第36條第1項 │          │          │壹支沒收之。                  │
│    │            │【依刑法第55條規│          │          │                              │
│    │            │定從一重處斷】  │          │          │                              │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 16 │犯罪事實一、│刑法第227條第5項│無        │刑法第20條│本院：上訴駁回。              │
│    │(六)、1     │、第1項         │          │、第25條第│原判決：                      │
│    │            │                │          │2項       │張宇智對於未滿十四歲之男子為性│
│    │            │                │          │          │交，未遂，處有期徒刑拾月。    │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 17 │犯罪事實一、│刑法第227條第2項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(六)、2     │                │          │          │張宇智對於未滿十四歲之男子為猥│
│    │            │                │          │          │褻之行為，處有期徒刑捌月。    │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 18 │犯罪事實一、│刑法第227條第2項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(六)、3     │                │          │          │張宇智對於未滿十四歲之男子為猥│
│    │            │                │          │          │褻之行為，處有期徒刑捌月。    │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 19 │犯罪事實一、│刑法第222條第1項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(七)        │第3款           │          │          │張宇智對身心障礙之人犯強制性交│
│    │            │                │          │          │罪，處有期徒刑參年陸月。      │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 20 │犯罪事實一、│刑法第224條之1  │無        │刑法第20條│本院：上訴駁回。              │
│    │(八)        │                │          │、第62條前│原判決：                      │
│    │            │                │          │段        │張宇智對身心障礙之人犯強制猥褻│
│    │            │                │          │          │罪，處有期徒刑拾月。          │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 21 │犯罪事實一、│刑法第227條第1項│無        │刑法第20條│本院：上訴駁回。              │
│    │(九)        │、修正前即106年1│          │、第62條前│原判決：                      │
│    │            │月1日施行之兒童 │          │段        │張宇智對於未滿十四歲之男子為性│
│    │            │及少年性剝削防制│          │          │交，處有期徒刑拾月。扣案如附表│
│    │            │條例第36條第1項 │          │          │二編號1所示之物，沒收。       │
│    │            │【依刑法第55條規│          │          │                              │
│    │            │定從一重處斷】  │          │          │                              │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 22 │犯罪事實一、│刑法第227條第2項│無        │刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(十)        │                │          │、第62條前│張宇智對於未滿十四歲之男子為猥│
│    │            │                │          │段        │褻之行為，共伍罪，各處有期徒刑│
│    │            │                │          │          │柒月。                        │
├──┼──────┼────────┼─────┼─────┼───────────────┤
│ 23 │犯罪事實一、│兒童及少年福利與│兒童及少年│刑法第20條│本院撤銷改判：                │
│    │(十一)      │權益保障法第112 │福利與權益│、第62條前│張宇智成年人故意對兒童犯乘機猥│
│    │            │條第1項前段、刑 │保障法第  │段        │褻罪，處有期徒刑捌月。        │
│    │            │法第225條第2項  │112條第1項│          │                              │
│    │            │                │前段      │          │                              │
└──┴──────┴────────┴─────┴─────┴───────────────┘
附表二:
┌──┬──────────────┐
│編號│物品名稱及數量              │
├──┼──────────────┤
│ 1  │APPLE廠牌iPhone6S之行動電話 │
│    │（含0000000000號門號卡1枚） │
│    │1支                         │
├──┼──────────────┤
│ 2  │膚色假陽具1支               │
├──┼──────────────┤
│ 3  │LG廠牌行動電話1支(無SIM卡)  │
├──┼──────────────┤
│ 4  │KODAK廠牌相機1台(含SD卡1張) │
├──┼──────────────┤
│ 5  │SAMSUNG相機1台              │
├──┼──────────────┤
│ 6  │SD卡1張                     │
├──┼──────────────┤
│ 7  │潤滑液7包                   │
├──┼──────────────┤
│ 8  │潤滑液空盒1盒               │
└──┴──────────────┘






