臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　107年度侵上訴字第170號
上　訴　人
即　被　告　楊鎧全
上列上訴人即被告因妨害性自主等案件，不服臺灣彰化地方法院
107年度侵訴字第37號中華民國107年 9月26日第一審判決（起訴
案號：臺灣彰化地方檢察署107 年度偵字第4878號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
楊鎧全對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑壹
年。扣案之如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、楊鎧全於民國107年4月26日，透過「SAY HI」交友軟體認識
    少女A女（卷內代號0000-000000，民國00年00月生，真實姓
    名及年籍資料均詳卷內代號與真實姓名對照表），並以通訊
    軟體「LINE」暱稱「藤元括北」加A女好友。楊鎧全知悉A女
    為14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及判斷能力均尚未
    成熟，竟仍在未違反Ａ女之意願下，基於與14歲以上未滿16
    歲之女子為性交行為及拍攝少年為性交、猥褻行為之電子訊
    號之犯意，於107年4月30日晚間11時許，經由通訊軟體「LI
    NE」與A女相約於次日在位於彰化縣○○鄉○○村○○路○○○
    號之彰化縣消防局第四大隊大城分隊對面之巷子碰面後，楊
    鎧全即於翌日（5月1日）清晨5時42分許，駕駛車牌號碼00
    甲0000號自用小客車前往上址，並搭載Ａ女至彰化縣大城鄉
    運動公園旁之小路，即在其自用小客車內，取得Ａ女之同意
    ，以其生殖器插入A女生殖器、肛門，親吻A女胸部、陰部，
    並要求Ａ女以口腔吸吮其生殖器；過程中，楊鎧全並以其所
    有之如附表編號1所示之手機拍攝A女於過程中之為性交、猥
    褻行為之電子訊號（即如附表編號2所示）。嗣因A女之父（
    卷內代號0000-000000A，真實姓名及年籍資料均詳卷內代號
    與真實姓名對照表）經A女之同學告知後發現上情，帶同A女
    報警處理，經警於107年5月8日上午9時56分許，在雲林縣○
    ○鄉○○村0○0號六輕東門警衛室，經楊鎧全同意接受搜索
    後，在其身上扣得如附表所示之物，而查悉上情。
二、案經A女及其父0000甲000000A訴由彰化縣警察局芳苑分局報
    告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像
    、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作
    場所等個人人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第 1項
    、第2項，性侵害犯罪防治法施行細則第6條定有明文。查本
    件被告楊鎧全（下稱被告）所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱
    之性侵害犯罪，為避免被害人Ａ女身分遭揭露，依上開規定
    ，對於被害人Ａ女及其父之姓名及年籍資料等足資識別被害
    人身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。
二、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，
    此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。又被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，此則據同法第159條之5規定甚明。鑒於
    採用傳聞證據排除法則重要理由之一，係因傳聞證據未經當
    事人之反詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述人之反對
    詰問時，原則上即可承認該傳聞證據之證據能力。本案以下
    採為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之人於審判外之陳
    述而屬傳聞證據者，檢察官、被告於本院準備程序時均表明
    同意有證據能力（見本院卷第51至52頁），且未於言詞辯論
    終結前聲明異議，本院審酌上開傳聞證據作成時之情況，核
    無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必
    要，亦認為以之作為證據為適當，自均有證據能力。
  ㈡又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    而為之規範。本案判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟
    法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審判時依法
    踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且
    無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。
貳、本院認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、上開犯罪事實，業據被告迭於警詢、偵查中、原審及本院行
    準備程序、審理中坦承不諱（見107 年度偵字第4878號卷【
    下稱偵卷】第5至7頁、第43頁反面至44頁反面，原審卷第45
    頁及反面，本院卷第51頁、第76頁），核與證人即告訴人Ａ
    女於警詢、偵查中所證述之情節（見偵卷第8至11頁，107年
    度他字第1229號卷第21至24頁）相符，復有彰化縣警察局芳
    苑分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、彰化縣政府性侵害
    案件訊前訪視紀錄表、車輛詳細資料報表、彰化縣警察局車
    行記錄匯出資料、監視器翻拍照片、被告與告訴人Ａ女之LI
    NE對話紀錄擷取畫面、內政部警政署刑事警察局107年6月11
    日刑生字第1070047817號鑑定書（見偵卷第16至19頁、第22
    頁、第29頁、第30至34頁、第51至58頁、第64至65頁）、彰
    化縣警察局芳苑分局性侵害案件被害人代號與真實姓名對照
    表、如附表編號2 所示之電子訊號數位照片10張、受理疑似
    性侵害事件衛部心字第1031761584號驗傷診斷書等證據（見
    107年度偵字第4878號保密不公開卷第1頁、第5至9頁、第10
    至12頁）附卷可稽，足徵被告之任意性自白確與事實相符。
二、綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
參、論罪科刑
一、行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1項定有明文。兒童及少年性剝削防制條例於106年1月1日
    施行時，其中第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒童或少年
    為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
    訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣50萬元以下罰金」，嗣於106年11月29日將該第36條第1
    項之刑度修正公布，提高為「1年以上7年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣1百萬元以下罰金」，並自107年7月1日施行；是
    修正後之法律，並非有利於被告。本案被告係於106年 5月1
    日以其所有之手機，拍攝Ａ女為性交及猥褻行為之數位照片
    共10張，應係以電子、光學或其他相類之方式而製成數位照
    片檔，並可供電腦處理之資訊，核屬電子訊號。是核被告所
    為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之
    拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，自無適用裁判時
    即修正後之法律之餘地。
二、刑法第10條第5 項所稱性交者，謂非基於正當目的所為之下
    列性侵入行為：㈠以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或
    使之接合之行為。㈡以性器以外之其他身體部位或器物進入
    他人之性器肛門，或使之接合之行為。查告訴人Ａ女係00年
    00月出生，案發時為14歲以上未滿16歲之女子，且被告確實
    知悉上情，此經被告陳明在卷（見偵卷第5 頁反面），被告
    以其生殖器插入A女生殖器、肛門，並要求A女以口腔吸吮其
    生殖器之行為，自該當對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    犯行。
三、是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第1 項之拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪、刑法
    第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被
    告所拍攝之上開10張數位照片，乃屬電子訊號，已如前述，
    起訴書雖以有體物之「照片」稱之，容有未洽，然因法條均
    為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項，即無庸依刑事
    訴訟法第300條變更起訴法條，附此敘明。至於被告親吻A女
    胸部、陰部之猥褻行為，應為性交行為所吸收，不另論罪；
    被告於上揭密接之時間，在同一地點，陸續以其生殖器插入
    A女生殖器、肛門，並要求A女以口腔吸吮其生殖器等行為、
    陸續拍攝A女為性交及猥褻行為之如附表編號2所示之電子訊
    號，均係侵害同一法益，各為接續犯。
四、被告對Ａ女為上開性交行為，同時拍攝渠等為性交、猥褻行
    為之數位照片電子訊號，係以一行為同時觸犯上開二罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以對於
    14歲以上未滿16歲之女子為性交罪處斷。被告所犯拍攝少年
    為性交及猥褻行為之電子訊號罪，雖係對少年故意犯罪，然
    修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定，已將
    「少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定
    ，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，
    自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地。
五、沒收部分：
    按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「第1項至
    第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收」，是如附
    表編號2所示被告所拍攝A女為性交及猥褻行為之電子訊號，
    應依上開規定均宣告沒收；又附表編號1 所示之手機，為被
    告所有，供本案犯罪所用之物，業據被告供承在卷（見原審
    卷第47頁反面），亦應依刑法第38條第2項前段宣告沒收。
肆、本院認定
    原判決認被告罪證明確而論罪科刑，固非無見，然原判決疏
    未比較被告行為時之法律，而誤用對被告不利之裁判時兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定，尚有未洽，被告
    執此而為上訴，應認為有理由，應予撤銷改判。爰審酌被告
    明知告訴人Ａ女係14歲以上未滿16歲之少女，其心智、判斷
    能力均未臻成熟，並無完全之性自主決定能力，為滿足一己
    之慾望，竟對A女為性交行為，期間更拍攝A女為性交及猥褻
    行為之數位照片，所為殊值非難；惟念被告犯後坦承犯行，
    態度尚稱良好，兼衡其素行、高職肄業之智識程度、未婚，
    目前在雲林六輕打零工維生（見原審卷第48頁），及迄今未
    與告訴人A女、A女之父達成和解，亦未能獲得其等諒解等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並就扣案之如附表所
    示之物宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項，
刑法第11條前段、第227條第3項、第55條、第38條第 2項前段，
兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項，決如主文。
本案經檢察官董良造提起公訴，檢察官謝岳錦到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    2    月     13    日
            刑事第二庭    審判長法  官  何  志  通
                                法  官  葉  明  松
                                法  官  王  增  瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  詹  雅  婷
中    華    民    國   108    年    2     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
附表：
┌──┬───────────────────────┐
│編號│名稱                                          │
├──┼───────────────────────┤
│ 1  │手機1支（107年度院保字第676號）               │
├──┼───────────────────────┤
│ 2  │A女為性交及猥褻行為之數位照片檔電子訊號10張（ │
│    │存放在上揭附表編號1手機內，數位照片畫面見107偵│
│    │4878保密卷第7至11頁）                         │
└──┴───────────────────────┘






