臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 107年度上訴字第2062號
上　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭程元
選任辯護人　彭佳元律師
　　　　　　張慶宗律師
　　　　　　謝博戎律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地
方法院107 年度訴字第97號中華民國107 年9 月6 日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署106年度偵字第16532、18368
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告乙○○（下簡稱被
    告）無罪之判決，並無不當，應予維持，除理由補充如下外
    ，餘皆引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：㈠被告乙○○當天是邀「艾寶」、「
    詩詩」前去開毒趴，業經證人「艾寶」、「詩詩」證述在卷
    ，衡情，被告不可能提供毒品以外之物品供「艾寶」、「詩
    詩」施用。㈡雖證人「艾寶」證述內容施用完毒咖啡之反應
    是很舒服、開心、心情放鬆等，與愷他命施用完之臨床症狀
    不相符合，但是每人對相同情境可能為不同之描述，況證人
    「艾寶」亦證稱應該是搖頭丸，施用完被告提供之毒咖啡後
    即失去意識睡著，均可證明被告有起訴書所載之犯行等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301 條第1 項前段分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，
    係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年上字第816 號
    、29年上字第3105號、30年上字第1831號、40年台上字第86
    號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。復按刑事訴訟法
    第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從
    說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128 號判
    例意旨參照）。復按施用毒品者所稱其所施用之毒品係向某
    人購買（或由某人轉讓）之供述，須補強證據以擔保其供述
    之真實性；良以法律規定施用毒品者供出來源因而破獲者，
    得減輕其刑，其有為偵查機關誘導或為邀輕典而為不實陳述
    之可能，是其供述之真實性非無合理之懷疑。又所謂補強證
    據，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相當
    程度之關連性，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合理
    之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之（最高法院102
    年度臺上字第386 號、第395 號判決可資參照）。
四、原審判決以被告雖自承其於起訴書犯罪事實欄一㈠至㈢所示
    之時、地有與「艾寶」、「詩詩」見面，惟堅決否認有於犯
    罪事實欄一㈠、㈡轉讓含「愷他命」之「毒咖啡」及為「搖
    頭丸」之「丸子」供「艾寶」、「詩詩」施用，辯稱：我沒
    有「毒咖啡」、「搖頭丸」，那是我給她們施用的是茶裏王
    及維他命等語。然依據證人「艾寶」於警詢、偵訊中及證人
    「詩詩」於偵訊中之證詞，僅可知其等施用完被告所提供之
    「毒咖啡」有舒服、放鬆等情形，但均無法具體指明被告所
    提供之「毒咖啡」內含毒品之成分究係為何，況證人「艾寶
    」尚證述其並未施用過搖頭丸、愷他命等語，證人「詩詩」
    亦證述其沒有施用過搖頭丸，不知道「丸子」是否就是搖頭
    丸等語。而於被告住處所扣得之愷他命，均為白色粉末，並
    無毒咖啡乙節，亦與被告供稱：我雖然有施用愷他命，但都
    是使用顆粒狀的愷他命捲菸吸食，並沒有施用毒咖啡等語相
    符。另被告雖自白其於106 年5 月6 日或7 日，曾在雲平精
    品旅館曾提供含第三級毒品成分愷他命之毒咖啡一包給證人
    「艾寶」施用等語，然「艾寶」於106 年5 月9 日經警採集
    其尿液送驗之結果，係呈愷他命陰性反應，足見「艾寶」應
    無於106 年5 月6 日或7 施用愷他命之情事，足見被告此部
    分之自白，並無補強證據以資佐證。公訴人所舉證據，並不
    能證明被告有上開轉讓第二級毒品、轉讓第三級毒品及轉讓
    偽藥之犯行，關於被告犯罪之證明，尚未達於通常一般之人
    均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度，仍有合理之懷疑
    存在。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有公訴意旨
    所指犯行，自屬不能證明被告犯罪，原審為被告無罪判決之
    諭知，核無不合。檢察官上訴意旨雖謂：被告係邀請「艾寶
    」、「詩詩」去開毒趴，固不可能給她們毒品以外之物品，
    況證人「艾寶」雖僅證述喝完毒咖啡心情會很放鬆，而與施
    用完「愷他命」之臨床症狀不符，但個人對於文字表達有異
    ，且「艾寶」業已證稱應該是搖頭丸等語，然證人「艾寶」
    雖證稱其所施用的應該是搖頭丸，惟其於原審審理時亦證述
    ：我沒有施用過搖頭丸等語（見原審卷第60頁反面），其前
    後證述之內容已有齟齬，況「艾寶」既未曾施用過搖頭丸，
    又何以知悉施用搖頭丸後之反應，及認定其所施用的為搖頭
    丸？自難僅以此前後不一致且有瑕疵可指之證詞遽為被告不
    利之認定。況除證人「艾寶」、「詩詩」之證述均無從確定
    被告所提供者確係毒品及為何種毒品外，被告亦否認有提供
    「愷他命」之「毒咖啡」及為「搖頭丸」之「丸子」供「艾
    寶」、「詩詩」施用，而遍查全卷，除上開證人模糊不明或
    前後不一致之證述外，並無其他積極證據足以作為證人「艾
    寶」、「詩詩」上開證述之補強證據，是此部分即屬積極證
    據不足以認定被告此部分之犯罪，尚難以推測之詞認定被告
    犯行，檢察官上訴意旨，無非係對原判決已說明事項，猶執
    前詞，任憑己意以推測說詞再事爭執，並未提出積極確切之
    證據可資據為不利被告之認定，其上訴為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林芬芳提起公訴，檢察官藍獻榮提起上訴，檢察官
甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    10    日
            刑事第七庭    審判長法  官  梁  堯  銘
                                法  官  王  鏗  普
                                法  官  黃  齡  玉
以上正本證明與原本無異。
檢察官如有刑事妥速審判法第9 條規定事由得上訴。
乙○○不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  玫  伶
中    華    民    國   108    年    1     月    10    日
刑事妥速審判法條第9條
除前條情刑外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
附件
臺灣臺中地方法院刑事判決               107年度訴字第97號
公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  張慶宗律師
            吳建寰律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
6年度偵字第16532、18368號），本院判決如下：
    主    文
乙○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因友人包忠和從事傳播經紀工作
    （所涉違反兒童及少年性剝削防制條例犯行，業經臺灣臺中
    地方檢察署檢察官為不起訴處分確定），遂認識包忠和旗下
    小姐「艾寶」（代號3499-C10606，民國00年00月生，真實
    姓名年籍詳卷），且知悉「艾寶」係未滿18歲之少女，竟分
    別為下列犯行：
（一）於106 年4 月初某日晚間，透過包忠和媒介，與「艾寶」
      議定「3 張」即代價為新臺幣（下同）3000元起跳之「搖
      番」（即陪同客人吸食毒品）交易，由被告駕車前往「艾
      寶」住處，將「艾寶」載至其位於臺中市○○區○○路之
      住處內，與友人開毒趴，被告明知愷他命（俗稱：K 他命
      ）屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所列管之第三
      級毒品，並經行政院衛生署（已改制為行政院衛生福利部
      ）明令公告列為管制藥品，非依藥事法相關規定製造之注
      射製劑，係屬藥事法第20條第1 款所稱未經核准擅自製造
      之偽藥，不得非法轉讓，竟基於成年人對少年轉讓第三級
      毒品及轉讓偽藥之犯意，在其住處內，無償提供含愷他命
      成分之毒咖啡給「艾寶」施用，「艾寶」當場喝完被告沖
      泡好之毒咖啡1 杯，約1 、2 小時後失去意識睡著，翌日
      上午「艾寶」起床後，被告即交付3000元給「艾寶」，並
      送「艾寶」返家。
（二）於106 年4 月26日晚間，被告因心情低落，欲吸食毒品，
      聯絡「艾寶」，知悉「艾寶」友人「詩詩」（另綽號為「
      尼沫沫」，代號3499-C10605 ，00年0 月生，真實姓名年
      籍詳卷）亦係未滿18歲之少女，竟與「艾寶」、「詩詩」
      議定「3 張」之「搖番」交易，被告隨即駕車載「艾寶」
      、「詩詩」於同日23時許，至臺中市○○區○○路○○○ 號
      之雲平精品旅館220 號房，被告明知MDMA（俗稱搖頭丸、
      丸子）係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列管之
      第二級毒品，且係經中央衛生主管機關明令公告列為禁藥
      ，不得擅自轉讓，竟基於成年人對少年轉讓第二級毒品、
      轉讓禁藥之犯意，無償提供搖頭丸給「艾寶」、「詩詩」
      施用，「艾寶」、「詩詩」當場施用搖頭丸各1 顆。迄至
      翌（27）日凌晨3 時許，被告始駕車載「艾寶」、「詩詩
      」離開，並交付6000元予「艾寶」、「詩詩」朋分。
（三）於106 年5 月6 日或7 日，與「艾寶」議定「3 張」之「
      搖番」交易，被告隨即與其友人「小柏」及「艾寶」前往
      雲平精品旅館開房間，被告竟基於成年人對少年轉讓第三
      級毒品及轉讓偽藥之犯意，在上開房間內，無償提供含第
      三級毒品愷他命成分之毒咖啡1 包給「艾寶」施用。因「
      艾寶」身體不適，延長休息時間3 小時後，被告始聯絡友
      人前來接其與「艾寶」離開，並交付6000元給「艾寶」。
    嗣於106年6月1日20時10分許，經警持本院核發之106年度聲
    搜字第1238號搜索票至被告住處搜索，當場扣得被告所有之
    愷他命1 小包（毛重0.66公克），因認被告就上開（一）、
    （三）所示無償提供含愷他命成分之毒咖啡予「艾寶」施用
    部分，均係涉犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪嫌；就上
    開（二）所示無償提供搖頭丸予「艾寶」、「詩詩」施用部
    分，係涉犯毒品危害防制條例第9 條第1 項、第8 條第2 項
    之成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑事
    訴訟法第154 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。又
    認定不利於被告之事實，應依積極證據，倘積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，自不
    必有何有利之證據。事實之認定應憑證據，如未能發現相當
    證據，或證據不足以證明，即不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎。而認定犯罪事實所憑之證據，包括直接證據與
    間接證據。無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，可得確信其為真實之程度者
    ，始可據為有罪之認定。倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在，致使無從形成有罪之確信，根據罪疑唯輕
    、罪疑唯有利被告之原則，即不得遽為不利被告之認定（最
    高法院30年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字
    第4986號判例意旨參照）。被告之自白，不得作為有罪判決
    之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實
    相符，刑事訴訟法第156 條第2 項規定甚明。被告雖經自白
    ，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法
    目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之
    存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則
    指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有
    相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全
    部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯
    罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院74年台覆字第10號
    判例意旨參照）。末按刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    （最高法院92年台上字第128 號判例意旨參照）。
三、按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」，同法第310 條第1 款規定：「有罪之判決書，
    應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由。」，及同法第154 條第2 項規定：
    「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」
    。揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判
    決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」
    ，即為該法第154 條第2 項規定之「應依證據認定之」之「
    證據」。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理
    結果，認為被告犯罪不能證明，而為無罪之諭知，被告並無
    檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第154 條第
    2 項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，判決書僅
    須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主文所
    由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符，
    或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈劾其他
    證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，所使
    用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是以本件被告既
    經本院認定無罪，爰不論述所援引有關證據之證據能力，合
    先敘明。
四、公訴人認被告涉有上開轉讓偽藥及成年人對未成年人犯轉讓
    第二級毒品罪嫌，無非係以：被告之供述、證人「艾寶」、
    「詩詩」之證述、扣案之第三級毒品愷他命1 小包、衛生福
    利部草屯療養院106 年6 月14日草療鑑字第1060600110號鑑
    驗書及被告在雲平精品旅館之消費紀錄等，為其主要論據。
    訊據被告固坦承因友人包忠和從事傳播經紀工作，遂認識包
    忠和旗下小姐「艾寶」，並有於上開時間、地點與「艾寶」
    、「詩詩」相約見面，且有於106 年5 月6 日或7 日該次向
    「小柏」購買1 包毒咖啡給「艾寶」施用等情，惟堅詞否認
    有何成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品犯行，及在其住處
    轉讓偽藥愷他命予「艾寶」之犯行，辯稱：伊自己雖然有在
    施用愷他命，但都是使用顆粒狀的愷他命捲菸吸食，並沒有
    在施用毒咖啡，106 年4 月初「艾寶」到伊住處時，是「艾
    寶」主動跟伊說要喝毒咖啡，但是伊沒有，就倒了一杯茶裏
    王給「艾寶」騙她說是毒咖啡。另外106 年4 月26日晚間在
    雲平精品旅館220 號房時，也是「艾寶」跟伊說想吃「丸子
    」，伊知道「丸子」就是搖頭丸，但是因為伊沒有施用搖頭
    丸的習慣，因此就拿了2 顆維他命給「艾寶」跟「詩詩」，
    騙她們說是搖頭丸等語。經查：
（一）被告因友人包忠和從事傳播經紀工作，遂認識包忠和旗下
      小姐「艾寶」，並有於上開公訴意旨欄（一）、（二）、
      （三）所示之時間及地點分別與「艾寶」及「詩詩」見面
      等情，均為被告所自承，核與證人「艾寶」與「詩詩」之
      證述相符，並有被告在雲平精品旅館之消費紀錄存卷可參
      （見106 年度偵字第16532 號卷第61至65頁），足認被告
      此部分之自白與事實相符，此部分之事實固堪認定，惟尚
      無從據以認定被告有何轉讓偽藥及第二級毒品之犯行。
（二）公訴意旨認定被告曾轉讓含偽藥愷他命成分之毒咖啡予證
      人「艾寶」，及轉讓含第二級毒品MDMA成分之藥丸予證人
      「艾寶」及「詩詩」等情，實係係以證人「艾寶」及「詩
      詩」之證述為其主要憑據。經查，證人「艾寶」於警詢中
      證稱：被告在106 年4 月初於被告住處有免費提供毒咖啡
      供伊施用；另於同年4 月間在雲平精品旅館有提供「丸子
      」給伊跟「尼沐沐」（即詩詩）施用；最後一次在106 年
      5 月6 日左右，一樣是在雲平精品旅館由被告提供3 包毒
      咖啡包，伊施用完毒咖啡跟「丸子」都會感覺很舒服、很
      開心、心情很放鬆等語（見警卷第17頁正、反面）；復於
      偵查中證稱：106 年4 月伊跟被告還有「詩詩」去雲平精
      品旅館，當天被告有提供「丸子」，伊跟「詩詩」一人吃
      1 顆，吃起來感覺舒服、很開心等語（見106 年度偵字第
      18368 號卷第16頁反面）；去被告家中那次是被告泡毒咖
      啡給伊喝，喝完1 小時後伊就完全沒有意識，去雲平精品
      旅館被告提供伊藥丸那次應該是搖頭丸，喝了就跟喝毒咖
      啡一樣會開心，身體覺得很輕等語（見同上卷第23至24頁
      ）。另證人「詩詩」於偵查中證稱：伊跟「艾寶」還有被
      告一起去雲平精品旅館那次「丸子」是由被告提供的，「
      艾寶」吞了1 顆，伊吞了半顆，吃了會更清醒、輕飄飄的
      感覺等語（見同上卷第19頁、第28頁反面）。惟依上開證
      人「艾寶」所證內容，除表示施用毒咖啡後會感覺很舒服
      、開心、心情放鬆外，並未具體指明被告提供予其施用之
      毒咖啡所含成分內容為何。另就被告提供「丸子」予證人
      「艾寶」及「詩詩」施用部分，證人「艾寶」雖證稱應該
      是搖頭丸，惟其於本院審理中證稱：伊沒有施用過搖頭丸
      等語（見本院卷第60頁反面），是其證稱被告所提供之藥
      丸為搖頭丸乙節，顯然純係個人臆測之詞而無憑據。另證
      人「詩詩」亦證稱伊沒有施用過搖頭丸，「丸子」是否就
      是搖頭丸伊也不確定等語（見106 年度偵字第18368 號卷
      第28頁反面）。故依上開證人於偵查中所證，除均表示施
      用被告提供之「丸子」後會感覺開心、輕飄飄外，亦無從
      證明被告提供予渠等施用之「丸子」確切成分為何。公訴
      意旨顯係單純以證人「艾寶」、「詩詩」所證施用後之效
      果，即逕自推斷被告提供之毒咖啡成分為愷他命，「丸子
      」成分為俗稱搖頭丸之MDMA。惟依卷附毒品之型態與危害
      資料所示（見106 年度偵字第16532 號卷第75至76頁），
      愷他命之臨床症狀為「產生與現實環境分離的感覺，產生
      幻覺或頻臨死亡經驗的作用」，與證人「艾寶」所證施用
      後會感覺很舒服、很開心、心情很放鬆之效果相異；另搖
      頭丸之臨床症狀為「愉悅、多話、情緒及活動力亢進」，
      固與證人「艾寶」及「詩詩」證稱服用後有開心、輕飄飄
      之感受相近，惟另如FM2 氟硝西泮、硝鉀西泮之臨床症狀
      均為「使緊張及焦慮減輕，有安詳鬆弛感」、大麻之臨床
      症狀為「有欣快感」、巴比妥酸鹽類藥物之臨床症狀為「
      鬆弛與安寧感」等，亦均與證人「艾寶」及「詩詩」證稱
      服用後有開心、輕飄飄之感受相近，然公訴意旨卻未說明
      認定被告所提供之藥丸為搖頭丸而非其他成分藥物之依據
      為何。自難認公訴意旨認被告提供予證人「艾寶」施用之
      毒咖啡成分為愷他命，及提供予證人「艾寶」與「詩詩」
      之「丸子」為搖頭丸確有所憑。又公訴意旨另以證人「艾
      寶」證稱在施用被告提供之毒咖啡後即失去意識睡著，與
      施用愷他命之症狀極相似云云，惟服用一般安眠藥物亦均
      足以達成相同效果，公訴意旨據此認定被告所提供之飲料
      含愷他命成分云云，亦嫌速斷。
（三）又公訴意旨另以在被告處確有扣得第三級毒品愷他命1 小
      包，堪認其提供予證人「艾寶」施用之毒咖啡成分為愷他
      命云云。惟查，被告自承有施用愷他命之習慣，但都是使
      用顆粒狀的愷他命捲菸吸食，並沒有在施用毒咖啡等語（
      見本院卷第28頁反面），而其為警查獲後經採尿送驗結果
      ，確呈愷他命陽性反應，有被告之濫用藥物尿液檢驗報告
      、臺中市政府警察局少年警察隊委託鑑驗尿液代號與姓名
      對照表及勘察採證同意書等在卷可參（見警卷第42至43頁
      反面），扣案之愷他命係白色粉末狀乙節，亦有臺中市政
      府警察局少年警察隊搜索筆錄、扣押物品目錄表及衛生福
      利部草屯療養院鑑驗書在卷可參（見同上卷第35至41頁）
      ，核與被告所述相符。證人「艾寶」亦證稱：伊沒有施用
      愷他命，只有用毒咖啡等語（見106 年度偵字第18368 號
      卷第12頁、第24頁），顯見被告經扣案之愷他命與證人「
      艾寶」證稱被告提供予其飲用的毒咖啡型態不一，自亦無
      從作為認定被告提供予證人「艾寶」施用之毒咖啡成分為
      愷他命之依據。
（四）至被告雖自白有於106 年5 月6 日或7 日，在雲平精品旅
      館無償提供含第三級毒品愷他命成分之毒咖啡1 包給證人
      「艾寶」施用等情。惟被告亦供稱：當天伊是向「小柏」
      購買毒咖啡供證人「艾寶」施用，是「小柏」跟伊說該毒
      咖啡跟伊抽的K 菸一樣含愷他命成分等語（見本院卷第29
      頁），足證被告亦無法確認提供予證人「艾寶」施用之毒
      咖啡確切成分為何。另按愷他命服用後於72小時內，約有
      90% 排泄於尿液中，其於尿液中排出之最長時限，受施用
      劑量、施用方式、個人體質及其代謝情況等因素影響，因
      個案而異，一般可檢出之最長時限間愷他命為服用後2 至
      4 天等情，業經行政院衛生署管制藥品管理局（已改制為
      衛生福利部食品藥物管理署）以91年9 月23日管檢字第
      109652號函釋明確，此為本院職務上所已知之事項。查證
      人「艾寶」於106 年5 月9 日因涉嫌兒童及少年性剝削防
      制條例案件經臺中市政府警察局少年警察隊約詢，並於同
      日經其同意採集其尿液送驗，結果呈愷他命陰性反應，有
      兒童及少年性剝削防制條例被害人代號與真實姓名對照表
      、詮昕科技股份有限公司106 年5 月31日編號000000 00
      號濫用藥物尿液檢驗報告、臺中市政府警察局少年警察隊
      委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表，及採證同意書等存
      卷可參（均置於106 年度偵字第18368 號卷末證物袋內）
      ，顯無從認定證人「艾寶」於採尿前2 至3 日之106 年5
      月6 日或7 日確有施用愷他命之情事。被告此部分之自白
      ，顯然欠缺補強證據以資佐證。
五、綜上所述，本件依公訴人提出之證據及其指出之證明方法，
    尚不足使本院形成被告提供予證人「艾寶」飲用之飲料確實
    含有愷他命，及提供予證人「艾寶」及「詩詩」之藥丸含有
    MDMA成分之積極心證，本件既無證據足以證明被告有公訴人
    所指犯行，即屬不能證明被告犯罪，依法應諭知被告無罪之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官林芬芳提起公訴，檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    6     日
                    刑事第十一庭審判長法  官  簡婉倫
                                      法  官  李婉玉
                                      法  官  黃司熒






