臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　107年度侵上訴字第1號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　黃仕翰律師
　　　　　　游弘誠律師
　　　　　　呂紹宏律師
上列上訴人因妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法院106
年度侵訴字第20號，中華民國106年10月23日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方檢察署105年度偵字第9349號、移送併案106
年度偵字第8243號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、丁○○與代號0000-000000號女子（民國〈下同〉87年12月
    0生，真實姓名年籍詳卷，下稱丙○）自103年11月下旬起
    開始交往，成為男女朋友，丁○○有蒐集丙○裸照之癖好，
    在交往過程中，迭經丙○表示要分手，然丁○○均表示不願
    意分手，且持續與丙○聯絡。詎丁○○明知丙○為未滿18歲
    之人，竟對丙○為下列行為：
  ㈠於104年4月18日下午1時許（丁○○當時18歲餘，丙○當時
    16歲餘），基於強制之接續犯意，在丙○位於臺中市○○區
    住處附近，要求丙○坐上其機車，見丙○不從，而丙○體型
    又嬌小，丁○○即不顧丙○之反抗，動手強拉丙○至其機車
    腳踏板上，將丙○載回其位於臺中市○○區○○路○○○號住
    處，帶至上開住處0樓房間內，在房間內與丙○發生爭吵及
    推擠拉扯，發脾氣摔時鐘，玻璃破碎一地，以此有形暴力方
    式阻止丙○離開，迄至同日下午5、6時許，因丁○○情緒較
    冷靜，且丁○○的父、母陸續返家，丁○○始未再阻止丙○
    離去，丙○乃由丁○○的母親載送返家。丙○雖然不愉快，
    但因年輕識淺，未警覺應該遠離恐怖情人，也就隱忍此事。
  ㈡丙○與丁○○交往期間發生性關係多次，丁○○有錄下性愛
    影片的癖好（但僅有下列105年2月27日犯行經起訴，其餘未
    經起訴，本院另行告發）。丙○因前往台○讀書，105年2月
    7日至14日是過年連假，丙○也回台中過年，但105年2月15
    日起二人吵架發生爭執，丙○堅決表示要分手，丁○○持續
    以網路通訊表示求復合，丙○置之不理。105年2月27日（週
    六）（當時丙○僅17歲餘）丙○又回到台中，當日（27日）
    下午，丁○○假藉商談分手事宜，與丙○相約碰面後，騎乘
    機車搭載丙○至臺中市○○區○○路○○○巷○○弄○○號「○○
    休閒商務汽車旅館」（下稱○○汽車旅館），抵達汽車旅館
    房間後，丙○明確表示雙方已經分手，不許丁○○再對其為
    親密行為，詎丁○○仍不予理會，於當日下午5時許（原審
    判決誤載為3時許，應予更正），當場基於強制性交及強制
    使未滿18歲之人被拍攝性交影片之犯意，強行將丙○衣物褪
    去並壓制在床上，以手指插入丙○的陰道，及以其陰莖插入
    丙○的口腔及陰道之方式，違反丙○之意願，對丙○強制性
    交得逞，且於過程中，持具拍照及錄影功能之不詳廠牌手機
    1支，違反丙○之意願，強行拍攝其將陰莖插入丙○的口腔
    之性交過程影片得逞，丙○感覺委曲，全部過程痛哭（手機
    錄影存檔時間為105年2月27日下午05:49:26）。
二、丙○知道丁○○握有大量丙○的性愛照片影片，丙○十分害
    怕，又擔心遭家人責罵，只好隱忍此事，但要求丁○○不要
    再聯絡了。然丁○○仍不死心，持續利用通訊軟體聯繫丙○
    ，暗示要將性愛照片外流，且見丙○不予理會，復於105年3
    月30日寄送內容記載：「丙○○中就有性關係，你知道嗎，
    我想說家庭因素造成他很多父母不知道的問題」等文字之電
    子郵件給丙○的父親（即代號0000-000000A，下稱甲○），
    及利用IG通訊軟體傳送「我沒有騷擾你啊」、「我只是聯絡
    你爸媽而已」、「我寄信給你爸媽欸」等文字之訊息給丙○
    ，致丙○不堪其擾，且經甲○於105年4月2日詢問丙○，丙
    ○始向甲○告知上情，經丙○、甲○於105年4月4日報警處
    理後，為警於105年4月8日下午5時35分許，持臺灣臺中地方
    法院核發之搜索票，至丁○○住處執行搜索，發現丁○○已
    經將手機裡的性愛檔案轉拷到桌上型電腦裡（供丁○○自己
    欣賞用），因此扣得丁○○所使用、內儲存有丙○數位照片
    及影片之電腦主機1台、SONY廠牌手機1支（含門號SIM卡1張
    ），因而查獲。
三、案經丙○、甲○訴由臺中市政府警察局豐原分局報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及該署檢察官自動檢舉偵
    查後移送併案審理。
    理    由
壹、程序暨證據能力部分：
一、按兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項規定，行政及司
    法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害
    人身分之資訊。又兒童及少年福利與權益保障法第69條第2
    項亦規定，不得揭示刑事被害人兒童及少年之身分訊息。是
    為保護本案告訴人即被害人丙○之身分資訊不被揭露，本案
    判決書關於告訴人丙○、甲○之姓名，僅記載代號，合先敘
    明。
二、證據能力之說明：
（一）本判決下列認定事實所引用之被告以外之人於審判外之言
      詞或書面證據等供述證據，公訴人、被告及其選任辯護人
      ，於準備程序同意有證據能力（見本院卷第58頁背面），
      且均未於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌各該證據
      作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，
      亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5
      規定，認均有證據能力。
（二）另本院以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有自然
      關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背
      法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經
      本院依刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之
      調查程序，亦堪認均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告之答辯：
（一）104年4月18日我沒有強行拉丙○，是丙○自願跟我回家，
      我沒有強迫她，我也沒有把丙○關在房間裡面。當天回到
      我家，我們有爭吵，但我沒有限制丙○的行動，也沒有打
      丙○，我只有自己發洩摔東西（本院卷第131頁背面、第
      156頁背面）。
（二）105年2月27日我們是自願性交，之前我們有愛撫的動作，
      我認為她是自願的，但進行不到一分鐘，她表示不要，我
      就停止了。我們之前每次性交都有拍攝性交影片，她知道
      我有拍攝（本院卷第131頁背面）。105年2月27日前，我
      們都還沒有確定要分手，所以27日還是依照我們平常交往
      的模式先到汽車旅館去，汽車旅館並沒有像丙○所說的這
      樣偏僻，丙○也沒有拒絕進去汽車旅館，我是騎乘機車，
      丙○坐在後座，她並沒有說不要進去汽車旅館。我們進去
      汽車旅館後確實針對過年期間沒有陪她這件事持續爭吵，
      後來雙方有冷靜下來，丙○並主動迎合我拿我的手去撫摸
      她的身體，所以我覺得她有合意，才開始進行性交，拍攝
      影片部分我確實有拍攝，這些影片都是經過丙○的同意才
      拍攝的，拍攝過程中她曾經說不要，她一說不要，我馬上
      停止動作，起身離去，影片只有一分鐘而已。拍攝中丙○
      說「不要」，我不知道是「不要性交」還是「不要拍攝」
      ，因在之前我們拍攝影片中她也曾說過不要，但她說「不
      要」，我還是停止所有的動作，沒有拍攝也沒有性交，之
      後我們去旅館裡面洗澡還有泡SPA，洗澡完後我們離開汽
      車旅館，還去○原預先訂位的知名餐廳吃飯，丙○要去車
      站坐車去潭子，我們還去車站附近的星巴克買咖啡，我堂
      妹當時有上班有看到我們過去，最後我就帶丙○去車站坐
      車（本院卷第157頁）。
二、辯護人為被告辯護稱：
（一）104年4月18日只是兩位年輕人在溝通上有摩擦，之後兩人
      還是持續交往中。被告摔碎玻璃只是個人情緒的發洩，並
      沒有要以此限制丙○的行為，被告並沒有阻擾丙○離開，
      當天最後還是被告母親載送丙○回家，請為無罪諭知（本
      院卷第132頁、第157頁）。
（二）105年2月27日部分，汽車旅館所在的位置是在鬧區並非偏
      僻的地方，如果丙○是被強迫性交的話，被告如何在沒有
      弄傷丙○的情況下脫去丙○的衣褲，且兩人性交後去用餐
      ，並到星巴克喝咖啡，被害人神情正常，沒有情緒不穩，
      本案沒有強制性交的事實。影片部分，被告並沒有用恐嚇
      的言語或強暴的行為強制被害人拍攝，反而是被害人說「
      不要」時，馬上起身停止拍攝，影片也只有一分鐘而已（
      本院卷第157頁）。105年2月27日這天，當被告接收到丙
      ○說「不要」的意思的時候，被告就停止，沒有繼續的行
      為。前面這些性交前的愛撫行為都是出於雙方所自願的，
      當雙方性器結合的時候，丙○說「不要」時，被告就停止
      動作了，就沒有再拍，立即停止，然後雙方一起去浴室洗
      澡，並沒有違反被害人的意願拍攝影片的情況（本院卷第
      57頁背面至58頁）。由被告堂妹之證述，丙○當日並沒有
      任何的異狀，這於一般遭受到強制性交的被害人反應不同
      。證人戊○○在事後有去關心被害人及被告，被害人有傳
      LINE給證人，說她也不想變成這樣，是因她父親質疑，她
      父親才提告（本院卷第132頁）。本件並非事發後立即報
      案，而是兩個月後才報案。性愛影片的部分，其實被告與
      被害人交往期間，如果有發生性行為，就會有影片，不是
      只有這個影片，以前也有錄。案發兩天後，丙○到FB發出
      照片並PO文，與一般被性侵的被害人事後反應不一樣，所
      以丙○說被性侵很有可能是為了向父親有所交代的說詞（
      本院卷第157頁）。
三、104年4月18日犯行部分，經查：
（一）證人即告訴人丙○於原審審理時證述：我與被告於103年
      11月交往後，於104年2月間曾跟被告提過分手，但因為被
      告不願意，沒分手成功，我於104、105年間身高約150公
      分、體重約38公斤，我於104年4月18日當天，原本與其他
      四個朋友包括○○華約好要在另外一個地方見面，但被告
      一直傳訊息及打電話給我，說他在我住處門口，因為我覺
      得很害怕、不敢出門，所以請○○華來陪我出門，當天我
      與朋友是約在○○，我並沒有跟被告約好要一起出去，是
      被告前一天晚上就一直很生氣的要找我，我真的被煩到受
      不了，所以把手機關機，但隔天早上一醒來之後，被告又
      全部都是訊息跟一直打電話來，被告找不到我，所以到我
      住處門口等，因為被告知道我要出門，我跟○○華走出來
      之後，就看到被告，被告就騎機車到我旁邊拉住我，要把
      我帶走，被告先拉住我，不讓我移動之後，就強行將我拉
      到機車前面踏板的地方，我就半蹲站在機車腳踏板上，我
      被拉上去之後，被告就立刻騎走了，因為被告機車在行駛
      ，我不敢跳，且被告的手在我的身體兩旁，我沒有辦法下
      車，我沒有同意被告把我載回他家，騎到被告家之後，被
      告把我推進去他們家門口，我就看到被告的姊姊跟姊姊的
      男朋友，被告把我往樓上推，進去二樓的一個電腦房，進
      去之後，被告就開始摔我的東西並打我，我就尖叫跟哭，
      因為被告一直推我，我沒有辦法離開房間，過了一小段時
      間之後，我與被告有稍微安靜一下下，被告的姊姊跟姊姊
      的男友才進來房間想要把我帶走，但是被告很生氣，就把
      他姊姊跟姊姊的男朋友推出去，然後就把門鎖起來，當時
      我有哭，我蹲在地上哭，我記得被告的姊姊有問我要不要
      下去喝水，我在房間有跟被告表達說我要出去、要回家，
      我一直要往外衝，被告一直把我往角落推，因為被告把我
      的手機拿走，我沒有辦法求救，被告在房間內打我時，我
      有聽到外面有男生的聲音、敲門，我猜測是被告的祖父敲
      門要進來請被告住手，但是被告不聽，就兇回去，後來被
      告摔了時鐘，整個破掉，聲音很大，外面的人可能被嚇到
      了，所以後來外面聲音就完完全全安靜了，也沒有人進來
      、也沒有人報警，後來被告的母親有回來，被告的母親先
      敲門，問我們二人在不在裡面，她問被告，但被告不回答
      ，後來被告的母親叫我，我回答一句，但被告用很兇狠的
      眼神跟手勢示意我不要講話，所以我就不敢講話了，被告
      的母親繼續在外面對我與被告講話，被告的母親原本要拿
      鑰匙開門，但被告的母親正準備要開的時候，被告很用力
      的敲了一下門，被告的母親就不敢開門了，後來也沒有開
      門，然後說她要回去上班，就離開了，後來是被告自己冷
      靜一點之後才開門，當時因為我的手機還在被告那裡，且
      房間裡面都是玻璃碎片跟我壞掉的東西，一團亂，所以我
      就與被告先把房間清理乾淨，才出來的，一直到被告的父
      親回來，被告的父親從樓下上來看到我與被告，並跟被告
      講了幾句話之後，被告不開心，帶著我的手機往一樓衝，
      把我的手機丟在地板上，就騎機車走了，後來是被告的母
      親開車載我回去等語明確（見原審卷第102至105頁反面）
      。
（二）證人丙○前揭證述情節，核與：①證人○○華於原審審理
      時證述：我與丙○是朋友，我不認識被告，只有見過被告
      一、二次，第一次見到被告是在丙○家外面，就是這件案
      件...【我第一次見到被告那次，是因為丙○說被告在他
      們家附近，好像是要攔住丙○，丙○覺得有點害怕，希望
      我陪她，丙○打我的手機給我，電話中丙○說被告在他們
      家外面，要我去她家找她，希望我可以陪她一起出來搭公
      車，丙○可能是不希望被載走，我到丙○家後，在丙○家
      待了大約半個小時以內，我跟丙○一起出丙○家門後，看
      到被告騎著機車，在我面前把丙○拖上他的機車，丙○有
      拒絕但還是被載走了，被告有跟我說不要管那麼多，因為
      丙○個子不高，被告就把丙○拉到被告前面，丙○站在機
      車腳踏板上被載走的，丙○被拉上去時，有掙扎的動作，
      丙○有拒絕，有阻止被告不要這麼做，丙○行動有掙扎，
      也有說不要這樣子，後來被告就騎著機車載走丙○】，我
      沒有將丙○被載走的事告訴丙○的家人，因為丙○不希望
      她父母知道這個戀情，我不知道丙○被載去何處，因為打
      電話都沒有人接，丙○當天是不願意被載走，丙○有拒絕
      ，我有找我的朋友討論，就是跟其他約一起要出去的人討
      論，但因為丙○曾表示她不希望被父母知道她有交男朋友
      的事情，所以我等討論結果決定不要說，先打電話看丙○
      有沒有怎麼樣，丙○一直沒有回覆電話，一開始打是沒有
      人接，後來是關機的狀態，我等想說那就等丙○通知，那
      天的時間大約是104年4月，但確切的日期我不記得（見原
      審卷第86頁反面至第90頁反面）；②證人○○武（即被告
      姐姐○○昕的男朋友）於原審審理時證述：我記得104年4
      月間有一次被告帶丙○回去，在二樓電腦間那邊待了很久
      ，大概下午時，被告帶丙○回去，○○昕去開門，他們就
      上去二樓，當時我正在看電視，所以沒有太記得，當時丙
      ○沒什麼表情，【他們上去二樓大概三分鐘，我就聽到吵
      架的聲音，聲響很大聲，我跟○○昕有到二樓關心他們，
      我看到丙○在哭，被告在電腦桌前面站著，我說有什麼事
      情可以好好講，不要吵架，被告請我與○○昕離開，當時
      被告有一點情緒，丙○在難過，○○昕有關心丙○，丙○
      搖頭，○○昕有問丙○要不要喝水，丙○好像有搖頭還是
      說不用，因為被告叫我與○○昕出去，我與○○昕覺得無
      法處理此事】，於是就打電話找被告的祖父來處理，被告
      的祖父有來處理，我聽到被告說他跟丙○的事情請阿公不
      要插手，我不知道後來丙○是幾點回家，因為我已經先離
      開了等語（見原審卷第114頁反面至第120頁）；③證人○
      ○昕（即被告的姐姐）於原審審理時證述：104年4月18日
      下午，我在家中有見到被告及丙○，是被告騎機車載丙○
      到家裡，當時我與○○武在一樓看電視，我聽到機車的聲
      音，去開門，看到他們二人是都已經下機車了，我想說不
      干我的事，就繼續看電視，他們進來的時候沒有跟我交談
      ，他們沒待在一樓，直接就上樓到二樓電腦房，我跟○○
      武在樓下看電視，【樓上他們在爭吵，我在樓下聽到他們
      很大聲的，他們在吵什麼，我聽不清楚，兩方很大聲的爭
      吵，我覺得很恐怖，我與○○武想說上去關切一下，看到
      丙○蹲坐在地上哭】，被告站在旁邊很生氣，我有問丙○
      要不要帶她下去喝一杯水，緩和情緒，可是丙○哭著搖頭
      ，被告當時有無對我說什麼話，我不太記得，因為被告請
      我與○○武離開，我與○○武就下樓繼續看電視，我因為
      沒有辦法解決，有打電話給祖父，祖父來處理沒有成功，
      我感覺祖父很生氣，祖父也沒有辦法處理，就走了，祖父
      走了之後，我又有打電話給母親，當時母親在附近上班，
      母親回來處理，我聽到母親問被告有沒有需要她幫忙的地
      方，也有問丙○要不要阿姨載妳回家，但我聽不清楚回答
      ，我有聽到母親離開，但不知道他們有做什麼事情，後來
      丙○是幾點、如何離開，我不知道，我跟○○武好像出去
      吃東西等語（見原審卷第126頁反面至第128頁反面）；④
      證人○○田（即被告的祖父）於原審審理時證述：當天○
      ○昕有打電話叫我去處理被告的事，說孩子在吵架，叫我
      過去看一下，我過去時，○○昕說在樓上，【我上去之後
      ，他們門關著，叫也不開，都關著，我跟被告說出來、門
      打開，被告都不要，被告叫我回去、叫我不要管】，那時
      候好像他們裡面在吵架的樣子，他們二個在吵架，不知道
      吵什麼，我有說叫警察來辦，被告說你去，好像很生氣，
      我當時那麼說是要嚇被告，實際上我沒有報警，後來因為
      被告都不要開門，叫我回去，我想說在吵架、不要理他們
      ，就下樓回家等語（見原審卷第120頁反面至第122頁反面
      ）；⑤證人○○芬（即被告的母親）於原審審理時證述：
      我於104年4月18日共回家兩次，第一次大概是下午4點左
      右，【當天○○昕打電話給我，說被告跟丙○在吵架，吵
      的很嚴重、很大聲，要我回來處理】，○○昕說她勸不來
      ，說阿公剛剛有來過，被告也不開門，我回家時他們已經
      沒有爭吵，我回家立刻到二樓，二樓的電腦房是關著的，
      沒有聲音，我就敲敲門，裡面沒有回答，我說如果再不講
      話就要拿鑰匙開門，我弄把手想要開門，被告叫我不要開
      ，後來丙○有回答說阿姨沒事，我才放下心再回去上班，
      第二趟是下班了，大概是6點多，我回去時，我的先生已
      經在家裡客廳，我問我的先生怎麼樣、他們怎麼了，我的
      先生說看到被告坐在椅子上，丙○站在被告旁邊，有一點
      像安撫這種意味，【我聽完後，有上樓去查看，看到時鐘
      破掉的碎片，但他們已經清理好了，有稍微碎屑，我就下
      樓去準備晚餐，後來我主動說要載丙○回家，我就載丙○
      回家】等語（見原審卷第129頁反面至第134頁反面），均
      大致相符，堪信屬實。
（三）被告於偵查中供承：「104年4月18日原本我要去找丙○，
      見面後發生劇烈爭吵，當天我騎車強行拉丙○上車，載回
      我住處，我跟她在我房內吵架，過程中有拉扯，過程中門
      是鎖的，但我沒阻止丙○離去」等語（見偵字卷第130頁
      反面），於原審審理時亦自承：「我當天到丙○住處，有
      跟丙○發生拉扯等肢體衝突，是我要求丙○上機車，並將
      丙○載回我住處」等情（見原審卷第22頁），「我確實有
      在住處屋內有與被害人發生爭吵、推擠、拉扯」（見原審
      卷第34頁），足徵證人丙○、○○華前揭證述丙○當時不
      願意搭乘被告的機車，丙○係遭被告強拉上機車載走等情
      ，所言屬實。
（四）被告於前述偵查中自白「我從一樓客廳強行拉丙○進0樓
      書房，我跟丙○在房間內吵架，過程中有拉扯，門是鎖的
      」等語（見偵字卷第130頁反面），於原審中自白「我與
      丙○至我住處後，仍繼續吵架，且發生肢體拉扯，後來我
      父親回家，把我叫去責備」（見原審卷第22頁），參酌證
      人○○武、○○昕、○○田於原審審理時均證述：被告與
      丙○在房間內爭吵甚烈，其等均無法處理等情，及證人（
      被告母親）○○芬於原審審理時證述：○○昕說被告跟丙
      ○吵得很嚴重，○○昕及被告的祖父都無法處理，我第一
      次回家處理時，被告不開門，我下班回家，上樓查看時，
      有看到時鐘破掉的碎片，後來是我載丙○回家等情。足徵
      證人丙○前揭所述：被告在房間內有摔東西、有打我及推
      我，讓我沒有辦法離開房間，後來是被告的父親上樓跟被
      告講了幾句話，之後由被告的母親開車載我回家等語，所
      言非虛，堪認被告確有接續前揭強制之犯意，在其上開住
      處房間內，阻止丙○離去。
（五）辯護人雖為被告辯稱：被告僅是與丙○發生爭吵，房門並
      未上鎖，被告也未阻止丙○離去，尤其是被告姐姐與其男
      友均進入房內，丙○為何沒有向證人求救？足見丙○當時
      並未有離去之意云云（見本院卷第14頁）。然丙○是被強
      迫載到被告家中，人生地不熟，如果走出被告家中，是要
      走到哪裡去？○○地區要去哪裡坐公車？丙○可能都不知
      道，丙○當時僅16歲餘，辯護人怎麼期待丙○有足夠應變
      能力？或該積極向證人求救？或勇敢走出被告家門逃生？
      況且證人是被告姐姐及其男友，在家裡有人的情況下，丙
      ○感覺生命安全無虞，但被告姐姐及其男友當時僅22歲，
      年紀大被告幾歲而已，也不能為丙○做主，所以只得等到
      被告父母親回來處理，終結104年4月14日一場鬧劇，這也
      是合情合理的結果，辯護人此一「為何不求救」的辯護要
      旨，對16歲的丙○，實在期待過高。
（六）綜上，被告確有於104年4月18日下午1時許，基於強制之
      接續犯意，在丙○位於臺中市○○區住處附近，要求丙○
      坐上其機車，見丙○不從，即不顧丙○之反抗，動手強拉
      丙○至其機車腳踏板上，將丙○載回其位於臺中市○○區
      ○○路○○○號住處，並將丙○帶進其上開住處0樓房間內，
      在房間內與丙○發生爭吵及推擠拉扯，阻撓丙○離開，迄
      至同日下午5、6時許，因被告情緒較冷靜，且被告的父、
      母陸續返家，被告始未再阻止丙○離去，丙○乃由被告的
      母親載送返家之事實。
（七）綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信
      。此部分事證明確，被告強制之犯行，洵堪認定。
四、關於105年2月27日犯行部分：
（一）被告曾經在原審準備程序時，表示對起訴書所指105年2月
      27日強制性交部分認罪（見原審卷第34頁背面）。丙○與
      被告交往發生性關係後，因為被告有拍攝性愛影片之癖好
      ，被告在104年5月24日曾經在臉書上留言「怕看到你的照
      片？」「怕看到我發什麼文嗎？」給丙○（見偵卷第113
      頁照片），可知被告平常就是把這些裸照當成要脅工具，
      丙○一直心驚膽顫地與被告交往。丙○屢次要求分手，被
      告曾於案發前之105年2月25日臉書上對話，被告留言「讓
      我們在四年最特別的一天和好好不好？雖然特別，可是以
      後要四年才以可以碰到一次復合紀念日」（偵卷第38頁）
      ，所稱四年碰到一次的日期就是105年2月29日，被告邀約
      丙○105年2月29日復合，可知雙方在105年2月27日以前確
      實吵得不可開交，丙○堅決分手。又因被告有拍攝性愛影
      片的癖好，警方於105年4月8日下午5時35分許，持原審核
      發之搜索票，至被告住處執行搜索，在被告所使用桌上型
      電腦裡，就有儲存被告與丙○性愛照片及影片之檔案夾，
      警方將檔案夾資料燒錄於光碟作為證據。其中一段檔名「
      000-0000」之錄影，存檔時間為105年2月27日05：29；46
      （見本院卷第123頁），此段影片經原審勘驗結果：
      ┌────────────────────────┐
      │被告係於對丙○為性交之過程中，突然持手機錄影拍攝│
      │，錄影全程丙○均不斷啜泣，【於影片 00:01 起】甲 │
      │女以右手臂遮住臉部，不讓被告拍攝，被告仍強行以左│
      │手將丙○的右手拉開，並強行將丙○的雙腿打開；【於│
      │影片 00:05 起】丙○再次以雙手遮住臉部；【於影片 │
      │00:08 】丙○說「我不要」；【於影片 00:09 起】甲 │
      │女雙手交叉於上身，被告以左手強行拉開丙○的左手；│
      │【於影片 00:12 起】被告張開雙腿並跨坐在丙○的胸 │
      │口，以雙腿壓制丙○的行動，試圖將其陰莖放入丙○的│
      │口腔；【於影片 00:15 至 00:27 】被告強行將陰莖放│
      │入丙○的口腔，以左手抓住丙○的頭部反覆前後移動，│
      │並前後移動自己的身體；【於影片 00:28 起】被告將 │
      │其陰莖退出丙○的口腔，又再次以左手扶住陰莖試圖進│
      │入丙○的口腔，丙○轉頭抗拒；【於影片 00:39 起】 │
      │被告強行分開丙○的雙腿，丙○試圖起身，遭Ａ男以左│
      │手壓制；【於影片 00:47 】被告拍攝丙○之生殖器； │
      │【於影片 00:48 】丙○說「我不要」。00:59 影片結 │
      │束。                                            │
      └────────────────────────┘
        （見原審卷第101頁至反面勘驗筆錄）且上述過程為被
        告所不爭執。
（二）證人即告訴人丙○於原審審理時證稱：我與被告交往過程
      中，我一直有提分手，被告不願意分手，於105年2月14日
      情人節，我與被告還沒分手，所以我有送卡片給被告，但
      之後我與被告就分手了，自105年2月14日至105年2月18日
      兩人分手這幾天，我與被告有在吵架，被告於105年2月18
      日至105年2月27日期間，不斷騷擾我，每天傳一堆訊息給
      我，打電話傳簡訊，什麼能試的方法他都試了，而且不斷
      的威脅我，說要把我與他之間的事情告訴朋友，或是公開
      我與他有發生性關係的事情，被告有拍一些照片跟影片，
      被告說他要公開，讓我覺得很可怕，被告後來說最後一次
      見面，見完這次就不會再煩我，所以我就答應被告，105
      年2月27日本來約在○○火車站見面，被告突然把我載去
      ○○汽車旅館，被告停在汽車旅館門口時，我才發覺到不
      對，那邊的路我都不認得，蠻偏僻的，我有問被告要做什
      麼，被告說要進去，我是跟被告說不行、不要、為什麼，
      被告後來跟我說，他只想找個地方安靜談而已，我跟被告
      表示兩人現在不是情侶關係，去其他地方談，可是被告說
      進去這邊談完之後就再也不會煩我，我就跟被告說『你保
      證你絕對不會碰到我，就連碰到我都不行，我們只談話，
      談完就沒事，我們二個之後就沒有關係，你之後也不要來
      煩我了』，被告表示他不會威脅我，所以我才跟被告進去
      的，但進入汽車旅館內，被告強迫我發生性行為，被告推
      我，又強脫我的衣服，還有捏我、咬我，我覺得很痛，沒
      有辦法反抗，當時被告除了手機拍到的用他的生殖器插入
      我的口腔外，【還有用他的生殖器跟手指插入我的陰道，
      我沒有同意跟被告發生性行為】，在在發生性行為的過程
      當中，我知道被告有用手機拍下過程，但被告一直把我的
      手壓著，我沒有辦法碰到被告的手機，我知道被告有拿起
      手機，但我不知道被告在拍照還是攝影，我當時有想要躲
      ，也有想要遮臉，可是被告把我的手撥開，或是不讓我碰
      到手機，我沒有同意讓被告用手機拍下我與被告在汽車旅
      館發生性行為的過程，當天我的手跟胸部都有傷，是被告
      強迫我，我沒有辦法反抗，發生性行為後，被告把我拉到
      淋浴間，用蓮蓬頭用水沖我的身體，沖完之後拿了毛巾給
      我擦，我走出浴室把衣服穿好，被告自己也把他的褲子穿
      好後，被告坐在床上跟我道歉，跟我說對不起，說他沒有
      好好珍惜我之類的話，到了晚間6、7時許，被告就騎機車
      載我離開○○汽車旅館，並帶我去吃飯，但去哪裡吃飯我
      不清楚，那邊的路我都不熟，吃完東西後就載我去搭車，
      我便自己回家，離開汽車旅館後，我沒有向其他人求救，
      因為我不知道該向誰求救，這種事我不知道能跟誰說，當
      天我很害怕，不知道怎麼辦，後來是因為被告在3月底的
      時候寄了一封MAIL給我的父親，內容是發生過性行為這件
      事情，我的父親等我放假回家逼問我，才知道有這件事情
      ，才在105年4月4日報警處理等語明確（見原審卷第102至
      114頁）。
（三）核與被告歷次自白：①被告於警詢時供稱：那天到達○○
      汽車後，【我與丙○吵架，我有拉扯丙○，有以手指進入
      丙○陰道】等語（見偵卷第10頁反面至第11頁）；②被告
      105年4月8日於偵查中供稱：「我電腦中105年2月27日影
      音檔是分手在○○汽車旅館拍的，我用手機拍的，當天進
      去汽車旅館後，雙方先吵架、拉扯，【我要硬上，但丙○
      反抗，我幫丙○脫衣服，我要跟丙○發生性行為，但丙○
      一直跟我吵架，雙方性器官有碰到，當時因為吵架，我很
      生氣，情緒沒控制好，才用手指插入丙○的下體】，我知
      道丙○17歲，我跟丙○是高一同學，丙○高二轉去臺北，
      丙○一直覺得我持有相片、影片檔，懷疑我會散佈，我都
      是透過電話、簡訊方式要求復合，丙○有拒絕我，我有一
      直跟丙○解釋，丙○還是拒絕復合，【105年2月27日在汽
      車旅館那次，我有射精出來】」等語（見偵卷第83頁反面
      起至第84頁反面）；③被告於原審審理時供稱：當天我有
      載丙○到○○汽車旅館，進去汽車旅館時，氣氛很不好，
      有談到分手，【甚至有肢體衝突，我有用手指插入丙○的
      下體，並有用生殖器插入丙○口腔，於此過程中，我有拿
      手機拍攝我與丙○性交的影片】等語（見原審卷第22頁反
      面、第235頁至反面），大致相符。
（四）被告與丙○曾經是情侶關係，也曾經兩廂情願發生性關係
      ，乃為被告所承認，在錄影檔案夾裡面有很多看起來是兩
      廂情願的性關係，但唯一在105年2月27日錄影中，丙○是
      從頭到尾都在哭泣。酌以丙○於105年4月4日接受疑似性
      侵害事件驗傷時，雖然與案發相隔一個月，但經醫師驗傷
      檢查結果，其左胸乳房左上1/4有輕微瘀傷現象，兩手手
      腕內側有輕微壓痛，有衛生福利部臺中醫院受理疑似性侵
      害事件驗傷診斷書在卷可憑（見原審不公開卷第12至14頁
      ）。此外，並有丙○及甲○之真實姓名對照表（見原審不
      公開卷第5至6頁）、全戶戶籍資料查詢結果（見原審不公
      開卷第7、9頁）、性侵害犯罪事件通報表（見原審不公開
      卷第11、26頁）、臺中市政府警察局第一分局受理性侵害
      案件進入「減述/一站式作業」通報表（見他字卷第2至4
      頁、偵卷第24至25頁）、丙○出具之臺中市政府警察局指
      認犯罪嫌疑人紀錄表（見他字卷第13至14頁）、臺中市性
      侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視
      暨專業團隊鑑定評估紀錄表（見他字卷第17頁至反面）、
      被告與丙○之LINE聊天紀錄（見他字卷21至42頁、偵卷第
      69至72頁、原審卷第161至182頁）、被告與丙○之臉書社
      群軟體之聊天紀錄翻拍照片（見他字卷43至69頁、偵卷第
      34至62頁）、被告與丙○之IG通訊軟體之對話內容翻拍照
      片（見他字卷70至75頁、偵卷第63至68頁、原審不公開卷
      第25、83頁）、原審105年聲搜字796號搜索票影本（見偵
      卷第27頁）、臺中市政府警察局○原分局搜索扣押筆錄、
      扣押物品目錄表及收據（見偵卷第28至29頁反面）、丙○
      提出之被告於分手後利用通訊軟體騷擾丙○之截圖及說明
      （見偵卷第113至120頁）、105年3月30日寄給甲○之電子
      郵件列印資料（見偵卷第127頁）、員警擷取自扣案電腦
      主機內被告所拍攝105年2月27日○○汽車旅館內性侵丙○
      影片檔案之光碟1片（見原審不公開卷證物袋）等件在卷
      及被告之電腦主機1臺扣案可資佐證，堪信屬實，此部分
      之事實堪予認定。
（五）被告及其選任辯護人雖然辯稱：105年2月27日丙○是自願
      性交云云，惟查：
    1.被告身高約174公分左右，身材中等，但丙○身材嬌小，
      僅約150公分左右，無能力抵抗被告強制力，在105年2月
      27日錄影裡面，丙○從頭到尾哭泣，而且被告一下子強拉
      丙○右手、並強行將丙○的雙腿打開（00:01起），一下
      子拉開丙○的左手（00:09），一下子被告張開雙腿並跨
      坐在丙○的胸口（00:15），被告動作都是很粗暴的，被
      告還強制將其陰莖放入丙○的口腔，而丙○是不願意口交
      的，但被告卻左手抓住丙○的頭部反覆前後移動，並前後
      移動自己的身體，這已經是典型性侵行為，又被告將其陰
      莖退出丙○的口腔後，又再次以左手扶住陰莖試圖進入丙
      ○的口腔，丙○轉頭抗拒，丙○已感覺十分受辱，被告見
      丙○不願再口交，改以打開丙○的雙腿，欲進入丙○陰道
      ，丙○試圖起身，遭Ａ男以左手壓制（00:47），這過程
      是典型暴力、強制性交行為。
    2.丙○年輕識淺，年僅17歲，不知道保護自己，105年2月27
      日當日吃了虧，也就隱忍不說。被告於105年2月27日晚間
      11時7分許，以LINE通訊軟體傳送禮物圖貼送給丙○，詢
      問丙○「可愛嗎」及對丙○表示【「唉我做錯了、買圖貼
      給你跟別人聊天」】等語時，丙○有傳送貼圖給被告，並
      回覆「可愛」、「謝謝」等語，此固有被告與丙○於105
      年2月27日之LINE通訊軟體聊天紀錄在卷可稽（見原審卷
      第159頁）。惟依上開105年2月27日之LINE通訊軟體聊天
      紀錄，被告贈送丙○圖貼後，緊接著，對丙○傳送「唉我
      做錯了買圖貼給你跟別人聊天」等語，由此顯示，被告當
      時係因自己做錯事情，為了向丙○道歉，故購買圖貼送給
      丙○。
    3.案發翌日，即105年2月28日被告在臉書聊天軟體上向丙○
      留言「寶貝理我好不好」「求求你」「理我」「理我、你
      奈哪裡、跟我說嘛」，丙○回答「不想」（見偵卷第38頁
      ）。105年2月28日11:22被告傳LINE給丙○，丙○未接（
      見原審卷第161頁）。所以丙○對於昨天發生的事情依然
      很生氣。接著被告依然在臉書上留言要挽回丙○，丙○回
      答說「是我也沒辦法用前女友與前男友的身分，跟你多講
      什麼，你可以不這麼在乎，但是，跟我一樣，不是刻意去
      傷害。」「那你就放過自己、放過我吧」（見偵卷第41頁
      ），可證明丙○深深受到傷害，請求被告分手放過丙○。
      酌以當時被告握有大量丙○的性愛影片與照片，丙○擔心
      被告會散播其照片、毀壞其名譽，故丙○此時還是很委婉
      地請求被告和平分手。但並不足以證明105年2月27日丙○
      是自願性交。
    4.丙○於105年2月29日在其FB通訊軟體貼文發佈「Would
      you marry me?」、「My baby.」等文字及鑽戒畫面之訊
      息，此固有丙○之FB網頁翻拍照片在卷可稽（見原審卷第
      160頁）。惟依上開貼文內容，並無任何與被告有關之文
      字，且依證人丙○於原審審理時證述：「（問：提示被告
      提出之答辯狀被證四《丙○FB畫面》，這是否妳於105年2
      月29日發佈的訊息？）對。（問：妳當時為何發佈這樣的
      訊息？）沒有，就只是想PO而已，因為我表姊要結婚了。
      （問：所以妳PO這個鑽戒是因為妳的表姊要結婚了？）對
      。（問：妳那個『My baby』指的是誰？）沒有，那只是
      網路上的話。（問：妳PO這個訊息跟被告是否有關？）沒
      關。」等語（見原審卷第108頁背面），可知上開貼文內
      容根本與被告無關，丙○是因為其表姊即將結婚，為其表
      姊感到喜悅，故貼文分享，核其所為尚符常情。是辯護意
      旨謂：丙○於遭受性侵害兩天後在臉書有貼出甜蜜的對話
      ，無法看出丙○有遭到侵害云云，亦非可採。
    5.105年3月3日被告在IG軟體上留言「我沒有騷擾你啊、我
      只是聯絡你爸媽」「好久沒有地方發洩」「我寄信給你爸
      媽」「看你爸媽會說啥」「看看自己的女兒是怎樣」「所
      以我得不到啊」「我也不會讓別人得到啊」給丙○（見偵
      卷第61-69頁），言下之意就是要將被告與丙○多次性關
      係之事實，告知丙○父母。被告105年3月8日被告又傳LIN
      E「理我..」「拜託你..」「我真的不會再這樣了」給丙
      ○，丙○回答「我要離開」「真的要」「不會再回頭了」
      「真的放手吧」（見原審卷第161頁及背面）。顯見丙○
      對於遭受105年2月27日侵害，真的很介意，丙○堅決不回
      頭。丙○於105年3月13日23:06也留言「我會保護自己」
      「不會去不該去的地方」「因為被傷過」，被告回「不要
      去開房間嗎？」（見原審卷第169頁），顯然丙○對於上
      次105 年2 月27日被帶去汽車旅館受到的傷害耿耿於懷。
      105年3月14日白色情人節的時候，被告在LINE上留言「今
      天情人節，我們吵一個月了」「我會補償你的」「也要你
      陪我」等文字給丙○，丙○回「我真的不想」（見原審卷
      第170頁），所以被告與丙○是從105年2月15日就開始吵
      架，應該無誤。但是丙○堅決分手，拒不見面，被告竟於
      105年3月30日以電子郵件寄給丙○之父親（見原審卷第
      183頁電子郵件影本）。
    6.被告及其選任辯護人聲請傳喚證人即被告之堂妹○○柔到
      庭作證，證人○○柔並於原審審理時證稱：105年2月27日
      晚上，被告跟丙○有至我工作的星巴克咖啡店，當時丙○
      的表情很正常，丙○的頭髮是乾的、是直的，丙○的態度
      跟表情沒有像是有委屈或是剛剛有被欺負過等語（見本院
      卷第135頁至反面）。惟查：訊之證人丙○於原審審理時
      證稱：我沒有印象、不記得被告在離開汽車旅館後有帶我
      去星巴克咖啡店找他的堂妹這一段等語（見本院卷第107
      頁反面、第112頁），則被告於105年2月27日案發後，是
      否確有帶丙○至證人○○柔工作之星巴克咖啡店，已非無
      疑。
    7.另酌以依證人○○柔於原審審理時所述：我見過丙○3次
      ，第一次是在被告打工場所，時間我不清楚，第二次是在
      我打工的星巴克咖啡店外場，時間我也不清楚，第三次是
      晚上在我打工的星巴克咖啡店裡面，這次是在105年2月27
      日，我會知道日期是因為之前被告有來問我有沒有監視器
      檔案，在被告向我詢問監視器錄影檔案時，我不記得被告
      來星巴克咖啡店內找我那一次的日期是幾月幾日，【105
      年2月27日這個日期是被告告訴我的】，被告與丙○至店
      裡面那一次，我不知道他們為何會來找我，也不知道他們
      去過哪裡，亦不知道他們去找我之前有無曾經去過○○汽
      車旅館等語（見原審卷第136至138頁），足見證人○○柔
      根本不清楚其與丙○及被告見面的日期，亦不清楚丙○及
      被告之行蹤，證人○○柔前揭關於105年2月27日晚上曾見
      過丙○及被告之證述，顯係受到被告之誘導，是否屬實，
      甚有可疑，自難遽信。
    8.況縱使證人○○柔所述在星巴克咖啡店裡面見到丙○該次
      之日期就是105年2月27日晚上，然依證人○○柔所述，其
      僅見過丙○三次，這三次都只有跟被告交談，沒有跟丙○
      交談，其與丙○不太熟，且在星巴克咖啡店裡面見到被告
      該次，對其而言並無特殊之處，當時因為店內吧台及櫃臺
      員工僅其一人，其僅短暫與被告交談，講完之後回頭就做
      自己的事情，並無幫被告及丙○帶位或處理什麼事情，被
      告與丙○並無點餐，整個過程都沒有和丙○交談（見原審
      卷第138至141頁），足見證人○○柔該次與被告及丙○碰
      面，並無特殊之處，且碰面時間極短，過程中僅與被告短
      暫交談，與丙○則幾乎沒有互動，衡情，豈可能清楚記得
      當時丙○之表情、態度、頭髮狀態等細節，是證人○○柔
      所述：丙○當時表情正常，頭髮是乾的，態度跟表情沒有
      看起來像是受委屈或剛剛被欺負云云，是否確有其事，抑
      或係受誘導所為附和維護之詞，實甚可疑。
    9.被告雖否認有以其陰莖插入丙○的陰道乙節，然被告確實
      有以其陰莖插入丙○的陰道之方式，對丙○為強制性交等
      情，業據證人丙○於原審審理時證述明確。且無論以手指
      侵入陰道，或以陰莖進入陰道，均屬刑法定義之性交，在
      案錄影畫面中，被告頻頻要打開丙○雙腿，也正是要以陰
      莖進入的準備動作，益證證人丙○於原審審理時之證述屬
      實，被告確有以其陰莖插入丙○的陰道乙節，已堪認定，
      被告所辯：沒有以陰莖插入丙○的陰道云云，顯不足採。
（六）辯護人於本院審理中請求傳喚證人（即被告工作飲料店的
      老闆）戊○○部分：
    ⒈證人戊○○於本院審理中證稱：「105年2月間，當時我有
      開一間飲料店，被告丁○○是我的員工。我知道那時候被
      告丁○○與丙○，他們還是男女朋友，中間發生什麼事情
      我就不曉得了。（問：妳何時得知丙○有對被告丁○○提
      起妨害性自主的告訴？）應該是警察直接來店裡把員工帶
      走，當天下午下班之後，我去警察局才得知的。...當天
      下午大概3點多，員工打電話跟我說丁○○被不認識的人
      帶走，那時候我們很緊張，後來是接到丁○○的媽媽的電
      話跟我說是被警察帶走的，...下班時間，我就直接去警
      察局跟警察碰面，我才知道發生什麼事情。」「（在妳去
      完警察局以後，妳有沒有跟丙○有任何的聯繫？譬如LINE
      或是電話？如果有，內容是什麼？）【事情發生之後我有
      主動跟女孩子有LINE上面的聯絡，我當下的想法是覺得這
      個就是情侶之間的小爭執，我有跟她講說沒有必要把事情
      搞得很大，那時候女孩子給我的回覆也是跟我說她其實也
      沒有要這樣的意思，純粹只是爸爸關心她的動作，她也有
      意願要和解，她也有跟我說她要跟她爸爸溝通，以和解的
      方式結案。】（問：妳剛剛說的這些內容，丙○是用什麼
      樣的方式跟妳說？是LINE的文字還是打電話？）LINE的文
      字。其實之前丁○○的媽媽有跟我提到要這一支手機LINE
      的內容，因為我那時候已經更換手機，我有跟她提到說LI
      NE的內容基本上應該已經不在這一支手機上，因為我已經
      有做格式化了，但她說可以做還原的動作，所以她有跟我
      要這一支手機，我就直接把這一支手機交給她。」（見本
      院卷第80頁背面以下）。經本院將該手機送交法務部調查
      局，鑑定能否復原，經該局鑑定函覆：該手機已刪除之LI
      NE對話為無法恢復（本院卷第138頁背面）。既然該手機
      的原始LIN對話無法恢復，則證人戊○○的證詞就未必能
      百分之百客觀，可能摻有其個人主觀評論成分。
    ⒉而證人丙○經與證人戊○○對質後，於本院審理中證述：
      「從105年2月發生事情之後，我確實曾與證人戊○○以
      LINE通訊對話過，我因為換手機，所以紀錄也都不見了。
      戊○○她LINE我，然後大概問了一下我跟被告丁○○有一
      些事情，就是上法院，我就說『有』，【她跟我說她覺得
      這種事情不要提告，她的意思就是叫我不要提告，這樣會
      造成被告丁○○終生的遺憾，我跟她講說，請她去跟我爸
      爸講，因為我那時候基本上就是不想回應任何人】，我是
      因為她很有禮貌，所以我回她，我希望她去跟我爸爸講，
      對話內容大概是這樣，但我沒有說我不提告，我是跟她講
      說有些事情我沒有辦法處理，麻煩她去找我爸爸，因為基
      本上我那時候不方便多講什麼，我希望她可以不要透過我
      講這些事情，我請她直接找我爸爸會比較清楚。」（本院
      卷第82頁背面以下）。所以本案丙○、甲○提出告訴後，
      證人戊○○可能是去當說客，勸說丙○對被告撤告，丙○
      本身立場就是偏向維護被告，且丙○對於105年2月27日發
      生什麼事情並不了解，所證述內容自然不能做被告有利之
      認定。
（七）在錄影畫面時間00:08至00:48，丙○一再說「我不要」。
      當女性說「不要」時，被告就應該清楚女性真意就是不要
      ，被告不應再藉口：誤以為丙○是真心不要或假意不要云
      云。且在影片內容顯示，丙○於過程中全程哭泣，且不斷
      以手阻擋、轉頭抵抗及出言表示「我不要」，被告見狀仍
      不予理會，強行拉開丙○的手，跨坐至丙○的胸口，以其
      雙腿壓制丙○的行動，強行將其陰莖放入丙○的口腔，並
      抓住丙○的頭部強迫丙○為其口交，同時持手機拍攝錄影
      上開性交過程（含丙○的生殖器畫面），被告動作是極為
      粗暴的。被告辯稱：是丙○讓我以為她願意發生性行為，
      我才與她發生性行為，丙○是過程中才表示不要，我聽到
      後就馬上停止云云，及辯護意旨謂：一開始的丙○並未反
      對，是丙○將事情誇張化，被告不知道丙○不願意云云，
      均不足採。
（八）因為丙○年幼不知保護自己，加上畢竟與被告曾為男女朋
      友，丙○雖然105年2月27日吃虧並感覺受辱，但一時心軟
      ，也就不願意循法律途徑報警，頂多就是躲著被告就好。
      很多強制性交罪的犯罪黑數，也就是這種情形，不足為奇
      。嗣因被告仍持續利用通訊軟體聯繫丙○，見丙○不予理
      會，復於105年3月30日寄送內容記載：「丙○國中就有性
      關係，你知道嗎，我想說家庭因素造成他很多父母不知道
      的問題」等文字之電子郵件給甲○，經甲○於105年4月2
      日詢問丙○，丙○始向甲○告知上情。本件會進入法律程
      序，是因為被告主動騷擾丙○及其父親，加上被告又有拍
      攝性愛影片之癖好，將手機錄影轉存在自家桌上電腦裏欣
      賞，以至於警方上前搜索時當場人贓俱獲。
（九）綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信
      。此部分事證明確，被告強制性交及強制使未滿十八歲之
      人被拍攝性交影片之犯行，均洵堪認定。
參、論罪科刑：
一、新舊法比較部分：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。按兒童及少年性交易防制條例於104年2
    月4日經總統以華總一義字第10400014201號令修正公布名稱
    為「兒童及少年性剝削防制條例」及全文55條，經行政院於
    105年11月17日以行政院院臺衛字第1050183667號令，發布
    定【自106年1月1日施行】。而被告105年2月27日拍攝性愛
    影片，故106年1月1日以後已經法律修正，而該條例於107年
    7月1日又再度修正一次，茲比較如下：
┌────────────────────────────────┐
│行為時法：105年12月31日以前之「兒童及少年性交易防制條例」第27條 │
│--------------------------------------------------------------- │
│拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光│
│碟、電子訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新│
│臺幣五十萬元以下罰金。                                          │
│意圖營利犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，應併科新臺幣五│
│百萬元以下罰金。                                                │
│引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之│
│圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處一年以上七年以│
│下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。                      │
│以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿│
│十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、│
│電子訊號或其他物品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以│
│下罰金。                                                        │
├────────────────────────────────┤
│中間法：106年1月1日至107年7月1日修正前，「兒童及少年性剝削防制條│
│例」第36條                                                      │
│----------------------------------------------------------------│
│拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光│
│碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺│
│幣五十萬元以下罰金。                                            │
│招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性│
│交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，│
│處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。      │
│以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童│
│或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、│
│電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以│
│下罰金。                                                        │
│意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。  │
│前四項之未遂犯罰之。                                            │
│第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。                │
├────────────────────────────────┤
│裁判時法：107年7月1日修正以後，「兒童及少年性剝削防制條例」第36 │
│條                                                              │
│--------------------------------------------------------------  │
│拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光│
│碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣│
│一百萬元以下罰金。                                              │
│招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性│
│交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，│
│處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。      │
│以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童│
│或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、│
│電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以│
│下罰金。                                                        │
│意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。  │
│前四項之未遂犯罰之。                                            │
│第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。          │
└────────────────────────────────┘
    上述行為時法、中間法、裁判時法三者比較結果，106年1月
    1日以後文字上將「未滿18歲之人」修正為「兒童或少年」
    、將「錄影帶」修正為「影帶」外，並擴大拍攝之客體範圍
    （即「照片」）小有修正外，另對刑度亦有變更。經綜合比
    較，以行為時法，即修正前兒童及少年性交易防制條例第27
    條第4項之規定有利於被告，應依該項規定「以強暴、脅迫
    、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿
    18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影
    片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5年以上有期徒刑，
    得併科新臺幣3百萬元以下罰金。」論處。
二、①是核被告104年4月14日所為，係犯刑法第304條之強制罪
    ，就104年4月14日部分，被告係於密切接近之時地實施強制
    行為，強拉丙○上車，又在房間內妨礙丙○離去，且係侵害
    同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
    念，在時間差距上，難以強行分開，在主觀上顯係基於一貫
    之犯意，接續為強制犯行，應認係屬接續犯，而為包括之一
    罪。②105年2月27日所為，係犯刑法第221條第1項之強制性
    交罪、修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項之強
    制使未滿十八歲之人被拍攝性交影片罪。就105年2月 27日
    部分，被告係一邊強制性交、一邊拍攝性愛影片，故以一行
    為同時觸犯強制性交罪、強制使未滿十八歲之人被拍攝性交
    影片罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重以強
    制使未滿十八歲之人被拍攝性交影片罪處斷。③被告所犯上
    開強制罪、強制使未滿十八歲之人被拍攝性交影片罪，時間
    相差約10個月，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、按「成年人」教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被
    告本件犯行，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，惟被告係
    00年0月00日生，於上開行為時，尚未滿20歲，非成年人，
    自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用
    ，附此敘明。
肆、維持之理由：
一、原審認被告罪證明確，適用修正前兒童及少年性交易防制條
    例第27條第4項，刑法第11條、第2條第1項前段、第2項、第
    221條第1項、第304條第1項、第55條、第41條第1項前段等
    規定，並審酌被告不思理性處理感情糾葛，竟強制使告訴人
    丙○搭乘其所騎機車隨其返家，並阻止告訴人丙○離去，復
    為圖滿足一己之私慾，無視於告訴人丙○之抗拒，以強暴手
    段逼令告訴人丙○就範，違反告訴人之意願，對告訴人丙○
    性侵得逞及拍攝告訴人丙○性交影片，造成告訴人丙○身心
    重創，行為惡劣，復於犯後飾詞卸責，未見悔意，迄今亦未
    與告訴人丙○、甲○達成和解，犯後態度難認良好，並考量
    被告犯罪之動機、目的、手段，兼衡被告年紀尚輕，智慮淺
    薄，家庭經濟狀況勉持，且無犯罪前科等一切情狀，就被告
    所犯強制罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
    元折算壹日；就被告所犯強制使未滿十八歲之人被拍攝性交
    影片罪，處有期徒刑伍年陸月。就此主刑之論罪處刑、認定
    事實、適用法律，均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。被
    告上訴意旨猶執前詞否認有強制罪、強制性交、強制拍攝性
    愛影片等犯行，空言指摘原判決不當，其上訴為無理由。
二、原審就沒收部分，亦交待刑法自105年7月1日修正施行後，
    沒收制度與主刑即不復存在主從關係。又「沒收適用裁判時
    之法律」修正後刑法第2條第2項定有明文。另按刑法沒收章
    自105年7月1日施行後，105年7月1日前施行之其他法律關於
    沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用，修正後刑法施
    行法第10條之3亦規定甚詳。本案關於沒收部分，依據裁判
    時法「兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項」規定「第1
    項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，復為刑
    法關於沒收規定之特別法，依上開刑法及刑法施行法相關規
    定，自應適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定
    為沒收宣告。雖然107年7月1日兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第6項再公布修正一次，但對沒收之文字並無變動，
    故原審就此沒收法條之適用，結論上並無不妥。原審判決並
    敘述，查扣案之電腦主機1臺，係用以儲存被告105年2月27
    日所錄性愛影片，是扣案之電腦主機1臺既存有被告所拍攝
    告丙○性交影片，自屬犯罪工具，應即依兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第6項規定，不問屬於犯人與否，於被告所
    犯強制使未滿十八歲之人被拍攝性交影片罪主文項下，諭知
    沒收。在汽車旅館裏拍攝使用之未扣案之不詳廠牌手機1支
    ，雖係被告所有，然依被告所述，該手機業因毀壞丟棄而滅
    失（見105年度偵字第9349號卷第10頁、原審卷第233頁反面
    ），已無價值，復非違禁物，如仍諭知沒收或追徵，不無過
    苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予沒收或追徵。
    原審並敘述扣案之SONY廠牌手機1支（含門號SIM卡1張），
    雖係被告所有，然非供本案犯罪所用，且被告所拍攝丙○性
    交影片並未儲存於該手機內，並經原審於審理期日當庭諭知
    被告開啟上開扣案手機後，當庭檢視確認無訛，復非違禁物
    ，自無從併予宣告沒收。原審並說明，警方於上開扣案之電
    腦主機及SONY廠牌手機內，尚發現其餘關於丙○性交或猥褻
    不雅畫面之數位照片及影片，惟該等數位照片及影片，均與
    本案犯罪事實無關，尚難於本案併予宣告沒收，應由檢察官
    另行依法查處；另員警基於偵辦本案所需，而將被告儲存在
    前揭主機內有關丙○遭拍攝之數位照片及影片儲存光碟或翻
    拍列印部分，為本案偵辦時所生之證據，並附存於本案不公
    開卷內作為本案之佐證，亦不另宣告沒收，均附此敘明。經
    核原判決就沒收部分之論述，核無違誤，亦應予維持。
三、綜上所述，被告及辯護人上訴所指內容，均不足以推翻原審
    之事實認定及法律適用結果，原審量刑亦屬妥當，故被告上
    訴應予駁回。
伍、本院另行告發：
    在被告桌上電腦裡另搜索得被告所拍攝與丙○的性愛影片，
    檔名及錄影時間如下（現轉錄於警方蒐證光碟中）：
    ┌──────┬────────────┬────┐
    │檔名        │錄影存檔時間            │時間長度│
    ├──────┼────────────┼────┤
    │000-0000.000│104年11月28日下午03：38 │07秒    │
    ├──────┼────────────┼────┤
    │000-0000.000│104年12月19日上午11：45 │1分35秒 │
    ├──────┼────────────┼────┤
    │000-0000.000│105年1月1日上午01：50   │2分25秒 │
    ├──────┼────────────┼────┤
    │000-0000.000│105年2月10日下午06：41  │33秒    │
    └──────┴────────────┴────┘
     因丙○為00年00月生，上述錄影時丙○僅00歲餘至00歲餘
     ，尚未滿18歲，為兒童及少年性交易防制條例所保護之少
     年。而上述拍攝影片時，被告已經年滿18歲，有完全刑事
     責任能力。被告對少年拍攝性交影片，是否構成（修正前
     ）兒童及少年性交易防制條例第27條第1項「拍攝、製造未
     滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、
     光碟、電子訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有
     期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。」，宜由檢察
     官另行追訴，本院併此提出告發。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林俊杰提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    27    日
            刑事第二庭    審判長法  官  何  志  通
                                法  官  石  馨  文
                                法  官  葉  明  松
以上正本證明與原本無異。
強制罪部分不得上訴；其餘得上訴。
得上訴部分如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴
書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間
屆滿後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  高  麗  玲
中    華    民    國   107    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
（修正前）兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有
期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，應併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處五年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。






