臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 107年度侵上訴字第75號
上　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃聖峰
選任辯護人　薛逢逸律師（法律扶助律師）
上列上訴人等因被告殺人未遂等案件，不服臺灣臺中地方法院10
6年度侵訴字第203號中華民國107年4月18日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方檢察署106年度偵字第25162號），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
原判決關於附表編號2、3所示之罪暨定應執行刑部分均撤銷。
乙○○犯如附表編號2、3所示之罪，均累犯，各處如附表編號 2
、3 主文欄所示之刑（含主刑及沒收）。
其餘上訴駁回。
乙○○上開第二項撤銷改判部分（即附表編號2、3）及上訴駁回
部分（即附表編號 1）所處之刑，主刑部分應執行有期徒刑拾年
肆月。
    犯罪事實
一、乙○○前因妨害性自主案件，經臺灣臺中地方法院 100年度
    少侵訴字第7號判決判處有期徒刑3年6月確定，於民國105年
    1 月20日在監服刑期滿執行完畢（執畢日期迄本案判決時未
    逾3年）。詎其仍不知悔改，而分別為下列犯行：
  ㈠乙○○於105年3月間，透過友人介紹因而結識A女（89年7月
    0出生，真實姓名年籍詳卷，即偵訊代號A1之女子），雙方
    並進而交往。嗣於105年3月27日下午某時許，乙○○明知 A
    女當時係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿
    16歲之女子為性交之犯意，在不違反 A女意願之情形下，於
    臺中市○○區○○路○○○巷○號乙○○之住處內，撫摸 A女胸
    部、陰部後，以將其陰莖插入A女陰道之方式，對於A女為性
    交行為1次。
  ㈡乙○○為成年人，於106年5、6月間某日，明知A女當時已年
    滿16歲但仍未滿18歲，竟基於拍攝少年為性交行為之電子訊
    號及以錄影方式竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意
    ，在其位於臺中市○○區○○路○○○巷○號住處內，以其所有
    之iPhone 7 Plus行動電話開啟錄影功能後，未經A女同意，
    無故拍攝其與A女性交過程及A女裸露身體隱私部位之數位影
    像照片（即電子訊號檔案）。嗣於106年10月24日中午12時5
    分許，為警持臺灣臺中地方法院所核發之搜索票，前往乙○
    ○上址住處執行搜索，當場扣得其所有供前揭犯罪使用之行
    動電話 1支。
  ㈢迨乙○○與 A女於106年8月中旬分手後，乙○○屢次要求復
    合遭拒，因而心生怨懟，明知持刀刃銳利之西瓜刀朝他人身
    體重要部位攻擊，將有導致他人發生死亡結果之可能，且頭
    頸部、背部、四肢為人體之重要部位，因人體骨骼包覆範圍
    有限，一旦遭受西瓜刀等利刃揮砍，可能傷及上開身體部位
    內屬於維生所需之動脈、心臟、肺臟等主要血管或臟器，而
    有致命之虞，竟基於殺人之犯意，於106年9月14日清晨4時4
    0分許，攜帶其所有之西瓜刀1把，並騎乘車牌號碼000-0000
    號普通重型機車，前往 A女位於臺中市太平區之住處（地址
    詳卷）附近等候，適見 A女騎乘機車出門準備上班，乙○○
    即騎車尾隨在後。迨同日清晨5時許，乙○○尾隨A女至臺中
    市○○區○○路○○○號前時，乙○○先騎至A女之左側，並出
    言要求A女停車，惟A女拒不聽從，乙○○即伸出右腳踹倒 A
    女機車，並持上開西瓜刀朝A女頸部砍去，A女見狀閃避而遭
    砍到左側肩部及手部，詎乙○○見 A女起身往對面車道逃跑
    ，竟持該西瓜刀追砍A女背部、腿部共4刀後逃離現場，致A
    女受有右大腿背側穿刺傷併坐骨神經完全斷裂、左大腿背側
    與左小腿背側穿刺傷、左肩膀與左手肘穿刺傷、背部穿刺傷
    等傷害。幸經任職於臺中市○○區○○路○○○號「統聯客運
    新福站」之何俊輝聽聞A女高聲呼救而前往查看，並於試圖
    追捕乙○○未果後，隨即撥打電話報警處理，並召喚救護車
    前來協助救援，A女因及時送醫急救始可免於發生死亡結果
    ，致乙○○殺人目的無法得逞而未遂。而乙○○於逃離現場
    後，在具有偵查犯罪權限之公務員查知前揭殺人未遂犯行之
    真正行為人前，主動向當時正在臺中市○○區○○路0段000
    號前執行巡邏勤務之警員吳瑞成坦承此部分犯行，並當場提
    出其所有供前揭犯罪使用之西瓜刀 1把供警查扣，復於其後
    本案偵審期間均到庭接受裁判而自首犯罪。A 女嗣經接受手
    術及復健治療後，其因神經受損而造成垂足狀況仍未有改善
    ，右足部蹠屈及背屈動作仍為零，其肌力亦近乎於零，其神
    經受損完全回復之機會極低。
二、案經A女之父B男（真實姓名年籍詳卷，即偵訊代號B1之男子
    ）訴由臺中市政府警察局太平分局報告及 A女訴請臺灣臺中
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序事項及證據能力取捨之意見：
一、按「因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月
    日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規
    定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全
    措施。」、「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
    示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12
    條第1、2項定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公
    開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少
    年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第 1項
    第4款、第2項亦有明文。查 A女不僅為性侵害犯罪之被害人
    ，被害當時亦為12歲以上未滿18歲之少年，依據前揭規定，
    本案判決書關於告訴人 A女之記載，除關於適用法律所需之
    部分年籍資料外，其餘足以辨識其身分之資訊均不予揭露，
    並以擇定之代號即 A女相稱；另告訴人B男則為A女之父，則
    因與告訴人 A女間具有直系血親關係，如於判決書中載述其
    真實姓名，亦足以間接推知告訴人 A女之確切身分，故而未
    將其姓名及其他個人資料予以揭露，合先敘明。
二、再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。而刑事訴訟法第159條之5立法意旨，
    在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權
    ，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之
    解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據
    ，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形
    為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證
    據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意
    旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第 159
    條之 4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得
    為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加
    「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之
    規定」為要件。惟如符合第 159條之1第1項規定之要件而已
    得為證據者，不宜贅依第159條之5之規定認定有證據能力，
    最高法院104年度第3次刑事庭會議決議亦可資參照。本案下
    列所引用被告以外之人於審判外陳述，並無符合刑事訴訟法
    第 159條之1第1項規定之情形，且公訴人、上訴人即被告乙
    ○○（下稱被告）及辯護人於本院依法調查上開證據之過程
    中，均已明瞭其內容而足以判斷有無刑事訴訟法第159條第1
    項不得為證據之情事，惟並未於言詞辯論終結前聲明異議，
    且於本院準備程序時表示對於證據能力部分均無意見等語（
    詳參本院卷第65至67頁）。本院審酌上開陳述作成時之情況
    ，並無違法取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，揆諸上開
    規定，應具有證據能力。
三、復按刑事訴訟法第 159條至第159條之5有關傳聞法則之規定
    ，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述所為之規
    範；至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，應無
    傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並
    已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本案下引之
    其他非供述證據，均與本案待證事實具有關聯性，公訴人、
    被告、辯護人皆不爭執其證據能力，且無證據證明有何偽造
    、變造或公務員違法取得之情事，復經本院依法踐行調查證
    據程序，自得作為證據，而有證據能力。
貳、實體認定之依據：
一、訊據被告乙○○固坦承有與告訴人A 女發生性行為，及以扣
    案行動電話拍攝其與告訴人A 女性行為過程，復持扣案西瓜
    刀砍傷告訴人 A女等情，惟矢口否認有何殺人未遂等犯行。
    茲將被告及辯護人於本院所為辯解分述如下：
  ㈠被告答辯意旨略以：妨害性自主罪部分，我與 A女是透過朋
    友介紹認識，在交往期間雖然有幫A女慶生，但是當時A女沒
    有說出年紀，我與A女大約只認識1週就發生性行為，所以我
    在與 A女發生性交行為時，並不知悉她的真實年齡；至於使
    用手機攝錄性交過程部分，當時是我因為一時好奇才如此提
    議，A女剛開始猶豫，後來有說好，因為是徵得A女同意，所
    以A女的臉部才會朝向鏡頭；而殺人未遂部分，案發當天A女
    用言語激怒我，而且 A女在與我交往過程中，還跟其他人搞
    曖昧，我原本沒有要將放在機車上的西瓜刀拿出來，但是因
    為一時激動，就拿起西瓜刀朝向 A女手臂揮過去，因此有傷
    到A女的手臂，我總共揮了5刀，其中1刀在背部，1刀在手臂
    ，還有3刀在腿部，我從頭到尾都沒有朝A女的頸部揮刀，而
    且在A女倒地之後，我就沒有再繼續攻擊等語。
  ㈡辯護人所提出之辯護意旨略以：依據卷附中國醫藥大學附設
    醫院診斷證明書所載，告訴人 A女之受傷部位大多位於四肢
    ，並非人體重要臟器部位，且依照急診護理紀錄顯示，告訴
    人A 女到院時意識狀態清醒，並無生命危險之跡象。而觀諸
    全卷，僅有告訴人A 女於原審審理時證稱被告係瞄準其頸部
    揮砍，此外並無其他跡證足以支持告訴人A 女之說法，自難
    以單一被害人指述即謂被告具有殺人故意，而處以殺人未遂
    之罪刑。又被告用以拍攝性交行為之手機尺寸並非短小，顏
    色鮮豔，且於拍攝當時更將手機放在支架上，整體視覺與體
    積自無可能遭到忽略，且告訴人A 女之面部均可直視鏡頭，
    又無其他遮蔽物，告訴人A 女卻聲稱對於被告拍攝過程並不
    知情，顯與事實不符。被告與告訴人A 女從認識到交往進而
    發生性關係，不到2 個月，此為現代年輕男女速食愛情之過
    程，則被告與告訴人A 女發生性行為時，其主觀上是否知悉
    告訴人A 女為未滿16歲之少女？尚有疑問；況且被告堅稱告
    訴人A 女於交往期間白天都在飲料店上班，晚上就讀夜校，
    被告因此相信告訴人A 女有相當之經濟能力，故而對於告訴
    人A女未滿16歲一事並不知情，不無可能。
二、惟查：
  ㈠犯罪事實欄一㈠所示妨害性自主部分：
  ⒈證人即告訴人 A女於偵查及原審審理時具結證稱：我與被告
    是透過朋友介紹認識，從105年3月20日起開始交往，當時我
    就讀明德高級中學夜間部，被告在聊天時問我幾歲，我跟被
    告表示快滿16歲，後來大約在交往1週時發生第1次的性行為
    ，印象中當天是假日的下午，被告要我去他的住處，並直接
    帶我到被告房間內，我們 2人一起躺在床上，被告先撫摸我
    的身體，包含胸部及生殖器，之後就將我的衣服脫掉，並以
    陰莖插入我陰道內直到射精等語明確（詳參偵查卷第55至57
    頁，原審卷㈠第152至154頁），佐以被告對於前揭時、地與
    告訴人 A女發生性交行為一事亦不否認，此部分事實自堪認
    定。
  ⒉至於被告雖辯稱：因為告訴人 A女白天在飲料店上班，晚上
    就讀夜間部，而夜間部學生年紀並不一定，所以我不知道告
    訴人 A女之真實年齡云云。惟觀諸被告於偵查中先係辯稱：
    告訴人 A女只說過自己的生日，沒說過哪年出生，我與告訴
    人 A女交往時不知道她的年紀云云；旋又改稱：發生性行為
    時，告訴人 A女向我表示自己已經快17歲云云（詳參偵查卷
    第77頁反面至第78頁正面）；嗣於原審訊問時被告則辯稱：
    告訴人 A女臉書上顯示生日是88年次云云（詳參原審卷㈠第
    10頁反面）；復於原審準備程序時改稱：我於告訴人A女000
    年生日的前1、2天，才知道告訴人 A女要過17歲生日云云（
    詳參原審卷㈠第38頁）；另於本院準備程序時辯稱：我在認
    識的那一年有幫告訴人 A女慶生，但是她沒有說出年紀云云
    （詳參本院卷第64頁正面）。則被告對於告訴人 A女有無告
    知年紀、何時告知、被告究於何時以何方式知悉告訴人 A女
    實際年齡等節，所為辯解前後不一，已難憑採。況被告與告
    訴人 A女當時為交往中之男女朋友，彼此年紀相差並非懸殊
    ，衡情告訴人 A女並無任何謊報、隱瞞年齡之動機及必要。
    尤其被告亦知悉告訴人 A女所就讀之學校，且曾前往學校接
    告訴人A女下課（詳參本院卷第64頁反面），顯見告訴人A女
    並無任何掩飾自己尚在高中就讀、仍具有學生身分之舉動；
    而根據被告於警詢時所敘及其涉犯後述殺人未遂案件之原因
    始末，其在與告訴人 A女分手後，猶試圖在電話中尋求復合
    機會，被告更在電話對談過程中出現哭泣、撞牆等非理性行
    為（詳參偵查卷第12頁正面），足認被告尚且不願輕易與告
    訴人 A女分手，其在交往期間亦非單純抱持玩世不恭之輕佻
    心態，對於告訴人 A女之實際年齡多寡自無可能毫不在乎。
    準此以言，證人即告訴人 A女於偵訊時所稱：「（問：當時
    妳跟乙○○交往時，妳有無跟乙○○說妳的生日？）有，聊
    天時講到的」等語（詳參偵查卷第55頁正面），及證人即告
    訴人 A女於原審審理時證稱：「（問：妳跟被告剛開始交往
    時，除了讓他知道妳念的學校外，妳有無跟他講過妳的年紀
    ？）有跟他講過」、「（問：是在妳們發生性行為之前嗎？
    ）對」、「（問：妳當時如何跟他講？）聊天之後講到的」
    、「（問：妳當時跟他說妳幾歲？）我跟他說快滿16歲而已
    」等語（詳參原審卷㈠第152頁反面至第153頁正面），應較
    符於事理，足堪採信。被告及辯護人於本院空言辯稱：被告
    對於告訴人 A女之實際年齡欠缺認識等語，尚乏所據，並無
    可取。
  ⒊再者，依證人即居中介紹被告與告訴人 A女認識之甲○（真
    實姓名年籍資料詳卷）於本院審理時證稱：當初是在我就讀
    高中一年級的時候認識被告，而告訴人 A女與被告也是我居
    中介紹才會彼此認識，但我忘記介紹他們認識的確切時間；
    當時我有跟被告講說告訴人 A女是我的國中同班同學及高中
    同班同學，也有告訴被告說我們就讀高一，我不知道被告是
    否知悉我的年齡，但是被告應該知道我在國中畢業之後就念
    高一，中間沒有輟學等語（詳參本院卷第102至105頁），顯
    見被告在與告訴人 A女相識之初，已可藉由證人甲○所描述
    其與告訴人A女之同窗情誼及求學歷程，得悉告訴人A女當時
    正就讀高中一年級且其間並無中斷學業，合理推知告訴人 A
    女當時仍為14歲以上未滿16歲之人。綜合證人即告訴人 A女
    、證人甲○上開證述內容可知，被告經由證人甲○介紹而認
    識當時就讀高中一年級之告訴人A女時，對於告訴人A女之實
    際年齡已然有所知悉，絕非如被告所辯全然不知告訴人 A女
    為未滿16歲之人。被告猶執陳詞否認知悉告訴人 A女之實際
    年齡，尚不足以推翻前揭對其不利之證據，且被告所辯情節
    更與常情有違，無足採信。
  ㈡犯罪事實欄一㈡所示拍攝少年性交行為之電子訊號等部分：
  ⒈證人即告訴人 A女於偵查及原審審理時具結證稱：我和被告
    交往期間發生性行為時，被告不曾提議過要拍性愛影片，後
    來我與被告分手後，我封鎖被告的臉書帳號，但被告於 106
    年9月1日凌晨2時1分許，以被告母親的臉書帳號傳送我和被
    告性行為的照片給我，我立刻將被告的臉書帳號解除封鎖，
    並傳送訊息質問被告傳這些照片是何意，且我本來以為是照
    片，但發現截圖下方有影片的格子，才會問被告是否將我和
    被告性行為的過程偷偷錄影，但被告只回答說：「我爽啊」
    ，我完全不知道影片是何時拍攝，後來我和父母有去被告住
    處，要求被告將影片及照片刪除等語明確（詳參偵查卷第57
    頁正、反面，原審卷㈠第 153頁正面）。佐以被告亦於原審
    及本院準備程序時均供稱：我確於 106年5、6月間某日，以
    扣案行動電話拍攝與告訴人 A女性行為之過程等情不諱（詳
    參原審卷㈠第38頁反面，本院卷第64頁反面），復有被告傳
    送照片予告訴人A女之臉書訊息擷取畫面、告訴人A女與被告
    對話之臉書訊息擷取畫面等附卷為憑（詳參警詢卷第35至40
    頁），此部分事實亦堪認定。
  ⒉而被告雖辯稱：拍攝前揭告訴人 A女性交影像及裸露性器官
    畫面，事先有徵得告訴人A女之同意云云；惟觀之告訴人A女
    所提出與被告臉書對話訊息，告訴人 A女係質問被告「啊為
    什麼要偷拍我」、「講啊」、「你是錄影嗎」、「說啊為什
    麼要偷拍我咩」、「拍那什麼」等語（詳參警詢卷第38頁）
    ，顯見告訴人 A女對於遭受被告偷拍一事甚感不滿，並欲深
    究被告拍攝此種畫面之動機為何。倘告訴人 A女事前確實同
    意被告拍攝性行為過程，而知悉該段影片之存在甚至曾經一
    同觀覽，對於被告以其母親帳號傳送前揭截圖，理當無須質
    問被告為何有前揭截圖及其偷拍原因，益徵告訴人 A女確實
    不知亦曾未同意被告拍攝其性行為之經過。且前揭臉書對話
    內容為告訴人 A女第一時間傳送予被告之訊息，並非公開之
    自清發文，告訴人 A女於遭被告砍傷前，亦僅由員警及家長
    陪同至被告住處要求被告刪除相關影片、照片，而非提出該
    份對話紀錄欲對被告提出妨害秘密告訴，實難認告訴人 A女
    有何刻意提出不實質問之必要。尤其告訴人 A女果真知悉被
    告在其等 2人交往期間曾經拍攝上開性愛過程之畫面影像，
    按理雙方既已於106年8月間和平分手，告訴人 A女自無可能
    仍容許被告繼續保有該段影像，而應於分手時要求被告必須
    刪除或交出檔案。則被告竟於分手後之 106年9月1日，猶能
    將上開性愛過程之影像傳送給告訴人A女，顯見告訴人A女事
    前根本不知有此攸關自己名譽、形象之畫面留存，以致未能
    於雙方協議分手之同時，向被告提出刪除影像之要求，亦可
    佐證告訴人A女對於遭受拍攝一事渾然不覺。
  ⒊再者，從卷附擷取畫面觀察，固可推知拍攝性交畫面之手機
    係放置在告訴人 A女躺臥位置前方，然而一般手機之攝影鏡
    頭均附隨裝置於話機本體之正、反面，所占空間有限，縱使
    開啟攝影功能，通常亦不致出現閃燈或照明等足以辨識正在
    攝影中之跡象。是以告訴人 A女即令察覺被告之手機擺放於
    該處，亦未必能從毫無異狀之手機外觀，查知當時被告業已
    開啟攝影功能。再者，告訴人 A女亦無任何朝向攝影鏡頭刻
    意擺弄姿態、尋求較佳拍攝角度等舉動，反而僅係被動遭受
    拍攝，此與被告所稱為求日後一同觀看性愛過程而徵得告訴
    人 A女同意拍攝之辯解亦有未合。則被告及辯護人辯稱：告
    訴人 A女面部可直視鏡頭，手機顏色鮮豔且體積非小，告訴
    人A女自無可能不知遭到拍攝等語，恐係自行揣測告訴人A女
    之主觀認知，難認妥洽，不足為採。
  ⒋按兒童及少年性剝削防制條例第36條第 1項拍攝、製造兒童
    或少年色情物品罪（即修正前兒童及少年性交易防制條例第
    27條第 1項），係鑒於兒童及少年之心智發展未臻成熟，對
    其拍攝、製造為性交或猥褻行為之色情物品，此等經驗往往
    對兒童及少年產生永久且難以平復之心理上或生理上傷害，
    對社會亦有深遠之負面影響，為保護兒童及少年身心健全發
    展，使免於因任何非法之性活動而遭受性剝削而設。是本條
    項保護之法益係屬國家或社會之公共利益，其所侵害之權利
    ，並非被害人在私法上所得自由拋棄，或在刑法上可以自損
    之行為，自無得由被害人之承諾而阻卻違法之適用（最高法
    院104年度台上字第697號刑事判決參照）。則被告所辯拍攝
    告訴人 A女與其性交及裸露性器官之數位影像，係在徵得告
    訴人 A女同意後為之等情縱若屬實，仍無礙於兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第 1項拍攝少年色情物品罪之成立。被
    告及辯護人執此為辯，亦非允洽。
  ㈢犯罪事實欄一㈢所示殺人未遂犯行：
  ⒈證人即告訴人 A女於偵查及原審審理時具結證稱：我和被告
    於106年8月中旬分手，之後被告有傳訊息給我要復合，但我
    都不理被告，被告就傳訊息給我朋友問我的事情，所以我於
    106年9月13日晚間和被告視訊通話，要求被告不要再騷擾我
    和友人，翌日凌晨 4時50分許，我起床騎機車出門上班，結
    果騎到快到統聯車站前時，發現後面有車，直到被告接近時
    才發現騎士就是被告，被告騎機車衝到我旁邊，沒有說話就
    用腳踹倒我的機車，我因此人車倒地，被告就持刀往我頸部
    砍，我看到閃了一下就被砍到左手，我趕快爬起來要衝去對
    面，被告在後面追我，並拿刀砍我的腳和背，我一邊跑一邊
    叫，後來跑不動倒在貨車旁邊，就有司機出來要追被告，我
    覺得被告是為了不要讓我逃跑，才會砍我的腳等語明確（詳
    參偵查卷第55頁反面至56頁正面，原審卷㈠第153至155頁）
    ；核與證人何俊輝於檢察官偵訊時具結證稱：當天我剛進辦
    公室，聽到有女子喊叫聲，我立刻從辦公室走到馬路上查看
    ，看到馬路右邊有人躺在該處，被告則在馬路對面騎機車要
    離開，我以為是搶案，就衝過去踢被告的機車，被告倒地起
    身後持西瓜刀揮舞，我沒有閃躲又上前靠近，後面也有同事
    出來查看，被告就轉身往旁邊的巷子逃跑，我追到巷口發現
    追不上，立刻打電話叫救護車，再走回去查看躺在地上的女
    子等語相符（詳參偵查卷第46至47頁）。而告訴人 A女因被
    告上開砍殺行為，受有右大腿背側穿刺傷併坐骨神經完全斷
    裂、左大腿背側與左小腿背側穿刺傷、左肩膀與左手肘穿刺
    傷、背部穿刺傷等傷勢等情，並有中國醫藥大學附設醫院診
    斷證明書、病歷影本在卷可憑（詳參警詢卷第52至171 頁）
    。且告訴人 A女於案發當日接受高位坐骨神經修補手術後，
    雖持續接受住院、門診及復健治療，其神經受損而造成垂足
    之狀況仍未有改善，右足部蹠屈及背屈動作仍為零，肌力近
    乎於零，其神經受損要完全回復之機會極低，亦經中國醫藥
    大學附設醫院於107年7月10日以院醫事字第1070008735號函
    覆本院附卷足憑（詳參本院卷第90頁正面）。此外，復有員
    警職務報告、現場及扣案物照片、監視器翻拍畫面、扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、證人何俊輝所繪現場圖、現場地圖在
    卷可稽（詳參偵查卷第10、19至25、49、69至74頁）；且經
    原審當庭勘驗監視器畫面結果，於畫面時間 5時17分10至11
    秒許，畫面左下角出現2輛機車，前車即告訴人A女所騎乘機
    車（下稱 A車）騎在外側車道，後車即被告所騎乘機車（下
    稱B車）騎在A車左後側，並漸騎到A車左側；於畫面時間5時
    17分12至14秒許，2車剎車燈亮起，繼續併排往前行駛，後2
    車車速減慢，B車逐漸向右靠近A車，直至 2車在畫面上方停
    下；於畫面時間5時17分16秒許，被告站起身使B車倒地；於
    畫面時間5時17分18至19秒許，A車往右側倒下，被告站在 B
    車左側，右手往後舉高，後被告蹲下作劈砍的動作；於畫面
    時間5時17分23秒許，告訴人A女穿越馬路跑到馬路對側，被
    告追在告訴人A女後方；於畫面時間5時17分28秒許，被告追
    上告訴人A女，告訴人A女身體往前傾，在畫面左上方一輛小
    貨車旁倒下，被告迅速轉身往機車處逃離後，告訴人 A女即
    撐起身體以坐姿在小貨車旁邊；於畫面時間 5時17分29秒至
    34秒許，被告穿越馬路後跑向機車停放處，證人何俊輝自畫
    面上方騎樓內跑出來；於畫面時間 5時17分35至43秒許，被
    告扶起B車，證人何俊輝穿越馬路跑到被告位置，並用腳踹B
    車倒地，被告連連往後退，證人何俊輝趨前靠近被告， B車
    處又出現一名人影；於畫面時間 5時17分44至52秒許，被告
    快速往畫面左方跑去而離開畫面，證人何俊輝急忙追上；於
    畫面時間 5時17分53秒許，證人何俊輝跑到馬路中間時停下
    ，後在告訴人 A女前方停下，四周住戶陸續有人出來觀看等
    情，亦有原審勘驗筆錄在卷可稽（詳參原審卷㈠第 151頁正
    、反面），此部分事實足堪認定。被告於原審訊問及準備程
    序時仍辯稱並未踹倒告訴人 A女機車，是在機車上持刀揮砍
    告訴人 A女左手臂云云（詳參原審卷㈠第11頁正面、第39頁
    正面），均與前揭供述及非供述證據不符，顯係被告避重就
    輕之詞，尚難憑採。
  ⒉另按刑法上殺人與傷害罪之區別，應以加害人有無殺意為斷
    ，以戕害他人生命之故意，著手於刺殺之實行而未發生死亡
    之結果，為殺人未遂；倘無使人喪失生命之故意，僅在使其
    身體、健康受到傷害，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果
    ，祗其主觀犯意及身體傷害程度不同而已。被害人所受傷害
    之程度及部位，固不能據為認定有無殺人犯意之唯一標準，
    但被害人所受傷害之程度、部位，及加害人之下手情形如何
    ，於審究犯意方面，仍不失為重要參考（最高法院20年非字
    第 104號判例要旨、87年度台上字第4494號刑事判決參照）
    ；又按殺人未遂與傷害之區別，應以實施加害時，有無殺意
    為斷，不能因與被害人無深仇大恨，即認無殺人之故意；被
    害人所受之傷害程度，雖不能據為認定有無殺意之唯一標準
    ，但加害人之下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重
    要參考資料；至其殺意之有無，雖不以兇器之種類及傷痕之
    多少等，為絕對之認定標準，但加害人下手之部位、用力之
    程度，仍非不可藉為判斷有無殺意之心證依據（最高法院74
    年度台上字第6585號、84年度台上字第3179號、87年度台上
    字第3123號刑事判決參照）。經查：扣案之西瓜刀 1支，其
    刀刃長近28公分，有照片 1張在卷可稽（詳參偵查卷第20頁
    反面），屬銳利刀械，而手持刀刃銳利之西瓜刀朝他人身體
    重要部位攻擊，將有導致他人發生死亡結果之可能，且頸部
    、背部、四肢為人體之重要部位，因人體骨骼包覆範圍有限
    ，一旦遭受西瓜刀等利刃揮砍，可能傷及上開身體部位內屬
    於維生所需之動脈、心臟、肺臟等主要血管或臟器，而有致
    命之虞，此為眾所周知之事，被告自無從諉稱不知。且被告
    於106年9月14日凌晨某時許，於臉書發布「你他媽這些都屁
    你今天打視訊是來看我笑話的嗎他媽的我就讓你笑不出來」
    等語之動態，業據被告於偵查中坦承不諱（詳參偵查卷第78
    頁反面），亦有被告臉書擷取畫面在卷可憑（詳參警詢卷第
    39頁）；而被告其後立即攜帶銳利之西瓜刀，騎乘機車尾隨
    告訴人A女，並先持刀砍向告訴人A女之頸部等人體重要致命
    部位，雖因告訴人 A女閃躲而砍至左肩，仍造成其受有15公
    分撕裂傷併肌肉撕裂及左肘 4公分撕裂傷併肌肉撕裂；被告
    竟仍未罷手，而於告訴人 A女轉身逃跑後，自後方接續揮砍
    告訴人A女腿部及背部，而造成告訴人A女右後大腿26公分撕
    裂傷併肌肉撕裂傷及坐骨神經橫斷、左大腿11公分撕裂傷併
    肌肉撕裂傷及左小腿11公分撕裂傷併肌肉撕裂、背13公分撕
    裂傷，且除背部傷口深度為 5至10公分外圍，其餘傷口深度
    均超過10公分，有中國醫藥大學附設醫院 106年12月27日院
    醫事字第1060016654號函1份在卷可稽（詳參原審卷㈠第163
    頁），並有該院急診醫囑單附於彌封證物袋內可憑，足見被
    告當時揮砍力道之猛烈。是被告案發前已因情緒激動，而於
    動態消息中提及要讓告訴人 A女笑不出來等激烈用語，其後
    被告砍殺之部位亦屬人體致命要害，且所用力道非輕，並造
    成告訴人 A女受有前揭嚴重傷勢，足認被告殺人之犯意昭然
    已明。否則，倘被告之意僅止於傷害而無取人性命之意思，
    不論係如其偵查中所言要嚇嚇告訴人 A女，或如原審審理時
    所言是因為恨意而要傷害告訴人 A女，抑或如本院審理時所
    稱只是要教訓告訴人A女，其可造成告訴人A女傷害之攻擊方
    式甚多，實無選擇持刀揮砍前揭人體重要部位而有致命危險
    之理。然被告不但如此，甚且持刀刃極長且鋒利之扣案西瓜
    刀猛力揮砍告訴人 A女，足認被告顯有殺人犯意至明，自難
    以告訴人 A女閃躲得宜未遭砍至頸部，及被告並未當場將告
    訴人A女砍死等情，而謂被告僅有傷害之犯意。
  ⒊又被告於本院審理時雖辯稱：我當時持刀朝告訴人 A女揮砍
    時，並沒有針對任何特定部位或目標，也沒有朝向告訴人 A
    女頸部、胸部等致命部位砍去等語（詳參本院卷第 100頁正
    、反面）；惟告訴人 A女之右肩部，確實留有長達14公分撕
    裂傷併肌肉撕裂等傷勢，此觀卷附中國醫藥大學附設醫院10
    6 年12月27日院醫事字第1060016654號函即明（詳參原審卷
    ㈠第161頁），則被告倘若從未持該把西瓜刀朝告訴人A女之
    頸部揮砍，何以導致告訴人 A女右肩受有如此狹長範圍之撕
    裂傷？而被告於案發當日接受員警詢問時，先係辯稱：我是
    持西瓜刀往告訴人 A女大腿揮砍，但我不確定有沒有揮到她
    的背部等語（詳參偵查卷第13頁正面）；迨移送檢察官複訊
    時，被告則辯稱：有一刀是砍手臂，後來我又朝她大腿揮刀
    ，但我不知道告訴人 A女背部為何會被刀揮傷等語（詳參偵
    查卷第37頁）；迨 106年10月24日檢察官偵訊時，被告又改
    稱：我對著她左手臂砍一刀，對她的背砍一刀，剩下的就是
    腳砍三刀等語（詳參偵查卷第77頁反面）。綜觀被告歷次供
    述如何砍傷告訴人 A女之經過，初始被告僅願坦承針對告訴
    人 A女之腿部揮刀，其後開始提到有刻意朝向手臂揮刀之舉
    動，之後才又坦言亦有朝告訴人 A女背部揮砍西瓜刀之事實
    ，足見被告對於揮刀過程之描述，確係避重就輕而閃躲關鍵
    情節，本院自難置告訴人 A女前揭明顯之傷勢於不顧，率謂
    被告並無朝向告訴人 A女頸部揮刀之舉動。對照被告前揭於
    原審訊問及準備程序中，猶以自己砍下第一刀時仍坐在機車
    上，並未下車云云為辯，益加彰顯被告冀圖淡化自己行兇過
    程之僥倖心態。且證人即告訴人 A女更於原審審理時明確證
    稱：「我要出門上班，騎車在路上，被告突然踹我的機車，
    把我踹倒，被告拿刀，從我的頸部那邊砍過來……」、「（
    問：妳可以確定被告朝妳揮砍的第一刀，是朝妳頸部的方向
    ？）是」等語（詳參原審卷㈠第153頁正面、第155頁正面）
    ，更足證明被告確有持西瓜刀揮砍告訴人 A女頸部之舉動。
    是以被告於本院前揭所辯：我並未朝特定部位揮刀，亦非針
    對告訴人A女之頭頸砍去云云，尚屬無憑，不足為採。
  ⒋再者，被告於警詢時自承：「我就右手拿著刀追在她後方，
    然後一邊對著她身體背後下半身砍，大概砍不到四刀她就倒
    下，我見她倒下，我就趕快跑回到我的機車旁，準備要騎走
    」等語（詳參偵查卷第12頁正面），顯見被告持西瓜刀朝告
    訴人A女揮砍多刀，直至告訴人A女倒下始行罷手，由此觀之
    ，被告絕非單純僅係出於傷害、警告、教訓之動機而已；如
    若不然，單以告訴人 A女所受任何一處傷勢而言，對於告訴
    人 A女之日常生活與社交行為均足以造成嚴重影響，被告所
    欲傷害、警告、教訓之目的已達，又何須持續揮砍多刀仍未
    見停歇？況且被告揮刀用力之猛，竟可導致告訴人 A女坐骨
    神經完全斷裂，以致迄今仍無法完全回復，右足部肌力趨近
    於零，被告豈可再以僅係教訓告訴人 A女而無殺害之意云云
    冀圖卸責？而被告下手殺害告訴人 A女當時正值清晨時分，
    人車往來尚非頻繁，被告藉此機會尾隨告訴人 A女獨自一人
    騎車上班之際伺機下手，無非自認不致遭人察覺或引起群眾
    側目圍觀，當時若無證人即客運站司機何俊輝恰巧準備上班
    開車，發現上情而趨前阻止，則告訴人 A女縱使大聲呼救，
    亦未必能夠獲得及時救援。至於被告於手持西瓜刀將告訴人
    A 女砍殺倒地後，雖未再對其持續揮砍，然此或因被告顧慮
    告訴人 A女業已大聲呼救，其若再繼續砍殺動作，無異提高
    遭人發現報警追查之風險，受此外在環境壓力而先行走避；
    或因被告自認告訴人A女已經無法起身，且告訴人A女當時身
    中多刀，只須任其失血情況擴大，亦足導致告訴人 A女死亡
    結果之發生，皆無從推論被告並無殺害告訴人 A女之認識及
    意欲。另被告如何決定殺人時機，與其當時所受刺激及告訴
    人 A女能否獲得及時援助有關，自不能僅因被告是在路旁或
    車站附近等地下手為之，即可反推其並無殺人犯意；否則，
    豈非所有於光天化日之下、任擇時地且隨機砍人之案件，皆
    可援引此種辯解而冀圖脫免殺人罪責？準此以言，被告辯稱
    ：其倘有殺人故意，大可於人煙稀少之處下手，豈會挑選車
    站前為之，且其仍可在告訴人 A女倒地後繼續攻擊云云，亦
    屬無憑，並非可取。此外，被告欲騎乘機車而遭證人何俊輝
    踹倒時，並未停留現場，亦未自行或要求證人何俊輝代為報
    警，反係持西瓜刀揮舞後徒步跑離現場，已如前述，益徵被
    告初始急欲逃離而無救助告訴人 A女之意。被告嗣後雖主動
    向員警吳瑞城坦承犯行，而生自首效力（詳後述），動機或
    為感到懊悔，或為知悉犯行已遭他人發現，可能原因不一而
    足，尚難憑此遽認被告於行兇後有意救助告訴人 A女，從而
    推翻前揭關於被告具有殺人犯意之認定。
三、綜上所述，被告及辯護人前揭所辯各節均有未洽，不足為取
    。本案事證已臻明確，被告前開犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
參、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第 1項定有明文。本件被告為犯罪事實欄一㈡所示行為後
    ，兒童及少年性剝削防制條例第36條於 106年11月29日總統
    華總一義字第10600142261 號令修正公布，其施行日期由行
    政院定之，嗣經行政院於107年3月19日以行政院院臺衛字第
    1070007781 號令，發布定自107年7月1日施行。修正前兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第 1項係規定：「拍攝、製造
    兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、
    光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金」，修正後之兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第 1項則規定：「拍攝、製造兒童
    或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟
    、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣一百萬元以下罰金」，經比較新舊法，修正後之
    規定並未較為有利被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適
    用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第 1項之規定。
肆、論罪科刑：
一、罪名之認定：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段所定之成年人故意對兒童、少年犯罪之
    加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則
    加重之性質（最高法院96年度台上字第 681號、97年度台非
    字第246號刑事判決參照）。查被告乙○○為00年0月00日生
    ，於 106年5、6月間某日及106年9月14日為如犯罪事實欄一
    ㈡、㈢所示犯行時，已屬年滿20歲之成年人；而告訴人 A女
    為89年7 月0出生，於此部分犯行發生時為12歲以上未滿18
    歲之少年，有告訴人 A女之真實姓名對照表在卷為憑（詳參
    警詢卷第44頁）。則被告就犯罪事實欄一㈡、㈢所示無故以
    錄影竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位及殺人未遂等犯
    行，均係其以成年人身分，故意對於少年實施犯罪，皆有兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定
    之適用。
  ㈡又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定：成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條但書明文規定
    「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，
    從其規定。」，因刑法第227條第3項已就被害人年齡係14歲
    以上未滿16歲者有所規範，而修正前兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第1 項亦係以被拍攝對象為兒童或少年為其客觀
    要件，則被告就犯罪事實欄一㈠所示妨害性自主犯行，及犯
    罪事實欄一㈡所示修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第1項之犯行，均無適用兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段之餘地，附此敘明。
  ㈢核被告乙○○就犯罪事實欄一㈠部分所為，係犯刑法第 227
    條第 3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；就犯罪
    事實欄一㈡部分所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第1 項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，及兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第 315
    條之1第2款之成年人故意對少年無故以錄影竊錄他人非公開
    之活動及身體隱私部位罪；就犯罪事實欄一㈢部分所為，係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第
    271條第2項、第1項之成年人故意對少年殺人未遂罪。
  ㈣公訴意旨就被告於犯罪事實欄一㈡部分所為，認為係犯刑法
    第 315條之1第2款之無故以錄影竊錄他人非公開之活動及身
    體隱私部位罪；就被告於犯罪事實欄一㈢部分所為，認為係
    犯刑法第 271條第2項、第1項之殺人未遂罪，均未注意尚有
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規
    定之適用，揆諸前揭說明，起訴法條之適用恐已未臻妥適，
    非無可議。本院爰於同一社會基本事實之範圍內，依刑事訴
    訟法第 300條之規定，變更起訴法條為前揭成年人故意對少
    年無故以錄影竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位罪，及
    成年人故意對少年殺人未遂罪，並經原審及本院於準備程序
    或審理期日將上開變更後之罪名當庭告知被告（詳參原審卷
    ㈡第10頁正面，本院卷第62頁反面至第63頁正面、第95頁反
    面至第96頁正面），以保障其訴訟上之防禦權。
二、另按刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪，與
    第 2項之對於未滿14歲之男女為猥褻之行為罪，係不同之犯
    罪行為。行為人若以性交之犯意，先對被害人為猥褻，繼而
    為性交，其中猥褻行為係性交之前置行為，不容割裂為二罪
    之評價，則猥褻之階段行為自應為性交行為所吸收（最高法
    院98年度台上字第3316號刑事判決參照）。被告就犯罪事實
    欄一㈠所示犯行，其主觀上既係基於對14歲以上未滿16歲女
    子為性交之犯意，而在與告訴人 A女為性交行為前，進行前
    述撫摸女子胸部、陰部等猥褻之階段行為，則被告所為上開
    對於14歲以上未滿16歲女子猥褻之行為，僅屬其為達成性交
    目的之前置舉動，即應為其後之性交行為所吸收，而不另論
    罪。
三、又刑法上之接續犯，係指行為人就同一犯罪構成事實，以單
    一行為之數個舉動接續進行，以實現一個犯罪構成要件，持
    續侵害同一法益，成立一個罪名而言（最高法院71年台上字
    第2837號、70年台上字第2898號判例要旨參照）。易言之，
    該數個行為（舉動）於同時同地或密切接近之時地實施，侵
    害同一之法益，而各個行為（即舉動）之獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，較為合理者，始克相當（最高法院86年台上字第
    3295號判例要旨參照）。則被告就犯罪事實欄一㈢所示之殺
    人未遂犯行，係於密接時間，接續以扣案之西瓜刀揮砍告訴
    人A女頸部、背部、腿部，應論以接續犯。
四、再按想像競合與法規競合（法條競合），固同屬一行為而該
    當於數個構成要件，惟二者本質上及其所衍生之法律效果仍
    有不同。前者係因侵害數法益，為充分保護被害者之法益，
    避免評價不足，乃就其行為所該當之數個構成要件分別加以
    評價，而論以數罪。但因行為人祇有單一行為，較諸數個犯
    罪行為之侵害性為輕，揆諸「一行為不二罰」之原則，法律
    乃規定從一重處斷即為已足，為科刑上或裁判上一罪；後者
    則因僅侵害一法益，為避免牴觸「雙重評價禁止原則」，祇
    須適用最適切之構成要件予以論罪科刑，即足以包括整個犯
    罪行為之不法內涵（最高法院 101年度台上字第5587號刑事
    判決參照）。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第 1
    項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，其所保護之法益係
    國家或社會之公共利益，並非個人得以任意處分或拋棄，自
    不因受拍攝者表示同意即可豁免刑責，已如前述；而刑法第
    315 條之1第2款之無故以電磁紀錄竊錄他人非公開之活動及
    身體隱私部位罪，則是側重個人資料自主權及隱私權之保護
    ，且以犯罪行為人無故竊錄為其客觀之行為要件，亦即犯罪
    行為人係無正當理由，乘人不知而秘密錄製他人非公開活動
    或隱私部位之影像，倘被拍攝者業已知悉甚至同意拍攝，即
    無適用刑法第 315條之1第2款之可言，該罪顯係以個人法益
    之保護為核心。上開 2罪之保護法益既已明顯有別，如以一
    行為犯之，自應論以想像競合犯之裁判上一罪，而從較重之
    修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年
    為性交行為之電子訊號罪處斷，始不致引發刑罰評價不足之
    疑慮。準此以言，被告就犯罪事實欄一㈡部分，係以一行為
    觸犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝
    少年為性交行為之電子訊號罪，及兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段、刑法第 315條之1第2款之成年人故
    意對少年無故以錄影竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位
    罪，揆諸前揭說明，應評價為想像競合犯，而依刑法第55條
    前段之規定，從較重之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪論
    處（最高法院 101年度台上字第2833號刑事判決同此結論）
    。
五、至於被告所犯上開對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、
    拍攝少年為性交行為之電子訊號罪、成年人故意對少年殺人
    未遂罪等 3罪，其犯罪時間已有明顯差距，且被告犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。
六、刑之加重與減輕：
  ㈠被告就前揭犯罪事實欄ㄧ㈡、㈢所示無故以錄影竊錄他人非
    公開之活動及身體隱私部位罪及殺人未遂罪部分，係成年人
    故意對少年所犯，已如前述，均應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112第1項前段之規定，除殺人未遂罪法定本刑為死
    刑、無期徒刑部分依法不得加重外，餘則依法加重其刑。
  ㈡按累犯之成立，依刑法第47條第 1項規定，以受徒刑之執行
    完畢，或一部之執行而赦免後， 5年以內再犯有期徒刑以上
    之罪為要件；另按少年受第29條第1項之轉介處分執行完畢2
    年後，或受保護處分或刑之執行完畢或赦免 3年後，或受不
    付審理或不付保護處分之裁定確定後，視為未曾受各該宣告
    ，少年事件處理法第83條之1 定有明文。查被告前因妨害性
    自主案件，經臺灣臺中地方法院100年度少侵訴字第7號判決
    判處有期徒刑3年6月確定，於105年1月20日在監服刑期滿執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。被告前
    開刑之執行完畢距今未滿 3年，其於受有期徒刑執行完畢後
    ，5 年以內故意再犯本案法定本刑有期徒刑以上之罪，均為
    累犯，且除前揭依法不得加重其刑之部分外，餘則依法加重
    或遞加重其刑。
  ㈢而被告就犯罪事實欄一㈢所示犯行，雖已著手於殺人行為之
    實行，惟未造成告訴人 A女死亡之結果，此部分之犯罪尚屬
    未遂，爰依刑法第25條第 2項之規定，按殺人既遂犯之刑減
    輕之，且除前揭依法不得加重其刑之部分外，餘則先遞加後
    減之。
  ㈣又按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，但有特
    別規定者，依其規定，刑法第62條前段定有明文；且自首者
    於自首後，縱又為與自首時不相一致之陳述甚至否認犯罪，
    仍不能動搖其自首效力。自首者但須接受裁判，至於如何裁
    判，則本與自首無關（最高法院70年度台上字第6819號刑事
    判決參照）。查被告於從事犯罪事實欄一㈢所示犯行後，於
    106年9月14日上午 5時10分許，向執行巡邏勤務之員警吳瑞
    成告知其砍傷告訴人A女，並提出西瓜刀1支予員警扣案，有
    員警偵辦刑案報告書1份在卷可稽（詳參原審卷㈠第182頁）
    ；另證人何俊輝於同日上午5時10分許，以其所持用門號000
    0000***號（門號詳卷）行動電話撥打110報案，表示在前開
    統聯客運新福站附近有人持西瓜刀搶劫女子等情，亦有臺中
    市政府警察局指揮中心受理 110報案紀錄單、遠傳資料查詢
    等文件附卷可憑（詳參原審卷㈠第184、187頁），並經原審
    當庭勘驗報案錄音光碟確認無訛（詳參原審卷㈠第 193頁反
    面至 194頁）。是以證人何俊輝報案當時，既未指明係何人
    持刀傷人，被告亦於同時已向巡邏員警坦承犯行，堪認被告
    係於為警發覺其此部分殺人未遂犯行前，即主動向員警自首
    而接受裁判，縱被告事後於偵查及法院審理時對其犯意有所
    爭執，仍無礙其自首之效力，爰依刑法第62條前段之規定，
    就犯罪事實欄一㈢部分減輕其刑，且除前揭依法不得加重其
    刑之部分外，餘則先遞加而後遞減之。
七、公訴意旨雖未論及被告就犯罪事實欄一㈡部分所犯，另有涉
    及修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第 1項之拍攝少
    年為性交行為之電子訊號罪，惟此部分既與業經載明於起訴
    書犯罪事實欄之成年人故意對少年無故以錄影竊錄他人非公
    開之活動及身體隱私部位罪有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，業如前述，應為起訴效力所及，基於審判不可分原則，本
    院自應併予審究，附此敘明。
伍、部分撤銷改判、部分維持原判決之理由：
一、原審審理結果，認為被告就附表編號 1所示對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交犯行事證明確，因而適用刑法第 227條
    第3項、第47條第1項等規定，並審酌被告明知其與告訴人 A
    女為性交行為時，告訴人 A女係14歲以上未滿16歲，身心均
    未發展完全，竟仍於得告訴人A女同意後，對告訴人A女為性
    交行為，影響告訴人 A女身心發展之健全，且被告犯後至今
    猶飾詞狡辯，迄未與告訴人 A女達成和解或尋求諒解，犯後
    態度不佳，難認有何悔意，暨審酌其犯罪時之年齡、目的、
    動機、高中肄業之智識程度，小康之家庭經濟狀況等一切情
    狀，就附表編號1部分量處有期徒刑7月。經核原審就此部分
    業已詳予說明認定被告犯罪所憑證據及論述理由，所為認事
    用法均無違誤，量刑亦屬妥適。
二、而原判決就附表編號2、3所示部分經審理結果，認被告之犯
    罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：
  ㈠原判決就犯罪事實欄一㈡所示犯行，僅論處被告涉犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1
    第 2款之成年人故意對少年無故以錄影竊錄他人非公開之活
    動及身體隱私部位罪，疏未就具有裁判上一罪關係之修正前
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為性交
    行為之電子訊號罪部分併予審究，已有違誤，非無可議。
  ㈡原判決就犯罪事實欄一㈢所示部分，既已於理由欄中提及告
    訴人 A女至今僅能在助行器下協助初步行走，且下肢功能難
    以完全回復，足認告訴人 A女身心嚴重受創等情（詳參原判
    決第13頁），然原判決並未於犯罪事實欄中載述告訴人A 女
    遭被告砍殺並經送醫急救後，仍受有何等無從回復之傷勢及
    其嚴重性，致犯罪事實及理由之記載未盡一致。此乃原判決
    於量刑時之重要審酌依據，且攸關被告所為殺人未遂犯行之
    具體危害情形，本應於犯罪事實欄詳予載述，並於理由欄敘
    明其所憑依據，始稱完備；原判決未見及此，僅於量刑時約
    略說明如上，尚非周延，而有微疵。又被告就此部分殺人未
    遂犯行，雖符合未遂犯及自首等減輕刑責事由，然被告亦係
    對於未滿18歲之少年所犯，且告訴人 A女所受傷勢迄今仍無
    法完全恢復，影響其正常行走功能及社交往來甚鉅，原判決
    僅量處有期徒刑 8年10月，量刑恐非允當。況經本院再就告
    訴人 A女之最近復健情形函詢中國醫藥大學附設醫院，據該
    院覆稱：告訴人 A女因神經受損而造成垂足狀況仍未有改善
    ，右足部蹠屈及背屈動作仍為零，其肌力亦近乎於零，其神
    經受損完全回復之機會極低，已如前述；顯見告訴人 A女之
    右足機能更趨低下，身體狀況之恢復可能性已屬難以期待，
    原判決未及斟酌此情，已足以影響於量刑結果之妥適性，難
    謂允妥。
三、上訴理由之敘述：
  ㈠檢察官上訴意旨略以：
  ⒈犯罪事實欄一㈡部分，告訴人 A女於案發時未滿18歲，被告
    竊錄其與告訴人 A女非公開之性行為過程及其隱私部位，除
    涉犯刑法第 315條之1第2款之無故以錄影竊錄他人非公開之
    活動罪外，尚構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    之拍攝少年性交行為之影片罪嫌，原審於適用法條時未慮及
    此，應有違誤。
  ⒉犯罪事實欄一㈠、㈢部分，被告矢口否認全部犯行，犯罪後
    態度不佳，且未與告訴人 A女達成和解，原審僅分別判處被
    告如原判決附表所示之刑，實屬量刑過輕而難收遏阻之效，
    已違反比例原則及公平原則。再者，參酌司法院量刑資訊系
    統，以量刑因子查詢與本案犯罪事實欄一㈠相類之前案判決
    刑度得知，類似之前案法院平均量刑為有期徒刑11月。是原
    審判決所諭知之刑度，已違反「相同狀況，相同處理」平等
    原則，量刑顯有不當。犯罪事實欄一㈢部分，被告僅因感情
    因素，即對告訴人A女痛下毒手，並造成告訴人A女迄今仍僅
    能在助行器協助下初步行走，犯罪情節相當重大。原審所量
    處之刑，實與被告之犯罪情節、惡性、犯罪之影響等顯不相
    當，不足以收儆惕之效，實難謂允當。
  ㈡被告上訴意旨略以：
  ⒈被告所攜帶之西瓜刀平時即放置於其駕駛之機車置物箱內，
    並非專為傷害告訴人 A女之用，與一般預謀犯案之情形有別
    ；且告訴人 A女之傷口雖長達26公分，深度最深超過10公分
    ，但均非身體致命之要害，並無立即之危險。況被告下手之
    地點並非人煙稀少之偏僻處所，而被告縱然有追擊之行為，
    但見告訴人 A女身體前傾倒下後，被告旋即離去，其後告訴
    人 A女仍可以坐姿靠在小貨車旁等待救援。準此，若被告果
    真有致人於死之認知及意欲，被告大可於人煙稀少之處再行
    下手，何須選在人來人往之統聯車站前，並容許告訴人 A女
    仍有存活之可能。
  ⒉被告與告訴人 A女間雖發生感情糾紛，但雙方仍有情誼存在
    ，縱然被告認定告訴人 A女對於感情不忠而萌生教訓之念頭
    ，但亦僅止於此，難認被告有何致告訴人 A女於死地之故意
    。原判決卻以被告於盛怒之下所為叫囂內容，佐以認定被告
    具有殺人之故意，疏於判斷被告所持西瓜刀是否係為專犯本
    案所特意準備之工具、挑選在人潮匯集之車站前行兇、被告
    終未痛下殺手之理由。退步言之，若仍認被告具有殺人之故
    意，然最終仍基於自己之意願再為追擊之行為而離去，亦符
    合刑法第27條第1項前段中止未遂之規定。
  ⒊又告訴人 A女於知悉被告傳送其所拍攝性行為之截圖後，首
    先質問被告傳送這些照片是何意，其後始追問被告是否係偷
    偷錄影，此與原判決所持理由已有矛盾。況且上開拍攝影片
    已在員警及告訴人 A女家長陪同下，至被告住處刪除之，造
    成日後無法就該項證據為有利於被告之調查，此種不利益竟
    要被告獨立承擔。本案僅有告訴人 A女之證述而無其他補強
    證據，原判決卻僅憑告訴人 A女之證述即驟下判斷，顯有違
    誤。
四、惟查：
  ㈠按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第
    57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫
    無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
    ，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不
    得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重
    或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院72年台上字第6696號、75年台上字第7033號判
    例要旨及85年度台上字第2446號刑事判決參照）。原審就犯
    罪事實欄一㈠所示對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪部
    分，既已注意適用刑法第57條之規定，就前揭各項量刑事由
    詳為審酌並敘明理由，且未逾越法定刑度，復未濫用自由裁
    量之權限，亦無輕重失衡之情形，依上開最高法院判例、判
    決意旨，自不得遽指為違法。至司法院所建置「量刑資訊系
    統」內之相關數據，僅供法院量刑參考，並非據此剝奪或限
    縮法官審酌個案情節適切量刑之裁量權限，究不得僅因法院
    量刑結果與司法院統計資料未盡相符，即可任意指摘判決量
    刑違法（最高法院 107年度台上字第2160號刑事判決參照）
    。且被告雖否認知悉告訴人 A女之實際年齡，然就確有與告
    訴人 A女發生性交行為之客觀事實尚知坦承不諱，且此部分
    之犯行終究是在被告與告訴人 A女雙方合意下所為，被告未
    能顧及告訴人 A女尚未具備完整之性自主同意權，所為固非
    可取，然原判決已量處被告有期徒刑 7月，對於被告仍足以
    發揮相當之警惕及矯正效果，尚無檢察官上訴意旨所稱原判
    決量刑過輕而難收遏阻成效之情形。
  ㈡又按犯罪之未遂，有「未了未遂」與「既了未遂」之區別。
    「未了未遂」，係指行為人著手於犯罪行為之實行，而未完
    成實行行為；「既了未遂」，係指行為人著手於犯罪行為之
    實行後，雖已完成實行行為，但尚未發生結果。兩者於中止
    犯之適用，在「未了未遂」之情況，行為人只須消極放棄實
    行犯罪行為，即可成立中止犯；而在「既了未遂」之情形，
    行為人除中止外，尚須積極的防止結果發生，始能成立中止
    犯。刑法第27條第1 項前段所定「已著手於犯罪行為之實行
    ，而因己意中止者」，係指「未了未遂」之情形；所定「已
    著手於犯罪行為之實行，而防止其結果之發生者」，則指「
    既了未遂」之情形。倘行為人已著手於犯罪行為之實行，並
    有發生犯罪結果之危險，而於結果尚未發生前，僅因己意消
    極停止犯罪行為，然未採取防止結果發生之積極行為，而係
    另有第三人之行為，致未發生犯罪結果，仍屬因外力介入而
    致犯罪未遂之普通未遂即障礙未遂，而非中止未遂（最高法
    院 100年度台上字第6535號刑事判決參照）。根據卷附中國
    醫藥大學附設醫院 106年12年27日院醫事字第1060016654號
    函所示，告訴人 A女於106年9月14日至該院急診就醫時，一
    開始有低血壓、出血性休克情況，經緊急止血及出血後，血
    壓恢復正常且生命徵象始恢復穩定（詳參原審卷第 163頁）
    。則被告既已著手於犯罪事實欄一㈢所示殺人犯罪之實行，
    並已導致告訴人A女身中多處刀傷，而告訴人A女於送醫急診
    時出現低血壓、出血性休克等足以致命之身體狀況，顯見告
    訴人 A女當時確有發生死亡結果之危險，倘非證人何俊輝及
    時奔出查看並電召救護車前來救援，告訴人 A女恐難倖免於
    死，而非如被告上訴意旨所稱告訴人 A女仍有存活可能。是
    以被告持西瓜刀砍殺告訴人 A女多刀後，雖未繼續下手為之
    即逕自騎車離去，姑不論被告是否係因告訴人 A女高聲呼救
    ，擔心自己事跡敗露而急於遁逃，惟告訴人 A女當時所受傷
    勢非輕，且呈現低血壓、出血性休克而有發生死亡結果之危
    險，被告僅消極停止繼續砍殺之動作，卻未採取任何足以抑
    制死亡結果發生之積極作為，而係另有其他第三人行為介入
    ，始未發生告訴人 A女死亡之結果，揆諸前揭說明，被告於
    砍殺告訴人 A女多刀後消極罷手並離去之行為，僅屬外力介
    入致犯罪未能遂行之障礙未遂犯，而非刑法第27條第1 項前
    段之中止未遂犯。被告上訴意旨遽謂其就犯罪事實欄一㈢所
    示犯行符合中止未遂犯之規定，並指摘原判決未予審酌此情
    而有違誤云云，顯係誤解刑法中止未遂之法律規範及適用範
    圍，難認有據，亦非可採。
  ㈢至於被告辯稱自己不知告訴人 A女之實際年齡，及其僅係出
    於教訓動機而無殺人犯意云云如何不足採信，且被告就犯罪
    事實欄一㈡所為如何合致於無故竊錄之客觀要件，並非事先
    徵得告訴人 A女之同意所拍攝，均經本院逐一指駁載述如前
    ，茲不贅述。被告刻意忽略其騎車尾隨告訴人 A女行蹤而伺
    機下手殺害之經過，及其砍殺當時正值清晨時分，客運站附
    近人車往來至為有限等客觀情狀，率謂其不致挑選人來人往
    之客運站前實行殺人犯行云云，並非可取。又被告是否專為
    殺害告訴人 A女而特意攜帶西瓜刀騎車尾隨在後，與其有無
    殺人犯意之判斷不具直接關聯性，非可單以被告平日即有將
    西瓜刀放置機車上之習慣，進而推論其持刀砍殺告訴人 A女
    之舉動並非基於殺人之犯意所為。而被告傳送含有其與告訴
    人 A女性交過程及身體隱私部位之影像截圖，動機已非良善
    ，告訴人 A女乍見此種不堪入目之圖像，內心激動之餘，乃
    在臉書對話訊息中率先質問「為什麼要偷拍我」等語（詳參
    警詢卷第38頁），而非向被告提問傳送照片之用意。至於原
    判決於理由欄中引用證人即告訴人 A女於偵訊及原審審理時
    之證述內容，主要係用以表示告訴人 A女曾經質疑被告傳送
    上開圖像之用意，而非強調告訴人 A女是在質問被告有無偷
    拍性愛過程之前，先詢問被告為何要傳送上開圖像；換言之
    ，告訴人 A女在臉書對話訊息中，究竟是先質問被告傳送此
    種照片用意為何，抑或先質疑被告係乘人不知而私下竊錄，
    自當以卷附擷取畫面所呈現之內容為斷，至於證人即告訴人
    A 女於偵訊時所述之處理流程，僅係描述其曾經質疑被告之
    問題內容，並非重在其提問之先後順序。被告上訴意旨針對
    原判決之理由論述，認為告訴人 A女證稱先質問被告傳送照
    片是何用意，再追問被告是否為竊錄，從而指摘原審之判決
    理由矛盾，恐係未能細繹告訴人 A女之完整證述意旨而予斷
    章取義，亦非可取。被告執此為由提起上訴，亦有未洽，無
    足憑採。
  ㈣綜上所陳，檢察官及被告就犯罪事實欄一㈠所示部分之上訴
    理由，均屬無憑，尚非可採，此部分之上訴應予駁回。至於
    犯罪事實欄一㈡、㈢所示部分，被告上訴雖無理由，惟檢察
    官上訴意旨指摘原判決關於犯罪事實欄一㈡部分適用法律不
    當，及犯罪事實欄一㈢部分量刑過輕等情，確屬有據，其上
    訴為有理由。且原判決復有上述其他違誤，即屬無可維持，
    所定應執行刑部分亦失所附麗，應由本院就原判決關於犯罪
    事實欄一㈡、㈢所示部分之罪（即附表編號2、3部分）及定
    應執行刑部分，均予撤銷改判。
五、量刑及沒收之諭知（撤銷改判部分）：
  ㈠爰以行為人之責任為基礎，審酌被告對於未滿18歲之告訴人
    A女拍攝性交行為之電子訊號在先，不僅未徵得告訴人A女之
    同意，其後更私下傳送內容含有前揭性交行為之影像截圖，
    欲使告訴人 A女感覺難堪，對於生理與心智年齡均未臻成熟
    之告訴人 A女造成莫大之精神負擔，更影響其日後身心之健
    全發展，恐將使其對於異性間真誠交往之期待存有疑慮而難
    以調適；又被告不思以平和、理性方式處理其與告訴人 A女
    間之分手事宜，僅因自認遭告訴人 A女激怒而心有不甘，竟
    持西瓜刀於清晨時分騎車尾隨告訴人A女，並伺機朝告訴人A
    女頸部、背部、腿部等處揮砍多刀而對其殺害，造成告訴人
    A 女呈現低血壓、出血性休克等足以致命之危急狀況，幸經
    在場客運站人員及時奔出並將告訴人A女送醫急救，告訴人A
    女始可倖免於死；惟告訴人雖經接受手術及復健治療，其因
    神經受損而造成垂足狀況仍未有改善，右足部蹠屈及背屈動
    作仍為零，其肌力亦近乎於零，其神經受損完全回復之機會
    極低，已如前述，足見被告犯罪手段已屬兇殘，致使告訴人
    A 女身心均嚴重受創，被告所為實值非難；而被告犯後至今
    猶飾詞狡辯，僅念及自己於分手過程中內心如何煎熬痛苦，
    對於告訴人 A女所受之前揭嚴重傷勢，卻未見有何深切自責
    、反省之情，雖於原審審理時表示希望得到告訴人 A女之原
    諒，但仍未與告訴人 A女及其家屬達成和解或尋求彌補犯罪
    所生危害之具體作為，被告犯後態度不佳，難認有何悔意；
    再參以被告犯罪時之年齡、目的、動機、具有高中肄業學歷
    之智識程度，小康之家庭經濟狀況等一切情狀（詳參偵查卷
    第11頁），分別量處如附表編號2、3主文欄所示之刑，並與
    前揭上訴駁回部分（即附表編號1 所示犯行）定其應執行之
    刑，以示懲儆。
  ㈡沒收部分：
  ⒈按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑
    法第2條第2項定有明文，則關於本案之沒收即應逕行適用裁
    判時法律。而依現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第 6
    項規定，犯同條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人
    與否，沒收之；則扣案之iPhone 7 Plus行動電話1支，既係
    被告所有且供其為犯罪事實欄一㈡犯行所用之物，業據被告
    供承甚明（詳參原審卷㈠第38頁反面），即屬被告犯修正前
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之罪所用工具，應
    依現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定諭知沒
    收。又扣案iPhone 7 Plus 行動電話內檔案已遭刪除，業據
    被告供明在卷，核與證人即告訴人 B男於偵查中證述情節相
    符，是該行動電話即非刑法第315條之3所定應予沒收之「附
    著物及物品」，起訴意旨認應依該條規定予以沒收，容有誤
    會，附此敘明。
  ⒉另扣案之西瓜刀 1把，為被告所有且供其為犯罪事實欄一㈢
    成年人故意對少年犯殺人未遂罪使用之工具，業據被告供承
    甚明（詳參偵查卷第12頁反面），應依刑法第38條第2 項之
    規定，宣告沒收。
  3.又本次刑法修正將沒收列為專章，具獨立之法律效果，故宣
    告多數沒收情形，並非數罪併罰，依增訂之現行刑法第40條
    之2第1項規定，就宣告之多數沒收，併執行之。至於本判決
    就被告上開各罪所諭知之主刑，已諭知其應執行之刑，然就
    附表編號2、3所示罪名主文項下之沒收宣告，縱使未在主文
    中諭知合併沒收之旨，亦不影響於檢察官依據前揭規定併予
    執行多數沒收之法律效果，爰於定其應執行刑之主文項下，
    不再贅為合併沒收之諭知（臺灣高等法院暨所屬法院105 年
    法律座談會刑事類第10號法律問題研討結果參照）。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1 項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例
第36條第1項（修正前）、第6項，兒童及少年福利與權益保障法
第112條第1項前段，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第 2條
第 2項、第315條之1第2款、第271條第1項、第2項、第55條前段
、第47條第1項、第25條第2項、第62條前段、第51條第 5款、第
38條第2項前段、第40條之2第1項，刑法施行法第1條之1第1項，
判決如主文。
本案經檢察官陳旻源提起公訴，檢察官何采蓉提起上訴，檢察官
丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月   21     日
          刑事第十二庭    審判長法  官  張靜琪
                                法  官  陳葳
                                法  官  高文崇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   107    年    8     月   21     日
〈附錄論罪科刑條文〉
中華民國刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
中華民國刑法第315條之1第2款：
有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
金：
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
中華民國刑法第271條第1、2項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────┬─────────────────────────┐
│編號│犯罪事實        │主文（含主刑及沒收）                              │
├──┼────────┼─────────────────────────┤
│1   │如犯罪事實欄一㈠│乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交，累犯，│
│    │所示            │處有期徒刑柒月。                                  │
├──┼────────┼─────────────────────────┤
│2   │如犯罪事實欄一㈡│乙○○拍攝少年為性交行為之電子訊號，累犯，處有期徒│
│    │所示            │刑捌月。扣案之iPhone 7 Plus行動電話壹支沒收。     │
├──┼────────┼─────────────────────────┤
│3   │如犯罪事實欄一㈢│乙○○成年人故意對少年殺人未遂，累犯，處有期徒刑玖│
│    │所示            │年陸月。扣案之西瓜刀壹把沒收。                    │
└──┴────────┴─────────────────────────┘






