臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　107年度上易字第699號
上　訴　人
即　被　告　陳少華
上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣
臺中地方法院106年度易字第4152號中華民國107年4月23日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署106年度偵字第20501號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○以點對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽兒童
為猥褻行為之影片，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年，應於緩刑期間內向公庫支付新臺幣伍
萬元及接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育參場次。緩
刑期間付保護管束。
扣案之檔案名稱為「Pthc-Toilet Cam（Voyeur,Asian,Hidden
Cam,Spycam,Girls,Pt,Fun,Uncensored, Pee,Scat）.mpg」之電
子訊號，沒收之。
    事  實
一、甲○○預見「EMULE」軟體在未採取防止分享之措施情況下
    ，具有強制分享之功能，足使不特定多數人觀覽下載，竟基
    於縱使散布兒童為猥褻行為之影片供人觀覽，亦不違其本意
    之不確定故意，於民國106年6月25日下午6時49分許，在臺
    中市○○區○○○○路○○○巷○○號住處，利用個人電腦（IP
    ：114.38.207.49）連結網際網路後，在未採取任何防止分
    享之措施下，以網路點對點通訊協定（Peer-to-Peer，簡稱
    P2P）檔案分享之方式，透過「EMULE」軟體，下載內含兒童
    猥褻行為影片、檔案名稱為「Pthc-Toilet Cam（Voyeur
    ,Asian,Hidden Cam, Spycam,Girls,Pt,Fun,Uncensored
    ,Pee,Scat）.mpg」之電子訊號，除供自己觀覽外，並將之
    置於「EMULE」軟體之共用資料夾內，供不特定人利用「EMU
    LE」軟體以P2P檔案分享之方式，點選該影片下載觀覽，以
    此方式散布兒童為猥褻行為之影片。嗣經員警執行網路巡邏
    勤務時，察覺上情，而依IP位址循線查獲。
二、案經臺中市政府警察局第四分局報告臺灣臺中地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。該條規定之立法意旨，在於確認
    當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或
    擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為
    ，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第
    159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未
    具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提（
    最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。本判決認定
    事實所引用之供述證據（含文書證據），檢察官及被告於本
    院準備程序時，均不爭執其證據能力，亦未於言詞辯論終結
    前聲明異議，而本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法
    不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，
    是依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告甲○○固坦承有利用「EMULE 」軟體下載兒童猥褻
    影片之事實，惟矢口否認有何散布兒童為猥褻行為之影片犯
    行，辯稱：我並未散布兒童猥褻影片，純粹是夾檔，我沒有
    立即刪除，是電腦軟體設定自動上傳的，我沒有主動上傳的
    犯意，只是疏忽未立即刪除云云。惟查：
㈠、被告於上揭時、地，利用個人電腦（IP：114.38.207.49）
    連接網路後，透過「EMULE」軟體，下載檔案名稱為「Pthc-
    Toilet Cam（Voyeur,As ian,Hidden Cam,Spyc am ,Girls
    ,Pt,Fun,Uncensored,Pee,Scat）.mpg」之兒童猥褻行為影
    片，並置於「EMULE」軟體之共用資料夾內之事實，為被告
    所不否認，且有中華電信通訊記錄查詢系統、電磁記錄下載
    歷程各1份、系爭猥褻影片翻拍照片3張、勘查現場照片4張
    （偵卷第12頁、第23頁）在卷可稽。
㈡、「EMULE」軟體具備P2P軟體的特性，以點對點的傳輸方式，
    提供用戶一個彼此交流檔案的管道，實際的傳輸方式和BT類
    似，會將用戶們分享的檔案切割成一個個小單位，然後從不
    同網友的電腦下載各個部分，進而組成完整檔案，即使檔案
    下載未完全，也可以將已取得部分與網友們分享，由於「
    EMULE」分享檔案不用製作Torrent檔，用戶們可以輕易分享
    電腦中的檔案，因此「EMULE」的下載資源非常豐富乙節，
    業據被告所不否認，且有被告提出之「Windows下載四大天
    王光世代版」1份（見原審卷第32頁）可資為憑。易言之，
    使用者於下載檔案之同時，亦就其下載所擁有之部分（縱使
    尚未成為可使用之完整檔案）為上傳分享之動作。是檔案之
    分享、交換乃該應用P2P技術軟體之最大特色，亦為該軟體
    廣受使用者歡迎之原因，是以「EMULE」軟體之使用者，在
    下載檔案之餘，亦需相當程度分享自己下載或擁有之檔案資
    源。又被告於警詢時自承：我清楚「EMULE」網路分享軟體
    使用者會上傳檔案，分享給其他網路使用者，我只是想要下
    載影片而已，沒有考慮它上傳的問題等語（偵卷第11頁）；
    於偵查中供稱：我知道「EMULE」軟體的特性會邊下載邊散
    布，知道「EMULE」軟體會自動上傳等語（偵卷第32頁反面
    、第36頁反面）；於原審審理時供稱：我知道「EMULE」會
    自動上傳等語（見原審卷第28頁反面）；及於本院審理時供
    稱：我知道使用這個軟體下載檔案會上傳等語，則被告既已
    預見「EMULE」軟體同時具備下載及自動上傳功能，亦當預
    見在未採取防止分享之措施情況下，利用「EMULE」軟體下
    載系爭猥褻影片時，會有遭其他「EMULE」軟體使用者下載
    ，而供人觀覽等情，應堪認定。
㈢、被告於警詢時陳稱：我輸入關鍵字「Voyeur」、「Spycam」
    搜尋，會跳出很多色情影片及圖片，我就隨機挑選容量大的
    下載，其中可能就有一些是兒童及少年的色情影片或圖片等
    語（見偵卷第11頁）；於偵查中自承：下載後，我知道是小
    朋友上廁所的照片等語（見偵卷第32頁反面）；於原審審理
    時亦供稱：我有打開系爭檔案，知道是小女生上廁所的影片
    等語（見原審卷第30頁）。又被告下載之系爭影片，其檔案
    名稱為「Pthc-Toilet Cam（Voyeur,Asian,Hidden Cam,
    Spycam,Girls,Pt,F un,Uncensored,Pee,Scat）.mpg」，依
    其名稱亦已明示該檔案影片之內容，則被告既以「Voyeur（
    即窺淫狂者）」、「Spycam（即間諜攝影機）」之關鍵字搜
    尋，且挑選容量較大之檔案下載，復於下載完成後，開啟該
    檔案，而得知該檔案為兒童猥褻行為之影片，是被告預見所
    下載之檔案為兒童猥褻行為之影片，且預見「 EMULE 」軟
    體同時具備下載及自動上傳功能，其在未採取防止分享之措
    施情況下，仍將該檔案置於「EMULE」軟體之共用資料夾內
    ，已足供不特定人透過「EMULE」軟體之P2P檔案分享方法，
    而點選該影片下載觀覽。
㈣、刑法第13條第1項明定：行為人對於構成犯罪之事實，明知
    並有意使其發生者為故意。同條第2項明定：行為人對於犯
    罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以故
    意論。蓋以認識為犯意之基礎，無認識即無犯意之可言，但
    不論其為「明知」或「預見」，皆為故意犯主觀上之認識，
    只是認識之程度強弱有別，行為人有此認識進而有「使其發
    生」或「任其發生」之意，則形成犯意，前者為確定故意、
    直接故意，後者為不確定故意、間接故意（最高法院92年度
    台上字第6900號判決意旨參照）。被告於警詢時供稱：「因
    為我都用關鍵字搜尋，會跳出很多色情影片及圖片，我就隨
    機挑選容量大的下載。」、「我就只是想要下載影片而已。
    」等語，於偵查中供稱：「我只有考慮我要下載。」、「我
    沒有刻意散布。」等語，足見被告主觀上係著重於下載影片
    供自己觀覽，惟其既預見「EMULE」軟體同時具備下載及自
    動上傳功能，其在未採取防止分享之措施情況下，仍將該檔
    案置於「 EMULE 」軟體之共用資料夾內，顯見其有容任不
    特定之他人透過「 EMULE 」軟體之P2P檔案分享方法，點選
    該影片下載觀覽之不確定故意。
㈤、綜上所述，被告確有前開犯行，其所辯無非卸飾之詞，不足
    採信，事證明確，其犯行堪以認定。
二、論罪科刑
㈠、刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會法
    益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻
    物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意，而
    本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公然
    ，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定
    人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高
    法院84年台上字第6294號判例意旨參照）。上開判例意旨於
    同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年性剝
    削防制條例第38條第1項規定之罪，亦有適用。經查，被告
    甲○○將系爭猥褻影片之電子訊號藉由「EMULE」軟體上傳
    網路，並非以實際交付方式散發傳布於眾，而係將之置於該
    軟體之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用戶點選
    下載後，始得觀覽系爭猥褻影片，是與「散布」之行為態樣
    尚屬有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為。
㈡、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之以點對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽兒童
    為猥褻行為之影片罪（此條項內容未修正）、刑法第235條
    第1項以點對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽
    猥褻之影像罪。公訴意旨漏未引用刑法第235條以點對點傳
    輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽猥褻之影像罪，惟
    已於起訴犯罪事實欄載明該犯罪事實，法院自應予以審理。
㈢、被告以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑
    法第55條前段規定，從一重之以點對點傳輸軟體將電子訊號
    上傳網路方法供人觀覽兒童為猥褻行為之影片罪。
三、原審認被告罪證明確，因而予以論罪科刑，固非無見。惟查
    ：㈠被告下載前開影片之目的原在供其自己觀覽，惟其既預
    見「EMULE」軟體同時具備下載及自動上傳功能，其在未採
    取防止分享之措施情況下，仍將該檔案置於「EMULE」軟體
    之共用資料夾內，顯見其有容任不特定之人透過「EMULE」
    軟體之P2P檔案分享方法，點選該影片下載觀覽之不確定故
    意。惟原判決認被告係明知而有意使其發生之直接故意，尚
    有未洽。㈡兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定：
    查獲之兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品，不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之。該條文業於106年11月29日修正公布，並於107
    年7月1日施行，原判決宣示判決時該條文尚未施行，是原審
    未及審酌適用上開新修正施行之條文，亦有未合。被告上訴
    意旨猶執前詞否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有前開可議
    之處，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌保
    護兒童免於性剝削，已屬國際共識，被告竟任意下載兒童猥
    褻影片之檔案，並基於不確定故意將該影片電子訊號以點對
    點傳輸原理之方式分享，容任不特定多數人觀覽，顯然缺乏
    保護兒童正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布，危
    害社會善良風俗，所為應予非難；被告犯罪之動機、目的、
    手段、及且犯後未能坦然面對錯誤犯行等一切情狀，量處如
    主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告
    並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可
    參，其行為雖應予非難，但情節尚輕，且因一時失慮，致罹
    刑章，經此刑之宣告當知所警惕，信無再犯之虞，是本院認
    對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1
    項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。惟被告法治觀
    念實有不足，為建立被告正確之性別及法治觀念，使其於緩
    刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，爰併依刑法第74條第2
    項第4款規定諭知應向公庫支付新臺幣伍萬元，及依同法條
    第2項第8款規定諭知被告於緩刑期內接受受理執行之地方檢
    察署所舉辦之法治教育3場次，暨依刑法第93條第1項第2款
    規定，諭知緩刑期間付保護管束，期能使被告於法治教育過
    程及保護管束期間，培養正確法治觀念，並深自惕勵。另被
    告若違反本院所定上開命其履行之事項情節重大，足認原宣
    告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其
    緩刑宣告，刑法第75條之1第1項第4款定有明文，併此敘明
    。
四、沒收部分：
㈠、按查獲之兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片
    、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，不問屬於犯罪行為人
    與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項定
    有明文。該條文業於106年11月29日修正公布，並於107年7
    月1日施行，故本院就本案應沒收之猥褻電子訊號諭知沒收
    時，即應適用上開規定。
㈡、扣案之檔案名稱為「Pthc-Toilet Cam （Voyeur ,Asian ,
    Hidden Cam ,Spycam ,Girls,Pt ,Fun ,Uncensored ,Pee ,
    Scat）.mpg」之電子訊號，係被告所有經查獲之猥褻電子訊
    號，爰依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定諭知
    沒收。
㈢、至扣案之電腦主機1臺，固為被告所有，且係作為連接網際
    網路下載並上傳系爭猥褻影片檔案之用，屬供被告犯本案犯
    行所用之物，然上開電腦主機為被告生活必需品，內含工作
    資料乙節，為被告自承在卷（見偵卷第32頁反面），非被告
    專為本案犯行而持用，本院參酌被告本案犯罪情節及所受之
    宣告刑，認若予以沒收，尚有違比例原則，而有過苛之虞，
    況前揭電腦主機具有替代性，若予以沒收，對犯罪之預防難
    謂有何重大實益，難認有刑法上之重要性，爰依刑法第38條
    之2第2項規定，不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第3項
，刑法第11條前段、第2條第2項、第235條第1項、第55條、第41
條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款、第8款、第93條
第1項第2款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官黃秋婷提起公訴，檢察官葉芳如提起上訴，檢察官
王清杰到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    8     日
            刑事第一庭    審判長法  官  江  德  千
                                法  官  紀  文  勝
                                法  官  簡  源  希
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國   107    年    8     月    8     日
附錄犯罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






