臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 107年度原上訴字第11號
上　訴　人
即　被　告　紀志豪
選任辯護人　林克彥律師（法扶律師）
上列上訴人即被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，不
服臺灣臺中地方法院106年度原訴字第63號中華民國106年12月19
日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署105年度偵
字第28184號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年，猥褻照片參張圖檔之電子訊號沒收；又成年人故意對少年犯
恐嚇危害安全罪，處有期徒刑柒月。有期徒刑部分應執行有期徒
刑壹年肆月。
    犯罪事實
一㈠丙○○於民國105年7月間，以帳號「星禹⊙惡魔」於網路遊
    戲「戀舞」開設標題為「點數換照片」之私密聊天室，適有
    3493甲10502號（下稱A女，00年00月生，真實姓名、年籍詳
    如性侵害案件被害人代號與真實姓名年籍對照表）進入該聊
    天室，並互相將對方加入臉書帳號（丙○○以「許凱玲」名
    義申請臉書帳號），再以臉書即時通通訊軟體與丙○○聯絡
    ，丙○○加入A女臉書帳號後可得而知A女為未滿18歲之少年
    ，竟為取得A女裸露身體私密部位之猥褻照片圖檔之電子訊
    號，以「戀舞」網路遊戲之VIP卡（起訴書誤載為儲值點數
    ）與角色表情及服裝為誘餌，引誘A女於105年7月間某日，
    自行拍攝裸露胸部及生殖器官等私密處之猥褻行為照片3張
    圖檔之電子訊號，以上開臉書即時通通訊軟體（下稱臉書即
    時通）傳送予丙○○。
  ㈡丙○○取得A女之前開猥褻行為照片圖檔電子訊號後，明知A
    女為未滿18歲之少年，復於105年7月下旬某日，在臺中市某
    處，以手機上網後，以臉書即時通發送「何時出來做愛」之
    訊息予A女，見A女不予理會後，惱羞成怒，竟基於恐嚇之接
    續犯意，先傳送「若不出來就要將照片上傳到臉書公開給大
    家看」之訊息及回傳上開A女裸露生殖器之猥褻照片圖檔予A
    女，嗣後見A女仍未應允後，接續於同年8月7日下午11時16
    分傳送「照片傳出去」、「幹」，及於同年8月8日上午9時
    58分傳送「我要傳出去」、下午4時36分傳送「反正到時你
    的照片影片怎樣不管我」、「我等等下班要直接上傳上去」
    、「等我下班你就會看到了」、「你就這樣慢慢被別人觀看
    吧」附加A女姓名之臉書網頁個人資料頁截圖、「我準備貼
    FB跟賴」、「得不到你我就讓人幫你」、「貼到這裡不錯」
    ，經A女連續回以「不要」後，丙○○仍持續傳送「管你呦
    」、「準備看ㄝ」，及於同年8月9日下午11時39分傳送「貼
    上去了」、「反正你同學想看」，以及於同年8月11日下午8
    時45分傳送「準備貼到臺中清水社區」、「關於你○○○（
    A女真實姓名）等著被人說吧」之訊息予A女，以此加害名譽
    之方式恐嚇A女，使A女心生畏懼，足生危害於安全；嗣經A
    女之母3493甲10502A（下稱B女，真實姓名年籍詳卷）發覺A
    女行止有異後，報警處理，始循線查悉上情。
二、案經A 女訴由臺中市政府警察局清水分局報告及B 女告訴臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
  ㈠按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為
    刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓
    名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作
    必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露
    足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查A女係
    00年00月生，為12歲以上未滿18歲之少年，依上開規定，本
    判決自不得揭露足以識別其身分之資訊，故本判決關於A女
    均以上開代號稱之，合先敘明。
  ㈡證據能力部分：
  ⑴按刑事訴訟法第159條之5規定被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，其立法意旨在於
    傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除
    ，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐
    富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院
    自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，檢察官、被
    告及辯護人對本院所引用之證據分別表示沒有意見、據能力
    不爭執等情（見本院卷第29頁反面），且迄至言詞辯論終結
    前亦未聲明異議，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，
    與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚
    無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159條之5
    之規定，均有證據能力。
  ⑵又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    而為之規範，本案判決以下所引用之非供述證據，無刑事訴
    訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依
    法踐行調查證據程序，檢察官、被告及其辯護人均不爭執各
    該證據之證據能力，且與本案待證事實具有自然關聯性，亦
    查無依法應排除其證據能力之情形，依法自得作為證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告）固坦承於前揭時地，
    在「戀舞」網路遊戲開設「點數換照片」之私密聊天室，且
    收受A女裸露胸部及生殖器之照片圖檔，以及於臉書即時通
    軟體對A女為前開恐嚇犯行等情，惟矢口否認有何違反兒童
    及少年性剝削防制條例第36條之犯行，辯稱：於收到A女照
    片前並不知道A女年齡，也不知道A女未滿14歲，是傳完照片
    才知悉A女年齡云云；辯護人則為被告辯稱：A女係主動進入
    聊天室與被告聯絡，且係在被告要約A女見面時，A女方表明
    其未滿18歲，被告實無從知悉A女為未成年人，加臉書是傳
    照片之後，而且臉書上之消息真假難辨；被告主觀上未有違
    反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之故意云云。經
    查：
  ㈠被告於105年7月20日間，以帳號「星禹⊙惡魔」於網路遊
    戲「戀舞」開設標題為「點數換照片」之私密聊天室，經A
    女進入該私密聊天室，並互加臉書帳號後，兩人即以臉書即
    時通通訊軟體聯絡，A 女則自行拍攝裸露胸部及生殖器官等
    私密處之猥褻照片後以臉書即時通軟體傳送予被告；另被告
    取得A 女發送之前開猥褻裸照後，即於105 年7 月下旬某日
    ，以即時通私訊發送「何時出來做愛」之訊息予A 女，經A
    女拒絕後，被告又接續傳送「若不出來就要將照片上傳到臉
    書公開給大家看」、A女裸露生殖器之猥褻照片圖檔、同年8
    月7日下午11時16分傳送「照片傳出去」、同年8月8日上午9
    時58分傳送「我要傳出去」、下午4時36分傳送「反正到時
    你的照片影片怎樣不管我」、「我等等下班要直接上傳上去
    」、「等我下班你就會看到了」、顯示個人資料頁之A女臉
    書網頁截圖、「你就這樣慢慢被別人觀看吧」、「我準備貼
    FB跟賴」、「得不到你我就讓人幫你」、「貼到這裡不錯」
    、「管你呦」、「準備看ㄝ」、於同年8月9日下午11時39分
    傳送「貼上去了」、「反正你同學想看」、以及於同年8月
    11日下午8時45分傳送「準備貼到臺中清水社區」、「關於
    你○○○（A女本名）等著被人說吧」等訊息予A女之事實，
    業經證人A女及其母B女於警詢及原審審理時證述明確（見偵
    卷第7頁反面至第8頁、原審卷第70至71頁反面），並有被告
    以「許凱玲」名稱申請之臉書網頁畫面（見偵卷第11頁）、
    被告登入臉書網頁IP連結資料（見偵卷第12至14頁）、被告
    使用之門號0000000000號行動電話通聯調閱查詢（見偵卷第
    15至20頁反面、第23頁至反面）、晶綺科技股份有限公司
    105年9月1日晶（營）字第16090104號函及檢附「戀舞」遊
    戲角色「星禹⊙惡魔」申登人基本資料、被告登入電腦之之
    IP位址（見偵卷第21至22頁）、監視器擷取畫面（見偵卷第
    24至30頁）、A女與友人對話訊息紀錄擷取照片（見偵卷第
    32至33頁）、員警職務報告（見偵卷第47頁、第49頁）、被
    告以「許凱玲」名稱與A女之對話訊息紀錄（見原審卷第25
    頁反面、第26頁反面至38頁反面、第40頁）在卷可稽，復有
    彼等對話中裸露A女生殖器官私密處之猥褻照片列印資料在
    卷可參（見偵卷彌封袋第35頁），被告亦坦承確有確有上開
    事實（見偵卷第5頁反面至第6頁、第41頁反面至第42頁、原
    審卷第18頁至反面，本院卷第28頁、第68頁），是就此部分
    事實，應堪認定。
  ㈡被告雖辯以其係收到照片後始知A女未滿18歲云云，證人A女
    於偵查中證稱：一開始被告不知道其年紀（見偵卷第53頁反
    面），再於原審審理中證稱：臉書有無填載其個人資料、戀
    舞遊戲有無填載真實年齡及出生年月日均稱忘記了；復就傳
    送照片前與被告對話中被告有無問過其年紀、就讀學校等個
    人資料部分印象模糊；第一次傳完照片被告有無問其年紀印
    模糊；忘了是否傳完照片才遭恐嚇云云（見原審卷第70頁正
    反面）。且依A女臉書頁面所示，畫面中係人頭照片，並無
    年籍資料之顯示等情，有亦有證人A女臉書畫面可參（見偵
    卷彌封袋第12頁）。固難認被告確已明知證人A女實際年齡
    。然被告於警詢時供稱：其在戀舞遊戲內開設點數換照片之
    私密聊天室後，A女就進來，聊天後A女有加其臉書帳號，後
    來並在臉書上用即時通將私密照片傳給其等語（見警卷第5
    頁反面），堪認被告係於經A女加為臉書好友後，方以臉書
    即時通軟體收受A女之照片。而證人A女於警詢及偵訊時證稱
    ：其將私密照片以臉書即時通傳送給被告等語（見偵卷第7
    頁反面、第53頁反面），復於原審審理時陳稱：被告確實要
    其傳送裸露照片，其傳送照片時國小剛畢業，未滿14歲；其
    第一次傳照片給被告時，被告即可以從帳號看到其的臉書，
    就應該知道其未成年等語（見原審卷第70頁反面、第75頁）
    。證人A女且女於105年本案案發時未滿13歲，模樣稚嫩，均
    有臉書照片個人資料畫面附卷可考（見偵卷彌封袋第12頁）
    ，縱無法確知A女實際年齡，亦可知其甚為年輕，況我國法
    制以12歲以上18歲未滿少年，A女於行為時逾12歲，尚未滿
    13歲，其年齡距滿18歲甚遠，更無因年齡已近18歲而遭誤認
    之理。再參以被告於警詢時供稱：其收到照片後就請A女把
    「戀舞」帳號給其，幫她儲值150元（見偵卷第5頁反面）；
    復於本院審理中自承「戀舞」與角色表情及服裝價值約新臺
    幣150元，以儲值點數購買，其直接把角色表情及服裝給A女
    ，是其自己買的等語（見本院卷第29頁），證人A女於警詢
    時證稱：其以照片換取戲內VIP卡1張，價值70元，角色表情
    永久性的價值114元等語（見偵卷第7頁反面），依渠等所述
    ，上開價值不過150元或184元，均不逾200元，被告以極低
    微之價格即引誘證人A女拍攝並傳送猥褻照片檔案，顯見被
    告明顯可預見對方年幼無知且無經濟能力。況自被告在證人
    A女傳送照片後，於105年8月8日下午4時13分以臉書即時通
    軟體傳送予A女之「為何18才可以」、同日4時36分傳送載有
    A女姓名之之A女臉書頁面及本人照片截圖、同年8月12日上
    午11時12分傳送附加B女照片之「這你媽厚」、同日下午6時
    36分傳送之「你的第一次屬於我」、同日下午7時26分傳送
    「星期一奪走你的第一次興奮」並附上A女裸露生殖器照片
    等訊息之資料，均堪認被告業已掌握A女真實身份資料，且
    確知悉A女未滿18歲之事實，否則豈有傳送關於「第一次」
    等簡訊內容予A女之理。被告於原審辯稱：「（問：在對方
    人送照片時，其玩網路遊戲的人，年齡可能極幼也可能極長
    ，其年齡狀況為不確定的情形，有何意見？）沒有意見。」
    、「（問：所以不介意傳送照片者的年齡？）我如果知道她
    的年齡，就不會請她傳照片。」、「（問：任何人只要進入
    該遊戲房間，想傳照片給你，就可以傳給你？）當下知道若
    是未成年人的話，我就不會了。」、（問：要如何知悉換點
    數的人是否為未成年人？）我會詢問。」、「（問：你們對
    話紀錄中，你有詢問她否為未成年人？）沒有。」（見原審
    卷第18頁反面、第19頁）。揆其所辯，無非以倘知悉證人A
    女未成年即不會向A女索取猥褻照片云云，狀似對兒童及少
    年之保護有相當之認知與自制，然被告自承收受證人A女照
    片後，即稱其已知悉證人A女年齡等情，且猶百般猴急欲約
    證人A女外出，且對話中亦再三有「為何18才可以」、「你
    的第一次屬於我」、「星期一奪走你的第一次興奮」等明顯
    指涉證人A女未滿18歲、年紀甚輕之用語，且遭證人A女拒絕
    時竟對年幼之證人A女接續以乖張之言語恫嚇，顯見其既已
    知悉證人A女年齡未滿18歲，猶有上開恐嚇惡行，益徵其所
    辯如知悉證人A女未成年即不會索取照片一節，顯係卸責讕
    言，不足採信。按成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規
    定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，
    但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦
    即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年
    犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第
    5731號判決意旨參見）。本件雖未能認定被告以「戀舞」網
    路遊戲之VIP卡與角色表情及服裝為誘餌，引誘年幼之證人A
    女於105年7月間某日，自行拍攝裸露胸部及生殖器官等私密
    處之猥褻照片圖檔，並於拍攝後以前開臉書即時通傳送予被
    告時明知證人A女係未成年人，惟揆諸上開說明，被告應可
    預見證人A女係未成年人至明。被告辯稱：於收受照片後方
    知悉A女未滿18歲云云，無足採信。此外，被告確實於「戀
    舞」遊戲網站開設「點數換照片」私密聊天室，使亟欲換取
    VIP卡及角色表情之A女拍攝己身猥褻照片圖檔以交換之事實
    ，業經證人A女證述如前，並經被告供述明確，既被告即可
    預見A女未滿18歲，仍以點數換取A女猥褻照片圖檔之電子訊
    號，足認被告有引誘A女拍攝猥褻照片圖檔後傳送之不確定
    故意及行為，應堪認定，被告辯護人為被告辯稱：被告無犯
    罪之故意云云，亦非可採。
  ㈢綜上，本案事證明確，被告引誘少年製造猥褻行為之照片及
    對少年恐嚇之事實，事證明確，犯行均堪認定，應依法論科
    。
三、論罪科刑：
  ㈠犯罪事實欄一㈠部分：
  ⑴按行為後法律有變更者，始有刑法第2條第1項之從舊從輕主
    義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構成要
    件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法律
    有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，
    修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條文內
    容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰之
    輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明
    文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人，則非屬
    該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而應依
    一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院100年度台上
    字第1616號判決意旨參照）。本件被告行為後，兒童及少年
    性交易防制條例雖於104年2月4日修正全文，且將名稱修正
    為「兒童及少年性剝削防制條例」，並自106年1月1日起施
    行，惟兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定：「招
    募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍
    攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟
    、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣1百萬元以下罰金。」，與修正前兒童及少年性交
    易防制條例第27條第3項規定：「引誘、媒介或以他法，使
    未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶
    、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處1年以上7年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。」，除將「未
    滿18歲之人」改為「兒童或少年」、「錄影帶」改為「影帶
    」及增列行為態樣「招募」、「容留」、「媒介」、「協助
    」及增列「照片」外，其餘內容及法定刑度均相同，是上開
    規定之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之
    不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正及條次之移列
    等，就本件被告所犯要求兒童製造猥褻行為之電子訊號罪而
    言，尚無有利或不利之情形，揆諸前開判決意旨，即非屬法
    律變更，自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則
    ，適用裁判時法之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項
    之規定論處。再按兒童及少年性剝削防制條例第36條雖又於
    106年11月29日修正，其中第2項「招募、引誘、容留、媒介
    、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行
    為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    」之行為，提高法定刑度為「處3年以上7年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，定自107年7月1日施行，
    是上開規定於106年11月29日修正尚未生效，故本案應適用
    修正前即現行有效規定，不用贅為新舊法比較。
  ⑵按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以招募
    、引誘、容留、媒介、協助或他法，使兒童或少年被拍攝、
    製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電
    子訊號或其他物品，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列
    之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是
    否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該
    未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者
    ，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片
    之行為；拷貝，則屬相關照片或影片檔案之重製行為，均應
    在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105年度台上字
    第2025號判決意旨參照）。再按所謂「猥褻」，係指姦淫以
    外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為。又兒童及少年性交
    易防制條例（現已修正為兒童及少年性剝削防制條例）第
    36條第1項規定之「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行
    為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    」，其中所稱「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風
    俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性
    慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上
    足以滿足自己色情者而言（最高法院92年度台上字第6916號
    判決意旨參照）。查A女係00年00月生，有A女年籍資料可參
    ，是被告為本案行為時，A女係12歲以上未滿18歲之少年。
    而依本案係以被告A女自拍攝作並傳送證人A女未著衣褲等裸
    露身體、生殖器等照片圖檔供其觀覽，證人A女行為時僅滿
    12歲，其裸體及暴露生殖器等內容，實未有何藝術性、醫學
    性或教育性價值，且客觀上已達足刺激、滿足人性慾，並令
    普通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵
    害性的道德感情，而係違背善良風俗之色情淫慾行為，自屬
    兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為，應可
    認定。又A女以拍攝而傳送至被告手機之該等照片圖檔，為
    數位化之檔案，應屬可直接以電腦、網路傳送、存取之電子
    訊號。是核被告就犯罪事實欄一㈠所為，係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子
    訊號罪。
  ㈡犯罪事實欄一㈡部分：
    按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而
    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適
    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之
    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則
    加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照
    ）。是核被告就犯罪事實欄一㈡部分所為，係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年
    人對少年犯恐嚇危害安全罪。
  ㈢公訴意旨認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項之成年人對少年犯以強暴脅迫方式引誘少年製造猥褻行為
    之照片罪，容有誤會，起訴法條應予變更。
  ㈣再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被
    告係00年0月生，於為本案犯行時為成年人，證人A女於本案
    犯罪行為時為未滿18歲之少年，有個人戶籍資料查詢結果、
    性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表在卷可稽，且被告
    知悉證人A女為未成年人，業據經本院認定如前，從而被告
    對少年A女犯恐嚇罪，即應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段之規定，加重其刑。至於被告所犯兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻電子
    訊號罪，已針對被害人之年齡設有特別處罰規定，依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自毋庸再
    適用該條項前段之規定加重其刑。
  ㈢再按接續犯係指以單一行為，經數個階段，持續侵害同一法
    益而言；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害
    同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
    念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合
    理，為包括之一罪（最高法院70年度臺上字第2898號、86年
    度臺上字第3295號判例要旨參照）。查：被告及於105年7月
    底至同年8月11日所為如犯罪事實欄所示恐嚇訊息，均係於
    密切接近之時間陸續發送，而各基於同一之恐嚇犯意接續而
    為之多次行為，所侵害之法益為同一，依一般社會觀念，顯
    係基於單一犯意接續所為，分別應包括評價為一行為而僅分
    別論以接續犯之實質上一罪。
  ㈣被告所犯前開2罪，犯意各別、行為互殊、法益亦異，應予
    分論併罰。
  ㈤被告接續傳送「我要傳出去」、「反正到時你的照片影片怎
    樣不管我」、「我等等下班要直接上傳上去」、「等我下班
    你就會看到了」、附上載有A 女姓名之FB網頁個人資料頁截
    圖及加上「你就這樣慢慢被別人觀看吧」、「得不到你我就
    讓人幫你」、「管你呦」、「準備看ㄝ」、「準備貼到臺中
    清水社區」、「關於你○○○（A 女真實姓名）等著被人說
    吧」等簡訊及圖片以恐嚇A 女之事實雖未據起訴，惟因與本
    案起訴並經論罪之事實具有實質上一罪關係，應為起訴效力
    所及，法院自應併予審理。
 四、本院之判斷：
   ㈠原判決認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，
     惟查：
   ⑴被告就上開犯罪事實欄一㈠部分所犯引誘使少年製造猥褻
     行為之照片罪部分，被告對證人A女年齡之認識尚難遽認已
     明知未滿18歲，而應係得預見證人A女為未滿18歲之少年，
     ，已如前述，原審判決認定明知年齡一節，容有未洽。
   ⑵又起訴書起訴被告就上開犯罪事實欄一㈠部分係犯兒童及
     少年性剝削防制條例第36條第3項之成年人對少年犯以強暴
     脅迫方式引誘少年製造猥褻行為之照片罪，而原審判決認
     被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少
     年製造猥褻行為之照片罪，起訴之基本社會事實相同，原
     審未依刑事訴訟法第300條變更法條，亦有未合。又證人A
     女拍照後旋以臉書即時通通訊軟體傳送照片，顯見其所拍
     攝係數位電子圖檔而非膠捲底片沖洗之照片，自屬電子訊
     號。雖偵查中及原審均以「照片」訊問及認定，然該照片
     圖檔即為電子訊號，原審判決犯罪事實欄已論及拍攝後以
     臉書即時通通訊軟體傳送照片之事實，然原審判決逕以照
     片論之而未論以電子訊號，亦有未合。
   ⑶原審未及審酌被告提起上訴後，於本院審理期間，業與告
     訴人A女、B女達成和解，同意給付5萬元，其支付方式為自
     105年5月16日起每月16日匯入告訴人指定之兒童福利聯盟
     文教基金會帳戶內，直至清償為止等情，有本院調解筆錄1
     份在卷可參（見本院卷第60頁正反面）；則被告有尚有意
     願賠償告訴人損害、尋求告訴人諒解之舉措，其量刑基礎
     之犯罪後態度於上訴後已有改變，則原審之量刑即有未洽
     。
   ⑷未扣案由證人A女所傳送予被告之猥褻照片圖檔，被告於偵
     訊時供稱其看過即已刪除云云（見偵卷第41頁反面），然
     證人A女於偵查中證稱：被告用照片威脅其，有包括檢察官
     提示之臉書裸露下體之照片；被告以照片威脅，也有傳照
     片給其等語（見偵卷第54頁正、反面）；告訴人B女偵查中
     陳證稱：對方有將A女私密照片傳回來等語（見他卷第4頁
     反面），並有員警職務報告（見偵卷第49頁）、臉書私訊
     對話7中被告傳送裸露A女生殖器官私密處之猥褻照片1幀之
     列印資料在卷可憑（見偵卷彌封袋第35頁）。是被告尚有
     上開被告回傳裸露A女生殖器官私密處之猥褻照片圖檔等情
     ，無足證明上開猥褻照片圖檔確已不存在，是該猥褻照片
     圖檔之電子訊號，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36
     條第5項規定，宣告沒收。原審未就此部分諭知沒收，亦有
     未合。
     被告上訴否認犯罪事實欄一㈠部分之犯行，復以犯罪事實
     欄一㈡部分原審量刑過重為由上訴，雖屬無據，惟原審判
     決有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷
     改判。
   ㈡爰審酌被告國中肄業之教育程度，職業工，家庭經濟狀況
     勉持（見臺中市政府警察局清水分局偵詢筆錄受詢問人欄
     記載，偵卷第5頁），另被告無前科，其利用未滿18歲之少
     年其懵懂未經世事、判斷力、自我保護能力未臻成熟，單
     純僅為換取遊戲VIP卡及角色表情、服裝，誘使證人A女拍
     攝己身裸露胸部及陰部之猥褻照片後傳送予被告，並於取
     得照片後，證人A女不欲與之見面即接續恐嚇A女，造成A女
     極大之恐懼，證人A女於偵查中猶稱害怕、哭泣，還想自殺
     等語（見偵卷第54頁反面），證人B女亦稱：A女跟朋友說
     很害怕，其才知道這件事，A女未成年，希望不要讓其他人
     知悉等情（見他卷第5頁），被告所為顯已對未成年之A女
     心理俱造成相當傷害，其犯罪之動機、目的齷齪、手段惡
     劣，然上訴後業與告訴人A女、B女達成和解，同意分期給
     付5萬元，係依告訴人指定之兒童福利聯盟文教基金會帳戶
     等情，已有尋求告訴人A女、B女之原諒，並於本院審理中
     稱感覺對不起對方云云等犯後態度等一切情狀，分別量處
     如主文第2項所示之刑，並定其應執行刑。
   ㈢再按緩刑之宣告，除應具備刑法第74條第1項各款規定之前
     提要件外，尚須有可認為以暫不執行為適當之情形，始得為
     之，而暫不執行為適當之標準如何，因法無明文規定，自須
     依個案性質、實際造成之損害、與社會大眾之利害關係等情
     形，審酌被告身體、教育、職業、家庭等情形暨國家之刑事
     政策而定之，否則即有違立法之本旨，抑且徒啟犯人倖免之
     心，與立法原意，相去甚遠（最高法院100年度台上字第71
     84號判決意旨參照）。本件雖經調解後，告訴人方面同意
     法院就刑事案件給予被告緩刑之宣告，但緩刑期間不得低
     於5年一節，有本院調解筆錄在卷可參（見本院卷第75頁反
     面），而被告並無前科紀錄，有其臺灣高等法院被告前案
     紀錄表可參，被告固符合緩刑之形式要件。然考諸被告就
     引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪部分矢口否認犯行
     ，且被告年齡雖未屆而立，但行為時已非年幼無知之徒，
     其行為係對少年犯之，而被害人於行為時更係僅滿12歲，
     被害人並非年近18歲已較成熟之少年，此等惡行對年幼女
     子及其家庭傷害甚鉅，其雖已與告訴人和解，惟此部分本
     院已為犯後態度之考量，本院認不宜緩刑，併此敘明。
   ㈣沒收部分：
   ⑴按刑法第38條以後關於沒收之規定，業於104年12月30日修
     正公布，並於105年7月1日施行，依修正後刑法第2條第2項
     「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」
     之規定，可知關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問
     題，於新法施行後，應一律適用新法之相關規定。次按兒
     童及少年性交易防制條例於104年2月4日經總統公布更名為
     兒童及少年性剝削防制條例，並於106年1月1日施行，其中
     第36條第6項規定：「第1項至第4項之物品，不問屬於犯人
     與否，沒收之。」，已於106年1月1日施行，應係刑法第38
     條第2項後段所謂之特別規定，於法條競合時，依特別法優
     先於普通法之法適用原則，應適用106年1月1日施行之兒童
     及少年性剝削防制條例有關之規定沒收之。
   ⑵未扣案由證人A女所傳送予被告之猥褻照片圖檔之電子訊號
     ，證人A女於警詢時陳稱：被告要求以私密照片分別係半邊
     臉部及上半身1張、下半身2張；其把私密照片用臉書傳給
     被告等語（見偵卷第7頁反面）；被告於偵訊時供稱：A女
     傳送2、3次照片給其，有傳上半身及全身照片；沒穿衣服
     ，內褲也沒穿；傳2、3張照片等語（見偵卷第41頁反面）
     ，又告訴人B女偵查中陳證稱：對方有將A女私密照片傳回
     來等語（見他卷第4頁反面），並有員警職務報告（見偵卷
     第49頁）、臉書私訊對話中被告傳送裸露A女生殖器官私密
     處之猥褻照片1幀之列印資料在卷可憑（見偵卷彌封袋第35
     頁）。揆諸上情，依證人A女上開所稱之照片即有3張， 且
     依被告所稱有傳2、3張，上半身及全身照片，沒穿衣服，
     內褲也沒穿一節；即有上半身及全身之裸露之照片2張之圖
     檔，復有上開被告回傳之裸露A女生殖器官私密處之猥褻照
     片1張之圖檔，足徵合計至少應有3張猥褻內容照片圖檔。
     被告雖於偵查中稱：其看過即已刪除云云（見偵卷第41頁
     反面），然證人A女於偵查中證稱：被告用照片威脅其，有
     包括檢察官提示之臉書裸露下體之照片；被告以照片威脅
     ，也有傳照片給其等語（見偵卷第54頁正、反面）；告訴
     人B女偵查中陳證稱：對方有將A女私密照片傳回來等語，
     並有員警職務報告、臉書私訊對話中被告傳送裸露A女生殖
     器官私密處之猥褻照片1幀之列印資料在卷可憑，已如前述
     。是被告尚有上開被告回傳裸露A女生殖器官私密處之猥褻
     照片圖檔等情，無足證明上開猥褻照片圖檔確已不存在，
     是以該猥褻照片圖檔之電子訊號，仍應依兒童及少年性剝
     削防制條例第36條第5項規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法依刑事訴訟法第369條第1項前段、第
364條、第299條第1項、第300條，兒童及少年福利與權益保障法
第112條第1項，（修正前）兒童及少年性剝削防制條例第36條第
2項、第5項，刑法第11條前段、第305條、第51條第5款，判決如
主文。
本案經檢察官蔡正雄提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    2     日
            刑事第十二庭   審判長法  官  張靜琪
                                 法  官  高文崇
                                 法  官  陳  葳
以上正本證明與原本無異。
成年人對少年犯恐嚇危害安全部分不得上訴。
其餘得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  許美惠
中    華    民    國   107    年    5     月    2     日
附錄法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
（修正前）兒童及少年性剝削防制條例第36條：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。






