臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 107年度上訴字第47號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林德發
上列上訴人因被告違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服臺
灣臺中地方法院106年度訴字第1180號中華民國106年10月25日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署106年度偵緝字
第620號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
林德發幫助犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之罪，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳
年。並應於緩刑期內接受受理執行之地方法院檢察署所舉辦之法
治教育伍場次，緩刑期間付保護管束。
未扣案犯罪所得新臺幣玖佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、林德發明知行動電話門號之申辦極為容易，申請人無須具備
    特殊條件，依一般社會生活之通常經驗，犯罪集團等不法份
    子經常利用他人所申請之行動電話為犯罪行為，以逃避執法
    人員之追查，且可預見申請行動電話門號交付他人使用，可
    能被犯罪集團持作犯罪之聯絡工具，竟仍基於幫助之不確定
    故意，於民國（下同）103年12月29日，在位於花蓮縣○○
    鄉○○路○○號00「家樂福電信股份有限公司」花蓮門市申辦
    0000000000號行動電話門號後，立即以新臺幣（下同）900
    元之代價，出售予綽號「阿偉」之成年人。嗣取得上開電話
    SIM卡之「阿偉」所屬之集團，在網際網路上刊登某女子清
    涼暴露照片一張、騷B總部、0000000000等圖示及文字足以
    引誘、暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞之
    訊息，並留下上開0000000000電話門號供不特定人聯絡提供
    性交易服務之工具，經員警於105年5月10日撥打上開000000
    0000電話門號，詢問性交易內容而悉得上情。
二、案經新北市政府警察局汐止分局報告臺灣花蓮地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長移轉臺灣臺中地方法院檢
    察署偵查起訴。
    理    由
壹、關於證據能力部分：
    本判決所引用之供述證據及非供述證據，檢察官、被告迄本
    院言詞辯論終結前未聲明異議，本院審酌該等證據作成時之
    情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為均適於作為本案認定
    事實之依據，該等供述證據及非供述證據皆有證據能力。
貳、認定犯罪事實之依據及理由：
一、被告林德發申辦上開0000000000號行動電話門號後，以900
    元出售予綽號「阿偉」成年人之事實，業據被告林德發於偵
    查中坦承不諱（見偵緝620號卷第17頁），復有通聯調閱查
    詢單、家樂福電信股份有限公司105年5月27日家樂福電信字
    第1050500140號函及函附之號碼0000000000號電話號碼申請
    書在卷可按，被告此部分自白與事實相符，堪以認定。
二、綽號「阿偉」所屬之集團取得被告申辦之上開行動電話SIM
    卡後，即在網際網路上刊登某女子清涼暴露照片一張、騷B
    總部、0000000000等圖示及文字足以引誘、暗示使兒童或少
    年為有對價性交或猥褻行為之虞之訊息，並留下上開000000
    0000電話門號供不特定人作為聯絡該性交易服務集團之工具
    ，經承辦員警於105年5月10日撥打上開被告申辦之00000000
    00行動電話詢問性交易內容，得知該色情集團不詳成員以每
    次4000元以上不等為性交之代價等情，有通話譯文一覽表、
    雙向通聯紀錄、色情網頁各1份附卷可稽（見警卷第3至7頁
    ），被告申辦並出售之上開電話，顯已作為色情網站提供不
    特定人聯絡性交易訊息之工具，亦堪認定。
三、刑法第13條第1項規定，行為人對於構成犯罪之事實，明知
    並有意使其發生者為故意（又稱直接或確定故意）；同條第
    2項規定，行為人對於犯罪之事實，預見其發生，而其發生
    並不違背其本意者，以故意論（又稱間接或不確定故意）。
    故不論行為人為「明知」或「預見」，皆為故意犯主觀上之
    認識，所異者僅係前者須對構成要件結果實現可能性有「相
    當把握」之預測；而後者則對構成要件結果出現之估算，祇
    要有一般普遍之「可能性」為已足，其涵攝範圍較前者為廣
    ，認識之程度則較前者薄弱（最高法院100年度台上字第111
    0號判決意旨參照）。而行動電話門號通常專屬個人使用，
    具有強烈之屬人性格，且現今行動電話甚為普及，申請門號
    並無任何特殊之限制，一般民眾皆得輕易申請1支甚或數支
    門號使用，此乃眾所週知之事實。故一旦有人刻意收集他人
    行動電話門號使用，甚至支付對價，依一般常識，極易判斷
    係隱身幕後之人為規避偵查機關循線追查之考慮而為，自可
    產生與不法犯罪目的相關之合理懷疑。本件被告林德發係智
    慮正常之中老年人，非無社會經驗，對於上情自無法諉為不
    知，其既可預見將所申辦行動電話門號出賣予他人手中，極
    可能被利用為犯罪工具，雖無取得必然遭該他人利用為遂行
    犯罪之確信，但仍將其所申辦之預付卡門號以900元代價出
    售予他人使用，顯然對於該取得行動電話門號者或轉手者，
    縱利用該行動電話門號從事犯罪使用，予以容認，足見被告
    有幫助他人利用其上開0000000000行動電話門號，作為刊登
    足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價性交或猥褻行為之虞
    訊息之不確定故意及行為，應可認定。
四、按兒童及少年性交易防制條例第29條對「以廣告物、出版品
    、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播
    送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊
    息者」科以刑責，乃在藉依法取締促使人為性交易之訊息，
    從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故凡促使人為性交易
    之訊息，而以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容者，
    具有使兒童少年為性交易對象之危險，一經傳布訊息即構成
    犯罪，不以實際上發生性交易為必要（最高法院99年度台上
    字第5180號判決要旨參照）。又促使人為性交易之訊息，縱
    然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，但因其
    向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，致
    被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18歲
    之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危險
    ，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成
    犯罪（司法院釋字第623號解釋理由書參照）。綜上所述，
    本件事證明確，被告幫助刊登足以引誘、暗示使兒童或少年
    為有對價性交或猥褻行為之虞之訊息犯行，堪以認定，應依
    法論科。
參、論罪科刑：
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。經查，被告幫助刊登足以引誘、暗示使
    兒童或少年為有對價性交或猥褻行為之虞訊息之行為，係在
    105年5月10日前某日，而兒童及少年性交易防制條例則於10
    4年2月4日修正公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」
    ，並經行政院以105年11月17日院臺衛字第1050183667號令
    定自106年1月1日施行。修正前之兒童及少年性交易防制條
    例第29條規定：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊
    號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒
    介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處5年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。」修正後之兒童及
    少年性剝削防制條例第40條第1項則規定：「以宣傳品、出
    版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳
    送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年
    有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。」是經比較新
    舊法律，修正後之條文除明定限制散布、傳送、刊登或張貼
    之訊息，係以使兒童或少年有遭受該條例第2條第1項第1款
    至第3款之虞者為限；法定刑並由五年以下有期徒刑（得併
    科罰金），修正為三年以下有期徒刑（得併科罰金）。是修
    正後規定顯較有利於被告，依刑法第2條第1項但書規定，自
    應適用修正後之規定。
二、另按兒童及少年性剝削條例第40條增列第2項：「意圖營利
    而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬
    元以下罰金。」，即係對於散布、傳送、刊登或張貼使兒童
    、少年有遭受性剝削之虞之訊息藉以營利，此等非難性較高
    之行為所設之處罰規定。查其修正理由係為因應社會犯罪型
    態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，爰增列
    對於營利意圖者，其刑度仍維持舊法之5年以下有期徒刑。
    是以行為人刊登同條例第2條第1項第1款之使兒童或少年為
    有對價性交或猥褻行為之虞之訊息為例，行為人縱有營利之
    意圖，而於刊登該類訊息後，實際發生有對價之性交或猥褻
    行為並因此獲得對價，亦係藉「有對價之性交行為」本身營
    利，並非以刊登該等訊息之「散布、傳送、刊登或張貼行為
    」營利。換言之，前開第2項所規定之罪，行為人所圖得之
    利益，應係以刊登該等訊息之犯罪構成要件行為所獲取之直
    接對價為限，至於從事有對價性交或猥褻行為所獲取之對價
    ，則非屬該條項所規定之「意圖營利」，如此解釋，始謂符
    合修正理由為因應社會犯罪型態，而區分僅係個人行為或是
    意圖營利態樣之考量。據此，本件被告雖幫助於網際網路刊
    登足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價性交或猥褻行為之
    虞之訊息，然該購買被告所申辦上開行動電話之色情集團，
    則係藉由從事有對價之性交或猥褻行為獲取利益，非以該刊
    登行為本身營利，自無從以兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第2項之罪責相繩，併予敘明。
三、刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，
    而未參與實行犯罪之行為，且以正犯已經犯罪為構成要件，
    最高法院49年台上字第77號判例意旨可資參照。被告提供其
    前揭行動電話門號予他人使用，作為色情網站得以使用該行
    動電話門號刊登足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價性交
    或猥褻行為之虞訊息之工具，係參與刊登足以引誘、暗示使
    兒童或少年為有對價性交或猥褻行為之虞訊息構成要件以外
    之行為，而對刊登足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價性
    交或猥褻行為之虞訊息犯行資以助力，核被告所為，係犯刑
    法第30條第2項、修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之幫助刊登足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價性
    交或猥褻行為之虞訊息罪。公訴人認應適用修正前之兒童及
    少年性交易防制條例第29條規定，尚有誤會，而起訴書另贅
    載刑法第231條第1項圖利媒介性交罪嫌，業經原審蒞庭檢察
    官當庭更正刪除，併予敘明。又被告基於幫助之犯意，而為
    刊登足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價性交或猥褻行為
    之虞訊息之構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依刑法第30
    條第2項規定，按正犯之刑減輕之。
肆、撤銷改判之說明：
一、原審以被告罪嫌不足，而為無罪之諭知，固非無見。惟依上
    所述，顯有不當。檢察官上訴以原審認定被告無罪之理由，
    與事實有違，並與經驗法則不符等語，指摘原審判決不當，
    為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，以期適法。
二、爰審酌被告出售行動電話門號幫助色情網站在不特定人均得
    以共聞共見高度散布性之網際網路上，刊登足以引誘、暗示
    使兒童或少年為有對價性交或猥褻行為之虞之訊息，影響兒
    童及少年之身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，並已對整
    體社會善良風俗造成影響，所為應予非難。惟念其為了吃飯
    受生活所迫，致出賣申辦之行動電話門號，及其品性、犯罪
    之動機、目的、手段、所生之損害等一切情狀，量處如主文
    所示第2項之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、查被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份
    在卷可參，其行為雖應予非難，但情節尚輕，被告一時失慮
    ，致罹刑章，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，因而認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第
    74條第1項第1款規定，併宣告如主文第2項所示之緩刑。惟
    被告法治觀念實有不足，為建立被告正確之性別及法治觀念
    ，使其於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，爰併依刑法
    第74條第2項第8款規定，諭知被告於緩刑期內接受受理執行
    之地方法院檢察署所舉辦之法治教育5場次，暨依刑法第93
    條第1項第2款規定，諭知緩刑期間付保護管束，期能使被告
    於法治教育過程及保護管束期間，培養正確法治觀念，並深
    自惕勵。另被告若違反本院所定上開命其履行之事項情節重
    大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要
    者，得撤銷其緩刑宣告，刑法第75條之1第1項第4款定有明
    文，併此敘明。
四、按修正後刑法第2條第2項規定，沒收、非拘束人身自由之保
    安處分適用裁判時之法律。刑法第2條本身雖經修正，惟該
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，是
    依上開條文規定，沒收法制即應一律適用裁判時之現行刑法
    第2條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。查被告行為
    後，刑法第38條以下關於沒收之規定業於104年12月30日新
    增公布，於105年7月1日施行，是參照上揭說明，沒收既非
    刑罰，且被告行為後關於法收之法律規定均已修正，揆諸刑
    法第2條第2項之規定，就被告前開各該犯行關於沒收之規範
    適用，仍應適用本案裁判時即修正後刑法第38條以下關於沒
    收之規定而為裁判。又按刑法第38條之1第1項、第3項分別
    規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別
    規定者，依其規定」、「前二項之沒收，於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」，查被告出售上開行
    動電話門號，獲得900元報酬，業據其供述在卷（見偵緝620
    號卷第17頁反面），則900元屬被告之犯罪所得，應依刑法
    第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
伍、被告經本院合法傳喚，無正當理由而不到庭，有送達證書、
    個人戶籍資料查詢結果、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
    、前案案件異動查證作業在卷可佐（見本院卷第11、12頁、
    第24至28頁），依刑事訴訟法第371條之規定，爰不待其陳
    述，逕行一造辯論而為判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371
條、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
項，刑法第2條第1項但書、第2項、第11條前段、第41條第1項前
段、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款、第38
條之1第1項前段、第3項，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫提起公訴，檢察官溫雅惠提起上訴，檢察官
王清杰到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    3     日
            刑事第一庭  審判長法  官  江  德  千
                              法  官  簡  源  希
                              法  官  紀  文  勝
以上正本證明與原本無異。
被告或得為被告利益上訴之人得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                               書記官 黃  美  珍
中    華    民    國   107    年    4     月    3     日






