臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　107年度上易字第176號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳翠艷
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺
灣臺中地方法院106 年度易字第3827號，中華民國106 年12月14
日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署106 年度偵
字第25025 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於刊登使兒童或少年有遭受有
    對價之性交行為之虞訊息之犯意，於民國106 年7 月間某時
    ，在其位於臺中市○○區○○路0 段000 巷0 號1 樓E 室居
    處，利用手機連結網際網路至不特定人均可瀏覽之「捷克論
    壇」，刊登「臺中市泰式滑壓彩湘個人工作室、服務特色：
    時間做足品質保證、服務細節：指壓放鬆、費用說明：50分
    鐘1800/2500 、服務時間：早上11點～晚上12點、* 溫柔夢
    幻巧手* 精湛獨特手法* 遊走你每吋肌膚* 完美的服務一次
    到位」且附上多張張貼女子露乳溝清涼照片之訊息，供含兒
    童及少年在內之不特定人觀看瀏覽，使兒童或少年有遭受有
    對價之性交行為之虞，因認被告涉違反兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1 項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項丶第301 條第1 項分別定有明文。
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪之資料。又認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應
    為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院
    復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確
    信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院29
    年上字第3105號判例、30年上字第816 號判例、40年台上字
    第86號判例、76年台上字第4986號判例參照）。另刑事訴訟
    法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號
    判例參照）。
三、次按有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據
    及其認定之理由，刑事訴訟法第310 條第1 款分別定有明文
    。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自
    須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且
    須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘
    法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知
    ，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事
    實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只
    須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料
    相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦
    不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，
    亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據
    是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法
    院100 年度臺上字第2980號判決要旨可資參照），是以下述
    本院採為認定被告無罪所使用之證據，不以具有證據能力者
    為限，且毋庸論敘所使用之證據是否具有證據能力，合先敘
    明。
四、公訴意旨認被告涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之罪嫌，無非係被告坦承有刊登上開訊息，及有捷克
    論壇網站網頁畫面列印資料及員警職務報告、被告與員警在
    通訊軟體LINE對話紀錄列印資料等，為其主要論據。訊據被
    告對於有在「捷克論壇」刊登如公訴意旨所示之訊息，並不
    爭執，惟辯稱其在刊登時有註記禁止未滿18歲之人觀看等語
    。經查：
  ㈠被告確有於106 年7 月間某時，在其位於臺中市○○區○○
    路0 段000 巷0 號1 樓E 室居處，利用手機連結網際網路至
    不特定人均可瀏覽之「捷克論壇」，刊登「臺中市泰式滑壓
    彩湘個人工作室、服務特色：時間做足品質保證、服務細節
    ：指壓放鬆、費用說明：50分鐘1800/2500 、服務時間：早
    上11點～晚上12點、* 溫柔夢幻巧手* 精湛獨特手法* 遊走
    你每吋肌膚* 完美的服務一次到位」，且附上多張張貼女子
    露乳溝清涼照片之訊息之事實，業據被告於警詢、偵查及本
    院審理時均自白不諱者，並有被告在「捷克論壇」刊登之上
    開訊息之網頁列印資料在卷可證（見偵卷第9 至10頁），是
    此部分事實應足堪認定。
  ㈡兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日（本件案發前
    ）修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及全文55
    條，並經行政院發布自106 年1 月1 日施行（嗣於106 年11
    月29日、107 年1 月3 日先後修正公布部分條文，施行日期
    尚未經行政院發布）。修正前兒童及少年性交易防制條例第
    29條規定：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、
    電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、
    暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金」，乃以科處刑罰之方式
    ，限制人民傳布任何以兒童少年性交易或促使其為性交易為
    內容之訊息，或向兒童少年或不特定年齡之多數人，傳布足
    以促使一般人為性交易之訊息。是行為人所傳布之訊息如非
    以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，且已採取必要
    之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人者，即
    不屬該條規定規範之範圍（司法院釋字第623 號解釋意旨參
    照）。又修正後即現行兒童及少年性剝削防制條例第1 條明
    定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身
    心健全發展，特制定本條例」，已明揭該條例之立法目的係
    為保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值；第2 條第1
    項則就該條例所稱兒童或少年性剝削，明定為下列行為之一
    ：一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為；二、利用
    兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽；三、拍攝、
    製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影
    帶、光碟、電子訊號或其他物品；四、利用兒童或少年從事
    坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作。且將
    原兒童及少年性交易防制條例第29條修正為：「以宣傳品、
    出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、
    傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少
    年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金」、「意
    圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣1 百萬元以下罰金」，並移列至兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第1 項、第2 項。修法理由則為：「基於防範兒童
    或少年有遭受性剝削之虞，爰於第1 項明定『使兒童或少年
    有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息』之文字；
    考量個人因好奇、試探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登
    、張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝
    削之虞訊息，給予初犯者改過遷善機會，刑度由5 年以下修
    正為3 年以下，俾得視個案情形予以裁量」、「另為因應社
    會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔
    ，爰增列第2 項，對於營利意圖者，其刑度仍維持5 年以下
    有期徒刑」。由此可知立法者係為防制、消弭兒童及少年遭
    受性剝削事件而修法，且進一步回應上揭司法院解釋將修正
    前兒童及少年性交易防制條例第29條之保護對象限縮為「兒
    童及少年」。益徵兒童及少年性剝削防制條例第40條之規定
    ，係以防制、消弭兒童及少年性交易事件，保護兒童及少年
    為主要目的。因之參酌司法院釋字第623 號解釋意旨，行為
    人所傳布之訊息若非以兒童少年性交易或促使其為性交易為
    內容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於
    十八歲以上之人者，即非本條所規範應處罰之對象。
  ㈢又100 年11月30日修正公布之兒童及少年福利與權益保障法
    （下稱兒少福利法）已刪除「電腦網路應予分級」之規定，
    「電腦網路內容分級處理辦法」因失其法律授權依據，業經
    國家通訊傳播委員會於101 年6 月13日令發布廢止。為防止
    兒童及少年接觸有害其身心發展之網際網路內容，目前係由
    通訊傳播主管機關即國家通訊傳播委員會依據兒少福利法第
    46條第1 項之規定，委託民間團體於102 年8 月1 日成立「
    iWIN網路內容防護機構」（Institute of Watch Internet
    Network ），辦理包含：內容分級制度之推動及檢討、推動
    「網際網路平臺提供者」（指提供連線上網後各項網際網路
    平臺服務，包含在網際網路上提供儲存空間，或利用網際網
    路建置網站提供資訊、加值服務及網頁連結服務等功能者）
    建立自律機制以及其他防護機制之建立及推動等事項。又兒
    少福利法第46條第2 項明定：網際網路平臺提供者應依前項
    防護機制，訂定自律規範採取明確可行防護措施；未訂定自
    律規範者，應依相關公（協）會所定自律規範採取必要措施
    。臺灣電信產業發展協會（TTIDA ）乃於102 年12月27日經
    所有會員通過「網際網路平臺提供者網路內容自律公約」（
    下稱自律公約）為自律規範（103 年1 月1 日施行），嗣於
    105 年7 月7 日修正，同年9 月29日發布施行。該自律公約
    第4 條規定：「網際網路平臺提供者為維護兒少上網安全，
    除了設置檢舉通報管道、專區外，得以至少下列任一方式管
    理限制級內容之瀏覽：（一）設置過橋頁面。（二）採行會
    員制。（三）設置管理人員。（四）公布網安協詢資訊。（
    五）其他防護機制」；第5 條規定：「網路內容有下列情形
    之一，屬限制級，不適合兒童及少年瀏覽：一、過當描述賭
    博、吸毒、販毒、搶劫、竊盜、綁架、殺人或其他犯罪行為
    者。二、過當描述自殺過程者。三、有恐怖、血腥、殘暴、
    變態等情節且表現方式強烈。四、以動作、影像、語言、文
    字、對白、聲音、圖畫、攝影或其他形式描繪性行為或裸露
    人體性器官，尚不致引起一般成年人羞恥或厭惡感者」；第
    6 條規定：「網際網路平臺提供者得自行分級；其對於自行
    分級有疑義時，得諮詢iWIN網路內容防護機構等兒少上網安
    全之團體意見」。而網際網路平臺提供者經目的事業主管機
    關告知網際網路內容有害兒童及少年身心健康或違反前項規
    定未採取明確可行防護措施者，應為限制兒童及少年接取、
    瀏覽之措施，或先行移除；網際網路平臺提供者違反上揭規
    定，未為限制兒童及少年接取、瀏覽之措施或先行移除者，
    由各目的事業主管機關處6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命
    其限期改善，屆期未改善者，得按次處罰。任何人不得於網
    際網路散布或傳送有害兒童及少年身心健康之內容，未採取
    明確可行之防護措施，或未配合網際網路平臺提供者之防護
    機制，使兒童及少年得以接取或瀏覽；違反者處10萬元以上
    50萬元以下罰鍰，並公布其姓名或名稱及命其限期改善；屆
    期未改善者，得按次處罰；情節嚴重者，並得勒令停業1 個
    月以上1 年以下，兒少福利法第46條第3 項、第46條之1 、
    第94條亦有明文。綜上可知，我國目前並無法令強制規範網
    際網路內容應如何分級處理，關於網際網路平臺提供者應如
    何進行內容分級、設置明確可行之防護措施，係由業者自行
    參照上揭自律公約規定辦理，違反者則處以行政罰。準此，
    經由網際網路平臺而傳布促使性交易之訊息者，有關司法院
    釋字第623 號解釋所稱「必要之隔絕措施」，應可參酌上揭
    兒少福利法及業者自律公約，而於個案認定是否已採行「明
    確可行之防護措施」。網際網路平臺提供者於瀏覽特定內容
    之前，瀏覽器上以「彈出式視窗」（Pop-up window ）出現
    未滿18歲者謝絕進入瀏覽等警語之過橋頁面等防護措施，形
    式上或可過濾該瀏覽特定內容之人已年滿18歲。惟網際網路
    平臺提供者並非公權力機關或受託行使公權力之個人或團體
    ，無從查證會員提供之身分資料真偽，對於兒童及少年刻意
    冒用或虛構已年滿18歲而登記成為會員，或無視彈出式視窗
    顯示之警語，執意點選已年滿18歲而繼續瀏覽特定內容等情
    ，現實上難以稽核防免。但相較於設置管理人員、公布網安
    協詢資訊等相對消極、被動之管理方式，因無法事前篩選或
    勸阻未滿18歲之人瀏覽特定內容，網際網路平臺提供者如採
    行會員制或設置過橋頁面等管理方式，應屬較為積極且主動
    回應網際網路匿名性之防護措施。倘行為人於網際網路平臺
    所傳布之訊息非以兒童及少年性交易或促使其為性交易為內
    容，且該網際網路平臺提供者已至少採取會員制或過橋頁面
    等較為積極主動之防護措施，儘量使其訊息之接收人限於18
    歲以上之人者，應視為該利用網際網路平臺之行為人已採取
    必要之隔絕措施，而無以兒童及少年性剝削防制條例第40條
    相繩之餘地。
  ㈣查被告在「捷克論壇」刊登之上開文字內容，固或有性交易
    之引誘或暗示，但並未以兒童及少年性交易或促使其為性交
    易為內容；另被告雖經員警喬裝查證後，確有以個人工作室
    型態從事性交易行為，固有員警職務報告（見偵卷第5 頁）
    及員警與被告在LINE通訊軟體上之翻拍照片（見偵卷第17至
    18頁）在卷可稽，然此係經員警透過LINE通訊軟體與被告密
    談後，進一步查證始發覺，訊息之接收對象僅該員警一人，
    並無使兒童或少年有接收性交易訊息之虞，究不能以辦案員
    警對上開訊息之判斷，遽認被告刊登之訊息客觀上即有引誘
    、媒介、暗示或促使兒童或少年為性交易之依據。況目前網
    際網路平臺提供者係以前揭兒少福利法及自律公約辦理內容
    分級與防護機制之設置，本案被告所刊登之捷克論壇既已設
    置彈出式視窗以隔絕未滿18歲者進入，有該網頁截圖在卷可
    按（見本院卷第16頁），縱使無法完全阻隔兒童及少年進入
    該網站瀏覽，應屬該網際網路平臺提供者之自律及管理強化
    責任，仍無從逕將網際網路平臺提供者之管理責任轉嫁予與
    該聊天室內張貼訊息者，遽認其未經採取必要之隔絕措施，
    而對兒童及少年傳布足以引誘、暗示人為性交易之訊息。
  ㈤綜上所述，本案檢察官所舉之證據，僅能證明被告有刊登如
    公訴意旨所示之訊息等事實，然該訊息內容，依社會一般人
    標準判斷，客觀上未必具有引誘、媒介、暗示或促使兒童及
    少年為性交易之效果或影響力，且亦未能證明被告主觀上有
    對「兒童及少年」傳布足以引誘、暗示人為性交易訊息之故
    意，是檢察官舉證尚不足使本院形成被告確有如公訴意旨所
    指犯行有罪之確信，此外，本院在得依或應依職權調查證據
    之範圍內，復查無其他犯罪事證，自屬不能證明被告犯罪，
    應為無罪之諭知。原審諭知被告無罪理由構成雖與本院不盡
    相同，但無罪之結論既屬同一，仍無不合，應予維持。檢察
    官不服原判決，提起上訴，所為前開主張，難認有理，業經
    本院析論說明如上。從而，檢察官之上訴為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官林柏宏提起公訴，檢察官王淑月上訴，檢察官乙○
○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    20    日
            刑事第六庭    審判長法  官  姚  勳  昌
                                法  官  王  邁  揚
                                法  官  胡  宜  如
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳  秀  鳳
中    華    民    國   107    年    3     月    20    日






