臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 106年度上訴字第1240號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡培琦
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺
灣臺中地方法院105年度易字第1609號中華民國106年4月6日第一
審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署105
年度偵緝字第1015號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之罪，累犯，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜案件，經原審法院於民國101年7月26日以
    101年度易字第2051號判處有期徒刑7月確定，於102年1月21
    日執行完畢出獄，詎其仍不知悔改，復基於以電腦網際網路
    ，刊登足以引誘、暗示促使兒童或少年成為性剝削對象訊息
    之犯意，自104年12月23日中午12時26分起，迄同日下午4時
    43分止，分別在臺中市○區○○○道0段000號「大都會網咖
    」、臺中市○○路天橋附近之「大都會網咖」上網，以該店
    電腦網路連線至「UT home聊天室」之「中部人聊天室」，
    以「蚵仔煎」之代號，接續公開刊登「150高39重23歲非外
    貌給你現約的瘦小女孩」、「一千五一發帶套一小內～或是
    吹喇叭1000～吹＋打」、「k07＋581＋3141～去掉＋＋是即
    時通～裡面詳聊」、「小立台灣大道五權路口合作金庫你多
    久到？」等內容，並留下行動電話號碼0000000000號為聯絡
    方式，邀約不特定人為性交易之訊息，具有使兒童及少年成
    為性剝削對象之危險。嗣經員警執行網路巡邏時發現，始循
    線查悉上情。
二、案經臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、證據能力之說明：
（一）按刑事訴訟法第159條之5規定被告以外之人於審判外之陳
      述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而
      未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，其
      立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
      原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，
      基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化
      言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能
      力。經查，檢察官對下述所引用證據之證據能力均表示同
      意作為證據使用（本院卷第28頁），被告乙○○（下稱被
      告）雖於本院準備程序及審理時均未到庭，惟其於原審準
      備程序時對下述所引用證據之證據能力亦均表示同意作為
      證據使用（原審卷第68頁反面），且迄至本院言詞辯論終
      結前，被告亦未具狀聲明異議，本院審酌該等證據之取得
      過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
      以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑
      事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
（二）又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
      述而為之規範，本案判決以下所引用之非供述證據，無刑
      事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審
      理時依法踐行調查證據程序，且與本案待證事實具有自然
      之關聯性，亦查無依法應排除其證據能力之情形，依法自
      得作為證據。
二、認定事實所憑之證據及理由：
（一）前揭事實，業據被告於檢察官偵查中、原審審理時迭次坦
      承不諱（偵卷第27至28頁、原審卷第49頁反面、第68、70
      至71頁），核與證人即查獲員警吳敏男於原審訊問時之證
      述相符，並有承辦員警吳敏男所出具之職務報告書、熱門
      聊天室列表、聊天一房名單、對話內容紀錄、集景網路科
      技有限公司105年1月4日函文暨所附IP登入紀錄、通聯調
      閱查詢單2紙、大都會網咖地圖及照片各1張在卷可憑（偵
      卷第9至32頁），足徵被告前揭自白核與事實相符，堪信
      為真實。
（二）綜上，本件被告上開違反兒童及少年性剝削防制條例犯行
      ，事證明確，堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。查被告為本案之刊登行為係在104
      年12月23日，而兒童及少年性交易防制條例前於104年2月
      4日修正公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並
      經行政院以105年11月17日院臺衛字第1050183667號令定
      自106年1月1日施行。修正前之兒童及少年性交易防制條
      例第29條規定：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子
      訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘
      、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處5年以
      下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。」修正後
      之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項則規定：「以
      宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方
      法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其
      他使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊
      息者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰
      金。」是經比較新舊法律，修正後之條文除明定限制散布
      、傳送、刊登或張貼之訊息，係以使兒童或少年有遭受該
      條例第2條第1項第1款至第3款之虞者為限，法定刑並由5
      年以下有期徒刑（得併科罰金），修正為3年以下有期徒
      刑（得併科罰金）。故修正後之規定顯較有利於被告，依
      刑法第2條第1項但書規定，自應適用修正後之規定。
（二）核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
      項之刊登足以引誘或暗示使兒童或少年有遭受性剝削之虞
      訊息罪。
（三）另本件被告前揭數行為，係於密切接近之時地實施，接續
      侵害同一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
      會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價
      上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
      評價，較為合理，而應論以接續犯之包括之一罪。
（四）又被告前曾因竊盜案件，經原審法院於101年7月26日以10
      1年度易字第2051號判處有期徒刑7月確定，於102年1月21
      日執行完畢出獄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在
      卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後5年以內，再故意犯
      本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、不另為無罪諭知部分：
（一）檢察官聲請意旨另略以：被告係於104年12月起至105年2
      月止，在臺中市之不同地點，接續於「UThome聊天室」之
      「中部人聊天室」中，公開刊登上述性交易之訊息云云，
      因認定被告於104年12月23日中午12時26分起，迄同日下
      午4時43分止以外之時間，在上開聊天室內，尚有刊登上
      述足以引誘、暗示促使人為性交易之留言內容訊息，而涉
      有兒童及少年性交易防制條例第29條之以電腦網路刊登足
      以引誘、暗示人為性交易之訊息罪嫌云云。
（二）惟查本件證人即查獲員警吳敏男於原審訊問時證稱：（移
      送書上面記載犯罪時間是從104年12月23日中午12時26分
      至同日下午4時43分止，是否如此？）是。（被告乙○○
      是從何時在「UThome聊天室」的「中部人聊天室」裡面，
      公開刊登如起訴書及職務報告書所載的內容即「GGk0 7
      +581+3141～去掉++是即時通～裡面詳聊」、「GG150高39
      重23歲非外貌給你現約的瘦小女孩」、「GG一千五一發帶
      套一小內～或是吹喇叭1000～吹＋打」、「GG台灣大道五
      權路口合作金庫你多久到？確認非外貌給約電」、「台中
      市區天平男150高39重23歲非外貌給你現約的瘦小女孩」
      、「台中市區天秤男我沒有賴喔～非外貌現約電話給你約
      」、「台中市區天秤男k07+581+3141+」等內容，被告乙
      ○○是何時刊登、何時截止？（提示並告以要旨）依照「
      UT home聊天室」提供給我們的，此暱稱IP所上網的時間
      是104年12月23日12時26分他就已經上網了，我們在蒐證
      的時候，我們是3時左右進去進行蒐證的，蒐證的部分在
      我們附卷裡面有網頁所影印下來的相關資料，最後的時間
      為43點14的部分，此部分是我們在16時43分左右蒐證結束
      。詳細內容如同偵查卷第23到26頁。（檢察官聲請簡易判
      決處刑書，上面記載乙○○是從104年12月起至105年2月
      止，於臺中市於不同地點，接續於「UThome聊天室」之「
      中部人聊天室」中，公開刊登邀約不特定人與應召女子為
      性交易之訊息，其所載時間與你所述不同，有何意見？）
      以本件我在移送的時候，我在偵查卷內移送的資料也打的
      很清楚，時間是在104年12月23日下午16時43分就截止，
      檢座聲請簡易判決處刑書所登打的105年2月部分我不清楚
      。（偵查卷第23頁至第26頁的這些內容，就剛才你講的這
      些內容，是否都是公開的，所以變成直到目前為止，這些
      內容還存留在此網路上？）在網路聊天室裡面，他的資料
      是即時散佈，過一段時間這些資料就會跳掉，螢幕畫面會
      洗掉，所以這些東西現在是不會在上面。（它會留存多久
      ？）留存多久時間是以看該聊天室所使用留話的流量容量
      ，到一定的容量他的畫面就會跳掉，就不存在該聊天室裡
      面。（因為它沒有限制，就是一個頁面，有些網址他的資
      料會留存三天，有些留四天，有些留五天，留完之後就不
      在了，因為它公開的資料，他登出後，可能一個月前登入
      ，一個月之後可能資料還在，那如果說有人要性交易的時
      候，他看到了會再跟他聯絡？）這個網站聊天室的網站網
      頁沒有那麼久的時間，它都是即時的，它就刊出來會開始
      推，後面有人留言的話它的頁面會開始推掉，會把它往上
      推，會推到你看不到，當然游標你可以自己拉回去再看，
      可是這時間容量的話，一般來講依照我們的觀察，差不多
      約半個小時這一面會全部洗掉再來，所以說它持續的部分
      依照我們看，持續的部分當事人是一直都在刊登這些訊息
      ，一直丟，所以它會顯示他當時積極的招募一些從事性交
      易的動作，所以他一直在刊登，我們有很多都是來不及截
      取，畫面就被洗掉了，所以他在這裡面不只這些，他的內
      容都是同樣的這些，一直都在重複的複製貼上複製貼上的
      動作在做等語（原審中簡卷第13至15頁）甚詳，是依證人
      吳敏男所證述內容及卷內相關證據，尚無法證明被告所刊
      登上述訊息內容，自104年12月23日中午12時26分起，迄
      同日下午4時43分止以外之時間，仍然存在或有持續刊登
      之事實發生，從而尚難認被告於上述本院認定犯罪之期間
      以外之時間，有何前揭聲請簡易判決處刑書所指之其他犯
      行存在，本院就此部分原應為無罪之諭知，惟因聲請簡易
      判決處刑書認此部分與前開經本院判決有罪部分，係具有
      實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、本院撤銷原判決另行判決之理由：
（一）原審認被告前揭犯行明確，予以論罪科刑，固非無據，惟
      查兒童及少年性交易防制條例第29條之規定業經修正為兒
      童及少年性剝削防制條例第40條第1項，原審漏未為新舊
      法之比較，仍依修正前兒童及少年性交易防制條例第29條
      規定論處，而未依修正後之兒童及少年性剝削防制條例第
      40條第1項規定作為論罪之依據，尚有違誤。檢察官上訴
      執此認原判決有所違誤，請求撤銷原判決，為有理由，應
      由本院予以撤銷改判。
（二）爰審酌被告在網際網路上刊登足以引誘、暗示為性交易之
      訊息，具有使兒童及少年成為性剝削對象之危險，不僅可
      能危害兒童及少年身心健康，並有損社會善良風俗，助長
      色情氾濫，所為殊值非難；惟參酌其犯後於檢察官偵查中
      、原審準備程序、審理時均能坦承犯行，態度尚稱良好，
      且被告僅在網路刊登引誘、暗示為性交易之訊息，並未實
      際與他人為性交易，暨衡酌被告之犯罪動機、目的、手段
      及所生損害，及其具有高職肄業之智識程度、職業為曾擔
      任工地之工人等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
      易科罰金之折算標準，以示懲儆。
六、被告於本院審理時，經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依
    刑事訴訟法第371條之規定，不待其陳述逕行一造辯論判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
項，刑法第2條第1項但書、第11條前段、第47條第1項、第41條
第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪佳業聲請簡易判決處刑，檢察官謝珮汝提出上訴
，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    8     日
            刑事第五庭    審判長法  官  鄭  永  玉
                                法  官  郭  同  奇
                                法  官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  賴  成  育
中    華    民    國   107    年    3     月    8     日
附錄法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






