臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　106年度侵上訴字第172號
上　訴　人
即　被　告　賴威志
選任辯護人　陳清華　律師
上列上訴人因妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法院106
年度侵訴字第64號中華民國106年8月21日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署105年度偵字第18730號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、賴威志為成年人，與甲女（即警卷代號0000-000000之女子
    ，民國00年0月0出生，真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱
    甲女）於104年間某月，透過行動電話交友軟體Beetalk結識
    後，改用LINE通訊軟體聯絡，其於與甲女交談中，經甲女告
    知其為國中三年級，明知甲女係14歲以上未滿16歲之性自主
    及判斷能力均尚未成熟之女子，竟各別起意而分別為下列之
    行為：
（一）賴威志基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意
      ，於104年11月15日下午6時許，與甲女約在臺中市○區○
      ○路○○號之麥當勞見面後，於載送甲女返家途中，在其所
      駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車上，於未違反甲女
      之意願下，由甲女以嘴巴含住其陰莖而為其口交之方式，
      與甲女為性交行為1次。
（二）賴威志：1、另行基於與14歲以上未滿16歲之女子為有對
      價之性交之犯意，與甲女約定以新臺幣（下同）5000元為
      性交易之代價，於104年12月3日下午7時許，駕駛車牌號
      碼0000-00號自用小客車載搭甲女前往臺中市○○區○○
      路○○○號之「風緻主題汽車旅館」，入住該旅館509號房間
      後，以撫摸甲女胸部並將其生殖器插入甲女陰道內抽動之
      方式（起訴書漏載其併有對甲女撫摸胸部之行為），而未
      違反甲女之意願，與甲女為性交易1次，但性交易後並未
      依約給付甲女5000元之對價。2、於同日上開入住旅館期
      間，另行起意而基於拍攝少年之猥褻行為電子訊號之犯意
      ，未告知且未取得甲女同意下，以其所有HTC廠牌之行動
      電話1支（已扣案），拍攝甲女裸體猥褻行為之數位照片
      電子訊號，並將之儲存於該行動電話之記憶體內。
（三）賴威志：1、另行基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交
      之犯意，於104年12月10日下午7時許，駕駛上開自用小客
      車，搭載甲女前往臺中市○○區○○路○○○號之「美思樂
      汽車旅館」，入住該旅館701號房間後，在未違反甲女意
      願下，以將其生殖器插入甲女陰道內抽動方式，與甲女發
      生性交行為1次。2、於同日前開入住旅館期間，另行起意
      而基於拍攝少年之猥褻行為電子訊號之犯意，未告知且未
      取得甲女同意下，以其上開扣案之HTC廠牌行動電話1支，
      拍攝甲女裸體猥褻行為之數位照片電子訊號，並將之儲存
      於該行動電話之記憶體內。
（四）賴威志：1、另行基於強制性交之犯意，於105年3月30日
      某時先以LINE通訊軟體傳送甲女裸照予甲女，約甲女與其
      碰面後，駕駛上開自用小客車前往甲女就讀之學校接甲女
      ，於同日下午4時22分許，搭載甲女至臺中市○○區○○
      路○○○號之「春天溫泉泡湯旅館」，入住該旅館218號房間
      後，在該旅館房間內，因甲女適值生理期，不願意與其性
      交，其不顧甲女反對及抵抗，以先捏住甲女鼻子後，強力
      扳開甲女嘴巴等方式，強迫甲女為其口交得逞1次。2、於
      同日上開入住旅館期間，另行起意而基於拍攝少年之性交
      及猥褻行為電子訊號之犯意，未經甲女同意下，以前開扣
      案之HTC廠牌行動電話1支，拍攝甲女為其口交過程及裸體
      之數位照片電子訊號，並將之儲存於該行動電話之記憶體
      內。
（五）賴威志另行基於恐嚇危害安全之犯意，於105年4月20日某
      時，以LINE通訊軟體傳送甲女為其口交照片，並向甲女恫
      稱：不出門就將照片上傳至臉書等語，以將加害甲女名譽
      方式恐嚇甲女，使甲女心生畏懼，致生危害於甲女之安全
      。
二、嗣因甲女收到賴威志傳送之裸照，害怕而告知甲女之同學（
    即警卷代號0000-000000B之人，真實姓名、年籍詳卷，下稱
    甲女之同學），再由甲女之同學告知老師曾○○（真實姓名
    、年籍詳卷，下稱曾○○），老師曾○○再通知乙女（即警
    卷代號0000-000000A之甲女母親，下稱乙女），由乙女帶同
    甲女報警處理，且為警通知賴威志到案，經其提出前開所有
    HTC廠牌行動電話1支扣案而循線查獲。
三、案經甲女、乙女訴由臺中市政府警察局霧峰分局報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被
    害人身分之資訊。如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性
    別或以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行
    注意事項第3 點亦有明定。又宣傳品、出版品、廣播、電視
    、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童
    及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；
    行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特
    別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分
    之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款
    、第2項分別定有明文。查告訴人甲女於被害時為未滿18歲
    之少年，且為性侵害犯罪被害人，依前揭規定，為免揭露或
    推論出其身分，本案判決書關於告訴人甲女、乙女等相關人
    員，均僅記載代號或代稱，合先敘明。
二、證據能力方面：
    按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，有關下述所引用未符合刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4規定之證據，業經檢察官、被告賴威志
    （下稱被告）及其辯護人於本院明示同意作為證據（見本院
    卷第38頁正、反面），且經本院於審理時當庭直接提示而為
    合法之調查，檢察官、被告及其辯護人均未於言詞辯論終結
    前聲明異議（見本院卷第60頁至第66頁反面），本院審酌前
    開證據作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，故
    認為適當而均得以作為證據，是前開證據依刑事訴訟法第
    159條之5之規定，均具有證據能力。
三、訊據被告對於上揭事實均坦承不諱，復有證人即告訴人甲女
    於偵查中之證述（見105年度偵字第18730號卷第28頁、105
    年度他字第2889號卷第30頁反面至第31頁、105年度偵字第
    18730號卷第29頁、105年度他字第2889號卷第32頁反面）、
    證人乙女、甲女之同學、曾○○於警詢時之證稱（見105年
    度他字第2889號卷第9至11頁、中市警霧分偵字第105002796
    5號卷第17至18頁、第21至22頁）在卷可憑，並有職務報告2
    件（見105年度偵字第18730號卷第12至16頁、中市警霧分偵
    字第1050027965號卷第28頁）、被告駕駛車牌號碼0000-00
    號自用小客車在風緻汽車旅館、春天汽車旅館、美思樂汽車
    旅館之住房紀錄、臺中市政府警察局霧峰分局105年11月15
    日中市警霧分偵字第1050046815號函附之手機數位鑑識擷取
    報告、同分局105年12月12日中市警霧分偵字第1050054762
    號函附之數位證物蒐證報告（見中市警霧分偵字第10500279
    65號卷第30、32頁、105年度偵字第18730號卷第第17至19頁
    、第22至25頁、第32至36頁）及自被告扣案行動電話儲存之
    告訴人甲女照片數位電子訊號所列印之照片（置於105年度
    偵字第18730號卷末不公開資料袋內）在卷可參，足認被告
    之自白與事實相符，且查：
（一）被告於本院審理時坦認伊於如犯罪事實欄一、（二）所示
      與告訴人性交之過程中，併有撫摸告訴人甲女之胸部一情
      （見本院卷第65頁），核與證人即告訴人甲女於偵訊時之
      證述（見105年度他字第2889號卷第31頁）相合，起訴書
      漏未記載被告此部分併有前開猥褻行為，有所未合；原判
      決雖亦漏未載及被告前開猥褻行為，然因尚不影響於判決
      之本旨，由本院逕予更正補充，附此敘明。又被告尚未給
      付如犯罪事實欄一、（二）、1所示之5000元予告訴人甲
      女，此據被告於警詢時供明（見中市警霧分偵字第105002
      7965號卷第4頁），並經證人即告訴人甲女於偵訊時證述
      為真（見105年度他字第2889號卷第30頁反面），被告於
      本院準備程序改稱伊有將前開5000元交付予告訴人甲女云
      云（見本院卷第39頁），容屬時隔已久之記憶之誤，仍應
      以被告於本院審理供承尚未給付前開5000元等犯罪事實（
      見本院卷第64頁正、反面）為正確。
（二）又證人即告訴人甲女於警詢、偵訊均未曾指證被告於如犯
      罪事實欄一、（一）、（三）所示對告訴人甲女性交，及
      如犯罪事實欄一、（四）所示對告訴人甲女強制性交部分
      ，另併有親吻、撫摸告訴人甲女之情，且被告對其有無於
      如犯罪事實欄一、（三）所示對告訴人甲女性交及如犯罪
      事實欄一、（四）所示對告訴人甲女強制性交過程中，另
      有對告訴人甲女為親吻或撫摸之猥褻行為一節，於本院先
      後所述不一（見本院卷第38頁反面至第39頁、第65頁），
      又本院於審理期日依職權傳訊告訴人甲女作證後，經告訴
      人甲女、乙女於庭前以陳報狀向本院表明為免告訴人甲女
      再受二度傷害，希勿予傳訊告訴人甲女作證及不願再行追
      究被告之意（見本院卷第54頁），本院考量告訴人甲女之
      身心狀況及被告已坦承犯行等情，於本院審理期日捨棄依
      職權調查證人甲女，是依目前卷證資料及罪疑有利於被告
      之原則，尚難單憑被告上開此部分有所不一、或缺乏其他
      佐證之自白，即逕認被告於如犯罪事實欄一、（一）、（
      三）所示對告訴人甲女性交及如犯罪事實欄一、（四）所
      示對告訴人甲女強制性交部分，另併有親吻、撫摸告訴人
      甲女之情事。
（三）再證人即告訴人甲女於警詢、偵查中雖曾指訴被告於如犯
      罪事實欄一、（四）所示強制性交過程中，曾有掐其脖子
      之情形，及於警詢時指稱其於如犯罪事實欄一、（四）所
      示過程中係遭強迫被以手機拍攝數位照片電子訊號（見10
      5年度他字第2889號卷第3頁、第5頁、第32頁反面），然
      被告於本院堅決否認上情（見本院卷第39頁正、反面、第
      65頁反面）。本院酌以依上開被告拍攝之告訴人甲女照片
      猥褻、性交翻拍照片，尚無從逕為認定告訴人甲女有無遭
      到逼迫被以手機拍攝數位照片電子訊號，又證人即告訴人
      甲女明確向本院表明不欲再行作證，以避免受有2次傷害
      ，有前開陳報狀1份（見本院卷第54頁）在卷可稽，本院
      衡以被告既已坦承上開如犯罪事實欄一、（四）所示之成
      年人故意對少年犯強制性交之重罪，則被告對於該次實行
      犯罪之有關過程及其細節，理當無刻意再為不實隱瞞之必
      要，故認此部分應以被告之供述較為可信，併為敘明。
（四）此外，復有被告所有之前開HTC廠牌行動電話1支扣案可佐
      ，本件事證明確，被告前開犯行洵足認定。
四、法律適用方面：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。沒收
      、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。刑法第
      2條第1項、第2項分別定有明文。查：
   1、被告如犯罪事實欄一、（二）至（四）中之2所示行為部
      分，原兒童及少年性交易防制條例前於104年2月4日經總
      統以華總一義字第10400014201號令修正公布名稱為兒童
      及少年性剝削防制條例及全文55條，施行日期，由行政院
      定之；嗣經行政院於105年11月17日以行政院院臺衛字第
      1050183667號令發布定自106年1月1日施行。修正前兒童
      及少年性交易防制條例第27條第1項規定「拍攝、製造未
      滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、
      光碟、電子訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有
      期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。」修正後條文
      則移列為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定「
      拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、
      影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上
      五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。」
      （上開修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之
      規定，雖又於106年11月29日修正為「拍攝、製造兒童或
      少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟
      、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，
      得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」，然其施行日期尚待
      行政院定之而尚未生效施行，故不列入新舊法之比較），
      法定刑雖未更動，然犯罪構成要件由未滿18歲之人，補充
      為兒童或少年，「錄影帶」修正為「影帶」，並增列「照
      片」為處罰之構成要件要素，修正後之規定難認為有利行
      為人，依刑法第2條第1項之規定，就被告拍攝甲女為性交
      及猥褻之電子訊號部分，自應適用修正前兒童及少年性交
      易防制條例第27條第1項之規定論處。
   2、被告如犯罪事實欄一、（二）、1所示行為部分，上開原
      兒童及少年性交易防制條例前於104年2月4日經修正公布
      名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，並經行政
      院發布令定自106年1月1日施行。修正前兒童及少年性交
      易防制條例第22條第1項「與未滿十六歲之人為性交易者
      ，依刑法之規定處罰之。」之規定，於修正後條文則移列
      為兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定「與未滿
      十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
      處罰之。」條文內容雖將「性交易者」修正為「有對價之
      性交或猥褻行為」，惟依修正前兒童及少年性交易防制條
      例第2條規定，性交易本即是指有對價之性交或猥褻行為
      。是修正前後其犯罪之構成要件並未變更，只是將原規定
      在兒童及少年性交易防制條例第22條第1項之規定，移列
      至兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項而已，且新舊
      法處罰之規均係依刑法之規定處罰之，其輕重顯然相同，
      而無比較適用之問題，非屬法律有變更，並無刑法第2條
      規定之適用，依一般法律適用原則，應逕適用裁判時法，
      即依兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定論處。
   3、刑法第38條之1於104年12月30日修正公布，並自105年7月
      1日起生效施行。又供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所
      生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者
      ，依其規定。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不
      宜執行沒收時，追徵其價額。修正後刑法第38條第2項、
      第4項分別定有明文。是本案關於被告所有供犯罪所用之
      物之沒收，應適用修正後刑法第38條之規定。另按104年
      12月17日及105年5月27日修正之刑法，自105年7月1日施
      行。105年7月1日前施行之其他法律關於沒收、追徵、追
      繳、抵償之規定，不再適用，修正後刑法施行法第10條之
      3亦定有明文。但本案關於被告拍攝甲女為性交及猥褻之
      電子訊號之沒收部分，修正後之兒童及少年性剝削防制條
      例第36條第6項規定「不問屬於犯人與否，沒收之」，且
      該條例施行在後（自106年1月1日施行），復為刑法關於
      沒收規定之特別法，依上開刑法及刑法施行法相關規定，
      自應適用修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6
      項沒收之規定。
（二）按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
      一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
      行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
      性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有
      明文。又被告係00年0月00日出生，告訴人甲女則為00年0
      月0出生之女子，有其2人之年籍資料在卷可稽；被告於
      如犯罪事實欄一、（一）至（四）所示時間，與告訴人甲
      女（原判決此處誤載為A女，由本院逕予更正）為性交、
      有對價之性交及強制性交行為時，均為成年人，告訴人甲
      女則係14歲以上未滿16歲之女子，且被告亦明知告訴人甲
      女是14歲以上未滿16歲之女子，業據被告於本院及原審審
      理時均坦承在卷。被告明知告訴人甲女係14歲以上未滿16
      歲之女子，仍於如犯罪事實欄一、（一）至（四）所示時
      、地，與告訴人甲女（原判決此處誤載為A女，由本院逕
      予更正）為性交、有對價之性交，及對告訴人甲女為強制
      性交、拍攝性交及猥褻之電子訊號、恐嚇等行為，是核被
      告如犯罪事實欄一、（一）所為，係犯刑法第227條第3項
      之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；如犯罪事實欄
      一、（二）所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條
      第1項之與未滿十六歲之人為有對價之性交罪，應依刑法
      第227條第3項規定論處，及修正前兒童及少年性交易防制
      條例第27條第1項之拍攝未滿十八歲之人為猥褻行為之物
      品罪；如犯罪事實欄一、（三）所為，係犯刑法第227條
      第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪及修正前
      兒童及少年性交易防制條例第27條第1項之拍攝未滿十八
      歲之人為猥褻行為之物品罪；如犯罪事實欄一、（四）所
      為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
      、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，
      及修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項之拍攝
      未滿十八歲之人為性交、猥褻行為之物品罪；如犯罪事實
      欄一、（五）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
      112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐
      嚇危害安全罪。
（三）檢察官起訴意旨就被告所為如犯罪事實欄一、（二）至（
      四）中之2所示拍攝未滿十八歲之人為性交、猥褻行為之
      物品罪部分，認係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
      1項之拍攝未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之物品罪；
      然如前所述，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條
      第1項之規定並未有利行為人，依刑法第2條第1項之規定
      ，被告此部分犯行，仍應適用修正前兒童及少年性交易防
      制條例第27條規定論處，檢察官認應依修正後之兒童及少
      年性剝削防制條例第36條第1項論處，容有未洽。
（四）被告於如犯罪事實欄一、（二）所示與未滿十六歲之告訴
      人甲女為有對價之性交犯行中，併有對告訴人甲女撫摸胸
      部之行為，係本於同一對與未滿十六歲之人為有對價性交
      之目的所為，其與未滿十六歲之人為有對價之猥褻之低度
      行為，應為與未滿十六歲之人為有對價之性交之高度行為
      所吸收，不另論罪。檢察官起訴書雖未敘及被告有如犯罪
      事實欄一、（二）所示與未滿十六歲之人為有對價之猥褻
      行為，然此部分為起訴書所載被告與未滿十六歲之人為有
      對價之性交犯行間，具有前開吸收犯之一罪關係而為起訴
      效力所及，本院自應併予審理。又被告所為如犯罪事實欄
      一、（四）所示之拍攝未滿十八歲之人為性交、猥褻行為
      之物品罪部分，檢察官起訴僅敘及被告拍攝性交行為之電
      子訊號，惟依被告拍攝之電子訊號列印之照片顯示，被告
      當時除拍攝被害人之口交照片外，另有拍攝被害人裸體之
      數位照片電子訊號，此部分與已經起訴部分，有實質上一
      罪之關係，為起訴效力所及，本院自應一併審究，均附此
      敘明。
（五）被告所犯上開各罪間，犯意各別，時間及行為互異，應予
      分論併罰。
（六）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定
      成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟
      該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年
      已定有特別處罰規定者，不在此限」。本案被告所犯如犯
      罪事實欄一、（四）、1所示之成年人故意對少年犯強制
      性交罪及如犯罪事實欄一、（五）所示之成年人故意對少
      年犯恐嚇危害安全，均應依兒童及少年福利與權益保障法
      第112條第1項前段規定加重其刑。至於被告其餘所犯刑法
      第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、
      兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿十六歲
      之人為有對價之性交罪、修正前兒童及少年性交易防制條
      例第27條第1項之拍攝未滿十八歲之人為猥褻行為之物品
      罪，均已針對被害人之年齡設有特別處罰規定，依兒童及
      少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自毋庸
      再適用該條項前段之規定加重其刑。
五、原審法院認被告上開各罪之事證俱屬明確，乃審酌被告前未
    有經法院科刑之犯罪前科紀錄，素行尚可（參卷附臺灣高等
    法院被告前案紀錄表），被告與告訴人甲女係經由交友軟體
    認識，被告於認識告訴人甲女後，已知其年齡，當知告訴人
    甲女之性自主及判斷能力均尚未成熟，卻未能僅守分際，而
    對告訴人甲女實施性交及性交易之行為，嗣更強制告訴人甲
    女為其為口交之強制性交行為，期間並未取得告訴人甲女同
    意而以手機拍攝甲女性交及猥褻行為之數位照片電子訊號，
    為如附表所示之犯行，所為甚值非議，且有害告訴人甲女身
    心健全之發展，其因犯罪所生之損害非輕；但被告犯後已經
    與告訴人甲女、乙女達成民事之調解，並賠償告訴人之損害
    ，有原審法院調解程序筆錄（見105年度偵字第18730號卷第
    43至44頁）及ATM交易明細、匯款申請書、匯款回條等影本
    （見原審卷第42至43頁）在卷可查；可認被告有因悔悟而力
    謀恢復原狀或賠償被害人損害之舉，其犯罪後態度尚可，兼
    衡被告之犯罪動機、目的、手段，及被告於本院審理時自陳
    專科肄業之教育程度、從事機械維修工作、月收入約2萬8千
    元至3萬元之間，已婚、有2名未成年子女，家中經濟狀況欠
    佳，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，適用刑事訴訟法第
    299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項
    、第36條第6項，修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
    第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，
    刑法第2條第1項前段、第2項、第11條、第221條第1項、第
    227條第3項、第305條、第41條第1項前段、第51條第5款、
    第38條第2項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段等規
    定，就被告所犯上開各罪，分別量處如附表編號1至5「原判
    決主文」欄所示之刑，並就所處如附表編號5所示成年人故
    意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，併為諭知易科罰金之折算
    標準，另就如附表編號1至4所示不得易科罰金部分所處之刑
    ，定其應執行之刑為有期徒刑4年10月，並說明扣案被告所
    有之HTC廠牌行動電話1支，其記憶體存有前揭被告拍攝未滿
    十八歲之人為性交、猥褻行為之照片電子訊號，則上開行動
    電話自屬該等照片電子訊號之附著物，應依兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第6項之規定，不問屬於犯人與否，於被
    告所犯拍攝未滿十八歲之人為性交、猥褻行為之物品罪名項
    下宣告沒收之。又前開扣案之HTC廠牌行動電話1支，同時亦
    係供被告犯如犯罪事實欄一、（五）所示傳送告訴人甲女為
    被告口交照片予告訴人甲女，而實施恐嚇所用之物，爰亦依
    刑法第38條第2項前段之規定，於被告所犯成年人故意對少
    年犯恐嚇危害安全罪之主文項下諭知沒收之等情，核原判決
    之認事、用法並無不當【有關原判決如本判決理由欄三、（
    一）所示漏載被告如犯罪事實欄一、（二）所示與未滿十六
    歲之人為有對價之性交過程中，併有與未滿十六歲之人為有
    對價之猥褻行為，及如本判決理由欄四、（二）所示將告訴
    人甲女誤載為Ａ女之部分，均不影響於判決之本旨，尚非構
    成應予撤銷之事由，由本院逕予補充、更正】，量刑亦稱妥
    適。被告上訴徒以伊原以援交為目的，後因愛慕而希與無特
    別關係之告訴人甲女交往，動機及目的違法性尚屬輕微，犯
    罪時並無受刺激，犯罪之手段已受相關罪刑評價，伊從事機
    械維修工作、已婚、育有2名未成年子女，家中經濟欠佳、
    月收入約2萬8000元至3萬元，並為家中主要經濟來源，被告
    前無刑事犯罪前科，可認其素行非惡，應為罪刑之減輕量刑
    因子，伊行為時為專科肄業，並非無智識之人，犯後亦誠心
    悔改，僅一時失慮即宣告如此重刑，實有違比例原則，有關
    犯罪行為人違反義務之程度，應就犯罪構成要件基準刑予以
    考慮評價，犯罪生之危害及損害則為犯罪客觀構成要件之內
    容，不另重複評價，被告犯後坦承犯行，並於原審法院審理
    中積極達成調解並全數給付完畢，已盡力賠償被害人及其家
    屬所受損害，並經被害人家屬同意給予從輕量刑，伊除犯後
    態度良好外，亦為家計之主要支柱，伊於短時間籌措金額與
    被害人和解，所負經濟壓力甚為沈重，自不能以與家境優渥
    之加害人相比，足見伊彌補犯行之用心，考以實務上有較伊
    情節為重之案例仍可獲判緩刑，請依刑法第59條酌減其刑並
    宣告緩刑等語而提起上訴；然按個案之不同，本不得比附援
    引，復按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法
    第57條所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即
    不得遽指為違法（最高法院98年度台上字第6660號刑事判決
    意旨參照）。原判決已就被告上開各犯行，依刑法第57條各
    款而為斟酌並在法定範圍內而為量刑（被告上訴意旨所指重
    要情節，多已為原判決斟酌為量刑之基礎），及就成年人故
    意對少年犯恐嚇危害安全罪部分併為諭知易科罰金之折算標
    準，並就其餘不得易科罰金之刑定其應執行刑，經核並未違
    法或有違比例原則之不當，已如前述；又被告犯罪後固坦承
    犯行，且已與告訴人甲女、乙女調解成立，並給付賠償金額
    40萬元，然依被告上開各罪之犯罪情狀，並無認科以最低度
    刑仍嫌過重之犯罪情狀顯可憫恕之情，自無刑法第59條規定
    之適用；被告徒執前詞泛為再對原判決之量刑而為爭執，及
    希適用刑法第59條之規定並宣告緩刑，俱未依法指摘或表明
    第一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨
    之不當或違法，而構成應予撤銷之事由，自非有理由。基上
    所述，被告前開上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官楊凱婷提起公訴，檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    18    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  張  靜  琪
                                法  官  高  文  崇
                                法  官  李  雅  俐
以上正本證明與原本無異。
除成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分不得上訴外，其餘均
得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  紀  美  鈺
中    華    民    國   107    年    1     月    18    日
錄論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項：
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6個月以上5年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項：
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第221條第1項：
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
附    表：
┌──┬────────┬───────────────────────┐
│編號│   犯罪事實     │               原判決主文                     │
├──┼────────┼───────────────────────┤
│1   │犯罪事實欄一、  │賴威志對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處│
│    │（一）部分      │有期徒刑拾月。                                │
├──┼────────┼───────────────────────┤
│2   │犯罪事實欄一、  │賴威志犯與未滿十六歲之人為有對價之性交罪，處有│
│    │（二）部分      │期徒刑拾月；又犯拍攝未滿十八歲之人為猥褻行為之│
│    │                │物品罪，處有期徒刑柒月。                      │
│    │                │扣案HTC 廠牌行動電話壹支，沒收。              │
├──┼────────┼───────────────────────┤
│3   │犯罪事實欄一、  │賴威志對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處│
│    │（三）部分      │有期徒刑拾月；又犯拍攝未滿十八歲之人為猥褻行為│
│    │                │之物品罪，處有期徒刑柒月。                    │
│    │                │扣案HTC 廠牌行動電話壹支，沒收。              │
├──┼────────┼───────────────────────┤
│4   │犯罪事實欄一、  │賴威志成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑│
│    │（四）部分      │參年肆月；又犯拍攝未滿十八歲之人為性交、猥褻行│
│    │                │為之物品罪，處有期徒刑捌月。                  │
│    │                │扣案HTC 廠牌行動電話壹支，沒收。              │
├──┼────────┼───────────────────────┤
│5   │犯罪事實欄一、  │賴威志成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期│
│    │（五）部分      │徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │                │扣案HTC 廠牌行動電話壹支，沒收。              │
└──┴────────┴───────────────────────┘






