臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 106年度上訴字第1487號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李彥緻
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺
灣彰化地方法院106 年度訴字第759 號中華民國106 年8 月4 日
第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署106 年度調偵
字第84號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○明知代號0000甲000000 （真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    女，89年次）為未滿18歲之女子，竟基於媒介未滿18歲之人
    為性交易之接續犯意，於民國104 年12月底至105 年1 月間
    ，在網際網路UT或豆豆聊天室尋找有意性交易之網友，嗣如
    附表所示之人因有意願進行性交易，乙○○再透過通訊軟體
    LINE，以「路人」之暱稱與附表所示之人約定時間、地點及
    價錢，並提供甲女之年齡等相關資料後，以此方式媒介如附
    表所示之人與甲女於附表所示之時間及地點，以新臺幣（下
    同）4,000 元至8,000 元之價格為有對價之性交行為，嗣經
    警查獲甲女在網路上從事性交易行為，始循線查獲上情。
二、案經新北市政府警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程式得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決所引下列
    被告以外之人於審判外所為之陳述，上訴人即檢察官及被告
    乙○○均表示對該等證據無意見，於本院審理時亦未就證據
    能力有所爭執，且迄本案言詞辯論終結前，均未主張有刑事
    訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而經本院審酌上
    開傳聞證據作成時之情形，並無人情施壓或干擾，亦無不當
    取證之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是上揭證
    據，自均具有證據能力。
二、又刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 有關傳聞法則之規定
    ，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述所為之規
    範；至非供述證據之書證及物證，其中書證部分若以該書面
    證據本身物體之存在或不存在作為證據者，係屬物證，性質
    上並非供述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證
    據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無
    證據能力。本判決下列所引用之其他非供述證據，檢察官及
    被告均表示無意見，且查無違法取得之情形，復經依法踐行
    調查程序，本院認亦得作為證據。
貳、實體方面之理由
一、上開犯罪事實業據被告乙○○於警詢、偵查、原審及本院準
    備程序中、審理時均坦承不諱（見偵字卷第70至77頁、第91
    至92頁、原審卷第11頁反面、第15頁、本院卷第18頁反面、
    第29頁反面），核與證人甲女於警詢（見偵字卷第6 至11頁
    、第32頁、第36頁）、鄭力偉於警詢（見偵字卷第37至40頁
    ）、黃金智於警詢（見偵字卷第50至52頁）及梁世霖於警詢
    （見偵字卷第57至60頁）之證述情節相符，並有通訊軟體
    LINE聊天畫面翻拍照片（見偵字卷第12至31頁、第45至49頁
    、第56頁、第62頁、第65至67頁）、監視器畫面翻拍照片（
    見偵字卷第43至44頁、第54至55頁）及嘉年華汽車旅館結帳
    交班表（見偵字卷第63頁）在卷可稽，足認被告之自白與事
    實相符，堪以採信，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、論罪科刑之理由
  ㈠按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」刑法
    第2 條第1 項定有明文。查「兒童及少年性交易防制條例」
    於104 年2 月4 日經修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防
    制條例」（全文55條條文），於被告行為後之106 年1 月1
    日施行。修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項規
    定「引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為
    性交易者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3
    百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」，經移列為兒童
    及少年性剝削防制條例第32條第1 項，條文內容修正為「引
    誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有
    對價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」
    ，其法定刑未更動，犯罪構成要件將「未滿18歲之人」、「
    性交易」，分別酌修文字成為「兒童或少年」（年齡範圍與
    修正前相同）、「有對價之性交或猥褻行為者」（原即性交
    易之定義），均未改變構成要件範圍，僅行為態樣增加「招
    募」，以擴張處罰範圍。綜上，修正後之規定尚難認為有利
    於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用被告行
    為時之法律即修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1
    項。
  ㈡核被告所為，係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第23條
    第1 項使未滿18歲之人為性交易罪。
  ㈢按數行為於同時、同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則
    屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號
    判例參照）。又行為人分別起意媒介、容留數名女子與他人
    為性交、猥褻行為，因媒介、容留對象各有不同，行為互殊
    ，自應分別論以數罪而併罰之，但因刑法第231 條第1 項、
    兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項之處罰客體係引誘
    、容留、媒介等行為，並非性交、猥褻行為，亦即其罪數應
    以引誘、容留、媒介等行為（對象）定之；苟其引誘、容留
    、媒介一人而與他人為多次性交、猥褻行為，在綜合考量行
    為人之犯意、行為狀況、社會通念及侵害同一法益下，仍應
    僅以一罪論（最高法院99年度台上字第7953號、102 年度台
    上字第2424號判決意旨參照）。查被告於連續3 天內，媒介
    甲女先後與鄭力偉、黃金智、梁世霖從事性交易各1 次，時
    間密接，且均侵害同一法益，獨立性較為薄弱，依社會通念
    ，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一
    行為予以評價較為合理，應認成立接續犯之實質一罪為適當
    ，應論以一個使未滿18歲之人為性交易罪，公訴及檢察官上
    訴意旨認應論以數罪，尚有未洽。
  ㈣又本院審酌被告所犯上開媒介使未滿十八歲之人為性交易罪
    ，其犯罪情狀並無顯可憫恕之情形，被告於原審請求依刑法
    第59條規定酌減其刑云云，不可採納。
  ㈤原審認被告之犯行明確，適用刑事訴訟法第273 條之1 第1
    項、第299 條第1 項前段、修正前兒童及少年性交易防制條
    例第23條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第
    74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1 項第2 款等
    規定，並審酌被告明知甲女尚未滿18歲，思慮未臻成熟，尚
    乏獨立、正確之性自主判斷能力，竟基於朋友情誼，而為媒
    介甲女與他人多次為性交行為，對甲女之身心健康與未來人
    格發展實有不良影響，惟念及被告犯罪之手段平和，兼衡酌
    被告犯後之態度良好，並無前科紀錄，素行良好等情，量處
    有期徒刑1 年4 月；並敘明被告未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    其因一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，顯有悔意，足認被
    告經此偵審程序及科刑宣告後，應能知所警惕，信無再犯之
    虞，認上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法
    第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑4 年。又為令被告深切
    反省，爰依第74條第2 項第5 款之規定，諭知被告應向檢察
    官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合
    公益目的之機構或團體，提供120 小時之義務勞務，並依刑
    法第93條第1 項第2 款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管
    束，冀能使被告於義務勞務過程及保護管束期間，確實明瞭
    其行為所造成之危害，並培養正確法治觀念。經核其認事用
    法均無違誤，量刑亦屬妥適，並無過重或失輕之情事，檢察
    官上訴意旨認被告所為應予分論併罰，其上訴為無理由（詳
    見上開理由貳之二之㈢），應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    21    日
              刑事第十一庭  審判長法  官  許文碩
                                  法  官  劉麗瑛
                                  法  官  陳慧珊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  陳振海
中    華    民    國   106    年    11    月    21    日
【附錄論罪科刑法條】
修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1項：
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
附表：
┌────┬──────┬────┬─────┬─────┬─────────┐
│編號    │與被害人A女 │性交易之│性交易之地│性交易之對│該人所涉違反兒童及│
│        │性交易之人及│時間    │點        │價        │少年性剝削防制條例│
│        │LINE暱稱    │        │          │          │犯嫌部分之偵查或審│
│        │            │        │          │          │判進度            │
├────┼──────┼────┼─────┼─────┼─────────┤
│1       │鄭力偉，Line│105年1月│新北市蘆洲│4,000元   │鄭力偉業經臺灣新北│
│        │暱稱：Will  │4日1○○ ○區○○○路│          │地方法院以106 年度│
│        │            │至18時許│2段42之1號│          │侵簡字第2 號判處有│
│        │            │        │即○○精品│          │期徒刑5 月，緩刑2 │
│        │            │        │旅館      │          │年確定。          │
├────┼──────┼────┼─────┼─────┼─────────┤
│2       │黃金智，Line│105年1月│新北市蘆洲│8,000元   │黃金智業經臺灣新北│
│        │暱稱：golden│5日1○○ ○區○○○路│          │地方法院以106 年度│
│        │plUs        │至20時許│2段42之1號│          │侵訴字第19號判決判│
│        │            │        │即○○精品│          │處有期徒刑4 月，緩│
│        │            │        │旅館      │          │刑2 年確定。      │
├────┼──────┼────┼─────┼─────┼─────────┤
│3       │梁世霖，Line│105年1月│新北市蘆洲│8,000元   │梁世霖業經臺灣高等│
│        │暱稱：世霖  │6日1○○ ○區○○路  │          │法院以105 年度侵上│
│        │            │15分至19│385號即○ │          │訴字第242 號決判處│
│        │            │時許    │○○汽車旅│          │有期徒刑4 月，緩刑│
│        │            │        │館        │          │2 年確定。        │
└────┴──────┴────┴─────┴─────┴─────────┘






