臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 106年度上訴字第1504號
上　訴　人
即　被　告　葉一善
上列上訴人即被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服
臺灣臺中地方法院106年度訴字第326號中華民國106年6月27日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署105年度偵字第1
8447號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於葉一善部分撤銷。
葉一善協助未滿十八歲之人為性交易，處有期徒刑壹年壹月；又
協助未滿十八歲之人為性交易，處有期徒刑壹年壹月。應執行有
期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、葉一善前於民國105年1月間某日，透過FACEBOOK(下稱臉書)
    社群網站與代號3493-C10501號之少女(00年00月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱Ａ女)結識，2人復於105年5月21日見面，
    葉一善與A女即於105年5月26日起至同年6月上旬某日，在臺
    中市○○區○○○街○○○號5樓葉一善租屋處同居，葉一善明
    知A女為未滿18歲之女子，且知悉A女曾與李有恒（綽號「店
    長」、「槓！！三條」）及張恩維(綽號「男爵」)為性交易
    【李有恒、張恩維涉犯18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之
    人為性交易罪嫌部分，業經原審法院判刑確定】，可預見Ａ
    女若與李有恒、張恩維見面，極有可能再與渠等為性交易，
    竟基於Ａ女縱與他人為性交易亦不違背其本意之不確定故意
    ，分別為下列協助未滿18歲之人為性交易犯行：
  ㈠葉一善於105年6月8日凌晨3時44分許，提供Ａ女平板電腦及
    LINE通訊軟體帳號資料，容由Ａ女與李有恒聯絡，雙方約定
    在臺中市○區○○路 0段000號「蜜雪兒SPA會館」見面，葉
    一善即於同日凌晨3時44分許後某時，騎機車搭載A女至「蜜
    雪兒SPA會館」附近等候，由A女前往與李有恒見面，李有恒
    隨而帶同A女至「蜜雪兒SPA會館」後方某小巷，未違反Ａ女
    意願，由李有恒以陰莖插入Ａ女口腔及陰道方式，對其為性
    交行為，直至李有恒射精為止，李有恒即交付新臺幣（下同
    ）1,000元予A女，而完成性交易。A女隨後將其所得1,000元
    交給葉一善共同花用，並由葉一善搭載Ａ女返回其租屋處。
  ㈡A女於105年6月9日晚上11時30分許前某時，透過行動電話與
    張恩維聯絡，雙方約定在弘光科技大學見面，葉一善承前不
    確定故意，即於其後某時，騎機車搭載Ａ女至弘光科技大學
    後即先返家等候A女電話通知接載返家。A女與張恩維見面後
    ，張恩維即先支付1,000元予A女作為性交易對價，再駕駛車
    號0000-00號自用小客車搭載A女至亞特蘭大汽車旅館，未違
    反A女意願，由張恩維以陰莖插入A女陰道方式，對其為性交
    行為，直至張恩維射精為止，而完成性交易，張恩維隨而載
    送A女返回弘光科技大學，再由A女聯絡葉一善騎機車前來搭
    載A女返回其租屋處居。
二、案經臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序與證據能力方面：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第 2項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第 2項亦規定，不得揭示刑事被害人兒童
    及少年之身分訊息。故本件判決書犯罪事實欄及理由欄關於
    被害人即少年A女之姓名，僅記載代號A女（真實姓名年籍資
    料詳卷），合先敘明。
二、刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞
    證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證
    據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適
    當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第15
    9條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法
    第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事
    人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據
    資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承
    認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場
    。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑當事人
    之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈
    底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可
    知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件。查本案以下
    採為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之人於審判外之陳
    述而屬傳聞證據者，檢察官、上訴人即被告葉一善（下稱被
    告）於本院準備期日時均表示無意見（見本院卷第23至24頁
    ），且檢察官及被告就該等審判外之陳述，均未於言詞辯論
    終結前爭執其證據能力或聲明異議，本院審酌上開傳聞證據
    作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為
    證明犯罪事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，依據上
    開說明，應認該等證據自均具有證據能力。
貳、本院認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告葉一善除堅稱因A女是其女友而供住，並非容留A女
    為性交易外，矢口否認有何協助未滿18歲之人為性交易之犯
    行，辯稱伊固有於105年6月8日凌晨3時44分後某時，騎機車
    搭載A女至「蜜雪兒SPA會館」附近等候，嗣並將Ａ女載回其
    租屋處；於105年6月9日晚上11時30分許有騎機車搭載A女至
    弘光科技大學後，等A女通知再前往將Ａ女載回其租屋處，A
    女二次並均將其所得各 1,000元取交供渠等二人花用等事實
    ，然A女前往為性交易並未事前告知，伊並不知情，A女均事
    後才讓伊知道，伊並無協助未滿十八歲之人為性交易之故意
    云云。惟查：
  ㈠Ａ女係於105年1月間由臉書結識被告，被告並於105年5月21
    日在其住處與A女發生性行為後，A女即於105年5月26日起至
    同年6月上旬某日與被告同住在臺中市○○區○○○街○○○號
    5 樓被告租屋處，伊有告知被告僅16歲，且因喜歡被告，覺
    得是男女朋友而與被告有多次性行為，也有告訴被告曾與李
    有恒、張恩維為性交易。後A女與被告因欠生活費，A女即於
    105年6月8日凌晨3時44分許向被告借平板電腦及LINE通訊軟
    體帳號資料，與李有恒聯絡約在「蜜雪兒 SPA會館」見面，
    隨後被告騎機車載A女至「蜜雪兒SPA會館」附近，被告即在
    該處等候，由A女前往與李有恒見面，李有恒隨而帶同A女至
    「蜜雪兒SPA會館」後方某小巷為性交易；A女另於105年6月
    9 日晚上11時30分許，透過行動電話與張恩維聯絡約在弘光
    科技大學見面，隨後被告騎機車載Ａ女至弘光科技大學與張
    恩維見面，再由張恩維駕車載Ａ女至亞特蘭大汽車旅館性交
    易，等A女通知再前往將A女載回其租屋處，Ａ女並分別將二
    次性交易所得各1,000元取交被告供二人花用等事實，業經A
    女於警詢、偵查中及原審證實明確（見中市警清分偵字第10
    50020917號卷【下稱①卷】第10至11頁反面、臺灣臺中地方
    法院檢察署105年度偵字第18447號卷【下稱②卷】第4至8頁
    、第11頁反面至第13頁反面，原審卷第61至63頁），被告就
    此部分事實亦供認無訛（見①卷第2頁反面至第5頁、②卷第
    53頁及反面、第120至122頁，原審卷第28頁及反面、第57至
    60頁），張恩維與Ａ女至亞特蘭大汽車旅館性交易部分，並
    經證人張恩維於警詢、原審準備程序時（見②卷第30頁及反
    面、原審卷第28頁反面）、證人即亞特蘭大汽車旅館職員王
    俊義於警詢時之證述（見②卷第69頁）在卷，且有指認犯罪
    嫌疑人紀錄表暨指認照片真實姓名對照表共2紙、A女與被告
    李有恒聯絡之LINE通訊軟體翻拍照片 1紙、亞特蘭大汽車旅
    館位置圖及現場照片 4張、亞特蘭大汽車旅館住宿資料翻拍
    照片4張、亞特蘭大汽車旅館地圖、A女指認照片、車輛詳細
    資料報表各 1紙附卷可佐（見中市警清分偵字第1050022949
    號卷【下稱③卷】第36至37、69、80至84、89頁、90頁），
    此部分事實自可認定。
  ㈡被告雖於原審辯稱：A女係要幫伊借錢，伊不知道A女係要性
    交易云云。惟被告有於105年6月8日凌晨3時44分後某時及翌
    (9)日晚上11時30分後某時，分別騎機車搭載A女至「蜜雪兒
    SPA會館」附近與弘光科技大學，先後協助A女與被告李有恒
    及同案被告張恩維完成性交易後，再騎機車搭載Ａ女返回租
    屋處等情，業經被告供認如前，且於偵查中坦承：「（你協
    助 3493-C10501跟店長性交易，獲得1000元的利益？）對」
    （見②卷第121頁）、「（你協助3493-C10501跟男爵性交易
    ，獲得1000元的利益？）是」、「（違反兒童及少年性交易
    防制條例二罪，是否承認？）2罪都承認」（見②卷第121頁
    反面），足徵被告確有協助未滿18歲之Ａ女為性交易之客觀
    事實甚明；參之被告對於Ａ女每次缺錢花用即從事援交，且
    Ａ女過去曾與李有恒、張恩維性交易，被告自承事前均已知
    情（見①卷第 4頁、②卷第120頁反面至121頁）。至被告對
    於前開騎車搭載A女前往見面對象係李有恒及張恩維2人確屬
    知情乙情，亦據被告於警詢時陳稱：我見過「男爵」及「店
    長」的照片，因為Ａ女手機「LINE」裡面的「店長」已經封
    鎖、刪除，Ａ女就跟我借用手機與「店長」聯繫，我大約知
    道A女是要與「店長」從事性交易行為，直至A女與「店長」
    完事後又跟我講，我更確定；另外，我騎車接送Ａ女至弘光
    科技大學門口與「男爵」見面，我就先回家等，後來Ａ女聯
    絡我至弘光科技大學載回，共協助載送Ａ女前往性交易就這
    兩次等語（見①卷第2頁反面至4頁）；復於偵訊時陳稱：我
    知道A女聯絡「店長」是要借錢，「店長」是想上A女，是要
    性交易的意思；105年6月8日凌晨3時44分許，Ａ女使用我的
    行動電話LINE帳號傳訊息予「槓！！三條」要找「槓！！三
    條」出去性交易，Ａ女是跟我講要去向「槓！！三條」借錢
    ，我知道應該是要性交易，因為Ａ女曾於105年5月27日凌晨
    在我租屋處跟我講她與「槓！！三條」之前有性交易過。Ａ
    女有說到跟「男爵」及「店長」性交易，有說「店長」很色
    ，每次見面就會上床，我會知道「店長」是「槓三條」是因
    為Ａ女於105年5月26日來我家住的時候，用她的手機傳「店
    長」的LINE給我，然後叫我跟「店長」說不要再跟她聯絡，
    我那時候看到「店長」的LIEN是「槓！！三條」；105年6月
    8日凌晨3時許，Ａ女表示「店長」應該會借她錢，因為當時
    我身上沒錢，A女說要她要借，她要找「店長」，A女這樣說
    ，我就知道A女是要找「店長」性交易，我就將行動電話借A
    女與「店長」聯絡，我會同意是因為她要跟「店長」借錢，
    可是我也知道借錢不是真的借錢，要有性交易才會有錢；另
    於105年6月9日晚上8點多，Ａ女看我身上沒有錢，她說前幾
    天「男爵」要約她，她說「男爵」要找她逛街，送行動電源
    ，給1000元，她這樣講，我心理想說「男爵」之前都會帶她
    出去，都會去汽車旅館性交易，所以當她這樣講時，我心理
    面想說應該是性交易，Ａ女跟我說不會發生性交易，但是我
    不相信，我覺得應該是性交易（見②卷第120頁反面至121頁
    反面）。足見被告於騎車搭載Ａ女前往指定地點與李有恒、
    張恩維見面時，早有預見Ａ女將與前開男客從事性交易，雖
    稱Ａ女於各次性交易前，並未明確告知將與李有恒、張恩維
    為性交易，惟被告與A女既已缺錢花用，且過去A女有與李有
    恒、張恩維性交易之經歷，Ａ女再度相約見面，豈有可能得
    以憑空獲取金錢之理，被告係具有一般智識程度之成年人，
    既已料知Ａ女可能與李有恒、張恩維再度性交易，且存在「
    要有性交易才會有錢」之認知，又豈有可能僅因Ａ女表示將
    去向李有恒、張恩維借錢，即相信本案騎車搭Ａ女前往與李
    有恒、張恩維見面，不致協助Ａ女分別與李有恒、張恩維為
    性交易之理，是則被告無非係貪圖Ａ女將經由性交易取得現
    金共同花用，雖其主觀上認識到Ａ女將與李有恒、張恩維為
    性交易，仍同意協助至為明確。再者，被告既有上開性交易
    之認知，倘其主觀上無欲Ａ女為性交易之意思，大可選擇拒
    絕提供任何協助，然被告卻分別二次騎車搭載Ａ女至指定地
    點，隨後放任Ａ女分別與李有恒、張恩維完成上開性交易並
    共享A女性交易之代價，則被告顯有容任A女可與李有恒、張
    恩維性交易而為送接之協助無疑，顯見被告確有容任Ａ女與
    李有恒、張恩維性交易而不違背本意之不確定故意甚明。
  ㈢另查Ａ女為00年00月出生，有其代號與真實姓名對照表附卷
    可稽（見②卷第 141頁證物袋內），係16歲以上未滿18歲之
    女子，而Ａ女甫與被告認識時，曾以臉書即時訊息告知其真
    實年齡及出生年月日等情，業為被告於警詢及偵查中所自承
    （見①卷第5頁、②卷第120頁反面），核與證人Ａ女於偵查
    中證述相符（見②卷第11頁反面），足證被告主觀上已知悉
    A女之真實年齡，竟協助A女與李有恒、張恩維分別為性交易
    ，即具有協助未滿18歲之人為性交易之故意甚明。
  ㈣綜上所述，被告所辯Ａ女前往為性交易並未事前告知，伊並
    不知情云云，均與事實相違，尚非可採，本案事證已臻明確
    ，被告上開犯行均堪認定，應予依法論科。
參、論罪科刑：
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。本案被告行為後，「兒童及少年性交易
    防制條例」於104年 2月4日修正公布名稱為「兒童及少年性
    剝削防制條例」及全文55條條文，已於106年 1月1日施行；
    又修正前之兒童及少年性交易防制條例第23條第 1項規定：
    「引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性
    交易者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3百萬
    元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」，修正後移列至兒童
    及少年性剝削防制條例第32條第 1項規定：「引誘、容留、
    招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交
    或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」，修正後之法
    定刑並未變動，且新法將「未滿18歲之人」變更為「兒童或
    少年」、「性交易」變更為「有對價之性交或猥褻行為」，
    亦僅為用語變更，未變動構成要件，惟新法增列「招募」之
    行為態樣，擴大可罰範圍，是比較新、舊法之結果，修正後
    兒童及少年性剝削防制條例第32條第 1項已擴大可罰範圍，
    顯未較有利於被告，揆諸刑法第2條第1項前段之規定，就本
    案被告前開犯行，自應適用被告行為時即修正前之兒童及少
    年性交易防制條例第23條第1項規定。
二、核被告所為，均係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第23
    條第 1項前段之協助未滿18歲之人為性交易罪。按刑法於95
    年7月1日修正施行，將裁判上一罪之連續犯及實質一罪之常
    業犯規定予以刪除，回歸一罪一罰，以貫徹刑罰公平原則，
    但為避免刑罰流於嚴苛，對於原可單獨成罪之多數行為，苟
    依社會通念認為予以單純一罪評價，符合刑罰公平原則者，
    則總括論以一罪，然其範圍並非毫無限制，仍須與修法目的
    相契合。所謂「集合犯」，係指立法者所制定之犯罪構成要
    件中，本即預定有數個同種類行為而反覆實行之犯罪而言，
    因之被稱為「法定接續犯」。故是否集合犯之判斷，客觀上
    應斟酌法律規範之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、
    社會生活經驗中該犯罪必然反覆實行之常態及社會通念等；
    主觀上則視其反覆實行之行為是否出於行為人之單一犯意，
    並秉持刑罰公平原則，加以判斷。且刑法於95年7月1日修正
    施行時，已刪除第231條第2項關於意圖使男女與他人為性交
    或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利之常業犯之規定
    ，而刑法第231條第1項本質並非集合犯之包括一罪，乃係多
    數之犯罪行為，自應回歸本來賦予複數法律效果之原貌，即
    對於行為人之多數犯刑法第231條第1項行為，應採一罪一罰
    ，始符合立法本旨；至修正前兒童及少年性交易防制條例第
    23條第 1項前段之協助未滿18歲之人為性交易罪部分，亦應
    為相同之解釋（最高法院104年度台上字第1366號判決、第2
    487號判決、106年度台上字第1523號判決意旨參照）。被告
    於105年6月8日凌晨3時44分後某時騎機車搭載Ａ女、協助未
    滿18歲之A女前往「蜜雪兒SPA會館」附近與李有恒為性交易
    ，又於105年6月9日晚上11時30分許騎機車搭載A女前往弘光
    科技大學，協助未滿18歲之Ａ女與張恩維會合至亞特蘭大汽
    車旅館為性交易，各次行為之時間、地點可明顯區隔，彼此
    間具有獨立性，自屬數罪，應併合處罰。
三、原判決認被告均罪證明確而予論罪科刑，固非無見，然被告
    與Ａ女本以男女朋友之關係同居在被告租屋處，被告尚非以
    使Ａ女與人為性交易之目的予以容留，是被告上訴指摘原判
    決此部分認定不當，應認為有理由；此外，被告二次騎機車
    搭載、協助未滿18歲之Ａ女於不同日期分別與男客李有恒、
    張恩維在不同地點為性交易，各次行為之時間、地點可明顯
    區隔，分別獨立，應採一罪一罰，原判決竟以「集合犯」論
    處一罪，亦有未洽。被告上訴意旨雖另否認知悉Ａ女要前往
    為性交易，然此辯解明顯與其警詢、偵查中之供述不合，自
    無足採，惟原判決既有可議，自應由本院將原審判決關於被
    告部分予以撤銷改判。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，惟被告明知Ａ女為16歲以上未
    滿18歲之人，仍基於不確定之故意，協助使為性交易行為，
    對Ａ女身心發展及社會善良風俗均生危害，且犯後否認犯行
    ，毫無悔意，暨考量被告具高職畢業學歷，職業為服務業及
    家境小康之生活狀況等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，併定其應執行刑。
四、至於Ａ女二次因性交易所取得之對價各1,000元，共2,000元
    乃Ａ女所得，雖Ａ女交給被告共同生活花用，仍屬Ａ女之處
    分行為，終與被告之犯罪所得有間，依法自不得宣告沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1項，
刑法第11條前段、第2條第1項前段、第51條第 5款，判決如主文
。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    15    日
            刑事第二庭    審判長法  官  何  志  通
                                法  官  葉  明  松
                                法  官  王  增  瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  詹  雅  婷
中    華    民    國   106    年    11    月    16    日






