臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　106年度侵上訴字第157號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林駿欣
選任辯護人　王文聖律師
上列上訴人因被告妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院10
6 年度侵訴字第54號中華民國106年7月24日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署105年度偵字第22338號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林駿欣對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
    事  實
一、林駿欣前於民國102年2月18日因犯對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪，經臺灣臺中地方法院101年度侵訴字第237號
    判決判處有期刑5月，緩刑2年確定，甫於104年2月17日緩刑
    保護管束期滿。詎猶不知悛悔警惕，緣其於105年3月間，透
    過臉書社群網站認識甲女（代號：0000-000000，00年0月生
    ，真實姓名年籍詳卷），之後甲女曾先後3 次至臺中市○○
    區○○路0 段000號2樓林駿欣所開設之「刺不亭」刺青店刺
    青，其間林駿欣因曾問甲女在哪就讀而知甲女仍是國中學生
    。嗣甲女於105年 8月10日上午7時21分許，以LINE通訊軟體
    與林駿欣聯絡要再至上址林駿欣所開設之刺青店刺青事宜，
    林駿欣且向甲女表示要免費替甲女刺青及補色，甲女乃於同
    日下午14時33分許，抵達該「刺不亭」刺青店，詎林駿欣明
    知甲女當時甫由國中畢業準備就讀高中一年級，可預見甲女
    當時為14歲以上未滿16歲之女子，且主觀上亦已預見甲女當
    時極可能為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於縱對14歲以上
    未滿16歲之女子為性交行為亦不違反其本意之不確定故意，
    於同日下午15時許，在上開地點，以將其陰莖插入甲女陰道
    之方式，與甲女合意性交，旋暫停而先替甲女於耳後刺青，
    之後再承上開犯意，接續在上開地點將其陰莖插入甲女陰道
    ，而與甲女接續合意性交得逞。嗣因甲女於同日下午16時許
    離開該刺青店後告知友人，再經該友人輾轉告知甲女之母親
    (代號：0000-000000A，下稱甲母)，始由甲母報警處理，為
    警循線查獲上情。
二、案經甲女訴由臺中市政府警察局豐原分局報告臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
    依性侵害犯罪防治法第12條第 2項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本案關於告訴人甲
    女、甲女母親及甲女友人陳○○之姓名、年籍、住所，均屬
    足資識別告訴人甲女身分之資訊，揆諸上開說明，均不得於
    判決內揭露，本判決僅分別記載甲女、甲母及陳○○，至於
    其等詳細姓名、年籍及地址，均詳卷內(含彌封)資料，核先
    說明。
貳、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，
    此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。又被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，此則據同法第159條之5規定甚明。鑒於
    採用傳聞證據排除法則重要理由之一，係因傳聞證據未經當
    事人之反詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述人之反對
    詰問時，原則上即可承認該傳聞證據之證據能力。本案以下
    採為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之人於審判外之陳
    述而屬傳聞證據者，檢察官、被告及其辯護人於本院準備程
    序時均表明同意有證據能力（見本院卷第51頁反面），且未
    於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開傳聞證據作成時
    之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯
    罪事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，自均有證據能
    力。
二、又刑事訴訟法第159條第1項所謂「被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述」，並不包含「非供述證據」在內，其有無
    證據能力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性
    及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院97年
    度臺上字第3854號判決可資參照）。本判決所引用下列之非
    供述證據，與本案犯罪事實具有關聯性，均係執法人員依法
    取得，亦查無不得作為證據之事由，且均踐行證據之調查程
    序，依法自得作為證據。
三、被告所為之自白陳述，並非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、
    疲勞訊問或其他不正之方法，迄本案言詞辯論終結前，亦未
    據被告提出違法取供之抗辯，堪認應係出於其自由意志所為
    ，本院復參核其他證據資料，信與事實相符，依刑事訴訟法
    第156條第1項規定，認有證據能力。
參、本院認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告林駿欣對其於105年3月間，透過臉書社群網站認識
    甲女，之後甲女曾至其所開設位於臺中市○○區○○路0 段
    000號2樓之「刺不亭」刺青店刺青。嗣甲女於105年8月10日
    上午7 時21分許，以LINE通訊軟體與其聯絡要再至該店刺青
    事宜，其且向甲女表示要免費替甲女刺青及補色，甲女於同
    日下午14時33分許，抵達該店後，其有於上開時地接續與甲
    女性交之犯罪事實坦承不諱，惟矢口否認有何對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交犯行，辯稱：伊雖知道不可以與未滿
    16歲之女子性交，但伊與甲女性交時並不知道甲女當時未滿
    16歲，伊並無與14歲以上未滿16歲之女子性交之犯意云云。
    惟查：
  ㈠被告係於105年3月間，以「刁妮桃」之暱稱透過臉書社群網
    站認識甲女，之後甲女曾先後3 次至被告於上址所開設之「
    刺不亭」刺青店刺青。嗣甲女於105年 8月10日上午7時21分
    許，以LINE通訊軟體與被告聯絡要再至該店刺青事宜，被告
    有向甲女表示要免費替甲女刺青及補色，俟甲女於同日下午
    14時33分許，抵達該店後，被告即於上揭時地接續與甲女性
    交得逞等情，業據被告於警詢及偵審中坦承不諱（見警卷第
    3頁反面至第4頁反面；偵卷第24至25頁反面；原審卷第20頁
    、第28頁、第35頁、第65頁反面至第66頁；本院卷第51頁及
    反面、第○○○頁），核與證人即告訴人甲女於警詢及偵審
    中證述情節（見警卷第5至8頁、第9 至10頁；偵卷第18至21
    頁反面；原審卷第47至59頁反面、第61頁反面至第62頁反面
    ）大致相符，並有被告與甲女line對話內容之翻拍照片、刺
    青店照片（見警卷第13至18頁、偵卷第31至33頁）及甲女之
    105年8月11日臺中市政府警察局豐原分局偵查隊指認犯罪嫌
    疑人紀錄表（甲女指認編號 8為被告）、性侵害犯罪事件通
    報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊
    前訪視暨專業團隊鑑定評估紀錄表、衛生福利部豐原醫院受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書 1份（見偵卷彌封袋內）在卷
    可憑，堪以認定。
  ㈡按刑法第227條第3項規定「與14歲以上未滿16歲之男女」為
    性交罪，固以被害人之年齡係14歲以上未滿16歲為要件，但
    不以行為人明知被害人係未滿16歲為必要，祇須行為人有對
    14歲以上未滿16歲之男女為性交之不確定故意，亦即行為人
    可預見被害人係14歲以上未滿16歲，且對於未滿16歲之男女
    性交並不違背其本意，即足當之。又依國民教育法第2條第1
    項前段規定「凡 6歲至15歲之國民，應受國民教育」，國民
    教育法施行細則第8條第1款亦規定「學齡兒童入學年齡之計
    算，以入學當年度9月1日滿 6歲者」，故甫國中畢業之學生
    ，年紀多未滿16歲，乃一般社會大眾所得理解(最高法院103
    年度臺上字第2833號判決意旨參照）。又供述證據雖彼此稍
    異或先後不一，審理事實之法院仍可斟酌調查所得之各項證
    據，本於經驗法則、論理法則，作合理之比較，定其取捨，
    採用相同基本事實之陳述，非謂其中一有不符，即應全部不
    可採信（最高法院74年度臺上字第1599號判例可參）。因之
    ，甲女先後證述，縱有瑕疵，但事實審法院依憑其之供述，
    斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之
    一部，作為論罪之證據，自非法所不許。查：
  ⒈甲女係00年0月出生，有其真實姓名年籍對照表在卷可稽(見
    偵卷第43頁彌封袋內），105年8月10日案發時甲女係滿15歲
    未滿16歲之女子，自足認定。又證人甲女於105年8月10日警
    詢中證稱：伊沒有跟被告說過伊之真實年齡，但是伊有跟被
    告說過伊今年暑假剛升高中一年級等語(見警卷第 6頁反面)
    ；於105 年12月16日偵查中證稱：伊於第一次或第二次去刺
    青時，因被告有問伊讀哪裡，伊跟被告說伊就讀北○國中，
    但沒有說唸幾年級（詳見偵卷第18頁反面），伊沒有跟被告
    說過伊暑假要升高一（見偵卷第21頁）等語；嗣於106年6月
    26日原審審理中結證稱：伊第一次去被告店裡刺青，刺一個
    蝴蝶在背部，費用2500元，有一個國中的同學陪同，因剛開
    始，被告沒有問伊讀哪裡；第二次去刺一個英文句子在手臂
    ，費用2000元，那時候有一個朋友陪同，被告仍沒有問伊讀
    哪裡，伊記得好像是第三次的時候有問；第三次去刺玫瑰花
    在前面的肚子，費用3500元，是自己一個人去，伊記得被告
    有問過伊讀哪裡，伊就說伊讀北○國中，但沒有說讀幾年級
    ，被告還跟伊說那個國中有很多人去找他刺（見原審卷第47
    頁反面至50頁、第51頁反面、第56頁反面）；案發那段時間
    伊忘記有無跟被告提過伊今年剛升高一，但伊於警詢中有據
    實陳述（見原審卷第57頁及反面）；且被告跟伊發生性行為
    之前，伊確定伊有跟被告說過伊當時就讀北○國中（見原審
    卷第58頁反面至59頁）等語，核證人甲女對於其究是否曾向
    被告表示伊今年暑假剛升高一乙節，所證雖曾先後不一，惟
    人之記憶常隨時間經過而趨模糊，證人甲女於105 年12月16
    日偵查中做證時，距離案發時間已逾4 個月，則其對於是否
    曾向被告告知其今年暑假剛升高一乙節，於偵查中有所誤記
    ，亦在常情之內，尚難因此即認證人甲女所證均無可採。況
    依被告於偵查中辯稱：「(你知道被害人唸什麼學校？)不清
    楚，『她只有說她在讀書』，『那時候她說要升高中還是高
    中生』，我忘記了」云云(見偵卷第24頁反面)，衡情，證人
    甲女如非確有向被告表示其當時甫國中畢業剛要升高中一年
    級，則被告豈會不確定甲女當時是說要升高中或是說是高中
    生之理。再者，甲女既向被告表示其正在讀書，則甲女同時
    向被告表示其當時係國中畢業甫欲升高中一年級之暑假，亦
    在常情之內。況甲女於第三次自己一個人前往刺青時，因被
    告問甲女讀哪裡時，甲女已明確回答讀北○國中；且被告於
    105年8月10日以line傳送「不用上課呀」、「今天沒去上課
    ？」之內容予甲女，時值甲女在甫國中畢業升高中一年級之
    暑期建教輔導期間，業據證人甲女於原審審理中結證在卷（
    見原審卷第57頁反面至58頁、第62頁反面），復為被告於原
    審審理中直承無訛（見原審卷第61頁），並有該line內容翻
    拍照片在卷可憑(見警卷第14頁)，再佐以證人甲女於105年8
    月10日在警詢所為證述內容，距離案發時間較近，記憶較為
    清晰、正確，自在常情之內，證人甲女於審理中且結證伊於
    警詢中均有據實陳述（見原審卷第57頁），足證甲女所指證
    被告於案發時已知其甫國中畢業剛升高中一年級等語，確符
    真實，堪予採信。
  ⒉被告於105年8月11日警詢中雖辯稱：伊只知道甲女目前還在
    讀書，但不知甲女目前就讀之學校(見警卷第 3頁反面)，嗣
    於105年12月20日偵查中復辯稱：「(你知道被害人唸什麼學
    校？）不清楚，『她只有說她在讀書』，『那時候她說要升
    高中還是高中生』，我忘記了」、「（你是否知道被害人未
    滿16歲？)我不是很清楚」、「(被害人外表看起來是否未滿
    16歲？）還好」云云(見偵卷第24頁反面至25頁)，嗣於原審
    行準備程序時又辯稱：「（你認識甲女時，她在做什麼？）
    我不清楚。」、「(你知不知道甲女還在讀書？)不知道，後
    面知道，就是有一次他說他要考試才知道他是學生，『我不
    知道他是就讀國中或是高中』」、「（他是什麼時候跟你說
    他要考試？）本案發生之前說的，約在本案發生半年多前甚
    至更久說的」、「（你認識甲女時，是否知道甲女年紀？）
    我不知道」、「（你跟甲女發生性行為時，你是否知道甲女
    的年紀？)我不知道」、「(你認識甲女時，你認為他多大年
    紀？)大概17、18左右」、「(你跟甲女發生性行為時，你認
    為他多大年紀？)也是17、18歲」、「(你為何會認為他是17
    、18歲？）感覺上，他常常過來刺青，而且常常出去外面玩
    ，及整體的長相感覺起來就像17、18歲」、「（你有無詢問
    過甲女他幾歲？)從來沒有詢問過」、「(一直到今日為止都
    沒有詢問過甲女？)都沒有」、「(從你認識甲女到今日為止
    ，你有無詢問過甲女有無在讀書或是工作？)都沒有」、「(
    你是否知道不可以跟14歲以上未滿16歲女子性交？）知道」
    、「(你何時知道的？)以前就知道，5、6年前就知道了」、
    「(你為何會知道？)因為我曾經也發生過跟未滿16歲女子性
    交妨害性自主的事情」、「(該案被判緩刑？)是的」、「（
    你上一個被判緩刑的那個案子，你在跟該女子性交時，你是
    否知道他的年齡？）不是很清楚，當時也是網路認識的」、
    「（該案你跟該女子為性交時，你認為該女子幾歲？）也差
    不多是17、18歲，跟本案情形一樣」、「（一樣的情形你經
    判刑且判處緩刑，本案你跟甲女為性交前，你為何不向甲女
    確認其年齡？）我當時沒有想那麼多」云云（見原審卷第20
    頁至第21頁反面）；嗣於原審審理中復辯稱：「（甲女有無
    跟你說過她在讀書？）甲女那時候有跟我說她在考試的時候
    ，我就知道甲女在讀書，但是甲女整個談吐或講話起來，感
    覺就像已經是高中，17、18歲，整個感覺起來就17、18歲，
    並不是像國中生」「(甲女是跟你說她讀什麼？)『甲女沒有
    說過』，因為甲女每次來都是穿便服，朋友也是穿個便服，
    也沒有穿制服」、「（甲女為何會跟你說她讀書的事情？甲
    女如何跟你說的？）我忘記是什麼時候，有一次甲女跟我約
    ，最後因為說要考試所以沒辦法過來，那時候我就知道甲女
    是在讀書」、「(那天為何會講到這個？)因為那時候有約刺
    青，但沒來」、「（是本案你跟甲女發生性行為之前還是之
    後？）之前」、「應該是在第二次刺青的時候」、「（那次
    你如何問甲女，還是甲女主動跟你講？）那時候有約要刺青
    ，好像臨時要考試要改天」、「（甲女這樣跟你講的時候，
    你當時認為甲女在讀什麼？）讀高中」、「（你那時認為甲
    女在讀高中？）是」、「(你有無問甲女讀什麼高中？)沒有
    」、「（你剛剛在庭上說，甲女跟你說她要考試的時候，你
    認為甲女就讀高中？）是」、「（你為何會認為甲女讀高中
    ？）因為從甲女的外表跟談吐，還有甲女每次來都穿著便服
    ，整體看起來感覺就是」(見原審卷第59頁反面至第61頁)、
    「…我當時不知道甲女未滿16歲，也沒有想過甲女可能是未
    滿16歲，因為甲女外表整體、談吐整個感覺起來就是17、18
    歲」云云(見原審卷第66頁)。細譯被告對於其係如何知悉甲
    女尚在就學中，先係於偵查中辯稱甲女只有說她在讀書云云
    ，嗣於原審審理復辯稱是因為有一次甲女說要考試伊才知悉
    云云；於偵查中先係辯稱：「（你是否知道被害人未滿16歲
    ？）我不是很清楚」、「（被害人外表看起來是否未滿16歲
    ？）還好」云云，嗣於原審行準備程序時一方面辯稱伊不知
    甲女當時係就讀國中或高中，一方面又辯稱甲女當時看起來
    約17、18歲云云，嗣又改口辯稱伊認為甲女當時就讀高中約
    17、18歲云云，核被告所辯先後反覆不一，且被告如認為甲
    女當時係17、18歲，理應認為甲女不可能尚就讀國中，又豈
    有不知甲女係就讀國中或高中之理，被告所辯已難採信。況
    被告既辯稱：「（你上一個被判緩刑的那個案子，你在跟該
    女子性交時，你是否知道他的年齡？）不是很清楚，當時也
    是網路認識的」、「（該案你跟該女子為性交時，你認為該
    女子幾歲？）也差不多是17、18歲，跟本案情形一樣」等語
    ，則被告於本案行為時對於甲女縱外觀上看起來約17、18歲
    ，實際上仍甚有可能未滿16歲乙節，自係知之甚明，被告當
    時且明知依法不得與未滿16歲之女子性交，則其竟不詢問甲
    女實際年齡，執意與甲女性交，益證被告主觀上確有與14歲
    以上未滿16歲之女子性交之不確定故意無疑。被告於原審行
    準備程序時空言辯稱：「（一樣的情形你經判刑且判處緩刑
    ，本案你跟甲女為性交前，你為何不向甲女確認其年齡？）
    我當時沒有想那麼多」云云，要係卸責之詞，不足採信。
  ㈢綜上，依國民教育法第2條、第6條第1項規定，學齡兒童係6
    歲入國民小學，及以我國學制為每年 9月開學，就一般正常
    情形而言，甫國中畢業之學生，年紀多未滿16歲，被告既已
    知悉甲女當時係甫國中畢業，欲就讀高中一年級的學生，復
    直承伊當時並不知甲女之實際年齡，顯然被告在105年8月10
    日與甲女發生性交行為時，要無從產生甲女已滿16歲之確信
    ，被告對於甲女當時極有可能係未滿16歲之女子乙節，要無
    不知之理，是被告本案行為時主觀上顯已預見甲女極可能猶
    未滿16歲(最高法院103 年度臺上字第3229號判決意旨參照)
    ，復明知不得與14歲以上未滿16歲之女子性交，且已曾因與
    14歲以上未滿16歲之女子性交而遭法院判處罪刑並宣告緩刑
    確定，竟不向甲女確認甲女年齡，執意與甲女性交，足認其
    當時主觀上對於14歲以上未滿16歲之甲女為性交犯行，確有
    不確定故意至明。
二、證人甲女於警詢及偵審中雖另證稱105年8月10日案發當時伊
    有向被告表明不願與被告性交，且有動手推被告，被告係違
    反其意願而對其強制性交等語。然查：
  ㈠按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認。且事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定。又認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明
    定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非
    有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，最
    高法院52年臺上字第1300號、40年臺上字第86號、76年臺上
    字第4986號及30年上字第1831號分別著有判例可資參照。又
    已於91年2月8日修正公布之刑事訴訟法第161條第1項規定：
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知（最高法院92年臺上字第128號判例意旨參照）。
  ㈡證人即告訴人甲女於警詢中證稱：當日被告第一次對伊強制
    性交時間約 5分鐘，該次強制性交結束後，伊嚇到了，伊把
    褲子拉上以後在旁邊不知怎麼辦，被告說要幫伊刺青，伊就
    說好，然後就去工作椅上躺著讓被告幫伊刺青，沒想到刺完
    後被告又第二次對伊強制性交，也是約5分鐘，這2次被告均
    沒有射精就離開伊身上，伊起身褲子穿好後，剛好伊友人打
    電話來，伊就說要回家等語(見警卷第6頁至第7頁)，嗣於偵
    查中證稱：當日被告第一次對伊性侵害後，被告有問伊還要
    不要刺青，伊就說好，被告就幫伊在耳後刺一個鑽石圖案，
    刺青完成時，被告又對伊性侵害，伊第一次被性侵後，覺得
    很不舒服，很驚嚇、害怕，但是不知道該怎麼辦，就想說趕
    快刺完趕快離開，中間刺青的過程大約半小時，當時伊有帶
    手機，但伊沒有對外求助，因為伊不知道怎麼跟家人、朋友
    講，後來伊離開刺青店後，就趕快跟朋友講伊被刺青師性侵
    害等語，可認告訴人於其所指訴第一次遭被告強制性交後，
    仍繼續停留在現場完成刺青，且於可使用行動電話對外聯絡
    時並未對外求助。又觀諸本件被告與告訴人甲女之LINE對話
    內容，告訴人於105年8月10日下午16時許離開上開刺青店後
    ，被告與告訴人之對話如下：
    「被告：下雨。
      告訴人：停了。
      被告：咦。你出門就停啦。（貼圖）好厲害欸。哈哈。那
            跟你出門都不用怕下雨。耳後記得要擦藥。那蠻容
            易掉色。人呢。
      告訴人：怎麼。
      被告：我晚上傳你的跟朋友的給你唷。你再看行不行。
      告訴人：歐給（即代表OK）。
      被告：跟蝴蝶玫瑰一樣大？
      告訴人：煙盒大就好，我朋友去別對他亂來蛤。
      被告：知道啦，笨蛋，那個喜歡你. . 不用擔心。所以煙
            盒大小齁？一樣彩色嗎？
      告訴人：嗯。」
    告訴人又於105年11月7日20時59分許傳送「那個你可以幫我
    刺青嘛」之LINE訊息予被告，有LINE對話翻拍照片在卷可資
    佐證，可認告訴人於案發後仍停留於現場，由被告替其刺青
    ，又於同日事發後，仍以LINE通訊軟體與被告互動正常，且
    與被告討論介紹其朋友到被告經營之刺青店刺青圖案之大小
    ，未見告訴人有何對被告指摘強制性交之對話，告訴人更於
    105年11月7日20時59分許主動請託被告再次為其刺青，此等
    情形均顯與一般遭強制性交之人所顯現出驚恐、排斥、畏懼
    、對加害人避之唯恐不及或逃離加害人，務求不與加害人單
    獨相處或聯絡，以防再次發生等反應大相逕庭，則告訴人指
    稱遭受被告強制性交等情，是否可採，已非無疑。再者，證
    人甲女於審理中復結證：「（妳除了於105年8月10日去林駿
    欣的店裡刺青之外，妳是否事後有跟被告用LINE聯絡？）事
    後是有」、「(妳於105年11月7日是否有傳訊LINE給被告？)
    應該是有」、「(妳於今年106年間有無曾經以臉書的訊息跟
    被告聯絡？)有」、「(辯護人問聯絡的內容為何妳是否記得
    ？)不清楚了」、「(為何妳於105年8月10日被被告性侵，妳
    依然在今年又跟被告以臉書訊息互通？）當時好像是因為朋
    友想要刺青，所以幫他問看看」、「（妳的男朋友是否也是
    刺青師？)對，但已經分手了」、「(該位刺青師的男友妳是
    何時交往的？)105年12月」、「(既然妳於105年12月間有一
    位男友是擔任刺青師，為何妳在今年106 年間仍然以臉書訊
    息跟被告聯絡，說妳想介紹朋友去被告那邊刺青，妳是什麼
    動機？）沒有動機，就單純問一下」等語（見原審卷第54至
    55頁），衡情，甲女如真係遭被告「強制」性交，其何以於
    事後猶為友人想要刺青事宜一再主動與被告聯繫，確值存疑
    。此外，案發當日甲女之友人一再要求甲女前往醫院驗傷，
    並陪同甲女搭車前往醫院，然甲女除表示不想去醫院驗傷外
    ，嗣並自行搭計程車離開而未進入醫院驗傷等節，業據證人
    即甲女友人陳○○於偵查中證述在卷(見偵卷第35至36頁)，
    並有警察職務報告在卷可按(見偵卷第12頁)，何況甲女於10
    5年8月10日接受評估時滿能平穩陳述事件，無特殊情緒反應
    ，有性侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前
    訪視暨專業團隊鑑定評估紀錄表1份可參(見警卷第20頁反面
    )，再佐以證人甲女於原審審理中結證：「(那件事情到今天
    以後，對妳的平常生活、精神、睡眠或讀書有無什麼影響？
    ）其實還好，不會有什麼影響，就是心理上面有一點疙瘩」
    、「（當妳這個疙瘩浮現的時候，妳會不會有一些跟平常不
    一樣的思想或舉動？)沒有」、「(比如會想要打人、罵人或
    是有一些不好的念頭？)不會」等語(見原審卷第52頁反面至
    53頁），均不足以為甲女確係遭被告強制性交之佐證。本案
    除證人甲女曾為被告對伊有為「強制」性交之指訴外，其餘
    之證據資料在證據法則上既可對被告為有利之存疑，而無法
    依客觀方法完全排除此項合理可疑，且此尚未達於通常一般
    人均不致有所懷疑並可確信被告有為「強制」性交之真實程
    度，是依罪疑唯輕原則，自應就此部分為有利於被告之認定
    ，況本案檢察官偵查結果亦同此認定，而就被告所涉強制性
    交罪嫌部分為不另為不起訴處分之說明，證人甲女所為被告
    對伊有為「強制」性交之指訴，自難採認，併此敘明。
三、按與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法
    之規定處罰之，兒童及少年性剝削防制條例第31條第 1項固
    定有明文。本件被告於警詢及偵審中雖均辯稱伊與甲女係約
    定以其免費為甲女刺青為代價，而與甲女性交云云。然被告
    或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
    他必要之證據，以察其是否與事實相符，我國刑事訴訟法第
    156條第2項規定甚明。被告此部分之供述既為甲女於警詢、
    偵查及原審審理中所堅決否認。而被告於偵查中雖供稱：當
    天甲女過來選了一個彩色的鑽石圖案，費用超過伊本來要送
    甲女的範圍，伊本來要送甲女大概1000元，但甲女選的圖案
    約1500元至2000元，伊就跟甲女說發生關係的話就不用錢云
    云(見偵卷第24頁反面)，然105年8月10日當天，早在甲女抵
    達被告之刺青店前，被告即以line詢問甲女「鑽石你要嗎」
    ，甲女即回以「都可以啊」等語（見偵卷第15頁編號03照片
    ），足認被告此部分自白應與事實不符。參之，105年8月10
    日甲女以line向被告表示「我不能出來了，我已經兩天沒回
    家，家人不會讓我出來的」，被告即回以「誰叫你不回家也
    不來找我」等語（見偵卷第13頁），案發後甲女以line向被
    告表示「煙盒大就好，我朋友去別對他亂來蛤。」等語後，
    被告即回以「知道啦，笨蛋，那個喜歡你..不用擔心。所以
    煙盒大小齁？一樣彩色嗎？告訴人：嗯。」等語（見偵卷第
    16頁編號06照片），足見被告與甲女似並非毫無情愫之人，
    則本件雖無積極證據足認被告係對甲女為強制性交，然亦難
    因此即認甲女係以獲取被告免費刺青為對價始應允與被告性
    交，是本件尚難遽認被告有兒童及少年性剝削防制條例第31
    條第1項所定情形，附此敘明。
四、按證據之取捨、證明力之判斷及事實之認定，雖屬事實審法
    院自由判斷之職權，但此項職權之行使，應受客觀存在之經
    驗法則、論理法則所支配，方為適法，此觀刑事訴訟法第15
    5條第1項之規定自明。又認定犯罪事實所憑之證據，並不以
    直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認
    定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗或論理法則，尚非法
    所不許。且告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間
    有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以
    斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；
    尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
    陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；
    然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予
    以採信。又證人之記憶常隨時間之流逝，或與日常事務結合
    難免逐漸模糊或產生干擾，且人之記憶亦會因個人對事物之
    理解力、專注力、智識程度或年齡大小而有所差別。則事實
    審法院對於證人所為相異之證言，應注意其證詞有無重大矛
    盾或瑕疵，陳述是否符合經驗法則或論理法則，再本其自由
    心證斟酌何者與事實相符，以為取捨，作為認定被告是否犯
    罪之依據(最高法院102 年度臺上字第2757號判決意旨參照)
    。又供述證據雖彼此稍異或先後不一，審理事實之法院仍可
    斟酌調查所得之各項證據，本於經驗法則、論理法則，作合
    理之比較，定其取捨，採用相同基本事實之陳述，非謂其中
    一有不符，即應全部不可採信。因之，證人甲女先後證述，
    縱稍有上述瑕疵可指，但本院依憑證人甲女證述、被告部分
    自白及供述內容，再斟酌被告與甲女line對話內容之翻拍照
    片、刺青店照片（見警卷第13頁至第18頁、偵卷第31頁至第
    33頁）及甲女之105年8月11日臺中市政府警察局豐原分局偵
    查隊指認犯罪嫌疑人紀錄表（甲女指認編號 8為被告）、性
    侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業
    或一站式服務訊前訪視暨專業團隊鑑定評估紀錄表、衛生福
    利部豐原醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見偵卷彌封
    袋內）等其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真
    實之一部，作為論罪之證據，自非法所不許，附此指明。
五、綜上所述，被告自白犯行部分核與事實相符，堪信屬實，至
    其另以上開情詞置辯部分，要係事後卸責之詞，不足採信。
    本案事證明確，被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交犯行，洵堪認定，應依法論科。
肆、論罪科刑：
一、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪。又按數行為於同時同地或密切接近之時，
    地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評
    價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
    評價，較為合理，則屬接續犯（最高法院86年臺上字第3295
    號判例意旨參照）。查，被告係利用甲女至其所開設之刺青
    店內替甲女刺青之機會，於開始刺青前先與甲女性交，尚未
    射精即暫停先幫甲女刺青，待刺青完畢後，旋再繼續與甲女
    性交，業如前述，被告於原審行準備程序時復供陳：伊與甲
    女當天性交是做一次，只是中間有中斷等語（見原審卷第20
    頁），足見被告確係基於一個單一犯意，而於上揭密接時間
    ，同一地點對告訴人甲女為前揭性交行為，侵害同一之法益
    ，各行為之獨立性顯極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，尚難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是
    依據上開說明，被告上開犯行應屬接續犯，僅成立一罪，公
    訴意旨認被告上開2 次對甲女性交行為係屬犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰，尚有誤會，附此說明。
二、被告固屬對於未滿16歲之女子故意犯罪，然刑法第227條第3
    項既已將對於14歲以上未滿16歲之男女為性交列為犯罪構成
    要件，係以被害人年齡所設特別規定，是本件自無庸再依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑
    ，附此敘明（兒童及少年福利與權益保障法於104 年12月16
    日修正部分條文，惟第112條並未修正）。
三、原判決認被告本案所犯對14歲以上未滿16歲之女子為性交之
    事證明確，予以論罪處刑，固無不當，惟被告於原審判決後
    已與被害人之法定代理人達成和解，有和解書附卷可考（見
    本院卷第66、67頁），被害人之法定代理人於本院並表示給
    被告自新機會，此為原判決所未及審酌，檢察官依被害人之
    法定代理人之請求認被告未與其達成民事上和解而上訴請求
    從重量刑、被告仍以其不知被害人未滿16歲而上訴否認犯行
    ，固均無足採，然原判決既有未及審酌且據為量刑依據之未
    妥之處，自應由本院予以撤銷改判。爰以行為人之責任為基
    礎，審酌被告前於102年2月18日已因犯對於14上未滿16歲之
    女子為性交罪，經臺灣臺中地方法院判處有期刑5月，緩刑2
    年確定，甫於104年2月17日緩刑保護管束期滿，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽；被告為本案犯行時係滿35歲
    之成年人，竟不知悛悔警惕，於前案緩刑期滿後，復利用告
    訴人甲女年輕矇懂而與其性交，有害甲女身心之健全發展，
    行為可議及被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害；被告
    犯罪後於警詢及偵審中雖能坦承有與甲女性交之事實，惟猶
    以前詞置辯，矢口否認犯行，兼衡被告自陳國中肄業，做過
    水電、機車拆解零件、冷氣裝潢及刺青師，家庭經濟狀況一
    般之智識程度及生活狀況等一切情狀，量處如主文第二項所
    示之刑，以資警懲。又被告前已有對於14上未滿16歲之女子
    為性交罪，經緩刑保護管束在案，足見其成效不佳，自不宜
    再為緩刑宣告，且被告仍否認犯行，並無刑法第59條情堪憫
    恕之情，被告及其選任辯護人請求依所刑法第59條予以減刑
    並給緩刑，自有未合，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第227第3項，判決如主文。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    1     日
            刑事第二庭    審判長法  官  何  志  通
                                法  官  葉  明  松
                                法  官  王  增  瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  詹  雅  婷
中    華    民    國   106    年    11    月    2     日






