臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 106年度侵上訴字第81號
上　訴　人
即　被　告　陳玠宇
選任辯護人　魏其村律師
上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院105年
度軍訴字第11號，中華民國106年1月25日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署105年度偵字第19435號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丙○○於民國105年6月初，透過ＵＴ男同志網路聊天室，認
    識當時在聊天室暱稱「167/51 /16/不分缺錢」之未滿14歲
    之甲○（民國00年0月出生，真實姓名年籍詳卷），甲○在
    網路告知丙○○其為16歲之人，因缺錢花用，欲為性交易，
    雙方互加LINE好友後，分別為下列行為：
  ㈠丙○○主觀上認為甲○為16歲以上而未滿18歲之人，竟基於
    與之性交易之犯意，於同年6月底、7月初某日，與甲○約定
    性交易之代價為新臺幣（下同）2500元，並在臺中市北屯區
    甲○母親住家附近公園見面後，由丙○○駕駛自小客車搭載
    甲○前往附近址設臺中市○○區○○○街○號海頓汽車旅館
    ，在該旅館房間內，以性器官陰莖插入甲○少年之口腔，及
    甲○以其性器官陰莖插入丙○○之肛門，而為性交行為，丙
    ○○並依約給付現金2500元予甲○。嗣於丙○○搭載甲○返
    家之途中，經甲○告知其就讀國中三年級，丙○○主觀上已
    認知甲○為14、15歲之人。
  ㈡丙○○認知甲○為14、15歲之國中三年級學生後，仍基於與
    14歲以上未滿16歲之人為性交易之犯意，於同年7月10日，
    與甲○相約以2500元之代價為性交易，由甲○先搭火車至彰
    化後，丙○○再駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，搭載甲
    ○前往彰化縣彰化市○○路之「蔚藍汽車旅館」，並在該旅
    館房間內，以性器官陰莖插入甲○之口腔，或甲○以其性器
    官陰莖插入丙○○之肛門，而為性交行為，事後丙○○並依
    約給付2500元予甲○。
    嗣經警偵辦甲○於網路聊天室內從事引誘暗示性交易之訊息
    ，而循線上獲上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱「性侵害犯罪」，係指觸犯刑法第
    221條至第227條、第228條、第229條、第232條第2項第2款
    、第234條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又
    行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條
    第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他
    足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音
    、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等
    個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定
    。本件被告係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第2項、
    刑法第227條第3項之罪（詳如後述），屬性侵害犯罪防治法
    所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決書係屬必須公
    示之文書，為避免被害人甲○之身分遭揭露，依上開規定，
    對於甲○之姓名及年籍資料、地址、通聯等足資識別甲○身
    分之資訊，均予以隱匿。
二、證據能力部分：
  ㈠證人甲○於警詢時所為之陳述，為被告以外之人於審判外之
    言詞陳述，屬傳聞證據，上訴人即被告（下稱被告）丙○○
    之辯護人對證據能力既有爭執，復查無得例外取得證據能力
    之法律依據，依刑事訴訟法第159條第1項之規定，就其於警
    詢所為之陳述，應認無證據能力，不得採為認定被告有罪之
    證據資料，但得作為彈劾證據使用。
  ㈡再按對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
    及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官
    所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟
    法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問
    被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務
    運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則
    上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，故被
    告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得
    具有證據能力之一方，已釋明顯有不可信之情況外，應有證
    據能力。又未滿16歲之證人，不得令其具結，刑事訴訟法第
    186條第1項第1款亦有明文。查本件證人甲○於檢察官偵訊
    時所為之證述，因其於偵訊時既尚未滿16歲（有其年籍資料
    附於臺灣臺中地方法院檢察署不公開卷資料袋內），依法不
    得令其具結，本無「應具結而未具結」之問題，又證人甲○
    於偵查中之證述雖為審判外之陳述，惟係採一問一答之證述
    方式（見臺灣臺中地方法檢察署105年度偵字第19435號卷【
    下稱偵卷一】第38至39頁反面），查無顯不可信之情況，又
    證人甲○在檢察官偵查中所為之陳述，未曾提及檢察官在偵
    查時有不法取供之情形，而被告於本院審理時亦均未提出、
    主張任何可供證明證人甲○於檢察官偵訊時所為之陳述，究
    有如何之「顯有不可信之客觀情況」以供本院得以調查，是
    本院認證人甲○於檢察官偵訊時所為之證述，自有證據能力
    。
  ㈢被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4等規定，而經當事人於審判程式同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條之5定有明文。查本判決下列除上開㈠、㈡部分外所引
    用被告以外之人於審判外所為陳述之供述證據，性質上屬傳
    聞證據，惟於本院調查證據時，檢察官、被告丙○○已知有
    第159條第1項不得為證據之情形，但不爭執證據能力，本院
    審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，且
    均與本案之犯罪事實有關連性，認為均適於作為本案認定事
    實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，該等供述證據皆
    有證據能力。
  ㈣刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃
    對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據所
    為之規範；至非供述證據之書證、物證，或以科學、機械之
    方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供
    述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於
    違法取得，並已依法踐行調查程式，即不能謂無證據能力。
    本判決下列所引用之非供述證據，亦查無有何違反法定程式
    取得之情形，再審酌各該證據並非非法取得，亦無證明力明
    顯過低之情形，且經本院於審判期日依法進行證據之調查、
    辯論，被告於訴訟上之程式權即已受保障，故各該非供述證
    據，均得採為證據。
貳、實體部分
一㈠訊據被告丙○○固坦承其有於105年6月初，經由ＵＴ聊天室
    認識甲○，並於同年6月底7月初某日，與甲○見面，再一同
    至汽車旅館，另於同年7月10日，與甲○一同至彰化市○○
    路之蔚藍汽車旅館，嗣並給予甲○2000元等情，惟矢口否認
    有何與甲○為性交易之犯行，辯稱：其與甲○在網路上認識
    ，認識當下也沒有與甲○出門，當時只是想當朋友；一開始
    甲○自稱16、17歲，嗣後甲○私下主動「密」其聊天，但其
    覺得年齡不適合，甲○才說他18歲；其與甲○出來也只是單
    純聊天，因其表示剛下班身體不舒服，甲○幫其按摩肩頸，
    現場是在公園，人來人往，甲○才提議去附近的汽車旅館，
    目的只是單純聊天、抓肩頸而已；第二次也是甲○主動「密
    」其，但其因工作比較忙沒有接電話，後來其表示不一定有
    辦法出門；嗣後甲○至彰化火車站，其才依約前往，見面也
    是單純聊天按摩而已，其只是單純認識個朋友，只是跟朋友
    偶爾聊聊天，不可能隨便跟別人發生關係，是甲○主動表示
    很喜歡其，渠等差那麼多歲，其怎麼可能跟甲○在一起，因
    為其有被騷擾過的經驗，其保護自己非常的謹慎，周遭的朋
    友沒有人知道其是男同志；第二次跟甲○見面是因為怕他騷
    擾，因為他一直打LINE給其，其只是應付，出來見面聊聊天
    ，如果知道甲○的年紀，其絕對不會跟他出來云云。經查：
  ⑴被告於105年6月初，經由ＵＴ聊天室認識甲○，並於同年6
    月底7月初某日，與甲○見面後，一同至汽車旅館，另於同
    年7月10日，與甲○見面，再一同至彰化市○○路之蔚藍汽
    車旅館等情，業據證人甲○於原審審理中證述明確（見原審
    卷第76頁反面至第81頁），復有被告丙○○LINE及臉書個人
    資料翻拍照片、海頓、蔚藍汽車旅館照片4張、蔚藍汽車旅
    館櫃檯電腦登記畫面翻拍照片2張等及車輛詳細資料報表在
    卷可參（見偵卷一第28頁至第34頁），而被告亦迭於警詢時
    、偵查中及審理中坦言確有此二次與證人甲○共赴汽車旅館
    之事實（見偵卷一第13頁、第14頁，第42頁正反面、原審卷
    第35頁反面，本院卷第27頁、72頁反面、第73頁），是此部
    分事實，堪以認定。
  ⑵被告雖坦承有與證人甲○二度同至汽車旅館之事實，惟否認
    有何性交行為，而以僅係聊天、按摩肩頸置辯。然查被告於
    警詢時即供稱：其知道甲○喜歡聊性愛及主奴調教的過程，
    之後甲○約其，說他想要被調教，然後伊就去找他，一起去
    汽車旅館，在房間做主奴訓練、班長操班兵及仰臥起坐、言
    語上羞辱等，第二次在金馬路的汽車旅館也是做一樣的事情
    云云（見偵卷一第13頁），更與被告於原審及本院審理中改
    稱：其與甲○二次見面均係聊天，到汽車旅館係甲○為其按
    摩及聊天，並無為口交或肛交之行為云云，前後說詞南轅北
    轍，已難採信。而被告確有於上開犯罪事實一㈠、㈡所示時
    、地，由甲○對其為口交、肛交之性交行為，並各給付2500
    元予甲○，作為性交易代價等情，亦經證人甲○偵查中證述
    、原審審理中證述屬實（見偵卷一第38頁反面至第39頁、原
    審卷第76頁反面至第81頁、本院卷第52頁反面、第57頁）。
    甲○於偵查中證稱：其與告有發生性行為；性交地點即警局
    所提供之汽車旅館照片資料，至彰化性交只有一次等語（見
    偵卷一第38頁反面、第39頁），復於原審審理時證稱：其與
    丙○○在ＵＴ男同志網路聊天室認識，即ＵＴ男同志版，其
    暱稱「167/51 /16/不分缺錢」；約見面就是要性交易；約
    在其母親住處公園；約好金額2500元；坐上被告的車去北屯
    區的旅館；在旅館內有性交；其扮演一號；之後被告有支付
    代價2500元；其記得有一次彰化找被告；其搭火車；有性交
    易；見面目的一樣係性交易，價格一樣2500元；被告開車城
    其去旅館等語（見原審卷第76頁反面至第84頁），證人甲○
    復證稱：其認識被告時ＵＴ聊天室的暱稱是「167/51 /16/
    不分缺錢」，代表的意思是身高、體重、年紀、不分角色、
    缺錢，「缺錢」就知道是要找性交易等語（見原審卷82第頁
    正反面），而被告於原審審理中亦供稱：甲○在聊天室的暱
    稱是身高、體重、16歲等語（見原審卷第35頁反面）。此等
    暱稱暗指外型年齡，且彼等見之即知，足見被告與甲○認識
    之際，已可得知甲○並非係單純找尋聊天之朋友，而係欲從
    事性交易，且被告亦自承證人甲○一直LINE給其云云（見本
    院卷73頁），復再三陳稱係證人甲○「密」云云，顯見渠等
    非無通訊聯絡之管道，以目前通訊科技之進步，一般友人如
    需連繫聊天，透過手機、電腦等一般通信資訊設備即可，應
    無以當場見面目接親歷為必要，更遑論二次見面後均同赴汽
    車旅館共處。被告另辯稱其於彰化汽車旅館時答應借甲○1
    千元，按摩工資1千元，計2千元云云（見原審卷第35頁反面
    ），然被告如係欲尋求按摩之服務，當可至專業按摩業者處
    理，何需甲○為之，猶需支付其1千元；又倘如被告所辯甲
    ○僅係對之施以肩頸按摩云云，則此更非按摩身體私密部位
    ，衡情當無有何特別注重隱私之處，當無至汽車旅館之理。
    彼等並無特別交誼，二次見面亦無何特別重大事由，而被告
    復謂其前曾遭騷擾、自我保護謹慎、週遭之人不知其為同志
    云云，復辯甲○一直打LINE給其，其只是應付，出來見面聊
    聊天云云，被告對甲○無端至彰化約見面一事當有所警覺，
    渠等於公眾場所見面既無不便，復可避嫌，殊無至汽車旅館
    開房之必要。被告既不否認其性向，而其與甲即係在所謂同
    志網路聊天室認識，且甲○暱稱即隱喻性交易，二人相偕至
    汽車旅館開房，要謂其目的非為從事性行為，殊難置信。
  ⑶被告之辯護人雖另辯護稱甲○於警詢時、偵查中及審理中所
    為不利被告證述不合常理及前後不一，警詢中就二次汽車旅
    館性交易過程及報酬幾差無異，真實性有待商榷，且本件係
    員警網路巡邏發現男同志聊天室有甲○所留暗示性交易之訊
    息，乃依資料查訪甲○，並查獲同案被告曾朝揚（另經原審
    判決有期徒刑5月、6月確定），並對曾朝揚發動偵查，並未
    論及同案被告劉智堯（另經原審判決2月確定）與被告，甲
    ○對於員警持手機LINE聯絡人資料逐一向其詢問，是否基於
    配合調查心態及當下氛圍而妄指與被告性交易，否則警詢二
    次性交易過程何以有不自然之雷同；且甲○既係缺錢花用，
    且所稱與被告交易之對價高於其他同案被告，而嗣後甲○未
    再與被告聯絡，合理解釋係甲○判斷無法以性交易向甲○索
    取金錢故未再聯絡，交付1千元係按摩工資而非性交易報酬
    較為可採；而被告患有痔瘡隱疾，有診斷證明可憑，自難與
    甲○從事肛交；而甲○前後證述不一，至被告於偵查中及原
    審所述，難謂違反常情云云。然查性交易非市有定價，證人
    甲○與他人性交易所得與被告支付之費用縱令有別，尚與被
    告是否確與甲○性交易無關。辯護人既稱本件係員警網路巡
    邏查獲同案被告曾朝揚，並對曾朝揚發動偵查，並未論及同
    案被告劉智堯與被告，嗣後始經甲○指證查獲被告，堪認
    本件尚非甲○主動報案，自難認有何誣攀陷害被告之動機，
    且迄本院審理中社工人員猶電告甲○之父表示並無追究被告
    責任之意一節，有本院公務電話查詢紀錄表在卷可參，益徵
    甲○當無刻意誣指被告之情事。至被告現患有痔瘡云云，非
    惟無從知悉被告於行為時是否確有此病症，且復無足以此懸
    揣被告因此即無肛交之意願，均無足為有利被告之認定。另
    按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於
    行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免
    故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本
    事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（
    最高法院74年臺上字第1599號判例、101年度臺上字第5369
    號判決意旨參照），證人甲○於警詢時就與被告二次性交易
    過程說法一致雷同，至偵查及審理中或有不同，惟證人甲○
    與被告結識於男同志聊天網站，彼等聯絡互動，猶至二度共
    赴臺中及彰化之汽車旅館一節，被告供述與證人證述相符，
    而證人甲○與被告二次同赴汽車旅館性交易並獲得報酬2500
    元一節，證述始終一致，自難以何人主動邀約、性交易過程
    等細節前後有差異微嫌，即認證人甲○證述如何性交易之過
    程全然不可採憑。
  ⑶又甲○係00年0月生之人，被告於上開犯罪事實一㈠、㈡與
    甲○為性交行為時，甲○為年僅13歲之少年，確為未滿16歲
    之人。而被告與甲○在網路認識之初，甲○暱稱是「167/51
    /16/不分缺錢」，證人甲○陳明係代表的意思是身高、體重
    、年紀、不分角色，已如前述，則被告當始主觀認知甲○為
    16歲之人。被告雖另辯以其認為年紀太小，不願與之聊，甲
    ○即其18歲，並表示「16」係指長度云云（見原審卷第35頁
    反面）。然證人甲○及被告均知悉暱稱是「167/51/16．．
    ．」係指身高、體重及年齡，而證人甲○於偵查中證稱其
    在網路上都寫16歲；第一次見面性交易結束後有跟他說其14
    、15歲，讀國三等語（見偵卷一第38頁反面），足見被告於
    第一次與甲○性交易時，當主觀認知甲○係16歲。又依國民
    教育法第2條1項前段規定「凡六歲至十五歲之國民，應受國
    民教育」，同法第3條第1項「規定國民教育分為二階段：前
    六年為國民小學教育；後三年為國民中學教育。對於資賦優
    異之國民小學學生，得縮短其修業年限。但以一年為限。」
    ，故就讀國中三年級之學生，僅約14、15歲，乃一般社會大
    眾所得理解。甲○於第一次性交易後，既已知悉甲○就讀國
    中三年級，堪認主觀上可知甲○為14、15歲，是其於第二次
    性交易時，主觀上自已知悉甲○為14、15歲之少年。
  ⑷又證人甲○付方原審及本院審理中均改證稱第一次性交易前
    即有另行告知被告年齡云云。證人甲○於原審審理時證稱：
    其第一次和被告性交易前，有在LINE上跟丙○○說伊今年國
    二升國三，見面後也有說等語（見原審卷第82頁），復於本
    院審理中證稱：其第一次見面就有講實際年齡（見本院卷第
    54頁反面）；其之前在LINE通訊軟體上就有講，後面結束又
    再講一次（見原審卷第55頁反面）；上一次開完庭在回家路
    上其想起事情發生經過，才記起來LINE打電話有講云云（見
    本院卷第58頁）。惟按人之記憶本因觀察力、注意力及記憶
    力不同，而有不完整及遺忘之缺陷，並隨時間經過而漸趨模
    糊，尤對案發經過之細節更容易模糊淡忘，亦可能因回答訊
    問時描述用語不同、省略片段情節、紀錄詳簡有異，而導致
    陳述相互不一，惟倘其主要陳述一致，應仍得採為裁判之基
    礎。證人甲○於偵查中之證詞距案發時間較近，理應記憶較
    清晰可採。且被告於ＵＴ聊天室認識甲○時，甲○所使用之
    暱稱係表示其為16歲，且本院經詢問甲○其既於見面前，已
    告知被告甲○年齡，何以於見面後在車上，須再為告知，甲
    ○證稱：其不太記得其前一次有跟他講等語（見原審卷第93
    頁），顯見證人甲○就是否於第一次性交易之前即告知被告
    年齡，尚無從確認，而證人甲○在本院審理中所稱一開始
    LINE上就有講年齡云云，非惟與證人甲○於偵查中證述前後
    不一，復為被告所否認，亦無其他證據可佐， 至多僅可認
    被告於上開犯罪事實一㈠與甲○為性交易時，主觀上僅知16
    歲，嗣於犯罪事實一㈡第二次性交易前，始得知甲○為14、
    15歲。
  ⑸按刑法第227條第1項明定：對於未滿14歲之男女為性交者，
    處3年以上10年以下有期徒刑。再按刑法第227條第1項至第4
    項之對於未滿14歲之男女，或對於14歲以上未滿16歲之男女
    為性交或猥褻罪，固不以行為人明知被害人為未滿14歲，或
    14歲以上未滿16歲之人為絕對必要，若其有與未滿14歲，或
    14歲以上未滿16歲之人性交之不確定故意者，亦應成立上開
    罪名。又此所謂之「不確定故意」，係指行為人雖不知被害
    人係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，但其主觀上已
    預見被害人可能係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，
    竟仍執意為之，而不違背其本意者而言。亦即行為人主觀上
    已有前述預見，為認定其具有不確定故意之前提，此與在客
    觀上能否預見無關；縱客觀上能預見，但若行為人主觀上並
    無此項預見，即無所謂不確定故意之可言（最高法院93年度
    臺上字第3557號判決意旨參照）。查本案被告行為時證人甲
    ○係未滿14歲，已如前述。惟證人甲○於原審審理中證稱：
    其當時166公分，現在快170公分，身材一樣，頭髮當時是平
    頭，現在比較長等語（見原審卷第89頁）。而甲○暱稱所載
    之「167/51」為身高、體重，當係指167公分，51公斤，縱
    令甲○稚氣未脫，揆其體型，如非言明，殊較難預見此為離
    開國小校門未久之13歲少年。是本院尚難認被告行為時明知
    或預見甲○可能係未滿14歲，併此敘明。
  ㈡綜上所述，被告辯以甲○係告知其18歲，且並無與甲○有性
    交易云云，不足採信。本件事證已臻明確，被告上開犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。兒童及少年性交易防制條例業經總統於
    104年2月4日以華總一義字第10400014201號令將「兒童及少
    年性交易防制條例」名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條
    例」，並修正條文，經行政院於105年11月17日以行政院院
    臺衛字第1050183667號令發布定自106年1月1日施行。是被
    告3人行為後，兒童及少年性剝削防制條例自106年1月1日施
    行，修正前兒童及少年性交易防制條例第22條規定：「與未
    滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。十八歲以
    上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一年以
    下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。中華民國人民
    在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無
    處罰規定，均依本條例處罰。」，修正後兒童及少年性剝削
    防制條例第31條則規定：「與未滿十六歲之人為有對價之性
    交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與
    十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，
    處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。中華
    民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
    法律有無處罰規定，均依本條例處罰。」已涉及科刑規範之
    變更，自有新舊法比較之必要，經比較新舊法結果，修正後
    兒童及少年性剝削防制條例第31條所定之有期徒刑較重，並
    未較有利於行為人，自應適用修正前兒童及少年性交易防制
    條例第22條規定之規定。至修正前兒童及少年性交易防制條
    例第30條之規定，僅條文移列至修正後兒童及少年性剝削防
    制條例第41條，內容未修正，並非法律變更，尚無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題。
三、論罪部分：
  ㈠按刑法第10條第5項規定，稱性交者，謂非基於正當目的所
    為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或
    口腔，或使之接合之行為。被告為成年男子，非基於正當目
    的，以性器官陰莖插入少年甲○之口腔或由甲○將性器官陰
    莖插入被告丙○○之肛門，依前揭第1款之定義，自屬性交
    行為無疑。
  ㈡再按兒童及少年性交易防制條例所稱之「性交易」，係指有
    對價之性交或猥褻行為；又與未滿16歲之人為性交易者，依
    刑法之規定處罰之，兒童及少年性交易防制條例第2條、第
    22條第1項分別定有明文。復依該條例第5條規定：「本條例
    為有關兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先他法適用
    。本條例未規定者，適用其他法律之規定。」是行為人所犯
    為刑法第227條第3項「對於十四歲以上未滿十六歲之男女為
    性交者」情形，且屬有對價之性交易行為時，自應優先適用
    該條例第22條第1項規定。
  ㈢核被告丙○○就犯罪事實一㈠所為（即主觀上認知甲○為16
    歲以上而未滿18歲之人而與之性交易部分），係犯兒童及少
    年性交易防制條例第22條第2項之18歲以上之人與16歲以上
    未滿18歲人為性交易罪；另就犯罪事實一㈡所為（即主觀上
    認知甲○為國三學生即14歲以上未滿16歲之人而與之為性交
    易部分），係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1項之
    與未滿16歲之人為性交易罪，應依刑法第227條第3項之規定
    處斷。
  ㈣被告分別所為犯罪事實一㈠、㈡二罪間，犯意個別，行為互
    異，應予分論併罰。
  ㈤另按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該
    罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
    。」兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固有明文，
    惟本件被告所適用兒童及少年性交易防制條例第22條及刑法
    第227條之規定，均已就被害人年齡為特別處罰規定，自無
    前揭加重其刑之適用，併予敘明。
  ㈥原審法院因認被告之罪證明確，適用兒童及少年性交易防制
    條例第22條第1項、第2項，刑法第11條前段、第2條第1項但
    書、第227條第3項等規定，並審酌被告為宣洩一己性慾，明
    知甲○年幼思慮及性自主能力均未臻成熟，仍以前開方式與
    甲○發生性交易，顯未慮及其上開行為對甲○將來身心發展
    所產生之不良影響，所為實不足取，罔顧我國對於少年為保
    護其性自主決定權而制訂之法律規範，暨否認全部犯行之犯
    後態度、高中畢業之智識程度、小康之家庭經濟狀況，現從
    事汽車買賣，未婚等一切情狀，就被告就犯罪事實一㈠部分
    認係犯18歲以上之人與16歲以上未滿18歲人為性交易，量處
    有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣1000元折算壹日；另
    就犯罪事實一㈡部分認係犯對於14歲以上未滿16歲之男子為
    性交，量處有期徒刑4月，並說明此部分係刑法第227條第3
    項之罪其法定刑為7年以下有期徒刑，不得易科罰金等情，
    核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被告提起上訴仍執
    前詞，否認犯行，辯稱甲○告知其年齡為18歲，且渠等至汽
    車旅館僅係聊天及肩頸按摩等，並無交易云云，尚無可採，
    已如前述。其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    10    月    25    日
            刑事第十二庭   審判長法  官  張靜琪
                                 法  官  李雅俐
                                 法  官  陳  葳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  許美惠
中    華    民    國   106    年    10    月    25    日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一
年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。






