臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　106年度侵上訴字第2號
上　訴　人
即　被　告　潘政杰
選任辯護人　張宏銘律師
上列上訴人即被告因妨害性自主等案件，不服臺灣臺中地方法院
105年度侵訴字第113號中華民國 105年10月27日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署104年度偵字第30376號），提
起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○成年人故意對少年犯強制性交罪（即犯罪事實一㈠部分）
，處有期徒刑參年壹月。又成年人故意對少年犯強制性交罪（即
犯罪事實一㈡部分），處有期徒刑參年伍月。又犯強制使未滿十
八歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍年壹月；
扣案之三星牌行動電話壹支（不含 SIM卡壹張）沒收。應執行有
期徒刑陸年拾月，扣案之三星牌行動電話壹支（不含 SIM卡壹張
）沒收。
    犯罪事實
一、丙○○為成年人，其於民國104年12月1日透過代號0000甲000
    000號女子（下稱Ａ女，00年0月生，完整姓名、年籍資料詳
    如卷附對照表，起訴書誤載代號為0000甲00000）之前男友，
    得知Ａ女之臉書、通訊軟體LINE帳號，進而透過臉書及LINE
    相互聯繫而結識Ａ女。然丙○○雖明知Ａ女為就讀○○高中
    （學校名稱詳卷）二年級之學生，且於聊天過程中得知Ａ女
    之實際年齡僅17歲，屬12歲以上、未滿18歲之少女，竟仍分
    別為下列行為：
  ㈠丙○○於104年12月5日凌晨0時30分許，駕駛車牌號碼0000甲
    00號（起訴書誤載為 9986甲Q2號）自用小客車搭載Ａ女外出
    ，然其於同日凌晨 2時許將前揭自用小客車駛至臺中市○區
    ○○○街與南京三街附近時，見該地點偏僻，竟萌生成年人
    對未滿18歲之Ａ女為強制性交之犯意，將車停放於路旁，並
    強行至副駕駛座壓住Ａ女，未經Ａ女同意即親吻Ａ女嘴巴並
    以手撫摸Ａ女之胸部，其間Ａ女雖奮力抵抗並大叫「不要」
    ，然丙○○仍摀住Ａ女嘴巴，並向Ａ女恫嚇：「如果不配合
    ，將帶去讓綽號小黑之人毆打」等語，繼而強行脫掉Ａ女之
    外褲及內褲，且不顧Ａ女哭泣，將其手指插入Ａ女陰道。Ａ
    女雖趁機打開車門欲逃出車外，且對外放聲大喊救命，然丙
    ○○仍猛力摀住Ａ女嘴巴並將Ａ女強行拉回車內，隨即將上
    開自用小客車駛離該處，而以上開強暴、脅迫之方式對Ａ女
    為強制性交得逞。
  ㈡俟丙○○於同日凌晨 2時30分許將上開車輛停放於臺中市○
    區○○路與進德二街附近路旁後，復另基於成年人對未滿18
    歲之少女為強制性交之犯意，命Ａ女至該自用小客車後座，
    強行親吻Ａ女之嘴巴並以手撫摸Ａ女之胸部，而Ａ女雖不斷
    哭泣表示「不要」，且以雙手抵抗並抵住丙○○之身體，然
    丙○○仍不顧Ａ女之掙扎，在Ａ女已明確表達不願與其發生
    性關係之情形下，強行將其手指插入Ａ女陰道後，復脫掉自
    己之長褲及內褲，而以陰莖插入Ａ女陰道來回抽動，嗣因Ａ
    女不斷哭泣且表示疼痛，丙○○乃將其陰莖拔出Ａ女陰道，
    並以手壓住Ａ女頭部後，要求Ａ女為其口交，而將陰莖插入
    Ａ女之口腔，再次以上開強暴、脅迫之方式對Ａ女為強制性
    交得逞。
  ㈢丙○○因恐Ａ女對外張揚，且思及如何使Ａ女日後繼續與其
    見面、出遊，於明知Ａ女為未滿18歲少女之情形下，竟基於
    強制使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，於上
    開強制性交行為甫結束後，在該自用小客車上向Ａ女恫稱：
    「必須拍攝裸照作為保證，否則不要回家」等語，而脅迫Ａ
    女配合就範，Ａ女因甫遭丙○○強制性交得逞，不堪再受此
    脅迫只得屈從，而聽令丙○○之指示將其上衣掀起，丙○○
    旋即持其所有具有攝影功能之三星牌行動電話，拍攝Ａ女裸
    體猥褻行為之數位照片電子訊號，並將之儲存於該行動電話
    之記憶體內。
二、嗣Ａ女佯稱願與丙○○交往後，丙○○乃駕車搭載Ａ女前往
    Ａ女友人住處，經Ａ女向其友人哭訴上開情節後，由其友人
    陪同Ａ女於104年12月6日報警處理。經警於同年月 9日16時
    17分許，持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官核發之拘票，前
    往丙○○位於臺中市○○區○○路○○○巷○號之住處將其拘提
    到案，並當場扣得丙○○所有之上開三星牌行動電話 1支，
    始查悉上情。
三、案經Ａ女訴由臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序事項及證據能力取捨之意見：
一、按「因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月
    日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規
    定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全
    措施。」、「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
    示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12
    條第1、2項定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公
    開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少
    年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第 1項
    第4款、第2項亦有明文。查本案告訴人Ａ女不僅為性侵害犯
    罪之被害人，被害當時亦為未滿18歲之少年，依據前揭規定
    ，本案判決書關於告訴人Ａ女之記載，除關於適用法律所需
    之部分年籍資料外，其餘足以辨識其身分之資訊均不予揭露
    ，並以擇定之代號即Ａ女相稱，合先敘明。
二、又按法院或檢察官依刑事訴訟法第 208條規定囑託醫院、學
    校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面
    提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第 208條
    所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟法
    第159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形（最高法院96
    年度台上字第6842號刑事判決參照）。而刑事訴訟之鑑定，
    為證據調查方法之一種，係指由具有特別知識經驗之人或機
    關，就特別需要特殊知識經驗之事項，予以鑑識、測驗、研
    判及斷定，供為法院或檢察官認定事實之參考。刑事訴訟法
    第198 條規定：「鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下
    列之人選任一人或數人充之：一、就鑑定事項有特別知識經
    驗者。二、經政府機關委任有鑑定職務者。」第208條第1項
    前段規定：「法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之
    機關、團體為鑑定」即本此旨。上級檢察機關首長基於辦案
    實務需要，函示指定某類特殊案件之待鑑事項，囑託某一或
    某些特別具有該項專門知識經驗之機關，予以鑑定，並非法
    所不許。從而，警察機關逕依該函示辦理，按諸檢察一體及
    檢察官指揮調、偵查之原則，難認於法不合（最高法院96年
    度台上字第4177號刑事判決參照）。本件卷附內政部警政署
    刑事警察局鑑定書，係由警察機關依照上級檢察機關首長函
    示指定送請鑑定所得結果，並已載明鑑定方法，依據刑事訴
    訟法第159條之立法理由及同法第206條第1項、第208條第 1
    項之規定，自得作為證據。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之 1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。而刑事訴訟法第159條之5立法意旨，
    在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權
    ，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之
    解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據
    ，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形
    為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證
    據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意
    旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第 159
    條之 4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得
    為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加
    「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之
    規定」為要件。惟如符合第159 條之1第1項規定之要件而已
    得為證據者，不宜贅依第159條之5之規定認定有證據能力，
    最高法院104年度第3次刑事庭會議決議亦可資參照。本案下
    列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，並無符合刑事訴
    訟法第159 條之1第1項規定之情形，且公訴人、上訴人即被
    告丙○○（下稱被告）及辯護人於本院依法調查上開證據之
    過程中，均已明瞭其內容而足以判斷有無刑事訴訟法第 159
    條第 1項不得為證據之情事，惟並未於言詞辯論終結前聲明
    異議，且於本院準備程序時表示對於證據能力部分均無意見
    等語（詳參本院卷第37頁正面至第39頁正面）。本院審酌上
    開陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，認以之作為證
    據為適當，揆諸上開規定，應具有證據能力。
四、而被告就本案犯罪事實所為自白，經核並無刑事訴訟法第15
    6條第1項出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈
    押或其他不正方法之情事。上開自白調查結果，亦與卷內其
    他證據資料所呈現之犯罪事實相符，依刑事訴訟法第 156條
    第1項之規定，自得作為證據。
五、復按刑事訴訟法第159 條至第159條之5有關傳聞法則之規定
    ，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述所為之規
    範；至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，應無
    傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並
    已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本案下引之
    其他非供述證據，均與本案待證事實具有關聯性，公訴人、
    被告、辯護人皆不爭執其證據能力，且無證據證明有何偽造
    、變造或公務員違法取得之情事，復經本院依法踐行調查證
    據程序，自得作為證據，而有證據能力。
貳、實體認定之依據：
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵查、原審及本院
    均坦承不諱（詳參偵卷第13至18頁、第54至55頁，原審卷第
    17頁正、反面、第33頁正、反面，本院卷第36頁正、反面、
    第72頁正面），核與證人即告訴人Ａ女於警詢中指證被害之
    情節相符（詳參偵卷第19至30頁），而被告及告訴人Ａ女分
    別經警採集檢體送驗結果，於Ａ女內褲褲底護墊及其外陰部
    、陰道深部以棉棒採樣，均檢出同一種男性Y染色體DNA甲STR
    型別，且均與被告型別相符，不排除來自被告或與其具同父
    系血緣關係之人，此有內政部警政署刑事警察局105年2月15
    日刑生字第1048024216號鑑定書在卷可憑（詳參偵卷第67至
    69頁）。此外，復有車輛詳細資料報表暨車行紀錄匯出文字
    資料各 1份、路口監視器錄影翻拍照片11張（詳參聲拘卷第
    20至22頁、偵卷第42至43頁）、被告及Ａ女之臉書網頁、對
    話紀錄翻拍照片、被告與Ａ女間之LINE對話紀錄翻拍照片、
    被告儲存在扣案行動電話內之Ａ女裸照翻拍照片、告訴人Ａ
    女之性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表及其個人基本
    資料在卷可稽（上開資料均置於偵卷證物袋內），並有被告
    所有供拍攝告訴人Ａ女裸照所用之三星牌行動電話 1支扣案
    可資佐證，足認被告所為之任意性自白均與事實相符，堪以
    採信。
二、至於被告是在臺中市○區○○○街與南京三街附近，以手指
    插入Ａ女陰道，其後再於臺中市○區○○路與進德二街附近
    ，進而以陰莖插入告訴人Ａ女陰道、口腔，業經證人即告訴
    人Ａ女於警詢時證述明確，且為被告於警詢、原審、本院準
    備程序、審理時均坦認無訛。是以偵查檢察官於起訴書犯罪
    事實欄載稱被告於南京二街與南京三街附近以手指、陰莖插
    入Ａ女陰道，而於進德路與進德二街附近僅將陰莖插入Ａ女
    口腔等節，容有誤會，尚屬無據。然此部分經原審當庭曉諭
    後，業經原審公訴蒞庭檢察官於第一審準備程序及審理時更
    正如前（詳參原審卷第18頁正面、第33頁反面），本院即應
    依更正後之起訴事實予以論究，附此指明。
三、綜上所陳，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
參、新舊法比較：
    查被告從事前揭犯罪事實一㈢所示之行為後，兒童及少年性
    交易防制條例業於104 年2月4日修正公布更名為「兒童及少
    年性剝削防制條例」，並經行政院以105 年11月17日院臺衛
    字第1050183667號令定自 106年1月1日施行，修正前兒童及
    少年性交易防制條例第27條第 4項規定：「以強暴、脅迫、
    藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿十
    八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影
    片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 5年以上有期徒刑，
    得併科新臺幣 3百萬元以下罰金」，而更名後之兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第 3項則規定：「以強暴、脅迫、藥
    劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少
    年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶
    、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣3百萬元以下罰金」，已將法定刑自「5年以上有
    期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，提高為「7年以
    上有期徒刑，得併科新臺幣 3百萬元以下罰金」，經比較新
    、舊法結果，兒童及少年性剝削防制條例第36條第 3項規定
    並無較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段規定，自
    應適用行為時法即修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
    第4項之規定論處。
肆、論罪科刑：
一、犯罪事實一㈠、㈡部分：
  ㈠按刑法第10條第 5項規定：「稱性交者，謂非基於正當目的
    所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門
    或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部
    位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為」。申
    言之，祇需性器或性器以外之其他身體部位或器物與被害人
    性器、肛門或口腔接合即屬既遂。本案被告於犯罪事實欄所
    示之時、地，先後以其手指、陰莖插入Ａ女之陰道、口腔，
    且非基於任何正當目的，其行為已符合上揭性交既遂之要件
    。又對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意
    願之方法而為性交者，處 3年以上10年以下有期徒刑，刑法
    第221條第1項定有明文。所謂「強暴」，係指直接或間接對
    被害人之身體加諸有形強制力，以圖排除被害人抗拒而言；
    「脅迫」則係指行為人以威嚇加之於被害人，使其精神上萌
    生恐懼之心理致未為抗拒（最高法院97年度台上字第 398號
    刑事判決、102年度台上字第248號刑事判決、97年度第 5次
    刑事庭會議決議參照）。查告訴人Ａ女於被告施不法腕力之
    過程中雖奮力抵抗，仍不敵被告基於男性而在體型、力氣上
    占有相對優勢之先天差異，終遭被告強行以手指、陰莖插入
    其陰道、口腔得逞，而被告於施強暴期間更以「如果不配合
    ，將帶去讓綽號小黑之人毆打」等語恫嚇Ａ女，堪認被告確
    係以施強暴、脅迫之方式遂行其性交行為無訛。
  ㈡再按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，其
    中「故意對」兒童及少年「犯罪」者，則係對被害人為兒童
    及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
    犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96
    年度台上字第4778號刑事判決參照）。而刑法之強制性交罪
    ，僅於第222 條第1項第2款，對犯罪被害人為未滿14歲之男
    女犯之者，有加重其刑之規定，並無對被害人係已滿14歲以
    上之少年者，有何特別處罰規定，故成年人故意對少年犯刑
    法第221條第1項強制性交罪者，應依據兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段規定加重其刑至二分之一，並於
    主文內就其所犯之罪載明其故意對少年犯罪之意旨（最高法
    院99年度台上字第 356號刑事判決同此結論）。查被告為犯
    罪事實一㈠、㈡所示犯行時，為年滿20歲之成年人，有其年
    籍資料在卷可參，而告訴人Ａ女為00年 0月0出生，於犯罪
    事實欄一㈠、㈡所示案發之時，僅為兒童及少年福利與權益
    保障法第 2條所稱12歲以上、未滿18歲之少年，此有Ａ女之
    性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表、個人基本資料附
    於偵查卷證物袋內可佐。而被告於原審準備程序時，除明確
    供承知悉告訴人Ａ女為○○高中二年級之學生（詳參原審卷
    第17頁），復參酌被告與Ａ女之臉書及LINE對話紀錄（均置
    於偵卷證物袋內），告訴人Ａ女於渠等對話中更已明確告知
    被告其尚在就讀○○高中，則被告對告訴人Ａ女於案發當時
    係未滿18歲之少女，顯然知之甚詳。是核被告就犯罪事實欄
    一㈠、㈡所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第 112
    條第 1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強
    制性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段加重其刑。
  ㈢公訴意旨雖認被告此部分犯行係犯刑法第 221條之強制性交
    罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定加重其刑。惟故意對兒童及少年犯罪之加重，均係就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性
    質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之
    罪名及構成要件應非相同（最高法院99年度台上字第1128號
    、96年度台上字第3466號刑事判決參照），是被告就此部分
    既係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑
    法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，而為一
    獨立之新罪名，公訴意旨認被告所為係犯刑法第221條第1項
    之罪，僅須再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段規定加重其刑，即有未洽，惟因起訴之基本社會事實相
    同，且業經原審及本院於審判期日當庭告知被告變更法條後
    所犯罪名，爰依刑事訴訟法第 300條之規定，變更起訴法條
    為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第
    221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。
  ㈣另被告對告訴人Ａ女為性交行為前所為親吻嘴巴、撫摸胸部
    之猥褻行為，因屬性交行為之前階段行為，已為性交之高度
    行為所吸收，均不另論罪（最高法院92年度台上字第2964號
    刑事判決參照）。而（修正前）強姦罪之內容，當然含有使
    人行無義務之事等妨害自由之性質，該罪一經成立，則妨害
    自由行為即已包含在內，自不另成立妨害自由之罪名（最高
    法院46年台上字第1285號判例要旨參照），查被告於犯罪事
    實一㈠部分，係不顧告訴人Ａ女之反抗，而親吻Ａ女嘴巴、
    撫摸Ａ女胸部，繼而對Ａ女恫稱：「如果不配合，將帶去讓
    綽號小黑之人毆打」等語，而強行以手指插入告訴人Ａ女陰
    道，並於Ａ女趁機打開車門欲逃走之際，強行將告訴人Ａ女
    拉回車內，並駕車將Ａ女載離該處。相隔約半小時後，被告
    又於犯罪事實一㈡所示時、地，指示告訴人Ａ女爬至車輛後
    座，再親吻Ａ女嘴巴、撫摸Ａ女胸部、脫掉Ａ女內衣，且以
    其陰莖插入告訴人Ａ女陰道抽動後，又命告訴人Ａ女為其口
    交。則被告為達前揭強制性交之目的，先後以強暴、脅迫手
    段壓制告訴人Ａ女之抗拒，或強行將告訴人Ａ女載往他處後
    ，命告訴人Ａ女爬至車輛後座、為其口交等而行無義務之事
    ，均屬被告所為強制性交犯罪之部分行為，不另論剝奪行動
    自由罪或強制罪。
  ㈤又被告於犯罪事實一㈡部分，雖先後以手指插入告訴人Ａ女
    之陰道，及以陰莖插入Ａ女之陰道，再將陰莖插入Ａ女之口
    腔（俗稱「口交」），被告前揭數個強制性交舉動係在同一
    時、地所為，應係為實現其同一強制性交犯罪目的，而在時
    空密接下接續為之，並侵害同一法益，此部分之數個舉動應
    評價為接續犯。
二、犯罪事實一㈢部分：
  ㈠查修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第 4項之罪，係
    以「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意
    願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖
    畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構
    成要件，是凡以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術，或以其
    他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由而為
    上述拍攝行為者，均屬之，且所謂「其他違反本人意願之方
    法」，不以類似強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術等相當之
    強制方法為必要。本案告訴人Ａ女為00年 0月0出生，於犯
    罪事實欄一㈢所示案發之時為12歲以上未滿18歲之少女，此
    有Ａ女之性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表及個人基
    本資料附於偵查卷證物袋內可佐，而被告明知告訴人Ａ女係
    未滿18歲之女子乙節，業如前述。則被告對告訴人Ａ女為強
    制性交行為甫結束後，復以「不拍裸照就不要回家」等語威
    嚇告訴人Ａ女，使告訴人Ａ女心生恐懼之致未再為抗拒，僅
    得聽命被告之指示掀開上衣，供被告以具有攝影功能之行動
    電話拍攝、儲存告訴人Ａ女正面赤身裸體照片之猥褻電子訊
    號。而被告以行動電話對告訴人Ａ女所拍攝之裸照，係利用
    影像感應功能，將物體所反射之光線轉換為數位訊號，壓縮
    後儲存於內建記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器
    （Electronic visual display ），讓電子訊號可以被視覺
    化，並在包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，且本案並
    無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為
    實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），顯見被告所拍攝
    者僅屬於「電子訊號」階段。是核被告此部分所為，係犯修
    正前兒童及少年性交易防制條例第27條第 4項之強制使未滿
    18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。
  ㈡公訴意旨雖認被告此部分犯行係犯刑法第304條第1項之強制
    罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定加重其刑。惟檢察官於起訴書犯罪事實欄係敘明被告「
    另基於強制之犯意，違反Ａ女意願，強令Ａ女將其上衣拉開
    而為裸露胸部、下體之猥褻行為，再以其所使用之行動電話
    照相功能拍攝照片」，被告既明知告訴人Ａ女為未滿18歲之
    人，仍執意強令告訴人Ａ女屈從被拍攝數位裸體照片，顯係
    犯強制使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。依上
    開起訴書犯罪事實欄之記載，檢察官應係疏未注意修正前兒
    童及少年性交易防制條例第27條第 4項之規定，以致誤引強
    制罪名予以起訴，惟此二罪之犯罪時、地及被害對象均無差
    異，並有罪質上之共通性，尚未逾越檢察官請求確定具有侵
    害性基本社會事實同一性之範圍，且原審及本院均於審判期
    日當庭告知被告變更法條後所犯罪名，爰依刑事訴訟法第30
    0 條之規定變更起訴法條，改論以修正前兒童及少年性交易
    防制條例第27條第 4項之強制使未滿18歲之人被拍攝猥褻行
    為之電子訊號罪。
  ㈢被告所犯上開修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第 4
    項之罪，當然含有使人行無義務之事及妨害人行使權利等妨
    害意思自由之性質，自無另行成立強制罪名之餘地，附此敘
    明。
  ㈣至被告行為時固屬已滿20歲之成年人而對未滿18歲之少年犯
    罪，惟兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，
    被告所犯之修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第 4項
    之罪，既係以被害人年齡未滿18歲為其處罰之特殊要件，故
    此部分即無從再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定加重處罰。
三、按行為基於單一犯意，於同時同地或密切接近之時地實行數
    行為，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理者，始屬接續犯，而為包括之一罪。然若如客
    觀上有先後數行為，主觀上基於一個概括之犯意，逐次實行
    而具連續性，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，
    每次行為皆可獨立成罪，縱構成同一之罪名，亦應依數罪併
    罰之例予以分論併罰（最高法院101 年度台上字第2233號刑
    事判決參照）。而參諸國內司法實務見解，對於時間上已有
    差距、前後行為可資區別之數次性侵害犯罪，多有認為應予
    分論併罰而評價為數罪（最高法院105 年度台上字第2689號
    、104年度台上字第3130號、104年度台上字第837號、101年
    度台上字第4301號、100 年度台上字第7309號刑事判決參照
    ）。被告於犯罪事實一㈠㈡所示先後 2次強制性交犯行，時
    間差距將近半小時之久，明顯可分，犯罪地點又相隔二地，
    致被告尚須駕車往返，況被告前後 2次強制性交態樣有別，
    輕重程度更不容混為一談，自無難以強行分開或不容割裂評
    價之特殊情形。姑不論被告於犯罪事實一㈠所為親吻、撫胸
    並進而以手指插入告訴人Ａ女之強制性交過程中，是否業已
    滿足其慾念，或因顧忌遭人查覺以致草草了事，然被告既已
    完結此部分之強制性交犯行，並將告訴人Ａ女載往他處，其
    後再於不同場所對於告訴人Ａ女為犯罪事實一㈡所示之另一
    強制性交行為，客觀上應屬明顯可分且須個別評價之犯罪事
    實，非可徒以被告主觀慾念已否實現而論斷其係接續犯之。
    從而，被告所為前揭 2次強制性交犯行，在時間上可以分開
    ，且其每次性交既遂行為，均對告訴人Ａ女之性自主決定權
    造成侵害，已足以獨立成罪，於刑法評價上，自無從將被告
    此部分時、地相異之犯行認定為接續犯之包括一罪。公訴意
    旨遽謂被告前揭強制性交行為係於密切接近之時間內所犯，
    侵害對象亦屬同一，而認為應評價為接續犯，尚有未洽，已
    非可採。而辯護人於本院辯稱：被告前後 2次強制性交行為
    時、地甚為接近，應論以接續犯等語，亦非妥適，要難憑採
    。又被告對於告訴人Ａ女為上開前後 2次強制性交行為後，
    為避免告訴人Ａ女對外張揚，且為使告訴人Ａ女繼續與其見
    面、出遊，乃在同一場合，復另行起意以上開方法，強制使
    未滿18歲之告訴人Ａ女被拍攝猥褻行為，而形成卷附之裸體
    數位照片。是以被告上開如犯罪事實一㈠㈡㈢所示之 3次犯
    行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、另按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀可憫恕時
    ，始得為之，至於情節輕微，僅可為法定刑內從輕科刑之標
    準，不得據為酌量減輕其刑之理由；本條之酌量減輕其刑，
    必須犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般
    之同情，認為即予宣告法定最低度刑期尤嫌過重者，始有其
    適用，至於被告犯罪之動機、主觀惡性、情節是否輕微等，
    僅屬得於法定刑內審酌量刑之標準，不得據為酌量減輕其刑
    之理由（最高法院100 年度台上字第3336號刑事判決參照）
    。查被告行為時已為成年人，具有一定智識程度與判斷能力
    ，且被告自承告訴人Ａ女明確拒絕與其為性交行為，並有反
    抗、掙扎、欲逃跑之行為（詳參偵卷第14至16頁、第54頁反
    面），足徵被告於犯罪當時明確知悉告訴人Ａ女不願與其發
    生性交行為，然其竟仍不顧告訴人Ａ女之意願，以強暴、脅
    迫之方式對Ａ女為強制性交得逞，繼而更以強制Ａ女拍攝裸
    照之方式，以達避免Ａ女對外張揚、使Ａ女繼續與其見面、
    出遊之目的，被告上開犯行均僅為滿足個人一己私慾，其犯
    罪之動機、目的、手段殊屬惡劣，對告訴人Ａ女身心健康之
    危害嚴重，難認有何特殊之原因與環境而在客觀上足以引起
    一般同情之處，自無適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑之
    餘地。
伍、撤銷改判之理由：
一、原審經審理結果，認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固
    非無見。惟查：
  ㈠被告於犯罪事實一㈠㈡所示時、地，先後 2次對於告訴人Ａ
    女為程度有別之強制性交犯罪，其行為既屬可分，自應分論
    併罰而受數罪之評價，非可論以接續犯之包括一罪，已如前
    述。原判決就此部分認為被告係基於單一犯意，侵害同一法
    益，在密接之時間、地點，接續以手指、陰莖插入告訴人Ａ
    女之陰道、口腔，客觀上應認係數個舉動之接續施行，在刑
    法評價上應認屬接續犯而僅論以一罪（詳參原判決第 7頁倒
    數第 7至10行），所持法律見解恐有未周，非無可議。
  ㈡而被告在本院審理期間，已於106年2月14日與告訴人Ａ女及
    其法定代理人在本院調解成立，除於調解成立當日當場給付
    新臺幣（下同）20萬元外，迄本院判決時業已到期之按月支
    付1 萬元部分，被告亦已於106年3月14日確實履行，有本院
    調解事件報告書、調解程序筆錄、存款憑條附卷可參（詳參
    本院卷第57至58頁，存款憑條附入彌封之證物袋內）。依刑
    法第57條第10款規定，被告犯罪後之態度亦為科刑輕重標準
    之一，則被告於原審判決後，已與告訴人Ａ女及其法定代理
    人調解成立並依約賠償，其積極彌補犯罪所生損害之犯後態
    度，自足以影響法院量刑輕重之判斷。此一量刑基礎事實既
    有變更，復為原審判決時未及審酌，其量刑即難謂允洽。
  ㈢又被告從事犯罪事實一㈢所示之行為後，兒童及少年性交易
    防制條例於104 年2月4日修正公布更名為「兒童及少年性剝
    削防制條例」，並經行政院以105年11月17日院臺衛字第105
    0183667號令定自106年1月1日施行。原審係於上開施行日屆
    至前為本案判決，致未及為新舊法之比較，已影響於沒收條
    文之適用，亦有微疵。
二、被告上訴意旨略以：
  ㈠關於強制性交罪部分：被告係在網路上認識Ａ女，兩人相談
    甚歡，先前巳有單獨出遊經驗，嗣於104年12月4日晚間，Ａ
    女將其租住處鑰匙交予被告，要被告等Ａ女打工下班後再去
    接伊。之後被告與Ａ女彼此間互動良好，致被告錯認兩人有
    發生性行為之可能，進而鑄下大錯，足認被告所為與一般性
    侵害犯罪者尚有程度上不同。又被告於偵查、審理中均坦承
    犯行，且無前科，素行良好。原審未依刑法第59條規定予被
    告減刑，實有判決不適用法則及違背經驗、論理法則之違法
    ，應予撤銷。
  ㈡關於拍攝猥褻照片部分：被告雖又拍攝Ａ女之猥褻照片，惟
    其係希望能繼續與Ａ女見面交往，並未將照片作散布於眾或
    其他不法使用，嗣被告為此亦已深自悔悟。而兒童及少年性
    交易防制條例第27條第4項之法定刑為5年以上，刑度非輕，
    本案被告為求與被害人交往所為手段固有不法，惟造成之侵
    害應非過鉅，況被告於行為時並無法明確知悉被害人未滿18
    歲。從而，依被告客觀犯行與主觀惡性二者加以考量，其犯
    罪情狀在客觀上尚非不可憫恕，自得依刑法第59條減輕其刑
    。然原審判決未依法予以減輕，亦有判決不適用法則及違背
    經驗、論理法則之違法，應予撤銷。
  ㈢原判決未審酌被告之上開犯行與一般性侵害犯罪者仍有程度
    上之差異，且被告不知被害人未滿18歲，及其犯後態度良好
    ，並積極與告訴人洽商和解，復以被告之母親身體狀況不佳
    ，需被告在家照料等情，遽量處被告重刑，顯有違反罪刑相
    當性原則之判決違背法令。懇請審酌被告已與被害人達成和
    解，經此偵審程序已受教訓等情，撤銷原判決，從輕量刑，
    並賜被告緩刑之宣告，俾利自新。
三、惟查：被告前揭所為犯行，如何無從引起社會上一般人普遍
    之同情，或難認有何情輕法重之可值憫恕情狀，業經本院詳
    述如前，茲不贅述。尤以近年來關於性侵害犯罪之量刑輕重
    ，經由電視、報紙、新聞媒體、網路社群之廣泛傳播報導，
    已為時下國人甚為關注之社會議題，無論係熟人間相約見面
    再藉機性侵，或僅因冀圖宣洩其慾念不滿而無差別式之隨機
    挑選對象性交得逞，均難見容於媒體輿論，而招致社會大眾
    之強烈負面觀感。被告係以臉書及LINE通訊軟體與告訴人Ａ
    女聯繫結識，顯見其就網路社群或電子媒體針對上開性侵害
    犯罪所形成之嚴厲批判尚難諉稱不知；是以被告不僅利用告
    訴人Ａ女對其產生單純交友之信賴而藉機予以強制性交，更
    於其後強制拍攝裸照而欲使告訴人Ａ女擔憂懼怕，進而聽任
    被告擺布而未敢張揚，被告上開行為所彰顯之主觀惡性不容
    輕忽，犯罪手段低劣至極，對於告訴人Ａ女所受之身心創傷
    更屬難以回復，豈能再以被告先前與告訴人Ａ女互動良好、
    誤信有發生性行為可能或所造成侵害非鉅等淡化情詞冀圖卸
    責？是以被告上訴意旨認為原判決未依刑法第59條酌減其刑
    為不當，殊屬無據，難認可採。又被告所犯修正前兒童及少
    年性交易防制條例第27條第4項之罪，最輕本刑為5年以上有
    期徒刑，縱使如被告上訴意旨所稱予以酌減其刑，至多亦僅
    能減至二分之一即有期徒刑2年6月，仍與刑法第74條第 1項
    第1 款之緩刑要件顯有未合，當無諭知被告緩刑之餘地。被
    告提起上訴表明希望給予緩刑機會云云，於法自有未合，尚
    嫌誤會。而被告於警詢時業已供承：「被害人在LINE聊天室
    有跟我說她17歲」等語（詳參偵卷第17頁），自不得於事後
    提起上訴時，空言否認知悉告訴人Ａ女之實際年齡。惟被告
    上訴意旨關於已與告訴人Ａ女達成和解乙節，則非全然無憑
    ，且此部分既已牽動被告犯罪後態度之認定，難謂對於判決
    結果毫無影響，被告此部分之上訴為有理由；且原判決復有
    前揭可議之處，即屬難以維持，應由本院予以撤銷改判。
四、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告與告訴人Ａ女相識時
    間不長，被告竟利用告訴人Ａ女對其認識程度有限、疏於提
    防之際，藉機強制性侵告訴人Ａ女 2次得逞，且其無視於告
    訴人Ａ女當場所為抗拒之舉措，猶以強暴、脅迫手段逼令告
    訴人Ａ女就範，僅圖滿足一己之私慾，實應嚴予責難。而被
    告於前揭強制性交犯行後，仍不甘罷休，進而脅迫告訴人Ａ
    女脫下上衣而任其拍攝裸照，無異加深其對於告訴人Ａ女之
    身心創傷，恐將造成告訴人Ａ女日後在婚姻、交友、兩性關
    係等生活層面上之認知扭曲，被告犯罪之嚴重危害程度實屬
    不容小覷；惟念被告犯後尚知坦承犯行，且於本院審理期間
    ，已積極與告訴人Ａ女及其法定代理人尋求和解機會，終獲
    調解成立，被告迄今亦已開始依約賠償，詳如前述，足徵被
    告尚存良知，猶未泯滅，犯後態度仍屬可取；再參以被告犯
    罪動機、目的、手段、被告先後 2次強制性交之犯罪手法輕
    重有別、與告訴人Ａ女平日之關係、被告於警詢時自承具有
    大學肄業學歷之智識程度、家庭經濟狀況勉持（詳參偵卷第
    12頁）等一切情狀，分別量處如本判決主文欄第 2項所示之
    刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
五、沒收部分：
  ㈠被告行為後，刑法第2條、第38條之1業於104 年12月30日修
    正公布，並自105 年7月1日施行。按「沒收、非拘束人身自
    由之保安處分適用裁判時之法律。」、「供犯罪所用、犯罪
    預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。
    但有特別規定者，依其規定。」、「前二項之沒收，於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」修正後
    刑法第2條第2項、第38條第2、4項分別定有明文。另按 104
    年12月17日及105年5月27日修正之刑法，自105 年7月1日施
    行，105 年7月1日前施行之其他法律關於沒收、追徵、追繳
    、抵償之規定，不再適用，修正後刑法施行法第10條之 3亦
    規定甚詳。本案關於沒收部分，修正後之兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第 6項規定「第一項至第四項之物品，不問
    屬於犯人與否，沒收之」，且該條例施行在後（依前揭行政
    院令所示，自106 年1月1日施行），復為刑法關於沒收規定
    之特別法，依上開刑法及刑法施行法相關規定，自應適用兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第 6項規定為沒收宣告。
  ㈡而沒收制度於刑法修正後，乃係獨立於刑罰及保安處分以外
    之法律效果，有別於修正前刑法將沒收列為從刑之範疇，與
    主刑即不復存在主從關係。是本案關於主刑與沒收之宣告，
    雖分別適用修正前、後之兒童及少年性交易防制條例、兒童
    及少年性剝削防制條例規定，惟刑法第2條第2項既已揭示沒
    收部分應直接適用裁判時之法律，不再併與刑事處罰條文整
    體適用同一規範，類此割裂適用新舊刑罰規定之結果自屬法
    之所許，附此敘明。
  ㈢查扣案之三星牌行動電話1支（不含SIM卡），係被告所有用
    以拍攝告訴人Ａ女裸體猥褻行為數位照片電子訊號所用之工
    具，業據被告供陳在卷（詳參原審卷第32頁），是上開行動
    電話（不含 SIM卡）存有被告所拍攝告訴人Ａ女裸體猥褻行
    為之數位照片電子訊號，自屬修正前兒童及少年性交易防制
    條例第27條第 4項（其要件與修正後之兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第 3項相同）所規定之物品，於沒收新制及兒
    童及少年性剝削防制條例正式施行後，沒收部分即應適用裁
    判時法，亦即依兒童及少年性剝削防制條例第36條第 6項規
    定，不問屬於犯人與否，於被告所犯強制使未滿18歲之人被
    拍攝猥褻行為之電子訊號罪主文項下，諭知沒收扣案之三星
    牌行動電話1支（不含SIM卡）。
  ㈣至上開扣案三星牌行動電話所搭配之 SIM卡，主要係作為對
    外聯繫或接受電信服務之用，此與被告拍攝前揭裸照之用途
    較不具關聯性，且非該電子訊號所儲存之記憶體，基於保障
    通訊自由及個人隱私之考量，爰不予宣告沒收。至於員警基
    於偵辦本案所需，而將被告儲存在前揭行動電話內有關告訴
    人Ａ女遭拍攝裸體照片之電子訊號檔案翻拍列印為相片部分
    ，為本案偵辦時所生之證據，並附存於本案卷內作為判決之
    佐證，亦不另宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，（修正前）兒童及少年性交易防制條例
第27條第4項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項，兒童及
少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第 2條
第 1項前段、第2項、第221條第1項、第51條第5款，判決如主文
。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    21    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  吳進發
                                法  官  高文崇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並應於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   106    年    3     月    21    日
〈附錄論罪科刑條文〉
中華民國刑法第221條第1項：（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項：
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處五年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。






