臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　106年度上訴字第169號
上　訴　人
即　被　告　曾○○
選任辯護人　蘇○洵律師
　　　　　　洪○婷律師(106.2.23解任)
上列上訴人即被告因妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院
105年度審訴字第1372號，中華民國105年11月29日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署105年度偵字第18565號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪，
及該部分之沒收部分，均撤銷。
曾○○犯引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之影片及電子訊號
罪，處有期徒刑壹年貳月。
扣案如附表編號8.、9.所示之物均沒收之。
其他上訴駁回。
    事  實
一、曾○○於民國（下同）105年3、4月間透過網路通訊軟體
    0000000，結識陳○○（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下
    稱乙○），曾○○明知乙○係未滿18歲之女子，竟基於引誘
    使未滿18歲之人製造猥褻行為影片及數位相片之電子訊號(
    下稱猥褻影片及照片)之犯意，利用乙○知慮淺薄，於105年
    5月13日起迄同年6月13日止，接續於網路臉書社群網站與乙
    ○聊天時，引誘乙○拍攝裸露胸部、生殖器官、全裸及自慰
    之猥褻影片及照片供其觀賞，並寄送如附表編號1.至7.所示
    之情趣用品，要求乙○使用並拍攝猥褻影片及照片供其觀賞
    ，乙○因而依其指示，在乙○住處（地址詳卷），自行操作
    手機拍攝裸露胸部、生殖器官、全裸及自慰等猥褻行為之猥
    褻照片（共34張）及影片（共67部）後，拍攝後即透過網路
    臉書聊天功能，將上開猥褻影片及照片傳送予曾○○，由曾
    ○○下載存檔於附表編號⒏⒐之記憶體內。
二、嗣乙○不願再拍攝猥褻影片及照片，曾○○因不滿乙○未能
    按照指示拍攝更多猥褻影片及照片之電子訊號，竟另基於恐
    嚇危害安全之犯意，接續於同年6月15日、16日，使用扣案
    如附表編號8.所示之行動電話，在網路臉書社群網站傳送「
    已經把影片和照片都備份在雲端硬碟了」、「你想要我怎麼
    做。從哪裡先傳」、「我也可以把影片傳出去了嗎」、「那
    不管了，現在就問你，你要繼續拍給我，還是以後不拍了？
    你自己知道不拍會怎樣，告訴我決定吧」、「我傳給他就好
    了」等文字訊息恫嚇乙○，威脅乙○若未依照指示拍攝猥褻
    影片及照片，就要將先前之乙○傳送予其之猥褻影片及照片
    在網路臉書社群網站上散布予乙○之友人，以此加害乙○名
    譽之事恐嚇乙○，致生危害於乙○之安全。
三、嗣乙○因將上情告知母親甲○（真實姓名年籍詳卷），並報
    警處理，始查悉上情。並經警於105年7月21日下午6時許，
    在曾○○位於苗栗縣○○鄉○○村00號居處，扣得如附表編
    號8.、9.所示曾○○所有存放前開乙○猥褻影片及照片之物
    。
四、案經乙○訴由臺中市政府警察局大甲分局報請臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明：
  ㈠本判決認定事實所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書
    面證據等供述證據，被告及選任辯護人均未於言詞辯論終結
    前聲明異議，而本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法
    不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當
    ，是依刑事訴訟法第159條之5規定，認均有證據能力。
  ㈡另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關
    聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定
    程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依
    刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，
    亦堪認均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業經被告於警詢、偵訊及法院審理時均坦承
    不諱（見警卷第6頁至第8頁、偵卷第5頁至第7頁、第26頁至
    第27頁、原審卷第23頁至第24頁、第35頁至第36頁、第38頁
    至第41頁、本院卷第35頁至第38頁），核與證人即告訴人乙
    ○於警詢、偵訊時之證述相符（見警卷第4頁至第5頁、偵卷
    第23頁），並有員警職務報告2份、證人乙○指認被告之臺
    中市政府警察局大甲分局○○派出所指認犯罪嫌疑人紀錄表
    、臺中市政府警察局大甲分局扣押筆錄及扣押物品目錄表各
    2份、證人乙○、證人甲○（即乙○之母）之代號與真實姓
    名對照表各1份、被告寄給證人乙○之情趣用品照片3張、被
    告與證人乙○於網路臉書社群網站對話翻拍照片33張、光碟
    1張（內容為翻拍手機對話畫面，包含猥褻照片34張、影片
    67部、其餘被告與乙○對話等）、證人乙○書寫之紙張1張
    在卷可稽（見警卷第3頁、第10頁、第11頁至第13頁、第14
    頁至第15頁、第15頁至第21頁、第22頁、偵卷第4頁、第8頁
    至第13頁、第14頁至第16頁、第35頁），復有扣案如附表所
    示之物可資佐證。綜上各節相互佐證，被告自白核與事實相
    符，應堪採信，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
三、論罪部分：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本案被告曾○○行為後，「兒童及少年
    性交易防制條例」自106年1月1日起修正為「兒童及少年性
    剝削防制條例」，內容重新施行全文55條。修正前兒童及少
    年性交易防制條例第27條第3項規定：「引誘、媒介或以他
    法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、
    錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處1年以上7
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。」；修
    正後移列至兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定：
    「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年
    被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、
    光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣1百萬元以下罰金。」，修正後之法定刑度雖
    未更動，然犯罪構成要件由「未滿18歲之人」，修正為「兒
    童或少年」，「錄影帶」修正為「影帶」，並增列行為態樣
    「招募」、「容留」、「協助」及增列「照片」為處罰之構
    成要件要素。修正後之規定難認為有利行為人，依刑法第2
    條第1項之規定，從舊從輕之原則，自應適用修正前兒童及
    少年性交易防制條例為論處。
  ㈡次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定；又刑法總則
    之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則
    之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為
    另一獨立之罪名。上開所定「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至2分之1」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定
    之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪
    皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少
    年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬
    刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1次刑事庭會議決
    議、99年臺上字第1128號判決參照）。本案證人乙○於00年
    0月0生，於被告行為時均係未滿18歲之少年，有乙○之代
    號與真實姓名對照表1紙附卷可稽，於本案發生時為00歲以
    上未滿18歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所
    稱之少年。
  ㈢又所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性
    器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通
    一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化
    者。觀諸卷附乙○上開影片及照片，均係女性為裸露胸部或
    生殖器或為撫摸乳房、陰部性器官、自慰等行為，有上開猥
    褻影片及照片在卷可憑，在客觀上顯足以刺激或滿足性慾，
    而令一般人感覺不堪呈現於眾，且均為數位化之檔案，應屬
    可直接以電腦、網路傳送、存取電子訊號。而修正前之兒童
    及少年性交易防制條例第27條，最後一次公布修正是在95年
    5月30日修正，95年7月1日施行。而我國於92年間就已經有
    數位錄影的電影，並逐漸擴大應用，未必只能使用軟片或錄
    影帶拍攝影片。所以95年公布之法條「圖畫、錄影帶、影片
    、光碟、電子訊號或其他物品者」，所使用之文字「影片」
    應包含數位錄影之檔案，而「電子訊號」可以包含數位照片
    檔案。
  ㈣是核被告曾○○所為，①係犯修正前兒童及少年性交易防制
    條例第27條第3項之引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之
    影片、電子訊號罪，②兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害
    安全罪。
  ㈤且就被告所犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，應
    依兒童及少年福利法與權益保障法第112條第1項前段規定，
    加重其刑。又修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3
    項之引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之影片、電子訊號
    罪，係以被害人年齡為未滿18歲者為其處罰之特殊要件，依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，毋
    庸再依同條項前段規定加重其刑，附此敘明。
  ㈥再起訴意旨就被告所犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪部分
    ，雖未併引兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    之規定，容有未合，惟起訴之基本社會事實相同，且經原審
    已告知被告上開罪名（原審卷第35頁背面），本院引用原審
    判決書所載罪名（本院卷第35頁背面），並給予陳述意見，
    爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。
  ㈦又按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則
    屬接續犯，而為包括之一罪，最高法院著有86年臺上字第32
    95號判例可資參照。被告引誘未滿18歲之證人乙○多次製造
    猥褻行為之影片、照片之舉動，係本於單一決意，於密切接
    近之時間、地點實施，侵害同一法益，依一般社會健全觀念
    ，難以強行分開，是在刑法評價上，應認係接續犯之一行為
    評價，較為合理。又被告先後傳送如前揭所載之恐嚇訊息內
    容予證人乙○，其犯罪時間密接，犯罪目的亦屬同一，各行
    為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，在刑法評價上，亦以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，屬接續犯，而為包括之一罪。
  ㈧被告所犯上開引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之影片、
    電子訊號罪、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，犯意各
    別，行為互殊，應予分論處罰。
四、本院之判斷：
  ㈠上訴駁回部分：
    原審經審理結果，認為被告所犯成年人故意對少年犯恐嚇危
    害安全犯行，罪證明確，適用刑事訴訟法第300條、兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之
    規定，並審酌被告於乙○不願再拍攝傳送時，透過網路臉書
    社群網站傳送恫嚇言語，致證人乙○心生畏懼。被告明目張
    膽犯法，所為實不足取，兼衡其犯罪之動機、目的、所生危
    害、自述○○高○畢業之智識程度、現從事設備維修保養工
    作，月收入新臺幣28,000多元，與父母同住，父母均領有身
    心障礙證明、母親罹患癌症，由其照顧父母及負擔家裡生活
    經濟之生活情況，犯罪後坦承犯行，尚見悔意等一切情狀，
    量處有期徒刑4月，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案如
    附表編號8.所示之行動電話，亦係被告所有，供其透過網路
    臉書社群網站傳送恫嚇言語恐嚇證人乙○之所用之工具，同
    時引用刑法第38條第2項前段，沒收之。經核原審上開認事
    用法，尚無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴請求緩刑，並無
    理由（理由詳㈢所述）。
  ㈡撤銷改判部分：
  ⒈原審認被告所為引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子
    訊號犯行，事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：①
    原審未及比較適用（修正前）兒童及少年性交易防制條例、
    （106年1月1日修正施行）兒童及少年性剝削防制條例，尚
    有未洽。②數位錄影檔案可以算入「影片」範圍，已如前述
    ，原審僅論以電子訊號，尚有未洽。③又「沒收」應處分適
    用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。106年1月1日
    施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，係105
    年7月1日刑法第38條第2項後段，所稱之特別規定，依特別
    法優先於普通法之法條競合法律適用法則，自應優先適用兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收（詳如
    下述），原審以刑法第38條第2項前段宣告沒收，亦有未洽
    。被告執上開情詞，提起上訴，雖無理由，然原判決既有上
    開可議之處，即屬無可維持，應由本院就上揭部分，予以撤
    銷改判。
  ⒉爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知證人乙○為未滿18
    歲之人，心智發展未臻健全，智慮較為淺薄，被告竟為一己
    私欲，引誘使其拍攝猥褻影片及照片，再透過網路臉書社群
    網站傳送供其觀賞，對證人乙○身心發展及社會善良風俗均
    生危害，所為實不足取，惟念及其並無犯罪前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷足參，平日素行非劣，復未與被
    害人達成損害賠償和解事宜（被告僅表明有意願與被害人和
    解，惟未見實際與被害人洽商和解事宜），被害人所受傷害
    難以彌補，兼衡其犯罪之動機、目的、引誘證人乙○拍攝製
    造猥褻影片及照片之時間達1個月、及被告高○畢業之智識
    程度、父親領有身心障礙證明，由其照顧及負擔家裡生活經
    濟之生活情況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。
  ㈢被告上訴意旨以被告並無任何前科紀錄，犯後已坦承犯行，
    希望可以給機會與被害人和解，請求宣告緩刑或是有條件負
    擔方式給予緩刑云云，惟是否宣告緩刑既屬事實審法院得依
    職權自由裁量之事項。原審業已審酌被告引誘使未滿十八歲
    之人製造猥褻行為之電子訊號犯行，僅為圖滿足個人色慾而
    為，所為對於證人乙○心理健康之危害甚鉅，對社會善良風
    俗亦有相當之妨害，且於證人乙○不願再傳送猥褻行為影片
    及照片後，又對證人乙○為恐嚇危害安全犯行，迄又未能與
    證人乙○達成和解，取得諒解，認本案尚不宜予以緩刑，經
    核並無不當，是被告上訴請求緩刑，並無理由。
五、沒收部分：
  ㈠刑法關於沒收之規定，業於104年12月30日修正公布，並自
    105年7月1日起施行，其中第2條第2項修正為：「『沒收』
    、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」，故關
    於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，於新法施行後
    ，應一律適用新法之相關規定。因本次刑法修正將沒收列為
    專章，具有獨立之法律效果，為使其他法律有關沒收原則上
    仍適用刑法沒收規定，故刑法第11條修正為「本法總則於其
    他法律有刑罰、保安處分或『沒收』之規定者，亦適用之。
    【但其他法律有特別規定者，不在此限。】」。至於105年
    7月1日沒收施行後，其他法律另有特別規定者，仍維持「特
    別法優於普通法」之原則。查兒童及少年性交易防制條例於
    104年2月4日經總統公布更名為【兒童及少年性剝削防制條
    例，並於106年1月1日施行】，其中第36條第6項規定：「第
    1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。」，已於
    106年1月1日施行，應係刑法第38條第2項後段所謂之特別規
    定，於法條競合時，依特別法優先於普通法之法適用原則，
    應適用兒童及少年性剝削防制條例有關之規定沒收之，合先
    敘明。
  ㈡扣案如附表編號8.、9.所示行動電話及記憶卡，其內存有上
    開被告引誘證人乙○製造之猥褻行為影片及照片電子訊號，
    ，則上開行動電話及記憶卡自屬該等影片及照片電子訊號之
    附著物，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之
    規定，不問屬於犯人與否，於被告所犯引誘使未滿十八歲之
    人製造猥褻行為之電子訊號罪之罪名及宣告刑後併宣告沒收
    之。
  ㈢扣案如附表編號1.至7.所示之物，雖係被告犯引誘使未滿十
    八歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪所用之物，惟已經被告
    寄送予證人乙○收受，係證人乙○於警詢時交予警察機關作
    為本案證物，已非屬被告所有之物，無從於本案併為沒收之
    諭知。
  ㈣末按，沒收制度於刑法修正後，乃係獨立於刑罰及保安處分
    以外之法律效果，與主刑即無主從關係存在；是本案關於主
    刑與沒收之宣告，雖分別適用修正前之兒童及少年性交易防
    制條例、修正後之兒童及少年性剝削防制條例規定，惟並無
    就新舊法予以割裂適用之疑慮，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第300條、第299條第1項前段，（修正前）兒童及少年性交
易防制條例第27條第3項，（修正後）兒童及少年性剝削防制條
例第36條第6項，刑法第2條第1項前段、第2項、第11條，判決如
主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    16    日
            刑事第二庭    審判長法  官  邱  顯  祥
                                法  官  石  馨  文
                                法  官  葉  明  松
以上正本證明與原本無異。
引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之影片、電子訊號罪部分得
上訴，其餘則不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  高  麗  玲
中    華    民    國   106    年    3     月    16    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
（修正前）兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6個月以上5年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處1年以上7年以下有期徒刑，應併科新
臺幣5百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
（修正後）兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──┬──────┬─────┬─────────────┐
│編號│扣押時間    │扣押地點  │扣押物品名稱及數量        │
├──┼──────┼─────┼─────────────┤
│ 1. │105年6月17日│臺中市○區│電動按摩器（含跳蛋、按摩棒│
│    │凌晨2時     │○○路○段│、遙控器）1組             │
├──┤            │000號     ├─────────────┤
│ 2. │            │（證人乙○│假陽具1個                 │
├──┤            │交予警察機├─────────────┤
│ 3. │            │關查扣）  │潤滑液1瓶                 │
├──┤            │          ├─────────────┤
│ 4. │            │          │人體工學親水性潤滑凝膠1瓶 │
├──┤            │          ├─────────────┤
│ 5. │            │          │雙刃式刮鬍刀1包           │
├──┤            │          ├─────────────┤
│ 6. │            │          │玻璃製情趣用品2個         │
├──┤            │          ├─────────────┤
│ 7. │            │          │金屬製情趣用品1個         │
├──┼──────┼─────┼─────────────┤
│ 8. │105年7月21日│苗栗縣○○│000廠牌00型號行動電話1支  │
│    │下午6時10分 │鄉○○村0 │（序號：000000000000000） │
├──┤            │鄰00號    ├─────────────┤
│ 9. │            │          │32G記憶卡1張（即插在編號⒏│
│    │            │          │手裡的記憶卡）            │
└──┴──────┴─────┴─────────────┘






