臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 105年度上訴字第1317號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　范揚政
　　　　　　卓孟妤
上二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人劉秋蘭
上　訴　人
即　被　告　高昶興
選任辯護人　常照倫律師
　　　　　　陳彥价律師
上列上訴人因被告違反兒童及少年性交易防制條例等案件，不服
臺灣臺中地方法院104年度訴字第385號中華民國105年5月31日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署104年度偵字第1
521號、第1704號、第5049號、第6181號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
原判決關於范揚政犯圖利媒介性交罪部分及高昶興部分均撤銷。
范揚政共同犯圖利媒介性交罪，累犯，處有期徒刑參月；如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二編號1所示之物
，沒收。
高昶興共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，累犯，處有期
徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣拾貳萬元；罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二所示之物均沒收；未扣案
之犯罪所得新臺幣壹佰參拾貳萬陸仟捌佰伍拾元沒收，於全部或
一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
其餘上訴駁回（即范揚政及卓孟妤犯共同圖利使未滿十八歲之人
為性交易罪部分）。
    犯罪事實
一、高昶興（原名高麒翔、高麒裕，綽號「豆弟」）與未滿18歲
    之代號0000000000女子（民國00年0月生，綽號「泡泡」，
    真實姓名年籍詳卷，下稱M女）於102年間交往成為男女朋友
    ，緣M女需支應其與高昶興2人在外租屋之房租、水電、生活
    費等開銷，且期能早日達成為高昶興購車及存錢開店、買房
    子等願望，遂向高昶興表示願意從事性交易以快速賺取金錢
    ，高昶興明知M女為未滿18歲之女子，竟於102年9月間介紹M
    女向范揚政、卓孟妤應徵擔任應召女子，而范揚政、卓孟妤
    亦均知悉M女為未滿18歲之女子，嗣仍應允成為M女之應召經
    紀人，且要求M女對外向他人謊稱已滿18歲，復提供范揚政
    已滿18歲之妹范綵紋之年籍資料予M女背誦，以免為警查知M
    女為少女，卓孟妤並與高昶興簽立內容為「一甲方（即卓孟
    妤，下同）所提出之要求與訓練，乙方（即高昶興，下同）
    須盡力配合，若因乙方無法配合，所造成之損失由乙方承擔
    。二排定工作之前一晚，女方（即M女，下同）將留宿於工
    作之地，以防有意外狀況發生，若因此造成損失，將全由乙
    方支付。三乙方不得以任何理由，對女方動粗或藉由任何外
    力使女方造成外傷或損害。四不得以言語傷害或激怒使女方
    做出自殘行為。五甲方談定工作之際，務必為乙方爭取最大
    之利益」之工作合約。高昶興、范揚政、卓孟妤遂共同基於
    意圖營利而媒介、容留未滿18歲之人為性交易之接續犯意聯
    絡，推由范揚政、卓孟妤於如附表一所示期間，以如附表一
    所示方式，媒介、容留M女與不特定男客為俗稱「全套」（
    即男客將性器官插入應召女子性器官之性交行為）之性交易
    ，總計1165次（起訴書誤載為1162次），范揚政、卓孟妤可
    由M女每次性交易抽取如附表一所示款項，M女每次性交易分
    得款項則均與高昶興共同花用，高昶興、范揚政、卓孟妤即
    藉此牟利（圖利媒介、容留M女性交易之期間、方式、次數
    及拆帳分款情形詳如附表一所示）。
二、范揚政因男客楊樹榮需求應召女子為性交易，遂於103年12
    月12日下午3時20分許以附表二編號1所示之門號0000000000
    號行動電話聯絡應召業者莊瑜鈞（另由警方偵辦中）調度旗
    下小姐，而與莊瑜鈞共同基於意圖使女子與他人性交之行為
    而媒介以營利之犯意聯絡，媒介不詳姓名年籍之成年女子於
    103年12月12日下午5時許，在彰化縣○○市○○路○○○號「
    歐悅汽車旅館」210號房，以新臺幣（下同）2,500元之價格
    ，與楊樹榮為「全套」之性交易1次。
三、嗣經警對范揚政、卓孟妤、M女施以通訊監察，並於104年1
    月6日持原審核發之搜索票，至范揚政、卓孟妤位於臺中市
    ○○區○○○街○○號2樓之1住處搜索，扣得如附表二所示之
    物，而循線查悉上情。
四、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局偵九大隊第一隊及南投縣政府警察局移送同署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159條之1第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第1
    、2項亦有明文。又刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於
    確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同
    意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除
    行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟
    法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不
    以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前
    提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可
    作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，
    係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4
    所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據
    ，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當
    性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前4條之規定」
    為要件（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。查
    本判決下列所引用認定犯罪事實之傳聞證據，檢察官、上訴
    人即被告（下稱被告）范揚政、卓孟妤及其指定辯護人，上
    訴人即被告（下稱被告）高昶興及其選任辯護人於本院準備
    程序及審理時對於證據能力均不予爭執（見本院卷第90頁、
    第93頁背面至第94頁、第193頁至第200頁），本院審酌被告
    以外之人於審判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之
    情形，亦無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性
    ，認為以之作為證據應屬適當，均有證據能力。
二、至本判決下列所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本
    院於審理期日踐行合法調查程序，該等證據自得作為本案裁
    判之資料。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、犯罪事實欄一部分：
(一)犯罪事實欄一所示犯罪事實，業據被告范揚政於偵查中、原
    審訊問及準備程序時；被告卓孟妤於警詢、偵查及原審準備
    程序時；被告高昶興於原審準備程序時坦承不諱（見104年
    度偵字第1521號卷㈠第201頁背面至第203頁背面、第212頁
    至第221頁、第226頁至第227頁、第293頁至第295頁，下稱
    偵1521號卷；原審卷第34頁、第110頁背面），而被告范揚
    政、卓孟妤及高昶興於本院準備程序及審理時復均為認罪之
    陳述（見本院卷第90頁、第93頁、第192頁）；核與被告范
    揚政、卓孟妤於偵查中以證人身分具結證述的內容相符（見
    偵1521號卷㈠第201頁背面至第203頁背面、第293頁至第295
    頁；偵1521號卷㈣第41頁背面至第42頁背面），復經證人張
    淑珍、證人M女、證人林宜慶於警詢、偵查中及證人楊樹榮
    於警詢時證述屬實（見偵1521號卷㈠第44頁至第51頁、第55
    頁至第57頁、第97頁至第100頁、第299頁至第303頁、第306
    頁至第307頁、第309頁、第345頁至第347頁；偵1521號卷㈡
    第149頁至第150頁、第165頁至第166頁、第296頁至第297頁
    背面；104年度偵字第6181號卷第18頁至第19頁，下稱偵618
    1號卷），並有卷附通訊監察譯文、被告卓孟妤與被告高昶
    興簽立之工作合約（見偵1521號卷㈠第64頁至第77頁、第83
    頁至第89頁；偵1521號卷㈣第122頁）及扣案M女之筆記本1
    本、范綵紋之健保卡影本1張在卷與附表二所示之物扣案可
    資佐證，足認被告高昶興、范揚政、卓孟妤之任意性自白均
    核與事實相符，堪以採信。
(二)又M女為00年0月出生，於本案案發時為16歲以上未滿18歲之
    女子，有卷附代號與真實姓名對照表可考。被告范揚政雖於
    原審審理時曾辯稱其一開始不知M女為未滿18歲之人云云。
    惟被告高昶興（即稱之高麒裕）、范揚政、卓孟妤於M女為
    本案性交易行為前，均知悉M女未滿18歲一節，業經證人M女
    於偵查中具結證稱：「（問：高麒裕知道你生日嗎？）他知
    道，年月日都知道。」、「（問：范揚政、卓孟妤大約何時
    知道你未滿18歲？）做之前就知道，我一直拜託他們，他們
    才收留我，不然沒人要收我。」、「（問：你跟高麒裕去找
    卓孟妤的時候，是如何拜託卓孟妤當你的經紀？）跟卓孟妤
    講我們的計畫，我們計畫做1、2年錢賺夠就會離開。」、「
    （問：你跟高麒裕去找卓孟妤的時候，高麒裕有在旁阻止卓
    孟妤擔任你的經紀嗎？）高麒裕沒有講話，一開始卓孟妤也
    沒有要收我，因為我未滿18歲，我有跟卓孟妤坦白，卓孟妤
    考慮2、3天才答應。」、「（問：你跟高麒裕後來是不是還
    有去找范揚政面試一次？）是同一天，范揚政面試的時候一
    開始也是不同意，因為他也知道我未滿18歲，是范揚政跟卓
    孟妤討論完，我之後也是一直問可以嗎，過2、3天後他們才
    說要跟我見面，一開始2、3個月都沒有賣淫，是因為我一直
    說我缺錢，他們才隱瞞37仔說我已經滿18歲，我才開始去彰
    化接客，我一開始就是在彰化接客。」、「（問：所以按照
    你的說法，那些37仔都不知道你未滿18歲？）都不知道，只
    有范揚政、卓孟妤、高麒裕知道。」等語明確（見偵1521號
    卷㈠第97頁背面至第98頁；偵1521號卷㈡第296頁背面）；
    核與被告卓孟妤於檢察官偵查時以證人身分具結證稱：因被
    告高昶興、M女與伊聯絡表示缺錢要做性交易，希望伊幫忙
    排工擔任經紀，並稱希望能在短時間內存200萬元開一間自
    己的店，一直拜託伊，當時伊知道M女未滿18歲，亦知道媒
    介未滿18歲女子性交易犯罪之問題，伊表示先考慮一下，剛
    好當時被告范揚政在彰化開設之應召站旗下小姐都被挖走，
    變成被告范揚政旗下沒有小姐，伊跟被告范揚政商量，先幫
    M女存到200萬元，伊有跟被告范揚政說M女未滿18歲，被告
    范揚政自己有面試M女等語相符（見偵1521號卷㈠第293頁）
    ，足認證人M女之證言堪認為真。參以被告范揚政曾於偵查
    中以證人身分具結證稱：「（問：你如何認識泡泡，並且將
    她納入旗下當你們的小姐？）是泡泡的男朋友豆弟高麒裕找
    卓孟妤...，泡泡說她們想開餐廳，要短時間內存到一筆錢
    ，高麒裕說泡泡想做性交易，希望我們幫他們排工，我要他
    們先考慮，後來他們來找我們說她們沒錢，一直拜託我們，
    我才答應試試看。」、「（問：你當時就知道泡泡未滿18歲
    ？）知道，泡泡跟豆弟離開之後卓孟妤有跟我說。」等語無
    訛（見偵1521號卷㈠第202頁）；故被告高昶興、范揚政、
    卓孟妤均明知M女為未滿18歲之人，仍於上述期間以上開方
    式共同媒介、容留M女從事性交易以牟利，亦堪認定。
(三)再M女經被告范揚政、卓孟妤安排從事性交易之次數及M女與
    被告范揚政、卓孟妤間之拆帳分款情形，關係被告高昶興、
    范揚政、卓孟妤犯罪所得財物之多寡，而原審及本院已盡調
    查能事，仍無法得知M女為性交易之真實次數及各次拆帳分
    款之確切金額，故綜合被告高昶興、范揚政、卓孟妤之供述
    、證人M女之證述、扣案M女所有之筆記本及扣案附表二編號
    2、3所示被告卓孟妤之筆記本等卷證資料及調查所得，並依
    罪疑唯輕之原則，認定如附表一所示。又關於被告范揚政、
    卓孟妤安排M女於附表一編號2所示期間在新竹地區從事性交
    易之次數，扣案M女所有之筆記本中記載46次，核與扣案附
    表二編號2所示被告卓孟妤所有之筆記本記載為47次略有不
    符，本院衡諸M女為實際接客從事性交易之人，其記載當較
    為正確，並從最有利被告之原則，而認定M女於附表一編號2
    所示期間在新竹地區為性交易之次數為46次。又附表一編號
    1至4所示M女為性交易之次數合計應為1165次（計算式：101
    7+46+66+36=1165），起訴書因就附表一編號3、4所示次數
    之加總誤算為99次（66次加36次合計應為102次），致總次
    數誤載為1162次，本院爰在不妨害事實同一之範圍內予以更
    正。
(四)綜上所述，被告高昶興、范揚政、卓孟妤上開圖利使未滿18
    歲之人為性交易之犯行，均事證明確，堪以認定，應依法論
    科。
二、犯罪事實欄二部分：
(一)訊據被告范揚政就犯罪事實欄二所示犯罪事實於原審準備程
    序及審理時坦承不諱（見原審卷第110頁背面、第219頁），
    並經證人楊樹榮於警詢陳述及偵查中具結證述明確（見偵61
    81號卷第18頁至第19頁、第215頁背面），復有卷附通訊監
    察譯文（見偵6181號卷第21頁至第22頁）及扣案如附表二編
    號1所示之物可資佐證，足認被告范揚政於原審之任意性自
    白核與事實相符，可以採信。
(二)被告范揚政於本院準備程序及審理時翻異前述，矢口否認有
    犯罪事實二之犯行，並辯稱：伊沒有拿到錢，莊瑜鈞所介紹
    的女子有無與他人性交，伊也不清楚；伊有打電話幫楊樹榮
    叫女子，但他有無做性行為，伊不曉得，伊也沒有拿到錢。
    伊請他（莊瑜鈞）看有沒有認識的小姐，能夠幫伊調取，莊
    瑜鈞說好要幫伊調取，可是到底有沒有調到小姐伊不知道，
    可是後來也沒有打電話給伊，因通常沒有打電話給伊，就是
    沒有做，事後如何也沒有跟伊聯絡，伊也沒有拿到錢云云。
    但查：
  ⑴按刑法第231條第一項之引誘、容留、媒介性交易營利罪，
    係以行為人出於此犯罪之故意，而引誘、提供場所或媒介性
    交、猥褻，欲藉此獲利，即為該當。細繹本罪相關人員，計
    有三方，而自行為人之角度，觀察其和另二方之關連性，則
    有內部與外部關係二種，亦即行為人與其所引誘、容留、媒
    介之人（包括男性及女性）間，存在一內部關係，重點在於
    行為人具有引誘、容留、媒介之作為；而行為人和性交易之
    顧客間，則構成一外部關係，重點在於營利，且係藉上揭內
    部關係作為手段，以達到外部關係獲得財產上利益之目的，
    但祇以營利意思對外為表示已足，不以果已獲利為必要。至
    於上揭內部人員之間，就外部之獲利如何分配，無論方式、
    名目、多寡、有無、直接、間接，均於行為人之犯罪成立，
    不生影響。而行為人以外之顧客與受引誘、容留、媒介之男
    女間，是否已為性交或猥褻之行為，更非所問（最高法院10
    1年度台上字第885號判決意旨參見）。
  ⑵依被告范揚政與莊瑜鈞、證人楊樹榮之通訊監察譯文所示，
    被告范揚政於103年12月12日3時20分19秒聯絡莊瑜鈞，告知
    係因有客人（即證人楊樹榮）要被告范揚政介紹大陸女子為
    性交易，被告范揚政才轉託在彰化縣的莊瑜鈞媒介應召女子
    ，莊瑜鈞同意後，被告范揚政於同日4時27分25秒打電話給
    證人楊樹榮確認為性交易的地點為歐悅汽車旅館之210號房
    後，被告范揚政分別於同日4時27分56秒及5時54分17秒聯絡
    莊瑜鈞及證人楊樹榮，其對話內容如下（見偵6181號卷第21
    頁)：
    ①（范指被告范揚政，莊指莊瑜鈞）
      莊：哈囉。
      范：哥哥，210，歐悅（指汽車旅館）
      莊：多少
      范：25就好了。
      莊：210，25，OK，好。
      范：歐悅（汽車旅館）。
      莊：我5點會到。
      范：好好好，他己經到了。
      莊：我知道，我是說我5點會到。
      范：能提早就不要讓他等太久。
      莊：我知道。
      范：好好好。
    ②（范指被告范揚政，楊指證人楊樹榮）
      范：楊大哥。
      楊：這次比上次那個好。
      范：這個嘛。
      楊：對，你住在彰化是不是？還是員林？
      范：我住台中。
      楊：你住台中呀，我以為你住彰化。
      范：沒有沒有，因為公司在彰化，我自己住台中。是方便
          如果有台中小姐要去彰化上班的話，我就順便載下去
          。
      楊：我以為你住彰化，她們都說從員林來，真的是從員林
          來？
      范：對，我調的這一組是從員林來。
      楊：上次那個也是員林，她說她是從員林過來的。
      范：對呀。幾乎都是員林的，因為員林最近有換的比較兇
          一點。
      楊：換的比較兇。
      范：就是阿六呀（指大陸女子）。阿六換的比較兇。
      楊：喔，好，OK。
      范：好，謝謝楊大哥。
    ③由上開對話內容顯示，被告范揚政與莊瑜鈞已先合意以25
      00元之價格，委託莊瑜鈞媒介應召女子，約在當日下午5
      時前往歐悅汽車旅館與證人楊樹榮為性行為；到了下午5
      時54分許，證人楊樹榮已與應召女子完成性行為，才會在
      電話中與被告范揚政分享比較先前與其他應召女子為性行
      為經驗之不同；且證人楊樹榮於警詢及檢察官偵查時均坦
      承該次有與應召女子為性器官的接合，進行性交易等語，
      足見被告范揚政確係基於營利之意圖，透過共犯莊瑜鈞媒
      介女子與證人楊樹榮進行性交行為，被告范揚政所辯不知
      證人楊樹榮有無與所媒介的女子完成性交易云云，顯係卸
      責之詞，自不足採。
  ⑶被告范揚政另辯稱沒有收到轉委託莊瑜鈞介紹的媒介報酬50
    0元等語。查證人楊樹榮證稱沒有見過被告范揚政本人，都
    是透過電話聯絡等語（見偵6181號卷第19頁），足見證人楊
    樹榮沒有親手把性交易的費用2500元交付給被告范揚政，卷
    內復查無積極證據可以證明莊瑜鈞有將已收取的性交易費用
    ，轉交其中的500元予被告范揚政，基於疑義有利被告認定
    之原則，本案無從認定被告范揚政確實已收到500元的媒介
    報酬；惟刑法第231條第1項犯罪之成立，僅需有意圖營利而
    為媒介性交易之約定即為已足，不以犯罪行為人有實際收到
    媒介性交易之費用為必要，業如上述，故被告范揚政即使沒
    有收到500元的媒介報酬，仍不影響被告范揚政犯罪之成立
    。
(三)綜上所述，被告范揚政所辯不足採信，其此部分圖利媒介性
    交犯行，事證明確，亦堪以認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、兒童及少年性交易防制條例雖於104年2月4日經公布修正名
    稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，惟行政院於10
    5年11月17日發布自106年1月1日才開始施行，故本件仍應適
    用現行有效之兒童及少年性交易防制條例，合先敘明。
二、按人口販運防制法所規範之人口販運，依該法第2條第1款第
    2目規定係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報
    酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運
    送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，
    或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作
    或摘取其器官」；而人口販運罪，依該法第2條第2款明文規
    定係指「從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒
    童及少年性交易防制條例或其他相關之罪」者；而按人口販
    運一詞來自於「聯合國二○○○年打擊跨國組織犯罪公約關
    於預防、禁止與懲治販運人口特別是婦女和兒童的補充議定
    書」（下稱打擊人口販運議定書）第3條第1項使用「Traffi
    -cking in Persons」（簡稱TIP）之術語，依該條之規定，
    人口販運構成要件分為三部分，即基於剝削目的（性剝削、
    勞力剝削、器官摘取）、實行不法之手段（但對未滿18歲之
    被害人則不以使用不法手段為必要）與人口因而受處置之行
    為。我國於98年1月23日制定之人口販運防制法，即係參考
    「打擊人口販運議定書」及行政院95年11月8日函頒「行政
    院防制人口販運行動計畫」，於第2條第1款訂定人口販運之
    定義。而人口販運本質上係由多種犯罪類型歸納出來之犯罪
    「類型」，並非單一之犯罪罪名，人口販運防制法雖於第四
    章定有「罰則」，然所規範者，僅止於係以不當債務約束、
    利用他人弱勢處境為性剝削、勞力剝削等現行法制無法可罰
    之行為，為補充性之條文，並非規範全部人口販運之態樣。
    故本法第2條第2款所稱之人口販運罪，除本法第31條至第34
    條外，尚包括其他法律如刑法第231條第1項後段、第231條
    之1、第296條之1（第1項除外）、勞動基準法第75條、兒童
    及少年性交易防制條例第23條至第26條、第31條等罪，在本
    質上均屬本法所規範之人口販運罪（最高法院102年度台上
    字第2641號判決意旨參照）。另按兒童及少年性交易防制條
    例第2條規定：本條例所稱性交易，指有對價之性交或猥褻
    行為。同條例第5條並明文規定：兒童及少年性交易防制條
    例為有關兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先於他法
    適用，本條例未規定者，始適用其他法律之規定。是意圖營
    利，引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為
    性交易者，該條例第23條第2項既有處罰之特別規定，自無
    適用刑法第231條第1項規定之餘地（最高法院89年度台上字
    第1776號判決意旨參照）。
三、本案被告高昶興、范揚政、卓孟妤均明知M女係未滿18歲之
    女子，仍意圖營利媒介、容留M女從事如附表一所示之性交
    易，依前開說明，自屬人口販運行為，而構成人口販運罪，
    惟人口販運防制法就本案前開行為，並無刑罰之規定，仍應
    適用兒童及少年性交易防制條例之規定，是核被告高昶興、
    范揚政、卓孟妤就犯罪事實欄一所為，均係犯兒童及少年性
    交易防制條例第23條第2項之圖利使未滿18歲之人為性交易
    罪；另被告范揚政就犯罪事實欄二所為，係犯刑法第231條
    第1項前段之圖利媒介性交罪。被告高昶興、范揚政、卓孟
    妤媒介M女為性交易之低度行為，應為容留之高度行為所吸
    收，不另論罪。
四、又按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，
    既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與
    （最高法院34年上字第862號判例意旨參照）；若共同實施
    犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一
    部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以
    全體均參與實施犯罪構成要件之行為為要件；參與犯罪構成
    要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參
    與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事
    前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為
    共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任（最
    高法院92年度台上字第2824號判決意旨參照）；另共同正犯
    之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯
    絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間
    彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高
    法院77年台上字第2135號判例意旨參照）。被告高昶興、范
    揚政、卓孟妤就犯罪事實欄一所示意圖營利媒介、容留未滿
    18歲之人為性交易之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯；至不知M女未滿18歲之「蔚藍汽車旅館」櫃檯人員
    張淑珍、張素卿、新竹應召站業者「阿浩」、桃園應召站業
    者「宋仔」及「宋仔」旗下之司機「阿明」則就各自參與之
    圖利媒介或容留M女性交犯行與被告高昶興、范揚政、卓孟
    妤間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另被告范揚政
    就犯罪事實欄二所示圖利媒介性交犯行與應召業者莊瑜鈞間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
五、再所謂集合犯係指立法者所制定之犯罪構成要件中，本即預
    定有數個同種類行為將反覆實行之犯罪而言。刑法第231條
    第1項之圖利使人為性交或猥褻罪，其犯罪構成要件為：「
    意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒
    介以營利者，處5年以下有期徒刑．．．，從上述文字觀之
    ，尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該犯罪當然
    涵蓋多數反覆實行之引誘、容留或媒介行為在內。且94年2
    月2日修正前（95年7月1日起施行）之刑法第231條第2項規
    定：「以犯前項之罪為常業者，處1年以上7年以下有期徒刑
    ．．．」，既然有此常業犯之規定，則第1項之圖利使人為
    性交或猥褻罪，本質上即難認係學理上所稱集合犯之具有重
    複特質之犯罪，否則第2項常業犯之規定即無適用餘地，當
    非立法本旨。故刑法第231條第1項之意圖營利容留性交罪，
    自無解為集合犯而論以一罪之餘地（最高法院99年度台上字
    第3321號、第4395號、第6215號、102年度台上字第772號判
    決意旨參照）。再行為人分別起意媒介、容留數名女子與他
    人為性交、猥褻行為，因媒介、容留對象各有不同，行為互
    殊，自應分別論以數罪而併罰之，但因刑法第231條第1項之
    處罰客體係容留、媒介等行為，並非性交、猥褻行為，亦即
    其罪數應以容留、媒介等行為（對象）定之。惟按數行為於
    同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
    難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，
    合為包括之一行為予以評價較為合理者，則應依接續犯論以
    實質一罪（最高法院101年度台上字第3782號、102年度台上
    字第2095號判決意旨參照）；又苟其容留、媒介一人而與他
    人為多次性交、猥褻行為，在綜合考量行為人之犯意、行為
    狀況、社會通念及侵害同一法益下，仍應僅以一罪論（最高
    法院99年度台上字第7953號、102年度台上字第2424號判決
    意旨參照）。蓋色情經營業者，意圖營利使同一女子與他人
    為性交易，或圖利容留性交、猥褻犯行，係以經營「應召站
    」之目的為之，在主觀上乃基於單一犯意，以多數舉動接續
    進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一
    般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，是色情經
    營業者先後多次使（同一）女子與他人為性交易等行為，具
    時間、空間之密切關係，且係各基於單一犯意接續為之，應
    各僅論接續犯一罪（最高法院104年度台上字第3403號判決
    意旨參照）。本案被告高昶興、范揚政、卓孟妤於附表一所
    示期間多次媒介、容留M女與不特定男客性交易之犯行，係
    存有反覆使同一女子與他人為性交以營利之單一犯意而持續
    於密切接近之時間先後多次媒介、容留同一女子與他人性交
    ，侵害同一法益，其媒介、容留同一女子之各行為之獨立性
    較為薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔，在刑法評價上，
    以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
    較為合理，應僅論以接續犯之一罪。
六、被告范揚政所犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之
    圖利使未滿18歲之人為性交易罪及刑法第231條第1項前段之
    圖利媒介性交罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
七、另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。本案被
    告高昶興、范揚政、卓孟妤於犯罪事實欄一所示時間圖利使
    M女與他人為性交易時，M女固係屬未滿18歲之少女，然因兒
    童及少年性交易防制條例第23條係以從事性交易者年齡尚未
    滿18歲為處罰之特別要件，依據兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項但書之規定，自毋庸適用兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。
八、又刑法第47條第1項規定，受徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，6年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一。則接續犯者，僅須其一部行為係
    在另一犯罪所處有期徒刑執行完畢後5年以內者，仍該當於
    該條所定累犯加重之要件（最高法院104年度台上字第1452
    號判決意旨參照）。查被告高昶興前因公共危險案件，經原
    審法院以103年度中交簡字第2570號判決判處有期徒刑2月確
    定，於103年9月11日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第64頁背面，則被告高昶
    興本件犯罪之接續行為終了日（即103年12月27日），既在
    另案有期徒刑執行完畢後5年以內，依前揭說明，核屬累犯
    ，應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。另被告范揚政
    前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑部分應執行4年2月確定，於100年1月12日縮
    短刑期假釋，並於100年10月30日縮刑期滿未經撤銷假釋，
    以已執行完畢論，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    （見本院卷第57頁背面至第60頁），其受有期徒刑之執行完
    畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之前揭2罪，均為
    累犯，應分別依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。
九、再被告高昶興之選任辯護人雖為其請求依刑法第59條規定酌
    減刑度，惟按量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例
    、罪刑相當原則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公
    平正義之維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案
    特別預防之妥當性，始稱相當。而刑法第59條之酌量減輕其
    刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引
    起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期仍嫌過重者，始有
    其適用，至於犯罪之動機、犯罪之手段或犯罪後之態度等情
    狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之
    理由（最高法院51年台上字第899號判例、70年度台上字第
    794號判決、77年度台上字第4382號判決意旨等可參）。本
    院考量被告高昶興年紀尚輕，肢體健全，並非無工作能力之
    人，竟不思以己力賺取所需，明知其交往之女友M女係未滿1
    8歲之少女，非但未予珍惜愛護，反介紹M女向被告范揚政、
    卓孟妤應徵擔任應召女子，並恣意花用M女性交易所得款項
    以從中牟利，甚至遇M女於電話中表示月經期間無法為性交
    易時，仍對M女稱：「要不要撐一下，下個月沒錢就好笑了
    」等語（見偵1521號卷㈠第70頁通訊監察譯文），且媒介M
    女性交易之次數達1167次；故綜觀被告高昶興犯罪當時情狀
    ，依一般國民社會感情，對照其可判處之刑度，難認情輕法
    重而有顯可憫恕之處，至被告高昶興犯罪之動機、生活狀況
    、犯後態度等情，依前揭說明，均屬刑法第57條各款所定於
    法定刑範圍內審酌為科刑事由之範疇，不得據為酌量減輕之
    理由，是被告高昶興並無適用刑法第59條規定酌量減輕其刑
    之餘地。
十、沒收部分
(一)查被告范揚政、卓孟妤、高昶興行為後，刑法關於沒收之規
    定，業於104年12月30日修正公布，並自105年7月1日起施行
    ，其中第2條第2項修正為：「『沒收』、非拘束人身自由之
    保安處分適用裁判時之法律。」考其立法理由略謂：「本次
    沒收修正經參考外國立法例，以切合沒收之法律本質，認沒
    收為本法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性
    ，而非刑罰（從刑），為明確規範修法後有關沒收之法律適
    用，爰明定適用裁判時法……」等旨，故關於沒收之法律適
    用，尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法之相關規定。又本次刑法修正將沒收列為專章，具有獨立
    之法律效果，為使其他法律有關沒收原則上仍適用刑法沒收
    規定，故刑法第11條修正為「本法總則於其他法律有刑罰、
    保安處分或『沒收』之規定者，亦適用之。但其他法律有特
    別規定者，不在此限。」亦即有關本次刑法修正後與其他法
    律間之適用關係，依此次增訂中華民國刑法施行法第10條之
    3第2項「施行日前制定之其他法律關於沒收、追徵、追繳、
    抵償之規定，不再適用。」規定，就沒收適用之法律競合，
    明白揭示「後法優於前法」之原則，優先適用刑法。
(二)按沒收以剝奪行為人不法利得之目的，共同犯罪行為人之組
    織分工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大經濟、
    貪污犯罪所得，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚
    或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，
    超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰
    ，顯失公平。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之
    數為之，亦即依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收（最高法
    院104年8月11日第13次刑事庭會議決議參照）。本件被告被
    告高昶興、范揚政、卓孟妤就犯罪事實欄一所犯兒童及少年
    性交易防制條例第23條第2項之圖利使未滿18歲之人為性交
    易罪，就渠等各人犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項之規
    定諭知沒收，並依同條第3項之規定，於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，追徵其價額。經查，本案M女性交易
    所得均用以支付其與被告高昶興共同生活之房租、水電等日
    常費用與繳納為被告高昶興購車之車款及車貸乙情，業據被
    告高昶興陳明及證人M女證述在卷（見104年度偵字第1704號
    卷第8頁；偵1521號卷㈠第56頁、第100頁背面；偵1521號卷
    ㈡第296頁背面至第297頁；原審卷第219頁），無從確實區
    分被告高昶興及M女各從中取得花費之金額若干，遍查全卷
    事證亦無證據足以證明被告高昶興自M女性交易所得中獲取
    之利益為何，依罪證有疑利於被告原則，應認被告高昶興就
    M女性交易所得係與M女各取一半，據為被告高昶興應沒收之
    犯罪所得數額；又遍查全案卷證無從確實區分被告范揚政、
    卓孟妤共同圖利使未滿18歲之M女為性交易之個人獲取所得
    ，而被告范揚政、卓孟妤於案發當時為同居男女朋友，衡情
    應認渠等將所得款項充作共同生活開銷之用，而由渠等均分
    ，較為合理。基上，被告高昶興、范揚政、卓孟妤就犯罪事
    實欄一所犯圖利使未滿18歲之人為性交易罪之犯罪所得，分
    別為1,326,850元【計算式：｛（1017次×2,100元）＋（46
    次×3,500元）＋（66次×3,500元）＋（36次×3,500元）
    ｝÷2＝1,326,850元】、679,650元【計算式：｛（1017次
    ×900元）＋（46次×3,000元）＋（66次×3,000元）＋（
    36次×3,000元）｝÷2＝679,650元】、679,650元，雖均未
    扣案，仍應於渠等所犯圖利使未滿18歲之人為性交易罪項下
    分別諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    各追徵其價額。
(三)扣案如附表二所示之物，分屬被告范揚政、卓孟妤所有，此
    經被告范揚政、卓孟妤供明在卷（見原審卷第214頁背面至
    第215頁），且依卷附通訊監察譯文及該等筆記本所載內容
    ，堪認均係供犯罪事實欄一所示犯罪所用之物，爰依刑法第
    38條第2項規定及共同正犯責任共同原則，於被告高昶興、
    范揚政、卓孟妤所犯圖利使未滿18歲之人為性交易罪項下宣
    告沒收。又扣案如附表二編號1所示之物，為被告范揚政所
    有供犯罪事實欄二所示犯罪所用，除據被告范揚政陳明無訛
    （見原審卷第214頁背面），並有卷附通訊監察譯文可參，
    爰依刑法第38條第2項規定，於被告范揚政所犯圖利媒介性
    交罪項下宣告沒收。並依刑法第40條之2第1項之規定，於被
    告范揚政宣告之多數沒收併執行之。至其餘扣案物品，或非
    被告高昶興、范揚政、卓孟妤所有，或無積極證據足以證明
    與本案犯罪有關，爰均不予宣告沒收，併此敘明。
肆、本院之判斷
一、駁回上訴部分（即被告范揚政、卓孟妤犯圖利使未滿十八歲
    之人為性交易罪部分）
(一)檢察官上訴意旨略以：本件被告范揚政、卓孟妤於附表所示
    之時間，意圖營利媒介未滿18歲之M女於附表所示編號1至4
    所載時間，與男客林宜慶（綽號「阿順」）、白銘桂（綽號
    「阿桂」），在彰化縣○○市○○路○段○○○巷○○號「蔚藍汽
    車旅館」，及蔡志文，在彰化縣○○市○○路○○○號「歐悅
    汽車旅館」，另其他姓名年籍不詳之男客在彰化、桃園、中
    壢等地，共從事性交易共1165次犯行。各罪間，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。原判決認顯係利用同一機會，在
    同一時段，就同一犯罪構成要件之事實，本於單一犯意接續
    進行，以實現一犯罪構成要件，應屬接續犯，為包括一罪，
    ，實有適用法律違誤之虞，而使刑罰產生不合理現象，有鼓
    勵犯罪之嫌，請撤銷原判決，另為適當之判決云云。被告范
    揚政、卓孟妤上訴意旨略以：被告范揚政、卓孟妤犯後態度
    良好，坦承犯行，並已認罪，請求從輕量刑云云。
(二)本院查：
  ⑴檢察官雖認被告范揚政、卓孟妤媒介或容留M女為性交易，
    應以每一次性交易論以一罪。但刑法刪除常業犯之規定後，
    兒童及少年性交易防制條例第23條第2項，雖不能認為具有
    集合犯之性質，但色情經營業者，意圖營利使同一女子與他
    人為性交易，或圖利容留性交、猥褻犯行，係以經營「應召
    站」之目的為之，在主觀上乃基於單一犯意，以多數舉動接
    續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依
    一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，是色情
    經營業者先後多次使（同一）女子與他人為性交易等行為，
    具時間、空間之密切關係，且係基於單一犯意接續為之，應
    僅論接續犯一罪，以免有過度評價刑事責任之虞，此係目前
    實務的通說見解，業如上述，原審採接續犯之法律見解，對
    被告范揚政、卓孟妤之行為論以一罪，並無違誤之處。至檢
    察官雖引用本院104年度上訴字第895號判決意旨略稱：就媒
    介性交易之犯罪類型，應將本應各自獨立評價之數罪，回歸
    本來就應賦予複數法律效果之原貌。故行為人所犯圖利使未
    滿18歲之人為性交易之犯行，應以其實際行為次數，一罪一
    罰，論以數罪後併罰之云云；惟檢察官上訴書所引用之最高
    法院99年度台上字第7953號判決意旨、101年度台上字第378
    2號判決意旨、102年度台上字第2095號判決意旨、102年度
    台上字第2424號判決意旨均採「接續犯」之見解，而本院10
    4年度上訴字第895號判決之法律意見與目前最高法院多數法
    律見解不符，容有未洽之處，尚不足採，附予敘明。
  ⑵按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第
    57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫
    無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
    ，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不
    得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重
    或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院72年台上字第6696號判例、75年台上字第7033
    號判例及85年度台上字第2446號判決意旨參照）。而兒童及
    少年性交易防制條例第23條第2項之罪，其法定本刑為「3年
    以上、10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金」
    ；如依累犯加重後，其徒刑部分的法定本刑則為「3年1月以
    上、15年以下有期徒刑。」。原審認被告范揚政、卓孟妤犯
    兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之罪，事證明確，
    其中被告范揚政另應適用累犯之加重其刑的規定，分別予以
    論罪科刑，並審酌被告范揚政、卓孟妤不思循正途獲取生活
    所需，明知M女為未滿18歲之少女，身心及判斷能力均未臻
    成熟，仍為圖牟利而使之從事性交易，不僅嚴重敗壞社會善
    風俗，更戕害少女之身心健全發展，且造成少女之價值觀扭
    曲偏差，應予相當非難；並衡量被告范揚政、卓孟妤經紀仲
    介M女從事性交易，係居於主導地位，且被告范揚政尚兼任
    「馬伕」工作，駕車搭載M女至汽車旅館從事性交易，犯罪
    參與程度較被告卓孟妤為重，兼衡被告范揚政因腎臟功能障
    礙而領有中華民國身心障礙手冊（見原審卷第118頁），及
    被告范揚政、卓孟妤之素行、犯罪動機、目的、並未以強制
    手段逼迫M女為性交易、媒介、容留性交易次數、所獲利益
    、智識程度、家庭經濟狀況暨犯後態度等一切情狀，分別量
    處有期徒刑4年4月併科罰金20萬元，及有期徒刑4年併科罰
    金15萬元，及諭知罰金諭知易服勞役之折算標準，已斟酌刑
    法第57條所列情狀而為刑之量定，且所科處之刑，已屬低度
    量刑，無裁量權濫用或失之過重之情形。
  ⑶綜上所述，檢察官、被告范揚政、卓孟妤此部分上訴，均無
    理由，應予駁回。
  ⑷又按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律
    ；104年12月17日修正之刑法第2條第2項定有明文。而中華
    民國104年12月17日及105年5月27日修正之刑法，自105年7
    月1日施行。105年7月1日前施行之其他法律關於沒收、追徵
    、追繳、抵償之規定，不再適用；刑法施行法第10條之3亦
    有明文。查被告范揚政、卓孟妤就附表一所為犯罪之所得
    各為679,650元，原判決係依人口販運防制法第35條規定諭
    知沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
    ，與現行刑法關於沒收之規定雖略有不同，但以財產抵償之
    與追徵的實際法律效果並無不同；故關於沒收，原審雖未及
    適用修正施行後之法律，然原審適用行為時法，因結果並無
    不同，對判決不生影響，故原判決適用行為時法論科，而未
    比較適用，並不構成撤銷之原因（最高法院96年度臺上字第
    270號判決意旨參照）。從而，原判決雖未及適用104年12月
    17日修正後之刑法第38條之1第1項、第3項之規定，但適用
    法律之結果既無違誤，故無撤銷之必要，附此敘明。
二、撤銷改判部分（即被告高昶興犯圖利使未滿十八歲之人為性
    交易罪及被告范揚政犯圖利媒介性交罪部分）
(一)被告高昶興部分：
  ⑴檢察官上訴意旨略以：本件被告高昶興於附表所示之時間，
    意圖營利媒介未滿18歲之M女於附表所示編號1至4所載時間
    ，與男客林宜慶（綽號「阿順」）、白銘桂（綽號「阿桂」
    ），在「蔚藍汽車旅館」，及蔡志文，在「歐悅汽車旅館」
    ，另其他姓名年籍不詳之男客在彰化、桃園、中壢等地，共
    從事性交易共1165次犯行。各罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰，不應論以接續犯，請撤銷原判決，另為適當
    之判決云云。被告高昶興上訴意旨略以：被告高昶興自警詢
    、偵查及原審審理時，就起訴之事實均坦承不諱；又被告高
    昶興因罹患「重鬱症」，心情容易低落、失眠、注意力分散
    且容易有無助感、無價值感；且被告高昶興服役期間，即經
    臨床心理學診斷為：無法充分運用自我資源，無法有效應對
    外界對於他的要求，且長期如此，可能有長期情緒低落的情
    況，有重度憂鬱的情況；而由被告高昶興與被告卓孟妤簽立
    的工作合約內容，被告高昶興係被動參與本件犯行，而由被
    告卓孟妤及范揚政積極策劃進行，被告高昶興都是被動配合
    ，並無主導意識，本件係M女為賺取金錢而同意從事性行為
    ，並非被告高昶興主動要求M女從事性行為，原審未就全案
    之動機主客觀情形充分考量，量刑過重；請求適用刑法第59
    條之規定，減輕其刑，並從輕量刑等語。
  ⑵查色情經營業者，意圖營利使同一女子與他人為性交易，或
    圖利容留性交、猥褻犯行，係以經營「應召站」之目的為之
    ，在主觀上乃基於單一犯意，以多數舉動接續進行，而侵害
    同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀
    念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
    實行，合為包括之一行為予以評價，是色情經營業者先後多
    次使（同一）女子與他人為性交易等行為，具時間、空間之
    密切關係，且係基於單一犯意接續為之，應僅論接續犯一罪
    ，故原審採接續犯之法律見解，對被告高昶興就犯罪事實一
    之犯行論以一罪，並無違誤之處；故檢察官此部分之上訴為
    無理由。
  ⑶另依被告高昶興犯罪情狀，並無顯可憫恕之情形，與刑法第
    59條酌減其刑之要件不符，亦如上述，故被告高昶興此部分
    上訴理由，自無可採。惟被告高昶興於102年6月間服役時期
    ，即因情緒不穩定、容易緊張，害怕人群，容易胡思亂想，
    衝動控制力差之病徵求診，經診斷為被告高昶興無法充分運
    用自我資源，無法有效應對外界之要求，可能有長期情緒低
    落的情況，且大多採取逃避或放棄的策略，有重度憂鬱的情
    況；有國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書及病
    歷附卷可證（見本院卷第29頁至第32頁）；顯見被告高昶興
    自未成年階段時起，即形成退縮軟弱的性格，心智發展及應
    對能力較同年紀之人相對遲緩落後；其成年後雖與M女交往
    ，但生活規劃能力不及於M女，交往期間經濟上仰賴M女，足
    見被告高昶興自主控制能力不足。又被告高昶興雖與被告范
    揚政、卓孟妤共同媒介M女與他人性交易，但依M女於偵查中
    陳述：伊跟高昶興本來計畫賺錢開一間店，因為缺錢，伊就
    請高昶興幫伊介紹經紀，看有沒有認識的客人，伊想要透過
    這樣來賺錢；高昶興剛開始反對，伊跟他說不是想要開店嗎
    ？這樣不是比較快。他說但是很傷身體，伊就說一、二年而
    已，很快，你就眼不見為淨，他跟伊爭執後還是答應伊等語
    （見偵1521號卷㈡第296頁）；足見一開始起心動念欲藉由
    性交易賺錢維生的人係M女，當時被告高昶興尚有出言勸阻
    ，非一開始即全然贊成而毫不顧念M女的身心健康；又被告
    高昶興於M女交往至102年12月間雖已成年，但追溯被告高昶
    興的病史，可見被告高昶興的心智未臻成熟，跡近未成年的
    幼稚程度，容有值得同情之處。原審未及審酌被告高昶興的
    病史，亦忽略被告高昶興係被動配合M女的請求，再將M女介
    紹給被告范揚政、卓孟妤媒介為性交易，所為量刑容有過重
    之處。被告高昶興上訴指謫原判決量刑過重，此部分為有理
    由，應由本院將原判決予以撤銷改判。
  ⑷爰審酌被告高昶興不思循正途獲取生活所需，明知M女為未
    滿18歲之少女，身心及判斷能力均未臻成熟，仍為圖牟利而
    使之從事性交易，不僅嚴重敗壞社會善良風俗，更戕害少女
    之身心健全發展，且造成少女之價值觀扭曲偏差，應予相當
    非難；惟被告高昶興自未成年時起，即有重度憂鬱症病史，
    性格軟弱畏縮，心智思慮未臻健全，且係被動配合M女之要
    求，才介紹M女給被告范揚政、卓孟妤媒介為性交易行；並
    衡量被告范揚政、卓孟妤經紀仲介M女從事性交易，係居於
    主導地位，被告高昶興非直接安排M女為性交易而居於次要
    角色，及被告高昶興之素行、犯罪動機、目的、並未以強制
    手段逼迫M女為性交易、媒介交易次數、所獲利益、智識程
    度、經濟狀況（見被告高昶興的財產、所得查詢資料，本院
    卷第115頁至第117頁）暨犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文第3項所示之刑，併就罰金刑部分，諭
    知易服勞役之折算標準。
  ⑸沒收部分：查本案M女性交易所得均用以支付其與被告高昶
    興共同生活之房租、水電等日常費用與繳納為被告高昶興購
    車之車款及車貸乙情，應認被告高昶興就M女性交易所得係
    與M女各取一半，據為被告高昶興應沒收之犯罪所得數額，
    業如上述。準此，被告高昶興就犯罪事實欄一所犯圖利使未
    滿18歲之人為性交易罪之犯罪所得為1,326,850元，雖未扣
    案，仍應依刑法第38條之1第1項之規定，在被告高昶興所犯
    圖利使未滿18歲之人為性交易罪項下諭知沒收，並依同條第
    3項之規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價格。另扣案如附表二所示之物，分屬共犯即被告
    范揚政、卓孟妤所有，此經被告范揚政、卓孟妤供明在卷（
    見原審卷第214頁背面至第215頁），且依卷附通訊監察譯文
    及該等筆記本所載內容，堪認均係供犯罪事實欄一所示犯罪
    所用之物，爰依刑法第38條第2項前段之規定及共同正犯責
    任共同原則，於被告高昶興所犯圖利使未滿18歲之人為性交
    易罪項下併予宣告沒收。
(二)被告范揚政部分
  ⑴被告范揚政上訴意旨略以：被告范揚政雖有透過莊瑜鈞媒介
    應召女子與證人楊樹榮為性交易，但伊不知道該名應召女子
    有無與證人楊樹榮完成性行為；又伊沒有收到媒介的報酬50
    0元；故原判決認事用法有誤，請求撤銷原判決等語。
  ⑵經查：依被告范揚政與莊瑜鈞、證人楊樹榮的通訊監察譯文
    及證人楊樹榮於警詢及檢察官偵訊時之證言所示，被告范揚
    政確係基於營利之意圖，透過莊瑜鈞媒介大陸女子與楊樹榮
    為性交易，且證人楊樹榮亦與該名應召女子完成性行為，業
    如上述，故被告范揚政此部分之上訴理由，自不足採。惟依
    卷內資料，並無積極之證據足以證明被告范揚政已收取媒介
    報酬500元。故原審認被告范揚政犯圖利媒介性交罪，罪證
    明確，予以論罪科刑，固非無見；惟不能證明被告范揚政已
    實際取得犯罪所得500元，故原判決此部分之事實認定，尚
    有未洽之處；被告范揚政上訴指謫原審此部分認事有誤，為
    有理由，應由本院予以撤銷改判。
  ⑵爰審酌被告范揚政不思循正途獲取生活所需，與應召站業者
    共同媒介成年女子與男客為性交行為藉以牟利，將應召女子
    之身體物化，助長色情行業氾濫，所為實不足取；並衡量被
    告范揚政因腎臟功能障礙而領有中華民國身心障礙手冊（見
    原審卷第118頁），及被告范揚政之素行、犯罪動機、目的
    、並未以強制手段逼迫本案應召女子為性交易、媒介交易的
    次數僅有1次、無實際獲得利益、智識程度、家庭經濟狀況
    暨犯後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。又被告范揚政尚未取得媒介的報酬
    ，無諭知沒收之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第36
4條、第299條第1項前段，兒童及少年性交易防制條例第23條第2
項，刑法第11條前段、第2條第2項、第28條、第47條第1項、第4
1條第1項前段、第42條第3項、第38條第2項、第38條之1第1項、
第3項、第40條之1第1項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官周穎宏到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    13    日
            刑事第九庭    審判長法  官  劉  登  俊
                                法  官  林  欽  章
                                法  官  施  慶  鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  紀  美  鈺
中    華    民    國   105    年    12    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第231條第1項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
兒童及少年性交易防制條例第23條第1項、第2項
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰
金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬──────┬─────────────────┬─────────────┐
│編號│性交易期間  │     媒介、容留性交易方式及次數   │M女與被告范揚政、卓孟妤間 │
│    │            │           （新臺幣）             │之拆帳分款情形            │
│    │            │                                  │      （新臺幣）          │
├──┼──────┼─────────────────┼─────────────┤
│ 1  │自102年12月 │范揚政、卓孟妤以附表二編號1所示門 │M女每次性交易可分得2,100元│
│    │初某日至103 │號0000000000號行動電話作為聯絡工具│，被告范揚政、卓孟妤則分得│
│    │年11月底止  │，由渠等自行或透過配合之應召站業者│900元。                   │
│    │            │、旅館櫃檯人員等「三七仔」聯繫談妥│                          │
│    │            │性交易事宜後，即由范揚政載送M女至 │                          │
│    │            │彰化地區之汽車旅館，以每次4,000元 │                          │
│    │            │至4,500元不等之代價，與不特定男客 │                          │
│    │            │為「全套」之性交易；其中渠等曾於  │                          │
│    │            │103年11月間某日、103年秋季某日，經│                          │
│    │            │由不知M女未滿18歲而僅具妨害風化犯 │                          │
│    │            │意聯絡之址設彰化縣彰化市○○路○段 │                          │
│    │            │539巷10號「蔚藍汽車旅館」櫃檯人員 │                          │
│    │            │張淑珍、張素卿（均經原審以104年度 │                          │
│    │            │簡字第227號判決判處罪刑確定）居中 │                          │
│    │            │聯繫，而媒介、容留M女在上址蔚藍汽 │                          │
│    │            │車旅館內，以4,500元代價，與不知M女│                          │
│    │            │未滿18歲之男客林宜慶、白銘桂（均經│                          │
│    │            │檢察官不起訴處分）為性交易各1次； │                          │
│    │            │另曾於103年間某日，媒介M女在彰化縣│                          │
│    │            │彰化市○○路○○○號歐悅汽車旅館內， │                          │
│    │            │以4,000元代價，與不知M女未滿18歲之│                          │
│    │            │楊樹榮（經檢察官不起訴處分）為性交│                          │
│    │            │易1次，總計媒介、容留M女在彰化地區│                          │
│    │            │之汽車旅館與不特定男客為性交易共  │                          │
│    │            │1017次。                          │                          │
├──┼──────┼─────────────────┼─────────────┤
│ 2  │103年11月10 │范揚政、卓孟妤以附表二編號1所示門 │M女每次性交易可分得3,500元│
│    │日至11月14日│號0000000000號行動電話作為聯絡工具│，被告范揚政、卓孟妤則分得│
│    │            │，透過不知M女未滿18歲而僅具妨害風 │3,000元。                 │
│    │            │化犯意聯絡之新竹應召站業者「阿浩」│                          │
│    │            │聯繫談妥性交易事宜後，即由范揚政載│                          │
│    │            │送M女至新竹市區之汽車旅館，以每次 │                          │
│    │            │10,000元至18,000元不等之代價，與不│                          │
│    │            │特定男客為「全套」之性交易，總計46│                          │
│    │            │次。                              │                          │
├──┼──────┼─────────────────┼─────────────┤
│ 3  │103年12月2日│范揚政、卓孟妤以附表二編號1所示門 │M女每次性交易可分得3,500元│
│    │至12月12日  │號0000000000號行動電話作為聯絡工具│，被告范揚政、卓孟妤則分得│
│    │            │，透過不知M女未滿18歲而僅具妨害風 │3,000元。                 │
│    │            │化犯意聯絡之桃園應召站業者「宋仔」│                          │
│    │            │聯繫談妥性交易事宜後，范揚政即駕車│                          │
│    │            │搭載M女至桃園，並由「宋仔」指派旗 │                          │
│    │            │下亦不知M女未滿18歲而僅具妨害風化 │                          │
│    │            │犯意聯絡之司機「阿明」載送M女至桃 │                          │
│    │            │園、中壢等地之汽車旅館，以每次10,0│                          │
│    │            │00元至18,000元不等之代價，與不特定│                          │
│    │            │男客為「全套」之性交易，總計66次。│                          │
├──┼──────┼─────────────────┼─────────────┤
│4   │103年12月22 │范揚政、卓孟妤以附表二編號1所示門 │M女每次性交易可分得3,500元│
│    │日至12月27日│號0000000000號行動電話作為聯絡工具│，被告范揚政、卓孟妤則分得│
│    │            │，透過不知M女未滿18歲而僅具妨害風 │3,000元。                 │
│    │            │化犯意聯絡之桃園應召站業者「宋仔」│                          │
│    │            │聯繫談妥性交易事宜後，卓孟妤即帶同│                          │
│    │            │M女至桃園，並由「宋仔」指派旗下亦 │                          │
│    │            │不知M女未滿18歲而僅具妨害風化犯意 │                          │
│    │            │聯絡之司機「阿明」載送M女至桃園地 │                          │
│    │            │區之汽車旅館，以每次10,000元至18,0│                          │
│    │            │00元不等之代價，與不特定男客為「全│                          │
│    │            │套」之性交易，總計36次。          │                          │
└──┴──────┴─────────────────┴─────────────┘
附表二：
┌──┬──────────┐
│編號│扣案物品名稱及數量  │
├──┼──────────┤
│ 1  │APOLLO廠牌行動電話1 │
│    │支（含門號0000000000│
│    │SIM卡1張)           │
├──┼──────────┤
│ 2  │黑色活頁型筆記本1本 │
│    │                    │
│    │                    │
├──┼──────────┤
│ 3  │豹紋筆記本1本       │
│    │                    │
└──┴──────────┘






