臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 105年度上訴字第1103號
上　訴　人
即　被　告　陳宗彥
選任辯護人 施驊陞　律師
上列上訴人即被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服
臺灣臺中地方法院105 年度訴字第215 號，中華民國106 年6 月
7 日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署104 年度
偵字第18631 號、第19357號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○共同犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。又共同犯圖利使未滿十八
歲之人為性交易罪，處有期徒刑參年貳月，併科罰金新台幣拾貳
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。又共同犯圖
利使未滿十八歲之人為性交易未遂罪，處有期徒刑壹年拾月，併
科罰金新台幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹
日。不得易科罰金之罪所處有期徒刑及併科罰金刑部分，應執行
有期徒刑參年拾月，併科罰金新臺幣拾陸萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案如附表一編號1 、2 所示之物均沒收；扣案如附表一編號3
所示現金其中新臺幣壹仟元沒收。
    犯罪事實
一、乙○○（綽號阿彥、寶寶）於民國104 年7 月9 日，透過朋
    友之介紹結識代號3485-C10401 之未成年女子（00年0 月生
    ，真實姓名年籍均詳卷，綽號娃娃、羚，下稱甲○），乙○
    ○並可預見甲○於104 年7 月間可能為未滿18歲之少女；嗣
    於認識甲○數日後，受姓名年籍不詳之某高姓成年男子（約
    50多歲）之邀，加入應召站擔任業務人員，而參與媒介女子
    與他人為性交易。乙○○應允加入後，即與該高姓男子共同
    竟基於以網際網路刊登足以引誘使人為性交易訊息及基於縱
    使媒介未滿18歲之人與他人為性交易以營利，亦不違背其本
    意之不確定故意之犯罪意思，先於104 年7 月中旬某日由該
    高姓男子交付如附表一編號1 所示之行動電話1 支予乙○○
    ，由乙○○利用其所持用如附表一編號1 所示之行動電話連
    結網際網路至通訊軟體「LINE」後，繼續以帳號「寶寶」之
    名在動態消息處管理張貼甲○之照片及如下訊息：「名字：
    娃娃。年齡：18‧‧‧服務：帶套做--帶套吹--不可親--幫
    洗澡。價錢：3.5K1H1S。地點：西屯區」等客觀上足以使社
    會一般人明瞭係引誘使人性交易之訊息，使加入乙○○上開
    帳號成為好友之人均能閱覽上開訊息。嗣劉忠政（已經檢察
    官不起訴處分）經由不詳友人得知乙○○所使用帳號「寶寶
    」之「LINE」有提供全套性交易之服務，遂以其持用之行動
    電話連結網際網路至通訊軟體「LINE」後，加入乙○○所使
    用之帳號「寶寶」為好友，而觀覽乙○○於動態消息所刊登
    之上開訊息後，於104 年7 月21日下午5 時許與乙○○約定
    時間、地點，乙○○即再以如附表一編號1 所示行動電話登
    入通訊軟體「LINE」將與劉忠政性交易之時間、地點、價錢
    及劉忠政之車牌號碼等資訊以「星期二19：00Rober .#31#0
    000000000.3.5K1H1S。黎明7-11開車3201」之方式傳送予甲
    ○知悉。另劉忠政則於同日晚上7 時許駕駛車牌號碼0000-0
    0 號自用小客車搭載甲○，前往位於臺中市○○區○○路0
    段000 號之「○○○○汽車旅館」之房間內，與甲○以其陰
    莖插入甲○陰道之性交易行為1 次，完畢後再將性交易代價
    新臺幣（下同）3,500 元交予甲○收受，甲○則於事後將其
    中1,000 元交給乙○○，作為乙○○媒介性交易之對價，乙
    ○○即以此方式媒介未滿18歲之甲○與劉忠政為性交易1 次
    。又謝炘宏另經由不詳同學得知乙○○所使用帳號「寶寶」
    之「LINE」有提供全套性交易之服務，遂以其持用之行動電
    話連結網際網路至通訊軟體「LINE」後，加入乙○○所使用
    之帳號「寶寶」為好友，並於104 年7 月22日晚上6 時許，
    與乙○○以行動電話通訊軟體「LINE」約定交易之時間、地
    點後，由乙○○再透過行動電話通訊軟體「LINE」將與謝炘
    宏性交易之時間、地點、價錢及謝炘宏之車牌號碼等資訊以
    「星期三19：00Hsin#31#0000000000 .3.5K1H1S。黎明7-11
    開車1238」之方式傳送予甲○知悉。另謝炘宏則於同日晚上
    7 時許駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車至約定地點搭載
    甲○，並前往上開汽車旅館之B11 號房間內進行性交易，謝
    炘宏雖交付性交易之對價3,500 元予甲○，惟因故謝炘宏並
    未於上開汽車旅館房間內對甲○為性交行為，而未遂。嗣警
    據報，前往上開汽車旅館蒐證，經警搜索扣得如附表一、二
    所示之物，其中附表一編號1 所示之行動電話，係共犯高姓
    男子交付乙○○供刊登足以引誘使人為性交易訊息及與男客
    、甲○聯繫之用，附表一編號2 所示之行動電話則為乙○○
    所有供與甲○聯繫之用，附表一編號3 所示現金其中1,000
    元為甲○交付乙○○之媒介性交易之代價，始悉上情。
二、案經臺中市政府警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按政府機關公示有關人口販運案件之文書時，不得揭露前項
    人口販運被害人之個人身分資訊，人口販運防制法第21條第
    2 項定有明文。又宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路
    或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得
    報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及
    司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情
    形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦
    分別定有明文。是依前揭規定，本案判決書關於被害少年甲
    ○不揭露足以識別其身分之資訊，而以代號為之，真實姓名
    、年籍資料詳第19357 號偵卷末頁不公開資料袋內之兒少性
    交易案件被害人代號與真實姓名對照表，合先敘明。
二、證據能力部分：
    刑事訴訟法第159 條之5 立法意旨，在於確認當事人對於傳
    聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞
    證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為
    適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159 條之1 至
    第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形為前提。此揆
    諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，
    法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大
    適用之立場。蓋不論是否第159 條之1 至第159 條之4 所定
    情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅
    因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」
    之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要
    件。查本案以下採為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之
    人於審判外之陳述而屬傳聞證據者，檢察官、上訴人即被告
    乙○○（下稱被告）及其選任辯護人於本院審理時，均未爭
    執其證據能力或聲明異議，本院審酌上開傳聞證據作成時之
    情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪
    事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，依據上開說明，
    應認該等證據自均具有證據能力。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於原審及本院審理時均坦承不諱（
    見原審卷第31頁背面、第62頁，本院卷第33至36頁），核與
    證人即男客謝炘宏、劉忠政、證人即被害人甲○於警詢及偵
    查中證述情節相符（見警卷第4 至18頁，第18631 號偵卷第
    55至56頁；第19357 號偵卷第12頁背面至第13頁、第17頁；
    他卷第88至89頁），並有臺中市政府警察局第五分局搜索扣
    押筆錄及扣押物品目錄表（見警卷第19、21、23、24頁）、
    車牌號碼0000-00 號車輛詳細資料報表（見警卷第28頁）、
    LINE通訊軟體訊息內容之翻拍照片、搜證及現場照片（見他
    卷第49至63頁、第65至77頁、第19357 號偵卷末頁不公開資
    料袋）附卷可稽，足認被告自白與事實相符，洵堪採信。
  ㈡證人甲○為00年0 月生，於本件案發時係屬未滿18歲之少年
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署真實姓名對照表在卷可稽（見
    第19357 號偵卷末頁不公開資料袋），本案雖無證據足資證
    明被告明知證人甲○係未滿18歲之人，然依卷附證人甲○照
    片（見第18631 號偵卷末頁證物袋內）顯示證人甲○外貌稚
    氣未脫，依一般人之客觀判斷標準，應可預見其可能係未滿
    18歲之人，而被告已成年，學歷為高中畢業（見警卷第2 頁
    調查筆錄受詢問人欄），前曾擔任廚師工作，於本案查獲前
    之104 年2 月間已開始從事媒介性交易，業據被告供述在卷
    （見第18631 卷偵第52頁背面），是被告具有相當智識、經
    歷之人，當無不知之理；參以被告於警詢時供稱：「（問：
    你是否知道3485-C10401 年紀為何？）她沒有跟我說她幾歲
    ，我猜她年紀約16-17 歲。」（見警卷第2 頁背面）；於偵
    查中坦稱：「（問：你稱你猜3485-C10401 年紀為16-17 歲
    ？）對。（問你可以確認3485-C10401 已經年滿18歲？）無
    法確認。」（見第18631 卷偵第53頁）；於原審審理時供承
    ：「（問：你媒介甲○為性交易時，是否明確知道她為未滿
    十八歲女子？）我不是很清楚她未滿十八歲，但我心理想她
    可能未滿十八歲，不過本案就算我當時知道她未滿十八歲我
    還會替她媒介性交易。」（見原審卷第61頁背面至第62頁）
    ；且被告於本院審理時亦坦承犯行。足認，縱使被告於認識
    證人甲○時並未明確知悉證人甲○之實際年齡，然主觀上應
    可預見證人甲○係屬未滿18歲之人，其仍媒介證人甲○為性
    交易而不違背其本意，是被告具有媒介未滿18歲之人為性交
    易之不確定故意，堪以認定。
  ㈢綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開犯行均堪認定，應
    予依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。沒收、非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。刑法第2 條第
    1 項、第2 項分別定有明文。查被告為本案行為後，刑法關
    於供犯罪所用之物、犯罪所得之沒收及追徵等事項，於104
    年12月30日總統華總一義字第10400153651 號令修正公布刑
    法第38條、第40條，並增訂第38條之1 至第38條之3 、40-2
    條及增訂第五章之一章名，及刪除第39條、第40條之1 ，並
    自105 年7 月1 日施行。又中華民國一百零四年十二月十七
    日修正之刑法，自一百零五年七月一日施行。施行日前制定
    之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用
    。刑法施行法第10條之3 亦有明文。是依前揭刑法第2 條第
    2 項規定，本案關於供犯罪所用之物、犯罪所得之沒收及追
    徵，應適用裁判時之法律，刑法第5 章之1 沒收之規定。且
    人口販運防制法第35條關於犯人口販運罪者，其因犯罪所得
    財物之沒收或追徵或以其財產抵償之規定，依刑法施行法第
    10條之3第2項規定，應不再適用。
  ㈡兒童及少年性交易防制條例雖於104 年2 月4 日經公布修正
    名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，惟迄未施行
    生效，故本件仍適用現行有效之兒童及少年性交易防制條例
    ，合先敘明。
  ㈢按人口販運防制法所規範之人口販運，依該法第2 條第1 款
    第2 目規定係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與
    報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人
    ，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工
    作或摘取其器官」；而人口販運罪，依該法第2 條第2 款明
    文規定係指「從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法
    、兒童及少年性交易防制條例或其他相關之罪」者；而按人
    口販運一詞來自於「聯合國二○○○年打擊跨國組織犯罪公
    約關於預防、禁止與懲治販運人口特別是婦女和兒童的補充
    議定書」（下稱打擊人口販運議定書）第3 條第1 項使用「
    Traffi cking in Persons 」（簡稱TIP ）之術語，依該條
    之規定，人口販運構成要件分為三部分，即基於剝削目的（
    性剝削、勞力剝削、器官摘取）、實行不法之手段（但對未
    滿18歲之被害人則不以使用不法手段為必要）與人口因而受
    處置之行為。我國於98年1 月23日制定之人口販運防制法，
    即係參考「打擊人口販運議定書」及行政院95年11月8 日函
    頒「行政院防制人口販運行動計畫」，於第2 條第1 款訂定
    人口販運之定義。而人口販運本質上係由多種犯罪類型歸納
    出來之犯罪「類型」，並非單一之犯罪罪名，人口販運防制
    法雖於第四章定有「罰則」，然所規範者，僅止於係以不當
    債務約束、利用他人弱勢處境為性剝削、勞力剝削等現行法
    制無法可罰之行為，為補充性之條文，並非規範全部人口販
    運之態樣。故本法第2 條第2 款所稱之人口販運罪，除本法
    第31條至第34條外，尚包括其他法律如刑法第231 條第1 項
    後段、第231 條之1 、第296 條之1 （第1 項除外）、勞動
    基準法第75條、兒童及少年性交易防制條例第23條至第26條
    、第31條等罪，在本質上均屬本法所規範之人口販運罪（最
    高法院102 年度台上字第2641號判決意旨參照）。證人甲○
    係未滿18歲之女子，被告仍於如犯罪事實欄所示之時間媒介
    證人甲○與男客即證人劉忠政、謝炘宏各為性交易行為1 次
    ，合計2 次，自屬人口販運行為，而構成人口販運罪，惟人
    口販運防制法就本案上開行為並無罰則之規定，仍應依兒童
    及少年性交易防制條例予以論罪科刑。
  ㈣另按兒童及少年性交易防制條例第29條對「以廣告物、出版
    品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、
    播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之
    訊息者」科以刑責，乃在藉依法取締促使人為性交易之訊息
    ，從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故凡促使人為性交
    易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容者
    ，具有使兒童少年為性交易對象之危險，一經傳布訊息即構
    成犯罪，不以實際上發生性交易為必要（最高法院99年度台
    上字第5180號判決要旨參照）。又促使人為性交易之訊息，
    縱然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，但因
    其向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，
    致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18
    歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危
    險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構
    成犯罪（司法院釋字第623 號解釋理由書參照）。本件被告
    於通訊軟體「LINE」刊登管理如犯罪事實欄所示之客觀上足
    以引誘、暗示人為性交易之訊息，藉以伺機尋求不特定人與
    之聯繫，而未限制接收訊息對象之年齡，亦未採取必要之隔
    絕措施，致任何人瀏覽時皆可接收閱讀上開訊息，自應該當
    於兒童及少年性交易防制條例第29條之罪。
  ㈤是核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條刊登
    使人為性交易之訊息罪、同條例第23條第2 項之圖利使未滿
    十八歲之人為性交易罪、同條例第23條第5 項、第2 項圖利
    使未滿十八歲之人為性交易未遂罪。
  ㈥按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；
    且共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。被告所犯兒童
    及少年性交易防制條例第29條刊登使人為性交易之訊息罪、
    同條例第23條第2 項之圖利使未滿十八歲之人為性交易罪、
    同條例第23條第5 項、第2 項圖利使未滿十八歲之人為性交
    易未遂罪等犯行，與姓名年籍不詳之高姓男子間有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。
  ㈦另按刑法第25條所謂已著手於犯罪行為之實行，係指對於構
    成犯罪要件之行為，已開始實行者而言，亦即刑法上之未遂
    犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不遂，且刑法對於未遂
    犯之處罰，係採列舉主義，故所犯各法條如無處罰未遂之明
    文，即不得以未遂犯論處，如刑法第231 條之媒介性交猥褻
    罪，並無處罰未遂之明文，即不得論以未遂犯。惟兒童及少
    年性交易防制條例第23條第1 項規定：「引誘、容留、媒介
    、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易者，處1 年以上
    7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐
    術犯之者，亦同。」第2 項規定：「意圖營利而犯前項之罪
    」第5 項規定：「前4 項之未遂犯罰之。」同條例第2 條規
    定：「本條例所稱性交易指有對價之性交或猥褻行為。」則
    上開條例第23條第1 項之構成要件，係引誘、容留、媒介、
    協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易，倘已開始實行構
    成犯罪要件之行為而性交易不遂者，自應論以未遂罪。其第
    2 項僅係增加意圖營利之主觀要件，客觀構成要件並未改變
    。是上開條例與刑法第231 條第1 項規定：「意圖使男女與
    他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利」之
    構成要件，並不相同，亦即後者之犯罪構成要件，係以行為
    人主觀上有營利及使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，
    客觀上有引誘、容留或媒介之行為為已足，行為人只要以營
    利為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著
    手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪；至該男女與他人是
    否有為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以媒介行為人取
    得財物或利益，始足當之。是其犯罪係即時完成，無待任何
    具體有形之結果可資發生，性質上與未遂犯並不相容，應無
    未遂犯可言。且前者為後者之特別法，應優先適用，自無引
    據刑法第231 條之解釋之餘地（最高法院102 年度台上字第
    4850號判決參照）。被告關於媒介證人謝炘宏與證人甲○性
    交易部分，於被告以如犯罪事實欄所載之方式媒介證人謝炘
    宏與甲○為性交易後，證人謝炘宏因故未在約定之地點與證
    人甲○為性交之行為，係已開始實行構成犯罪要件之行為而
    性交易不遂者，應論以未遂罪，並依刑法第25條第2 項之規
    定減輕其刑。檢察官起訴意旨認被告此部分犯行已屬既遂，
    容有未洽。
  ㈧又集合犯係指立法者所制定之犯罪構成要件中，本即預定有
    數個同種類行為將反覆實行之犯罪而言。刑法第231 條第1
    項之圖利使人為性交或猥褻罪，其犯罪構成要件從文字觀之
    ，尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該犯罪當然
    涵蓋多數反覆實行之引誘、容留或媒介行為在內。且94年2
    月3 日修正前（95年7 月1 日起施行）之刑法第231 條第2
    項規定設此常業犯（即結合犯）之特別規定，則第231 條第
    1 項之圖利使人為性交或猥褻罪，本質上即難認係學理上所
    稱集合犯之具有重複特質之犯罪，否則第231 條第2 項常業
    犯之規定即無適用餘地，當非立法本旨（最高法院99年度台
    上字第3321號、6215號等判決意旨參照）。且刑法於民國94
    年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，基於一罪一罰，
    以實現刑罰公平原則之考量，將包含多數侵害法益行為，但
    科刑上僅論以一罪之連續犯及僅成立實質一罪之常業犯規定
    刪除。為避免流於嚴苛，原可單獨成罪之多數行為，苟依社
    會通念，認為刑罰上予以單純一罪評價，始符合刑罰公平原
    則者，固應僅總括論以一罪；然其範圍必須與修法意旨相契
    合。由刑法第231 條第1 項圖利媒介性交罪之法條文義觀之
    ，難認立法者於制定法律時，已預定該項犯罪之本質，當然
    涵蓋多數反覆實行之媒介行為在內；且圖利媒介性交之情況
    ，不一而足，多次媒介之行為，未必皆出於行為人之一個犯
    意決定，實無從認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有數
    個同種類行為而反覆實行之集合犯。又數行為如無從認係於
    密接之時、地實行，亦難認係侵害同一之法益，如遽以接續
    犯而合為包括之一行為，評價僅成立一個罪名，難認與一般
    社會健全觀念相符，自應回歸本來賦予複數法律效果之原貌
    ，即對於行為人之多數犯刑法第231 條第1 項行為，應採一
    罪一罰，始符合立法本旨（最高法院104 年度台上字第2487
    號判決參照）。另刑事法上所稱之接續犯，係指行為人之數
    行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理者，始足
    當之。如客觀上有先後數行為，時間非同一或密切接近而有
    一段差距，彼此之間明確可分，具有各自獨立性，當應將之
    以數行為、數罪予以評價；倘硬依接續犯處理，尚嫌評價不
    足，亦不符合客觀之經驗法則、論理法則（最高法院104 年
    台上字第1242號判決意旨參照）。是就先後多次意圖營利而
    媒介使未滿18歲之人為性交易罪之犯罪類型，自亦應將本應
    各自獨立評價之數罪，回歸本來就應賦予複數法律效果之原
    貌。且被告於如犯罪事實欄所示先後2 次媒介證人甲○與證
    人劉忠政、謝炘宏為性交易行為，其交易之時間分別為104
    年7 月21日及同年月22日，時間上本可分開，且每次性交易
    之對象亦不相同，而明確可分，具有各自獨立性，當應將之
    以數行為、數罪予以評價，始為適當。雖或有謂如媒介一人
    而先後與他人為多次性交行為，應僅以一罪論。然查本案被
    告是參與應召站之媒介女子與他人為性交易之行為，其目的
    在圖得性交易之不法利益，其營利行為本即在祈望可從多次
    媒介女子與他人性交易之過程中獲取利益；而圖利媒介性交
    行為，如前所述，實無從認定立法者本即預定該犯罪之本質
    ，必有數個同種類行為而反覆實行，應論以數罪，此種圖利
    性交行為，在考量行為人之犯意，每次媒介女子與不同人為
    性交易，其行為應於各該次性交易行為完成後，犯罪即已完
    遂之行為之狀況，依一般社會通念觀之，應將之以數行為、
    數罪予以評價，始為適當。否則豈非謂同為開設應召站者，
    不以犯罪行為之個數論罪，而以旗下女子之多寡論罪，顯非
    的論。準此，被告上開所犯刊登使人為性交易之訊息罪、圖
    利使未滿十八歲之人為性交易罪、圖利使未滿十八歲之人為
    性交易未遂罪等犯行，所犯各罪，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。
  ㈨再按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其存在之目
    的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，則自然意義
    之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要
    件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與
    行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。
    如具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同
    一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合
    犯論擬（最高法院101 年度台上字第2449號判決參照）。查
    兒童及少年性交易防制條例第29條散布、播送或刊登使人為
    性交易之訊息罪，一經散布、播送或刊登訊息即構成犯罪，
    不以實際上發生性交易為必要；且被告所犯刊登性交易訊息
    罪，所處罰者乃刊登之行為；所犯圖利媒介性交罪，所處罰
    者則為媒介之行為，故其所犯刊登性交易訊息罪及圖利媒介
    性交罪間，時間先後有別，且犯罪目的、對象及保護法益互
    有不同，顯非出於一個意思決定或一個行為；可認被告所犯
    刊登性交易訊息罪，與圖利媒介使未滿18歲之人為性交易罪
    ，顯無具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認
    為同一者，自不得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依
    想像競合犯論處。進而言之，此種以廣告物、出版品、廣播
    、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊
    登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息內容
    ，非必係指媒介特定女子與人為性交易之內容，反而是多見
    以一散布、播送或刊登行為同時刊載多數女子之性交易訊息
    ，如謂行為人所犯散布、播送或刊登性交易訊息罪與其後所
    犯圖利媒介性交罪，應論以想像競合犯，豈非謂在同時散布
    、播送或刊登多數女子之性交易訊息後，再媒介多數女子與
    不特定男客為性交易行為，仍應論以想像競合犯之一罪；亦
    即開設應召站，有作廣告者（以廣告物、出版品、廣播、電
    視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足
    以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息內容之廣
    告行為），只論以想像競合犯之一罪，沒有作廣告者，則因
    沒有犯散布、播送或刊登使人為性交易之訊息罪，反而應以
    數罪論，自非的論。檢察官起訴意旨認被告所犯刊登性交易
    訊息罪與圖利媒介性交罪，應論以想像競合犯，容有未洽。
  ㈩另按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規
    定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，
    惟該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年
    已定有特別處罰規定者，不在此限」。本件被告所犯兒童及
    少年性交易防制條例第23條第2 項之圖利使未滿十八歲之人
    為性交易罪、同條例第23條第5 項、第2 項圖利使未滿十八
    歲之人為性交易未遂罪，均已針對被害人之年齡設有特別處
    罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但
    書之規定，自毋庸再適用該條項前段之規定加重其刑，併此
    敘明。
四、撤銷改判理由之說明：
  ㈠撤銷原判決之理由：
    原審法院以被告之罪證明確，予以論罪科刑，固非無見；惟
    查：⒈被告為本案行為後，刑法關於供犯罪所用之物、犯罪
    所得之沒收及追徵等事項，已有修正及增訂，並自105 年7
    月1 日施行。且依刑法施行法第10條之3 規定，104 年12月
    17日修正之刑法，自105 年7 月1 日施行。施行日前制定之
    其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。
    依刑法第2 條第2 項規定，本案關於供犯罪所用之物、犯罪
    所得之沒收及追徵，應適用裁判時之法律，刑法第5 章之1
    沒收之規定。且人口販運防制法第35條關於犯人口販運罪者
    ，其因犯罪所得財物之沒收或追徵或以其財產抵償之規定，
    依刑法施行法第10條之3 第2 項規定，亦不再適用，原審未
    及為比較適用，尚有未洽。⒉被告所為如犯罪事實欄所示2
    次媒介證人甲○與男客劉忠政、謝炘宏（未遂）為性交易行
    為，應將之以數行為、數罪予以評價，始為適當，理由已如
    前所述；是原判決認就被告所為先後2 次犯行，應僅論以接
    續犯之意圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交易一罪，其適
    用法則即有不當。⒊被告所為刊登性交易訊息罪與其後所犯
    圖利媒介性交罪、圖利媒介性交未遂罪，亦應論以數罪，原
    判決認應論以想像競合犯，而從一重之圖營利而媒介使未滿
    18歲之人為性交易罪處斷，其適法則亦有未合。⒋本件被告
    明知證人甲○係未滿18歲之女子，仍於如犯罪事實欄所示之
    時間媒介證人甲○與男客即證人劉忠政、謝炘宏各為性交易
    行為1 次，合計2 次，自屬人口販運行為，而構成人口販運
    罪，原審未予說明及適用，尚有未洽。⒌原判決主文及犯罪
    事實欄均認被告所為係「媒介」證人甲○與證人劉忠政、謝
    炘宏為性交易行為，惟於論罪科刑欄則認被告所為係犯意圖
    營利而「容留」使未滿18歲之人為性交易罪及意圖營利而「
    容留」使未滿18歲之人為性交易未遂罪，其主文及犯罪事實
    之記載與論罪科刑之理由不符，亦有未洽。被告上訴意旨仍
    坦承犯罪事實，僅辯稱原審判決太重等語，尚非可採，應無
    理由。惟原判決既有上開可議之處，屬無可維持，自應由本
    院將原審判決予以撤銷改判。
  ㈡自為判決部分之科刑及審酌之理由：
    爰審酌被告前有違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢
    察官緩起訴處分確定之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 件在卷可稽；且被告正值青年，不思循正當途徑獲取所
    需，可預見證人甲○係未滿18歲之少年，竟媒介證人甲○從
    事性交易，所為非僅破壞社會善良風俗，更影響證人甲○身
    心健全發展，及扭曲證人甲○之正確價值觀，實屬可責，應
    予相當之非難。並審酌被告本案係以媒介證人甲○與他人為
    為性交易之行為之犯罪手段，而關於所犯兒童及少年性交易
    防制條例第29條刊登使人為性交易之訊息罪，其刊登之方式
    是在通訊軟體Line之動態訊上之犯罪手段；兼衡其犯罪動機
    、目的、手段、被告所獲利益、犯罪期間、次數及其自陳高
    中畢業之智識程度、經濟狀況勉持（見警卷第1 頁調查筆錄
    受詢問人欄），及坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，分別量處如主文第2 項所示之刑，就刊登使人為性交易之
    訊息罪所處有期徒刑，並諭知易科罰金之折算標準；另就圖
    利使未滿十八歲之人為性交易罪、圖利使未滿十八歲之人為
    性交易未遂罪所處併科罰金部分，諭知罰金易服勞役之折算
    標準，並依刑法第50條第1 項但書第1 款規定，僅就所犯不
    得易科罰金之罪所處有期徒刑及併科罰金刑部分，定其應執
    行之刑，及諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲戒。
  ㈢被告選任辯護人雖為被告辯護稱：證人甲○本來即是在從事
    性交易行為，被告是父親患有肝硬化並施行肝移植手術，被
    告父親之負債需由被告清償，一時經濟窘困而誤入歧途；被
    告於97年間經檢察官緩起訴之案件，係因被告當時甫退伍，
    為解決生理需求而上網尋求與成年女子為性交易，與本案是
    意圖營利而媒使未滿18歲之人為性交易罪，完全無關。且被
    告犯罪後坦承犯行，態度良好，犯罪之手段尚稱和平，又未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告願支付國庫10萬元至15萬
    元，以示其對自己行為之警懲，請求依刑法第59條規定，減
    輕其刑，並給予緩刑之宣告等語。然按量刑屬法院自由裁量
    職權，應受比例原則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙
    及公平正義維護，且必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體
    個案特別預防之妥當性，始稱相當。而刑法第59條之酌量減
    輕其刑，必其犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認
    為即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，亦即就全部犯罪情
    狀予以審酌，認為在客觀上有足以引起社會上一般人之同情
    而顯可憫恕者，始有其適用。如別有法定減輕事由，應先依
    法定減輕事由減輕其刑後，科以最低刑度，猶嫌過重時，始
    得再依刑法第59條規定酌減刑。查被告就本案犯行，雖於原
    審及本院審理時坦承犯行，但審酌被告參與圖利使未滿十八
    歲之人為性交易之行為，嚴重戕害證人甲○之身心健康，且
    妨害社會善良風俗；故立法者立法嚴禁，並以較高之刑罰來
    遏止此類圖利使未滿十八歲之人為性交易之行為，被告為智
    慮成熟之成年人，自應知之。至於被告犯罪之動機為何，是
    否因父債需清償，一時經濟窘困而誤入歧途，及是否坦承犯
    罪等情，據為量刑之斟酌已足，並不足資為刑法第59條規定
    酌量減輕之理由。復參以被告所犯圖利使未滿十八歲之人為
    性交易罪，其法定刑為3 年以上10年以下有期徒刑，併科50
    0 萬元以下罰金，被告所犯圖利使未滿十八歲之人為性交易
    未遂罪部分，並得依刑法第25條第2 項之規定減輕其刑，經
    減輕後，其法定最輕本刑為有期徒刑1 年6 月以上，以被告
    所犯圖利使未滿十八歲之人為性交易未遂罪之嚴重破壞秩序
    以觀，尚難謂其有情輕法重情形；至被告所犯圖利使未滿十
    八歲之人為性交易既遂罪部分，依其犯罪之情狀觀之，亦難
    謂有情輕法重之情形。是故，本案被告倘依刑法第59條規定
    予以減，反難契合社會法律感情，恐悖離比例原則而終失均
    衡，經再三反覆斟酌，為求個案裁判之妥當，兼及防衛社會
    之刑罰目的，本院認被告本案所犯上開圖利使未滿十八歲之
    人為性交易罪、圖利使未滿十八歲之人為性交易未遂罪，均
    無適用刑法第59條規定酌減之地。另按緩刑須以受2 年以下
    有期徒刑、拘役或罰金之宣告為其要件，刑法第74條第1 項
    定有明文；本案被告所受宣告之刑為3 年10月，已逾2 年有
    期徒刑，自不得宣告緩刑。被告之選任辯護人前揭為被告之
    辯解，並無可採，均附此敘明。
  ㈣按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之
    。刑法第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項分別定有明文
    。經查：
    ⒈扣案如附表一編號1 至2 所示之物，分係共犯高姓男子所
      有交付被告及被告所有，供其為本件犯行所用之物等情，
      業經被告供述明確（見警卷第2 頁、本院卷第34頁），應
      依刑法第38條第2 項之規定，宣告沒收。
    ⒉扣案如附表一編號3 所示之現金197,800 元，查被告媒介
      證人甲○與他人為性交易，每次可得1,000 元，扣除本案
      已取得之1,000 元部分，其餘金額為被告個人所有一節，
      業據被告於原審審理時陳述在卷（見原審卷第60頁）；又
      證人謝炘宏交付性交易之對價3,500 元予甲○後即為警查
      獲，被告尚未就媒介性交易部分抽取利潤1,000 元，故扣
      案之現金197,800 元僅其中1,000 元係被告為本案媒介性
      交易犯罪所得之物，爰依刑法第38條之1 第1 項規定諭知
      沒收。至其餘之現金196,800 元，無證據足證與本案之犯
      罪事實相關，即不得在本案宣告沒收。而依刑法第40條之
      2 第1 項規定，宣告多數沒收者，併執行之，乃不待言。
    ⒊扣案如附表二編號1 至5 所示之物，其中附表二編號4 所
      示之物為證人謝炘宏所有，附表二編號1 、2 、3 、5 所
      示之物均為證人甲○所有，亦據證人謝炘宏、甲○陳述明
      確（見警卷第5 頁、第10頁背面），並非被告或共犯所有
      ，且非屬違禁物，均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項、
第5 項、第29條，刑法第11條前段、第2 條第2 項、第41條第1
項前段、第42條第3 項前段、第51條第5 款、第38條第2 項前段
、第38條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    30    日
            刑事第二庭  審判長法  官  邱  顯  祥
                              法  官  王  增  瑜
                              法  官  林  源  森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  周  巧  屏
中    華    民    國   105    年    8     月    30    日
附表一：
┌──┬────────────┬──┬────┬───────┐
│編號│   扣案物品名稱         │數量│補充    │  扣案地點    │
├──┼────────────┼──┼────┼───────┤
│ 1  │Taiwan Mobile白色手機   │1支 │        │臺中市西屯區黎│
│    │（門號0000000000號）    │    │        │明路與福星路口│
├──┼────────────┼──┼────┤7-11超商前    │
│ 2  │IPHONE5S手機            │1支 │        │              │
│    │（門號0000000000號）    │    │        │              │
├──┼────────────┼──┼────┤              │
│ 3  │新臺幣197,800元         │    │沒收其中│              │
│    │                        │    │1,000元 │              │
├──┼────────────┼──┼────┤              │
│ 4  │大眾銀行匯出匯款單      │5張 │        │              │
└──┴────────────┴──┴────┴───────┘
附表二：
┌──┬────────────┬──┬───────┐
│編號│   扣案物品名稱         │數量│  扣案地點    │
├──┼────────────┼──┼───────┤
│ 1  │保險套                  │7個 │臺中市西屯區黎│
├──┼────────────┼──┤明路3段388號〈│
│ 2  │潤滑劑                  │1條 │台中之星汽車旅│
├──┼────────────┼──┤館B11室〉     │
│ 3  │新臺幣3,500元           │    │              │
├──┼────────────┼──┤              │
│ 4  │IPHONE5手機             │1支 │              │
│    │（門號0000000000號）    │    │              │
├──┼────────────┼──┤              │
│ 5  │IPHONE6手機             │1支 │              │
│    │（門號0000000000號）    │    │              │
└──┴────────────┴──┴───────┘
附錄論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰
金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前2項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以
下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前4項之未遂犯罰之。
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新台幣1百萬元以下
罰金。






