臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　105年度上訴字第658號
上　訴　人
即　被　告　楊國宏
選任辯護人　周復興律師
上列上訴人因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，不服臺灣
臺中地方法院104年度訴字第856號中華民國105年1月28日判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署104 年度偵字第5321、9041
號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○犯如附表一編號㈠至㈢「主文」欄所示之罪，各處如附表
一編號㈠至㈢「主文」欄所示之刑。附表一編號㈠、㈡「主文」
欄所示主刑部分，應執行有期徒刑參年捌月，併科罰金新臺幣陸
萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，從刑部分併
執行之。
    犯罪事實
一、乙○○於民國102 年11月間，在其擔任櫃檯人員之臺中市○
    ○區○○○路○○○ 號之「水噹噹美容生活館」認識在該處為
    性交易之A女（卷內代號A2，00年0月00日出生，真實姓名詳
    卷)。嗣乙○○於103年5月間，另承租臺中市○○區○○路0
    段000號房屋經營應召站（下稱本案應召站），詎其明知A女
    於103年6月17日前仍為未滿18歲之少女，竟基於媒介、容留
    使未滿18歲之人為性交易以營利之單一犯意，自103年5月31
    日起至同年 6月16日止，在本案應召站2樓、3樓房間，媒介
    、容留A 女與不特定男客從事俗稱「全套」之性交易（即由
    男客以陰莖插入女子之陰道內來回抽動，至射精為止），並
    以之牟利（期間獲利約新臺幣〈下同〉28,800元，詳後述）
    。另基於意圖使滿18歲女子與他人為性交行為而媒介、容留
    以營利之單一犯意，自同年6月17日A女滿18歲起至同年8月1
    日（即A 女因其他案件遭臺灣苗栗地方法院少年法庭發布協
    尋而於同年 8月2日尋獲之前一日)止，在上開同一地點，媒
    介、容留A女與不特定男客進行全套性交易。A女自103年5月
    31日起至同年 8月1日止(共9週)，每週約有3、4日透過乙○
    ○之媒介、容留至本案應召站與男客從事全套性交易，每日
    約與5 名男客從事全套性交易，每次交易對價為2,500元，A
    女可從每次性交易所得分得 1,700元作為報酬，所餘款項則
    由乙○○取得。
二、乙○○復自104年1月間某日起，與戴政勳合作，由戴政勳擔
    任俗稱「馬伕」之司機，負責接送應召女子至本案應召站為
    性交易，另自104年2月12日起，以每月3萬元薪水及2,000元
    全勤奬金之代價，雇用何易紳在本案應召站工作，負責招呼
    男客、泡茶及使用搖控器解開本案應召站 2樓樓梯門鎖，引
    導男客上樓與應召女子從事全套性交易。渠等經營之模式係
    由乙○○使用門號0000000000、0000000000號行動電話或以
    LINE通訊軟體招攬男客，而後由男客至本案應召站2、3樓房
    間，以每節40分鐘，每次交易2,300元至2,700元不等之代價
    ，與應召女子從事全套性交易，應召女子可從每次性交易所
    得分得1,400元之代價，戴政勳則從中抽取400元之報酬，餘
    均歸乙○○取得。乙○○、戴政勳與何易紳即共同基於使女
    子與他人為性交行為而媒介、容留以營利之單一犯意聯絡，
    於104年2月15日某時，由乙○○以其持用之上揭行動電話或
    以LINE通訊軟體與不詳男客連繫，待不詳男客抵達本案應召
    站，由何易紳引導不詳男客至上址房間等待，戴政勳則駕駛
    車號000 -0000號自用小客車搭載應召女子黃筠鈞(綽號「晶
    晶」）至本案應召站，共同媒介、容留黃筠鈞與不詳男客進
    行全套性交易3 次，復接續於同日20時40分許，以相同之方
    式，在本案應召站2 樓房間內，媒介、容留黃筠鈞與男客陳
    弘儒進行全套性交易1 次。嗣於同日21時40分許，陳弘儒與
    黃筠鈞完成性交行為，至本案應召站1樓繳付2,500元性交易
    代價予乙○○未久，即當場為警持臺灣臺中地方法院核發之
    搜索票執行搜索查獲，扣得如附表二編號㈠至㈥所示乙○○
    所有供本案犯罪所用及所得之物，以及如附表二編號㈦至㈩
    所示戴政勳所有供本案犯罪所用及所得之物，始循線查悉上
    情。
三、案經臺中市政府警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，此
    即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。又被告以外之人於審
    判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，此則據同法第159條之5規定甚明。鑒於採
    用傳聞證據排除法則重要理由之一，係因傳聞證據未經當事
    人之反詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述人之反對詰
    問時，原則上即可承認該傳聞證據之證據能力。本案以下採
    為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之人於審判外之陳述
    而屬傳聞證據者，檢察官、上訴人即被告乙○○（下稱被告
    ）及其辯護人於本院均表明同意作為證據（本院卷第45 -46
    頁、第57頁背面至第58頁），且經本院於審判時當庭提示而
    為合法之調查，審酌上開傳聞證據作成時之情況，核無違法
    取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必要，亦
    認為以之作為證據為適當，得逕依同法第159條之5規定作為
    證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠關於犯罪事實部分：
    訊據被告固坦承有於103年6月17日 A女滿18歲後至同年8月1
    日止，在本案應召站，媒介、容留A 女與不詳男客為性交行
    為，並從 A女每次性交易所得中分得報酬等情不諱，惟矢口
    否認有於103年5月31日起至同年6月16日之A女未滿18歲前媒
    介、容留其在本案應召站為性交易之犯行，辯稱：A 女係於
    103 年6、7月間開始至本案應召站擔任應召女子，當時我有
    看A女持有之身心障礙卡及慶生照片，並詢問A女年籍；我並
    未於「水噹噹」應召站查看A 女之身分資料等語。辯護人並
    為被告辯護略以：A 女之證述前後矛盾且與經驗法則相違，
    且依A女外貌觀之，被告無從判斷A女是否已年滿18歲等語。
    惟查：
  ⒈被告有於103年6月17日A女滿18歲起至同年8月1日即A女因他
    案遭臺灣苗栗地方法院少年法庭發布協尋而於103年 8月2日
    尋獲之前一日，在本案應召站，媒介、容留 A女與不特定男
    客進行全套性交易等情，業經被告於原審、本院均供承在卷
    ，核與證人A女於偵訊及原審審判時此部分證述之情節相符(
    臺中地檢署104 年度偵字第5321號偵查卷宗〈下稱偵卷〉第
    158 -159頁、原審卷第67頁反面至第79頁），且有臺中市政
    府警察局清水分局之真實姓名年籍對照表、臺中市政府警察
    局清水分局協尋案件報告書（稿）各 1份在卷可稽（偵卷第
    174 頁證物袋），被告上開之自白與事實相符，應堪採信，
    此部分犯罪事實堪以認定。
  ⒉被告雖否認有自103年5月31日起至同年6月16日A女未滿18歲
    前，媒介、容留 A女在本案應召站為性交易之事實，惟關於
    此部分之事實：
  ①業據證人A女於偵訊時具結證稱：我是透過友人許鈞凱(音譯
    ）認識乙○○，乙○○當時在另一家店名叫「水噹噹」的應
    召站工作，地點在梧棲、清水或沙鹿，我記得附近有大豐收
    計程車行，我當時在「水噹噹」應召站與客人從事全套性交
    易，乙○○在「水噹噹」擔任櫃檯；該應召站經營模式係應
    召站先打電話給許鈞凱，「阿凱」再打給我當時男朋友林政
    聰，林政聰會開車搭載我至「水噹噹」，乙○○會帶我上樓
    ，之後我與客人全套性交易後，客人將錢交給櫃檯，每節2,
    500元至2,800元，我實拿1,300元至1,400元，錢是當日結算
    ，乙○○會將錢拿給許鈞凱，許鈞凱抽走部分金額，剩下的
    歸我所有，我在該處從事性交易2- 3個月；乙○○知道我實
    際年齡，在「水噹噹」時，他有懷疑我年齡，但不確定，因
    當時「水噹噹」曾有臨檢，警察查到我未滿18歲，但許鈞凱
    與我同姓，假裝說是我哥哥帶我出來買東西，剛好乙○○找
    許鈞凱聊天，我在那邊坐著看電視，就矇騙過警察，但因乙
    ○○當時為櫃檯在外面與警察講話，乙○○看到我離開，即
    詢問許鈞凱我為何離開，許鈞凱稱我有客人先走，所以乙○
    ○當時即有懷疑，後來我與乙○○聊天時，乙○○說我「很
    幼齒」，我答稱「18歲哪裡幼齒」，乙○○反稱「是嗎」；
    在「水噹噹」時我錢包掉在店內，在離開「水噹噹」後，乙
    ○○向我說他看過我的證件，包括身心障礙手冊、健保卡與
    身分證，並問我要跟他或許鈞凱，乙○○稱其知道我所有事
    情；後來約於103年5月底至同年8月2日凌晨被警察抓之前，
    我有在乙○○經營之本案應召站上班，我有給乙○○看過我
    18歲慶生照片，是在我去乙○○經營的應召站上班後，乙○
    ○知道我在本案應召站上班的一段期間是未滿18歲的，曾經
    有熟客要求看我證件，當時乙○○在旁邊，我就將皮包交給
    乙○○，我叫客人問乙○○，乙○○則叫我先去辦公室，他
    會想辦法等語(偵卷第158 -159頁)，復於原審具結證述：許
    鈞凱認識被告是因為要做性交易的原因，當時我從事性交易
    的店名為「水噹噹」，乙○○當時係擔任櫃檯，我係於 103
    年5月間開始在本案應召店從事性交易，在我0月00日生日之
    前，就已經開始在臺中市○○區○○路0段000號工作，乙○
    ○應該知道我年齡，在這段期間我與乙○○聊天時，曾交付
    身分證、健保卡及其他證件等物供乙○○查看；我本來在「
    水噹噹」跟隨許鈞凱從事性交易，有一段時間沒有做，後來
    因為缺錢，又跟乙○○聯絡，才去本案應召站性交易；乙○
    ○曾在我18歲生日過完過後 2日，看過我慶生的照片，當時
    我已經在本案應召站工作一個月多，慶生照片就前面是我18
    歲的蠟燭，就有那個蛋糕與蠟燭；曾經有熟客要求看我證件
    ，當時乙○○在我身旁，我有將皮包交給乙○○，並請客人
    問被告乙○○，乙○○即要我先到辦公室，當時就坐在大廳
    ，客人因為我有身心障礙卡，說沒有看過這種證件，我就拿
    給乙○○，乙○○說他要處理，當時就將身分證和健保卡均
    交給乙○○；在「水噹噹」工作期間，我曾拿我證件給乙○
    ○看過，是在那次警察臨檢過後沒多久，包含身心障礙手冊
    、健保卡，乙○○當面看完就交付給我，所以在「水噹噹」
    期間，乙○○就知道我當時的生日是何時；在「水噹噹」店
    內，我曾不小心將證件遺失在「水噹噹」店內，後來是乙○
    ○交付給我；乙○○與許鈞凱好像有吵架，乙○○曾問我要
    跟隨他或許鈞凱工作，並稱他知道我所有的事情，就是我有
    身心障礙卡及未滿18歲的事；我在「水噹噹」從事性交易的
    時間約在102年11、12月，當時是冬天，在該處工作約有2、
    3個月等語(原審卷第67頁反面至第79頁)，是證人A女迭於偵
    訊及原審一致證述其係於103年5月底即至被告經營之本案應
    召站為性交易，且其前於102 年11月間即在被告當時任職之
    「水噹噹」應召站為性交易並因之認識被告，被告復曾拾得
    證人A 女遺失之國民身分證、全民健康保險卡及身心障礙手
    冊等物，並由被告返還A 女，且於原審進一步陳述曾於警察
    至「水噹噹」臨檢之後未久，即將其證件交予被告看過等情
    明確。衡之常情，從事性交易終非名譽之事，經驗上殊難想
    像證人A 女有何故意虛構延長其在本案應召站從事性交易之
    時間，一再堅稱其於103年5月底即至本案應召站從事性交易
    以誣陷被告之必要，所證應堪採信。
  ②證人A 女上揭證述之「水噹噹」應召站地理位置，經原審以
    GOOGLE 查詢，應係位在臺中市○○區○○○路○○○號之「水
    噹噹美容生活館」，有「大豐收小客車租賃行」、「水噹噹
    美容生活館」與GOOGLE查詢網頁列印資料各1紙在卷可稽(原
    審卷第89、90、91頁），核上開「大豐收小客車租賃行」與
    「水噹噹美容生活館」二址之距離僅約100公尺，足認證人A
    女所證述之「水噹噹」應召站應係「水噹噹美容生活館」無
    訛。又「水噹噹美容生活館」確曾於102 年11月至103年2月
    間，經警執行臨檢一節，亦有臺中市政府警察局清水分局10
    5年1月1日函暨所附臨檢記錄表4紙在卷可稽(原審卷第99-10
    3頁)，依上揭臨檢紀錄所示，被告確於102年12月17日23時8
    分許、103年2月13日1 時20分許，代表「水噹噹美容生活館
    」接受警員執行臨檢，並於「在場人」欄簽名，堪認證人 A
    女上揭證述曾在「水噹噹」遭員警臨檢，藉故脫身離開現場
    等相關情節，均屬真實，復參以被告於偵查中自承曾於 102
    年5、6月某日起至103年4月下旬，任職在臺中市梧棲區之「
    水噹噹」，擔任副理負責帶客人、小姐之情(偵卷第163頁背
    面)，綜衡證人A女所述本案發生之前，其與被告認識之時間
    、地點以及相關經歷之事件，均屬真實而有據，益徵證人 A
    女上揭證述之內容為可信，證人A 女確有於103年5月31日即
    在本案應召站，受被告媒介從事性交易一情，洵堪認定。
  ③參之上揭證人A 女所述其與被告在「水噹噹」應召站共事、
    互動之過程，及被告曾在「水噹噹」拾得且查看證人A 女全
    民健康保險卡及身心障礙手冊等物情形等生活經驗以觀，被
    告對於證人A女於103年5月31日至同年6月16日時仍屬未滿18
    歲之情顯有認識，則被告對於上開時間媒介證人 A女為性交
    易行為時，係明知 A女為未滿18歲之女子乙情，亦堪認定，
    被告辯稱A女係於103年6、7月間，始至本案應召站應徵擔任
    應召女子云云，與事實相違，尚難採信。且被告既對證人 A
    女之年籍資料瞭解知情，則無論證人 A女當時之外貌是否與
    其實際年齡相符，均無足影響此部分事實之判斷，被告辯護
    人主張被告無從依A女外貌判斷A女是否已滿18歲等語，顯然
    不足為有利被告之認定，被告及辯護人此部分所為辯解，難
    認有據。
  ④辯護人於本院雖為被告辯護略以：⑴A 女前揭於偵查及審判
    所為證述，目的在強入被告明知A 女係未滿18歲之人之犯罪
    構成要件，惟若真如A 女所述其在「水噹噹」時錢包曾掉在
    店內，事後被告並曾向之告稱看過 A女之身心障礙卡、健保
    卡等身分證件，並問其要跟被告或許鈞凱，且稱知道A 女所
    有事情，言下之意即被告已明知A 女係未滿18歲之人，則為
    何A女還要再拿其證件給被告看，除非A女所指上開在「水噹
    噹」曾遺失錢包及被告事後反應等情並不實在，甚至其所為
    不利被告之證述均不實在，否則，A 女焉會有如此互相矛盾
    之證述，是證人 A女證稱其於「水噹噹」應召站工作時，被
    告即已知悉其未滿18歲部分，顯不合理；⑵A 女雖稱其曾將
    18歲生日之慶生照片給被告看過，時間點係在A 女在本案應
    召站工作1 個多月之後，以證明渠確在18歲之前即在被告經
    營之本案應召站工作，惟依一般經驗法則，女性年齡是較需
    保密部分，絕無可能隨便告知不夠親近之人或無關緊要之人
    ，A 女應無無端拿出具私密性之18歲慶生照供被告「觀賞」
    可能，唯一可能就是欲讓被告確信A 女已滿18歲，說服被告
    安心與A 女配合工作，爾後縱被告有媒介性交行為，亦不會
    觸犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項意圖營利而媒
    介少年性交易罪，萬不可能係 A女故意警告被告已涉犯上開
    罪嫌，從而，果如 A女所陳其有拿18歲慶生照給被告看，原
    因應係被告在與A 女合作前，請A女提供其已滿18歲證明，A
    女始將私密之18歲慶生照拿給被告看，絕不可能係 A女違背
    常情無端拿出自己最私密的年齡照片四處張揚，準此，A 女
    證述其有於103年5月31日至同年6 月16日未滿18歲時，在本
    案應召站受被告媒介從事性交易部分，顯然不合理等語。惟
    查，A女於104年2月24日偵訊及104年12月17日原審作證時，
    一致證稱曾不小心將裝有證件之錢包掉在「水噹噹」店內，
    後來是被告交付返還，嗣於原審作證時，再證稱其在「水噹
    噹」工作期間，曾在警察臨檢過後沒多久，將其證件拿給被
    告看過，且稱上開兩種情形均曾經發生，至關於其何以再拿
    證件給被告看之原因，則未說明之（原審卷第76頁），然依
    A女所證，當時被告曾因與許鈞凱不合而有拉攏A女跳槽之舉
    措，則被告何以再要求或者A 女主動提供證件供被告查看，
    其原因恐非一，辯護人徒以個人主觀臆測，認被告既曾拾獲
    A女錢包而看過其證件，即不可能再要求查看A女證件，而質
    疑A女指證被告在「水噹噹」店內工作時即已知悉A女年齡之
    證言為不合理，尚難憑採。同理，A 女於本案應召站工作時
    ，何以於滿18歲後兩日，將其18歲之慶生照拿給被告觀看之
    可能理由亦非僅一種，辯護人同樣以該慶生照為「私密」照
    片，而認必然係因A 女欲讓被告確信其已滿18歲而提出者，
    並據以指摘A 女證述其於103年5月底即至本案應召站工作之
    證述不合理，同屬臆測之詞，亦無足為有利被告之認定。況
    本案依卷內相關資料，並未見被告與A女有何仇怨，且A女於
    遭協尋到案之前仍持續在本案應召站工作，據其所述，其於
    本案應召站所能抽取之性交易報酬尚多於其之前在「水噹噹
    」店內工作時之所得，衡情其與被告間之關係並非不睦，證
    人A女實無辯護人所指強入被告明知A女係未滿18歲之人之犯
    罪構成要件之動機存在，辯護人上開所辯，並無理由。
  ㈡關於犯罪事實所示部分：
    此部分犯罪事實，業據被告分別於警詢、偵訊、原審及本院
    均坦承不諱(偵卷第12-14、140-141、163-164頁；原審卷第
    40頁背面、66頁背面、82頁；本院卷第44頁背面、第60頁背
    面），核與證人即共同被告戴政勳及何易紳分別於警詢、偵
    訊、原審時供述之情節大致相符(偵卷第30-31、32-33、138
    頁背面-141頁、原審卷第40頁背面、67、82頁背面；偵卷第
    22-24、137-138頁、原審卷第40頁背面、67、82頁背面），
    並經證人黃筠鈞、陳弘儒於警詢及偵訊時證述明確（偵卷第
    42-45、46-47、第129頁背面至第130頁：偵卷第49-50、129
    頁)，且有證人戴政勳持用之行動電話通話紀錄翻拍照片2張
    、臺中市政府警察局清水分局指認犯罪嫌疑人紀錄表暨被指
    認犯嫌真實姓名年籍資料對照表各2紙(含證人黃筠鈞及陳弘
    儒)、臺中市政府警察局清水分局搜索/扣押筆錄暨搜索扣押
    物品目錄表共6 紙、現場照片20張、被告與何易紳或男客聯
    繫之LINE通訊軟體對話紀錄翻拍照片56張在卷可稽（臺中市
    政府警察局清水分局刑案偵查卷宗〈案號：中市警清分偵字
    第0000000000號，下稱警卷〉第13、28-29、30-31、35 -40
    、50-59頁、偵卷第84-98頁），此外，復有如附表二編號㈠
    至㈥所示被告所有供犯罪所用及所得之物及附表二編號㈦至
    ㈩所示共同被告戴政勳所有供犯罪所用及所得之物扣案可證
    ，足認被告此部分之自白核與事實相符，犯行亦堪認定。
  ㈢綜上所述，被告就犯罪事實關於103年5月31日起至同年 6
    月16日 A女未滿18歲前媒介、容留其性交易犯行所為辯解，
    應屬卸責之詞，難以採信，被告就其餘犯罪事實所為自白則
    與事實相符，堪予採信，是被告上揭意圖營利媒介、容留未
    滿18歲之人為性交易及媒介、容留女子與他人為性交行為以
    營利等犯行，事證均已明確，均應依法論科。
三、論罪之理由：
  ㈠刑法第231條於88年4月21日修正公布，其規定為意圖使男女
    與他人性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，
    其處罰之對象為引誘、容留或媒介之人，犯罪構成要件乃以
    行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交或猥褻行為之犯
    意，客觀上有引誘、容留或媒介之行為為已足，屬於形式犯
    。故行為人只要以營利為目的，有使男女與他人為性交或猥
    褻行為之意圖，而著手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪
    ；至該男女與他人是否有為性交或猥褻之行為，則非所問，
    亦不以媒介行為人取得財物或利益，始足當之。是其犯罪係
    即時完成，無待任何具體有形之結果可資發生，性質上與未
    遂犯並不相容，應無未遂犯可言（最高法院98年度台上字第
    862號判決意旨參照)。是核被告就犯罪事實所為，分別係
    犯兒童及少年性交易防制條例第23條第 2項之意圖營利而容
    留未滿18歲之人為性交易、刑法第231條第1項之意圖使女子
    與他人性交之行為而容留以營利罪；就犯罪事實所為，亦
    係犯刑法第231條第1項之意圖使女子與他人性交之行為而容
    留以營利罪。被告上開各該意圖營利媒介並進而容留未滿18
    歲之人為性交易行為，意圖營利媒介並進而容留女子為性交
    行為，其媒介之低度行為，均應為容留之高度行為吸收不另
    論罪。又公訴意旨認被告分別係犯兒童及少年性交易防制條
    例第23條第2項之意圖營利而媒介未滿18歲之人為性交易、
    刑法第231條第1項之意圖使女子與他人性交之行為而媒介以
    營利罪，均有誤會，應予敘明。
  ㈡兒童及少年性交易防制條例為有關兒童及少年性交易防制事
    項之特別法，優先於他法適用，本條例未規定者，始適用其
    他法律之規定，同條例第 5條定有明文。意圖營利，引誘、
    容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易者，
    該條例第23條第2 項既有處罰之特別規定，自無適用刑法第
    231條之餘地(最高法院89年度台上字第1776號判決意旨參照
    ），是本案犯罪事實就被告自103年5月31日起至同年 6月
    16日A女未滿18歲期間，容留A女與他人為性交易犯行，毋庸
    再論以刑法第231條第1項之罪。另兒童及少年性交易防制條
    例雖於104年2 月4日經總統公布修正法律名稱為「兒童及少
    年性剝削防制條例」，其中第23條移列為第32條，並將第 1
    項之行為態樣增列「招募」，條文文字「使未滿十八歲之人
    為性交易者」修正為「使兒童或少年為有對價之性交或猥褻
    行為者」，其餘並未修正，同條第2 項亦同，惟修正之條文
    尚未經行政院公布施行日期，本案仍應依兒童及少年性交易
    防制條例之規定處斷。再被告犯罪事實所犯兒童及少年性
    交易防制條例第23條第2 項之意圖營利而媒介未滿18歲之人
    為性交易罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然前開罪
    責已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，均併予敘
    明。
  ㈢共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不
    問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。共
    同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行
    為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即
    應對於全部所發生之結果，共同負責；共同正犯間，非僅就
    其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於
    他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；又共同正犯不限
    於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之
    ，且表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之
    合致亦無不可（最高法院97年度台上字第2517號判決意旨參
    照）。犯罪事實部分，被告開設本案應召站，並與司機即
    共同被告戴政勳合作，以及僱用共同被告何易紳在應召站工
    作，就媒介證人黃筠鈞與男客性交以營利之行為，渠等各自
    分擔犯罪行為之一部，相互利用對方之行為，以達其犯罪之
    目的，均具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，
    對此部分犯罪事實所發生之結果，共同負責，應論以共同正
    犯。
  ㈣行為人分別起意媒介數名女子與他人為性交、猥褻行為，因
    媒介對象各有不同，行為互殊，自應分別論以數罪而併罰之
    ，但因刑法第231條第1項之處罰客體係容留、媒介等行為，
    並非性交、猥褻行為，亦即其罪數應以容留、媒介等行為（
    對象）定之；苟其容留、媒介一人而與他人為多次性交、猥
    褻行為，在綜合考量行為人之犯意、行為狀況、社會通念及
    侵害同一法益下，仍應僅以一罪論（最高法院99年度台上字
    第7953號判決意旨參照)。犯罪事實部分，被告於 103年5
    月31日起至6月16日A女滿18歲前，多次容留證人A 女與他人
    為性交行為，另於103年6月17日A 女滿18歲起至同年8月1日
    亦多次容留證人A 女分別與不同男客為性交易，各時期容留
    行為之時間密接，具均侵害同一法益，獨立性較為薄弱，依
    社會通念，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行合為包
    括之一行為予以評價較為合理，應認被告就上揭各時期個別
    成立接續犯之實質一罪為適當。又就犯罪事實部分，被告
    與共同被告戴政勳、何易紳於104年2月15日20時40分許經警
    查獲止，容留證人黃筠鈞分別與男客為性交易 4次，參諸前
    開最高法院判決意旨，應以其媒介行為對象之次數定之，就
    此部分容留證人黃筠鈞為性交行為，亦應以一罪論。
  ㈤被告上開所犯1次意圖營利而容留未滿18歲之人為性交易與2
    次意圖使女子為他人為性交行為而容留以營利之犯行，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、撤銷原判決及自為判決之理由
  ㈠原審判決認被告係犯意圖營利而媒介未滿18歲之人為性交易
    、意圖使女子為他人為性交行為而媒介以營利犯行均明確，
    予以論罪科刑，固非無見。惟查：⒈本案被告除媒介 A女、
    黃筠鈞與男客性交易外，亦均提供上址應召站作為性交易之
    場所，顯有容留之行為，原審判決卻僅以媒介行為論罪，適
    用法則即有不當。⒉扣案如附表二編號㈣㈤所示之物，亦為
    被告所有供犯犯罪事實犯行所用之物(詳後述)，原審漏未
    審酌於該罪刑項下諭知沒收，亦有未當。⒊扣案如附表二編
    號㈧～㈩所示之物，既係共同被告戴政勳所有供犯犯罪事實
    犯行所用之物，基於共犯責任共同原則，即應於被告犯罪
    事實犯行之罪刑項下一併宣告沒收，原審就此亦漏未諭知
    沒收，同有未洽。⒋關於犯罪事實部分，原審判決之犯罪
    事實、理由均認定被告係與戴政勳、何易紳共同犯罪，惟於
    原審判決附表一編號㈢之「主文」欄，卻係記載「乙○○意
    圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，處有期徒刑
    陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」，並未記載
    「共同」，有事實、理由與主文矛盾之違法。⒌原審以辯論
    終結後所查得之「大豐收小客車租賃行」、「水噹噹美容生
    活館」與GOOGLE查詢網頁列印資料、臺中市政府警察局清水
    分局梧棲分駐所臨檢紀錄作為認定被告犯行之佐證，惟該等
    證據並未於審判期日提示令當事人、辯護人辨認，予被告及
    辯護人辯論之機會，其證據調查之踐行程序，不無違誤。被
    告上訴猶以前詞否認有上開意圖營利而容留未滿18歲之人為
    性交易之犯罪並無理由，業如前述，至被告就所犯意圖使女
    子為他人為性交行為而容留以營利之二罪，上訴意旨雖以：
    關於被告於A 女滿18歲後容留其性交易之量刑，原審判決就
    附表一編號㈡判處有期刑 8月，就附表一編號㈢部分之量刑
    ，所容留之證人黃筠鈞同是滿18歲，被告此部分之所得利益
    亦未較多，兩者量刑卻有差距，另外，就附表一編號㈢部分
    ，共同被告戴政勳係累犯，卻判處有期徒刑 5月，被告並非
    累犯，反判處6 個月徒刑，此部分量刑亦有失衡之處等語。
    惟查，證人黃筠鈞係00年出生，有其年籍資料在卷可按，雖
    與證人A女同為滿18歲之人，惟A女當時剛滿18歲，涉世未深
    ，判斷力薄弱，被告媒介其性交易之惡性顯然更大，且本案
    經認定被告容留渠二人為性交易之時間、次數均不同，量刑
    上自應有區隔，並無不當。又被告本案雖未構成累犯，惟其
    為本案應召站之經營者，就犯罪事實犯行參與之程度、角
    色，亦明顯重於僅擔任接送應召女子之戴政勳，原審就上開
    量刑之理由亦予詳敘，並無上訴意旨所指失衡之處，被告此
    部分上訴亦無理由，惟原審判決既有上開違誤，仍應由本院
    將原決關於被告部分撤銷改判。
  ㈡爰審酌被告無視政府執法單位大力掃蕩色情，不思循正當途
    徑謀生，為圖一己之私利，在本案應召站事媒介、容留女子
    與不特定男客從事性交之行為，破壞社會善良風俗；又被告
    明知A 女於103年6月17日前係未滿18歲之人，竟仍媒介、容
    留A女從事性交易，於A女年滿18歲後，再媒介、容留 A女與
    男客為性交行為，影響年幼之A 女身心健全發展甚鉅，惡性
    不輕；並考量被告犯後避重就輕，僅坦承部分犯行之態度，
    未見具體悔意，兼衡被告具有高職畢業之智識程度，職業為
    商及家境勉持（見警詢筆錄受詢問人基本資料欄內職業欄、
    教育程度欄及家庭經濟狀況欄之記載），暨衡量被告犯罪動
    機、目的及被告為主導本案應召站經營之人，其媒介、容留
    A女為性交易時，A女當時年紀甚輕，犯罪之時間較長且次數
    高達每周3日，每日從事性交易5次等情狀，犯罪情節及所生
    影響較大等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，且
    就併科罰金部分，諭知易服勞勞役之折算標準。再本案就被
    告所犯意圖使證人黃筠均與他人為性交行為而容留以營利部
    分，係判處得易科罰金之宣告刑，另就其所犯意圖營利而留
    容未滿18歲之人為性交易與意圖使證人A女與他人為性交行
    為而媒介以營利部分，均屬不得易科罰金之宣告刑，爰依刑
    法第50條第1項但書規定，僅就上開不得易科罰金之宣告刑
    （即附表一編號㈠、㈡）部分定其應執行之刑。
  ㈢沒收部分：
  ⒈扣案如附表二編號㈠至㈢所示之物，均係被告所有供犯罪事
    實犯行所用；如附表二編號㈤所示大門遙控器則為被告所
    有交由共同被告何易紳使用，且與附表二編號㈣所示手機同
    係供犯罪事實犯行所用，業據被告於警詢、原審及本院
    審判時，共同被告何易紳於原審審判時供承在卷（乙○○部
    分：偵卷第13頁、原審卷第82頁背面、本院卷第62頁；何易
    紳部分：原審卷第82頁背面)，另扣案如附表二編號㈧至㈩
    所示之物，均係共同被告戴政勳所有，供犯罪事實犯行所
    用，亦經共同被告戴政勳陳明在卷(原審卷第82頁背面)，基
    於共犯責任共同原則，均應依刑法第38條第1項第2款之規定
    ，於各該主刑項下均併予宣告沒收。
  ⒉按人口販運防制法第2條第1款第2 目明定人口販運「指意圖
    使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作，
    或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、
    藏匿、隱蔽、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之人
    從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官」、
    同條第2 款明定「人口販運罪：指從事人口販運，而犯本法
    、刑法、勞動基準法、兒童及少年性交易防制條例或其他相
    關之罪」，此乃因兒童及少年缺乏健全之意思決定及自我保
    護能力，為保護兒童及少年，縱使意圖使未滿18歲之人從事
    性交易，而媒介、容留未滿18歲之人，或使之從事性交易者
    ，未使用強制等違反意願之不法手段，仍就意圖使未滿18歲
    之人從事性交易，而媒介、容留未滿18歲之人，或使之從事
    性交易之行為，明定屬人口販運，是第 1項之罪，本屬人口
    販運防制法第2條第1款第2目、第2款定義之人口販運罪，且
    人口販運防制法第2條第2款之人口販運罪，乃指從事同條第
    1 款之「人口販運」行為，而犯相關實體法罪名者之謂，亦
    即「人口販運罪」乃特定犯罪型態之總稱，並非單一特殊實
    體法罪名規定。次按犯人口販運罪者，其因犯罪所得財物或
    財產上利益，除應發還證人外，不問屬於加害人與否，沒收
    之。全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之
    ，人口販運防制法第35條第1 項定有明文。所稱「因犯罪所
    得之財物」，係指由犯罪所不法取得之財物，不問其中何部
    分屬於成本，何部分屬於犯罪所得之財物，應均予沒收，始
    與上開法條之規定符合，且於全部或一部不能沒收時以其財
    產抵償之。查被告就犯罪事實關於103年5月31日起至同年
    6月16日A女未滿18歲之期間內，容留 A女與男客進行性交易
    部分，係犯人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款之人口
    販運罪，應堪認定，是就此部分犯罪所得，應依前揭規定沒
    收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。而被告係
    自103年5月31日起至同年6月16日A女未滿18歲期間（共計17
    日)容留A女與男客進行性交易，業經認定如前，稽諸被告於
    偵訊時供稱：A女每次與客人進行全套性交易價格為2,500元
    ，證人A女拿取1,700元，我拿800元等語(偵卷第163頁背面)
    ，又證人A女於原審證述：於103年5月31日起至同年8月 2日
    為警查獲止，在被告經營之本案應召站從事性交易，一星期
    約工作3、4日，每次均接客5人等語(原審卷第67頁背面至第
    79頁)，是證人A女經被告容留與男客從事性交易，每週為 3
    、4日，每日性交易5次，基於「罪疑唯輕」原則，應認定 A
    女前往本案應召站每週計3日，每日性交易5次，是被告「每
    週」容留A女與男客為性交易之次數為15次(計算式：3日×5
    次＝15次)，則被告於A女年滿18歲前共計17日，容留 A女為
    性交易之次數為36次（計算式：17日÷7×15次≒36次)；參
    以被告每次獲取犯罪所得為 800元，被告於此時期之犯罪所
    得為2萬8,800元（計算式：36次×800元＝28,800元)，應依
    人口販運防制法第35條第1 項規定，於該主刑項下併予宣告
    沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
  ⒊扣案如附表二編號㈥所示之現金1 萬元係證人黃筠均查獲當
    日所為4次性交易之對價，業據共同被告戴政勳陳明在卷(原
    審卷第82頁背面)，證人黃筠均可從中各抽成1,400元，共同
    被告戴政勳亦從中抽成400元，其餘700元則歸被告所有等情
    ，業據被告與證人戴政勳於偵訊時陳明在卷（乙○○部分：
    偵卷第140頁；戴政勳部分：偵卷第139頁)，則其中2,800元
    (計算式：700元×4＝2,800元 )係被告此部分媒介性交之所
    得財物，應依刑法第38條第1項第3款規定，於被告該部分所
    犯罪刑項下，宣告沒收，且因共同被告戴政動業已供明上揭
    扣案現金1 萬元為證人黃筠均當日全部性交易所得，是被告
    此部分宣告沒收之款項，應自共同被告戴政勳上揭扣得之現
    金1 萬元現款中加以執行為當，至扣案其餘原分歸證人黃筠
    均之項(即附表三編號㈧所示)，即不予宣告沒收，均併予敘
    明。
  ⒋再扣案如附表三編號㈠至㈥所示之物，均係證人黃筠均所有
    ，供其從事性交易使用，業據證人黃筠均證述明確（偵卷第
    43頁），非屬被告所有，且查無證據證明係被告供本案犯罪
    所用或因本案犯罪所得之物，復均非屬違禁物，自無從併予
    宣告沒收。又扣案如附表三編號㈦所示之現金 14萬6,400元
    ，為被告所有且係犯媒介性交所得之財物，雖為被告於原審
    供承在卷(原審卷第82頁反面)，惟依被告於警詢及偵訊時供
    稱：扣案現金14萬6,400元為其最近營業所得，約營業1個多
    月所得等語(偵卷第14頁背面、140頁背面），參以本案係於
    104年2月15日21時40分許，在本案應召站搜索時查獲，有原
    審法院核發之104年度聲搜字第577號搜索票影本1 紙在卷可
    稽(原審卷第56頁)，無從認與本案所認定之被告被訴容留證
    人A 女及黃筠鈞與男客為性交行為等犯行相關，亦查無積極
    事證足認係供被告本案犯罪所用、所得或相關之物，依從刑
    依附於主刑之原則，爰不予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、364條、第299條
第1項前段，兒童及少年性交易防制條例第23條第2項，人口販運
防制法第35條第1項，刑法第11條、第28條、第231條第 1項、第
41條第1項前段、第42條第3項、第51條第 5款、第38條第1項第2
款、第3款，刑法施行法第1條之1第1項、第2 項但書，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    105    年    6    月    16    日
            刑事第四庭    審判長法  官  黃  仁  松
                                法  官  林  榮  龍
                                法  官  林  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  慈  傳
中    華    民    國    105    年    6    月    16    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第23條第2項
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰
金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
中華民國刑法第231條第1項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
 附表一
┌──┬───────┬───────────────┐
│    │犯罪事實      │主文                          │
├──┼───────┼───────────────┤
│ ㈠ │犯罪事實關於│乙○○意圖營利而容留，使未滿十│
│    │A女未滿18歲所 │八歲之人為性交易，處有期徒刑參│
│    │示部分        │年肆月，併科罰金新臺幣陸萬元，│
│    │              │罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元│
│    │              │折算壹日。扣案如附表二編號㈣㈤│
│    │              │所示之物，均沒收；未扣案之犯罪│
│    │              │所得新臺幣貳萬捌仟捌佰元沒收，│
│    │              │如全部或一部不能沒收時，以其財│
│    │              │產抵償之。                    │
├──┼───────┼───────────────┤
│ ㈡ │犯罪事實關於│乙○○意圖使女子與他人為性交之│
│    │A女年滿18歲所 │行為，而容留以營利，處有期徒刑│
│    │示部分        │捌月。扣案如附表二編號㈣㈤所示│
│    │              │之物，均沒收。                │
├──┼───────┼───────────────┤
│ ㈢ │犯罪事實所示│乙○○共同意圖使女子與他人為性│
│    │部分          │交之行為，而容留以營利，處有期│
│    │              │徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣│
│    │              │壹仟元折算壹日。扣案如附表二編│
│    │              │號㈠～㈥、㈧～㈩所示之物，均沒│
│    │              │收。                          │
└──┴───────┴───────────────┘
 附表二：扣案物應宣告沒收一覽表
┌──┬───────┬────┬───┬──────────┐
│編號│物品名稱      │數量    │所有人│備註                │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│ ㈠ │每日營收明細表│14張    │乙○○│見警卷第37頁編號1、 │
│    │              │        │      │原審卷第23頁編號1。 │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│ ㈡ │小筆記本      │1本     │乙○○│見警卷第37頁編號2、 │
│    │              │        │      │原審卷第23頁編號2。 │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│ ㈢ │大筆記本      │1本     │乙○○│見警卷第37頁編號3、 │
│    │              │        │      │原審卷第23頁編號3。 │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│ ㈣ │SAMSUNG廠牌行 │1支     │乙○○│見警卷第37頁編號4、 │
│    │動電話(含門號0│        │      │原審卷第23頁編號4。 │
│    │000000000號SIM│        │      │                    │
│    │卡1張)        │        │      │                    │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│ ㈤ │大門遙控器    │1個     │乙○○│見警卷第39頁、      │
│    │              │        │      │原審卷第24頁編號10。│
├──┼───────┴────┼───┼──────────┤
│ ㈥ │現金(新臺幣)1萬元其中2,8│乙○○│見警卷第38頁編號1、 │
│    │00元                    │      │原審卷第23頁編號6。 │
├──┼────────────┼───┼──────────┤
│ ㈦ │現金(新臺幣)1萬元其中1,6│戴政勳│見警卷第38頁編號1、 │
│    │00元                    │      │原審卷第23頁編號6。 │
├──┼───────┬────┼───┼──────────┤
│ ㈧ │SAMSUNG廠牌行 │1支     │戴政勳│見警卷第38頁編號2、 │
│    │動電話(含SIM卡│        │      │原審卷第23頁編號7。 │
│    │1張)          │        │      │                    │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│ ㈨ │ANYCALL廠牌行 │1支     │戴政勳│見警卷第38頁編號3、 │
│    │動電話(含SIM卡│        │      │原審卷第24頁編號8。 │
│    │1張)          │        │      │                    │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│ ㈩ │筆記簿        │1本     │戴政勳│見警卷第38頁編號4、 │
│    │              │        │      │原審卷第24頁編號9。 │
└──┴───────┴────┴───┴──────────┘
 附表三：扣案物不予宣告沒收一覽表
┌──┬───────┬───┬───┬────────────┐
│編號│物品名稱      │數量  │所有人│備註                    │
│    │              │      │      │                        │
├──┼───────┼───┼───┼────────────┤
│ ㈠ │保險套(已使用)│4個   │黃筠鈞│見警卷第40頁編號1。     │
├──┼───────┼───┼───┼────────────┤
│ ㈡ │包裹已使用保險│1包   │黃筠鈞│見警卷第40頁編號2。     │
│    │套之衛生紙    │      │      │                        │
├──┼───────┼───┼───┼────────────┤
│ ㈢ │保險套(未使用)│15個  │黃筠鈞│見警卷第40頁編號3。     │
├──┼───────┼───┼───┼────────────┤
│ ㈣ │潤膚乳        │1瓶   │黃筠鈞│見警卷第40頁編號4。     │
├──┼───────┼───┼───┼────────────┤
│ ㈤ │蘆薈凝膠      │1瓶   │黃筠鈞│見警卷第40頁編號5。     │
├──┼───────┼───┼───┼────────────┤
│ ㈥ │私人帳冊影本  │1本   │黃筠鈞│見警卷第40頁編號6。     │
├──┼───────┴───┼───┼────────────┤
│ ㈦ │現金(新臺幣)14萬6,400 │乙○○│見警卷第37頁編號5、     │
│    │元                    │      │原審卷第23頁編號5。     │
├──┼───────────┼───┼────────────┤
│ ㈧ │現金(新臺幣)1萬元其中5│黃筠鈞│見警卷第38頁編號1、     │
│    │,600元                │      │原審卷第23頁編號6。     │
└──┴───────────┴───┴────────────┘






