臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 105年度侵上訴字第41號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000B（姓名年籍詳卷）
指定辯護人　本院公設辯護人　郭博益
上列上訴人因被告妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院10
4 年度侵訴字第39號，中華民國104 年11月11日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署103 年度偵字第31390 號、10
4年度偵字第3455號 ），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於有罪部分均撤銷。
0000-000000B對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，共拾捌罪，各處
有期徒刑參年陸月。又成年人故意對未滿十八歲之少年犯強制猥
褻罪，共肆拾肆罪，各處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑拾貳年
。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、代號0000-000000B號成年男子（姓名、年籍詳卷，民國00年
    00月生，下稱甲男）與代號0000-000000D號成年女子（姓名
    、年籍詳卷，下稱乙女），於78年間結婚而為配偶關係，代
    號0000-000000A號成年女子（姓名、年籍詳卷，下稱甲○）
    則為乙女與甲男再婚前所生的女兒，而甲○則為代號0000-0
    00000 號（姓名、年籍詳卷，00年0 月生，下稱Ａ女）的母
    親，甲男因而為Ａ女的繼祖父，而與Ａ女具有家庭暴力防治
    法第3 條第3 款規定之直系姻親關係，Ａ女平時與甲男、乙
    女同住於甲男在台中市○○區之住處（地址詳卷），詎甲男
    明知Ａ女係未濊14歲之女子，竟仍分別基於對未滿14歲女子
    為強制猥褻之犯意，自101 年10月間Ａ女就讀國中一年級開
    始，至102 年3 月間某日止，以每月3 次的頻率，利用乙女
    外出上班，且其與乙女所生之子即代號0000-000000C成年男
    子（姓名、年籍詳卷，下稱丁男）亦不在家的機會，或乙女
    外出上班，而丁男在住處內把玩電腦而不注意的機會，在其
    與乙女、Ａ女、丁男同住之上開住處，先要求Ａ女進入其在
    住處2 樓之房間，而Ａ女依指示進入房間後，甲男即要求Ａ
    女僅穿著內衣、內褲，Ａ女囿於甲男為其長輩，雖然心裡不
    願意，卻不知如何拒絕，或已向甲男表示不同意，但甲男仍
    執意為之，因而配合甲男的要求，僅穿著內衣與內褲，甲男
    進而在該房間內，未得Ａ女之同意，而違反Ａ女的意願，強
    行將手伸入Ａ女的內衣褲內，以手撫摸Ａ女的胸部乳房與陰
    部，再以嘴巴親吻Ａ女的胸部、陰部，以及以生殖器磨蹭Ａ
    女胸部與陰部之方式，對Ａ女強制猥褻共計18次得逞。
二、詎甲男竟食髓知味，自102 年4 月間即Ａ女年滿14歲以後起
    ，至103 年6 月間Ａ女就讀國中3 年級畢業前夕止，明知Ａ
    女為未滿18歲之少女，竟仍分別基於對未成年人為強制猥褻
    之犯意，以每月約2 至3 次的頻率，利用無人在家，或乙女
    外出上班，丁男在家把玩電腦而不注意的機會，在其前揭住
    處，指示Ａ女進入住處的2 樓房間，再要求Ａ女穿上其指定
    的內衣與內褲，Ａ女囿於甲男為其長輩，雖然心裡不願意，
    卻不知如何拒絕，或已向甲男表示不同意，但甲男仍執意為
    之，只能配合甲男的要求，甲男進而在該房間內，違反Ａ女
    的意願，強行將手伸入Ａ女的內衣褲內，以手撫摸Ａ女的胸
    部與陰部，再以嘴巴親吻Ａ女的胸部、陰部，以及以生殖器
    磨蹭Ａ女胸部與陰部之方式，對Ａ女強制猥褻共計43次得逞
    ；復於103 年10月間某日，以前述同一方式，在上揭住處內
    ，違反Ａ女的意願，以手撫摸、以嘴親吻，以及以生殖器磨
    蹭Ａ女的胸部乳房與陰部之方式，對Ａ女強制猥褻1 次得逞
    。甲男對Ａ女為猥褻過程中，並曾對Ａ女拍攝裸照（涉犯兒
    童及少年性交易防制條例第27條第1 項或第4 項部分，未據
    起訴）。
三、嗣因Ａ女於103 年12月19日向其母親即甲○吐露遭甲男猥褻
    ，並拍攝裸照，甲○遂於同年月20日，趁甲男不在家之際，
    至前揭住處的2 樓房間，從甲男使用的電腦拷貝Ａ女遭拍攝
    裸照的照片，Ａ女則於同年月21日，向乙女反應不想住家裡
    ，旋即搬離前揭住處，甲○並於同年月23日至警局報案，警
    方受理後，於103 年12月23日17時55分許，至甲男前揭住處
    ，徵得甲男同意，進入屋內搜索，扣得甲男與丁男所有之電
    腦各1 台，以及Ａ女所有之內褲4 件，始獲上情。
四、案經Ａ女及甲○訴由臺中市政府警察局○○分局移送臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。查本案被害人Ａ女係告訴人丙之女，被告為Ａ女之繼
    祖父，乙女為Ａ女之祖母，丁男為Ａ女之舅舅，代號0000-0
    00000E之女子為甲○之姐、Ａ女之阿姨，為免揭露或推論出
    被害人Ａ女之身分，本案判決關於被害人Ａ女、被告、乙女
    、甲○、丁男及代號0000-000000E之女子等人，均僅記載代
    號，其等姓名、年籍資料分別詳卷內之代號與真實姓名對照
    表（見第31390 號偵卷第45頁不公開資料袋），合先敘明。
二、證據能力部分：
    刑事訴訟法第159 條之5 立法意旨，在於確認當事人對於傳
    聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞
    證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為
    適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159 條之1 至
    第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形為前提。此揆
    諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，
    法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大
    適用之立場。蓋不論是否第159 條之1 至第159 條之4 所定
    情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅
    因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」
    之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要
    件。查本案以下採為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之
    人於審判外之陳述而屬傳聞證據者，檢察官、被告甲男（下
    稱被告）及指定辯護人於本院準備期日時均表示無意見（見
    本院卷第39頁背面），且檢察官、被告、辯護人就該等審判
    外之陳述，均未於言詞辯論終結前爭執其證據能力或聲明異
    議，本院審酌上開傳聞證據作成時之情況，核無違法取證及
    證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必要，亦認為以
    之作為證據為適當，依據上開說明，應認該等證據自均具有
    證據能力。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告對於上揭時、地，曾先後對未滿14歲的Ａ女為強制
    猥褻共計18次，以及Ａ女年滿14歲之後，先後44次對Ａ女為
    強制猥褻行為等犯罪事實，均坦承不諱（見原審卷㈡第11頁
    背面、本院卷第40頁、第49至50頁），核與告訴人即證人Ａ
    女於偵查及原審審理時之指、證訴情節（見第31390 號偵卷
    第3 至5 頁、原審卷㈠第121 至124 頁、第126 頁背面、第
    130 頁），大致相符，並經證人甲○（Ａ女母親）、代號00
    00-000000E之成年女子（即甲○胞姐）、乙女（Ａ女祖母）
    、丁男（即Ａ女舅舅）分別證稱：Ａ女自小與被告、乙女同
    居生活，乙女平日工作時間甚長，要到凌晨3 時或4 時許，
    才會返家，扣案的電腦，其中一台為被告所有，另一台電腦
    則為丁男所有，甲○與代號0000-000000E即甲○胞姐，幼年
    時期均曾遭被告毛手毛腳，或撫摸胸部，或摟腰擁抱，或以
    生殖器磨蹭臀部，被告並曾在0000-000000E面前自慰，Ａ女
    於103 年12月19日下午，邀約甲○在臺中市○○區的麥當勞
    見面，Ａ女向甲○表示自己曾遭被告猥褻，並拍攝裸照，甲
    ○則於同年月20日至被告位於臺中市○○區住處，從被告的
    電腦中擷取拷貝Ａ女遭拍攝裸照的電子檔案後，報警處理，
    並將拷貝的電腦檔案提交警方，Ａ女於103 年12月21日向乙
    女表達不願住在家裡，旋即搬離臺中市○○區住00000
    00000000 號偵卷第14頁【乙女】、第12頁【丁男】、第
    4 至5 頁【代號0000-000000E】、第16至18頁、第22頁【甲
    ○】、原審卷㈠第133 至134 頁【甲○】）。而扣案之電腦
    2 台，經送臺中市政府警察局刑事警察大隊科技犯罪偵查專
    責組，進行鑑驗結果，就硬碟序號：S/ N：WCC 2ENP34186
    的電腦，還原該電腦內E 槽「新資料夾66」內含Ａ女遭妨害
    性自主案件刪除圖檔檔案計490 張，與甲○提供警方的圖片
    檔案之MD5 Hash值相同，係為同一檔案一節，則有臺中市政
    府警察局刑事警察大隊104 年1 月22日函檢附臺中市政府警
    察局數位證物蒐證報告1 份附卷可稽（見第31390 號偵卷第
    30至38頁），核與Ａ女指證其遭被告強制猥褻過程中，有時
    被告會對其拍攝裸照等情吻合。又Ａ女經臺中市家庭暴力及
    性侵害防治中心社工訪視結果，認Ａ女言談舉止天真，觀察
    其心智發展未如同齡少女，對於自身遭侵害一事無明顯情緒
    反應，不排除因為長期遭到侵害後，所產生的情緒麻木或解
    離狀態，此有臺中市家庭暴力及性侵害防治中心104 年3 月
    6 日函檢附「個案訪視處理建議表」1 份在卷可憑（見原審
    卷㈠第41至43頁），而Ａ女經原審送臺中榮民總醫院鑑定結
    果，雖認Ａ女目前之精神狀態尚未達到「創傷後壓力症候群
    」診斷。但Ａ女對被猥褻情事的看法與感受常以「不知道」
    應答，有逃避仔細思考案件與自身感受的狀況，認Ａ女在被
    加害持續長達數年的情況下，以壓抑情緒、避免思考，讓自
    己對於性的概念模糊的防衛機制來處理被性侵害的傷害，客
    觀測驗結果顯示Ａ女有高估自身心理健康與內因性憂鬱的傾
    向，因此需定期至精神科門診追蹤，則有該醫院出具之精神
    鑑定報告書1 份附卷可佐（見原審卷㈠第189 至190 頁），
    足認Ａ女確因本案而身心受創，且性價值觀受到一定程度的
    扭曲。此外，復有職務報告2 份、被告住處蒐證照片8 張、
    被告拍攝Ａ女的裸照照片數張，以及受理疑似性侵害事件驗
    傷診斷書、性侵害犯罪事件通報表、自願搜索同意書、臺中
    市政府警察局○○分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1
    份在卷可參（見第31390 號偵卷第15頁、第39頁及第45頁不
    公開資料袋內），及被告所有曾儲存其拍攝Ａ女裸照之電腦
    1 台（硬碟序號：S/N ：WCC2 ENP34186 ）、Ａ女所有內褲
    4 件扣案可憑，足認被告前揭自白核與事實相符。從而，本
    案事證明確，被告上揭對未滿14歲女子為強制猥褻，以及成
    年人故意對未滿18歲女子為強制猥褻之犯行，均堪認定，應
    予依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按「猥褻」係指性交行為以外，有關風化之一切色慾行為，
    在客觀上，足以引起他人性慾，主觀上足以滿足自己之情慾
    者而言（最高法院27年上字第558 號判例、63年台上字第22
    35號判例意旨參照），而猥褻之概念，常隨時間、地點、社
    會道德現況，與習俗而有變化，界定其範圍，應依行為當時
    社會一般人之通念，綜合主、客觀要素決定之。而刑法第22
    1 條及同法第224 條所謂「以『其他違反其意願之方法』而
    為性交、猥褻」，並不以類似於該條項前段所列舉之強暴、
    脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必要，祇要行為人以任何違反
    被害人意願之方法而為性交或猥褻行為者，均屬之（最高法
    院90年度台上字第3439號刑事判決意旨參照）。
  ㈡按家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷
    擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為。家庭暴力罪：指
    家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之
    犯罪。家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款定有明文。又
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」其中成年人對
    兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，即屬刑法分則加重之性質。查被告係00年出生，證人Ａ
    女係00年0月出生，有卷附代號與真實姓名對照表（見第31
    390號偵卷第45頁不公開卷資料袋內）可查；是證人Ａ女自
    101年10月間某日起至102年3月止，均為未滿14歲之人；自
    102年4月間起至103年10月止，則為14歲以上未滿18歲之少
    年，均屬無疑。且被告為證人Ａ女之繼祖父，證人Ａ女自幼
    即與被告及證人乙女同住，業據被告於警詢及偵查時供述明
    確（見第31390號第8、20頁），則被告對於證人Ａ女之年齡
    自應知之甚詳，其就證人甲女於102年3月前係未滿14歲之女
    子，自102年4月起至103年10月間止，係14歲以上未滿18歲
    之少年，顯有所認識，當屬無疑。而女性的胸部與陰部，不
    僅通常為穿著的衣褲覆蓋遮蔽，且為展現身為女性特徵的身
    體私密部位，則被告以手撫摸Ａ女的胸部與陰部，以嘴親吻
    Ａ女的胸部與陰部，以及以生殖器磨蹭Ａ女的胸部與陰部等
    行為，顯均屬與性具有緊密關係的舉動，就其整體予以觀察
    ，通常能引起一般人的羞恥或厭惡感，且客觀上顯然足以刺
    激或滿足被告個人的性慾，參照前揭說明，自均屬猥褻行為
    無訛。又依Ａ女於偵查及原審審理時陳稱：「（問：阿公除
    了摸妳、舔妳外還有做其他事情嗎？）答：他會用他的生殖
    器，摩擦我的胸部、陰部」、「（問：妳有表示過不要嗎？
    ）答：我有說過，但是阿公會說我不聽話」、「（問：這些
    都不是妳自願的嗎？）答：是」、「（問：被告摸妳胸部、
    陰部時，妳是否感到害怕？）答：我有時候會怕，心跳就跳
    很快」、「（問：他一直拜託妳，妳若不願意，妳可以跟他
    說不要？）答：我有講，但是他就一直拜託我，有時候他會
    腦羞成怒」、「若不同意，被告就會生氣，而我們是家人」
    、「（問：所以妳的本意是不願意，但是怕被告生氣？）答
    ：是」、「我能不能出去玩都是被告在管的，若我不順他的
    意，他就會限制我，不准我出去玩」、「（問：妳是否會擔
    心不順被告的意，會被他趕出家門，沒有飯吃？）答：會。
    他還說什麼若我一出去，阿嬤就不會養我，我就一個人」、
    「（問：被告這句話的意思是說，若妳反抗他，離家出去，
    妳一個人在外無法一個人生活，會餓死？）答：是」等語（
    見第31390號偵卷第3至4頁、原審卷㈠第123頁背面、第125
    至126頁、第129頁背面），以及證人甲○於警詢時證稱：Ａ
    女於103年12月19日，邀約伊至臺中市○○區的麥當勞見面
    ，Ａ女在麥當勞內，向伊敘述遭被告猥褻的事情，伊聽到後
    ，覺得噁心而沒有再細問，只問Ａ女發生這種事，為何不逃
    走，Ａ女表示會害怕，怕被告與乙女因此吵架，伊會被趕出
    家門，沒有飯吃，且沒有地方住等語（見第31390號偵卷第
    17頁），足認Ａ女於「犯罪事實」欄一、二所載之時、地，
    遭被告伸手撫摸、以嘴親吻，以及以生殖器磨蹭其胸部、陰
    部等方式，予以猥褻，均違反其意願，僅因其對身為祖父的
    被告，存有懼意，擔心違抗被告的結果，可能遭限制不能外
    出遊玩，甚至遭趕出家門而挨餓；有時雖有表示反對之意，
    但被告仍執意為之，因而只能任憑被告對其為性侵害，而不
    敢以積極行為抗拒，堪認被告係以違反證人Ａ女意願的方式
    ，對Ａ女為上揭猥褻行為。是被告故意對證人Ａ女為如犯罪
    事實欄一、二所示之強制猥褻之行為，各屬家庭成員間實施
    身體上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第1款之
    家庭暴力，並構成兒童及少年福利與權益保障法及刑法上之
    妨害性自主之罪，屬家庭暴力防治法第2條第2項之家庭暴力
    罪，然因家庭暴力防治法並無罰則規定，自應依兒童及少年
    福利與權益保障法及刑法妨害性自主罪章等規定論罪。
  ㈢被告明知證人Ａ女未滿14歲，故意違反其意願，對其為如犯
    罪事實欄一所示共計18次的猥褻行為，核其此部分所為，均
    係犯刑法第224 條之1 對未滿14歲之女子強制猥褻罪，共18
    罪。又被告為成年人，明知證人Ａ女為14歲以上未滿18歲的
    少年，仍故意違反證人Ａ女的意願，對其為如犯罪事實欄二
    所載共計44次的猥褻行為，核其此部分所為，均係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第224 條
    之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，共44罪。被告所犯上開
    對未滿14歲之女子強制猥褻罪，共18罪，及成年人故意對少
    年犯強制猥褻罪，共44罪，均犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
  ㈣被告所為各次強制猥褻行為，分別以手撫摸Ａ女的胸部與陰
    部，以嘴親吻Ａ女的胸部與陰部，以及以生殖器磨蹭Ａ女的
    胸部與陰部之行為，均係基於對Ａ女猥褻目的所為之數舉動
    ，且於同一時、地所實施，侵害同一法益，各行為獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
    開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括
    之一行為予以評價，較為合理，均應各論以接續犯。檢察官
    起訴意旨就被告對Ａ女為猥褻行為的態樣，漏未記載被告以
    生殖器磨蹭Ａ女胸部與陰部的部分，因該部分與被告以手撫
    摸、以嘴親吻Ａ女胸部與陰部的部分，均具有接續犯之一罪
    關係，自為起訴效力所及，附此敘明。
  ㈤公訴意旨認被告於「犯罪事實」欄一所載之時、地，先後18
    次對證人Ａ女為性侵害，除以手撫摸證人Ａ女的胸部與陰部
    ，與以嘴親吻證人Ａ女的胸部與陰部外，尚曾將生殖器插入
    證人Ａ女陰道之方式，對證人Ａ女為強制性交行為，而認被
    告此部分應成立刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲女
    子強制性交罪等語。然查證人Ａ女就被告是否曾將生殖器插
    入其陰道一節，於偵查中證稱：「（問：那有插入妳的嘴巴
    或陰道嗎？）答：嘴巴沒有，陰道我不確定」、「他有時會
    把他的生殖器放到我的陰道那邊搖，我不知道那是不是插入
    」等語（見第31390 號偵卷第3 頁背面），並未明確指認被
    告曾有將生殖器插入其陰道之行為。嗣於原審審理時，更明
    確證稱：「（問：被告用手或是用他的生殖器碰觸妳陰部時
    ，這是摩擦還是插入？）答：摩擦」、「被告陰莖沒有插入
    我的陰道」、「（問：但依妳在103 年12月23日下午12時50
    分去國軍臺中總醫院，妳的處女膜有陳舊性撕裂傷，妳是否
    知道？）答：那應該是像醫生講的是運動性的傷害，因為我
    之前騎乘腳踏車有很重力撞到下體過」等語（見原審卷㈠第
    121 頁背面、第126 頁背面至第127 頁），明白表示被告從
    未曾將生殖器插入證人Ａ女陰道之行為，且證人Ａ女處女膜
    有陳舊性裂傷，係因證人Ａ女曾騎乘腳踏車重力撞擊下體所
    致，而核與被告歷次於警詢、偵查及原審審理中辯稱：「我
    只有撫摸她胸部及下體」、「我有用性器官在她下體摩擦但
    沒有插入」、「（問：你有摸她胸部嗎？）答：有」、「（
    問：你有摸她下體嗎？）答：有」、「（問：有用你的生殖
    器插入她的陰道嗎？）答：沒有」、「（問：有用你的生殖
    器摩擦0000-000000 的陰道嗎？）答：有，表面」、「（問
    ：你有舔她的胸部、陰道嗎？）答：有，舌頭沒插入她的陰
    道」、「（問：有無用其他物品或是手指插入她的陰道、肛
    門？）答：都沒有，我只有用手去摸她的陰唇而已」、「（
    問：有無用嘴巴親吻Ａ女胸部、陰部嗎？）答：Ａ女她國中
    的時候有，國一開始」、「（問：是否曾經把你生殖器或手
    放入Ａ女陰道？）答：沒有」、「我從來沒有以手指侵入Ａ
    女的陰道……也沒有以生殖器侵入Ａ女的陰道」等語（見第
    31390 號偵卷第10頁、第20頁背面至第21頁、原審卷㈠第7
    頁背面至第8 頁、第46頁背面），完全相符，因性行為僅是
    眾多可能造成女性處女膜裂傷的原因之一，劇烈的運動，或
    其他原因對女性下體的撞擊，亦均可能造成女性處女膜裂傷
    的結果，尚難單憑國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處出具
    之「受理疑似性侵害事件驗傷診斷書」記載證人Ａ女處女膜
    10點方向陳舊性裂傷，遽認被告曾以生殖器插入證人Ａ女陰
    道之方式，而對證人Ａ女為性交之行為。是公訴意旨認被告
    於如犯罪事實欄一所載時、地，先後18次在前揭住處內，以
    違反證人Ａ女意願之方式，對證人Ａ女為性交，容有未合，
    但因被告以手撫摸證人Ａ女的胸部與陰部，以嘴親吻證人Ａ
    女的胸部與陰部為性侵犯罪之基本社會事實同一，爰均依法
    變更起訴法條為刑法第224 條之1 對未滿14歲女子為強制猥
    褻罪。基於同一理由，公訴意旨認被告於如犯罪事實欄二所
    載102 年4 月間證人Ａ女年滿14歲起至103 年6 月間證人Ａ
    女國中3 年級畢業前夕，先後43次，對證人Ａ女為性侵害，
    除以手撫摸證人Ａ女的胸部與陰部，與以嘴親吻證人Ａ女的
    胸部與陰部外，尚曾將生殖器插入證人Ａ女陰道之方式，對
    證人Ａ女為強制性交，而認被告此部分均應成立刑法第221
    條之普通強制性交罪部分，亦因欠缺證據佐證證人Ａ女的處
    女膜陳舊性裂傷，係遭被告以生殖器插入陰道所致，而有未
    合，亦均依法變更起訴法條為兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段、刑法第224 條之成年人故意對少年犯
    強制猥褻罪。
  ㈥被告為成年人故意對14歲以上未滿18歲之少年即證人Ａ女犯
    如犯罪事實欄二所載共計44次強制猥褻罪，均應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
四、撤銷改判理由之說明（原判決關於有罪部分）：
  ㈠撤銷原判決之理由：
    原審就被告前揭對未滿14歲之女子強制猥褻罪，共18罪，及
    成年人故意對少年犯強制猥褻罪，共44罪，予以論罪科刑，
    固非無見。惟量刑之輕重，雖屬事實審法院得依職權自由裁
    量之事項，然仍應受比例原則及公平原則之限制，否則其判
    決即非適法。刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院
    對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，
    罰當其罪，以契合社會之法律感情。而刑法修正將連續犯、
    常業犯規定悉予刪除，考其立法目的，係基於刑罰公平原則
    考量，杜絕僥倖犯罪心理，並避免鼓勵犯罪之誤解，乃改採
    一行為一罪一罰。是定其刑期時，除仍應就各別刑罰規範之
    目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼
    此間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之
    專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映
    之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例如一再殺人
    或販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌上開實
    現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適
    之裁量（最高法院100 年度台上字第5342號判決意旨參照）
    。從而，數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰
    相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為
    一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌
    之事項係對一般犯罪行為之裁量，為定應執行刑之宣告，乃
    對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所
    犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整
    體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下
    ，依刑法第51條第5 款之規定，採限制加重原則，以宣告各
    刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得
    逾三十年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序
    理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價
    禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以
    使輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以
    區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則（最高
    法院100 年度台抗字第440 號裁定參照）。查被告為被害人
    Ａ女之繼祖父，自幼與被告及證人乙女同住，本應好好教養
    ，使其身心健全發展成長，竟於被害人Ａ女國小畢業後，罔
    顧被害人Ａ女身心健康及人格發展，為逞私慾，而違反Ａ女
    的意願，對被害人Ａ女為如犯罪事實欄一、二所示之多次強
    制猥褻之犯行，違背人倫，敗壞社會善良風氣，造成被害人
    Ａ女對於兩性關係及家庭觀念認知的扭曲，顯然戕害被害人
    Ａ女身心健全發展至鉅；另參酌臺中市家庭暴力及性侵害防
    治中心104 年3 月6 日函檢附「個案訪視處理建議表」有關
    「社工方面評估案主（指Ａ女）言談舉止天真，觀察其心智
    發展未如同齡少女，對於自身遭侵害一事無明顯情緒反應，
    不排除因為長期遭到侵害後，所產生的情緒麻木或解離狀態
    」之記載（見原審卷㈠第43頁）；又被害人Ａ女經原審送臺
    中榮民總醫院鑑定結果，認「認Ａ女在被加害持續長達數年
    的情況下，以壓抑情緒、避免思考，讓自己對於性的概念模
    糊的防衛機制來處理被性侵害的傷害，客觀測驗結果顯示Ａ
    女有高估自身心理健康與內因性憂鬱的傾向，因此需定期至
    精神科門診追蹤」，有精神鑑定報告書1 件在卷可憑（見原
    審卷㈠第189 頁至第190 頁），證人甲○則於Ａ女進行鑑定
    過程，表示：Ａ女在家睡覺，不敢關房門，在家曾經突然情
    緒爆發踹房門，以及在學校突然失蹤被發現躲到廁所哭泣的
    情況等語（見原審卷㈠第190 頁），可見被害人Ａ女雖以壓
    抑情緒、避免思考等方式來迴避其曾遭性侵害的事實，藉以
    麻木自己，但仍顯露有情緒失控的憂鬱傾向，致經鑑定結果
    認需定期至精神科門診追蹤，足認被害人Ａ女遭受身為繼祖
    父的被告性侵害，已在其心靈形成無法抹滅的陰影，造成之
    身心傷害甚鉅，足認被告惡性非輕。又被告所犯刑法第224
    條之1 對未滿14歲之女子強制猥褻罪，其法定本刑為3 年以
    上10年以下有期徒刑；所犯刑法第224 條強制猥褻罪，其法
    定本刑為6 月以上5 年以下有期徒刑，此部分並應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，
    參酌前述被告本案犯罪造成之損害，縱再予斟酌被告前無犯
    罪紀錄，素行尚可，於原審審理期間，已與證人甲○成立調
    解，並賠償損害；及被害人Ａ女曾書寫信函向法院表達對被
    告仍存有親情，如被告有心悔改，願意原諒之意見（見原審
    卷㈡第5 頁）等情，原審就被告所犯刑法第224 條之1 對未
    滿14歲之女子強制猥褻罪，共18罪，均僅量處法定最低本刑
    有期徒刑3 年；就被告所為犯刑法第224 條強制猥褻罪，經
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重其刑後，亦均僅量處法定最低本刑有期徒7 月，並定應
    執行刑為有期徒刑7 年，均顯與罪刑相當原則及比例原則、
    公平原則之本旨有違，而有礙及公平正義維護，未兼顧一般
    預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，原審所為
    之量刑，核屬過輕。檢察官此部分上訴意旨指摘原審判決有
    量刑過輕之不當，非無理由，應由本院將原判決關於有罪部
    分，均撤銷改判。
  ㈡自為判決部分之科刑及審酌之理由：
    爰審酌被告未有前科之素行（參卷附臺灣高等法院被告前案
    紀錄表）、高中補校畢業之智識程度、之前擔任計程車司機
    之生活狀況（見本院卷第50頁），被告為被害人Ａ女之繼祖
    父，長期與Ａ女、乙女共同居住生活，竟不思善盡保護、照
    顧被害人Ａ女之責，為滿足己身性慾，利用Ａ女尚未成年，
    自我保護意識薄弱，且不敢輕易違抗，而趁住處無人僅其與
    被害人Ａ女獨處，或乙女外出上班，而丁男在家把玩電腦而
    不注意的機會，罔顧被害人Ａ女心理人格發展與心靈感受，
    違反被害人Ａ女的意願，對被害人Ａ女為多次強制猥褻之犯
    行，違背人倫，敗壞社會風紀，造成被害人Ａ女對於兩性關
    係及家庭觀念認知的扭曲，戕害Ａ女身心健全發展；參酌臺
    中市家庭暴力及性侵害防治中心104 年3 月6 日函檢附「個
    案訪視處理建議表」有關「社工方面評估案主（指Ａ女）言
    談舉止天真，觀察其心智發展未如同齡少女，對於自身遭侵
    害一事無明顯情緒反應，不排除因為長期遭到侵害後，所產
    生的情緒麻木或解離狀態」之記載（見原審卷㈠第43頁），
    及經原審將被害人Ａ女送臺中榮民總醫院鑑定結果，認被害
    人Ａ女有高估自身心理健康與內因性憂鬱的傾向，需定期至
    精神科門診追蹤，且曾情緒失控制等情，已如前述；可認被
    害人Ａ女雖以壓抑情緒、避免思考等方式來迴避其曾遭性侵
    害的事實，藉以麻木自己，但仍顯露有情緒失控的憂鬱傾向
    ，致需定期至精神科門診追蹤，被害人Ａ女遭受身為繼祖父
    的被告性侵害，已在其心靈形成無法抹滅的陰影，被告因犯
    罪所生之損害非輕。另斟酌被告已與被害人Ａ女之母即證人
    甲○成立調解，承諾賠償Ａ女與甲○新臺幣100 萬元，被告
    並已於104 年10月30日將該100 萬元款項匯至甲○帳戶，此
    有原審調解程序筆錄、國泰世華商業銀行「匯出匯款憑證」
    各1 份在卷可考（見原審卷㈡第20至21頁），可認被告事後
    已對其犯罪所造成損害，付出努力稍作彌補，尚非全無悔意
    ，及被害人Ａ女曾書寫信函向原審表達對被告仍存有親情，
    雖然此事不可原諒，但如被告有心悔改，伊也願意原諒之意
    見（見原審卷㈡第5 頁），且斟酌被告之犯罪動機在滿足自
    身的性慾、本案犯罪手段及犯罪所生損害，暨被告坦承全部
    犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情形，爰分別量處如主文
    第2 項所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
  ㈢扣案被告所有之電腦1 台（硬碟序號：S/N ：WCC 3ENP3418
    6 ），雖曾供被告儲存其拍攝Ａ女裸照的電子圖檔使用，而
    為被告涉犯兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項或第4
    項之罪所使用，因該部分未經起訴，且與本案經論罪科刑之
    強制猥褻部分，犯罪構成要件明顯不同，而屬不同的犯罪行
    為，並非裁判上一罪關係，故與本案犯罪，並無直接關連性
    ，應不於本案宣告沒收。至於扣案之內褲4 件，乃被害人Ａ
    女所有，此經被告與被害人Ａ女供、證述在卷（見第31390
    號偵卷第7 頁背面、原審卷㈠第9 頁、第130 頁），而扣案
    的另一台電腦（硬碟序號：S/N ：WMAYP0000000），則為被
    告之子即丁男所有，亦經被告與丁男陳稱在卷（見第31390
    號偵卷第7 頁背面、第12頁背面），因該扣案之內褲與電腦
    ，均非被告所有，且均非違禁物，丁男所有之電腦1 台，更
    與本案完全無關，雖扣案之內褲4 件，可供本院認定被告犯
    罪事實的證據使用，但既非供被告犯罪所使用，亦非被告犯
    罪所得之物，亦不併予宣告沒收，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告明知證人Ａ女係未滿14歲之幼女，不思
    疼愛照顧，趁無其他人在家或不注意時，基於強制猥褻之犯
    意，於98年9 月間某日即Ａ女就讀小學3 年級起至101 年9
    月間即Ａ女就讀國中前止，在上開住處，要求Ａ女穿著性感
    內衣，違反Ａ女之意願，以每月3 次之頻率，以手撫摸Ａ女
    之胸部及陰部及嘴巴親吻A 女胸部、陰部等部位等方式，滿
    足自身性慾，共約36次，因認被告此部分另涉犯刑法第224
    條之1 ，對未滿14歲女子之加重強制猥褻罪嫌，並與前開論
    罪科刑部分，分論併罰等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又刑事訴訟法所謂認定
    犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院29年上
    字第3105號判例、40年台上字第86號判例可資參照）。又依
    最高法院32年上字第67號判例揭示，認定犯罪事實所憑之證
    據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內，惟採用
    間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以
    證明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以證明
    待證事實者，方為合法，若憑空之推想，並非間接證據。至
    於被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符
    ，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明前
    ，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。另告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認（最高法院61年台上字第3099
    號判例、52年台上字第1300號判例參照）。而上開判例所謂
    之無瑕疵，應係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上之
    一般生活經驗或卷附其他客觀事證並無矛盾而言，至所謂就
    其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明
    被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為
    加害人之外，在推理上無從另為其他合理原因之假設而言。
    末按刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，其第
    1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知( 最高法院92年台上字第128 號判例參照）。
三、公訴意旨認被告有自98年9 月間即證人Ａ女就讀小學3 年級
    起至101 年9 月間即證人Ａ女就讀國中前，以每月約3 次之
    頻率，分別對證人Ａ女為強制猥褻犯行共36次等罪嫌，無非
    係以被告之供述、證人Ａ女之指訴、證人甲○之證詞，國軍
    臺中總醫院附設民眾診療服務處出具之「受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書」，從被告所有電腦擷取翻拍之照片、臺中市
    政府警察局數位證物蒐證報告等資料，以及被告所有之電腦
    1 台扣案可憑，為其主要論據。訊據被告固坦承有於如犯罪
    事實欄一、二所示違反Ａ女意願，對證人Ａ女實施強制猥褻
    行為的事實，惟否認有此部分對未滿14歲女子為強制猥褻之
    犯行，辯稱：伊是在Ａ女小學畢業後，就讀國中一年級，才
    開始對Ａ女為猥褻行為，伊並未在Ａ女就讀小學期間，對Ａ
    女為猥褻行為等語（見第31390 號偵卷第10頁、第20頁背面
    、原審卷㈠第7 頁背面、第46頁背面、原審卷㈡第11頁、本
    院卷第40頁、第49頁背面）。經查：
  ㈠依照Ａ女前揭於原審審理時之證詞（見原審卷㈠第121 頁背
    面、第126 頁背面至第127 頁），國軍臺中總醫院附設民眾
    診療服務處出具之「受理疑似性侵害事件驗傷診斷書」記載
    Ａ女處女膜10點方向陳舊性裂傷，係因證人Ａ女曾騎乘腳踏
    車重力撞擊下體所致，難認與本案被告涉犯強制猥褻犯行，
    具有任何關連，而不足以佐證被告在證人Ａ女就讀小學期間
    ，曾對證人Ａ女為強制猥褻之犯行。
  ㈡檢察官所舉證人甲○提供警方有關從被告所有電腦硬碟擷取
    翻拍的照片、臺中市政府警察局數位證物蒐證報告，以及扣
    案之被告所有電腦1 台等證據，僅能證明被告曾拍攝未滿18
    歲的證人Ａ女之裸照，並將之儲存在扣案電腦的事實，該等
    證據雖可證明被告可能涉犯兒童及少年性交易防制條例第27
    條第1 項或4 項之罪嫌（兒童及性交易防制條例已於104 年
    2 月4 日修正公布為「兒童及少年性剝削防制條例」，惟行
    政院尚未定其施行日期，「兒童及少年性剝削防制條例」因
    此尚未生效），但被告曾拍攝證人Ａ女的裸照，與被告曾對
    證人Ａ女為猥褻行為，本屬不同的兩事，且被告於本院審理
    時供述是被害人Ａ女國三時才開始拍攝，並無證據證明曾儲
    存在該電腦中的證人Ａ女裸照，係在證人Ａ女就讀小學期間
    所拍攝，而難以間接佐證被告於證人Ａ女就讀小學期間，即
    曾對證人Ａ女為猥褻行為。
  ㈢另證人甲○（即Ａ女母親）雖於103 年12月19日，在臺中市
    ○○區麥當勞，經由證人Ａ女的告知，獲悉被告曾對證人Ａ
    女為猥褻行為，並拍攝裸照的事實經過，但因證人甲○覺得
    太噁心，而未繼續追問相關細節一情，則經證人甲○證述在
    卷（見第31390 號偵卷第17頁），是證人甲○之證詞，亦僅
    能證明被告曾對證人Ａ女為強制猥褻犯行的事實，但不能證
    明被告何時開始對證人Ａ女為強制猥褻之犯行。是公訴意旨
    認定被告於98年9 月間某日即證人Ａ女就讀小學3 年級起至
    101 年9 月間即證人Ａ女就讀國中前止，涉嫌對證人Ａ女為
    強制猥褻犯行36次，無非係依據證人Ａ女於偵查中指稱：「
    （問：那阿公有對妳做過什麼事？）答：從小學3 年級開始
    ，他用手摸及嘴巴舔我頭部以下的部位」等語（見第31390
    號偵卷第3 頁背面），為唯一的證據。然此為被告所否認，
    被告一再辯稱：伊開始對證人Ａ女為猥褻行為的時間，是證
    人Ａ女就讀國中開始等語，已如前述，參照前揭說明，縱使
    證人Ａ女指訴情節，毫無瑕疵可指，亦不得僅單憑身為告訴
    人的證人Ａ女片面指訴，遽認被告在證人Ａ女就讀小學期間
    ，即曾對證人Ａ女為強制猥褻之犯行。況且，證人Ａ女就其
    何時開始遭被告為強制猥褻行為的時間，歷次說法並非完全
    一致，其於偵查中固指稱：自小學3 年級開始，即曾遭被告
    為強制猥褻等語（見第31390 號偵卷第3 頁背面），但於原
    審審理時則表示：因伊當時還小，但記憶中應該是就讀小學
    小3 年級或4 年級時，被告開始對伊為猥褻行為等語（見原
    審卷㈠第120 頁），足見證人Ａ女對於何時遭被告為強制猥
    褻，因時間久遠，記憶並非清晰，以致說詞存有就讀小學3
    年級或4 年級，開始遭被告強制猥褻的歧異，公訴意旨片面
    認定被告自98年即Ａ女就讀小學3 年級起，而非99年即Ａ女
    就讀小學4 年級起，對Ａ女為強制猥褻犯行，已有未合。再
    對照證人即代號0000-000000E（甲○胞姐、Ａ女的阿姨）於
    偵查中證稱：「被告本來就有這習慣，我及0000-000000 的
    母親都有被這樣對待，只是沒有到被害人的這種程度」、「
    （問：是到哪種程度？）答：摸我胸部，或在背後抱住我們
    的腰，在我們面前自慰」、「（問：妳的這部分是否提告？
    ）答：可是我是國中被對待……早已過了追訴期」等語（見
    第31390 號偵卷第4 頁），顯示證人Ａ女阿姨即證人代號00
    00-000000E年幼時，也曾遭被告猥褻，而證人即代號0000-0
    00000E遭被告猥褻時期，係其就讀國中期間，核與被告辯稱
    猥褻證人Ａ女的時期，相互吻合。另參酌證人甲○於警詢中
    證稱：伊小時候也曾遭被告對伊毛手毛腳，但伊忘記最後1
    次是什麼時候，因為伊實在不願意回想這一段等語（見第31
    390 號偵卷第17頁背面），顯示遭他人猥褻，實屬不堪回憶
    ，證人甲○因此不願回想，也無法正確記憶遭侵害的時間，
    是證人Ａ女指稱其就讀小學期間，即曾遭被告為強制猥褻犯
    行，是否存有記憶錯誤之可能，自非無疑；又依臺中市家庭
    暴力及性侵害防治中心104 年3 月6 日函檢附「個案訪視處
    理建議表」有關「社工面訪評估案主（指Ａ女）言談舉止天
    真，觀察其心智發生未如同齡少女，對於自身遭侵害一事無
    明顯情緒反應，不排除因為長期遭到侵害後，所產生的情緒
    麻木或解離狀態」之記載（見原審卷㈠第43頁），以及證人
    Ａ女經原審送臺中榮民總醫院進行精神鑑定時，證人甲○曾
    於鑑定過程表示：「案發後Ａ女與父母同住後有自己獨立的
    房間，但近期出現恐懼獨自睡覺……在家突然情緒爆發踹房
    門，在學校突然失蹤被發現到廁所哭泣的情況」等語（見原
    審卷㈠第190 頁），臺中榮民總醫院鑑定結果並認為「Ａ女
    會談時顯得較為稚氣，多嘻笑，對詢問Ａ女被猥褻情事的看
    法與感受常以『不知道』應答……有逃避仔細思考案件與自
    身感受的狀況」、「Ａ女……以壓抑情緒、避免思考，讓自
    己對於性的概念模糊的防衛機制來處理被性侵的傷害」（見
    原審卷㈠第190 頁），此有精神鑑定報告書1 件在卷可憑，
    足認證人Ａ女確因遭被告強制猥褻，致身心受創，因而會有
    突然情緒失控的舉措（踹門或躲起來哭泣），並有避免回憶
    與仔細思考性侵害內容與細節，作為自己的防衛機制之傾向
    ，核與證人甲○前揭表示：「不願回憶」等語的反應一致，
    而證人Ａ女於原審審理時證稱：伊不知道生殖器要插入陰道
    會懷孕，伊以為被告對伊為猥褻行為，就可能會導致伊懷孕
    等語（見原審卷㈠第128 頁），顯與證人Ａ女就讀高中所應
    具備有關性的常識，存有落差，益證證人Ａ女確有避免思考
    ，以及藉由性的模糊概念作為防衛機制之情形。準此，證人
    Ａ女有關其就讀小學期間遭被告強制猥褻的說詞，不僅一般
    人對很久以前發生的事件，關於時間概念的記憶，本就會有
    所模糊或錯誤，而證人Ａ女此部分的記憶，尚涉及身心受創
    的痛苦回憶，就此存有避免思考與回憶的傾向與可能，其記
    憶發生不正確的結果，可能性更大，是證人Ａ女雖指證表示
    其就讀小學期間，即曾遭被告為強制猥褻，但因無法排除其
    記憶發生錯誤的風險，而難認已達毫無合理懷疑之心證。
四、綜上所述，現存的證據資料，僅能證明被告曾於證人Ａ女就
    讀國中期間，對證人Ａ女為強制猥褻之犯行（即前揭經論罪
    科刑之部分），而檢察官起訴所指被告此部分對證人Ａ女之
    強制猥褻共36次之犯行，除證人Ａ女唯一指訴外，並無其他
    證據佐證被告於證人Ａ女就讀小學期間，亦曾對證人Ａ女為
    強制猥褻之行為；且因證人Ａ女指訴情節，存有並非完全一
    致的瑕疵，且因時間久遠，其記憶存有錯誤的可能，何況，
    證人Ａ女經精神鑑定結果，顯示其有逃避思考其遭被告性侵
    害，藉以防衛的情形，益證其記憶發生錯誤的機率非小，基
    於告訴人的指訴，不得作為被告犯罪的唯一證據，以及「罪
    疑為輕」之原則，本院因而無法獲致被告曾於證人Ａ女就讀
    小學3 年級即98年間起至101 年9 月即Ａ女就讀國中前，對
    Ａ女為強制猥褻犯行36次之毫無合理懷疑心證；則檢察官所
    舉之證據，自不足以使本院形成被告確有此部分強制猥褻犯
    行之心證，此外，本院復查無其他積極明確之證據足以認定
    被告有檢察官所指之強制猥褻罪行，此部分自屬不能證明被
    告犯罪。原審因而為被告無罪之諭知，並無不當，檢察官上
    訴意旨仍以前情認被告有強制猥褻之行為，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段、第300 條，兒童及少年福利與權
益保障法第112 條第1 項前段，刑法第224 條之1 、第224 條、
第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    31    日
            刑事第二庭  審判長法  官  邱  顯  祥
                              法  官  王  增  瑜
                              法  官  林  源  森
以上正本證明與原本無異。
有罪部分得上訴。
無罪部分檢察官得依刑事妥速審判法第9 條規定上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  周  巧  屏
中    華    民    國   105    年    5     月    31    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第224條
（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。






