臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　104年度侵上訴字第190號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　蘇文俊　律師
上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院
104 年度侵訴字第138 號，中華民國104 年10月8 日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署104 年度偵字第11143 號
），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○於民國103 年11月間，透過網路聊天軟體結識未滿14
    歲之甲女（警詢代號0000-000000，00年00月生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱甲女），其明知甲女就讀國中，且其容貌、
    身形稚嫩，可預見甲女為未滿14歲之女子，竟為下列行為：
  ㈠基於縱與未滿14歲女子為性交，亦不違反其本意之不確定故
    意，及與未滿16歲之女子為性交易之犯意，於103 年12月28
    日下午某時，先以BEETALK 通訊軟體與甲女聯絡，約甲女以
    新台幣（下同）1,000 元之代價，前往汽車旅館為性交易，
    經甲女同意後，即於同日下午3 、4 時許，騎乘機車搭載甲
    女前往臺中市○區○○路0 段0 號○○○汽車旅館房間內，
    未違反甲女之意願，以其陰莖插入甲女陰道內抽動之方式，
    對甲女為性交行為1 次，並當場給付性交易對價1,000 元予
    甲女而完成性交易。
  ㈡又基於縱與未滿14歲女子為性交，亦不違反其本意之不確定
    故意，及與未滿16歲之女子為性交易之犯意，於104 年1 月
    10日下午某時，先以BEETALK 通訊軟體與甲女聯絡，約甲女
    前往汽車旅館為性交易，但甲女表示不要去汽車旅館，乙○
    ○即表示可去其住處，經甲女同意後，於同日下午3 、4 時
    許，騎乘機車搭載甲女前往其在臺中市○○區○○○○街○○
    號7 樓之租屋處房間內，再次未違反甲女之意願，以其陰莖
    插入甲女陰道內抽動之方式，對甲女為性交行為1 次，並當
    場給付部分交易對價即300 元予甲女而完成性交易，餘款70
    0 元則迄今未付。
二、嗣因乙○○於104 年2 月間，以臉書傳送訊息給甲女，欲邀
    甲女碰面，並表示要拿錢給甲女，為甲女之母（警詢代號00
    00-000000A，真實年籍姓名詳卷，下稱甲女之母）於瀏覽臉
    書時，發覺甲女與乙○○間之上開臉書聊天內容異常，經向
    甲女探詢後，報警處理，始查悉上情。
三、案經甲女訴由臺中市政府警察局第五分局報請臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。所謂其他足資識
    別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址
    、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等
    個人基本資料。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文
    書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑
    事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分
    之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款
    、第2 項亦有明文。查上訴人即被告乙○○（下稱被告）經
    起訴涉犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項、刑法第
    227 條第1 項之與未滿十六歲女子為性交易罪嫌，係屬上開
    法律所稱性侵害犯罪，而證人即告訴人甲女為性侵害犯罪之
    被害人，且屬未滿18歲之少年，依前揭法律規定，其姓名、
    出生年月日、住居所，於判決書內不得揭露，而證人即甲女
    之母之姓名、出生年月日、住居所，係屬其他足資識別證人
    甲女身分之資訊，依上開規定，於本案判決書內亦不得揭露
    ，故本案判決書關於證人甲女、甲女之母，均僅記載其代號
    ，合先敘明。
二、證據能力部分：
    刑事訴訟法第159 條之5 立法意旨，在於確認當事人對於傳
    聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞
    證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為
    適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159 條之1 至
    第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形為前提。此揆
    諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，
    法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大
    適用之立場。蓋不論是否第159 條之1 至第159 條之4 所定
    情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅
    因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」
    之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要
    件。查本案以下採為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之
    人於審判外之陳述而屬傳聞證據者，檢察官、被告及其選任
    辯護人於本院準備期日時均表示無意見（見本院卷第31頁）
    ，且檢察官、被告、辯護人就該等審判外之陳述，均未於言
    詞辯論終結前爭執其證據能力或聲明異議，本院審酌上開傳
    聞證據作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕
    疵，為證明犯罪事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，
    依據上開說明，應認該等證據自均具有證據能力。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時
    均坦承不諱（見偵卷第8 至9 頁、第31頁、原審卷第25至26
    頁、第62頁、本院卷第31頁、第47頁），核與證人即告訴人
    甲女於警詢及偵查中之指、證述（見偵卷第10至13頁背面、
    第23至24頁）、證人即甲女之母於偵查中之證述（見偵卷第
    30頁背面）之情節，大致相符，並有臺中市政府警察局指認
犯罪嫌疑人紀錄表、員警偵查報告、被害人代號與真實姓名
    對照表、減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視紀
    錄表、性侵害犯罪事件通報表、受理疑似性侵害事件驗傷診
    斷書及臉書紀錄各1 份等在卷可佐（見偵查卷第14、第19頁
    、偵卷第37頁不公開卷資料袋）。足見被告之自白與事實相
    符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認
    定。
三、論罪科刑：
  ㈠兒童及少年性交易防制條例雖於104 年2 月4 日經公布修正
    名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，惟迄未施行
    生效，故本件仍適用現行有效之兒童及少年性交易防制條例
    ，合先敘明。
  ㈡按兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項規定，其法條本
    身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定處罰之」。而
    「性交易」，依同條例第2 條規定，指「有對價」之性交或
    猥褻之行為，則與未滿16歲之人為性交易者，當係合意之猥
    褻或性交行為，自應依其性交易之方式為猥褻或性交，及交
    易對象之年齡，分別適用刑法第227 條各項規定處斷。復依
    同條例第5 條規定，本條例第22條第1 項之罪應優先於刑法
    之規定予以適用，自毋庸再論述該條例第22條第1 項與刑法
    第227 條間之競合關係。查被告係與未滿14歲之甲女為性交
    易，核被告先後2 次所為，均係犯兒童及少年性交易防制條
    例第22條第1 項之與未滿16歲之女子為性交易罪，應適用刑
    法第227 條第1 項規定處斷。
  ㈡被告所犯上開2 次與未滿16歲之女子為性交易犯行，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢按犯罪是否已經起訴，而為法院應予審判之事項，應以起訴
    書事實欄記載之犯罪事實為準，而非以起訴書所引法條或罪
    名為依據（最高法院64年度台非字第142 號刑事判例意旨、
    93年度台上字第3401號、94年度台上字第1397號刑事判決意
    旨參照）。檢察官起訴意旨關於應適用之法條雖記載被告係
    犯刑法第227 條第1 項之對未滿14歲之女子為性交罪。然檢
    察官起訴犯罪事實已經載明被告是與甲女為性交易，應係起
    訴被告犯與未滿16歲之女子為性交易罪，而僅係應適用法條
    之誤引，且已經原審蒞庭檢察官當庭更正（見原審卷第24頁
    背面），自無庸變更起訴法條，附此敘明。
  ㈣另案兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規
    定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，
    惟該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年
    已定有特別處罰規定者，不在此限」。本件被告所犯兒童及
    少年性交易防制條例第22條第1 項之與未滿16歲之女子為性
    交易罪，應適用刑法第227 條第1 項規定處斷，已針對被害
    人之年齡設有特別處罰規定，依據兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項但書之規定，自毋庸再適用同條前項前
    段之規定加重其刑，併此敘明。
  ㈤被告上訴意旨雖以其行為時年僅25歲，年輕識淺，又係於雙
    方均同意下而為性交易，對被害人心理創傷有限，且被告於
    原審審理中亦當庭向被害人母親表達深切歉意，並於事後主
    動聯絡和解事宜，可認被告確有悔意並展現賠償被害人及其
    家屬身心創傷之誡意；又被告犯後態度良好、積極配合司法
    追訴，並多次尋求被害人家屬原諒等，應足認被告之行為時
    、行為後之舉，於客觀上足以引起一般人同情，而請求依刑
    法第59條規定減輕其刑等語。然按量刑屬法院自由裁量職權
    ，應受比例原則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公
    平正義維護，且必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案
    特別預防之妥當性，始稱相當。而刑法第59條之酌量減輕其
    刑，必其犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即
    予宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，亦即就全部犯罪情狀予
    以審酌，認為在客觀上有足以引起社會上一般人之同情而顯
    可憫恕者，始有其適用。查被告所犯兒童及少年性交易防制
    條例第22條第1 項之與未滿16歲之女子為性交易罪，以金錢
    給予方式，促使未滿14歲之證人甲女與其性交易，嚴重侵害
    證人甲女身心健康與人格健全發展，且證人甲女身心發展未
    臻完熟，易因此產生價值觀念之偏差，則被告所侵害之法益
    難認輕微。又被告雖稱其有多次尋求與證人甲女及其家屬和
    解，但迄仍未與證人甲女及其法定代理人達成民事之和解，
    且證人甲女之母於原審審理時之陳述其與證人甲女之父均無
    意願再與被告和解（見原審卷第63頁），足認亦未獲得證人
    甲女之法定代理人之諒解；至於被告是否坦承犯行，犯罪後
    態度良好，於量刑時予以斟酌即足。是本案依其犯罪之情狀
    觀之，難謂有情輕法重之情形。是故，本案被告倘依刑法第
    59條規定予以減刑，反難契合社會法律感情，恐悖離比例原
    則而失均衡，為求個案裁判之妥當，兼及防衛社會之刑罰目
    的，本院認被告本案所犯上開各罪，均無適用刑法第59條規
    定酌減之地。被告前揭辯解，並無可採。
四、上訴駁回理由之說明：
  ㈠原審法院因認被告之罪證明確，適用兒童及少年性交易防制
    條第5 條前段、第22條第1 項，刑法第11條前段、第227 條
    第1 項、第51條第5 款等規定，並審酌被告已可預見告訴人
    甲女係未滿14歲之少女，就性自主權之觀念未臻成熟完備，
    仍有特別加以保護之必要，竟為滿足其性慾，不顧告訴人甲
    女年輕識淺，恣意對性觀念懵懂及判斷能力均未成熟之告訴
    人甲女為性交易之行為，紊亂告訴人甲女之價值判斷，妨礙
    告訴人甲女之身心發展及人格養成，亦足以損及告訴人甲女
    日後對於兩性關係之認知，嚴重影響告訴人甲女之身心健全
    成長，所為至有未洽，並考量被告前無犯罪科刑之紀錄，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，素行尚可，
    雖因告訴人甲女之法定代理人認為被告沒有在第一次調解程
    序見面時立刻道歉、沒有和解誠意，而拒絕再與被告試行調
    解，致未能達成和解賠償，然被告於犯後已坦認犯行，並積
    極表示希望能與告訴人甲女商談和解賠償事宜，兼衡被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害，及其智識程度、生活狀
    況等一切情狀，分別量處有期徒刑3 年2 月、3 年2 月，並
    定其應執行之刑為有期徒刑3 年6 月，以資儆懲。並說明被
    告行為時，係25歲之成年人，已具有相當智識程度與判斷能
    力，告訴人甲女於案發時，尚未滿14歲，就性自主權之觀念
    未臻甲女成熟完備，被告為滿足其性慾，恣意對性觀念懵懂
    及判斷能力均未成熟之告訴人甲女為性交易之行為，紊亂告
    訴人甲女之價值判斷，妨礙告訴人甲女之身心發展及人格養
    成，足以損及其日後對於兩性關係之認知，嚴重影響告訴人
    甲女之身心健全成長，其所為惡性非輕，且迄今尚未能與告
    訴人甲女達成和解及賠償，其犯罪情節在客觀上難謂足以引
    起一般人之同情，尚無情輕法重而堪憫恕之情形，無從依刑
    法第59條、第74條之規定減輕其刑並給予緩刑之宣告等。核
    其採證及認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。
  ㈡被告上訴意旨以被告非以暴力、恐嚇等違反告訴人甲女意願
    之方法，逼迫為性行為，而係雙方合意為性交易。且被告犯
    後坦承犯行，坦然面對司法之追訴，犯後態度良好；又被告
    行為時年僅25歲，年輕識淺，又係於雙方均同意下而為性交
    易，對被害人心理創傷有限，被告於原審審理中亦當庭向告
    訴人甲女之母親表達深切歉意，且於事後主動聯絡和解事宜
    ，被告確有悔意並展現賠償告訴人甲女及其家屬身心創傷之
    誠意等，足認被告之行為時、行為後之舉，於客觀上足以引
    起一般人同情，請求依刑法第59條規定減輕其刑。被告選任
    辯護人關於量刑之意見並請求宣告2 年以下有期徒刑及宣告
    緩刑等語。然查本件被告與告訴人甲女係合意為性交易行為
    之犯罪之情狀，及被告犯後坦承犯行等被告犯罪後之態度，
    已經原審於量刑時予以斟酌；且被告所犯兒童及少年性交易
    防制條例第22條第1 項之與未滿16歲之女子為性交易罪，依
    其犯罪情節，尚難謂其有情輕法重而有足堪憫恕之情，均無
    適用刑法第59條規定酌減之餘地，其理由已如前述，自不再
    贅言，被告前揭辯解，並無可採。再被告提起上訴後，仍未
    與告訴人甲女或其法定代理人達成民事之和解，可認被告上
    訴後，其犯罪後之態度，與原審量刑時相較，並無改變，難
    資有為利之認定。又本案既無刑法第59條規定之適用，被告
    先後2 次所犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項之與
    未滿16歲之女子為性交易罪，應適用刑法第227 條第1 項規
    定處斷，其法定本刑均為3 年以上有期徒刑，自不得宣告或
    定應執行刑為有期徒刑2 年以下；且按緩刑須以受2 年以下
    有期徒刑、拘役或罰金之宣告為其要件，刑法第74條第1 項
    定有明文；本案被告所受宣告之應執行刑為3 年6 月，已逾
    2 年有期徒刑，自不得宣告緩刑；是被告之選任辯護人請求
    宣告2 年以下有期徒刑及緩刑等情，亦非可採。此外，被告
    上訴未再提出任何有利之事證，其上訴為無理由，應予以駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    2     月    16    日
            刑事第二庭  審判長法  官  邱  顯  祥
                              法  官  王  增  瑜
                              法  官  林  源  森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  周  巧  屏
中    華    民    國   105    年    2     月    16    日
附錄論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第22條
（罰則）
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣 10 萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前 2 項之罪者，不問犯罪地
之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






