臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　104年度侵上訴字第172號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　王翼升　律師（法律扶助）
上列上訴人等因被告違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服
臺灣臺中地方法院104 年度侵訴字第90號，中華民國104 年9 月
9 日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署103 年度
偵字第31396 號、104 年度偵字第6549號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
原判決關於甲○○圖利使未滿十八歲之人為性交易罪部分撤銷。
甲○○犯如附表編號１至４所示之罪，各處如附表編號１至４所
示之刑（含主刑及從刑）。應執行有期徒刑肆年陸月，併科罰金
新台幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之HTC 廠牌行動電話壹支（插附0000000000號SIM 卡壹片）
，沒收之。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○（網路暱稱酷寶貝）曾因妨害性自主罪，於民國98年
    6 月29日經臺灣臺中地方法院以97年度訴字第3699號判決處
    應執行有期徒刑1 年8 月，緩刑4 年確定；嗣經撤銷緩刑後
    ，於99年3 月2 日送監執行，至100 年6 月30日假釋付保護
    管束，並於同年8 月14日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢
    論。詎猶不知悔改，復於103 年7 月間某日，在臉書「讚友
    集中區」（互讚、追蹤、好友、LINE）社團結識M 女（警卷
    代號3491-C10304，00年00月生，網路暱稱○○），因M女當
    時已離家出走，不願回家，而在上開社團中張貼訊息詢問「
    那邊可以住」，甲○○回覆「臺中自便」，M女即以私訊詢
    問甲○○，甲○○表示可以來臺中居住，M女遂於103年7月
    31日獨自搭乘火車到臺中火車站與甲○○見面，再由甲○○
    騎乘機車將M女載回臺中市○○區○○路租屋處（下稱甲屋
    ，地址詳卷）同住。於103年10月初某日，2人再搬到臺中市
    ○○區○○○路租屋處同住（下稱乙屋，地址詳卷）。甲○
    ○於與M女同住期間，明知M女係14歲以上未滿16歲之女子，
    身心發展未臻成熟，智識尚非完足，客觀上對於性行為欠缺
    同意能力，竟為下列行為：
  ㈠基於對M 女性交之犯意，自103 年7 月31日起至103 年12月
    24日被查獲止，在甲屋及乙屋內，於不違反M 女之意願下，
    以將其生殖器插入M 女陰道內抽動之方式，先後對M 女為性
    交行為共5次。
  ㈡甲○○因無固定工作，無力負擔房租、水電及生活費等支出
    竟基於意圖營利而引誘、媒介、協助使未滿18歲之人為性交
    易之犯意，於103 年8 月初某日，先向M 女稱「妳要過好日
    子還是壞日子」，M 女回答「要過好日子」，甲○○續稱「
    如果要過好日子，就要上UT聊天室上去找、去約、去陪男子
    ，如果要賺更多錢就要用身體去賺」等語，以此方式引誘原
    無與他人為有對價之性交行為之M 女從事性交易。M 女應允
    後，甲○○再以自己所有持用之0000000000號行動電話分享
    無線上網功能給M 女持用之0000******號（完整號碼詳卷）
    行動電話連接網際網路到「UT聊天室」，由甲○○以M 女「
    ○○」名義，在UT聊天室中留下M 女之LINE帳號，待男客加
    入並將M 女之LINE帳號加為好友後，甲○○再與男客說明M
    女為15歲女子，每次性交易價格為2 小時新臺幣（下同）3,
    000 元，談妥後，再告知M 女見面地點，由M 女單獨赴約與
    男客從事性交易。爾後，甲○○復授意M 女以交友APP 「微
    信we-chat 」、「BEE TALK」、「LINE」等通訊軟體，與男
    客約定性交易，甲○○即以此方式，引誘、媒介、協助M 女
    與男客從事性交易行為。先後有網友蔡○文（網路暱稱阿文
    ）、方○卿（網路暱稱小方）、許○興（網路暱稱小星星）
    、簡○樺（網路暱稱小噗）等4 人（以上4 人均已經原審判
    決確定）分別透過UT聊天室、微信we-chat 、BEE TALK、LI
    NE等通訊軟體與M 女達成性交易合意，M 女並於如附表所示
    時間、地點，以如附表所示價格或對價，與男客蔡○文、方
    ○卿、許○興、簡○樺等4 人為性交易，合計共4 次。M 女
    前往性交易所得之現金都先交給甲○○，甲○○每次分給M
    女500 到1,000 元，其餘則供彼二人房租、水電及生活開銷
    之用。
二、嗣經警持臺灣臺中地方法院核發之搜索票，於103 年12月25
    日上午5 時55分許，至乙屋搜索查獲甲○○，並扣得HTC 廠
    牌行動電話1 支（插附0000000000號SIM 卡1 片）。
三、案經臺中市政府警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按政府機關公示有關人口販運案件之文書時，不得揭露前項
    人口販運被害人之個人身分資訊，人口販運防制法第21條第
    2 項定有明文。又宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路
    或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得
    報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及
    司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情
    形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦
    分別定有明文。是依前揭規定，本案判決書關於被害少年證
    人M 女不揭露足以識別其身分之資訊，而以代號為之，真實
    姓名、年籍資料詳第31396 號偵卷㈡末頁不公開資料袋內之
    性侵害案件代號與真實姓名對照表，合先敘明。
二、證據能力部分：
    刑事訴訟法第159 條之5 立法意旨，在於確認當事人對於傳
    聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞
    證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為
    適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159 條之1 至
    第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形為前提。此揆
    諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，
    法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大
    適用之立場。蓋不論是否第159 條之1 至第159 條之4 所定
    情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅
    因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」
    之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要
    件。查本案以下採為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之
    人於審判外之陳述而屬傳聞證據者，檢察官、上訴人即被告
    甲○○（下稱被告）及其選任辯護人於本院準備期日時均表
    示無意見（見本院卷第54頁背面），且檢察官、被告、辯護
    人就該等審判外之陳述，均未於言詞辯論終結前爭執其證據
    能力或聲明異議，本院審酌上開傳聞證據作成時之情況，核
    無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必
    要，亦認為以之作為證據為適當，依據上開說明，應認該等
    證據自均具有證據能力。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告甲○○於於警詢、偵訊、原審審理
    時均自白不諱（見第31396 號偵卷㈠第51至66頁、同偵卷㈡
    第48至50頁、第132 至135 頁，原審卷㈠第31至32頁、第78
    頁、第245 至246 頁）；另於本院審理時，除就如犯罪事實
    欄一編號㈡所示引誘、媒介、協助M 女與如附表所示男客從
    事性交易行為部分，否認有營利之意圖，並辯稱伊自己有做
    營造的工作，沒有靠M 女賺錢外，其餘犯罪事實，亦均坦承
    不諱（見本院卷第54頁背面、第88頁），核與證人M 女（見
    第31396 號偵卷㈠第31至45頁、同偵卷㈡第21至24頁、第11
    1 至115 頁、第6549號偵卷第70至76頁，原審卷㈠第224 至
    233 頁）、同案被告即證人蔡○文（見第31396 號偵卷㈠第
    184 至185 頁、同偵卷㈡第26至27頁、第111 至115 頁、第
    6549號偵卷第129 頁，原審卷㈠第79頁、第192 頁背面）、
    方○卿（見第31396 號偵卷㈡第141 背面至142 頁，原審卷
    ㈠第247 頁）、許○興（見第31396 號偵卷㈡第94至97頁、
    第140 至141 頁，原審卷㈠第79頁、第218 頁）、簡○樺（
    見第31396 號偵卷㈠第161 至166 頁、同偵卷㈡第36至37頁
    、第6549號偵卷第278 頁，原審卷㈠第78頁、第192 頁）等
    人分別於警詢、檢察官偵查中及原審審理時所證述之情節相
    符；復有①被告甲○○持用之0000000000號行動電話之通訊
    監察譯文（內有其與證人M 女之對話，見第6549號偵卷第34
    7 至355 頁），②證人M 女持用之0000******號行動電話之
    通訊監察譯文（內有證人M 女與被告甲○○及證人方○卿、
    蔡○文、許○興、簡○樺之對話，見第6549號偵卷第356 至
    37 5頁），③0000000000號及0000******號行動電話之通訊
    監察書（見第458 號警聲調卷第3 至12頁），⑤衛生福利部
    豐原醫院所開立之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（內載M
    女於103 年12月23日驗傷時，其處女膜多處舊裂傷）、M 女
    之年籍資料對照表（見第31396 號偵卷㈡卷末之不公開資料
    袋中）等在卷可稽。另查被告就如犯罪事實欄編號㈡所示引
    誘、媒介、協助證人M 女與如附表所示之男客蔡○文、方○
    卿、許○興、簡○樺為性交易行為之犯行，雖否認有營利之
    意圖。然按兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項所謂「
    意圖營利」，係指行為人主觀上有獲取財產上利益意圖為已
    足。查被告係因生活費不夠，房租也繳不出來，工作不穩定
    且缺錢使用，才對證人M 女說「妳想過好日子還是壞日子」
    ，而引誘、媒介、協助證人M 女為性交易行為；且證人M 女
    性交易所得3,000 元，都是先全部交付給被告，被告才拿其
    中500 元至1,000 元給證人M 女等情，業據被告於檢察官訊
    問時供述明確（見第31396 號偵卷㈡第49頁），且與證人M
    女於警詢、檢察官訊問時證述之情節相符（見第31396 號偵
    卷㈡第2 頁、第22頁），足認被告是因為缺錢使用而引誘、
    媒介、協助證人M 女為性交易行為，主觀上自有獲取財產上
    利益之意圖；被告於本院審理時辯稱自己也有工作，沒有靠
    M 女賺錢等語，係卸責之詞，應非可採；又被告雖稱證人M
    女性交易所得是供其與證人M 女生活費及租金之用；但證人
    M 女既於取得性交易所得後，即全數交付被告，再由被告將
    其中一部分款項分配予證人M 女，其餘金額則均由被告支配
    使用，可認被告已經取得證人M 女性交易所得之使用及處分
    之權利，而有獲取財物之意圖，縱其將部分金錢用於自己及
    證人M 女生活之需，亦無礙於被告有營利意圖之認定，是被
    告上開辯解，即非可採。綜上所述，本件事實已經明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠兒童及少年性交易防制條例雖於104 年2 月4 日經公布修正
    名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，惟迄未施行
    生效，故本件仍適用現行有效之兒童及少年性交易防制條例
    ，合先敘明。
  ㈡按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。又
    被告係00年0 月0 日生，證人M 女則係00年00月生者，有被
    告年籍及卷附性侵害案件代號與真實姓名對照表（見第3139
    6 號偵卷㈡末頁不公開資料袋內）可查；被告於如犯罪事實
    欄一編號㈠所示與證人M 女為性交行為之時間，均係成年人
    ；證人M 女於當時則均係14歲以上未滿16歲之女子；且被告
    亦明知證人M 女是14歲以上未滿16歲之女子，業據被告於檢
    察官訊問時供稱：證人M 女有告知伊證人M 女是15歲，念國
    中等語在卷（見第31396 號卷㈡第49頁），且於偵、審就此
    事實亦均坦承不諱。被告明知證人M 女係14歲以上未滿16歲
    之女子，仍於如犯罪事實欄一編號㈠所示時、地，於不違反
    證人M 女意願之情形下，與證人M 女合意由被告以其陰莖插
    入證人M 女陰道內之方式，對證人M 女為性交行為合計5 次
    ，核其各次所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪，共5 罪。
  ㈢次按人口販運防制法所規範之人口販運，依該法第2 條第1
    款第2 目規定係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動
    與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押
    、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之
    人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之
    工作或摘取其器官」；而人口販運罪，依該法第2 條第2 款
    明文規定係指「從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準
    法、兒童及少年性交易防制條例或其他相關之罪」者；而按
    人口販運一詞來自於「聯合國二○○○年打擊跨國組織犯罪
    公約關於預防、禁止與懲治販運人口特別是婦女和兒童的補
    充議定書」（下稱打擊人口販運議定書）第3 條第1 項使用
    「Traffi cking in Persons 」( 簡稱TIP)之術語，依該條
    之規定，人口販運構成要件分為三部分，即基於剝削目的（
    性剝削、勞力剝削、器官摘取）、實行不法之手段（但對未
    滿18歲之被害人則不以使用不法手段為必要）與人口因而受
    處置之行為。我國於98年1 月23日制定之人口販運防制法，
    即係參考「打擊人口販運議定書」及行政院95年11月8 日函
    頒「行政院防制人口販運行動計畫」，於第2 條第1 款訂定
    人口販運之定義。而人口販運本質上係由多種犯罪類型歸納
    出來之犯罪「類型」，並非單一之犯罪罪名，人口販運防制
    法雖於第四章定有「罰則」，然所規範者，僅止於係以不當
    債務約束、利用他人弱勢處境為性剝削、勞力剝削等現行法
    制無法可罰之行為，為補充性之條文，並非規範全部人口販
    運之態樣。故本法第2 條第2 款所稱之人口販運罪，除本法
    第31條至第34條外，尚包括其他法律如刑法第231 條第1 項
    後段、第231 條之1 、第296 條之1 ( 第1 項除外) 、勞動
    基準法第75條、兒童及少年性交易防制條例第23條至第26條
    、第31條等罪，在本質上均屬本法所規範之人口販運罪（最
    高法院102 年度台上字第2641號判決意旨參照）。被告明知
    證人M 女係14歲以上未滿16歲之女子，仍於如犯罪事實欄一
    編號㈡即如附表編號1 至4 所示引誘、媒介、協助證人M 女
    與男客蔡○文、方○卿、許○興、簡○樺為性交易行為合計
    4 次，自屬人口販運行為，而構成人口販運罪，惟人口販運
    防制法就本案上開行為並無罰則之規定，仍應依兒童及少年
    性交易防制條例予以論罪科刑，是核被告如附表一編號1 至
    4 所示各次所為，均係犯兒童及少年性交易防制條例第23條
    第2 項之意圖營利而引誘、媒介、協助使未滿18歲之人為性
    交易罪，共4 罪。
  ㈣又集合犯係指立法者所制定之犯罪構成要件中，本即預定有
    數個同種類行為將反覆實行之犯罪而言。刑法第231條第1項
    之圖利使人為性交或猥褻罪，其犯罪構成要件從文字觀之，
    尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該犯罪當然涵
    蓋多數反覆實行之引誘、容留或媒介行為在內。且94年2月3
    日修正前（95年7 月1 日起施行）之刑法第231 條第2 項規
    定設此常業犯（即結合犯）之特別規定，則第231 條第1 項
    之圖利使人為性交或猥褻罪，本質上即難認係學理上所稱集
    合犯之具有重複特質之犯罪，否則第231 條第2 項常業犯之
    規定即無適用餘地，當非立法本旨（最高法院99年度台上字
    第3321號、6215號等判決意旨參照）。再刑事法上集合犯之
    概念，乃指本質上具有反覆、延續實行之特徵，立法時予以
    特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，亦即就某些在密
    切接近之一定時、地，所持續實行之同種類複次行為，依照
    社會通念，將之歸為一個行為，成為包括之一罪。是關於集
    合犯之判斷，除應考量行為人主觀上是否出於反覆實行之概
    括犯意外，尚應斟酌客觀上之法律規範本來意涵、實現該犯
    罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪必然反覆實行之
    常態與社會之通念等因素，並非所有反覆實行之行為皆一律
    認為包括一罪。而依修正前兒童及少年性交易防制條例第23
    條第3 項、修正前刑法第231 條第2 項分別另有常業犯之規
    定觀之，難認修正後兒童及少年性交易防制條例第23條第2
    項、修正後刑法第231 條第1 項等規定具「集合犯」之性質
    （最高法院100 年度台上字第4161號判決意旨參照）。另刑
    事法上所稱之接續犯，係指行為人之數行為於同時同地或密
    切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
    開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括
    之一行為予以評價，較為合理者，始足當之。如客觀上有先
    後數行為，時間非同一或密切接近而有一段差距，彼此之間
    明確可分，具有各自獨立性，當應將之以數行為、數罪予以
    評價；倘硬依接續犯處理，尚嫌評價不足，亦不符合客觀之
    經驗法則、論理法則（最高法院104 年台上字第1242號判決
    意旨參照）。是就先後多次對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交罪或意圖營利而引誘、媒介、協助使未滿18歲之人為性
    交易罪等犯罪類型，自亦應將本應各自獨立評價之數罪，回
    歸本來就應賦予複數法律效果之原貌。又被告於如附表編號
    1 至4 所示先後4 次引誘、媒介、協助證人M 女與男客蔡○
    文、方○卿、許○興、簡○樺為性交易行為，其時間分別如
    附表所示在103 年9 月、10月、11月之間，時間上本可分開
    ，且每次性交易之對象亦不相同，而明確可分，具有各自獨
    立性，當應將之以數行為、數罪予以評價。另被告於如犯罪
    事實欄一編號㈠所示與14歲以上未滿16歲之證人M 女為性交
    行為部分，被告雖是同與證人M 女為性交行為，然是在二人
    同居期間（103 年7 月31日起至同年12月24日被查獲止）所
    為，被告或證人M 女固無法明確供、證述確定之時間，但顯
    係分布在同居數月期間內所為，時間上並非密切接近；且被
    告每次與證人M 女為性交行為完畢，其對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交之犯罪行為即已完成，被告前後數次與證人
    M 女為性交行為，彼此之間明確可分，具有各自獨立性，應
    將之以數行為、數罪予以評價，始為適當。準此，被告上開
    所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共5 罪，及意
    圖營利而引誘、媒介、協助使未滿18歲之人為性交易罪，共
    4 罪等犯行，所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。被告之選任辯護人為被告辯護稱被告所犯對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪，共5 罪，有接續犯之適用，
    應論以1 罪等語，自非可採。
  ㈤另按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規
    定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，
    惟該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年
    已定有特別處罰規定者，不在此限」。本件被告所犯刑法第
    227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，及
    兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之意圖營利而引誘
    、媒介、協助使未滿18歲之人為性交易罪；均已針對被害人
    之年齡設有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項但書之規定，自毋庸再適用該條項前段之規
    定加重其刑，併此敘明。
  ㈥被告曾於97年間犯妨害性自主罪，經臺灣臺中地方法院以97
    年度訴字第3699號判決判處有期徒刑1年8月，緩刑4年確定
    ；嗣經撤銷緩刑入監執行，至100年6月30日假釋付保護管束
    ，且於同年8月14日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄在卷可稽。其於有期徒刑執行
    完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累
    犯，依刑法第47條第1項規定，所犯9罪均應加重其刑。
五、撤銷改判部分（原審關於意圖營利而引誘、媒介、協助使未
    滿18歲之人為性交易罪部分）：
  ㈠撤銷原判決之理由：
    原審法院關於意圖營利而引誘、媒介、協助使未滿18歲之人
    為性交易罪部分，以被告之罪證明確，予以論罪科刑，固非
    無見；惟查被告所為如犯罪事實欄一編號㈡即附表所示4 次
    引誘、媒介、協助證人M 女與男客蔡○文、方○卿、許○興
    、簡○樺為性交易行為，應將之以數行為、數罪予以評價，
    始為適當，理由已如前所述；是原判決認就被告所為如犯罪
    事實欄一編號㈡即附表所示4 次犯行，應僅論以接續犯之意
    圖營利而引誘、媒介、協助使未滿18歲之人為性交易一罪，
    其適用法則即有不當，尚有未洽。檢察官上訴意旨以被告就
    犯罪事實欄一編號㈡即附表所示4 次意圖營利而引誘、媒介
    、協助使未滿18歲之人為性交易罪，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰，指摘原審論以接續犯之一罪，有適用法則之
    不當，使刑罰產生不合理現象，其上訴為有理由。被告此部
    分上訴意旨仍坦承犯罪事實，僅辯稱沒有營利之意圖。然查
    被告是因為缺錢使用而引誘、媒介、協助證人M 女為性交易
    行為，主觀上有獲取財產上利益之意圖，其上開辯解，尚非
    可採，已經本院論據如前所述；是被告此部分上訴意旨，即
    無理由。惟原判決關於意圖營利而引誘、媒介、協助使未滿
    18歲之人為性交易罪部分，檢察官之上訴有理由，且既有上
    開可議之處，該部分即屬無可維持，自應由本院將原審判決
    關於意圖營利而引誘、媒介、協助使未滿18歲之人為性交易
    罪部分，均予以撤銷改判。
  ㈡自為判決部分之科刑及審酌之理由：
    爰審酌被告前有妨害性自主案件之前科素行，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 件在卷可稽；被告正值青年，不思腳踏
    實地循正當途徑獲取所需，明知證人M 女為14歲以上未滿16
    歲之女子，利用證人M 女年幼無知並蹺家之機會，以證人M
    女心智未成熟且涉世未深、容易受到誘惑之弱點，引誘、媒
    介並協助其出賣身體從事性交易，供己充為日常花用，非僅
    破壞社會善良風俗，更影響證人M 女身心健全發展，使其價
    值觀產生偏差，被告所為惡性非輕，自應嚴予非難。兼衡被
    告犯罪之動機、目的、並未以強制手段逼迫為性交易行為、
    媒介次數、所獲利益，國中畢業之智識程度，家庭經濟小康
    之生活狀況（見第31396 號偵卷㈠第48頁），被告犯後已與
    證人M 女及其母達成民事之和解，有原審調解程序筆錄在卷
    可查（見原審卷第140 頁），尚有彌補過錯之誠意，暨坦承
    客觀犯罪事實之犯後態度等一切情狀，量處如主文第2 項即
    如附表編號1 至4 「所犯之罪及所處之刑」欄所示之刑（含
    主刑及從刑），就併科罰金部分，諭知罰金易服勞役之折算
    標準，並定其應執行之刑及罰金易服勞役之折算標準，以示
    懲戒。又扣案之HTC 廠牌行動電話1 支（插附0000000000號
    S IM卡1 片），係被告所有，此經其供述在卷（見原審卷第
    242 頁背面），並供其犯意圖營利而引誘、媒介、協助證人
    M 女為性交易所用，此經本院調查屬實，應依刑法第38條第
    1 項第2 款之規定，於各該罪項下，併予宣告沒收。其餘扣
    案行動電話2 支等物（見第31396 號偵卷㈠第76頁），查與
    本案被告之犯罪無關，自不為沒收之諭知，附此敘明。
六、駁回被告上訴部分（原審關於對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪，共5 罪部分）：
  ㈠原審法院因認被告對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，
    共5 罪，均罪證明確，適用刑法第227 條第3 項、第47條第
    1 項、第51條第5 款等規定，並審酌被告坦承不諱，有與本
    件同種類之犯罪前科紀錄（參臺灣高等法院被告前案紀錄表
    ），品行較差，不知悔改，被告事後已與證人M 女之母達成
    和解，此有原審調解程序筆錄1 份在卷可證（見原審卷第14
    0 頁），有彌補過錯之誠意，被告為國中畢業之智識程度，
    家庭經濟小康之生活狀況（見第31396 號偵卷㈠第48頁），
    所為使M 女身心受創等一切情狀，就被告此部分所犯5 罪，
    均量處有期徒刑6 月，並定其應執行之刑之有期徒刑1 年8
    月，以示懲戒。核其採證及認事用法均無違誤，量刑亦屬妥
    適，應予維持。
  ㈡被告此部分上訴意旨亦坦承犯罪事實，僅辯稱原審量刑太重
    ；被告之選任辯護人則為被告辯護稱被告所犯對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交罪，共5 罪，有接續犯之適用，應論
    以1 罪；及被告自始即坦承犯行，於原審並已與證人M 女及
    其母達成和解，犯後態度良好，且努力取得被害人家庭之諒
    解，但原審於量刑時未予斟酌等語。然查被告此部分所犯，
    並無接續犯之適用，其理由已經本院詳述如前，自無理由。
    且按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法
    第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非
    漫無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事
    項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，
    不得遽指為違法。查原判決就被告此部分犯行，本以被告之
    責任為基礎，已注意適用刑法第57條之規定，就量刑刑度詳
    為審酌並敘明理由，就被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交罪，共5 罪，均各量處有期徒刑6 月，參酌被告所
    本罪，其法定本刑為7 年以下有期徒刑，原審所處之刑顯已
    寬待，而屬低度量刑，並無判決太重之情形，且未逾越法定
    刑度，復未濫用自由裁量之權限，顯無悖於量刑之合理性，
    核無不當或違法之情形。另原審於量刑時，並已斟酌被告已
    坦承不諱，且已與證人M 女之母達成和解等犯罪後態度，並
    無被告選任辯護人所指未予斟酌被告此部分與被害人之關係
    或犯罪後態度之情形，其此部分主張，尚非可採。此外，被
    告亦未再提出其他有利之事證，其上訴均無理由，應予以駁
    回。
七、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但得易服社會勞動之
    罪與不得易科罰金、易服社會勞動之罪，不在此限刑法第50
    條第1 項第3 、4 款定有明文。被告所犯如附表編號1 至4
    所示各罪，有期徒刑部分均係不得易科罰金、易服社會勞動
    之罪；另所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共5
    罪，均為得易服社會勞動但不得易科罰金之罪，依前揭規定
    ，應分別定其應執行之刑，且已經本院及原審分別定其應執
    行之刑，已如上述；惟被告仍得於判決確定後依同條第2 項
    之規定，請求檢察官聲請定其應執行刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，兒童及少年性交易防制條例第23
條第2 項，刑法第11條前段、第47條第1 項、第42條第3 項、第
51條第5 款、第7 款、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    1     月    26    日
            刑事第二庭  審判長法  官  邱  顯  祥
                              法  官  王  增  瑜
                              法  官  林  源  森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  周  巧  屏
中    華    民    國   105    年    1     月    27    日
【附表】
┌───┬───────┬───────┬────────┬────────┬───────────────┐
│編號  │時間          │地點          │性交易對象及內容│價格或對價（單位│所犯之罪及所處之刑（含主刑及從│
│      │              │              │                │：新臺幣）      │刑）                          │
├───┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────────────┤
│一    │103年9月間某日│臺中市○○區○│蔡○文以性器插入│3000元          │甲○○犯圖利使未滿十八歲之人為│
│      │              │○路000之0號「│M女性器而為性交 │                │性交易罪，累犯，處有期徒刑叁年│
│      │              │○○○○汽車旅│行為（即全套）  │                │貳月，併科罰金新台幣伍萬元，罰│
│      │              │館」          │                │                │金如易服勞役，以新台幣壹仟元折│
│      │              │              │                │                │算壹日。扣案HTC 廠牌行動電話壹│
│      │              │              │                │                │支（插附0000000000號SIM 卡壹片│
│      │              │              │                │                │）沒收。                      │
├───┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────────────┤
│二    │103年10月24日 │臺中市○○區  │方○卿以性器插入│3000元（但方○卿│甲○○犯圖利使未滿十八歲之人為│
│      │              │○○路一段0000│M女性器而為性交 │事後以沒帶錢包為│性交易罪，累犯，處有期徒刑叁年│
│      │              │巷00號「○○村│行為（即全套）  │由而未交付現金）│貳月，併科罰金新台幣伍萬元，罰│
│      │              │汽車旅館」    │                │                │金如易服勞役，以新台幣壹仟元折│
│      │              │              │                │                │算壹日。扣案HTC 廠牌行動電話壹│
│      │              │              │                │                │支（插附0000000000號SIM 卡壹片│
│      │              │              │                │                │）沒收。                      │
├───┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────────────┤
│三    │103年10月中旬 │臺中市○○區  │許○興以性器插入│2000元，並帶M女 │甲○○犯圖利使未滿十八歲之人為│
│      │某日          │○○○路附近車│M女性器而為性交 │吃飯            │性交易罪，累犯，處有期徒刑叁年│
│      │              │牌號碼0000-00 │行為（即全套）  │                │貳月，併科罰金新台幣伍萬元，罰│
│      │              │號自小客車上  │                │                │金如易服勞役，以新台幣壹仟元折│
│      │              │              │                │                │算壹日。扣案HTC 廠牌行動電話壹│
│      │              │              │                │                │支（插附0000000000號SIM 卡壹片│
│      │              │              │                │                │）沒收。                      │
├───┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────────────┤
│四    │103年11月間某 │臺中市○○區○│簡○樺以性器插入│3000元          │甲○○犯圖利使未滿十八歲之人為│
│      │日            │○路000號「花 │M女性器而為性交 │                │性交易罪，累犯，處有期徒刑叁年│
│      │              │○○汽車旅館」│行為（即全套）  │                │貳月，併科罰金新台幣伍萬元，罰│
│      │              │              │                │                │金如易服勞役，以新台幣壹仟元折│
│      │              │              │                │                │算壹日。扣案HTC 廠牌行動電話壹│
│      │              │              │                │                │支（插附0000000000號SIM 卡壹片│
│      │              │              │                │                │）沒收。                      │
└───┴───────┴───────┴────────┴────────┴───────────────┘
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元
以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前 2 項被害人或使之隱避者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前 4 項之未遂犯罰之。






