臺灣高等法院臺南分院刑事裁定112年度聲保字第776號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺南檢察分署檢察官受  刑  人  陳厚志（原名陳俊杰）上列受刑人因假釋中付保護管束案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如下：    主  文陳厚志假釋中付保護管束。其他聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人因加重詐欺等案件，經本院以110年度上訴字第587號判處有期徒刑1年4月，經最高法院駁回上訴確定，在監獄執行中。茲經法務部矯正署於民國112年8月23日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命受刑人於保護管束期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年8月23日函文及所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、檢察官執行指揮書、最後事實審判決書、戶籍謄本、人相表、受刑人直接調查報告、前案紀錄表、收容人犯次認定表等資料，認受刑人經核准假釋在案，應在假釋中交付保護管束，故聲請人此部分之聲請為正當，應予准許。三、至聲請人另聲請命受刑人於保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項部分：　㈠按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束（第1項）。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項（第2項）。犯第一項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定（第3項），兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1、2、3項雖分別定有明文，然此乃受刑人有犯上開罪名始得為之。　㈡本院檢視本院上開確定判決，並無論處受刑人適用兒童及少年福利與權益保障法第112條，此關判決書第31頁自明，是本院無從依據上開規定命受刑人於假釋付保護管束期間內應遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。從而，聲請人此部分之聲請，自屬無據，應予駁回。四、依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  蔡廷宜                                      法  官  蔡川富                                      法  官　翁世容以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  呂宬樂　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日