臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　112年度聲保字第731號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺南檢察分署檢察官受  刑  人  葉清炯上列受刑人因妨害性自主案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（112年度執聲付字第241號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並應於付保護管束期間內：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為；二、完成加害人處遇計畫。                                                理  由一、聲請意旨略以：受刑人因妨害性自主（聲請書誤載為兒童及少年性交易防制條例）案件，經本院以109年度侵上訴字第161號判決判處有期徒刑3年8月，在監獄執行中。茲經法務部矯正署於民國112年8月7日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命受刑人於保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款或數款事項，爰依刑事訴訟法第481條第1項第2款規定聲請裁定等語。二、按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。犯第一項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定。此兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1至3項分別定有明文。　　三、查受刑人係故意對少年犯刑法妨害性自主罪章案件，於執行中經法務部矯正署以112年8月7日法矯署教字第11201638230號核准假釋，此有法務部矯正署112年8月7日法矯署教字第11201638231號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊附卷可稽。本院審核有關文件，認聲請為正當，參酌受刑人於本案之犯罪情節，併參考卷附法務部矯正署函附之相關資料，爰依刑事訴訟法第481條第1項第2款，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9 　　日                  刑事第三庭    審判長法  官  郭玫利                                        法  官  王美玲                                       法  官  林臻嫺以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉素玲中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9 　　日