臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度侵上訴字第252號上  訴  人  即  被  告  AC000-A110214A  選任辯護人  姜讚裕律師（扶助律師）上列上訴人即被告因家暴妨害性自主等案件，不服臺灣臺南地方法院111年度侵訴字第57號中華民國111年11月2日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第21852號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、代號AC000-A110214A之男子（與後述女子為父女關係，故姓名、年籍詳卷，下稱A男）係民國70年0月生，為成年人，其為代號AC000-A110214女子（103年0月生，下稱甲女）之父親，與甲女間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。惟因臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心（下稱臺南市家防中心）前已陸續接獲甲女疑遭受不當對待之通報，已先於110年3月25日將甲女緊急安置於寄養家庭；且A男前因對甲女實施家庭暴力行為，經臺南市政府社會局聲請保護令，嗣由原審法院家事法庭於110年8月2日依家庭暴力防治法第14條第1項等規定，核發110年度家護字第636號民事通常保護令（下稱本件保護令）在案，命A男不得對甲女實施身體上不法侵害之行為，保護令有效期間為1年。二、詎A男身為甲女之父親，明知甲女因輕度智能障礙而領有身心障礙證明，亦明知甲女於110年間為未滿14歲之女子及未滿12歲之兒童，竟於110年8月9日簽收本件保護令並知悉其內容後，仍基於違反保護令、對未滿14歲之心智缺陷女子違反意願猥褻並以違反意願之方法使兒童被拍攝性影像之單一犯意，利用甲女返家與其進行親子會面之機會，於110年9月18日下午3時許前，在其位於臺南市○○區之住處（地址詳卷）內，先為甲女洗澡並換穿藍色長袖洋裝，再於同日下午3時許，將甲女帶至上開住處房間內，違反甲女之意願，以手伸入甲女之內褲觸摸甲女之性器及臀部，復脫下甲女之內褲，裸露自身下體以其性器碰觸甲女之性器及臀部；繼之於同日下午3時13分許，在上開住處房間內，使甲女平躺於床上，雙腿向外側張開而裸露性器部位，A男則裸露自身下體，將其性器置於甲女性器前方，藉此滿足自己之性慾，並以附表編號2所示之行動電話對甲女拍攝如附表編號1所示之裸露自身性器及甲女性器之性影像。A男即以前揭方式，接續違反甲女之意願，對未滿14歲且心智缺陷之甲女（亦為未滿12歲之兒童）為猥褻行為，同時以違反本人意願之方法使兒童甲女被拍攝性影像得逞；其上開所為亦屬對甲女實施身體上不法侵害之行為，而違反本件保護令。三、案經臺灣臺南地方檢察署檢察官指揮暨臺南市政府警察局婦幼警察隊（下僅稱婦幼警察隊）報告同署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。112年2月15日修正公布之性侵害犯罪防治法第2條第1款、第15條第3項定有明文。行政及司法機關所公示之文書，不得揭露足資識別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第3項前段亦有明定。本案被告A男為被害人甲女之父親，因涉犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第3款、第9款及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項等罪嫌，經檢察官提起公訴，本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲女之身分遭揭露，依上開規定，對於甲女及被告均以代號表示，其等真實姓名、年籍詳見卷內密封袋內之代號與真實姓名對照表，合先說明。二、證據能力　　本判決引為判斷基礎之被告以外之人審判外之傳聞供述證據，經檢察官、被告及辯護人於本院審理時均同意作為證據使用（本院卷第112、161頁），本院審酌該等證據作成時情況，並無違法或不當取證情事，亦無顯不可信或證明力過低，而均認為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。另本判決引用之非供述證據，均依法定程序取得，經本院審理時逐一提示而為合法調查，與本案待證事實間復具相當關聯性，自得據為裁判基礎。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、訊據被告固坦承於110年8月9日收受本件保護令而知悉其內容（於本院審理時改稱沒有看內容），曾於110年9月18日上午接甲女返家進行親子會面，同日下午始將甲女交由社工帶回，並知悉所持用如附表編號2所示藍色行動電話經員警自被刪除照片檔案內鑑識還原出如附表編號1所示性影像等事實，惟矢口否認涉有加重違反意願猥褻、違反意願使甲女被拍攝性影像及違反本件保護令等罪嫌。辯稱：不曾以手或性器觸碰甲女之性器或臀部，不曾拍攝附表編號1所示之性影像，不知道該性影像照片檔案從何而來，110年9月18日親子會面當日係將附表編號2所示之藍色行動電話交給甲女去玩，整理手機時發現該照片就依習慣按連續刪除云云。辯護人則為被告辯護稱：㈠扣案藍色行動電話經本院勘驗，開機時間顯示「15:35、7月27日、週二」，關閉飛航模式後，仍顯示「7月27日、週二、時間15:39」，足證並無自動聯網功能，原判決附表編號1數位照片檔案上之拍攝時間顯非真實。且查，三星手機自桌面「設定」、「一般管理」、「日期與時間」逐一點入後，有「自動偵測日期與時間」之開關按鈕，倘該「自動偵測日期與時間」功能開啟，手機於開機後即自動顯示使用網路提供的日期與時間，惟依勘驗結果，扣案手機此功能顯係關閉，而扣案手機送還原鑑定過程，應無特意關閉該「自動偵測日期與時間」功能之必要，足證扣案手機顯示之日期、時間難認正確，檢察官據以認定犯罪之事實即有疑義。㈡縱甲女年幼，可疑若非有真實經歷，無法具體陳述，然參照臺南市政府警察局數位證物勘察報告四、勘察摘要(二)，已可見及甲女能夠陳述類此供述，尚難遽以認定被告確有本案犯行，而縱有寄養媽媽暨社工之證述，亦係覆述甲女所述，如認被告有涉犯罪，亦係違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造兒童為猥褻行為之性影像罪。㈢被告僅國中畢業，罹有心衰竭暨白內障等箇疾，雖為成年男子，身高僅160公分，身形瘦弱，從事保全工作，月入僅新臺幣（下同）2萬餘元，除甲女外，尚須扶養老母暨6歲幼兒，倘遽然入監，家庭經濟自告中斷，仍有可憐之情，倘仍認為被告有罪，請酌予輕判。二、經查：　㈠被告係被害人甲女之父，甲女為103年0月生，於110年間仍為未滿14歲之女子及未滿12歲之兒童，且甲女因輕度智能障礙而領有身心障礙證明，臺南市家防中心因陸續接獲甲女疑遭受不當對待之通報，已先於110年3月25日將甲女緊急安置於寄養家庭；而被告前因對甲女實施家庭暴力行為，經臺南市政府社會局聲請保護令，嗣由原審法院家事法庭於110年8月2日依家庭暴力防治法第14條第1項等規定，核發本件保護令在案，命被告不得對甲女實施身體上不法侵害之行為，保護令有效期間為1年，被告已於110年8月9日簽收本件保護令並知悉其內容，嗣甲女曾於110年9月18日由被告帶回臺南市○○區之住處與被告進行親子會面等事實，業據被告供承在卷，且有被告住處之現場平面圖及現場照片、本件保護令、臺南市政府警察局新化分局保護令執行紀錄表及執行保護令權益告知單、甲女之性侵害案件代號與真實姓名對照表、被告之臺南市政府警察局性侵害案代號與真實姓名年籍對照表、甲女之中華民國身心障礙證明翻拍照片、臺南市家防中心110年12月8日南家防字第1101487422號函暨該中心個案回覆表、相關通報資料、甲女親子會面與返家一覽表、身心障礙證明影本、衛生福利部嘉南療養院心理衡鑑轉介及報告單、甲女之個人戶籍資料、臺南市政府社會局111年6月10日南市社身字第1110750482號函暨身心障礙者證明查詢資料在卷可稽（警卷第77頁、第79至85頁、第91至95頁、第97至99頁、第101至103頁，偵卷㈠不公開卷第11至15頁、第17頁、第19至21頁、第23頁、第65至71頁，偵卷㈡不公開卷第5頁、第105至107頁、第109至111頁、第133至176頁、第213至214頁，原審卷第63至65頁，所引用之卷宗代號均詳如附表【備註】所示），上開事實首堪認定。　　　　　　　㈡被告對甲女所為之行為，有下列證述內容可資佐證：　　⒈證人即被害人甲女於偵查中先證稱：「（問：你幾歲？）8歲。」（實際應為7足歲）、「（問：你跟阿姨說是否有去看醫生叔叔？是否記得去哪間醫院？）有。記得。」、「（問：記得是哪裡受傷去醫院嗎？）我害羞，這個不用問。」、「（問：我踩到你的腳你會痛，那你那天去醫院，醫生叔叔幫你看什麼？）因為爸爸摸我。」、「（問：我可以知道爸爸摸你哪裡？）不行。」、「（問：我很怕你受傷？）不會。」、「（問：爸爸是摸你的眼睛、耳朵嗎？）〈指下體〉摸我的雞雞。還有屁股。」、「（問：那時你穿什麼？）裙子，裡面穿內褲。」、「（問：爸爸摸是在內褲裡面或外面摸嗎？）在內褲裡面。」、「（問：爸爸怎麼摸？）爸爸叫我不能說。」、「（問：我可以知道爸爸是在哪裡摸你？是在哪裡發生這件事？公園？家裡？房間？）房間。」、「（問：是在誰的房間？）爸爸的。」、「（問：今天來這裡想要請你當小幫手，把發生的事情都說出來，你是否有擔心什麼事情？）〈點頭〉爸爸。不可以說爸爸的事。」、「（問：你為什麼會去醫院看醫生？）因為爸爸摸我。」、「（問：爸爸摸你這邊跟這邊〈手比自己下體及屁股〉都是在內褲裡面嗎？是否還有其他地方嗎？）是。沒有。」、「（問：〈提示女生身體圖〉你剛才說爸爸把手伸入內褲摸你，是怎麼摸？）〈比出姆指、食指、中指〉這是8，爸爸就是這樣摸，摸一下下。」、「（問：手手是放著還是有動來動去？）動來動去。〈手勢有前後移動〉」、「（問：爸爸這樣摸你是在哪裡？）是在爸爸的房間。」、「（問：摸你之前是否有說什麼？）沒有。」、「（問：在摸的時候是否有說什麼？）沒有。」、「（問：爸爸當時是否有穿內褲？）沒有。」、「（問：爸爸摸你時有穿長褲或是短褲？）都沒有。」、「（問：爸爸摸你的時候，你身上的裙子還在嗎？）還在。」、「（問：你的內褲還在？）在。」、「（問：爸爸的手是在內褲裡摸，除了摸你比的兩個地方外，是否還摸其他地方？）沒有。」、「（問：這是什麼時候的事？）洗澡後。」、「（問：那天是誰幫你洗？）爸爸。爸爸幫我洗屁股而已，也有洗腳、尿尿地方、屁股。」、「（問：尿尿的地方叫？）雞雞。」、「（問：〈提示身體圖〉爸爸伸手到你內褲裡面摸，他的手是在尿尿的地方外面摸，還是有做其他事情？）在裡面，在內褲裡面。」、「（問：你說爸爸的屁股碰到你，可以指給我看嗎？）〈指〉爸爸有親我嘴巴。雞雞是第1個，屁股是第2個。〈畫圖〉」、「（問：雞雞做了什麼事？）雞雞就是用他的雞雞用我的雞雞。」、「（問：你的雞雞是在哪個地方？你說爸爸用他的雞雞用你的雞雞，是怎麼用？）這是他的雞雞，先用他的雞雞來用我。〈畫圖〉」、「（問：是碰你的雞雞的裡面還是外面？）這邊而已。〈手摸下體〉」、「（問：當時爸爸的雞雞是硬的，還是軟的？）不知道。」、「（問：爸爸用雞雞用到你下面的雞雞之外，還有對你的身體做什麼事？）沒有。」、「（問：爸爸用雞雞用你的雞雞及屁股，是否記得有幾次？）不知道。」等語（警卷第14至18頁、第21至23頁，即偵卷㈠第54至58頁、第61至63頁），且有被害人甲女圈繪之人體圖存卷可參（偵卷㈠第67至69頁）；被害人甲女於偵查中又證稱：「（問：是否記得你上次回爸爸家？上次回爸爸家是什麼節日？）不知道。」、「（問：你上次有跟阿姨說爸爸有用他的ㄐㄧㄐㄧ用你的ㄐㄧㄐㄧ？）有。」、「（問：爸爸的ㄐㄧㄐㄧ做了什麼？）爸爸的ㄐㄧㄐㄧ用我的屁股。」、「（問：爸爸的ㄐㄧㄐㄧ是否有碰到你的屁股？）有。」、「（問：爸爸用ㄐㄧㄐㄧ碰你時你感覺怎麼樣？）沒有怎麼樣。」、「（問：你覺得開心、生氣還是不舒服？）不舒服，就是不喜歡。」、「（問：你上次回家是否有穿1件藍色洋裝回來？）沒有。〈後改稱〉有。」、「（問：那件洋裝是長袖還是短袖？）長袖。很熱哦。」、「（問：洋裝是誰幫你穿上？）爸爸。」、「（問：換藍色洋裝的這1次，是誰與你一起洗澡？）爸爸、弟弟。」、「（問：洗完澡誰幫你穿衣服？）不知道。」、「（問：洗完澡之後，誰幫你穿藍色洋裝？）我自己。」、「（問：那天跟爸爸、弟弟洗完澡後，是誰幫你換上藍色洋裝？）忘記了。」、「（問：在哪裡穿衣服？）爸爸的房間。」、「（問：你到房間時，已經穿好衣服了嗎？）還沒。」、「（問：爸爸在房間時，已經穿好衣服？）沒有。」、「（問：在穿衣服前，爸爸是否有對你做什麼？）結婚。」、「（問：結婚是什麼？）是自己想到的，就是親親摸人家的ㄐㄧㄐㄧ，這樣就是結婚。」、「（問：結婚是你跟誰結婚？）爸爸。」、「（問：你跟爸爸結婚時，還有其他人在場？）不在。弟弟不在。」、「（問：你跟爸爸結婚幾次？）1次。」、「（問：是你已住外面的阿姨家〈寄養媽媽〉時發生的嗎？）是。」、「（問：你的意思是說，你住外面的阿姨家之後，你回到爸爸家後，有與爸爸結婚？）是。」等語（偵卷㈠第97至103頁）。　⒉證人即負責照顧被害人甲女之寄養媽媽AC000-A110214B（下稱B女）於偵查中先結證稱：「（問：與被害人甲女關係？）寄養媽媽。她〈指甲女，下同〉110年3月25日到我家來，會待到何時不一定。」、「110年9月18日她返家，是一整天，回我家時是下午5點多，身上穿的衣服與出門時是不一樣的，她是穿1件長袖的洋裝，我問她誰幫你換衣服，那天她講的時候，我就通報社工」、「那件洋裝對1個小孩來說，是不容易穿脫的，我問她誰幫你換的衣服，她說是自己換的，還說爸爸說她流汗了，就帶她去洗澡」、「……我問她誰幫你洗，她一開始說是自己洗，爸爸幫弟弟洗，之後她又說，爸爸也有幫她洗，我問爸爸幫你洗時，尿尿的地方及屁屁的地方是誰洗，她說是爸爸，因為這樣的成因才會跟她多一點互動，我問她怎麼洗？她說洗完之後，他們就到房間，是到爸爸的房間，爸爸有摸她的雞雞及屁屁，到房間時，爸爸是全裸有摸她的雞雞及屁屁，然後爸爸叫她到另外1個房間，爸爸有進來放音樂給她聽，又摸她的雞雞及屁屁，叫她等一下，回到原來的房間，再進到這個房間就拿手機拍她的雞雞。」、「……我問她結婚是什麼？她說兩個人在一起就是結婚，沒有在一起就是離婚，這是爸爸給她的概念，等一下或許可以用她的詞語去問她，因為大人的用詞，她的理解力不是很高，但防衛心是有的。她很擔心她講出來後，弟弟會被帶走，爸爸會被警察帶走。」、「（問：是否可以確定110年9月18日被害人甲女有回家嗎？）最近1次是110年9月18日。這是他們會面的第3次，當天早上社工來我家接走被害人甲女，我先生說大概是下午5點回我家，我有問她一般洗澡是晚上，爸爸怎麼會想要幫你洗澡？她說爸爸說流汗了，要洗澡。」、「……當下我有跟家扶中心電話聯絡，電話是擴音的，我說這件事情可能要幫助爸爸，要跟高老師講一下，我在講的時候，她是一直說『不要』，我跟她說你會擔心的話，我開擴音讓你聽到我與高老師的內容，過程中，她還會主動補充，後來我說後續就交由你們處理，她一聽到『處理』兩個字就整個人緊蹦、發抖又流淚，我有解釋『處理』是要找人幫忙爸爸，不是請警察把爸爸抓走，之後就只有安撫，110年9月18日之後就沒有再討論這件事情。」等語（警卷第19至21頁，即偵卷㈠第59至61頁），又結證稱：「110年9月18日親子會面，她出門時穿的是短袖短褲，但回來時是穿藍色洋裝，領子是沒扣子也沒有伸縮的，以她的年紀穿脫是不方便的，我就問她是誰幫她換上洋裝的，她才說中午時有洗澡，並說是爸爸幫她洗的，才會有後面的互動及對話。」、「她說爸爸、她、弟弟一起洗澡，洗完後，她在爸爸的房間，之後爸爸又說要她到另外1個房間，爸爸有放音樂給她聽，還有碰她，之後，爸爸回自己的房間，有拿手機拍她。這是她主動跟我說的，她如果沒主動說，我也不知道如何問她。她是這樣說，我問她是否有看到爸爸拍的照片，她回爸爸不讓她看，所以是否是拍私處，她也不知道。」、「（問：上次偵訊結束後，甲女回家是否有主動提及有關本案的事？）都沒有。」、「（問：你是否有再問她？）沒有。」等語（偵卷㈠第106至107頁），再結證稱：「（問：110年9月18日被害人甲女返家親子會面前後，有無行為或情緒變化或異狀？）被害人甲女當天親子會面後回我家時，會比較開心，因為她爸爸有送她藍色長袖洋裝，她很喜歡裙子，所以她會因為爸爸送她裙子而開心。其他就還好。」、「（問：你是110年9月18日當天看到被害人甲女穿著的長袖洋裝，就有問出被害人甲女親子會面時，被爸爸觸摸雞雞和屁屁的事情嗎？是否當天就有連繫社工？）我不清楚，時間不確定。我是得知的當天就聯絡社工，我聯絡社工並不是9月18日當天。」、「內容字句不太記得，但是因為被害人甲女的下體會癢，而且她9月18日穿回來的藍色洋裝，是小孩子不好穿脫的，所以在互動中被害人甲女才說出那天爸爸幫她洗澡，9月18日當天被害人甲女處在開心的情緒中，她當時的陳述未必很完整，後來被害人甲女也提到爸爸叫她不可以說。被害人甲女確實有說她下體癢，我有幫她擦藥，後來我發現有1天晚上她把外、內褲都脫掉，發生時間順序我不確定，但都是9月18日之後的事，另外被害人甲女有提到說爸爸幫她洗澡時有摸她下體，我聽到這句當下就聯絡社工。」、「（問：110年9月18日之後，有幫被害人甲女擦藥時有看到被害人甲女下體紅腫或異狀嗎？）沒有。被害人甲女說癢的部位，只是大概的範圍，並沒有指得很具體。」、「（問：現在被害人甲女還有異常行為嗎？）被害人甲女目前還與我同住，自從本件司法介入後，我與被害人甲女就沒有提到這件事情，日常生活也不會刻意提到，被害人甲女的情緒會跟著當時發生的事情去波動，功課很累就沮喪，開同學會就開心，這就是日常的情況，額外的起伏是沒有的。」等語（偵卷㈠第123至125頁）。　　⒊證人即被害人甲女之學校級任老師林○○（下稱林老師）於111年4月18日偵查中結證稱：「（問：現職？）被害人甲女就讀國小班級的級任老師。」、「（問：何時開始接觸被害人甲女？）一年級下學期或是二年級上學期，就是被害人甲女至寄養家庭時就轉至我班上。現在被害人甲女是二年級下學期。」、「（問：是否知道110年9月18日被害人甲女有返家親子會面？）我知道。被害人甲女平常會跟我分享，中秋節過後，她又來跟我說1次有跟爸爸〈指被告，下同〉會面的事情，她講的時候有點開心的。」、「（問：是否知道被害人甲女當天回家有發生疑似性侵案件？一開始是何時如何得知？）中秋節之後，被害人甲女來跟我分享時，她自己主動提到，她說她洗澡時爸爸有去摸她的小雞雞，我覺得她當時的情緒就是單純分享，並沒有低落、傷心，或認為這件事情是不對的，我沒有太正面的回答她，只有聽她分享，應該是中秋節假期收假後的第2天的事情。在這之前我並沒有主動跟她談論過這件事情，她跟我講之前，我已經知道此事，但是被害人甲女是比較特殊的小孩，她會喜歡別人的關心，所以我不想要過度關心。」、「我覺得她給我的感覺是她很想與爸爸一起生活，我其實很擔心，她會以為爸爸摸她身體的行為是對她的關愛」、「（問：被害人甲女除了說爸爸摸她小雞雞之外，是否還有說什麼？）她有說爸爸幫她洗澡時有換衣服，寄養阿姨看到她換衣服，阿姨就說糟糕了。」、「（問：被害人甲女有可能會自己捏造被爸爸摸的事情？）我覺得不可能，因為她連部位都講得很清楚。」等語（偵卷㈠第127至128頁）。　⒋證人即被告之母AC000-A110214C（被害人甲女之祖母，下稱C女）於警詢中證稱：「（問：你與被害人甲女是何關係？）她是我孫女。」、「（問：她現在住在哪裡？）被社會局安置了。」、「（問：多久可以親子會面1次？每次會面可以在家停留多久時間？）我不知道，社工會將小孩帶回我家，讓我兒子帶她回去我兒子住的地方」、「（問：你最近1次是何時看見她？）社工帶來時間我不知道，我不在家，下午我不知道幾點，我兒子又將小孩帶來我家交給社工帶回去。」、「（問：警方出示被害人甲女110年9月18日返家的照片詢問證人，18日被害人甲女返家時，你大約是幾點看見她？）我看見小孩子是下午，她是穿白色洋裝，我就罵我兒子，小孩來的時候穿什麼衣服，我兒子說他穿短褲、上衣，我就罵為什麼要幫小孩子換衣服，現在是社工在保護，為什麼要幫她換衣服，我兒子說妹妹和弟弟2人在玩水，因為天氣很熱，順便洗澡，所以幫她換衣服。」、「（問：110年9月18日小孩返回寄養家庭時，下午你是否有發現她有換過衣服？）我不知道，我問我兒子今天怎麼穿這麼漂亮，是社會局幫小孩穿來的嗎？我兒子說她和弟弟2個小孩玩水，他就順便幫她和弟弟洗澡換衣服。我很生氣的告訴我兒子，男女有別，不可以一起洗澡。」等語（警卷第33至35頁）。　⒌證人即陪同被害人甲女進行偵訊之社工SW105012（下稱S女）於偵查中結證稱：「……剛才最近1次在庭外休息時，甲女告訴我說，結婚這件事是指親嘴及爸爸用ㄐㄧㄐㄧ弄我屁股的地方，爸爸跟我說這是結婚才可以做的事，所以不能跟別人講，這是甲女主動提到這件事，她才說不能說。」、「……我們得知的案發時間應該是110年9月18日，當天是因為爸爸主動向本中心申請安排返家，我們安排返家時間是早上9點至下午3、4點左右，回來後，甲女就有特殊的行為情況，含抓下體的動作，所以在寄養媽媽的詢問下才得知此事。」、「（問：甲女是否領有身心障礙證明？）有。輕度智能障礙及過動症，她小一時在嘉南療養院確診的，目前在寄養媽媽家時並沒有吃藥，因為寄養媽媽想要嘗試環境控制改善過動，甲女目前在學校老師是可以控制、約束的，但需要比較高度密集的注意，覺得甲女是比較害怕權威，也因此甲女對本案可能不敢講。」等語（偵卷㈠第105頁）。　⒍另司法詢問員曾筱姍於偵查中結證稱：「被害人甲女為7歲，領有輕度智能障礙手冊，疑似有注意不足的過動情況，但未服用相關藥物，開庭前已與她建立關係，說明規則，並進行作證能力之評估，經測驗得知，被害人甲女沒有時間觀念，數字觀念只能做0至10的背誦，她的加減及次數多少應該是沒有能力的，顏色辨識是可以的，但空間概念左右方向是不行的，另外透過男女身體圖讓被害人甲女辨識，被害人甲女可以辨識性別及器官名稱，被害人甲女稱女性及男性的胸部為『梨子』（臺語），稱下體私密處為『雞雞』，男女生均同」等語（警卷第13至14頁，即偵卷㈠第53至54頁）。　⒎上述證人B女、級任林老師、社工S女及司法詢問員均係因從事寄養家庭、教師、社工、司法詢問員等職務，始與被害人甲女接觸，均可客觀評價甲女性格上之負面情況或日常生活、行為表現，自無偏私之可能，且伊等均與被告素不相識，亦無嫌怨，更無蓄意虛構甲女被害情節之必要，足堪認定所轉述甲女之陳述內容，確均係自甲女處聽聞而得。　⒏甲女於偵查中雖因年齡、智能狀況、表達能力、注意力、配合度等因素，未能完整逐一陳述被告對伊所為之行為，然綜合參照上開證人之證述內容，足認甲女有陸續具體並主動陳述伊於110年9月18日返家與被告進行親子會面後，被告曾為伊洗澡並換穿藍色長袖洋裝，且曾以手伸進伊之內褲觸摸伊之性器及屁股，被告並裸露自身下體，以其性器碰觸甲女性器及屁股（甲女雖未陳述被告有脫去甲女內褲之情形，但依甲女陳述之動作及後述照片，應認被告此際已脫去甲女之內褲），甲女於警詢、偵查雖均未陳述被告有以行動電話拍攝甲女性器之情節，但參以證人即寄養媽媽B女警詢供述：甲女有提及被告幫甲女洗澡後回到房間，有拿手機拍攝甲女性器（警卷第20頁），復參B女於偵訊時結證再陳述：甲女所述被告拍攝甲女性器之事，係甲女主動向伊說的，若甲女沒有主動說，伊也不知道如何問她，伊有問甲女是否有看到爸爸拍的照片，甲女回爸爸不讓她看等語（偵卷㈠第106頁），堪認甲女於案發後返回到寄養家庭時，有向證人B女陳述被告於過程中有使用行動電話拍攝甲女之性器。　㈢被害人甲女係本於親身經歷而為證述，並無誣指被告之情形：　⒈辯護意旨雖援引臺南市政府警察局數位證物勘察報告四、勘察摘要(二)之記載（偵卷㈡第72頁）質疑甲女供述之真實性，及上述B女等證人均係覆述甲女所述，認均非可採等情。　⒉按性侵害犯罪案件因具有隱密性，蒐證不易，通常僅有被告及被害人雙方在場，或不免淪為各說各話之局面；而被害人之陳述，固不得作為有罪判決之唯一證據，須就其他方面調查，有補強證據證明確與事實相符，始得採為被告論罪科刑之基礎。然所謂補強證據，係指被害人之陳述本身以外，足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，而與被害人指述具有相當關聯性，且與被害人之指證相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，得以確信其為真實者，即足當之（最高法院105年度台上字第3147號判決參照）。補強證據得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與被害人的指述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據（108年度台上字3890號判決參照）。又證人陳述之證言中，關於轉述聽聞自被害人陳述被害經過部分，固屬與被害人之陳述具同一性之累積證據，並不具補強證據之適格。但作為間接證據、情況證據以論斷被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響者，其待證事實與證人之知覺間有關聯性，則為適格之補強證據（最高法院111年度台上字第1551號刑事判決意旨參照）。　⒊上述證人B女、級任林老師、社工S女及司法詢問員均係本於各自之職務協助調查，或基於保護甲女之立場進行輔導，由伊等直接觀察甲女之實際經驗所為之言詞陳述，即屬見聞經過之證人性質，仍屬與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，而就伊等證述甲女陳述本案事實經過及情緒反應，則屬情況證據，依前揭判決意旨，自得作為甲女證述之補強證據。　⒋依證人B女、社工S女之證述，甲女係因返家進行親子會面後換穿藍色長袖洋裝，經證人B女察覺有異而進一步詢問後，始陸續得知事發經過，且甲女於陳述過程中仍不自覺表露擔憂被告因此遭影響之情緒反應。參酌甲女雖係因過往遭被告及被告友人不當對待導致受傷，由臺南市家防中心於110年3月25日進行緊急安置，但甲女於本案前之110年8月18日、,同年9月6日返家與被告之親子會面時均未曾表現畏懼被告之情形，於110年9月18日經社工接回時亦表示很喜歡返家，期待下次之親子會面；且甲女經安置後仍渴望返家，期待獲得被告之愛與關注，出現非典型的創傷反應，也因透漏此事獲得關注後的情緒較為亢奮，經過一段時間開始擔心被告是否會遭到處罰、被關，進而弟弟也被安置等，為家內亂倫被害者的反應等情，有各次社工訪視紀錄、臺南市家防中心個案回覆表、親子會面與返家一覽表附卷可佐（偵卷㈡不公開卷第91頁、第93頁、第95至97頁、第135至136頁、第167頁），並有證人林老師的前揭證述足供參考（偵卷㈠第128頁），足見甲女對被告尚有子女對父親之依戀、孺慕之情，亦仍甚為期待未來與被告共同生活，衡情並無捏造不實被害情節誣指被告之動機或誘因，甲女應係本於親身經歷之事實而為證述，且其向證人B女、林老師及社工S女等人轉述之情節，亦應非飾詞捏造無疑。　⒌參以110年9月18日親子會面之社工訪視紀錄（含照片3張，警卷第73至75頁，即偵卷㈡第95至97頁）記載「社工員下午約16:00前往案家接送案主時，發現案主更換衣服，案父回應，因案主與案弟玩在一起，全身滿頭大汗，所以有幫忙盥洗，社工員建議案父，案主已學會沐浴，可以讓案主獨立完成」、「…社工員在車上也叮嚀教育案主，案主在寄家時是自己洗澡，下次如果案父要幫忙洗澡時，要記得跟案父說可以自己洗」等語，與前揭甲女供述無違，亦足以佐證甲女證述情節之憑信性。至於臺南市政府警察局勘察附表編號3被告使用的紅色行動電話，數位證物勘察報告四、勘察摘要(二)固有記載暱稱「綠之光」與暱稱「鄭鳳鈴-永康區&寶寶」使用LINE軟體，對話中提及「可以說是完全沒有小孩子的天真」、「光是不雅的動作，就被我抓到過3次」、「其中一次還是在我背後帶著阿弟做」等語（偵卷㈡第72頁），但上開對話語意不明，縱認係被告與暱稱「鄭鳳鈴」之人之對話，是否針對甲女，要非無疑，即便是針對甲女，亦不足僅依上開對話遽認甲女前揭本案證述情節俱屬故為捏造之虛偽事實。　㈣附表編號2所示被告持用之行動電話經婦幼警察隊搜索查扣並勘察後，已發現並還原1張可疑照片（即附表編號1所示之數位照片檔案），照片內容為甲女平躺於床上，雙腿向外側張開裸露性器部位，某男子則裸露自身下體並將其性器置於甲女之性器前方，該男子右大腿內側有1小處疤痕乙情，有原審法院搜索票、婦幼警察隊搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、扣案物品照片、婦幼警察隊111年2月18日南市警婦偵字第1110096772號函暨附表編號2所示行動電話之數位證物勘察報告（含還原後之檔案資料及數位照片）存卷可查（警卷第43頁、第45至47頁、第51至53頁，偵卷㈡第65頁、第75至81頁，偵卷㈡不公開卷第189頁、第193頁）；且該行動電話之系統顯示時間為國家標準時間，經還原被刪除照片檔案之中繼資料，顯示拍攝該照片之相機機型為Samsung SM-G965F，其原始檔案存放路徑為「NO NAME∕DCIM∕Camera」，即為扣案如附表編號2所示藍色行動電話所拍攝之照片，該照片原始檔案建立時間為「2021/9/18下午03：13：24」，即為拍攝日期與時間等節，亦有臺南市政府警察局刑事警察大隊111年9月19日南市警刑大科偵字第1110548657號函暨勘察擷取報告（詳載照片檔案資訊）在卷可憑（原審卷第185至187頁）。又自附表編號1所示之數位照片檔案（電磁紀錄）呈現之畫面觀之，該數位照片應係該裸露下體之男子站立於甲女前方，以俯瞰甲女身體之角度，持附表編號2所示之行動電話由上而下拍攝；而上述數位照片中之男子右大腿內側處有1小處痕跡，亦與被告於111年3月22日在臺灣臺南地方檢察署拍攝之照片中顯示其右大腿內側之小疤痕相近（參偵卷㈡不公開卷第187頁、第193頁）。是附表編號1所示之數位照片既係在被告與甲女相處之時間內，以被告持用之附表編號2所示行動電話拍攝，且內容為拍攝者自己之性器對著甲女之性器，顯足認係被告對甲女拍攝上述數位照片檔案（電磁紀錄）甚明，由此益徵甲女陳述被告曾觸摸伊之性器、臀部，及向證人B女轉述被告曾持行動電話拍攝甲女性器等情，確均屬有據。又上開照片內之男性性器明顯為已發育成熟之男性性器，堪認不可能是當時年僅5歲的甲女弟弟的性器，併為說明。　㈤扣案藍色行動電話，經本院於112年5月9日準備程序勘驗，於開啟行動電話時顯示時間為「15:35 7月27日，週二」（查閱日曆表應為110年），固非本院勘驗當日的日期、時間（本院卷第113頁、第119至125頁）。辯護意旨以此主張：該行動電話無自動聯網功能，並以三星行動電話有「自動偵測日期與時間」之開啟及關閉功能，既經本院勘驗開機後非顯示勘驗當時的日期、時間，可見該行動電話「自動偵測日期與時間」係關閉狀態，據此主張警方勘察報告記載附表編號1數位照片檔案之拍攝時間顯非真實等語，經查：　⒈警方於110年10月11日查扣被告持有行動電話2支，即①廠牌Samsung，型號Galaxy S9+，SM-G965F∕DS，藍色（下稱藍色行動電話）、②廠牌Samsung，型號Galaxy Note10 Lite，SM-N770F∕DS，紅色（下稱紅色行動電話），有前引原審法院搜索票、臺南市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案行動電話2支暨扣案物照片可證（警卷第43至53頁），被告於警詢供述：扣案藍色行動電話是我私人在用，紅色那支是公務機上班專用等語（警卷第4頁），該扣案2支行動電話均經警方勘查，製有數位證物勘察報告2份在卷（偵卷㈡第67至87頁），附表編號1所示甲女裸露性器之性影像係警方勘察扣案藍色行動電話所發現並還原而出，依臺南市政府警察局刑事警察大隊前函查覆原審法院，該藍色行動電話（即附表編號2所示Samsung，型號Galaxy S9+，SM-G965F）系統顯示時間為國家標準時間，經還原被刪除照片檔案之中繼資料顯示，拍攝該照片之相機型號為：Samsung SM-G965F，其原始檔案存放路徑為「NO NAME∕DCIM∕Camera」，該照片原始檔案建立時間為「2021/9/18下午03：13：24」（原審卷第185、187頁），已明確調查並查覆原審法院附表編號1所示性影像照片係由附表編號2所示藍色行動電話所拍攝，及原始檔案建立時間、中繼資料無訛，而該原始檔案建立時間適為甲女在被告住處進行親子會面之時間，復與被告警詢供述扣案藍色手機為其私人所使用乙情相符。　⒉本院於112年5月9日準備程序勘驗扣案藍色行動電話，開啟當時，藍色行動電話係處於飛航模式，時間、日期顯示「15:35 7月27日，週二」（本院卷第119頁），既處於飛航模式，自不會連線網路及SIM卡以自動偵測時間、日期，雖於勘驗當時取消飛航模式，日期仍顯示7月27日，週二，時間15:39（本院卷第125頁），不無可能是因本院未設定WIFI網路，或該藍色行動電話自動偵測時間、日期功能處於關閉狀態之故，被告於本院審理時雖改稱：藍色三星手機平常沒有在使用等語（本院卷第180至181頁），與其警詢供述有異，但參照被告於偵查中供述：藍色手機就只有我與小孩會使用，專門來掛遊戲的（偵卷㈡第113頁），於本院審理時供述：會掛網路遊戲，天堂，有時候會開啟網路連線等語（本院卷第181頁），可見扣案藍色行動電話有連網功能，被告曾經連網使用玩遊戲，且可以人為操作方式設定飛航模式，或關閉自動偵測日期與時間功能，故本院勘驗時開機，螢幕顯示的時間、日期未必即是勘驗當時的國家標準時間，實無何異常之處，而該藍色行動電話既經警方進行數位勘察，確認系統顯示時間為國家標準時間，且自被刪除照片中還原本案性影像原始檔案，並確認原始檔案建立時間，及存放路徑為該支扣案藍色行動電話無訛，均有附表編號1照片檔案、附表編號2扣案藍色行動電話機型及數位勘察擷取報告之檔案資訊可佐，辯護意旨僅以本院勘驗扣案藍色行動電話時，畫面顯示非勘驗當時的時間、日期，否認前述警方勘察報告之真實性，尚難憑採。　　㈥被告係違反被害人甲女之意願而對甲女為觸摸性器、臀部及使甲女被拍攝性影像之行為，同時違反本件保護令：　　⒈按刑法第224條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。對於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及後2公約施行法第2條等規定，應依保護未滿14歲被害人之角度而為解釋。具體而言，倘行為人與7歲以上、未滿14歲之男女，非合意而為猥褻行為，或係對於未滿7歲而無合意為猥褻意思能力之男女為猥褻行為，即應評價為妨害其「性自主決定」之意思自由，而均該當於前揭所稱「違反意願之方法」。至於刑法第228條第2項之利用權勢猥褻罪，係因加害之行為人與被害人間具有親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他類似之關係，而利用此權勢或機會，進行猥褻，被害人雖同意該行為，無非礙於上揭某程度之服從關係而曲從，性自主意思決定仍受一定程度之壓抑，故獨立列為另一性侵害犯罪類型。倘根本違反未滿14歲之被害人自由意思，而係以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為猥褻者，自應論以同法第224條之1之加重強制猥褻罪（最高法院110年度台上字第309號刑事判決意旨參照）。刑法第221條（第224條）強制性交（強制猥褻）之手段，所舉「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法」，其中「強暴、脅迫」，係指對人之身體或心理施以強制力，以妨害被害人之意思自由為已足，不以致被害人不能抗拒之程度為必要。至「其他違反其意願之方法」，則係指強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以上揭列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術相當之強制方法為必要。倘被害人既已明示反對、口頭推辭、言語制止、肢體排拒，行為人猶然進行，即非「合意」，而該當於「以違反被害人意願之方法」。尤其被害人係未滿14歲者，參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及上開後2公約施行法第2條等規定，基於特別保護未滿14歲之兒童及少年的角度，亦應從寬解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體違反被害人意願之方法行為（最高法院111年度台上字第1832號刑事判決意旨參照）。另按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，並於同條例第43條第1項及第2項規定減輕或免除其刑之適當調節機制以資衡平，為層級化規範，使規範密度周全，以達保障兒童及少年權益之立法目的，並符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求。故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（以下合稱「性影像」）之罪，屬基本規定，凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之性影像均屬之。倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之性影像者，則合致於第2項之規定。惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用，或被害人意思決定過程，因行為人之行為而發生瑕疵者，即合於「違反本人意願之方法」之要件（最高法院111年度台上字第1838號判決參照）。而為了保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，參照兒童權利公約第19條第1項規定：「簽約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）……不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待。」，及公民與政治權利國際公約第24條第1項規定：「所有兒童有權享受家庭、社會及國家為其未成年身分給予之必需保護措施……」，暨經濟社會文化權利國際公約第10條第3項規定：「所有兒童及少年應有特種措施予以保護與協助……」意旨（按：依兒童權利公約施行法第2條，以及公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法第2條之規定，上開公約所揭示保障及促進兒童及少年權利暨保障人權之規定，均具有國內法律之效力），以及我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，應由保護兒童及少年之角度，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵（最高法院109年度台上字第624號判決參照）。　⒉甲女就被告對伊所為碰觸性器、臀部之行為，已於偵查中證稱：「（問：爸爸用ㄐㄧㄐㄧ碰你時你感覺怎麼樣？）沒有怎麼樣。」、「（問：你覺得開心、生氣還是不舒服？）不舒服，就是不喜歡。」等語（偵卷㈠第99頁），足認甲女本無配合被告為上開舉動之意願；且縱甲女未證述被告曾採取何種強暴、脅迫、恐嚇等手段，亦未敘及伊自身有何表露反對、抗拒之動作，惟甲女於本案發生時年僅7歲，年齡尚幼，且與被告係屬父女關係，衡之常情，實無從認甲女有因兩情相悅而同意由被告對之為猥褻行為之可能，更何況甲女具有輕度智能障礙，是否具備同齡兒童之意思能力，要非無疑，揆諸前揭判決意旨，亦應評價被告對甲女所為碰觸性器、臀部之行為已違反甲女之意願；又即令甲女僅知被告對伊拍照而不知照片之內容，然被告於違反甲女意願而對之為猥褻行為之同時，又令甲女將雙腿向兩側張開，裸露性器，持行動電話拍攝甲女性器之性影像（包括在甲女性器前方之被告性器），顯然亦有壓抑、妨害甲女意思決定之作用，甲女未出言拒絕而予配合，被迫被拍攝性影像（電磁紀錄），依前揭判決說明，亦屬以違反甲女意願之方法為之。　⒊被告於上開行為時已係年滿40歲之成年人，具相當之智識程度及豐富之社會生活經驗，且其身為甲女之父親，自已清楚知悉甲女並無同意任其為猥褻行為及拍攝性影像（電磁紀錄）之意思，其竟猶恣意對甲女為上述行為，堪認主觀上確有加重違反意願猥褻及以違反意願之方法使兒童甲女被拍攝性影像之故意至明。　⒋再原審家事法庭核發本件保護令後，被告於110年8月9日即已收受本件保護令並知悉其內容，且被告上開所為，客觀上係屬對甲女身體上不法之侵害，自已違反本件保護令之禁令；被告明知本件保護令之禁令仍擅為上開犯行，其主觀上亦確有違反保護令之故意無疑。　　　㈦被告固辯稱：案發當天其係將附表編號2所示之行動電話交給甲女使用，其收回行動電話後未曾檢查，就直接將甲女送回社工處云云。辯護人於原審為被告辯護稱：被告於110年9月18日接到甲女後即返回家中，並致電友人黄明傑來訪，依證人黄明傑於原審之證述，黃明傑除買飯、陪孩子放煙火外，均與被告一同陪同甲女、甲女弟弟，迄至下午3時許始離去，臨離去時尚與被告在門口閒聊，當時甲女尚未洗澡、換穿藍色洋裝，被告因社工囑咐須於下午3時30分前送回甲女，被告載同甲女回證人C女住處等候社工前來時，曾特意看錶，時為下午3時17分，約下午3時28分抵達C女住處，社工約在下午3時40分許接回甲女，故自下午3時許後至3至17分許短暫之時間內，實不足讓被告對甲女為上開洗澡、換裝、猥褻及拍攝照片等行為，且被告下體之特徵亦與附表編號1所示照片內容不符等語，惟查：　　⒈證人即被告友人黄明傑於原審審理時係證稱：「（問：110年9月18日那天是否記得？）被告有打電話給我。」、「（問：被告大約幾點打給你？）我沒有在看時間。」、「（問：你接到電話後，是否馬上去被告家？）沒有，我中午才過去。」、「我就問2個小朋友要吃飯飯還是麵麵，我就去買飯了。」、「下午有去買煙火讓小孩玩。」、「（問：你是否看到妹妹〈指被害人甲女〉穿藍色洋裝？）沒有，是藍色裙子那件嗎？沒有看到。」、「（問：吃完飯之後你們做什麼事？）小孩進房間玩，我去買煙火，煙火買回來之後，我叫小孩出來外面玩煙火。」、「（問：你回來時，是否看到2個小孩洗好澡？）小孩還沒洗澡。」、「（問：你是否知道小孩何時洗澡？）差不多下午3點，後來我就說我要走。」、「（問：你有等小孩洗好？）沒有，我就先離開了。」、「（問：110年9月18日那天，你為何會去被告家？）他打電話給我叫我過去。」、「小孩在房間，我有去房間問小孩要吃飯飯還是麵麵，我就走去麵攤買魯菜、麵。」、「吃飽後孩子就回去房間。」、「（問：被告吃飽後在哪裡？）在客廳，我們2個在客廳講話。」、「（問：你差不多下午3點左右離開？）是。」、「（問：你要離開時，是否聽到被告叫小孩做何事？）洗澡，我說我要走了。」、「（問：後面洗澡情形你是否看到？）沒有。」、「（問：你要走之前，被告叫小孩去洗澡，是小孩自己洗，還是被告跟著進去？）不瞭解。」、「（問：你說有叫小孩去洗澡，被告先叫哪個先去洗？）好像是2個一起洗。」、「（問：你有看到，還是只有聽到被告在喊而已？）他叫小孩去洗澡，我就先走了，沒在那邊了。」、「（問：你之前在警詢時說甲女穿短袖、短褲，你那天在被告家時，他女兒是否換過衣服？）沒有，都是短袖、短褲。」等語（原審卷第120至126頁）。則依證人黄明傑之證述，縱可認被告係於證人黄明傑離開後，始為甲女洗澡、換裝，然對黄明傑而言，當日僅係日常至朋友家拜訪，非屬重要之場合或事件，亦非刻意安排之行程，證人黄明傑對於時間之記憶顯無可能確切無誤，伊所稱「下午3點前離開」應僅係大約之時間，非如辯護意旨所述可確定被告至該日下午3時許之後才可能與甲女短暫獨處。況依社工之紀錄，社工係於案發當日下午4時許始前往接回甲女（參偵卷㈡不公開卷第95至97頁），與被告所述時間亦不相符，反可證明被告確有相當時間足以遂行本案犯行；而所謂「被告於下午3時17分許載同被害人甲女離家，欲前往證人C女住處」，亦屬被告個人之片面之詞，缺乏實據，辯護意旨據此主張被告並無充裕時間對甲女為本案犯行，尚難憑採。　　⒉又細觀附表編號1所示之性影像照片（電磁紀錄），甲女右手係微抬在胸前上方，左手則置於臉頰上方遮住左側臉頰，雙腿則朝外側張開，某成年男子之性器即置於甲女之性器前方，依常理判斷，絕無可能係甲女自行拍攝此一照片；被告辯稱該行動電話於案發當日係交由甲女使用云云，顯屬無稽，益見被告係為掩飾自己持扣案藍色行動電話對甲女拍照之事實而空言抵賴。至被告雖於原審提出自行拍攝之照片（原審卷第219至220頁），辯稱附表編號1所示數位照片中之男子性器與其性器特徵不符云云，然被告自行拍攝性器特徵照片之時間距案發約已逾1年之久，更無以確認被告是否為求脫免罪責而刻意為其他掩飾、改造或偽裝之舉，自無從據為有利於被告之認定。　⒊另被害人甲女於110年9月18日經他人發現換穿洋裝後，被告均曾向證人C女、接送甲女之社工表示曾為甲女洗澡，有證人C女前揭證述及110年9月18日社工訪視紀錄可資查佐（警卷第34頁，偵卷㈡不公開卷第97頁），然被告經檢、警開始偵查後，非但否認曾為甲女洗澡換穿衣物，甚且陳述其厭惡甲女、不喜歡也不會主動接近甲女、只能防著她等語（警卷第5頁、第8至9頁，偵卷㈡第111至113頁），完全否定其先前向證人C女、社工陳述之洗澡乙事，復未曾表現為人父親者對甲女遭拍攝性影像照片之震驚、關切或任何情緒，更可徵被告係因事跡敗露，為圖掩飾自身之犯行而全盤否認並設詞狡辯，所辯委無可信。　㈧綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論罪科刑。參、論罪科刑一、新舊法比較　㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2條第1項定有明文。　㈡被告行為後，刑法第10條第8項於112年2月8日增訂公布，自同年月10日起生效施行，該條項係增訂有關性影像之定義為：「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：第5項第1款或第2款之行為。性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。」。本案被告以違反意願之方法使甲女被拍攝附表編號1所示性影像，符合修正後刑法第10條第8項第2款所規範之「性影像」態樣，但該新增規定為定義性之說明，對被告並無有利或不利之情形，自應逕行適用裁判時之新法。　　㈢刑法第2條第1項係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法；所稱「行為後法律有變更者」，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有更異等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為單純文義之修正、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法（最高法院111年度台上字第3365號判決意旨參照）。被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第3款、第36條於112年2月15日修正公布，於同月17日生效施行。修正前該條例第2條第1項第3款規定：本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：…。拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。…」；修正後則規定：「本條例所稱兒童或少年性剝削，指下列行為之一者：…。拍攝、製造、散布、播送、交付、公然陳列或販賣兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品。……」；同條例第36條第3項修正前係規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」；修正後則規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」，經比較結果，新、舊法之條文內容雖有部分文字修正，然僅係將原「製造」之意依實務歷來見解予以明確增加兒童或少年「自行拍攝」之態樣，及將原被拍攝或製造而成之「性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，配合刑法第10條第8項之修正及予以精簡將之更正為「性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者」，僅為單純之文字修飾及將實務見解明文化，並無改變構成要件之內容，亦未變更處罰之輕重，或其他有利、不利於行為人之情形，自非前述「法律有變更」之情形，應不生新舊法比較適用之問題，而逕適用修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之規定。二、刑法之所謂猥褻，指姦淫以外有關風化而足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，苟其行為客觀上足認為基於色慾之1種動作，即可謂係猥褻行為（最高法院102年度台上字第2700號刑事判決意旨參照）。刑法所處罰之違反意願猥褻罪，係指性交以外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願之方法，足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言（最高法院110年度台上字第3483號刑事判決意旨參照）。又乘機猥褻罪乃利用被害人原已身陷無性意思能力而不能或不知抗拒之狀態，違反意願猥褻罪與性騷擾罪雖均出於違反被害人意願之方法，但前者非僅短暫之干擾，而須已影響被害人性意思形成與決定之自由，且不以身體接觸為必要，例如強拍被害人裸照等足以誘起、滿足、發洩性慾之行為亦屬之，而後者則係於被害人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸。各異其旨，不容混淆（最高法院103年度台上字第4527號刑事判決意旨參照）。本案被告如事實欄所述以手觸摸甲女之性器及臀部，及以其性器碰觸甲女之性器及臀部之行為，均顯非一般禮儀或社會通念中基於親誼所為之動作；而被告使甲女雙腿向外側張開裸露性器部位，將其性器置於甲女性器前方並拍照之行為，雖無身體之接觸，然與前述碰觸性器、臀部之行為均屬被告主觀上為興奮或滿足自己性慾、客觀上基於色慾所為之舉動，並參甲女於偵查中對於被告以其性器碰觸甲女性器之行為供述：「不舒服，就是不喜歡」（偵卷㈠第99頁），且由甲女被拍攝性影像時，左手置於臉頰上方遮住左側臉頰，面無笑容，表情困惑、無奈，相對於卷內其他生活照及社工於親子會面所拍攝的照片所呈現的童稚純真笑容、歡愉舉止，大相逕庭（偵卷㈡不公開卷第87、91、93、95、07頁），顯見被告以手及其性器碰觸甲女性器及拍攝甲女性影像之行為，已使甲女感到被侵犯而生嫌惡感，自均屬猥褻之行為。被告利用行動電話拍攝如附表編號1所示之數位照片檔案，其內容足以刺激自己之性慾，或使一般人感覺羞恥或厭惡，且係以行動電話照相功能拍攝而得之數位圖檔，與實體照片有別，即屬性影像之電磁紀錄甚明。三、次查被害人甲女係103年0月生，於110年9月18日案發時年僅7歲，為未滿14歲之女子及未滿12歲之兒童，且甲女因輕度智能障礙而領有身心障礙證明，俱如前述；被告身為甲女之父親，對甲女之年紀、身心狀況自知之甚詳。被告違反甲女之意願，對未滿14歲、心智缺陷之甲女為前述猥褻行為並使甲女被拍攝如附表編號1所示性影像，同時亦屬於本件保護令之有效期間內，違反本件保護令禁止其對甲女實施身體上不法侵害行為之禁令，故核被告所為，係犯刑法第224條之違反意願猥褻罪而有刑法第222條第1項第2款、第3款、第9款所列之加重情形，即構成刑法第224條之1之對未滿14歲之心智缺陷女子犯違反意願猥褻並照相罪，同時係犯現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之方法使兒童被拍攝性影像罪，及家庭暴力防治法第61條第1款之違反保護令罪。檢察官起訴意旨忽略被告係違反甲女之意願而對甲女為猥褻之行為，並使甲女被拍攝性影像罪，認為被告僅構成刑法第227條第2項之對未滿14歲之女子為猥褻行為罪，及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝兒童之性影像罪，均有未合，然因基本事實既屬同一，自應由法院依法變更為上開法條審究之。辯護意旨以被告拍攝甲女性器照片部分係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝兒童之性影像罪，置被告係以違反甲女意願之方法而為於不論，要難憑採。原判決雖未及為上揭新、舊法修正適用之說明，然因被告本案所犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項構成要件部分，既不生新、舊法比較適用問題，無礙於論罪之本旨，爰由本院逕予補充此部分論罪法條為現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之規定。四、又家庭暴力，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪，則指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。被告為被害人甲女之父親，與甲女間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係；是核被告所為除犯前揭刑法第224條之1、現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪外，亦同時屬於對家庭成員實施不法侵害之行為，該當家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因該條款之罪並無罰則規定，仍各依前述加重違反意願猥褻罪、以違反本人意願方法使兒童被拍攝性影像罪論處。五、被告為上開犯行時，雖陸續有以手觸摸甲女之性器及臀部、以其性器碰觸甲女之性器及臀部、使被害人甲女雙腿向外側張開裸露性器部位，將其性器置於被害人甲女性器前方並拍照等數個不同之猥褻動作，然被告所為前述舉動，係基於同一違反甲女意願為猥褻行為之目的，於密接之時間及同一地點陸續所為，主觀上係基於單一之加重違反意願猥褻之犯意，所侵害者並均為相同之法益，各舉動之獨立性甚為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行區分為不同行為，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，即均屬接續犯。被告上開加重違反意願猥褻、違反保護令及以違反本人意願之方法使兒童被拍攝性影像之行為，於自然意義上雖非完全一致，然被告係出於猥褻甲女之同一原因及動機，於相同時、地陸續對甲女為上開各行為，所為具有行為局部之同一性，得整體評價為一行為；故被告係以一行為同時觸犯加重違反意願猥褻罪、違反保護令罪及以違反本人意願之方法使兒童被拍攝性影像罪三個罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之以違反本人意願之方法使兒童被拍攝影像罪處斷；檢察官起訴意旨認被告以手或性器觸摸甲女之性器、臀部之猥褻行為，與被告對甲女拍攝如附表編號1所示之性影像（電磁紀錄）之行為應分別論罪，忽略上開行為有前述難以切割之局部同一情形，自有未合。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反意願之方法使兒童被拍攝性影像罪，係以被害人之年齡為處罰條件之一，應屬就被害人為兒童所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無從再適用同條項前段之規定加重其刑，併予指明。六、維持原審判決之理由　㈠原判決以被告以一行為犯加重違反意願猥褻罪、違反保護令罪及以違反本人意願之方法使兒童被拍攝性影像罪，均事證明確，從一重以違反本人意願之方法使兒童被拍攝性影像罪處斷，並審酌被告身為甲女之父親，竟不思愛護、照顧年幼而亟需父母妥為保護、教養之甲女，僅為逞一己之私慾，即罔顧倫常，利用親子會面之機會，對甲女為上開加重違反意願猥褻及以違反本人意願之方法使兒童被拍攝性影像等犯行，嚴重影響甲女之身心健康及心理人格之健全發展，更顯見被告目無法紀，使兒童淪為其洩慾之工具，對他人身體自主權毫不尊重，惡性重大；被告復係於其對甲女實施家庭暴力行為，經原審法院核發本件保護令在案，在知悉本件保護令之內容後，猶以前揭方式故意違反本件保護令，所為破壞法治秩序甚鉅，殊為不該。被告犯後更矢口否認犯行，飾詞圖卸，未見絲毫悔悟之意；兼衡被告之素行、犯罪手段，暨其自陳學歷為國中畢業，目前從事保全工作（參原審卷第209頁）之智識程度、家庭生活狀況等一切情狀，量處被告有期徒刑8年。本院復審酌被告上訴本院後雖主張其罹患心衰竭暨白內障等箇疾，身形瘦弱，從事保全工作，月入僅2萬餘元，除甲女外，尚須扶養老母暨6歲幼兒，為免家庭經濟中斷，請求酌予輕判等情，提出診斷證明書2份、出院照護摘要、任職保全公司之員工證2紙等為憑，然被告上訴本院後仍否認全部犯行，猶任意推諉於甲女或甲女之弟使用行動電話拍攝甲女性影像照片，未思檢討身為人父之責，及本案犯行影響甲女之身心發展甚鉅，被告縱有前述箇疾及家庭責任，尚非得據為減免刑責之法定事由，何況被告母親及子女若因被告無力扶養致無力謀生，仍可透由社福機構予以協助。本案原審認事用法俱無違誤，所為刑之宣告，已以行為人之責任為基礎，經審酌刑法第57條各款所列事項及其他一切情狀後而為，所量定之刑未逾越法定刑範圍或有何違反比例、公平及罪刑相當原則，尚稱允當，被告上訴猶執前詞否認犯行，為無理由，應予駁回。　㈡原判決就沒收部分，併說明：⒈附表編號1所示甲女遭被告拍攝性影像之電磁紀錄，原曾儲存於附表編號2所示之藍色行動電話記憶體內，雖被告已刪除該電磁紀錄且該行動電話業經扣案，然鑑於電磁紀錄得以輕易儲存或輸出，以現今之技術亦已還原上開電磁紀錄，不能排除該電磁紀錄另經被告留存之可能，故基於周全保護被害人之立場，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收；但此一電磁紀錄因係違禁物，尚無追徵價額之問題。至卷附上開內容之照片，乃員警為偵辦案件所需，還原被告刪除之電磁紀錄後列印留存之證據，具證物之性質，無須併予沒收。⒉附表編號1所示之性影像電磁紀錄係在扣案附表編號2所示之藍色行動電話內經員警勘察後還原，足認被告係以附表編號2所示之行動電話違犯上開犯行，且屬被告所有，故依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收；又因上開行動電話已扣案，並無不能沒收或不宜執行沒收之問題，不另為追徵價額之諭知。⒊扣案附表編號3所示之紅色行動電話則無證據足證與本案有何關聯，無從宣告沒收。核原判決上開所為沒收及不予沒收之諭知，均符合法律規定，均應予維持。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官許友容提起公訴，檢察官陳建弘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日                  刑事第五庭  審判長法　官　張瑛宗                                    法  官  黃裕堯                                    法  官  林逸梅以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官   高曉涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文　刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。　　兒童及少年性剝削防制條例第36條　　拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。　　附表：【備註】警卷：臺南市政府警察局婦幼警察隊南市警婦偵字第1100550428號刑案偵查卷宗。偵卷㈠：臺灣臺南地方檢察署110年度他字第5150號偵查卷宗。偵卷㈠不公開卷：臺灣臺南地方檢察署110年度他字第5150號偵查卷宗之保密不公開卷。偵卷㈡：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第21852號偵查卷宗。偵卷㈡不公開卷：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第21852號偵查卷宗之保密不公開卷。原審卷：臺灣臺南地法院111年度侵訴字第57號刑事卷宗。本院卷：本院112年度侵上訴字第252號刑事卷宗。　編號物品名稱及數量說明  1被害人甲女（AC000-A110214）平躺於床上，雙腿向外側張開而裸露性器部位，被告Ａ男（AC000-A110214A）裸露自身下體並將其性器置於甲女之性器前方之猥褻行為數位照片檔案（電子訊號）1個。⑴自附表編號2所示之行動電話內遭刪除之照片檔案還原而得。⑵為周全保護被害人甲女，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。  2行動電話1支（廠牌Samsung，型號Galaxy S9+，SM-G965F∕DS，藍色）。被告所有，供其犯本件犯行所用之物，依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。  3行動電話1支（廠牌Samsung，型號Galaxy Note10 Lite，SM-N770F∕DS，紅色）。與本案無直接關聯，不予宣告沒收。