臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度侵上訴字第488號上  訴  人  即  被  告  賴盈宏指定辯護人  本院公設辯護人簡松柏  上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣嘉義地方法院111年度侵訴字第46號，中華民國112年2月24日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署111年度偵字第9207號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本院審理範圍：　㈠按上訴得對於判決之一部為之；上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。是於上訴人明示僅就量刑上訴時，第二審即以第一審所認定之犯罪事實作為論認原審量刑妥適與否之判斷基礎，僅就原判決關於量刑部分進行審理，至於其他部分，則非第二審審判範圍。　㈡本件上訴人即被告賴盈宏（下稱被告）不服原判決提起上訴，檢察官則未提起上訴。又被告於本院民國112年6月1日審理時已陳明：僅就原審判決附表一編號1至5所示各罪之量刑部分上訴。對於原審判決所認定的事實、證據、理由、引用的法條、罪名及沒收均承認，沒有不服，也不要上訴等語（見本院卷第96頁），業已明示僅就判決之刑提起上訴，依據前開說明，本案本院審理範圍僅限於原判決所處之刑，不及於原判決所認定犯罪事實、所犯法條（罪名）、沒收等其他部分。是本案關於犯罪事實及所犯法條（罪名）、沒收等部分之認定，均引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由。二、被告上訴意旨略以：被告僅高職畢業，行為時尚未年滿20歲，對於所涉犯行危害程度之認識，應有未足，可責的惡性程度相對較輕。又被告企盼與告訴人即被害人甲 、告訴人即甲 之母乙 和解，賠償告訴人2人之損失，只因經濟上的困難，無法提出足以達到告訴人2人所請求的金額，而遲遲無法成立和解，惟被告就所涉犯行，於偵、審程序均坦承不諱，足認具有悛悔之實據，此外，被告與母親（領有中華民國身心障礙手冊）同住，需要照料其母親之生活，原審量刑過重，且原審所定之應執行刑尚屬偏重，希望上訴後能努力與告訴人2人和解，補償自己之錯誤所造成被害人之傷害，以取得諒解，請法院能從輕量刑，並定應執行刑4年以內等語。惟查：　㈠按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。至於量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度或有濫用權限情事，即不得任意指為違法（最高法院75年台上字第7033號判例、103 年度台上字第36號判決意旨參照）。原審於判決理由欄內詳予說明其量刑基礎，且敘明係審酌被告為滿足一己私慾，未顧及甲 仍處於心智及生理發展均未成熟之少年階段，亦未尊重乙 對甲 保護教養之情，竟假藉鬼神之說而以怪力亂神方式違反甲 意願而為強制猥褻行為，對甲 之性自主決定權未予尊重，且以乘甲 不知情之方法使其被拍攝猥褻行為電子訊號，造成甲 受有莫大身心折磨及傷害，亦破壞甲 對人之信任感，犯罪情節非輕，應予嚴正非難，且迄未能與甲 及乙 達成和解，兼衡被告自陳高職畢業之智識程度，未婚、無子女，目前無業，生活開銷來源由家人提供，現與領有中華民國身心障礙手冊(原審卷第113頁)而在餐飲業打工之母親同住，及其始終坦承犯行，對於犯罪情節未有隱瞞之犯後態度等一切情狀，分別量處如原判決附表一編號1至5「宣告刑」欄所示之刑。再考量被告本案所犯各罪犯罪類型、行為態樣、手段、動機相近，責任非難重複之程度顯然較高，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度恐將超過其行為之不法內涵與罪責程度，爰基於罪責相當之要求，於刑法第51條第5款所定之外部性界限內，綜合評價各罪類型、關係、法益侵害之整體效果，考量比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則為內涵之內部性界限，為適度反應被告整體犯罪行為之不法與罪責程度及對其施以矯正之必要性，定其應執行刑如原判決主文所示，顯已斟酌刑法第57條各款事由，並基於刑罰目的性之考量、刑事政策之取向以及行為人刑罰感應力之衡量等因素而為刑之量定，未逾越法定刑度，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑明顯失出失入之裁量權濫用情形，核屬法院量刑職權之適法行使，難認有何不當而構成應撤銷之事由可言。況執行刑之量定，同屬為裁判之法院得依職權裁量之事項，倘其所酌定之執行刑，並未違反刑法第51條各款所定之方法或範圍（即法律之外部性界限），且無明顯違背公平、比例原則或整體法律秩序之理念（即法律之內部性界限），亦不得任意指為違法或不當。而據前述，原判決已對被告所犯具體審酌刑法第57條科刑等相關一切情狀，及所犯各罪間之整體關係，分別為刑之量定及定其應執行刑。且被告所犯5罪，其最長刑期為有期徒刑3年2月，合併5罪之宣告刑則達5年11月，原判決依前述規定，定刑為4年6月，顯無失衡、過重情形，且係合法行使其量刑裁量權，於客觀上未逾越法定刑度，無悖於罪刑相當原則，並與定執行刑之內外部性界限無違，亦難認有違法或明顯不當之違法情形。上訴意旨關於量刑之指摘，顯係就原審量刑職權之適法行使及已經原審論斷、說明之事項，依憑己意，再事爭執，尚無足取。　㈡再者，被告固於本院準備程序時陳稱：我想要跟告訴人2人和解，告訴人2人於原審所提之調解方案，我沒有辦法一次付清，希望可以分期，聲請法院排定調解期日等語（見本院卷第62頁），惟由本院電詢告訴人2人關於本案之調解意願，經覆以：告訴人2人均表示不願意與被告調解，不接受被告分期的調解方案，法院不需要安排調解等語，有本院公務電話查詢紀錄表在卷可憑（見本院卷第71頁），而被告迄未與告訴人2人達成調解，賠償告訴人2人所受損害一情，業據被告於本院審理時陳明在卷（見本院卷第98至99頁），即被告於上訴本院後，並無新生有利於其之量刑事由，可供本院審酌，是其要求從輕量刑，自非有據。　㈢稽此，被告上訴意旨所指各節，難認有理由，應予駁回。　據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。　本案經檢察官陳郁雯提起公訴，檢察官盧駿道到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  郭玫利                                      法　官  曾子珍                                      法　官  王美玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蘇文儀中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　　　　　　　　　　　　　　　