臺灣高等法院臺南分院刑事裁定112年度上訴字第108號上  訴  人  即  被  告  丁振軒選任辯護人  廖國竣律師            王博鑫律師上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，本院於中華民國112年5月16日所宣示之判決正本，有應更正部分，本院裁定如下：    主  文本院上開判決正本之陪席法官欄法官「黃裕堯」之記載，應更正為法官「李秋瑩」。    理  由一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明文。上開規定，依司法院釋字第43號解釋，於刑事訴訟準用之。是以，刑事裁判如有上開顯然之錯誤或漏載，而不影響於全案情節與判決之本旨者，法院得以裁定更正或補正之。二、本院上開判決正本之陪席法官欄誤繕為法官「黃裕堯」，為顯然誤繕，應更正為「李秋瑩」，依首開說明，爰裁定更正如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　1 　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  張瑛宗                                      法　官  李秋瑩                                      法　官  林逸梅以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  高曉涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　1 　　日