臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度上訴字第365號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  林昱豪上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院111年度訴字第1017號中華民國112年1月10日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署111年度偵字第17230號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、本件原審判決後，檢察官僅就原審對被告甲○○如起訴事實一㈠所示之犯罪事實為免訴判決部分上訴，原審對被告如起訴事實一㈡所示犯行判處罪刑部分，未據檢察官及被告提起上訴，應已確定，不在本院審理範圍。二、公訴意旨略以：被告甲○○於其與甲女交往期間，在其臺南市○○區○○里○○○00○00號住處內，以生殖器進入甲女口腔之口交方式，與甲女為性交行為(涉犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪部分，業經本院109年度侵訴字第83號判決確定)之過程中，基於以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為影片之犯意，未徵得甲女同意，於甲女不知情之狀況下，以手機拍攝其與甲女上開性交行為之影片，而以此違反甲女意願之方法，使甲女被拍攝性交行為影片。因認被告此部分所為，涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法，使少年被拍攝性交行為之影片(電子訊號)罪嫌。三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款定有明文，該規定係以同一案件已經法院為實體上之確定判決，而被告是否受刑事制裁，既因前次判決而確定，自不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分均應同有其適用，此乃基於審判上不可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，本應依法均予審判，故其判決確定之既判力，自應及於全部之犯罪事實。則實質上一罪或裁判上一罪案件，倘已經起訴之顯在事實業經判決有罪確定者，縱法院於裁判時不知尚有其他潛在事實，其效力仍及於未起訴之其餘潛在事實，此即既判力之擴張（最高法院60年台非字第77號、84年台非字第265號、95年台非字第99號、103年度台上字第2249號、106年台上字第780號判決參照）。想像競合犯係裁判上一罪，其一部分犯罪行為曾經判決確定者，其效力當然及於全部，並以先確定者有既判力之拘束力，故檢察官復將其他部分重行起訴，即應諭知免訴之判決。四、經查：　㈠被告於其與甲女交往期間之109年2月9日某時、同年2月10日某時、同年2月11日某時、同年2月15日某時許、同年2月16日起至同年月28日間之某日、同年3月1日某時，在其臺南市○○區○○里○○○00○00號住處內，徵得14歲以上未滿16歲之甲女同意後，以其陰莖進入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為各1次，涉犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共6罪，經原審以109年度侵訴字第83號判決（下稱前案判決），各處有期徒刑5月，應執行有期徒刑10月，並於110年5月20日確定在案，有前開判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可稽（見偵卷第21至24頁、原審卷第15頁）。　㈡刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，則予分論併罰。甲女既證述上開性交影片內容係其與被告交往期間，其為被告口交之性交行為影片，但無法確定日期、時間，也無法確定是否前案判決認定6次性交行為中之某一次（見原審卷第96至97頁），依卷內證據，亦無積極證據證明被告與甲女交往期間，除前案判決認定之該6次性交外，被告尚涉有其他與甲女性交犯行，自應為有利於被告之認定，亦即被告係於上開6次與甲女性交過程中，由甲女對其口交及進行拍攝、錄影，而併有兒童及少年性剝削防制條例第36條第1至3項規定之（直接、促成合意、促成非合意）拍攝、製造少年為性交行為之電子訊號行為，其犯罪目的顯係就當次性交行為留存畫面，審諸被告與14歲以上未滿16歲之甲女為性交及拍製彼等性交行為之時空重疊性、犯罪目的性，及所侵害甲女性自主與隱私法益間之關連性等各節，亦難認其主觀犯意迥然有別或行為截然可分，從而，另行基於以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為影片之犯意，對其與甲女之性交行為進行拍攝，與其涉犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之方法，使少年被拍攝性交行為之影片(電子訊號)犯行，自始出於拍攝性行為目的，且二部分犯行重要部分重疊，應評價為一行為，從而，其觸犯二罪名應論以想像競合犯之裁判上一罪。縱被告本案被訴之行為未經前案一併裁判在內，然揆諸前開說明，前案與本案間既然具有裁判上一罪關係，此裁判上一罪之一部事實業經前案判決確定，對於本案構成一罪之其他部分，自為前案確定判決之既判力所及，本案並不能更為其他有罪之實體上裁判，依法即應為此部分免訴判決之諭知，原判決因此對被告此部分犯行為免訴判決，其認事用法核無違誤。五、駁回上訴之理由　　原審對被告如起訴事實一㈠所示之犯行為免訴判決，核無違誤，檢察官上訴雖以本件縱認被告係於前案6次與甲女性交過程中，拍攝、錄影其與甲女之性交行為，然上開性交與拍攝二行為間，雖時間有所重疊，但二者在客觀上為截然不同之行為，且性交行為亦無當然加以拍攝之理，故被告顯係在性交行為中另行基於以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為影片之犯意，對其與甲女之性交行為進行拍攝，且二行為分別侵害甲女性自主及隱私之不同二法益，二者間應為數罪關係為由，指摘原審免訴判決為不當。惟查，何以依卷內證據，亦無積極證據證明被告與甲女交往期間，除前案判決認定之該6次性交外，被告尚涉有其他與甲女性交犯行，自應為有利於被告之認定，而被告與甲女為性交及拍製彼等性交行為之時空重疊性、犯罪目的性，及所侵害甲女性自主與隱私法益間之關連性等各節，亦難認其主觀犯意迥然有別或行為截然可分，故被告既係於上開6次與甲女性交過程中，由甲女對其口交及進行拍攝、錄影，而併有兒童及少年性剝削防制條例第36條第1至3項規定之（直接、促成合意、促成非合意）拍攝、製造少年為性交行為之電子訊號行為，其犯罪目的顯係就當次性交行為留存畫面，二者間應成立想像競合犯等情，業經詳述如前，檢察官雖以前詞認二者應分論併罰，並非想像競合犯，原審為免訴判決，應有不當等語，然檢察官就為何可認被告係在性交行為中另行基於以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為影片之犯意，對其與甲女之性交行為進行拍攝乙節，並未提出證據加以證明，僅以性交與拍攝屬客觀上不同之二行為，且性交行為亦無當然加以拍攝之理為由，認被告係另行起意拍攝其與甲女之性交行為，顯未斟酌被告此舉之目的極可能是就當次性交行為留存畫面之有利情狀，係以臆測方式對被告為不利之認定，與罪證有疑利於被告之證據評價法則不合，其上訴並無理由，應予駁回，且不經言詞辯論為之。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第372條，判決如主文。本案經檢察官許友容提起公訴，檢察官陳于文提起上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                  刑事第四庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  翁世容                                      法　官  林坤志以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  凌昇裕中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日