臺灣高等法院臺南分院刑事裁定111年度聲更一字第842號聲明異議人即  受刑人  張浡紳上列聲明異議人即受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺南地方檢察署檢察官之執行指揮（臺灣臺南地方檢察署檢察官民國111年5月17日南檢文丙111執聲他400字第1119033863號函），而聲明異議，本院裁定如下：    主  文臺灣臺南地方檢察署檢察官民國111年5月17日南檢文丙111執聲他400字第1119033863號函撤銷。    理  由一、聲明異議意旨略以：異議人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，分別經臺灣高等法院臺中分院於民國109年2月5日以109年度聲字第257號裁定應執行有期徒刑10年（下稱甲案，如附件一）、本院於111年5月11日以111年度聲字第382號裁定應執行有期徒刑4年10月（下稱乙案，如附件二），甲案、乙案接續執行的刑度長達14年10月。然異議人於111年5月3日就具狀請求檢察官將甲案、與乙案中的編號2至6案（111年執字第3378號、第3379號）合併定應執行刑，因甲案、乙案編號2至6多屬於同質性的犯罪（違反兒童及少年性剝削防制條例），當初倘若合併由同一案法官審理判刑後再定應執行刑，所定的刑期衡情不會高達14年10月，臺灣臺南地方檢察署檢察官卻於111年5月17日以南檢文丙111執聲他400字第1119033863號函否准異議人的請求（該函如附件三），逕行以乙案的編號1案件為基準，與乙案的編號2至6案件合併聲請法院定應執行刑（裁定結果即如附件二）。為此提起聲明異議，請求撤銷檢察官上開執行指揮的處分等語。二、經查，異議人主張的上開本案過程及訴求，業經異議人於本院訊問庭陳明在卷，並經本院依職權調取上開甲案、乙案全案卷宗核閱屬實（包含執行卷宗，異議人上開請求狀、檢察官上開如附件三之否准函文，均附於臺灣臺南地方檢察署檢察官111年度執聲他字第400號執行卷宗），合先敘明。三、本院撤銷如附件三所示、檢察官否准異議人請求處分的理由：　　㈠裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50條第1項前段、第53條分別定有明文。又被告所犯數罪有二裁判以上時，其所犯各罪是否合於數罪併罰規定，應以各裁判中最初判決確定者為基準，凡在該裁判確定前所犯之各罪，均應依刑法第50條、第51條規定，定其應執行之刑。又數罪併罰案件之實體裁判確定後，固生實質之確定力，然該等裁判確定後，若因增加經另案判決確定而合於數罪併罰之其他犯罪，致原裁判定刑之基礎已經變動，即有另定執行刑之必要（本次最高法院111年度台上字第1106號裁定發回意旨參照）。經查，異議人係於111年5月3 日提出上述請求（見執聲他400號卷、本院前審卷第4 頁如附件三函文），而如附件二的乙案裁定係於111年5月11日始做成（見原審卷第85頁如附件二裁定），亦即異議人提出上開定刑請求時，乙案裁定尚未裁判。其次，乙案裁定中的編號1案件部分，已於106年2 月21日易科罰金執行完畢（本院卷第30頁被告前案紀錄參照）；乙案裁定中的編號2至6各罪，其犯罪日期則在105年6月至同年10月之間，並均於111年4月7日確定（見附件二裁定）。而甲案裁定附表所列各罪中，最早判決確定者為107年9月5日（即編號1至9案件，見原審卷第91頁如附件一裁定），可知乙案中的編號2至6各罪，均係在前述107年9月5 日之前所犯，則異議人請求檢察官將乙案的編號2至6案件與甲案合併定應執行刑時，形式上乃合乎前開定應執行刑「裁判確定前犯數罪」的規定。然檢察官卻以附件三函文所示的理由否准異議人的請求，似乎仍以乙案的編號1案件作為定執行刑的基準，而沒有針對異議人的主張進行回覆，即有理由不備之瑕疵。　㈡數罪併罰案件之實體裁判確定後，即生實質之確定力，除因增加經另案判決確定合於數罪併罰之其他犯罪，或原定應執行刑之數罪中有部分犯罪，因非常上訴、再審程序而經撤銷改判，或有赦免、減刑等情形，致原裁判定刑之基礎已經變動，或其他客觀上有責罰顯不相當之特殊情形，為維護極重要之公共利益，而有另定應執行刑之必要者外，法院應受原確定裁定實質確定力之拘束。已經定應執行刑確定之各罪，除上開例外情形外，法院再就該各罪之全部或部分重複定其應執行刑，前、後二裁定對於同一宣告刑重複定刑，行為人顯有因同一行為遭受雙重處罰之危險，自均屬違反一事不再理原則，不以定刑之各罪範圍全部相同者為限（最高法院台抗大字第489號裁定意旨參照）。本案檢察官以附件三函文否准異議人上開請求後，乃以如附件二的各罪向本院聲請定應執行刑，本院遂裁定如附件二所示的應執行刑（即乙案），已產生實質的確定力，法院本不應再就同一宣告刑重複定刑。則異議人仍主張檢察官應將甲案、與乙案的編號2至6所示各罪合併定應執行刑，對其刑期較為有利等語，是否符合最高法院大法庭裁定揭櫫的上開三種例外情形，檢察官自應詳為考量審酌有無前開例外情形。四、綜上，檢察官如附件三的處分，漏未審酌上情，逕以如附件三的理由否准異議人之請求，乃有未當。異議人聲明異議主張檢察官的指揮處分不當，為有理由，應由本院將檢察官的處分撤銷。據上論斷，應依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　10　　日                  刑事第四庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  林坤志                                      法　官  蔡川富以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃心怡中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　