臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度上訴字第1135號上  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  陳韋全上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院111年度訴字第318號中華民國111年8月12日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署111年度偵字第1297號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於量刑（含緩刑）部分撤銷。甲○○所犯之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年壹月。    事實及理由一、上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。刑事訴訟法第348條第3項定有明文。而為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍（110年6月16日修正理由參照）。本件檢察官僅就原判決之量刑（含緩刑）提起上訴，業經本院向檢察官確認在卷（見本院卷第93頁），是原判決關於犯罪事實部分，不在本院審理範圍。二、本判決書關於犯罪事實、證據及除量刑及緩刑的理由外，均引用原審判決書之記載（如附件）。三、檢察官上訴意旨以：被告於原審審理時以新臺幣（下同）30萬元與告訴人調解成立，願於民國111年8月15日給付第一期款10萬元給告訴人，其餘20萬元分4期給付，自111年9月15日起至111年12月15日止，每月1期，於每月15日前各給付5萬元。原審遂認定被告犯後態度良好，而對被告從輕量刑，並給予緩刑之宣告。惟原審於111年8月12日宣判後，被告未依約履行調解條件，足認被告於審判中藉由虛假與告訴人調解而取得原審輕判及諭知緩刑之機會。四、撤銷原審的量刑（含緩刑）之理由：　  ㈠原判決以被告犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，事證明確，予以量定有期徒刑1年，並諭知緩刑3年，固非無見。惟按刑事被告如何量刑及是否宣告緩刑，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法官裁量權，然法院行使此項裁量權亦非得以任意或自由為之，仍應受一般法律原理原則之拘束，同時須符合法律授權之目的，且考量法律秩序之理念、國民法律感情等，尤應遵守比例原則及平等原則之意旨，否則即構成裁量權濫用之違法（最高法院86年度台上字第7655號判決意旨參照）。經查，告訴人及其法定代理人於原審111年7月15日審判期日雖均稱：若調解成立願意給被告機會等語（見原審卷第56頁），但若其調解成立，然卻分文未給，實與未調解成立無異，故核告訴人及其法定代理人之真意應係被告有履行調解內容才給被告機會，此觀之同日之調解筆錄（附於原審卷第59頁）記載：告訴人、法定代理人收受調解所載的全部金額後，願不追究被告的刑事責任，並同意給予緩刑即明；反面言之，若被告不履行調解內容時，告訴人及法定代理人並不同意對被告為緩刑宣告，仍然要追究其刑責。經查，被告於原審雖與告訴人以30萬元成立調解，約定被告於111年8月15日給付第一期款10萬元，其餘20萬元分4期給付，自111年9月15日起至111年12月15日止，每月1期，於每月15日前各給付5萬元，有上開調解筆錄可考，然被告不僅於111年8月15日未給付第一期款10萬元，其餘各期款亦未如期給付，及至檢察官提起上訴後，被告依然故我，甚至自行更改調解的內容，宣稱應依其更改後之條件履行，此有本院公務電話紀錄可稽（見本院卷第105頁），惟不管其條件如何，被告迄本院宣判時仍分文未付，此有本院向告訴人及其法定代理人查詢的公務電話紀錄可稽（見本院卷第105-111頁），且被告亦未遵期提出其有履行調解條件的證據，堪認被告於原審只是為了求得有利的判決才虛應與告訴人成立調解，其心態已有可議，犯後態度實非良好，原審未及等待被告確有履行部分調解條件，以觀後效，即於同年8月12日對被告為有利的判決，顯有未洽。本件檢察官執此理由提起上訴指摘原審量刑及宣告緩刑不當，為有理由，則原判決即屬無可維持，應由本院將原審的量刑及宣告緩刑部分均予以撤銷之。　㈡茲以被告之責任為基礎，審酌被告利用告訴人甲女係未滿18歲之少年，心智發育尚未完全健全，思慮亦未周詳，竟對之拍攝性交行為之電子訊號以滿足私慾，對於甲女身心健全、人格發展均生不良影響，且造成甲女家長不時擔心影片外流，影響告訴人身心至鉅，其此種行為已造成相當的危害，惟念及被告已承認犯行，雖與甲女及其家長達成調解，但並未依約履行，顯係拖延之手法，心態可議，暨其素行（見其前案紀錄表）、自陳之智識程度、職業、家庭經濟及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第373條、第299條第1項前段，判決如主文。　　　　　本案經檢察官黃立宇提起公訴、檢察官蔡如琳提起上訴，檢察官黃朝貴到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                  刑事第六庭    審判長法　官  吳勇輝                                      法　官  包梅真                                      法　官  黃國永以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  葉宥鈞中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　