臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度侵上訴字第354號上  訴  人  即  被  告  侯睿哲指定辯護人  王裕鈞律師（義務律師）上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣嘉義地方法院111年度侵訴字第43號中華民國112年1月31日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署111年度偵字第8753號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由壹、程序事項：　　一、按民國110年6月16日修正公布、同月18日施行之刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」查本案係於上開規定修正施行後之112年3月13日繫屬於本院（本院卷第3頁），且並非刑事訴訟法施行法第7之13條所規定仍適用修正前規定之案件，是本案上訴之效力及其範圍，應依現行刑事訴訟法第348條規定判斷。又本案屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之判決書係屬必須公示之文書，依性侵害犯罪防治法第15條第3項之規定，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，本案告訴人即14歲以上未滿18歲代號BN000-A111052少年（真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）為性侵害犯罪之被害人，爰對於足資識別告訴人甲 及其親屬之相關資訊均予以隱匿，合先敘明。二、原審於112年1月31日以111年度侵訴字第43號判決判處被告成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑9月。被告於收受該判決正本後，原上訴否認部分犯行，嗣已自白全部認罪並以原審量刑過重請求緩刑為由提起上訴（如後述），並經本院當庭向被告及其辯護人確認上訴範圍無訛（本院卷第62至63頁），揆諸前開說明，被告明示僅就原審判決關於量刑部分提起上訴，至於原判決其他部分，均不予爭執，亦未提起上訴，而該量刑部分與原判決就被告犯罪事實及罪名之認定，依前開新修正之規定，可以分離審查，本院爰僅就原審判決關於被告之量刑部分加以審理，其他關於本案被告犯罪事實及罪名等，則不在本院審理範圍。三、經本院審理結果，因被告表示僅就原審判決關於量刑部分提起上訴，業如前述，故本案犯罪事實、證據及論罪部分之認定，均如第一審臺灣嘉義地方法院111年度侵訴字第43號判決書所記載。本案當事人對於後述與刑有關科刑證據之證據能力均不爭執，本院查無證據得認後述證據之取得有何違法，且認與刑之認定有關，爰合法調查引為本案裁判之依據。貳、本院之論斷：一、被告上訴意旨略以：被告與告訴人甲 及其母親和解，但甲 又說不原諒被告、不撤回告訴並請求從重量刑，被告因而未獲緩刑宣告，覺得被設計等語。又稱「本件我認罪。我們調解過程沒有人逼迫我，但甲 後來在法官面前說不原諒我，我認為判太重，本件我希望可以再判輕一點」等語（本院卷第108頁）。其辯護人則以：被告已經坦承犯行，犯後態度尚屬良好，被告於原審審理時與告訴人、及其法定代理人達成和解，只是因為被告經濟上有困難，所以才遲遲無法履行。被告的三姐曾答應被告要幫忙協助賠償，但過幾天之後又說不幫忙了，被告也感到不知所措，但也一時找不到人借錢。被告已表示籌到錢會依調解條件賠償。請審酌被告並無前科，請從輕量刑，如果被告可以在宣判日前提出賠償，請斟酌給予被告緩刑等語，為被告量刑部分提出辯護。二、上訴駁回之理由：  ㈠原審認被告成年人故意對少年犯強制猥褻罪罪證明確，因予適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之規定論罪，量刑部分，併依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。並以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人父親熟識，也認識告訴人多年，竟為滿足一時性慾，對正值青春期之告訴人為本案強制猥褻之犯行，嚴重侵害告訴人性自主、身體自主權之行為，亦對告訴人身心造成相當程度之不良影響。又酌以被告之學歷、生活、家庭及經濟狀況，以及被告犯後自始坦承犯行，雖已與「告訴人之法定代理人」達成調解，然未獲得告訴人本人之宥恕，並參酌告訴人對本案量刑之意見（原審卷77頁）等一切情狀，量處有期徒刑9月之刑。　㈡被告雖提起上訴，主張原審量刑過重，惟按量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。又在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重。經查，本件被告對甲 強制猥褻犯行，原審依刑法第57條規定審酌被告上開一切情狀，而量處罪刑，是原審量處被告有期徒刑9月之刑，除未逾越職權外，亦無違反比例原則，及有其他失出或失入之違法或失當之處，再參酌被告為成年人且非無社會經驗，當知悉尊重他人身體隱私部位，不得無故碰觸，更不得違反他人意願加以侵犯、觸摸，竟為一己私欲而犯本案犯行，告訴人甲 因本案遭受身心情緒嚴重衝擊等節，難認原審之量刑有何刑度過重情形，被告此部分指摘，亦非可採。　㈢至被告以其已與告訴人、告訴人之法定代理人經原審調解成立，原審竟以告訴人於審理時表示不原諒被告而未諭知緩刑之優遇，甚感不公云云，且上訴後仍以其因經濟困頓無法依約履行調解條件、給付賠償，並非不願給付賠償金額等語，查被告前固未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，然按緩刑為法院刑罰權之運用，旨在鼓勵自新，除應具備刑法第74條第1項各款所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。被告本案雖於原審時即與告訴人、其告訴代理人經原審調解成立（約定由被告給付甲 、甲 之母賠償金額共計新臺幣〈下同〉4萬元，給付方法：於112年2月20日前、112年3月20日前各給付20,000元，如有一期不履行，視為全部到期），惟被告並未按期給付，迄至本院審理終結定期宣判前，僅於112年6月27日匯部分款項2萬元予指定之帳戶，餘款仍表示無法即時籌款，有匯款單據影本、本院公務電話紀錄各1份可參（本院卷第109至112頁），顯然被告並無準時給付賠償金額之實，難認其有真摯賠償被害人之意。是依本案犯罪情節，被告所為應予以非難，為使被告知所警惕，仍有執行本案刑罰之必要，不宜輕啟寬典，本院審酌上情，認並無以暫不執行被告刑罰為適當之情形，不宜依刑法第74條規定宣告緩刑，是被告執前詞請求給予緩刑宣告云云，難認有據。綜上。被告上訴無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官侯德人提起公訴，經檢察官周文祥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  張瑛宗　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  李秋瑩　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  黃裕堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蔡孟芬中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。