臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度侵上訴字第944號上  訴  人  即  被  告  陳○彤選任辯護人  王建元律師上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺南地方法院110年度侵訴字第26號中華民國111年4月27日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第2458號、第3549號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。陳○彤對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。未扣案之猥褻行為電子訊號沒收之。    事  實一、陳○彤於民國109年5月底，透過交友軟體Heymandi認識代號AV000-Z000000000號之兒童(即代號AC000-A109294號，97年7月生，行為時為未滿12歲之兒童，亦為未滿14歲之女子，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○），並與之成為男女朋友關係，而分別為以下犯行：　㈠其明知甲○未滿14歲，竟於109年6月中某日，在臺南市○區○○○路0段000巷00弄00號2樓其住處內，基於對未滿14歲女子為猥褻行為之犯意，撫摸甲○之胸部及下體，並讓甲○伸出舌頭舔自己之陰莖一下，以此滿足自己之性慾，而對甲○為猥褻之行為1次。　㈡其明知甲○為兒童，竟於109年6月6日13時17分許，基於引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，以通訊軟體LINE要求甲○拍攝自慰後手指沾有陰道分泌液之照片（即數位照片，以下同），並將之傳送予其觀看，經甲○詢問可否傳送裸露陰道之照片，陳○彤同意後，甲○即拍攝裸露陰道之照片1張並傳送予陳○彤，陳○彤再將該照片下載儲存於手機相簿中。二、嗣因陳○彤另犯他案，為警於109年7月7日依法搜索上開住處，扣得其所有三星牌手機1支，經警檢視有上開㈡所示之甲○裸露陰道照片，且陳○彤在有偵查犯罪職權之機關或公務員發現其上開㈠犯行之前，即主動向檢察官表示上開㈠之事實，自首而接受裁判。三、案經臺南市政府警察局第六分局報請，暨高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。       理  由壹、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案所引用之相關證據資料（詳後引證據），其中各項言詞或書面傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他規定之傳聞證據例外情形，然業經本院審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官、被告陳○彤及辯護人表示意見，當事人已知上述證據乃屬傳聞證據，已明示同意作為本案之證據使用（本院卷第67-68、109-110頁），而本院審酌上開證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　一、事實欄一㈠對於未滿14歲之女子為猥褻行為部分：　㈠前揭事實欄一㈠之犯罪事實，業據被告於偵查、原審及本院時（臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第14013號卷《下稱偵1卷》第25-28頁、原審卷第68-69頁、本院卷第113頁）坦承不諱，核與證人甲○於偵查時（臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第2458號卷《下稱偵2卷》第29-30頁）證述之情節相符，並有臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心109年9月10日南家防字第1091107526號函暨轉介表1份（南市警六偵字第1100018369號卷《下稱警3卷》彌封袋）、甲○之代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、兒少性剝削事件報告單、戶籍資料各1份（警3卷彌封袋）附卷可稽。　㈡依上所述，被告上開任意性自白，核與卷內之積極證據相符，堪信為真實。從而，本案事證明確，被告上開對於未滿14歲之女子為猥褻行為之犯行，堪以認定，應依法論科。二、事實欄一㈡引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號部分：　㈠訊據被告固坦認於109年5月底，透過交友軟體Heymandi認識甲○，並成為男女朋友，其明知甲○為未滿12歲之兒童，及於109年6月6日13時17分許，甲○拍攝裸露陰道之照片1張並傳送予被告，被告則將該照片下載儲存於手機相簿等情不諱，惟矢口否認有何引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號犯行，辯稱：我跟甲○要「手濕濕的」照片，是指甲○來我家時，有時候會把手指放在嘴巴裡，作出誘惑人的姿勢，並不是指他自慰後手指沾陰道分泌液的照片。又照片是甲○主動傳送給我的，不是我叫甲○傳送的云云，辯護人為被告亦辯護稱：⒈從被告與甲○間之對話內容可知，被告一開始說傳「手濕濕的」照片，究竟是指手淫或將手指放進嘴巴比較性感的照片？仍有疑問。又甲○看到被告的訊息，並未依被告的要求傳送「手濕濕的」照片給被告，反而是主動傳裸露陰道的照片給被告，且甲○所傳送裸露陰道照片，可能早已拍好，從相簿抓出來傳給被告？或這照片是甲○自己的？亦有疑問。⒉甲○拍攝裸露陰道的照片是否係因被告的引誘行為？有無因果關係存在？我們認為是存疑的云云。　㈡惟查：　⒈被告與甲○於109年5月底，透過交友軟體Heymandi認識，並成為男女朋友，其明知甲○為未滿12歲之兒童，及於109年6月6日13時17分許，甲○拍攝裸露陰道之照片1張並傳送予被告，被告則將該照片下載儲存於手機相簿等情，業據被告供認不諱（高市警鹽分偵字第10971455300號卷《下稱警2卷》第10-12頁、偵1卷第26頁），復經證人甲○於偵查時（偵2卷第29-30頁）證述屬實，且有高雄市政府警察局鹽埕分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份（高市警鹽分偵字第10970911700號卷《下稱警1卷》第16-20頁）、扣案手機翻拍照片4張（警1卷第25-26頁）、臺灣高雄地方檢察署109年度數採字第121號勘驗報告暨數位鑑識資料1份、被告手機照片2張（偵1卷第55-56頁、原審卷第125-159頁）在卷可稽。是此部分事實，堪信為真實。　⒉被告於警詢時供稱：當時我與甲○常聊天，偶爾會說到性的話題，我會開玩笑講要甲○自己自慰，然後我當時有要求甲○將手指（沾有陰道分泌液）照片傳送給我，甲○問我說沒有手指（沾有陰道分泌液）照片，陰道的照片可不可以，我回說可以，甲○就傳送給我了等語（警2卷第11頁），核與被告與甲○間之LINE對話內容：「被告：自己摸摸」、「甲○：好」、「被告：嘿嘿、要拍手濕濕的給我看」、「甲○：等我一下、鼻要吶」、「被告：要」、「甲○：沒有手手有小穴的可以嘛」、「被告：可以啊啊」等情相符，有上開勘驗報告暨數位鑑識資料1份（原審卷第126-128頁）在卷可按。據上所述，參照LINE對話內容前後語意觀之，被告是要甲○自慰，並要求甲○將手指沾有陰道分泌液之照片傳送予被告等情，應可認定。從而，被告及辯護人辯稱：「手濕濕的」照片，是指甲○把手指放在嘴巴裡，作出誘惑人的姿勢，並不是指他自慰後手指沾陰道分泌液的照片云云，應屬無據。　⒊又觀之被告與甲○為上開LINE對話內容，即「被告：自己摸摸」、「甲○：好」、「被告：嘿嘿、要拍手濕濕的給我看」、「甲○：等我一下、鼻要吶」、「被告：要」、「甲○：沒有手手有小穴的可以嘛」、「被告：可以啊啊」之以，甲○即傳送1張裸露陰道之照片給被告等情，有上開勘驗報告暨數位鑑識資料1份、被告手機甲○相簿翻拍照片2張（原審卷第125-128、159頁）附卷可考。由此可知，甲知原無拍攝陰道照片並傳送予被告之意，係被告要求甲○傳送自慰後手指沾有陰道分泌液之照片，甲○先表示「鼻要」（即「不要」），被告回稱「要」，隨後甲○詢問可否改傳送陰道照片，被告表示同意，甲○始傳送1張裸露陰道之照片予被告，足認甲○原無拍攝猥褻照片之意，係受被告引誘而拍攝該猥褻行為照片甚明。又依上述情節及過程，可知甲○係為了因應被告之要求，始當場自行拍攝裸露陰道之照片，並將之傳送予被告，亦可認定。況被告於甲○表示要改傳送陰道照片時，並未覺得不妥而予以拒絕，甚至更將該照片存檔於手機內，益徵甲○上開所為仍在被告誘使拍攝猥褻照片之意思範圍內。從而，被告辯稱：該照片是甲○主動傳給我的，不是我叫甲○傳送的云云，及辯護人辯護稱：被告係要求甲○傳送「手濕濕的」照片，而該裸露陰道的照片是甲○主動傳送予被告，且該照片可能甲○早就拍好了，或非甲○本人之照片，此與被告的行為並無因果關係存在云云，均屬無據。　㈢綜上所述，本件事證明確，被告上開引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯行，亦堪認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照）。又上開條文中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院108年度台上字第1324號判決意旨參照）。查甲○於案發時為年僅11歲之兒童，且被告亦知悉甲○實際年齡並當時就讀國小（警2卷第11頁），被告誘惑原無拍攝裸露陰道照片意思之甲○拍攝該照片後傳送予被告，且甲○拍攝裸露陰道之照片，其內容並非僅是女子生殖器外觀，尚且特意裸露陰道，自屬猥褻行為無誤，故甲○之拍攝行為核屬上開條文所定製造行為，而該照片經拍攝後存檔於手機中，與實體照片有別，應屬電子訊號。二、核被告就事實欄一㈠所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪；就事實欄一㈡所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪。被告上開所犯二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、刑之減輕：　㈠被告在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發現事實欄一㈠之行為前，即主動向檢察官坦承事實欄一㈠之事實，並接受裁判，有被告109年7月7日偵查筆錄1份（偵1卷第25-28頁）可考，故就事實欄一㈠部分，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。　㈡按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。又刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌之事項，亦即該二法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域。而94年2月2日修正公布、95年7月1日施行之刑法第59條修正立法理由稱：「本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果」等語，亦同此旨趣。從而，審判法院此項自由裁量職權之行使，倘無明顯濫權或失當，應予尊重，無許當事人依憑主觀任指為違法（最高法院105年度台上字第853號判決意旨參照）。基此，審判法院於裁判上適用第59條酌減其刑時，自應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，如其程度達於確可憫恕，非不得予以酌減。查被告於事實欄一㈡所示之犯行時，為甫年滿18歲之人，年輕氣盛，因一時思慮欠周而為事實欄一㈡之犯行，復被告並未將之散布或提供他人觀覽，且猥褻照片1張，數量非多，犯罪情節與惡性並非重大，又被告於本院時，已與甲○之法定代理人達成民事和解，並給付和解金額新臺幣（下同）17萬元完畢，有和解書1份（本院卷第93頁）可查。本院審酌以上各情，認倘就被告上開引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯行，論處法定最低刑3年，仍不免予人情輕法重之感，難謂符合罪刑相當性及比例原則，是就被告之犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上當足以引起一般人之同情，縱給予宣告法定最低刑度，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，就被告所犯事實欄一㈡所示之引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪，酌減其刑。肆、撤銷改判之理由：一、原審以被告事實欄一㈠之對於未滿14歲之女子為猥褻行為、事實欄一㈡之引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯行明確，而予論罪科刑，固非無見。惟查：　㈠被告就事實欄一㈠部分，確有對於未發覺之罪自首，得依刑法第62條前段規定減輕其刑，已如前述。原判決漏未論究上情，而未審酌是否依刑法第62條前段規定減輕其刑，尚有違誤。　㈡按量刑之輕重，應注意刑法第57條各款所定科刑時應審酌之一切情狀，以為科刑輕重之標準。被告於原審時雖未能與甲○達成和解，然其事後已於本院時與甲○之法定代理人達成和解，並已給付完畢，有上開和解書1份可考，足認本件原審量刑時之裁量事項已有所變動。原審「未及審酌」上情，致量刑失之過重，容有未洽。　㈢被告上訴意旨否認事實欄一㈡部分犯罪，雖無理由，惟其以事實欄一㈠部分請依刑法第62條前段規定減輕其刑，並原判決量刑過重為由，指摘原判決不當，則非無理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判，以期適法。二、爰審酌被告明知甲○當時僅係就讀國小之兒童，竟對甲○為撫摸胸部、下體，並使甲○以舌頭舔自己陰莖之猥褻行為，又引誘使甲○拍攝、傳送猥褻行為照片，所為對於甲○日後身心健康及人格發展影響非輕，應予非難。兼衡被告之素行（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表），行為時年僅18歲，已與甲○法定代理人達成和解，並給付完畢，有上開和解書1份可按，僅坦認部分犯行之犯後態度，犯罪手段、犯罪所生結果。暨被告自陳高中肄業之智識程度，從事行銷助理工作，月薪約1萬5,000元，未婚無子女，與母親同住等一切情狀，就事實欄一㈠部分量處被告有期徒刑4月，並諭知易科罰金之折算標準，事實欄一㈡部分量處被告有期徒刑1年8月，以示懲儆。三、沒收部分：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項規定甚明。查被告犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，引誘使甲○製造之猥褻行為電子訊號（即裸露陰道之照片1張），應依上開規定宣告沒收。　㈡至被告用以收受甲○所製作上開猥褻行為電子訊號之手機1支，原應依刑法第38條第2項規定宣告沒收，但因該手機業據被告所犯另案確定判決諭知沒收，有臺灣高雄地方法院109年度侵訴字第47號判決1份（原審卷第197-205頁）在卷可參，即無庸再於本案諭知沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299 條第1項前段（僅引用程序法條），判決如主文。本案經檢察官董詠勝提起公訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第一庭    審判長法  官　陳連發                                      法  官　何秀燕                                      法　官  洪榮家以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　                            書記官　謝麗首 中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：　　刑法第227條第2項：對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項：招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。