臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度侵上訴字第993號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  AC000-A110154A（真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  黃冠偉律師上列上訴人因被告家暴妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院110年度侵訴字第59號中華民國111年6月23日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度營偵字第1394號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於如附表編號2所示之罪刑暨所定應執行刑部分，均撤銷。AC000-A110154A犯如附表編號2所示之罪，處如附表編號2所示之刑。其他上訴駁回（即附表編號1、3至5部分）。AC000-A110154A前揭撤銷改判部分所處之刑及上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑拾貳年。    事  實一、AC000-A110154A（真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）為代號AC000-A110154（民國00年0月生，行為時未滿14歲，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之叔叔，彼此間具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係。甲男明知A女為未滿14歲之人，竟趁負責接送A女放學，並將A女載往其購入之透天厝（地址詳卷），而與A女獨處之機會，分別基於對未滿14歲女子為強制性交行為之犯意，於附表編號1、3至5所示之時地，將透天厝一樓鐵門拉下，無視A女拒絕、閃躲，將A女拉住使其無法掙脫，進而脫去A女所著內、外褲後，在透天厝一樓客廳沙發上將其性器插入A女性器，而對A女為強制性交行為得逞，共4次。甲男復基於與未滿14歲之人為有對價性交行為之犯意，以儲值遊戲點數為代價，經A女同意，於附表編號2所示之時地，以其陰莖插入A女陰道內之方式，為有對價之性交行為1次。嗣A女因而懷孕，於110年6月間至醫院引產死嬰一名，經醫院依法通報，始查悉上情。二、案經A女訴由臺南市政府警察局新營分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案所引用之相關證據資料（詳後引證據），其中各項言詞或書面傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他規定之傳聞證據例外情形，然業經本院審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官、被告及辯護人表示意見，當事人已知上述證據乃屬傳聞證據，已明示同意作為本案之證據使用（本院卷第69-70、104頁），而本院審酌上開證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、前揭附表編號2所示之犯行，業據被告坦承在卷。又訊據被告固坦認A女為其姪女，且明知A女為未滿14歲之女子，仍於附表編號1、3至5所示之時地，與A女為性交行為計4次之事實不諱，惟矢口否認有何附表編號1、3至5所示對未滿14歲女子為強制性交之犯行，辯稱：我沒有強迫A女，都是經過A女的同意，附表編號1部分是A女說要iPhone手機，我應允後，A女同意與我發生性關係，附表編號3至5部分，沒有對價，但都是經A女同意發生性關係云云，辯護人為被告亦辯護稱：㈠被告與A女係基於贈送手機以及儲值遊戲點數之對價而發生性行為。㈡A女於本案發生後，並無「創傷後壓力症候群」，且在衛生福利部嘉南療養院（下稱嘉南療養院）司法精神鑑定報告書中提及：「A女父親稱A女價值觀傾向較物慾，如在學校擔任數學小老師同學作業未繳，付錢請A女協助掩飾，A女同意。A女父親懷疑A女是因叔叔給高貴禮物，換取A女不要陳述本案」等情，足以證明A女與被告發生性行為係基於手機或遊戲點數為對價關係，甚至後續所為之性行為係為維持被告得以繼續供給物質所為之合意性交。㈢被告客觀上並無使用任何足以壓抑、妨害或干擾A女性自主決定權之行為，A女亦無喊叫、呼救、肢體掙扎或抵抗等事項，被告並未違反A女意願云云。二、經查：　㈠前揭附表編號2所示之犯行，業據被告坦承在卷（本院卷第103、108頁），又被告與A女係叔姪關係，且被告明知A女為未滿14歲之女子，仍於附表編號1、3至5所示之時地，與A女為性交行為計4次，嗣因A女懷孕，於110年6月間至醫院引產死嬰1名等事實，亦為被告所是認，核與證人A女於警詢、原審時（警卷第14-18頁、偵卷第40-41頁、原審卷第121-139頁）證述之情節大致相符，並有A女指認被告住家之GOOGLE地圖1紙（警卷第21頁）、A女手繪之現場圖1紙（警卷第23頁）、臺南市政府警察局新營分局110年9月3日南市警營偵字第1100480168號函暨檢附之內政部警政署刑事警察局110年8月25日刑生字第1100072294號鑑定書1份（偵卷第49-53頁）附卷可稽。依上所述，被告就附表編號2部分之任意性自白，核與卷內之積極證據相符，堪信為真實，且上開被告所是認之事實，亦堪信為實。　㈡附表編號1、3至5部分，被告是否以違反A女意願之方法而為性交行為？　⒈證人A女於110年7月14日警詢時證述：「（第一次與甲男發生性行為的時間？地點？過程？）在我國小5、6年級的時候開始的，時間我不記得了，地點是在叔叔買的房子裡，…那天我放學，叔叔來載我去他買的房子，他帶我到一樓客廳，客廳裡有擺放沙發跟桌子，之後他把鐵門放下來，然後他就在客廳沙發上性侵我，他先是脫我的褲子和内褲，當時我有拒絕他，跟他說不要，但他就是不理我繼續做他的事，便將他的生殖器進入我的生殖器内」、「我都有跟他說我不要，但是因為害怕他所以不敢抗拒」等語（警卷第15-17頁）。復於110年8月3日警詢時證陳：（被告稱他與你發生第一次性行為前，你有要求他贈送IPhone手機1支，是否屬實？你有何解釋？）不屬實。那次是他先性侵我之後，要求我不能跟其他人說，我就跟他說我要iPhone手機，他便答應我。（該次發生性行為，被告是否有違背妳的意願？是否有無實施暴力、脅迫、恐嚇、催眠術、藥劑或其他違反你意願的行為？）是。當時我有很明確的告知他我不要，我也有閃躲，但是他把我的手抓住，讓我沒辦法跑走。（此次發生性行為後被告是否有交予你iPhone？於何時？何地？交付給妳？）有。大約隔了2、3個禮拜，但在哪裡拿給我的我忘了，只記得是他親自拿給我的。（另被告稱第二次性行為前妳有要求他替你加值遊戲點數約新臺幣《下同》1,000元，是否屬實？你有何解釋？）屬實。那一次我請他幫我儲值遊戲點數，但他說除非我跟他發生性行為才肯幫我儲值，我便答應他，然後他就拿我的手機幫儲值，之後就跟他發生性行為。（該次發生性行為，被告是否有無實施暴力、脅迫、恐嚇、催眠術、藥劑或其他違反你意願的行為？）沒有。（另被告稱除上述2次性行為外，其他幾次與妳發生的性行為都是自然發生，沒有其他代價，是否屬實？是否違反妳的意願？）不屬實。之後幾次發生前我都告知他我不要，我也都有閃躲，但他都會抓住我的手，而且他力氣很大我沒辦法掙脫。都是違反我的意願的等語（偵卷第40-41頁）。又於原審時證稱：在我就讀小學5、6年級時，下課都是被告接送，被告把我載到他買的透天厝，等2個堂弟安親班下課，再一起回去。第一次（即附表編號1）遭被告性侵時，被告並沒有先跟我說什麼話，被告把我載到透天厝後，關上鐵門，在一樓客廳沙發上把我的褲子脫掉，過程中我有跟被告說不要，也有閃躲，但被告把我的手抓住，繼續將生殖器進入我的生殖器。第一次結束後，被告叫我不要說出去，我想要什麼東西，他都會買給我，我有跟被告說要買iPhone手機，後來被告有買給我，但不是我先提出手機的請求，我不是自願與被告發生性行為。附表編號2部分，我有向被告提出要儲值遊戲點數，被告說要發生性行為，才要幫我儲值。後來的附表編號3至5部分，我都不同意，被告也沒有送我東西或給我錢。我有想過要告訴家裡的其他人，但怕被罵，所以沒有說等語（原審卷第123-138頁）。據上所述，以當時A女年僅11歲之單純經歷，均能就被告對其為如附表編號1、3至5所示強制性交行為之經過及重要情節，詳細而為陳述，並前後所述大致相符，且A女與被告為叔姪關係，自無誇大被害情節或誣陷被告之動機，其證述之可信度極高。　⒉又被告於警詢時陳稱：（A女指稱你大約自他小學五年級《108年下旬》至今《110》年5月中旬這段期間，皆利用接送他放學的機會載他到你現住地1樓客廳實施性侵，期間他皆有告知你他不要、不願意與你發生性行為，以上是否屬實？你有何解釋？）不屬實。我的確每次都是接送他放學之後帶他到現住地1樓客廳發生性行為，但我與他發生性行為時，雖然他有說不要，但都不是很用力抗拒，給我的感覺就是他願意等語（警卷第6頁），且於偵查時供稱：（A女表示，他每次都有跟你說他不要，有何意見？）我認為那是一種撒嬌的表示，我的行動他有一點拒絕，像我要脫她褲子時，他就撥我的手，他都沒有說不要。（你在警詢時說A女每次都有說不要，但都不是很用力抗拒，這是何意？）我的意思是，他不是很直接的拒絕等語（偵卷第47頁）。由此可知，於附表編號1、3至5所示時地，A女確實有以「不要」之言詞，明確表達不願與被告發生性行為，且以肢體動作（抗拒、撥開被告的手）拒絕被告甚明。從而，辯護人為被告辯稱：A女並無喊叫、呼救、肢體掙扎或抵抗等事項，被告並未違反A女意願云云，顯與事實相違，當屬無據。　⒊再者，被告與A女係叔姪關係，且被告於原審時自承：附表編號1、3至5所示之性行為，都是由我提議等語（原審卷第198頁），衡以A女當時年僅11歲，尚在就讀國小，與被告間亦無男女之情，則A女孤身一人面對較其年長近30歲之親叔叔，數次將之載往空無一人之透天厝，進而在該處無視人倫，對其提出性交之要求，心中恐懼可想而知，遑論有何對其撒嬌之舉動。以此而言，A女於遭被告為性交行為過程中，以些許言詞、舉動表達拒絕之意，依其年齡及其與被告間之親屬關係，已屬最大勇氣之體現。被告竟無視A女拒絕之意，仍違反其意願強行與之為性交行為，所為已該當於強制性交之構成要件甚明。　　⒋至被告雖辯稱：附表編號1部分，是我給A女1支iPhone手機作為對價，並未違反A女意願，手機是在性交之後隔約1個月給A女的云云。然查，被告之所以贈與A女iPhone手機，此係因於被告性侵A女後，要求A女不能跟其他人說，A女同意並要求iPhone手機乙節，已據證人A女證述如前。又倘若iPhone手機係為被告與A女約定性交行為之對價，以該型號手機當時已上市數月，價購取得並非困難，縱未於性交行為當時提出，至遲亦應於性交行為後數日內交付，而被告卻遲至約1個月，始交付iPhone手機予A女，顯見iPhone手機並非雙方事先約定之對價。依上可知，iPhone手機係被告用以換取A女對其強制性交行為沉默之代價，而非附表編號1所示性交行為之對價甚明。從而，被告所辯上情，核不足採。　⒌另A女於本案發生後，雖未罹患「創傷後壓力症候群」，有嘉南療養院111年2月22日嘉南司字第1110001503號函暨檢附之A女司法精神鑑定報告書1份（原審卷第150-163頁）在卷可按。惟是否因遭受性侵害而產生「創傷後壓力症候群」之症狀，因每個人面對事件之感受不同，壓力反應與個人之體質、過去經歷、人格特質、認知能力而異，類似壓力在不同個體，即有可能有不同之感受與病症表現，故尚不得僅以A女案發後無「創傷後壓力症候群」，即認A女必為合意性交或未被性侵，而為被告有利之認定。又A女父親雖稱A女價值觀傾向較物慾，並懷疑A女是因被告給高貴禮物，換取A女不要陳述本案等情，有上開司法精神鑑定報告書1份可參。然A女仍年幼，對於一些小惠的喜愛，可能僅是一種本能，不一定就表示A女有個性上的偏差或行為問題。從而，辯護人辯稱：附表編號3至5部分，A女係為維持被告得以繼續供給物質所為之合意性交云云，亦屬無據。　⒍承上說明，於附表編號1、3至5所示時地，A女已稱「不要」及為肢體抗拒而不願與被告為性交行為，被告在違反A女意願之情形下，以其優勢體力並施以強暴之方式，對於A女為強制性交行為，應可認定。從而，被告辯稱：附表編號1、3至5部分，都是經過A女的同意，我沒有強迫A女云云，應屬事後卸責之詞，不足採信。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告上開附表編號1、3至5所示之對未滿14歲之女子強制性交之犯行，及附表編號2所示之與未滿14歲之人為有對價之性交行為犯行，均堪認定，應依法論科。參、論罪科刑：　　　一、被告行為後，刑法第222條第1項業於110年6月9日修正公布，於同年月11日生效施行。此次修正僅係增訂該條項第9款：「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄」之加重事由，並為其他款之文字修正（刪除「者」字），而本件被告係犯刑法第222條第1項第2款：「對未滿14歲之男女犯之」，故修正前、後之實質內容均無不同，應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法即修正後之刑法第222條第1項規定。二、按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項係規定：「與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之」，其本身並無「刑」之規範，則與未滿16歲之人合意為有對價之性交、猥褻行為者，自應依其交易對象之年齡，以各該當之刑法第227條各項規定之刑為處刑之依據。又所稱對價關係，係指當事人間主觀上有以之為性交對價之認識及合意，即足當之。至於該對價是以現金、實物或抵債方式為之，均無涉於該罪名之成立（最高法院110年度台上字第272號判決意旨參照）。查A女係00年0月間出生，有其年籍資料在卷可憑，是A女於本案發生時，係未滿16歲之少女。被告知悉A女之年齡，業據被告陳明在卷（本院卷第108頁），竟仍與A女為附表編號2所示有對價之性交行為，揆諸前開說明，核與兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之要件相合。三、按家庭成員間實施身體、精神或經濟上不法侵害之行為，即屬「家庭暴力」；所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪者。家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。查被告與A女係叔姪關係，具有三親等旁系血親之關係，業據被告及A女陳明在卷（警卷第4-5、15頁），2人間具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係，被告對A女為附表編號1、3至5所示之對未滿14歲之女子強制性交行為，及附表編號2所示之與未滿14歲之人為有對價之性交行為，係屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，自該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無罰則規定，此部分應依後引各該法條條文論處即可。四、核被告就附表編號1、3至5所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子強制性交罪（共4罪）；附表編號2所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿14歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪之刑處罰之。被告所犯如附表編號1至5所示各次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另刑法第222條第1項第2款、兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項（處以刑法第227條第1項之刑），均係以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特殊加重要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。五、檢察官雖未論及兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項部分之事實，惟此因與已起訴之刑法第227條第1項具有法規競合之一罪關係，當為起訴效力所及，本院自應併予審理。又檢察官起訴意旨，雖認附表編號1、3至5所示4次行為，均僅構成刑法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪，然原審蒞庭公訴檢察官已當庭就該部分變更起訴檢察官援引之法條（原審卷第68頁），自毋庸再行變更起訴法條。從而，辯護人辯稱：原審未引用刑事訴訟法第300條規定變更法條，違反程序正義云云，容有誤會。肆、本院撤銷改判及維持原判決之理由：一、撤銷改判部分（附表編號2部分）：　㈠原審以被告如附表編號2所示對於未滿14歲之女子為性交之犯行，事證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：被告如附表編號2所示之行為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿14歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪之刑處罰之，已如前述，原審漏未論究兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項部分，容有未洽。檢察官上訴意旨以本件對A女的身心健康造成難以彌補的傷害，原審量刑過輕為由，指摘原判決不當，並被告上訴意旨以附表編號2部分量刑過重為由，指摘原判決不當，雖均無理由，惟原判決既有上開可議之處，仍屬無可維持，自應由本院將原判決關於附表編號2所示罪刑部分予以撤銷改判（含所定應執行刑），期臻適法。　㈡爰審酌被告與A女為叔姪關係，明知A女未滿14歲，心智尚未成熟，竟以儲值遊戲點數為對價，使A女與其為性交行為1次，所為對A女身心健康危害至鉅，甚且罔顧叔姪人倫，嚴重敗壞社會善良風俗，惡性實屬重大。兼衡被告犯後尚能坦認此部分犯行，然未與A女或A女之法定代理人達成民事和解，亦未能獲取原諒。暨被告自陳高職畢業之智識程度，從事開娃娃機店，月入2至4萬元，已婚，有2名未成年子女，與配偶及子女同住等等一切情狀，量處被告有期徒刑4年，以示懲儆。二、維持原判決部分（即附表編號1、3至5部分）：　　　  原審以被告如附表編號1、3至5所示對未滿14歲之女子強制性交之犯行，罪證明確，因予適用相關規定，並審酌：被告與A女為叔姪關係，明知A女未滿14歲，心智尚未成熟，竟僅因一己私慾，對A女為強制性交行為4次，所為使尚在就讀國小、年僅11歲之A女懷孕進而引產，嚴重戕害未成年之A女身心健康發展。兼衡被告犯後否認強制性交犯行，甚至辯稱係A女對其撒嬌，更彰顯其僵固之性別思維，漠視未成年少女性自主權利之心態，犯後態度不佳。暨被告自陳之智識程度、家庭、生活狀況等一切情狀，分別量處被告如附表編號1、3至5所示之刑，以示懲儆。本院審核原審認事用法俱無不合，所量處之刑度，亦屬允當。檢察官上訴意旨以被告否認犯行，對於所犯錯誤並無悔意，對於A女身心造成巨大負面的影響，甚而使當時就讀小學的A女為此引產，原審量刑過輕為由，指摘原判決不當，並被告上訴意旨猶執前詞否認違反A女之意願，指摘原判決不當，均為無理由，應予駁回。三、被告前開撤銷改判部分所處之刑及上訴駁回部分所處之刑，符合數罪併罰之要件，爰依刑法第51條第5款規定，定其應執行刑為有期徒刑十二年。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段（僅引用程序法），判決如主文。　　本案經檢察官蘇烱峯提起公訴，檢察官呂舒雯提起上訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　20　　日                  刑事第一庭    審判長法  官　陳連發                                      法  官　何秀燕                                      法　官  洪榮家以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　                          　　　  書記官　謝麗首  中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第222條第1項犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。中華民國刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。附表：編號時間地點論罪科刑1109年7月間某日17時許被告所購入透天厝一樓客廳AC000-A110154A對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑捌年。2109年9月間某日17時許同上AC000-A110154A與未滿十四歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑肆年。3109年11月間某日17時許同上AC000-A110154A對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑捌年。4110年1月間某日17時許同上AC000-A110154A對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑捌年。5110年2月下旬某日17時許同上AC000-A110154A對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑捌年。