臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度上訴字第661號上  訴  人  即  被  告  夏永明選任辯護人  周于舜律師上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院110年度訴字第1217號中華民國111年3月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第15901號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、程序事項：一、按刑事訴訟法第348條規定於民國110年6月16日公布，同年月18日生效施行，而本案係於111年5月25日繫屬本院，並非刑事訴訟法施行法第7之13條所規定仍適用修正前規定之案件，故應適用修正後刑事訴訟法第348條之規定，先予說明。又修正後刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。二、查本件被告甲○○上訴意旨，係認原審量刑過重，並於本院審判期日陳明僅對量刑部分上訴（見本院卷第89頁)，且對於原判決（如附件）認定之犯罪事實及所引用之證據及理由、罪名及沒收均同意，並無不服，檢察官、被告及辯護人並均同意本院依照原審所判決之犯罪事實、證據、理由、引用法條、罪名及沒收為基礎，僅調查量刑證據及就刑度辯論（見本院卷第89頁）。依據前述規定，本院僅就原判決量刑妥適與否進行審理，至於原判決其他部分（含原判決認定之犯罪事實、罪名及沒收），則非本院審理範圍，先予指明。貳、上訴論斷之理由：一、被告上訴意旨主張：查被告因一時失慮而為本件犯行，深感懊悔，然依卷內資料可知被告並無以脅迫或暴力行為使被害人製造猥褻行為之電子訊號，犯罪手段堪屬平和，之後亦未將猥褻電子照片散佈或為其他不法用途。被告始終坦承犯行，亦積極希望能與被害人及其法定代理人和解，以彌補其等所受之傷害，雖於原審及本院審理中憾未能與之達成和解，然被告已先後捐款財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會共新臺幣（下同）20萬元，被告對個人一時失慮而鑄下之犯行，深感自責並由衷自省對被害人及其家屬之傷害，現已罹患持續性憂鬱症，足認被告惡性並非頑劣或重大不赦，而確有悔悟之心，衡酌被告之客觀犯行與主觀惡性非重，確實存有顯可憫恕之處，原審量刑過重，請依刑法第59條酌量減輕其刑，另被告因偶發、初犯而罹於刑章，而從被告積極彌補過錯之行為，實無須透過入監執行，即可達悔改自新之效果，故以刑罰宣示之警示作用，即為已足，從而，請為緩刑之宣告等語。二、關於其他刑之減輕事由：　　被告雖以前揭上訴意旨主張請求依據刑法第59條之規定酌減其刑。然按刑法第59條之規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍猶嫌過重者，得酌量減輕其刑，該條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，本係指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，必須犯罪另有特殊之原因與環境等，因在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用（最高法院102年度台上字第870號判決意旨參照）。查被告於案發時為成年人，具有相當之智識程度，明知被害人A女係未滿18歲之人，對於性自主之判斷及身心均未臻成熟，應特別加以保護，竟為滿足一己私慾，多次以煽情、曖昧之言語引誘A女拍攝裸露胸部、生殖器之猥褻數位照片、影片，並陸續傳送供其觀覽，損及A女身心發展及日後對於兩性關係之認知，且經A女之父母親均表示不願和解及請求從重量刑等情，有原審公務電話紀錄、陳述意見狀及本院電話查詢紀錄表（見原審卷第15、53、57、103、105頁；本院卷第57頁）附卷可參，且被告在對A女為上開犯行時並無存有可憫恕之特殊原因與環境，實難認被告犯罪之情狀在客觀上有何足以引起一般人之同情而認可憫恕之情形，要無刑法第59條酌減其刑規定適用之餘地。三、按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法；刑罰之量定，固屬法院自由裁量之職權行使，但仍應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院72年台上字第6696號判決先例、85年度台上字第2446號判決要旨參照）。四、查本件原審量刑時，已審酌被告前無犯罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑，素行尚佳。其明知A女為未滿18歲之少女，身心發展未臻健全、智慮較為淺薄，且尚待建立健全之兩性價值觀及完足之判斷力，有特別加以保護之必要，又其與A女在通訊軟體IG對話中以父女相稱，竟為滿足一己之私慾，即引誘A女製造拍攝裸露胸部、生殖器之猥褻數位照片、影片等電子訊號傳送供己閱覽觀看，嚴重影響A女之身心健康及人格發展，殊為不該。惟念被告犯後始終坦承犯行，態度尚佳，應有悔悟之情，然A女之父母親均表示不願和解，及A女父親請求從重量刑等情。兼衡被告自陳教育程度為大學畢業，目前與家人同住，為家中經濟重心，需獨自扶養、照顧父母親、負擔房貸，現於台積電工作，並提出其母親及養父之診斷證明書3紙（見原審第37-41頁）作為量刑參考等一切情狀，就被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，量處有期徒刑3年(按係法定最低刑)。是原審就被告之量刑已依刑法第57條所定多款科刑輕重之標準，於法定刑度範圍內，詳予考量審酌而為刑之量定，且已考量被告犯後坦承犯行之態度等情而為量刑，並未逾越公平正義之精神，亦無濫用裁量職權情事，經核並無違反罪刑相當原則與比例原則，縱衡酌被告已先後捐款財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會共20萬元、被告罹患持續性憂鬱症等情，有郵政劃撥儲金存款收據及明如身心診所出具之診斷證明書(見本院卷第73、79、99、111頁)在卷可稽，亦無從量處更低之刑。是被告上訴意旨，認原判決量刑過重，經核並無理由，應予駁回，另上訴意旨認被告有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用，亦無理由，應予駁回，詳如前述。至被告雖請求為緩刑之宣告，然被告所宣告之刑度已超過有期徒刑2年，不符合刑法第74條第1項緩刑之前提要件（即受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告），自無從對被告為緩刑之宣告。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官白覲毓提起公訴，檢察官曾昭愷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　7　 　日                  刑事第四庭    審判長法　官  郭玫利                                      法　官  曾子珍                                      法　官  陳金虎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蘇文儀中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。