臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度上訴字第1211號上  訴  人  即  被  告  陳○○選任辯護人  鄭家豪律師（法扶律師）上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院110年度訴字第650號中華民國110年9月23日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第2102號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於罪刑（即不含沒收）部分撤銷。陳○○犯以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應履行如附表所示內容及接受法治教育課程伍小時。     理  由壹、程序事項：一、按刑事訴訟法施行法第7條之13前段規定：中華民國110年5月31日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後始適用修正前刑事訴訟法第348條規定。又新修正之刑事訴訟法第348條規定已於110年6月16日公布，依中央法規標準法第13條規定，自本條公布之日起算至第3日起即於同年6月18日即已發生效力。換言之，於110年6月18日後（包括當日）繫屬於各級法院之案件，均應依修正後之刑事訴訟法第348條規定處理。而新修正之本條係規定：（第1項）上訴得對於判決之一部為之。（第2項）對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。（第3項）上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。二、查本件上訴人即被告陳○○（下稱被告）不服原判決，於110年9月29日提起上訴，並於同年12月3日繫屬本院，嗣被告於本院審理期日表明僅就量刑不服提起上訴；對於原判決（如附件）認定之犯罪事實及所引用之證據及理由、罪名均同意，並無不服，檢察官及被告並均同意本院依照原審所認定之犯罪事實、證據理由、罪名為基礎，僅調查量刑部分證據及就刑度辯論（見本院卷第82頁）。依據前述規定，本院僅就原判決量刑妥適與否進行審理，至於原判決其他部分（含原判決認定之犯罪事實、罪名及沒收），則非本院審理範圍，先予指明。貳、實體事項：一、被告上訴意旨主張：被告坦承犯行，且願與告訴人即被害人A女（下稱A女）和解，以彌補被告對於A女所造成之創傷。詳言之，被告確有以脅迫之方式向被害人要求外出見面，以及拍攝並傳送裸照及自慰照片，否則將散布被害人之裸照及影片，且「知悉」被害人係未滿18歲之未成年人；又被害人有對被告提出刑事附帶民事之侵權行為損害賠償，就此，被告亦有意願與被害人進行調解，請安排調解程序，一方面使被害人得以獲得補償，另方面使被告於本案中得以爭取有利刑度（或緩刑之空間），以利自新；另於本院審判期日，被告及辯護人並主張適用刑法第59條規定酌減被告之刑等語。二、上訴論斷之理由：  ㈠刑法第59條適用部分：　⒈按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號及51年台上字第899號判決先例意旨參照）。本件被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪之法定刑為「處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。」，被告固因上開犯行係屬未遂而得依同條第5項規定減輕其刑，但減刑後仍應判處3年6月以上有期徒刑，不可謂不重，惟犯該罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，或有大規模引誘者，亦有偶發初犯、被害人單一者，所造成危害社會之程度自屬有異，但法律規定科處此類犯罪，其法定刑卻同為7年以上有期徒刑（未遂則為3年6月以上有期徒刑），於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。　⒉查被告對未滿18歲之A女為本件犯行，影響A女身心健康發展，行為固無足取，然考量被告係以通訊軟體messenger方式與A女聯繫而為前開犯行，並無親身與A女接觸，且脅迫A女拍攝並傳送裸照及自慰照片之目的，亦僅供其個人觀覽，並非欲散布於眾，且被告犯罪後已有悔意，設法彌補己過，並於本院審理中業與A女及其法定代理人成立調解，目前已部分賠償新臺幣（下同）10萬元，其餘則待分期給付等情，有臺灣臺南地方法院臺南簡易庭110年度南簡移調字第31號調解筆錄在卷可稽（見本院卷第91至92頁），審酌被告犯罪整體情狀，尚非重大不赦，且事後已努力達成調解、填補損害以求取A女及其法定代理人之諒解，兼衡A女及其法定代理人亦表示願意原諒被告，給予被告自新的機會，有前揭調解筆錄及告訴代理人提出之刑事陳述意見狀在卷可憑（見本院卷第87、89頁），堪認如逕依兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、3項規定處以被告法定最低度刑即有期徒刑3年6月以上有期徒刑，猶有情輕法重過苛之憾，其犯罪之情狀顯堪憫恕，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑，以符合罪刑相當原則。  ㈡撤銷原判決之理由及量刑：  ⒈按量刑之輕重，雖屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，然仍應受比例原則及公平原則之限制，否則其判決即非適法。刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情。又按「科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意下列事項，為科刑輕重之標準：一、犯罪之動機、目的。二、犯罪時所受之刺激。三、犯罪之手段。四、犯罪行為人之生活狀況。五、犯罪行為人之品行。六、犯罪行為人之智識程度。七、犯罪行為人與被害人之關係。八、犯罪行為人違反義務之程度。九、犯罪所生之危險或損害。十、犯罪後之態度。」此為刑法第57條所明定。是被告犯罪所生之危險或損害、是否已與被害人達成和解，其量刑基礎即有不同，應予差別處遇。  ⒉查原審量刑，係參酌被告於原審否認犯行之犯後態度，然被告於本院審理時就其本案犯行已坦承認罪，是被告犯罪後之態度較之原審已有不同，其量刑基礎即有不同，應予差別處遇，原審未及審酌上開科刑情狀，尚有未洽。另被告於本院審理時已與告訴人A女及其法定代理人調解成立且已部分賠償，又告訴人A女及其法定代理人表示願意原諒被告，給予被告自新的機會，原審未及斟酌此情而適用刑法第59條之規定，亦有未合。是被告及辯護人以本件：⑴被告業與告訴人A女及其法定代理人成立調解；⑵被告應有刑法第59條適用，原審量刑過重等語為由提起上訴，非無理由，自應由本院將原判決關於罪刑（即不含沒收）部分撤銷改判。  ⒊爰審酌被告明知A女未滿18歲，性自主能力及判斷能力未臻成熟，竟以將散布A女之裸照及影片之方式，脅迫A女拍攝裸照及自慰照片供其觀覽，以滿足其個人私慾，雖經A女拒絕而未得逞，仍已造成對A女身心受創、恐懼，影響A女身心之健全發展，足見其法治觀念薄弱，所為應予非難。惟念被告犯後於本院審理中已坦承犯行，及其於原審審理中自陳為高職肄業、與配偶育有一未成年女兒、待業中之家庭經濟，並參諸告訴代理人到庭表示：考量被告於調解時及審理期日庭訊均已坦承全部犯行，所以A女願意原諒被告，與被告達成調解，給予被告自新的機會等一切情狀，量處被告如主文第2項所示之刑。  ㈢緩刑之宣告：　　    另被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹刑章，犯後已坦承犯行，且取得告訴人原諒，合於法院加強緩刑宣告實施要點第2條第1項第1款之初犯之規定，依其犯罪情節及犯後之態度，足信無再犯之虞，認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定併予宣告緩刑4年，以啟自新。又按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款定有明文。為促使被告深切記取此次經驗，兼顧被害人權益保障，依前揭規定，諭知如主文第2項所示即履行如附表所示內容之緩刑條件。此部分緩刑條件依刑法第74條第4項規定得為民事強制執行名義，倘被告違反上開緩刑條件且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，得依刑法第75條之1第1項第4款規定撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。另審酌被告係因法治觀念不足而觸法，為確保其能記取教訓並建立尊重法治之正確觀念，本院認有另課予被告一定負擔之必要，爰併依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應受5小時之法治教育，以期使被告保有正確法律觀念，又因此為本院對被告為刑法74條第2項第8款預防再犯所為必要命令之宣告，是併依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條，判決如主文。本案經臺灣臺南地方檢察署檢察官白覲毓提起公訴，臺灣高等檢察署臺南檢察分署檢察官李宛凌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　19　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利                                      法  官  林臻嫺　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  曾子珍以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李淑惠中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。 　　附表：被告應履行之內容（按臺灣臺南地方法院臺南簡易庭110年度南簡移調字第00號調解筆錄內容）編號應給付金額（新臺幣）應（已）給付情形110萬元已給付（業於110年12月28日調解期日當場給付）299,000元分33期給付，以每月為1期，自111年4月份起，按月於每月10日（含當日）前各給付3,000元，匯入告訴人指定之帳戶，至全部償完畢為止，如有一期未履行，全部債務視為到期。備註以上合計199,000元整　　　　　　