臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度上訴字第552號上  訴  人  即  被  告  陳鍵繹指定辯護人  本院公設辯護人簡松柏上列上訴人因兒少性剝削防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院109年度訴字第1544號中華民國110年2月25日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第14953號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。甲○○緩刑參年。    事  實一、緣甲○○與乙○○（行為時未滿18歲，另行移送臺灣臺南地方法院少年法庭審理）原係男女朋友，乙○○與代號AV000-Z000000000女子（真實姓名詳卷，民國91年次，下稱甲○）係摯友，甲○○於108年8月30日出面，向孫碧孺承租臺南市○○區○○路0000號房屋，供其等三人同住，因甲○缺錢花用，乙○○即引誘甲○與其一同從事性交易賺取生活費，經甲○同意後，由乙○○將甲○之LINE ID刊登在網路訊息中，再經男客主動與甲○聯絡或經由乙○○介紹男客與甲○而進行性交易。甲○○明知乙○○與甲○均係未滿18歲之少女，且明知乙○○與甲○均在從事性交易，竟於108年9月至11月期間，接續或容留乙○○與甲○在其承租之上址房屋，從事有對價之性交行為多次，或以駕駛自小客車搭載乙○○與甲○，前往○○區○○路00之0號「○○○汽車旅館」，從事有對價之性交行為之方式，協助乙○○與甲○從事性交易行為1次，總計甲○以上開方式從事性交易行為約10次，每次交易價格為新臺幣（下同）3,000元至2,000元不等，乙○○從事性交易行為之次數及價額則不詳，甲○○則未從中抽取報酬，並無獲利。二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官陳請臺灣高等檢察署檢察長核轉臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分    就本判決所引用之傳聞證據，本件當事人均明示同意有證據能力（本院卷第96-98頁），且於本院審理時，經逐一提示後，迄於言詞辯論終結前，未聲明異議，本院認該些證據做成之過程、內容均具備任意性、合法性，其陳述與本件待證事實具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本條件，且證明力非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，皆有證據能力。 貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告甲○○對於上述犯行供承不諱，核與證人乙○○、甲○、孫碧孺證述情節大致相符，並有LG休閒網站訊息影本、房屋租賃契約書影本等資料在卷可佐。被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。二、論罪科刑　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項規定，以被害人本即有性交易之意願，惟經由被告以容留、媒介、協助等方式進而為性交易；抑或本無意願，然因被告以引誘、招募、詐術（例如訛以如為性交易，即與其交往或結婚云云）等和平手段，使其萌生性交易之意願，並為性交易（最高法院109年度台上字第5045號判決意旨參照）。次按「人口販運」係指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官；而「人口販運罪」，指從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪，人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款分別定有明文。被告如犯罪事實欄所示容留而使少年即乙○○（91年2月間出生，年籍詳卷）與甲○（91年1月間出生，年籍詳卷）從事有對價之性交行為即性交易，而犯刑法暨兒童及少年性剝削防制條例之罪，依上開規定，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，惟因人口販運防制法對此並無相應刑罰之規定，仍應依刑法、兒童及少年性剝削防制條例規定論罪科刑（原判決就此部分漏未記載，應予補充）。　㈡核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之容留、協助（原判決漏載應予補充）使少年為有對價之性交行為罪。被告接送乙○○、甲○利於其等從事性交易之協助行為，應為容留之高度行為所吸收，不另論罪。被告基於單一之犯意與目的，在同一段時間內，以相類方式，反覆不斷實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為單一決意之數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，而僅論以一罪。而人口販運防制法第2條第1款第2目及同條第2項規定為「指意圖使未滿十八歲之人從事性交易，而…使未滿十八歲之人從事性交易」、「人口販運罪：指從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪」，可見人口販運罪並無獨立罰則，仍應適用上開規定處斷，併予指明。壹、駁回上訴及緩刑之理由一、原判決以被告犯行罪證明確，並審酌被告坦承犯行，態度良好，及其係高職肄業、目前從事工廠理貨工作、未婚之智識程度、經濟狀況等一切情狀，量處有期徒刑1年，核其認事用法並無不當，量刑亦屬妥適。被告上訴雖以其業已與乙○○、甲○達成和解，對其等為賠償，且家中尚有臥床之父親待照顧，請求從輕量刑，並提出和解書2份、戶籍資料及其父親因病臥床之照片、身心障礙手冊及醫療費用單據、其母親之醫院診斷證明、戶籍謄本等資料為據（見本院卷37、23-33、41-45、35、39頁），惟原審對被告量處有期徒刑1年，以被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金而言，業已量處最低度刑，難認原審量刑有何過重之情事，被告上訴並無理由，應予駁回。二、緩刑　㈠被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，其因一時短於思慮，觸犯刑責，犯後已知悔悟，並已適度補償乙○○、甲○，獲致其等諒解，有前述和解書2份在卷可查，另被告目前擔任慈善基金會司機，有正當工作，母親亦具狀向本院稱：被告已回歸正常生活，有正當工作，分擔照顧被告父親，希望給被告及其家庭一個機會，此有財團法人臺南市私立樂活社會福利慈善基金會薪資明細、被告母親陳述意見函在卷可查（見本院卷第103-105、47頁），本院依上述各情，因認被告經此偵審程序及罪刑宣告之教訓後，當無再犯之虞，其上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑3年，以啟自新。據上論結，應依刑事訴訟法第368條、刑法第74條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官陳昆廷提起公訴，檢察官章京文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　11　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  翁世容                                      法　官  林坤志以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  凌昇裕中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。