臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度侵上訴字第770號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官李駿逸被      告  乙○○選任辯護人  謝菖澤律師(法扶律師)上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺南地方法院107年度侵訴字第75號中華民國109年3月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署107年度偵字第10372號、107年度偵字第10373號、107年度偵字第10374號），提起上訴，本院判決如下：    主  文①原判決撤銷。②乙○○犯如附表所示6 罪，各處如附表主文欄所示之刑及沒    收。③附表編號1①、編號2①，編號3①、②之罪，應執行有期徒刑肆年貳月，併科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。④附表編號1②、編號2②之罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⑤沒收部分併執行之。　    事  實一、乙○○於民國105年間，明知代號0000-00000（89年1月生，藝名蓁蓁，下稱甲女）、代號0000-000000（87年12月生，藝名多多，下稱乙女）均為16歲以上未滿18歲之少年，代號0000-000000（91年5月生，藝名花花，下稱丙女）則為14歲以上未滿16歲之少年，竟分別基於意圖營利而引誘、媒介少年為有對價性交（甲女、乙女、丙女）、與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易（甲女、乙女）、與未滿十六歲之人為有對價性交行為（丙女）之個別犯意，於105年5、6月間，在網路通訊軟體LINE、微信或臉書通訊軟體，以暱稱「金」、「阿金」、「胖胖」或「張浚翔」，傳播高薪廣告訊息，引誘甲女、乙女、丙女從事性交易工作，經甲女、乙女、丙女應允後，乙○○遂將甲女、乙女、丙女之照片臉部加馬賽克，加註三圍、身高等訊息後，張貼於網路招攬客人，自行或媒介不特定男客與甲女、乙女、丙女先後至雲林縣○○市○○路00號之○○汽車旅館、雲林縣○○市○○路○段00號之○○○○大飯店附設汽車旅館（以下或稱○○○○大飯店，或稱○○○○汽車旅館）為性交易，乙○○嗣後並長期租用○○○○大飯店0樓房間，以降低租用房間費用及免去入宿登記作業：  ㈠乙○○於105年6月間以通訊軟體臉書與甲女聯繫後，於105年6月底某日，用LINE軟體約甲女會面，告知工作為性交易，並以黑色賓士車載甲女至○○汽車旅館二樓房間，乙○○以教導如何與客人從事性交為由（俗稱試車），以其陰莖插入甲女陰道之方式，對甲女為合意性交，事後支付新臺幣（下同）2千元作為性交易之代價後而為性交易，結束再載甲女離開。　　嗣後乙○○透過通訊軟體LINE，將甲女取藝名為「蓁蓁」，於105年6月底至8月底間，媒介甲女先後至○○汽車旅館、○○○○大飯店與不特定男客為性交易50次以上。乙○○初以黑色、白色賓士車或其他車輛載送甲女，之後改由計程車載乘甲女，交易價格為4千元，甲女於交易結束後收取價金，將其中2千元扣掉計程車費後交予乙○○，或放在○○○○大飯店7樓乙○○所租用供小姐休息的房間內，轉交給乙○○，乙○○因此獲得10萬元以上不法所得。  ㈡乙○○於105年6月間以微信與乙女聯繫後，於105年6月至7月間，以LINE軟體暱稱「金」告知乙女工作為性交易，經乙女同意，隔一個月某日晚間，乙○○約乙女於19時至雲林縣○○市○○路0段0號○○○○炭火燒肉店碰面後，並以車牌號碼000-0000號C250型白色賓士車載送乙女至○○○○大飯店7樓房間，以教導如何與客人從事性交為由（俗稱試車），以其陰莖插入乙女陰道之方式，對乙女為合意性交，事後支付2千元作為性交易之代價後而為性交易。　　乙○○與乙女為有對價性交易結束後，再指示乙女至樓下某房間與不詳姓名男子為性交易，交易完畢後乙女收取4千元，將其中2千元交給乙○○，乙○○再開車載送乙女回到○○○○炭火燒肉店。嗣後乙○○透過通訊軟體LINE，將乙女取藝名為「多多」，並於105年6月底至10月底間（起訴書誤載為8月底），媒介乙女至○○○○大飯店與不特定男客為性交易25次以上。乙○○初以白色賓士車或其他車輛載送乙女，之後改以計程車載乘，交易價格為4千元，乙女於交易結束後收取價金，將其中2千元扣掉計程車費後交予乙○○，或放在○○○○大飯店0樓乙○○租用供小姐休息的房間，轉交給乙○○，乙○○因此獲得5萬元以上收入。  ㈢乙○○於105年8月底以臉書暱稱「張浚翔」與丙女聯繫後，自稱「胖胖」並以LINE通訊軟體暱稱「金」，告知丙女工作為性交易，經丙女同意後，將丙女取藝名為「花花」，2至3日後晚間，乙○○約丙女至雲林縣萬年村庄的河堤碰面，並以車牌號碼000-0000號C300型白色賓士車載送丙女、臉書上暱稱「謝安真」及另一名女子至○○○○大飯店，指示丙女至1樓房間與不詳男客為性交易（該次該男客僅隔著衣服摸丙女的胸部進行猥褻行為），丙女依乙○○指示向客人收取4千元，再依乙○○指示上到708號房間，自行取走2千元及計程車款2百元後，將1800元依乙○○指示放在床頭櫃有聖經的抽屜，乙○○本次獲得1800元之媒介性交易所得，丙女再搭乙○○所叫的計程車離開。　　乙○○又於同（105）年10月中某日，再以LINE通知丙女至同一地點河堤碰面後，明知丙女未滿16歲，仍要求與丙女為性交易，嗣後即以其陰莖插入丙女陰道之方式，對丙女為合意性交，事後支付2千元作為性交易之代價，結束再叫計程車載丙女離開。二、查獲過程：　㈠嘉義市政府警察局第二分局因查獲代號0000-00000（即下稱丁女）在嘉義進行援交行為，丁女供出隔壁班同學甲女係在綽號「浚哥」（註：即乙○○）旗下從事性交易，自己也曾考慮前往「浚哥」旗下從事性交易。另有男客因見乙○○媒介前來的女子係未成年人，進而向司法警察檢舉。司法警察即鎖定乙○○進行蒐證，而循線查獲乙○○媒介諸多女子從事性交易犯行（乙○○媒介其他女子與男客性交易犯行，另業經本院、臺灣高等法院臺中分院等院判處罪刑確定）。　㈡本案乙○○引誘、媒介甲女、乙女、丙女與他人為有對價性交易等犯行，因當時乙○○羈押於法務部○○○○○○○○，臺灣雲林地方檢察署檢察官遂簽請移轉臺灣臺南地方檢察署偵查起訴。　　　    理  由壹、程序方面：　　本案以下認定被告有罪之積極證據中，部分雖屬被告以外之    人於審判外之陳述，而屬傳聞證據，惟檢察官、被告及辯護人於本院審理過程中或同意有證據能力，或未爭執證據能力，本院審酌該等證據作成時之情況及證據取得過程，並無違法不當情事，堪認為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，乃有證據能力。貳、被告的答辯：一、被告於107年2月14日3次警詢筆錄、107年7月6日偵訊、107年9月13日完全否認犯罪，辯稱：伊對於甲女、乙女、丙女都沒有印象，伊是在106年以後才在○○○○大飯店長期租用房間，才使用白色賓士車，106年以後才認識那邊的經理丁俊興，開始在那邊營業，伊不記得105年間有在那邊做，伊覺得是有心人操作，伊在雲林的業界比較樹大招風（偵卷一第32頁以下）。二、被告於原審辯稱（原審卷第318頁以下）：　　今天來法院作證的甲女、乙女、丙女都在伊的集團工作過，只是在106年間，不是在起訴書的105年，因為「金」這個名字是106年才開始用的。　　（又改口稱）伊僅曾經媒介過少年甲女（蓁蓁）跟乙女（多多）與男客性交易，沒有媒介丙女（花花），花花自己也說沒有。　　起訴書說伊媒介甲女蓁蓁50次以上，獲利至少10萬元，伊覺得要打五折。起訴書說伊媒介乙女多多25次，獲利超過5萬元左右，則不會冤枉伊。三、被告於本院辯稱（本院卷第207頁、第350頁）：　　伊僅有在106年間媒介甲女、乙女從事性交易，媒介次數不記得了，地點均是○○○○大飯店，時間點並非檢察官起訴的105年間，是在106年8月間，伊沒有媒介丙女從事性交易，伊自己也沒有與甲女、乙女、丙女為有對價的性交易行為。參、經查，被告上開犯行，有下列證據可資證明：一、被告於偵查中坦承部分事實，於原審及本院則為部分自白，與甲女、乙女、丙女證述的事實相符（至於被告辯稱媒介甲女、乙女時間係在106年間云云，則為本院所不採，詳下述）：　㈠被告於106年8月9日第一次偵訊中坦承：昨天警察在雲林縣○○市○○路的○○○○汽車旅館拘提我甲 .（000-0000號車平常都我在開，我使用之LINE名字是「金」，昨天警察有查獲女子在「○○○○汽車旅館」裡面從事性交易與我有關（註：本次查獲的兩名女子洪○○、楊○○，非本案被害人），是我仲介的。我在動態放小姐有空檔的時間，男客看到就會用LINE丟至「金」的ID，與我約時間，時間到小姐就赴約。我通知小姐，是男客告訴我在何房間，我再通知小姐（偵卷三第5頁以下）。被告本次坦承的雖然是106年間媒介其他小姐與男客性交易的犯行，然坦承其曾在LINE使用「金」代號，且媒介小姐與男客性交地點係在○○○○汽車旅館。　㈡被告於107年7月6日偵查中坦承：105年間我有使用銀色TOYOTA。在銀色TOYOTA之前使用過黑色馬自達。106年是使用黑色賓士車甲 .但我曾經使用過白色賓士車（偵卷一第32頁）。　㈢被告於107年9月13日偵查中坦承：（上次訊問你說白色賓士是106年的事，否認105年間在○○○○大飯店容留未成年女子從事性交易的行為，（但）105年8月4日用你本人名義購買一部車號000-0000號自小客車，是白色的賓士？提示權利讓渡書）沒有意見，我是自105年就開始使用白色賓士車（偵卷一第285頁）。　㈣被告於109年2月11日原審審理中坦承：（該三位被害人是否都有在你的集團工作過？）有，106年的時候甲 .（有無在106年間媒介蓁蓁從事性交易？）有。（差不多幾次？）這個我沒辦法表示。（你媒介蓁蓁性交易部分，是否有被起訴過？）在另案沒有甲 .（有無媒介多多性交易？）106年的時候。（你媒介多多性交易部分，是否有被起訴過？）在另案沒有甲 .（原審卷第318至320頁）。　㈤被告於本院準備程序坦承：我曾經媒介過甲女跟乙女與別人性交易（均讓被告確認甲女、乙女為何人），甲女綽號是「蓁蓁」，乙女綽號是「多多」，我媒介甲女、乙女與他人性交易的地點是○○○○大飯店。我在本案否認犯罪的原因，是時間點並非檢察官起訴的時間甲 .（本院卷第207頁）；我在106年媒介她們性交易，次數不太記得有幾次，我有印象的只有媒介甲女、乙女（本院卷第350頁）。二、甲女於警詢、偵查及原審均係明確指證被告本案犯行：　㈠甲女於106年9月16日警詢時證稱：伊自105年6月底開始在賣淫集團接客至8月底止，該集團係由綽號「阿金」之被告經營；剛開始是「阿金」在臉書丟「月薪可賺幾萬塊…」之廣告訊息給伊，伊忘記「阿金」的臉書名稱，只記得有「張浚○」；因為伊缺錢，便用臉書跟「阿金」聯繫說想了解；105年6月底相約後，「阿金」來載伊，在去汽車旅館路上，「阿金」說工作內容是甲 .等性交易，又說今天剛好有一班，問伊要不要上，便載伊去○○某汽車旅館（詳細地點不記得，好像是○○汽車旅館）；到達汽車旅館後，「阿金」就帶伊上去汽車旅館二樓，並叫伊脫衣服，伊才知道客人就是「阿金」，伊就與「阿金」甲 .性交易，結束後「阿金」給伊2千元，並載伊到定點，「阿金」便離去。　　伊在「阿金」旗下從事性交易，都是用LINE與「阿金」聯繫，「阿金」就會在客人的群組張貼伊有打馬賽克的照片，供客人挑選，客人挑選後，「阿金」便與伊聯繫並載伊至汽車旅館接客，伊向客人收4千元後開始性交易，結束之後「阿金」就來載伊離去，伊在車上把2千元交給「阿金」，自己留下2千元；「阿金」接送伊的車子都是黑色車，當中有賓士車的，後來改搭計程車，費用由「阿金」支付；伊接客地點一開始是○○汽車旅館，○○○○大飯店開幕後，就都在○○○○大飯店，詳細房號不記得，「阿金」有租○○○○大飯店0樓出電梯門口左邊房間給小姐休息；性交易的錢如果有遇到「阿金」就直接拿給他，如果沒遇到，就會放在○○○○大飯店0樓小姐休息室找一個地方放著，金額是2千元扣掉計程車的錢；伊一天可能有1至5個客人，但伊不是每天上班，有空才去，大概有10至15萬元的收入等語（警卷四第2頁反面以下）。  ㈡甲女於107年5月1日偵查中證稱：伊於105年6月至105年8月間，在被告手下工作；剛開始是被告在臉書上傳月收入幾萬元之廣告訊息給伊，伊才於105年6月初聯絡被告，被告說工作內容是幫客人洗澡、性行為；被告與伊第一次聯絡時，就知道伊唸高中，但不知伊是幾年級，應該是105年6月底聊天時，有聊到伊唸幾年級，伊當時唸高二上學期，所以被告才知道伊的年紀，在該次聊天前，伊已經開始接客人；伊一天接客次數大約是2至3位客人，一星期大約2天接客，一開始在○○汽車旅館，之後就去○○○○大飯店，由被告以LINE帳號「金」聯繫，然後再開車或叫計程車接送；伊到飯店後，先去休息室等，被告再LINE說幾號房，伊再過去性交易，向客人收取4千元，交給被告2千元；被告為伊安排的第一位客人就是被告本人，大約在105年6月初，在○○汽車旅館或是在○○○○大飯店，伊有幫被告洗澡及性器官接合，被告給伊2千元，但當時被告還不知道伊的年紀等語（偵卷六第13頁以下）。  ㈢甲女於107年8月3日偵查中證稱：伊於二年前的6月到8月有從事性交易，被告是老闆，就是「浚哥」；一開始是在○○汽車旅館，後來老闆說有跟○○○○大飯店合作，才轉到○○○○大飯店；被告曾開很多部車接送伊，伊記得有黑色還有白色的，黑色的確定是賓士；伊稱呼被告「阿金」，也有聽過別人叫他「浚哥」等語（偵卷一第206頁）。  ㈣甲女於109年2月11日原審證稱：伊於高一升高二的暑假，即105年6月中旬，有在被告這邊工作；被告於6月初用臉書的訊息詢問伊是否要從事性交易，之後就用LINE聯繫工作的事情，被告LINE的暱稱為「阿金」、「金」，因為被告曾在伊面前用過LINE，伊有看到暱稱；伊的藝名為「蓁蓁」，工作期間大概3、4個月左右，直到105年9月就沒有再做，地點在○○○○大飯店，每一次的房間都不一定，工作室也就是休息室好像是在七樓；被告曾開白色的賓士載伊過去○○○○大飯店，型號忘記了，也有坐計程車，有無坐過黑色的賓士忘記了；被告叫伊把性交易的金錢放在工作室的抽屜或是其中一個地方，被告再過去拿；被告曾在105年6月底，在某個飯店與伊性交易，不是在○○○○大飯店；伊大概在6月底有把年紀告訴被告，但不記得是在性交易之前或之後，被告招募伊從事性交易時，就知道伊是學生，因為伊高一的休業式那天，被告有到學校載伊，要載伊去跟他性交易等語（原審卷第266頁以下）。三、乙女於警詢、偵查及原審中均指證被告本案犯行：  ㈠乙女於106年9月28日警詢時證稱：伊自105年7月至8月開始就在賣淫集團接客至9月至10月止，伊只看過該集團的老闆，伊都叫他「胖胖」，而他LINE暱稱叫「金」；一開始是在105年6至7月，伊在微信收到「有缺工作嗎？加賴ID:****（詳細帳號不記得）」訊息，於是就加對方的LINE，LINE的暱稱為「金」，「金」傳訊息告訴伊性交易工作的內容甲 .一個客人一次性交易待遇是新台幣2千元；過好幾天的下午，伊LINE「金」說要報班當日19時至21時，於是伊與「金」相約在雲林縣○○市○○○○炭火燒肉店前，伊於19時抵達後，「金」就開車載伊到對面的○○○○大飯店地下停車場，路程中「金」說要先試（試伊能不能、會不會性交易），到○○○○大飯店地下停車場後，伊等坐電梯到某樓層出電梯的左手邊第一間房間進行性交易（性器官的接合），結束後「金」給伊2千元，並叫伊到往下樓層某房號去接客人，等伊與客人性交易完畢後，伊就回到原本的房間，把跟客人收的4千元中的2千元交給「金」，其餘2千元自己留著，「金」就載伊回斗六市○○○○炭火燒肉店；伊與「金」都用LINE聯繫，伊如果要上班就用LINE向他報班，「金」就會把伊照片的臉打馬賽克，寫上三圍、身高甲 .等訊息提供給客人挑選，客人挑選後，「金」就會在報班時間載伊去○○○○大飯店某樓層出電梯的左手邊第一間房間等待接客，該地點平常是小姐休息室，為「金」承租，待有客人時，「金」會用LINE跟伊說房號，伊再走到指定房間接客；「金」接送伊的車子是賓士C300型號、白色汽車，後來改叫計程車，費用從要給他的2千元中扣掉；伊的綽號是「多多」，一天可能有1至3個客人，但不是每天上班，大概有5至10萬的收入等語（警卷一第2頁以下）。  ㈡乙女於107年1月18日警詢時證稱：伊第一次在賣淫集團從事性交易，對象就是被告，地點在○○○○大飯店0樓出電梯門口左轉到底左手邊的房間也就是000號房；伊記得與被告有2次性交易，第二次是在105年9至10月的某一天，因為伊當時每天接客3人，當天只接了2個客人，於是被告就當第三個客人，與伊在000號房發生第二次性交易，代價是2千元；伊一開始是由被告載送，後來大部分都是坐計程車返家，車錢在要坐車前先跟被告拿；被告在105年6至7月間第一次加LINE時，就有問伊年齡、身高、體重等語（警卷一第7頁以下，註：被告與乙女第二次性交易部分，未經檢察官起訴）。  ㈢乙女於107年5月1日偵查中證稱：伊於105年6、7月間開始與被告接洽，當時是看到LINE，被告傳送可以面試之訊息，沒有講得很明白，說見面再談，被告的LINE帳號是「金」；伊與被告於斗六市石頭火鍋店外面見面，被告就有問伊年齡及身高，伊直接告訴他幾歲，他有說伊快滿了，沒有關係，被告有說工作內容是性交易，可以抽2千元，伊回去思考後一個月左右，後來才與被告聯絡試試看；第一次去性交易時間是105年間，何月份忘記了，當時唸上學期或下學期也忘記了，「金」傳LINE或微信給伊，約在斗六市石頭火鍋店見面，他告訴伊工作內容及價錢後，就至○○○○大飯店，他說他要試伊可不可以做這份工作，伊等就性器官接合，被告給伊2千元；後來某日，因為被告規定伊一天要接三位客人，但當天伊只接二位客人，就與被告為性交易，地點都是在○○○○大飯店，被告有給伊2千元；伊每次性交易都是先以LINE聯絡被告，地點都是在○○○○大飯店，由被告開車來載伊，後來被告無法載，就叫計程車來載，車費由被告出，伊每次去都2、3位客人，平均每星期去的次數不一定，收入伊拿2千元，另2千元給被告等語（偵卷二第35頁以下。註：被告與乙女第二次性交易部分，未經檢察官起訴）。  ㈣乙女於107年8月3日偵查中證稱：二年前的暑假前，暑假後有沒有忘記了，伊那時高三，快滿18歲時，有在被告手下工作，藝名是「多多」；伊除LINE外，沒有以微信與被告聯絡，被告的LINE暱稱是「金」，見面時會叫他胖胖；伊性交易的地點都在○○○○大飯店，一開始是伊騎機車到斗六石頭火鍋，被告再開車載伊進去，後來是伊自己叫計程車，到○○○○大飯店外面再走進去；被告是開白色的車，C300，不知道廠牌，不知道特徵，是比較貴的車等語（偵卷一第211頁以下）。  ㈤乙女於原審證稱：伊於105年有從事性交易，老闆叫「胖胖」，LINE暱稱為「金」，就是在庭的被告；伊第一次與被告碰面是在「石頭」外面，那時候要瞭解工作內容，才確定要不要做，被告有問伊幾年次，伊回答87年12月，快滿18歲，聊完以後，伊就回家了；後來在105年6、7月，伊讀高中的時候，有在○○○○大飯店從事性交易，七樓有休息室，性交易模式是伊跟被告說，當天願意接幾個客人，但可能客人沒那多，所以只能大約估算接過幾個客人，平均一天是接1到3個，都跟客人收4千元，收到錢後，伊有時會拿去休息室給被告，有時候放在抽屜裡；一開始是被告用C300，白色的賓士載伊，後面就改坐計程車；第一次要上班的時候，也就是伊與被告第二次見面的時候，被告到斗六火車站載伊，並說要試，看伊適不適合做這份工作，伊就與被告在○○○○大飯店0樓000號房為性交易，伊拿到2千元，交易完，就接客人，之後就回家；另外在105年9月至10月的某一天，因為伊當時每天要接客3人，而當天只接了兩個客人，被告就當伊第三個客人，然後伊與被告就在708號房發生第二次性交易，代價是2千元等語（原審卷第282頁以下。註：被告與乙女第二次性交易部分，未經檢察官起訴）。四、丙女於警詢、偵查及原審中均指證被告本案犯行：  ㈠丙女於106年10月10日警詢時證稱：伊於105年8月至10月間，在綽號「胖胖」所經營的賣淫集團開始接客，伊的暱稱是「花花」，被告說每天都會有小姐會到○○○○大飯店上班，都在0樓000號房休息室休息，等被告通知後，小姐就到0樓某號房間去從事性交易，進去後先收錢、完成性交易後再上0樓000號房；105年8月底或9月初，「胖胖」先用臉書訊息「想要日薪現領10000元嗎？工作輕鬆、無經驗可、未滿18也可，地點斗六…最後面寫非八大、非八大、非八大」聯絡伊，伊就回他訊息並加他LINE，他的臉書暱稱為「張浚（或俊）翔」，LINE的暱稱則為「金」；隔了2、3天，伊與「胖胖」約在○○村庄的河堤見面，伊到時，就上「胖胖」的賓士車，車上還有2個女生，一個是FB暱稱「謝安真」、另一個女生我不記得，「胖胖」直接載伊等三人到○○○○大飯店（雲林縣○○市○○路○段00號）地下室，「胖胖」要伊直接到1F的10*房（詳細房號不記得），並跟伊說人家要伊做什麼，伊就做什麼，當伊進房後，伊跟客人說聊天就好，這時「胖胖」傳LINE要伊收4千元，伊就向客人收了4千元，之後伊坐在床上與客人聊了約40分鐘，就離開前往7樓708號房，並LINE「胖胖」說家裡還有事，先走了，「胖胖」就打給櫃台幫伊叫計程車，伊把客人給的4千元，留下2千元，再扣掉計程車費用2百元後，其餘1千8百元依據「胖胖」之要求，放在000房床頭櫃有聖經的抽屜，然後下樓坐計程車回家；105年10月中，「胖胖」要伊來上班，伊不知道如何拒絕，就依「胖胖」指示到河堤，「胖胖」就直接載伊到飯店0樓000號房，並要求與他性交易，結束後「胖胖」給伊2千元等語（警卷五第10頁以下）。  ㈡丙女於107年5月1日偵查中證稱：被告在臉書以帳號「陳峻○」傳送「想一天賺很多錢嗎？地點在斗六市，一天可以賺萬」等訊息給伊（註：此處丙女稱被告的臉書帳號「陳」的部分，很有可能係因為時間過久，記憶較為生疏緣故），伊與被告聯絡後，被告有問伊年齡，伊說是91年次，被告說未成年沒有關係；伊與被告第一次見面是在105年暑假的8、9月間，在斗六市○○村庄河堤，伊上車後被告才告訴伊工作內容，並直接載伊到斗六市○○○○大飯店地下室，叫伊上樓，伊就開始面對客人，伊告訴客人這是伊第一次，伊不敢，但客人說沒關係，有以手隔著衣服碰觸伊胸部，還是給伊4千元，被告就叫伊把其中2千元拿去4樓休息室給被告；被告有說要與伊發生性行為，但伊說不要，後來被告一直傳訊息給伊，伊就與被告約在○○村庄河堤見面，被告再開車載伊去○○○○大飯店進行性交易，被告有給伊2千元；伊去○○○○大飯店都是被告開白色賓士車載送等語（偵卷八第13頁以下）。  ㈢丙女於107年8月3日偵查中證稱：伊國中三年級暑假期間，有與被告性交易一次，被告也有介紹客人性交易一次，但那次伊有拿到錢，卻沒有性行為，地點都在○○○○大飯店；一開始是被告先用臉書問伊在哪裡，然後就約在河堤邊見面，被告再開白色賓士車載伊去性交易；伊有跟被告說伊是91年次，被告說未成年沒有關係；被告的臉書暱稱好像是陳俊什麼的，伊都叫他胖胖，沒有聽到友人叫他「金」或是「浚哥」等語（偵卷一第217頁以下）。  ㈣丙女於109年2月11日原審證稱：被告是伊工作的老闆，伊於105年暑假的時候，曾在被告那裡從事性交易，但只完成過一次交易，對象不是被告；第一次與被告碰面是在河堤，被告載伊去○○○○大飯店，在談性交易工作的時候，被告有問伊年齡，伊說是91年次，被告說未成年沒有關係。（提示警五卷第10頁反面甲 .「胖胖」要你直接到1F的10*房，房號你不記得，並說人家要你做什麼你就做什麼，進房之後，客人問你要不要先洗澡，你說不要，客人洗完澡之後，出來，你就跟客人說聊天就好，客人也說沒關係，有觸摸你的胸部，就收下4千元，並且最後上了000號房，你拿了2千元，剩下的給老闆「胖胖」，你是放在000號房的放有聖經的那個抽屜裡？）正確。甲 .（警詢筆錄第3頁提到105年10月間是你第二次到賣淫集團工作，當時「胖胖」聯絡你，你不知道怎麼拒絕，你回答好，隔頁你提到說你們到飯店708號房，他要求跟你性交易甲 .性器官與性器官有接合甲 .「胖胖」有給你2千元，事後你去洗澡，「胖胖」要你坐計程車，你就坐計程車回去了？）我印象是事實。甲 .被告的腳踝那裏好像有刺青，不知道是龍還是蠍子的圖樣等語（原審卷第296頁以下、第304、305頁），並經原審法院當庭拍攝被告腳踝確實有看似龍或蠍子的刺青照片無誤（原審卷第335、337頁）。五、應召業者媒介未成年女子與男客發生性交行為，媒介前自己先與未成年女子發生對價性的性交易行為（即俗稱試車），因為應召業者在同一段期間旗下通常不會只有一位應召女子，而會媒介多位應召女子，因此該數位應召女子所稱應召的過程即具有極大的共通性，具有高度的相似性，因此其等受業者媒介應召的過程仍可互為補強佐證：　㈠本案司法警察係先查獲丁女在外援交，經由丁女提供線索，及經由其他男客檢舉，而循線查獲被告長期媒介未成年女子與男客性交易，此有刑事警察局第二大隊聲請搜索票報告書在卷可參（偵卷四第2頁以下），且參諸甲女、乙女、丙女警詢筆錄，其等早在105年間即因個人因素平和地辭職離開被告應召站，與被告並無恩怨仇隙，事後亦無可能冒著讓本案曝光、親友知悉的風險主動檢舉本案，甲女、乙女、丙女既係被動經由檢警通知到案說明，並無設詞誣陷被告的可能。　　其次，甲女、乙女、丙女均與被告共事過，親自見過被告，加上甲女、乙女、丙女先後到案說明，卻均能不約而同一致指認被告，其中甲女、乙女於原審經過辯護人反覆詢問，仍能依照其等到案做筆錄的時間、就讀高中的時間往回推敲，確定係在105年間經被告媒介性交易，而非106年間（原審卷第269、274、282頁）。另被告雖矢口否認對丙女的犯行，然丙女卻能清楚指認被告腳踝有看似龍或蠍子的刺青（縱使該刺青係在穿著短褲的情況下即可看到，但仍需近距離接觸者方能看清楚），則甲女、乙女、丙女更無錯誤指認被告的可能。　㈡其次，依照甲女、乙女、丙女的上開證言，可知其等均係透過網路社交軟體看到被告發布的引誘徵才訊息才投身被告旗下應召站，其等看到被告的網路聯絡暱稱均有「阿金」或「金」，被告均有與其等發生有對價的性交易行為（即被告都有對其等試車），被告均係將其等的照片加上馬賽克放在網路上提供給客人挑選，被告的收費標準均是一個客人收4000元、被告分得2000元，甲女、乙女、丙女分得2000元，甲女、乙女、丙女經被告媒介安排與男客性交易的地點主要均係在○○○○大飯店（汽車旅館），甲女、乙女、丙女更能指出被告有在○○○○大飯店租用7樓某房間（即0樓電梯走出來左邊房間），甲女、乙女、丙女均曾將性交易結束後要分給被告的報酬放在該0樓房間內某處，甲女、乙女、丙女均曾搭乘被告駕駛的白色賓士車前往從事性交易，嗣後則改搭計程車等情，均不約而同指證一致，更可互相作為補強證據，佐證彼此所述屬實。　㈢至於被告與甲女性交易之時間，甲女或稱是105年6月底（警卷四第2頁反面至第3頁），或稱是105年6月初（偵卷六第14頁），本院認為此本為犯罪過程的細節，且甲女106年9月以後才到案說明，距離案發時間已久，難求甲女記憶明確。　　關於被告之綽號或暱稱，甲女於警詢係陳稱「阿金」，於偵查中陳稱「金」，本院認為客觀上應能判斷係同一人，甲女於原審也如此說明（原審卷第268頁）。至於甲女於107年8月3日偵查中雖陳稱被告係「浚哥」，然此係因為檢察官先以其他被害人丁女（即甲女的同校隔壁班同學）稱呼的「浚哥」進行詢問，甲女才跟著稱被告「浚哥」，且隨後甲女也釐清稱：我沒有稱呼他「浚哥」，但我聽過別人這樣叫他（偵卷一第205頁、第206頁），可見關於被告的綽號或暱稱，甲女前後的指述是一致的。　　關於被告載送甲女之車輛，甲女雖曾陳稱是黑色車，次稱是黑色賓士車及白色車輛，末稱是白色賓士車，前後乃有不同，然而甲女自警詢、偵查即均指證被告曾開過多部不同的汽車載過甲女（警四卷第3頁反面、偵卷一第206頁），自警詢、偵查及原審均指出被告開過賓士車，於原審更係明確指出曾坐過白色賓士車，忘記有無坐過黑色賓士車（原審卷第270頁），均係正確指證被告的重要特徵，並無前後不一致的情況。更何況，被告於偵訊中也坦承：105年其使用過銀色豐田、黑色馬自達、白色賓士，於106年曾使用黑色賓士（偵卷一第32頁、第285頁，被告所稱106年部分，可能係為了卸責，本院不敢逕信，詳見該2次偵訊內容），被告於本院也陳稱：我載送小姐去性交易的車輛有開過幾台，那些車不見得登記在我名下，有些車是我向朋友借的（本院卷第249頁），符合甲女上開證述：被告開過不同的車來載過等內容。至於甲女因為被告曾經開過黑色、白色的車前來，於警詢中稱都是黑色車，於偵查中則誤認黑色車是賓士車部分，甚有可能僅係記憶一時錯誤而已，難認係指證上的重大瑕疵。　　又關於被告媒介甲女性交易之時間及次數部分，甲女僅是概括證述，而未證述各次性交易之對象特徵及過程部分，此僅係因為詢問者沒有詢問這麼仔細而已，也不能認為甲女的指證有瑕疵。　㈣關於被告與乙女第一次性交易之時間，乙女於警詢、偵查先稱是第一次與被告見面時（警卷一第3頁、偵卷二第35頁反面），後於原審改稱是第二次與被告見面時（原審卷第283、285頁），本院認為乙女於案發後將近1年的106年9月28日開始陸續到案說明，於原審作證時距離案發時間更係超過3年半有餘，自難就此細節時間記得如此精準，前後陳述上難免會有誤差。　　關於被告與乙女第一次性交易當天，雙方會面之地點，乙女於2次警詢、2次偵查中均係陳稱：其等先約在○○○○炭火燒肉店，然後到對面的○○○○大飯店進行性交易，前後一致。至於嗣後乙女於原審證稱：第一次與被告見面的時候是約在○○○○炭火燒肉店，當天僅係先聊解工作內容，第二次伊和被告相約由被告到斗六火車站接伊（註：如以網路谷歌地圖軟體查詢，斗六火車站距離○○○○大飯店騎車時間僅需7、8分鐘），被告再開車載伊到○○○○大飯店和被告進行性交易（原審卷第283、285頁），雖與先前警詢、偵查所述稍有不同，然本院認為此乃因乙女於原審作證時距離案發時間已久，因為記憶問題，前後證述方有不一的緣故，並不影響乙女指證被告犯行的真實性。　　關於被告與乙女第一次性交易之地點，乙女先稱是○○○○大飯店某樓層出電梯的左手邊第一間房間（警卷一第2頁反面），後改稱是0樓出電梯門口左轉到底左手邊的房間也就是000號（警卷一第7頁反面），本院認為乙女能夠指認性交易地點係在○○○○大飯店0樓電梯門口左轉此一特徵，已經正確指證被告的重要犯罪特徵，至於是否係左轉第一間或左轉到底，可能僅係事後描述誤差而已。　　又關於被告媒介乙女性交易之時間及次數部分，乙女僅概括證述，而未證述各次性交易之對象特徵及過程部分，此也是因為詢問者沒有詳加詢問緣故而已，均不影響乙女指證被告犯行的真實性。　㈤關於丙女與被告有無性交易一事，丙女於第1次警詢、2次偵查中均明確指稱被告與其有發生性交易（警卷五第11頁反面、偵卷一第217頁、偵卷八第14頁），嗣於原審作證時初雖曾稱「伊不曾與被告交易過」，然觀諸該處筆錄前後文，丙女似乎誤以為辯護人在詢問丙女與被告以外的其他男客間的性交易次數（原審卷第296、297頁），該次庭訊嗣後經檢察官提示警詢筆錄詢問丙女是否曾與被告性交易後，丙女即回答稱「我印象是事實。（你的印象是事實？）對。（也就是你有與當庭被告發生過這一次性行為嗎？）好像有，印象有，好像。（被告為何是給你2000元？）因為客人原本是收4000元，原本2000元是他要收，所以我只有收到2000元，剩下的2000元就是他的甲 .」（原審卷第301頁），顯見丙女前後所述均為一致，並無前後不一的情形。六、丁俊興（○○○○大飯店經理）的證述，可佐證甲女、乙女、丙女上開證述屬實：　㈠丁俊興於106年10月4日警詢證稱：　　（指認被告）他是飯店的客人，我不知道他的名字，他有於105年我到職後（詳細時間我不記得），有到飯店櫃台問我「如果他常來或常住是否能夠便宜？」，我說「再怎麼便宜，也只能算新台幣1500元」，他說他不想登記，我想說可以增加飯店收入，於是我就答應他，事後我就跟櫃台小姐交代。（乙○○開何種車輛進入飯店？）白色賓士AMG標誌，後來有換白色TOYOTA ALTIS型號，車牌號碼我不記得。甲 .（貴飯店0F後方電梯左手邊房間房號為何？）000房號(警一卷第20頁)。　㈡丁俊興於107年9月13日偵訊中證稱：　　（見過在庭的被告）（警詢時說到職後他就來談長期租房的事？）是。是他主動來找我，他說他常來住，可不可以算便宜點，我說正常就是1500元，他問可不可以不用登記？我說可以。甲 .（乙○○是開什麼車？）好像是賓士車，是白色的。我常看到他是開白色賓士。（你在警局有提到後來他換一部白色TOYOTA ALTIS時的事？）我是在嘉義警局時他們提示我才記起來，我對白色ALTIS比較沒有印象。甲 .我很少遇到他，就是跟櫃台有提起說那個胖胖的不用登記，並說他是熟客，價格算他1500元，如果他不登記沒有關係 (偵一卷第287至288頁)。　㈢丁俊興於109年2月11日原審中證稱：我曾經任職在雲林縣○○市○○路○段00號○○○○大飯店，應該是105年7月開始到106年10月，擔任經理。我見過當庭的被告，被告說要來跟我租房間，就是用住宿的方式，被告來問我說他是常客，可不可以算便宜一點甲 .（所以是被告自稱是常客？）嗯。甲 .其實我那時候並不知道他的名字，我也是跟我們櫃台小姐說開那台車的客人如果他們要住的話，就算1500元沒有關係。我只記得是那台白色賓士，叫他們自己記是哪一台。服務人員應該都知道我在說誰，因為他們也沒有再問我，所以大概知道是他，可能常看到。櫃台每天結算金額，算天的，一天是1500元，不限房間使用的次數，因為就是住宿的方式（原審卷第255頁以下）。　㈣丁俊興於原審證稱：被告大約係於其到任後（105年7月以後），前來向丁俊興表示自己是常客，希望以較便宜的價格長期租用○○○○大飯店房間等語，可見被告在向丁俊興洽談優惠長租房間之前，就已經是○○○○大飯店的常客。其次，丁俊興又證稱：「（如何認定被告就是常客？）其實我沒有仔細去知道被告是不是真的常客，因為我也是覺得有客人來住我當然OK，我們飯店主要是靠陸客，陸客最近都不太好甲 .（所以被告自稱是常客）嗯甲 .其實我那時候並不知道他的名字，我也是跟我們櫃台小姐說開那台白色賓士車的客人如果他們要住的話，就算1500元沒有關係。我跟服務人員說明，服務人員應該知道我在說誰，因為他們也沒有再問我，所以大概知道是他，可能常看到」（原審卷第257、258頁）。　　丁俊興雖然知道有被告這個客人，但對被告不甚熟悉，可見被告應該是在丁俊興到任不久後，就向丁俊興開口洽談租屋優惠。此洽與甲女、乙女、丙女上開證述：被告對伊等為本案犯行的時間大概落在105年6月到8月底（甲女）、105年6月至10月（乙女）、105年8月底到10月（丙女）相符。　　另丁俊興證稱：其印象中被告是開白色賓士車前來，也曾開其他車輛前來乙節，也與甲女、乙女、丙女指述被告曾駕駛白色賓士車載送伊等的內容相符。　㈤另丁俊興於109年2月11日在原審雖證稱：伊記得是冬天，約12月到2月，因為那時候蠻冷的，伊穿長袖，被告問伊可不可以租用房間甲 .等語（原審卷第257、260、261頁），然丁俊興於原審經詢問「被告是何時來找你的？」，丁俊興一開始是證稱「我其實印象蠻模糊的，但我記得是冬天，因為我記得那時候我是穿長袖」（原審卷第257頁），可見丁俊興對於被告來找伊洽談以優惠價格長租房間的時間點，事實上印象已經模糊，且係以當時伊穿著長袖推測應該是在冬天，然而臺灣進入秋天之時，早晚偶爾即有涼意，穿著長袖時未必係在冬天。從而，不能單以丁俊興此部分證詞，認為被告係於105年12月左右才開始長期租用○○○○大飯店房間，進而遽論甲女、乙女、丙女上開指述有誤。七、劉雅惠【○○○○大飯店晚班（晚上23時-早上7時）櫃台服務人員】的證述，也可佐證甲女、乙女、丙女上開證述屬實：　㈠劉雅惠於107年9月13日警詢中證稱：我在104年2月到職，工作時段為晚班23時到早上7時。（指認被告）被告多次在我工作的飯店退房，他胖胖的、理平頭，故我特別有印象，被告開白色賓士進出飯店，車號我不記得，我沒有租過他房間，但我收過他退房的房卡多次，105年間他時常承租的是飯店0樓000房、000房其中一間。我們飯店後方電梯0樓左手邊房間房號是000房，他時常承租的是飯店0樓000房、000房其中一間，是否為供小姐休息的房間我不清楚。105年間乙○○曾向我們公司經理丁俊興詢問若常來或常住是否能夠便宜，並不願意住宿登記，經理丁俊興允諾每房以新台幣1500元、可以不必登記，並交代櫃台小姐，我知道這件事，櫃台小姐有一個LINE群組，會在上面交代一些公司的事。公司客人住宿基本上都會登記，只有他不必登記。因為0F監視器照不到000房、000房，所以我在櫃台無法得知0F的動態，多少人出入乙○○承租的0F房間（警一卷第22頁以下)。　㈡劉雅惠於107年9月13日偵查中證稱：我曾在雲林的○○○○大飯店任職，任職三年，我大概是自104年左右就開始在那裡，在去（106）年11月離職。從事夜間櫃台，在警局有指認在庭的被告，照片上是他，他多次進出我們飯店的具體時間不記得，在警局當時我還在○○○○大飯店，所以有印象他開一部白色賓士車，現在我沒印象。我在警詢有說我沒有租過他房間，但他會在我工作期間退房，他租的是000、000房。我有提到通常住宿客人要辦登記，乙○○不用辦登記（偵卷一第286頁以下）。　八、張憶茹(○○○○大飯店櫃台服務人員)的證述，可以佐證甲女、乙女、丙女上開證述屬實：　㈠張憶茹於106年10月5日警詢證稱：我是104年9月許到職。（指認被告）我大約於105年7-8月起在○○○○大飯店見過被告，被告為我飯店的常客，所以我記得他，且經理有交代可以算他比較便宜（新台幣1500元）。我看過乙○○開過白色賓士、淺色TOYOTA ALTIS進入飯店消費。105年到106年間，他常承租我工作的飯店0F、0F，但房間沒有固定，詳細房號我不記得。我們飯店後方電梯0F左手邊房間房號為000號房。105年間乙○○曾向我們公司經理丁俊興詢問若常來或常住是否能夠便宜？並不願意住宿登記，105年間（詳細時間我不記得）經理丁俊興有告訴我這件事，我就照他說的做，把房價算便宜，且不登記乙○○入住資料。105年6月-12月間我們飯店租賃房間給乙○○，每次都是乙○○承租、付費，我可以清楚記得，是因為房價算便宜且不登記，只有客人乙○○一人（警卷一第24頁以下）。　㈡張憶茹於107年8月3日偵查中證稱：104年9月起在○○○○大飯店工作，到106年11月底或是12月初離職。擔任櫃台，見過乙○○，他蠻常來的，他的收費不一樣，他是長期住，一個禮拜有3、4天，是與主管丁俊興講好的。每次來每次個別算錢，被告比較常租2樓、7樓。我們不會注意被告進來時有無帶小姐來，他是從地下室搭電梯上來。小姐有些是自己來的。我印象被告有開銀色ALTIS、白色賓士。被告的車我們沒有在登記，因為他長期來，且主管有交代不用。（被告在飯店出入是自何時開始？）印象中確定是在虎尾分局做筆錄的前一年，即105年的下半年有租用，正確的起迄時間記不起來（偵卷一第223頁以下）。九、鄭惠雯(○○○○大飯店櫃台服務人員)的證述，可以佐證甲女、乙女、丙女上開證述屬實：　㈠鄭惠雯於106年10月5日警詢證稱：我是105年3月許到職。（指認被告）我是105年間（詳細時間不記得）開始在○○○○大飯店見過被告，被告是飯店的常客，經理有交代可以給他優惠房價每次新台幣1500元，不用登記，所以我記得他。被告開過白色賓士、豐田白色及銀色小客車進入飯店消費（廠牌、車號我不記得）。我沒有印象被告時常承租的房間為何，我們飯店後方電梯0F左手邊房間房號為000號房。105年間被告曾向我們公司經理丁俊興詢問若常來或常住是否能夠便宜？並不願意住宿登記，因為我在交班事項單有看到這件交辦事項。105年6月-12月間我們飯店租賃房間給被告，每次都是被告親自承租、付費，我可以清楚記得，是因為我們飯店會給某些公司訂房優惠，私人優惠只有被告一人（警卷一第27頁以下）。　㈡鄭惠雯於107年8月3日偵查中證稱：我在○○○○大飯店工作的時間，好像是105年3月做到106年11月，擔任櫃台，見過被告，他蠻常來的，他的收費不一樣，他是長期住，一個禮拜有3、4天，是與主管丁俊興講好的。每次來每次個別算錢，被告比較常租2樓、7樓。我們不會注意被告進來時有無帶小姐來，他是從地下室搭電梯上來。小姐有些是自己來的。我印象被告有開銀色ALTIS，白色賓士。被告的車我們沒有在登記，因為他長期來，且主管有交代不用。（被告在飯店出入是自何時開始？）印象中確定是在虎尾分局做筆錄的前一年，即105年的下半年有租用，正確的起迄時間記不起來（偵卷一第223頁以下）。　　　十、丁女的證述(代號0000-00000，非本案受害人，甲女同校的隔壁班同學，於105年7月2日因在嘉義自行與人性交易被查獲，到案後表示會從事性交易是受甲女影響，曾因甲女緣故而聯絡被告，被告曾邀請伊加入旗下從事性交易），可以佐證甲女、乙女、丙女上開證述屬實：　㈠丁女於105年7月2日警詢證稱：我今日從事賣淫之行為，是因我隔壁班同學○○○（即代號0000-00000的甲女，經警提供相片指認）教我，她說我如果缺錢可以做援交很好賺，可以用微信跟不特定人邀約甲 .甲女有認識雞頭，我只知道雞頭微信暱稱「浚哥」，他也是我微信的好友，他的LINE ID是甲 .，他原本要招聘我為他旗下小姐，但我沒有答應他。我無意間發現甲女手機有「浚哥」微信，我有問甲女，她聲稱「浚哥」是她乾哥哥。他要招聘我為他旗下小姐時，我有告知他我未成年，他說他旗下小姐也都未成年。「浚哥」曾經跟我聯絡時，他說都在斗六及虎尾一帶作，都是客人先開好房間，他再把小姐載去性交易(偵四卷第8頁反面)。　㈡丁女於105年7月27日警詢中證稱：甲女教我說如果缺錢可以做援交很好賺，可以用微信跟不特定人邀約。甲女本人有從事性交易。就是綽號「浚哥」媒介甲女從事性交易。綽號「浚哥」真實姓名我不知道，綽號「浚哥」以微信通訊軟體告訴我，他在找小姐媒介從事性交易，所有我知道他從事經營應召站。他微信通訊軟體名稱「浚哥」，我沒有見過「浚哥」，是他用微信通訊軟體主動與我交談(偵六卷彌封袋第159至160頁)。　㈢丁女於107年8月3日偵訊中具結證稱：我是透過高工同學代號0000-00000（註：即甲女）知道浚哥有在做應召生意，我有用微信與他聯絡，但我沒有在他的應召站工作，我們在微信上閒聊時，我有問他們怎麼做，他讓我看他們店裡面的照片和服務行情，他說他在斗六做，我沒有見過他，我知道甲女有在他那邊做，他說他有做試車，是我們同一個學校同一個科系的，美容科的，身材不錯，有貼照片，雖有打馬赛客，不是很清楚，我有辨識出來，我們是同科系但不同班甲 .浚哥不是給我甲女的照片，是給我他和甲女的對話截圖，上面就有她的圖示，雖然有打馬賽克，但在左下角有一個沒打到，我去比對，發現是甲女。（與浚哥聯絡的時間是在何時？）105年7月，就是我在嘉義被警局調查時差不多的時間(偵一卷第200頁)。　㈣甲女於107年8月3日偵查中具結證稱：我認識剛才的代號0000-00000（註：即丁女），她是我高中同學，我知道她有做過應召，但不知道她在哪裡做（偵一卷第205頁），與丁女證稱：伊認識甲女，伊從浚哥提供的網路賣淫照片發現過甲女，大約知道甲女在浚哥旗下從事性交易乙情相符。　　丁女雖然沒有親眼見過被告，然甲女當時僅有經由被告媒介在雲林斗六與男客從事性交易，且丁女提供給警方「浚哥」的LINE ID，經警方查證後，確為被告所使用，有刑事警察局偵查第二大隊聲請搜索票報告書可參（偵卷四第2頁），則丁女所稱的網路「浚哥」應即係被告無誤。　㈤丁女係在105年7月2日自行在外面援交遭警查獲，而提到其會透過網路援交是受甲女影響，且大約知道甲女應該是在被告旗下工作，且提供被告的LINE ID供警循線查證屬實，可見被告在105年7月之前已經與甲女認識，已經開始媒介甲女與男客從事性交易，此恰可佐證甲女所稱：伊在105年6月開始經被告媒介與男客從事性交易屬實。被告辯稱：伊在106年間才媒介甲女性交易云云，並不可信。　　其次，丁女105年7月2日即曾看到被告的網路交友軟體暱稱是「浚哥」，此與甲女證稱：伊稱呼被告「阿金」，也有聽過別人叫被告「浚哥」相符（偵卷四第8頁反面、偵卷一第206頁）；另也與丙女證稱：被告的臉書暱稱為「張浚○」具有相似性的特點（警卷五第11頁）。均可間接佐證甲女、乙女、丙女上開證述內容的真實性。、戊女的證述(代號0000-0000000，非本案被害人，新北市○○○○學生，106年7月16日南下雲林○○○○大飯店從事性交易，在臺灣高鐵雲林站為警查獲），可以佐證甲女、乙女、丙女上開證述屬實：　㈠戊女於106年7月16日警詢證稱：我今日南下從事性剝削交易行為的客人，是由老闆介紹的，老闆開車來高鐵雲林站載我，接我到雲林縣○○市○○路○段00號○○○○大飯店汽車旅館接客，我老闆LINE軟體暱稱為「金」，警方提供的紀錄照片中，編號第3之人（註：即被告）就是我所指稱老闆「金」之男子。（乙○○駕駛之交通工具為何？）廠牌國瑞、顏色白色、車牌000-0000號。警方提供上記汽車旅館前蒐證翻拍相片上之車輛，是我老闆今天載我前往接客的車輛。我老闆之前都駕駛一台白色賓士自小客車載我去接客，現在換國瑞牌、白色、車牌000-0000號自小客車。我從事性剝削交易行為完成後，老闆每次開車載我前往搭高鐵的路上，就會馬上叫我把通訊軟體內容删掉，可能怕被警察發現(警二卷第2頁以下)。　㈡被告於本院也坦承曾媒介戊女南下與其他男客從事性交易，戊女的部分應該另案已經判刑了（本院卷第250頁）。　㈢被告媒介戊女性交易的時間雖然是在106年間，然戊女與甲女、乙女、丙女同為學生，同樣經被告媒介到○○○○大飯店與男客進行性交易，被告於當時的網路交友軟體暱稱同樣有「金」，被告曾駕駛白色賓士車或其他車輛載送丁女前往與男客從事性交易，此種種情節均與甲女、乙女、丙女上開指述相符，而可佐證甲女、乙女、丙女所述屬實。、己女的證述(代號0000-000000，藝名阿曼達，非本案被害人，係被告在雲林地方法院106年度訴字第414、522、696號另案的被害人)，可以佐證甲女、乙女、丙女上開證述內容屬實：　㈠己女於106年8月13日警詢證稱：我認識綽號「金」男子，曾在其旗下工作，由綽號「金」男子媒介我與男客人進行性交易。警方提供之紀錄表相片中，編號第3之人就是我所指稱老闆「金」之男子沒錯（經查為被告）。我都是使用通訊軟體line與他聯絡，他是使用暱稱「金」。我從事性剝削交易行為完成後，老闆乙○○每次開車載我回家(戶籍地），就會馬上叫我把通訊軟體內容刪掉。他可能怕被警察發現甲 .乙○○從105年6月15日前後開始至105年7月30日，仲介我至雲林不特定旅館從事性交易甲 .乙○○除仲介我與男子從事性剝削交易行為外，我還親眼看過他仲介另外12名女子與男子從事性剝削交易工作，經指認警方提示的蒐證照片，有蓁蓁甲 .(偵三卷第9頁以下)。　㈡己女於106年8月22日偵訊中證稱：「金」開車載我去援交，一開始是開黑色賓士，後來變白色，「金」介紹我與客人從事性交易，時間自105年6月中至105年7月底甲 .自6月中至7月底，我經由「金」介紹做援交地點都在○○或○○○○汽車旅館，還有其他地方，但都是在雲林的汽車旅館。之前是「金」載我去，後來不是他來載我，我自己搭車過去，在○○○○汽車旅館他會叫我將錢放在抽屜。編號3之人就是一開始載我去援交之人（偵三卷第14頁以下）。　㈢被告於105年6月下旬某日至105年7月底某日，媒介己女於雲林縣斗六市○○○○汽車旅館等地點與男客性交易犯行，也經臺灣雲林地方法院以106年度訴字第414、522、696號判決判處罪刑確定，有該案判決（偵卷一第331頁以下）、被告前案紀錄表在卷可參。　㈣被告於105年6、7月間即曾媒介己女到○○○○大飯店與男客發生性交易，被告當時的網路社交軟體暱稱即有出現過「金」，可見甲女、乙女、丙女證稱：伊等在105年間看到被告的網路暱稱曾有「金」或「阿金」乙情屬實。被告辯稱：伊能確定媒介甲女、乙女的時間是在106年間，是因為伊在106年間才開始使用「金」的網路暱稱云云（原審卷第318、319頁），應係臨訟辯詞，並不可信。、被告於媒介甲女、乙女、丙女從事性交易期間，確實曾駕駛　　車牌號碼000-0000號白色賓士自小客車接送甲女、乙女、丙女：　㈠億昕國際有限股份公司之負責人邱千華於105年1月21日將車牌號碼000-0000號白色賓士自小客車（型號C250），提供給德春當鋪典當借錢，並於105年8月1日時向德春當鋪負責人吳建賢、經理王進展表示欲將該車以權利車方式處理，105年8月2日王進展即將該車販賣予李承龍，李承龍隨即於當（2）日將該車轉賣予王忠城，王忠城隨即於105年8月4日將該車轉賣予被告，姑且不論被告有無提早取得該車使用，被告最晚即於105年8月4日取得車牌號碼000-0000號白色賓士自小客車之使用權利，業據邱千華於107年7月21日警詢(偵一卷第155至157頁)、王進展於107年7月21日警詢(偵一卷第159至161頁)、李承龍於107年8月17日偵訊(偵一卷第245至246頁)、王忠城於107年8月17日偵訊證述明確(偵一卷第245至246頁)，並有車牌號碼000-0000號之車輛詳細資料報表(車主：億昕國際有限公司，電子卷證非供述證據編號8，偵一卷第163頁)、德春當鋪當票、授權書、德春當鋪之臺南縣政府營利事業登記證、當鋪收當物品登記簿、汽車讓渡書在卷可參(電子卷證非供述證據編號10，偵一卷第169至181頁)，可以佐證甲女、乙女、丙女證稱：其等在上開從事性交易時間，曾由被告駕駛白色賓士車接送乙情屬實。　㈡至於乙女於警詢、偵查、原審雖證稱：被告駕駛接送伊的白色賓士車型號是C300（警卷一第4頁、偵卷一第212頁、原審卷第284至285頁），而與被告名下上開白色賓士車型號是C250資料不符，然查：賓士車並非人人都能買得起，因此一般人對於賓士車總共出產哪些型號，各種型號的外觀、功能差別，衡情都不甚清楚（誠如檢察官上訴書說其對此就不清楚，本院卷第11頁），乙女當時係16歲以上未滿18歲之少女，也沒有購車經驗，對於賓士車C300型號和C250型號有何差別，衡情更無具體概念，檢察官也檢具車商網路資料說明賓士C250和C300的車體外觀大致相同，僅內部設計不一樣（本院卷第261頁以下，被告及辯護人對於證據能力並不爭執，本院卷第346頁），縱使辯護人辯稱：上開兩款車型頭燈設計並不相同，證人邱千華曾證稱：被告購買的白色賓士車後車箱右上蓋貼有C250的貼紙（本院卷第289、156頁），本院基於上開理由，加上C250和C300此二數字差距不大，乙女也不可能每次與被告相約都在注意被告開車的型號，認為乙女將被告駕駛賓士C250型號車輛，記成C300型號，並非重要瑕疵，不能因此遽認乙女所述不實。　、此外：　㈠丁○○、劉○○、張○○、鄭○○於警詢及偵查中雖均證稱：被告於105年間，有以較便宜之價格，長期租用○○○○大飯店房間，入住時不用登記等語，已如上述，因此，○○○○大飯店0、0樓房間，於105年6至10月間，沒有被告之住宿登記紀錄，000房於105年6月底至105年10月21日間，亦無登記住宿紀錄（警卷一第38頁以下○○○○大飯店105年1月至106年5月間0、0樓房間之住宿登記資料參照），並無法代表被告於此段期間沒有租用該房間。　㈡一般人本來就不見得為自己取用一個綽號、暱稱而已，從事犯罪之人為了避免遭警鎖定，更可能取用不同的綽號、暱稱，被告有使用網路的多種社交、通訊軟體（臉書、LINE、微信），加上現實生活中的綽號、暱稱，其使用多種代號、暱稱，乃符合經驗法則。因此，甲女、乙女、丙女、己女、戊女或稱（或看過、聽過）被告為「金」、「阿金」、「浚哥」、「胖胖」、「張浚○」，彼此並未有矛盾之處，併此敘明。肆、論罪：一、新舊法比較方面：  ㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。但行為前、後的法律變動，如果僅係名稱、用語的異動，實質上並無產生構成要件的異動或刑度的改變，自應依一般法律適用原則，適用裁判時之法律。　㈡被告行為後，「兒童及少年性交易防制條例」於104年2月4日經總統府修正公布法律名稱變更為「兒童及少年性剝削防制條例」及全文55條條文，於106年1月1日施行：　⒈修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1項、第2項規定：「①引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。②意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金」。　　修正後移列至兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第2項規定：「①引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。②意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金」。　　修正後之法定刑並未變動，雖新法將「未滿18歲之人」變更為「兒童或少年」、「性交易」變更為「有對價之性交或猥褻行為」，亦僅為用語變更，實質上未變動構成要件。新法雖增列「招募」之例示行為態樣，然舊法之行為態樣，除「引誘、容留、媒介、協助」之例示行為外，尚有「或以他法」之概括規定，新法所增列「招募」之例示行為，解釋上仍屬舊法所定「他法」之一種，應可解為新法並未較舊法新增「招募」之犯罪類型，且上開新法所增列「招募」行為，亦與本案被告之犯行無涉。　⒉修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第1項規定：「與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之」，修正後移列至兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定：「與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰」，修正前後之法定刑並未變動，僅將「性交易」之用語更改為「有對價之性交或猥褻行為」，實質上亦未變動構成要件。　⒊修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2項規定：「十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金」，修正後移列至兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項，並規定：「十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金」，新法已經提高刑度，而有新舊法比較的適用。　㈢結論：　⒈被告意圖營利引誘、媒介甲女、乙女、丙女與他人發生有對價之性交行為，及被告與丙女發生有對價的性交行為等犯行，均應依一般法律適用原則，適用裁判時之法律即現行兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第31條第1項規定論處。　⒉被告與甲女、乙女進行性交易犯行，經比較新舊法，因新法並沒有對被告較為有利，依照刑法第2條第1項規定，即應適用行為時兒童及少年性交易防制條例第22條第2項。二、人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪」，人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款分別定有明文。被告媒介本案未滿18歲之少女從事性交易行為，屬人口販運行為而構成人口販運罪，惟人口販運防制法並無刑罰之規定，仍應適用現行兒童及少年性剝削防制條例之規定，依同條例第32條第2項之圖利使少年從事有對價之性交行為罪處罰。三、核被告上開媒介甲女、乙女、丙女與他人從事有對價之性交行為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32 條第2項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪（被告引誘的低度行為，為媒介的高度行為所吸收，不另論罪）。　　被告媒介丙女與男客為有對價的性交行為，丙女該次與男客雖僅進行猥褻行為，未達到性交程度，仍不影響此罪的成立。　　核被告與甲女、乙女進行性交易犯行，係觸犯修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2項之罪【就此部分，起訴書被告所犯法條欄雖然漏未記載，然起訴書犯罪事實已經敘明而有起訴，且經原審公訴檢察官出具補充理由書敘明（本院卷第33頁），本院仍得予以審判。惟檢察官認為被告此部分係犯修法後的兒童及少年性剝削防制條例第31 條第2項罪名，則有誤會】。　　核被告與丙女從事有對價之性交行為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31 條第1項之與未滿16 歲之人為有對價之性交行為，應依刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16 歲女子為性交罪之規定論處。四、色情經營業者，意圖營利使「同一女子」與他人為性交易，    或圖利容留性交、猥褻犯行，係以經營「應召站」之目的為    之，在主觀上乃基於單一之犯意，以多數舉動接續進行，而    侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健    全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之    接續實行，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯，較為    合理（最高法院107年度台上字第2140號、107年度台上字第2187號、106年度台上字第307號判決意旨參照）。被告就媒介「同一少女」與他人為多次有對價之性交行為部分，在主觀上係基於單一之犯意，以多數舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，分別論以接續犯之一罪。五、被告分別媒介甲女、乙女、丙女與他人發生有對價的性交行為，或者自己與甲女、乙女、丙女從事性交易的犯行，二者犯罪構成要件不同，各種犯罪的被害人不同，犯罪時間不同，被告以上6罪顯然係分別起意犯之，應分論併罰。伍、撤銷原審判決的理由：一、原審審理後，認為被告上開犯行無法證明，諭知被告無罪，認事用法有誤，檢察官提起上訴，主張被告應屬有罪，請求本院撤銷原審判決改判，為有理由，原審判決即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。二、爰審酌被告正值青壯，不思循合法途徑賺取所需，反以媒介未滿18歲之少女與男客從事有對價之性交行為，從中獲取利益，且自己並與各該少女發生性交易行為，有礙被害人身心之健全發展，影響被害人之價值觀，且本案事證明確，被告仍矢口否認犯罪，並無勇於面對司法之心，乃有不該。另斟酌被告意圖營利媒介甲女、乙女、丙女與他人性交易的犯罪次數、犯罪情節，甲女、乙女、丙女的年齡，被告自陳的智識程度、生活情況，及甲女、乙女、丙女於原審均陳稱對被告的刑度沒有意見等語（原審卷第281、295、308頁），分別量處如主文所示之刑，並就併科罰金得易服勞役部分，徒刑得易科罰金部分，均諭知易科之折算標準。三、被告所犯附表編號1①、編號2①，編號3①、②之4罪，及所犯附表編號1②、編號2②之2罪，分別符合數罪併罰定應執行刑規定，爰審酌被告的整體犯罪情節，定其應執行刑如主文第3、4項所示，並就罰金如易服勞役，徒刑得易科罰金部分，均諭知易科之折算標準。四、沒收：　　　　　　被告媒介甲女、乙女、丙女與男客從事性交易，保守估計分別從中獲取約10萬元、5萬元、1800元犯罪所得，業如前述，並未扣案，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳鋕銘提起公訴，檢察官林志峯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　29　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  黃國永                                      法　官  翁世容                                      法　官  蔡川富以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃心怡中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。修正前兒童及少年性交易防制條例第22條（罰則）與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處1年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。【附表】編號被害人犯罪事實論罪法條主文1①0000-00000甲女(16歲以上未滿18歲之少年)乙○○於民國(下同)105年6月至8月底，接續媒介甲女與不特定男子從事有對價關係之性交易50次以上。裁判時之兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項。乙○○犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑參年捌月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣拾萬元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收，追徵其價額。②乙○○於105年6月底某日，與甲女為性交易1次。行為時之兒童及少年性交易防制條例第22條第2項。乙○○犯十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2①0000-000000乙女(16歲以上未滿18歲之少年)乙○○於105年6月至10月間(起訴書誤載為「105年6月至8月底間」)，接續媒介乙女與不特定男子從事有對價關係之性交易25次以上。裁判時之兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項。乙○○犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍萬元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收，追徵其價額。②乙○○於105年7月至8月間，與乙女為性交易1次。行為時之兒童及少年性交易防制條例第22條第2項。乙○○犯十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3①0000-000000丙女(14歲以上未滿16歲之少年)乙○○於105年8月至10月間，媒介丙女與不特定男子從事有對價關係之性交易1 次。裁判時之兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項。乙○○犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑參年肆月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟捌佰元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收，追徵其價額。②乙○○於105年10月中旬某日，與丙女為有對價關係之性交易1次。裁判時之兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項，依刑法第227條第3項處罰。乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲女子為有對價之性交罪，處有期徒刑捌月。　　　　　　　　　　　　