臺灣高等法院臺南分院刑事裁定109年度上訴字第938號上  訴  人  即  被  告  張○○（原名阮○○，真實姓名年籍住所均詳卷）選任辯護人  查名邦律師            丘瀚文律師            張嘉琪律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院於中華民國110年5月5日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：    主  文原判決之原本及正本當事人欄關於選任辯護人「黃俊達律師」之記載應更正為「丘瀚文律師」。    理  由一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。二、本件原判決之原本及其正本當事人欄選任辯護人「丘瀚文律師」之姓名，誤載為「黃俊達律師」，惟上開錯誤並不影響於全案情節與裁定之本旨，依前揭說明，爰裁定更正如主文所示。中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　19　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  吳勇輝                                      法　官  周紹武                                       法　官  吳錦佳以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王杏月中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　19　　日