臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度上訴字第323號上  訴  人  即  被  告  甲○  選任辯護人  王士銘律師（法扶律師）上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣雲林地方法院109年度訴字第105號中華民國110年1月19日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署108年度偵緝字第273號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於罪刑部分撤銷。甲○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第一項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年壹月；又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應履行如附表所示內容、接受法治教育課程陸小時及禁止對被害人實施不法侵害之行為。其他（沒收部分）上訴駁回。    犯罪事實一、甲○（臉書綽號為「野子」）與代號AC000-Z000000000（民國00年0月生，真實姓名及年籍詳卷，下稱A女）曾為男女朋友，於108年4月6日至同年6月28日間某日，甲○明知A女係未滿16歲之少女，仍基於妨害秘密及非法拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，利用2人於交往中互為裸體視訊之機會，未經A女之同意，在其位於雲林縣○○市○○街00號0樓居處，以其手機內建錄影功能側錄A女帶有調情動作等客觀上足以刺激性慾之猥褻行為等數位影片、數位照片等電子訊號。二、甲○和A女分手後，因其不滿分手，竟基於成年人故意對少年恐嚇之犯意，於108年6月29日23時4分許，透過MESSENGER傳遞訊息之方式，將上開所側錄A女裸體之猥褻影片傳送予A女手機（該手機當時由A女姐姐即代號AC000-Z000000000B，00年00月生，真實姓名及年籍詳卷，下稱C女保管中），並恫嚇：「哦騙你嗎？還有很多超過十分鐘左右呢你逼我的」等加害A女名譽之文字，致A女及C女均心生畏懼，以圖復合雙方之男女朋友關係。嗣經A女之母親即代號AC000-Z000000000A（真實姓名及年籍詳卷，下稱B女）透過C女所保管之A女手機中發現上開內容後，乃報警處理，始悉上情。三、案經告訴人B女訴由臺南市政府警察局第五分局報告臺灣雲林地方檢察署偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。本院製作之判決書屬必須公示之文書，是依前揭規定，本案判決書中關於被害人、告訴人等相關人等之姓名、出生年月日、住居所，於判決書內均不得揭露，是本案判決書關於被害人A女及其他足資識別被害人A女資訊等人，均僅以代號或代稱記載。二、證據能力之說明：（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條固定有明文，惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本判決以下所引用被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，因檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序中對本院提示證據均同意有證據能力（見本院卷第48至50頁），亦未於本案言詞辯論終結前具狀聲明異議，本院審酌該等被告以外之人審判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦無顯不可信之情狀，且未見有何違法取證或其他瑕疵，而與待證事實具有關聯性，本院認為以之作為證據應屬適當，自均得作為證據。（二）本判決下列所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日踐行合法調查程序，該等證據自亦具有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：（一）上開犯罪事實，業據被告甲○於警詢、偵查、原審及本院審理中均坦承不諱，並有證人即告訴人B女（即AC000-Z000000000A）、證人即被害人A女（即AC000-Z000000000）、C女（即AC000-Z000000000B）之證述、指認犯罪人嫌疑表、被告之照片4張、被害人之手機截圖6張、相片影像資料查詢結果、全戶戶籍資料查詢結果（見警卷第15、19、21至23、25至27頁）及真實姓名年籍對照表、原審109年2月18日公務電話紀錄單、國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書、衛生福利部中央健康保險署南區業務組109年7月28日健保南費二字第1095048340號書函暨保險對象門診申報紀錄明細表、住診申報紀錄明細表、衛生福利部草屯療養院109年12月22日草療精字第1090014142號函暨刑事鑑定報告書、國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院電子病歷0本（見原審卷一第113、119至129、137、193至203頁，原審卷二第5至261頁）等在卷可證，足認被告前開出於任意性之自白核與事實相符，得採為認定本件犯罪事實之證據。（二）本案事證明確，被告前揭拍攝、製造少年為猥褻行為之影片與電子訊號、無故以錄影及電磁紀錄方式竊錄他人非公開之活動及身體隱私部分及恐嚇危害安全等犯行均堪以認定，應予依法論科。二、論罪部分：　　 （一）按所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限(大法官釋字第407、617號解釋參照)。又電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品(如錄影帶、光碟、相紙等)，該拍攝或製造者應屬於「電子訊號」階段。另被告所拍攝被害人A女裸體之數位照片及影片，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，自屬猥褻行為之數位電子訊號。（二）核被告所為：　 1、就犯罪事實一部分，係違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪、刑法第315條之1第2款之竊錄非公開活動、身體隱私部位罪，公訴意旨就被告此部分所為，雖認其係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝、製造兒童或少年為猥褻行為之影片、電子訊號罪，但被告所拍攝被害人A女裸體之數位照片及影片均屬電子訊號，已如前述，公訴意旨容有誤會，而在同條項下，亦無變更起訴法條問題。又兒童及少年性剝削防制條例第36條之規定，已將「兒童或少年」列為犯罪構成要件，是此部分無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。又被告係以一拍攝行為同時觸犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪及刑法第315條之1第2款之無故以錄影及電磁紀錄方式竊錄他人非公開之活動及身體隱私部分2罪，為想像競合犯，應從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項罪處斷。　 2、就犯罪事實二部分：　 (1)本案被告行為後，刑法第305條雖於108年12月25日經修正公布，同年12月27日施行，惟查修正後之規定係依刑法施行法第1條之1第2項前段規定將罰金數額提高為30倍，亦即將原本之銀元3百元（經折算為新臺幣後為9千元）修正為新臺幣9千元，其修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，非屬法律變更，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。　 (2)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。而成年人故意對兒童或少年犯罪者，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年度台上字第6785號判決意旨參照）。　 (3)查被告行為時，為年滿20歲之成年人，而被害人A女係00年0月生，於案發時為未滿16歲之少年，有真實姓名年籍對照表在卷可參（見偵查卷第25、121頁），被告就犯罪事實二部分，係故意對被害人A女為上述犯行，是核被告此部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；另對C女為上述犯行部分，則係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪。公訴意旨漏未論究兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，容有未洽，應予補充。惟因2者基本社會事實同一，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。又被告係以一傳送簡訊行為造成A女、C女心生畏懼，對A女部分，同時觸犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪及恐嚇危害安全罪，亦為想像競合犯，應從一重之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪處斷。（三）被告先後所犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪之犯意各別、行為互異，應予分論併罰。（四）另被告於上訴意旨雖主張原審雖有對上訴人進行身心狀況之鑑定，然上訴人於鑑定當下，係有服用藥物方能控制身心狀況，倘使上訴人停服用藥物，是否可能影響到上訴人的身心狀態，並非無疑。然關於被告於行為時有無刑法第19條適用一節，經原審調取病歷後送鑑定之結果，依據衛生福利部草屯療養院鑑定結果，被告於行為時並無任何因精神疾病或心智缺陷致其行為辨識能力減低情形，有該院109 年12月22日草療精字第1090014142號函暨刑事鑑定報告書在卷可參，是其行為時為有完全責任能力，應可認定，是本件被告自無刑法第19條減刑規定之適用，併此敘明。（五）又被告於上訴意旨雖主張應審酌上訴人之犯罪態樣非屬主動積極對外散布、上訴人心智低落、有積極努力和被害人和解之誠摯、身心情緒須長期服用藥物控制等情，能適用刑法第59條規定予以減輕其刑等語。然被告利用與被害人A女交往之機會，罔顧對方情感之信任，未經被害人A女同意拍攝影片，所為僅為逞其私慾，且侵害A女之身體隱私權，復在與被害人A女感情生變後，竟將上開影片作為要脅的籌碼，佐以現今網路傳播影片等速度與範圍無遠弗屆，若不慎外流，對被害人A女來說將造成終身傷害，是依上開犯罪情狀觀之，本案並無情輕法重之情形，更難認被告於犯罪當時有何特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，自無從依刑法第59條之規定減輕其刑。參、撤銷改判部分：一、撤銷改判之理由及科刑審酌事項：（一）原審認被告上開拍攝少年為猥褻行為之電子訊號、恐嚇危害安全犯行之罪證事證明確，適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、刑法第305條等規定，對被告論罪科刑，固非無見，惟查：   1、犯罪事實二被告故意對被害人A女恐嚇部分，被告應係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，原判決漏未適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，容有違誤。   2、刑罰之量定，固屬法院自由裁量之職權行使，而刑事審判之量刑，既旨在實現刑罰權分配之正義，法院對科刑判決之被告量刑，自應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民之法律感情，則行為人犯後悔悟之程度，是否與被害人達成和解，及其後能否確實善後履行和解條件，以彌補被害人之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，且基於「修復式司法」理念，國家亦有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與確保被害人損害彌補之法益，務必使二者間在法理上力求衡平。查被告於本院審理中，業與告訴人B女、被害人A女、C女（下稱A女三人）達成調解，同意賠償A女三人新臺幣（下同，含附表）30萬元，A女三人同意於被告按期履行調解條件之情況下，給被告緩刑機會，此有臺灣雲林地方法院110年度六簡調字第95號調解筆錄及本院110年4月19日公務電話查詢紀錄表各1份在卷可憑（見本院卷第63、65頁），另被告於110年5月10日業已依調解內容匯款5,000元，此亦有郵政自動櫃員機交易明細表、本院公務電話查詢紀錄表（見本院卷第91、93頁）在卷足憑，堪認被告犯後態度與原審相較已有不同，然原審就此部分未及審酌，而為刑罰量定理由，自有未洽。   3、基於前述說明，被告業與告訴人及被害人達成調解並已部分賠償被害人，是被告提起本件上訴，請求從輕量刑，為有理由，且原判決另有前揭就恐嚇A女部分漏未適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定可議之處，亦屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。至被告並無刑法第19條、刑法第59條減刑規定之適用，則業據本院說明如前，此部分上訴並無理由，附此敘明。（二）爰審酌被告明知被害人A女為未滿16歲之少年，身心發展尚未健全，竟以手機竊錄其與被害人A女裸體視訊的過程，復因其不滿A女與其分手，以上開竊錄之裸體視訊恐嚇A女、C女，造成A女、C女心生畏懼及家人亦同時感到不安，其所為實不足取，兼衡其犯罪動機、目的、手段、情節及前無其他刑案紀錄之素行，另被告坦承犯行，並與A女三人達成調解，有前揭調解筆錄1 份在卷足參，及被告於原審自述係國中畢業之智識程度、從事舞台搭設，所賺取的金錢部分負擔家用，有身心方面狀況，曾強制就醫，目前固定服藥回診維持相當之社會功能（見原審卷一第243至244頁）等一切情狀，就被告拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪分別量處如主文第二項所示之刑，並就其所犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。二、緩刑之宣告：（一）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮觸犯法律，然犯後始終坦承犯行，並與A女三人達成調解，同意依附表所示內容賠償，並已部分賠償，顯有悔悟彌補之意，因認其經此次起訴、審判之教訓後，當能知所警惕，而無再犯之虞；參以被害人亦同意於被告履行調解內容之情形下由法院諭知被告緩刑之宣告，業如前述，本院因認被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告被告緩刑3年，以啟自新。（二）另按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償、預防再犯所為之必要命令，刑法第74條第2項第3款、第8款定有明文。又按兒童及少年福利與權益保障法於108年4月24日增定公布第112條之1，其中第1項、第2項分別規定：「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」、「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」，本案即應適用前開兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，宣告被告於緩刑期內付保護管束，以啟自新。且被告既表示願意依調解成立內容賠償被害人，為使被害人獲得充分之保障，並督促被告履行債務，以收緩刑之功效，爰參照雙方成立調解之內容，依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應按附表所示內容按期給付，此部分依同法條第4項規定，並得為民事強制執行名義。再本院審酌被告上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為使被告確切知悉其所為對被害人所造成之身心之傷害，記取本次教訓及強化其法治觀念，認有賦予被告一定負擔及課加預防再犯所為之必要命令，爰依刑法第74條第2項第第8款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款之規定，諭知被告應於緩刑期間內接受法治教育課程6小時及禁止對被害人實施不法侵害之行為，期能使被告於受法治教育課程及保護管束期間，確切明瞭其行為所造成被害人身心之傷害，培養正確法治觀念、建立被告遵守法律規範之觀念，藉以預防被告再犯，以收惕勵自新之效，因本院對被告為刑法第74條第2項第8款預防再犯所為必要命令之宣告，是併依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意，以觀後效。倘被告未遵期履行前開負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官自得向法院聲請依刑法第75條之1第1項第4款之規定，撤銷其緩刑宣告，附此敘明。肆、駁回上訴（即沒收）部分一、按刑法沒收新制將沒收重新定性為刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑）。修正後刑法基於沒收具備獨立性，亦規定得由檢察官另聲請法院為單獨沒收之宣告，因而在訴訟程序，沒收得與罪刑區分，非從屬於主刑。又對於本案之判決提起上訴者，其效力及於相關之沒收判決；對於沒收之判決提起上訴者，其效力不及於本案判決，刑事訴訟法第455條之27第1項定有明文。本案被告就原判決有關罪刑部分提起上訴，其效力自應及於沒收部分。二、查原審審理結果就沒收部分已說明「未扣案之蘋果廠牌行動電話1支，為被告所有並供其為本案犯行使用，應依刑法第38條第2項前段、第4項規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至儲存在行動電話內之性交行為影片（應更正為猥褻行為之數位影片、照片）亦將一併沒收，當毋庸再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，重複為沒收之諭知。」，經核並無不合。另本件卷內固有猥褻行為之數位照片擷取畫面之紙本資料，惟此係警方基於採證目的所下載列印之證據資料，並非兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之物品，爰不予宣告沒收。原判決就沒收部分既無違誤，被告上訴範圍雖及於沒收部分，然其上訴理由未指摘及此，亦無併予撤銷改判之必要，原判決就此部分應予維持，以符法制。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、第112條之1第1項、第2項第1款，刑法第305條、第55條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第3款、第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1、第2項前段，判決如主文。本案經臺灣雲林地方檢察署檢察官黃立夫提起公訴，臺灣高等檢察署臺南檢察分署檢察官蘇南桓到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　24　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利                                      法  官  蔡廷宜                                      法  官  曾子珍以上正本證明與原本無異。拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李淑惠　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　24　　日附錄本件論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 　　附表：被告應履行之內容（按臺灣雲林地方法院110年度六簡調字第95號調解筆錄內容）　　被告應給付A女、B女、C女30萬元整，給付方法：自110年5月起至全部清償為止，分60期給付完畢，於每月15日前各給付5千元（均匯入聲請人指定之帳戶内），至全部清償完畢止，如有一期未履行視為全部到期。備註：被告於110年5月10日已匯款5,000元。