臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                 109年度侵上訴字第1170號上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官上  訴  人即  被  告  黃○明  年籍詳卷選任辯護人  蕭道隆律師            唐淑民律師上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣嘉義地方法院109年度侵訴字第3號中華民國109年7月31日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署108年度偵字第7592號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於有罪部分撤銷。黃○明成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，處有期徒刑捌月。又犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑參年，並應於緩刑期間履行如附表所示事項。緩刑期間附保護管束。其他上訴駁回（即無罪部分）。    事  實一、黃○明為成年人，係嘉義縣某高級中學國中部（學校名稱詳卷，下稱甲校）之教師（案發後已遭解聘），於民國106年9月起，擔任A女（93年9月出生，卷內代號：BN000-Z000000000、BN000-H108009號，真實姓名年籍資料詳卷）就讀國中一年級時之生物老師，並兼任A女所參加該校樂旗隊之管理。詎黃○明明知A女於其下述行為時間，為14歲以上未滿16歲之女子，竟罔顧師生倫常，先後對A女為下列行為：  ㈠基於對未滿18歲之少年乘機猥褻之犯意，於107年12月23日（起訴書誤載為「12月31日」，業經檢察官於原審時已當庭更正），在其帶領甲校樂旗隊成員搭乘遊覽車至高雄夢時代購物中心遊玩之去程途中，趁A女與其同坐、睡著不知抗拒之際，將手伸進A女衣服內撫摸A女胸部；嗣於回程途中，又趁A女與其同坐、睡著不知抗拒之際，從A女所著褲子大腿破洞設計處，將手伸進A女褲子內撫摸A女大腿外側及隔著內褲撫摸A女陰部，而接續對A女為猥褻行為。  ㈡基於對於14歲以上未滿16歲女子猥褻之犯意，於108年2月26日晚上某時許，在其帶領甲校樂旗隊成員至嘉義市文化中心觀看嘉義國民中學舞蹈表演之成果發表會、與A女同坐在觀眾席角落期間，伸手拉A女左手隔著褲子撫摸其陰莖而對A女為猥褻行為1次。二、嗣因甲校其他教師經學生告知，得悉黃○明疑似對A女性騷擾，向甲校性別平等教育委員會提出檢舉，而後始為警循線查悉上情。三、案經A女及A女之父（卷內代號：BN000-H108009A號，真實姓名年籍資料詳卷）訴由嘉義縣警察局竹崎分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分一、程序部分：  ㈠被害人之保護措施： 　　按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦定有明文。查本案被告所為係涉性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，被害人A女為公訴意旨所指性侵害犯罪之被害人，因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人A女之身分遭揭露，爰依上開規定，對於被害人A女就讀之學校、及A女及相關可資識別身分之家屬A女之妹B女、A女之父親等姓名年籍等足資識別身分之資訊，均予隱匿，先此敘明。  ㈡證據能力之認定：　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本判決以下所引用之卷證資料，其中供述證據部分，雖有被告以外之人於審判外之陳述，惟檢察官、被告及辯護人於本院準備程序、審理時，均表示同意列為證據（見本院卷第121至125、175頁），且本院審酌該等證據作成時之情況，亦無發現有違法不當或顯不可信之情形，復與待證事實具有關聯性，揆諸前揭規定，認以之作為本案證據應屬適當，均有證據能力。至檢察官所舉用以證明上開被告犯罪並為本判決所引用之各項非供述證據，均非違背法定程序取得，依同法第158條之4之反面解釋，亦有證據能力。二、實體方面：    認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承確有對A女為犯罪事實欄一㈠所示之乘機猥褻犯行及犯罪事實欄一㈡所示之猥褻犯行不諱並為認罪之表示（本院卷第174、183、185頁），核與證人即告訴人A女於警詢、偵查及原審審理時證述情節相符（警卷第19至20頁，他卷第25至29頁，偵卷第19至21頁，原審卷一第148至154、161至163、165頁），並有證人即A女之妹B女於警詢、偵查中之證述（警卷第32至37頁，他卷第35至39頁，偵卷第26至27頁）、證人即A女之父於警詢時之指證（警卷第43至46頁），且有被告與A女之108年2月17日手機通訊軟體LINE對話截圖9張(原警卷第87至89頁)、被告與A女107年12月17日、107年12月20日、107年12月24日LINE對話紀錄(含註記，原審卷外放彌封袋編號三藍色資料夾內)、被告提出之LINE文字摘錄檔(原審卷外放彌封袋內編號四黃色資料夾)在卷可佐。而觀諸被告與A女之LINE對話：⑴A女與被告於107年12月23日、同年月24日如下之LINE對話紀錄在卷可佐：「（107年12月23日）21：15A女洗完了、21：16被告〈貼圖〉、21：17被告登愣、21：17A女抱歉抱歉、21：17A女反正你摸過了嘛今天不用看惹。（107年12月24日）21：37被告耶、21：38被告洗澡去、21：38A女耶什麼、21：38A女去吧、21：38被告不像某人都偷偷烙跑、21：38被告不先知會、21：39A女沒關係齁惹、21：39被告Aｌｌｒｉｇｈｔ、21：40A女反正高雄你已經爽過惹哈哈哈、21：40A女視訊沒什麼啦」（見LINE文字摘錄檔第5至6頁）、⑵有A女與被告於108年2月27日如下之LINE對話紀錄：「22：11A女我昨天非常乖、22：11A女不覺得嗎、22：11被告Good、22：11A女受不了就是了、22：11A女你很壞、22：11被告謝謝誇獎、22：12A女受不了受不了、22：12被告我瘦不了22：12A女真是的22：12被告〈貼圖〉22：12A女不會嫌棄你、22：12被告Ｉｎ不了不了、22：13A女為啥、22：13被告沒啊亂講的、22：13A女你昨天好像有哦先森…（中間省略）、22：22被告懶趴的鼻、22：22被告懶懶趴桌上、22：23A女要立起來嗎、22：23被告看妳啊、22：23A女你昨天好像有哦是我的錯覺嗎、22：23A女哈、22：24被告歪七扭八、22：24A女啥歪七扭八、22：24A女頭嗎、22：24被告嘿啊、22：24A女哪個頭、22：24被告妳喜歡的那一個、22：25A女為啥會歪、22：25A女你的大頭我也很愛啊哈哈哈」（見LINE文字摘錄檔第21至22頁）存卷可參；另有甲校性別平等教育委員會調查報告書、會議紀錄、結案會議紀錄、訪談錄音內容逐字稿(原審卷外放彌封袋編號二)、甲校109年11月11日函暨檢送受理性平事件第0000000、0000000、0000000、0000000、0000000、0000000案號併案調查報告書及A女在校輔導紀錄(本院卷145頁，調查報告書及輔導紀錄置於外放彌封卷)在卷可供參酌，足認被告於本院審理時之自白與事實相符，足堪認定。　㈡被告就上開犯罪事實欄一㈡所示犯行，並無起訴書所認利用監督及教養機會之情形：按刑法第228條第1項之利用權勢或機會性交罪，必須行為人對於受其監督、扶助或照護之人，利用其監督、扶助或照護之權勢或機會，對其實行性交行為，而被性交之人處於行為人上開權勢或機會之下，有不得不聽從或服從之情形者，始克當之；否則，如被害人單純基於對行為人之信賴、尊敬或好感致心甘情願與行為人發生性交行為，而與權勢或機會無關者，即與本罪之要件不合（最高法院104年度台上字第424號刑事判決意旨參照）。證人A女於警詢中固有證稱：我服從被告之要求，是因為我怕不服從，被告會生氣，我怕我不服從，被告會對我體罰等語（警卷第21頁），然證人A女於警詢及偵查中亦有證稱：被告把我當成小情人，他平常都叫我寶貝，對我很好等語（警卷第21頁，他卷第23頁），則A女於案發當下是否處於不得不聽從或服從被告之情形，已非無疑。參以A女於案發隔天尚傳送上開諸如「我昨天非常乖，不覺得嗎，受不了就是了，你很壞」等LINE訊息內容給被告，於此之前甚至多次在LINE上向被告表示「愛你」（如：107年12月21日、28日、30日之LINE對話紀錄），及與被告聊及「性愛」、「下體」、「高潮」等話題（如：108年1月13日、31日，同年2月17日、20日、24日之LINE對話紀錄），倘若A女真係因被告為其老師，而不得不屈從被告對之為猥褻行為，A女實無可能在LINE上與被告為前揭親暱對話內容，亦見A女並無不得不聽從或服從被告之情形。準此，被告雖與A女為師生關係，惟被告並無利用其權勢或機會使A女服從其為猥褻行為，被告所為尚與刑法第228條第2項之利用權勢或機會猥褻罪之構成要件不間，併此敘明。　㈢被告上開所為犯行，均屬刑法第16章妨害性自主罪章之罪，而此章之立法目的，係為保護個人之性自主決定權及身體控制權不受侵害，一旦涉有上開罪章構成要件犯行即能成罪，此與加害人、受害人間是何關係無涉。是縱若A女與被告於案發當時係屬師生戀關係，亦與被告是否有對A女為本案猥褻犯行無關，此觀實務上不乏有夫妻、男女朋友間尤仍觸犯上開罪章之案例即明。被告及辯護人於原審時以A女與被告於案發當時係師生戀關係，而認被告不可能對A女為本案猥褻行為，顯然無稽，不足採信。  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按稱「猥褻」者，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之，亦即性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為（最高法院63年台上字第2235號判例、93年度台上字第5559號、94年度台上字第2873號判決可資參照）。次按刑法第225 條第2 項之乘機猥褻罪，其所謂利用其他相類似之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，係指行為人利用被害人因精神、身體障礙或心智缺陷等情形以外之原因，如乘被害人因昏睡、酒醉或自行服用藥物而陷於昏迷等其他因素，致其當時已無意識，或其辨別能力顯著減低，或其行動能力受限，已處於一種無可抗拒之狀態而為猥褻之行為（最高法院100 年度台上字第6315號判決意旨參照）。被告上開犯罪事實一㈠與A女搭車去程、回途中，均趁A女與其同坐、睡著不知抗拒之狀態，將手伸進A女衣服內撫摸A女胸部、從A女所著褲子大腿破洞設計處，將手伸進A女褲子內撫摸A女大腿外側及隔著內褲撫摸A女陰部，是被告就上開犯罪事實一㈠所為撫摸A女胸部、大腿外側、陰部之行為，及就上開犯罪事實一㈡所為拉A女左手撫摸其陰莖之行為，在客觀上均已足令人產生衝動及興奮而引起性慾，主觀上亦能滿足其自己之色慾，參照前揭說明，確屬「猥褻」行為，其中犯罪事實一㈠所為亦屬刑法第225條第2項之乘機猥褻行為無訛。  ㈡次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，至刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；是故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，應成為另一獨立之罪名（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。次按兒童及少年福利與權益保障法所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條定有明文；又成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至2分之1，同法第112條第1項前段亦有明文規定。查被告為69年1月出生、A女為93年9月出生等情，有被告及A女之戶籍資料在卷可考，是被告為本案犯行之時係年滿20歲之成年人、A女則係未滿18歲之少年；而被告自106年9月起，擔任A女國中一年級之生物老師，並兼任A女所參加甲校樂旗隊之管理，而於行為時即已明確知悉A女於案發當時為14歲以上未滿16歲之女子，則被告明知A女係未滿18歲之少年，竟仍對其實施上開犯罪事實一㈠乘機猥褻行為，顯係故意對少年犯罪。  ㈢故核被告所為，就上開犯罪事實一㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪；就上開犯罪事實一㈡所為，係犯刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪。起訴書就上開犯罪事實一㈠部分，僅論被告係犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪，尚有未合，惟二者社會事實同一，原審及本院復已於審判程序中諭知被告上揭兒童及少年福利與權益保障法規定，已充分保障被告訴訟上權利，自應變更起訴法條予以審理，並依法加重被告之刑，附此敘明。至被告上開犯罪事實一㈡所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第4項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑，亦併此敘明。  ㈣被告就上開犯罪事實一㈠所示犯行，固先後有撫摸A女胸部、大腿外側及隔著內褲撫摸A女陰部等動作，然係於密切接近之時、地實行，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，尚難強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯，應論以一罪。  ㈤被告上開所為成年人故意對少年犯乘機猥褻罪、對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪，其犯意各別，時間不同，行為互殊，應予分論併罰。四、本院撤銷改判及科刑之理由（有罪部分）：  ㈠原審以被告犯行事證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合刑罰相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪。然被告於原審判決後，業於本院審理時與告訴人A女之父達成訴訟上和解，被告願分期支付賠償金額（詳後述），且已於本院審理時坦認犯行，此屬攸關被告犯後態度之量刑事項，且本院認前述情狀，已足以動搖原審判決之量刑基礎，原審「未及審酌」此部分之量刑事由，所為量刑自非妥適。檢察官上訴主張被告於原審否認犯行及未與告訴人和解而認原審量刑過輕，業無法遽採，為無理由，然被告原上訴否認犯行，嗣已認罪並請求量處較輕之刑，為有理由，原判決既有前開未及審酌之處，自應由本院將原判決有罪部分予以撤銷改判。  ㈡量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前未有任何犯罪科刑紀錄，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可參；被告身為A 女之老師，且於案發當時係已婚、有小孩之人，有被告個人戶籍資料查詢結果可考，其有相當社會生活經驗，本應基於老師之身分教育保護A 女，竟趁A 女睡著之際，對A 女為上開犯罪事實一㈠所示撫摸A 女胸部、大腿外側及隔著內褲撫摸A 女陰部之猥褻行為；另明知A 女為14歲以上未滿16歲之少女，心智尚未發展健全，就性自主判斷之能力未臻成熟，猶對A 女為上開犯罪事實一㈡所示拉A 女左手隔著褲子撫摸其陰莖之猥褻行為，所為違反師生倫常界限，嚴重違背善良風俗，亦對社會產生負面影響，應予非難；惟被告雖於原審時曾否認犯行，嗣於本院審理時已坦承認罪，並已與被害人及其家屬達成和解，犯後態度已有變更，尚非不知悔悟，且已遭任教學校解聘，應無機會再犯；並參酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其自述碩士畢業之教育程度、目前待業中、（案發後）已離婚、育有1 名4歲幼兒、平常與父母同住，目前依靠存款維生之家庭經濟及生活狀況等一切情狀，而分別量處如主文第2項所示之刑，並就上開犯罪事實一㈡所示犯行部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。  ㈢扣案之耳機盒1 個、保養品1 條，均係被告贈送予A 女之物品，已非被告所有，且與被告本案犯行無涉，自不得宣告沒收，併予敘明。五、緩刑之諭知：　　末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，被告因一時情慾衝動而未及思慮周全，致罹刑章，且自承違反教師倫理、與學生互動太過親密之錯誤，已知悔悟，其於上訴本院後，已與告訴人即A女之父於109 年12 月2日在本院達成和解，約定賠償告訴人新臺幣（下同）15萬元，並約定分期給付，有該和解筆錄在卷足憑（見本院卷第187頁），已見被告犯後態度確有改善，顯有悔意。被告因一時失慮，致為本件乘機猥褻犯行，且刑罰之目的本在教化與矯治，而非應報，其經此偵、審程序及受科刑之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞；況刑罰制裁之積極目的，在預防犯人之再犯，對於惡性未深、天良未泯者，若因觸法即置諸刑獄，實非刑罰之目的；又被告於本院審理時終為認罪之供述，再參酌告訴人亦表示願原諒被告及同意本件法院為緩刑宣告一情，有上述和解筆錄載明在卷，再審酌檢察官於本院審理時就被告請求為緩刑宣告並無反對意見，本院認被告經此科刑教訓，應已知警惕而無再犯之虞，是認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑3 年。另本院斟酌附表所示和解筆錄內容，為確保被告能依約履行賠償條件，以維告訴人權益，兼衡救濟短期自由刑之流弊，依照前開被告與告訴人已達成之和解條件，依刑法第74條第2 項第3款宣告被告應於緩刑期間按附表所示條件與方法，向告訴人支付損害賠償；此部分並得為民事強制執行名義。如被告未遵循本院諭知之緩刑期間所定負擔而情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476 條及刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請撤銷本件緩刑之宣告，附此敘明。另依刑法第93條第1 項第1 款之規定，併予宣告在緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意，及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑之目的，用啟自新。乙、無罪部分：　　　　　　　一、公訴意旨另略以：被告明知未滿18歲之少年心智年齡未臻成熟，判斷力、自我保護能力及性隱私之自主決定意思仍有不足，竟仍基於引誘少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於108 年2 月17日晚間某時許，以通訊軟體LINE與告訴人A 女聊天時，引誘A 女拍攝並傳輸裸露其胸部、陰部等身體部位之視訊電子訊號，A 女因而依其指示在A 女住處（地址詳卷）洗澡時與被告進行LINE視訊通訊，自行攝錄裸露胸部、陰部等身體部位之猥褻影像製造成電子訊號傳送予被告，被告即以此方式引誘使A 女製造上開裸露其胸部、陰部之猥褻行為之電子訊號，以供其觀覽。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌云云。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）。再按刑事訴訟法第161條第1項規定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。」是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。三、起訴意旨認被告涉犯上開引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌，無非係以被告之供述、A女及A女父親暨胞妹所為之證述、甲校性別平等教育委員會調查報告書及相關調查資料、被告與A女之LINE對話文字檔等為其主要論據。訊據被告固坦承於上述時間，在A女洗澡時，有與A女進行LINE視訊，然堅決否認涉有何違反兒童及少年性剝削防制條例之犯行，辯稱：我平常跟A女視訊的地點不是只有浴室，也會在A女房間或戶外，不是A女洗澡才叫她開視訊，只要她旁邊沒人我就會叫她開視訊，之所以叫A女一直去洗澡，是因為她跟她妹一個房間，她單獨一人就是在她洗澡、刷牙或她妹去洗澡時。我在A女洗澡時有與A女視訊，但我沒有要求A女裸露身體給我看，A女手機架設之角度不是朝淋浴間，我不會看到A女洗澡的畫面，只會看到A女偶爾把頭探出來之畫面，A女會一邊洗澡一邊跟我聊天，A女洗好澡會蹲著身子出來淋浴間，此時我只會看到A女頭部、胸部以上位置，A女等包好浴巾才會站起來，我只會看到A女包浴巾之畫面，不會看到A女之胸部及下體。108年2月17日當天我沒有要求A女把浴巾拿下來，是A女穿的浴巾自己不小心掉下來，A女又迅速拉回去，我沒有看到A女胸部、陰部，只有隱約看到A女胸部一點影像殘影而已，至於其他天LINE紀錄中我有提到要A女把浴巾打開，這只是在開玩笑，而且A女也沒有照做等語，且辯稱：「檢察官上訴無理由，因為我們單純是視訊，目的就是講話、聊天，沒有刻意讓A女拍照給我看。我們視訊地點是在她房間、戶外、浴室。A女洗完澡圍著浴巾會跟我視訊，沒有刻意讓她露點給我看。」等語。四、經查：  ㈠被告於108年2月17日有無要求A女於洗澡時與其LINE視訊，供其直接觀覽A女洗澡時之裸體畫面？  ⒈證人A女於原審審理時固證稱：被告在108年2月17日18時11分打視訊給我，那時候我在洗澡，我把手機放在馬桶座上方之衛生紙上靠牆，當時從手機架設之角度可以看到我上半身，就是我腰部以上部位，手機架設位置跟我洗澡位置之間沒有隔簾或拉門，當天LINE對話紀錄中「通話時間2：54」、「通話時間2：13」這兩通是我在洗澡，下一通「通話時間7：01」是我已經洗完澡包著浴巾，前兩通被告在跟我視訊過程中都可以看到我裸露之上半身，被告眼睛盯著我看，我眼睛有跟被告眼睛交會，我確定被告看的到我裸露之上半身等語（原審卷一第156至157、165頁），然證人A女此前於偵訊中卻係證稱：被告從107年12月開始會在我洗澡時打過來要求看我身體，被告第一次叫我開視訊給他看我洗澡，我有遮住，他就一直盧說把手拿掉把浴巾拿掉，因為手機是放在馬桶那邊，我在另一邊洗澡，我洗澡的過程不會在手機畫面裡，但他會叫我去畫面裡面等語（他卷第31至33頁），證人A女就其手機架設位置被告可否直接看到其洗澡畫面乙情，所證顯然前後不一，則其上開所述有關被告要求其打開視訊供被告直接觀覽其洗澡畫面之內容已有不合之處，是否屬實，即有疑問。  ⒉細繹A 女與被告於108 年2 月17日如附件編號1所示之LINE對話內容，A 女於當天18時11分與被告視訊通話2 分54秒後，有以文字表示「頭很酸欸嗚嗚嗚」，此與被告所辯「A 女手機架設位置看不到A 女在淋浴間洗澡之畫面，只有A 女將頭從淋浴間探出來才看得到A 女探頭之畫面」等語，若果相符，A女尚須探頭才可與被告通話，此方可解釋為何A女自稱頭很酸之源由，顯然A女架設手機位置係在淋浴間之外，則A女手機架設位置是否可讓被告直接觀覽A 女在淋浴間裸體洗澡畫面，誠非無疑。且若A 女於108 年2 月17日18時11分、18時14分真有開啟LINE視訊供被告直接觀覽其裸體洗澡畫面，合計達5 分多鐘，衡情被告已看光A 女之裸體，被告與A女洗澡後之LINE對話內容應不會如附件所示般僅就A 女浴巾不小心掉落後有無讓被告看到裸體之節為討論，卻未提及任何被告已觀覽到A 女裸體洗澡畫面之情形，更見證人A 女上開所證被告要求其打開視訊供被告觀覽其裸體洗澡畫面之節，無法信實。　⒊再參諸A 女與被告如附件編號2所示之LINE對話內容（出處詳證物箱內之LINE對話紀錄卷冊），可知被告於108 年2 月17日此前之①107年12月19日、②107年12月20日、③107年12月28日對話中，其中①107 年12月19日被告以文字表示視訊是看到地板，當A 女回問要給被告看嗎，被告驚回「還真的勒」，足見被告並未有意要求A 女裸體予其觀看；②107 年12月20日被告視訊後還以文字詢問A 女是否跟胞妹一起洗澡，顯然未有觀覽A 女洗澡情事；③107 年12月28日A 女針對被告所說視訊影像表示又沒露到，可徵被告並未有觀覽A 女裸露身體洗澡情事，是以，被告在A 女上述洗澡期間而與A 女視訊過程，確均未有觀覽A 女赤裸上半身洗澡畫面之情形，則被告辯稱其未要求A 女於洗澡期間與其視訊以供其觀覽A 女洗澡裸體畫面，即非全然無所本；參酌證人A 女於警詢中所證：被告第一次要求我展露身體給他看之時間是在108 年4 月14日之後等語（警卷第29至30頁），以上述證人之證述及被告所供互為勾稽，已徵被告究否於「108 年2 月17日」曾要求A 女打開視訊供其觀覽洗澡裸體畫面乙節，確屬有疑。  ㈡被告於108年2月17日有無要求洗好澡之A女拿掉浴巾與其LINE視訊，供其觀覽A女裸體畫面？  ⒈繼以證人A 女於原審審理時雖證述：108 年2 月17日LINE對話紀錄中「通話時間2 ：54」、「通話時間2 ：13」這兩通視訊是我在洗澡，被告在視訊過程中都可以看到我裸露之上半身，下一通「通話時間7 ：01」是我已經洗完澡包著浴巾，但被告會盧我叫我把浴巾拿掉，讓被告看身體，所以過程才會拖到7 分鐘，但我沒有想要把浴巾打開，不過因為過程中浴巾有不小心整個掉到地上，所以被告有看到我身體，我不是故意要把浴巾拿掉給被告看（原審卷一第156 至158 頁），惟依證人A 女上開所證，被告於「通話時間2 ：54」、「通話時間2 ：13」這兩通視訊過程中，業已持續觀覽A 女裸體洗澡之畫面，則被告既已看過A 女之裸體合計達5 分多鐘，按諸常情，被告不至於緊接再有要求A 女解開浴巾供其觀覽裸體之需，是A 女上揭指稱被告要求其拿掉浴巾與其視訊以利被告觀覽其裸體一情，是否屬實，容有疑義。  ⒉另綜觀卷內LINE文字摘錄檔內容，可知被告與A女視訊之時間、地點，並非僅特定於A女在浴室洗澡時，其他諸如A女在浴室上廁所或刷牙（例如：該文字摘錄檔第112、113、116、117、121、134、139、141頁）、在家吹頭髮（例如：同檔第173頁）、寫功課（例如：同檔第168頁）、A女胞妹去洗澡剩A女一人在房間（例如：同檔第81、91、94、96、107頁）、出門在外（例如：同檔第169至171頁），亦多有與之視訊之情形，此與被告所辯：我不是因為A女洗澡才叫A女開視訊，我也會在A女在房間或戶外的時候與之視訊，之所以叫A女去洗澡，是因為A女跟她妹同一個房間，A女單獨一個人的時候就是A女去洗澡、刷牙或A女胞妹去洗澡等情相符，是被告要求A女帶手機進去浴室視訊之目的，不能排除被告只是為了不讓A女家人見聞其與A女互動頻繁而發現其與A女有超越一般師生之特殊關係，而藉A女去浴室洗澡係獨自一人之情形下與A女視訊聊天，自不能單以被告在A女洗澡時有與之視訊即逕自推論被告視訊之目的就是為了要觀看A女之裸體，或一定有要求A女拿掉浴巾供其觀覽身體之情形。  ⒊再依A 女與被告於108 年2 月17日如附件編號1所示之LINE對話內容，被告當天雖或有驚鴻一瞥看到A 女裸體，亦或是看到A 女裸體殘影之情形，然此係因A 女自己不小心將包裹身體之浴巾滑落掉地之緣故，此亦經證人A 女於原審審理中證述屬實（原審卷一第158 頁），自無從以被告於上開LINE對話內容中有表示「沒玉君（按：浴巾之意）就是開心」、「驚鴻一瞥」等語，即遽認被告當天有要求A 女拿掉浴巾供其視訊觀覽A 女裸體畫面。  ⒋至被告雖坦承在其他日期與A女之LINE對話紀錄中有提到要A女把浴巾打開，而LINE文字摘錄檔中亦確有被告傳送「下次拿開」、「抽浴巾」、「說好的沒有邱玉君（按即浴巾之意）」等訊息予A女之紀錄，然此部分被告所涉引誘少年製造猥褻行為電子訊號罪嫌，業經檢察官以罪嫌不足而不另為不起訴處分，此件本案起訴書相關之記載甚詳；參以被告與A女在LINE上多有非現實、隨意漫談之性愛聊天（如LINE文字摘錄檔第219頁108年2月28日之對話：「A女說：我們去主臥睡唄，想怎麼抱就怎麼抱，想怎麼睡就怎麼睡，想幹嘛就幹嘛」，「被告回：好喔」，「A女說：你想幹嘛」，「被告回：幹妳」，「A女說：想幹的事」），足見渠等在LINE上之對話常無所顧忌，則被告辯稱其在LINE上對A女所言「抽浴巾」等內容僅係開玩笑，即非全然無稽。退步言之，縱認被告上開「抽浴巾」等內容或認有著手引誘要求A女拿掉浴巾供其觀覽裸體之嫌，惟此些對話內容期日究非起訴書所起訴之「108年2月17日」，在被告否認其有於108年2月17日要求A女拿掉浴巾供其觀覽身體，而卷內亦無足夠證據資料認定被告每次洗澡視訊必有要求A女拿掉浴巾供其觀覽A女裸體之情形下，當無僅憑被告在其他天LINE對話過程中曾言及要A女把浴巾打開，即率斷被告必然有於108年2月17日要求A女拿掉浴巾供其視訊觀覽A女裸體畫面之情事。固被告於本院審理時，自承伊違反教師倫理、與學生互動親密，是伊的錯誤，然對於伊從107年12月起開始與A女展開視訊對話，是要利用A女單獨的時候對話，不然就是她妹妹去洗澡，A女在房間視訊，而因為洗澡、刷牙時間也是A女單獨的時候，才會利用該時間，且A女身上有包裹浴巾，亦無刻意請她脫下浴巾給伊看，伊透過LINE與A女視訊對話之重點在於對話等語（本院卷第120、184至185頁）並非毫無可信，顯然被告所稱係為與A女對話而使用LINE視訊通話，其目的尚非係為觀覽A女之身體。  ㈢檢察官其餘所舉證人即A女父親、A女胞妹所為有關事後因A女告知而知悉A女洗澡裸體與被告視訊等證詞，因均是渠等事後聽聞A女所告，無從補強A女證詞之憑信性，自無從作為不利被告之認定；及所舉甲校性別平等教育委員會調查報告書及相關調查資料，因該等報告並未詳細審究本院上開所列之情，自不可遽採，並進而為對被告不利之認定，附此敘明。五、綜據上情，公訴人此部分所提出之證據，尚未達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信被告確有為此部分犯行，本院自無從形成被告有罪之確信，被告此部分犯罪尚屬不能證明，是依罪證有疑、利於被告之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定，此部分應依法為無罪判決，以昭慎重。六、上訴駁回之理由（無罪部分）：　　檢察官上訴意旨雖以：㈠證人A女於原審審理中所述置放手機之位置、角度等情，與其於偵查中所述是針對107年12月間被告第一次要求她於洗澡時視訊之情形加以回答之證詞，且證人A女於原審審理中業已就被告確有於108年2月17日18時許，其洗澡時，透過LINE視訊方式觀覽其裸露上半身之畫面等情證述綦詳，更與卷附LINE對話紀錄所顯示視訊對話之次數、時間及該視訊對話之前後文字對話內容相符並無前後矛盾之處等語。然檢察官上訴所指證人A女顯然是針對107年12月間被告第一次要求她於洗澡時視訊之情形加以回答，而與108年2月17日之情節無涉，然而參考其說明，A女上開期日放置手機之位置均在馬桶上，並無針對108年2月17日有相異之陳述，而本件重點在於證人A女就其手機架設位置被告可否直接看到其洗澡畫面有相異描述之不一情節，原審就此所認並無失據。㈡檢察官再以證人A女於審理中之證詞並無背常情之處，證人A女已稱108年2月17日洗完澡後，包裹其身體之毛巾有掉落乙事，已據被告坦承在卷，而依當時情況，證人A女包裹身體的毛巾一旦掉落，除了暴露其下體外，其胸部等隱私部位更會讓被告一覽無遺，而從渠等LINE對話中，可見證人A女只在意被告有無看到小0（即證人A女之下體）部分，卻未隻字質問被告有無看到其胸部乙事，且被告於LINE對話中所稱之「驚鴻一瞥」，也是針對看到證人A女下體乙事，則綜觀渠等對話內容，可見雙方均不在意毛巾掉下來之後，衡情當係因在長達5分多鐘的洗澡視訊過程中，被告早已盡情觀賞證人A女裸露之胸部等語。然此亦不足以證明被告有主動「引誘」A女於洗澡時以LINE視訊供其直接觀覽A女裸露胸部之畫面之犯意及犯行。本件告訴人A女之上開指述既屬有瑕，依上開LINE視訊對話內容亦無法具體補強A女之指證外，本件亦無其他補強證據證明被告於本次時日與A女互動之舉止，均經本院分別論述說明如前，檢察官仍以前詞提起上訴，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299 條第1 項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第225 條第2 項、第227 條第4 項、第41條第1項前段、刑法第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。本案經檢察官周欣潔提起公訴，檢察官吳明駿提起上訴，檢察官黃朝貴到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  陳顯榮                                      法　官  陳弘能                                      法　官  黃裕堯以上正本證明與原本無異。乘機猥褻罪，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻行為罪不得上訴。無罪部分，檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書。(但應受刑事妥速審判法第9條之限制)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蔡孟芬　　中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第225條：對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。中華民國刑法第227條：對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑事妥速審判法第9條除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件之審理，不適用之。（卷宗簡稱對照表） 簡稱        全  稱警卷嘉義縣警察局竹崎分局嘉竹警偵字第1080014788號卷他卷臺灣嘉義地方檢察署108年度他字第1178號卷偵卷臺灣嘉義地方檢察署108年度偵字第7592號卷原審卷原審109年度侵訴字第3號卷（原審卷一、原審卷二）附表：（和解筆錄內容節本） ㈠被告願給付原告（即告訴人A女之父）新臺幣（下同）拾伍萬元，其中拾貳萬元於109年12月25日之前匯款至原告帳號（中華郵政：00000000000000），剩餘參萬元分三期給付，每期壹萬元，應自110年1月25日起，於每月25日前匯款至上開帳戶，至110年3月25日止，如一期未給付視為全部到期。  ㈡原告及其家屬其餘請求均拋棄。  ㈢原告及其家屬願意原諒被告，並同意法院從輕量刑，並給予緩刑宣告。附件：編號A女與被告之LINE對話紀錄 1 A女與被告於108 年2 月17日之LINE對話紀錄 （部分對話內容省略，以「…」表示，出處詳原審外放證物箱內之LINE對話紀錄卷冊，下同）…17：36  被告  你在幹嘛17：36  A 女  耍廢啊　　17：36  被告  是要去洗澡17：37  A 女  等室友啊17：37  被告  剛進去嗎？17：37  A 女  一下了17：37  被告  通話時間　0：0617：49  被告  通話時間 11：2017：49  A女  啾咪…17：52  A女  我消失一下啦17：52  A女  掰掰17：52  被告  不好啦17：53  A女  齁沒空啦17：53  被告  不要消濕（應係消失）17：53  A女  就10分鐘17：53  被告  不要17：53  A女  喂～17：53  被告  〈貼圖〉17：53  A女  安抓啦17：53  被告  〈貼圖〉17：53  A女  別哭17：53  A女  10分鐘而已啦17：53  被告  開始計時17：54  A女　是的老大17：55　被告　時間到17：55  被告  人勒17：55  被告  呦齁17：55  被告  時間到了17：56  A女  喂喂喂18：04  被告  通話時間8：1818：04  被告  快洗吧18：04  A女  我去洗澡啦笨蛋18：04  被告  自拍一張給我啦18：07  A女  沒空啦18：07  被告  傷心18：07  被告  縱使我很忙18：07  被告  妳的事18：07  被告  我都馬有空18：07  A女  全都是泡泡齁18：07  A女  啾18：07  被告  好啊18：07  被告  用泡泡擋起來18：07  A女  不要18：08  被告  性感鼻18：08  A女  我不性感哈哈哈18：08  被告  好啦 泡泡鼻18：11  被告  通話時間2：5418：11  A女  頭很酸欸嗚嗚嗚18：14  被告  通話時間2：1318：14  A女  耶18：23  被告  通話時間7：0118：23  A女  啾18：24  被告  啾18：24  被告  快穿衣服18：24  A女  差點被你看光光18：24  A女  我快冷死惹笨蛋18：24  被告  〈貼圖〉18：24  被告  給妳溫暖18：24  A女  沒有看到什麼啦齁18：25  A女  哈哈哈18：25  被告  老大說的算18：25  被告  〈貼圖〉18：26  A女  這是問句欸18：28  被告  迷有……18：28  A女  真的嘛18：28  被告  迷……有……18：28  A女  看到啥惹18：29  被告  可愛的（鵝）18：30  A女  還有咧18：30  被告  滿腦的（鵝）18：31  A女  好像有不小心沒遮到幾次欸18：32  被告  沒關係啦 都自己人了18：32  A女  真的有看到哦18：32  被告  還是要我把（眼睛）挖出來18：32  A女  不要18：32　被告  謝謝喔18：33  A女  看光光啦18：33  被告  讓我留眼睛…21：45　A女  自生自滅21：45  被告  今天有充電，充很飽，因為沒有駱駝攪局21；46  A女  有啊21：46  被告  有一通沒有啊21：47  A女  真的假的21：51  被告  開車中21：51  A女  那你還用手機21：52  被告  等紅燈啊…23：23  A女  人咧23：23  被告  低家23：23  被告  回想23：23  被告  努力想23：23  被告  哈23：23  A女  想沒玉君的時候嗎23：23  被告  是啊23：24  被告  〈貼圖〉23：24  被告  〈貼圖〉23：24  A女  有啥好想的啦23：24  被告  有喔23：24  A女  說啊23：26  A女  人咧23：26  被告  家23：26  被告  想像啊23：27  A女  說啊23：27  被告  哈哈23：27　A女　有啥好像（按：應係「想」）的嘛23：27  A女  想＃＃23：27  被告  有喔23：27  A女  怎麼說23：28  被告  有喔23：28  被告  沒玉君23：28  被告  就是開心23：28  A女  好啦隨便你想23：28  被告  謝謝妳23：28  A女  那是我不小心的好嘛23：28  被告  好啊23：29  A女  是哦23：29  A女  好好好23：29  被告  啾23：29  A女  開心了吧23：29  被告  超23：29  被告  開23：29  被告  心23：29  A女  結果還是被你看光光23：30  被告  加倍疼妳23：30  被告  偶會負責的23：30  A女  還差點被你看到小023：30  A女  耶23：31  被告  嗨23：31  A女  幹嘛23：31  被告  小023：31  A女  沒看到吧23：31  被告  〈貼圖〉23：31  A女  說啊23：31  A女  又不會揍你23：32  被告  驚鴻一瞥23：32  A女  嗯？23：32  被告  0．1秒23：32  A女  真的哦23：33  被告  我喝孟婆湯了… 2①A女與被告於107年12月19日之LINE對話紀錄　20：39　被告  視訊竟然看地板　20：40　被告  桑心　20：40  A 女  要給你看嗎　哈哈哈　20：44  被告  還真的勒　20：44  A 女  這也是支票啊　20：44  A 女  以後還債　20：44  被告  你不要亂開支票　我都會叫你兌換②A女與被告於107年12月20日之LINE對話紀錄　17：43  A 女  好啦先消失啦啦啦　17：45  被告  消失啥　17：45  A 女  洗澡啊　17：45  A 女  消失啊　17：48  被告  通話時間1：16　17：48  A 女  快回家快回家　17：52  被告  通話時間1：18　17：52  A 女  吼快回家啦　17：56　被告  通話時間1：00　17：56  被告  吵  了　17：56  A 女  誰叫你　17：57  A 女  一直打我都快冷屎了　17：58  被告  等紅燈很無聊啊　17：59　A 女  很無聊所以想到我嗎　18：00　被告　所以想玩視訊啊　18：01　被告　為啥聽到庭的聲音（按：庭係A女之胞妹）　18：01　被告　一起洗喔？　18：01  A 女  玩啊　18：01  A 女  他剛進來湊熱鬧　18：02  被告  進去一起洗喔　18：02  被告  培養感情　18：02  被告  哈　18：02  A 女  沒有一起啦　18：02  A 女  我才不要咧　18：03　被告　妳一直叫　是要讓大家都知道我搗蛋玩視訊喔③A女與被告於107年12月28日之LINE對話紀錄　21：32　A 女  洗澡惹掰掰　21：32  被告  〈貼圖〉　21：32  被告　麥造…　21：33  A 女  不放我去洗澡的概念膩…　21：35  A 女  可打一下下　21：38  被告  通話時間3：06　21：38  A 女  硬要打欸很壞　21：47  被告  通話時間6：58　21：48  A 女  很冷欸先森　21：48  被告  賴皮凌…　21：48  被告  好啦　妳快點穿衣服　21：49  A 女  都感冒惹　21：49  被告  快點穿　21：49  A 女  正在…　22：03  被告  藥效1天　22：04  A 女  藥效1天？　22：04  被告  腦子暫存照片啊　22：04  被告  哈哈　22：05　A 女  哪來了照片　22：05  被告  視訊的影像暫存腦袋欸　22：06  A 女  又沒露到哈哈哈