臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度侵上訴字第1010號上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  陳俊宏選任辯護人  王漢律師（法扶律師）上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣嘉義地方法院108年度侵訴字第23號中華民國109年6月17日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署108年度偵字第817號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、公訴意旨略以：被告乙○○與代號0000甲000000（民國00年00月0日生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）係同校之學長學妹關係，兩人於107年9月27日交往成為男女朋友。被告基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交及拍攝少年為性交、猥褻行為之照片等犯意，於107年10月4日下午5時16分許（嗣業經公訴人於原審當庭更正為下午4時許），在嘉義市○區○○路000巷00號住處，與甲女為性交行為，並以行動電話拍攝甲女為性交、猥褻行為之照片。因認被告涉有刑法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲女子為性交行為罪嫌及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項等罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按被害人之指述，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；縱其陳述並無瑕疵，且前後一致，亦不得作為被告犯罪之唯一證據，仍應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其陳述之真實性，始得採為斷罪之依據。又所謂補強證據，係指被害人之陳述以外，足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，固不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，但以與被害人指述具有「相當之關聯性」為前提，並與被害人之指證相互印證，綜合判斷，已達於使一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度而言（最高法院101年度台上字第6199號、 103年台上字第3830號判決意旨參照）。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判決意旨參照）。三、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，係以甲女證述於生日前一日即107年00月0日與被告發生初次性行為之證詞相較被告所供更為可信，且扣案由被告所持用之三星廠牌行動電話經數位鑑識後，發現被告早於107年10月4日即拍攝甲女裸露胸部之照片，有數位鑑識報告、數位鑑識光碟及扣案行動電話可資佐證，為其主要論據。四、訊據被告堅詞否認上開犯行，辯稱：我是在甲女生日後才與甲女發生性行為，且第一次與甲女發生性行為並未拍攝任何照片或影片，107年10月4日當天我與甲女直接相約到竹居茶樓用餐，中途並未先帶甲女到我家，且數位鑑識報告內的10月4日照片是LINE自動下載的，不是甲女的照片等語。五、經查：  ㈠扣案被告持用之SAMSUNG廠牌行動電話一支經嘉義市警察局刑事警察大隊科偵隊進行數位鑑識結果，該行動電話內存有修改時間為107年10月4日下午5時16分許之女子裸露胸部照片，此固有該局數位鑑識報告在卷可憑（見外放於密封袋之嘉義市政府警察局數位鑑識報告第19頁），然被告於107年10月4日下午5時14分許，與甲女在餐廳內自拍兩人合照並上傳網路，此有被告所提出兩人當日以Messenger軟體互傳訊息之對話截圖暨照片存卷可參（見原審卷第73頁）。而依被告提出之前開照片所示，當時甲女係穿著學校制服，且甲女於原審審理時，亦證稱當日並未更換任何衣服（見原審卷第194頁）。準此，倘數位鑑識報告內所示前開照片中裸露胸部之女子確係甲女本人，該女子自應穿著甲女學校制服。然依照片所示，該不詳女子係穿著橫條紋上衣，與甲女當日所著學校制服樣式明顯不符，據此自難認該裸露胸部之女子為甲女本人。況甲女於偵查及原審審理中均證稱初次與被告為性行為當日，被告並無持行動電話拍攝之行為（見他卷第139頁；原審卷第171、193頁）。則公訴意旨僅以前開行動電話內有不詳女子裸露胸部之照片即認定被告有於107年10月4日拍攝甲女之性交、猥褻行為照片，自非可採。  ㈡又甲女雖於原審審理時證稱於107年00月0日其生日前一天 下午與被告在學校附近廟宇見面後，由被告載其前往被告住處，被告不顧其哭泣、抗拒，強行將陰莖插入其陰道，之後才又一起前往餐廳云云（見原審卷第163至171、194至196 頁）。然甲女曾以Messenger通訊軟體傳送訊息向被告表示係在生日時將最珍貴的東西給被告，此有被告前開SAMSUNG廠牌行動電話經數位鑑識還原之對話截圖存卷可參（詳數位鑑識報告第21頁）。則甲女所證在生日前一天與被告為初次性行為一情，與卷存事證不符，自難憑信。況，甲女於警詢中陳稱第一次與被告為性交行為並未違反其意願（見警卷第27至29頁），於偵查中亦證稱：第一次與被告發生性行為時，因「乙○○有說他會娶我這些話，所以我有同意」等語（見他卷第139頁），則甲女於原審審理中證稱被告不顧其哭泣、抗拒，強行將陰莖插入其陰道云云，顯與其先前於警詢、偵查中所陳情節相左，亦難憑信。。  ㈢被告於警詢中，固一度就甲女所述於107年10月4日與被告發生性行為一事供稱：「那時候我有問她要不要來我家，她說好，之後去我家之後我們先在我家樓下吃東西，吃完再去二樓我的房間，玩手機、聽音樂，之後她就躺在我的旁邊…我們兩個人就互相撫摸、親吻，然後我的手就伸進去她的陰道外面摸，她也有摸我下面（指陰莖），後來她說會痛，我就停止了」等語（見警卷第11頁），惟依前開警詢筆錄之記載，員警係將甲女之筆錄內容告以被告知曉，而甲女筆錄內容除提及發生時間外，大部分著重於當日兩人對話及被告行為舉動，且員警所詢問題甚至較被告回答更為冗長；而被告於回答員警所詢問題時，對於關鍵之時間點僅泛稱「那時候」，之後即針對甲女所指雙方性行為經過進行辯駁，並未確切陳明與甲女為性行為之日期即為員警所指107年10月4日；再參以被告於當日警詢之初即供稱：「（問：你與代號0000甲000000第一次發生性行為的時間為何？）大概是107年10月（詳細日期和時間我都忘記了），我只記得是在她的生日過後，在我家裡（嘉義市○區○○路000巷00號）二樓我的房間內，第一次發生性行為」（見警卷第9頁），且被告於嗣後偵審過程，均一再表示與甲女第一次為性交行為之時間係在甲女生日過後，據此自無從排除其於警詢中所陳「那時候」，並非意指員警詢問時所指107年10月4日，而係其自身記憶中案發日期之可能，是亦無從僅以被告前開警詢中所為供述內容，補強甲女指述情節之真實性。  ㈣綜上所述，甲女此部分指述之情節既與卷存事證不符而有瑕疵可指，而卷內修改日期為107年10月4日之女子裸露胸部照片亦無法認定與甲女有何關聯，無從與甲女之指述互為補強。此外，檢察官亦未能提出其他積極證據足以補強甲女指述情節為真實，而使本院確信甲女之指述與事實相符，應認被告犯罪尚屬不能證明。六、原審因而對被告為無罪判決之諭知，並無違誤。檢察官上訴意旨以：（一）經比對被告之臉書資料，被告與甲女初次發生性行為之時間應係107年10月4日16時許。當日為星期四，非假日，依據嘉義市道路交通狀況及GOOGLE資料，15時48分許雙方會合後同至被告嘉義市東區新生路住處。嗣因甲女係初次發生性行為，所以草草結束。後來雙方共乘機車於17時許到達竹居茶樓，亦符合當時嘉義市交通狀況及時間排序。（二）甲女所稱「雙方初次發生性行為時間是在107年00月0日」，應屬真實可採。因甲女係初次獻出貞操，而隔天即是甲女生日，所以甲女印象深刻乃屬理所當然。而就「被告與甲女初次發生性行為時是否知悉甲女生日」部分，因甲女於00月0日生日前二至三天即與被告約定慶生活動時間、地點，故被告於00月0日與甲女發生性行為時，應當明知甲女未滿16歲等語，固非無見。惟本件除甲女單一指述外，仍未有任何補強證據足以擔保甲女陳述之真實性；至上訴意旨所指嘉義市道路交通狀況及GOOGLE資料，既非事發當日實際測量所得，充其量僅屬事後臆測，且此等情狀僅涉及交通時程之計算，與構成要件事實並無關連，是亦無從據為甲女證詞內容之補強。上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官廖俊豪提起公訴，檢察官林津鋒提起上訴，檢察官鍾和憲到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　26　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  吳勇輝                                      法　官  吳錦佳                                      法　官  周紹武以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書。(但應受刑事妥速審判法第9條第1項各款規定之限制)本件被告不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  楊宗倫中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　26　　日附錄法條：刑事妥速審判法第9條除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件之審理，不適用之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　