臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度上訴字第992號上  訴  人即  被  告  黎虹娥            楊志郎上二人共同選任辯護人  戴榮聖律師            顏子涵律師上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺南地方法院109年度訴字第194號中華民國109年6月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第13191號、第17598號、第18978號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。丙○○犯如附表一編號1至8所示之罪，各處如附表一編號1至8所示之刑，如附表一編號1、2所示不得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑參年參月，併科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；如附表一編號3至8所示得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案附表二編號1其中編號1-1-1至1-1-3、1-1-7至1-1-8、編號2至4、編號5其中現金新臺幣玖佰元、編號6至11所示之物，均沒收之；未扣案之犯罪所得新臺幣肆拾壹萬玖仟陸佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○犯如附表一編號1至8所示之罪，各處如附表一編號1至8所示之刑，如附表一編號1、2所示不得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑參年參月，併科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；如附表一編號3至8所示得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案附表二編號12所示之物，沒收之；未扣案之犯罪所得新臺幣肆拾壹萬玖仟陸佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、丙○○、甲○○為同居男女朋友，二人先於民國103年1月9日，在臺南市○○區○○路000號共同開設「○○越式舒活養生會館」（以下稱○○養生館），繼之於105年12月22日，在臺南市○○區○○路000號另行開設「○○舒活會館」（以下稱○○會館），○○養生館及○○會館均由丙○○擔任登記暨實際負責人，甲○○則均負責現場事務之管理。丙○○、甲○○另自108年1月起，以每月新臺幣（下同）2萬元之代價，雇用甲○○之子乙○○，在○○養生館及○○會館擔任櫃檯人員工作，負責接待上門消費之不特定客人、介紹消費方式、收費等事務。二人間共同及自108年1月間起與乙○○共同為下列行為：㈠、丙○○與甲○○共同基於意圖營利媒介、容留使已滿及未滿18歲之人為性交或猥褻行為之犯意聯絡，明知代號SH01(90年8月4日生，真實姓名年籍詳卷，以下稱A女）、SH02(90年11月7日生，真實姓名年籍詳卷，以下稱B女）之越南籍女子於斯時均未滿18歲，另越南籍女子VO THI DIEM MY、DUONG THI THUY NGA、NGUYEN THI KIEU MAI及已歸化我國籍之吳氏蘭則均已滿18歲，分別於附表一編號1至6所示時間，雇用上開女子擔任○○養生館內色情按摩員，與不特定之男客從事有對價之性交或猥褻行為。乙○○則自108年1月起，與丙○○、甲○○共同基於上開意圖營利媒介、容留使附表一編號3至6所示已滿18歲之人為性交易之犯意聯絡，任職○○養生館櫃檯人員(乙○○意圖容留A女、B女為性交行為之犯行另經原審判決確定)負責接待客人、收費等工作。○○養生館之營業方式，分為全套性交易即男性客人以性器插入上開女子性器方式從事性交，每次由上開女子先行收費新臺幣(下同)2,000元至2,200元；半套性交易即由上開女子以手等身體部位搓弄男客性器方式，從事猥褻行為，每次由上開女子先行收費1,200元，惟無論A女、B女或VO THI DIEM MY從事全套或半套交易，及DUONG THI THUY NGA、NGUYEN THI KIEU MAI、吳氏蘭從事半套交易，均僅將收取之對價繳交1,200元予乙○○或其他櫃檯人員收受，再轉交丙○○、甲○○，嗣後雙方結算，丙○○、甲○○僅就吳氏蘭繳交之每筆1,200元中共同抽取400元利潤，其餘5名女子繳交之每筆1,200元丙○○、甲○○則均共同分受500元利潤，餘款則由該次從事性交或猥褻行為之女子分得。㈡、丙○○、甲○○、乙○○三人另共同基於意圖營利媒介、容留使已滿18歲之人為猥褻行為之犯意聯絡，於附表一編號7、8所示時間，雇用越南籍女子LAU THI PHUNG及已歸化我國籍之阮氏翠艷，在○○會館內擔任色情按摩員，由LAU THI PHUNG、阮氏翠豔以手等身體部位套弄男客生殖器直至射精為止之方式，與不特定男客從事有對價猥褻行為，上開二名女子同樣均將半套交易所收取之對價1,200元交予乙○○或其他櫃檯人員收受，再轉交丙○○、甲○○，嗣丙○○、甲○○就阮氏翠豔繳交之每筆1,200元中共同抽取400元利潤；就LAU THI PHUNG繳交之每筆1,200元則共同分受500元利潤，餘款由該次從事猥褻行為之女子分得。嗣為警於108年7月28日持臺灣臺南地方法院核發之搜索票，分別前往○○養生館、○○會館執行搜索，當場扣得如附表二所示之物，循線查悉上情。二、案經臺灣臺南地方檢察署檢察官指揮內政部移民署南區事務大隊臺南市專勤隊、法務部調查局臺南市調查處及臺南市政府警察局善化分局移送臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。    惟按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不    可信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明    文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，    視為有前項之同意，同法第159條之5規定甚明。本案檢察官    、被告二人及其辯護人對於卷附各傳聞證據於本院準備程序及審理時均表示同意作為證據（見本院卷第117至127頁、第156頁），且經本院於審理程序逐一提示予檢察官、被告暨被告及其辯護人表示意見，渠等均未於言詞辯論終結前聲明異議。經審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當之瑕疵，以之作為證據應屬適當，復屬證明犯罪事實存否所必要者，且被告於程序上之彈劾詰問權利已受保障等情，而認卷附各傳聞證據合於刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，因而均具證據能力。至其餘憑以認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：㈠、上開事實，業據被告丙○○、甲○○於警詢、偵訊、原審及本院審理時供承在卷（見警卷第1至7頁、第18至26頁；1319號偵卷第37至43頁、第45至51頁、第115至129頁、第131至135頁、第192至196頁；原審卷第55至62頁、第129至137頁、第175至197頁；本院卷第113至129頁），並據證人乙○○於警詢、偵訊、原審及本院審理時供證明確(（警卷第37至41頁背面；1319號偵卷第79至83頁、第191至192頁；原審卷第55至62頁、第129至137頁、第175至197頁；本院卷第113至129頁)，復據證人A女、B女、VO THI DIEM MY、NGUYEN THI KIEU MAI、DUONG THI THUY NGA、吳氏蘭、LAU THI PHUNG、阮氏翠豔及108年7月28日當天為警一併查獲之消費客人即證人林清旺、范人文、潘冠儒、接送上開女子之司機田賢義、證人A1於警詢或偵訊時證述綦詳（見警卷第51至58頁、第70至73頁、第76至83頁、第97至101頁、第108至116頁、第127至136頁、第151至158頁、第169至173頁、第177至180頁、第185至192頁、第198至202頁、第209至212頁、第215至218頁；他卷第175至178頁、第181至第186頁、第191至195頁、第225至229頁、第263至267頁、第303至308頁、第345至349頁、第389至401頁、第439至447頁、第449至453頁、第479至482頁；1319號偵卷第79至83頁、第191至192頁、第225至229頁；他卷彌封袋；1319號偵卷彌封袋)，並有被告丙○○所使用行動電話經數位鑑識還原之擷取譯文、內政部移民署南區事務大隊臺南市專勤隊(以下稱臺南專勤隊)製作之犯罪不法所得分析報告、A女、B女、VO THI DIEM MY、NGUYEN THI KIEU MAI、DUONG THI THUY NGA、LAU THI PHUNG之旅客入出境紀錄、估價單照片、A女、B女所使用行動電話經數位鑑識還原之擷取譯文、VO THI DIEM MY、NGUYEN THI KIEU MAI、DUONG THI THUY NGA、LAU THI PHUNG外人入出境資料檢視、被告丙○○使用行動電話經數位鑑識還原之擷取譯文、臺南專勤隊108年6月13日偵查報告、Thuy Nga Phuong臉書截圖、A女入國登記表、被告甲○○Line首頁截圖、車牌號碼00-0000號自小客車接送照片、○○養生館1至4樓平面圖、A女、B女外人入出境資料檢視、臺灣臺南地方法院108年度聲搜字第792號搜索票、法務部調查局臺南市調查處搜索○○養生館之搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、法務部調查局臺南市調查處搜索○○會館之搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣押物品照片、○○養生館及○○會館之商業登記資料查詢、○○養生館現場照片、○○會館平面圖、○○會館現場照片、搜索現場照片（見警卷第74至75頁、第91頁、第103至105頁、第126頁、第148至150頁、第168頁、第181至184頁、第194頁、第197頁、第221至235頁、第248至264頁、第266至267頁、第273至275頁、第281頁；他卷第7至8頁、第17至19頁、第21頁、第23頁、第51頁、第103頁、第113至119頁、第121至139頁、第141頁、第143至154頁、第155至161頁、第437頁）等在卷可稽。此外，並有如附表二所示之物扣案可佐，足認被告丙○○、甲○○之任意性自白應與事實相符，堪以採取。㈡、綜上所述，本件事證已臻明確，被告丙○○、甲○○二人犯行洵堪認定，自應依法論科。三、論罪科刑：㈠、按人口販運一詞，來自於「聯合國2000年打擊跨國組織犯罪公約關於預防、禁止與懲治販運人口特別是婦女和兒童的補充議定書」（以下稱打擊人口販運議定書）第3條第1項使用「Trafficking in Persons」（簡稱TIP）之術語，依該條之規定，人口販運構成要件分為三部分，即基於剝削目的（性剝削、勞力剝削、器官摘取）、實行不法之手段（對未滿18歲之被害人則不以使用不法手段為必要）與人口因而受處置之行為。我國於98年1月23日所制定之人口販運防制法，即係參考「打擊人口販運議定書」及行政院95年11月8日函頒「行政院防制人口販運行動計畫」，於該法第2條第1款訂定人口販運之定義。而人口販運本質上係由多種犯罪類型歸納出來之犯罪「類型」，並非單一之犯罪罪名，本法雖於第四章定有「罰則」，然所規範者，僅止於係以不當債務約束、利用他人弱勢處境為性剝削、勞力剝削等現行法制無法可罰之行為，為補充性之條文，並非規範全部人口販運之態樣。故該法第2條第2款所稱之人口販運罪，除同法第31條至第34條外，尚包括其他法律如刑法第231條第1項後段、第231條之1、第296條之1（第1項除外）、勞動基準法第75條、兒童及少年性交易防制條例第23條至第26條、第31條（現為兒童及少年性剝削防制條例第32至35條）等罪，在本質上均屬本法所規範之人口販運罪（最高法院102年度台上字第2641號、104年度台上字第1246號判決意旨可資參考）。是被告丙○○、甲○○二人媒介、容留未滿18歲之A女、B女從事性交易，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，然因人口販運防制法就此類型犯罪並無刑罰規定，應適用兒童及少年性剝削防制條例規定論罪，合先敘明。㈡、又「性交易」指有對價之性交或猥褻行為，兒童及少年性交易防制條例（現為兒童及少年性剝削防制條例）第2條定有明文。另按兒童及少年性交易防制條例為有關兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先於他法適用，該條例未規定者，始適用其他法律之規定，該條例第5條定有明文。意圖營利，引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易者，該條例第23條第2項既有處罰之特別規定，自無適用刑法第231條第1項、第233條第2項規定之餘地（見最高法院89年度台上字第1776號判決意旨）。經查，A女（90年8月4日生）、B女（90年11月7日生）於本案為性交易期間，皆係未滿18歲之少年，有卷附其等之真實姓名年籍對照表可佐，被告丙○○、甲○○就意圖營利使未滿18歲之A女、B女為性交或猥褻行為，而居間介紹並提供場所，使上開未滿18歲之少年與男客為性交或猥褻之交易行為，是被告丙○○、甲○○媒介、容留附表一編號1、2所示之未滿18歲A女、B女從事性交易之行為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之意圖營利而媒介、容留使少年為有對價之性交、猥褻行為罪。公訴人認被告此部分犯行係成立同條例第32條第2項、第1項之意圖營利而容留、媒介使少年為有對價之猥褻行為罪，惟A女、B女於警詢、偵訊均證稱，渠等與男客全套及半套交易均有從事一情明確(見警卷第54至55頁、第71至72頁、第77頁；他卷第398至399頁、第450至451頁)，是被告二人就媒介、容留A女、B女為有對價之性交或猥褻行為，應論以兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之意圖營利而媒介、容留使少年為有對價之性交、猥褻行為罪，公訴意旨就此部分容有誤會，惟意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為罪與意圖營利而容留使少年為有對價之猥褻行為罪同屬兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項所列之罪名，故無庸予以變更起訴法條，併此敘明。㈢、另被告丙○○、甲○○於事實一㈠媒介、容留已滿18歲之附表一編號3所示VO THI DIEM MY從事有對價之性交、猥褻行為，所為係犯刑法第231條第1項之意圖營利媒介、容留性交、猥褻罪，另於事實一㈠媒介、容留已滿18歲之如附表一編號4至6所示DUONG THI THUY NGA、NGUYEN THI KIEU MAI、吳氏蘭及於事實一㈡媒介、容留已滿18歲之如附表依編號7、8所示LAU THI PHUNG、阮氏翠豔等人從事有對價之猥褻行為，所為均係犯刑法第231條第1項之意圖營利媒介、容留猥褻罪。㈣、再者，刑法第231條第1項所謂容留，係指供給性交或猥褻者之場所；所謂引誘，係指逗引、誘惑為性交或猥褻行為之意；所謂媒介，係指在兩方間介紹為性交或猥褻之行為而言。如行為人引誘、媒介於前，復加以容留在後，其引誘、媒介之低度行為應為容留之高度行為所吸收，應包括的構成意圖使男女與他人為性交而容留以營利之一罪(最高法院94年度台上字第6002號判決要旨參照)。是被告二人媒介上開A女等八人從事性交或猥褻之低度行為，應分別為其等容留性交或猥褻之高度行為所吸收，以及被告二人容留A女、B女、VO THI DIEM MY為猥褻之低度行為應為容留性交之高度行為所吸收，均不另論罪。且被告二人間就各該意圖營利而容留使少年與他人為有對價之性交行為犯行與意圖營利容留性交或猥褻行為犯行間，有犯意聯絡及行為分擔；另被告丙○○、甲○○就意圖營利而自108年1月間起容留附表一編號3至8所示女子為性交或猥褻行為與乙○○間具犯意聯絡及行為分擔(另被告二人與乙○○就容留A女、B女為有對價之性交易行為，因乙○○就A女、B女係未滿18歲之人並無認識，故其自108年1月間起與被告二人就容留「未成年女子」與男客為性交易以營利之犯罪計畫並無犯意聯絡，應各自成罪，毋庸就其等犯行論以共同正犯)，是被告二人就意圖營利容留附表一編號1至8所示女子為性交或猥褻行為犯行間及其等自108年1月起與乙○○就容留附表一編號3至8所示女子為性交或猥褻行為間，應依刑法第28條規定分別論以共同正犯。㈤、刑法上所謂集合犯，是指立法者所制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種類之行為將反覆實行之犯罪而言，是將各自實現犯罪構成要件之多數行為，解釋為集合犯，而論以一罪。刑法第231條第1項之圖利使人為性交或猥褻罪，以意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利，為其成立要件。兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之圖利使未滿18歲之人為性交易罪，則係以意圖營利，引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易，為其成立要件。從上述兩罪之法條文義觀之，尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該等犯罪之本質，當然涵蓋多數反覆實行之引誘、容留、媒介、協助或以他法，使已滿或未滿18歲之男女為性交易行為在內（最高法院102年度台上字第3388號判決、102年度台上字第4001號判決、102年度台上字第4187號判決、104年度台上字第493號判決意旨可資參照）。尤其，兒童及少年性剝削防制條例，其立法目的在於防制、消弭以兒童少年為性交易對象事件，及參酌103年11月20日施行之兒童權利公約施行法，而現具國內法效力之聯合國「兒童權利公約」第19條第1項所定：「簽約國應採取一切立法、行政、社會與教育措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…遭受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，及同具國內法效力之「公民與政治權利國際公約」第24條第1項：「每一兒童應有權享受家庭、社會和國家為其未成年地位給予的必要保護措施…」、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項：「應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…」等規定，以每一兒童或少年為主體，就容留、媒介兒童和少年為性交易者，自應按其實際容留、媒介之人數，分別處罰。因此，被告丙○○、甲○○所犯容留A女、B女二人從事性交易之各行為，當無論以集合犯之餘地。是依最高法院見解及保障未成年人之精神，難謂被告丙○○、甲○○經營養生會館多數反覆實行之引誘、容留、使未滿18歲之男女（即A女、B女）為性交易行為屬集合犯，否則，不啻變相鼓勵經營業者於設立後，廣為招攬未滿18歲之男女為性交易，以分攤處罰成本，自非事理之平。㈥、再者，色情經營業者，意圖營利使「同一女子」與他人為性交易，或圖利容留性交、猥褻犯行，係以經營「應召站」之目的為之，在主觀上乃基於單一之犯意，以多數舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯，較為合理。且刑法第231條第1項之處罰客體係容留、媒介等行為，並非性交、猥褻行為，亦即其罪數應以容留、媒介等行為（對象）定之；苟其容留、媒介「同一人」而與他人為多次性交易，在綜合考量行為人之犯意、行為狀況、社會通念及侵害同一法益下，仍應僅以一罪論；至於媒介「不同女子」為性交易行為部分，應認為行為可分而具有獨立性，其行為之時間、地點明顯可以區隔，彼此間具有獨立性，自屬數罪（參照最高法院107年度台上字第4813號、第2187號判決）。是被告二人容留附表一所示A女等8名女子與他人從事性交或猥褻行為，對同一被害女子所侵害之法益相同，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，是在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應各依接續犯論以包括之一罪。至公訴意旨認被告二人於○○養生館及○○會館營業期間，容留A女等八人與他人為性交、猥褻以營利之行為，主觀上係基於單一犯意，以多數舉動接續進行，而侵害同一法意，在時間、空間上有密切關係，刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為適當，而全部論接續犯之一罪，惟被告二人係基於不同犯意容留A女等八名女子與男客為性交或猥褻行為，各女子之被害法益不同，應予分論併罰，業如前述，公訴意旨認應全部依接續犯論以一罪，尚有未洽，附此敘明。㈦、被告二人分別意圖營利而容留附表一所示A女等八名女子與男客從事性交或猥褻行為，其等上開犯行，係侵害不同被害人之法益，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈧、再兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」本件被告丙○○、甲○○所犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之罪，係以未滿18歲少年為其處罰之特殊要件，自無庸再按該條項規定加重處罰，併此敘明。㈨、另刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查被告丙○○、甲○○固已與A女、B女達成和解，其等均表示不再追究被告之責任，願給被告二人自新機會（見原審卷第111至117頁），且被告二人亦無類似之前科紀錄（其中甲○○於91年間因偽造文書案件經法院判處拘役50日確定，未構成累犯），難認其等素行不良；然被告二人共同經營○○養生館及○○會館，使A女等八人與男客從事性交易行為，以時間最長之A女計算，被告二人犯罪時間長達1年餘，且此二營業處所所容留之女子先後達八人，數量不少，被告二人因此所獲得之犯罪所得亦分別高達41萬餘元（詳如後述），且被告二人容留未滿18歲之越南籍A女、B女與男客從事性交易，行為已涉跨國人口販運，除對於A女、B女身心健康造成一定危害，亦屬國際醜聞，是被告丙○○、甲○○之犯罪情狀顯不足以引起一般同情，且查無其他科以法定最低刑度猶嫌過重之情事，自無從適用刑法第59條之規定，酌減其刑。被告甲○○以其對被訴事實已認罪；被告二人之辯護人並以被告二人並未大量聘僱媒介他人從事性交易，亦未強迫A女、B女從事性交易行為，係該二人因家中經濟狀況不佳情商被告丙○○才勉強聘僱，被告甲○○還曾勸阻，足見被告二人犯罪動機及情節，與典型剝削雛妓不同，且被告甲○○女兒車禍腦部受損，有賴被告甲○○扶養為由，主張依刑法第59條規定酌量減輕其刑，然被告二人本係因未強迫A女、B女及其他女子為性交易，所涉犯之罪法定刑最重者方為3年以上有期徒刑，若有強迫情事，即該當其他法定刑更重之罪名，自不得以之做為酌量減輕其刑之事由，另被告甲○○女兒楊曉芳，固因車禍受傷而遺有輕度身心障礙，(見13191號偵卷第209頁)，然其既可在○○會館協助處理事務，可見仍有一定之自理或謀生能力，此亦非所謂能引起一般同情之事由甚明，故依上所述，其等主張均非刑法第59條所應審酌之事由，僅係量刑所得審酌之事由，被告二人及其辯護人上開主張難認可採。四、不另為無罪諭知部分：㈠、起訴書及公訴檢察官於原審補充說明(見原審卷第178頁)意旨另以：被告二人共同基於意圖使附表一編號1至8所示女子於附表一編號1至8所示經判決有罪之時間外，與不特定男客為性交、猥褻行為而媒介、容留以營利之犯意聯絡，分別於103年1月9日經營○○養生館，及於105年12月22日經營○○會館，由被告丙○○擔任登記暨實際負責人，甲○○則擔任現場事務之管理，○○養生館及○○會館每次收費方式均為：全套性交易即性器插入性器方式，收費2,000元至2,200元；半套性交易即以手幫客人撫摸性器方式，收費1,200元，每次收費，被告丙○○、甲○○收取400或500元，餘則由該次性交易之女子分得，渠等以上開方式營利，並獲利24,449,171元，因認被告二人此部分所為，亦涉犯刑法第231條第1項前段意圖使女子與他人為猥褻、性交行為，而媒介、容留以營利罪嫌、兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項意圖營利而容留、媒介使少年為有對價之猥褻行為罪嫌。㈡、按犯罪事實依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按，認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據；又犯罪事實之認定，應憑證據，如無相當之證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（最高法院30年上字第816號、40年台上字第86號判決意旨參照）。再按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，亦為刑事訴訟法第161條第1項所明定。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判決意旨參照）。㈢、經查，依卷附經濟部商業登記資料查詢(見警卷第266至267頁)固顯示，被告二人共同經營之○○養生館，設立日期為103年1月9日，○○會館設立日期則為105年12月22日，且附表一編號3至8所示女子，在被告二人經營之○○養生館或○○會館從事性交易，收費方式及與被告間分配利得方式，固亦如起訴書所載，然：１、附表一編號1所示之A女於警詢時證稱：「(你總共來臺灣幾次？)我忘記了，只記得第1次來臺是去(107)年」、「(經查你是107年5月25日第1次入境臺灣，至此次108年7月20日共來臺灣21次，是否正確？)應該是，我不記得了」、「(是誰介紹你來臺灣的？)是我在越南的媽媽看到丙○○回來越南，就問他在臺灣做什麼工作，然後就請丙○○幫忙我來臺灣工作」、「(你在臺灣○○養生館，第1次開始幫客人按摩，就已經是要從事色情按摩了嗎？你是否有向丙○○表達不願從事色情按摩？)第1次我先幫客人按摩約1小時客人跟丙○○抱怨，後來丙○○就教我如何用手服務男性客人...我前4個月只做半套，後來才做全套」、「(據本署入出境資料，你係於107年5月25日第1次來臺灣至今日108年7月28日，期間都被迫在○○養生館從事半套按摩服務，是否正確？檢視你個人資料你至今尚未滿18歲，是否正確？)正確」、「(你每次入境臺灣大約可以賺取多少薪資？總共領了幾次？)我記得如果來臺14天大約可接30位客人，如果來臺1個月大約接40至50位客人」等語(見警卷第52至54頁)及於偵訊時證稱：「(你入境臺灣幾次？)21次」、「(每次入境都住在○○養生館？)是」、「(你這21次入境都是在○○養生館工作？)是」、「(有做按摩、半套跟全套？)有」等語(見他卷第450頁)，核與A女之旅客入出境紀錄表(見警卷第74頁至第75頁)相符。足見A女除附表一編號1所示入境時間在○○養生館從事性交易行為外，其餘未入境時間，被告二人並無起訴意旨所指意圖營利而容留A女與不特定人為有對價之性交易行為甚明。２、另附表一編號2所示之B女於警詢時亦證稱：「(為何你會出現在該處？查獲時你正從事何事？)因為我在該處從事色情按摩，我這幾次來臺灣都居住在該處。我今天晚上6點多左右有接1個約莫30多歲的越南籍男子，該名男客是做全套色情按摩，該名男客進來按摩約20分鐘後，是我自己問他要從事半套還是全套色情按摩，老闆都知道我們有從事半套及全套色情按摩...。我來臺灣之後都是做半套及全套色情按摩...」、「(你總共來臺灣幾次？)我總共來臺灣5次」、「(經查你是2019年4月29日第1次入境臺灣，至此次2019年7月18日共來臺灣5次，是否正確？)是」、「(這幾次來臺灣都住在何處？是否有在臺灣從事旅遊活動？)我這幾次來臺皆住在○○養生館...，我來臺灣都是為了工作賺錢，我都沒有出去旅遊」、「(當你在臺灣○○養生館，第1次開始幫客人按摩，就已經是要從事色情按摩了嗎？你是否有向丙○○表達不願從事色情按摩？)我第1次從事色情按摩就是做全套。我沒有向丙○○表達不願從事色情按摩」、「(據本署入出境資料，你係於2019年4月29日第1次來臺灣至今日2019年7月29日期間都在○○從事全套及半套按摩服務，是否正確？檢視你個人資料，你至今尚未滿18歲，是否正確？)正確...」等語(見警卷第77至80頁)並於偵訊時證述略謂：「(你來臺灣幾次？)5次」、「(第1次來臺灣就是在○○養生館？)是」、「(實際有在○○養生館工作嗎？)有」、「(除了按摩外，也有做全套跟半套？)都有」等語(見他卷第398頁)，復有B女之旅客入出境紀錄表附卷可憑(見警卷第91頁)，堪認被告二人除於附表一編號2所示時間意圖營利容留B女與男客為性交易外，其餘未入境時間，被告則無公訴意旨所指之犯行。３、附表一編號3所示之越南籍女子VO THI DIEM MY於警詢證稱：「(你是何時開始在查獲地工作？在查獲地工作前，有無去到他處工作？)我是今年(即108年)7月3日第一次來臺灣，7月16日回越南，我那次第一次來臺灣就是去工作了。沒有。」及於偵訊時證稱：「(你第幾次來臺灣？)第二次」、「(都用觀光名義近來？)是」、「(這二次都住○○養生館？)是」、「(都是在工作，沒有去觀光？)沒有去玩，我第一次來時有想要去玩，但因為在裡面工作，想說工作很穩定就沒有出去玩。」等語(見警卷第110頁；他卷第304頁)，已明確證述其在被告二人經營之○○養生館從事性交易時間係自108年7月3日第一次入境開始，其間於108年7月16日出境回越南後，再次入境至108年7月28日為警查獲止，僅入境在臺其間始與男客從事性交易，參以證人VO THI DIEM MY之外人入出境檢視資料記載，證人VO THI DIEM MY來臺期間如附表一編號3所示，堪信證人VO THI DIEM MY證述屬實。故證人VO THI DIEMMY除來臺期間外，顯無於公訴意旨所指其餘被告二人經營上開二會館時間在該處從事性交易無訛。４、附表一編號4所示越南籍女子DUONG THI THUY NGA於警詢證稱：「(你已經在查獲地點工作多久時間？你大約已經服務幾個客人？)我從108年7月16日開始到查獲地點工作。我不記得服務過幾個客人了，但我有提供半套服務，每次都有從事半套服務。」及於偵訊時證稱：「(你是不是108年7月16日才開始到○○養生館工作？)是」、「(來臺灣幾次？)二次」等語在卷(見警卷第153頁；他卷第264頁)　。核與證人DUONG THI THUY NGA之外人入出境檢視資料記載，證人DUONG THI THUY NGA係於108年7月16日入境，證人DUONG THI THUY NGA上開證詞信屬真實。是以，證人DUONG THI THUY NGA於○○養生館從事性交易期間應僅自108年7月16日入境起迄108年7月28日為警查獲時止，在被告二人開設之○○養生館從事性交易行為無誤。５、又附表一編號5所示越南籍女子NGUYEN THI KIEU MAI於警詢證稱：「(你何時開始在查獲地工作？在查獲地工作前有無去到他處工作？)我是在9個月前在這裡工作。我只知道在高雄但實際地點我不知道，也是按摩店，但那間店已經關了，我在高雄那間店約工作了半年時間，也是平均每兩星期來一次。」並於偵訊時證稱：「(是否有在○○養生館做半套？)有」、「(除做半套外，有無做全套？)我有做半套，但沒做全套」、「(你在○○養生館做半套有多久了？)幾個月」、「(你在警局說有9個月，是否屬實？)我到○○養生館是9個月，我在裡面有做半套約5、6個月。」等語明確(見警卷第130頁；他卷第346頁)，是依證人NGUYEN THI KIEU MAI所述，其係自108年7月28日為警查獲5、6個月前方在被告二人經營之○○養生館從事性交易行為，則依其所述採有利被告二人之認定，以證人NGUYEN THI KIEU MAI從事約5個月左右之性交易行為計算被告二人之犯罪期間，證人NGUYEN THI KIEU MAI約自108年2月間起開始在○○養生館從事性交易行為，輔以證人NGUYEN THI KIEU MAI之外人入出境資料檢視紀錄所載證人NGUYEN THI KIEU MAI曾於108年2月6日入境、同月16日出境，及於同月19日入境，同年3月4日出境，則依有利被告並與查獲日較為接近5個月時間為原則加以認定，證人NGUYEN THI KIEU MAI在被告二人經營之○○養生館從事性交易時間，應係自108年2月19日起迄108年7月28日止此段如附表一編號5所示之入境時間甚明。６、另附表一編號6已歸化我國籍之女子吳氏蘭於警詢證述：「(你於何時至○○養生館從事按摩業？)大約在5個月前，約今年108年2月開始至○○養生館從事按摩工作」並於偵訊時證述：「(你在店裡面做半套多久？)我在裡面做5個月」等語(見警卷第170頁；他卷第185頁)等語，亦難認定證人吳氏蘭於此段期間外，有在被告二人共同經營之○○養生館從事性交易行為。７、再附表一編號7之越南籍女子證人LAU THI PHUNG於警詢時證稱：「(你入境後從事按摩工作多久？)我忘記是今年(2019)4或6月才開始從事按摩，大概工作3個月」等語(見警卷第188頁)，參以被告甲○○供述在○○會館從事按摩工作之LAU THI PHUNG確有從事半套性交易(見警卷第21至24頁；13191號偵卷第39至40頁、第47頁)，再觀諸證人LAU THI PHUNG之外人入出境資料檢視紀錄，證人LAU THI PHUNG係自108年5月2日第一次入境，故其警詢供稱108年4月6月間開始在被告二人經營之○○會館工作，應是記憶錯誤，然其於附表一編號5所示時間入出境臺灣，自第一次入境至108年7月28日止，在被告二人經營之○○會館工作時間確實約3個月左右，堪認證人LAU THI PHUNG應是自108年5月2日起至同年7月28日止，於附表一編號5所示時間，在被告二人經營之○○會館從事性交易行為，此外別無其他相關證據足以佐證證人LAU THI PHUNG於此期間外，在被告二人經營之○○會館從事性交易行為事證相當明確。８、此外，附表一編號8所示已歸化我國籍之女子證人阮氏翠豔於警詢證稱：「(你在該店工作多久？)我於108年7月月中來店裡工作，約兩個禮拜」及於偵訊時證稱：「(你有在○○會館工作？)是」、「(工作多久？)兩個禮拜」等語在卷(見警卷第179頁；他卷第479頁)，是證人阮氏翠豔應僅於附表一編號8所示此14日期間，在被告二人經營之○○會館從事性交易行為，卷內亦無相關證據足以證明證人阮氏翠豔除此之外時間，曾在被告二人經營之○○養生館或○○會館從事性交易行為無誤。　㈣、綜上所述，依檢察官所提出及卷內相關證據資料，僅足以認定附表一編號1至8所示之女子，在附表一編號1至8所示時間，分別在○○養生館或○○會館與男客從事性交易，起訴及公訴檢察官補充意旨主張被告二人除附表一編號1至8所示時間外，另有自設立○○養生館、○○會館起，意圖營利雇用附表一編號3至8所示女子，及自107年5月25日起雇用A女、B女，均迄為警查獲時止，在其二人經營之上開二處會館從事性交易之犯行，尚乏相關證據證明，此部分原應為被告二人無罪之諭知，惟檢察官認被告二人此部分犯行與上開經起訴論罪部分之犯行間，有接續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪    之諭知。五、撤銷改判之理由：㈠、原審以被告二人罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。然：１、被告二人容留附表一所示八名女子從事有對價之性交或猥褻行為時間僅如附表一所示，且僅附表一編號1至3所示A女、B女、VO THI DIEM MY等三人，曾在被告二人經營之○○養生館與男客從事有對價之性交及猥褻行為，有渠等警詢或偵訊筆錄在卷可稽，另附表一編號4至8所示五名女子，則僅在被告二人經營之○○養生館或○○會館從事有對價半套交易之猥褻行為，亦有渠等警詢筆錄或偵訊筆錄及被告二人與乙○○之警詢、偵訊、原審筆錄等附卷可參，業如前述，原判決竟認定被告二人均係自107年5月25日起迄108年7月28日為警查獲止，媒介、容留此八人在○○養生館或○○會館從事性交及猥褻行為，並就被告二人圖利容留DUONG THI THUY NGA、NGUYEN THI KIEU MAI、LAU THI PHUNG、吳氏蘭、阮氏翠豔五人部分，論處被告二人均係犯刑法第231條第1項圖利容留性交罪，原判決就此部分論罪科刑容有違誤。２、被告二人與乙○○就本件媒介、容留○○養生館內從事有對價性交或猥褻行為之四名女子及媒介、容留○○會館內二名從事有對價猥褻行為女子均有犯意聯絡及行為分擔，業據乙○○於警詢供稱：平時在○○會館擔任接待，偶爾會到○○養生館接待客人等語明確(見警卷第38頁)，而在○○養生館從事有對價性交或猥褻行為之女子VO THI DIEM MY、NGUYEN THI KIEU MAI、DUONG THI THUY NGA於警詢、偵訊時均指證乙○○曾在○○養生館擔任櫃檯人員(見警卷第112至113頁、第132至133頁、第155頁；他卷第306頁、第346至347頁)，可見乙○○自108年1月間起受雇被告二人後，與被告二人基於意圖營利而媒介、容留女子與他人為性交或猥褻行為之犯意聯絡，而在○○養生館、○○會館擔任櫃檯人員，就本案附表一編號3至8所示六名女子部分均有為負責接待客人、收費等行為分擔無訛，原審未就被告二人與乙○○意圖營利容留附表一編號3至8所示女子與他人從事性交或猥褻行為之犯行論以共同正犯，亦有未合。３、起訴書及公訴檢察官於原審補充說明意旨，係以被告二人自103年間設立○○養生館及105年間設立○○會館起迄108年7月28日止，媒介、容留附表一編號3至8所示女子與男客為有對價性交或猥褻行為，並自107年5月25日起迄108年7月28日止媒介、容留A女、B女從事有對價之性交易行為，原判決僅就被告二人自107年5月25日起至108年7月28日止媒介、容留附表一編號1至8所示女子與男客為有對價性交、猥褻行為予以論罪科刑，漏未就屬同一案件之其餘(即附表一編號1至8所示時間外)檢察官起訴被告二人媒介、容留附表一編號1至8所示女子與男客為有對價性交或猥褻行為之事實部分予以判決，容有未洽。４、原審以原判決附表編號1至58所示之物，分別係被告丙○○、甲○○所有，供其等犯本案所用之物，而就被告丙○○犯行部分宣告沒收原判決附表編號1至54所示之物及就被告甲○○犯行部分宣告沒收原判決附表編號55至58所示之物，並說明原判決附表編號61至108所示之物非被告二人所有，而不予宣告沒收。惟原判決附表編號1至20、55、56所列之物與附表編號22至40、53、54、57、58所載之物顯然重複，卻均諭知沒收，明顯重複諭知沒收，且原判決諭知沒收附表編號41至48所示之物，卻又說明附表編號78、79、81至84、89、90、94所示相同之物不予宣告沒收，前後不一致；另原判決附表編號35至38、43、44所示保險套，被告二人均否認為其所有，附表編號47至51所示交易紀錄，並非本案起訴被告二人容留、媒介性交易之女子所從事交易之紀錄，原判決竟仍予宣告沒收；又原判決除附表編號20所示被告丙○○所有含門號0000000000號行動電話及附表編號55所示被告甲○○所有含門號0000000000號行動電話外，其餘並未供本案犯罪使用之電話或未供犯罪使用之扣案物品、並非被告二人所有物品均予諭知沒收，及就扣自○○會館之現金5,800元，其中2,400元為阮氏翠豔、LAU THI PHUNG二人於108年7月28日從事性交易後所交付楊曉芳代被告二人先行保管，僅900元為被告應分得之犯罪所得，原判決先宣告該筆列為附表編號41之現金5,800元全部予以沒收，又將之列於附表編號78說明並非被告二人所有不予宣告沒收，均有不當。此外，原判決就被告二人犯罪所得之沒收，說明係依卷附臺南專勤隊所製作之不法所得分析報告內所載，被告二人之犯罪所得依該隊所謂帳冊記載加以估算，每月平均所得為364,913元，乘以自107年6月至108年6月此13個月之總額，再加上自108年5月25日至同月31日及自108年7月1日至同月28日之所得，此段期間被告二人所得共計5,155,868元，被告每人均分各為2,577,934元予以宣告沒收及追徵，然臺南專勤隊所製作之分析報告固得做為被告二人經營此二會館圖利容留女子予人為性交易犯行之證據資料，然其內所引用之帳冊資料，有如下所述諸多錯誤，而不可遽為計算被告二人犯罪所得之依據，原判決除引用該有瑕疵之分析報告而為估算，所估算之結果亦因之錯誤外，復未將其所得扣除已發放給乙○○之薪資14萬元，亦有未洽。５、被告二人以原判決未斟酌被告二人係以經營合法養生會館為業，雖曾容留未滿18歲之人為性交易，惟未成年人僅二人，且係渠等家中經濟狀況不佳而懇求被告丙○○聘僱，被告甲○○則擔憂渠等未成年曾勸阻反對，被告二人並未強迫渠等從事性交易，事後甚感悔悟，坦承犯行，並與渠等達成和解，被告甲○○須扶養車禍受傷之女兒楊曉芳等情狀，依刑法第59條規定酌減被告二人之刑，且量刑過重並未宣告被告二人緩刑，及原審估算被告二人犯罪所得與實際有相當出入等為由指摘原判決不當提起上訴，雖被告二人本件犯罪情節並無情輕法重之情事，不得適用刑法第59條酌減其刑，如前所述，且被告二人亦不宜予以宣告緩刑，如下所述，被告二人此部分之上訴固無理由，但附表一所示女子從事性交易實際時間較原判決所認定為短，原判決估算被告二人因營利而容留附表一所示女子為有對價之性交或猥褻行為所取得犯罪所得亦過高，原判決據此而為量刑審酌事由，難謂妥適，被告二人指摘原審量刑過重及認定被告二人犯罪所得過高提起上訴則有理由，且原判決另有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院撤銷原判決予以撤銷改判，期臻適法。㈡、本院審酌被告甲○○前有偽造文書之前科，有臺灣高等法院被告甲○○前案紀錄表在卷可稽，素行非佳，與被告丙○○二人，不思以合法經營養生會館方式賺取正當收入，竟為增加營收，藉由合法開設之○○養生館、○○會館為掩護，容留附表一所示少年及成年女子與他人從事性交、猥褻行為而牟利，非但戕害少年身心健康發展，並助長淫風，敗壞社會善良風氣，所為殊不可取，且前後犯罪時間不短，所容留之女子達八人，規模不小，被告二人給付乙○○薪資後實際取得之犯罪所得仍達84萬100元，金額不少，犯罪所生危害不輕，惟被告丙○○並無前科，有臺灣高等法院被告丙○○前科紀錄表附卷可參，素行尚佳，被告二人犯後均已坦承犯行，態度良好，A女等八人均係自願與男客從事性交易，再將所得與被告二人按一定比例分受，被告二人並未對之為強暴、脅迫行為，犯罪手段尚稱平和，與A女、B女二人達成和解，取得A女、B女諒解，尚見悔意，暨被告丙○○自承小學肄業，智識程度不高，離婚，育有二名未成年子女，目前無業，且無收入；被告甲○○自承國中肄業，智識程度不高，離婚，育有四名成年子女，次女因車禍受傷需人照顧，目前擔任臨時工，月收入約2、3萬元等一切情狀，分別就被告二人所犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之罪部分各量處如附表一編號1、2所示之刑，並分別併科罰金10萬元、5萬元，及均就併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準；就被告二人所犯刑法第231條第1項之罪各量處如附表一編號3至8所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及就其二人所處附表一編號1、2所示不得易科罰金之有期徒刑及併科罰金部分合併定其等應執行之刑併諭知罰金易服勞役之折算標準，暨就其二人所處附表一編號3至8所示得易科罰金之有期徒刑部分定其等之應執行刑併諭知易科罰金之折算標準。至於被告二人及其辯護人請求就被告二人所處之刑宣告緩刑一節，審酌被告二人無視A女、B女為未滿18歲之少年，身心狀態尚未臻於健全，對於是否從事性交或猥褻行為之身體成熟度與心智判斷能力均有相當欠缺，而有必要加以保護，此亦為立法保護兒童及少年免於遭致性剝削之重要目的，且被告合法開設○○養生館、○○會館原可從事單純按摩業以賺取正當收入，竟為增加營收，而容留附表一所示多達八名子女與男客從事性交易行為，嚴重敗壞社會善良風氣，與國民身心健康，被告二人固坦承犯行，惟依渠等之犯罪情狀，與所處之宣告刑及定應執行刑有逾2年以上之有期徒刑，自不得對其等宣告緩刑，被告二人及辯護人此部分主張，難以憑採。㈢、沒收部分：１、刑法有關沒收規定已於104年12月17日修正，並經總統於同年月30日公布，依刑法施行法第10條之3第1項規定，上開修正之刑法條文自105年7月1日施行。因本次刑法修正將沒收列為專章，具有獨立之法律效果，為使其他法律有關沒收原則上仍適用刑法沒收規定，故刑法第11條修正為「本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或『沒收』之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」亦即有關本次刑法修正後與其他法律間之適用關係，依此次增訂中華民國刑法施行法第10條之3第2項「施行日前制定之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。」規定，就沒收適用之法律競合，明白揭示「後法優於前法」之原則，優先適用刑法，至於沒收施行後其他法律另有特別規定者，仍維持「特別法優於普通法」之原則（本條之修正立法理由可資參照）。準此，被告丙○○、甲○○所為，依刑法施行法第10條之3規定，不再適用人口販運防制法第35條第1項定有關沒收、追繳之規定，均應回歸依刑法第38條之1規定適用之。２、扣案如附表二編號1所示小姐估價單8本，僅扣押物品目錄表所載扣押物品編號(以下稱扣押物品編號)1-1-1至1-1-3、1-1-7、1-1-8此5本估價單為被告二人用來記錄附表一編號1、2、3、5、6此五名女子從事性交易行為收取之營業所得所用之物，其餘3本估價單則記載本案起訴女子以外女子之營業所得，故僅上述記載附表一編號1至3、5、6等人所得之5本估價單為供本案犯罪所用之物，其餘3本估價單則與本案犯罪無關；另附表二編號2之租賃契約為被告丙○○承租○○養生館、○○會館容留附表一所示女子從事有對價性交易行為之場所，亦係供本案犯罪所用之物；附表二編號3、7、8所示監視器相關設備，係供○○養生館、○○會館營業所用，躲避容留附表一所示女子遭查緝從事性交易行為所用，亦係供被告二人犯本案犯行所用之物；附表二編號4所示IPHONE廠牌門號0000000000號行動電話，則係供被告丙○○聯絡○○養生館、○○會館營業相關事務，亦係供本案犯罪所用之物；附表二編號5所示在○○會館查扣之現金5,800元，其中2,400元為附表一編號7、8所示LAU THI PHUNG及阮氏翠豔查獲當日各完成1次性交易行為所得，有附表二編號9、10所示交易紀錄扣案可稽，並據LAU THI PHUNG及阮氏翠豔於警詢時證述明確(見警卷第178頁、第188頁)，而被告二人可於LAU THI PHUNG每次從事性交易對價分得500元，自阮氏翠豔每次從事性交易對價中分得400元，亦如前述，是附表二編號5所示現金其中900元為被告二人之犯罪所得，因尚未分配，仍全部在被告丙○○所持有中，被告丙○○不得保有此部分犯罪所得，另附表二編號9、10則為供被告二人犯本案所用之物；又附表二編號6所示之按摩油、附表二編號11所示預備供A女性交易後記錄所收取對價之交易紀錄本，為被告丙○○準備預備供附表一編號1、7、8所示女子使用，上述物品皆為被告丙○○所有，且均供或預備供被告二人犯本案所用之物，或被告二人之犯罪所得，業據被告二人於警詢及本院審理時供述在卷(見警卷第2至3頁、第5頁、第19至20頁、第117頁；本院卷第198至205頁)，自應分別依刑法第38條第2項、第38條之1第1項規定在被告丙○○主文項下予以宣告沒收。又附表二編號12所示之門號0000000000號黑色行動電話，登記於被告丙○○名下，但已交由被告甲○○使用，為被告甲○○所有，被告甲○○以此行動電話聯絡或招攬○○養生館、○○會館相關營業事宜，亦據被告二人於警詢及本院審理時供述明確(見警卷第2至3頁、第20頁、第39頁；本院卷第204頁)，係供被告二人犯本案所用之物，亦應依刑法第38條第2項規定在被告甲○○主文項下宣告沒收。至其餘扣案附表二編號1其中扣押物品編號1-1-4至1-1-6此3本估價單，並非被告二人容留附表一所示女子從事性交易所用之物，業如前述，非供被告二人犯本案所用之物；附表二編號13至15所示被告二人遭查扣之電話，並未供被告二人犯本案所用；附表二編號16至20所示台電繳費通知或繳款憑證及國稅局營業稅繳款書與超商繳款證明等物，係被告二人所營業之○○養生館、○○會館使用電力或因納稅義務而經通知繳納與完納憑證，雖得以作為證明被告承租處所營業之依據，然非供被告犯本案犯罪所用之物；附表二編號21至25所示櫃台筆記本或開銷雜記本等物，其內若非未記載年度，僅有月份無從確認所記載月份是否為本案犯罪時間，即係記載本案犯罪時間以外之年度，而與本案無關，且所記載之編號多為附表一所示女子營業編號以外之號碼，名字亦看不出是否有附表一所示之女子在內，況且被告二人於本院審理時供稱，若原使用特定營業編號之女子離職，後續到任女子會使用空出之編號(見本院卷第21至202頁)，因此無法在年度、月份不明確之情形下，徒以編號認定即為本案八名女子從事性交易之記錄，難認上開筆記本屬供本案犯罪所用之物；附表二編號26至58所示之物，若非被告二人所有，即是與本案無關女子之交易紀錄，且其中附表二編號33至37所示保險套，雖在○○養生館或○○會館所搜獲，然被告二人否認為渠等所有，並供稱未替附表一所示女子準備保險套，衡以A女、B女、NGUYEN THI KIEU MAI、阮氏翠豔均供稱店內保險套皆係自己或在該處從事性交易行為之女子自行購買等語(見警卷第71頁、第79頁；偵卷第347頁、第481頁)，阮氏翠豔於偵訊時並證稱附表編號39、40所示保險套為其所有，係在其皮包內查獲，堪信上開物品均非被告二人所有，爰均不予宣告沒收，附此敘明。３、就刑事處罰而言，「連帶」本具有「連坐」之性質。在民事上，連帶債務之成立，除當事人明示外，必須法律有規定者為限（民法第272條參照）。關於不當得利者為多數人時，因不當得利發生之債，並無共同不當得利之觀念，亦無共同不當得利應連帶負返還責任之規定。同時有多數人得利時，應各按其利得數額負責，並非須負連帶返還責任。在共同犯罪，其所得財物應予沒收之時，並非共同侵權行為，而為類共同不當得利之返還，並無連帶責任之適用。按沒收兼具刑罰與保安處分之性質，以剝奪人民之財產權為內容，係對於人民基本權所為之干預，自應受法律保留原則之限制。共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大經濟、貪污犯罪所得，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平。因共犯連帶沒收與罪刑相當原則相齟齬。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為之，亦即依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收（最高法院104年8月11日第13次刑事庭會議決議、104年9月1日第14次刑事庭會議決議同此意旨）。次按沒收係以犯罪為原因而對於物之所有人剝奪其所有權，將其強制收歸國有之處分；犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，其重點置於所受利得之剝奪，故無利得者自不生剝奪財產權之問題。參諸民事法上多數利得人不當得利之返還，並無連帶負責之適用，因此，即令二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，亦應各按其利得數額負責，並非須負連帶責任，此與犯罪所得之追繳發還被害人，側重在填補損害而應負連帶返還之責任（司法院院字第2024號解釋），以及以犯罪所得作為犯罪構成（加重）要件類型者，基於共同正犯應對犯罪之全部事實負責，則就所得財物應合併計算之情形，均有不同。故有關共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，改採應就各人分受所得之數為沒收，追徵亦以其所費失者為限之見解。至於共同正犯各人有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及調查所得認定之（最高法院104年度台上字第2924、2596號判決亦同此意旨）。經查，臺南專勤隊固就被告二人之犯罪所得製作分析報告，惟觀諸該分析報告內，係根據扣案櫃台筆記本記載之編號、數字或未標示年度僅有月份內容，推估被告二人經營此二間會館每月之營業額，再參酌被告丙○○申設之郵局、京城商銀帳戶存款金額，求得被告二人每月獲利，然由該分析報告所列出之櫃台筆記本記載，明顯可見營業編號多非附表一所示女子之營業編號，顯示其所推估之金額大多非本案容留附表一女子從事性交易，而非本案論罪科刑女子之犯罪所得，參以櫃台筆記內縱有記載附表一所示女子之編號，因並無年度，由被告二人於本院審理時供稱女子營業編號會因去職、任職之沿用而無法判斷究竟同一編號所代表之女子係同一人或不同一人，此由B女於警詢時證稱警卷第102頁帳冊照片中01欄位記載「60,000＝42000」應該是其在○○養生館工作所得一節，經核該帳冊照片係自附表二編號21櫃台筆記本所擷取，然該頁除照片所示數字外，下方另有記載4月上(或下)，因該頁筆記未記載年度無法判斷究竟係核年度之帳冊，縱認係108年4月間之收入記載，而B女係自108年4月29日始入境從事性交易，焉有可能在短短2日內性交易金額高達60,000元之譜而可得證，益徵依附表二扣案所示櫃台筆記本作為犯罪所得計算基礎可能不盡精確。更何況臺南專勤隊整理之年度橫跨2年，然而本案經論罪科刑之時間，最長者如A女亦僅1年2月期間斷續來台，更有僅在被告二人經營之會館內從事性交易行為短短13或14日之女子，故分析報告所計算之被告二人每月犯罪所得明顯失真，而難採取。本院審酌附表一所示女子，於遭查獲時，均同時於○○養生館、○○會館查扣渠等記載108年7月28日為警查獲當日或7月間尚未結算之估價單，並於警詢時提示予渠等辨認確為渠等從事性交易完畢向男客收取而記錄繳交予被告尚未結算之對價，以此作為被告二人犯罪所得之計算基準顯然較為符合實際，然因所查扣之估價單亦僅有部分，而無法精細計算被告二人實際犯罪所得，更難以由記載不明確之櫃台筆記本統計被告二人之犯罪所得，故就被告二人之犯罪所得範圍認定顯有困難，爰依刑法第38條之2第1項規定估算附表一編號1至6所示各該女子經查扣之估價單總額除以估價單日數估定被告二人每日之平均獲利金額(原則上108年7月28日當日因尚未滿一日，所記載之收取金額非完整之每日數額，故不以之計算平均數)，另附表一編號7、8所示女子因僅有108年7月28日當天估價單可循，故此二名女子交易金額只能採最有利被告之方式，以108年7月28日估價單計載估算被告容留此二名女子之犯罪所得。而估算利得之期間，如附表一編號1至3、5、7所示越南籍女子，因大多以觀光名義入境時間有所限制，僅能於入境時從事性交易行為，故計算越南籍女子從事性交易時間依渠等入境日期計數，至於附表一編號6、8所示已歸化我國籍之女子及附表一編號4所示擔任監護工之DUONG THI THUY NGA，因可長期居住，則以各該女子證述至○○養生館、○○會館從事性交易時間連續計算至108年7月28日止。又無論附表一所示女子與男客從事全套或半套性交易，均僅繳交1,200元予被告丙○○，再於每月月初及16日分二期結算，被告二人可自附表一編號1至5、7所示女子每筆1,200元營業所得共同抽取500元利潤；自附表一編號6、8之女子，每筆1,200元對價被告二人則共同分受400元利潤，故被告二人自附表一所示女子每人分受每次交易之利潤數額依上述不同金額加計，詳細計算方式及金額均如附表一犯罪所得欄所載。被告二人容留附表一所示女子之犯罪所得共計980,100元，但雇用被告甲○○之子乙○○已給付其14萬元薪資，業據乙○○於原審審理時證述其犯罪所得共14萬元(見原審卷第136頁)，原審亦就此部分予以宣告沒收而判決確定，是此部分利得已不存在，自應將被告犯罪所得扣除此已給付乙○○之金額，則被告二人犯罪所得僅現存840,100元，又附表一編號7、8二名女子查獲當日各繳交1,200元所得予被告丙○○，被告二人應分受之金額計900元，且該筆金額已扣案而諭知就該筆現金中之900元予以沒收，是應再減除此筆犯罪所得，則被告二人未扣案犯罪所得為839,200元，被告二人平均分受所得，故被告二人各分得二分之一應分別取得419,600元，被告二人此部分犯罪所得未據扣案，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。４、上開宣告之多數沒收，依刑法第40條之2第1項規定併執行之。六、依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項，刑法第11條前段、第231條第1項、第28條、第51條第5款、第41條第1項前段、第8項、第42條第3項前段、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項、第40條之2第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官彭盛智提起公訴，檢察官趙中岳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 109　　年　　11　　月　　25　　日                  刑事第六庭    審判長法　官  張瑛宗                                      法　官  林逸梅                                      法　官  李秋瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  羅珮寧　　中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第231條（圖利使人為性交或猥褻罪） 意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之一。兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。附表一：編  號姓      名時      間犯罪所得 地      點   宣告刑            1A女(營業編號08)107年5月25日至同月28日共計4日因被告二人於108年7月28日為警查獲時，A女未為完整全日性交易行為，除當日估價單(見扣押物編號1-1-3)記載繳交被告二人1,200元交易金額之部分單獨計算外，自扣案108年7月20日至同月27日A女從事性交易估價單(見扣押物編號1-12)顯示，此8日A女繳交被告二人之總金額為26,400元，被告二人每筆交易1,200元可分配500元，則此8日被告二人可分得11,000元，平均每日可收取1,375元，扣除108年7月28日，A女入境日數為296日，被告二人所得總額應為407,000元(計算式：1375元×296日＝407,000元)，加計108年7月28日A女性交易一次繳交1,200元，被告二人可分得之500元，被告二人估算可分得407,500元。○○養生館丙○○共同犯圖利容留使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑參年壹月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯圖利容留使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑參年壹月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。107年6月9日至同年7月7日共計29日107年7月11日至同年8月6日共計27日107年8月12日至同年9月6日共計26日107年9月27日至同年10月10日共計14日107年10月12日至同月25日共計14日107年10月27日至同年11月9日共計14日107年11月18日至同年12月1日共計14日107年12月3日至同月16日共計14日107年12月18日至同月31日共計14日108年1月3日至同月8日共計6日108年1月10日至同月23日共計14日108年1月26日至同年2月8日共計14日108年2月19日至同年3月4日共計14日108年3月7日至同月20日共計14日108年3月24日至同年4月6日共計14日108年5月14日至同月27日共計14日108年6月7日至同月20日共計14日108年6月28日至同年7月11日共計14日108年7月20日至同月28日共計9日   2B女(營業編號01)108年4月29日至同年5月12日共計14日因被告二人於108年7月28日為警查獲，B女當日未為完整全日性交易，除當日單獨計算外，自扣案108年7月19日至同月27日B女從事性交易估價單(見警卷第103至105頁，扣押物品編號1-15)顯示，此9日B女繳交被告二人之總金額為32,400元，被告二人每次交易1,200元可分配500元，則此9日被告二人可分得13,500元，平均每日可收取1,500元，B女至108年7月27日共入境66日，以此估算被告二人所得總額應為99,000元(計算式：1500元×66日＝99,000元)，加計108年7月28日B女性交易一次繳交1,200元，被告二人可分得之500元，被告二人經估算容留B女為性交易行為可獲利99,500元。○○養生館丙○○共同犯圖利容留使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑參年，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯圖利容留使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑參年，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。108年5月18日至同月31日共計14日108年6月7日至同月20日共計14日108年6月28日至同年7月11日共計14日108年7月18日至同月28日共計11日   3VO THI DIEM MY(營業編號07)108年7月3日至同月16日共計14日因被告二人於108年7月28日為警查獲，VO THI DIEM MY當日未完成全日性交易，除當日估價單(見扣押物編號1-1-1)記載繳交1,200元予被告部分單獨計算犯罪所得外，自扣案108年7月21日至同月27日VO THI DIEM MY從事性交易估價單(見扣押物編號1-24)顯示，此7日VO THI DIEM MY繳交被告二人之總金額為22,800元，被告二人每次交易1,200元可分配500元，則此7日被告二人可分得9,500元，扣除108年7月28日，VO THI DIEM MY共計入境21日，以此估算被告此21日所得總額為28,500元(計算式：9500元×3＝28,500)，加計108年7月28日所得500元，則被告於VO THI DIEM MY性交易期間犯罪所得總金額為29,000元。○○養生館丙○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。108年7月21日至同月28日共計8日   4DUONG THI THUY NGA(營業編號12)108年7月16日至同月28日共計13日依扣案108年7月16日至同月27日(108年7月28日查獲前尚未從事性交易)估價單(見扣押物編號1-25)顯示，DUONG THI THUY NGA繳交被告二人之總金額為36,000元，被告二人可自每次交易1,200元中共同分得500元，故被告二人共取得15,000元犯罪所得。○○養生館丙○○共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。   5NGUYEN THI KIEU MAI(營業編號68)108年2月19日至同年3月4日共計14日因被告二人於108年7月28日為警查獲時，NGUYEN THI KIEU MAI尚未完成全日性交易，除當日依估價單(見扣押物編號1-1-7)記載繳交1,200元單獨計算犯罪所得外，自扣案108年7月20日至同月27日NGUYEN THI KIEU MAI從事性交易估價單(見扣押物編號1-22)顯示，此8日NGUYEN THI KIEU MAI繳交被告二人之總金額為33,600元，被告二人每次交易1,200元可分配500元，則此8日被告二人可分得14,000元，平均每日獲得1,750元，扣除108年7月28日，NGUYEN THI KIEU MAI共計入境120日，以此估算被告二人所得總額應為210,000元(計算式：1750元×120日＝210,000)，加計108年7月28日共同分得500元，被告二人犯罪所得共210,500元。○○養生館丙○○共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。108年3月9日至同月22日共計14日108年3月27日至同年4月9日共計14日108年4月13日至同月26日共計14日108年4月30日至同年5月13日共計14日108年5月18日至同月31日共計14日108年6月6日至同月19日共計14日108年6月25日至同年7月8日共計14日108年7月20日至同月28日共計9日   6吳氏蘭(營業編號79)108年2月起至108年7月28日止約5個月吳氏蘭警詢供稱至被告二人經營處所工作約5個月，因無108年7月28日前之估價單，櫃台筆記本亦無編號79之繳交紀錄可參酌，故僅能以108年7月28日估價單(見扣押物編號1-1-8)記載繳交3,600元估算被告二人在吳氏蘭從事性交易5個月期間之犯罪所得，吳氏蘭於108年7月28日共繳交3,600元，被告二人每次交易1,200元可分配400元，則被告二人每日分得金額以1,200元計，5個月期間計150日，估算被告犯罪所得總額應為180,000元(計算式：1200元×150日＝180000元)。○○養生館丙○○共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。   7LAU THI PHUNG(營業編號06)108年5月2日至同月15日共計14日依扣押物品編號1-7-1櫃台筆記本記載，無從確認編號06即為LAU THI PHUNG，僅能以其108年7月28日估價單(見扣押物品編號2-9)記載當日性交易完畢繳交1,200元予被告二人作為估算LAU THI PHUNG性交易期間被告二人犯罪所得基礎，則被告二人自每次交易1,200元可共同分得500元，LAU THI PHUNG共計入境66日，被告二人犯罪所得以每日500元估算，被告二人此段期間犯罪所得總額應為33,000元(計算式：500元×66日＝33,000元)。○○會館丙○○共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。108年5月19日至同月31日共計13日108年6月8日至同月21日共計14日108年6月29日至同年7月12日共計14日108年7月18日至同月28日共計11日   8阮氏翠豔(營業編號28)108年7月15日至同月28日共計14日依阮氏翠豔證述及現存證物僅能由108年7月28日估價單(見扣押物品編號2-11)記載當日性交易完畢阮氏翠豔繳交1,200元予被告二人作為估算阮氏翠豔性交易期間被告二人犯罪所得基礎，則被告二人自每次交易1,200元可共同分得400元，阮氏翠豔共計至被告營業處所性交易14日，被告二人犯罪所得以每日400元估算，被告二人此段期間犯罪所得總額應為5,600元(計算式：400元×14日＝5,600元)。○○會館丙○○共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。以附表二：編號 物   品   名   稱   及   數   量扣押物品目錄表編號宣告沒收與否所有人 1小姐估價單8本1-1(1-1-1～1-1-8)1-1-1、1-1-2、1-1-3、1-1-7、1-1-8此5本估價單(A女、B女、VO THI DIEM MY、NGUYEN THI KIEU MAI、吳氏蘭)沒收之，其餘與本案無關不予沒收。丙○○2租賃契約（○○養生館）、（○○會館）1-10-1～1-10-2均沒收之3監視器主機含變壓器2顆1組(○○養生館)1-29均沒收之4丙○○所有IPHONE廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張)1-33沒收之(供本案聯絡使用)5現金5,800元2-1其中900元，為被告二人犯罪所得，但由被告丙○○取得後尚未分配，僅對被告丙○○沒收，其餘4,900元不予沒收。6按摩油6瓶2-2均沒收之(丙○○提供小姐使用)7監視器主機1台(○○會館)2-6沒收之8監視器訊號機1台(○○會館)2-7沒收之96號小姐(即LAU THI PHUNG)交易紀錄1本(108年7月28日)2-9沒收之1028號小姐阮氏翠艷交易紀錄1本(108年7月28日)2-11沒收之118號(A女)小姐交易紀錄1本(空白)2-16沒收之12甲○○所有黑色行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）1-31沒收之甲○○13甲○○手機1支1-32不予沒收(與本案無關)14丙○○手機2支1-30均不予沒收(與本案無關)丙○○15LE PHUOC TAI手機（含充電器）1支2-11均不予沒收(與本案無關)16台電繳費通知單（○○會館）1頁1-2不予沒收17台電繳費通知單（○○養生館）3頁1-3不予沒收18國稅局營業稅繳款書及超商繳款證明聯(○○會館)5頁1-4不予沒收19台電繳費憑證（○○養生館）3頁1-5不予沒收20台電繳費憑證（○○會館）1頁1-6不予沒收21櫃台筆記本1本1-7-1不予沒收(無法自記載之編號、電話號碼及數字確認與本案有關)22櫃台筆記本1本1-7-2不予沒收(記載年度為105年、名字非本案性交易之女子，內容均與本案無關)23櫃台筆記本1本1-7-3不予沒收(未記載年度，僅記載月份自4月上至翌年2月上，編號及數字無法確認是否為本案性交易女子及其繳交被告二人之金額)24櫃台開銷雜記本2本1-8不予沒收(年度有記載103年9月9日，或僅記載月份、日期，其餘名字及數字等內容，均無法確認與本案相關)25櫃台雜記小本3本1-9不予沒收(未記載年度，僅有部分記載日期或名字及數字，均無法確認是否為本案性交易女子及其繳交被告二人之金額)2618號小姐周玉艷薪資袋5個2-8均不予沒收2718號小姐交易紀錄1本(108年7月28日)2-10均不予沒收2835號小姐阮心蘭交易紀錄1本(108年7月28日)2-12均不予沒收2937號小姐阮虹如交易紀錄1本(108年7月28日)2-13均不予沒收3035號小姐阮心蘭交易紀錄1本(108年7月27日前)2-14均不予沒收3137號小姐阮虹如交易紀錄1本(108年7月27日前)2-15均不予沒收3226號小姐交易紀錄1本(空白)2-17均不予沒收333樓天花板查獲保險套1袋1-27-1均不予沒收均不詳343樓天花板查獲保險套1袋1-27-2353樓天花板查獲保險套1袋1-27-3363樓天花板查獲保險套1袋1-27-4373樓9號房間保險套1包1-2838收銀抽屜內便條紙1張2-339杜蕾斯保險套2盒2-4阮氏翠豔40杜蕾斯保險套7個2-541店8號手機（密碼000000）1支1-11均不予沒收A女42店8號工作單據8張1-1243店8號保險套5個1-1344店8號潤滑液1個1-1445店8號保險套1包1-1846店1號工作單據9張1-15均不予沒收B女47店1號手機（密碼000000）1支1-1648店1號保險套3個1-1749店68號保險套（已使用）1個1-19均不予沒收NGUYENTHI KIEU MAI50店68號保險套1個1-2051店68號手機1支（含門號0000000000號SIM卡1 張，密碼0000）1-2152店68號工作單據8張1-2253店7號手機（密碼000000）1支1-23均不予沒收VO THIDIEM MY54店7號工作單據7張1-2455店12號工作單據12張1-25均不予沒收DUONGTHI THUY NGA5612號手機1支（含門號0000000000號SIM 卡1張，密碼0000）1-26576號小姐iphone手機1台2-18不予沒收LAU THI PHUNG5828號小姐使用過之保險套1個2-19不予沒收阮氏翠艷