臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　109年度金上訴字第829號
上　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告洗錢防制法等案件，不服臺灣雲林地方法院
108年度金訴字第108號中華民國109年5月21日第一審判決（起訴
案號：臺灣雲林地方檢察署108年度偵緝字第169號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○可預見提供其個人金融帳戶之存摺、金融卡及密碼供
    不具特別信賴關係之他人使用，可能幫助他人遂行詐欺取財
    之犯罪，竟因貪圖每提供一個金融帳戶存摺、金融卡、密碼
    ，每月可獲得新臺幣（下同）18,000元報酬之利益，仍基於
    縱有人以其提供之金融帳戶實施詐欺取財犯行亦不違背其本
    意之不確定故意，在民國106年10月31日瀏覽臉書網頁發現
    徵才訊息後，隨即依臉書網頁上之訊息以通訊軟體LINE與真
    實姓名年籍不詳、帳號名稱「King」之成年人(以下稱「Kin
    g」)聯繫，並依「King」之指示，將其申設之渣打商業銀行
    股份有限公司(以下稱渣打商銀)帳號00000000000000000號
    帳戶金融卡密碼變更為「King」指定之密碼後，於106年11
    月22日，至某便利商店以店到店方式，將其申設之上開渣打
    商銀帳戶存摺及金融卡，寄送予「King」或其所指定之不詳
    成年人收受，嗣取得或輾轉取得甲○○上開帳戶存摺、金融
    卡、密碼之成年人基於意圖為自己不法所有之犯意，於106
    年11月25日下午3時6分許，撥打電話向乙○○佯稱係奇摩雅
    虎網購JOYCE SHOP賣家，因新進人員作業疏失，誤將其設定
    為分期付款，恐會被連續扣款，因乙○○先前以郵局匯款，
    稍後郵局人員撥打電話聯繫時，向郵局人員表明與賣家協議
    取消交易即可，嗣於同日下午3時38分許，有謊冒為郵局人
    員者與乙○○聯絡，誆稱將協助其解除設定，使乙○○陷於
    錯誤，前往基隆市○○區○○街○○○號統一超商內中國信託
    銀行設置之自動櫃員機，依指示操作後，於同日下午4 時18
    分許，轉帳26,985元至甲○○上開渣打商銀帳戶內，旋遭提
    領一空。嗣乙○○察覺有異而報警處理，始悉上情。
二、案經乙○○訴由臺南市政府警察局第四分局移送臺灣臺南地
    方檢察署呈請臺灣高等檢察署臺南檢察分署檢察長令轉臺灣
    雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4規定得為證據之情形，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條
    之5第1項定有明文。又刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在
    於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，
    同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解
    除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，
    不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為
    前提。查本判決所引用之下列供述證據暨其他書證、物證，
    檢察官、被告於本院準備程序及審理時，均同意作為證據（
    見本院卷第56至61頁、第85頁），且於本院逐一提示後，迄
    於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製
    作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以
    之作為證據應屬適當，依前開規定，認有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    被告固不否認上揭將其申辦之渣打商銀帳戶密碼、存摺、金
    融卡依「King」指示修改、寄出供他人使用等情，惟辯稱案
    發當時剛出社會找工作，對方說是博弈公司，有一些國外的
    妹妹需要臺灣人帳戶，對方承諾不用提供我的身分證、印章
    ，只要提供存摺跟卡片，密碼依對方指示更改後，再以店到
    店方式寄出存摺、卡片，存摺裡不用留錢，把存摺跟卡片寄
    給對方後，答應要給的薪水也沒有給，我也是被騙才會交出
    帳戶存摺、金融卡跟密碼云云。經查：
㈠、告訴人乙○○於106年11月25日，接獲訛稱奇摩雅虎網購賣
    家JOYCE SHOP人員電話，告知因新進人員作業疏失，誤將其
    付款方式設定為分期付款，每月會自其帳戶扣款，可由郵局
    人員協助其解除設定，其後假冒郵局人員者撥打電話聯繫告
    訴人，騙稱願協助告訴人解除設定，指示其至自動櫃員機操
    作，告訴人因而陷於錯誤，至基隆市○○區○○街○○○號統
    一超商內中國信託銀行設置之自動櫃員機依該人指示操作後
    ，將帳戶內款項匯至被告申設之渣打商銀帳戶內等事實，業
    據告訴人於警詢時指訴歷歷(見警卷第401至405頁)，並有告
    訴人報警處理時，由承辦員警製作之內政部警政署反詐騙諮
    詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表及各類案
    件紀錄表、金融機構聯防機制通報單在卷可稽(見警卷第409
    至423頁)，告訴人受騙後將26,985元款項匯入被告申設之上
    開渣打商銀帳戶內乙情，亦有告訴人申設之中華郵政股份有
    限公司帳號00000000000000號帳戶郵政存簿儲金簿、中國信
    託銀行自動櫃員機交易明細表、渣打商銀106年12月21日渣
    打商銀字第1060024646號函及所附被告申設帳戶資料、歷史
    交易明細存卷可參(見警卷第135至138頁、第425至427頁、
    第431頁)，被告申設之上開渣打商銀帳戶確遭人用以充作詐
    騙之犯罪工具一節，堪以認定。
㈡、被告於警詢、偵訊、原審及本院審理時，坦承瀏覽臉書網頁
    時，發現徵才訊息後，按臉書網頁訊息以Line通訊軟體與「
    King」之成年人聯繫，談妥每交付一個帳戶存摺、金融卡，
    並事先依對方指示修改密碼，供渠等使用，每5日可獲得3
    ,000元，一個月共計可收取18,000元報酬，被告遂於106年1
    1月21日向渣打商銀辦理掛失上開帳戶金融卡並辦理補發後
    ，領取上開帳戶內餘額600元並將密碼依對方指示變更完畢
    ，翌日至不詳超商以店到店方式寄出上開渣打商銀帳戶存摺
    、金融卡供他人使用等情不諱(見偵緝卷第19至20頁、第41
    至43頁；原審卷第37至52頁、第83至100頁、第145至158頁
    ；本院卷第54至56頁、第91至95頁)，並有被告提出與「Kin
    g」間Line對話截圖翻拍照片、渣打商銀108年12月19日渣打
    商銀字第1080033435號函及所附金融卡掛失紀錄查詢表在卷
    足憑(見偵緝卷第45至55頁；原審卷第65至67頁)，足見被告
    確因貪圖報酬而提供所申設上開渣打商銀帳戶予素未謀面，
    且不具任何信任基礎之人使用。被告雖以上揭情詞置辯，惟
    查：
１、按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意
    使其發生者」為直接故意；「行為人對於構成犯罪之事實，
    預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意；而間
    接故意與有認識的過失之區別，在於二者對構成犯罪之事實
    雖均預見其能發生，但前者對其發生並不違背其本意，後者
    則確信其不發生。且幫助犯之成立，以行為人主觀上認識被
    幫助者正欲從事犯罪或係正在從事犯罪，且該犯罪有既遂之
    可能，而其行為足以幫助他人實現構成要件者，即具有幫助
    故意，並不以行為人確知被幫助者係犯何罪名為必要。又行
    為人可能因為各種理由，例如輕信他人商借帳戶之託詞，或
    因落入詐欺集團抓準其貸款或求職殷切之心理所設下之陷阱
    ，故而輕率地將自己帳戶使用權交給陌生第三人，就此而言
    ，交付帳戶之行為人某方面而言似具有「被害人」之外觀，
    然只要行為人在交付帳戶之時，主觀上已預見該帳戶甚有可
    能成為犯罪集團之行騙工具，猶仍漠不在乎且輕率地將之交
    付他人使用，自已彰顯其具有「縱成為行騙工具亦在所不惜
    」之「與本意無違」之心態，在此情形下，當不會因行為人
    外觀上看來貌似落入詐欺集團所設陷阱之「被害人」，而阻
    卻其交付當時即有幫助詐欺「間接故意」之成立。從而，判
    斷行為人主觀上是否具有「間接故意」之重點，並非在於該
    行為人是否因「被騙」方交出自己帳戶使用權，而係在行為
    人交付當時之主觀心態，是否已預見自己帳戶使用權將可能
    落入詐欺集團之手進而供行騙之用。行為人主觀上有無幫助
    詐欺之未必故意，與其是否因「被騙」而交付帳戶使用權，
    二者並非互斥，更不容混淆，若被告主觀上已有預見上開帳
    戶可能成為遂行犯罪之工具，猶仍漠不在乎且縱令屬實亦在
    所不惜的輕率地將之交付他人，仍無從解免其所應負之幫助
    詐欺取財罪責。
２、觀之卷附被告提出「King」告知其租借帳戶工作內容之通訊
    軟體LINE訊息，內容略謂：安，我們是Pinnacle Sports線
    上博彩，唯一國內招募作業組，先與你簡單介紹工作性質，
    本公司支持多國家會員投注，全台不同區域會員很多，會員
    輸贏結算兌匯，存取金額比較大，存取的帳戶不夠用，公司
    要找配合提供帳戶給會員兌換，只要存簿跟金融卡能夠正常
    使用就可以配合，沒有指定要什麼銀行，不是你的戶名也可
    以，租約金額如下（本數越多，薪資越高）：一本帳戶、期
    領3,000、月領18,000；兩本帳戶、期領7,000、月領42,000
    ；三本帳戶、期領12,000、月領72,000；四本帳戶、期領20
    ,000、月領120,000，一期5天，一個月6期，一個月以30天
    計算，只需要存簿跟金融卡寄到我們公司配合，不用你帳戶
    有錢、拉客、簽賭之類，薪水固定，也不用你提供任何證件
    和印章，收到OK前兩期的薪水可以先給你等語(見偵緝卷第4
    5至53頁)，可知「King」向被告徵求帳戶之說詞，係因參與
    其所經營線上博奕會員賭博金額龐大，該線上博奕公司需要
    金融帳戶存取金錢供會員兌換，然向金融機構開設帳戶，並
    非難事，一人可在多家金融機構開設多個金融帳戶，若仍有
    帳戶需求該公司本可使用自己或負責人、股東、工作人員名
    義開設帳戶存取款項，存取金額超過一定數量只要按規定申
    報，亦無存提限制，觀之被告於偵訊時供稱其有6本存摺(見
    偵緝卷第42頁)，可見被告確知一人可申辦多個帳戶，則以
    被告自身經驗，當無不知捨本人或親近之人帳戶不用，反大
    量對外收購或租用帳戶使用，事有蹊蹺。又向金融機構請領
    之金融卡，係針對個人身分社會信用而予以資金流通，具有
    強烈之屬人性，而金融帳戶為個人理財工具，且金融卡亦事
    關個人財產權益保障，其專有性甚高，除非本人或與本人具
    密切親誼關係者，難認有何正當理由可交付予他人，稍具通
    常社會歷練與經驗法則之一般人，亦均應有妥為保管該等物
    品，防止被他人冒用之認知，縱偶因特殊情況須將該等物品
    交付予他人，亦必深入瞭解該他人之可靠性與用途，再行提
    供使用，且該等專有物品，如落入不明人士手中，極易被利
    用為與財產有關犯罪工具，避免本身金融機構帳戶被不法行
    為人利用為詐財之工具，應係一般生活所易於體察之常識。
    然由被告提供其與「King」間Line對話內容，通篇未見被告
    詳細詢問「King」所稱任職之博奕公司何以不能使用公司本
    身、負責人、股東或員工帳戶而需對外徵求帳戶之緣由，亦
    未見其查證或詢問該博奕公司之營業狀況、地點等徵信事項
    ，僅一昧關心詢問領取報酬之方式、時間，參諸被告於本案
    發生時已21歲，所受高職畢業之教育程度並非智識淺薄之人
    ，高職就學期間即已因建教合作之故，至電子工廠從事手機
    配件組裝，上開渣打商銀帳戶亦是因建教合作工廠需要而申
    辦，被告畢業後陸續從事手機配件、美髮等工作( 見原審卷
    第42至45頁) ，可見被告並非不經世事之人，高中即已有進
    入社會工作之經驗，且受有中等教育，具有相當社會知識辨
    別是非善惡能力，並曾申辦、使用帳戶，主觀上當可預見以
    高額報酬徵求使用帳戶之舉止明顯可疑，何以卻對素昧平生
    ，從未見面且毫不熟識之人所述完全盡信，毫不懷疑與查證
    ，誠啟人疑竇，被告主觀上應是因可取得報酬，而生交付帳
    戶資料容任他人使用，縱他人以之為犯罪工具亦不違其意之
    心態，方對徵求帳戶之人身分、使用帳戶細節漠不關心甚明
    。
３、參以「King」告知被告其係為所任職線上博奕公司徵求帳戶
    ，而我國對於所有賭博均認係屬違法而加以禁絕，僅有政府
    特許開放之樂透、今彩539、刮刮樂、運彩等為合法，此為
    一般社會大眾所周知，以被告之教育程度與社會經驗自難諉
    為不知，則「King」告知徵求並使用被告申設金融機構帳戶
    之理由倘屬真確，明顯亦是打算利用被告交付之金融機構帳
    戶作為其從事違法行為工具，被告對於所提供金融機構帳戶
    將由他人使用以領取不特定人匯入該帳戶內之不法款項，幫
    助他人從事與金錢相關之財產上犯罪行為難謂並無預見之可
    能性，被告對於取得其金融帳戶資料之人可能從事違法行為
    既有認知，並決意提供其帳戶供人使用，被告主觀上具備幫
    助犯罪之故意要無疑義。縱使被告如其所辯於交付帳戶時並
    不確知所交付金融帳戶資料，最終取得之人將以之進行何種
    類型之財產犯罪，然由被告提供其與「King」間Line對話內
    容，並未見被告對該人表明所交付渣打商銀帳戶之使用目的
    ，僅限於「King」所告知供參與賭博會員下注或兌換金錢，
    被告又對「king」其人與所在地點等資訊一無所知，被告將
    渣打商銀帳戶資料交付後，根本無法控制取得之對象使用帳
    戶用途，令使用者不得將之用於賭博以外之他種財產犯罪。
    易言之，縱使被告聽信對方之言，本案帳戶資料將作賭博所
    用，然如取得之人使用於詐欺犯罪，被告亦無法為任何防止
    之舉措，以目前詐騙歪風盛行之境況，詐騙集團使用人頭帳
    戶以遂行渠等詐欺取財犯行之手段，迭為新聞媒體一再報導
    ，警政單位亦不厭其煩透過各種簡訊或電子媒體主動傳送訊
    息提醒公眾注意防範，被告就其所提供金融帳戶可能幫助他
    人實施詐欺取財犯行此一後果之重要不法內涵與侵害方向主
    觀上非無認識。再參酌被告於原審審理時供稱：「...我在
    社團跟他聯絡的，所以我只跟他聊過2天，第2天他就把我封
    鎖了，所以我也完全不認識他...」(見原審卷第97頁)，核
    與被告提出之Line對話內容最後一則由被告發送之「哇靠，
    封鎖欸」一語相符，顯見被告於106年11月22日將其金融帳
    戶資料寄出後，翌日既未能再與「King」取得聯繫獲得約定
    之報酬，倘其無幫助犯罪之故意，理應盡速向渣打商銀辦理
    掛失，或向警察機關告訴帳戶資料為「King」騙取，以阻止
    取得帳戶之人使用其帳戶，然由渣打商銀108年12月19日渣
    打商銀字第1080033435號函覆內容觀之，被告係於106年11
    月21日至渣打商銀嘉義分行臨櫃辦理掛失補發，有該函文在
    卷可參(見原審卷第65至67-2頁)，被告於原審審理時復供稱
    ：11月21日辦掛失補發，那時候好像就是對方跟我要帳戶跟
    存摺的時候，他要我去做開啟的動作，因為這個帳戶是我高
    中建教生在用的，有一段時間沒有用，銀行那邊把我的銀行
    卡鎖住，那時候因為找到這份工作，他就說，我必須去做銀
    行開啟，然後再給他們(見原審卷第89頁)等語，足見被告10
    6年11月21日辦理上開渣打商銀帳戶掛失係為開通該帳戶以
    交付「King」或其指定之人，並非為阻止取得其帳戶資料者
    實施犯罪行為，反是向渣打商銀辦理補發金融卡、修改密碼
    為「King」所指定數字，並將帳戶內600元存款領出，預備
    將其渣打商銀帳戶交付給他人，另取得帳戶之人則是在被告
    106年11月23日發現「King」封鎖其Line帳戶後，方於106年
    11月25日施用詐術騙得告訴人將款項匯入被告提供之上開渣
    打商銀帳戶內，並於告訴人匯款後將帳戶內款項領出，顯見
    被告發現其Line帳戶遭「King」封鎖後，曾有充分時間與機
    會阻止其帳戶為他人使用，竟不此之途，最終因被告毫無作
    為，該渣打商銀帳戶為人利用作為詐騙告訴人之工具，由此
    益徵被告容任他人利用其帳戶遂行詐欺犯罪之幫助既遂犯意
    無訛。
㈢、綜上所述，被告已預見取得本案帳戶存摺及金融卡之人，日
    後有可能將以本案帳戶存摺及金融卡用來作為詐欺取財等犯
    罪之用亦在所不惜，並在不違背本意之心態下而交付給該人
    ，被告確有容任並允許取得其本案帳戶存摺及金融卡者，利
    用上開渣打商銀帳戶存摺及金融卡、密碼為犯罪之行為。本
    件雖查無積極證據證明被告與使用本案帳戶存摺及金融卡之
    人有何共同實施詐欺犯行之行為或犯意聯絡，惟被告對於金
    融帳戶存摺及金融卡交付他人使用，可能遭持以從事詐欺取
    財犯罪之用，有所預見，且有果真被利用作為詐欺取財之轉
    帳帳戶亦在所不惜之不違背被告本意之意，足認被告有以提
    供帳戶予他人，幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，灼然
    至明。是被告辯稱其因找工作為詐騙集團所騙方才交付上開
    渣打商銀帳戶存摺、金融卡與密碼供取得之人使用，顯為卸
    責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自
    應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
㈠、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決意旨參照）。如未參與實行犯罪構成要件之行為
    ，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正
    犯。本件僅查得被告提供所申設之上開渣打商銀帳戶存摺、
    金融卡及密碼予不詳之人，作為實行詐欺取財之犯罪工具，
    而無證據證明被告曾參與詐欺取財犯行之構成要件行為，或
    與該實施詐欺行為者間有詐欺取財之犯意聯絡，亦或參與實
    施詐欺取財之人數是否為三人以上、有無未滿18歲之少年，
    是被告於本案提供帳戶供人使用之行為，僅對於實施詐欺之
    人遂行詐欺取財犯行，資以助力，核被告所為，係犯刑法第
    30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。
㈡、被告幫助他人犯詐欺取財罪，為幫助犯，爰依刑法第30條第
    2項之規定，減輕其刑。
四、檢察官起訴暨上訴意旨雖認被告上揭行為另構成洗錢防制法
    第2條第2款所定之洗錢行為，而應依同法第14條第1項規定
    論以洗錢罪云云。惟按：
㈠、洗錢防制法於105年12月28日修正公布，並於公布後6個月施
    行，依修法理由內容，可知本次法條修正目的係因犯罪主體
    集團化，具資力、法律專業背景之優勢，更易將特定犯罪之
    犯罪所得，以各種名目、態樣，分散至跨國不同據點，轉化
    成為形式上合法來源之外觀，導致犯罪難以持續進行查緝，
    是以阻斷金流，達到金流透明化，達到洗錢防制，重建金流
    秩序之目的。
㈡、修正後洗錢防制法第2條將洗錢行為修正為「本法所稱洗錢
    ，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或
    使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩
    飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權
    、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定
    犯罪所得」。是依修正後條文內容，洗錢行為之態樣有：㈠
    行為人主觀為了掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃
    避刑事追訴之意圖，而有「移轉」、「變更」特定犯罪所得
    之客觀行為；㈡行為人主觀知悉特定犯罪之所得，有意掩飾
    或隱匿，並實際進行掩飾或隱匿（本質、來源、去向、所在
    、所有權、處分權或其他權益）客觀行為；㈢知悉所取得、
    使用之財產上利益屬特定犯罪之所得，仍加以有收受、持有
    、或使用之行為。可知修正後之規定，行為人就犯罪所得（
    含財產上利益）均需有一個客觀「移轉、變更、掩飾、隱匿
    」行為，導致犯罪所得可能變形為形式上合法來源的樣態，
    始為修正後立法理由所欲禁止之洗錢行為。又「洗錢防制法
    第14條第1項之洗錢罪，旨在防止特定犯罪不法所得之資金
    或財產，藉由洗錢行為轉換成為合法來源之資金或財產，切
    斷資金與當初犯罪行為之關聯性，隱匿犯罪行為或該資金不
    法來源或本質，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪者
    ，因此行為人於主觀上就所欲掩飾、隱匿之不法所得係源於
    『特定犯罪』即應有所認知，並有積極為掩飾、隱匿該特定
    犯罪所得之客觀行為，始屬洗錢罪所欲處罰之範疇。而提供
    他人帳戶者，並非於知悉他人實施詐欺取財後，另基於為掩
    飾、隱匿犯罪所得之犯意，而為上揭提供之行為。是其提供
    帳戶之行為本身除構成幫助犯詐欺取財罪外，尚難併依洗錢
    罪論處」。可知洗錢防制法所欲禁止之使用人頭帳戶情形，
    均是要規範人頭帳戶掩飾、處理犯罪所得，致犯罪所得經由
    金流交換與一般資金混同，發生與原犯罪難以區別、連結，
    害及犯罪查緝之情形。換言之，販賣或提供帳戶供人使用，
    並不當然屬於洗錢防制法第2條之洗錢行為，仍應視該帳戶
    提供者是否對於特定犯罪有所認識，猶提供帳戶讓特定犯罪
    者做為掩飾不法所得（洗錢）之用。
㈢、被告雖將其申設之上開渣打商銀帳戶資料交付予他人，使他
    人得以遂行詐欺行為，並以被告提供之帳戶作為取得詐欺取
    財犯罪所得之工具。然依洗錢防制法之規定，刑法第339條
    詐欺取財罪雖屬洗錢防制法第3條第2款之特定犯罪，倘行為
    人加以移轉、變更、掩飾、隱匿犯罪所得，固可構成洗錢行
    為。惟從被告交付上開帳戶之幫助詐欺取財犯罪過程以觀，
    實際實施犯罪之人向告訴人行騙後，使告訴人將款項匯入被
    告申設之上開渣打商銀帳戶，係將從事詐欺取財之犯罪所得
    置於本案詐欺之人實力支配下，為詐欺取財構成要件行為之
    一部分。被告或實施詐欺取財之人並未將該特定犯罪之所得
    ，再利用被告申設之上開渣打商銀帳戶進行任何移轉、變更
    、掩飾、隱匿行為，僅消極的作為取得財物之工具。倘本案
    告訴人依指示匯入款項，該款項放置在被告之上開渣打商銀
    帳戶時，明顯可見該匯款金額就是受詐欺而匯入之款項，該
    犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其
    他權益者並未遭掩飾或隱匿，亦未因此變更存在一個合法外
    觀之形式，致犯罪難以被追查或發覺，更未因而妨礙、阻撓
    、危及犯罪所得之追查或處罰。是以被告上述行為並無將犯
    罪所得移轉予非實施詐欺取財之人抑或變更犯罪所得存在狀
    態，以達成隱匿結果，也非將贓款來源合法化，亦非製造金
    流斷點，妨礙金融秩序。故在本案提領款項前，被告所提供
    帳戶中之款項與詐欺取財之關聯性絲毫未經掩飾或切斷。
㈣、從而，檢察官起訴暨上訴意旨認被告之行為構成洗錢防制法
    第14條第1項之罪，難認有理由，此部分原應為無罪之諭知
    ，惟起訴意旨認此部分與前開論罪科刑部分具有想像競合犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
五、撤銷原審判決之理由：
㈠、原審認被告犯幫助詐欺取財罪之事證明確，因予論罪科刑，
    固非無見。然被告於提起上訴後，已依其與告訴人調解成立
    之條件，將告訴人受詐欺之款項26,985元全數給付告訴人完
    畢，此為原審在科刑時所未及審酌(被告於原審時僅給付2期
    款項即20,000元)，致量刑失出，難謂允當。從而，公訴人
    以被告貪圖每月18,000元代價，將攸關個人財產、信用之具
    有專有性之存摺、金融卡及密碼，出租及交付不知真實姓名
    、來歷，亦無任何信賴關係之人使用，切斷資金與犯罪關聯
    性，堪認被告主觀上具有掩飾他人詐欺犯罪所得去向之洗錢
    的不確定故意，客觀上亦已達成掩飾該等詐欺犯罪所得去向
    之結果，而非僅只是幫助取得犯罪所得，原審認被告提供本
    案帳戶之行為只有幫助詐欺取財，有判決不適用法令之違誤
    為由提起上訴，雖無理由，業如前述，惟原判決既有上開未
    及審酌之處，自屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改
    判，期臻適法。
㈡、本院審酌，被告前有兒童及少年性剝削防制條例前科(尚未
    構成累犯)，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素
    行非佳，不思以正途賺取金錢，竟因貪圖報酬，將所申設之
    上開渣打商銀帳戶存摺、金融卡、密碼等物提供予他人，作
    為他人詐騙告訴人時供告訴人匯款之帳戶，掩飾犯罪之人真
    實身分，非但使告訴人受有財產上損失，亦造成難以追緝實
    際詐騙者之結果，對於社會交易經濟秩序具有相當之危害，
    殊不可取，且被告一再否認犯行，犯後態度難謂良好，惟告
    訴人遭詐騙後匯入被告申設之上開渣打商銀帳戶內款項僅
    26,985元，犯罪所造成損害尚輕，已與告訴人調解成立，並
    已依約履行賠償完畢，適度彌補告訴人之損害，告訴人於調
    解筆錄上亦表明，不再追究被告之刑事責任，有原審調解筆
    錄及郵政入戶匯款申請書附卷可參(見原審卷第133至134頁
    ；本院卷第65至69頁)，顯見被告雖否認犯行但有誠意彌補
    告訴人所受損害，本案亦未查得被告將上開帳戶資料交付他
    人，因之而取得報酬，犯罪並無所得，暨被告為高中畢業，
    智識程度不低，未婚，亦無子女，目前從事手機配件工作，
    月薪約23,800元，有正當工作及合法收入，與祖父、母、父
    、母及胞姊等家人同住及其他一切情狀，量處如主文第二項
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
㈢、本案被告所交付，供告訴人將受騙款項匯入之上開渣打商銀
    帳戶存摺、金融卡，均係被告所有，且供本案犯罪所用之物
    ，然未扣案，且實質上無何價值及重要性，復查無證據證明
    該存摺、金融卡尚存在，上開帳戶、金融卡又非違4 禁物或
    法定應義務沒收之物，爰不予宣告沒收。另被告於本案所為
    僅屬幫助犯，否認交付帳戶存摺、金融卡、密碼等物予他人
    曾收取任何報酬，復無證據證明其本身因此受有何不法利益
    ，並無應依法沒收其犯罪所得，或於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，追徵其價額之問題，併此敘明。
六、應適用之法律：
㈠、刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前
    段。
㈡、刑法第30條第1項、第2項、第339條第1項、第41條第1項前
    段，刑法施行法第1條之1第1項。
本案經檢察官黃怡華提起公訴，檢察官李濂提起上訴，檢察官趙
中岳到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    16    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  張瑛宗
                                      法  官  林逸梅
                                      法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由
書。(但應受刑事妥速審判法之限制)
本件被告不得上訴。
                                      書記官  羅珮寧
中    華    民    國   109    年    9     月    16    日
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。






