臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　　 109年度侵聲再字第77號
聲　請　人
即　被　告　BL000-Z000000000A（即原判決中的被告乙女）
上列聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院10
9 年度侵上訴字第360 號於民國109 年6 月30日第二審判決（起
訴案號：臺灣雲林地方檢察署108 年度偵字第4233號、第4706號
、第4781號、第5193號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審制度係針對「確定」之判決，須由刑事訴訟法第427 條
    至第428 條規定的聲請權人（例如：被告），依刑事訴訟法
    第420 條至第422 條規定的法定事由，方能提起再審，此觀
    諸上開刑事訴訟法相關規定自明。其次，法院認為聲請再審
    之程序違背規定者，且無法補正者，應以裁定駁回之，刑事
    訴訟法第433 條亦有明文。而109 年1 月8 日修正公布，同
    月10日施行之刑事訴訟法增訂第429 條之2 前段規定，聲請
    再審之案件，除顯無必要者外，應通知聲請人及其代理人到
    場，並聽取檢察官及受判決人之意見。「對尚未確定之判決
    為聲請」者，其程序違背規定已明，而無需再予釐清，且無
    從命補正，當然無庸依上開規定通知到場聽取意見之必要，
    以免徒然浪費有限之司法資源（最高法院109 年度台抗字第
    263 號裁定意旨可資參照）。
二、本件聲請人具狀表示欲對本院109 年度侵上訴字第360 號判
    決有罪部分聲請再審，然查：本院上開案件係聲請人涉嫌違
    反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請人經本院以上開案
    件審理後，乃於109 年6 月30日判決應執行有期徒刑10年5
    月（聲請人另有部分犯行經該判決諭知無罪），聲請人已就
    該判決提起上訴，有聲請人於該案提出的上訴狀、本院與該
    股承辦書記官確認的公務電話紀錄、該案判決在卷可參，因
    此該案判決就聲請人的部分目前尚未確定，聲請人聲請本件
    再審，係對尚未確定的有罪判決聲請再審，其程序顯然違反
    規定，且無法補正，本院亦無開庭聽取其意見的必要，爰依
    刑事訴訟法第433 條前段規定裁定駁回。
三、聲請人既然已經針對上開案件提起上訴，其所表達的相關意
    見自應由該案承辦法官閱覽，本院為聲請人的利益，會將聲
    請人再審所撰寫的書狀，另影印一份送交上開案件承辦股轉
    送最高法院。
中    華    民    國   109    年    9     月    9     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃國永
                                      法  官  翁世容
                                      法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃心怡
中    華    民    國   109    年    9     月    9     日






