臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　109年度侵上訴字第161號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　王漢律師（法扶律師）
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣嘉義地方法院108 年度
侵訴字第17號中華民國108 年12月17日第一審判決（起訴案號：
臺灣嘉義地方檢察署108 年度偵字第4544號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑參年
捌月。
    事  實
一、甲○○為成年人，於民國108 年12月29日或30日觀覽友人少
    年周○哲（真實姓名年籍詳卷）與甲女（代號108001，00年
    0 月生，真實姓名年籍詳卷）之性交影片（周○哲所涉兒童
    及少年性剝削防制條例案件，業經原審少年法庭以108 年少
    護字第115 號裁定交付安置）後，經周○哲告知甲女係周○
    哲高職同校學姐，而明知甲女係未滿18歲之少年。嗣甲○○
    因故受周○哲囑託，於107 年12月31日上午某時許，驅車前
    往嘉義縣朴子市大槺榔某統一超商搭載甲女返回其位於嘉義
    縣○○市○○路○○巷○ 號住處，並於同日上午10時許，在其
    上址住處房間內，以玩「傳說對決」遊戲輸者脫衣之方式，
    讓甲女脫光衣服後同意與之性交。之後，甲○○於同日晚間
    近凌晨許，搭載周○哲與甲女一同去其上班處所，迄至翌日
    （即108 年1 月1 日）上午6 時許下班後，復駕車搭載周○
    哲與甲女至址設嘉義縣○○市○○路○ 段○○○ 號之「巴黎汽
    車旅館」休息（期間甲女洗澡後有與周○哲為性交行為）。
    嗣於108 年1 月1 日上午某時許，駕車搭載周○哲與甲女返
    回其上址住處，在其上址住處房間欲再與甲女性交，甲女起
    初雖因遭周○哲電話威脅要散布甲女上開性交影片，而於甲
    ○○要求與之性交時未表示拒絕（此部分無積極證據可證明
    甲○○與周○哲有犯意聯絡及行為分擔），然甲女在性交過
    程中因疼痛不堪，乃對甲○○出言「不要」及出手推拒，然
    甲○○不顧甲女上揭言行表示拒絕之意，仍基於對未滿18歲
    之少女強制性交之犯意，憑藉體型氣力上之優勢，違反甲女
    意願，強行以其陰莖插入甲女之陰道、肛門，而以此強暴之
    方式對甲女強制性交得逞。
二、案經甲女之母（下稱乙女）訴由嘉義縣警察局水上分局報請
    臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承上揭犯罪事實欄所載有關觀覽周○哲與甲女
    性交影片後，經周○哲告知而知悉甲女係周○哲高職同校學
    姊，於受託驅車至統一超商搭載甲女返回其上址住處後，與
    甲女合意發生1 次性交行為，復駕車搭載周○哲與甲女至其
    工作處所等待下班後一同至汽車旅館等情，然矢口否認有何
    強制性交犯行，辯稱：我只有在107 年12月31日上午10時許
    ，在我上址住處房間跟甲女發生1 次性交行為，這次性交行
    為過程中甲女都沒有拒絕我；後來當天晚上我要去上大夜班
    ，我載周○哲與甲女一起去，隔天108 年1 月1 日上午6 點
    我下班後，我載周○哲與甲女一起去汽車旅館，周○哲與甲
    女在汽車旅館有為性交行為，我沒有，我在旁邊而已；之後
    差不多在當天上午8 、9 點，我與周○哲就載甲女回去嘉義
    縣某統一超商讓她下車，自此之後我就沒看過甲女，我沒有
    在108 年1 月1 日這天與甲女發生性交行為。又甲女偵訊證
    稱於108 年1 月1 日早上先在汽車旅館與我發生性交行為，
    緊接又於同日上午8 時在我住處被我強制性交，上開2 次性
    交行為時間太過緊接，不合常理；證人周○哲於偵訊證述自
    己於108 年1 月2 日搭我的車返校，此與甲女證稱其於108
    年1 月1 日與周○哲一起搭我的車返校一情不合；再甲女於
    原審雖改稱108 年1 月1 日之性交行為，係在過程中受到我
    的強暴脅迫，然此與其先前偵查中證詞矛盾不一，足見其證
    述有瑕疵，且無其他補強證據可佐，難認我有上開強制性交
    犯行云云。
二、經查：
  ㈠上揭犯罪事實，業據證人即被害人甲女證述如下：
  ⒈於108 年6 月20日偵訊證稱：被告是周○哲介紹我認識的，
    周○哲叫我加被告的臉書好友，他說他要叫被告接我去被告
    家，等周○哲下班再去接周○哲。後來我跟被告發生3 次性
    關係，第1 次是在玩傳說對決的遊戲，我玩遊戲輸了，就跟
    被告做愛；第2 次是隔天早上在汽車旅館，我跟周○哲洗澡
    ，周○哲先出去，後來我就莫名跟周○哲、被告發生性關係
    ；第3 次是汽車旅館之後回去被告家，即108 年1 月1 日8
    時許，被告叫我把衣服脫掉，我不肯，他就打電話給周○哲
    ，這次我覺得身體怪怪的，可能我有點累，有一點痛的感覺
    ，我跟被告說我不要，被告說不能的話，就用肛門，我跟他
    說不要，那裡會痛，後來有與被告發生性關係，我在警詢有
    說被告打電話給周○哲，周○哲又打電話給我，我才答應，
    被告跟我說如果我不聽話，他要打電話給周○哲，周○哲後
    來打電話給我，用威脅的口氣說，如不乖乖配合，他就要把
    我的事散布出去，我怕周○哲把我之前的裸片拿給別人看，
    所以周○哲這樣講後，我就跟被告做愛，如果沒有周○哲這
    通電話，我不願意跟被告做愛。當天後來是被告開車帶我跟
    周○哲回學校，後來因為我沒回家，爸媽有報警，我媽問我
    這4 天去那裡，我就都跟他講，他就去報警等語（偵卷第47
    至50頁）。
  ⒉於108 年7 月24日少年法庭訊問證稱：107 年12月31日周○
    哲叫我加被告為臉書好友，我將被告加入好友後，被告就密
    我，說他是周○哲的好友，周○哲叫他來載我，問我人在哪
    裡，被告請我在一個7-11等他，過幾分鐘被告開車來載我，
    到被告家約當天上午，他直接帶我到他的房間，問我有玩什
    麼遊戲，我說傳說對決，他就說我們一起玩，輸的人脫一件
    衣服，後來我輸到把最後一件衣服脫掉，被告叫我先自己動
    ，意思是他想與我性交，被告有把生殖器插入我的生殖器。
    107 年12月31日晚上我沒有住被告家，被告當天晚上要上班
    ，他叫我與周○哲陪他上班，所以當天晚上我們3 人一起出
    去，到隔天108 年1 月1 日早上我們3 人才又回被告家。回
    被告家後，被告回他自己的房間，周○哲要我去找被告，我
    就去被告房間，我不清楚周○哲要我找被告問什麼，被告就
    直接打電話問周○哲，所以我在被告房間再與他發生1 次性
    交。這次是被告叫我直接脫衣服，我都一直拒絕被告，但被
    告還是強迫我繼續發生性行為，過程中被告沒有打電話。我
    之前有在警局說「性交過程被告有威脅我，之後周○哲打電
    話給我要我配合，不然要把全部事情說出來，我就只好配合
    被告」，周○哲打電話叫我要聽被告的話，不然要把之前的
    事情連同照片都公布出來，我聽了之後就配合被告完成性交
    。與被告發生該次性交行為後，我回去與周○哲睡同一間房
    ，睡到早上11點半醒來，到傍晚才離開被告家，被告載我及
    周○哲回學校。108 年1 月1 日早上8 點多，已經到被告家
    附近，周○哲、被告說要到汽車旅館洗個澡，我們就過去汽
    車旅館，我就與周○哲、被告各發生1 次性交，當天回被告
    家，我與被告發生1 次性交，但這次我是拒絕的等語（原審
    卷第111 至117 頁）。
  ⒊於原審審理證稱：周○哲叫我加被告臉書好友，說被告等一
    下會來接我，我後來有加被告臉書，時間在107 年12月底，
    詳細日期忘記了，我加被告臉書後，被告就丟我訊息說他是
    周○哲朋友，他等一下會來接我，之後我與被告約在○○○
    的統一超商，在該統一超商上了被告車之後就去被告家，到
    被告家後，被告問我玩什麼遊戲，我說「傳說對決」，被告
    就說玩這個遊戲，輸一次脫一件衣服，我點頭，最後我輸到
    衣服都脫光，被告叫我先動，我問被告要動什麼，他說要做
    那個，就是要跟我發生性行為的意思，這次我有跟被告發生
    性行為。當天等到晚上快7 點，被告開車載我去接周○哲，
    回到被告家之後，因為被告凌晨要上班，他就叫我跟周○哲
    陪他去，我們跟著去被告上班地點，等到被告下班後我們就
    回嘉義，找一間汽車旅館洗澡，我洗好澡先跟被告發生1 次
    性行為，然後我去沖澡，出來再跟周○哲發生1 次性行為，
    此後我沒有再去沖澡，被告就直接開車載我與周○哲回被告
    家。回被告家之後，周○哲跟我講了一段話，要我去找被告
    ，我就去被告房間，跟被告說周○哲講了一段我聽不懂的話
    ，要被告打電話問周○哲，被告打電話給周○哲後，周○哲
    就打電話給我，叫我乖乖配合被告，如不配合就要去散布我
    的裸照，後來被告要求跟我發生性行為，說如果我不要跟他
    發生性行為，他要打電話給周○哲按擴音叫我自己跟周○哲
    講，我很猶豫，但我沒有拒絕，所以我才會在被告房間又跟
    被告發生1 次性行為，但過程中我有跟被告說我不要繼續了
    ，我會痛，被告說怎麼可能會痛，後又說不然改換肛門，我
    一直拒絕說不要，也有推開被告，但被告說不可以不要，就
    一直用強制手段繼續與我性交，一開始是用陰莖插入我的陰
    道，後來就插入我的肛門，被告做到開心才叫我去找周○哲
    。上述被告打電話給周○哲，周○哲跟我通話威脅我配合被
    告這件事，是在這次我與被告發生性交行為之前，不是發生
    在性交行為做到一半我喊疼時。最後我與周○哲是在當天傍
    晚才一起搭被告的車回學校等語明確（原審卷第271 至283
    頁）。
  ⒋觀之證人甲女上開所證，其就有關「被告於108 年1 月1 日
    上午，搭載甲女與周○哲從汽車旅館回到被告上址住處後，
    被告有在其房間內與甲女為性交行為1 次（下稱系爭性交行
    為）」、「甲女於系爭性交行為過程中有對被告表示疼痛，
    拒絕繼續與被告性交，被告回稱不然改用肛門，雖經甲女表
    示拒絕，被告仍以強暴方式繼續對甲女為性交行為（被告未
    在系爭性交行為過程中打電話給周○哲）」等節，前後證述
    一致，並無瑕疵，足徵其迭次證詞，就系爭性交行為之情節
    重要事項，並無齟齬，應信屬實。至證人甲女於偵訊就「被
    告於系爭性交行為，有撥打電話給周○哲，周○哲與被告通
    話後又與甲女通話，並在電話中威脅甲女要配合被告，否則
    要散布甲女裸片」之證述內容，固未明確表示係發生在系爭
    性交行為「前」或發生在系爭性交行為「過程中（即甲女喊
    疼拒絕被告之後）」，然此或係因問案人員受被告於警詢所
    辯「我跟甲女玩手機遊戲後，我想跟甲女發生性行為，我有
    戴套，也有插入甲女性器官，但做到一半甲女拒絕我，我才
    說要打給周○哲，周○哲跟甲女講完電話後，甲女就願意與
    我發生性交行為，所以我們又發生第2 次性行為（警卷第7
    至8 頁）」誤導之緣故，或係因甲女有輕度學習障礙，完整
    表達案情之能力不如一般人，容易受限於問案人員問題之方
    式、題目設計之侷限性等因素而影響其對案情表達之完整性
    ，此從證人甲女在偵訊就所詢系爭性交行為發生先後順序一
    事，於問及「妳一開始說不要會痛，後來為何會答應？（按
    ：依證人甲女該次筆錄前後之證述內容，被告要求甲女脫衣
    遭拒後即打電話給周○哲，周○哲再打電話威脅甲女，甲女
    才會跟被告發生性交行為，似不是甲女在性交過程中喊痛後
    又答應被告與之性交）」時，證人甲女想了很久仍無法回答
    （偵卷第48頁）乙情，亦得窺之。則證人甲女於另案原審少
    年法庭審理中業已證述「周○哲要我去被告房間，我就過去
    被告房間，被告打電話問周○哲，所以我就在被告房間再與
    他發生1 次性交行為」、「性交過程中我都一直拒絕被告，
    但被告還是強迫我繼續發生性交行為，此性交過程中被告沒
    有打電話」等語，得以確認上開事件先後順序，嗣又於原審
    審理就先後順序為更完整之描述，自無以上開些微出入，逕
    認證人甲女證詞不可採。
  ㈡本案有下列補強證據：
  ⒈證人即少年周○哲於偵訊、另案原審少年法庭審理、原審審
    理證稱：107 年12月31日早上是我安排甲女去被告家，因為
    甲女逃家沒地方住，問我哪邊可以住，當時我人在學校宿舍
    ，我就打電話問被告，請被告去載甲女回被告家，被告就要
    我通知甲女加他臉書，由被告與甲女聯繫，後來我就去果菜
    市場工作，到了當天下午5 、6 點我下班，被告才載甲女來
    接我一起回到被告家，後來當天晚上11點之後，我跟甲女一
    起陪被告去上班，等到隔天108 年1 月1 日上午6 點被告下
    班，我們3 人直接去汽車旅館，在汽車旅館我跟甲女洗澡後
    ，我有跟甲女性交，但被告沒有跟甲女性交。當天上午我們
    3 人離開汽車旅館後就一起回被告家，回到被告家，被告在
    他房間打電話給我，要我想辦法讓甲女跟他發生性行為，否
    則要我立刻歸還先前欠他的新臺幣（下同）3 千元，我就叫
    甲女去跟被告做愛，甲女就點頭，我就帶甲女去被告房間，
    被告與甲女發生性行為到一半，打電話給我說甲女不跟他做
    愛，我叫被告把手機拿給甲女接聽，我威脅甲女說如果不配
    合與被告發生性行為，我就把影片流出去，甲女有說好，所
    以我認為被告有跟甲女繼續做愛，後來我跟甲女在當天下午
    4 、5 點一起搭被告的車回學校宿舍等語明確（偵卷第38至
    42頁，原審卷第101 至108 、191 至216 頁），核與甲女前
    揭所證其係因受周○哲威脅，始默然與被告發生系爭性交行
    為等節相符。查少年周○哲上開歷次所證，對於其等3 人於
    108 年1 月1 日從汽車旅館回到被告住處後，甲女應邀至被
    告房間，被告欲與甲女發生性行為，甲女表示不願，其曾在
    電話中威脅甲女，甲女始於電話中說好等重要情節，供述前
    後一致，衡以少年周○哲上開所證，顯將入己於罪，倘非確
    有其事，豈有一再自承己罪之理，足徵上開所證，應係屬實
    ，堪以採信。故除得直接補強甲女前揭所證與被告發生系爭
    性交行為一情為真外，亦可佐證甲女於系爭性交行為前，甫
    與周○哲完成性交行為，而得推論密接之性交行為導致甲女
    於系爭性交行為過程中感到疼痛，始在已因周○哲之脅迫而
    默然忍受被告與之發生系爭性交行為時，又為推拒被告之舉
    。是甲女上開所證系爭性交行為過程中遭被告以強暴方式強
    制性交等語，確係屬實，至為灼然。至證人周○哲上揭所證
    有關打電話脅迫甲女與被告性交一節，雖係證稱發生在被告
    與甲女「性交到一半」，而與甲女上開所證係發生在性交行
    為「之前」之時點不同，然此應係證人周○哲自行將被告要
    求甲女脫衣遭拒即電告其甲女不配合之情，誤認為其等已開
    始為性交行為之緣故，周○哲不在現場，無從知悉進行到何
    種階段，自應以甲女所證「電話脅迫在性交行為之前」為可
    採，尚難因此些微出入遽認甲女證詞全不可採。
  ⒉證人甲女於107 年12月31日上午，在被告住處房間與被告為
    性交行為之後，有於108 年1 月1 日上午，在汽車旅館洗澡
    一節，業據證人甲女於偵訊及原審證述明確（偵卷第48頁，
    原審卷第274 至275 頁），核與證人周○哲於原審審理證稱
    ：我跟甲女在汽車旅館的時候有先洗澡等語相符（原審卷第
    215 頁），且與被告於原審審理所供：周○哲約甲女去浴室
    ，我只有聽到水聲，沒有聽到其他聲音等語一致（原審卷第
    75頁），堪信為真。準此，被告於107 年12月31日與甲女合
    意性交而遺留在甲女身上之精液等生物跡證，應已因甲女上
    述洗澡而消除。然證人甲女於案發後之108 年1 月2 日至國
    立成功大學附設醫院所採集之肚臍部位檢體棉棒，經送內政
    部警政署刑事警察局鑑定，該棉棒精子細胞層檢出之男性體
    染色體DNA - STR 型別，與被告DNA 型別相符等情，有108
    年1 月2 日刑事案件證物採驗紀錄表、性侵害案件藥物鑑驗
    血、尿液檢體監管紀錄表、嘉義縣警察局水上分局108 年8
    月6 日函附內政部警政署刑事警察局108 年7 月22日鑑定書
    附卷可憑（原審卷第63至70、89至93頁），可見被告於108
    年1 月1 日甲女在汽車旅館洗澡後仍有與之為性交行為至明
    ，足證甲女所證被告有與之為系爭性交行為屬實無誤。
  ⒊被告雖於本院抗辯上開鑑定之採證，可能是107 年12月31日
    甲女與被告合意性交所留下，聲請本院函詢云云（本院卷第
    79頁），惟查，該檢體係在甲女身體表面之肚臍位置採得，
    依上開甲女曾於108 年1 月1 日上午在汽車旅館洗澡一情以
    觀，倘為先前合意性交所留，此一位於身體表面之體液，並
    非位於身體內部，理應甚為容易洗淨，然此一被告體液竟可
    在甲女洗澡後採得，足徵應係甲女在汽車旅館洗澡後，由被
    告在其住處與甲女為性交行為所留無誤。再者，本院依聲請
    函詢國立成功大學附設醫院，該院回覆「無法回覆貴單位詢
    問」等情，有本院函文及該院回函附卷可稽（本院卷第81至
    83、99至101 頁），自無法為被告有利之認定。另甲女雖稱
    108 年1 月1 日在汽車旅館洗澡後有跟被告為性交行為1 次
    ，然此業為被告及周○哲否認，惟不論甲女在汽車旅館有無
    與被告為性交行為，因甲女已證稱其在汽車旅館與被告為性
    交行為後有再去沖澡，是縱甲女在汽車旅館有與被告性交，
    被告此次性交留在甲女身上之跡證，亦已因甲女沖澡而消除
    ，不會影響上開鑑定之採證，附此敘明。
  ⒋況且，被告於警詢及108 年6 月4 日偵訊供稱：我跟甲女玩
    手機遊戲後，我想跟甲女發生性行為，甲女沒有拒絕我，我
    就與甲女發生性行為，我有插入甲女性器官，但做到一半，
    甲女說她不要，我打電話給周○哲，周○哲要我把電話拿給
    甲女，周○哲跟甲女說完電話後，甲女就願意跟我繼續做，
    所以我們又發生第2 次性行為等語（警卷第7 至8 頁，偵卷
    第18頁）；嗣於原審羈押庭供稱：第1 次是107 年12月31日
    早上我跟甲女發生性交行為，甲女這次沒有反抗，也沒有拒
    絕我，這次性行為過程中甲女也沒有跟周○哲講電話；第2
    次是同日早上我又跟甲女發生性交行為，做到一半甲女有反
    抗，甲女說她不要繼續發生性交行為，要我打電話給周○哲
    ，說她要跟周○哲講電話，甲女講完電話之後，我沒有繼續
    與甲女發生性交行為，我就把甲女趕去周○哲那邊。我在警
    詢及檢察官訊問中所供「我跟甲女發生性行為到一半，甲女
    拒絕，甲女接聽完電話後就願意繼續跟我性交」，可能係我
    把2 次性交行為過程搞混了，甲女說不要時，我就停下來，
    沒有繼續與甲女發生性行為等語（原審聲羈卷第21至26頁）
    。則依被告上開供詞，被告在其住處房間內，顯有與甲女為
    2 次性交行為，第1 次甲女全程未反抗、第2 次甲女在過程
    中有反抗，而被告乃以撥打電話予周○哲並轉甲女接聽之方
    式處理，此一前後順序及打電話情節，顯與甲女上開證述過
    程相符，足以補強甲女上開所證為真，益見被告辯稱僅107
    年12月31日與甲女在住處性交1 次，108 年1 月1 日上午8
    、9 點，就載甲女回嘉義縣某統一超商，沒有在這天與甲女
    發生性行為云云，顯與事證不合，無可採信。
  ⒌綜上，證人周○哲不利於己之證言、被告留下之生物跡證及
    被告部分供述，顯足作為堅實之補強證據，補強甲女證述之
    真實性，是被告對甲女為系爭性交行為之過程中，當如甲女
    上開所證，係以強暴方式為之無疑。
  ㈢被告所辯均不足採，說明如下：
  ⒈被告雖否認其於108 年1 月1 日從汽車旅館離開後有搭載甲
    女、周○哲回到其住處，然查，其等3 人確有回到被告住處
    一節，業據甲女、周○哲各3 次證述如上，互核相符，堪以
    採信，其空言辯稱當日未回家云云，無可採信。
  ⒉辯護人雖以甲女證稱108 年1 月1 日在汽車旅館及被告住處
    各發生1 次性行為，太過緊接，不合常理，而認甲女所證全
    屬不實，然查，證人周○哲未證稱甲女與被告在汽車旅館有
    發生性行為，故本院並無為此認定，且實務上不乏有短時間
    內接連為2 次性交行為者，被告徒以時間緊接即全盤否認甲
    女之證述，顯然缺乏實據，無可採信。
  ⒊證人周○哲於偵訊固稱「（問：甲女在108 年1 月1 日被告
    家跟被告發生性關係後，是怎麼離開的？）當天是假日，我
    還在學校讀書，後來我跟張國偉去打工，打工完就去被告家
    住，隔天下午5 、6 點時，甲女跟我一起搭被告的車回校」
    等語（偵卷第41頁），形式上看起來周○哲似乎證稱於108
    年1 月1 日之翌日即1 月2 日搭被告車返校，而與甲女上開
    所證係108 年1 月1 日與周○哲一起搭被告車返校等情不符
    ，然綜觀周○哲於偵訊回答之前後文「107 年12月31日甲女
    打電話給我說她沒地方可去，我就打電話給被告」、「甲女
    才住被告家1 天，隔天下午就回學校」等語（偵卷第39、41
    頁），明顯可知周○哲上開所證「隔天」下午係指「108 年
    1 月1 日」無疑。況周○哲於另案原審少年法庭審理及原審
    審理中已明確證稱：107 年12月31日我有工作，我在工作的
    時候，甲女就已經到被告家，當天後來被告載甲女來接我下
    班回到被告家，108 年1 月1 日被告與甲女為性交行為後，
    被告在當天下午將我與甲女載回學校宿舍等語（原審卷第10
    8 、201 至203 、207 頁），核與甲女上開所證離開被告住
    處之時間、方式吻合；況甲女至醫院採證係108 年1 月2 日
    ，益徵其早於1 月1 日即離開被告住處無誤，被告以此辯稱
    證人證詞矛盾，自無可採。
  ⒋甲女之警詢雖不具證據能力，然仍可用以彈劾被告所辯不可
    採，其警詢已有指稱：第2 次108 年1 月1 日上午在被告住
    處房間內，被告叫我把衣服脫掉，威脅我說如果不跟他做就
    要打電話給周○哲，之後周○哲打電話給我說如果我不配合
    ，就要把我的事情抖出來，所以我只好配合被告，過程中，
    我有向被告表示我很痛，而且推開被告，被告還是強硬與我
    發生性行為等語（警卷第13至14頁）；於偵訊證稱：108 年
    1 月1 日從汽車旅館回去被告住處那次，我覺得身體怪怪的
    ，可能我有點累，有一點痛的感覺，我跟被告說不要，被告
    說不能的話，就用肛門，我跟他說不要，那裡會痛等語（偵
    卷第48頁），並無被告所辯甲女遲至原審審理始供述「被告
    於系爭性交行為過程中經甲女表示疼痛拒絕後，仍以強暴方
    式與甲女性交」之情形，此部分所辯，顯非事實，自無可採
    。
  ⒌被告以本件未在甲女肛門採得檢體，而認甲女所證與證據不
    符云云（本院卷第107 頁），惟本件確有被告之精子細胞在
    甲女肚臍處採得，倘非確有該日之系爭性交行為，顯無可能
    採得該檢體，業如前述，該檢體雖非在甲女陰道或肛門處採
    得，然人之體液保存不易，隨時可能遭到破壞，乃屬常情，
    當難以此處未採得檢體遽論事證不合。況被告所辯是108 年
    1 月1 日無性行為，倘若屬實，甲女既已洗澡，又豈有可能
    在肚臍上採得被告精子細胞，足徵被告上開所辯，背離事實
    ，無可採信。
  ㈣被告對甲女為上開強制性交行為時，知悉甲女為未滿18歲之
    少年，然不知甲女有輕度智能障礙：
  ⒈甲女係00年0 月出生，於案發時係已滿16歲、未滿18歲之少
    年等情，有甲女之年籍資料在卷可參。而被告對甲女為上開
    強制性交行為時，已知悉甲女係周○哲高職同校學姐一情，
    業據被告於原審審理坦承不諱（原審卷第345 頁），並經證
    人周○哲於原審審理證述屬實（原審卷第205 頁），衡情被
    告於案發時應當知悉當時為高職生之甲女為已滿16歲、未滿
    18歲之少年無疑。
  ⒉甲女雖有輕度智能障礙，此據甲女於原審及甲女之母於偵訊
    證述明確（原審卷第281 至282 頁，偵卷第53頁），然甲女
    係念一般職校，並未就讀特殊學校，亦未參加任何智能加強
    之課程，業據甲女於原審證述屬實（原審卷第281 頁），足
    見甲女智能障礙之程度尚非嚴重，非與之熟悉之人恐不能即
    時察覺其智能狀況有低於一般人之情形，此從與甲女同校之
    證人周○哲於另案原審少年法庭審理中證稱：我不知道甲女
    有輕度智能障礙等語（原審卷第104 頁），可得徵之，是被
    告供稱：我在案發之前不認識甲女，我覺得甲女跟一般人差
    不多，很少跟她講話，我不知道她有輕度智能障礙等語（原
    審卷第306 至307 頁），應屬實在，本案自無刑法第222 條
    第1 項第3 款加重要件之適用，併此敘明。
  ㈤公訴意旨雖認被告就周○哲脅迫甲女與被告發生系爭性交行
    為犯行，與周○哲有犯意聯絡及行為分擔，且被告係以此脅
    迫方式對甲女為上開強制性交行為云云，惟查：
  ⒈證人周○哲於偵訊、另案原審少年法庭審理及原審審理中固
    證稱：108 年1 月1 日上午被告與甲女在被告住處房間，我
    在另一個房間，被告打電話給我，叫我想辦法讓甲女與他為
    性交行為，否則要我立刻歸還先前欠他的3 千元等語（偵卷
    第40頁，原審卷第102 至103 、199 、213 頁），然證人周
    ○哲於原審亦證稱：被告只跟我說想辦法讓甲女跟他做愛，
    沒有叫我用什麼方式，這次我讓甲女跟被告發生性行為，我
    積欠被告之上開欠款並未因此抵銷，僅係延長還款期限而已
    等語（原審卷第200 至201 頁），可見被告對於證人周○哲
    將採用何方式讓甲女與之性交，並非明確得知，而在證人周
    ○哲想到辦法讓甲女與被告發生性行為所能獲取之利益僅係
    延長小額欠款還款期限之情況下，被告能否藉此推知周○哲
    將以非法散布裸照之方式來威脅甲女與之發生性交行為，亦
    非無疑。參以周○哲於原審證稱：我在案發之前有把我與張
    國偉一起拍攝與甲女之性交影片拿給被告看，被告看了之後
    沒有什麼反應，也沒有說過我手上有甲女之性交影片所以叫
    甲女做什麼她都會聽的話，被告有問我說甲女是否係我女朋
    友，我說不是，我直接跟被告說甲女與我是學姊、學弟關係
    ，被告有問我為什麼可以跟不是女朋友的學姊做愛，我回答
    說不知道怎麼講，被告就沒有再問下去等語（原審卷第193
    至194 、198 、206 頁），被告不無可能係因於案發前見聞
    證人周○哲、案外人張國偉與甲女之性交影片，而認證人周
    ○哲得以人情或其他不違法之方式使甲女與之性交，自難以
    被告有上述讓周○哲想辦法乙節即逕認被告與證人周○哲有
    脅迫甲女性交之犯意聯絡及行為分擔。況證人甲女於原審證
    稱：我不知道被告是否知悉周○哲要用什麼方式叫我配合，
    也不知道被告是否知悉周○哲有我的影片，周○哲打威脅電
    話給我的時候，我當時是出去被告房間外面講，被告沒有在
    我身邊，被告聽不到我當時跟周○哲講話之聲音等語（原審
    卷第276 、282 至283 頁），亦無從證明被告與證人周○哲
    間就上開脅迫甲女為性交部分有犯意聯絡及行為分擔。基上
    ，公訴意旨認被告就周○哲上開脅迫行為，與周○哲有犯意
    聯絡及行為分擔，容有未洽。
  ⒉又周○哲上開脅迫行為係發生在被告與甲女為系爭性交行為
    「之前」，非係發生在系爭性交行為「過程中」，被告在系
    爭性交行為過程中係以上述「強暴」方式對甲女為強制性交
    ，業據論述如前，公訴意旨認被告本案係在系爭性交行為過
    程中以與周○哲共同「脅迫」甲女之方式對甲女為強制性交
    ，顯然有誤。
  ⒊綜上，爰於不妨害基本社會事實同一之範圍內，逕以更正如
    上。
  ㈥綜上所述，被告上開所辯，均不足採，本案事證明確，被告
    上開犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠被告對甲女所為系爭性交行為，甲女有以言詞拒絕及肢體動
    作反抗，惟仍遭被告憑藉體型氣力上之優勢，以陰莖插入甲
    女陰道、肛門性交得逞，業如前述，堪認被告確有仗恃體格
    氣力優勢，以上開方式壓抑甲女之性自主決定權，自屬以強
    暴方式對其為強制性交行為。
  ㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ，至刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，成為另一獨立之罪名；是故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則
    加重之性質，應成為另一獨立之罪名（最高法院99年度台上
    字第1128號判決意旨參照）。次按兒童及少年福利與權益保
    障法所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利
    與權益保障法第2 條定有明文；又成年人故意對少年犯罪者
    ，加重其刑至2 分之1 ，同法第112 條第1 項前段亦有明文
    規定。被告為00年0 月出生、甲女為00年0 月出生等情，有
    被告之年籍資料及甲女之代號與真實姓名對照表在卷可考，
    是被告為本案犯行之時係年滿20歲之成年人、被害人甲女則
    係未滿18歲之少年；而被告於行為時即已明確知悉甲女未滿
    18歲乙節，已論述如前，則被告明知甲女係未滿18歲之少年
    ，竟仍對其實施上開強制性交行為，顯然有對少年犯罪之故
    意，應無疑問。
  ㈢核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第221 條第1 項之成年人故意對少年犯強制
    性交罪。公訴意旨認被告係犯刑法第222 條第1 項第1 款之
    加重強制性交罪，尚有未洽，惟此部分與上揭論罪之成年人
    故意對少年犯強制性交罪，基本社會事實相同，原審及本院
    復於審判程序中諭知被告上開罪名（原審卷第338 頁，本院
    卷第115 至116 頁），已充分保障被告訴訟上權利，自應變
    更起訴法條，並依法加重其刑。
  ㈣累犯加重：
  ⒈被告前因妨害自由案件，經原審法院以106 年度訴字第173
    號判處有期徒刑2 月確定，於107 年5 月7 日易科罰金執行
    完畢等情，有被告前案紀錄表存卷可考，其受有期徒刑執行
    完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ⒉原判決雖以被告之前科為妨害自由案件，與妨害性自主型態
    不同，罪質有異，依釋字第775 號解釋意旨，不予加重其刑
    云云。然查：
  ⑴刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至2 分之1 」，就累犯的構成要件而言，立法
    者就被告的「前案」要件僅規定「受徒刑之執行完畢」，並
    未限定被告係觸犯何種罪名，亦未區分被告係故意犯或過失
    犯。就被告構成累犯的「效果」，則係規定「應」一律要加
    重其刑，而非賦予法院裁量是否要加重其刑，此乃因「累犯
    」的立法政策源於：「受刑後復犯罪，可證明通常刑之不足
    以懲治其特別惡性，而有加重其刑之必要」、「累犯之加重
    ，係因犯罪行為人之刑罰反應力薄弱，需再延長其矯正期間
    ，以助其重返社會，並兼顧社會防衛之效果」（歷次立法理
    由參照），且亦與一般人民的生活經驗及國民感情相符，因
    此司法院大法官會議第775 號解釋意旨稱：「依上開系爭規
    定一法律文義及立法理由觀之，立法者係認為行為人於前罪
    徒刑執行完畢或一部之執行而赦免後，5 年內又故意違犯後
    罪，因累犯者之主觀惡性較重，故所違犯之後罪應加重本刑
    至2 分之1 ，因此系爭規定所加重處罰者，係後罪行為，而
    非前罪行為，自不生是否違反憲法一行為不二罰原則之問題
    」，依此，法官仍有依照立法者的意旨，忠實適用刑法第47
    條規定的義務。
  ⑵其次，上開大法官會議解釋文認為刑法第47條規定部分違憲
    的地方，則僅限於：「惟其不分情節，基於累犯者有其特別
    惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，
    於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之
    刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛
    之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制
    」者，方不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則
    ，大法官會議認為於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之
    日起2 年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生
    上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁
    量是否加重最低本刑。該解釋理由並舉例：「本來法院認為
    諭知6 月有期徒刑得易科罰金或易服社會勞動即可收矯正之
    效或足以維持法秩序，但於不符合刑法第59條所定要件之情
    形下，因累犯加重最低本刑之結果，法院仍須宣告7 月以上
    有期徒刑，致不得易科罰金或易服社會勞動」的情形。
  ⑶依據上開說明，本件並無刑法第59條情輕法重、情堪憫恕，
    得以酌減之疑義，實難認有何「於不符合刑法第59條所定要
    件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之
    個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害」之情形，被告不管
    前科罪名為何，既已受有期徒刑之執行完畢，於5 年內又故
    意觸犯本案，已顯示其於前案處罰後，未能謹慎自持自己日
    後之行為，對刑罰的反應力薄弱，故意再犯罪亦有其特別惡
    性，已符合累犯加重其刑的規定。且被告於本案又「無」倘
    依刑法第47條第1 項規定加重其刑，導致「所受之刑罰超過
    其所應負擔罪責，人身自由因此遭受過苛之侵害」之情形，
    依照刑法第47條第1 項及前開大法官會議解釋意旨，仍應加
    重其刑。
五、撤銷改判之理由：
  ㈠原審以被告成年人故意對少年犯強制性交罪證明確，予以論
    罪科刑，固非無見，惟查，被告構成累犯，原審未予適用，
    適用法規顯有錯誤。
  ㈡被告提起上訴，否認犯罪，指摘原判決違誤，雖無理由，然
    原判決既有上開可議之處，乃屬無可維持，自應由本院撤銷
    改判。
  ㈢爰審酌被告有上述妨害自由前科，素行尚可，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可佐；為滿足一己私慾，竟不顧被害
    人甲女業已以口頭及肢體動作表示拒絕，仍以上揭強暴方式
    對被害人甲女為性交行為，顯見欠缺尊重女性身體自主權之
    觀念，所為自應予以非難；犯後未能坦然面對己身犯行，亦
    未徵得被害人甲女及告訴人乙女之諒解，或賠償其等所受之
    損害，甲女、乙女於原審及本院均表示不原諒被告，請求從
    重量刑等語（原審卷第135 頁電話紀錄表，本院卷第128 至
    129 頁）；犯罪之動機、目的、手段，及其屬中低收入戶、
    母親罹患子宮頸癌、兄弟均領有中華民國身心障礙證明（原
    審卷第241 至251 頁），暨其自述高中畢業之智識程度、現
    為水泥工、未婚、沒有小孩，平常與祖父母、父母、兄弟同
    住之家庭生活狀況（原審卷第310 頁）等一切情狀，量處如
    主文第2 項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官葉美菁提起公訴，檢察官謝錫和到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃國永
                                      法  官  蔡川富
                                      法  官  翁世容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  顏惠華
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條第1項：
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






