臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　109年度侵上訴字第171號
上　訴　人
即　被　告　鄭智元
選任辯護人　黃紹文律師（法扶律師）
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院108 年度
訴緝字第51號，中華民國108 年11月26日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺南地方檢察署106 年度偵緝字第1231號）提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期徒刑
參年貳月；又成年人故意對少年犯強制猥褻罪，共拾捌罪，各處
有期徒刑柒月。應執行有期徒刑伍年陸月。
扣案三星廠牌行動電話壹支（含門號0000000000號SIM 卡壹張）
沒收。
    犯 罪 事 實
一、丙○○明知代號0000甲000000 號之女子（下稱乙○，民國00
    年0 月生）為未滿18歲之少女，於100 年間透過「RC語音」
    交友平臺認識乙○，分別使用「鄭國祥」、「鄭國祥的弟弟
    」、「銘偉」等暱稱，透過通訊軟體、社群網站「Line」、
    「微信」、「Facebook（臉書）」、「Instagram 」等與乙
    ○交友互動。為達刺激或滿足性慾之目的，自100 年起至10
    5 年間止以「鄭國祥」身分，106 年間則以「銘偉」身分，
    以行動電話上網，透過上開RC語音、通訊軟體及社群網站，
    要求乙○以手指撫摸陰部、發出呻吟聲等自慰之猥褻行為，
    以音訊或視訊方式，將自慰的聲音或影像傳送予丙○○聽聞
    或觀看。最初乙○不同意傳送上開自慰之猥褻行為音訊或視
    訊予丙○○，丙○○即以「鄭國祥的弟弟」名義並使用「鄭
    國祥」帳號留言予乙○，偽稱：因乙○不同意與「鄭國祥」
    交往，「鄭國祥」有自殺念頭云云。乙○因擔心「鄭國祥」
    會發生自殺等意外，而同意為上開猥褻行為並傳送聲音或影
    像予丙○○，丙○○即將上開過程錄音、錄影及截圖後，將
    音檔及影片上傳Google雲端硬碟儲存。之後乙○拒絕再按丙
    ○○要求為上開猥褻行為並傳送音訊及視訊，丙○○竟基於
    強制猥褻之犯意，於下列時間，分別為下列犯行：
  ㈠於100 年間下半年某日、102 年9 月乙○生日前某日，丙○
    ○明知乙○當時係未滿14歲之女子，以行動電話上網，透過
    通訊軟體「RC語音」，以暱稱「鄭國祥」名義，向乙○恫稱
    ：若不將自慰之猥褻行為音檔傳送予其聽聞，要將手中的乙
    ○自慰猥褻行為音檔及裸照，散布到網路或學校之加害乙○
    名譽之言語恐嚇，致乙○心生畏懼，乃依丙○○之指示，以
    行動電話，透過「RC語音」將乙○為上開自慰猥褻行為所發
    出之聲音傳送予丙○○聽聞，以滿足其性欲，以上開恐嚇方
    法對乙○為強制猥褻得逞，共計2 次。
  ㈡自103 年1 月起至105 年12月31日止，丙○○明知乙○為14
    歲以上未滿18歲之少女，以行動電話上網，透過通訊軟體「
    RC語音」，以暱稱「鄭國祥」名義，向乙○恫稱：若不將自
    慰之猥褻行為音檔傳送予其聽聞，要將手中的乙○自慰猥褻
    行為音檔及裸照，散布到網路或學校之加害乙○名譽之言語
    恐嚇，致乙○心生畏懼，乃依丙○○之指示，以行動電話，
    透過「RC語音」將乙○為上開自慰猥褻行為所發出之聲音傳
    送予丙○○聽聞，以滿足其性欲，以上開恐嚇方法對乙○為
    強制猥褻得逞，共計16次。
  ㈢自106 年1 月1 日起至同年6 月間止，丙○○明知乙○為未
    滿18歲之少女，以行動電話上網，透過通訊軟體「微信」，
    以暱稱「銘偉」名義，向乙○恫稱：若不將自慰之猥褻行為
    視訊影像傳送予其觀看，要將手中的乙○自慰猥褻行為音檔
    及裸照，散布到網路或學校之加害乙○名譽之言語恐嚇，致
    乙○心生畏懼，乃依丙○○之指示，以行動電話，透過「微
    信」視訊將乙○為上開自慰猥褻行為之影像傳送予丙○○觀
    看，以滿足其性欲，以上開恐嚇方法對乙○為強制猥褻得逞
    ，共計2 次。
二、案經乙○訴由嘉義縣警察局水上分局（下稱水上分局）報告
    臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有
    明文。本判決後述所引用之傳聞證據部分，檢察官、被告丙
    ○○及辯護人於本院審理時均同意作為證據（本院卷第130
    至131 頁），本院審酌上開證據並無違法不當之情形及證明
    力明顯過低之瑕疵，且與待證事實具有關聯性，以之作為本
    案之證據均屬適當，揆諸前開規定，應有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告丙○○對於前揭犯罪事實一之㈠㈡㈢於警偵、原審
    及本院審理中均坦承不諱，核與證人即告訴人乙○於警詢及
    偵查中所為指訴大致相符，並有被告106 年7 月13日自願受
    搜索同意書，水上分局106 年7 月13日搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、扣押物照片2 張，被告行動電話翻拍畫面4 張
    ，乙○之真實姓名對照表，被告（暱稱「銘偉」）與乙○對
    話擷圖、被告雲端硬碟內之乙○照片光碟1 片附卷可稽，復
    有三星廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張
    ）扣案可資佐證，是被告上開任意性之自白，應與事實相符
    ，堪予採信。本案事證明確，被告犯行均洵堪認定，應予依
    法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠論罪：
  ⒈按刑法第224 條、第224 條之1 對於強制猥褻手段，係列舉
    強暴、脅迫、恐嚇、催眠或其他違反其意願之方法，如以將
    來惡害恫嚇被害人而違反其意願，為強制猥褻行為著手開始
    或部分行為，不另構成恐嚇危害安全罪。查被告關於上開犯
    罪事實一之㈠㈡㈢所示犯行，因乙○拒絕按被告要求以手指
    撫摸陰部、發出呻吟聲等自慰之猥褻行為，並傳送音訊及視
    訊予被告聽聞或觀看，被告即向乙○恫稱：要將手中的乙○
    自慰猥褻行為音檔及裸照，散布到網路或學校之加害乙○名
    譽之言語恐嚇，致乙○心生畏懼，乃依丙○○之指示，為上
    開自慰之猥褻行為，並將聲音及視訊影像傳送予被告聽聞或
    觀看，以滿足其性欲，堪認被告對乙○之恐嚇行為係強制猥
    褻行為之著手開始或部分行為，已結合為同一強制猥褻罪型
    內，自不另成立恐嚇危害安全罪。
  ⒉又按刑法第224 條、第224 條之1 強制猥褻罪之「猥褻」，
    係指行為人出於猥褻之犯意，所為行為在客觀上須足以引起
    他人性慾，在主觀上須足以滿足自己情慾，而侵害他人之性
    自主決定之權利，係採廣義解釋，是以行為人對被害人進行
    猥褻行為，應不以行為人與被害人在同一空間內為限，始能
    周全保護他人性自主決定權利。如以強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠或其他違反其意願之方法，使他人為猥褻行為，透過行動
    電話或電腦網路傳送音訊或視訊影像，以滿足行為人之性欲
    ，縱行為人與被害人並非處於同一空間，仍應認為構成強制
    猥褻罪。查被告關於犯罪事實一之㈠㈡㈢所示犯行，以恐嚇
    方法使乙○以手指撫摸陰部、發出呻吟聲等自慰之行為，客
    觀上足以引起他人性欲，主觀上足以滿足被告情欲，自屬猥
    褻行為，雖被告與乙○並非處於同一空間，而係利用行動電
    話上網將乙○猥褻行為之聲音及視訊影像傳送予被告聽聞或
    觀看，仍應該當於強制猥褻犯行。
  ⒊另按兒童及少年性剝削防制條例第35條第1 項及第2 項規定
    ：招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童
    或少年為性交、猥褻之行為「以供人觀覽」，處1 年以上7
    年以下有期徒刑，得併科50萬元以上罰金。以強暴、脅迫、
    藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或
    少年為性交、猥褻之行為「以供人觀覽者」，處7 年以下有
    期徒刑，得併科300 萬元以下罰金。參酌同條例第2 條第1
    項第2 款規定，本條例所稱兒童或少年性剝削，係指利用兒
    童或少年為性交、猥褻之行為，「以供人觀覽」。又依該條
    例104 年2 月4 日立法理由說明：「增列第1 項第2 款及第
    3 款，以符合『兒童權利公約』所述保護兒童免於從事色情
    表演或作為色情之題材。而依「聯合國兒童權利公約」第4
    條規定：「締約國承諾保護兒童免於所有形式之性剝削及性
    虐待。為此目的，締約國應採取包括國內、雙邊與多邊措施
    ，以防止下列情事發生：……（c ）剝削利用兒童從事色情
    表演或作為色情之題材。則考量上開立法意旨及聯合國兒童
    權利公約之規定，目的在保護兒童免於從事色情表演，或將
    兒童或少年為性交、猥褻行為作為色情題材，乃因此等行為
    將使兒童或少年成為色情商品化，而使公眾得以觀覽或散布
    於社會，嚴重破壞兒童之身心健全發展、社會善良風俗。復
    參考最高法院84年度台上字第6294號判決意旨認：「刑法第
    235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會法益之
    罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻物品
    為要件，其中散布、販賣、公然陳列，乃例示規定，均屬圖
    供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法，實不以上開3 種
    為限，故又以他法供人觀覽之概括規定加以規範。所謂公然
    陳列者，指陳列於不特定人或特定多數人得以共見共聞之公
    然狀態，而散布者，乃散發傳布於公眾之意，販賣行為，亦
    足以流傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為之。考其立
    法目的，以此等行為，使猥褻物品流傳達於社會公眾，足以
    助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯着，此與猥
    褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，未達危害社會秩序
    而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設刑罰規定，以資禁
    制。從而本罪所稱以他法供人觀覽之概括規定，雖未明定為
    公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意；必係置於不
    特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之。
    」上開刑法第235 條第1 項之條文用語「供人觀覽、聽聞者
    」，與兒童及少年性剝削防制條例第35條第1 項及第2 項所
    規定「以供人觀覽」，條文用語相同，自應作相同解釋，即
    應認為係指「供行為人以外之人觀覽」而言，如僅供行為人
    自己觀覽，自不成立該罪。又兒童及少年性剝削防制條例第
    35條第2 項係以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違
    反本人意願之方法為犯罪手段，如以恐嚇方法為之，自屬「
    其他違反本人意願之方法」，而該恐嚇方法如係上開使兒童
    或少年為性交、猥褻行為以供人觀覽行為著手開始或部分行
    為，亦不另構成恐嚇危害安全罪。且被告關於犯罪事實一之
    ㈠㈡㈢所示犯行，以恐嚇方法，使乙○為上開自慰之猥褻行
    為，並將聲音及視訊影像傳送予被告聽聞或觀看，以滿足其
    性欲，依乙○於警詢中證稱：（問：你與丙○○進行網交時
    ，是否有他人在場？或提供他人觀看？）沒有其他人在場，
    這是我與丙○○的聊天而已，其他人無法透過網路或他法來
    觀看我與丙○○的網交過程等語（警卷一第18頁）。卷內亦
    查無事證足以證明被告取得乙○上開猥褻行為之音檔或視訊
    影像，除供自己聽聞、觀覽外，尚有提供其他人或不特定人
    聽聞、觀覽之行為，參諸上開說明，自不構成兒童及少年性
    剝削防制條例第35條第2 項之罪，應依刑法第224 條強制猥
    褻罪或同法第224 條之1 之加重強制猥褻罪論處。
  ⒋查乙○為00年0 月生之女子，其於000 年0 月生日以前為未
    滿14歲之女子，在000 年0 月生日以前為未滿18歲之少女。
    是核被告就犯罪事實一之㈠所為（乙○為未滿14歲女子），
    係犯刑法第224 條之1 之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，
    共計2 罪。又被告所犯上開之罪，係就被害人為未滿14歲之
    兒童或少年所設之特別處罰規定，自無兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段加重規定之適用，附此敘明。
    被告就犯罪事實一之㈡㈢所為（乙○為14歲以上未滿18歲少
    女），均係犯刑法第224 條之強制猥褻罪，共計18罪，又被
    告此部分所犯強制猥褻罪18罪，係故意對少年犯罪，各應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加
    重其刑。被告關於犯罪事實一之㈠㈡㈢所犯，加重強制猥褻
    罪2 罪、成年人故意對少年犯強制猥褻罪18罪，共計20罪犯
    行，犯意各別，時間有異，應予分論併罰。
  ⒌公訴意旨認為被告關於犯罪事實一之㈠㈡㈢所示20次犯行，
    均係犯兒童及少年性剝削防制條例第35條第2 項之罪、刑法
    第305 條恐嚇危害安全罪，且20次犯行均係一行為犯上開2
    罪，為想像競合犯，應從一重之兒童及少年性剝削防制條例
    第35條第2 項之罪論處等語；另公訴檢察官則於原審準備程
    序中當庭陳稱：犯罪事實一之㈠㈡部分，另涉及刑法第304
    條強制罪等語（原審卷第160 頁）。惟查，被告關於犯罪事
    實一之㈠㈡㈢所示20次犯行，乙○所傳送自慰猥褻行為之音
    訊或視訊影像，僅供被告即行為人自己聽聞、觀覽，並未「
    供行為人以外之人觀覽」，參諸上開說明，自不成立兒童及
    少年性剝削防制條例第35條第2 項之罪。再者以恐嚇（或強
    制）之違反本人意願方法，使兒童或少年為性交、猥褻行為
    以供人觀覽行為，恐嚇（或強制）方法如係上開性剝削行為
    之著手開始或部分行為，亦不另構成恐嚇危害安全罪或強制
    罪。查被告以恐嚇方法，使乙○為上開自慰之猥褻行為，並
    將聲音及視訊影像傳送予被告聽聞或觀看，以滿足其性欲，
    被告對乙○之恐嚇行為係猥褻行為之著手開始或部分行為，
    已結合為同一罪型內，自不另成立恐嚇危害安全罪，公訴意
    旨認為被告本案20次犯行，均應成立兒童及少年性剝削防制
    條例第35條第2 項之罪、刑法第305 條恐嚇危害安全罪或第
    304 條強制罪，且所犯上開2 罪間，有想像競合犯之裁判上
    一罪關係，應從一重之兒童及少年性剝削防制條例第35條第
    2 項之罪論處云云，容有誤會。再被告就犯罪事實一之㈠所
    為，均係犯加重強制猥褻罪（2 罪），就犯罪事實一之㈡㈢
    所為，均係犯成年人故意對少年犯強制猥褻罪（18罪），且
    犯罪事實一之㈡㈢所犯刑法第224 條之強制猥褻罪，共18罪
    ，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重其刑。上開雖罪名有異，惟與檢察官起訴之社會基
    本事實同一，並經本院當庭諭知被告所為可能涉犯刑法第22
    4 條之1 加重強制猥褻罪、第224 條之強制猥褻罪並依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑
    （本院卷第71至72頁、第130 頁），對於被告之防禦權行使
    已有所保障，爰依刑事訴訟法第300 條之規定，變更起訴法
    條。
  ㈡科刑：
  ⒈累犯（不加重其刑）：
    被告前於103 年間因侵占、詐欺等案件，經臺灣高雄地方法
    院、臺灣臺南地方法院分別判處有期徒刑6 月、2 月、4 月
    確定，經臺灣臺南地方法院103 年度聲字第2397號裁定定應
    執行刑有期徒刑10月確定，於105 年6 月8 日執行完畢等情
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。本案被告所犯
    上開20罪，犯罪時間分別為①犯罪事實一之㈠：100 年間下
    半年某日、102 年9 月乙○生日前某日（2 罪），②犯罪事
    實一之㈡：自103 年1 月起至105 年12月31日止（16罪），
    ③犯罪事實一之㈢：自106 年1 月1 日起至同年6 月間止（
    2 罪）。依被告於本院審理時供稱：105 年6 月8 日至同年
    12月31日之強制猥褻犯行有2 次等語（本院卷第136 頁）。
    則被告於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之4 罪（即犯罪事實一之㈡有2 罪，犯罪事實一之
    ㈢有2 罪，共計4 罪），應依刑法第47條第1 項之規定論以
    累犯。另參酌司法院釋字第775 號解釋意旨，審酌被告犯上
    開成年人故意對少年犯強制猥褻罪4 罪犯行，雖係在前案刑
    罰執行完畢後約1 年內左右即違犯，惟考量前案、後案之罪
    質關聯性而言，前案屬侵害財產權性質之侵占罪、詐欺罪，
    後案則屬侵害少年性自主權之成年人故意對少年犯強制猥褻
    罪，應不具有罪質關聯性，尚難認其主觀上有特別惡性或對
    刑罰反應力薄弱，爰均不予加重其刑。
  ⒉是否依刑法第59條規定減輕其刑？
    按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必
    以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者
    ，始有其適用。如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事
    由減輕其刑後，科以最低刑度，猶嫌過重時，始得為之（最
    高法院99年度台上字第5999號判決參照）。本件辯護人主張
    被告對犯罪事實均已坦承不諱，犯後態度良好，且有意與乙
     ○達成和解，惟乙○不願洽談和解事宜，故認被告犯罪足堪
    憫恕云云。惟查，被告見乙○年幼可欺，竟以恐嚇方法強制
    乙○自慰以滿足其性慾，且加害乙○之時間長達5 、6 年之
    久，造成乙○身、心創傷非輕，被告犯後雖坦承犯行，但仍
    難據此認被告犯罪之情狀有可憫恕之處，自不應依刑法第59
    條規定減輕其刑。
參、撤銷改判之理由、量刑及沒收：
一、撤銷原因：
    原判決就被告所為如犯罪事實一之㈠㈡㈢所示犯行，予以論
    罪科刑，固非無見。惟查：①被告關於犯罪事實一之㈠㈡㈢
    所示20次犯行，係以恐嚇方法，使乙○為上開自慰之猥褻行
    為，並將聲音及視訊影像傳送予被告聽聞或觀看，以滿足其
    性欲，被告對乙○之恐嚇行為係猥褻行為或性剝削行為之著
    手開始或部分行為，已結合為同一罪型內，自不另成立恐嚇
    危害安全罪。原判決認為被告關於犯罪事實一之㈠㈡㈢所示
    20次犯行，均另犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，且與上
    開強制猥褻、性剝削犯行部分有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，自有未洽。②被告關於犯罪事實一之㈢犯行部分，乙○
    所傳送自慰猥褻行為之音訊或視訊影像，僅供被告即行為人
    自己聽聞、觀覽，並未「供行為人以外之人觀覽」，自不成
    立兒童及少年性剝削防制條例第35條第2 項之罪，已詳為論
    敘如前。原判決認為被告此部分犯行係成立兒童及少年性剝
    削防制條例第35條第2 項之罪，亦有不當。③按訊問被告應
    先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變
    更者，應再告知，刑事訴訟法第95條第1 項第1 款定有明文
    。原判決就被告關於犯罪事實一之㈠㈡部分所示犯行，固變
    更起訴法條，改論處被告對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪、
    成年人故意對少年犯強制猥褻罪之罪名，僅曾於準備程序中
    告知：「據你剛所述，100 年下半年跟102 年這2 次的犯罪
    時間，被害人都是未滿14歲之少年，故這2 次犯行可能涉犯
    刑法第224 條、第224 條之1 的加重強制猥褻罪，有何意見
    ？」「另外103 年1 月到105 年12月31日止的這16次，本院
    認為可能涉犯刑法第224 條及兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項，有何意見？」等語（原審卷二第162 頁）
    ，惟於原審審判程序在訊問被告前僅告知起訴書所載所有罪
    名，有原審審判筆錄可參（原審卷二第189 頁），並未依上
    開規定告知被告應變更之罪名，自有欠妥。
二、上訴說明：
  ㈠被告及辯護人上訴意旨主張：①如原判決所認定之犯罪事實
    一之㈡及一之㈢，二者之犯罪行為不同處在於前者係令兒少
    發出自慰之聲音令被告聽聞，後者係恐嚇兒少拍自慰之視訊
    傳送與被告目視，其行為型態均在壓抑兒少之性自主行為，
    均為性侵害行為之樣態，但均未使「他人聽聞或觀覽」，其
    行為均應屬性侵害犯罪行為而非性剝削行為，原判決就犯罪
    事實一之㈢部分，認係犯兒童或少年性剝削防制例第35條第
    2 項之罪，應有違誤。②被告均已承認有犯罪事實一之㈠㈡
    ㈢之客觀犯行，原判決科以宣告刑有期徒刑3 年6 月、8 月
    ，合併執行刑為有期徒刑10年，均屬過重等語。就上開撤
    銷原因①②部分即有理由，另原判決亦存有上開撤銷原因③
    所示可議之處，應由本院將原判決撤銷改判。
三、量刑、定執行刑及沒收：
  ㈠量刑：
    爰審酌被告除構成累犯之侵占、詐欺之前案犯行外，尚有毒
    品前科，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行
    普通，其與乙○透過交友平臺、通訊軟體、社群軟體而結識
    及互動，從未謀面，等同陌生網友，彼此不熟稔，見乙○年
    幼可欺，為滿足色欲，竟對乙○犯下本案犯行，而其犯罪手
    段係以恐嚇之違反乙○意願方式，使乙○心生畏懼，依被告
    要求將自慰之猥褻行為音檔、視訊影像傳送予其聽聞、觀覽
    ，漠視法律規範及少女性自主權，對乙○之人格發展及身心
    健康造成相當之創傷及負面影響，犯罪手段雖非嚴峻重大，
    但犯罪期間達6 年左右，犯罪所生危害甚鉅，應予非難，犯
    後始終坦承犯行，惟因乙○無和解意願，因而迄今仍未與乙
     ○達成和解或調解，以賠償其損害，犯後態度尚可，並兼衡
    其智識程度為國中肄業，已婚，沒有子女，家中尚有父母，
    從事臨時工之家庭、婚姻、生活狀況等一切情狀，就其犯罪
    事實一之㈠㈡㈢所示犯行，分別量處如主文第二項所
    示之刑。
  ㈡定執行刑：
    按刑法第51條數罪併罰定應執行刑之立法方式，採限制加重
    原則，亦即非以累加方式定應執行刑，為一種特別的量刑過
    程，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之
    總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，各行
    為彼此間之偶發性，各行為所侵害法益之同一性，數罪對法
    益侵害之加重效應、與被告前科之關聯性，並應權衡審酌行
    為人之責任，以實現刑罰公平性，減少犯罪等立法意旨，綜
    合判斷，而為妥適之裁量，使以輕重得宜，罰當其責。爰審
    酌被告所為犯罪事實一之㈠㈡㈢所示之罪，共20罪，犯罪次
    數眾多，分別係犯加重強制猥褻罪2 罪、成年人故意對少年
    犯強制猥褻罪18罪，均非屬偶發性犯罪，危害少女身心發展
    及性自主權，所侵害法益及罪質具有相同性，被害人均為同
    一人。綜上，被告所為犯行罪數雖達20罪，對於法益侵害之
    加重效應不大，所反映之人格特性，尚難認為惡性重大，如
    以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行
    為之不法內涵，而有違罪責原則，並造成被告更生絕望之心
    理，有違刑罰之目的。是綜合上開各情判斷，衡量其之責任
    與整體刑法目的及相關刑事政策，依刑法第51條所定限制加
    重原則，及多數犯罪責任遞減原則，爰依法定本件應執行刑
    如主文第二項所示。
  ㈢沒收：
    扣案三星廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1
    張），被告雖供稱未用於本件猥褻或視訊之用等語，然依警
    卷被告手機畫面翻拍照片所示，記載「有人說他知道你報警
    等警察抓到他或當他被警察抓到同時你的影片跟照片會在嘉
    義每一間國小到大學校只要是學校多會有你的影片跟照片」
    等語，足徵被告有以此手機傳送恐嚇乙○之內容，自屬被告
    所有，供犯罪所用之物，應依刑法第38條第2 項前段規定沒
    收，即如主文第三項所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
300 條、第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第
112 條第1 項前段，刑法第11條、第224 條、第224 條之1 、第
47條第1 項、第51條第5 款、第38條第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官李尚宇提起公訴，檢察官趙中岳到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    22    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  林坤志
                                      法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  羅珮寧
中    華    民    國   109    年    4     月    22    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第224條
（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






