臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　 108年度侵上訴字第1559號
上　訴　人
即　被　告　葉木能
選任辯護人　陳偉展律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國一０九年三月二十三日起，延長貳月
。
    理  由
一、本件被告因涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項以
    脅迫製造少年為猥褻行為之電子訊號罪、刑法第227 條第1
    項對於未滿14歲之女子為性交罪，被告犯罪嫌疑重大，所犯
    最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，有相當理由足認有逃亡
    之虞，及有事實足認有反覆實施對於未滿14歲之女子為性交
    罪之虞，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，
    應予羈押等情，本院爰裁定自民國108 年12月23日起執行羈
    押。
二、按羈押後，有無繼續羈押之必要，仍許法院斟酌訴訟進行程
    度及其他一切情事而為認定，除有刑事訴訟法第114 條各款
    所列情形之一不得駁回者外，是否撤銷羈押或准許具保停止
    羈押，該管法院有自由裁量之權，衡非被告所得強求（最高
    法院46年台抗字第6 號裁判意旨參照）。又羈押係以實行訴
    訟，保全證據或刑罰之執行為目的之強制處分，故法院審酌
    應否羈押時，除應先審查被告是否有刑事訴訟法第101 條第
    1 項各款所列情形，尤應就是否有「非予羈押顯難進行追訴
    、審判或執行」之必要情事，依卷內具體客觀事證予以審酌
    ，以決定是否確有羈押之必要。
三、茲經本院依法訊問被告後，被告坦承全部犯行，且經本院就
    被告所犯各罪判處罪刑後，定應執行有期徒刑11年，足認被
    告犯罪嫌疑重大，且經原審判處重刑，依照一般人畏懼重罪
    之心理，有相當理由認其有逃亡之虞，又本件被害人有3 人
    ，犯罪次數達10次，又被告多次對於未滿14歲之女子為性交
    犯行，有反覆實施同一犯罪之虞，堪認前揭羈押原因尚未消
    滅，且非經羈押顯難進行審判，而有繼續羈押之必要，並無
    違反平等或比例原則之情形。
四、綜上所述，本件羈押之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要
    ，爰於羈押期間未滿前，訊問被告後，裁定自109 年3 月23
    日起，延長羈押期間2 月。
五、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國  109     年    3     月    12    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  周紹武
                                      法  官  吳錦佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王杏月
中    華    民    國  109     年    3     月    12    日






