臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 108年度上訴字第1297號
上　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　張浡紳
選任辯護人
即法扶律師　蘇志淵律師
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺
灣雲林地方法院108年度訴字第171號，中華民國108年8月27日第
一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署107年度偵字第5273
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知
    ，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及
    理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：
  ㈠被告有本件之犯行，業據證人即被害人A女於原審證述明確
    。而較之證人A女於警、偵訊中之證述，其於原審證述內容
    詳細且條理分明，邏輯清楚；而證人A女於警、偵訊時之證
    詞，應係本件承辦員警與其袓母認識，其害怕自己行為被其
    祖母發現，想加以掩飾，故方為比較保守之證詞，是應以證
    人A女於原審審理中所述較為可信。再者，證人A女與被告素
    無怨隙，應不致無故攀誣被告，更不須以毀壞自己名譽之手
    段來陷害被告。
  ㈡證人A女在本件並非憑空出現，而是警方人員在被告被起訴
    之其他案件資料中發覺，證人A女之資料與被告自己坦承之
    旗下女子係在同一群組被發現，可見證人A女亦是被告旗下
    女子。又衡諸被告之犯罪時間、地點及犯罪模式，被告於10
    4年至106年均有因媒介性交易之犯行遭起訴判刑，與本件之
    時間重疊，性交易地點亦均有在雲林縣○○市之○○○○汽
    車旅館，且本件收費價碼與被告被起訴判刑之其他案件相同
    ，均是向客人收取新臺幣（下同）4000元，被告抽取其中之
    2000元。故本件綜合全部卷證資料，可以證明被告確有媒介
    當時未滿18歲之A女從事性交易之犯行無誤。
三、經查：
  ㈠按供述證據，常受限於供述人之察覺、認知、記憶、表達、
    誠實、抗壓，與記錄人之理解、書寫等主、客觀條件，故單
    一之供述證據，實不足以形成正確之心證，必須有賴其他證
    據予以補強；又雖然所補強者，不以對於供述證據之全部為
    必要，其若祇針對部分，尚非不可，但必須具有某程度之質
    量或份量，在客觀上可獲普遍之認同，始謂充足。再者，刑
    法已刪除連續犯之規定，修正後當以一行為一罪一罰為原則
    ，往昔數行為一罪、證據籠統混合通用之採證認事態度，亦
    當隨之調整；易言之，所認定之各罪行為，必須各有其獨立
    、充足之證據，予以嚴格證明。又對向犯（對向性正犯）、
    被害人、告訴人等與被告立場（利害）相反者，在本質上存
    有較大的虛偽危險性，基於實務經驗累積，唯恐此等人員的
    陳述可能失真，乃發展出認為仍應有補強證據，以佐證其供
    述憑信性之必要性。
  ㈡茲查，證人A女雖於迭次詢問中均指證被告有媒介其與他人
    為性交易行為之情事。但稽之證人A女於警、偵訊及原審中
    之證詞（見附件判決理由五所載），就其經由被告之媒介與
    他人性交易之次數、時間、對象、其搭乘火車在斗六火車站
    下車後至汽車旅館路程之往返是由何人載送等重要之點，證
    人A女於歷次之訊問中證稱：
    ①關於經由被告媒介性交易之次數、時間及對象，證人A女
      於警詢中證稱：我大概於105年12月中旬晚上，在雲林縣
      ○○市的○○○○汽車旅從事性交易行為，當天與2個男
      性從事性交易行為，之後我就沒再去了（警卷第13-14頁
      ）；於原審審理中證稱：我是105年12月月初、月中及月
      底去了三次，實際日期我只記得最後一次，其他忘記了，
      第一次去是跟四個男客性交易，實收8000元，第二次性交
      易對象有幾個不記得，第三次12月30日，性交易對象有6-
      7個等語（原審卷二第129-132、134-135、138、143、146
      頁）。
    ②關於由何人至斗六火車站載送A女至旅館從事性交易部分
      ：證人A女於警詢中證稱：我先自行搭火車到斗六車站，
      不是乙○○開車載我前往的，是一位女生開車來載我，當
      時是一輛黑色的汽車載我前往的（車號我不清楚），與男
      客性交易後，由一名女子載我回斗六車站（警卷第13、15
      頁），於偵查中證稱：我搭車至斗六的車站，乙○○叫一
      位女生來接送，性交易完後，乙○○叫車來載我，不是那
      位女生來載我（偵卷第25-27頁）；於原審審理中證稱：
      被告有傳LINE說有一個小姐會來接我，開車載我的是女生
      ，結束後，被告幫我叫車，是白牌的車，駕駛我不認識，
      與載我來的人不一樣，是男生（原審卷二第122-123頁）
      。
    ③證人A女於警詢中供證被告沒有與我發生性關係（警卷第
      16頁），於原審審理中則證稱：與被告第一次見面時，有
      與被告做過性交易等語（原審卷第143頁），復又稱與之
      發生性行為的不是被告等語（原審卷第151-152頁）。
    ④是依上所述，證人A女 就上開重要之點之證詞有重大不符
      之處，已有瑕疵可指，依上開說明，已難據為被告不利之
      認定。
  ㈢檢察官雖指稱證人A女在本件並非憑空出現，而是警方人員
    在被告被起訴之其他案件資料中發覺，證人A女之資料與被
    告自己坦承之旗下女子係在同一群組被發現，可見證人A女
    亦是被告旗下女子等情。茲查：
    ①縱認證人A女為被告旗下女子，然本件除證人A女上開前後
      不符之證詞外，尚無證據足證被告有何媒介性交易之行為
      ；再者，依檢察官所指，應以證人A女於原審審理中之證
      詞為可採。然依證人A女於原審審理中證述其經由被告媒
      介性交易之次數有三次，其中第一次跟四位男客性交易，
      第二次不記得性交易對象有幾位，第三次則有6-7名男客
      ，則證人A女證稱性交易之對象究是何人並不明確，亦無
      相關證據足資佐證A女確有與男客性交易。準此，公訴意
      旨所指被告媒介A女與男客性交易2次，其性交易之時間、
      男客等亦無從確定。
    ②證人即本案承辦員警陳建均於原審審理中雖證稱：此件案
      子的前案是A女106年8月7日有涉及他案，會開始偵辦是從
      被告查獲的相關案件裡發現新的線索，A女的照片是在被
      告群組，（是他傳給別人）我不確定被告是怎麼傳，這個
      照片是在他的群組，他是在群組上直接把文字及照片合為
      一體；A女LINE截圖的畫面沒有在前案裡面，這是當初承
      辦的學長把被告傳的那些資料截圖下來，先存下來，（你
      看到手機截圖的照片，你如何確認這個畫面、這個照片是
      由被告發送到這個群組裡）因為學長他們截圖都是在群組
      裡的照片，來源不清楚，他們說是從被告群組截圖出來等
      語（原審卷一第210-211、214、216頁）。是員警陳建均
      雖證稱自被告經查獲的相關案件發現A女的照片（警影卷
      第23頁，他字密卷第18頁），然該照片截圖來源是否為被
      告，尚無從認定；且縱有該截圖，亦難認被告確有本件媒
      介性交易之行為，而據為A女不利被告指訴之補強證據。
    ③復查，證人A女於原審審理時證稱，其從頭到尾僅有與LIN
      E暱稱為「金」之人聯繫，其與「金」第一次碰面並在嘉
      義為性交易，與在○○○○向其收取金錢之人不同，顯見
      在LINE上使用暱稱為「金」之人非僅為被告；況將A女照
      片張貼在群組之使用者為LINE暱稱係『新「金」』之人，
      而非證人A女一再指稱之「金」，有嘉義市政府警察局第
      二分局刑事照片在卷可查（原審卷一第361頁），故LINE
      暱稱「金」、新「金」之使用者是否為同一人亦有可疑，
      縱認被告於前案曾坦承其LINE使用之暱稱為「金」，尚難
      以此即可推論本案以「新金」作為暱稱者是被告。又縱認
      該暱稱「新金」之人即為被告，亦難據以推認被告有本件
      媒介性交易之行為。
    ④綜上，檢察官所上開所指，尚難據認被告有本件媒介A女
      性交易之犯行。
  ㈣檢察官雖另指稱，被告於104年至106年均有因媒介性交易之
    犯行遭起訴判刑，與本件之時間重疊，性交易地點亦均在雲
    林縣○○市之○○○○汽車旅館，且本件收費價碼與被告被
    起訴判刑之其他案件相同，均是向客人收取4000元，被告抽
    取其中之2000元。故本件綜合全部卷證資料，可以證明被告
    確有媒介A女從事性交易等語。然被告前案媒介性交易之方
    式及收費標準，核與被告本件是否有媒介A女性交易並無必
    然關聯性。尤以刑法刪除連續犯規定，修正後當以一行為一
    罪一罰為原則，是被告是否有本件犯行，仍須有獨立、充足
    之證據，予以嚴格證明。而證人A女不利被告之指證既有瑕
    疵，復無其他充分、獨立之證據以資證明，自難以被告前案
    媒介性交易之方式、收費標準與檢察官起訴之本案相同，即
    可據以推論被告有此犯行。
四、綜上所述，原審以檢察官所提出之證據，尚無法證明被告有
    公訴意旨所指之犯行，此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告確有檢察官所指之意圖營利媒介少年從事性交易犯行，
    自屬不能證明被告犯罪，而對被告為無罪之諭知，業已說明
    其證據取捨之依據及認定之理由，並經本院補充說明如上，
    核無違誤。檢察官執前詞提起上訴，指摘原判決不當，請求
    本院撤銷改判，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官紀芊宇提起公訴，檢察官林豐正提起上訴，檢察官
柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    13    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  楊清安
                                      法  官  王慧娟
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書（但應受刑事妥速審判法第9條第1項各款規定之限制）。
本件被告不得上訴。
                                      書記官  盧建元
中    華    民    國   108    年    11    月    13    日
附錄法條：
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。






