臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　 108年度侵上訴字第1055號
上　訴　人
即　被　告　張家熙
選任辯護人　蘇正信律師(法扶)
上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件（108年度
侵上訴字第1055號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國壹佰零捌年拾壹月拾陸日起延長貳月
。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案
    件，前經本院以其坦承犯行，經被害人指證明確，並有現場
    照片、扣案電腦主機內被告拍攝之影音檔案、截圖等資料在
    卷可佐，且經原審以被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第3項、刑法第224條之1、第315條之1等罪，事證明確
    ，判決應執行有期徒刑10年，足認被告犯罪嫌疑重大。且其
    所犯上述違反兒童及少年性剝削防制條例之罪，係法定刑為
    7年以上有期徒刑之重罪，並經原審判處重刑在案，有相當
    理由認有逃亡之虞；另被告經鑑定患有戀童症情形，有反覆
    實施刑法第224條之1加重強制猥褻同一犯罪之虞，有羈押必
    要，依刑事訴訟法第101條第1項第3款、第101條之1規定，
    於民國108年8月16日執行羈押在案，至108年11月15日第一
    次羈押期間即將屆滿。
二、被告及其辯護人雖以被告坦承犯罪，無串證之可能，被告年
    紀大，身體狀況不佳，無逃亡能力，且本院之審判程序已終
    結，已無羈押確保審判或執行之必要；至於被告雖經精神鑑
    定認有戀童癖，但該案係職場犯罪，被告不可能有反覆實施
    刑法第224條之1犯罪之虞，故無繼續羈押被告之必要。
三、查被告於本院審理時坦承上述違反兒童及少年性剝削防制條
    例、刑法第224條之1、第315條之1等犯行，經原審審酌卷內
    相關證據與其自白相符，於108年7月9日判決其應執行有期
    徒刑10年，可認被告犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    3項嫌疑重大，且該罪係最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，
    有該刑事判決在卷可憑。因上開判決之重刑效果，再參酌趨
    吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，及被告自陳案發
    後，本欲自殺，不想接受法律制裁，經警勸導後始到案面對
    司法等情(本院卷108-181頁)，可見被告確有規避刑事追訴
    、處罰之心態，而被告業經原審判處重刑，難認被告無逃匿
    或以其他方式以規避刑罰之高度可能性，有相當理由足認被
    告有逃亡之虞。另被告經精神鑑定結果，其出現對孩童性幻
    想已有3年左右的時間，並於至少案發前2個月出現對孩童性
    侵之行為直至被捕而停止，且於案發過程中有強烈及重覆之
    性喚起，此犯案行為亦已經引起其臨床上顯著痛苦，故符合
    戀童症診斷，犯罪時有明確之戀童癖，有慈惠醫院108年5月
    22日函覆之精神鑑定報告在卷可查。衡酌本件被害之未滿14
    歲女童及被告為強制猥褻行為之次數，均非單一，有事實足
    認被告有反覆實施刑法第224條之1加重猥褻犯行之虞，此實
    不因被告是否可能再從事幼童教學工作而有減低。因此，本
    院認被告上述羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自108年11月16日起，延長羈押二月。至於被告所述其患有
    腸躁症、胃病等疾病，身體狀況不佳，母親年邁，希望可以
    先出去治療身體、探望母親，然該些事由，均無從消弭前述
    被告所具之羈押原因與必要，且其身體狀況，亦無刑事訴訟
    法第114條第3款非保外治療顯難痊癒之情事，核均與判斷是
    否有延長羈押之原因與必要性無涉，併此說明。
四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    11    月    8     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  鄭彩鳳
                                      法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國   108    年    11    月    8     日






