臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 107年度上訴字第1104號
上　訴　人
即　被　告　邱于娟
指定辯護人　本院公設辯護人　顏玲玲
上　訴　人
即　被　告　范煒昇
選任辯護人　蕭敦仁律師
上　訴　人
即　被　告　蘇昱霖
上　訴　人
即　被　告　莊○○
上二人共同
選任辯護人　嚴庚辰律師
　　　　　　嚴奇均律師
上列上訴人等因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣嘉義
地方法院106 年度訴字第700 號中華民國107年8月31日第一審判
決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署105 年度偵字第5952號、10
6 年度偵字第8764號，移送併辦案號：臺灣雲林地方檢察署106
年度偵緝字第288 號、107 年度偵緝字第27號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○、丙○○部分，均撤銷。
丁○○、丙○○分別犯附表編號三、四所示之罪，各宣告如附表
編號三、四所示之刑。丙○○緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，
並應於本判決確定之日起壹年內，向檢察官指定之政府機關、政
府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提
供壹佰貳拾小時之義務勞務。
其他上訴駁回（即甲○○、乙○○部分）。
    事  實
一、甲○○、乙○○、丁○○、丙○○均明知代號0000-000000
    少女（民國00年0 月生，綽號「○○」，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱「○○」）係未滿18歲之少女，竟共同基於意圖營利
    媒介未滿18歲女子與他人性交易之犯意聯絡，自民國105 年
    6 月23日至105 年7 月20日（起訴書誤載為106 年7 月20日
    ）間止，接續由甲○○負責尋找嫖客及約定性交易地點，丁
    ○○並以其女友丙○○所申請之LINE通訊軟體帳號「○○」
    與「○○」聯絡性交易事宜，由丁○○、乙○○載送「○○
    」前往嘉義及雲林縣市各處汽車旅館進行性交行為，如丁○
    ○無空檔接送「○○」時，即由女友丙○○（現為夫妻）協
    助接送或陪同丁○○接送，「○○」每次性交易代價為新臺
    幣（下同）3,000 至4,500 元不等，其向男客收取約定之性
    交易代價後，即交予該次載送「○○」之人，其中「○○」
    可獲得約1,000 元之報酬，載送「○○」之人可分得約500
    元，其餘部分則歸由介紹嫖客之甲○○所得，藉此媒介性交
    易之方式牟利，共計19次。嗣於105 年7 月20日，「○○」
    為警查獲從事性交易，再經警於105 年8 月17日持搜索票搜
    索丁○○位於嘉義市○區○○路○○○ 號0 樓之0 住處，扣得
    丁○○上開所使用聯絡性交易之行動電話1 支。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方檢察署檢察官
    偵查起訴，暨臺灣雲林地方檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
壹、程序部分：
一、證人「○○」及共同被告丁○○於警詢之陳述部分：按被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，
    不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。查證
    人「○○」於警詢中所為之陳述，係被告以外之人在審判外
    之陳述，另共同被告丁○○於警詢時之陳述，對於被告乙○
    ○而言亦屬被告以外之人在審判外之陳述，經被告乙○○及
    其辯護人於本院準備程序表示不同意採為證據，檢察官並未
    證明上開筆錄內容符合刑事訴訟法第159 條之2 之例外規定
    ，依前揭規定，本院認為證人「○○」於警詢之陳述部分，
    無證據能力，另共同被告丁○○於警詢之陳述部分，對於被
    告乙○○亦無證據能力，不得作為本案裁判基礎之證據資料
    ，但得作為彈劾證據使用（最高法院94年度台上字第6732號
    、94年度台上字第6881號判決要旨參照）。
二、另被告乙○○及其辯護人於本院準備程序及審理時表示不同
    意將證人即共同被告丙○○於司法警察機關詢問時之供述作
    為證據：
  ㈠按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159 條之2 定有明文。因此，先前之陳述，如具備
    「相反性」、「特信性」及「必要性」要件，自得作為證據
    。所謂「與審判中不符」，係指先前之陳述，其主要待證事
    實部分，與審判中之陳述有所不符，導致應為相異之認定，
    此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知
    道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質
    內容已有不符者在內。所謂「特信性」要件，則指其先前之
    陳述與審判中之陳述互為比較，就陳述時之外部狀況予以觀
    察，先前之陳述，係在有其可信為真實之特別情況下所為者
    而言。例如先前之陳述係出於自然之發言，審判階段則受到
    外力干擾，或供述者因自身情事之變化等屬之。至所謂「必
    要性」要件，乃指就具體個案案情及相關證據予以判斷，其
    主要待證事實之存在或不存在，已無法再從同一供述者取得
    與先前相同之陳述內容，縱以其他證據替代，亦無由達到同
    一目的之情形（最高法院96年度台上字第4365號判決意旨參
    照）。
  ㈡經查，證人丙○○於警詢之陳述：
  ⒈相反性部分：證人丙○○於警詢時明確供稱在被告丁○○面
    試證人「○○」時，有聽到被告丁○○問證人「○○」是否
    滿18歲，而「○○」回答是，且當時是坐在旁邊聽邊做自己
    的事情，也知道被告丁○○之前有在帶小姐從事全套性交易
    ，另亦稱不想讓被告丁○○一個人開車太累，有陪在被告丁
    ○○旁邊才有伴聊天，被告丁○○在忙或是不想接的時候，
    有叫其幫忙接電話，而「○○」要上班要透過被告甲○○跟
    乙○○才能出來，所以是被告甲○○及乙○○請被告丁○○
    載「○○」的，就是馬伕的工作等語；然證人丙○○於審理
    中均翻異前詞，改稱係聽聞被告丁○○轉述「○○」已滿18
    歲，沒有親耳聽到，且表示當天「○○」來家中時只聊幾句
    話就進房間了，沒有聽到其他人談話內容，而係因為要去吃
    消夜才剛好同時與「○○」在車上等語，足見上開證人丙○
    ○於員警前所為之陳述，與審判中不符，合於相反性之要件
    。
  ⒉特信性部分：證人丙○○於警詢所述均為自願並實在，且無
    故意陷害他人心態或意思，亦無故意要陷害他人而為與事實
    相反之陳述等情，業經證人丙○○於原審自陳明確（見原審
    卷二第231 至232 頁），且經原審勘驗上開警詢內容，係於
    環境開放辦公室所為，證人丙○○陳述時神色自若且回答順
    暢，員警為一邊詢問一邊繕打，此有勘驗筆錄在卷可參（見
    原審卷二第183 頁）。另警方係至證人丙○○上班處所帶至
    警局製作筆錄，該時本案甫進調查程序，離案發時間較近，
    又無其餘被告在場，案情尚不明朗，故上開證人於斯時所為
    之陳述，顯然未受影響。反之，於原審審理時其餘被告均在
    場，且自身亦為被告，自當因此產生心理壓力甚而難以期待
    回答不利於自身或其餘被告之問題。綜觀上述情形，上開證
    人先前在警詢中所為之陳述，與其於審判中之證言相較，顯
    具較可信之特別情況，而符合特信性之要件。
  ⒊必要性部分：證人丙○○於審判中所為之證述與警詢中之供
    述相異，且於偵查中已為相異之證述；且避重就輕僅簡略描
    述，是其警詢中之供述並無法以偵查中之證詞替代。上開證
    人先前於警詢時所為之陳述，應為證明本案犯罪事實存否所
    必要之證據，而具必要性之要件。
  ㈢綜上，證人丙○○於審理中之證言，既與其先前於105 年8
    月18日接受警方詢問時所為之陳述相反，且先前之陳述，具
    有特別可信之情況，又為證明犯罪事實存否所必要，依照刑
    事訴訟法第159 條之2 規定，自得作為證據，並以原審於10
    7 年6 月5 日勘驗筆錄記載之內容為準。
三、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 等規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。經查，本案除上開證
    據能力之爭執外，公訴人、被告等及其辯護人對於本判決所
    引用具傳聞性質之書面證據，於本案辯論終結前，或同意作
    為證據或不爭執其證據能力，本院審酌各該證據作成時之情
    況，並無不法取得之情形，復與本案待證事實具有關聯性，
    認為亦適合作為本案之證據，揆諸上開說明，各該證據均有
    證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業經被告甲○○於原審坦白承認（見原審卷
    一第175 頁、卷二第212 頁、第230 頁）；另被告甲○○、
    丁○○、丙○○對於上開犯罪事實，業於本院均坦承犯行且
    均為認罪之表示（見本院卷第175 至176 頁、第245 至246
    頁、第341 頁、第375 頁），而被告乙○○固坦承曾載送「
    ○○」，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊不知道「○○
    」未滿18歲，且亦未曾看過「○○」的身分證，只是因為「
    ○○」是伊哥哥范志豪該時女友，所以有載「○○」去工作
    或吃飯，但伊只知道「○○」是從事傳播工作，不知道有從
    事性交易，而伊也未曾拿到任何相關的錢云云。辯護人則為
    其辯稱：被告乙○○不知道「○○」未滿18歲，且該時「○
    ○」係被告乙○○哥哥之女友，被告乙○○自不可能搭載兄
    長之女友去從事性交易等語。
二、經查：
  ㈠被告甲○○明知證人「○○」係未滿18歲之人，仍意圖營利
    媒介證人「○○」與他人為性交易，且確有因此而獲利一情
    ，另有被告即證人丁○○、證人「○○」於偵查及原審審理
    時之證述、被告即證人丙○○於警詢、偵查及原審審理時證
    述、被告即證人乙○○於偵查中之證述在卷可參（見偵字第
    5952號卷第63至69頁、偵卷第3456號卷第21至24頁、偵字第
    4129號卷第10至12頁、偵字第5952號卷第39至42頁、第76至
    78頁、他字卷第24至26頁、原審卷一第247 至264 頁、卷二
    第46至66頁、第131 至153 頁、第175 至184 頁），且有「
    LINE」通訊軟體之對話紀錄截圖、嘉義縣警察局水上分局10
    5 年8 月17日搜索扣押筆錄、嘉義縣警察局水上分局柳林派
    出所扣押物品目錄表附卷可佐（見警卷第19723 號第32至35
    頁、第37至58頁），並有扣案之IPHONE（含SIM 卡00000000
    00號）可資佐證，足認被告甲○○之任意性自白核與事實相
    符。
  ㈡被告甲○○、乙○○及被告丁○○、丙○○於105 年6 月23
    日至105 年7 月20日間各自分別為男女朋友，而證人「○○
    」該時確係未滿18歲之少女，為被告乙○○哥哥即范志豪之
    女友，並從事性交易工作，且「○○」於性交易完有收取3
    000 元至4500元，收取之金錢如由被告丁○○接送，被告丁
    ○○可獲得500 元之報酬，其餘扣除「○○」性交易所得後
    ，均交由被告甲○○等情，經「○○」自陳在卷（見原審卷
    一第248 頁、卷二第48頁、第58至59頁），且被告等人就此
    部分之客觀事實均不爭執，復有證人即被告甲○○於原審審
    理時之證述、另案被告范志豪於偵查中之陳述、「LINE」通
    訊軟體之對話紀錄截圖、嘉義縣警察局水上分局105 年8 月
    17日搜索扣押筆錄、嘉義縣警察局水上分局柳林派出所扣押
    物品目錄表、○○之真實姓名年籍資料附卷可考（見警卷第
    19723 號第32至35頁、第37至58頁、偵字第3456號卷第36至
    38頁、原審卷二第97至102 頁），另有扣案之IPHONE（含SI
    M 卡0000000000號）可證，足證被告丁○○前開任意性自白
    核與事實相符，此部分事實應堪認定，可認被告甲○○與丁
    ○○就本案有共同之行為決議及行為分擔。
  ㈢被告4 人對於本案犯罪事實有共同之行為決議，且被告乙○
    ○、丁○○、丙○○（下稱被告3 人）亦均知悉證人「○○
    」未滿18歲：
  ⒈證人「○○」就第一次與被告丁○○、丙○○見面之情狀，
    即係被告甲○○、乙○○一同攜證人「○○」與被告丁○○
    、丙○○見面，且確有討論載送證人「○○」從事性交易及
    報酬等相關事宜，另當場有提及年紀等情，業據其於偵查中
    證稱：伊係於105 年5 月、6 月間開始從事性交易，是范志
    豪及被告乙○○介紹的，也因為想賺錢所以就答應去做，會
    有人用LINE跟被告乙○○說載伊去哪裡，或是被告丁○○會
    傳LINE跟伊說，每次都是不一定的人載伊去，有被告乙○○
    、丁○○、丙○○，被告丙○○都是在被告乙○○、丁○○
    沒空的時候載伊，或是與被告丁○○一同在車上，且被告乙
    ○○知道係載伊去從事性交易。伊從客人拿到的錢，會交給
    載伊的人，一天工作完伊才會拿到伊可分得的錢，伊大多分
    得1,000 元，其他的錢伊不清楚其他人會怎麼分。被告丙○
    ○有載過伊去從事性交易，都是在被告丁○○太忙或太累的
    時候，伊也有把客人給的錢交給被告丙○○過。伊當時17歲
    多，被告4 人都知道，且在剛上班的時候，都有看過伊的身
    分證，也都告訴過伊如果遇到警方臨檢該怎麼應對等語明確
    （見偵字第5952號卷第39至42頁、第76至78頁、他字卷第24
    至26頁、偵字第3456號卷第31至32頁）。復於原審審理時亦
    到庭就上開事實更詳細之證稱：伊於本案發生前先認識了范
    志豪，後來才認識范志豪的弟弟即本案被告乙○○及其女友
    亦為本案被告甲○○，係范志豪及乙○○建議伊去跟甲○○
    一樣從事性交易，該時還沒有跟范志豪交往，而范志豪在與
    伊交往前因為認識伊當傳播時的經紀人，所以知道伊未滿18
    歲，被告乙○○、甲○○都有問過伊，都很清楚伊的年紀。
    伊不知道為什麼范志豪這樣建議伊，但伊因為這些人的建議
    且也要賺錢才開始從事性交易，就是由被告丁○○及乙○○
    接伊上下班，在上班第一天伊有拿證件給被告丁○○、丙○
    ○看，當天是被告甲○○、乙○○帶伊一起去，然伊第一天
    認識被告丁○○、丙○○之地點不記得了，伊記得有去過他
    們家。因為要上班，所以被告4 人都有看過伊的證件，清楚
    伊的年紀也清楚伊要從事性交易，伊要去從事性交易工作時
    ，有給被告乙○○、丁○○、丙○○載過，被告丁○○都是
    透過LINE聯絡通知伊客人訊息、地點，有時會透過被告乙○
    ○跟伊聯絡，伊每次工作完，就會跟被告丁○○或乙○○聯
    絡，就會有人來載伊，如果都沒空，就會是被告丙○○來，
    伊向客人收的錢會全部交給被告丁○○或當天開車的人，伊
    就曾經交給被告乙○○或丙○○，伊當天工作完，會拿到一
    日的工作所得，一個客人大約可以拿1,000 多元，被告丁○
    ○、乙○○跟伊說因為未滿18歲風險比較高，所以分得的錢
    會比較少，伊不清楚來載伊的人是否有將伊收到的工作所得
    再交出去，也不清楚其他人怎麼分錢。伊從事性交易的客人
    也有人懷疑過伊是否未滿18歲，但被告丁○○、乙○○都說
    過要說已滿18歲，且證件不在身上並進入性交易工作就好等
    語（見原審卷一第247 至264 頁、卷二第46至65頁）。證人
    「○○」對於如何開始接觸性交易之工作、何人通知客人資
    訊、何人載送、金錢交付方式及被告4 人是否確知年齡及如
    何得知等情，於偵查及原審審理大致證述相符。而證人「○
    ○」於原審審理時表示於警詢時因害怕害到被告4 人，所以
    都說是自己與男客人聯繫，或沒有為性行為，而為維護其當
    時男友范志豪及本案被告4 人，後係因家人之關係，始決定
    將事實講出來一情（見原審卷二第61至62頁），且證稱無欲
    陷害被告3 人，與被告3 人亦均無恩怨、糾紛。則證人「○
    ○」自遭查獲該時，即本欲維護被告3 人，而無欲陷他人入
    罪，是在已將近2 年後且已無再與被告3 人聯絡之今日，復
    經原審清楚告以偽證罪之刑罰最重可處7 年有期徒刑之情狀
    下，應無甘冒受到偽證重罪處罰之風險，而誣指被告3 人之
    必要。
  ⒉再者，證人「○○」上開就第一次與被告丁○○、丙○○見
    面細節所為之證述，復核與證人即被告甲○○於原審審理時
    證稱：伊係在被告丁○○家中介紹「○○」給被告丁○○認
    識，當時伊及其餘被告3 人都在場，當時大約講話30分鐘，
    伊係跟被告丁○○說想要拜託他載「○○」去從事性交易，
    也有提到「○○」的年紀，及告訴被告丁○○載一次分得車
    資500 元等語（見原審卷二第98至101 頁）相符。證人甲○
    ○復結稱: ：我們是在被告丁○○家中客廳見面講話，伊係
    與證人「○○」及被告乙○○同坐一張沙發，兩人分別坐伊
    左右，而被告丁○○、丙○○則坐另一張沙發等語，復經證
    人甲○○當庭繪製座位圖可資參照（見原審卷二第99頁、第
    123 頁）。則在同一個空間，甚相鄰而坐之情形下，實難以
    想像被告3 人有何人完全未曾聽聞彼此間之交談內容，且被
    告乙○○曾於原審自陳：聽到被告丁○○在跟證人「○○」
    談論傳播工作，當時就說要載證人「○○」去工作，至於錢
    如何分伊忘記了，且當天被告丁○○有問證人「○○」年紀
    ，而伊在看電視沒說什麼話等語（見原審卷一第112 頁）；
    被告丙○○亦於原審自陳：伊有聽到他們在談論18歲的話題
    等語（見原審卷一第65頁），足見被告4 人與證人「○○」
    於該空間所談論之內容、話題，被告乙○○、丙○○均確有
    聽聞。再者，被告丙○○係被告丁○○該時之女友，且已懷
    有身孕而論及婚嫁，被告乙○○係證人甲○○之男友，則在
    上開場合衡諸常情均會聆聽自己之男友、女友在與他人談論
    何事，且毫無可能未曾過問。證人甲○○與「○○」固然對
    於證人「○○」第一次與被告丁○○、丙○○見面及講話之
    地點證述有所不同，然被告丁○○曾於原審審理時供稱：第
    一次見面時係伊在嘉義市○○路上等「○○」，當時除了「
    ○○」還有被告甲○○、乙○○，後來伊就把他們三個接來
    伊家等語（見原審卷二第64頁），則被告丁○○確曾在路邊
    第一次見及證人「○○」，此與證人「○○」上開證述相符
    ，至於究竟係完全僅在路邊談話，亦或在路邊簡單交談後即
    一同至被告丁○○與丙○○家中繼續交談，此應僅係證人甲
    ○○、「○○」就細節上之記憶之差距。是被告3 人第一次
    與證人「○○」談話且均知悉內容一情，應可認定。
  ⒊被告丁○○雖多次於原審自陳不載未滿18歲之人，且知悉如
    果載未滿18歲之人從事性交易為重罪等語（見原審卷一第60
    頁、卷二第134 頁），而證人即被告甲○○於原審行準備程
    序時供陳：因為被告丁○○不載吸毒或未滿18歲的人，所以
    他想要確認一下才去被告丁○○家等語（見原審卷一第175
    頁），另於原審審理時亦證稱知悉被告丁○○不載未滿18歲
    之人等語（見原審卷二第101 頁）。惟被告丁○○就此僅泛
    稱相信證人及被告甲○○或有詢問過證人「○○」等語（見
    原審卷一第60至61頁、卷二第134 頁）。既被告丁○○如此
    在意年紀且確知倘載到未滿18歲之人會自陷於重罪風險中，
    自應對於年紀更加審慎注意，且必會要求提供身分證明文件
    以供確實確認，以避免自陷入罪。而被告丁○○於原審行準
    備程序時供陳係因證人即被告甲○○都會叫自己的車才會認
    識，且在證人即被告甲○○帶證人「○○」來之時，兩人已
    1 年多沒見（見原審卷一第60頁），實殊難想像在單憑證人
    即被告甲○○，及初次見面之證人「○○」自稱已滿18歲之
    下，被告丁○○未曾有其餘查證相關證件之確認行為，而使
    自己輕易陷入重刑之可能。況被告丁○○尚稱證人「○○」
    看起來像19歲左右之人（見原審卷一第61頁），則在介於是
    否成年之模糊年紀，衡情更應對於確實之年紀有所確認並查
    證而保護自己，是證人「○○」證稱第一次與被告丁○○、
    丙○○見面之場合即有提供證件給被告4 人確認所言非虛。
  ⒋再者，證人「○○」於當時係為被告乙○○之哥哥范志豪女
    友，則范志豪就自己女友之年紀，當無可能完全渾然不知，
    而被告乙○○之女友即被告甲○○確知「○○」未滿18歲，
    且該時上開4 人均同住一屋，自應對於彼此狀況有所認識，
    是被告乙○○對於證人「○○」之年紀實難委為不知。證人
    甲○○固於原審證稱：伊係透過范志豪及被告乙○○才認識
    證人「○○」，且證人「○○」該時係從事傳播工作等語（
    見原審卷二第97頁、第104 頁）。則在證人甲○○認識證人
    「○○」前，自然不清楚范志豪、被告乙○○與證人「○○
    」間之熟悉度，更應無法確認該等二人是否知悉證人「○○
    」之年紀，則證人甲○○證稱沒有跟其他人討論過證人「○
    ○」係未滿18歲之人，無法為有利於被告乙○○之認定。另
    被告丙○○於警詢曾供稱係被告甲○○、乙○○帶證人「○
    ○」來拜託被告丁○○載等語（見原審卷二第177 頁），而
    證人丁○○於偵查時亦曾證稱：伊認識「○○」係因為當時
    被告甲○○拜託伊載「○○」從事性交易，被告乙○○當時
    係被告甲○○男友，他們住在一起，不可能不知道證人「○
    ○」在從事性交易，且被告乙○○有帶被告甲○○來跟伊對
    帳，伊是面對他們，錢會交給被告甲○○或乙○○其中一人
    ，被告甲○○請伊載「○○」，則除了司機費及「○○」分
    得之部分，其餘的錢都會由被告甲○○、乙○○抽走。被告
    甲○○及乙○○兩人都會用FACETIME與伊聯絡去載「○○」
    ，而證人「○○」有時候係伊載，有時候係被告乙○○載，
    伊在做別的工作時，就由被告乙○○載，如果係被告乙○○
    載，伊就沒有賺到司機費等語（見偵字第5952號卷第67至69
    頁、第3456號卷第21至23頁）。證人即被告丁○○固然於原
    審審理時對於上開證詞改口證稱僅為其猜測，然證人丁○○
    對於被告乙○○曾接過電話，且親自向證人丁○○表示不用
    其載，且幾乎每次都會載被告甲○○來拿證人「○○」性交
    易之錢等情證述明確，倘非真實僅為臆測自應於偵查時即可
    向訊問之檢察官表示為其推測之意，避免自陷偽證罪之可能
    ，然證人丁○○卻為上開明確及肯定語氣為證述，甚於原審
    對於其於偵查時證稱「有時我載，有時乙○○載」之語先解
    釋為自己有其他工作，就由被告乙○○載，且好像是載證人
    「○○」從事傳播工作等語，後又改口稱時間太久需要回想
    等語，再立刻改口稱被告乙○○載的時候不是從事性交易，
    是出去吃飯出去玩，甚就偵查中證稱「乙○○確實有收錢，
    我有把錢交給乙○○」之語改稱僅係猜測被告乙○○知情等
    語（見原審卷二第143 至144 頁），且表示係因為看過被告
    乙○○的筆錄才知道被告乙○○不知情，是證人丁○○於原
    審對於偵查中證述之解讀已有多次不同說法，且相較於其於
    偵查中之肯定證述態度不同，實難以證人丁○○於原審之證
    述為有利於被告乙○○之認定。是被告乙○○實確知證人「
    ○○」未滿18歲且從事性交易。
  ⒌至被告丙○○曾於警詢自陳：當時介紹的過程就是被告甲○
    ○、乙○○帶證人「○○」來，問伊男友（即被告丁○○）
    能不能載證人「○○」上班，面試的時候伊剛好在家，伊男
    友有問證人「○○」年紀，而伊就坐在旁邊聽他們講邊做自
    己事情，伊知道伊男友以前有在帶小姐從事性交易，伊有勸
    他不要做，而當天係被告乙○○、甲○○請被告丁○○幫忙
    帶，被告丁○○已經一大陣子沒有在載小姐了等語（見原審
    卷二第177 至182 頁），另於原審時證稱：伊認為證人「○
    ○」看起來約20至21歲等語（見原審卷二第148 頁）。被告
    丙○○既對於被告丁○○有從事帶小姐從事性交易有所在意
    ，且亦曾於原審陳稱知悉被告丁○○沒有在碰未成年的（見
    原審卷一第65頁），則為保護自己另一半，毫無可能均未曾
    過問或干涉，必會了解全情且確認證人「○○」年紀，以避
    免被告丁○○涉犯重罪，此亦足見被告丙○○實有參與當日
    面試過程，且清楚知悉證人「○○」之年紀及欲從事性交易
    。
  ⒍是綜上各情，均足補強證人「○○」之前開證述實非虛偽，
    足堪憑採。
  ㈣被告4人對於本案犯罪事實均有共同之行為分擔：
  ⒈被告乙○○、丁○○、丙○○均知悉證人「○○」從事性交
    易，且有互相聯絡而接送證人「○○」從事性交易並收取報
    酬等情，業經證人「○○」證述在前。另被告丁○○於偵查
    證稱：伊之所以知道被告乙○○有載證人「○○」從事性交
    易，係因為被告乙○○有跟伊說不用伊載，他會載，而證人
    「○○」性交易的錢他跟被告甲○○有抽，被告乙○○確實
    有收錢，伊有把錢交給被告乙○○，被告乙○○也知道「○
    ○」在從事性交易等語（見偵字第5952號卷第63至65頁）。
    並復於原審審理時證稱：被告甲○○要來拿證人「○○」性
    交易所得時，被告甲○○會用FACETIME打給伊，然後再由被
    告乙○○載被告甲○○來找伊拿，且只有一次係被告甲○○
    自己來，其他都會是被告乙○○載來拿，還有一次伊係直接
    將錢拿給被告乙○○，伊跟被告甲○○、乙○○均無任何金
    錢往來、借貸或糾紛，完全只有證人「○○」的性交易所得
    而已等語（見原審卷二第139 至141 頁）。再參諸證人甲○
    ○於原審審理時證稱：伊要去找被告丁○○拿證人「○○」
    性交易抽成的錢時，會是被告乙○○載伊去，且伊沒有證人
    「○○」的聯絡方式，所以伊都是用被告乙○○的手機來跟
    證人「○○」聯絡，而就證人「○○」性交易的客戶及細節
    伊都是用被告乙○○的FACETIME打給被告丙○○的FACETI
    ME等語（見原審卷二第101 至114 頁）。而被告乙○○亦自
    陳有載過證人「○○」等語（見原審卷一第113 頁），則在
    被告乙○○該時係被告甲○○之男友，對於被告丁○○與被
    告甲○○有何談話或約定，實無可能完全不知情，且在被告
    丁○○與己或被告甲○○均並無任何金錢往來下，卻在被告
    丁○○認識證人「○○」後，即多次與證人甲○○有金錢來
    往，被告乙○○就此實難委為不知，且更無可能毫不在意而
    未曾詢問，另證人甲○○均係持被告乙○○之手機與證人「
    ○○」、被告丁○○等人聯絡，倘若被告乙○○就本案犯罪
    事實均不知情且未曾參與，何以在證人甲○○稱僅係其與被
    告丁○○間之行為之下，卻均仍持一不知情之人手機來為本
    案聯繫，而被告乙○○更無可能對於證人甲○○多次拿其手
    機與證人「○○」或被告丁○○談論本案事實從未曾察覺。
    況被告乙○○確曾與被告丁○○直接通話且表示該日被告丁
    ○○不用載證人「○○」，被告乙○○自己會載，而在被告
    丁○○與證人「○○」間無其他交情，僅有單純載證人「○
    ○」從事性交易之工作下，被告乙○○如其自陳或被告丁○
    ○於原審改口證稱被告乙○○單純僅為載證人「○○」吃喝
    玩樂，根本不需特地告知被告丁○○，是均可證被告乙○○
    知悉本案事實且有參與載送獲得金錢甚明。
  ⒉被告丙○○於警詢時自陳：伊不想被告丁○○一個人開車太
    累，所以被告丁○○載證人「○○」時，伊會陪在被告丁○
    ○旁邊，才能陪被告丁○○聊天，而伊沒有負責接電話派小
    姐，係如果在家沒有去上班時，或被告丁○○不想接電話時
    ，就會叫伊幫忙接電話等語（見原審卷第179 至181 頁）。
    另細察被告丙○○之手機LINE對話截圖，其中不乏有「今天
    下午先暫時休息！因為阿霖臨時有事，走不開！跟妳說聲抱
    歉！明天一定可以！可以改明天！！」、「看八九點他趕不
    趕的回來唷！！」等語（見警卷第19723 號卷第49頁）。均
    足見被告丙○○確實曾有與被告丁○○一同載證人「○○」
    從事性交易，且亦有參與其中與證人「○○」談論可否接送
    之情事甚明。固然被告丁○○於原審時供稱上開語句係伊以
    被告丙○○的身分回的，因為伊不想要證人「○○」一直吵
    伊等語（見原審卷二第233 頁），然若僅係該日無法載送證
    人「○○」上班，被告丁○○自仍可以自己之口吻告知證人
    「○○」其臨時有事無法載送，且證人「○○」對於上開語
    句亦僅單純回復「所以今天不用上」而已，而未有其餘詢問
    ，則實無法單以被告丁○○所述而認此非為被告丙○○所回
    覆。又被告丁○○均以被告丙○○之手機LINE、FACETIME與
    證人「○○」、被告甲○○談論本案犯罪事實，此經被告丁
    ○○自陳在卷，被告丙○○自無可能渾然均不知情且未曾過
    問，實與常情不符。是被告丙○○亦知悉本案事實且如證人
    「○○」之證述亦有載送之參與行為甚明。
  ㈤被告乙○○、丁○○固以前置辯，惟均已認定如前而實難憑
    採。另被告丙○○雖以上詞辯稱，然觀乎其先於警詢時供稱
    伊在被告丁○○面試證人「○○」的時候係坐在旁邊聽然後
    做自己的事情等語（見原審卷二第178 頁），後於原審行準
    備程序時改稱係去掃地、收衣服，忙自己的事情，其他人談
    什麼伊沒有在旁邊聽等語（見原審卷一第64頁），再於原審
    審理時證稱：伊坐下來聊幾句後就進房間等語（見原審卷二
    第149 頁）；復對於證人「○○」之年紀部分於警詢及原審
    行準備程序時均曾供稱有聽聞被告丁○○詢問證人「○○」
    是否滿18歲，而證人「○○」回答是，或聽聞在講18歲的相
    關話題等語（見原審卷一第64至65頁、卷二第181 至182 頁
    ）。卻於審理時改口證稱：伊沒有聽到證人「○○」說滿18
    歲，都是聽伊先生說的等語（見原審卷二第152 頁）。又先
    於原審行準備程序時自陳有看過證人「○○」的LINE，其中
    有談到汽車旅館等語，又隨即改口伊不會去看被告丁○○跟
    朋友或客人間的聯絡內容等語（見原審卷一第66頁）。則就
    被告丙○○所述已有多數不同版本，何者為真實有可疑。而
    被告丙○○明知被告丁○○過去曾載小姐從事性交易，也表
    示知悉被告丁○○不載未成年之人，更應知倘有為上開行為
    即可能涉犯法律，然被告丙○○僅泛稱不過問被告丁○○之
    工作實均不符合常情。是被告3 人前揭所辯均係意圖脫免罹
    犯較重之刑事責任，甚為明顯，均尚不足採信。
  ㈥至證人甲○○雖於原審曾以證人身分具結證稱均為其與被告
    丁○○之間的約定，與其餘被告無關等語。惟證人甲○○此
    部分所述與證人「○○」之證述已迥然不同，是否全可採信
    ，已值存疑。且參以證人甲○○與被告丁○○認識4 年多（
    見原審卷二第132 頁），亦殊難想像單僅因甫認識1 至2 個
    月之證人「○○」之要求（見原審卷二第97頁），即遂使被
    告丁○○可能涉犯重罪也在所不惜，顯係被告4 人均有所明
    知並共同決定為本案犯行始合乎常情。又被告丁○○於準備
    程序供稱被告甲○○、乙○○偕同證人「○○」來家中見面
    談話約3 小時等語（見原審卷一第60頁），亦與證人甲○○
    於原審審理時證稱當日僅談話一下子約30分鐘等語有所不同
    （見原審卷二第99頁）。另綜合前開認定，顯見證人甲○○
    所述僅係維護其餘被告之詞，自無法全然遂採，而無從作為
    以利於其餘被告認定之依據。
  ㈦被告乙○○之辯護人以前詞為被告乙○○辯護，然現今社會
    不乏有男友要求自己女友從事性交易等工作以求獲取更多財
    富一事，且據證人「○○」之證述，其男友范志豪在其從事
    傳播工作前即已認識後才交往，則范志豪或被告乙○○該時
    究係為求金錢亦或有何其餘想法，始提議證人「○○」從事
    性交易，雖難以確知，然亦非不符合常情，況證人「○○」
    尚證稱希望多賺一點錢照顧范志豪，是綜合上情合乎常理。
    辯護人復就證人「○○」之證言憑信性辯護，以證人「○○
    」就細節均有前後供述不一之情況等語置辯。惟觀諸證人「
    ○○」係針對性交易之報酬金額、為何被告丁○○要搭載自
    己從事性交易、何人為其經紀人、有無面試等情前後供述固
    有所差距。惟證人之供述前後稍有不符或相互間有所歧異，
    究竟何者為可採，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其
    他情形，作合理之比較，定其取捨；若其基本事實之陳述與
    真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，
    即認其全部均為不可採信。從而供述之一部認為真實者，予
    以採取，自非證據法則所不許。又證人就其經歷事項能否為
    完整之描述，繫諸其對事件之感受、理解、記憶及陳述能力
    、接受詢問時之環境、詢問者之問答方式等條件，且犯罪被
    害人對於犯罪所受之相對待遇之敘述，受個人思考方式、記
    憶能力及犯罪距離案發時間久暫等因素侷限，往往對於枝微
    末節無法完整連貫地呈現，尚可能因對不同事實之記憶混淆
    ，而有錯誤陳述之情形。是自難以要求一年紀相較於被告3
    人為輕之證人「○○」，於事隔將近兩年之今日，再對當時
    之情境等細節有所完全正確之印象。而證人「○○」對其所
    認知之被告4 人間分工，全然係以其對所處工作環境、各人
    在此處之地位、工作內容等事項予以觀察、瞭解來作回應，
    甚亦會因問話之對象、方式而有所不同，此由證人「○○」
    於偵查時證稱：老闆係接送伊上下班及發錢給伊的人。伊有
    看過被告乙○○在看LINE或說電話後跟伊說有客人等語（見
    偵字第5952號卷第40頁、第3456號卷第31頁背面），於原審
    時亦曾證稱：請伊當員工的人就是伊的老闆，伊有問過被告
    乙○○說被告丁○○是伊們的老闆嗎，被告乙○○說對，是
    介紹案件給伊們的人，伊跟被告乙○○領錢也找被告丁○○
    領等語（見原審卷一第257 頁、卷二第48頁），均可得知證
    人「○○」單純僅係從其所接觸、聽聞的部分以自己之想法
    判斷分析被告4 人分擔何工作而回答問題。再者，針對是否
    經過面試才上班，證人「○○」於原審審理時證稱：沒有經
    過面試，上班第一天就有見老闆等語（見原審卷一第252 頁
    ），惟究「面試」是否有固定定義已有疑問，且觀諸證人「
    ○○」諸次證稱均係該日認識被告丙○○、丁○○，並拿證
    件確認年齡等情均相符合（見原審卷第252 頁、偵字第3456
    號卷第31頁）。是縱然證人「○○」於本案有部分細節證述
    與先前所述相互歧異，然對於被告4 人有何行為分擔、誰曾
    載過自己、曾交錢與何人、如何得知其年紀或均知悉其為從
    事性交易等基本事實均無歧異。再者，證人「○○」固然曾
    於他案有為不實之證述，惟此經證人「○○」已於原審審理
    時坦認，且證述於該另案僅係為維護當時之男友范志豪等語
    明確（見原審卷二第60至62頁），則在該時尚未成年且甫遭
    查獲之狀態下，單純欲保護自己男友，又在警察調查之程序
    ，思慮無法周全而有為維護男友之證詞應可想像。況證人「
    ○○」於本案亦曾有為怕害到被告4 人，而供陳其為性交易
    之男客皆為其自己聯繫，或未完成性交易之情（見原審卷二
    第61頁），亦可見證人「○○」過去所為之不實陳述均係僅
    為保護他人及被告4 人而已，且其於本案偵查及原審審理時
    已證述大致相符，承如前述，是不能僅以證人「○○」就部
    分經過之陳述前後存有差距，即遽認其記憶不清、有誤，進
    而全盤否定其證言之真實性。況本院復綜合其餘證據而為認
    定，是證人「○○」之證述，業經補強，已足可採。故辯護
    人以上情爭執證人「○○」之可信性，尚難無足採。至被告
    4 人雖均曾稱證人「○○」外觀看起來已滿18歲，然尚不得
    因此遽認被告3 人完全不知證人「○○」未滿18歲且未曾見
    過身分證件，附此敘明。
  ㈧綜上所述並參互印證，被告乙○○所辯，均乃卸責之詞，洵
    無足採。被告4 人圖利媒介使少年為有對價之性交行為之犯
    行，應堪認定，自應依法論罪科刑。
三、論罪部分：
  ㈠兒童及少年性交易防制條例（舊法）前於104 年2 月4 日修
    正公布為兒童及少年性剝削防制條例（新法），並經行政院
    發布命令定自106 年1 月1 日施行發生效力。舊法第23條之
    條次移列為新法第32條，且舊法第23條第1 項引誘、媒介、
    協助使未滿18歲之人為性交易罪，雖修正為新法第32條第1
    項引誘、媒介、協助使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行
    為罪，然法定刑未修正，新舊法之處罰輕重相同，構成要件
    僅係單純之文字修正，將「使『未滿18歲之人』為『性交易
    』」，修正為「使『兒童或少年』為『有對價之性交或猥褻
    行為』」，屬單純之文字修正（兒童及少年性交易防制條例
    第2 條、兒童及少年福利與權益保障法第2 條、少年事件處
    理法第2 條參照），尚非法律之變更，應依一般法律適用原
    則，適用裁判時之新法（最高法院95年第21次刑事庭會議決
    議參照）。
  ㈡按兒童及少年性剝削防制條例第32條所稱之媒介，係指具體
    的居間介紹而言，即行為人係對已有與他人為有對價之性交
    易之人，具體為居間介紹之行為。證人「○○」於本案發生
    時係未滿18歲之人，有真實姓名對照表附卷可參，是核被告
    4 人所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項
    、第1 項前段之意圖營利而媒介，使少年為有對價之性交行
    為罪。再按「人口販運」係指意圖使未滿18歲之人從事性交
    易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買
    賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未
    滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯
    不相當之工作或摘取其器官；而「人口販運罪」，指從事人
    口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削
    防制條例或其他相關之罪。人口販運防制法第2 條第1 款第
    2 目、第2 款定有明文。被告4 人媒介未滿18歲之少女從事
    有對價之性交行為，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，
    惟人口販運防制法並無刑罰之規定，仍應適用兒童及少年性
    剝削防制條例之規定。另被告4 人所犯如附表所示之罪，雖
    係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因兒童及少年性剝削防
    制條例第32條第2 項、第1 項規定，已將被害人年齡所設特
    別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑，附此敘明。
  ㈢被告4 人就上開犯行，於被告甲○○、乙○○偕同證人「○
    ○」與被告丁○○、丙○○見面討論日後證人「○○」從事
    性交易之相關事宜時，即已有犯意聯絡，後並互為行為分擔
    ，自均為共同正犯。
  ㈣按數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之
    接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理者，則應依
    接續犯論以實質一罪。是以對接續犯所謂「數行為在密切接
    近之時、地」之認定，需依所犯之罪質，受侵害之法益，行
    為之態樣及一般社會健全之觀念，予以盱衡斷定，當無必須
    限縮在同一時間、同一地點所為為限之必要。如反覆多次容
    留、媒介同一位女子為性交易部分，其行為之獨立性較為薄
    弱，依社會通念，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行
    合為包括之一行為予以評價較為合理，即應成立接續犯一罪
    ；惟對於分別容留、媒介不同女子為性交易部分，行為可分
    而具有獨立性，自應予分論併罰（最高法院102 年度台上字
    第3388號、第596 號、101 年度台上字第3782號、100 年度
    台上字第2442號判決意旨參照）。查本案被告4 人多次共同
    媒介證人「○○」為性交易，為反覆媒介同一女子為性交易
    之數個舉動，係本於單一決意，於密切接近之時間、地點實
    施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，應分別成立接續犯而
    屬單純一罪。移送併辦案件與起訴之本案為同一案件，自在
    本院審理範圍內，併此敘明。
  ㈤再按刑法第59條之規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低
    度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定，科刑
    時應審酌一切情狀，為科刑重輕之標準，於裁判上酌減其刑
    時，應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判
    斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉
    10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減
    （最高法院70年度第6 次刑事庭會議決議可資參照）。本院
    審酌被告甲○○於為前開犯行時亦為從事性交易工作，且單
    獨育有甫出生之幼兒，此有戶籍謄本附卷可查（見原審卷二
    第161 頁），在外出工作賺取金錢養育幼兒及無人照顧幼兒
    之雙重壓力下，思慮不周，雖明知證人「○○」為未滿18歲
    之未成年人，卻為圖私利，未考量證人「○○」身心是否已
    發展健全，而為本案犯行；另被告丁○○、丙○○均明知「
    ○○」為未滿18歲之未成年人，卻為圖私利，而分別媒介性
    交易及擔任馬伕，所為固均不足取，惟斟酌被告甲○○、丁
    ○○、丙○○等人之家庭經濟生活狀況，及犯後均知錯悔改
    且積極與證人「○○」達成調解，其中被告甲○○應給付之
    賠償金額10萬元，已全數給付完畢；另被告丁○○、丙○○
    應連帶給付之賠償金額30萬元，迄今均按期支付調解之金額
    （其中20萬元已於107 年12月11日給付完畢，餘10萬元每月
    應給付1 萬元部分，已給付至108 年3 月）等情，此有原審
    及本院調解筆錄、郵政入戶匯款申請書、自動櫃員機交易明
    細相片等資料在卷可考（見原審卷一第233 至235 頁、卷二
    第260-1 頁；本院卷第225 至230 頁、第385 至399 頁），
    認被告甲○○、丁○○、丙○○之本案犯行固應依法處斷，
    惟其3 人已坦然知錯而積極彌補被害人，如因此致罹最輕本
    刑3 年以上有期徒刑之重罪，縱處以最輕之3 年有期徒刑，
    就被告甲○○、丁○○、丙○○而言仍屬情輕法重，在客觀
    上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，本院認其3 人就
    圖利媒介性交易犯行縱科以法定最低刑度之刑，猶嫌過重，
    本案確有情輕法重之情狀，應依刑法第59條規定均就被告甲
    ○○、丁○○、丙○○部分酌減其刑。
叁、撤銷改判部分（即被告丁○○、丙○○部分）：
一、原審認被告丁○○、丙○○所犯圖利使少年為有對價之性交
    行為罪其事證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟按科刑之
    判決書，應於理由內記載科刑時就刑法第57條各款規定事項
    所審酌之情形，為刑事訴訟法第310 條第3 款所明定。而刑
    法第57條第10款所稱犯罪後之態度，包括犯罪行為人犯罪後
    ，因悔悟而力謀恢復原狀，或賠償損害等情形（最高法院97
    年度台上字第2460號判決意旨參照）。本件被告丁○○、丙
    ○○於提起上訴後，已與證人「○○」達成調解，且應連帶
    給付之賠償金額30萬元，迄今均按期支付調解之金額（其中
    20萬元已於107 年12月11日給付完畢，餘10萬元每月應給付
    1 萬元部分，已給付至108 年3 月）等情，業如前述，此為
    原審在科刑時所未及審酌，致量刑失出，即難謂允當。從而
    被告丁○○、丙○○上訴主張原審量刑過重，因而指摘原判
    決不當，雖無理由，惟原判決既有上開部分瑕疵，亦屬無可
    維持，自應由本院將原判決關於被告丁○○、丙○○部分均
    撤銷改判。
二、爰審酌被告丁○○、丙○○均為青壯年，且皆有良好之工作
    能力，其等卻不思循正途謀生，明知被害人年紀尚輕，智慮
    仍有不周之處，竟仍媒介被害人與他人從事性交易牟利，所
    為不僅戕害被害人之身心健全發展，並扭曲被害人之價值觀
    ，亦間接影響社會善良風氣，被告2 人之惡性非輕，復審酌
    被告2 人分別有介紹聯繫客人、駕車接送、與被害人聯繫工
    作內容等各自行為分工，其中被告丁○○多次載送被害人、
    收取載送費用及將客人訊息通知與被害人；被告丙○○則在
    被告丁○○沒時間載送被害人時獨自載送，或與被告丁○○
    一同載送，並有與被害人聯繫工作時間；而被告丁○○前曾
    因涉嫌刑法第231 條第1 項規定而經緩起訴處分確定，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，竟未因此致生警惕再
    為本案，惟考量其業已坦白承認之犯後態度；暨兼衡被告丁
    ○○自陳為大專肄業、與被告丙○○結婚同住並共同育有1
    位近2 歲之兒子、從事駕駛白牌計程車工作、月入約2 、3
    萬元之家庭經濟狀況；被告丙○○為二專畢業之智識程度、
    無業之經濟狀況等一切具體情狀，分別量處如附表編號三、
    四所示之刑，併就宣告罰金刑部分，均諭知易服勞役之折算
    標準。
三、查被告丙○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其在歷經此次
    偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，參酌其在本案之
    角色，主要是在被告丁○○沒時間載送被害人時獨自載送，
    或與被告丁○○一同載送，並非居於首謀或主要地位，是本
    院認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併依法諭知緩刑5 年，以啟自新。另在考量
    刑罰教化意義下，固然本院認為被告丙○○所受宣告之刑，
    以暫不執行方屬適當，並定緩刑期間為5 年，惟為求使被告
    能夠深刻反省，本院斟酌情形認有課予被告負擔之必要，爰
    依刑法第74條第2 項第5 款、第93條第1 項第2 款規定，命
    被告丙○○應於本判決確定之日起1 年內，向檢察官指定之
    政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
    之機構或團體，提供120 小時之義務勞務，並諭知於緩刑期
    間付保護管束，以啟自新。至於被告丁○○前曾因涉嫌刑法
    第231 條第1 項規定而經緩起訴處分確定，然其並未因此心
    生警惕復再為本案，足見前罪之緩起訴成效不彰，其對法規
    範之遵循力顯然薄弱，況其與被告丙○○分工之行為相較，
    顯係居於主要角色，而其於本案之行為，對社會良善風俗危
    害非微，且實有影響少年身心健康，本院全盤綜合考量後，
    認依刑法第59條減輕其刑，已就被告丁○○之個人狀況及刑
    度予以考量，若以為緩刑之宣告尚不足彰顯刑罰之遏止效果
    ，本院依上述情形觀察，被告丁○○實難認有暫不執行刑罰
    為適當之情形，而認為有執行刑罰之必要，且因所諭知之刑
    度已逾緩刑條件之限制，故不為緩刑之諭知，被告丁○○之
    辯護人併請求為緩刑之宣告，為無理由，併此敘明。
四、沒收：
  ㈠按被告行為後，104 年12月30日、105 年6 月22日修正公布
    之刑法，已於105 年7 月1 日施行，本次修法確認沒收為刑
    法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，並非
    刑罰（從刑），自無罪刑法定原則之適用與適用行為時法之
    必然性，亦與禁止溯及既往原則無關（刑法第2 條修正理由
    參照) ，且修正施行後刑法第2 條第2 項並明定「沒收、非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，而該條項乃
    規範犯罪行為人行為後，關於沒收、非拘束人身自由保安處
    分之法律變更所生新舊法律適用之準據法，條文雖經修正，
    惟尚無新舊法比較之問題，是本案就沒收部分，自應適用裁
    判時法即修正後刑法總則編沒收專章規定。另因本次刑法修
    正時將沒收列為專章，具有獨立之法律效果，為使其他法律
    有關沒收原則上仍適用刑法沒收規定，故刑法第11條修正為
    「本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者，
    亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限」，亦即有
    關本次刑法修正後與其他法律間之適用關係，依此次增訂中
    華民國刑法施行法第10條之3 第2 項「施行日前制定之其他
    法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用」規定
    ，就沒收適用之法律競合，明白揭示「後法優於前法」之原
    則，優先適用刑法，至於沒收施行後其他法律另有特別規定
    者，仍維持「特別法優於普通法」之原則。準此，依修正後
    刑法施行法第10條之3 規定，不再適用人口販運防制法第35
    條第1 項有關沒收、追繳之規定，均應回歸依刑法第38條之
    1 規定適用之，先予敘明。
  ㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1
    第1 項前段定有明文。又任何人都不得保有犯罪所得，為普
    世基本法律原則，犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪
    犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使
    其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止
    經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之
    衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生
    利得剝奪之問題，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯
    罪所得之沒收、追繳或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且
    與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，同無「利
    得」可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法
    利得龐大，一概採取絕對連帶沒收、追繳或追徵，對未受利
    得之共同正犯顯失公平。又所謂各人「所分得」，係指各人
    「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之
    實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法
    利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同
    正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之
    共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於
    不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於
    上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收
    、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有
    無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合
    理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由
    證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104 年度第
    13次刑事庭會議決議、最高法院104 年度台上字第3937號判
    決意旨參照）。
  ㈢犯罪所得部分：
    證人「○○」完成一次性交易時，會向客人收取3,000 元至
    4,500 元，再將所有錢交付與當天接送自己的人，一天工作
    完成後可以領得當天之報酬，於本案共經被告4 人共同媒介
    性交易至少19次，而證人「○○」一次約可獲得1,000 元報
    酬，且均有領到等情，業據原審行審理程序時與證人「○○
    」確認在卷（見原審卷二第58至59頁）。又被告丁○○接送
    證人「○○」與1 個客人性交易，可獲得500 元之報酬，約
    載送過17至19個客人，而其餘金錢會全數交由被告甲○○一
    情，業經被告丁○○、甲○○自陳明確（見原審卷一第63頁
    、第176 頁、卷二第109 頁、第110 頁）。另於本案發生時
    間至查獲前，被告丁○○、丙○○係同居且花用都是被告丁
    ○○工作所得，亦經被告供陳在卷（見原審卷二第234 頁）
    。則應認被告丁○○、丙○○，各自間對於本案發生時所收
    取之犯罪所得應具有共同處分權限，是承上開決議及判決意
    旨，分別應共同負沒收之責。是綜合上情，以最有利於被告
    之方式計算如下：
  ⒈被告丁○○、丙○○部分：就證人「○○」收取之金額至少
    3,000 元計算，被告丁○○、丙○○分得每接送證人「○○
    」與1 個客人性交易獲得500 元之犯罪所得，再以被告丁○
    ○自陳最低至少接送17個客人計算，被告丁○○、丙○○於
    本案之犯罪所得應為8,500 元（計算式：500*17），從而依
    刑法第38條之1 第1 項、第3 項之規定，本應諭知沒收或追
    徵。
  ⒉惟本院考量被告丁○○、丙○○已與被害人「○○」調解成
    立，並至今已賠償被害人「○○」23萬元，業如前述，依前
    開說明，實已超過其2 人應共同沒收之犯罪所得8,500 元甚
    多，是如於本案中就被告丁○○、丙○○分得之共同犯罪所
    得再予以宣告沒收或追徵價額，對被告丁○○、丙○○而言
    實屬過苛，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，就此二人部分
    不予宣告沒收。
  ㈣至扣案之行動電話（含sim 卡0000000000號1 枚）一支係被
    告丙○○所有，固經被告丁○○自陳曾有以之聯繫接送證人
    「○○」從事性交易及聯絡報酬等相關事項，惟尚有聯繫自
    己親友等私人事情，自非專供犯罪所用之物；另就扣案之被
    告丁○○所有行動電話（含SIM 卡0000000000號1 枚），亦
    經被告丁○○供稱未曾使用於本案聯絡事宜，且詳查卷內亦
    無相關證據足資證明有供本案使用，爰均不予宣告沒收，附
    此敘明。
肆、上訴駁回部分（即被告甲○○、乙○○部分）：
一、原審認被告甲○○、乙○○共同犯圖利使少年為有對價之性
    交行為罪其事證明確，因予適用兒童及少年性剝削防制條例
    第32條第2 項、第1 項，刑法第2 條第2 項、第11條前段、
    第28條、第42條第3 項、第59條、第38條之1 第1 項、第3
    項，並審酌被告2 人均為青壯年，且皆有良好之工作能力，
    其等卻不思循正途謀生，明知被害人年紀尚輕，智慮仍有不
    周之處，竟仍媒介被害人與他人從事性交易牟利，所為不僅
    戕害被害人之身心健全發展，並扭曲被害人之價值觀，亦間
    接影響社會善良風氣，被告2 人之惡性非輕，復審酌被告2
    人分別有介紹聯繫客人、駕車接送、與被害人聯繫工作內容
    等各自行為分工，其中被告甲○○、乙○○引介被害人與被
    告丁○○、丙○○認識並收取大部分報酬；被告甲○○主要
    介紹客人；被告乙○○載送被害人；暨兼衡被告乙○○自陳
    為高中肄業、未婚無子、與母親同住、從事遊藝場員工、不
    佳之家庭經濟狀況；被告甲○○自陳為國中肄業之智識程度
    、未婚、育有1 位2 歲女兒、與母親及男友同住、從事檳榔
    攤工作、不佳之經濟狀況等一切具體情狀，分別量處如附表
    編號一、二所示之刑，併就宣告罰金刑部分，均諭知易服勞
    役之折算標準。且說明：
  ㈠被告甲○○於本案之行為，對社會良善風俗危害非微，且實
    有影響少年身心健康，原審經全盤綜合考量後，認依刑法第
    59條減輕其刑，已就被告甲○○之個人狀況及刑度予以考量
    ，若以為緩刑之宣告尚不足彰顯刑罰之遏止效果，依上述情
    形觀察，被告甲○○實難認有暫不執行刑罰為適當之情形，
    而認為有執行刑罰之必要，故不為緩刑之諭知。
  ㈡沒收部分：
  ⒈犯罪所得部分：證人「○○」收取之3,000 元並扣除證人「
    ○○」之工作所得1,000 元計算，由被告丁○○供稱之載送
    次數，再扣除被告丁○○、丙○○之共同所得8,500 元，此
    部分被告甲○○、乙○○獲得25,500元（計算式：3,000-1,
    000=2,000 ，2,000*17-8,500）。至其餘證人「○○」證稱
    經被告4 人媒介性交易而扣除前開已計算之17次，尚有2 次
    應為扣除證人「○○」所得外，全交由被告甲○○、乙○○
    取得，此部分獲得4,000 元（計算式：3,000-1,000=2, 000
    ，2,000*2 ），從而被告甲○○、乙○○於本案共獲得29,5
    00元（計算式25,500+4,000），惟被告甲○○於原審已明確
    供稱：「○○」的性交易所得乙○○並未從中抽成等語明確
    （見原審卷二第112 頁），並無積極證據證明被告乙○○有
    犯罪所得，因原審考量被告甲○○已與被害人「○○」調解
    成立，並至今已賠償被害人「○○」65,000元，實已超過其
    應沒收之犯罪所得29,500元，是如於本案中就被告甲○○分
    得之共同犯罪所得再予以宣告沒收或追徵價額，對被告甲○
    ○而言實屬過苛，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣
    告沒收（原判決雖漏未敘明被告乙○○並未實際取得犯罪所
    得，而併予宣告共同沒收或追徵，惟因原判決認甲○○已與
    被害人「○○」和解，對被告乙○○再諭知沒收或追徵實屬
    過苛，因而對被告乙○○亦不再宣告沒收，是其結果並無不
    同，且對判決不生影響，本院就被告乙○○此部分即毋庸撤
    銷改判，最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。
  ⒉至未扣案之被告乙○○所有之行動電話1 支，固經被告甲○
    ○自陳曾有以之聯繫接送證人「○○」從事性交易及聯絡報
    酬等相關事項，惟尚有聯繫自己親友等私人事情，自非專供
    犯罪所用之物，且詳查卷內亦無相關證據足資證明有供本案
    使用，爰均不予宣告沒收。
二、本院經核原審此部分認事用法，均無不合。另關於刑之量定
    ，乃實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘未有逾越法
    律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。
    本件原審於審酌上情後，量處被告2 人上開刑期，衡情其刑
    之量定已審酌刑法第57條所列事項，並以行為人之責任為基
    礎，使罰當其罪而符合罪刑相當原則，並具妥當性而無違刑
    罰權之分配正義，客觀上要難謂有何濫用權限、失之過輕或
    逾越法律所規定範圍之情事，足見其刑之量定亦稱允當。從
    而被告甲○○上訴意旨以原審量刑過重；另被告乙○○上訴
    主張以其並無犯罪為由，因而均指摘原判決此部分不當，核
    非有理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32
條第2 項、第1 項，刑法第2 條第2 項、第11條前段、第28條、
第42條第3 項、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、
第93條第1 項第2 款、第38條之2 第2 項，判決如主文。
本案經檢察官呂雅純偵查起訴、檢察官李松諺移送併辨，檢察官
何景東到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  吳錦佳
                                      法  官  張瑛宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施淑華
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第32條：
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣300 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣500 萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前2 項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前4 項之未遂犯罰之
附表：
┌───┬────────────────────────┐
│ 編號 │                  罪刑及沒收                    │
├───┼────────────────────────┤
│  一  │甲○○共同犯圖利使少年為有對價之性交行為罪，處有│
│      │期徒刑貳年，併科罰金新臺幣叁萬元，罰金如易服勞役│
│      │，以新臺幣壹仟元折算壹日。                      │
├───┼────────────────────────┤
│  二  │乙○○共同犯圖利使少年為有對價之性交行為罪，處有│
│      │期徒刑肆年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役│
│      │，以新臺幣壹仟元折算壹日。                      │
├───┼────────────────────────┤
│  三  │丁○○共同犯圖利使少年為有對價之性交行為罪，處有│
│      │期徒刑貳年貳月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服│
│      │勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。                  │
├───┼────────────────────────┤
│  四  │丙○○共同犯圖利使少年為有對價之性交行為罪，處有│
│      │期徒刑貳年，併科罰金新臺幣叁萬元，罰金如易服勞役│
│      │，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑伍年，緩刑期間付保│
│      │護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，向檢察官指│
│      │定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合│
│      │公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務│
│      │。                                              │
└───┴────────────────────────┘






