臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 107年度上訴字第1325號
上　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　王秋菊
上列上訴人因被告違反個人資料保護法案件，不服臺灣雲林地方
法院107年度訴字第689號中華民國107年11月14日第一審判決（
起訴案號：臺灣雲林地方檢察署107年度偵字第2253號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國104 年間對告訴人乙○○
    提出妨害名譽之告訴，業經臺灣新北地方法院檢察署（現更
    名為臺灣新北地方檢察署）檢察官105 年度偵續字第71號起
    訴。詎被告意圖損害告訴人之利益，於105 年12月16日20時
    57分許，在雲林縣○○鎮○○里○○鄰○○路○○○ 號00樓住處
    ，以手機或電腦設備連接網際網路，以註冊帳號「甲○○」
    登入FACEBOOK臉書社群網站（下稱臉書），將臺灣新北地方
    檢察署檢察官105年度偵續字第71號起訴書全文發布於其臉
    書動態時報頁面上，並附有告訴人姓名、年齡、出生年份、
    戶籍地之縣市等年籍資料（下稱本案貼文），供其臉書網友
    閱覽，以此方式不當利用告訴人之個人資料。因認被告前揭
    所為，涉犯個人資料保護法第41條第1項之違反同法第20條
    第1項非公務機關未於蒐集之特定目的必要範圍內利用個人
    資料罪嫌等語。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴訟
    法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事
    實所憑之證據，無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定。
三、查被告因於104年間遭其胞弟王○○之前妻乙○○(原名紀○
    ○)，於臉書註冊帳號「紀○○」之友人臉書動態時報頁面
    上，公開留言：「你們家都是明理人…哪像林○（按：被告
    之母）他們家都是一些爛人又沒知識水準」等文字，向乙○
    ○提出妨害名譽告訴，經臺灣新北地方檢察署檢察官105年
    偵續字第71號起訴，並經臺灣新北地方法院以105年度易字
    第1168號於105年12月16日以公然侮辱罪判處罪刑，經臺灣
    高等法院以106年度上易字第464號上訴駁回確定。被告於10
    5年12月16日20時57分許，在雲林縣○○鎮○○里○○鄰○○
    路○○○號00樓住處，以手機或電腦設備連接網際網路，以註
    冊帳號「甲○○」登入臉書，並將附有前開105年偵續字第
    71號起訴書之「本案貼文」等內容，發布於其臉書動態時報
    頁面上，供其臉書網友閱覽等情，為被告不爭執（本院卷第
    52、53頁），且有臉書帳號「甲○○」在其臉書動態時報頁
    面發布臺灣新北地方檢察署105年度偵續字第71號起訴書等
    本案貼文之翻拍照片、王○○於臉書社團「○○○○○○」
    、「00000000000.0」發文之翻拍照片、乙○○以「
    紀○○」為名之臉書動態時報頁面及社團「○○○（○）○
    ○」貼文翻拍照片、經塗抹部分資料之前開起訴書（下稱【
    系爭起訴書】）、判決附卷可稽（新北地檢他卷第4至8頁、
    第37至41頁、第43至49頁、雲檢偵卷第10至17頁），堪先認
    定。
四、公訴人認被告甲○○所為涉犯前開個人資料保護法第41條第
    1項罪嫌，要以證人即告訴人乙○○指證本案貼文上有伊個
    人資料等語、本案貼文之翻拍照片為據；被告否認前開犯行
    ，辯稱：
    (一)本案貼文係於該案一審有罪判決後方張貼上網，並隱匿
    上開起訴書中乙○○之出生月日、詳細地址、身分證統一編
    號，未提及職業或業務職掌，並非個人資料保護法之個人資
    料，其張貼亦非利用行為。
    (二)縱係個人資料，然被告貼文係因告訴人於105年12月16
    日利用王○○帳戶進入「○○○○○○」FB社團，發表被告
    「她是○○○○○○的台長，她的話請大家不要再相信了」
    等語，為維護自己名譽，始以本案貼文澄清，無損害乙○○
    利益之不法意圖，亦未逾蒐集之特定目的之必要範圍等語。
五、惟查：
(一)被告張貼於其臉書動態時報上之起訴書全文，並附有告訴人
    姓名、年齡、出生年份、戶籍地之縣市等年籍資料，屬個人
    資料之利用行為
  1.個人資料保護法所謂「個人資料」，指自然人之姓名、出生
    年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋、婚
    姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、健康
    檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其他得
    以直接或間接方式識別該個人之資料；「蒐集」指以任何方
    式取得個人資料；「利用」，指將蒐集之個人資料為處理以
    外之使用，個人資料保護法第2條第1、3、5款各有明文。
  2.依本案貼文所附起訴書翻拍照片(新北地檢他卷第4至8頁)，
    被告雖將乙○○之出生月份、詳細住址、身分證統一編號予
    以隱匿，此有臉書帳號「甲○○」在其臉書動態時報頁面發
    布系爭起訴書之翻拍照片附卷可稽（新北地檢他卷第4頁）
    ，貼文上書寫「王○○是我的親大弟」，另該貼文所附起訴
    書未塗黑之「被告乙○○」姓名、年齡、居住處市區、起訴
    書內文中顯示「乙○○(原名紀○○)與甲○○之胞弟王○○
    前為夫妻關係」等家庭狀況資訊，足使他人利用該資訊，直
    接或間接識別被告所指之對象即為乙○○、出生年及其婚姻
    關係、家庭資料，依上開規定，自屬個人資料保護法第2條
    所稱之個人資料；又被告經由臺灣新北地方檢察署送達起訴
    書之方式，間接得知乙○○之個人資料，客觀上即屬蒐集；
    其後翻拍成照片並上傳臉書網站，更屬同法第2條第5款之「
    利用」行為，均屬無疑；被告此節所辯，固然有誤，惟仍應
    再就其主觀犯罪意圖、客觀不法內涵判定之。
(二)被告主觀並無損害他人利益之不法意圖
  1.個人資料保護法第41條於104年12月30日修正規定：「意圖
    為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第六
    條第一項、第十五條、第十六條、第十九條、第二十條第一
    項規定，或中央目的事業主管機關依第二十一條限制國際傳
    輸之命令或處分，足生損害於他人者，處五年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」；有別修正前舊法同
    條第1項未限定行為人應具備主觀違法要素、將同條第2項「
    意圖營利」犯罪型態，合併修正為一項，將主觀意圖範圍擴
    增；其修法意旨，乃考量舊法規定與其他刑事特別法關於洩
    露資料之行為均訂有「意圖營利」之主觀違法要素不同，且
    有刑事政策重複規範之缺點。另一行為同時觸犯刑事法律及
    行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之，是以如保留非意
    圖營利之刑事處罰規定，將大幅減少個人資料保護法第47條
    行政罰規定適用之機會，因而刪除非意圖營利行為之刑事處
    罰規定，而將違反個人資料保護法第6條第1項、第15條、第
    16條、第19條、第20條第1項之規定或中央目的事項事業主
    管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他
    人之行為，限縮在行為人具備「意圖為自己或第三人不法利
    益或損害他人之利益」之主觀要件時，始以刑事處罰之。是
    以依現行個人資料保護法第41條規定，倘行為人主觀上並無
    意圖為自己或他人不法利益或損害他人利益，縱客觀上有違
    反個人資料保護法第6條第1項、第15條、第16條、第19條、
    第20條第1項、或違反中央目的事項事業主管機關依第21條
    限制國際傳輸之命令或處分等行為，並無刑事責任。
  2.被告於105年12月16日20時57分許，在臉書傳送本案貼文之
    之緣由、動機，依卷附臉書貼文影本等資料比對，依其時序
    ，始於①「王○○」臉書帳戶於105年11月11日，在「00
    000000000. 0」發表：「甲○○你不被尊重因為一個
    會害自己家人的人」、「請大家注意」、「她是○○○○○
    ○的台長，她的話請大家不要在相信了」、「她想拿他們的
    錢來做自己的愛心，請大家不要再相信她」、「請大家注意
    她如果再請大家要捐贈請別被他騙了，也請她不要再做○○
    ○○○的台長了」等語（新北地檢他卷第37頁）；②乙○○
    又於105年12月16日經臺灣新北地方法院以105年度易字第11
    68號依公然侮辱罪判處罪刑，乙○○旋於同日(16日)下午約
    6時許（即臉書顯示時間「下午6時24分」、「22分鐘前」）
    ，使用王○○臉書帳戶名義，在「○○○○○○」臉書社團
    貼文「請勿刪文，請大家注意，她是○○○○○○的台長，
    她的話請大家不要在（應為「再」之誤繕）相信了，她害了
    自己的家人還不要臉跟自己的弟弟老婆要10萬，她想拿他的
    錢來做自己的愛心」、「如果在請大家捐贈請別被她騙了」
    等語，並隨貼文附上被告翻拍照片供閱讀者辨識為貼文所指
    「她是○○○○○○的台長」之人（新北地檢他卷第41頁）
    ；③依卷附「○○○○○○」臉書管理者丁○○於105年12
    月16日上午7時37分傳送予被告之臉書管理畫面（對乙○○
    以王○○帳戶發表之同日上開貼文，選取「刪除貼文和刪除
    用戶」，見新北地檢他卷第60頁），比對被告供承：於105
    年12月16日20時57分許之傳送本案貼文之前，因「○○○○
    ○○」管理員丁○○截圖傳送給我的，因為只有管理員才有
    刪除貼文及刪除用戶的權限，右下角「105年12月16日下午
    07:37」是管理員截圖通知我的時間，我們是臉書好友，他
    不但傳截圖給我，也有傳送密訊通知我，說我被王○○帳戶
    貼文攻擊的事情，他通知我，是因為他打算要刪除王○○的
    攻擊貼文，所以我在當天下午20: 57才會貼FB回覆。」（本
    院卷第51頁）；④依本案貼文內容：「公道自在人心，只是
    讓關心我的朋友困擾了!」、「王○○是我的親大弟，被告
    （按：乙○○）則是他的第二任前妻」、「關於這對男女擾
    亂，捏造不實話語傷害我們自家親戚」並附上「被告乙○○
    」之系爭起訴書等情（新北地檢他卷第4至5頁）；綜上①至
    ④時序之緣由觀察，被告於獲臉書管理者，以臉書管理畫面
    通知後，旋於105年12月16日20時57分許，在臉書傳送本案
    貼文之動機，乃因乙○○於公然侮辱案第一審宣判前、後，
    迭以王○○臉書帳戶發文攻訐私德及騙人捐贈云云，被告經
    臉書管理者通知遭攻訐後，即時發表本案貼文，乃出於澄清
    之不實內容而即時發文，確屬有據。
  3.公訴人雖以：被告倘為自清，應另以刑事妨害名譽告訴，不
    應於臉書張貼「被告乙○○」之臉書貼文，其主觀應損害他
    人利益之目的云云（上訴理由書參照）；惟查，被告為雲林
    縣「0000000」台長，亦曾為「000000000
    000」理事長，目前為該協會總幹事，該協會旨在為經常
    為其協會負責募款事宜，為具有一定知名度之地方公眾人物
    ，為被告供陳在卷，有被告提出名片在卷可稽；依被告迭於
    偵審供稱：我身為0000000台長，對外代表協會募款
    ，乙○○在臉書上攻擊我，王○○並在我出生的鄉鎮即○○
    ○○○○之臉書社團發文，說我騙他們的錢，王○○也在貼
    文中，明白表示我是比較有知名度的人，我的工作與鄉鎮有
    關聯，影響我在外接洽生意，我的同學、電台聽眾朋友都截
    圖問我這件事情，主管機關、業務單位也打電話問我這件事
    ，另外因為我有承接臺○○鄉農會連續3年活動，但自王○
    ○於臉書上貼文後，我沒有再接任何業務活動了，聽眾會透
    過我捐款，我是不是要給他們一個交代，這些事對我社會評
    價產生影響，對我的公信力造成影響，我才會發文自清等語
    （雲檢他卷第14頁反面；原審卷第154、156頁），衡以被告
    身兼電台主持人及公益協會主持募款之公眾人物，非潔身自
    愛、公正處事之形象，無以代表主持；倘遭網路留言攻訐私
    德或假愛心募款，一經散布，無異同時對個人職場上信譽、
    與公益協會募款公信力，至為斲傷；準此，被告於獲「○○
    ○○○○」臉書管理者通知遭人以②貼文攻訐後，旋於「○
    ○○○○○」臉書，張貼具法院審酌、認定後之事實，堪認
    被告為本案貼文，目的不惟於澄清事實，更有為免個人及第
    三人（電台、公益協會）利益主張之正當目的。
  4.此外，臉書訊息散布速度迅速，乃眾所周知之事，被告既陳
    明因乙○○之不實貼文，已有同學、聽眾、朋友陸續詢問此
    事原因，被告為及時自清、避免社會信譽受損等情如前，則
    被告未選擇刑事告訴而即時於臉書發表貼文自清，而未訴諸
    澄清時日較久之刑事訴追程序，合於經驗法則，豈能反以未
    諸刑事訴追而否定正當目的；綜上，被告發文時間、被告之
    職業、工作機構之社會信譽、迭次遭受乙○○以王○○臉書
    發文對被告攻訐等因素考量，其出於迅速澄清不實攻訐之正
    當動機，及為維護被告自己個人及第三人(其服務之電台、
    公益協會)信譽等正當目的，難認其主觀上有何損害乙○○
    利益或牟取自己或第三人私益之不法意圖，當可採信。
(三)被告客觀利用資料行為並無實質不法內涵
  1.按起訴書內被告個人資訊等隱私權，屬人格權，固為憲法第
    22條所保障，惟憲法第23條規定：「以上各條列舉之自由權
    利，除為...增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之
    。」反面意旨，因公共利益所必要，得例外為調和限制；因
    之，諸如個人資料保護法第1條明文：「為規範個人資料之
    蒐集、處理及利用，以避免人格權受侵害，並促進個人資料
    之合理利用，特制定本法。」，或如法院組織法第83條第2
    、3項於107年6月13日增修規定：「（第二項）前項公開，
    除自然人之姓名外，得不含自然人之身分證統一編號及其他
    足資識別該個人之資料。（第三項）高等法院以下各級法院
    及其分院檢察署，應於第一審裁判書公開後，公開起訴書，
    並準用前二項規定。」，均本同此調和限制之旨；因之，法
    務部據法院組織法前開規定，訂定「檢察機關書類應行注意
    事項」，規定法務部檢察機關公開書類查詢系統中，公告自
    107年6月15日起之公開檢察書類；起訴書之內容隱匿相關個
    人資料，予以公開等旨，一方面因檢察官以起訴偵查終結、
    進入公開審判，人民據起訴書檢視，乃基於對政府資訊公開
    權之合理行使，使刑事被告人格權於必要範圍內退讓；另方
    面以不公開自然人身分證等無涉資訊公開權內容為調整，避
    免過度退讓，於判斷其不法內涵之前，上開憲法、法律制定
    意旨，應先辨明。
  2.本案貼文（附有乙○○起訴書）之時，雖在法院組織法、檢
    察機關書類應行注意事項修訂之前，惟其立法目的既在於民
    眾本諸資訊公開權之合理行使及本於憲法第23條之必要限制
    ；對起訴書公開之實質合法性，不因法令修改在後而異其論
    述；況依檢察書類公開應行注意事項可知，身分證號用「Z0
    00000000」表之；姓名除涉及妨害性自主案件、兒童及少年
    性剝削防制條例、人口販運等案件，不得揭露外，其餘得不
    處理；住址除縣、市外，以「○」遮掩到「樓」字之前；生
    日之年月份以「0」置換；性別不處理一情，此有檢察機關
    書類公開應行注意事項存卷可考（原審卷第89頁），觀本案
    貼文中所遮隱乙○○個人資料之部分，雖有直接或間接得以
    識別被告貼文所指「被告」即為「起訴書被告」乙○○姓名
    、年齡、出生年、及其與王○○離婚等個人資料，惟僅有少
    許之揭露，況該時前開法院組織法及注意事項尚未公告，縱
    有此少許揭露利用，並無逾資訊公開權之範疇，亦不得僅以
    修訂在後之法院組織法等法令，而逕認不法。
  3.又被告本案貼文，雖客觀行為上，有少許利用起訴書及貼文
    內容所指「被告」即為「起訴書被告」乙○○姓名、年齡、
    出生年、及其離婚等婚姻關係、家庭資料等個人資料，然主
    觀既無損害乙○○利益或以此牟取利益之意圖，業如前述；
    倘此個人資料之少許利用，溯觀被告行為之動機、目的、手
    段、犯罪所生損害、對社會之影響等因素，及人民資訊公開
    請求權，乙○○迭於105年11月11日、同年12月16日在臉書
    發文攻訐被告個人行為(廣播主持、公益募款)、工作機構（
    電台、公益協會）於前，其在臉書起訴書個人資料隱私權之
    保障，依社會相當性，應為更進一步之退讓，此亦符合憲法
    第23條公共利益而為必要限制之意旨，自不得逕以個人資料
    保護法刑責相繩；綜上，自憲法、個人資料保護法立法目的
    、及法院組織法修訂法令意旨，均難認定被告客觀上之利用
    資料行為，有何實質之不法內涵。
六、上訴審判斷
(一)原審以被告所辯可採，公訴人訴追被告犯行所舉證明方法，
    無法說服本院形成一般人均不致有所懷疑、得確信其為真實
    之程度，而仍存有合理懷疑，依罪疑惟輕及證據裁判之法則
    ，應為無罪判決之諭知。從而，原審認為被告被訴犯罪不能
    證明，諭知被告無罪，本院經核均無不當。
(二)檢察官上訴意旨猶執：被告倘為自清，應另以刑事妨害名譽
    告訴，不應於臉書張貼「被告乙○○」之臉書貼文，其主觀
    應具損害他人利益之目的云云，或本案貼文發生於修法得公
    開起訴書之前，且有不利乙○○之言論，乃不法利用云云，
    前者未細究被告及時發文自清之主觀正當目的，後者未慮及
    憲法本於公共利益、個人資料保護法本於資訊公開權合理利
    用而限制刑事被告隱私權，而欠缺不法內涵等情，均經逐一
    論駁如前，其上訴以此指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
七、依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官紀芊宇提起公訴，檢察官朱啟仁提起上訴，檢察官
章京文到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    12    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  林英志
                                      法  官  陳金虎
                                      法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書。（但應受刑事妥速審判法第9條第1項各款規定之限制）
本件被告不得上訴。
                                      書記官  林宛妮
中    華    民    國   108    年    3     月    12    日
附錄論罪法條全文:
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。






