臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　 107年度侵上訴字第1060號
上　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林岳樺
指定辯護人　本院公設辯護人　簡松柏
上列被告因妨害性自主等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間自民國一０八年一月五日起，延長貳月。
    理  由
一、本件被告因涉犯修正前兒童及少年性交易防制條例（現更名
    為兒童及少年性剝削防制條例）第27條第4 項以強暴使未滿
    18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、刑法第227 條第 3
    項、第4 項對於14歲以上未滿16歲之男女為性交及猥褻行為
    罪，被告犯罪嫌疑重大，所犯最輕本刑為5 年以上有期徒刑
    之罪，有事實足認有反覆實施對於14歲以上未滿16歲之男女
    為性交及猥褻行為罪之虞，且原審諭知被告應執行刑有期徒
    刑14年，重罪伴隨逃亡之高度可能，有相當理由認為有逃亡
    之虞，且本件被害人高達28人，犯罪次數達47次，對於少年
    之身心發展及社會秩序有重大危害，羈押被告符合比例原則
    ，且有羈押必要，非予羈押，顯難進行審判、執行，應予羈
    押等情，本院爰裁定自民國107年10月5日起執行羈押。
二、按羈押後，有無繼續羈押之必要，仍許法院斟酌訴訟進行程
    度及其他一切情事而為認定，除有刑事訴訟法第114 條各款
    所列情形之一不得駁回者外，是否撤銷羈押或准許具保停止
    羈押，該管法院有自由裁量之權，衡非被告所得強求（最高
    法院46年台抗字第6 號判例參照）。又羈押係以實行訴訟，
    保全證據或刑罰之執行為目的之強制處分，故法院審酌應否
    羈押時，除應先審查被告是否有刑事訴訟法第101 條第1 項
    各款所列情形，尤應就是否有「非予羈押顯難進行追訴、審
    判或執行」之必要情事，依卷內具體客觀事證予以審酌，以
    決定是否確有羈押之必要。
三、茲經本院依法訊問被告後，被告坦承全部犯行，且經原審就
    被告所犯各罪判處罪刑後，定應執行有期徒刑14年，足認被
    告犯罪嫌疑重大，且經原審判處重刑，依照一般人畏懼重罪
    之心理，有相當理由認其有逃亡之虞，又本件被害人高達28
    人，犯罪次數達47次，又被告多次對於14歲以上未滿16歲之
    男子為性交及猥褻行為犯行，有反覆實施同一犯罪之虞，堪
    認前揭羈押原因尚未消滅，且非經羈押顯難進行審判，而有
    繼續羈押之必要，並無違反平等或比例原則之情形。
四、綜上所述，本件羈押之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要
    ，爰於羈押期間未滿前，訊問被告後，裁定自108 年1 月 5
    日起，延長羈押期間2 月。
五、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    12    月    27    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  周紹武
                                      法  官  吳錦佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  尤乃玉
中    華    民    國   107    年    12    月    27    日






