臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　107年度侵上訴字第551號
上　訴　人
即　被　告　曾嘉賓
選任辯護人　林重仁律師（法扶）
上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣雲林地方法院106年
度侵訴字第23號中華民國107年4月3日第一審判決（起訴案號：
臺灣雲林地方檢察署106年度偵字第2264號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決如附表編號6所示罪刑撤銷。
乙○○以其他違反本人意願之方法，使少年製造猥褻行為之電子
訊號，累犯，處有期徒刑肆年。
    事  實
一、乙○○明知代號0000-000000號之女子（民國00年0月生，姓
    名年籍詳卷，下稱甲○），於106年2月間為12歲以上未滿18
    歲之少年，且知悉甲○父母不願其與甲○往來，竟基於以其
    他違反本人意願之方法，使少年製造猥褻行為電子訊號之犯
    意，於106年2月13日19時10分許，透過通訊軟體「Messenge
    r」，向甲○傳送「今天不准穿胸罩拍上半身」、「我今天
    堅持」、「一定要」、「馬上」、「不管」、「我就是要看
    」、「否則……我不原諒妳」、「限妳10分內傳來」、「我
    在溝壩國小了」、「剩50秒」、「時間到了我就去妳家」、
    「剩30秒」等訊息命令甲○，甲○唯恐乙○○到其住處，因
    而違反其意願，持行動電話自行拍攝裸露胸部數位照片2張
    ，而以此方式製造猥褻行為之電子訊號，並將之傳送予乙○
    ○觀覽，乙○○則將前開數位照片儲存於其持用之三星廠牌
    行動電話（型號J7）內。
二、案經甲○及其父親（代號：0000000000A）告訴及雲林縣警
    察局移送臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
    訊；司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別為
    刑事案件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，觀諸
    性侵害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保
    障法第69條第1、2項規定即明。本案被告係犯性侵害犯罪防
    治法第2條第1項規範之性侵害犯罪，且本案性侵害犯罪之被
    害人甲○女案發時為12歲以上，未滿18歲之少年，依上揭規
    定，自不得揭露甲○真實姓名年籍及足識辨別甲○身分之相
    關資訊。
二、就本判決所引用之傳聞證據，本件當事人及辯護人均明示同
    意有證據能力（本院卷二第68頁），本院認該些證據做成之
    過程、內容均具備任意性、合法性，其陳述與本件待證事實
    具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本條件，且證明力
    非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第15
    9條之5第1項規定，皆有證據能力。
貳、實體事項
一、事實認定：
  ㈠訊據被告乙○○坦承有於上揭時、地，在「Messenger」通
    訊軟體(起訴書誤為「Facebook」)上，要求甲○拍攝並傳送
    裸露上半身數位照片，甲○因而自拍裸露上半身影像傳送至
    被告手機之行為（本院卷二第68頁），核與證人即甲○、甲
    ○父、母之證述相符，並有被告與甲○之『Messenger 』對
    話紀錄、甲○上半身裸露之猥褻照片2 張、員警106 年4 月
    19日職務報告刑事案件真實姓名與代號對照表等資料在卷及
    被告當時所持之三星廠牌行動電話（型號J7）1 臺扣案可參
    ，此部分事實，堪以認定。
  ㈡被告辯護人雖為其辯護稱：
  1.兒童及少年性剝削防制條例第36條規定，係以犯罪客體即少
    年或兒童「被拍攝」、「被製造」為構成要件，且將被拍攝
    與製造並列，其間「被拍攝」與「製造」係以頓號相隔，頓
    號用在連用之單字、詞語及短句中間，所以，二者應相連為
    同樣之解釋，條文所謂「製造」，應係指「被製造」，不包
    括兒少「自我拍攝」，甲○自行以手機拍攝裸照，而被告無
    拍攝、製造行為，不符合「被拍攝」、「被製造」之構成要
    件。
  2.兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定，即令不違反
    兒童及少年本人意願而為性剝削行為，仍加以處罰，同條第
    2 、3 項則係依據為性剝削行為違反兒童及少年意願之程度
    ，而加重處罰刑度；此與88年4 月21日修正後之刑法第22 4
    條規定，如未違反本人意願為猥褻行為未加處罰者不同。因
    此，二者之規範體系不同，有關『其他違反其意願之方法』
    自不能比附援引，而認該違反意願方法不以強制手段為必要
    ，否則，將擴大兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之
    適用範圍，自陷『情輕法重』之境。被告既未對甲○施加強
    制手段，且其以上述訊息要求甲○傳送裸露影像目的，在開
    玩笑試探甲○感情真實與否，另未成年人有關性自主程度，
    因人而異，不能僅以年紀為判斷標準，本件甲○尚在一週前
    自拍傳送穿胸罩影像給被告，其父母亦知兩人交往，因此，
    甲○並非怕被告至其住處始被迫傳送上開裸照，上述「Mess
    enger 」訊息不足以抑制甲○自主決定，被告應不構成兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪。
  ㈢惟查：
  1.兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造未
    滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟
    、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置所拍攝
    之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由
    機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。而
    刑事法上之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，然所
    謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官
    、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般
    人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己
    色情者而言（司法院釋字第407、617號解釋、最高法院104
    年度台上字第3330號判決意旨參照）。本件甲○依被告指示
    以行動電話自拍數位照片，並以通訊軟體傳送至被告行動電
    話，性質上屬附著於行動電話之電子訊號甚明。又保護兒童
    及少年免於任何非法之性活動，乃普世價值之基本人權，觀
    諸前揭數位照片，12歲以上未滿18歲之甲○，未以衣物遮蓋
    而裸露胸部，或連同臉部直視鏡頭入鏡，或特別拍攝胸部特
    寫，此種未成年人裸露胸部之數位影像，衡諸一般社會觀念
    ，客觀上應足以引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞
    恥感，而侵害性的道德感情；參以被告收受後傳送訊息稱「
    我只是用來解決生理需求」（警卷128頁）、「讓我留著解
    決需求，好不好？你真的很美，我凍未條了」、「打手槍啦
    」、「只是看妳照片打而已」（警卷133頁）、「好舒服喔
    ，射了好多，謝謝你，不小心射在你臉上」（警卷134頁）
    等語，足徵該些數位照片，在主觀上足以滿足被告自己之色
    情，自屬猥褻行為之電子訊號。
  2.兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製造
    」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號
    ，並未限定其方式，故文義上應包括兒童或少年自我拍攝之
    情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103年度台上字
    第2699號、106年度台上字第2837號判決要旨參照）；另自
    該條例立法目的在保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝
    削、保護其身心健全發展觀之，立法者主要保護之法益，在
    使兒少免於成為性剝削客體，此不因拍攝或製造者為何人，
    而有差別待遇。自我拍攝既在「製造」文義能涵攝範圍，且
    此文義解釋與該立法目的無違，則兒少自拍性交或猥褻電子
    訊號而上傳者，應該當該條所定之「製造」行為。本件告訴
    人甲○自拍裸露胸部之影片上傳給被告，應已該當兒童及少
    年性剝削防制條例第36條規範之『製造』，被告辯稱：該條
    規定規範之範圍不含兒少「自我拍攝」，應不可採。
  3.被告上述「Messenger」對話，係以要至甲○住處為手段，
    命令甲○自拍裸照上傳，並非以不法惡害相脅，以使人心生
    畏佈，應不該當「脅迫」。惟依甲○證述，因被告威脅如果
    再不傳，過幾分鐘就會到我家，害怕爸媽因此會知道，才傳
    給他等語（他卷第39頁）；被告自承：當時知道甲○父母反
    對雙方交往，甲○說如果我過去的話，她爸爸會打死她，她
    會怕之情（原審卷第221-222 頁），參酌當時甲○尚就讀國
    中，與父母同住，受父母監護照顧，甲○父母反對二人交往
    之現實狀況，甲○自會害怕被告真至其住處而為父母知悉，
    其因而依被告命令拍上傳裸照，自主意思形成或決定當已受
    壓制，自屬違反甲○之意願，被告以前詞為由，辯稱：上述
    「Me ssenger」訊息尚不足以抑制甲○自主決定而未違反意
    願云云，應不可採。
  4.
  ⑴傳統強暴或脅迫手段之強制性交罪，係侵犯或危害人身安全
    之暴力性侵害犯罪，以暴力威嚇為本質特徵，然現時性侵害
    罪既已轉以相對人之性自主決定為保護對象，並正名為妨害
    性自主罪，則強暴、脅迫或恐嚇等「（狹義）強制性交」罪
    ，應被理解為僅僅是妨害性自主類型之一而已，而「『違反
    意願』性交」罪（廣義強制性交）則為另一獨立之妨害性自
    主犯罪態樣。以性自主意思決定為保護法益之犯罪，既不再
    侷限於傳統之強制態樣，但凡一切施加足以壓抑相對人性自
    主決定之方法或手段而違反其意願者概屬之，「違反意願」
    當不以有若何之強制手段為要素。
  ⑵兒童及少年性剝削防制條例第36條關於使兒童或少年被拍攝
    、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子
    訊號或其他物品罪，依行為人對相對人所施加之手段，區分
    為「自主意願型」與「非自主意願型」，並設計由輕到重之
    刑度，前者於第36條第1項規定為「（單純被）拍攝、製造
    」、第2項規定為「引誘、媒介或以他法」；後者於同條第3
    項規定為「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反
    本人意願之方法」。所保護者為兒童或少年與性有關之隱私
    資訊，對照刑法妨害性自主罪章所保護者，係與身體攸關之
    性自主決定法益，二者立法目的均同為以刑事法律保護與性
    有關之自主意思決定，且該條例第1條更明定立法目的為「
    防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發
    展」，實際上，兒童及少年心智未臻成熟，較諸成年人，其
    自主意思更易受干涉，該條例第36條第3項與刑法第221條第
    1項、第224條第1項之立法文字既同為「以強暴、脅迫、藥
    劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法」，為保障兒
    童、少年更易受干涉、影響之自主意思，實無由在該條例有
    關「其他為本人意願之方法」之解釋上，採取較妨害性自主
    罪章狹隘之解釋。因此，關於「其他違反（本人）意願之方
    法」之犯罪構成要件，允應為相同之釋義，亦即不以類似或
    相當於所列舉之強暴、脅迫或恐嚇等強制方法為必要，祇需
    所施方法違背他人意願，而足以壓抑其自主意思決定者即可
    （最高法院97年度第5次刑事庭會議決議、103年度台上字第
    720號判決參照）。
  ⑶自主無瑕之有效同意，固係否定「違反意願」之確切證明，
    然相對人在害怕情況下之同意，難認係無瑕疵之有效自主同
    意。本件甲○之所以自拍傳送上述裸露影像予被告，係因害
    怕被告真如其在Messenger所言，將立刻到其住處，因而為
    反對二人交往之父母知悉所致，此核屬以其他方法違反甲○
    意願而為前述「非自主意願型」犯罪，甚為顯然。被告以兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定之「其他違反意
    願方法」，應限縮解釋，改採「強制行為必要」說為由，認
    被告上述行為不構成該犯罪，應不可採。
  5.綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
參、論罪科刑
一、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項
    之以其他違反本人意願之方法，使少年製造猥褻行為之電子
    訊號罪。兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項，均已就
    被害人年齡要件定有特別處罰規定，應無再適用兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項後段加重其刑之餘地。
二、檢察官既有實行公訴之職權，所謂「起訴法條」應係以實行
    公訴檢察官所指被告所犯法條為準。本件原審公訴人就被告
    上述犯行，雖於106年10月17日以補充理由書更正起訴法條
    為刑法第304條之強制罪，並請求依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項規定加重其刑(原審卷208頁)，惟本院
    審理時，公訴檢察官之陳述及論告，係引用起訴及原審適用
    法條，均認被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項之罪（本院卷77-78頁），故本院公訴人實行公訴時，應
    係認被告所犯為兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之
    罪，附此說明。
三、被告前因強制猥褻等案件，經臺灣雲林地方法院以98年度訴
    字第925 號判決處應執行有期徒刑4 年10月確定，於104 年
    8 月18日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
    項規定加重其刑。
四、本件被告所犯刑罰之法定刑為最輕本刑7年以上有期徒刑之
    罪，刑度甚重。本院審酌被告犯罪後，對客觀事實均坦承不
    諱，犯後態度尚稱良好，其以上述「Messenger」訊息相迫
    ，以致甲○違背其意願傳送上半身裸露影像，確對未成年之
    甲○心理，造成相當不利之影響，但被告當時與甲○在交往
    中，未對A女施加暴力之行為，傳送之訊息雖足以影響甲○
    自主意願，但未達脅迫之程度，且其取得甲○裸露影像後，
    並未散布，犯罪危害程度尚非重大；另被告犯後與甲○與甲
    父成立調解，承諾分期賠償二人新臺幣（下同）6萬元，甲
    ○及甲父表明對不再追究之意，有調解筆錄在卷可稽（原審
    卷第183 頁) 等情，自應報與教育之刑罰目的衡酌被告有責
    不法行為總體，認本件量處被告上揭法定本刑最低刑度7 年
    ，不無情輕法重之苛刻，被告犯罪情狀非不可憫恕，施以適
    度之刑懲，應即可兼顧儆惕被告與防衛社會之效，慎刑矜恤
    ，爰依刑法第59條規定酌減其刑，並先加後減之。
肆、原判決撤銷之理由及量刑
一、原審以被告犯行明確，而予論罪科刑，並依兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第6項規定，對扣案已存入甲○裸露影像
    之三星牌行動電話1臺宣告沒收，固非無見。被告上訴亦係
    以前述辯解所持之理由，認其犯行應僅成立刑法第304條強
    制罪，依兒童及少年福利及權益保障法第112條規定加重其
    刑，指摘原審認被告構成兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3項之罪，應有未當。惟本院前業已敘明，自文義解釋範
    圍及立法目的認該條項之「製造」應包括兒少「自我拍攝」
    行為；且兒少心智未成熟，其有關性之自主意願之保護，無
    由採取較成年人更低度之保護，故該條項規定之「其他違反
    意願之方法」之犯罪構成要件，應與妨害性自主罪章為相同
    釋義，不以類似或相當於所列舉之強暴、脅迫或恐嚇等強制
    方法為必要；甲○既確係因被告傳送訊息表示要立即前往甲
    ○住處，甲○恐為父母知悉，因而違反意願傳訊裸露影像給
    被告，已該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以
    「其他違反意願之方法」使少年製造猥褻行為電子訊號之構
    成要件，因而認被告辯解所持之理由並不可採，故被告上訴
    猶仍相同理由指摘原審判決不當，自不可採。惟如前所述，
    本件量處上揭法定本刑最低刑度7年，不無情輕法重之苛刻
    ，原審未通盤考量被告上述情狀依法酌減，容有未洽。被告
    上訴雖無理由，惟原判決既有上述不當之處，亦無可維持，
    自應由本院將原判決附表編號6所處罪刑撤銷，另為適法判
    決。至於原判決沒收部分並無不當，應可維持，不在撤銷之
    範圍，併此敘明。
二、爰審酌被告知悉甲○屬涉世未深，身心未臻成熟之少女，仍
    未能控制性慾，利用其年幼、父母反對其等交往，恐被告真
    前往住處而為父母知悉之機會，違反甲○意願，使甲○製造
    猥褻電子訊號傳送供己觀賞使用，影響甲○日後身心發展，
    且被告先前即有侵害同質性自主法益之對少年或滿18歲之女
    子犯強制猥褻、性騷擾等罪之前案紀錄（不含構成累犯部分
    ），有上開臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行非佳，
    其行為實值非難；惟被告於審理程序中坦承大部分犯罪事實
    ，且甲○及甲○之父已因與被告達成調解，表示不再追究之
    意，兼衡被告自陳為國中畢業之智識程度、前從事駕駛堆高
    機之工作，月薪約新臺幣2萬多元，離婚，無子女，家中尚
    有70幾歲母親之生活狀況，及其犯罪動機、目的、手段等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項，刑法第
11條、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳昭蓉提起公訴，檢察官洪信旭到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  鄭彩鳳
                                      法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國   107    年    11    月    29    日
附錄論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






