臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　　　107年度上訴字第394號
上　訴　人
即　被　告　張浡紳
指定辯護人　本院公設辯護人顏玲玲
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○之羈押期間，自民國壹佰零柒年柒月拾貳日起延長貳月。
    理  由
一、被告丙○○因兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經本院
    訊問後，以被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1
    項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為，應依刑法第227
    條第3 項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪之規定論處
    ，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利而媒
    介使少年為有對價之性交行為罪，刑法第231 條第1 項之圖
    利媒介性交罪之犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第
    1 項第1 款有事實足認為有逃亡之虞之羈押原因，且有羈押
    之必要，於民國107 年4 月12日執行羈押在案，至107 年7
    月11日羈押期間即將屆滿。
二、按羈押被告之目的，在於確保訴訟程式之進行、確保證據之
    存在、真實及確保刑罰之執行，而被告有無羈押之必要，及
    羈押後其原因是否仍然存在，有無繼續羈押之必要，應否延
    長羈押，均屬事實認定之問題，法院有依法認定裁量之職權
    ，自得就具體個案情節予以斟酌決定，如就客觀情事觀察，
    法院許可羈押或延長羈押之裁定在目的與手段間之衡量並無
    明顯違反比例原則情形，即無違法或不當可言，且關於羈押
    之要件，無須經嚴格證明，以經釋明得以自由證明為已足。
三、被告經本院訊問後，自白犯行，核與證人即被害人漾漾、白
    白、A1、甲女、乙女、證人即應召女子乙○○、丁○○、證
    人即嫖客蔡正為、李基福、吳昱彰、張峰嘉、汪世凱、張家
    偉、劉聰緯、嚴紹睿、證人即同案被告孫啓原、陳劭雄、許
    立欣所證述之情節相符，並有附件所示證據在卷可資佐證，
    足認其涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之與未
    滿16歲之人為有對價之性交行為，應依刑法第227 條第3 項
    之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪之規定論處，兒童及
    少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利而媒介使少年
    為有對價之性交行為罪，刑法第231 條第1 項之圖利媒介性
    交罪之犯罪嫌疑重大。被告反覆媒介未成年少女從事性交易
    行為，前案即另案本院106 年度上訴字第931 號案件，亦涉
    犯上開相同罪名之罪，並經判處被告應執行有期徒刑6 年10
    月在案（尚未確定）。又被告本案所犯為3 年以上有期徒刑
    之罪，原審已判處被告應執行有期徒刑5 年6 月在案，本案
    如經確定，加上前案刑期，刑責較重，審酌重罪本伴有逃亡
    之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性
    ，則被告以逃匿以規避審判程序進行及刑罰執行之可能性自
    甚高，自有事實足認為有逃亡之虞，而有刑事訴訟法第101
    條第1 項第1 款之羈押原因。若命被告具保、責付或限制住
    居等侵害較小之手段，均不足以確保審判或執行程序之順利
    進行，認有羈押之必要。復審酌本案被告意圖營利而媒介少
    女為有對價之性交行為，共計5 罪，與未滿16歲之人為有對
    價之性交行為，共計5 罪，意圖營利而媒介成年女子為性交
    易，共計2 罪，犯罪次數非少，被害女子達7 人之多，侵害
    社會法益之犯罪情節非輕，對於女性身心健康、社會秩序及
    風氣，少年身心健全發展具有重大危害，犯罪惡性非小，認
    為限制被告人身自由之羈押處分，符合比例原則。被告雖表
    示希望以提高具保金額方式以代替羈押處分等語，辯護人則
    主張被告願意提出重保表示無逃亡之虞，本案依比例原則無
    羈押必要等語。惟查，被告上開羈押原因及羈押必要各情，
    無從以具保方式替代及確保，且被告犯罪情節及所生危害非
    輕，羈押被告符合比例原則，被告及辯護人上開主張自非可
    採。被告上開羈押原因依然存在，認有繼續羈押被告之必要
    ，應自107 年7 月12日起，延長羈押2 月。
四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    7     月     5    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  蔡憲德
                                      法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅珮寧
中    華    民    國   107    年    7     月     5    日
附件甲證據資料
1.原審判決附表一編號１、２部分：
  ①天月人文休閒旅館函覆資料1 份。
  ②漾漾之臉書資料1 紙。
  ③扣案物照片1 張。
  ④車號000甲0000號自小客車之行車紀錄器影像翻拍照片1 張。
  ⑤車號000甲0000號自小客車之車輛詳細資料報表1 紙。
  ⑥遠通電收股份有限公司105 年10月20日總發字第1050001770
    號函暨所附車號000甲0000號自小客車國道ETC 通行明細1 份
    。
2.原審判決附表一編號３部分：
  ①臺北市政府警察局少年警察隊指認犯罪嫌疑人紀錄表2 紙。
  ②證人A1提供其行動電話所節錄與「小羅」LINE通話紀錄內容
    1 份。
  ③本院105 年聲搜字第631 號搜索票影本1 紙。
  ④臺北市政府警察局少年警察隊搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄
    表、扣押物品收據1 份。
  ⑤門號「0000甲000000 」號通聯調閱查詢單1 紙。
  ⑥「雲林地區優質美眉外送」名片外送影本1 張。
  ⑦現場勘查暨影像照片影本2 張。
  ⑧扣案手機照片5 張。
3.原審判決附表一編號４至７部分：
  ①乙○○與被告丙○○之LINE通訊對話紀錄翻拍照片19張。
  ②丁○○與被告丙○○之LINE通訊對話紀錄翻拍照片4 張。
  ③嘉義市政府警察局第二分局106 年8 月8 日搜索扣押筆錄暨
    扣押物品目錄表2 份。
  ④嚴紹睿與被告丙○○之LINE通訊對話紀錄翻拍照片12張。
  ⑤劉聰緯與被告丙○○之LINE通訊對話紀錄翻拍照片12張。
  ⑥乙女與被告丙○○聯絡之蒐證照片1 份。
  ⑦被告丙○○搭載乙女往返雲林高鐵站與福爾摩莎汽車旅館照
    片暨監視錄影畫面翻拍照片9 張。
  ⑧嘉義市政府警察局第二分局106 年7 月16日搜索扣押筆錄暨
    扣押物品目錄表1 份。
  ⑨福爾摩莎汽車旅館A07 號房現場蒐證照片4 張。
  ⑩福爾摩莎汽車旅館A05 號房現場蒐證照片4 張。
  ⑪被告丙○○於106 年8 月8 日駕車駛入福爾摩莎汽車旅館之
    監視錄影翻拍照片5 張。
  ⑫乙○○自福爾摩莎汽車旅館223 號房休息室走出之監視錄影
    翻拍照片2 張。
  ⑬暱稱「金」、「雲林金城武」群組之LINE對話紀錄翻拍照片
    影本8 張，及李基福LINE通訊軟體翻拍照片8 張。
  ⑭甲女LINE通訊軟體翻拍照片2 張。
  ⑮甲女指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份。
  ⑯乙女與被告之LINE通訊狀態截圖照片1 張。
  ⑰乙女繪製汽車旅館房內擺設圖示1 紙。
  ⑱吳昱彰LINE通訊軟體翻拍照片4 張。
  ⑲張峰嘉LINE通訊軟體翻拍照片4 張。
  ⑳張峰嘉駕駛車號000甲0000號自小客車出入福爾摩莎汽車旅館
    監視錄影畫面翻拍照片影本2 張。
  ㉑車號000甲0000號登記休息紀錄翻拍照片影本2 張。
  ㉒汪世凱駕駛車號000甲0000號自小客車出入福爾摩莎汽車旅館
    監視錄影畫面翻拍照片1 張。
  ㉓汪世凱LINE通訊軟體翻拍照片3 張。
  ㉔張家瑋駕駛車號0000甲00 號自小客貨車出入福爾摩莎汽車旅
    館監視錄影畫面翻拍照片2 張。
  ㉕張家瑋LINE通訊軟體翻拍照片8 張。
  ㉖劉聰緯、嚴紹睿及證人乙○○、丁○○與被告之LINE通訊軟
    體現場通話蒐證紀錄照片19張。
  ㉗搜索被告丙○○住處及福爾摩莎汽車旅館B1之現場蒐證照片
    17張。
  ㉘車輛詳細資料報表1 紙。
  ㉙車號000甲0000號自小客車出入福爾摩莎汽車旅館之監視錄影
    翻拍照片5 張。
  ㉚「金」之LINE通訊軟體背景畫面及群組交易規則翻拍照片影
    本2 張。
  ㉛福爾摩莎汽車旅館7 樓蒐證照片6 張。
⒋扣案如原審判決附表二編號２、６、、、所示之物。






