臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 106年度侵上訴字第1068號
上　訴　人
即　被　告　翁識鈞
選任辯護人　沈聖瀚律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院105年度
侵訴字第78號中華民國106年9月26日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺南地方法院檢察署105年度偵字第18715號），提起上訴，本
院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     犯 罪 事 實
一、乙○○（即翁詩揚）知悉甲女（民國00年0月生，警卷代號
    0000甲000000，姓名年籍詳卷）為未滿14歲之女子，竟基於
    與未滿14歲之女子為性交易之犯意，於105年9月24日18時許
    ，先以社群網站臉書與甲女聯絡，提出以新臺幣（下同）60
    0元之價格，要約甲女至其位於臺南市○○區○○街○○○號住
    處為性交易，甲女同意後，即於同日19時許至乙○○上開住
    處，乙○○旋在該處一樓車庫內，未違背甲女之意願，以手
    撫摸甲女之胸部及下體，對甲女為猥褻行為，並給予甲女40
    0元之對價，而完成性交易。
二、案經甲女、甲女之父（警卷代號0000甲000000A，姓名年籍詳
    卷）訴由臺南市政府警察局永康分局移送臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文
    。本判決後述所引用之傳聞證據部分，檢察官、被告乙○○
    及辯護人於本院審理時均同意作為證據（本院卷第140頁）
    ，本院審酌上開證據並無違法不當之情形及證明力明顯過低
    之瑕疵，且與待證事實具有關聯性，以之作為本案之證據均
    屬適當，揆諸前開規定，應有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）訊據被告坦承知悉甲女為未滿14歲之女子，及曾於105年9
      月24日18時許與甲女以臉書聯繫，同意給甲女600元，並
      邀甲女至其住處，嗣甲女於同日19時許至其住處一樓車庫
      ，並給甲女400元等情。惟矢口否認有何與未滿16歲女子
      性交易犯行，辯稱：會給甲女400元是因為102年時我有摸
      過甲女，那時我17歲，之後沒有再聯絡。很多甲女同學就
      問我這個問題，想說給甲女錢，請她不要再亂說話云云。
      辯護人則以：甲女於偵查及原審之證述有諸多矛盾之處，
      如⑴案發時點如何至被告家中，原審證稱：騎腳踏車，偵
      查中證稱：走路。⑵案發地點在何處，原審證稱：在被告
      3樓房間。嗣又改稱在一樓車庫。⑶交易金額，原審證稱
      ：忘記了，又稱700元，嗣又稱500元。⑷性交易部位：原
      審證稱：有觸碰到下半身，沒有摸胸部。偵查中證稱：一
      開始用手伸進去我內衣摸我胸部，之後再用手放入陰道。
      又被告所交付金錢是否與猥褻行為間有對價關係，而構成
      性交易行為，亦有疑問。又內政部警政署刑事警察局鑑定
      結果甲女檢體未含精子細胞，亦未有男性Y染色體DNA甲STR
      型別，顯見被告未與甲女為性交易。再甲女有說謊習慣，
      恐因無法交待金錢來源而誣指被告與其性交易云云。
（二）查被告乙○○（即翁詩揚）知悉甲女為未滿14歲之女子，
      於105年9月24日18時許，以社群網站臉書與甲女聯絡，同
      意給甲女600元，要約甲女至其位於臺南市○○區○○街
      ○○○號住處，甲女同意後，即於同日19時許至被告上開住
      處一樓車庫，被告並給甲女400元等情，業經證人即告訴
      人甲女於偵查中指訴明確，並有被告個人戶籍資料、臺南
      市政府警察局性侵害被害人代號與真實姓名對照表1份、
      如【附表】所示內容之被告與甲女間臉書的對話紀錄1份
      在卷可佐，且為被告所自承，自堪信上開部分事實為真正
      。
（三）證人甲女於偵查中證稱：翁詩揚於上個月用臉書密我，問
      我需不需要錢，我說好，當天星期六晚上7時，我走路過
      去他家，他帶我去一樓車庫，要我將褲子脫掉，並要我小
      聲一點，因為他爸爸在家裡，後來是他幫我脫掉褲子的，
      一開始他用手伸進去我內衣內，摸我胸部，之後再用手放
      入我陰道，結束後他給我400元，我就直接回家等語（他
      字卷第6至7頁）。參以被告坦承【附表】所示確為其與甲
      女於臉書之對話紀錄，其中被告於105年9月3日即提議給
      甲女200元或300元，並要約甲女至其住處，且「不要出聲
      音」，惟因甲女覺得錢太少予以拒絕。被告復於105年9月
      24日18時許，再以社群網站臉書與甲女聯絡，同意給甲女
      600元，要約甲女至其位於臺南市○○區○○街○○○號住處
      ，甲女同意後，即於同日19時許至被告上開住處一樓車庫
      ，被告並給甲女400元等情。觀之被告與甲女105年9月24
      日臉書上對話內容：
      翁詩揚：欸欸
      甲  女：幹嘛？？
      翁詩揚：600要嗎
      甲  女：好
      翁詩揚：j在那
      甲  女：家
      翁詩揚：我爸在家喔要小聲
              你來我家吧
      甲  女：不要
      翁詩揚：為何
      甲  女：我不想去你家
      翁詩揚：你不要600
      甲  女：要
      翁詩揚：要來嗎
      甲  女：不來你家
      翁詩揚：那算了
      甲  女：等等我
      翁詩揚：啥你要來
      甲  女：喔
      翁詩揚：你不要叫我
      翁詩揚：(你錯過了一通翁詩揚的來電)
      甲  女：…
      翁詩揚：按到的
      甲  女：喔
      顯見被告提議給與甲女600元，要約甲女至其住處，然甲
      女回以：「不來你家」。被告竟回以：「那算了」，益徵
      被告要甲女至其住處，才要給甲女現金。被告辯稱：會給
      甲女400元是因為102年時我有摸過甲女，很多甲女同學就
      問我這個問題，想說給甲女錢，請她不要再亂說話云云。
      蓋如目的僅要甲女不要向他人提及被告曾經摸過甲女之事
      ，因而給甲女金錢，根本無須甲女親自前往被告住處，大
      可在其住處外其他處所交付金錢給甲女。況且，被告提議
      要給甲女現金時，並無隻字片語提及要求甲女不要在外面
      亂講話，反而，屢屢強調甲女至被告住處「要小聲」，甚
      而於【附表】所示2人105年9月3日臉書對話，被告要求甲
      女來被告家「不要出聲音」等情，倘僅是單純給與甲女現
      金，或僅是邀請甲女至家中拜訪，又何必要求甲女「小聲
      」或「不要出聲音」，被告所辯顯與事證不符，不足採信
      。被告雖舉證人即其同學丙○○於本院結證稱：和被告是
      高中同學，認識五年了。有去過被告家，他爸媽不在的話
      ，我就會去。去被告家前，被告會提醒我去他家要小聲，
      因為會吵到隔壁鄰居。幾乎趁被告爸媽不在家的時侯去。
      因為被告爸媽會罵，叫乙○○不要出去，我去就會邀被告
      出去。被告爸媽在的話，我都會在一樓跟被告聊天，被告
      也會提醒我要小聲一點，原因是我有時候講話很大聲，我
      又有改車。除了對我以外，被告對其他人是否也會提醒他
      們小聲一點我不太清楚等語（本院卷第141至145頁）。查
      證人丙○○係被告同學，經常至被告住處，因講話大聲，
      又有改車，常邀被告出去，遭被告爸媽責罵，怕吵到鄰居
      等因素，遭被告要求在他家要小聲，核屬其個人因素。且
      丙○○不知道被告對其他人是否也會要求在他家「要小聲
      」，自不足以證明「要小聲」屬被告之慣用語。況甲女並
      非被告朋友或同學，亦未經常至被告家，亦無上述丙○○
      講話大聲、常邀被告出去、吵到鄰居等種種情形，與證人
      丙○○情形不同，被告竟要甲女「不要出聲音」、「要小
      聲」，復要給予甲女現金，顯非一般正常邀請至家中拜訪
      作客情形。辯護人主張臉書對話中被告要甲女「要小聲」
      是被告慣用語，並非被告邀約甲女性交易云云，應屬避重
      就輕之說詞，不足採信。
（四）再者，被告於警詢時供稱：於102年，我高二的暑假某日
      傍晚6、7點，我去網咖找她，等她打完，我在網咖門口詢
      問她我給你錢，能不能給我摸，甲女說可以，我們就分別
      騎腳踏車，到她家附近的停車場，她坐在地上，剛開始我
      伸手進去隔著內褲摸；摸了約一回兒，之後我就伸手進去
      內褲內，來回撫摸她的陰唇，大約持續20分鐘，我們就各
      自離開等語（警卷第5頁）。而被告不只一次給與甲女金
      錢，並要求甲女讓其猥褻乙節，業與證人甲女於偵查及原
      審證述明確（他字卷第7頁、原審卷第94頁反面），堪認
      被告與甲女並非第一次為性交易，因被告與甲女有先前之
      經歷，故被告與甲女於臉書對話時，當被告提及「600要
      嗎」，甲女回以「要」，而被告回應「我爸在家喔要小聲
      ，你來我家吧」時，已彰顯渠等為性交易之要約與承諾，
      益證證人甲女前揭證詞為真。辯護人為被告辯稱：被告所
      交付金錢是否與猥褻行為間有對價關係，而構成性交易行
      為，尚有疑問云云。惟甲女與被告間既無任何債權債務關
      係，依【附表】所示2人臉書對話紀錄，被告屢屢要給甲
      女金錢，若甲女認為被告給的金額太少，被告還會提高金
      額，甲女開價更高金額，被告也會表示錢不夠等情以觀，
      顯屬進行一場交易行為無誤，被告復自承其與甲女先前已
      有性交易前例，綜合上情，被告與甲女間確為性交易，被
      告給予甲女金錢與猥褻行為間有對價關係，堪可認定。
（五）參以證人即甲女學校主任乙男於偵查中具結證稱：我是學
      校主任，舍監於105年9月27日上午8時，發現甲女於上課
      期間進入宿舍，就問甲女為何要上樓，甲女說回宿舍拿20
      0元，舍監轉交我處理，因為之前有跟甲女父親聯繫過，
      知悉甲女父親不會給甲女那麼多錢，我當下打電話給甲女
      父親確認，甲女父親說只給她100元，我就請甲女解釋，
      甲女說那週她到網咖時，朋友給她的錢，我並問對方住何
      處及聯絡方式，甲女說對方住在南工街，我就載甲女前往
      該處，我問甲女為何對方要給你錢，甲女一開始說不知道
      ，我到對方住處樓下要按門鈴時，但對方沒人回應，之後
      我提議要帶甲女去派出所，說明為何對方要給你錢，甲女
      聽我這樣說後，甲女就跟我說，是用手幫對方手淫的交易
      ，甲女說是400元，過去對方住處，當時有讓對方觸摸身
      體，有提到被摸陰道及胸部，並說對方提議要與她進一步
      接觸，但是甲女拒絕等語（偵卷第9頁）。證人乙男於原
      審亦為大致相同之證述（原審卷第79至80頁）。衡情乙男
      為學校主任，與被告或甲女並無宿怨，因無設詞誣陷被告
      之必要，且其證述內容尚符常理，應可採信，是以甲女乃
      遭學校舍監及主任發現其持有異常金錢數額後，始供出該
      現金係與被告性交易之對價等情，應堪認定。。
（六）至於被告與甲女完成性交易後，被告所給予甲女之金額，
      依證人甲女於偵查中一開始係證稱：原本在臉書上約定60
      0元，但事情完畢之後，乙○○說他要留用200元加油，所
      以他只給我400元等語；嗣後檢察官再詢問甲女有關第一
      次與被告性交易之內容，而甲女陳稱：被告與其第一次性
      交易為500元等語，最後檢察官再詢問甲女，有關105年9
      月24日被告給其多少錢，甲女始稱：500元等語（他字卷
      第7頁）。考量此時甲女已證述其與被告多次性交易之過
      程，陳述難免有誤認；參以證人乙男於偵查中結證稱：甲
      女說是400元的交易等情（偵卷第9頁反面），而被告亦坦
      認當天是給甲女共400元等語（原審卷第97頁），是認被
      告於105年9月24日實際給與甲女400元，較為可信。
（七）又內政部警政署刑事警察局105年12月23日刑生字第10580
      00626號鑑定書，雖未在甲女之肛門、口腔採得與被告DNA
      甲STR型別相符之跡證（原審卷第36頁），然考量本案係在
      105年10月6日對甲女之肛門、口腔採擷檢體送驗，然此距
      離事發之105年9月24日已十餘日，且甲女平常每天洗澡等
      情，業據甲女於原審證述明確（原審卷第94頁），兼衡九
      月份之臺灣氣候，常人實難十餘日未沐浴，故尚難因前揭
      鑑定書未驗得與被告相符之跡證，逕對被告為有利之認定
      。又甲女固有竊盜素行或坦承有時未說實話，但此無法推
      論證明甲女本案所述即屬不實，況且亦有如【附表】所示
      之臉書對話紀錄等，足以補強甲女之證述。另甲女於原審
      審理時，雖對於案發時點如何至被告家中、事發地點，性
      交易金額、性交易部位等，有前、後不一之證述，惟考量
      原審審理時距離案發時，相距已約1年，案發時甲女年僅
      13歲，於原審作證時亦年僅14歲，其記憶難免模糊或遺忘
      ，且被告與甲女發生性交易之次數，應非僅只一次，實難
      期待甲女於一年後，在原審審理時，能鉅細靡遺交代105
      年9月24日該次性交易之經過。而甲女於偵查中接受詢問
      時，距案發時間不及一個月，印象鮮明、深刻，其於偵查
      中之證述自較為可信。是尚不能因甲女於事隔一年後於原
      審審理時證述不一，而無視於【附表】所示明確之對話紀
      錄，遽對被告形成有利之心證。
（八）綜上，相互勾稽證人甲女偵查中之證述，佐以被告與甲女
      如【附表】所示之臉書對話紀錄，參以被告不利於己之供
      述，及證人乙男偵查及原審中之證述，堪認被告確有於前
      揭時、地，與未滿14歲之甲女為性交易之犯行。被告所辯
      及辯護人之辯護意旨，均無可採，本件事證明確，被告犯
      行，堪予認定，應依法論科。
二、論罪：
（一）被告行為後，「兒童及少年性交易防制條例」於104年2月
      4日由總統以華總一義字第10400014201號令公布，並將名
      稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，經行政院定自
      106年1月1日施行，原「兒童及少年性交易防制條例」第2
      2條第1項規定：「與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之
      規定處罰之」，修正後「兒童及少年性剝削防制條例」第
      31條第1項則規定：「與未滿16歲之人為有對價之性交或
      猥褻行為者，依刑法之規定處罰之」，立法理由僅稱係條
      文移列、文字修正，經比較新、舊法，其修正前、後之法
      定構成要件及法律效果均未變更，修正後條文並無較有利
      於被告之情形，故依刑法第2條第1項前段之規定，應適用
      行為時法律。
（二）按刑法上之猥褻罪，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾
      之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在
      主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之。查被告以手撫摸甲
      女之胸部及下體，且給與甲女對價，已彰顯該等性交易行
      為，在主觀上足以滿足被告之性慾無訛。核被告所為係犯
      106年1月1日施行前兒童及少年性交易防制條例第22條第1
      項與未滿16歲之人為性交易罪，依刑法第227條第2項論處
      。起訴書記載被告給予甲女500元之對價完成性交易云云
      ，惟此部分業經本院認定被告係給予甲女400元，已詳如
      前述，雖與起訴書記載不同，此部分既為被告犯罪事實之
      認定範圍，本院自得依證據認定之，附此敘明。
參、上訴論斷：
    原審認被告罪證明確，因而適用106年1月1日施行前兒童及
    少年性交易防制條例第22條第1項，刑法第2條第1項前段、
    第11條前段、第227條第2項規定，審酌被告行為時已滿20歲
    ，竟為滿足一己性慾，利用甲女年少懵懂、性觀念尚未臻健
    全成熟之弱點，以金錢引誘甲女為猥褻行為，足以嚴重影響
    甲女日後對於兩性關係、性別認同及身心健全發展，所為殊
    值非難。迄今未謀求得到甲女之原諒，或賠償甲女。惟念被
    告尚無前科，兼衡被告就讀大學、家境小康之智識程度、家
    庭、生活狀況，以及犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量
    處被告有期徒刑8月。經核原審認事用法與量刑，均無不合
    ，被告否認犯行，仍執前詞提起上訴為無理由，自應予以駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官詹雅萍提起公訴，檢察官趙中岳到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    2     月    27    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  蔡憲德
                                      法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭馥萱
中    華    民    國   107    年    2     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
106年1月1日施行前兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一
年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
【附表】被告與甲女於社群網站臉書的對話紀錄內容（彩色原版
        較為清晰，置於偵卷後方證物袋）
┌──────────────────────────┐
│105年6月14日                                        │
│翁詩揚：欸欸                                        │
│翁詩揚：(讚的符號)                                  │
├──────────────────────────┤
│105年6月18日                                        │
│翁詩揚：欸欸                                        │
├──────────────────────────┤
│105年9月3日                                         │
│(你已接受翁詩揚的要求。)                            │
│甲  女：安安。                                      │
│(翁詩揚接受了你的要求。)                            │
│翁詩揚：幹嘛                                        │
│甲  女：沒有                                        │
│翁詩揚：你在那                                      │
│甲  女：沒有阿                                      │
│        對喔你誰啊                                  │
│翁詩揚：你是誰                                      │
│甲  女：靠                                          │
│        你誰啊你                                    │
│翁詩揚：翁阿                                        │
│        你是誰                                      │
│甲  女：尤阿                                        │
│翁詩揚：你在哪                                      │
│甲  女：我家阿                                      │
│        幹嘛                                        │
│翁詩揚：不能出來喔                                  │
│甲  女：可以啊                                      │
│        幹嘛                                        │
│翁詩揚：你來我家 不要出聲音                         │
│甲  女：等等你是誰啊                                │
│翁詩揚：你是甲女嗎                                  │
│甲  女：是阿                                        │
│翁詩揚：我翁詩揚阿                                  │
│        ？？                                        │
│甲  女：喔                                          │
│翁詩揚：要嗎 我明天給你200                          │
│甲  女：不要                                        │
│        好少                                        │
│翁詩揚：300                                         │
│甲  女：不要                                        │
│翁詩揚：喔喔好吧                                    │
│甲  女：喔                                          │
│        掰掰                                        │
│翁詩揚：嗯                                          │
│甲  女：嗯                                          │
│        掰                                          │
│翁詩揚：不然要多少                                  │
│甲  女：700                                         │
│翁詩揚：我只有300                                   │
│甲  女：…                                          │
│       =.=                                          │
│       那不要                                       │     │
│       掰掰                                         │
│翁詩揚：嗯                                          │
│甲  女：ㄟㄟ                                        │
│翁詩揚：幹嘛                                        │
│甲  女：你有手機嗎                                  │
│        新的                                        │      │
│翁詩揚：沒                                          │
│        掰掰                                        │
│甲 女：喔                                           │
├──────────────────────────┤
│105年9月4日                                         │
│甲  女：安安                                        │
│翁詩揚：幹嘛                                        │
│甲  女：你去加班                                    │
│翁詩揚：沒                                          │
│甲  女：是網咖                                      │
├──────────────────────────┤
│105年9月24日                                        │             │
│翁詩揚；欸欸                                        │
│甲  女：幹嘛？？                                    │
│翁詩揚：600要嗎                                     │
│甲  女：好                                          │
│翁詩揚：j在那                                       │
│甲  女：家                                          │
│翁詩揚：我爸在家喔要小聲                            │
│        你來我家吧                                  │
│甲  女：不要                                        │
│翁詩揚：為何                                        │
│甲  女：我不想去你家                                │
│翁詩揚：你不要600                                   │
│甲  女：要                                          │
│翁詩揚：要來嗎                                      │
│甲  女：不來你家                                    │
│翁詩揚：那算了                                      │
│甲  女：等等我                                      │
│翁詩揚：啥你要來                                    │
│甲  女：喔                                          │
│翁詩揚：你不要叫我                                  │
│翁詩揚：(你錯過了一通翁詩揚的來電)                  │
│甲  女：…                                          │
│翁詩揚：按到的                                      │
│甲  女：喔                                          │
├──────────────────────────┤
│105年10月1日                                        │
│翁詩揚:欸欸                                         │
├──────────────────────────┤
│105年10月2日                                        │
│甲  女：？？                                        │
│翁詩揚：沒                                          │
│甲  女：…                                          │
└──────────────────────────┘






