臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　106年度侵上訴字第634號
上　訴　人
即　被　告　林鈺城
上列上訴人因兒童及少年性交易防制條例等案件，不服臺灣臺南
地方法院105 年度侵訴字第36號中華民國106年5月31日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署104 年度偵字第11836
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國101 年底，在網路聊天室認識代號 000000000
    （00年0 月0日出生，真實姓名詳警卷所附對照表，下稱甲
    女）遂於社群軟體Facebook（下稱臉書）以暱稱「○○○ 」
    與甲女成為好友。詎乙○○明知甲女係14歲以上未滿16歲之
    女子，且甲女當時缺錢，有意從事伴遊，竟分別對甲女為下
    述行為：
  ㈠乙○○基於對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為之犯
    意，以一人分飾兩角之方式，於臉書中向甲女表示：可介紹
    出手大方的臺南客人與其交易，交易內容為陪客人吃飯、逛
    街等伴遊2 小時，每次新臺幣（下同）2,000 元等語，甲女
    則回稱：只願陪客人吃飯，每次1,000 元等語。乙○○再佯
    裝成前開出手大方之客人，於102 年4 月初某日晚上11時許
    ，在臺南市○○區○○國中附近與甲女見面，雙方用餐後前
    往臺南市中山公園聊天。聊天時乙○○先要求甲女面對面跨
    坐在其身上，甲女遂面對面跨坐在乙○○大腿上，乙○○乃
    抱住甲女，並親吻甲女，嗣甲女因緊張想先離開，故至一旁
    打電話給其友人，話畢乙○○再詢問甲女可否讓其再抱一下
    並撫摸胸部，甲女應允之，遂面對面跨坐在乙○○大腿上，
    乙○○乃抱住甲女，並以手撫摸甲女胸部，嗣甲女因害怕而
    在未取得任何伴遊費用之情況下，即要求先行離開。甲女離
    開後，乙○○再以「○○○」之身分與甲女於臉書談及上情
    ，甲女欲向乙○○（即「○○○」）索取伴遊費用，然為乙
    ○○以甲女當日提前離開，害其被客人罰錢為藉口而拒絕給
    付任何款項。
  ㈡乙○○復基於與14歲以上未滿16歲之女子為有對價之性交行
    為之犯意，於臉書中對甲女稱：該客人很喜歡甲女，希望甲
    女能幫忙，他是大客戶，是否缺錢，要不閉著眼睛試一下（
    即性交易）等語，甲女則稱：不做性交，但可以接受接吻或
    摸胸部等語。乙○○遂告知甲女自行與該客人談價錢，並告
    知與客人見面之時間、地點。乙○○再佯裝成前開出手大方
    之客人，於102 年4 月22日凌晨5 時許，在臺南市○○區○
    ○路之7-11便利商店前與甲女見面，復於同日凌晨5 時22分
    許，騎乘車牌號碼000-000 號機車搭載甲女至址設臺南市○
    ○路○ 段○○○ 號威尼斯汽車旅館休息，雙方談好1 小時1,50
    0 元，乙○○可與甲女接吻、撫摸胸部。乙○○在房間內與
    甲女接吻、撫摸胸部之猥褻行為約10分鐘後，即取出撲克牌
    向甲女提議玩比大小之遊戲，若甲女贏，即可得1 萬元，並
    可直接離開，若甲女輸，則須與乙○○為性交行為，並由乙
    ○○給付4,000 元予甲女作為性交行為之對價。甲女同意後
    ，與乙○○玩撲克牌比大小遊戲，因甲女比輸，乙○○先以
    其性器進入甲女口腔，再接續以其性器進入甲女性器之方式
    ，對於甲女為性交得逞，並交付4,000 元予甲女作為性交行
    為之對價。嗣經甲女於另案警詢中向警員陳述上情始為警循
    線查獲。
二、案經嘉義市政府警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件必須公示之判決書，依性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    之規定，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，爰就被害人甲女之姓名年籍
    ，以代號表示，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 規定甚明。查本判決所引用之下列供述證
    據暨其他書證、物證，檢察官、被告於本院行準備程序時，
    均同意作為本案證據（本院卷第62頁），於本院審理時，檢
    察官、被告對於本件判決所引用之前揭證據資料，均同意作
    為本案證據，於本院逐一提示後，迄於言詞辯論終結前亦未
    聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，
    故揆諸前開規定，應認有證據能力，合予敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告固供稱：於101 年底以暱稱「○○○」與甲女成為
    好友，曾於102 年間以「○○○」介紹之客人名義與甲女見
    面2 次，第一次見面在臺南市○○區○○國中附近，該次用
    「○○○」名義約甲女出來吃飯、逛街，吃完飯後有載甲女
    至中山公園，甲女有跨坐在其大腿上，第二次見面在臺南市
    ○○區○○路之7-11便利商店前等情，惟矢口否認上開猥褻
    及性交犯行，辯稱：第一次見面時是不小心碰觸甲女胸部，
    不是故意撫摸甲女胸部，第二次見面未前往威尼斯汽車旅館
    休息，未對甲女為猥褻及性交行為，亦不知甲女未滿16歲。
    警詢自白是因當時惶恐，故照著甲女說法講，且當時把甲女
    誤認為之前女友才會回答有載甲女去威尼斯汽車旅館云云。
二、經查：
  ㈠被告於警詢供承：我是於102 年2甲3 月間（詳細時間已忘 ）
    ，在網路聊天室與甲女聊天認識後，以暱稱「○○○」與甲
    女加為好友，之後與甲女以臉書即時通聊天，甲女跟我提及
    因缺錢想從事伴遊賺錢，我就向少女提議可以介紹臺南的客
    人與她交易，其實就是我假扮「○○○」想跟甲女交易，當
    時與甲女議價1000多元（詳細金額已忘）為交易金額，之後
    與甲女約定在臺南市○○國中附近見面，見面後我就跟甲女
    表示我是「○○○」介紹的客人，先帶同甲女去用餐後，再
    帶甲女前往臺南市中山公園，期間我趁機摸了甲女的胸部，
    甲女就表示要回去了，但甲女並未收錢就先行離去，之後少
    女有跟「○○○」聯絡，並質疑只有伴遊為何客人會摸她的
    胸部，我跟甲女表示因為她中途跑掉，害我被罰錢，並要求
    甲女還要再讓客人約一次，並盡量配合客人的要求，甲女有
    再答應赴約，所以我又用「○○○」名義媒介甲女與我性交
    易，當時我是在○○國中騎機車搭載甲女前往臺南市○○區
    威尼斯汽車旅館內，原先是跟甲女表示要到上開汽車旅館內
    聊天，期間我跟少女說約就是要做性交易，不然約幹嘛的，
    所以我就拿4,000 元給甲女，甲女同意與我性交易後，我就
    在上開汽車旅館內以陰莖插入甲女的陰道內直至射精為止進
    行性交易，與甲女完成性交易後，就再搭載甲女回原見面地
    點後即各自離去。我與甲女性交易前，就知道甲女當時年齡
    是00歲等語（見警卷第1 甲4 頁），核與證人甲女於偵查（
    見第11836 號偵卷第11、12頁）及原審（見原審卷第68甲98
    頁）證述內容相符，且有被告所有機車車籍查詢（見第
    11836 號偵卷第22頁）、嘉義市政府警察局少年警察隊警員
    李永彥之職務偵查報告（見第11836 號偵卷第25頁）及嘉義
    市政府警察局少年警察隊查訪紀錄表（見第11836 號偵卷第
    26頁）在卷可按。被告雖辯稱：警詢自白是因當時惶恐，故
    照著甲女說法講，且當時把甲女誤認為之前女友才會回答有
    載甲女去威尼斯汽車旅館云云，惟被告於偵查及原審均稱：
    警察並未威脅利誘恐嚇我，是我自己惶恐，才順著甲女話講
    等語（見第11836 號偵卷第17、38甲1 頁、原審卷第33、34
    、101 頁），且於偵查經檢察事務官勘驗被告警詢錄音光碟
    ，製有勘驗筆錄在卷可稽（見第1840號偵卷第3 甲8 頁），
    觀諸該勘驗筆錄內容，員警係採一問一答方式，由被告自行
    回答問題，被告並無惶恐慌張之情，尚自行補充知道錯了等
    語，且被告於接受警詢前有違反兒童及少年性交易防制條例
    遭起訴之前案紀錄，並非完全無接受警詢經驗，豈有可能因
    惶恐而配合甲女說法。況被告於警詢對其對甲女猥褻及性交
    過程描述甚詳，亦無將甲女誤為前女友之可能，堪認被告上
    開警詢之自白係出於任意性，其前開辯解，即無足採。
  ㈡被告嗣雖於偵查、原審及本院翻異前詞，均改稱：第一次見
    面時是不小心碰觸甲女胸部，不是故意撫摸甲女胸部，第二
    次見面未前往威尼斯汽車旅館休息，未對甲女為猥褻及性交
    行為，亦不知甲女未滿16歲云云。惟證人甲女於偵查及原審
    證述如下：
  ⒈甲女於偵查證稱：101 年底我○○時，被告以臉書暱稱「○
    ○○」加我好友，問我需不需工作、缺不缺錢，我就與他聯
    絡，他說可以輕鬆賺錢，我說我不援交，他說單純人出去也
    可以，吃飯或伴遊。被告後來說要介紹一位客人給我，結果
    我製作警詢筆錄時才知道該客人是他自己。我於102 年2 、
    3 月間某日晚上11時許，與他在臺南市○○區○○路的三媽
    臭臭鍋見面，吃飯後被告騎車載我去臺南市中山公園，我一
    直推辭說我朋友要來了，他就說那可不可以抱一下，我就讓
    他抱了一下，抱的時候他又說可以摸你胸部一下嗎，我說好
    ，他又摸了我胸部約3 秒，他坐著叫我跨坐在他大腿上，他
    正面抱我約2 分鐘，他先摸我胸部3 秒鐘，之後再繼續抱我
    大約2 分鐘。當天我沒有拿到錢，因為當天見面不到45分鐘
    我就跑掉了，要2 小時才有2,000 元。我後來問「○○○」
    可以拿到這些錢嗎，他說不行，我本來是要向他拿2,000 元
    ，他說我害他被那位客人罰錢，他說這位客人很喜歡我，問
    我是否缺錢，要不閉著眼睛試一下（指性交），還說客人是
    大客戶，希望我可以幫忙，我說我真的很缺錢，但是我還是
    不做性交，但是我可以接受接吻或摸胸部，他說也可以讓我
    與客人談價錢，之後他就告訴我時間及地點，時間是早上5
    點，距第一次約2 星期左右，地點在○○路我家附近的7-11
    ，他就在約定時間來載我到○○路威尼斯汽車旅館休息，我
    有跟他談好接吻及撫摸價錢，1 小時是1,500 元，接吻及撫
    摸不到10分鐘他就覺得無聊，就到機車上拿撲克牌，說要跟
    我玩遊戲比大小，如果我贏了要給我1 萬元，並直接讓我離
    開，如果輸了要與他上床性交，他會給我4,000 元，我同意
    ，但是比輸了，之後我就與他上床，他有給我4,000 元，我
    與他口交及性交等語（見第11836 號偵卷第11、12頁）。
  ⒉甲女於原審證稱：我是在網路聊天室認識「○○○」即被告
    ，後來與「○○○」用臉書私訊聊天，聊天時他有問我年齡
    ，我有跟被告說我讀○○國中○年級，00年次00歲，第一次
    見面時他也有問我幾歲，我說我00年次，現在00歲快滿00歲
    ，第二次見面有穿制服也有揹書包。第一次跟被告出去見面
    之前，被告有在臉書私訊跟我說他可以介紹出手大方的臺南
    客人跟我交易，交易的內容就是陪客人吃飯、逛街等伴遊 2
    個小時，每次金額是2,000 元，我跟他說我只要陪客人去吃
    飯，可不可以拿1,000 元這樣就好。第一次大約晚上11點左
    右，在○○國中附近見面，他先帶我○○○區○○路的三媽
    臭臭鍋吃飯，後來被告騎車載我去中山公園聊天，被告有問
    我「○○○」有沒有跟妳講性交易的價錢，我說「○○○ 」
    有說，但是我沒有辦法，被告就說這樣我很浪費錢，不然妳
    就跨坐在我身上，我就面對他跨坐在他的大腿上，之後他有
    抱我，並親我，我很緊張想走，我就跟他說我講一下電話，
    我就打給我朋友叫他來載我。我打完電話再回來時，跟被告
    說我要先離開，並問被告可否載我去南方公園朋友會合，他
    就說好，不然可以再抱一下嗎？我就說好，因為我那時候覺
    得要走了，所以沒有那麼緊張，被告抱住我時說妳胸部蠻大
    的，我就笑，他就說可以摸看看嗎？我就說好，我又面對面
    跨坐在他的大腿上，他就摸我胸部。第二次是凌晨我快要上
    課前，與第一次見面應該是同一個月，在○○路的7-11見面
    ，第二次見面之前，被告有跟我說上次見面的客人很喜歡我
    ，希望我可以幫忙，他是大客戶，問我是不是缺錢，要不要
    閉著眼睛試一下，「試一下」是指性交易，我說我不做性交
    易，頂多可以接受親吻或是摸胸部，被告後來有說妳可以自
    己跟客人談價錢，再跟我講見面的時間、地點，與被告見面
    後，他直接帶我去威尼斯汽車旅館開房間，說好摸跟親1 小
    時是1,500 元後，被告就開始摸我跟親我，他後來覺得無聊
    ，就說不然我跟妳玩撲克牌比大小，如果妳贏的話我給妳1
    萬元，我直接先讓妳回家，但是如果妳輸的話要跟我性交易
    ，只有4000元，我同意後玩遊戲我輸了，被告先要我幫他口
    交，之後他再直接用他的性器官插入我的性器官性交，結束
    後他就給我4,000 元，再載我去上課，因為被告跟我性交易
    過程，沒有戴保險套，我說怕會懷孕，他還有說要買避孕藥
    給我吃等語（見原審卷第68甲98頁）。
  ⒊依上所述，甲女於偵查、原審均一再指證被告於上開時間、
    地點，對其為上述猥褻及性交行為，且甲女於偵查、原審所
    述被告對其猥褻及性交之主要情節前後均屬一致，倘非親身
    經歷，難認可以自行憑空杜撰且先後做出一致之陳述。又甲
    女上述證述情節核與被告於警詢之自白相符，且有警員查訪
    被告曾於102 年4 月22日騎乘車牌號碼000-000 號機車至威
    尼斯汽車旅館登記休息之上開職務偵查報告及查訪紀錄表在
    卷可參（見11836 號偵卷第24甲26 頁），是甲女所為證述，
    應非虛妄。至甲女於偵查及原審證述關於被告對其為猥褻及
    性交行為經過部分細節固有出入，惟人之記憶本屬有限，甲
    女於偵查及原審作證時，距案發之時間已有相當時間，事後
    追憶陳述，若因未能及時憶起而陳述不完整，或因相互交錯
    致生齟齬，實在所難免，尚難執細節上些微差異，即認甲女
    上開證述為不可採信。另甲女雖於偵查證稱：「（乙○○他
    知道妳的年紀？）101 年底時問我要不要工作時我就有告訴
    他，我目前00歲可以嗎，他說可以」等語（見第11836 號偵
    卷第11頁），惟甲女於原審業已證稱：伊在臉書與被告聊天
    時，就有提到其生日是00年次00歲，在○○國中就讀○年級
    ，其於偵查中該次證述時，是往前推算案發時自己之年齡，
    因推算錯誤，故回答有誤等語（見原審卷第77-80 頁），而
    甲女該次偵查證述之時間距案發時已2 年有餘，記憶難免模
    糊，其在回答問題時以自己生日往前推算案發當時年齡，因
    推算錯誤而回答有誤，並無違常情，不能以甲女於偵查之上
    開證述逕認被告辯稱不知甲女未滿16歲云云為可採。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告所辯均係事後飾詞卸責之詞
    ，委無足採，其上開犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  ㈠按104 年2 月4 日修正、106 年1 月1 日施行之兒童及少年
    性剝削防制條例第31條第1 項規定：「與未滿16歲之人為有
    對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之」，與修正
    前兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項規定：「與未滿
    十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之」相較，除為
    條次變更外，對於性交易之定義僅係單純文字之修正，被告
    於法律修正前後，所應成立罪名之構成要件並無實質不同，
    自無新舊法比較適用之問題，而應依一般法律適用原則，適
    用裁判時法。
  ㈡次按刑法上所謂猥褻行為，係指姦淫以外有關風化之一切色
    慾行為而言，苟其行為在客觀上足以認為基於色慾之一種動
    作，即得謂係猥褻行為（最高法院27年上字第558 號判例參
    照），被告親吻甲女及撫摸甲女胸部，屬猥褻行為無訛，故
    核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第227 條第4 項之對
    於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪；另刑法第10條
    第5 項規定「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵
    入行為：以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接
    合之行為。以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
    性器、肛門，或使之接合之行為」，被告以其性器進入甲女
    口腔及性器均屬性交行為，故核被告就犯罪事實一㈡所為，
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之與未滿16歲
    之人為有對價之性交行為，應依刑法第227 條第3 項規定對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪之規定論處。又上開兒
    童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之規定已屬對被害人
    為少年之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項但書規定，即無同條項前段加重規定之適用。
    被告雖先後對甲女有如上開犯罪事實欄一㈠所示之猥褻行為
    ，惟均係在同一猥褻犯意下接續為之，應僅成立一罪；另被
    告雖先後對甲女有如上開犯罪事實欄一㈡所示之性交行為，
    惟均係在同一性交犯意下接續為之，亦僅成立一罪。再被告
    於犯罪事實欄一㈡對甲女性交之際，先親吻、撫摸甲女胸部
    ，此低度之猥褻行為已為性交之高度行為所吸收，不另論罪
    。起訴書就犯罪事實欄一㈠被告親吻甲女之舉動，雖未述及
    ，惟既與起訴部分屬接續而為，自為起訴效力所及，應併予
    審究。
四、不另為無罪諭知部分：
  ㈠公訴意旨另以：就上開犯罪事實欄一㈡所示犯行，因被告併
    基於引誘使未滿18歲之人為性交易之犯意，向甲女提議以金
    錢為性交易代價，引誘甲女為性交易，亦涉犯修正前兒童及
    少年性交易防制條例第23條第1 項之引誘使未滿18歲之人為
    性交易罪嫌。
  ㈡按修正前兒童及少年性交易防制條例第2 條規定，本條例所
    稱性交易指有對價之性交或猥褻行為；次按修正前兒童及少
    年性交易防制條例第23條第1 項之引誘、容留、媒介、協助
    或以他法，使未滿18歲之人為性交易罪，為刑法第233 條第
    1 項之罪之特別規定，修正前兒童及少年性交易防制條例第
    5 條亦規定明確，自應優先適用。又刑法第233 條第1 項係
    規定意圖「使」未滿16歲之男女與「他人」為性交或猥褻之
    行為，而引誘、容留或媒介之者為構成要件，顯見該罪所欲
    處罰「行為主體」與「未滿16歲男女所從事性交、猥褻行為
    之對象」並非同一人，亦即必須與「他人」為性交或猥褻行
    為，若與「自己」為性交或猥褻行為，則不適用前揭法條規
    定。修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項乃刑法
    第233 條第1 項之特別規定而優先適用，法律適用應採相同
    解釋，且觀諸修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第 1
    項亦係以引誘、容留、媒介、協助或以他法，「使」未滿18
    歲之人為性交易之構成要件規定甚明。是本罪之引誘，須與
    與他人姦淫為必要。至於要約未滿16歲之人與自己為姦淫，
    應屬是否已著手同條例第1 項之「性交易」要件而已。經查
    ，本案依甲女上開證述內容，被告係直接對甲女為猥褻、性
    交之性交易行為，而非引誘甲女與「他人」從事猥褻、性交
    行為，揆諸上揭說明，即難以修正前兒童及少年性交易防制
    條例第23條第1 項之罪責相繩，原應為無罪之諭知。惟此部
    分倘成立犯罪，與前開起訴經論罪科刑部分（即犯罪事實一
    ㈡部分），具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知。
五、上訴駁回之理由：
  ㈠原審以被告犯上開對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行
    為罪（犯罪事實一㈠部分）及與未滿16歲之人為有對價之性
    交行為罪（犯罪事實一㈡部分）之事證明確，因予適用兒童
    及少年性剝削防制條例第31條第1 項，刑法第11條前段、第
    227 條第3 項、第4 項、第51條第5 款，又審酌被告為圖一
    己性慾之滿足對甲女為猥褻及性交之犯罪動機，本案之犯罪
    手段，家庭經濟狀況小康、與父母、弟妹同住之生活狀況，
    本案案發前尚無前案紀錄之品行，高職畢業之智識程度，本
    案行為對甲女身心健全發展所造成之傷害，事後否認犯行之
    犯後態度，惟依原審調查證據結果仍認被告罪證明確，且迄
    未與甲女達成民事和解獲得其諒解等一切情狀，分別就對於
    14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為部分（即犯罪事實一
    ㈠部分），量處有期徒刑8 月，對與未滿16歲之人為有對價
    之性交行為部分（即犯罪事實一㈡部分），量處有期徒刑 1
    年4 月，並定其應執行刑為有期徒刑1 年10月。且敘明被告
    前揭「被訴涉犯修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第
    1 項之引誘使未滿18歲之人為性交易罪嫌」部分，因與該罪
    之構成要件不該當，本應為其無罪之諭知，惟檢察官認為此
    等部分與前開經本院論罪科刑部分（即犯罪事實一㈡部分 ）
    ，有想像競合犯之裁判上一罪關係，因而不另為無罪之諭知
    。
  ㈡本院經核原判決之認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。被
    告提起上訴，以其並無犯罪為由，指摘原判決不當，非有理
    由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    21    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  陳弘能
                                      法  官  張瑛宗
以上正本證明與原本無異。
犯罪事實一㈡部分如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
其他不得上訴。
                                      書記官  江佳穎
中    華    民    國   106    年    11    月    21    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第227 條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處
罰之。
18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行
為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前2 項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






