臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　106年度上訴字第885號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭家宏
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣嘉義地方法院106
年度訴緝字第13號中華民國106年7月27日第一審判決（起訴案號
：臺灣嘉義地方法院檢察署102年度偵字第8237、8409號及103年
度偵字第829、2294、5484號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
原判決關於戊○○有罪部分均撤銷。
戊○○犯如附表一所示之罪，共三罪，均累犯，各處如附表一「
宣告刑」欄所示之刑與沒收之諭知。應執行有期徒刑參年貳月。
沒收部分併執行之。
其他上訴駁回。
    事      實
一、戊○○（綽號為「謝大哥」）與周恒彰（綽號為「小高」）
    、蔡明河（綽號為「阿信」、「大馬」、「大支」）、郭凱
    鎰（綽號為「烏龜」）及數名真實姓名年籍均不詳之成年人
    等人，於民國102年5月間共組詐騙集團。另傅至正則經由黃
    寅勝、蘇昱丞（周恒彰、蔡明河、傅至正、黃寅勝、蘇昱丞
    均經判刑確定；郭凱鎰通緝中）之介紹而加入上開詐騙集團
    。戊○○與上開詐騙集團成員，為詐騙乙○○、甲○○○、
    丁○○等人財物，因而共同基於意圖為自己不法所有之詐欺
    取財、行使偽造公文書、行使偽造特種文書、行使偽造私文
    書或冒充公務員行使職權之犯意，分別為如附表一編號1至3
    所示之犯行，其各次犯罪之時間、地點、共犯情形、被害人
    姓名、犯罪方法、犯罪所得等，均詳如附表一編號1至3「犯
    罪事實」欄所示。
二、案經乙○○、甲○○○、丁○○等人訴請嘉義市政府警察局
    第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、程序部分
    本判決所引用為判斷基礎之下列證據，關於傳聞供述證據，
    當事人於審判程序中均同意作為證據使用（本院卷第96頁、
    第137頁），亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該
    等證據作成時情況，並無違法或不當取證，亦無顯不可信或
    證明力過低情事，均可認為適當，依刑事訴訟法第159條之5
    規定，應有證據能力；非供述證據，均依法定程序取得，經
    合法調查程序，與待證事實間復具相當關聯性，無不得為證
    據情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均有證據能力
    。
乙、實體部分
壹、有罪部分
一、認定事實所憑證據：
    上開犯罪事實即附表一「犯罪事實」欄所載之犯行，業據被
    告戊○○（下稱被告）於警詢、偵查中、原審及本院審理時
    坦承不諱，核與證人即被害人乙○○、甲○○○、丁○○等
    人指述，與證人即同案被告蔡明河、周恒彰、傅至正等人供
    述之情節大致相符，此外並有如附表一「證據名稱」欄所載
    之證據在卷及門號0000000000號行動電話（含sim卡一張）
    一支、偽造之「台中地方法院檢察署監管科收執官陳明哲」
    識別證一張等扣案可稽，足證被告上開任意性自白，與事實
    相符，而可採信。綜上所述，被告犯行事證已明確，其所為
    如附表一所示之犯行，洵堪認定。
二、論罪科刑：
  ㈠被告行為後，刑法第339條第1項條文，於103年6月18日修正
    ，將原先「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將
    本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科一千元以下罰金」之規定，修正為「意圖為自己或第
    三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，
    處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以下
    罰金」，並自民國103年6月20日施行，足見修正後之條文已
    將法定刑罰金刑部分，提高為「新台幣五十萬元以下」，是
    比較新舊法結果，以舊法即行為時法較有利於被告，依刑法
    第2條第1項前段，本件自應適用修正前刑法第339條第1項之
    規定，合先敘明。
  ㈡刑法上所稱之「公文書」，係指公務員職務上製作之文書，
    與其上有無使用「公印」無涉；若由形式上觀察，文書係冒
    用公署名義所為之文書，其製作人為公務員，且文書之內容
    係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所
    載製作名義機關係屬虛構，實際上並不存在此一單位，或該
    文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄，惟其內容均
    與犯罪偵查事項有關，核與檢察業務相當，且一般人苟非熟
    知檢察機關組織，尚不足以分辨該等單位是否實際存在，仍
    有誤信該等文書為公務員職務上所製作之真正文書之危險，
    堪認屬於偽造之公文書，仍難謂其非公文書（最高法院100
    年度台上字第1585號及101年度台上字第4801號判決意旨參
    照）；再刑法所謂公印，係指公署或公務員職務上所使用之
    印信而言，又所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員
    資格之印信而言，即俗稱大印與小官印及其印文，如不足以
    表示公署或公務員之資格者，不得謂之公印，即為普通印章
    （最高法院22年上字第1904號、69年台上字第693號、69年
    台上字第1676號判例意旨參照）。又公印之形式凡符合印信
    條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如
    足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之（最高法院89年
    度台上字第3155號判決意旨參照）。查被告所參與之詐騙集
    團等人所偽造並持以行使交付被害人丁○○收執之文書，形
    式上均已表明係臺灣臺中地方法院所出具，其上載有「案號
    」、「股別」等欄位，內容又係關於刑事案件之偵辦、強制
    凍結被害人名下資產之公權力行為，自有表彰該等公署公務
    員本於職務而製作之意思，縱有部分記載與現存之政府機關
    現實措施有出入，惟已足使人誤信為真，則揆諸前開說明，
    自仍屬偽造之公文書。又本件偽造公文書上之「台灣台中地
    方法院印」則係表示公務機關之印信，自屬公印。
  ㈢核被告所為：
  1.附表一編號1部分，係犯刑法第158條第1項僭行公務員職權
    罪、同法第216條、第212條行使偽造特種文書罪、修正前刑
    法第339條第1項詐欺取財既遂罪。被告偽造特種文書之低度
    行為應為行使偽造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。
    其此部分犯行與周恒彰、傅至正、蔡明河及數名姓名年籍均
    不詳之已成年詐騙集團成員等人之間，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。又其以一行為同時觸犯行使偽造特種文書
    、詐欺取財既遂及僭行公務員職權等三罪，應依想像競合犯
    ，從一重之詐欺取財既遂罪處斷。本件起訴書犯罪事實欄並
    未載明被告此部分犯行有何行使偽造公文書之犯罪事實，足
    見起訴書證據並所犯法條欄引用刑法第216條、第210條等條
    文，當係贅引，且此部分法條業經實行公訴之檢察官於原審
    審理時當庭更正刪除（見原審卷第㈡宗第365頁、第532頁至
    第533頁筆錄），附此敘明。
  2.附表一編號2部分，係犯刑法第158條第1項僭行公務員職權
    罪、同法第216條、第210條行使偽造私文書罪、修正前刑法
    第339條第1項詐欺取財既遂罪。其盜用印章之行為為偽造私
    文書之部分行為，不另論罪，偽造私文書之低度行為則為行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，祗論以行使偽造私文書罪
    。又此部分犯行與周恒彰、傅至正及數名姓名年籍均不詳之
    已成年詐騙集團成員等人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。其以一行為同時觸犯行使偽造私文書、詐欺取財既
    遂及僭行公務員職權等三罪，應依想像競合犯，從一重之行
    使偽造私文書罪處斷。公訴意旨雖漏未論及行使偽造私文書
    及僭行公務員職權罪，惟此部分犯行與起訴論罪部分即詐欺
    取財之犯行，依前所述，有想像競合關係，屬裁判上一罪，
    本院自應併予審理。
  3.附表一編號3部分，係犯刑法第158條第1項之僭行公務員職
    權罪、第216條、第211條之行使偽造公文書罪、第216條、
    第212條之行使特種文書罪及修正前刑法第339條第1項之詐
    欺取財既遂罪。其偽造公印章之行為為偽造公文書之部分行
    為，不另論罪，偽造公文書、偽造特種文書之低度行為則分
    別為行使偽造公文書、行使偽造特種文書之高度行為所吸收
    ，應祗論以行使偽造公文書罪及行使偽造特種文書罪。其此
    部分犯行與周恒彰、傅至正及數名姓名年籍均不詳之已成年
    詐騙集團成員等人之間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。又其以一行為同時觸犯行使偽造公文書、行使偽造特種
    文書、詐欺取財既遂及僭行公務員職權等四罪，應依想像競
    合犯，從一重之行使偽造公文書罪處斷。公訴意旨雖漏未論
    及行使偽造公文書罪，惟此部分犯行與其餘起訴論罪部分犯
    行，依前所述，有想像競合關係，屬裁判上一罪，本院自應
    併予審理。又其等係利用不知情之已成年刻印人員偽造「台
    灣台中地方法院印」之印章，為間接正犯，亦併予敘明。
  ㈣被告所犯上開三罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈤又被告前因違反兒童及少年性交易防制條例（現更名為兒童
    及少年性剝削防制條例）案件，經臺灣臺南地方法院判處有
    期徒刑5年6月，嗣經本院駁回上訴確定，入監執行後，於99
    年2月9日縮短刑期假釋出監，100年2月22日期滿未經撤銷假
    釋而視為執行完畢在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可考。其受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯如附表
    一編號1至3所示有期徒刑以上各罪，均為累犯，應分別依法
    加重其刑。
  ㈥撤銷改判之理由：
    原審認被告如附表一編號1至3所示之犯行，罪證均已明確，
    因而適用刑法第第2條第1項前段、第28條、第158條第1項、
    第216條、第210條、第211條、第212條、第219條、修正前
    刑法第339條第1項、第55條、第51條第5款、第38條第2項、
    第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項前段等規定，因予論罪科刑，固非無見。惟被告之前科資
    料，與認定被告是否屬於累犯及應否依累犯之規定加重其刑
    之待證事實至有關係，自屬事實審法院應於審判期日調查之
    證據。事實審法院於審理時，如依卷內證據及訴訟資料足以
    發覺被告有累犯之事實，自應加以調查，及於判決內論以累
    犯並依法加重其刑；倘已依卷內證據及訴訟資料已足以發覺
    為累犯，而於審判期日就該累犯之事實漏未調查審酌，並於
    判決時漏論累犯並加重其刑，因非於裁判確定後發覺為累犯
    者，無從依刑法第48條之規定更定其刑，即有應於審判期日
    調查之證據而未予調查及判決不適用法則之違背法令。而查
    ，被告有如前述所載業經執行完畢之前科紀錄，有卷附臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可稽，其於有期徒刑執行完畢後5
    年內，故意再犯本件附表一編號1至3所示有期徒刑以上各罪
    ，均為累犯，均應依刑法第47條第1項規定加重其刑，原審
    就被告係屬累犯部分漏未論列，即有未洽。檢察官上訴意旨
    以被告四肢健全，有謀生能力，卻只想迅速、輕鬆獲取金錢
    ，心態可議，其亦明知係負責提領詐騙集團詐欺所得之贓款
    ，有可能是被害人畢生心血或者可能是其身上僅存之財產，
    原審僅量處有期徒刑1年4月至1年6月之有期徒刑，顯然過輕
    等為由，指摘原判決此部分不當，雖非可取，惟原判決此部
    分既有前揭漏論累犯可議之處，即屬無可維持，自應由本院
    將原判決附表編號1至3所示宣告刑及定執行刑部分予以撤銷
    改判，期臻妥適。
  ㈦量刑部分：
    爰審酌被告不思以正當途徑獲取財物，竟貪圖不法利益，而
    加入詐騙集團，利用被害人對檢警分工與案件流程未盡熟稔
    而信賴公權力之機會，以行使偽造公文書、特種文書或冒用
    公務員名義等方式，向被害人詐騙財物，犯罪結果嚴重破壞
    司法、檢警機關公文書之公信力，影響民眾對於社會及他人
    之信賴；被告所扮演之角色、分工及參與程度；被害人所受
    損失；被告自承其教育程度為高職畢業、離婚、家庭經濟狀
    況小康、因開店發不出薪水而加入詐騙集團；犯罪後坦承犯
    行，惟尚未與被害人達成和解或賠償被害人損害等一切情狀
    後，分別量處如附表一編號1至3「宣告刑」欄所示之刑，並
    定如主文所示之應執行刑。
  ㈧沒收部分：
  1.犯罪所用之物：
    扣案之行動電話一支（含門號0000000000號晶片卡一張）、
    偽造之「台中地方法院檢察署監管科收執官陳明哲」識別證
    一張，均為詐欺集團成員所有，前者供被告犯附表一編號1
    至3所示犯行之用；後者，供被告犯附表一編號1、3所示犯
    行之用，爰均依刑法第38條第2 項規定，於被告所犯各罪刑
    項下諭知沒收。另同案被告傅至正於附表一編號3 所行使之
    偽造「請求暫緩執行凍結令申請書」公文，因已交付與告訴
    人丁○○，非屬被告及所屬詐騙集團成員所有，依法自無從
    宣告沒收，惟該公文書上偽造「台灣台中地方法院」公印文
    一枚，應依刑法第219 條規定，於被告所犯附表一編號3 之
    罪刑項下諭知沒收；未扣案偽造之「台灣台中地方法院」公
    印章一顆，無從證明已滅失，亦依刑法第219 條規定，不論
    屬犯人與否均宣告沒收。
  2.犯罪所得：
    被告於原審審理時供稱附表一編號1至3所示各犯行之犯罪所
    得均為新台幣（下同）5,000元等語（原審卷第198頁），是
    被告各次犯罪所得5,000元亦應依刑法第38條之1第1項、第
    3項，分別於其所犯各罪刑項下宣告沒收，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至同案被告傅至正
    各次所取得贓款，扣除報酬後之餘款未據扣案，被告供承其
    等已將所提領其餘贓款，交給上開詐欺集團成員（原審卷第
    199頁），既無證據足資認定被告對該已交出之贓款與所屬
    詐欺集團成員間仍具有事實上之共同處分權限，揆諸前揭意
    旨，即不得併於本案被告所犯罪刑項下宣告沒收。
  3.前揭諭知沒收部分併執行之。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以被告有如附表二編號1、2「犯罪事實」欄所示
    犯行，因認被告另涉犯修正前刑法第339條第1項詐欺取財罪
    之罪嫌，固以如附表二編號1、2「證據名稱」欄所示證據為
    據。
二、訊據被告堅決否認有此部分犯行，辯稱伊並未參與如附表二
    所示詐騙丙○○、己○○之犯行，伊是102年5月29日才加入
    該詐騙集團擔任駕駛，從未進入臺北市對附表二編號1所示
    被害人丙○○施詐。也是在本案開庭才知道有附表二編號2
    所示案件，伊並未參與等語。茲查：
  ㈠附表二編號1被害人丙○○部分：
    被害人丙○○確於附表二編號1所示之時地遭詐騙集團成員
    詐騙，致陷於錯誤，於102年5月27日，將富邦銀行存摺及印
    章交與傅至正等情，固有如附表二編號1「證據名稱」欄所
    示證據可資佐證。然被告自始均供稱：伊並無參與該次犯行
    ，只有事後聽說傅至正跟周恒彰有去，也無從中獲得報酬（
    警卷一第27至28頁，偵8237卷第199頁，原審卷第93頁）。
    參酌告訴人丙○○於本案發生後，前往派出所製作筆錄時，
    並無指認被告參與對其施詐之行為（警卷一第233至234頁）
    。同案被告傅至正於警詢、偵訊亦證稱：該次是「小高」周
    恒彰開車載伊去向丙○○拿取存摺跟印章，得手後，周恒彰
    就帶伊去提款，但沒有成功，該次戊○○沒有參與等語（警
    卷一第50至51頁，偵8409卷第47頁）。且卷內亦無證據顯示
    被告曾於案發前有以電話詐騙告訴人丙○○或聯絡、指示傅
    至正、周恒彰及集團其他成員前往拿取存簿等物前往提款，
    抑或可因此分配利益之情形。是檢察官所舉證據均無足認被
    告確有參與此次詐欺犯行，是縱被告坦認以前述分工模式共
    組詐騙集團，在查無其他證據可佐之情形下，仍無從逕認其
    確有涉犯此部分詐欺犯行。
  ㈡附表二編號2被害人己○○部分：
    被害人己○○確有於附表二編號2所示之時地遭詐騙集團成
    員詐騙一百萬元，並將該款匯至傅至正在華南銀行所開設帳
    戶內之事實，並有附表二編號2「證據名稱」欄所示證據可
    證。惟被害人己○○於本案發生後，前往派出所製作筆錄時
    ，始終未指認被告有向其詐騙之行為（警㈠卷第266頁至第
    270頁），另同案被告傅至正於原審審理時亦供稱「該次前
    往華南銀行取款，係與蘇昱丞、黃寅勝一起去的，伊並未與
    戊○○、周恒彰聯絡，亦不清楚其等有無到場，另其等是否
    可以獲得報酬，伊亦不知」等語（原審卷㈡第95頁），此外
    參酌同案被告黃寅勝於原審審理時亦供稱「當日係蔡明河聯
    絡伊，叫伊載傅至正，伊乃聯絡蘇昱丞，伊不認識周恒彰，
    亦不知如果順利取得款項，會不會分給周恒彰，因為蔡明河
    到現場時，伊等已經離開，事前也沒講」等語（原審卷㈡第
    529頁及第531頁）。同案被告蔡明河於原審審理時另供稱「
    詐騙集團有打電話給伊，說隔日會有被害人匯款到傅至正帳
    戶內，叫伊把傅至正留下來，不要上臺北，伊就聯絡黃寅勝
    ，黃寅勝再跟蘇昱丞聯絡，伊當日也有到現場」等語（原審
    卷㈡第221頁至第222頁）。綜參上情，被害人己○○、同案
    被告傅至正、蔡明河、黃寅勝等人之供述，均不足以證明被
    告確曾於案發前以電話詐騙被害人己○○，或被告有何聯絡
    、指示同案被告傅至正與詐騙集團其他成員一同前往銀行取
    款之情事，亦不足以證明被告確曾前往銀行與傅至正、黃寅
    勝、蘇昱丞等人會面，或認被告確可分得此部分詐欺所得等
    情形，堪認被告辯稱伊並未參與此部分詐欺犯行等語，應非
    無據。
  ㈢共同正犯在主觀上須有共同犯罪之意思，客觀上須為共同犯
    罪行為之實行。所謂共同犯罪之意思，係指基於共同犯罪之
    認識，互相利用他方之行為以遂行犯罪目的之意思；共同正
    犯因有此意思之聯絡，其行為在法律上應作合一的觀察而為
    責任之共同分擔。查本案並無積極證據足資證明被告就該詐
    騙集團對附表二編號1、2所示犯罪計畫及犯罪行為有所認識
    或有利用其他成員行為以遂行詐騙如附表二編號1、2所示被
    害人之意思。檢察官所舉其他證據亦均無足認被告確有參與
    此部分詐欺犯行，縱被告坦認以前述分工模式共組詐騙集團
    ，在查無其他證據可佐之情形下，仍無從逕認其確有涉犯此
    部分詐欺犯行。
三、綜上所述，本件公訴意旨據以起訴如附表二編號1、2所示犯
    行所憑之證據仍有瑕疵及疑義，被告辯稱伊並無參與此部分
    犯行等語，應堪採信。此外復無其他積極證據足資證明被告
    有公訴意旨此部分所載詐欺取財犯行，既不能證明被告另有
    此部分犯罪，原審因而就附表二編號1、2部分為被告無罪之
    諭知，認事用法，經核並無不合。檢察官上訴意旨仍認被告
    涉有此部分犯行，指摘原判決不當，依前所述，非有理由，
    其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、刑法第2條第1項前段、第28條、第158
條第1項、第216條、第210條、第211條、第212條、第219條、第
339條第1項（修正前）、第55條、第47條第1項、第51條第5款、
第38條第2項、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第
1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    7     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  楊清安
                                      法  官  林福來
                                      法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
附表一編號1 部分及無罪部分不得上訴。
附表一編號2 至3 部分如不服本判決應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內
向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官  林峪至
中    華    民    國   106    年    11    月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
(修正前)中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
中華民國刑法第158條第1項
冒充公務員而行使其職權者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5
百元以下罰金。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表一：（有罪部分）
┌─┬───┬───────────────────────┬──────┐
│編│被害人│犯          罪          事          實        │            │
│  │      ├───────────────────────┤宣  告  刑  │
│號│姓  名│證          據          名          稱        │            │
├─┼───┼───────────────────────┼──────┤
│1 │乙○○│戊○○、周恒彰、傅至正、蔡明河與數名姓名年籍均│戊○○共同犯│
│  │      │不詳之已成年之詐騙集團成員等人，共同基於意圖為│詐欺取財罪，│
│  │      │自己不法所有之詐欺取財、冒充公務員而行使其職權│累犯，處有期│
│  │      │及行使偽造特種文書之犯意，先由姓名年籍均不詳之│徒刑壹年捌月│
│  │      │詐騙集團成員一人，於102年5月30日上午八時許，撥│。          │
│  │      │打乙○○住處之電話與乙○○連繫，佯稱其係「中華│扣案之行動電│
│  │      │電信人員」，詢問乙○○是否有撥打國際電話而積欠│話壹支（含門│
│  │      │費用未繳之情事，並表示將為乙○○轉接165防詐騙 │號0000000000│
│  │      │專線，而後隨即將電話轉由另2名姓名年籍均不詳之 │號晶片卡壹張│
│  │      │詐欺集團成員與乙○○連繫，並分別佯稱其等為165 │）及偽造之「│
│  │      │防詐騙專線李文忠專員及陳書記，因乙○○涉及擄人│台中地方法院│
│  │      │勒贖案件，將對乙○○所有之金融帳戶凍結十八個月│檢察署監管科│
│  │      │，乙○○必須將帳戶內款項領出置於法院之帳戶內保│收執官陳明哲│
│  │      │管，並將指派調查局專員前往取款，致使乙○○陷於│」識別證壹張│
│  │      │錯誤而同意交出金錢供其等監管，因而依詐欺騙團成│均沒收。未扣│
│  │      │員之指示，於同日12時30分許，前往新北市新店區北│案之犯罪所得│
│  │      │新路土地銀行提領現金150萬元後，前往新北市新店 │新台幣伍仟元│
○  ○      ○區○○街某籃球場等候，另詐騙集團成員則以電話與│沒收，於一部│
│  │      │傅至正持用之詐騙集團所有0000000000號行動電話聯│或全部不能沒│
│  │      │絡，指示傅至正、周恒彰、戊○○3人於同日13時許 │收或不宜執行│
│  │      │到場，由周恒彰負責把風、戊○○在車上等候擔任接│沒收，追徵其│
│  │      │應，傅至正則下車與乙○○接洽，並冒充其係公務員│價額。      │
│  │      │即臺灣臺中地方法院檢察署監管科陳明哲，而後自口│            │
│  │      │袋中拿出偽造內容為「台中地方法院檢察署監管科收│            │
│  │      │執官陳明哲」之特種文書即識別證一張供乙○○檢視│            │
│  │      │以行使，冒充其為公務員而行使職權，乙○○因而交│            │
│  │      │付現金150萬元予傅至正收執，足以生損害於乙○○ │            │
│  │      │之權益及臺灣臺中地方法院檢察署依法行使職權之正│            │
│  │      │確性。其等取得上開款項後，乃將該款交由蔡明河分│            │
│  │      │配，剩餘款項則交回詐騙集團，戊○○分得其中5千 │            │
│  │      │元之犯罪所得。                                │            │
│  │      ├───────────────────────┤            │
│  │      │1.乙○○指認傅至正之犯罪嫌疑人紀錄表及指認犯罪│            │
│  │      │  嫌疑人相片姓名對照表各1份(附於警1卷第246頁至│            │
│  │      │  第248頁)。                                  │            │
│  │      │2.乙○○之內政部警政署反詐騙案件紀錄表、新北市│            │
│  │      │  政府警察局新店分局安和派出所陳報單、新北市政│            │
│  │      │  府警察局新店分局安和派出所受理刑事案件報案三│            │
│  │      │  聯單各1紙(附於偵字第3898卷第119頁至第121頁) │            │
│  │      │  。                                          │            │
│  │      │3.傅至正之搜索同意書、嘉義市政府警察局第一分局│            │
│  │      │  長榮派出所搜索扣押筆錄、扣押物品目錄、扣押物│            │
│  │      │  品收據各1份(附於警1卷第377頁至第381頁;於102 │            │
│  │      │  年6月5日在嘉義市○區○○街○○○號華南銀行及嘉 │            │
│  │      │  義縣○○鄉○○村0000000號傅至正居住處等地│            │
│  │      │  ,扣得傅至正所有之華南銀行存摺1本、印章1顆、 │            │
│  │      │  華南銀行提款卡1張、含門號0000000000號晶片卡 │            │
│  │      │  之行動電話1支、華南銀行取款條2張、偽造之台中│            │
│  │      │  地方法院檢察署監管科收執官陳明哲之識別證1張)│            │
│  │      │  。                                          │            │
├─┼───┼───────────────────────┼──────┤
│2 │丁蕭玉│戊○○、周恒彰、傅至正與數名姓名年籍均不詳之已│戊○○共同犯│
│  │蘭    │成年詐騙集團成員等人，共同基於意圖為自己不法所│行使偽造私文│
│  │      │有之詐欺取財、冒充公務員而行使其職權及行使偽造│書罪，累犯，│
│  │      │私文書之犯意，先由姓名年籍均不詳之詐騙集團成員│處有期徒刑壹│
│  │      │一人，於102年5月30日上午7時30分許，撥打丁蕭玉 │年陸月。    │
│  │      │蘭住處之市內電話與甲○○○連繫，佯稱其係「仁愛│扣案之行動電│
│  │      │醫院掛號小姐」，告知甲○○○之證件遭人盜用，並│話壹支（含門│
│  │      │表示將為甲○○○轉接「監察院黃明昭隊長」，而後│號0000000000│
│  │      │隨即將電話轉由另2名姓名年籍均不詳之詐騙集團成 │號晶片卡壹張│
│  │      │員與甲○○○連繫，並分別佯稱其等為監察院黃明昭│）沒收。未扣│
│  │      │隊長及秘書，因甲○○○涉及外交官命案，甲○○○│案之犯罪所得│
│  │      │必須將郵局帳戶存簿、印章及個人身分證、健保卡等│新台幣伍仟元│
│  │      │交出供其等監管，致使甲○○○陷於錯誤而同意交出│沒收，於一部│
│  │      │上開物品供其等監管，因而依詐騙集團成員之指示，│或全部不能沒│
│  │      │於同日下午4時許前往新北市○○區○○○路○段「 │收或不宜執行│
│  │      │光華商職」校門口等候，另詐騙集團成員則以電話與│沒收，追徵其│
│  │      │傅至正持用之詐騙集團所有0000000000號行動電話聯│價額。      │
│  │      │絡，指示傅至正、周恒彰、戊○○3人到場，由周恒 │            │
│  │      │彰負責把風、戊○○在車上等候擔任接應，傅至正則│            │
│  │      │下車與甲○○○接洽，並冒充其係公務員即監察院黃│            │
│  │      │明昭隊長之秘書而行使職權，致使甲○○○陷於錯誤│            │
│  │      │而將其所有之中華郵政郵局存摺、印章及個人身分證│            │
│  │      │、健保卡交予傅至正。而後再由周恆彰於翌日即31日│            │
│  │      │，持上開甲○○○之郵局帳戶存摺、印章，前往新北│            │
│  │      │市○○區○○路郵局，填載領取存款45萬元之郵政存│            │
│  │      │簿儲金提款單，並盜用甲○○○之印章印文一枚於該│            │
│  │      │提款單上，偽造成內容係「甲○○○領取45萬元存款│            │
│  │      │」之私文書即郵政存簿儲金提款單一紙，而後持向郵│            │
│  │      │局承辦人員以行使，致使該郵局承辦人員陷於錯誤，│            │
│  │      │誤信係甲○○○本人欲提款或係獲得甲○○○之授權│            │
│  │      │而提款，因而依取款憑條之填載金額交付45萬元予周│            │
│  │      │恒彰，足以生損害於甲○○○之財產及中華郵政股份│            │
│  │      │有限公司業務管理之正確性。戊○○因而分得其中5 │            │
│  │      │千元之犯罪所得。                              │            │
│  │      ├───────────────────────┤            │
│  │      │1.甲○○○指認傅至正之犯罪嫌疑人紀錄表及指認犯│            │
│  │      │  罪嫌疑人相片姓名對照表各1份(附於警1卷第253頁│            │
│  │      │  至第255頁)。                                │            │
│  │      │2.中華郵政股份有限公司104年12月17日儲字第10402│            │
│  │      │  06810號函及檢送之甲○○○之開戶資料、歷史交 │            │
│  │      │  易單及郵政簿儲金提款單影本各1份(附於原審卷第│            │
│  │      │  2宗第371頁至第377頁;102年5月31日提款45萬元) │            │
│  │      │  。                                          │            │
│  │      │3.傅至正之搜索同意書、嘉義市政府警察局第一分局│            │
│  │      │  長榮派出所搜索扣押筆錄、扣押物品目錄、扣押物│            │
│  │      │  品收據各1份(附於警1卷第377頁至第381頁;於102 │            │
│  │      │  年6月5日在嘉義市○區○○街○○○號華南銀行及嘉 │            │
│  │      │  義縣○○鄉○○村0000000號傅至正居住處等地│            │
│  │      │  ,扣得傅至正所有之華南銀行存摺1本、印章1顆、 │            │
│  │      │  華南銀行提款卡1張、含門號0000000000號晶片卡 │            │
│  │      │  之行動電話1支、華南銀行取款條2張、偽造之台中│            │
│  │      │  地方法院檢察署監管科收執官陳明哲之識別證1張)│            │
│  │      │  。                                          │            │
├─┼───┼───────────────────────┼──────┤
│3 │丁○○│戊○○、周恒彰、傅至正與數名姓名年籍均不詳之已│戊○○共同犯│
│  │      │成年詐騙集團成員等人，共同基於意圖為自己不法所│行使偽造公文│
│  │      │有之詐欺取財、冒充公務員而行使其職權及行使偽造│書罪，累犯，│
│  │      │特種文書與行使偽造公文書之犯意，先由姓名年籍均│處有期徒刑壹│
│  │      │不詳之詐騙集團成員一人，於102年05月31日上午11 │年柒月。    │
│  │      │時許，撥打丁○○住處之市內電話與丁○○連繫，佯│扣案之行動電│
│  │      │稱其係「中華電信人員」，詢問丁○○是否有撥打國│話壹支（含門│
│  │      │際電話而積欠費用未繳之情事，並表示將為丁○○轉│號0000000000│
│  │      │接165防詐騙專線，而後隨即將電話轉由另2名姓名年│號晶片卡壹張│
│  │      │籍均不詳之詐騙集團成員與丁○○連繫，並分別佯稱│）、偽造之「│
│  │      │其等為165防詐騙專線之陳建昌警官及臺灣臺中地方 │台中地方法院│
│  │      │法院檢察署陳建華書記官，因丁○○涉及擄人勒贖與│檢察署監管科│
│  │      │洗錢案件，將對丁○○所有之金融帳戶凍結，丁○○│收執官陳明哲│
│  │      │必須提領40萬元，並將該款匯入法院之帳戶內保管，│」識別證壹張│
│  │      │致使丁○○陷於錯誤而同意交出金錢供其等監管，並│、「請求暫緩│
│  │      │依詐騙集團成員之指示，先於同日13時許，前往新北│執行凍結令申│
│  │      │市新店區農會提領十萬元，再於隔壁之新店區公崙郵│請書」上偽造│
│  │      │局提領8萬元後，前往新北市○○區○○街與安和路 │之「台灣台中│
│  │      │交岔路口之豐田汽車門口等候，另詐騙集團成員則以│地方法院印」│
│  │      │電話與傅至正持用之詐騙集團所有門號0000000000號│公印文壹枚及│
│  │      │行動電話聯絡，指示傅至正、周恒彰、戊○○3人先 │未扣案之偽造│
│  │      │於同日13時許前某時，                          │「台灣台中地│
│  │      │前往豐田汽車附近之7-11便利商店，接收詐騙集團成│方法院印」公│
│  │      │員於不詳時間所傳真其上蓋有詐騙集團利用不知情之│印章壹顆均沒│
│  │      │已成年刻印人員所偽刻「台灣台中地方法院」公印所│收。未扣案之│
│  │      │蓋用偽造「台灣台中地方法院」公印文一枚之偽造公│犯罪所得新台│
│  │      │文書即「請求暫緩執行凍結令申請書」一紙後，再於│幣伍仟元沒收│
│  │      │同日13時許前往上開豐田汽車門口，由周恒彰負責把│，於一部或全│
│  │      │風、戊○○在車上等候擔任接應，傅至正則下車與張│部不能沒收或│
│  │      │瑜庭接洽，並交付上開偽造「請求暫緩執行凍結令申│不宜執行沒收│
│  │      │請書」之公文書予丁○○以行使，另復佩戴偽造之「│，追徵其價額│
│  │      │台中地方法院檢察署監管科收執官陳明哲」特種文書│。          │
│  │      │即識別證以行使及向丁○○佯稱其係臺灣臺中地方法│            │
│  │      │院檢察署監管科收執官陳明哲，冒充其為公務員以行│            │
│  │      │使職權，丁○○遂陷於錯誤而交付現金18萬元予傅至│            │
│  │      │正，足以生損害於丁○○之權益及臺灣臺中地方法院│            │
│  │      │與臺灣臺中地方法院檢察署依法行使職權之正確性。│            │
│  │      │迨其等取得上開詐欺款項後，即將該款項交回詐騙集│            │
│  │      │團，戊○○則分得5千元之犯罪所得。             │            │
│  │      ├───────────────────────┤            │
│  │      │1.丁○○指認傅至正之犯罪嫌疑人紀錄表及指認犯罪│            │
│  │      │  嫌疑人相片姓名對照表各1份(附於警1卷第261頁至│            │
│  │      │  第263頁)。                                  │            │
│  │      │2.請求暫緩執行凍結令申請書1紙(附於警1卷第264頁│            │
│  │      │  )。                                         │            │
│  │      │3.傅至正之搜索同意書、嘉義市政府警察局第一分局│            │
│  │      │  長榮派出所搜索扣押筆錄、扣押物品目錄、扣押物│            │
│  │      │  品收據各1份(附於警1卷第377頁至第381頁;於102 │            │
│  │      │  年6月5日在嘉義市○區○○街○○○號華南銀行及嘉 │            │
│  │      │  義縣○○鄉○○村0000000號傅至正居住處等地│            │
│  │      │  ,扣得傅至正所有之華南銀行存摺1本、印章1顆、 │            │
│  │      │  華南銀行提款卡1張、含門號0000000000號晶片卡 │            │
│  │      │  之行動電話1支、華南銀行取款條2張、偽造之台中│            │
│  │      │  地方法院檢察署監管科收執官陳明哲識別證1張)。│            │
└─┴───┴───────────────────────┴──────┘
附表二：（無罪部分）
┌─┬───┬───────────────────────┐
│編│被害人│犯          罪          事          實        │
│  │      ├───────────────────────┤
│號│姓  名│證          據          名          稱        │
├─┼───┼───────────────────────┤
│1 │丙○○│戊○○與數名姓名年籍均不詳之已成年所組詐騙集團│
│  │      │成員其一人先於102年5月24日上午九時許，撥打柯碧│
│  │      │花住處之電話與丙○○連繫，佯稱其係「中華電信客│
│  │      │服人員」，詢問丙○○是否有撥打國際電話而積欠費│
│  │      │用未繳之情事，並表示將為丙○○轉接165防詐騙專 │
│  │      │線，而後隨即將電話轉由另2名姓名年籍均不詳詐欺 │
│  │      │集團成員與丙○○連繫，並分別佯稱其等為165防詐 │
│  │      │騙專線之專員及臺灣臺中地方法院檢察署書記官，因│
│  │      │丙○○涉及刑事案件，將對丙○○所有之富邦銀行金│
│  │      │融帳戶凍結，丙○○必須將帳戶內款項領出置於法院│
│  │      │之帳戶內保管，並將指派專員前往取款，致使丙○○│
│  │      │陷於錯誤而同意交出金錢供其等監管，因而依詐騙集│
│  │      │團成員之指示，於同年月27日，前往臺北市士林區臺│
│  │      │灣士林地方法院簡易庭附近小公園內等候，另該集團│
│  │      │成員則以電話與傅至正持用集團所有0000000000號行│
│  │      │動電話聯絡，指示傅至正、周恒彰、戊○○三人到場│
│  │      │，由周恒彰負責把風、戊○○在車上等候擔任接應，│
│  │      │傅至正則下車與丙○○接洽，並冒充其係公務員即臺│
│  │      │灣臺中地方法院檢察署監管科陳明哲，而後自口袋中│
│  │      │拿出偽造內容為「台中地方法院檢察署監管科收執官│
│  │      │陳明哲」之特種文書即識別證一張供丙○○檢視以行│
│  │      │使，冒充其為公務員而行使職權，丙○○因而交出其│
│  │      │所有之臺北富邦銀行帳戶之存摺一本及印章一顆予傅│
│  │      │至正收執，足以生損害於丙○○之權益及臺灣臺中地│
│  │      │方法院檢察署依法行使職權之正確性。            │
│  │      ├───────────────────────┤
│  │      │1.丙○○指認傅至正之犯罪嫌疑人紀錄表及指認犯罪│
│  │      │  嫌疑人相片姓名對照表各1份(附於警1卷第233頁至│
│  │      │  第235頁)。                                  │
│  │      │2.傅至正之搜索同意書、嘉義市政府警察局第一分局│
│  │      │  長榮派出所搜索扣押筆錄、扣押物品目錄、扣押物│
│  │      │  品收據各1份(附於警1卷第377頁至第381頁;於102 │
│  │      │  年6月5日在嘉義市○區○○街○○○號華南銀行及嘉 │
│  │      │  義縣○○鄉○○村0000000號傅至正居住處等地│
│  │      │  ,扣得傅至正所有之華南銀行存摺1本、印章1顆、 │
│  │      │  華南銀行提款卡1張、含門號0000000000號晶片卡 │
│  │      │  之行動電話1支、華南銀行取款條2張、偽造之台中│
│  │      │  地方法院檢察署監管科收執官陳明哲之識別證1張)│
│  │      │  。                                          │
├─┼───┼───────────────────────┤
│2 │己○○│戊○○與數名姓名年籍均不詳之已成年之詐騙集團成│
│  │      │員其中一人，先於102年6月4日上午九時許，撥打廖 │
│  │      │秀琴住處之市內電話與己○○連繫，佯稱其係亞東醫│
│  │      │院之櫃檯小姐，詢問己○○是否曾委託他人辦理醫療│
│  │      │補助事宜，隨後即由其他3名姓名年籍均不詳之詐騙 │
│  │      │集團成員分別佯稱為張文龍警員、蔡祥春隊長與特別│
│  │      │偵查組林豐文組長，己○○因涉及擄人勒贖案件，廖│
│  │      │秀琴必須將所有名下帳戶之存款存入公正帳戶內，或│
│  │      │於提領後交予行政執行處調查官監管，致使己○○陷│
│  │      │於錯誤而同意交出金錢供其等監管，因而依詐騙團成│
│  │      │員之指示，於102年6月5日10時23分許，前往新北市 │
│  │      ○○○區○○路萬泰銀行，匯款一百萬元至傅至正在華│
│  │      │南銀行所開設之帳戶內，蔡明河遂聯繫黃寅勝並指示│
│  │      │其通知蘇昱丞、傅至正共同前往華南銀行取款，黃寅│
│  │      │勝再以電話與傅至正持用之集團所有0000000000號行│
│  │      │動電話與傅至正、蘇昱丞聯絡其等前往取款。102年6│
│  │      │月5日某時許，由蘇昱丞開車，搭載黃寅勝及傅至正 │
│  │      │前往嘉義市○○路之彰化銀行，由傅至正持提款卡操│
│  │      │作提款機，確認一百萬元確已入帳後，三人再駕車於│
│  │      │同日12時許前往嘉義市○○街○○○號華南銀行，由│
│  │      │黃寅勝、蘇昱丞在車上等候，傅至正下車入內，填寫│
│  │      │存款取款憑條，連同其所有之存摺、印章均交予櫃檯│
│  │      │人員，而欲提領款項時，當場遭埋伏之員警逮捕，並│
│  │      │扣得上開傅至正所有之帳戶存摺一本、印章一顆、提│
│  │      │款卡一張、行動電話一支（含門號0000000000號之晶│
│  │      │片卡一張）及華南商業銀行存摺類存款取款憑條二紙│
│  │      │，繼又於傅至正之住處扣得偽造之「台中地方法院檢│
│  │      │察署監管科收執官陳明哲」識別證一張，始查悉上情│
│  │      │，另其等詐騙取得一百萬元款項，則由己○○領回。│
│  │      ├───────────────────────┤
│  │      │1.傅至正之華南商業銀行小港分行帳號000000000000│
│  │      │  號存摺影本1份(附於警1卷第383頁至第385頁;廖秀│
│  │      │  琴於102年6月5日匯款100萬元至傅至正之上開帳戶│
│  │      │  內)。                                       │
│  │      │2.萬泰銀行匯款申請書、定期性存款本息支付清單各│
│  │      │  1份(附於警1卷第386頁至第387頁;己○○於102年6│
│  │      │  月5日匯款100萬元至傅至正華南銀行小港分行帳戶│
│  │      │  內之資料)。                                 │
│  │      │3.傅至正扣案物品之照片1張(附於警1卷第388頁)。 │
│  │      │4.傅至正之華南銀行存摺類存款取款憑條2紙(附於警│
│  │      │  1卷第382頁)。                               │
│  │      │5.己○○之新北市政府警察局新莊分局頭前派出所受│
│  │      │  理刑事案件報案三聯單1紙(附於警3卷第30頁;報案│
│  │      │  時間:102年6月5日12時42分)。                 │
│  │      │6.華南商業銀行股份有限公司小港分行104年4月28日│
│  │      │  華小港字第1040000113號函及檢送之傅至正之開戶│
│  │      │  資料及交易明細各1份(附於原審卷第1宗第207頁至│
│  │      │  第211頁;己○○於民國102年6月5日存入100萬元至│
│  │      │  傅至正之上開帳戶內)。                       │
│  │      │7.傅至正之搜索同意書、嘉義市政府警察局第一分局│
│  │      │  長榮派出所搜索扣押筆錄、扣押物品目錄、扣押物│
│  │      │  品收據各1份(附於警1卷第377頁至第381頁;於102 │
│  │      │  年6月5日在嘉義市○區○○街○○○號華南銀行及嘉 │
│  │      │  義縣○○鄉○○村0000000號傅至正居住處等地│
│  │      │  ,扣得傅至正所有之華南銀行存摺1本、印章1顆、 │
│  │      │  華南銀行提款卡1張、含門號0000000000號晶片卡 │
│  │      │  之行動電話1支、華南銀行取款條2張、偽造之台中│
│  │      │  地方法院檢察署監管科收執官陳明哲識別證1張)。│
└─┴───┴───────────────────────┘






