臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　105年度侵上訴字第857號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　蘇柏仁
選任辯護人　江昱勳律師（法扶）
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣雲林地方法院104
年度侵訴字第20號中華民國105年8月9日第一審判決（起訴案號
：臺灣雲林地方法院檢察署104年度偵字第1736號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國103年7月間某日，因於線上遊戲「尬舞」聊天
    時認識代號0000-000000號之未滿14歲之女子（00年0月生，
    依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定不得揭露足資識別該
    女身分之資訊，故該女之真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）
    ，進而透過「LINE」通訊軟體（下稱「LINE」）與A女互加
    為好友，隨即於103年7月12日以「LINE」與A女相約於翌日
    中午，在雲林縣○○鎮○○路○○號之全家便利商店見面。甲
    ○○駕駛租賃之車牌號碼0000-00號自用小客車依時到達上
    開約定地點與A女碰面後，已預見A女可能係未滿14歲之女子
    ，性自主能力及判斷能力尚未成熟，竟仍基於與未滿14歲之
    女子為性交之不確定故意，於同日中午12時58分許，駕駛上
    開自用小客車搭載A女至址設雲林縣○○市○○路○○號之「
    ○○○汽車旅館」000號房休息（進房時間中午12時58分，
    退房時間下午3時36分），而在不違反A女意願之情形下，先
    脫掉A女衣服，再以其性器進入A女之性器，對A女為性交行
    為1次，於事畢後支付新臺幣（下同）2千元給A女作為性交
    易之代價。嗣經A女向員警陳述上開案情，經員警循線查證
    後始悉上情。
二、案經A女訴由雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政
    機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭
    露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害
    人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2
    項分有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別
    被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、
    親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本
    資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。而行政
    機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別
    規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件
    之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福
    利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明文。查被
    告甲○○被訴對未滿14歲之被害人A女為性交易之犯行，係
    屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院製作之判決
    係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開
    規定，對於被害人A女之姓名及年籍資料均予以隱匿，以免
    揭露被害人身分，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    查本判決所引用之下列供述證據，檢察官、被告及其辯護人
    於本院行準備程序時，均同意作為本案證據（見本院卷第11
    5-119頁），於本院審理時，檢察官、被告及辯護人對於本
    判決所引用之前揭證據資料，均同意作為本案證據，於本院
    逐一提示後，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌
    上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，應
    認有證據能力。其他資以認定本案犯罪事實之非供述證據，
    亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4
    反面規定，應具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○固坦承其因線上遊戲「尬舞」結識A女，並
    透過「LINE」與A女約定見面，而於103年7月13日中午12時
    58分許，在「○○○汽車旅館」000號房間內，以其性器進
    入A女之性器，對A女為性交行為，其嗣後並交付A女2千元作
    為性交易之代價，且其為上開行為時知道A女之年紀約14、
    15歲等事實，惟矢口否認涉有對未滿14歲之女子為性交易之
    犯行，辯稱：其不知A女未滿14歲，當時以為A女已經14、15
    歲云云。辯護人之辯護意旨略以：A女於警詢中曾稱有在尬
    舞遊戲上告訴被告其年齡為13、14歲，然而該對話平台係所
    有公眾人物都可以看到，當時被告是否有在那個平台上與被
    害人對話，亦不明確，且當初回話的人是否是被告，由於參
    與討論的人眾多，A女是否能夠記清楚回答說你還真年輕這
    句話的人是否是被告，仍有可疑；再根據鈞院所提示的照片
    ，A女的身高約150公分，體型中等略胖，外觀也較同年齡者
    為成熟，且根據被告與其相處的過程中，對話十分世故，有
    一定程度之社會化，而未滿14歲的概念，約為國小學生或甫
    升國中之學生，此階段之學生較為單純，社會化也未深，但
    是A女與被告的對話過程中，卻讓被告感覺A女雖為未成年少
    女，但是仍有一定年紀，而本案明確指稱被告知悉A女為未
    滿14歲之少女，僅有被害人之供述，在欠缺補強證據的情況
    下，應僅構成刑法第227條第3項之罪名云云。
二、查：被告於線上遊戲「尬舞」結識A女，並透過「LINE」與A
    女約定見面，迨於104年7月13日中午12時許，駕駛其向東山
    租車公司租賃之車牌號碼0000-00號自用小客車，至雲林縣
    ○○鎮○○路○○號全家便利商店與A女見面後，被告即搭載A
    女於同日中午12時58分許，前往「○○○汽車旅館」000號
    房間，嗣在上開「○○○汽車旅館」000號房間內，以其性
    器進入A女性器，其後被告即交付2千元予A女，作為其對A女
    為性交之對價等事實，業據被告坦承在卷（見原審卷第136
    、161頁、本院卷第119頁），核與證人即A女於警詢時證稱
    ：我與甲○○是在103年7月12日在網路用LINE相約103年7月
    13日中午12時左右，在○○鎮新光陸橋旁的全家便利超商見
    面，當（13）日甲○○開白色的車先到，他有撥打我的行動
    電話號碼給我，並問我人在哪，我說快到了，因為當時我在
    走路，到了全家之後就由他開車載我至○○鄉附近的7-11，
    他並提議買酒跟冰火（酒精飲料），還說要找個地方好好聊
    一聊，之後他就載我前往○○市○○○汽車旅館，進去的時
    間大約為下午1時左右，進去汽車旅館之後，他就摸我並且
    開始脫我衣褲，我們就發生性行為，他的陰莖有插入我的陰
    道中，沒有戴保險套，做了2次才射精。當時我是半推半就
    。事後他有給我2千元作為發生性行為的代價，我們離開汽
    車旅館的時間大約為103年7月13日下午3時30分左右，之後
    他就載我回○○鎮新光陸橋旁的全家便利商店，我於103年7
    月底8月初的時候還有用LINE跟甲○○聯絡過，因為我想要
    跟他借錢，但他說他身上暫時沒錢，之後我們再也沒有聯絡
    了等語（見警卷第5-8頁）。於偵查中證稱：是我約甲○○
    見面的，見面後，他去便利商店買酒，就直接去汽車旅館，
    進去後他就開始脫我的衣服，有跟我發生性行為，他的生殖
    器有插入，他沒有帶保險套，有體外射精，我是跟他半推半
    就下發生，我有跟他講真實年紀，我當時是13歲還沒14歲。
    這次跟他發生關係他有給我2千元，是他給我的，之後，他
    送我回全家便利商店。後來也有跟他聯絡，是為了跟他借錢
    等語（見偵卷第7-8頁）大致相符，並有尬舞online帳號資
    料2紙（見原審密卷第29、31頁）在卷可憑。另被告確曾與
    證人A女相約於上開期日見面，復於上開日期駕駛租賃之車
    牌號碼0000-00自用小客車前往「○○○汽車旅館」000號房
    間登記休息3小時等情，亦有住戶資料表、客戶資料卡（編
    號00000）及東山租車汽車出租單影本各1紙、A女與被告LIN
    E對話翻拍照片9張（見警卷第17-19頁、原審密卷第17-25頁
    ）附卷可資佐證。是上開事實首堪認定。
三、被告雖以前揭之詞置辯。惟查：
（一）按刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪，固
      以被害人之年齡係未滿14歲為要件，但不以行為人明知被
      害人係未滿14歲為必要，祇須行為人有對未滿14歲之男女
      為性交之不確定故意，亦即行為人可預見被害人係未滿14
      歲，且對於與未滿14歲之男女性交並不違背其本意，即足
      當之（最高法院103年度臺上字第2969號、102年度臺上字
      第203號判決意旨參照）。
（二）告訴人A女係00年0月生，其於上開行為時，未滿14歲，有
      A女之案件真實姓名與代號對照表1紙（見原審密卷第7頁
      ）在卷可憑。
（三）A女於警詢時證稱：我之前跟甲○○在線上遊戲「尬舞」
      上面聊天時，就有告訴他我13歲，未滿14歲，他有說了一
      句「妳還真年輕」等語（見警卷第7頁）。於偵訊時證稱
      ：我有跟甲○○講真實年紀，當時是13歲還沒14歲等語（
      見偵卷第8頁）。於本院亦證稱：當時是晚上11點到凌晨
      2點左右的時間，有蠻多人一起玩線上遊戲，我在遊戲聊
      天室上有寫說我13歲，被告用他的代號「○○○」出來回
      答說「妳還真年輕」（見本院卷第167頁）。據此，可知A
      女已明確告知被告伊未滿14歲，又據A女所述情節，亦與
      時下年輕人在網路虛擬世界中相識，普遍會先問及居住地
      域、年齡或學歷等個人資訊之文化相契合。況且被告於原
      審準備程序時固供稱：曾在線上遊戲的公共頻道看到A女
      講年紀約14、15歲等語（見原審卷第95-96頁），然於原
      審審理時則改稱：A女曾於線上遊戲「尬舞」上提到年紀
      未滿14歲，只是尚未見面前無從判斷真實性乙節等語（見
      原審卷第170-171頁），由此益徵A女所述即非不可採信。
      再者，本案雖無法取得A女案發時之照片供參，然經原審
      自104年2月13日警詢期日錄影光碟擷取A女面容清晰之照
      片4紙附卷為證（見原審密卷第65、67頁），依上開照片
      所示，A女當時臉龐清新秀麗，兩頰仍略顯豐腴，明顯未
      脫稚氣，眼神亦屬稚嫩單純，穿著樸素，未施胭粉，況且
      上開警詢期日距本案案發日期已將近7月，而青春期之女
      性正值發育，容貌、身材均可於短時間內產生極大變化，
      此參原審另於104年9月18日準備程序期日所拍攝A女照片
      ，樣貌與前揭104年2月13日警詢期日時雖有明顯不同，已
      益趨成熟即明，惟仍有稚氣（見原審密卷第47、49頁）。
      復參以A女與被告見面時係穿著普通並未刻意打扮，頭髮
      為中長髮，未化妝，案發時身高僅有150幾公分等情，業
      據被告供述在卷（見原審卷第101-102頁）。是依A女上述
      之稚氣容貌及未超齡之打扮，且曾於線上遊戲上聊天時自
      陳年齡未滿14歲等情，被告就此自有預見A女可能為未滿
      14歲之少女，然其竟為滿足其個人性慾，在未經詢明或利
      用驗明身分證或其他方式確認A女之實際年齡前，逕對之
      為性交行為，且依當時被告欲與少女為性交易之心態，縱
      令預見A女未滿14歲，被告亦不會就此罷手。故被告雖非
      明知，但確有對未滿14歲之女子為性交易之不確定故意甚
      明。
四、綜上所證，足證被告所辯，僅係其卸責之詞，不足採信。本
    案事證明確，被告上開犯行均洵堪認定，應依法論科。
五、論罪：
（一）兒童及少年性交易防制條例雖於104年2月4日經公布修正
      名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，惟迄未施
      行生效，故本案仍適用現行有效之兒童及少年性交易防制
      條例，合先敘明。
（二）兒童及少年性交易防制條例所稱性交易，指有對價之性交
      或猥褻行為；該條例為有關兒童及少年性交易防制事項之
      特別法，優先他法適用；與未滿16歲之人為性交易者，依
      刑法之規定處罰之，兒童及少年性交易防制條例第2條、
      第5條前段及第22條第1項分別定有明文。又該條例第22條
      第1項規定，其法條本身並無「刑」之規定，僅規定「依
      刑法之規定處罰之」。而「性交易」，依同條例第2條規
      定，指「有對價」之性交或猥褻之行為，則與未滿16歲之
      人為性交易者，當係合意之猥褻或性交行為，自應依其性
      交易之方式為猥褻或性交，及交易對象之年齡，分別適用
      刑法第227條各項規定處斷。復依該條例第5條規定，本條
      例第22條第1項之罪應優先於刑法之規定予以適用，自毋
      庸再論述該條例第22條第1項與刑法第227條間之競合關係
      。查被告係與未滿14歲之A女為性交易，已如前述，是核
      被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1項
      之與未滿16歲之人為性交易罪，應依刑法第227條第1項之
      對於未滿14歲之女子為性交罪論處。
（三）兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成
      年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該
      條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已
      定有特別處罰規定者，不在此限」。被告違犯上開犯行時
      ，雖已年滿20歲而屬成年人，但被告所犯該罪名係以被害
      人之年齡為處罰之特別條件，應認係就被害人為少年所定
      之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1項但書規定，即無從再適用同條項前段之規定加重
      其刑。
（四）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
      量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
      酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
      比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社
      會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，
      得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條
      規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，
      於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所
      列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
      恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
      一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），
      以為判斷（最高法院95年度臺上字第6157號判決意旨參照
      ）。經查，被告於本案前，並無何與未滿14歲之女子為性
      行為之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
      可考，堪認被告並非習於與未滿14歲女子為性交犯行之慣
      犯，應屬初犯，犯罪之惡性、情節尚非重大，被告因一時
      意志不堅，偶罹刑章，且與A女及其法定代理人達成和解
      ，並賠償3萬元（詳如後述），參以被告坦認犯行（僅爭
      執A女年齡），犯後態度尚佳，尚具悔意，而被告所犯刑
      法第227條第1項，其法定本刑為3年以上，10年以下有期
      徒刑之罪，本院斟酌全案卷證，認被告之犯罪情狀可堪憫
      恕，就所犯本罪處以上開最低之法定刑猶嫌過重，爰依刑
      法第59條酌減其刑。
六、原審以被告犯罪事證明確，依上開法文論罪科刑，並審酌被
    告遠較A女年長，已有相當之社會生活歷練，可預見A女係未
    滿14歲之女子，身體及心智之發展均未臻成熟，思慮亦較為
    不週，不具完整之性自主能力及判斷能力，難與一般成年人
    等同視之，自不得對之為性交易之行為，自應有深刻之認識
    ，竟為滿足個人性慾，即對A女為上開性交易行為，顯見其
    欠缺自制能力，法紀觀念淡薄，雖未違背A女之意願，然其
    所為無異鼓勵尚未有健全性觀念之少女以肉體換取金錢，紊
    亂A女之價值判斷及對兩性關係之正確認知，對A女之身心健
    康發展與人格健全養成均有不良影響，亦有損於社會善良風
    俗及秩序，殊為不該，惟念被告事後坦承其犯行（僅爭執A
    女之年齡），已有悔悟之心，其犯後業與A女及A女之法定代
    理人達成和解，並已賠償3萬元，渠等均表明願原諒被告，
    有渠等之和解書、被告書立之悔過書及104年9月15日刑事陳
    報狀暨所附被告合作金庫銀行存摺封面及內頁各1紙在卷足
    憑（見偵卷第41頁、原審卷第79-83頁）在卷可參，兼衡被
    告自陳其學歷為高職畢業，入監前從事廣告公司店長一職，
    月收入約4萬元，正與妻子洽談離婚，家中尚有2個小孩，現
    由妻子照顧之家庭生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑1年7
    月之刑。又說明凡在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確
    定者，即不合於緩刑條件，至於前之宣告刑已否執行，以及
    被告犯罪時間之或前或後，在所不問，因而前已受有期徒刑
    之宣告，即不得於後案宣告緩刑（最高法院54年臺非字第14
    8號判例要旨參照）。被告前因犯業務侵占罪，經臺灣嘉義
    地方法院於104年10月30日以104年度易字第768號判處有期
    徒刑6月（共36罪），並定應執行有期徒刑11月，該案並於
    本案宣示判決前之104年12月1日確定等情，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可按，是被告不符合刑法第74條第1項
    得予宣告緩刑之要件。核其認事用法均無不合，量刑亦屬適
    當。
七、駁回上訴之理由：
（一）檢察官上訴意旨略以：被告年逾不惑，依其社會生活經歷
      ，相較A女而言，已具完整之性自主及判斷能力，在知悉
      被害人年紀甚幼、心智尚未成熟之情況下，仍為滿足自己
      性慾，而與A女發生性交行為，事後並給予A女2千元作為
      代價。依本案全部卷證觀察，尚無實據可認被告為如此犯
      行，有何特殊原因或環境，原審竟援引刑法第59條，以被
      告情堪憫恕而減輕其刑，其適用法律顯有錯誤云云，指摘
      原判決不當。
（二）被告上訴意旨略以：被告對A女年齡認知上，僅止於雙方
      初次交集上。A女提出自身年紀，然其係於公開性平台中
      陳述，並非單獨性對話，難以界定為單向告知。且該平台
      為開放性網路遊戲，其遊戲屬性有如化裝舞會一般。在其
      虛擬畫面包裝下，男變女、女變男、老充少、幼扮老狀況
      屢見不鮮，其真實身分難以判定。其對話之真實性有限，
      故難以知悉A女真實年齡。且在與A女外型上身形較為高挑
      體態，於對話間較為沈穩且世故，整體而言，較無稚嫩氣
      息。在無相關證明文件相佐下，故難以界定其年紀為何。
      又於行進途中曾詢問A女是否有男女之關係，A女表示於半
      年前初次發生性關係，其後陸續有過非固定對象4次、5次
      性關係。於前往汽車旅館途中，由於對該地點之陌生，A
      女友提供汽車旅館相關資訊，包括地點、方向、名稱等，
      在無脅迫、蠱惑下，顯見該女非未認知下行為。關於事後
      給予A女2千元的行為，並非雙方事前所議定，係為事後。
      A女告知身上沒錢，且有用錢之所需下給予。因念及與之
      有親密關係後才給予，並非報酬般的交易及刻意金錢利誘
      之前提云云，指摘原判決不當。
（三）惟查：按兒童及少年性交易防制條例所稱性交易，指有對
      價之性交或猥褻行為。依被告與A女發生性行為之過程中
      ，雙方既為合意及有對價，自屬性交易。又被告對A女確
      有未滿14歲認識之不確定故意，及其所為應有刑法第59條
      之適用，前揭理由亦有說明，不再贅駁。另量刑輕重係屬
      事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57
      條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。又
      在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，
      下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審
      法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重。查，被
      告所犯上開之罪，原審已依刑法第57條之規定審酌被告之
      上開情狀，而量處有期徒刑1年7月，並無顯不相當之處。
      是檢察官及被告以上開上訴理由指摘原判決不當，為無理
      由，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    11    月    29    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  楊清安
                                      法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國   105    年    11    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣10萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前2項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






