臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　105年度侵上訴字第487號
上　訴　人
即　被　告　李宥霖
選任辯護人　蔡奉典律師
上列上訴人因違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服臺灣雲
林地方法院105 年度侵訴字第3 號中華民國105 年4 月29日第一
審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署104 年度偵字第47
92、5599號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人
、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務
勞務，緩刑期間付保護管束。
    犯 罪 事 實
一、甲○○於民國104 年1 月18日上午在「○○○○聊天室」網站
    中瀏覽黃于萱公開刊登之「斗六約、18、3P」訊息，經聯絡
    黃于萱議妥性交易價錢及時地，嗣於當日下午1 時許，甲○
    ○騎駛000-000 號機車至約定之雲林縣○○市○○路○○○ 號
    「○○○○○○旅館」305 號房，黃于萱則邀同當時年僅十
    四歲且原即有意性交易之Ａ女（00年0 月生，姓名年籍詳卷
    ）抵達（黃于萱刊登使人為性交易訊息及媒介未滿十八歲之
    人性交易，經判處罪刑確定）。甲○○見Ａ女年紀尚輕，疑
    為十四歲以上未滿十六歲女子，仍基於對之為有對價性交之
    不確定故意，以陰莖插入陰道及口腔之方式，對Ａ女（及黃
    于萱）性交，事畢並給付議定之價金新臺幣（下同）1 萬4,
    000 元予黃于萱及Ａ女朋分。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本件認定事實所援引之證據，經提示當事人及辯護人均同意
    有證據能力（見本院卷頁57-65 、92-94 ），本院審酌該等
    審判外陳述作成當時之過程、內容、功能等情況綜合判斷，
    認具備合法可信之適當性保障，與起訴待證事實具關連性且
    無證據價值過低之情形，均有證據能力，得採為認定事實之
    基礎。又卷內其餘證據，當事人及辯護人均未有主張排除之
    爭執，而其取得過程並無瑕疵，復無使用禁止之情形，亦皆
    有證據能力，得作為認定事實之判斷依據。
二、訊據被告甲○○坦承前揭事實不諱（見警卷頁12-14 ，偵卷
    頁10-12 、17，原審卷頁105-106 、114 ，本院卷頁56、93
    ），且經證人黃于萱（見警卷頁7-9 、17-18 ，偵卷頁12-1
    4 ）、Ａ女（見警卷頁2-4 、20，偵卷頁27-30 ）證述無誤
    ，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、「○○○○○○旅館」住宿
    旅客名單、000-000 號機車詳細資料報表暨車輛查詢清單報
    表可佐（見警卷頁25-30 ）。Ａ女容貌青澀，不若熟齡女子
    ，可疑為十四歲以上未滿十六歲少女，經本院勘驗Ａ女警詢
    及偵訊錄影光碟，列印畫面影像並製有勘驗筆錄在卷（見本
    院卷頁65）。又被告曾向黃于萱徵詢Ａ女之年紀，據被告及
    黃于萱一致供述在卷（見警卷頁13、18），黃于萱雖證述：
    Ａ女要伊向被告告稱其已滿十八歲，然不諱言Ａ女外貌較伊
    年輕（見偵卷頁14），此亦為被告所是認（見偵卷頁10），
    可窺被告未盡輕信黃于萱謂Ａ女已滿十八歲之告稱，對Ａ女
    外觀不無過於年少之疑慮，乃有探詢之舉，詎其未有確信Ａ
    女並非未滿十六歲少年之客觀事證，猶與之為性交易，足證
    其主觀上就Ａ女縱為未滿十六歲少年亦不違本意之容任心理
    。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、原審以被告對Ａ女為有對價之性交犯行明確，依兒童及少年
    性交易防制條例（按兒童及少年性剝削防制條例雖於104 年
    2 月4 日修正公布，然尚未經行政院定施行日期生效）第22
    條第1 項規定，適用刑法第227 條第3 項論以對十四歲以上
    未滿十六歲女子性交罪。又兒童少年賣淫（性交易），乃透
    過現金、物品或勞務等利益交換而侵犯兒童少年與其權利，
    是對兒童少年之「性剝削」，且為人口販運防制法第2 條第
    2 款所定之人口販運罪。審酌被告高職畢業之智識程度，前
    於96年間即曾刊登與國中少女性交易之網路訊息，經檢察官
    為緩起訴處分確定，詎猶基於容任Ａ女年少之心態相與性交
    易，已與Ａ女調解成立賠償5 萬元（見原審卷頁75、83﹙調
    解筆錄及公務電話查詢紀錄﹚），並考量其工作、家庭暨生
    活，兼衡個別預防之刑罰嚇阻等一切情狀，量處有期徒刑1
    年，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴坦認犯
    行，切已深受教訓，不敢再犯，陳明願為公益捐款並服義務
    勞務回饋社會，求予自新之機，未指摘原判決有何不當或違
    法，上訴為無理由，應予駁回。
四、
㈠、刑罰作為國家對社會最嚴厲之控制手段，此一權力亦是必須
    適度限制之對象，透過緩刑制度緩和並節制刑罰，可免其過
    度嚴苛或僵固，以濟「有罪必罰」之窮。緩刑固屬國家給予
    犯人之寬典，但不能忽視其實亦係內化於刑事制度之刑罰抑
    制措施，此乃一體之兩面。犯罪之可罰性，非必一概設定了
    「有罪必罰」之結論，其與犯人現實上有無執行刑罰之必要
    性，並非一事，後者容許以犯罪本身以外之情事，進行個別
    化特別預防之權衡判斷，而緩刑之作用，即是將刑罰限定在
    必要範圍內。復次，緩刑有保全犯人廉恥促其自新改悔之積
    極作用，臻符「刑期于無刑」之境地，制度設計植基於個別
    化之刑罰處遇。罪刑宣告本身即有一定之警惕（個別積極）
    預防效果，且從應報懲治觀點而論，緩刑宣告效力是否存續
    ，絕大程度取決於犯人本身之日後舉止，緩刑祇不過是刑罰
    暫緩執行而已，以刑罰為後盾之緩刑宣告，無論對犯人本身
    或一般人而言，仍具充分之威嚇力，刑罰之防制犯罪功用（
    即個別或一般之消極預防），殆不因緩刑而減弱，或動搖、
    淪沒社會對法秩序之信賴（積極之一般預防），無損於刑罰
    目的之實現，容不至造成「有錢可不擇對象性交易並換取緩
    刑」之誤解。
㈡、依臺灣高等法院前案紀錄表，被告前未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，失慮觸法，坦認前愆，主動為公益捐款
    20萬元，有臺南市私立德蘭啟智中心、財團法人臺南市私立
    天主教瑞復益智中心各該捐款收據足憑（見本院卷頁113 ）
    ，懇求給予免入監執行之自新機會，可窺其允有畏刑懼罰之
    心理，歷此教訓，當知誡慎，堪認本件之罪刑宣告，已不無
    正義應報及威嚇預防之收效，揆諸刑罰執行必要性之目的功
    能取向設計，復斟酌檢察官亦建議宜為緩刑宣告之意見，本
    院認容非不得渥予被告暫緩刑罰執行之改悔寬典，避免犯罪
    標籤之印記，反使其自絕向上之機，更係提供其自律儆省之
    誘因，冀其勿敢再犯，尚非不可期待，是而，其所受刑之宣
    告以暫不執行為適當，慎刑矜恤，依法宣告緩刑5 年，以啟
    悛念。另考量被告犯罪情節與刑罰暫緩執行之協調，不宜不
    略施警惕，以期殷鑑，爰命其應向指定之政府機關、政府機
    構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供
    100 小時之義務勞務，並為緩刑期間付保護管束之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款
、第2 項第5 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    10    月    13    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  沈揚仁
                                      法  官  施介元
                                      法  官  蔡憲德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  劉素玲
中    華    民    國   105    年    10    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性交易防制條例第22條第1項：
  與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
中華民國刑法第227條第3項：
  對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期
  徒刑。
人口販運防制法第2條第2款：
  二、人口販運罪：指從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基
  準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪。






