臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　105年度侵上訴字第133號
上　訴　人
即　被　告　陳佳宏
選任辯護人　黃昭雄律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院104年度
侵訴字第58號中華民國104年11月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺南地方法院檢察署104年度偵字第11182號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○與未滿十四歲之人為性交易，處有期徒刑貳年。緩刑肆年
，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、丁○○於民國104年3月15日前某日，透過「TALK交友」手機
    應用程式（下僅稱「TALK交友」），陸續結識代號0000-000
    000號之女子（00年00月生，依性侵害犯罪防治法第12條第2
    項規定不得揭露足資識別該女身分之資訊，故該女之真實姓
    名、年籍詳卷，下稱乙○），及代號0000-000000號之女子
    （00年00月生，真實姓名、年籍資料亦詳卷，下稱丙○），
    乙○及丙○則因就讀同校同年級，原已相識。丁○○隨後即
    進而透過「LINE」手機應用程式（下僅稱「LINE」），與丙
    ○約定以新臺幣（下同）1千元進行性交易，而約於104年3
    月15日上午11時許在臺南市○○區○○路與○○路口之「85
    度C咖啡店」見面。迨丙○偕同乙○依時到達上開約定地點
    與丁○○碰面後，丁○○雖已知悉乙○、丙○均為國中學生
    ，明知乙○、丙○均未滿16歲，亦可預見乙○、丙○可能均
    係未滿14歲之女子，性自主能力及判斷能力尚未成熟，竟仍
    邀同乙○、丙○至址設臺南市○區○○路○號之「鐵道飯店
    」為性交易，先後在不違反丙○、乙○意願之情形下，與其
    二人親吻並撫摸其等胸部之猥褻之性交易行為後，丙○暫至
    房內廁所等候，丁○○再以其性器進入乙○之性器，對乙○
    為性交行為1次，（此際丙○係於房間廁所內等候），於事
    畢後支付1千元給乙○及丙○朋分作為性交易之代價。
二、嗣因乙○就讀學校之教師輾轉知悉而通報，乃為檢、警循線
    查悉上情。
三、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮及臺南市政府警察
    局第五分局移送同署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    證人即被害人乙○、丙○於警詢中所為之陳述，對被告丁○
    ○而言，係被告以外之人於審判外之陳述，且被告及其選任
    辯護人均不同意作為證據，依刑事訴訟法第159條第1項、第
    159條之5第1項之規定，原則上不得作為本案裁判基礎之證
    據資料。其餘以下所引用具傳聞證據性質之供述證據，因檢
    察官、被告及其選任辯護人於本案言詞辯論終結前，均未爭
    執其證據能力，本院審酌前開證據之作成或取得之狀況，並
    無非法或不當取證之情事，且亦無顯不可信之情況，依刑事
    訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。又以下所引用卷
    內之文書證據等非供述證據，則均無違反法定程序取得之情
    形，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋及同法第159
    條之4規定，亦應有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承其因「TALK交友」結識丙○，並透過「LINE
    」與丙○約定性交易，而於104年3月15日中午12時許，在「
    鐵道飯店」房間內，先對丙○為親吻、撫摸胸部之猥褻行為
    ，又對乙○為親吻、撫摸胸部之行為，再進而以其性器進入
    乙○之性器，對乙○為性交行為，其嗣後並交付乙○、丙○
    1千元作為性交易之代價，且其為上開行為時知道乙○、丙
    ○係國中學生等事實，惟矢口否認涉有對未滿14歲之女子為
    性交易之犯行，辯稱：其不知乙○、丙○均未滿14歲，其以
    為乙○、B女均已年滿14歲而未滿16歲云云。
二、經查：上開被告透過「TALK交友」結識丙○，並透過「LINE
    」與丙○約定性交易，迨丙○帶同乙○於104年3月15日上午
    11時許至臺南市○○區○○路及○○路口之「85度C咖啡店
    」與被告見面後，被告即與乙○及丙○前往「鐵道飯店」，
    被告並於同日中午12時許，在上開「鐵道飯店」之房間內，
    先對丙○為親吻、撫摸胸部之行為，又對乙○為親吻、撫摸
    胸部，再以其性器進入乙○性器之行為，其後被告即交付1
    千元供乙○及丙○朋分，作為其對丙○為猥褻行為及其與乙
    ○為性交之對價等事實，業據被告坦承在卷。核與乙○於偵
    查中證稱：104年3月15日中午伊和國中同學前往上開「鐵道
    飯店」，是該同學透過「LINE」跟1名男子聯絡，約在「85
    度C咖啡店」見面，之後該同學說該男子要伊等去「鐵道飯
    店」，伊受該同學之要求，遂一同前往，伊等和該男子一起
    進入房間內，伊同學說只要伊跟該男子發生性行為，該男子
    就會付錢，並希望伊與該男子發生性關係，在房間內該男子
    有親吻伊同學、摸伊同學胸部，該男子也親吻伊，並要伊同
    學先到廁所，伊同學進入廁所後，該男子叫伊到床上，以其
    生殖器進入伊之陰道內，該男子並未使用強暴脅迫或違反伊
    意願之手段，伊也知道那種情況就是要跟對方援交，伊同意
    跟該男子為性行為並收取對價，伊和該男子為性交行為後，
    就叫伊同學自廁所出來，該男子給伊等1千元，伊和同學就
    拿著錢先離開，伊同學說是伊和該男子為性交行為，所以給
    伊750元，伊同學自己拿250元等語（見他卷第5-10、12-14
    頁）；又於原審證稱：伊和證人丙○於104年3月15日曾與被
    告一起在「85度C咖啡店」見面，是丙○約被告出來的，因
    為丙○當天臨時後悔，所以是伊與被告發生性關係，被告是
    先對丙○為猥褻行為，再對伊為猥褻行為及性交，伊和被告
    性交時，證人丙○係躲在廁所內等語（見原審卷第51頁反面
    -53、58頁反面-59、60頁反面-61頁）；及證人丙○於原審
    證稱：伊是透過「TALK交友」認識被告，之後用「LINE」聯
    繫，104年3月15日第1次與被告相約見面，目的是要跟被告
    作性交易，伊和被告透過「LINE」說好1千元可以摸身體、
    性交，伊和證人乙○於104年3月15日在「85度C咖啡店」與
    被告見面後曾聊天，內容伊不太記得，之後就直接去飯店，
    伊和乙○、被告一起進入飯店房間，在房間內伊把衣服脫掉
    讓被告摸伊胸部、親吻伊，證人乙○當時好像是在使用手機
    ，之後因為伊告訴被告伊沒有性經驗，被告表示不敢跟沒有
    性經驗的人為性行為，伊就問乙○是否願意與被告發生性關
    係，乙○同意，被告與乙○為性交易時，伊並未全程在場等
    語（見原審卷第36頁反面-37頁反面、40頁反面-44頁、46頁
    反面、48頁）大致相符。此外，復有乙○及丙○之代號與真
    實姓名對照表、乙○之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書置於
    卷附彌封袋內可資查佐。另被告於上開日期確曾駕駛機車前
    往「85度C咖啡店」、「鐵道飯店」，並與乙○及丙○進入
    「鐵道飯店」電梯等情，亦有監視錄影畫面翻拍照片7張、
    公路監理電子閘門查詢資料1張附卷可資佐證（見警卷第27-
    30頁，偵卷第12頁）。而本件乙○係00年00月生、丙○係00
    年00月生，伊等於上開行為時，確均未滿14歲之客觀事實，
    另有乙○及丙○之個人戶籍資料查詢結果置於卷附彌封袋內
    可憑。是上開事實首堪認定。
三、被告雖以前揭之詞置辯。惟查：
（一）被告於警詢中，即自承其知悉乙○、丙○就讀○○國中（
      校名詳卷）；於偵查中稱其知道對方可能是國中學生，其
      知道證人乙○大概就讀國中。於原審準備程序中則稱：案
      發前其知道乙○、丙○是國中學生，其知道證人丙○是就
      讀國中、乙○及丙○係同學。於原審時復坦承其於上開性
      交易行為前，已知悉證人乙○及丙○均係國中生乙事。佐
      以丙○於原審中證稱：伊曾告訴被告伊就讀之學校，但不
      確定是透過「TALK交友」或「LINE」說的等語（見原審卷
      第45-46頁）。足徵被告確可獲知丙○就讀之學校資訊。
      又參之丙○僅係國中學生，乙○及丙○既於丙○與被告相
      約為性交易後，猶偕同前往，丙○、乙○並先後與被告為
      猥褻或性交之性交易，絲毫未忌諱彼此知悉此與他人進行
      性交易之事，衡之一般常情，任何見聞者均應可認知乙○
      及丙○係有相當交情而年齡相仿之同儕友人，堪信被告於
      上開行為時，主觀上確實知悉乙○及丙○均為國中學生無
      疑。辯護意旨固為被告辯稱：自丙○審理中所述，被告實
      無法自其與丙○之談話知悉證人乙○及丙○之年紀，且被
      告應係於案發後製作警詢筆錄前，聽聞員警轉述，始知證
      人乙○及丙○就讀○○國中云云。惟丙○於原審時，雖曾
      先證稱伊未曾與被告談及就讀學校等事（見原審卷第39頁
      ）。然丙○另曾證稱：在「TALK交友」的聊天資訊會顯示
      「已讀」、「未讀」，伊跟被告說伊就讀之學校後，因聊
      天資訊未顯示「已讀」，伊不確定被告是否已知悉，伊才
      會直接證稱沒跟被告講就讀學校的事等語明確（見原審卷
      第45頁反面-46頁），已足合理解釋丙○前後所述不符之
      因。由此更可徵丙○係就伊親身經歷之事實為證述，並未
      任憑己意推測、評價被告所知之情形。而丙○縱未能證述
      被告是否已讀取伊所告知之學校資訊，但丙○已另證稱：
      後來伊沒有刻意去看聊天紀錄，不知被告事後是否已讀取
      等語（見原審卷第50頁），即不妨礙被告事後讀取而知悉
      之可能，而仍足以佐證被告自承其知悉丙○就讀國中之事
      。況被告於原審準備程序及審理中，均曾明確陳述其於上
      開行為時即已知悉乙○、丙○為國中學生，辯護意旨上開
      所述實屬無據，無從遽為有利於被告之認定。
（二）按刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪，固
      以被害人之年齡係未滿14歲為要件，但不以行為人明知被
      害人係未滿14歲為必要，祇須行為人有對未滿14歲之男女
      為性交之不確定故意，亦即行為人可預見被害人係未滿14
      歲，且對於與未滿14歲之男女性交並不違背其本意，即足
      當之（最高法院103年度臺上字第2969號、102年度臺上字
      第203號判決意旨參照）。又依國民教育法第2條第1項前
      項規定，凡6歲至15歲之國民，應受國民教育；國民教育
      法施行細則第8條第1款亦規定，學齡兒童入學年齡之計算
      ，以入學當年度9月1日滿6歲者。故依我國上開學制，就
      讀國中之學生實有大部分未滿14歲，此乃社會大眾所週知
      之事實；本件被告於上開行為時已年滿32歲，具有一般智
      識程度及相當之社會生活經驗，對上開情形，原不得諉為
      不知。而被告既自承其知悉乙○及丙○均為國中學生，依
      通常觀念，自應能判斷乙○及丙○極有可能尚未滿14歲；
      是被告縱未曾確知乙○及丙○之實際年齡，然其主觀上可
      預見乙○及丙○可能係未滿14歲之女子，仍執意與之為性
      交或猥褻之性交易行為，自有對未滿14歲之女子為性交或
      猥褻之性交易行為之不確定故意甚明。至被告雖辯稱其知
      悉證人乙○及丙○係國中學生，但其以為伊等已年滿14歲
      ，僅未滿16歲云云，惟被告未能陳述其何以得有乙○及丙
      ○已滿14歲之確信，其空言所辯顯無以憑採。
（三）乙○於偵查中固曾證稱：被告知道伊之年齡，因為伊和被
      告用「LINE」及網路聊天時，伊曾跟被告說伊幾歲、就讀
      國中幾年級等語（見他卷第13頁反面）；於原審審理中又
      證稱：伊曾透過網路跟被告說伊讀○○國中、幾年級，伊
      覺得被告應該知道伊就是網路上和被告聊過天的網友，因
      為伊在「TALK交友」有放伊之大頭貼照片等語（見原審卷
      第55頁反面-56頁、57頁反面、61頁反面）。而丙○於原
      審中亦曾證稱：伊曾告知被告伊13歲、唸幾年級等語（見
      原審卷第45頁）。且因乙○及丙○於本案後均未主動報案
      ，係因學校教師輾轉知悉後通報，始為檢、警查悉上情（
      見原審卷第63頁），應認乙○及丙○與被告間並無嫌怨，
      更無刻意捏造不實證述誣攀被告之動機或誘因，伊等所述
      即非不可採信。然因丙○於原審中另曾證稱：伊是透過網
      路傳送上開訊息給被告，但聊天訊息並未出現「已讀」之
      字樣，伊不確定被告是否知道等語（見原審卷第45頁反面
      -46頁）。是單以丙○之證述內容，實無法遽予認定被告
      已藉此獲知證人丙○之確切年齡。丙○復證稱：上開聊天
      紀錄並未留存等語（見原審卷第47頁反面），則丙○所留
      給被告之訊息前後內容、呈現情形、格式為何，或被告所
      讀取者究為何部分之訊息等事項，均已無從查考，被告亦
      始終否認其知悉丙○之確實年紀，即仍乏證據足證被告已
      藉由事後瀏覽上開聊天訊息而得確知丙○於案發時年僅13
      歲。再乙○於偵查乃至原審中，雖均如前述證稱伊曾於網
      路聊天時告知被告伊之年齡或就讀年級等語，但乙○於案
      發後2日即於偵查中證稱：伊原本不知道104年3月15日丙
      ○邀約見面的網友，就是伊曾透過網路交談認識之代號「
      BOB」男子（即被告），是在「85度C咖啡店」見面後，丙
      ○才說該男子就是「BOB」，該男子並未表示其知道伊就
      是之前透過網路與其聯繫之人等語（見他卷第8頁、13頁
      反面）。於原審中則稱：伊覺得被告看到伊應該知道伊是
      他其中1個網友，但伊並未和被告確認，被告也沒有表示
      其在網路上認識伊等語（見原審卷第57頁反面-58頁、60
      頁反面），足認乙○並未直接與被告約定進行性交易，僅
      曾透過網路以代號進行交談，亦未曾於見面後與被告確認
      是否知悉伊與被告曾透過「TALK交友」結識。而依一般經
      驗法則，聊天通訊程式上之大頭貼照片與真實樣貌常有差
      距，被告是否可單憑大頭貼照片辨識其於104年3月15日所
      見之乙○亦為其素未謀面之網友之一，更非無疑。故依現
      有證據，亦無以僅憑乙○之個人推測逕認被告知悉曾透過
      網路告知其年紀之該名女子，即為與丙○一同前往相約地
      點之乙○。從而，依乙○、丙○上開證述及卷內其他證據
      ，均尚不能認定被告於上開行為時，已明確知悉乙○、丙
      ○均年僅13歲，而有與未滿14歲之女子為性交或猥褻行為
      之直接故意。惟縱被告未確知證人乙○、丙○之實際年齡
      ，亦與被告已知悉證人乙○、丙○為國中學生，可能未滿
      14歲之主觀認知並無相悖之處，即無礙於本院上開認定。
（四）按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意
      使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不
      以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為
      人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之
      主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀
      犯意為其適用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時
      ，始例外依該他罪處斷。我國暫行新刑律第13條第3項原
      亦有「犯罪之事實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯
      重於犯人所知或相等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者
      ，從其所犯」之規定。嗣制定現行刑法時，以此為法理所
      當然，乃未予明定。從而，行為人主觀上欲犯某罪，但事
      實上所為係構成要件略有不同之他罪，且二罪法定刑相同
      ，情節又無軒輊時，揆之前揭「所犯與犯人所知相等，從
      其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論
      處，有最高法院92年度台上字第1263號判決意旨可參。查
      ，本案被告對於乙○及丙○之年齡有如上所述之未必故意
      之主觀認識，並與其二人為性交易，則其主觀上既有與未
      滿14歲女子為性交易之未必故意，其所知即與所犯相同，
      被告所犯之罪並未有利於被告。揆之前揭意旨，即無例外
      適用他輕罪處斷之理，附此敘明。
四、綜上所證，足證被告所辯，僅係卸責之詞，不足採信。本件
    事證明確，被告上開犯行均洵堪認定，應予依法論科。
五、論罪：
（一）按兒童及少年性交易防制條例所稱性交易，指有對價之性
      交或猥褻行為；該條例為有關兒童及少年性交易防制事項
      之特別法，優先他法適用；與未滿16歲之人為性交易者，
      依刑法之規定處罰之，兒童及少年性交易防制條例（104
      年2月4日修正公布為兒童及少年性剝削防制條例，但修正
      部分尚未施行）第2條、第5條前段及第22條第1項分別定
      有明文。次按前開兒童及少年性交易防制條例第22條第1
      項規定，係屬借刑之立法體例，所指未滿16歲之人為一總
      括性之規定，刑法第227條既就未滿14歲、14歲以上未滿
      16歲之男女定其犯罪處罰之類型，故與未滿16歲之人為性
      交易者，其判決主文應分別記載為「與未滿14歲之人為性
      交易」或「與14歲以上未滿16歲之人為性交易」，並以各
      該當之刑法第227條所定之刑為處刑之依據（最高法院103
      年度臺上字第2331號判決意旨，及103年11月19日臺灣高
      等法院暨所屬法院103年法律座談會刑事類提案第8號法律
      問題審查意見及研討結果參照）。
（二）查證人乙○、丙○於104年3月15日均未滿14歲，且被告為
      事實欄所述之行為時，已可預見乙○及丙○均為未滿14歲
      之女子，仍以1千元為對價，對其二人為事實欄所述之猥
      褻及性交行為等節，均有如前述，故核被告對丙○所為，
      係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1項與未滿16歲
      之人為性交易罪，應依刑法第227條第2項對於未滿14歲女
      子為猥褻行為罪論處；被告對乙○所為，則係犯兒童及少
      年性交易防制條例第22條第1項與未滿16歲之人為性交易
      罪，應依刑法第227條第1項對於未滿14歲女子為性交罪論
      處。
（三）被告對乙○先為親吻、撫摸胸部之舉動，再對乙○為性交
      行為之性交易，其猥褻行為當屬性交之階段行為，為性交
      行為所吸收。
（四）被告係以一性交易之犯意，欲與丙○及乙○為性交易，嗣
      再於同一地點，先後與丙○及乙○為上開所述之猥褻及性
      交之性交易行為，事後並僅交付1千元給丙○及乙○朋分
      ，是其一性交易之行為，同時觸犯不同法益，為想像競合
      犯，應從一重之犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1
      項與未滿16歲之人為性交易罪，應依刑法第227條第1項對
      於未滿14歲女子為性交罪論處。
（五）被告違犯上開犯行時，雖已年滿20歲而屬成年人，但被告
      所犯該罪名係以被害人之年齡為處罰之特別條件，應認係
      就被害人為少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利
      與權益保障法第112條第1項但書規定，即無從再適用同條
      項前段之規定加重其刑。
（六）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
      量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
      酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
      比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社
      會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，
      得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條
      規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，
      於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所
      列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
      恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
      一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），
      以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照
      ）。經查，被告於本案前，並無何與未滿14歲或未滿16歲
      之幼女為性行為之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表在卷可考，堪認被告並非習於與未滿14歲幼女為性
      交犯行之慣犯，應屬初犯，犯罪之惡性、情節尚非重大。
      又被告曾因腦疾開過兩次刀，亦因而免除兵役，有其病歷
      免役證明可按（見本院卷第29-35頁），思慮確有未週之
      處。且被告犯罪後坦承犯行，深表悔意，並與乙○及丙○
      之法定代理人達成和解，並給付賠償（見原審卷第23-24
      、51頁、本院卷第151、153頁）。衡酌本案犯罪情節，應
      有情輕法重，且足堪憫恕之情形，本院認處以法定最低本
      刑3年有期徒刑，仍屬過重，客觀上顯足以引起一般人之
      同情，應依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。
六、撤銷之理由：原審以被告此部分事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見。惟查：原審量刑未及審酌被告與乙○之法定代理
    人達成和解尚有未妥。又被告係以一性交易之犯意，而與乙
    ○及丙○為性交易，應為想像競合，原審認屬二罪，亦有未
    合。被告上訴以此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院
    將原判決撤銷改判，以期適法。
七、量刑：
    爰審酌被告遠較丙○、乙○年長，已有相當之社會生活歷練
    ，對於丙○、乙○年紀尚輕，身體及心智之發展均未臻成熟
    ，思慮亦較為不週，不具完整之性自主能力及判斷能力，不
    得對之為猥褻或性交之行為，更不得以金錢為引誘，使涉世
    未深之少女淪為性交易對象等情，自應有深刻之認識，其竟
    無法克制己身之情慾，僅為滿足一己之私欲，即先後對丙○
    及乙○為上開性交易行為，顯見其欠缺自制能力，法紀觀念
    淡薄，且其所為無異鼓勵尚未有健全性觀念之少女以肉體換
    取金錢，紊亂丙○、乙○之價值判斷及對兩性關係之正確認
    知，對丙○、乙○之身心健康發展與人格健全養成均有不良
    影響，亦有損於社會善良風俗及秩序，殊為不該，惟念被告
    事後坦承其犯行（僅爭執乙○、丙○之年齡），已有悔悟之
    心，且前無刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可參，素行尚佳，其犯後業與丙○、乙○之法定代理人
    達成和解，渠等均表明願原諒被告，有渠等之調解筆錄、審
    理筆錄、和解書及收據可供參考（見原審卷第23-24、51頁
    、本院卷第151、153頁），兼衡被告自陳其學歷為大學畢業
    ，現從事夜市管理員之工作，月收入約2萬元，未婚無子女
    之家庭生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑2年，以示懲儆
    。
八、緩刑之宣告：
    查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，本次犯
    行屬初犯，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，其因
    一時失慮，罹此刑章，犯後大致坦承犯行，表現悔意，並已
    與乙○及丙○之法定代理人達成和解，已依和解內容給付，
    乙○及丙○之法定代理人亦同意宥恕被告，給予緩刑自新之
    機，已如上述。是被告經此偵、審程序及刑之宣告已受相當
    之教訓，應知戒慎，信無再犯之虞，本院因認被告所受宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑4年，復依刑法第93
    條第1項第1款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以勵自新
    ，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，兒童及少年性交易防制條例第22條第1項，刑法第
11條、第227條第1項、第2項、第55條前段、第59條、第51條第5
款、第74條第1項第1款、第2項第4款、第93條第1項第1款，判決
如主文。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    6     月    8     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  楊清安
                                      法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國   105    年    6     月    8     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第22條第1項：
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
刑法第227條第1項、第2項：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。






