臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　104年度侵上訴字第423號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　劉秋田
選任辯護人　蘇文奕律師
　　　　　　陳郁芬律師
上　訴　人
即　被　告　葉振坤
指定辯護人　本院公設辯護人　顏玲玲
上　訴　人
即　被　告　劉素滿
指定辯護人　楊淑惠律師
上列上訴人因被告等違反兒童及少年性交易防制條例等案件，不
服臺灣臺南地方法院102年度侵訴字第37號中華民國104年3月31
日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署101年度偵
字第7099號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪
部分；及乙○○、丁○○犯圖利使未滿十八歲之人為性交罪部分
，暨丙○○所定應執行刑部分，均撤銷。
丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑
壹年。
乙○○犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑參年肆
月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。未扣案犯罪所得財物新臺幣貳仟元，沒收，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之。
丁○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑參
年肆月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。未扣案犯罪所得財物新臺幣參仟元，應與潘甲祿
連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與潘甲祿之財產連帶
抵償之。
其他上訴駁回（丙○○犯共同圖利使未滿十八歲之人為性交易罪
及丁○○其他被訴無罪部分）。
丙○○前項上訴駁回部分與撤銷改判所處之刑，應執行有期徒刑
肆年，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。未扣案犯罪所得財物新臺幣捌仟元，應與潘甲祿連
帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與潘甲祿之財產連帶抵
償之。
    事  實
一、緣戊○○（另案經由臺灣高雄地方法院判決確定）、楊通發
    （經臺灣高雄地方法院檢察署通緝中）均明知代號0000-000
    00（民國00年0月生，真實年籍姓名詳卷，下稱Ａ女）、代
    號0000-00000（00年0月生，真實年籍姓名詳卷，下稱Ｂ女
    ）、陳○欣（00年00月生，真實年籍姓名詳卷，下稱Ｃ女）
    皆為未滿18歲之中輟生，竟共同基於使未滿18歲女子與不特
    定男子為猥褻及性交行為，而引誘以營利之犯意聯絡，由戊
    ○○於100年4月20日帶同Ａ女、Ｂ女、Ｃ女在新竹縣○○鎮
    ○○○汽車旅館住宿後，再由楊通發於同月25日偕同戊○○
    駕車搭載Ａ女、Ｂ女、Ｃ女前南下。於同月29日中午12時許
    ，前往楊通發位於高雄市○○區○○路○○號住處居住，並要
    求該3名女子擔任傳播妹，從事陪同男客飲酒及從事性交易
    之工作，復於100年4月底或5月初某日，將上開3名女子引見
    予潘甲祿（另案經由臺灣高雄地方法院判決確定）結識，擬
    經由潘甲祿之人脈，介紹上開3名女子從事性交易。潘甲祿
    亦明知Ａ女、Ｂ女、Ｃ女均為未滿18歲之少女，即基於意圖
    營利而容留該3名女子於其所承租位於臺南市○○區○○街
    ○○號住處內。
二、丙○○見由戊○○、潘甲祿所媒介之Ｂ女，稚氣未脫，竟仍
    基於縱使Ｂ女（未滿16歲）為未滿16歲之幼女，仍會與其為
    性交易之不確定故意，於100年5月某日，以新台幣（下同）
    3千元之對價，在臺南市○○區○○街○○號之潘甲祿租屋處
    ，由Ｂ女對丙○○以口交之方式，為性交行為1次。嗣丙○
    ○將性交易之對價3千元交付予戊○○。
三、丙○○與潘甲祿明知Ａ女、Ｂ女、Ｃ女均係未滿18歲之幼女
    ，竟共同基於使未滿18歲女子與男子性交行為，而媒介、容
    留以營利之犯意聯絡，於100年5月某日由丙○○與甲○○（
    由本院另行判決）議價決定由Ａ女、Ｂ女、Ｃ女共同與甲○
    ○為性交易時間為2小時、性交易代價為8千元後，由潘甲祿
    指示Ａ女、Ｂ女、Ｃ女前去從事性交易，並由潘甲祿向甲○
    ○收取性交易之代價8千元後，由丙○○持潘甲祿上開租屋
    處之鑰匙駕車搭載Ａ女、Ｂ女、Ｃ女及甲○○前去潘甲祿上
    開租屋處。甲○○見Ａ女、Ｂ女、Ｃ女仍稚氣未脫，竟基於
    縱使Ａ女（未滿14歲）、Ｂ女（未滿16歲）、Ｃ女（未滿16
    歲）為未滿14歲或16歲之幼女，仍會與渠等為性交易之不確
    定故意，在上開租屋處撫摸Ａ女、Ｂ女、Ｃ女之胸部及下體
    ，並以手指插入Ａ女、Ｂ女、Ｃ女之陰道之性交方式，與之
    為性交易。
四、乙○○明知透過戊○○所認識之Ａ女、Ｂ女、Ｃ女為未滿18
    歲之幼女，於100年5月某日（該3名女子離開潘甲祿○○住
    處後），竟基於使幼女與男子性交而容留、媒介之營利意圖
    ，而容留Ａ女、Ｂ女、Ｃ女在其所承租之臺南市○○區○○
    路○○○巷○○號00樓之0租屋處。嗣後以代價2千元以上之價格
    媒介Ａ女與Ｃ女與年籍姓名均不詳之某男為性交易，在臺南
    市某汽車旅館中，由該男子以撫摸Ａ女之胸部及下體、由Ｃ
    女為該男口交及該男之性具插入Ｃ女之性器之方式，與之為
    性交易。
五、丁○○與潘甲祿明知Ｂ女係未滿18歲之幼女，竟共同基於使
    幼女與男子為性交，而媒介以營利之犯意聯絡，於100年5月
    某日，由潘甲祿與年籍姓名均不詳之某男談妥性交易之事宜
    後，由丁○○以機車搭載Ｂ女前往臺南市○○區○○國小，
    與該男子會面後，即由該男子搭載Ｂ女至○○區○○某透天
    厝後，由該男子之性具進入Ｂ女之性器之方式為性交易，性
    交易代價3千元則由潘甲祿收取。
六、案經高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長移轉臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項著有明文。
    證人Ａ女、Ｂ女、Ｃ女及戊○○於警詢所為之證述，確屬被
    告以外之人於審判外之陳述，且與渠等於偵訊時證述之情大
    致相符，已欠缺必要性，無法定例外得具證據能力之事由，
    依上揭刑事訴訟法第159條第1項之規定，自無證據能力，不
    得作為本案認定事實之證據（以上可作為彈劾證據）。證人
    戊○○於偵訊時未經具結之證述，依刑事訴訟法第158條之3
    規定，不得作為證據。另證人Ａ女、Ｂ女、Ｃ女於偵訊中未
    經具結之證述，於渠等未滿16歲時，不得令其具結，與渠等
    及戊○○於偵訊中所為經具結之證述，固有未經被告對質詰
    問之情形，然上開證人於法院審理過程中，經依被告選任辯
    護人之聲請，業已傳喚到庭經被告行交互詰問，已滿足被告
    對於證人對質詰問權，則上開證人Ａ女、Ｂ女、Ｃ女及戊○
    ○於偵訊中之證述，自得作為本案之證據。除上揭因不具證
    據能力不得作為本案之證據外，其餘本判決以下所引用之具
    傳聞性質之證據，檢察官、被告及其選任辯護人於本案言詞
    辯論終結前，並未爭執其證據能力，本院審酌前開證據之作
    成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，且經本院於
    審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，依刑事訴訟法第
    159條之5規定，均具有證據能力。
貳、被告丙○○部分：
一、於與Ｂ女性交部分：
（一）訊據被告丙○○固不否認有與Ｂ女為性交易，惟辯稱不知
      道Ｂ女的年紀，辯護人亦辯稱丙○○對次Ｂ女係屬未滿16
      歲之人並無認識，Ｂ女、戊○○、潘甲祿均未告知Ｂ女之
      年齡，幼齒係指未成年人，甲○○稱丙○○曾稱該三名少
      女都16歲，惟該三女均未如此陳述云云。
（二）查，丙○○與Ｂ女性交易部分，業據丙○○坦承在卷，核
      與證人Ｂ女之指訴相符（見偵8卷第75頁），並據潘甲祿
      、戊○○證述屬實（見原審卷三第136、115-116頁）。此
      部分自可認定。
（三）丙○○及辯護人雖以前揭之置辯。惟查：
（1）按刑法第13條第1項規定，行為人對於構成犯罪之事實，明
     知並有意使其發生者，為故意；同條第2項則規定，行為人
     對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本
     意者，以故意論。前者為直接故意，又稱確定故意，後者
     為間接故意，又稱不確定故意或未必故意。
（2）證人Ｂ女前於原審時證稱，曾有男客因Ｂ女之面貌長相看
     起來太過於年幼，而拒絕與Ｂ女進行性交易，顯然Ｂ女的
     外貌長相甚為稚嫩，乃致於一般的買春客僅見到Ｂ女面貌
     即以年紀太小為由拒絕性交易。又原審依辯護人之聲請，
     傳訊證人Ｃ女，Ｃ女乃三名與被告性交易之女子中年紀最
     長者，於其作證過程中，依原審所見，Ｃ女面貌仍甚稚嫩
     ，經本院檢視原審對Ｃ女所照之相片，確實如此，有Ｃ女
     之相片可按（見原審卷二證件存置袋）。依Ｃ女自述，其
     目前已婚並生下一子，被告與Ｃ女性交易之時間距今已有3
     年又10月，現在所見Ｃ女仍甚為稚嫩，則在被告與Ｃ女性
     交易之3年多前，Ｃ女面貌當更為稚嫩年幼。另參酌Ｃ女乃
     三名與被告性交易之女子中年紀最長者。最年長的面貌已
     是年幼稚嫩，則更為年幼之Ｂ女當時之面容當更為稚嫩無
     疑。
（3）丙○○於100年7月21日於警詢中供稱:「約於5月左右詳細
     日期我忘記了，潘甲祿打電話給我說有朋友要來叫我去他
     租屋處的對面一家卡拉ＯＫ，說要介紹朋友給我認識，到
     現場後那邊有潘甲祿還有一名原住民的女子帶了兩名少女
     ，後來一起喝酒，喝完酒後由我付帳之後我準備要離開，
     潘甲祿就跟我說這邊有小姐問我要不要，我說那是小孩子
     好嗎？那是會犯罪的，潘甲祿說價錢沒問題，我開價3千
     元，後來那名原住民女子說好，之後潘甲祿就拿他租屋處
     的鑰匙給我，我就將少女Ｂ女帶到潘甲祿的租屋處，然後
     我就先去洗澡，洗完澡後就跟Ｂ女脫光衣服要發生性關係
     ，但是我性器官要插入Ｂ女的性器官時，因Ｂ女的性器官
     太小無法插入，所以我就放棄只有用我的手撫摸她的胸部
     跟性器官，但沒有將手指插入她的性器官中，後來我叫Ｂ
     女幫我口交但沒有射精持續約50分鐘，因她什麼都不會所
     以最後是我自己打手槍才射精，後來我將性交易的金額300
     0元交給潘甲祿等話（見偵七卷第2頁反面）。據丙○○上
     揭供述可知，在潘甲祿介紹丙○○與Ｂ女性交易之前，丙
     ○○曾質疑Ｂ女是個小孩子，與Ｂ女性交易是犯罪，於性
     交過程又因Ｂ女性器官過於狹小，丙○○性器官無法順利
     插入，而改以口交方式進行性交易，顯見丙○○對於與其
     性交易之Ｂ女有屬未滿16歲女子之預見。
（4）丙○○於上揭警詢中另供稱：我有向我一個腳殘障的朋友
     周先生說我朋友那邊有幼齒的看你要不要，如果你要一個
     要5千，那邊有3個（見偵七卷第3頁）。其向甲○○介紹與
     Ｂ女等人性交易時，即向甲○○介紹Ｂ女等人為「幼齒的
     」，衡諸一般人所謂「幼齒的」均係指未成年，年紀甚輕
     之人，足認丙○○對於Ｂ女係屬未滿16歲之女子乙節，亦
     有預見。雖丙○○於原審時為甲○○作證時證稱，其所稱
     之「幼齒」係指大學生，又說「幼齒」就是指辣妹（見原
     審卷二第35頁反面、36頁）。然一般人所稱之「幼齒」係
     指未成年，年紀甚輕之人，通常不會是指已成年之大學生
     ；又一般稱「辣妹」均係指身材曼妙、火辣之女子，或指
     正在發育中之未成年女子。
（5）據上，可知丙○○確知悉與其性交易之對象為「幼齒的」
     之Ｂ女，及Ｂ女於100年5月間確實稚氣未脫，依一般常情
     均足以認定Ｂ女，係屬未滿14歲或16歲之未成年女子。丙
     ○○於案發之時已41歲，已非年少無知之輩，且智識正常
     ，並無顯著低於一般常人之情形，當無不能預見Ｂ女，係
     屬未滿14歲或16歲之未成年女子。是未案雖尚無法認定被
     告確實知悉Ｂ女為未滿16歲，而有直接故意，惟其確有Ｂ
     女為未滿16歲之預見，且有縱令其確實未滿16歲，仍會與
     Ｂ女為性交易，不會因而中止之不確定故意無疑。
二、於媒介甲○○與Ａ女、Ｂ女、Ｃ女性交易部分。
（一）訊據丙○○固不否認甲○○有與Ａ女、Ｂ女及Ｃ女為性交
      易之情事，惟否認有檢察官起訴書所指稱媒介Ａ女、Ｂ女
      及Ｃ女與甲○○性交易之犯行，辯護人則為丙○○辯護稱
      ：「關於甲○○該次，丙○○是有開車載Ａ女、Ｂ女、Ｃ
      女前去別的地方，只是丙○○認為並不是從事任何性交易
      要獲取利益，因為潘甲祿在北部或是在高雄本身有自己的
      犯行，丙○○就只有在100年4、5月間與潘甲祿有見面，
      丙○○因為丁○○和潘甲祿認識，而漸漸認識潘甲祿，其
      實丙○○本身有正當職業，沒必要去媒介性交易來賺取任
      何利潤，由潘甲祿所述也可以證明該8千元是潘甲祿所取
      走，所以丙○○在本案中顯然沒有任何不法營利目的。依
      甲○○所述，甲○○也承認系爭8千元是給潘甲祿，丙○
      ○並非從事媒介營利的獲利者，丙○○當然沒有必要去跟
      甲○○商議8千元價格，且Ｂ女於偵訊中亦陳稱，她無意
      間有聽到甲○○及潘甲祿兩人在商議價格是8千元，由種
      種上開情事可證明，丙○○確實沒有意圖營利而媒介性交
      易的主觀不法構成要件要素存在」云云。
（二）查，甲○○於前揭事實欄三所述之、地與Ａ女、Ｂ女及Ｃ
      女為性交易之情事，為丙○○所不爭執，此部分核與Ａ女
      、Ｂ女及Ｃ女指訴之情相符，並據潘甲祿、戊○○（見偵
      一卷第94-95頁、偵八卷第73頁反面-74頁、原審卷三第11
      2、133頁反面-134頁）證述屬實。此部分自可認。
（三）丙○○及辯護人雖以前揭之置辯。惟查：
（1）甲○○101年9月24日偵訊中供稱：「（問：丙○○為何會
     介紹你認識上開三名被害人？）我朋友蘇泉銘與丙○○曾
     經是同事，所以我才認識丙○○，丙○○的綽號叫阿田，
     丙○○跟蘇泉銘說他那邊有辣妹，我就打電話問丙○○，
     丙○○說有三個女孩子是從高雄來玩的是辣妹，丙○○叫
     我一次交易的話要同時叫三個，丙○○叫我玩3Ｐ，丙○○
     本來說一個4千元三個的話要1萬2千元，我說我沒有那個習
     慣，後來丙○○降成1萬元，我還是說我不要，丙○○又一
     直打電話，後來又降價成8千，我還是說不要，丙○○又說
     當天那三個女孩子還沒有接客人，又說他們作完這一次的
     性交易就要回高雄了，所以我才答應」、「我與丙○○約
     在○○，丙○○帶我去停車，並叫我坐他的車，丙○○並
     把車開到○○釣蝦場的停車場，叫我在那邊等，後來有一
     名男子走到車門邊，丙○○叫我把錢交給那個男子，我就
     把8千元交給那個男子，丙○○告訴我說那個男子就是載三
     名女孩子過來的司機，於是三個女生坐丙○○車子後座，
     我坐丙○○車子的副駕駛座，丙○○載我到○○一間房子
     ，由三名女子拿鑰匙打開門，我們四個就一同進去，丙○
     ○沒有進入房子內就離開了」等語（見偵八卷第131頁反面
     ）。又甲○○於臺灣高等法院高雄分院101年度侵上訴字第
     19號案件作證時，亦如此證述，證稱是丙○○介紹與三名
     少女進行性交易，其證述內容與上揭其在臺南地檢供述之
     內容大致相符（見偵八卷第119-120頁）。另潘甲祿於臺灣
     高雄地方法院100年度侵訴字第106號案件中及原審證稱：
     「就是跟甲○○性交易的那天晚上，這次戊○○知道，因
     為戊○○來的時候我們就約去唱歌，剛好丙○○他的朋友
     打電話給他，然後丙○○就說要介紹三個女孩子跟甲○○
     聊天，因為三個女孩子要賺錢，我就把鑰匙給丙○○或女
     孩子，他們載了就走了，當時我跟戊○○還有丙○○都在
     繼續唱歌」等語（見偵八卷第82頁反面、原審卷三第121、
     123頁）。據上揭甲○○及潘甲祿之證述，雖潘甲祿僅證稱
     丙○○是介紹甲○○與三名少女聊天。然甲○○已明確供
     述，丙○○不僅介紹他與少女性交易，更是直接唆使甲○
     ○同時與3名少女進行性交易。可見潘甲祿證稱丙○○只是
     介紹甲○○與3名少女聊天云云，純屬為圖推卸與丙○○共
     同媒介未成年女子性交易之刑事責任，其就此部分之證述
     顯非事實，不足採信。然其證稱甲○○是經由丙○○介紹
     與三名少女相識乙節，應屬可信。依上揭同案甲○○之供
     述以及潘甲祿之證述，足以確認甲○○與三名少女進行性
     交易確實是經由丙○○介紹無疑。
（2）Ａ女於100年8月16日於臺灣高雄地方法院檢察署（下稱高
     雄地檢署）作證時證稱：「原本我們三個在釣蝦場唱歌，
     潘甲祿、丁○○叫我們三個去工作了，我們就知道意思，
     這次不是去汽車旅館，是到○○租屋處，丙○○開車載我
     們三個少女，他沒有用生殖器插入我們生殖器，他只有用
     手指插入，代價是8千元，錢是潘甲祿拿走，是我提議要去
     夜市買東西但不是同一天去買的。性交易完畢後也是丙○
     ○開車載我們回釣蝦場，我們就繼續唱歌，潘甲祿就載我
     們回去睡覺。」等語（見偵一卷第199頁）。Ｂ女於100年8
     月16日於高雄地檢證稱：「周先生就是丙○○媒介的，因
     為那次只有丙○○跟周先生對話。」（見偵一卷第198頁）
     。又於原審證稱：「綽號叫"胖子"的人是丁○○的哥哥」
     、「（綽號叫"胖子"的人是否曾經帶妳或是Ａ女、Ｃ女去
     潘甲祿租屋處做過性交易？）有」、「（妳在臺南的那段
     期間，有無曾經妳做性交易是跟Ａ女、Ｃ女三個人一起去
     跟人家做性交易的情形？）有」、「（這樣的情形有幾一
     次」、「這個男子腳有點受傷。」等語（見原審卷二第59
     頁反面）。證人Ｃ女於原審亦證稱：「（妳在臺南那一陣
     子，就是跟所謂的Ａ女跟Ｂ女，有無曾經妳們三個人一起
     出去跟男客做性交易的情形？）有」、「三個人的一次」
     、「該男子他好像行動不便」、「地點在瘋狗（台語）的
     家裡」、「他是有一個朋友的朋友介紹的，是有一個胖胖
     的男生開車載我們去的」等語（見原審卷二第67頁）。據
     Ａ女、Ｂ女與Ｃ女上開所證，介紹渠等與甲○○進行性交
     易的人，是她們口中的「胖子」或是「胖胖的人」，而這
     位「胖子」或是「胖胖的人」正是載送該3名女子與甲○○
     到潘甲祿房子進行性交易之丙○○，已據甲○○供述如前
     ，足認媒介並載送三名少女與甲○○進行性交易之人確為
     丙○○無疑。
（3）甲○○於原審證稱於與三位少女完成性交後，回去的路上
     ，丙○○有告訴伊那三位少年都是16歲等語（見原審卷一
     第192頁、卷二第36頁反面）。又參以前揭丙○○對Ｂ女有
     未滿16歲女子認識之未必故意所述。可知雖丙○○對Ｂ女
     究是否已滿16歲，尚無法確知而論以未必故意，惟其對於
     Ａ女、Ｂ女、Ｃ女係為18歲以下之女子，應有確定認識，
     則為直接故意。
（4）按兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之罪，以意圖營
     利而引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人
     為性交易為構成要件，並不以行為人實際已獲取利益為必
     要，行為人實際所取得之利益或所欲圖得之利益，與該未
     滿18歲之人所為之性交易間，有客觀上之關連，即屬相當
     有最高法院90年度台上字第3001號判決意旨可參。又按刑
     法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，
     而未參與實施犯罪之行為者而言，如就構成犯罪事實之一
     部，已參與實施即屬共同正犯（最高法院49年度台上第77
     號判例參又按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發
     生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀
     約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙
     於其為共同正犯之成立，有最高法院77年台上字第2135號
     著有判例可參。查，丙○○媒介上開未滿18歲之女子與甲
     ○○為性行為，雖對價係由潘甲祿收取，而縱若潘甲祿已
     將該等性交易所得對價朋分予該三名女子，抑或已為該三
     名女子支付日常生活費用而花用殆盡，實際上並未有任何
     利得，但既然潘甲祿確因媒介未滿18歲女子為性交易，並
     因而自甲○○處獲有性交易報酬，揆諸上揭見解，即具有
     營利之意圖，而丙○○既參與媒介該三名女子與甲○○性
     交易之行為，即與潘甲祿有犯意聯絡及行為分擔，自應論
     以共同正犯，而以兒童及少年性交易防制條例第23條第2項
     之罪責相衡。
三、綜上所述，足證丙○○上開所辯，僅其卸責之詞，不足採信
    。其上開犯行，事證明確，足堪認定，應依法論科。
參、被告乙○○部分：
一、訊之被告乙○○雖否認有媒介Ａ女及Ｃ女進行性交易，並辯
    稱三名少女寄住伊住處時，都在家裡上網玩遊戲。然查：
（1）證人Ａ女於100年8月16日於高雄地檢證稱：「乙○○是有
     在5月8或9日媒介我與Ｃ女到○○某汽車旅館與一個男子完
     成性交易，那次我有拿到3千元，但是我跟0000-00000謊稱
     拿到1千元，那天是5月8日早上我們起來後就吃早餐又吃Ｋ
     他命，是乙○○的友人給我們吃的，是摻在香煙的Ｋ他命
     ，乙○○就要帶我跟Ｃ女去化妝，乙○○親自幫我化妝，
     乙○○就載我跟Ｃ女到一間汽車旅館，後來也是乙○○載
     我們回來」等語（見偵一卷第200頁）。又於102年2月21日
     在臺南地檢署證稱：「是戊○○的朋友的朋友介紹乙○○
     給我們認識的，我與Ｂ女及Ｃ女曾經住在乙○○的家約一
     星期」、「乙○○曾經介紹我、Ｃ女去汽車旅館與男客為
     性交易一次」、「（問：乙○○所介紹的該次性交易是否
     由乙○○載你與證人Ｃ女到超商與男客見面，再由男客開
     車載你與Ｃ女到汽車旅館？）是」、「乙○○所介紹的該
     次性交易，男客有要求我幫他為口交，但我拒絕，但該名
     男客有撫摸我的胸部及下體，該名男客的性器官有進入Ｃ
     女的下體，Ｃ女有幫該名男客口交。」、「乙○○有把男
     客給的錢分給我們。」、「該次性交易男客有各給我與Ｃ
     女一人1千元小費。」（見偵八卷第196-197頁）。Ａ女於
     原審103年8月7日證稱：「乙○○有載我們出去從事性交易
     」、「我也不知道乙○○載我們到哪裡從事性交易。」、
     「我們過去時，有看到乙○○跟性交易的男客人拿錢。」
     、「（妳之前曾經被警察問過很多次了，檢察官也問過妳
     很多次，妳那時候講的都有說實話嗎？）我那時候有說實
     話」、「我記得有一位叫"阿坤"的人」、「（如果有一個
     叫乙○○這個人有載妳們出去的話，他是有載妳們出去，
     然後跟別人從事性交易，對不對？）應該是吧」、「乙○
     ○在我們性交易之後，沒有無拿錢給我們。」等語（見原
     審卷二第110頁反面、111、113頁）。依上揭Ａ女所證，乙
     ○○確實有為Ａ女及Ｃ女媒介男客進行性交易，男客有撫
     摸Ａ女的胸部及下體，並由Ｃ女為男客口交，該名男客的
     性器官有進入Ｃ女的下體。Ａ女所證性交易之細節雖有部
     分前後不一，惟不礙本院之認定，詳後述。
（2）Ｃ女於102年1月17日偵訊時證稱：「我知道乙○○這個人
     ，他有介紹一個男客人給我及Ａ女作性交易，時間是在我
     跟Ａ女、Ｂ女去住乙○○家時候，但我不知道那個男客人
     是誰」、「乙○○載我及Ａ女到一間超商跟那個男客見面
     ，那個男客再載我們到汽車旅館。」、「我不知道乙○○
     怎麼跟那個男客介紹我與Ａ女，乙○○沒有在我們面前討
     論性交易價錢的事，他們都在一旁小聲討論，而且他們用
     台語講，我也聽不太懂」、「（你怎麼知道該次乙○○載
     你們去超商是要與男客為性交易？）我不知道，乙○○要
     載我們出門的時候只說有一個男客人，要載我們去跟男客
     人見面，因為在此之前，我有打算要回新竹的家，所以我
     想說作完這一次性交易拿到錢，我就要回家」、「（該次
     乙○○所介紹與男客為性交易，你分得多少錢？）我總共
     獲得1千5百元，其中乙○○給我1千元，那個男客給我5百
     元，我不知道Ａ女拿到多少錢」、「（乙○○何時給你該
     次性交易的錢1千元？）性交易當天晚上，我跟Ａ女與男客
     為性交易的時間是當天下午」、「男客有撫摸Ａ女胸部、
     下體，男客有要求Ａ女幫他口交，但是Ａ女說她不舒服，
     所以Ａ女後來沒幫男客口交，我都有看到男客與Ａ女的動
     作，因為我就在旁邊，男客有要求我幫他口交，我有照作
     ，男客的生殖器也有進入我的生殖器裡面，男客有戴保險
     套」、「（後來你與Ａ女如何離開汽車旅館？）男客帶我
     們下樓，然後乙○○已經在汽車旅館門口等我們」、「（
     乙○○在妳跟Ａ女與男客為性交易的晚上給你1千元時，有
     沒有說這是什麼錢？）乙○○有說這是今天的錢」等語（
     見偵八卷第153-154頁）。於原審證稱：「（因為妳剛剛有
     講到乙○○只有載妳去釣蝦場一次，妳剛才聽完審判長唸
     的筆錄內容，妳在檢察官那邊又作證說乙○○曾經帶妳到
     某一個超商，再給男客人接走，到底妳的說法哪一種才是
     正確的？）因為我沒有印象，這樣講出來我就想起來了」
     、「（能不能請妳說明一下，想起來什麼？）就是剛剛說
     的，乙○○先生有帶我跟Ａ女去性交」、「（那天乙○○
     要載妳們出去的時候，乙○○有無跟妳們講說要去從事性
     交易？）有」、「（在哪裡跟妳們說的？）家裡吧」、「
     （他跟妳講的時候，妳們為何會同意？）我只是想回家而
     已、」「（妳只是想回家，為何又跟乙○○出去？）就是
     拿錢就要回家」、「我知道那次出去是要從事性交易」、
     「那個先生載我們回家」、「（在哪裡載妳們回來？）汽
     車旅館門口」、「（乙○○載妳們出去外面賣淫是否就這
     一次？）是」、「（妳們是怎麼判斷乙○○介紹妳們去賣
     淫？）他就帶我們去」等語（見原審卷二第71、72頁）。
     據Ｃ女上揭所證，亦明確證稱是由乙○○為其媒介男客進
     行性交易，男客有撫摸Ａ女的胸部及下體，並由Ｃ女為男
     客口交，該名男客的性器官有進入Ｃ女的下體，且乙○○
     將該次性交易之代價1千元交付給Ｃ女時，曾明確告知Ｃ女
     這就是當天性交易的報酬。另Ａ女及Ｃ女所證性交易之細
     節雖有部分不相一致，惟不礙本院之認定，詳後述。
（3）Ｂ女於100年8月16日高雄地檢證稱：「乙○○沒有介紹我
     去性交易，乙○○有一次帶Ａ女及Ｃ女到外面，但我不知
     道她們出去幹嘛。」（見偵一卷第198頁、偵七卷第85頁）
     。於102年3月21日台南地檢署證稱：「我與Ａ女、Ｃ女有
     住過乙○○的家，但是原因為忘記了，我知道乙○○曾經
     介紹Ａ女、Ｃ女去與別的男客為性交易，因為我也有聽到
     乙○○與Ａ女、Ｃ女的對話，大概知道乙○○要載她們兩
     個去為性交易，她們兩個去性交易時，我待在乙○○的家
     裡打電腦。」（見偵八卷第227-228頁）。又Ｃ女於102年1
     月17日於台南地檢署供稱：「Ｂ女好像在乙○○家裡玩電
     腦，…我叫她們二個其中一個陪我去，Ａ女與Ｂ女猜拳決
     定誰陪我去，後來Ａ女陪我去。」（見偵八卷第155頁）；
     而Ｂ女於100年7月25日警詢中早已明確指稱乙○○該次帶
     Ａ女及Ｃ女出去確係與男客從事性交易（彈劾證據，見警
     一卷第217頁反面-218頁）。據上開Ｂ女及Ｃ女所證，可知
     Ｂ女上開於高雄地檢署所證之伊不知乙○○帶Ａ女及Ｃ女
     出去幹嘛部分不實，其餘其二人之證述相符，故Ｂ女所證
     伊知悉渠等住在乙○○上開住處時，乙○○曾帶Ａ女及Ｃ
     女出去，伊則因在打電腦未一同外出之情，應可採信。
（4）戊○○證稱：伊認識乙○○沒有多久，約一、兩個禮拜，
     是透過朋友介紹的，伊有於100年5月間帶ＡＢＣ三女，讓
     她們住在乙○○○○承租的房子，原本去潘甲祿他家，那
     天跟潘甲祿有些摩擦後，我好像打給我臺南的那個朋友，
     然後介紹我們認識的，乙○○他們來載去的。小孩子說要
     上班，他說可以介紹她們工作，然後就去住他們家了。工
     作內容因為那時候小女孩她們都知道，她們自己也有跟阿
     坤講等語（見原審卷三第185-186頁）。於本院證稱：伊當
     時有向乙○○借5千元，那陣子小女生就在他那邊，到現在
     都沒還，伊有親耳聽到乙○○要介紹工作給Ａ、Ｂ、Ｃ女
     ，是介紹傳播的工作，會借那筆錢也是為該3名少女借的，
     所以她們有工作的話，可以從她們工作那邊抵扣，我曉得
     乙○○有帶她們去賣淫去賺錢，他有跟我講，少女也有跟
     我講等語（見本院卷第361-366頁）。據戊○○所證，可知
     乙○○確係基於營利性交易之意圖而容留Ａ女、Ｂ女及Ｃ
     女，並有媒介男客與渠等性交易。
（5）據上揭證人所證，可知乙○○係基於營利性交易之意圖而
     容留Ａ女、Ｂ女、Ｃ女於其上開住處，期間乙○○確曾媒
     介Ａ女及Ｃ女與男客為性交易1次。又乙○○供稱該三名少
     女說她們讀國中等語（見原審卷三第200頁反面），是其對
     於Ａ女、Ｂ女、Ｃ女係為18歲以下之女子，應有確定認識
     ，為直接故意。至於有關性交易之對價，因乙○○否認犯
     行，已無法確認其金額，Ａ女與Ｃ女所證又不一，本院依
     Ｃ女所述伊得1千元為據，僅認該次性交易之代價為2千元
     以上（一人1千再加上包括乙○○所得）。另依上開證人所
     證確有該名嫖客之男子存在，警方雖未查悉該男子之真實
     性名，亦無礙本院之認定，附此敘明。
二、雖被告之辯護人雖以Ａ女及Ｃ女二人對於（1）Ａ女此次有
    無猥褻或性交行為？（2）此次性交易男客交付多少錢及由
    何人收取？（3）性交易後少女是如何離去？（4）Ｂ女是否
    知情？之證述互有出入，質疑Ａ女及Ｃ女證述之可信性。另
    戊○○於第1次警詢時就明確說被告沒有帶少女前往賣淫，
    後來改變供述，應以警詢所述比較可信。惟依下所述，均不
    足為被告有利之認定。茲說明之：
（一）按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
      異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
      ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤
      其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
      陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能
      ；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不
      得予以採信，最高法院74年台上字第1599號判例可參。再
      證人之記憶常隨時間之流逝，或與日常事務結合難免逐漸
      模糊或產生干擾，且人之記憶亦會因個人對事物之理解力
      、專注力、智識程度或年齡大小而有所差別，另證人亦可
      能因個人所處角度、位置或距離之不同，會對於同一事物
      之見聞而有不同之證述，特別是很多事件是在證人毫無預
      期之狀態下所發生，其等既非特意等待事情之發生，對於
      事情之細節更可能會因時間之經過而淡忘。另被告無自承
      犯罪、自證己罪之義務，被告於受詢問時推諉卸責、趨吉
      避兇、避重就輕，為人之常情，並非於接受詢問之初即會
      供全盤拖出並供出相關案情線索。而警方於偵辦案件時，
      必無法立即查得全貌及將所有證據搜證完全，必隨著相關
      證據之搜證，始能逐漸將案件全貌、共犯一一釐清。是被
      告於偵查之初否認犯罪，之後即隨著警方之搜證，才供出
      相關線索甚至坦承犯行，乃屬常情，亦為偵查之正常過程
      ，不得以被告或證人於偵訊之初否認犯行或避重就輕之詞
      ，違反推理方式的認其之後坦承或所供出之相關案情不足
      採信。事實上本案相關之當事人潘甲祿、戊○○、甲○○
      等人之所以終坦承犯行，亦是如此。
（二）戊○○雖於100年7月7日第1次警詢時供稱沒有帶少女們前
      往賣淫云云，因戊○○於該次警詢之供述，無非係將罪責
      全部推給他人而已。酌以其涉及媒介Ａ、Ｂ、Ｃ三女之程
      度，其於第1次警詢所為卸責之詞，自不足為憑。惟於該
      次警詢時戊○○已提及「阿昆」之人，並稱積欠「阿昆」
      5千元（見警一卷第54頁）。經警方查明乙○○之年籍，
      於100年8月5日第2次警詢中，戊○○即坦承其犯行，並指
      認「阿昆」即乙○○，並證稱：「因為因為少女說要留在
      這邊賺錢，所以我將三名少女交代給阿坤並叫阿坤幫她們
      介紹去陪酒，阿坤問我她們有沒有賣淫過，我說有，但我
      叫阿坤不要讓她們碰到毒品，要讓她們賺錢也要照顧她們
      的安全，不能限制她們的自由，至於她們去陪酒、賣淫的
      錢也不用交給我。」、「我聽蕭吉宏說乙○○有帶少女去
      賣淫，至於有沒有交易成功或次數幾次我都不知道。」、
      「…乙○○說她們很乖但是又說她們的下體很痛，痛到沒
      辦法做那件事…」、「我知道他在從事傳播的工作，經少
      女同意她們不回去要留在台南賺錢，所以我才將她們交給
      阿坤。」（見警一卷第61-62頁）。是戊○○於第2次警詢
      後即均明確證稱乙○○係基於營利使Ａ女、Ｂ女、Ｃ女從
      事性交易之意圖，而容留該三名少女，該三名女子亦在要
      留在台南從事性交易賺錢，並有聽聞乙○○有媒介其中之
      少女從事性交易。
（三）Ａ女於100年6月9日（有2次警詢）、6月14日、6月30日，
      共4次警詢中雖未指述乙○○媒介性交易之情，係因警方
      並未訊及，暨未讓Ａ女指認所致，此從Ａ女該4次警詢筆
      錄可知，且縱前4次未指認，依上揭意旨，不得據推認第5
      次之指訴為虛，辯護人此辯解，毫無所據，自不足為有利
      於乙○○有利之認定。此情與Ｂ女於100年6月9日、6月14
      日、6月30日之警詢中從未提及乙○○有媒介渠等性交易
      之情，至100年7月25日始供述乙○○有帶Ａ女及Ｃ女去從
      事性交易之情相同（見警一卷第193-199、200-204、209
      -210、217反面至-218頁）。又依上所述，警方於100年7
      月7日始自戊○○處知悉該3名少女曾住在「阿昆」之住處
      ，經查明「阿昆」即乙○○之相關資料後，於100年7月25
      日帶同Ａ女及Ｂ女至乙○○位於臺南市○○區000巷00號
      00樓之0住處指認（見警一卷第181、217頁反面-218頁）
      ，依前揭意旨所示，亦足證Ａ女於第5次警詢始指認乙○
      ○，並無任何與常情有悖之處。
（四）辯護人質疑Ａ女於100年8月16日之警詢時證稱乙○○該次
      帶伊與Ｃ女出去性交易，Ｃ女跟該男子從事性關係，伊因
      月經來所以只有在旁觀看，與Ｃ女所證男客有撫Ａ女胸部
      、下體不符云云。惟該次警詢，警員係問Ａ女跟何人從「
      性交易」，Ａ女答稱「…Ａ女跟該男子發生性關係，我因
      為月經來所以只有在旁觀看…」，是Ａ女係針對性交易之
      性關係回答，伊與Ｃ女仍有一同前往為性交易，只是未敘
      及該男子有對伊為猥褻之行為而已。況Ａ女於102年2月21
      日台南地檢察署偵訊時，檢察官為不同之提問方式，Ａ女
      即明確指稱該男子有對伊為前揭猥褻之行為（見偵八卷第
      196-197頁）。是此部分辯護人擷取片斷證述而為之辯解
      ，顯不足為乙○○有利之認定。
（五）該次性交易後該男客將錢交由乙○○收取，業據Ａ女及Ｃ
      女於警詢、偵訊及原審證述明確（見警一卷第181頁、188
      頁反面-189、230頁、偵八卷第154、197頁、原審卷二第
      73頁反面、110頁反面）。至於Ａ女Ｃ女於該次性交易之
      對價、所得及離開汽車旅館之方式雖有不符。惟Ａ女及Ｃ
      女經由潘甲祿及戊○○等人媒介從事性交易，數次甚多，
      有臺灣高雄地方法院100年度侵訴字第106號刑判決（潘甲
      祿、戊○○部分）、臺灣嘉義地方法院101年度侵簡字第5
      號刑事簡易判決（男客林坤亮）、臺灣嘉義地方法院檢察
      署101年度偵字第3642號聲請簡易判決處刑書（男客林清
      毅）可按（見偵八卷第99-108、145-146、235-236頁）。
      而Ａ女及Ｃ女為性交易所得均係先由潘甲祿、戊○○等人
      接送，再由潘甲祿等人向男客收取對價後，將其中之部分
      所得交給Ａ女及Ｃ女，而每次接送之人及所得均不同，Ａ
      女及Ｃ女對其間之細節又未曾紀錄，不可能如攝影機或照
      相機般對所發生或經歷的事實能機試式無誤地捕捉，亦未
      必能洞悉事實發生之每一細節及全貌，Ａ女及Ｃ女所在意
      者乃乙○○是否曾媒介渠等與男客為性交易之情事。茲Ａ
      女及Ｃ女對於乙○○媒介他們與男客進行性交易，如何載
      送Ａ女及Ｃ女至超商與男客見面，再由男客載至汽車旅館
      完成性交易，再由乙○○向男客收取性交易之對價等情，
      證述大致相符，雖其二人對於性交易之對價、所得及事後
      是如何離開汽車旅館之所證互有出入，然Ａ女及Ｃ女於原
      審時均已明確表示，作證當時距離發生的時間已事隔多年
      ，他們都記不清楚了。是Ａ女及Ｃ女對於此部分事發細節
      縱有證述不清，互有出入之情事，應係事隔已久，記憶模
      糊所致，當非故為虛偽不實之證述。是辯護人此部分所辯
      ，亦不足為乙○○有利之認定。
（六）Ｂ女雖於100年8月16日於高雄地檢署偵訊時未如於台南地
      檢署明確指稱其知悉乙○○要載Ａ女及Ｃ女出去為性交易
      ，惟據Ｂ女早於100年7月25日於警詢中已明確指稱乙○○
      該次帶Ａ女及Ｃ女出去確係與男客從事性交易（見警一卷
      第217頁反面-218頁）。是辯護人主張Ｃ女於102年1月17
      日於台南地檢署所證之：「Ｂ女好像在乙○○家裡玩電腦
      ，…我叫她們二個其中一個陪我去，Ａ女與Ｂ女猜拳決定
      誰陪我去，後來Ａ女陪我去。」非實，顯與事實不符，自
      不足採。
三、綜上所述，可證乙○○上開所辯，僅其卸責之詞，不足採信
    。其上開犯行，事證明確，足堪認定，應依法論科。
肆、被告丁○○部分：
一、訊之被告丁○○固不否認於100年5月某日，受潘甲祿所託，
    以機車載Ｂ女前往台南市○○區○○國小，惟矢口否認有與
    潘甲祿共同媒介Ｂ女與男客進行性交易，並辯稱只是受潘甲
    祿之託，載送Ｂ女到○○國小附近，並非媒介性交易云云。
    辯護人辯稱：本件Ｂ對其與男客性交易後如何取得對價乙節
    供述前後不一，其供述不足為不利於被告之認定，且被告受
    潘甲祿之託載Ｂ女前往，並不知Ｂ女欲興人性交易，充其量
    僅成幫助犯云云。
二、然查：
（一）Ｂ女在高雄地檢署證稱：「（問：還有其他性交易的事件
      ？）在潘甲祿○○的租屋處，丁○○跟我講等一下有一個
      簽牌的朋友，原本要我跟Ａ女二選一，但是Ａ女在睡覺，
      所以丁○○就載我去○○國小，那個男生在○○國小等，
      我說換給那個男的載，就載到○○，丁○○還拿一支手機
      給我如果要回去時打電話給她，我有看到那個男的拿錢給
      丁○○，但不知道多少錢」（見偵一第197頁）。於高雄
      地院證稱：我沒有拿到錢，那時丁○○載我去○○國小，
      客人就來載我，好像錢已經先拿給丁○○了，我沒有拿到
      錢等語（見偵八卷第78頁）。於臺南地檢署證稱：「（問
      ：你之前在高雄地院製作證人筆錄時，是否有說過丁○○
      曾經與潘甲祿一起介紹你到○○○○的透天厝內與一名男
      客為性交易?）是，時間大概是在100年5月左右」、「當
      天丁○○騎機車先載我去○○國小，與那名男客會合，會
      合之後，就去男客的家，與那名男客為性交易，該名男客
      的性器官有進入我的性器官」、「男客應該是之前就給丁
      ○○吧，丁○○載我到○○國小與男客會合時，我好像有
      看到男客把錢交給丁○○，但我不知道交多少錢。」、「
      潘甲祿沒有給我錢，丁○○也沒有給我錢。」等語（見偵
      八卷第225頁）。據Ｂ女上揭所證，丁○○不僅只是載Ｂ
      女到○○國小與男客會面，此次性交易亦是丁○○所媒介
      ，甚至性交易之對價亦係由丁○○向該男客收取。另因是
      否由丁○○收受該男客所交付之對價，因潘甲祿坦承係由
      其所收取（詳下述見警一卷第38頁、原審卷三第134頁）
      ，Ｂ女亦無法確認，是本院認本次性交易之對價是由潘甲
      祿所收取。
（二）潘甲祿雖於原審時證稱：「有叫丁○○用機車幫忙載Ｂ女
      去○○國小」、「只是跟她說幫我把Ｂ女帶到○○國小旁
      邊放下去，因為那時候我在市場那裡認識那個男的，他跟
      我講的時候，我說那就放到那邊，然後那時候我們就聯絡
      ，我就叫丁○○放到學校門口那邊就可以了，然後他在那
      邊等」、「丁○○剛好去我那邊，她剛好要回家帶孩子，
      那時候差不多五十公尺左右而已」、「沒有告訴丁○○載
      Ｂ女去○○國小那邊是要去做什麼」、「那男子綽號叫劉
      仔，他說要帶她出去唱歌，我收3千元，之前就收了」等
      語（見原審卷三第127頁反面、134頁）。潘甲祿上揭證述
      ，與Ｂ女所證完全不符，明顯有偏袒丁○○之情形。另潘
      甲祿在高雄地方法院審理期間，亦坦承有與年籍姓名均不
      詳之某男談妥性交易之事宜後，由丁○○以機車搭載Ｂ女
      前往台南市○○區○○國小，就此部分並經高雄地方法院
      以100年度侵訴字第106號判決確定在案（見本院卷第387-
      399頁）。由此更加顯見，潘甲祿前揭丁○○只是受託順
      道載Ｂ女去○○國小，對於性交易乙節並不知情之證述內
      容，應屬為圖迴護丁○○所為不實之證述，不足採信。
（三）依下列丁○○無罪部分所述，丁○○對於該三名少女從事
      性交易之事均事前知情，其受潘甲祿之託載Ｂ女前往○○
      國小，又讓Ｂ女由一男客接走，丁○○對潘甲祿所託者為
      要載Ｂ女至○○國小前與男客為性交易無不知之理。另丁
      ○○亦自承該三名少女看起來像高中生等語（見原審卷一
      第175反面），是其對於Ｂ女係為18歲以下之女子，應有
      確定認識，為直接故意。
（四）潘甲祿雖媒介上開未滿18歲之Ｂ女與不詳姓名之男子為性
      行為，惟潘甲祿之所以會媒介該男子，亦係經由丁○○之
      媒介所知，且潘甲祿既委由丁○○載Ｂ女前往應召，縱丁
      ○○實際上並未有任何利得，但既然潘甲祿確因媒介未滿
      18歲女子為性交易，並因而該男子處獲有性交易報酬3千
      元，即具有營利之意圖，而丁○○既參與媒介Ｂ女與該男
      子性交易之行為，即與潘甲祿有犯意聯絡及行為分擔，自
      應論以共同正犯，非幫助犯，而以兒童及少年性交易防制
      條例第23條第2項之罪責相衡。另依上開證人所證確有該
      名嫖客之男子存在，警方雖未查悉該男子之真實性名，亦
      無礙本院之認定，附此敘明。
二、綜上所述，足證丁○○及辯護人所辯，僅係其卸責之詞，不
    足採信，其與潘甲祿二人，共同媒介Ｂ女與男客進行性交易
    之犯行已臻明確，應依法論科。
伍、論罪：
一、按「人口販運」，指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動
    與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押
    、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之
    人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之
    工作或摘取其器官；又「人口販運罪」，指從事人口販運，
    而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性交易防制條例
    或其他相關之罪，人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款
    定有明文。再依人口販運防制法第2條之立法意旨，該第2款
    所謂人口販運罪，除人口販運防制法第31至34條外，其他法
    律指如兒童及少年性交易防制條例第23條至第26條、第31條
    等罪，合先敘明。故就被告丙○○、丁○○、乙○○媒介未
    滿18歲之Ａ女、Ｂ女、Ｃ女從事性交易行為，均係犯人口販
    運防制法第2條第2款所稱之「人口販運」，且構成兒童及少
    年性交易防制條例第23條之罪，惟因人口販運防制法之上開
    規定並無罰則之規定，是應依兒童及少年性交易防制條例予
    以論罪科刑。另兒童及少年性交易防制條例，雖於104年2月
    4日修正公布其名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及全
    文55條；惟施行日期，係由行政院定之，因行政院尚未指定
    施行日期，而未生效，合先敘明。
二、核被告丙○○就事實二所為，係犯兒童及少年性交易防制條
    例第22條之罪，應依刑法第227條第3項之與十四歲以上未滿
    十六之女子性交罪論處；就事實三所為，係犯兒童及少年性
    交易防制條例第23條第2項之意圖營利而容留，使未滿18歲
    之人為性交易罪。被告乙○○就上揭事實四所為，係犯兒童
    及少年性交易防制條例第23條第2項之意圖營利而媒介，使
    未滿18歲之人為性交易罪。被告丁○○就事實五所為，係犯
    兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之意圖營利而容留
    ，使未滿18歲之人為性交易罪。
三、丙○○與潘甲祿就事實二之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯；丁○○與潘甲祿就事實五之犯行，有犯意聯絡
    、行為分擔，為共同正犯。
四、丙○○所犯上開兒童及少年性交易防制條例第23條第2項及
    刑法第227條第3項之2罪間，犯意各別，行為互異，應予分
    論併罰。
五、按兒童及少年性交易防制條例第23條之罪，係刑法第231條
    之特別法，自應優先於刑法適用。又該條所稱「引誘」指逗
    引誘惑之意，即男女初無與人為性交之意思，因行為人之逗
    引誘惑而始與人為性交之意；「媒介」指居間介紹，使男女
    因行為人之介紹牽線行為而能與他人為性交；「容留」指提
    供為性交之場所而言（最高法院86年度台上字第927號、94
    年度台上字第6002號判決要旨參照）。查丙○○、丁○○與
    潘甲祿共同及乙○○意圖營利容留上開女子與他人為性交易
    於前，進而媒介於後，其媒介之低度行為應為容留之高度行
    為所吸收，應包括的構成意圖使男女與他人為性交而容留以
    營利之一罪。檢察官起訴雖僅認係媒介犯行，惟起訴書已載
    明容留之事實，業已起訴，本院自應併予審理。至乙○○以
    單一犯意反覆媒介、容留或引誘未滿18歲女子為性交易行為
    ，雖同時侵害Ａ女、Ｃ女之法益，然無庸依刑法第55條規定
    論以想像競合犯（最高法院97年度台上字第1961號判決意旨
    參照）。另兒童及少年福利與權益保障法第112條固規定對
    少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟同項但書明文規定：「
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不
    在此限」，從而，本案自無再依上揭條項前段規定加重處罰
    之餘地，併此敘明。
陸、撤銷改判部分（丙○○於事實二犯對於十四歲以上未滿十六
    歲之女子為性交罪部分；乙○○、丁○○於事實四、五犯圖
    利使未滿十八歲之人為性交罪部分）：
（一）本件原審認被告三人上開此部分之犯行，事證明確，予以
      論罪科刑，固非無見。惟查：（1）丙○○對於Ｂ女為14
      歲以上未滿16歲之女子，應僅有未必故意之認識，原審認
      其為直接故意，尚有未合。（2）乙○○、丁○○所犯上
      開圖利使少女為性交易之犯行，有容留之情，其媒介之低
      度行為應為容留之高度行為所吸收，應包括的構成意圖使
      男女與他人為性交而容留以營利之一罪，原審僅論以媒介
      以營利罪，亦有未妥。（3）於被告乙○○之主文欄內，
      未扣案犯罪所得財物新臺幣2仟元部分，漏未諭知「沒收
      」，自有未合。
（二）丙○○上訴意旨略以：伊對次Ｂ女未滿16歲並無認識，應
      不構成兒童及少年性交易防制例第22條第1項、刑法第227
      條第第3項之罪云云，指摘原判決此部分不當。查，依上
      所述，此部分難認丙○○有知悉Ｂ女為未滿16歲之直接故
      意，雖為有理由，惟其確有未必故意，仍應以該罪相繩。
      乙○○、丁○○上訴意旨則仍以前揭之詞指摘原判決不當
      ，為無理由。且原審此部分亦有上開未當之處，自應由本
      院將原判決此部分撤銷改判，以期適法。
（三）原判決關於丙○○此部分所犯之罪刑既經撤銷改判，其所
      定應執行刑，即失所附麗，應併予撤銷，附此敘明。
（四）量刑：爰審酌丙○○、乙○○、丁○○為牟取不法利益，
      使未滿18歲之少女從事性交易，破壞社會善良風俗，戕害
      其等身心健全發展，並使之道德觀念偏差；丙○○更為滿
      足其一時之性慾，竟分別與未滿16歲之Ｂ女為性交行為，
      法紀觀念淡薄，行為顯屬失當，均應非難，且於犯罪後，
      均否認犯行，丙○○雖承認與Ｂ女為性交易，但亦否認知
      悉Ｂ女為未滿16歲之女子，被告三人犯罪後之態度均非佳
      ，並考量被告三人對本案犯罪之參與程度、品性、生活狀
      況、智識程度等一切情狀，分別量處如主文第二、三、四
      項所示之刑，並參酌上情，就丁○○、乙○○併科罰金部
      分，分別諭知易服勞役折算標準。
（五）沒收部分：按犯人口販運罪者，其因犯罪所得財物或財產
      上利益，除應發還被害人外，不問屬於加害人與否，沒收
      之；全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
      之，人口販運防制法第35條第1項定有明文。次按共同正
      犯之犯罪所得為現款時，因係合併計算，且於全部或一部
      不能沒收時，以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒
      收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，
      於裁判時應諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得
      ，對各該共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院95年度台
      上字第6501號判決意旨參照）。查乙○○就上揭事實四所
      得性交易款項2千元（以最低之2千元沒收）；丁○○與潘
      甲祿就上揭事實五所得性交易款項3千元，雖均未扣案，
      仍應依上揭人口販運防制法第35條第1項規定，於乙○○
      所處之罪項下，宣告犯罪所得2千元沒收，如全部或一部
      不能沒收時，則應以其之財產抵償之；於被告丁○○所處
      之罪項下，宣告犯罪所得3千元與潘甲祿連帶沒收之，如
      全部或一部不能沒收時，則應以其等之財產連帶抵償之。
柒、上訴駁回部分（事實三，丙○○犯圖利容留性交易罪部分）
    ：
（一）此部分原審以丙○○罪證明確，依上開罪名之法條規定論
      罪科刑。並審酌其上開量刑所述之情，量處有期徒刑3年4
      月，併科罰金新台幣3萬元，罰金部分並諭知易服勞役之
      折算標準。復以其就事實三所得性交易款項8千元，雖未
      扣案，仍應依上揭人口販運防制法第35條第1項規定，於
      其所處該罪項下，宣告犯罪所得8千元，與潘甲祿連帶沒
      收，如全部或一部不能沒收時，則應以其等之財產連帶抵
      償之。本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥
      適。
（二）丙○○上訴意旨略以：被告並無男客甲○○議價之情事，
      該三名少女與甲○○性交易之對價，被告亦未分得金錢，
      被告載該三名少女前往租屋處，係出於甲○○之要求，並
      非潘甲祿之指示，均難認被告與潘甲祿有共犯之犯意聯絡
      云云，指摘原判決不當。
（三）惟查：此部分前揭理由已說明甚詳，丙○○仍執前詞指摘
      原判決不當，顯無理由，自應予駁回。
捌、爰就丙○○上開上訴駁回部分及前揭撤銷改判所處之刑，定
    其應執行刑為有期徒刑4年，併科罰金新台幣3萬元，罰金如
    易服勞役，以新台幣1千元折算1日，未扣案犯罪所得新台幣
    8千元，與潘甲祿連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以
    其與潘甲祿之財產連帶抵償之。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：
（一）丁○○、丙○○與潘甲祿明知Ａ女、Ｂ女、Ｃ女均係未滿
      18歲之幼女，竟共同基於使未滿18歲女子與男子性交行為
      ，而媒介、容留以營利之犯意聯絡，於100年5月某日由丙
      ○○與甲○○議價決定由Ａ女、Ｂ女、Ｃ女共同與甲○○
      為性交易時間為2小時、性交易代價為8千元後，由丁○○
      與潘甲祿指示Ａ女、Ｂ女、Ｃ女前去從事性交易，由潘甲
      祿向甲○○收取性交易之代價8千元後，由丙○○持潘甲
      祿上開租屋處之鑰匙駕車搭載Ａ女、Ｂ女、Ｃ女及甲○○
      前去潘甲祿上開租屋處。甲○○明知Ａ女為未滿14歲之幼
      女；Ｂ女、Ｃ女為14歲以上未滿16歲之幼女，竟基於與幼
      女性交易之犯意，在上開租屋處撫摸Ａ女、Ｂ女、Ｃ女之
      胸部及下體，並以手指插入Ａ女、Ｂ女、Ｃ女之陰道之性
      交方式，與之為性交易。
（二）丁○○與潘甲祿明知Ａ女、Ｂ女均係未滿16歲之幼女，基
      於使幼女與男子為性交，而媒介以營利之犯意聯絡，於10
      0年5月21日晚間先由Ａ女、Ｂ女陪同男客林清毅（另簽分
      偵辦）及林坤亮（另案裁判確定）在臺南市○○區○○路
      某釣蝦場唱歌後，由潘甲祿與男客林清毅及林坤亮談妥性
      交易之事宜，丁○○力促Ａ女、Ｂ女應盡力服務男客後，
      即由林清毅駕車搭載林坤亮、Ａ女、Ｂ女於翌日即100年5
      月22日凌晨0時31分許，至臺南市○○區○○汽車旅館由
      Ａ女與林坤亮為性交行為；Ｂ女與林清毅為性交行為，完
      事後由潘甲祿駕車搭載Ａ女、Ｂ女返回潘甲祿前開租屋處
      ，性交易之代價3000元並由潘甲祿收取。
（三）丁○○與潘甲祿復基於使幼女與男子為性交而媒介以營利
      之犯意聯絡，由潘甲祿於100年5月28日與男客林清毅(另
      案裁判確定)及林坤亮(另案裁判確定)談妥性交易事宜，
      即由丁○○指示Ａ女、Ｂ女乘坐由楊通發所駕駛之小客車
      前往臺南○○火車站搭乘火車前往嘉義火車站後，由林清
      毅及林坤亮駕車搭載Ａ女、Ｂ女前往嘉義○○汽車旅館後
      ，由林坤亮對Ａ女為性交行為；由林清毅對Ｂ女為性交行
      為。完事後，由潘甲祿駕車前至該汽車旅館將Ａ女、Ｂ女
      載回潘甲祿之○○租屋處，性交易金額1萬元由潘甲祿收
      取。
    因認丁○○所涉均係犯兒童及少年性交易防制條例第23條第
    2項之意圖營利而媒介，使未滿18歲之人為性交易罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，即無從為有罪之認定；且刑事訴訟法第161條第1項
    明定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，亦應為被告無罪判決之諭知，最高法
    院76年台上字第4986號、92年臺上字第128號判例要旨可資
    參照。
三、檢察官認被告丁○○涉有上開違反兒童及少年性交易防制條
    例第23條第2項之意圖營利而媒介，使未滿18歲之人為性交
    易罪嫌，無非係以證人Ａ女、Ｂ女、Ｃ女之證述、潘甲祿、
    林坤亮、林清毅、戊○○等人之供述以及臺灣高雄地方法院
    100年度侵訴字第106號、臺灣嘉義地方法院101年度簡字第5
    號等刑事判決為其依據。訊之被告丁○○堅決否認有為此部
    分之事實，辯稱：事實上我真的沒有做等語。
四、經查：
（一）Ａ女於高雄地檢署證稱：「（丁○○怎麼講性交易的事？
      ）比如說要去○○汽車旅館之前她就說要對客人好一點，
      她說他會去跟客人收錢，說之後會給我們錢，但我們都沒
      拿到錢。」（見偵三卷第24頁）；「（問：跟跛腳的周先
      生性交易的情形？）原本我們三個在釣蝦場唱歌，潘甲祿
      、丁○○叫我們三個去工作了，我們就知道意思，這次不
      是去汽車旅館，是到○○租屋處，丙○○開車載我們三個
      少女，他沒有用生殖器插入我們生殖器，他只有用手指插
      入，代價是8千元，錢是潘甲祿拿走，是我提議要去夜市
      買東西但不是同一天去買的。性交易完畢後也是丙○○開
      車載我們回釣蝦場，我們就繼續唱歌，潘甲祿就載我們回
      去睡覺。」、「（問：周先生這一次，丁○○有無在場？
      ）有。丁○○不是跟我們講工作了不然就是講有客人要來
      ，但都不會講很大聲。」（見偵一卷第199頁）；「（問
      ：對於你自己在100年6月30日在鳳山分局偵查隊製作第四
      次警詢筆錄時，表示100年5月底丁○○有說自稱toyota汽
      車廠長的客人在嘉義，叫你與Ｂ女去嘉義找該名男客，後
      來由楊通發開車載你們到○○火車站坐火車到嘉義從事性
      交易，是否如此）是，丁○○叫我們去嘉義就是要與男客
      為性交易。」（見偵八卷第195頁）。
（二）Ｂ女於偵訊中證稱：「（問：100年5月初4Ｐ說是你跟Ａ
      女跟Ｃ女跟一個腳殘障男子性交易的情形是否如警詢說的
      ?）對。瘋狗載我們去釣蝦場之後是丁○○跟我說等一下
      會有一個客人，丁○○跟該男客是有認識的，之後是丁○
      ○的哥哥載我們三個女生回租屋處，瘋狗那時候在唱歌，
      我有問丁○○說載我們的是她親哥哥，載我們回租屋處他
      就先走，性交易結束之後瘋狗又載我們回釣蝦場，當場我
      有看到男客拿8千元給瘋狗，之後在釣蝦場待一下就瘋狗
      載我們三個女生回租屋處」、「（問：嘉義○○汽車旅館
      性交易的情形？）我們在○○租屋處時候晚上丁○○他們
      在經營六合彩，因為我聽到有人打電話來下注，丁○○在
      記下注的牌，丁○○說有一個嘉義的朋友，該朋友我們前
      一天在釣蝦場有見面，我問說要怎麼去嘉義，這次是楊通
      發載我們去○○火車站，因為楊通發腳受傷沒人照顧，瘋
      狗叫楊通發來○○，楊通發已經來○○一、二天了，我們
      就坐火車去嘉義，該男開BMW來載我們，另一個男生就在
      車上，後來就去汽車旅館，我跟Ａ女一人跟一個男生，我
      們好像一人有拿1千元。」（見偵3卷第29頁）。另證稱「
      100年5月初某日在○○釣蝦場，丁○○在釣蝦場跟我們講
      丙○○的朋友周先生等一下會過載我們，丙○○就開丁○
      ○的廂型車子載我們三個少女還有甲○○，丁○○有說服
      務要好錢才會多，這次是在潘甲祿○○租屋處性交易」（
      見偵一卷第195頁）。又證稱：「於100年5月21日左右，
      我有印象與Ａ女在○○釣蝦場唱歌之後，由丁○○介紹我
      與Ａ女與林坤亮等人到○○的○○汽車旅館為性交易。」
      、「（丁○○是怎麼跟妳說的）沒印象」、「因為她有在
      場，而且丁○○認識那個男客，也就是後來我們自○○汽
      車旅館性交易的男客，該次性交易的錢我已經沒有印象是
      由何人收取的，該次性交易男客的性器官有進入我的性器
      」、「（妳與Ａ女在100年5月28日左右是否有搭乘火車到
      嘉義與林坤亮及林清毅會合？）有」、「當時楊通發載我
      與Ａ女到○○火車站坐火車，我忘記當時是由丁○○還是
      潘甲祿叫我們去嘉義為性交易」等語（見偵八卷第225、2
      26頁）。
（三）Ｃ女證稱：「當天先是在○○路○○釣蝦場KTV唱歌，當
      時有戊○○、丙○○、丁○○、潘甲祿還有一些我不認識
      的人，那時候丁○○就有告訴我、Ａ女、Ｂ女說等一下要
      好好接客，我們三個就知道等一下要作性交易，後來是丙
      ○○載我們三個去與那個肢體障礙的男客為性交易，那個
      男客是以手指插入我們三個的下體，該次性交易我沒有拿
      到錢等語（見偵八卷第155頁）。
（四）據上開三名少女之證述可知，丁○○對於三名少女從事性
      交易之事確實事前知情，並有以：「要對客人好一點、服
      務要好錢才會多」之話語鼓舞少女。惟Ａ女、Ｂ女、Ｃ女
      所稱丁○○為渠等安排性交易乙節，不過就是丁○○告訴
      她等一下要工作，非丁○○明白表示其為渠等安排性交易
      ，丁○○是否與潘甲祿間有犯意聯絡及行為分擔，而有安
      排上開性交易乙節尚無從認定。又所謂丁○○向男客收取
      性交易的對價乙節，亦僅是Ａ女自己之臆測，並非Ａ女親
      眼見到丁○○向男客收取性交易對價。是以，僅憑上揭證
      人Ａ女、Ｂ女、Ｃ女之證述，尚未能證明丁○○與潘甲祿
      等人有犯行聯絡，並參與媒介該三名少女與男客性交易之
      行為，讓本院形成丁○○確實有為Ａ女、Ｂ女、Ｃ女媒介
      性交易犯行之確信。
（五）另據潘甲祿於原審證稱：「甲○○沒有跟我談，是丙○○
      跟我談、跟我講的，本來在裡面是戊○○她們帶來的人，
      那時候那些女孩子都還跟我不熟，我跟戊○○在旁邊的時
      候，講那個8千元的是丙○○說他的朋友要帶她們去聊天
      而已，說純粹聊天，後來就回來，我說好，你們要去就到
      我那房間，反正沒有人在，你們就去，女孩子跟他們要去
      的時候，我就跟她們一起下到樓下，到了樓下上他們車的
      時候，他拿錢給我，甲○○沒有去釣蝦場上面，沒有在唱
      歌那邊、「甲○○那次，大家就要吃飯，因為那邊沒有地
      方去吃，想說那邊比較便宜，我們又好多個人，想說乾脆
      去那邊吃個飯、唱歌」、「那次聚會是我邀的」、「在場
      的有丁○○、丙○○、戊○○、神經以及三個女孩子，我
      們就這樣在吃飯，我們在吃飯的時候，因為丁○○跟我是
      朋友，我跟丁○○說這些女孩子流浪到這邊很可憐，剛好
      丁○○本身也是一個樂性好善的人，她也找了她女兒很多
      衣服送給那些女孩子」、「那天丁○○是我叫她到現場，
      叫她過來順便唱歌、吃飯」、「（你的意思是說甲○○、
      丙○○或是你，你們在講8千元，然後要去租屋處的事情
      的時候，Ａ女、Ｂ女、Ｃ女就在旁邊聽？）對」、「丁○
      ○沒有無跟Ａ女、Ｂ女、Ｃ女說妳們要收8千元做性交易
      這件事情，丁○○根本跟這件事情完全沒有關係的。」等
      語（見原審卷三第123-125頁反面）。是依潘甲祿於原審
      所證內容，媒介Ａ女、Ｂ女、Ｃ女與甲○○性交易之人乃
      潘甲祿及丙○○，與丁○○並無關係。
（六）就上揭公訴意旨所稱，100年5月22日凌晨0時31分許媒介
      Ａ女、Ｂ女陪同男客林清毅及林坤亮在臺南市○○區○○
      汽車旅館進行性交易乙節，依據證人Ｂ女於警詢中證稱，
      林清毅駕駛紅色BMW載伊到台南「○○汽車旅館」，伊與
      林清毅及劉秋涼在房間的旅館內聊天，而Ａ女與林坤亮在
      房間內從事性交易（見警一卷第226頁）。而林清毅就與
      Ｂ女性交易部分，並已經原審認定並無此犯罪事實，以10
      2年度侵訴字第47號刑事判決對林清毅為無罪之諭知。而
      林坤亮與Ａ女進行性交易之犯行，業已經臺灣嘉義地方法
      院以101年度侵簡字第5號判處有期徒刑2年，緩刑5年確定
      在案。而依林坤亮在該案之供述，伊當天喝醉酒，不記得
      發生何事（見警四卷第4頁）。另依嘉義地方法院確定判
      決所認定之事實，林坤亮與Ａ女進行性交易，均是與潘甲
      祿洽談，並無丁○○參與其中之事實。另Ｂ女所稱丁○○
      介紹該次性交易，不過是因為丁○○當時有在場，並且丁
      ○○認識那個男客為其依據，然僅以丁○○與男客認識並
      在場，尚難即認丁○○有與潘甲祿共同媒介少女從事性交
      易。參以，林清毅於警詢中供稱：「不是丁○○介紹，應
      該是潘甲祿介紹我跟Ａ女、Ｂ女認識的」等語（見警一卷
      第121頁）；Ｂ女於偵訊中證稱：「我跟Ａ女還有劉秋涼
      、亮董、林清毅在唱歌，潘甲祿跟楊通發說要先回租屋處
      他們就先走了，丙○○也先離開了，潘甲祿、楊通發要離
      開時就叫我跟Ａ女留在那邊陪劉秋涼、亮董、林清毅唱歌
      ，林清毅就問我跟Ａ女我們二個可不可以做生意，他們三
      個其中一個就不知道打電話問潘甲祿或楊通發，就問說我
      們可不可以做生意，其他我就沒聽清楚」（見偵一卷第
      196頁），更足以認定，媒介Ａ女、Ｂ女陪同男客林清毅
      及林坤亮性交易之人為潘甲祿，並非丁○○媒介。
（七）關於Ａ女、Ｂ女到嘉義陪同男客林清毅及林坤亮性交易乙
      節，Ａ女、Ｂ女雖均曾在偵訊中指稱是丁○○指示她們前
      去嘉義性交易。然查，Ｂ女在100年6月14日警詢筆錄中曾
      指稱：第三次接客是瘋狗跟我們交易的地點在嘉義，他給
      我們一支手機，叫我跟乾妹Ａ女到了嘉義再打電話給那個
      客人，他就會去接我們，當時是由楊通發開車載我們去○
      ○火車站坐火車到嘉義。到了嘉義後，有兩個客人開車到
      嘉義火車站載我們到嘉義市○○汽車旅館，我們四人在同
      一間房間完成性交易，性交易後瘋狗開車到嘉義接我們回
      去」（見警一卷第202頁）。另Ａ女也在高雄地院審理中
      證稱：「（還記得妳有沒有去嘉義的汽車旅館跟人家發生
      性交易？）有」、「跟Ｂ女去」、「（這一次是潘甲祿通
      知我們要去從事性交易。」（見偵八卷第72頁反面-73頁
      ）。從Ａ女、Ｂ女上揭證述，指示渠等前往嘉義進行性交
      易之人均是潘甲祿，而非丁○○，事後將其二人從嘉義接
      回台南的人也是潘甲祿，則其二人先前所謂丁○○媒介渠
      等前去嘉義與男客性交易乙節是否屬實，已非無疑。再者
      ，潘甲祿於警詢中曾供稱：「我不知道她們去性交易，是
      林清毅打電話給我說要跟少女們到嘉義陪唱歌，由楊通發
      開我的車載她們到台南○○火車站坐車到嘉義，我也拿了
      一支手機給Ｂ女交待她們，如果有什麼事情就打電話給我
      。約晚上11點，我跟楊通發便開車到嘉義載少女們回我租
      屋。這次林清毅交給我1萬元，以1人1小時1千元的唱歌費
      用計算。」（見警一卷第38頁反面）。據上，潘甲祿與Ｂ
      女上揭證述之內容相符，由此可見，丁○○並無公訴意旨
      所稱媒介Ａ女、Ｂ女到嘉義陪同男客林清毅及林坤亮性交
      易之犯行。
五、綜上所述，公訴人所據以認定被告丁○○有媒介Ａ女、Ｂ女
    、Ｃ女三名少女與男客性交易犯行之證據，並無足以令本院
    形成丁○○確有上開犯行之確信，且依卷內相關證人之證述
    ，僅能認定媒介少女性交易之人為潘甲祿，而非丁○○，並
    無證據證明丁○○與潘甲祿等人有犯意聯絡及行為分擔。揆
    之前揭意旨，自應對丁○○為有利之認定，而為無罪之諭知
    。
六、原審因以被告丁○○此部分犯罪不能證明，而為無罪之判決
    ，核無不合。
七、駁回上訴之理由：
（一）檢察官上訴意旨略以下列之理由，指摘原判決不當：
（1）依該三名少女之證述可知，丁○○對於三名少女從事性交
     易之事事前知情，並有以：「服務要好錢才會多」之話語
     鼓舞少女。另參酌證人戊○○於警詢所證「丁○○及丙○
     ○跟潘甲祿說她們台南人面比較廣會盡量幫少女介紹客人
     ，潘甲祿並說盡量幫忙以後就靠妳們了」等語，另證人戊
     ○○於100年8月5日檢察官偵訊時亦供述：「再來就是○○
     釣蝦場那次，丙○○、丁○○、潘甲祿、我、三個少女、
     還有蕭吉宏（神經的），那時候蕭吉宏去潘甲祿車上休息
     ，就留下我、三個少女、丁○○、潘甲祿、丙○○，丙○
     ○說他朋友要帶三個少女出去，丙○○就跟潘甲祿說那是
     他最好的朋友，價錢會跟他談」、「丙○○有跟潘甲祿說
     價錢好談會幫潘甲祿介紹男客，丁○○也說她在台南人面
     很廣意思就是會幫潘甲祿介紹男客」等語。是被告丁○○
     事前即明知少女們要與男客進行性交易甚明。
（2）潘甲祿與丁○○係男女朋友關係，兩人關係緊密，且潘甲
     祿於原審時以證人身分作證時就上開媒介之部分，尚否認
     己身之涉案，實難期關於共犯涉案之部分，為真實之證述
     ，證人潘甲祿於原審之證言明顯與事實不符，原審竟據此
     採為有利被告之認定，實屬謬誤。
（二）惟查：本案此部分僅能證明被告丁○○雖知悉Ａ女、Ｂ女
      、Ｃ女三名少女有從事與男客為性交易之情，惟並無證據
      證明丁○○與潘甲祿媒介、容留該三名少女與男客性交易
      之犯行確有犯意聯絡及行為分擔，尚無從說服本院以形成
      丁○○有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為丁○○
      無罪判決之諭知，前揭理由已說明甚詳。茲檢察官仍以推
      論之方式，以上開理由指摘原判決不當，顯無理由，本院
      自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第370
條、第364條、第299條第1項前段，兒童及少年性交易防制條例
第23條第2項、第22條、人口販運防制法第35條第1項，刑法第11
條、第28條、第227條第1項、第3項、第42條第3項、第55條前段
、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    25    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  楊清安
                                      法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
無罪部分，檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院
提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後10日內向本
院補提理由書。（但須受刑事妥速審判法第9條第1項各款規定之
限制）
其餘部分，如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
                                      書記官  邱斈如
中    華    民    國   104    年    11    月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第22條（罰則）
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣 10 萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前 2 項之罪者，不問犯罪地
之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元
以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前 2 項被害人或使之隱避者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前 4 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。
          卷宗目次
⒈原審卷㈠㈡㈢㈣：台南地方法院102年度侵訴字第37號
⒉偵1卷：高雄地檢100年度偵字第20569號偵查卷宗
⒊偵2卷：高雄地檢100年度偵字第21424號偵查卷宗
⒋偵3卷：高雄地檢100年度他字第5473號偵查卷宗
⒌偵4卷：高雄地檢100年度偵字第24527號偵查卷宗
⒍偵5卷：高雄地檢101年度偵字第254號偵查卷宗
⒎偵6卷：高雄地檢100年度他字第7731號偵查卷宗
⒏偵7卷：高雄地檢100年度偵字第26119號偵查卷宗
⒐偵8卷：台南地檢101年度偵字第7099號偵查卷宗
⒑警1卷：高雄市政府警察局鳳山分局100年8月24日高市鳳警偵
  移字第0000000000號刑案偵查卷宗
⒒警2卷：高雄市政府警察局鳳山分局100年7月7日高市鳳警偵字
  第0000000000號解送人犯報告書卷
⒓警3卷：高雄市政府警察局鳳山分局100年7月19日高市鳳警偵
  字第0000000000號解送人犯報告書卷
⒔警4卷：高雄市政府警察局鳳山分局100年12月13日高市警鳳分
  偵字第0000000000號刑案偵查卷宗






