臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度侵上訴字第64號上  訴  人  即  被  告  郭春宏選任辯護人  葛孟靈法扶律師上列上訴人因妨害性自主等案件，本院裁定如下：    主  文甲○○羈押期間，自民國112年12月1日起，延長貳月。    理  由一、上訴人即被告甲○○前經本院於民國112年9月1日訊問後，認被告所犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、刑法第227條第1項等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第1款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，另就其中所犯刑法第227條第1項之罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，於112年9月1日執行羈押，至112年11月30日第一次羈押期間即將屆滿。二、茲本院審酌：㈠被告係利用網路交談方式使心智年齡發展未臻成熟之女子與其建立情感依附關係進而為性交行為，且在同段期間與不同女子進行所謂的交往關係，以被告明知與未滿14歲女子性交係犯罪行為仍為之並拍攝性交影像畫面之客觀事實而言，配帶電子腳鐐僅能相當程度線上察知被告所在位置，自當合理推認被告再以網路方式使未滿14歲女子陷入逾心智所能理性判斷之溫情氛圍，進而陷入與被告身心狀態不對等之情感依附關係，被告再以滿足性慾而為性交並拍攝不應存在之性交影像畫面等犯罪之危害，參以刑事被告科技設備監控執行辦法第4條第1、2項規定：「法院或檢察官定相當期間命被告接受科技設備監控，或變更、延長或撤銷時，宜確實審酌原羈押、聲請羈押或替代羈押之目的、科技設備監控之性質、功能及效果、所涉犯罪之刑度、案件情節、訴訟進行之程度、被告之生活狀況、對被告之影響、有無較輕微之替代措施等情狀，依比例原則妥適定之（第1項）。前項所稱審酌科技設備監控之性質、功能及效果，係指如為具保、責付、限制住居等羈押替代處分並命被告接受科技設備監控，能否顯著降低被告逃亡或湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯、證人之風險，或達其他原羈押、聲請羈押或替代羈押之目的（第2項）。」益徵並非命被告接受科技設備監控即當然足以替代羈押，審酌被告再利用網際網路遠距使被害人來往而實施上開同一犯罪之風險，並未因並命被告接受電子腳鐐等科技設備或命被告向派出所定期報到等措施而有顯著降低之效果。㈡目前本案訴訟業已於112年11月2日宣判被告駁回上訴部分所處罪刑，應執行有期徒刑8年2月，目前已收受被告上訴第三審書狀，正檢卷送上訴期間，參酌被害人及其法定代理人並未變更前所表述之意見及被告前稱之家庭狀況、具保停止羈押以處理服刑前之個人事務及妥善安排安養院事宜等，本院洽請高雄市政府社會局派員探訪被告父親之安養及付費問題並未獲覆目前有因被告在押而生窒礙難續之情形，又被告所稱待其處理之事務性質確非無可委託其親友代為處理之法律上障礙，縱有事實上障礙，相較與前揭為確保審判及執行而依法使其所須承受特別犧牲之程序利益間，仍以後者為重，並無因而變更或撤銷本院前開羈押處分之必要性事由存在；㈢再以被告經本院從重所論處之刑法第227條第1項之罪，係性侵害犯罪防治法第2條第1款定義之性侵害犯罪，依該法第31條第1項之規定，有期徒刑執行完畢，經評估認有施以身心治療、輔導或教育之必要者，直轄市、縣（市）主管機關應令其接受身心治療、輔導或教育。刑法第91條之1第1項就犯第227條之罪之人，亦規定於徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者，得令入相當處所，施以強制治療。可見被告所犯刑法第227條第1項之罪，係立法設定有矯正異常人格及行為使習得自我控制以達到再犯預防為目的之犯罪類型，縱經有期徒刑執行完畢仍應接受輔導或治療，被告現雖尚未判決確定，然以其自白與卷內之事證已足認其犯罪嫌疑重大，是未經鑑定、評估，自難僅以其案發（112年5月11日）迄今受羈押（連同偵查、一審、二審）達6個月之期間即認無再犯之虞。㈣本院於訊問被告及辯護人之意見後，仍斟酌命被告具保、責付或限制住居或並命接受科技設備監控等，均不足以確保審判或執行程序之順利進行，為確保訴訟程序順利進行，使國家刑罰權得以實現，以維持重大之社會秩序及增進重大之公共利益，認有繼續羈押之必要，應自112年12月1日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第九庭    審判長法  官  李淑惠                                      法  官  呂明燕                                      法  官  楊智守以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日                                      書記官  陳建瑜