臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度侵上訴字第64號上  訴  人  即  被  告  郭春宏選任辯護人  葛孟靈法扶律師上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣高雄地方法院112年度侵訴字第26號，中華民國112年8月7日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署112年度偵字第16680號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於㈠丙○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪共壹拾參罪（即原判決事實欄所示之犯行）之罪刑（含沒收宣告）、㈡所定應執行之刑、㈢沒收宣告，均撤銷。丙○○被訴對於未滿十四歲之女子為性交罪（即原判決事實欄）部分，無罪。丙○○犯如附表編號1至編號18「對應罪刑」欄所示之各罪，各如附表編號1至編號18「沒收宣告」欄所示之物沒收。其他上訴〔即本判決犯罪事實至（原判決事實欄至、）所示犯行之罪刑部分〕駁回。前開上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑捌年貳月。沒收併執行之。    犯 罪 事 實一、丙○○明知AV000-A112189（民國000年0月生，年籍資料詳卷，下稱乙○）為未滿12歲之兒童，基於對於未滿14歲之女子為猥褻後性交及以數位設備拍攝兒童為猥褻、性交行為而製造電子訊號之犯意，於111年11月21日2時許，在停放於高雄市○○區○○○○○○○號000-0000號自用小客車內，未違反乙○意願，以撫摸身體及以其性器進入乙○之性器、口腔之方式而對於乙○為猥褻後性交行為1次，過程間以其iPhone 6s手機拍攝乙○為猥褻、性交行為而製造並儲存如附表編號1所示電子訊號檔案。二、丙○○明知乙○為未滿12歲之兒童，基於對於未滿14歲之女子為猥褻後性交及以數位設備拍攝兒童為猥褻、性交行為而製造電子訊號之犯意，各於附表編號2至編號17所示日期，在丙○○之租屋處（高雄市○○區○○○街0號0樓）、乙○之住處（地址詳卷）或停放在乙○住處附近之上開自用小客車內（下合稱本案3處性交行為地），未違反乙○意願，各以撫摸身體及以性器進入乙○之性器、口腔之方式而對於乙○為猥褻後性交行為各1次，過程間以其iPhone 6s手機拍攝乙○為猥褻、性交行為而製造並儲存各如附表編號2至編號17所示電子訊號檔案。三、丙○○明知乙○為未滿12歲之兒童，基於對於未滿14歲之女子為猥褻後性交及以數位設備拍攝製造兒童性影像之犯意，於112年2月19日，在本案3處性交行為地之某處，未違反乙○意願，以撫摸身體及以性器進入乙○之性器之方式而對於乙○為猥褻後性交行為1次，過程間以其iPhone 6s手機拍攝製造乙○之性影像如附表編號18所示電子訊號檔案。四、丙○○明知乙○為未滿12歲之兒童，基於對於未滿14歲之女子為猥褻後性交之犯意，於112年5月9日某時，在其帶同乙○自112年5月2日起離家輾轉至屏東縣○○○鄉○○巷00號租屋處，未違反乙○意願，以撫摸身體及以性器進入乙○之性器之方式而對於乙○為猥褻後性交行為1次。　　嗣於112年5月11日經警在上址拘提被告，並附帶搜索扣得丙○○所有之上開iPhone 6s手機1支而查獲上情。五、案經乙○之法定代理人甲○訴由高雄市政府警察局少年警察隊報請臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分一、證據能力    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證    據程序，且檢察官及被告、辯護人於本院審理時，均明示同    意有證據能力（見本院卷第105頁至第106頁），基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理中    坦承不諱（見偵卷第9頁至第19頁、第81頁至第85頁、侵訴卷第20頁至第22頁、第93頁至第95頁、第213頁，本院卷第132頁），核與被害人乙○（見偵卷第21頁至第25頁、第106頁至第108頁）、告訴人甲○（見他卷第11頁至第14頁、偵卷第106頁）證述之內容大致相符，並有高雄長庚紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（置於偵卷彌封袋）、高雄市政府警察局少年警察隊扣押筆錄（見偵卷第39頁至第40頁）、扣押物品目錄表（見偵卷第41頁）、扣押物品照片（見偵卷第43頁至第55頁）、勘察採證同意書（見偵卷第63頁）、扣案iPhone 6s手機相簿內之擷圖（置於偵卷彌封袋）、被告拍攝影片檔案一覽表（見侵訴卷第87頁至第88頁）、路口監視器畫面擷圖（見他卷第28頁至第32頁）、甲○與通訊軟體Messenger暱稱「學姊」之人之對話紀錄擷圖（見他卷第25頁）、被告與被害人母親之通訊軟體LINE之對話紀錄擷圖（原審判決誤載為被告與甲○之對話，見他卷第35頁至第38頁）等在卷可稽，足認被告前開任意性自白與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪及罪數  ㈠新舊法比較及文義解釋  ⒈按⑴行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。⑵兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定，於112年2月15日經總統華總一義字第11200010181號令修正公布，同年0月00日生效，將原規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」修正為：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」，修正後之規定在擴張犯罪行為客體範圍，法定刑度並未變更，並未較有利於行為人，是在有新舊法比較情形時，應適用行為時之修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定論斷，合先敘明。  ⒉上開條文所指⑴拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影，在以數位設備為拍攝時，則通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故拍攝係指將影音影像畫面實況紀錄之動作，而製造則係將該實況紀錄予以落實在載體如照片、影片、電子訊號檔案之行為。⑵另關於「性影像」之定義，則依112年2月8日經總統華總一義字第11200007241號令公布，同年0月00日生效之刑法第10條第8項第1款、第2款所增訂「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第五項第一款或第二款之行為。、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位」。  ㈡論罪　⑴就被告如犯罪事實、之行為，係以性交為犯意，對乙○先為猥褻繼而為性交，其猥褻係性交之階段行為，而為性交行為所吸收，是核其此所為，①均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝製造兒童為性交猥褻行為之電子訊號罪，及刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪；②被告均係以一行為同時觸犯上開二罪，均屬想像競合犯，各應依刑法第55條之規定，從一重論以刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。　⑵就被告如犯罪事實之行為，係以性交為犯意，對乙○先為猥褻繼而為性交，其猥褻係性交之階段行為，而為性交行為所吸收，且其以手機拍攝製造乙○性交猥褻行為影像，屬手機之即時攝影功能運作所呈現的數位動態影像，自屬性影像。①是核其此所為，係犯修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝製造兒童性影像罪，及刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪；②被告以一行為同時觸犯上開二罪，係想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從　　一重論以刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。　⑶就被告如事實欄所為，係以性交為犯意，對乙○先為猥褻繼而為性交，其猥褻係性交之階段行為，而為性交行為所吸收，是核其此所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。　㈢罪數　⑴①按刑法第十六章妨害性自主罪章於88年4月21日修正公布，其立法目的，係考量該章所定性交、猥褻行為侵害之法益，乃是個人性自主決定權及身體控制權；②刑事法上所稱之接續犯，係指行為人之數行為，於同一時、地或密切接近之時、地實行，侵害同一法益，因各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，認為在時間差距上實難以強行分開，而以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以刑法評價，較為合理之情形。③以上，妨害性自主罪，係保護個人性自主決定權及身體控制權，此在每一次性行為時均受保護，且依一般生活經驗及社會通念，並無必須多次妨害性自主始成立犯罪，亦無從憑以認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有數個同種類行為而反覆實行之意旨，尤社會通念難容忍一再違犯。故對同一被害人為數次妨害性自主行為，則該數行為即各次侵害個人法益，若時間差距清楚可分，且各行為之獨立性亦強，即非可認為接續犯，而應以數罪併罰論之。　⑵準此，被告前開如犯罪事實之各次犯罪，時間差距清楚可分，各次行為之獨立性亦強，非可認係接續犯，自應認其犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。至於起訴書雖就如附表編號1至編號18所示犯行認係數個舉動之接續施行而主張論以接續犯云云，被告及辯護人亦予援用而為相同主張，然該起訴之主張於原審審理時即經公訴檢察官當庭表明：以接續犯起訴是錯誤的等語（見原審侵訴卷第225頁），辯護人就此罪數問題亦已為被告辯護，然被告本案所為數次妨害性自主犯行與前述接續犯之要件不合，此部分主張自無足採。　貳、無罪部分一、公訴意旨略以：被告丙○○自111年11月21日2時許至112年4月10日5時57分許，在其高雄市○○區○○○街0號0樓住處，對乙○為猥褻及性交得逞共計30餘次（其中18次業經本院判決有罪）等情。因認被告另涉犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被    告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必    要之證據，以察其是否與事實相符；不能證明被告犯罪者，    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第156條第2    項、第301條第1項分別定有明文。又檢察官就被告犯罪事實    ，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條    第1 項定有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被    告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例要旨    參照）。三、惟查：  ㈠訊據被告堅詞否認有何此部分犯行，被告及其辯護人均主張自白不得作為有罪判決之唯一證據等語（見本院卷第103頁）。  ㈡經查：被害人乙○就此分別於警詢、偵查中證稱：不知道，沒在記等語（見偵卷第24、107頁），而檢察官亦未提出其他必要證據以察被告前所自白是否與事實相符，參諸前揭說明，除本院前已認定有罪論處之部分外，原審判決事實欄部分自應為無罪判決。  ㈢又⑴起訴書「犯罪事實」欄內，對被告之行為已予以記載，即為法院應予審判之對象；倘事實已經起訴而未予審判，自有刑事訴訟法第379 條第12款所規定已受請求之事項未予判決之違背法令，而起訴之犯罪事實，究屬為可分之併罰數罪，抑為具單一性不可分關係之實質上或裁判上一罪，檢察官於起訴時如有所主張，固足為法院審判之參考，然法院依起訴之全部犯罪事實而為觀察，本於獨立審判之原則所為認事、用法職權之適法行使，並不受檢察官主張之拘束，而上級審法院基於審級制度之作用，亦不受下級審法律見解之拘束（最高法院106年度台上字第2667號判決同旨）。⑵檢察官公訴意旨另記載被告就上開無罪部分，尚涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝兒童性影像罪嫌之行為，縱於起訴書主張係想像競合之裁判上一罪關係，然原審判決事實欄就此僅認定被告有對於未滿14歲之女子為性交行為，主文亦僅諭知論斷被告犯刑法第227條第1項之罪共13罪，理由亦未就上開起訴之拍攝兒童性影像罪嫌部分有不另為無罪諭知等說明，是無從認為原審已就檢察官所起訴被告前開涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項罪嫌之行為予以審判，本案經被告就原審判處有罪部分提起上訴，本院既認為原審判決認定之事實欄就被告犯刑法第227條第1項之罪共13罪部分應為無罪之判決，自無就原審未予審判之檢察官起訴部分認有裁判上一罪關係而應併予審判之情形，是上開原審未予審判部分，自不在本院上訴所得審理範圍，應另由原審補充判決，附此敘明。參、上訴論斷的理由一、撤銷改判部分〔即原判決事實欄被告丙○○所犯對未滿十四歲之女子為性交罪共13罪之罪刑（含沒收宣告）暨原判決所定應執行刑及沒收宣告部分〕  ㈠就原判決事實欄被告丙○○所犯對未滿十四歲之女子為性交罪共13罪之罪刑（含沒收宣告）部分及原判決所定應執行刑部分    原判決事實欄之事實，雖經檢察官起訴，然僅有被告警詢、偵訊及原審審理時之自白，檢察官並未提出其他必要證據以察被告自白是否與真實相符，應為被告無罪之諭知，已如前述，原審未察，遽為論罪科刑之判決，即有未洽。被告上訴意旨就此既有指摘，為有理由，自應由本院將原判決關於被告丙○○所為如該判決事實欄所犯對未滿十四歲之女子為性交罪共13罪之罪刑（含沒收宣告）部分及原判決所定應執行刑均予撤銷，併就檢察官起訴如原判決事實欄部分改諭知被告無罪之判決。  ㈡原判決有罪部分（除上開撤銷改判無罪外）之沒收宣告  ⒈刑法上沒收新制將沒收性質變革為刑罰及保安處分以外之獨立法律效果，已非刑罰（從刑），但其仍以犯罪（違法）行為之存在為前提，而依刑事訴訟法第309條第1款規定，有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，並分別記載諭知之沒收，可徵刑事被告本案之沒收與其所犯之罪名，具有一定之依附關係。從而，沒收之宣告仍依附於所犯之罪名。如有罪之判決主文非僅係1名被告犯1罪，而有數被告或1 被告犯數罪之情形，就沒收部分，即應於該被告所犯之罪名下為沒收之宣告，始為適法（最高法院107年度台上字第335號判決同旨）。  ⒉原判決有罪部分既論以被告數罪，參諸前揭說明，即應就被告所犯各罪為沒收宣告，且依修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。」本案被告拍攝製造之數位設備雖屬同一，但其拍攝製造之電子訊號性影像檔案即有數個，分別依附在被告所犯數罪，且以數位電子訊號影像具有無限複製性、複製具無差異性、增刪修改具無痕跡性、製作人具不易確定性等特性，基於兒童及少年性剝削防制條例禁止拍攝、製作、散布兒童及少年之性影像等規範，其立法意旨在於保護未滿18歲兒童及少年之身心健全發展，防制遭受任何形式之性剝削。禁止兒童及少年性影像之拍攝、製作暨散布等行為，具普世價值等，自不宜僅因被告供稱：影像僅存放於扣案iPhone 6s手機，沒有其他地方，也沒有上傳雲端等語（見偵卷第14頁）而僅宣告沒收扣案iPhone 6s手機1支為已足，應依法就扣案之各別電子訊號檔案均予宣告沒收始符上開規範意旨，被告上訴意旨雖未指摘此部分，然既為上訴效力所及，沒收又得與罪刑部分截然區分，原判決除前揭撤銷改判無罪外之有罪判決之認事用法正確，本院自得僅就沒收部分諭知撤銷，另為適法宣告。二、上訴駁回部分〔即本判決犯罪事實至（原判決事實欄至、）所示犯行之罪刑部分〕　㈠被告上訴指摘前開有罪部分應以接續犯論以一罪，然如前述，被告此部分犯行之時間差距可分且各行為獨立性亦強，與接續犯要件不合，應以數罪併罰論之，原審論以數罪並無違誤，被告上訴求為撤銷改以一罪論處，並無理由，應予駁回。　㈡量刑輕重之判斷　⑴法官於有罪判決中，究應如何量處罪刑，為實體法賦予審理法官裁量之刑罰權事項，法官行使此項裁量權，自得依據個案情節，參諸刑法第57條所定各款犯罪情狀之規定，於該法定刑度範圍內，基於合義務性之裁量，量處被告罪刑，此量刑之裁量權，固屬於憲法所保障法官獨立審判之核心，惟法院行使此項裁量權，亦非得以任意或自由為之，仍應受一般法律原理原則之拘束，即仍須符合法律授權之目的、法律秩序之理念、國民法律感情及一般合法有效之慣例等規範，尤其應遵守比例原則及平等原則之意旨，否則即可能構成裁量濫用之違法，亦即如非有裁量逾越或裁量濫用之違法情事，自不得擅加指摘其違法或不當。　⑵①原審業以行為人之責任為基礎，審酌被告於本案發生前之000年0月間，曾認識另位00年0月生之少女（下稱另案少女），並與另案少女於111年8月12日發生1次合意之性交行為及於翌日發生1次違反意願之性交行為，且均拍攝此2次性行為過程，嗣遭臺灣臺南地方檢察署檢察官於同年11月偵結起訴，於同年11月11日繫屬於臺灣臺南地方法院，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，竟不思記取教訓，於前案偵審期間，明知乙○為未滿12歲之兒童，心智發育尚未完全健全，對於性行為或性自主觀念缺乏完全自主判斷能力，仍為滿足一己私慾，而與乙○為性交行為，並拍攝乙○之性交或猥褻行為之電子訊號、性影像，顯已違反維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，所為實屬不當。惟念被告犯後坦承犯行，兼衡其犯罪之動機、以及未違反乙○意願之手段、情節，暨其自陳之教育程度、健康及家庭經濟狀況（見原審侵訴卷第223頁），及乙○與其代理人於原審審理中表示希望對被告從重量刑等語（見原審侵訴卷第225頁）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，就前開犯罪事實至（即原判決事實欄至）所示犯行各處有期徒刑4年2月，就本判決犯罪事實欄（即原判決事實欄）所示犯行處有期徒刑3年8月；②核以被告本案所犯處斷之刑法第227條第1 項之對於未滿十四歲之女子為性交罪，其法定本刑為3年以上10年以下有期徒刑之罪，原審量處之刑度已屬從低偏中度，參以被告本案犯罪情節及被害乙○法益與修復，綜合前揭量刑事由之判斷結果，原審上開量刑結果客觀上並無有量刑畸重等違反罪刑相當與公平正義之情形。肆、撤銷改判部分之定執行刑及沒收宣告一、定應執行刑　㈠按行為人犯實質競合數罪，無非皆係其一貫人格態度之系列表現，因而針對各該具有併罰關係之數罪，可包括地評價其應執行之刑罰。故刑法第51條之序文暨其第5款規定「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，揭櫫裁判確定前所犯數罪者，並非易實質競合之數罪為一罪，祇不過係併合處罰而已，亦即將之整合而處以單一總體刑罰。是數罪併罰所定之應執行刑並非憑空而生，實係由來於併罰數罪之各該宣告刑，應執行刑對於其所由之各該宣告刑，兼具既依附又獨立之性質，無從脫離宣告刑而存在，故酌定應執行刑時，應以合於併罰之各該數罪宣告刑作為其裁量之基礎。其次，數罪併合處罰定應執行刑，係基於刑罰經濟與責罰相當之理性刑罰政策，考量行為人所犯數罪反映出之人格特性，兼衡刑罰規範目的、整體犯罪非難評價、各罪關連及侵害法益等面向，採對其中最重刑嚴厲化之限制加重原則，所為給予適度恤刑折扣之特別量刑過程。故初定應執行刑或更定應執行刑時，並非僵固地依宣告刑累計刑期或按先前所定應執行刑刑期之比率予以換算或折計，此從酌定應執行刑時應著重兼衡是否在短期內密集為同類型犯行，以致責任非難重複程度較高，或者累加刑罰之矯治邊際效應遞減等無法量化之因素即明（最高法院112年度台抗字第1270號裁定同旨）。　㈡本院審酌被告所犯如犯罪事實至之罪，經原審分別判處有期徒刑4年2月（18罪）、3年8月（1罪），如以累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責相當原則；參以被告前開犯罪期間在111年11月21日至112年2 月19日，被害人年齡僅10歲，被告利用被害人身心發展未臻成熟而為猥褻後性交行為，並拍攝製造如附表編號1至編號18所示之猥褻性交電子訊號性影像而使其遭受性剝削之危害並有損其往後身心健全發展之整體法益侵害情形，並考量刑罰手段之相當性，及數罪對法益侵害之加重效應，就其所犯有期徒刑部分定其應執行之刑為有期徒刑8年2月。二、沒收宣告　㈠⑴按想像競合犯之輕罪罪名所規定之沒收及保安處分，因非屬「主刑」，故與刑法第55條從一重處斷之規定無關，自得一併宣告（最高法院108年度台上字第2306號判決同旨）。⑵又沒收適用裁判時之法律，亦為刑法第2條第2項所明定，故被告所為如犯罪事實所示行為後，性剝削防制條例第36條分別增列第6、7項規定：「第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之（第6項）。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限（第7項）。」就本案犯行之沒收宣告自應適用上開修正後規定。　㈡⑴被告犯如犯罪事實所示之罪，各以扣案之iPhone 6s手機拍攝製造存放如附表編號1至編號18所示之電子訊號性影像檔案，則各該電子訊號性影像檔案之性質係電磁紀錄而可藉相當設備予以顯現，即不能認非屬附著物；扣案之iPhone 6s手機則同時為性剝削防制條例第36條第6項所定之附著物及同條第7項所定之拍攝製造之設備，為求保護周全，既無積極證據足證上開電子訊號性影像檔案僅存放於扣案iPhone 6s手機，別處均無該電子紀錄附著物，則依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定「義務沒收」之意旨，不問屬於行為人與否，分別於被告各該罪刑項下如附表編號1至編號18所示之沒收宣告，併依刑法第40條之2第1項規定，併執行之。⑵扣案iPhone 6s手機內另有18張性愛猥褻照片，經被告供稱：相片中女子為乙○等語（見偵卷第14頁），因卷內並無證據足以特定所依附之罪刑，應認沒收該扣案iPhone 6s手機已足。⑶另外，因員警採證所得卷附上開性交或猥褻行為數位檔案之擷圖資料，供作本件證物使用，並置於密封資料袋內之影本；扣案之iPhone 12手機1支、木炭2包、遺書4張，無證據證明與本案犯罪有何關連，亦非違禁物，均不予宣告沒收。據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1項前段、第364 條、第299 條第1 項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官高志程提起公訴，檢察官郭振昌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　2 　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  李淑惠                                      法  官  呂明燕                                      法  官  楊智守以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　2 　　日                                      書記官  陳建瑜附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。112年2月15日修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。112年2月15日修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。附表編號拍攝日期/犯罪日期拍攝製造電子訊號檔案數量對應罪刑沒收宣告1111年11月21日2本判決(下同)犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。2111年11月23日1犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收3111年12月6日1犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。4111年12月14日1犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。5111年12月16日6犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。6111年12月19日4犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。7111年12月21日1犯罪事實欄扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。8111年12月26日4犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。9111年12月30日2犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。10112年1月3日1犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。11112年1月4日1犯罪事實欄扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。12112年1月10日5犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。13112年1月28日1犯罪事實欄扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。14112年2月1日3犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。15112年2月4日1犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。16112年2月5日1犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。17112年2月16日1犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。18112年2月19日2犯罪事實扣案之iPhone 6s手機壹支及左列電子訊號檔案均沒收。19112年5月9日0犯罪事實（無）