臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度上訴字第369號上  訴  人  即  被  告  黃仲瑞              （現另案於法務部○○○○○○○○○執行中）選任辯護人  洪千琪律師(法扶律師)上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣高雄地方法院111年度訴字第494號，中華民國112年3月21日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署111年度偵字第9072號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像部分撤銷。甲○○被訴以他法使少年被拍攝性影像部分，無罪。　　理　由一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國000年0月間，經由「第五人格」之APP遊戲結識代號AC000-Z000000000號之女子（00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女），並以男女朋友互稱，其明知A女係為未滿18歲之少年，竟基於以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號及無故竊錄他人身體隱私部位之犯意，於110年9月11日徵得A女同意裸露胸部以LINE通訊軟體視訊聊天，並於視訊聊天之際，在A女不知情之情況下，以不詳行動電話之螢幕截圖功能，翻攝其行動電話螢幕上所顯示A女裸露胸部之影像，以此方式使A女被拍攝猥褻行為之電子訊號，並無故以電磁紀錄竊錄A女之身體隱私部位，因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法（即以乘人不知情之方法）使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪、刑法第315條之1第2款成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法第156條第2項規定，被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；且被告否認犯罪所持之辯解縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，而有合理懷疑存在時，事實審法院復就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，此分別有最高法院30年上字第816號判例、30年上字第1831號判例、76年台上字第4986號判例可資參照。三、本件公訴人認被告甲○○涉兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法（即以乘人不知情之方法）使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪、刑法第315條之1第2款成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌，係以1.被告甲○○於警詢及偵查中之自白；2.證人即告訴人A女於警詢及偵查中之證述；3.被告與A女對話紀錄，為其主要論據。四、上訴人即被告甲○○（下稱被告）堅詞否認有上述檢察官所指犯行，辯稱：我沒有截圖，我傳給A女訊息說我有上開A女裸露胸部之電子訊號（截圖）訊息，是想嚇嚇A女，因為A女想要分手，我只是這樣說，並沒有真的截圖等語。經查：㈠、被告於000年0月間，經由網路遊戲認識A女，明知A女係12歲以上未滿18歲之少年，竟於110年9月11日某時許，與裸露胸部之A女使用通訊軟體聊天；其後被告因不滿A女不願與其交往，於110年10月13日某時許，以簡訊之方式，傳送:「你把我賴封鎖了？所以你騙我刪？沒關係，我有備份，你好自為之」等語予A女，以此加害名譽之事，恫嚇A女其執有上開A女裸露胸部之電子訊號（截圖），致A女心生畏懼，足生危害於安全，據被告坦承（見警卷第3-5頁，偵二卷第23-25頁，原審卷第53-61、129-130頁），且經證人即告訴人A女於警詢、偵訊時證述明確，並有簡訊翻拍照片、通訊軟體對話紀錄翻拍照片（見警卷第11-15、27-29頁）可佐；並且，被告上述成年人故意對少年犯恐嚇危害安全犯行，業經原審判處有期徒刑4月確定（即原判決事實欄㈡部分），有臺灣高等法院被告前科紀錄表在卷，上述事實固可以認定。然而，被告有前述恐嚇A女其執有上開A女裸露胸部之截圖，尚難等同其確實有截圖為截圖之以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號、成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之行為，仍應審認檢察官所舉之證據是否足以證明被告有此部分犯行。㈡、被告否認確有為截圖之舉，而被告雖曾於警詢、偵查中自白，然觀被告歷次之供述，其先後供稱：有將A女裸體上半身截圖，檔案存在我的手機裡面（見警卷第4-5頁，偵二卷第23-24頁）；我一開始以為截圖有成功，後來才知道沒有（原審卷第130頁），嗣否認犯行，以前詞置辯（原審卷第125、130頁，本院卷第63頁、第105頁），則被告供述已前後不一。而檢察官固提出證人即告訴人A女於警詢、偵訊之證述及被告與A女雙方通訊軟體對話內容（簡訊翻拍照片、通訊軟體對話紀錄翻拍照片，見警卷第11-15、27-29頁）為據。然證人即告訴人A女係證稱：我在網路上認識被告，被告會把自己的性器官照片傳給我，還會開視訊開始自慰給我看，有一次被告要求我全裸視訊，我有拒絕，後來我上半身全裸視訊，被告下半身全裸視訊，結束後被告才跟我說過程有截圖，這違反我的意願，我有要求被告刪除，說是用網路上合成的圖片，但是被告知道我在說謊，被告先說有刪除，後來不滿我要跟他分手，就傳簡訊跟我說刪除還有備份，我感到很害怕等語（見警卷第7-10頁，偵一卷第11-12、20-21頁，偵二卷第17-19頁）。再者，被告與A女雙方通訊軟體對話內容略以：「被告：妳覺得我會信嗎，如果是P的妳不會這麼緊張一直叫我刪，反正我不會刪了，妳視訊給過我什麼你應該知道，那個我也有截圖，只要妳回來，這些東西我會刪的」（偵一卷第12-13頁），及110年10月13日以簡訊之方式傳送:「你把我賴封鎖了？所以你騙我刪？沒關係，我有備份，你好自為之」等語為恐嚇（見警卷第27-29頁）。則上述事證雖可證明被告曾與A女裸聊及被告嗣因A女分手而宣稱A女其握有A女裸體上半身截圖以為恐嚇等情，然由A女之證述或被告與A女雙方通訊軟體對話均可見，自始至終A女未曾親見該所謂裸體上半身截圖，且由兩人對話訊息中亦無任何裸體上半身截圖之圖案資料；佐以被告辯稱：我沒有截圖，傳給A女我有上開A女裸露胸部之電子訊號截圖訊息只是想嚇A女，因為A女想要分手等語，核與A女之證述或被告與A女雙方通訊軟體對話顯示A女表示要分手後，被告始宣稱握有截圖以為恐嚇，要求復合之過程相符。則檢察官所提上述事證，固足證明被告宣稱握有截圖而為恐嚇之犯行（業經判處罪刑確定如前），然無法確認確有該截圖存在，難以證明被告確為A女裸體上半身截圖之拍攝、竊錄行為。㈢、綜上所述，被告否認犯行，而本案尚無其他證據可佐證證明被告確有為A女裸露胸部之截圖之行為，無法僅以被告一度自白即遽為不利被告之證據，故而，依檢察官所舉之證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，亦即尚有合理之懷疑存在，而不足認定被告涉有此部分起訴書所載之違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法（即以乘人不知情之方法）使少年被拍攝猥褻行為電子訊號、刑法第315條之1第2款成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位犯行，即屬不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。五、原審不察，就被告被訴上開部分，遽為變更起訴法條予以論罪（論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像罪）並予科刑之判決，即有違誤；被告執此聲明上訴，指摘原判決此部分論罪科刑不當，為有理由。是本件應將原判決關於被告以違反本人意願之方法使少年被拍攝性影像之部分為撤銷改判，並就此部分為被告無罪之判決。六、被告所犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全犯行，業經原審判決確定，爰不再予論述。　據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官高志程提起公訴，檢察官李宛凌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日                  刑事第三庭    審判長法  官  吳進寶                                      法  官  方百正                                      法  官  陳億芳以上正本證明與原本無異。被告不得上訴。檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳慧玲　