臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度聲保字第416號聲  請  人  臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察官受  刑  人  鄭凱縈上列受刑人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第499號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，於保護管束期間內應遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯兒童及少年性剝削防制條例等罪，經本院裁定應執行有期徒刑3年4月確定後移送執行，茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年10月5日核准假釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2 項第1至3款所列一款至數款事項。而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（107年度重上更一字第2號），爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、同條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年10月5日法矯署教字第00000000000號核准之法務部○○○○○○○○○（下稱○○○○）假釋出獄人交付保護管束名冊、戶籍謄本、○○○○受刑人人相表、受刑人入監直接調查表、○○○○受刑人個別處遇計畫、全案刑案資料查註表、○○○○收容人犯次認定表等資料，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文所示。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩                                      法  官  唐照明                                      法  官  王俊彥以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日                                      書記官  呂美玲