臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度上訴字第372號上  訴  人  即  被  告  鍾順華指定辯護人  陳韋樵律師上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣橋頭地方法院111年度訴字第237號，中華民國112年3月16日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署111年度偵緝字第123號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、審理範圍：　　原審判決後，被告表明僅就量刑部分提起上訴，則依現行刑事訴訟法第348條第3項規定及其修法理由，本院審理範圍自僅及於原判決關於被告之刑部分，其餘部分則不屬本院審判範圍，故就此量刑所依附之犯罪事實、證據、所犯法條、沒收等部分，均援用原審判決之記載。二、被告上訴意旨：　　被告無重大素行不良之犯罪紀錄，犯後態度良好，於偵查、審判中均坦承不諱，又雖未與被害人達成和解，但其願意和解之態度，足認被告已知錯悔改，且犯罪情節尚非至惡，客觀上顯非不可憫恕，並請求依刑法第59條酌減刑度等語。三、上訴駁回之理由：  ㈠按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂顯可憫恕，指被告之犯行有情輕法重、客觀上足以引起一般人同情之處，若處以法定最低刑度仍之過苛，尚堪憫恕之情形而言。本件原審業已審酌立法者對於保護兒童及少年身心健全發展，防制其遭受任何形式之性剝削，而特別制定兒童及少年性剝削防制條例予以保護。而被告明知甲 於案發時未滿13歲，竟利用其智慮未深，身心尚仍在發展階段，對於性觀念及自主能力仍處於懵懂之狀態之際，引誘甲 拍攝並傳送裸露下體照片之電子訊號供其觀覽，以滿足私慾，顯然其法敵對意識非微，且對甲 身心造成之損害非輕，又迄今未能取得甲 及乙 之諒解，綜合考量被告之犯罪情節，尚難認有何情輕法重且顯可憫恕之情，無從依上開規定酌減其刑，是辯護人請求依刑法第59條之規定酌減其刑，難認有理等語（詳如原審判決書第4至5頁㈥之論述），已詳為敘明本件不適用刑法第59條酌減其刑之理由。況甲 方國小6年級，尚屬稚嫩無知之年，而被告長於甲 十餘歲，智慮已然成熟，要與彼此互為矇懂好奇而誤觸法網之情形顯然有別，且觀本件所查知被告接續引誘甲 自行拍攝上傳之裸照達4張，業經原審判決所是認，被告復自白曾邀約甲 單純見面而遭甲 拒絕等語（見警詢筆錄第4頁），衡以常情，被告既已引誘年幼且素昧平生之甲 傳送私密裸照，已屬充滿邪念之人，誠難使人相信被告僅係單純約見面而無任何非份之想，堪認本案所潛藏之危機亦殊難想像，對於社會治安的潛在危害實非輕微，益難認有何情輕法重、顯可憫恕之處。是其仍執前詞，指摘原審判決未依刑法第59條酌減刑度為不當，尚非可採。  ㈡次按刑罰之量定，為法院之職權，倘法院已審酌刑法第57條各款所列情狀，而所量定之刑並未逾越法定刑範圍，亦無顯然失當情形，自不得任意指為違法。查被告所犯本件修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，法定刑為3年以上、7年以下有期徒刑（得併科罰金），原審僅判處3年2個月有期徒刑，業已審酌被告上訴意旨所指自始坦承犯行、因告訴人無意願而未能達成和解等犯後態度、平日素行等部分及刑法第57條等一切情狀（見原審判決書第5頁之㈦所載），所為刑罰裁量權之行使，既未逾越法定刑範圍，亦無濫用權限、顯然失當或過重之處，尚稱允當。則上訴意旨請求從輕量刑等語，亦無理由。  ㈢綜上，被告及其辯護人以前揭情詞請求再行審酌撤銷原判決，再依刑法第59條規定並從輕量刑，均無理由，自應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官黃碧玉提起公訴，檢察官劉宗慶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　11　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山                                      法  官  林家聖                                      法  官  呂明燕以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　11　　日                                      書記官  王秋淑