臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度聲再字第7號再審聲請人  即受判決人  郭子銳代  理  人  蔡明哲律師上列再審聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院110年度上訴字第384號，中華民國111年6月9日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院109年度原訴字第4號，起訴案號：臺灣高雄地方檢察署108年度偵字第21137號、第21138號、第21139號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。    理  由一、聲請再審意旨略以：本件起因係證人A女從事性交易之部分酬勞，疑遭黃少華剋扣，且黃少華向A女偽稱遭剋扣之款項被再審聲請人即受判決人郭子銳（下稱聲請人）取走，故A女對聲請人有所誤解，未將事實證述清楚，聲請人於本件判決確定後之民國111年11月間，與A女以通訊軟體微信對話，依該微信對話內容所示，A女可能受到黃少華及鄭澄宇之誤導，甚至要求將責任推至聲請人身上，而對聲請人為不利之證述，且由上開對話內容可知，聲請人係偶爾應黃少華之邀，協助載送A女、B女上班，並無深入交談或談及A女實際年齡等事項，顯見聲請人對A女、B女實際年齡及從事性交易內容應不知情，上開對話紀錄截圖應屬刑事訴訟法第421條第1項第6款規定之新事實或新證據，為此聲請再審，並請求傳喚A女出庭作證云云。二、本件聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高雄地方法院以109年度原訴字第4號判決判處聲請人共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑3年2月，併科罰金新臺幣（下同）3萬元，聲請人上訴後，經本院以110年度上訴字第384號判決撤銷原判決，改判處聲請人共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪（2罪），各處有期徒刑3年4月、3年3月，併科罰金3萬元、2萬元，並定應執行刑有期徒刑3年10月，併科罰金4萬元（下稱原確定判決），嗣聲請人上訴後，經最高法院以111年度台上字第4562號認上訴不合法、駁回上訴確定，有本院原確定判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑。三、按「有罪之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四、原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，或參與調查犯罪之檢察事務官、司法警察官或司法警察，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六、因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」、「前項第1款至第3款及第5款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審」、「第1項第6款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據」，刑事訴訟法第420條第1項、第2項、第3項分別定有明文。再刑事訴訟法第420條第1項第2款固規定「原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」，惟同條第2項復規定上開情形之證明，須「以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限」，始得聲請再審。而所謂「其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限」，係指存在有事實上（如行為者已死亡、所在不明、意思能力欠缺等）或法律上（如追訴權時效已完成、大赦等）之障礙，致刑事訴訟不能開始或續行，方得以此取代「判決確定」之證明，而據以聲請再審。且依上開規定，以其他證明資料替代確定判決作為證明，亦必須達到與該有罪確定判決所應證明之同等程度，即相當於「判決確定」之證明力之證據始可，否則不生「替代」可言（最高法院101年度台抗字第586號裁定參照）。又刑事訴訟法第420條第1項第6款、第3項所謂「新事實」或「新證據」，須具有未判斷資料性之「新規性」，舉凡法院未經發現而不及調查審酌，不論該事實或證據之成立或存在，係在判決確定之前或之後，就其實質之證據價值未曾予評價者而言。如受判決人提出之事實或證據，業經法院在審判程序中為調查、辯論，無論最終在原確定判決中本於自由心證論述其取捨判斷之理由；抑或捨棄不採卻未敘明其捨棄理由之情事，均非未及調查斟酌之情形。通過新規性之審查後，尚須審查證據之「顯著性」，此重在證據之證明力，由法院就該新事實或新證據，不論係單獨或與先前之證據綜合判斷，須使再審法院對原確定判決認定之事實產生合理懷疑，並認足以動搖原確定判決而為有利受判決人之蓋然性存在。而該等事實或證據是否足使再審法院合理相信足以動搖原有罪之確定判決，而開啟再審程式，當受客觀存在的經驗法則、論理法則所支配，並非聲請人任憑主觀、片面自作主張，就已完足。如聲請再審之理由僅係對原確定判決之認定事實再行爭辯，或對原確定判決採證認事職權之適法行使，任意指摘，或對法院依職權取捨證據持相異評價，縱法院審酌上開證據，仍無法動搖原確定判決之結果者，亦不符合此條款所定提起再審之要件（最高法院109年度台抗字第1099號刑事裁定參照）。另再審聲請人所聲請調查之證據縱屬存在，單獨或與先前之證據綜合判斷結果，倘無法對原確定判決認定之犯罪事實產生合理懷疑，不足以動搖原確定判決，即不能據以聲請再審，自無調查之必要（最高法院109年度台抗字第1956號刑事裁定參照）。四、經查：(一)本件業經通知聲請人到場，並聽取聲請人及其代理人之意見（見本院卷第93至101頁），合先敘明。　(二)聲請人固認證人A女因酬勞遭黃少華剋扣而遷怒聲請人，對聲請人為不利之證述云云，並提出聲請人與A女之微信對話截圖（聲證3）為憑。惟參諸刑事訴訟法第420條第1項第2款所稱「原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」的證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，方得聲請再審。聲請人既未提出可資證明原確定判決所憑之證人A女證言為虛偽之「確定判決」，亦未提出替代確定判決之刑事訴訟不能開始或續行，且相當於確定判決證明力之證據資料，而其所提出之上開微信對話截圖（聲證3）顯未達到與有罪確定判決所應證明之同等程度，即未達到相當於「判決確定」之證明力之證據，自不生「替代」可言，是聲請人僅片面主張原確定判決所憑證人A女之證詞為不實，與刑事訴訟法第420條第1項第2款規定不合。(三)聲請人復主張聲證3為刑事訴訟法第420條第1項第6款所定之新事實、新證據云云。姑不論該微信對話截圖是否為真正，與聲請人對話之人（下稱某甲）是否確為證人A女，及該微信對話內容是否為聲請人與證人A女勾串，有無證據能力及證明力等節，依該微信對話內容所示，與聲請人對話之某甲雖在聲請人一再追問下表示：那時鄭說你知道我跟B女的年紀，那時華哥也說你知道，我只有跟法官（說）過你都載我們上下班；開庭法官問到你，我一直說你都載我們上下班，法官問我你知道我年齡嗎？我只說應該知道或不知道；我是不知道你知不知道，說他們說你知道，老實說我不知道，是他們一直說你知道云云（見本院卷第55至59頁）。惟證人A女已於偵查中、原審審理時到庭作證，有臺灣高雄地方檢察署訊問筆錄、臺灣高雄地方法院審理筆錄在卷可參（見本院卷第123至127、133至148頁），先予敘明。據證人A女（卷內代號AB000-Z000000000）於偵查中證述：（問：郭子銳知道你幾歲？）他知道，他在1月24日開車到潭子接我時，有問我年紀，我有跟他說我17未滿18等語（見本院卷第127頁），復據聲請人於偵查中自陳：警察有扣1支手機，是我自己使用的，也有用這支手機媒介性交易，我跟仲華、小姐「布丁」、「小恩」聯絡性交易的事；我工作內容是載小姐到仲華指定的地點，做半套或全套的性交易，就載布丁跟小恩去做半套或全套；布丁是鄭祺玥的女朋友，我是幫朋友去（潭子）載女朋友而已等語（見本院卷第130至131頁），皆與上開微信對話內容不符，上開微信對話內容是否可信，已非無疑。此外，原確定判決並非僅以證人A女於偵訊、原審之證述為唯一證據，尚有檢察官於108年12月30日偵訊時所拍攝之A女、B女外觀照片、卷附A女手機內之微信「變胖聯盟」群組對話紀錄截圖、聲請人與A女之微信對話紀錄截圖、黃少華與A女之微信對話紀錄截圖等證據資為補強，原確定判決於理由內已詳為論述【見原確定判決理由欄貳、六、(二)所載】。從而，自形式上與實質上觀察，聲請人所提之前開微信對話截圖（聲證3），無論單獨或與先前之證據綜合判斷，均無法產生足以動搖原確定判決所認定事實之合理懷疑，而為聲請人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，而與刑事訴訟法第420條第1項第6款之要件不符。是以，聲請人聲請再次傳喚證人A女作證，亦無再行調查之必要。(四)綜上所述，聲請審意旨所指上開事證，難認符合刑事訴訟法第420條第1項第2款、第6款規定之要件，及所為調查證據之聲請，經核亦無必要。本件再審之聲請為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君                                      法  官  李東柏                                      法  官  鍾佩真以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蕭家玲