臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度侵上訴字第18號上  訴  人  即  被  告  張騰紘選任辯護人  張鈞棟律師（法扶律師）上列上訴人即被告因妨害性自主等案件，不服臺灣高雄地方法院111年度侵訴字第58號，中華民國112年2月10日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署111年度偵字第19875、27793號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、本案審理範圍：　　按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。刑事訴訟法第348條第3項定有明文。本件上訴人即被告甲○○（下稱被告）及其辯護人於本院審理時，已明示只對原審判決之量刑提起上訴，至於原審所為之犯罪事實、沒收，則不在上訴範圍（參本院卷第84、161頁），依前開說明，本院僅就原審判決量刑妥適與否，進行審理，至於原審判決其他部分，則非本院審查範圍。二、被告上訴意旨略以：被告非以強暴、脅迫或金錢引誘的方式對少年犯罪，且於犯後坦然知錯，有意願與被害少年洽談和解，然因被害人及其家屬均不願出庭以致於未達成和解，請審酌被告素行尚可，本身罹患憂鬱症，又有母親需要照顧，有情堪憫恕之情事，請依刑法第59條之規定，減輕其刑，並考量多數責任遞減原則，從輕定被告之執行刑云云。三、上訴之論斷：　㈠按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂顯可憫恕，指被告之犯行有情輕法重、客觀上足以引起一般人同情之處，若處以法定最低刑度仍之過苛，尚堪憫恕之情形而言。本案被告為滿足一己私慾，竟利用被害少年、兒童因年幼識淺，對性事及性隱私之判斷力、自我保護能力未臻成熟，而對少年A男（年籍詳卷）為性交行為，及引誘少年A、B、C男、兒童D男（均年籍詳卷）製造並傳送猥褻行為之電子訊號給被告，對上開少年、兒童之身心健全與人格發展致生不良影響，嚴重影響日後兩性關係及身心之健全發展；衡以釋字第623號解釋及兒童及少年性剝削防制條例於112年2月15日為強化保護遭受性剝削兒童及少年之修正意旨，被告上開犯罪情狀，在客觀上尚無從認為有足以引起一般同情之情形，另被告所犯與未滿14歲之男子為性交罪之法定最低本刑為3年以上有期徒刑，其犯罪情狀相較於其他犯罪亦無過重之情；並衡諸社會一般人客觀標準，本案被告所犯各罪，並無何等足以引起一般同情之客觀情狀而有情輕法重之情事，自均不應適用刑法第59條酌減其刑之規定，故被告此部分之上訴意旨，即無可取。　㈡次按刑之量定，係實體法上賦予法院得依職權裁量之事項，苟已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得任意指摘為違法。本件原審判決就被告所犯各罪認為均罪證明確，並審酌被告係智識健全之成年人，明知A男係未滿14歲之少年，B男、C男亦係少年、D男則係兒童，思慮均未臻成熟，尚缺乏獨立、正確之性自主判斷能力，竟未能克制自身情慾，與A男合意為性交行為，並於性交過程中拍攝A男猥褻、性交之電子訊號，另又引誘A男、B男、C男、D男製造猥褻電子訊號傳送予己，欠缺正確法治觀念，且影響被害者身心發展及對性別關係之價值觀，所為實不足取。復考量被告部分否認犯行、部分坦承犯罪事實之犯後態度，其為本案犯行之犯罪動機、手段、情節及犯罪所生損害程度，雖有意願與全體被害者調解，然因A男、B男、C男、D男之家長均表示沒有意願，故被告未能實際彌補犯罪所造成之損害；再酌以被告於法院審理中自陳之智識程度、職業、家庭經濟生活狀況、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之素行等一切情狀，分別量處有期徒刑3年6月、4年、1年2月、3年2月、3年3月、3年2月。經核原審判決所量定之刑罰，已兼顧被告相關有利與不利之科刑資料，並不違背比例原則、公平原則及罪刑相當原則，在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重。本件被告上訴意旨所指犯罪情狀、家庭生活狀況、欲尋求和解之犯後態度等節，已經原審綜合審酌刑法第57條所列各款事由後予以科刑，均如上述，是原審所為之酌量科刑，既無偏執一端，致明顯失出失入情形，本院即不得任意指摘為違法。從而，被告上訴意旨請求從輕量刑，亦不可採。　㈢又刑法第51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，兼顧刑罰衡平原則。本案被告所犯各罪定執行刑之適法裁量區間為有期徒刑4年至18年3月，以之比對原審所定應執行有期徒刑7年6月之刑，可知原審所定執行刑，已屬偏輕，且原審依據被告上開犯行之時間，數次犯行所應給予刑罰之加重效益，所犯數罪反應出之人格特性及整體犯罪非難評價等總體情狀予以酌量定刑，核屬法院職權之適法行使，應屬妥適，被告上訴主張原審所定之執行刑過重，請求本院撤銷改判更輕之刑云云，並無理由。  ㈣綜上所述，本件被告上訴意旨指摘原審未依刑法第59條之規定酌減其刑，以及原審量刑、定刑不當等情，均係就原審之適法行使及已經原審裁量、說明之事項，徒憑己意，漫事爭執，自非可採。從而，本件被告上訴均無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官鄭玉屏提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩                                      法  官  唐照明                                      法  官  王俊彥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                                      書記官  郭蘭蕙附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。