臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第1007號上  訴  人  即  被  告  陳俊宏選任辯護人  李冠孟律師（法扶律師）上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣高雄地方法院111年度訴字第302號，中華民國111年9月6日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署111年度偵字第5584號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於陳俊宏犯如附表編號1所示「以其他違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為罪」之宣告刑暨其定執行刑部分，均撤銷。陳俊宏經原判決所判處如附表編號1所示「以其他違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為罪」，處有期徒刑參年捌月。其他上訴駁回（如附表編號2所示）。上開撤銷改判部分，與駁回上訴部分所處之刑（有期徒刑參年柒月），應執行有期徒刑肆年貳月。    事實及理由一、本案審理範圍：　　按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。刑事訴訟法第348條第3項定有明文。本件上訴人即被告陳俊宏（下稱被告）及其辯護人於本院審理時，已明示只對原審判決各罪之量刑提起上訴，至於原審所為之犯罪事實、沒收等，則均不在上訴範圍（參本院卷第68、121頁），依前開規定，本院僅就原審判決量刑妥適與否，進行審理，至於原審判決其他部分，則非本院審查範圍，先予敘明。二、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實、所犯罪名、刑之減輕事由：　　  ㈠犯罪事實：　　⒈被告於民國109年4月間，透過網路交友平台「SOUL」認識代號0000000之少女（00年0月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A女），明知A女為未滿18歲之少年，竟基於以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號及無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意，於109年11月16日14時許，A女在被告前位於高雄巿三民區建工路（地址詳卷）之租屋處內為其口交時，趁A女不知情而無法表達反對意思之際，以具攝錄功能之SONY牌行動電話，違反A女之意願，攝錄A女為其口交之性交行為數位照片及影片，使A女被拍攝性交行為之電子訊號暨遭無故竊錄非公開之性交過程及身體隱私部位於被告上開行動電話內。　　⒉被告另於109年6月間（起訴書誤載為9月間，應予更正），透過網路交友平台「吾聊」認識代號AV000-Z000000000之少女（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女），其明知B女為14歲以上未滿16歲之少年，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟基於以他法促使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於109年9月18日14時58分至15時29分許，以通訊軟體LINE傳送「我想在（再）看一次毛毛」、「寶貝你有自慰影片嗎」、「寶寶我要自慰影片」、「喜歡」等內容之訊息，促使B女同意以具攝錄功能之手機接續拍攝自身全裸及自慰之照片及影片，再透過通訊軟體LINE傳送予被告觀覽，以此方式引誘使B女製造猥褻行為之電子訊號。  ㈡所犯罪名：　　⒈核被告就犯罪事實⒈所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪、刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪。公訴意旨雖認被告此部分係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，然被告行為時之年齡非屬當時法律所規定之成年人，故公訴意旨此部分容有未洽，應予更正。被告以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號罪處斷。　　⒉核被告就犯罪事實⒉所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨認被告此部分係犯同條項之以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，尚有未洽，然公訴意旨已於起訴書載明「使原無意製造猥褻行為電子訊號之B女產生製造之意思」等語，且均屬同條項之罪名，對被告之防禦權並無妨害，故由本院逕予更正之。　　⒊被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢刑之減輕：　　被告於犯罪事實⒈行為時未滿20歲，年紀尚輕而思慮不周。考量被告犯後終能坦承犯行，又犯罪事實⒈之犯罪手段係以竊錄方式為之，並未對A女施以強暴、脅迫等重大惡劣之不法手段，是審酌被告之客觀犯行、主觀惡性及犯後態度等之整體情狀後，認如科以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所規定之最低度有期徒刑7年刑罰，客觀上猶嫌過苛，實有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定，就被告所為犯罪事實欄⒈所載之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號犯行，減輕其刑。　三、被告上訴意旨略以：被告已與A女達成和解，並給付部分和解金，另B女的部分，被告亦有誠意和解，無奈B女始終拒絕出面談和解，請審酌被告已坦然知錯，一時不察致罹刑事責任，現為家中經濟支柱，請從輕量刑，並給予緩刑宣告等語。四、上訴駁回部分：    原審就被告所為犯罪事實⒉部分，認為罪證明確，並審酌被告引誘B女製造猥褻行為之電子訊號，所為實不足取。惟念被告犯後終能坦承犯行，態度尚可，且有意願彌補B女因犯罪所受損害，然因故致未能與B女達成調解，復考量被告犯罪動機、目的、犯罪手段與情節、造成B女所受損害程度，及被告於本院審理中自陳之智識程度、職業、家庭經濟及生活狀況、素行等一切情狀，量處有期徒刑3年7月，經核原審此部分之量刑，已審酌刑法第57條所列各款一切情狀，並兼顧被告相關有利與不利之科刑資料，客觀上並未逾越法定刑度，又非濫用其裁量權限，核屬事實審法院量刑職權之適法行使，無過重或失輕之不當情形，是本院對原審關於量刑之職權行使，原則上應予尊重。至被告雖主張有誠意與B女和解，無奈B女始終拒絕出面致調解不成立，然此情狀亦經原審昨為量刑因子而予以斟酌科刑，已如前述，故被告上訴意旨就此部分犯行請求從輕量刑，即無理由，應予駁回。　　五、撤銷改判部分：　　原審判決關於被告所為犯罪事實⒈部分，認罪證明確，予以論罪科刑，固非無見；惟查，被告於本院審理時，已與告訴人A女及其法定代理人均達成和解，並於111年12月28日給付部分和解金一節，有本院調解筆錄、告訴代理人之刑事陳報狀在卷可考，可見被告有以實際行動填補該次犯行所生損害，犯罪所生危害已有減輕，故原審未及審酌此節而予以科刑，即有未恰，自應由本院就此部分犯行之「宣告刑」暨其定執行刑部分均撤銷改判。爰以行為人責任為基礎，審酌被告為逞一己私慾，在A女不知情之情況下，無故竊錄A女對其口交之過程而製造性交行為之電子訊號，所為實不足取。惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，且有以實際行動填補A女因犯罪所受損害，犯罪所生危害已有減輕，復考量被告犯罪動機、目的、手段、情節，及被告於本院審理中自陳之智識程度、職業、家庭經濟及生活狀況（參本院卷第134頁）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。六、被告上開撤銷改判部分所處之刑（有期徒刑3年8月），與駁回上訴部分所處之刑（有期徒刑3年7月），本院審酌被告2次犯行之犯罪時間相近，侵害係不同之人格法益，數罪所反應之人格特性與傾向、多數責任遞減原則等一切情狀，定其應執行刑為有期徒刑4年2月。至被告雖另請求為緩刑宣告，然本案經判處之刑均已逾有期徒刑2年，依法自不得為緩刑之宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官高志程提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩                                      法  官  唐照明                                      法  官  王俊彥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日                                      書記官  郭蘭蕙附錄本判決論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附表：編號犯罪事實、所犯罪名原審宣告刑  本院之處斷1犯罪事實⒈有期徒刑4年2月。撤銷改判。處有期徒刑3年8月。犯以其他違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪。2犯罪事實⒉有期徒刑3年7月。上訴駁回。犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。