臺灣高等法院高雄分院刑事裁定111年度侵上訴字第74號上  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  顏冠盛選任辯護人  王俊智律師(法扶律師)上列被告因妨害性自主等上訴案件，本院裁定如下：    主  文甲○○羈押期間，自民國壹佰壹拾貳年壹月貳拾壹日起，延長貳月。    理  由一、上訴人即被告甲○○前經本院於民國111年10月21日訊問後，認被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於111年10月21日執行羈押，至112年1月20日第一次羈押期間即將屆滿。二、茲本院以前項原因依然存在，且被告所犯違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項違反少年意願對少年拍攝猥褻行為之電子訊號罪，乃最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，並經原審法院判處重刑在案，被告可預期判決之刑度既重，其為規避未來確定後刑罰之執行，妨礙審判程序進行之可能性增加，國家刑罰權難以實現之危險亦較大，自有相當理由可認被告另有逃亡之虞之羈押之原因，為防免其實際發生，本院於訊問被告（並詢問辯護人之意見）後，斟酌命被告具保、責付或限制住居均不足以確保審判或執行程序之順利進行，為確保訴訟程序順利進行，使國家刑罰權得以實現，以維持重大之社會秩序及增進重大之公共利益，認有繼續羈押之必要，應自112年1月21日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　4 　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山                                      法  官  林家聖                                      法  官  呂明燕以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　4 　　日                                      書記官  馬蕙梅