臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第987號上  訴  人  即  被  告  蔡友樺選任辯護人  邱文男律師上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院111年度訴字第103號，中華民國111年8月12日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署110年度偵字第19795號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於有罪部分之宣告刑部分撤銷。蔡友樺犯製造少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，緩刑期間付保護管束；並應於保護管束期間內，完成加害人處遇計畫。    理  由一、刑事訴訟法第348 條規定：（第1 項）上訴得對於判決之一部為之。（第2 項）對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。（第3 項）上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。由於被告蔡友樺已於本院審理程序中言明：本件僅針對量刑及未諭知緩刑部分上訴等語（詳本院卷第86頁）。且參酌前開條文之立法理由：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審判範圍」。因此，本件上訴範圍只限於原審判決之量刑、未諭知緩刑部分，至於原審之犯罪事實及諭知沒收部分，則非本院審理範圍。二、原審判決認定之犯罪事實部分：　　原審經審理後，認定被告透過網際網路結識代號AV000-Z000000000女子（民國91年生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），詎其經由告訴人即甲女告知而知悉甲女為未滿18歲之少年，竟基於製造少年為性交、猥褻行為電子訊號之犯意，於107年4月下旬某時許，與甲女前往高雄市○○區○○街0號之「亞歷山大汽車旅館」，在該旅館房間內與甲女合意為性交行為，且以手機（未扣案）接續拍攝甲女為其口交之性交行為電子訊號圖檔、甲女裸露胸部等猥褻行為電子訊號圖檔（下稱前開照片）等事實。因而認為被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪。三、撤銷改判之理由：　　被告行為前，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項業經修正，並於被告行為後即107年7月1日施行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項係規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金」。修正施行後則規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」。經比較新舊法，以修正前之規定較有利於被告，應適用修正前之規定。原判決就此部分，以修正公布後規定之法定刑範圍，作為量刑之基礎，尚有違誤。被告以原審量刑過重為由，提起上訴，指謫原判決此部分量刑不當，為有理由，自應由本院將原判決關於有罪部分之宣告刑部分撤銷。爰審酌被告知悉告訴人甲女為12歲以上未滿18歲之少年，判斷力、自我保護能力及性自主決定能力均尚未成熟，竟為滿足一己私慾，於經告訴人同意後，拍攝告訴人為性交、猥褻行為電子訊號即前開照片，對於告訴人身心健康及人格發展均有不良影響，所為實有可議。惟念及被告於本院審理中坦承犯行，已於原審與告訴人成立調解並賠償新臺幣（下同）20萬元，試圖彌補因本案犯行所生損害之犯後態度，且經告訴人同意從輕量刑（詳原審訴字卷第79頁以下、第103頁、第155頁）。並參以被告之素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表），及於本院審理中自陳：大學畢業，現從事倉管員工作，每月收入約2萬多元，未婚，無子女，與父母同住等語（詳本院卷第94頁）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並參酌被告前開犯罪情狀，諭知如主文第2項所示易科罰金折算標準。四、緩刑之說明：　　被告未曾因犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參。本院審酌被告因一時失慮致罹刑案，且犯後終能坦承犯行，對所為犯行深自悔悟。並參以被告於原審審理中已與告訴人達成調解，並已賠償20萬元。及本件如藉由被告完成加害人處遇計畫等處遇措施，將使被告瞭解自己過錯，深刻反省、警惕自己行為，避免再犯，達到矯正之效果。因此，本院考量上開因素，認被告經此偵審程序及刑之宣告，應知所警惕，無再犯之虞，其所宣告之刑以暫不執行為當，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第2款規定，諭知被告緩刑3年，緩刑期間付保護管束，並命被告於保護管束期間內，完成加害人處遇計畫。另如被告有兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項規定之情形，得撤銷緩刑之宣告。五、被告經原審判決無罪部分，因檢察官未上訴而確定，爰不再論列。　　　　據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官廖偉程提起公訴，檢察官呂建昌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                    刑事第三庭  審判長法  官  吳進寶                                      法  官  徐美麗                                      法  官  方百正以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                                      書記官  呂姿儀附錄本判決論罪科刑所依據之法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。