臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第841號上  訴  人  即  被  告  陳益祥選任辯護人  吳軒宇律師(法扶律師)上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院111年度訴字第327號，中華民國111年7月19日第一審判決(起訴案號：臺灣高雄地方檢察署111年度偵字第26176號)，提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由壹、上訴範圍（即本院審理範圍）之說明：一、刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。立法理由更指明「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍」。二、本件上訴人即被告丙○○（下稱被告）及辯護人於本院審理過程，已明示只就原判決之科刑部分提起上訴，其他部分則不在上訴範圍（本院111年度上訴字第841號卷【下稱本院卷】第63頁）。本院自應僅就原判決之「科刑」部分（包括刑之加重或減輕、宣告刑及定應執行刑）之妥適與否，進行調查審理，至於原判決其他部分，則非本院審查範圍。貳、本案審查原審量刑妥適與否所依據之「原審所認定犯罪事實及罪名」：一、原審認定被告之犯罪事實：　　丙○○於民國110年8月25日前某日，在網路遊戲認識代號：AV000-Z000000000之少女（96年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○），其明知乙○為12歲以上未滿18歲之少年，心智年齡未臻成熟，判斷力、自我保護能力及性隱私之自主決定意思均仍有不足，基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之各別犯意，在當時所居住位在桃園市○○區○○街00巷00號居所，以如原判決附表一編號2至3所示行動電話連繫乙○，而分別為下列行為：  ㈠於110年8月25日21時33分許（起訴書誤載2時39分），使用通訊軟體Messenger暱稱「北北林」之帳號（臉書帳號暱稱為「黃剩男」），傳送「你拍內褲、可以嗎」等文字，引誘使乙○於同日21時39分許，在乙○位在高雄市鳳山區之住處（地址詳卷），以行動電話自行拍攝個人僅穿著內褲之猥褻行為數位照片之電子訊號1張，再以Messenger傳送供丙○○觀看。  ㈡於110年8月31日11時0分至11時15分許間，復使用通訊軟體　　Messenger暱稱「北北林」之帳號，接續傳送「我想看看你內褲、你拍、你內褲可以脫嗎、脫一下嘛、我要看、你可以拍嗎」等文字，引誘而使乙○分別於同日11時1分許及15分許，在上址住處以行動電話自行拍攝個人僅穿著內褲及裸露生殖器之猥褻行為數位照片之電子訊號各1張（起訴書誤載穿著內褲之猥褻照片為2張），再以Messenger傳送供丙○○觀看。  ㈢於110年9月5日10時11分許，使用通訊軟體Messenger暱稱「北北林」之帳號，傳送「我想看看、看看內褲、你可以拍嗎、老婆拜託、你拍照」等文字，引誘而使乙○於同日10時32分許，在上址住處以行動電話自行拍攝個人僅穿著內褲之猥褻行為數位照片之電子訊號1張，再以Messenger傳送供丙○○觀看。嗣因乙○親友察覺有異，轉告乙○之母即代號：AV000-Z000000000A（下稱甲○）報警處理，經警於110年10月26日前往丙○○上址居所搜索，扣得如原判決附表一所示之物，而循線查悉上情。二、原審認定被告所犯之罪名：　　被告丙○○所犯為兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，共3罪。　　參、上訴有無理由之論斷：一、原審以被告罪證明確，而考量「被告明知被害人於案發當時為12歲以上未滿18歲之少年，心智未臻成熟，判斷力、自我保護能力及性隱私之自主決定意思尚有不足，竟為滿足自己慾望，引誘使被害少女自行拍攝製造猥褻行為數位影像供其觀看，妨害被害人之身心健全發展，違反法律保障少年身心健康之規範意旨，所為甚屬不該，應予非難。且被告於102年間即有以網路結識少女實行性犯罪之前科，更於110年8月24日因另案引誘使8歲雙胞胎女童製造猥褻行為電子訊號而經警方執行搜索之『隔日』起，即再犯本案3次類似犯行，顯見其法敵對意識嚴重，惡性重大，而有給予較高強度刑責矯正之必要。兼衡被告始終坦承犯行，有與被害人及告訴人調解之意願，因分期給付與否之賠償方式未有共識而無法成立調解，迄今未填補被害人損害等犯後態度，及被告於原審自述之智識程度及生活狀況（基於個人隱私及個資保障，而不於判決詳載）等一切情狀」，就其3次犯行分別量處有期徒刑各3年10月，又考量「被告上述3次犯罪時間相近、罪名及手法相同，侵害同一被害人法益等情況，定應執行刑有期徒刑4年8月。本院經核原審所量處之宣告刑，已依刑法第57條各款所列事項詳加審酌，於兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之法定刑「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」範圍內，分別量處上述宣告刑；復以被告所犯之罪名、侵害法益、犯罪手法相同，時間相近等整體考量，定如前述應執行刑，應屬妥適。二、被告上訴意旨雖以：　㈠被告於臺灣臺南地方法院（下稱臺南地院）110年度訴字第　　1155號案件之犯罪時間，係自110年5、6月間起至同年8月4日止，而本案犯罪時間則是從同年8月25日開始，二案犯罪時間相近，原審因此量處較高刑度，應屬過苛。　㈡被告是透過通訊軟體以文字誘使被害人自拍，而非以語音即時通訊令被害人無從判斷或抗拒，犯罪手段平和。　㈢被告始終坦承犯行，並有意願與被害人或其家屬和解，僅因資力不足致未達成協議，犯後態度良好，應量處較輕之刑。　㈣辯護人於本院審理中並補充稱「請審酌依刑法第59條酌減」等語（本院卷第67頁）。三、然查：　㈠「刑法第59條酌減其刑」規定，必須犯罪另有其特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即使宣告法定最低刑度，猶嫌過重者，始有其適用。又於「數罪併罰合併定其應執行之刑」，始有因各罪犯罪時間相近，為避免過度重複評價，而將數罪合併定為較輕之應執行刑之法理適用（例如原審以被告所犯本案3罪之犯罪時間相近，因而從輕定其應執行刑）。至於單一犯罪量處宣告刑時，如犯罪時間是在前案甫經警方查獲後，竟隨即再犯類似犯行，反而顯示犯罪行為人未因前案遭查獲而有警惕或悔悟，顯然已認識其行為是法律禁止的違法行為，卻仍採取敵對的態度（法敵對意識）。  ㈡本件被告因前於110年5、6月間以本案相同手法，利用網路引誘使另一對年僅8歲雙胞胎女童自拍裸露下體之猥褻行為數位照片傳送給被告觀看，經女童母親報案，警方於110年8月24日持搜索票前往被告住處搜索而查獲被告（經臺南地院以110年度訴字第1155號判處有期徒刑3年6月，並經臺灣高等法院臺南分院111年度上訴字第930號判決駁回上訴在案，下稱前案），此有各該判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑（本院卷第40、85至91、115至127頁）。詎被告於前案經警方搜索查獲後，仍未警惕或悔悟，旋於搜索之「隔日」（110年8月25日）起，再犯本案3件犯行。核其心態，確如原判決理由所稱「法意識敵對嚴重，犯罪惡性重大」，犯罪情狀在客觀上顯然不足以引起一般同情，不應依刑法第59條酌減，而應列為從重量刑之因素。本件辯護人請求依刑法第59條規定酌減其刑；被告上訴意旨認前案與本案之犯罪時間相近，指摘原判決量處之宣告刑過苛云云，經核均無理由。  ㈢依被害人手機畫面截圖顯示被告於網路遊戲帳號個人頁面，及與被害人以通訊軟體以文字對話之內容（高雄市政府警察局婦幼警察隊高市警婦隊偵字第11070873800號卷【下稱警卷】第61至63、65至108頁），被告於上述個人頁面命名為「小哥哥」，並搭配他人（不詳俊美少年）之大頭貼照片，利用網路匿名特性，隱瞞自身年齡容貌，冒充如大頭貼照片之俊美年輕「小哥哥」，而在網路遊戲向當時年僅13歲就讀國中之被害人搭訕，被害人因年幼尚未確切認識到網路交友真假難辨且善惡難分，而誤中陷阱，經被告利用通訊軟體（暱稱「北北林」或「黃剩男」），以文字對話佯以交往並稱被害人為「老婆」等手段，誘使被害人自行拍攝猥褻行為數位照片之電子訊號並傳送給被告觀看，所謂「手段平和」云云，實際上不過是利用網路隱匿真實身分而誘使少女聽從之手段而已，相較於利用語音通訊方式實行犯罪，在手段上無分軒輊，難認應從輕量刑。被告上訴意旨稱其以文字對話而非語音通訊方式實行犯罪，手段較平和，應量處較輕之刑云云，亦為無理由。　㈣至於被告犯後始終坦承犯行，有意與被害人或家屬和解，但因被告以資力不足就分期給付與否等賠償方式未達成共識，致調解未成立等情，已經原審予以審酌並詳載於判決理由如前述；且經本院再次移付調解，被害人及其父母均未到場，此有本院調解紀錄表可參（本院卷第113頁），被告依然未賠償填補損失或獲得原諒。被告上訴意旨以原審已經審酌且迄無任何變動之事項（坦承犯行及有意賠償但迄未和解），請求從輕量刑，亦為無理由。四、綜上所述，原判決已詳述未依刑法第59條酌減其刑之理由，並具體審酌刑法第57條各款所列事項而為量刑，並依刑法第51條第5款限制加重原則定其應執行刑，所量處之宣告刑及所定之應執行刑均屬妥適，而未過重，應予維持。被告仍以原審量刑已經審酌事項，就原判決科刑部分提起上訴，指摘原判決有量刑過重之不當，經核為無理由，應予駁回。肆、至於原判決關於宣告沒收本件猥褻行為之電子訊號及被告之犯罪工具，其他扣案物則不予沒收部分，既不在上訴範圍，無庸審查，併予敘明。伍、據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官張媛舒提起公訴，檢察官張益昌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　8 　　日                  刑事第八庭    審判長法  官  陳中和　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  任森銓　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  林柏壽以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳雅芳附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。