臺灣高等法院高雄分院刑事裁定111年度侵上訴字第59號上  訴  人  即  被  告  張偉傑選任辯護人  洪杰律師（法扶律師）上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院依職權裁定如下：    主  文甲○○自民國一百一十一年十二月六日起，延長羈押二月。    理  由一、按「羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之」、「延長羈押期間，偵查中不得逾2月，以延長1次為限。審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限」，刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項分別定有明文。本件上訴人即被告甲○○（下稱被告）因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本院訊問後，認被告所犯以強暴方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號等罪嫌疑重大（詳起訴書、原審判決書），且所犯係最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，參酌被告曾有逃亡之意圖，且經法院判處重刑，有相當理由認被告有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，於民國111年9月6日起羈押在案。二、茲被告前開羈押期間即將屆滿，本院認被告上開犯嫌仍屬重大，且所犯係最輕本刑為5年以上有期徒刑之重罪，並經本院判處有期徒刑13年6月之重刑在案（尚未確定），被告應可預期判決之刑度既重，為規避未來確定後刑罰之執行，妨礙審判程序進行之可能性增加，國家刑罰權難以實現之危險亦較大，復審酌被告於案發後曾有逃亡之意圖，自有相當理由可認被告有逃亡之虞，為防免其實際發生，本院於訊問被告及其辯護人之意見後，認為具保、責付或限制住居等替代處分，均不足以確保審判或執行程序之順利進行，為確保日後訴訟程序順利進行，使國家刑罰權得以實現，以維持重大之社會秩序及增進重大之公共利益，認有繼續羈押之必要，故被告應自111年12月6日起，延長羈押2月。三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　17　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩                                      法  官  唐照明                                      法  官  王俊彥以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。 中　　華　　民　　國　　11　　年　　11　　月　　17　　日                                      書記官  郭蘭蕙