臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度侵上訴字第23號上  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  林文斌上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣橋頭地方法院110年度侵訴字第30號，中華民國111年2月15日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署110年度偵字第12513號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為罪、成年人故意對少年犯詐欺取財罪科刑部分暨定執行刑部分，均撤銷。甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為罪，累犯，處有期徒刑壹年。又成年人故意對少年犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年伍月。    事  實一、甲○○係成年人，於民國110年9月17日，透過「HEYM ANDI」交友網站認識代號AV000-A110269號少年（94年12月生，下稱甲女，姓名年籍資料詳卷密封），詎其明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，仍與甲女談好以新臺幣（下同）20萬元之代價包養，而基於與14歲以上未滿16歲之女子為有對價性交行為之犯意，於同年月18日下午4時許，在高雄市○○區○○○路000號之日光高鐵精品旅館116號房內，先將手鍊、戒指各1條贈送予甲女，並由甲女為甲○○口交，甲○○以陰莖插入甲女陰道內抽插直至射精，而為性交行為1次。二、甲○○嗣另基於詐欺取財之犯意，於同日稍晚向甲女佯稱：要探查某人是否還在高雄市○○區○○路00號「○○手機行」，請甲女至該手機行先將持用之IPHONE 11手機變賣，之後再一同將變賣之手機贖回等語，甲女因而陷於錯誤，先自上開旅館搭乘計程車至「○○手機行」將手機以12,500元之代價變賣，再搭乘計程車至左營區大中一路與榮總路交岔路口之「台哥大榮總直營門市」與甲○○碰面，甲○○佯裝欲與甲女一同前往「○○手機行」贖回手機，途中要求甲女交付該12,500元供其作為證據之用，並將裝有玩具鈔1疊之紙袋交予甲女，隨即先行離去，甲女抵達「○○手機行」後，發現紙袋內係玩具假鈔，始知受騙而報警，並提出現金1,000元、玩具鈔1疊、手鍊1條及戒指1枚、手機盒1個供警扣案，經警循線查悉甲○○，經其同意搜索，扣得7000元。三、案經甲女及甲女之法定代理人AV000-A110269A（姓名年籍資料詳卷密封）訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件檢察官就被告甲○○所犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為罪、成年人故意對少年犯詐欺取財罪，僅針對科刑部分上訴，犯罪事實及沒收部分不在上訴範圍，本院就認定犯罪事實所憑之證據及理由、諭知沒收之法條根據，自均不予論述，先予敘明。二、論罪部分(一)核被告就事實一部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪處刑。又被告所犯與少女性交易罪，雖係對於未滿16歲之少女故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。(二)核被告就事實二部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第1項之成年人故意對少年犯詐欺取財罪。(三)被告所犯上開2罪間，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、刑之加重事由    被告前因詐欺案件，經原審法院以106年度審訴字第377號判處有期徒刑4月、臺灣高雄地方法院以106年度簡字第4064號判處有期徒刑3月確定，再經臺灣高雄地方法院裁定應執行有期徒刑6月確定，於108年9月29日執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。被告於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯。參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，本件被告依其犯罪情節，並無處以法定最輕本刑仍顯過苛之情形，所犯上開2 罪應依刑法第47條第1項規定，均加重其刑。四、上訴論斷之理由    原判決認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：㈠被告前於101年間，因犯妨害性自主罪經法院分別判處有期徒刑1年10月、有期徒刑6月，並定應執行有期徒刑1年10月確定在案，另於96年及101年間，犯詐欺罪經法院各判處有期徒刑4月、3月確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，被告再犯本件妨害性自主及詐欺案件，足見其悔改情形不佳。㈡被告犯後就妨害性自主部分，雖與被害人甲女及其雙親以102萬5,000元達成和解，但被告並未依約於111年2月25日給付，顯然並無和解之真意，且被告就其對被害人犯詐欺罪部分並無賠償被害人損失，原審量刑時未予審酌，難認妥適。檢察官上訴意旨執上開事由指摘原判決就被告所犯上開2罪量刑過輕，為有理由，自應由本院就原判決關於被告犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為罪、成年人故意對少年犯詐欺取財罪科刑部分暨定執行刑部分，均撤銷改判。本院審酌被告前有妨害性自主、詐欺之前案紀錄(詳如前述)，仍不知悔改，透過網路認識甲女後，明知甲女係14歲以上未滿16歲之少女，心智發育尚未完全健全，性自主權之觀念未臻成熟完備，仍有特別加以保護之必要，竟未克制情慾，貿然與甲女合意以支付對價之方式，與之為性交行為，對被害人身心健全、人格發展產生不良之影響，又利用甲女涉世未深，缺乏社會經驗，對甲女實施詐術，造成甲女受有財產上之損失，被告犯後雖坦承犯行，並於原審審理中就妨害性自主犯行與被害人甲女及其雙親達成和解，但被告迄今仍未給付分文，足見被告並無真實悔悟之意，和解僅係訴訟上為求輕判之手段，被告就其所犯上開2罪並無實質上彌補被害人之損害，犯後態度難認良好，並考量被告犯罪之情節、手段、詐得之金額，以及被告之智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，就被告所犯上開2罪分別量處如主文第2項所示之刑暨定其應執行刑，以資警惕。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官倪茂益提起公訴，檢察官彭斐虹提起上訴，檢察官李靜文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　8 　　日                  刑事第二庭    審判長法  官  孫強                                      法  官  鄭詠仁                                      法  官  范惠瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　8 　　日                                      書記官  王居珉附錄本判決論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。