臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第588號                                    111年度上訴字第589號上  訴  人  即  被  告  孟繁武                    籍設高雄市○○區○○路00巷0號（高雄  市鳳山區戶政事務所）指定辯護人  王國論律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院110年度訴字第203、702號，中華民國111年5月12日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109年度偵字第15799號，追加起訴案號：同署110年度偵字第17166號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由壹、程序事項：　　本件上訴人即被告乙○○（下稱被告）於本院準備程序及審判程序中，已陳明其上訴範圍為：就原判決認定10罪之宣告刑及定應執行刑部分上訴，各罪之犯罪事實及沒收部分不在上訴範圍等語（見本院111年度上訴字第588號卷〔下稱本院卷一〕第112頁、第226頁），故而，本院僅就原審判決認定各罪之宣告刑及定應執行刑妥適與否進行審理，至於原審判決其他部分，則非本院審查範圍，先此敘明。貳、本案據以審查上揭量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實、所犯罪名：一、犯罪事實：　　乙○○自民國108年1月間（起訴書及追加起訴書均誤載為自109年2月3日起），於社群軟體FACEBOOK（下稱臉書）註冊申請暱稱「陳語婷」（後於不詳時間改為「陳姿婷」）之帳號，而自108年6月間起，使用不知情之室友黃銀周申請並交付其使用之0000000000門號登入臉書，以不詳女生之照片作為頭像照片，在臉書上與代號AV000-Z000000000號女子（97年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）、AV000-Z000000000號女子（97年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）、AV000-Z000000000號女子（97年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）、AV000-Z000000000號女子（98年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C女）、AV000-Z000000000號女子（97年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱D女）、AV000-Z000000000號女子（98年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱E女）、AV000-Z000000000號女子（98年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱F女）、AV000-Z000000000號女子（96年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱G女）、AV000-Z000000000號女子（98年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱H女）、AV000-Z000000000號女子（98年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱I女）結識，其明知甲○、A女、B女、C女、D女、E女、F女、G女、H女、I女等10人（下稱甲○等10人）均為就讀國小之人，為未滿12歲之兒童或甫滿12歲之少年，竟分別基於以詐術使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號之直接故意（甲○、A女、B女、F女、H女、I女部分）或不確定故意（C女、D女、E女、G女部分），在其高雄市○○區○○路00巷00號2樓住處，以手機連結網際網路登入臉書，以「陳語婷」（後改為「陳姿婷」）之帳號與甲○等10人互動，再以通訊軟體Messenger（下稱Messenger）聯繫甲○等10人，對甲○等10人佯稱其為國小5、6年級之女生，並傳送不詳女生之裸露胸部或下體之照片予甲○等10人，使甲○等10人誤信其亦為年齡相仿之女性而陷於錯誤，因此於乙○○要求下，分別使甲○等10人接續於附表一編號1至10所示時間，在甲○等10人之住處，拍攝如附表一各該編號所示裸露胸部或下體等處之猥褻照片或影片，再透過Messenger傳送予乙○○觀覽，乙○○以此詐術使甲○等10人製造猥褻行為電子訊號得逞（甲○等10人傳送猥褻照片、影片之數量及乙○○收受電子訊號後存取於其手機內之時間，均詳如附表一所載）。嗣後因甲○之父即代號AV000-S00000000A（起訴書誤載為「S000-00000000A」，下稱甲○之父）發現後報警，經員警持臺灣高雄地方法院法官核發之搜索票及經乙○○同意執行搜索，扣得如附表二編號1、3所示手機。二、所犯罪名：　　被告對甲○、A女、B女、C女、E女、F女、H女、I女所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪；對D女、G女所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。參、被告上訴有無理由之論斷：一、被告上訴意旨略以：被告係因思慮不周，不懂法規範，方會犯下本件犯行，且就所得影片、照片均只作為自己使用，並無散布等其他不法用途，行為縱不可取，惟應情堪可憫，而有刑法第59條酌減其刑規定適用之餘地。況且，依司法院大法官釋字第551號解釋意旨，被告更應有刑法第59條之適用，原判決未審酌此情，酌減被告之刑，顯已違反憲法比例原則。再被告就本案所犯，前於偵查及原審審理中均自白，未逃避推卸罪責，犯後態度良好，亦與被害人和解，原審未妥為審酌刑法第57條規定，實有違誤等語。二、被告於本件係對不同之被害人犯罪，並非侵害同一法益，且其先後犯罪時間亦有差異，在刑法評價上即各具獨立性，自應分論併罰，無論以接續犯之餘地。是辯護人主張本案或可論以接續犯之一罪，並無可採。三、關於刑之減輕事由：　　　　㈠本案係因甲○之父向警方報案，經警於109年7月29日持臺灣高雄地方法院法官核發之搜索票搜索被告之室友黃銀周住處時，發現臉書帳號「陳語婷」實際上係被告所使用，遂經被告同意後在其住處搜索，然無所得，惟經被告主動提出之所持用之如附表二所示手機供警查扣等情，業經被告於原審供稱：遭查獲當時我把手機拿給警察，我有跟警察說裡面還有其他女生的照片，警察在我面前勘驗手機照片，發現有好幾個女生照片等語（見原審110年度訴字第702號卷〔下稱原審卷二〕第166至167頁）；證人即承辦警員蔡明堂亦於原審證稱：一開始是一個被害人報案，我們聲請搜索票前往搜索，發現是黃銀周將手機借給被告用，被告承認手機是他使用，並把手機交給我，當時扣到三支手機，有當場打開看裡面內容，手機裡面還有其他人的照片，被告說有些是網路下載，有些是他用同樣的手法去騙其他少女拍照傳給他，他主動告知我們他有分門別類製作資料夾，他告知我們哪些是被害人，當時我們不知道還有其他被害人，我還去查詢相關資料後，讓被害人來說明等語（見原審卷二第298至305頁），並有自願受搜索同意書、高雄市政府警察局婦幼警察隊109年7月29日扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷（見警一卷第11頁、第13至16頁），是堪認被告係於有偵查權限之員警尚未知悉其涉犯關於A女、B女、C女、D女、E女、F女、G女、H女、I女之犯罪事實之前，即主動向承辦警員表明尚有對其等之前開犯罪行為。而被告就A女、B女、C女、D女、E女、F女、G女、H女、I女部分，既於有偵查權限之員警尚未知悉其犯罪行為前，即主動告知，有如前述，嗣並接受裁判，所為符合刑法第62條前段自首之規定，且核無減輕其刑不適當之事由，爰就其此等部分所犯，均減輕其刑。　㈡刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪另有特殊原因或情狀，在客觀上足以引起一般同情，而確可憫恕者，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，或因立法至嚴，確有情輕法重之情形，始有其適用。而考之該條立法理由，亦以酌量犯人之心術與犯罪事實，情可矜憫為原則；至被告是否因一時失慮，致罹章典，事後是否坦認犯行或犯罪危害程度等情，涉及被告品行、智識程度、犯罪動機、犯罪後態度及犯罪所生損害等因素，均屬刑法第57條各款量刑標準事項，僅可依比例原則在法定刑範圍內予以審酌，未便逕援為同法第59條酌減其刑之依據。辯護人雖為被告主張以本案各罪之法定刑度對比刑法第222條第1項第2款，及同法第227條第1項之法定刑，可見本案各罪之法定刑已有過重，觀之被告本案犯行及侵害程度，縱科以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之最低法定刑度，仍非符合憲法比例原則，依照司法院大法官釋字第551號解釋，被告應可適用刑法第59之規定酌減其刑；又被告係因思慮不週始犯本案，所得影片及照片均只作為自己使用，並無散布等其他不法用途，所為應堪憫恕等語。惟本院審酌雖被告始終坦認犯行，且未將本案犯罪所獲取之影片、照片作為他用，然其為滿足個人私慾，即以前揭詐術對甲○等10人為本案犯行，嚴重侵害甲○等10名幼女之身心健全發展，不僅心態可議，且對甲○等10人及其等之家人均造成難以回復之傷害，依被告犯罪情狀、對甲○等10人及其家人造成之傷害，以及社會善良風氣之危害程度，實難認被告所為，在客觀上有何足以引起一般人同情，而堪予憫恕之情況。又保護兒童及少年免於遭致性剝削，乃普世價值，因之我國爰依據聯合國兒童權利公約第34條及兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書制定兒童及少年性剝削防制條例，以防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展（該條例第1條參照）。此法規之立法目的與保護之法益，與刑法第222條第1項第2款及同法第227條第1項對未滿14歲之人強制性交或性交罪並不相同，二者無從比附援引，自無從因其等罪責之不同，即認有司法院釋字第551號解釋所稱之「未顧及行為人負擔刑事責任應以其行為本身之惡害程度予以非難評價之刑法原則」之違反憲法比例原則之可言。是辯護人執前詞請求本院依刑法第59條規定酌減被告本案所犯各罪之刑，尚無可採。　㈢辯護人雖為被告主張，被告係因不知法規範始為本案犯行等語。然刑法第16條規定，除有正當理由無法避免者外，不得因不知法律而免除刑事責任。但按其情節，得減輕其刑。而究有無該條所定情形而合於得免除其刑者，係以行為人欠缺違法性之認識，且依一般觀念，通常人不免有此誤認而信為正當，亦即其欠缺違法性認識已達於不可避免之程度者，始足當之（最高法院92年度台上字第4497號判決意旨參照）。又是否已達於不可避免之程度，應依行為人之智識能力及知識程度等一切因素考量，判斷行為人是否得以意識到行為之違法，且當行為人對自己之行為是否涉及不法有疑慮時，即負有查詢之義務，不能恣意以不確定之猜測，擅斷主張自己之行為屬無法避免之禁止錯誤，否則倘若一律可主張欠缺不法意識而免責，無異鼓勵輕率，亦未符合社會良性之期待。徵之被告於案發時為年滿37歲之成年人，自陳教育程度為高職畢業，曾從事餐廳及臨時工等工作（見原審卷二第331頁、本院卷一第251頁），顯屬受有學識教育且具相當社會經驗之成年人，自難諉稱不知以詐術使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號屬違法行為，是辯護人主張被告就本案無違法性之認識等語自無足採，無從減免被告之刑。四、按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當；而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。又數罪併罰定應執行刑之裁量，應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，綜合考量行為人之人格及各罪間之關係，具體審酌各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，注意維持輕重罪間刑罰體系之平衡。除不得違反刑法第51條之外部界限外，尤應體察法律規範本旨，謹守法律內部性界限，以達刑罰經濟及恤刑之目的。查原判決審酌被告明知甲○等10人為未滿12之兒童或甫滿12歲之少年，年紀尚輕，智慮仍有不週之處，竟為滿足其個人私慾，以詐術使甲○等10人製造猥褻行為之電子訊號，對甲○等10人之身心健康及人格發展產生不良影響以及嚴重侵害隱私，並致甲○等10人精神上受有極大痛苦，其犯行所生之危害甚鉅。惟念及被告犯後終能坦承全部犯行，並與甲○、I女及其法定代理人調解成立，有原審110年度雄司附民移調字第824號調解筆錄、111年度雄司附民移調字第163號調解筆錄可憑（見原審110年度訴字第203號卷〔下稱原審卷一〕第141至142頁、原審卷二第203頁），兼衡被告本案以詐術使甲○等10人製造猥褻行為電子訊號之數量、期間，暨被告自陳之智識程度、生活狀況（見原審卷一第285頁）等一切情狀，分別量處如附表三「原審宣告刑」欄所示之刑。另審酌被告本案各次以詐術使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，係於108年5月間至109年7月間所犯，被害人之人數10人，如以實質累加方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，違反罪責原則，及考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減刑罰方式，當足以評價被告行為不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），而就被告本案犯行定其應執行刑有期徒刑9年。核之原判決已充分斟酌被告之各罪犯罪情節及其個人狀況，依刑法第57條各款事項而為量刑，並定其應執行刑，無濫用裁量權、違反罪刑相當原則等違法或不當情形。五、綜上，原審就被告本案所犯各罪之宣告刑及定應執行刑所為之審酌，難認有違法或不當。被告上訴指摘原判決未依刑法第16條、第59條規定減輕其刑，且前開宣告刑及定應執行刑均屬過重，而有未當，經核皆無理由，應予駁回。　　據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官楊景婷提起公訴、檢察官簡婉如追加起訴，檢察官郭振昌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　27　　日                    刑事第三庭  審判長法  官  吳進寶                                      法  官  陳億芳                                      法  官  徐美麗以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　27　　日                                      書記官  吳宗霖附錄本判決論罪科刑法條：《兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項》以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。附表一：編號被害人/告訴人猥褻電子訊號之種類、數量存放位置被告儲存檔案之日期/期間1AV000-Z000000000(甲○)照片4張、影片8段附表二編號3所示手機109年7月10日2AV000-Z000000000（A女）照片55張、影片10段附表二編號1所示手機108年11月30日至109年3月23日3AV000-Z000000000（B女）照片24張附表二編號1所示手機108年7月7日至108年11月10日4AV000-Z000000000（C女）照片2張、影片2段附表二編號1所示手機109年4月22日至109年4月25日5AV000-Z000000000（D女）照片13張、影片6段附表二編號3所示手機109年6月14日至109年6月26日6AV000-Z000000000（E女）照片14張、影片2段附表二編號3所示手機109年6月25日至109年7月12日7AV000-Z000000000（F女）照片2張、影片1段附表二編號1所示手機109年4月24日8AV000-Z000000000（G女）照片10張、影片23段附表二編號1所示手機108年5月26日至108年6月24日9AV000-Z000000000（H女）照片2張附表二編號1所示手機109年1月4日10AV000-Z000000000（I女）照片6張附表二編號1所示手機109年3月4日至109年3月5日附表二：編號扣案物品名稱執行時間：109年7月29日7時10分許執行處所：高雄市○○區○○路00巷00號2樓1黑色HTC手機1支（IMEI碼：000000000000000)2黑色華為手機1支（IMEI碼：000000000000000、000000000000000、門號：0000000000、含SIM卡2張）3黑色ASUS手機1支（IMEI碼：000000000000000、000000000000000)附表三：編號起訴書案號原審案號本院案號對應犯罪事實原審宣告刑及沒收1109年度偵字第15799號110年度訴字第203號111年度上訴字第588號甲○部分乙○○犯詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年。如附表一編號1所示之猥褻行為電子訊號沒收。扣案如附表二編號1、3所示之物沒收。2110年度偵字第17166號111年度訴字第702號111年度上訴字第589號A女部分乙○○犯詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆年。如附表一編號2所示之猥褻行為電子訊號沒收。扣案如附表二編號1所示之物沒收。3B女部分乙○○犯詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年捌月。如附表一編號3所示之猥褻行為電子訊號沒收。扣案如附表二編號1所示之物沒收。4C女部分乙○○犯詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。如附表一編號4所示之猥褻行為電子訊號沒收。扣案如附表二編號1所示之物沒收。5D女部分乙○○犯詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年捌月。如附表一編號5所示之猥褻行為電子訊號沒收。扣案如附表二編號1、3所示之物沒收。6E女部分乙○○犯詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年捌月。如附表一編號6所示之猥褻行為電子訊號沒收。扣案如附表二編號1、3所示之物沒收。7F女部分乙○○犯詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。如附表一編號7所示之猥褻行為電子訊號沒收。扣案如附表二編號1所示之物沒收。8G女部分乙○○犯詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年捌月。如附表一編號8所示之猥褻行為電子訊號沒收。扣案如附表二編號1所示之物沒收。9H女部分乙○○犯詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。如附表一編號9所示之猥褻行為電子訊號沒收。扣案如附表二編號1所示之物沒收。10I女部分乙○○犯詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。如附表一編號10所示之猥褻行為電子訊號沒收。扣案如附表二編號1所示之物沒收。