臺灣高等法院臺南分院刑事裁定112年度聲保字第307號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺南檢察分署檢察官受  刑  人  周軒宇（原名周敬凱）上列受刑人因妨害性自主等案件，聲請人聲請假釋中交付保護管束（112年度執聲付字第110號），本院裁定如下：    主  文周軒宇假釋中付保護管束，並應於付保護管束期間內：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為；二、完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人周軒宇因對14歲以上未滿16歲之女子為性交等數罪，經本院以108年度侵上訴字第481號判決應執行有期徒刑2年8月，在監獄執行。茲經法務部矯正署於民國112年3月29日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項聲請裁定等語。二、按「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束（第1項）。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項（第2項）。犯第一項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定（第3項）。」，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1、2、3項分別定有明文。　三、本院審核法務部矯正署112年3月29日法矯署教字第11201406821號函及所附法務部矯正署嘉義監獄假釋出獄人交付保護管束名冊（核准假釋日期及文號：112 年3 月29日法矯署教字第11201406820號）、檢察官執行指揮書、最後事實審裁判書、戶籍謄本、妨害性自主罪收容人假釋出監後居住地切結書、妨害性自主等罪收容人切結書、受刑人假釋入住同意書、法務部矯正署嘉義監獄公務電話紀錄、人相表、受刑人直接調查報告表、收容人犯次認定表、性侵害收容人基本資料、個別教誨紀錄、個案入監之評估報告書、STATIC-99等量表、MnSOST-R量表、強制診療紀錄-團體治療、加害人身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書及臺灣高等法院被告前案紀錄表等資料，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第96條但書、第93條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2 項第1款、第2款，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  郭玫利                                      法　官  曾子珍                                      法　官  王美玲以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蘇文儀中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日