臺灣高等法院高雄分院刑事判決110年度上訴字第384號上  訴  人  即  被  告  黃少華                    住○○市○鎮區○○路000號○○○○○○○○）                    居高雄市○○區○○街000號0樓（指定送達址）選任辯護人  高峯祈律師            劉子豪律師            廖顯頡律師上  訴  人  即  被  告  郭子銳選任辯護人  黃瀕寬律師（法扶律師）上  訴  人  即  被  告  鄭澄宇指定辯護人  本院公設辯護人陳信凱  上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院109年度原訴字第4號，中華民國109年12月16日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署108年度偵字第21137、21138、21139號），提起上訴，本院判決如下：    主  文一、原判決關於丁○○、丙○○、戊○○（即己○○）部分撤銷。二、丁○○犯如附表一編號1、2所示之貳罪，各處如附表一編號1、2「本院撤銷改判之主文」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。三、丙○○犯如附表一編號1、2所示之貳罪，各處如附表一編號1、2「本院撤銷改判之主文」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑參年拾月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。四、戊○○犯如附表一編號1、2所示之貳罪，各處如附表一編號1、2「本院撤銷改判之主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑參年拾月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丁○○為駿興經紀公司之負責人，戊○○、丙○○則均受僱    於丁○○。戊○○負責物色未滿18歲之少女至丁○○經營之    經紀公司上班，並與丙○○輪流擔任司機，在丁○○之指示    下，載送少女至各應召站與不特定男客為有對價之性交或猥    褻性交易。丁○○、丙○○、戊○○即以此種方式，共同意    圖營利，而基於媒介使少年為有對價之性交行為之犯意聯絡，分別為下列行為：㈠、戊○○於民國108年1月中旬某日，在社群網站FACEBOOK結識AB000-Z000000000（90年7月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱A女），知悉A女當時係未滿18歲之離家少女後，將該情告知丁○○及丙○○。丁○○遂指示戊○○引誘A女前往高雄從事八大行業以賺取金錢，A女因缺錢花用無法抗拒誘惑，故而答允。丁○○旋於同月24日，指示戊○○、丙○○前往A女所在之臺中市潭子區某處，將A女接至丁○○當時位於高雄市○○區○○路000號8樓之1之居所（簡稱南屏路居所），其後於108年3月間隨同被告丁○○等人搬遷至高雄市○○區○○○路000號5樓之2（屬京城之星大樓，簡稱明華路居所）居住。丁○○並自同月27日起至同年3月31日止，媒介A女至下列地點，以下列方式與男客從事性交易：⑴、於甲○○（綽號「益哥」，不知A女為未滿18歲之少女）所經營址設高雄市○○區○○○路000巷0號1、2樓，並以野菜盒子為店名之應召站，在包廂內與男客從事性交或撫摸其胸部、下體等猥褻行為，男客每小時應給付野菜盒子新臺幣（下同）1,200元（如有性交行為，須另給付1,000元予A女），其中500元給付予A女，甲○○另給付200元予丙○○或戊○○再轉交丁○○，剩餘500元則歸甲○○所有；⑵、於乙○○（綽號「三姐」，不知A女為未滿18歲之少女）所經營址設高雄市○○區○○路000號6樓之應召站（簡稱南華路應召站），在套房內與男客從事性交或以手撫摸男客之生殖器至射精之猥褻行為，男客每小時應給付1,300元（如有性交行為，須另給付1,000元予A女），其中700元給付予A女，乙○○另給付200元予丙○○或戊○○再轉交丁○○，剩餘400元則為乙○○所有。並由戊○○、丙○○負責輪流接送A女上下班，及向甲○○、乙○○收取每小時200元之媒介費（即每檯200元之檯費）後，再轉交丁○○收受而營利，渠等3人以上開分工，共同圖利媒介A女與庚○○等男客從事性交易達40次。㈡、嗣A之友人AB000-Z000000000（93年6月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱B女）得知A女經由性交易賺取生活費後，亦有意從事。丁○○遂於108年2月底某日，與A女一同前往屏東市某處，將已離家之B女接至丁○○當時位於高雄市○○區○○路000號8樓之1之住處居住。嗣丁○○、戊○○、丙○○知悉B女尚未滿18歲後，由丁○○自108年2月底某日起至同年3月4日止，媒介B女至甲○○（不知B女為未滿18歲之少女）上開所經營之野菜盒子應召站，在包廂內與男客從事性交或撫摸其胸部、下體等猥褻行為，男客每小時應給付野菜盒子1,200元（如有性交行為，須另給付1,000元予B女），其中500元給付予B女，甲○○另給付200元予丙○○或戊○○再轉交丁○○，剩餘500元則歸甲○○所有，戊○○、丙○○則負責輪流接送B女上下班，並向甲○○收取每小時200元之媒介費後，再轉交丁○○收受而營利，渠等3人以上開分工，共同圖利媒介B女與蘇永山、庚○○等男客從事性交易達15次。二、案經臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方檢察署陳    請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣高雄地方檢察署檢察官偵    查後起訴。    理  由壹、證據能力部分    被告丁○○於本院爭執被告丙○○、戊○○、同案被告甲○○及被害人A女、B女於警詢陳述之證據能力，其餘證據則均同意有證據能力；被告丙○○於本院爭執同案被告乙○○、被害人A女、B女於警詢陳述之證據力，其餘證據則均同意有證據能力；被告戊○○則對本案全部證據均同意有證據能力（見本院一卷第167、258頁）。經查：一、證人A女、B女於警詢之陳述有證據能力㈠、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2分別定有明文。查證人即被害人A女、B女於警詢時之陳述，屬於被告丁○○、丙○○以外之人於審判外之陳述，雖為傳聞證據，然其等於法院審判中作證時，就本案相關情節之部分問題表示忘記了，而有因時間久遠不復記憶之情，致與其等於警詢就該等情節予以陳述之內容不符。本院衡酌證人A女、B女前受員警詢問製作筆錄時，係在法定程序下所為，並於員警詢問後簽名確認筆錄記載內容無訛，復無證據證明A女、B女於員警詢問過程中係遭受強暴、脅迫、利誘、詐欺等外力干擾情形，且證人A女、B女於警詢陳述之時間，距離案發期間較近，其接受警詢時之記憶顯然較為明晰，A女復於原審證稱：（問：所以你當初說的都實在，是否如此？）對」（見訴卷第468頁），堪認客觀上均具有較可信之特別情況。又證人A女、B女之警詢陳述內容，有部分相較於其在偵查檢察官前、原審法院作證之內容更為具體明確（如A女、B女經被告丁○○等3人媒介從事性交易之起、迄時間，以及A女、B女於本案從事性交易之次數等節），就本院下開引用A女、B女警詢陳述之部分，核為證明本案犯罪事實存否所必要，依上揭規定自有證據能力。㈡、至於被告丙○○、戊○○、同案被告甲○○、乙○○於警詢之陳述，本院於認定被告丁○○、丙○○本案犯罪事實既未予以引用，自毋庸贅述此等陳述之證據能力，附此敘明。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查，除上述一外，本判決所引其餘具傳聞性質之審判外供述證據，既經檢察官、被告丁○○等3人及其辯護人於本院準備程序中均表示同意有證據能力（見本院一卷第167、258頁），且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌各該傳聞證據作成時之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，且查無證據足以證明言詞陳述之傳聞證據部分，陳述人有受外在干擾、不法取供或違反其自由意志而陳述之情形；書面陳述之傳聞證據部分，亦無遭變造或偽造之情事；衡酌各該傳聞證據，作為本案之證據亦屬適當，自均得為證據，而有證據能力。三、另本判決引用之非供述證據部分，查無實施刑事訴訟程序之公務員違法取證之情事，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，亦有證據能力。　　　貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、被告之答辯㈠、被告丁○○固坦承為駿興經紀公司之負責人，公司業務是安排派遣公關小姐至酒店坐檯上班，以抽取每檯200元之檯費，並由其負責排班及記帳工作，惟矢口否認有何圖利引誘、媒介少年為有對價之性交或猥褻行為犯行，辯稱：我只有介紹A女去野菜盒子坐檯，工作內容單純聊天牽手，我認識野菜盒子的老闆甲○○，但我不認識三姐乙○○，是甲○○介紹A女去三姐乙○○那邊上班，我沒有介紹B女去野菜盒子坐檯上班，我不知道A女、B女有在從事性交易，我也不知道她們未滿18歲，A女騙我她已滿18歲，A女曾跟我說B女已經滿18歲了等語（見警卷第13至15、17頁、偵一卷第189頁、偵五卷第225頁、訴卷第145頁、本院一卷第155、261至266頁）。㈡、被告丙○○固於本院供稱有接送A女、B女上班，並將野菜盒子及三姐（即乙○○）支付的檯費轉交予丁○○，惟矢口認有何圖利引誘、媒介少年為有對價之性交或猥褻行為犯行，辯稱：我沒有營利的意圖，丁○○說要給我的薪水都沒有給，我不知道A女、B女未滿18歲，也不知道他們去野菜盒子及三姐那邊上班的內容，不知道他們有與男客做猥褻、性交行為等語（見本院二卷第128、129頁）。㈢、被告戊○○則就上開事實一㈠、㈡所示犯行坦承不諱（見本院二卷第26頁），並供稱其行為時年僅20歲，因缺錢才犯下本案，且未違反A女、B女之意願，現已知悔悟，請求依刑法第59條規定酌減其刑，並從輕量刑等語（見本院一卷第25至27、199至200、257、389頁、本院二卷第54、56頁）。二、被告戊○○於108年1月中旬某日，在社群網站FACEBOOK結識A女（90年7月生，代號AB000-Z000000000，真實姓名、年籍資料詳卷），被告戊○○、丙○○於同月24日駕車前往A女所在之臺中市潭子區某處，將A女接至被告丁○○、戊○○當時位於高雄市○○區○○路000號8樓之1之居所（簡稱南屏路居所），其後於108年3月間隨同被告丁○○等人搬遷至高雄市○○區○○○路000號5樓之2（屬京城之星大樓，簡稱明華路居所）居住；又B女（93年6月生，代號AB000-Z000000000，真實姓名、年籍資料詳卷）為A女之友人，被告丁○○於108年2月底某日，與A女一同前往屏東市某處，將B女接至被告丁○○之南屏路居所居住。上開等情，業據證人A女於偵訊及原審證述（見他一卷第122頁、他二卷第168、169頁、訴卷第466至467頁）、B女於偵訊及原審證述（見他一卷第128、訴卷第476至478頁）甚詳；核與證人即共同被告戊○○於偵訊及原審之供證相符（見偵五卷第220頁、訴卷第409頁）；並有暱稱「鄭錒宏」（即被告戊○○）之臉書FACEBOOK個人頁面、A女與被告戊○○之Messenger之對話紀錄截圖（見警卷第265至271頁）、房屋租賃契約書（即被告丁○○承租明華路居所之租約，見偵一卷第161至167頁）。復為被告丁○○所予是認（見警卷第15、16頁、偵一卷第189、191、192、193頁），被告丙○○亦未就此予以爭執。是此部分事實，首堪認定。　三、被告丁○○為駿興經紀公司之負責人，戊○○、丙○○有依丁○○之指示，於事實一㈠、㈡所示期間，輪流載送A女、B女至野菜盒子應召站上班，以及輪流載送A女至三姐即乙○○所經營之南華路應召站上班，並向甲○○、乙○○收取每檯200元之費用，再由丙○○或戊○○轉交予丁○○。上開等情，業據證人A女於偵訊及原審證述（見他一卷第123、124、125頁、他二卷第169頁、偵五卷第102、104頁、訴卷第462、469頁）、B女於偵訊及原審證述（見他一卷第130、131、132頁、他二卷第176、177頁、偵五卷第106、107頁、訴卷第477頁）在卷；核與證人即共同被告戊○○於偵訊及原審證述其與被告丙○○均有載送A女、B女至野菜盒子或南路華路應召站上下班等語（見偵五卷第221頁、訴卷第413、415頁），以及證人即同案被告甲○○於偵訊及原審（見偵一卷第407至412、訴卷第438至439、444頁）、證人即同案被告乙○○於偵訊證述（見偵一卷第543至547本院卷第頁）A女係透過經紀公司媒介而來，甲○○與丁○○約定給付1檯1小時200元之經紀費、乙○○會給付每檯（1小時）200元給經紀丙○○之情節大致相符；復有卷附被告丙○○與被告戊○○之微信對話紀錄截圖（見警卷第293頁）、A女與被告戊○○之messenger對話紀錄（見警卷第265至271頁）、A女與被告丙○○之微信對話紀錄截圖（見警卷第297至331頁），顯示丙○○、戊○○有聯絡載送A女、B女至應召站上下班之情節，以及駿興娛樂經紀公司維納斯影視排班紀錄表（偵一卷第154頁），可資勾稽。且被告丙○○就此部分客觀事實亦未爭執（訴卷第165至166頁、本院二卷第128至129頁）；而被告丁○○亦於偵查中供稱：我經營駿興經紀公司，丙○○（綽號哲哲）是我的酒店經紀助理，戊○○跟我說他女友布丁(即A女)要去上班，我介紹A女去甲○○（綽號益哥）經營的野菜盒子上班，他那個是摸摸茶，我請丙○○載A女去野菜盒子上班，B女都會跟著去，A女、B女要一起去野菜盒子上班，我請丙○○載他們過去，A女在野菜盒子的檯費是1,200元，其中500元給A女，丙○○會去跟店家抽200元的油錢（即檯費）再交給我，因為A女和戊○○是男女朋友，有時候會讓戊○○載去上班；後來益哥有介紹A女到三姐的店上班，益哥說三姐也是在做同樣性質的公司，丙○○也會跟三姐抽200元檯費，（問：哲哲的薪水如何算？）看女生接的檯數，每檯我們抽200元，每1萬元我會給丙○○4,000元等語在卷（見警卷第13、17、18頁、偵一卷第188至191頁、偵五卷第225、226頁），而供承有指示被告丙○○載送A女、B女至野菜盒子上班，並向野菜盒子、南華路應召站抽取檯費每小時200元等事實。佐以被告丙○○於偵訊時供稱係依照丁○○之指示，將A女、B女加入微信「變胖聯盟」群組，其與戊○○、丁○○均為該群組之成員等語明確（見偵一卷第308頁）；輔以A女、B女會在該群組內陳報於上開應召站上班之檯數乙節，亦有A女之手機內微信「變胖聯盟」群組之對話紀錄截圖在卷可參（見警卷第277至291頁，期間為108年3月2日至同年4月2日）；而被告丁○○於偵查中自承有在微信「變胖聯盟」群組，群組內尚有丙○○、A女、B女等人，且A女、B女會在群組內報檯數等語明確（見偵一卷第191頁）。則被告丁○○既以微信「變胖聯盟」群組掌握A女、B女於應召站之上班檯數情形，益徵上開相關證人之證詞確屬可信，自堪認定A女、B女均係由被告丁○○指示被告丙○○、戊○○載送至野菜盒子、南華路應召站上班，並藉此收取經紀A女、B女至上開應召站上班之檯費無訛。被告丁○○辯稱沒有介紹A女去乙○○經營的南華路應召站上班，也沒有介紹B女去野菜盒子上班，否認有就B女抽取檯費，顯係卸責之詞，要難採信。四、又戊○○引誘A女前往高雄從事八大行業以賺取金錢，A女因缺錢花用無法抗拒誘惑，故而答允，A女因而於事實一㈠所示期間，於甲○○所經營之野菜盒子應召站、乙○○所經營之南華路應召站，與庚○○等男客從事有對價之性交、猥褻行為；嗣B女得知A女經由性交易賺取生活費後，亦有意從事，B女至丁○○南屏路居所與A女及被告丁○○同住後，即於事實一㈡所示期間，在野菜盒子應召站，與蘇永山、庚○○等男客從事有對價之性交、猥褻行為等情；業據證人即A女、B女於偵訊、原審作證時分別證述甚詳，核與證人即男客庚○○於警詢及偵訊時證述、證人即男客蘇永山於警詢中證述在上開應召站內與A女、B女從事性交或猥褻行為之性交易情節均屬相符，並與證人即同案被告甲○○、乙○○、楊逸龍於偵訊證述以上開應召站經營性交易之證詞大致吻合，復有蘇永山與B女之Messenger之對話紀錄截圖（見他一卷第245至253頁）、庚○○與A女之LINE對話紀錄截圖（見他一卷第297至305頁）、甲○○於手機通訊軟體LINE之108年2月報班資料截圖（見偵四卷第477至499頁）、庚○○指認A女、B女上班地點照片(即野菜盒子應召站，見警卷第333至341頁)、甲○○經營之野菜盒子應召站平面圖、現場格局及現場電腦資料之照片（見偵一卷第345頁至369頁）、乙○○經營之南華路應召站現場圖暨現場查獲照片（見警卷第215至229頁）在卷可參。被告戊○○於偵查、原審及本院始終坦承上情不諱，被告丁○○、丙○○亦未就此予以爭執（惟辯稱不知道A女、B女有從事性交易云云），是此部分事實，亦堪認定。五、又關於A女、B女於事實一㈠、㈡所示期間之性交易次數，業據A女於警詢證稱大概接到40多個客人，幾乎都是全套式交易等語（見警卷第69頁），以及B女於警詢時證稱：我大概接了15個客人，有跟3個客人做了全套性交易等語（見他二卷第143至144頁）。觀諸被告丙○○與A女之微信對話紀錄截圖（見警卷第279至331頁，期間為108年2月9日同年至3月8日），顯示A女向丙○○陳報坐檯之檯數為2月11日1檯、2月15日4檯、2月16日5檯、2月17日3檯、2月20日5檯、2月24日3檯，合計16檯；另依A女之手機內微信「變胖聯盟」群組之對話紀錄截圖（見警卷第277至291頁，期間為108年3月2日至同年4月2日），顯示A女於群組內陳報坐檯之檯數為3月8日3檯、3月9日2檯、3月17日2檯，合計9檯，B女於群組內陳報坐檯之檯數3月2日6檯、3月3日2檯，合計8檯。參酌B女於警詢時證稱於108年2月底某日即至野菜盒子上班，於108年3月4日離開公司（見他一卷第35、38頁），以及A女於偵訊時證稱自108年1月27日即開始至南華路應召站上班，至108年3月31日始返家（見警卷第68頁、他一卷第123、126頁），輔以上開通訊對話截圖僅屬部分期間之報檯資料，尚未能完整呈現A女、B女所有坐檯（接客）次數之情；又被告丁○○等3人對於A女、B女所陳上開坐檯次數亦未曾予以爭執；足認A女、B女於事實一㈠所示期間在野菜盒子、南華路應召站坐檯（接客）而從事性交易之次數應有40次無訛，B女於事實一㈡所示期間，在野菜盒子應召站坐檯（接客）而從事性交易之次數應有15次無訛；且起訴書之犯罪事實認定A女在野菜盒子與庚○○等男客從事性交易2次以上、在南華路應召站與庚○○等男客從事性交易1次以上，以及B女在野菜盒子與男客蘇永山、庚○○等男客從事性交易3次以上，亦與本院之上開認定無違，併予指明。六、被告丁○○、丙○○雖以前詞辯解，惟查：㈠、據A女於偵訊及原審證稱：丁○○是公司的老闆，丙○○、戊○○是聽丁○○的命令；丁○○、丙○○、戊○○都知道我的年紀，戊○○有問過我，我跟他說我17歲，戊○○有跟丁○○、丙○○說我17歲，因為戊○○說公司的人要知道我的年齡，所以丁○○等3人在一開始在我還沒做性交易之前就知道我17歲未滿18歲，丁○○說我還沒滿18歲，不能去酒店，所以叫我先做「摸摸茶」，我要去野菜盒子、南華路三姐那間店都是丁○○安排的，我每檯給丁○○抽200元；一開始我有跟丁○○講B女17歲，B女自己也有跟丁○○說她17歲等語（見偵五卷第102至105頁、訴卷第462至464、472頁）。證人B女於偵訊及原審證稱：我有跟丁○○說我17歲，丁○○安排我去「摸摸茶」，丁○○有跟我說工作內容就是給男客摸身體，我每次去工作都是丁○○指派，我下班後會在群組（指微信「變胖聯盟」群組）報檯數給丁○○，我每檯給丁○○抽200元等語（見他一卷第129頁、他二卷第177頁、偵五卷第106、107頁、訴卷第477、480、484頁）。證人即被告戊○○於偵訊時證稱：A女、B女都是丁○○派去做援交，我與丁○○、丙○○都知道A女、B女在野菜盒子、乙○○那邊是從事性交易，我知道A女、B女當時都是17歲，我跟他們兩個聊天時有提到年紀，丁○○和丙○○都知道A女、B女的年紀，我有跟他們說是17歲，因為是丁○○叫我找人來上班的等語（見偵五卷第220至222頁）。上開3人之證詞，可資相互勾稽。㈡、依檢察官於108年12月30日偵訊時所拍攝之A女、B女外觀照片觀之（見偵五卷之證物彌封袋），A女當時雖已滿18歲，惟其外表仍與B女同樣未脫稚氣，且B女於案發時年僅14歲，較A女更為年幼，當時兩人係以友人關係相伴，被告丁○○與A女、B女同住一處，且據A女於偵訊時亦證稱被告丙○○偶爾會睡在舊公司（指南屏路居所）、京城之星（指明華路居所）等語在卷（見他二卷第168至169頁），可見被告丁○○、丙○○均可見聞A女、B女家居生活狀態及平時言談舉止，而非屬僅於A女、B女上班時偶然見面之男客，被告丙○○更是平日負責接送A女、B女上下班，而有持續且密切之接觸，又被告丁○○、丙○○與A女、B女同屬微信「變胖聯盟」之成員，A女更有以通訊軟體與被告丁○○、丙○○相互聯絡，此有A女手機內之微信「變胖聯盟」群組對話紀錄截圖（見警卷第277至291頁）、被告丙○○與A女之微信對話紀錄截圖（見警卷第297至331頁）、被告丁○○與A女之微信對話紀錄截圖（見警卷第273至275頁）可參，則以被告丁○○、丙○○於案發期間與A女、B女之互動聯絡頻繁，更無不能或難以查悉A女、B女年齡之情事，則渠等對於A女、B女均屬未滿18歲之少年，衡情自難認其毫無所悉。㈢、被告丁○○既以駿興經紀公司從事派遣小姐至情色行業（俗稱八大行業）坐檯上班之業務，且指派被告丙○○、戊○○負責載送小姐上下班，渠等對於不得僱用未滿18歲之女子與男客進行性交易，以免觸犯保護兒童及少年之刑事規範乙節，自然知之甚明，則駿興經紀公司旗下小姐之年齡，自為被告丁○○等3人共同從事派遣小姐至情色行業坐檯所須掌控之資訊。參酌證人即共同被告戊○○於偵查及原審均證述是丁○○叫其找人來上班（見偵五卷第221頁、訴卷第425頁），A女證稱戊○○向其表示公司的人需要知道其年紀，故有告知戊○○其17歲，也曾向丁○○告知B女17歲，以及B女證稱有告知丁○○其17歲等情，即核與上開事理相符。又A女、B女及被告戊○○與被告丁○○、丙○○均無仇隙，並無誣指被告丁○○、丙○○之動機；況且，被告戊○○身為本案共同被告，更無為誣指他人犯罪而虛構自己與被告丁○○、丙○○共同犯案之理。由此足見上開3人之證詞，應屬實情，堪認被告丁○○、丙○○不僅明知A女、B女均尚未滿18歲，A女、B女更均係被告丁○○媒介至應召站從事性交易。㈣、本案曾與A女、B女為性交易之男客即證人蘇永山、庚○○等人，經濟狀況均非豐裕，僅為勉持，業據其等於警詢中自陳在卷，且與A女、B女之年紀相差十數歲乃至數十歲，衡情難有共通之話題或興趣，是其等花費1小時1,200元或1,300元之代價，顯然並非僅為與未成年之A女、B女「純聊天」，是以，庚○○於偵訊時亦證稱有與A女性交（再給A女1,000元）、撫摸B女胸部（只付1,200元）之行為，蘇永山於偵訊時同樣證稱有與B女為性交行為（再給A女1,000元）等語（見他一卷第262至263、309至313頁、他二卷第153至155頁），是被告丁○○辯稱介紹A女去野菜盒子只是單純聊天牽手，顯屬無稽，實難採信。又依上開A女與被告丁○○之微信對話紀錄截圖（見警卷第273頁），以及A女於偵訊時證稱：「（問：提示A女與「仲華」的對話内容，你提到「哥我那個來了，我今天好像不能上班」意思為何？）因為那時我跟仲華講說我MC來，沒辦法上班。」（他一卷第125頁），另可知證人A女於前述從事性交易之期間，尚曾經告知被告丁○○其因生理期而無法上班之事；佐以甲○○於經營野菜盒子期間，並無印象有被告丁○○媒介而來之女子反應不知係要從事性交易之情，業據證人甲○○於原審證述在卷（見訴卷第445頁），且證人甲○○於本院亦證稱：野菜盒子的消費每小時1,200元，其中200元要給經紀，費用包含可以讓客人撫摸小姐胸部、大腿等身體部位，沒有特別限制，但不能勉強，野菜盒子也有提供場所給男客與小姐從事全套性交易等語甚詳（見本院二卷第16至19頁）；又證人乙○○本院亦證稱：我經營的應召站有做半套，就是幫客人打手槍，客人可以摸小姐身體，但我有跟小姐說若不願意就拒絕，帶小姐來的經紀應該知道我的應召站會做半套，我的收費是1小時1,300元，其中200元會給介紹人（指經紀），我也有跟經紀說，小姐說要不要做全套（即性交）都是他們自己的事，如果不做不能勉強，要跟小姐談好等語在卷（見本院二卷第20至24頁）；又被告丙○○負責載送A女、B女至野菜盒子或南華路應召站上下班，佐以，證人乙○○於偵訊時證稱：丙○○說他是經紀，我每檯要給經紀丙○○200元，丙○○有一次帶「華哥」（指認丁○○）上來讓我看一下，丙○○說他是和「華哥」一起做經紀等語在卷（見偵一卷第545頁）；顯見被告丁○○、丙○○並無不知A女、B女至上開應召站從事性交易之情。㈤、再由被告丁○○於偵查中供稱：「(問：益哥有跟你說野菜盒子會做S性交易？）益哥說有，他說他不會去干涉小姐做什麼。（問：益哥有無跟你說三姐那裡會做S性交易？）益哥說有，他說三姐也不會干涉小姐做什麼。」等語在卷（見偵一卷第193頁），足見被告丁○○事前即已知悉A女、B女於益哥即甲○○經營之野菜盒子應召站或三姐即乙○○經營之南華路應召站可與男客從事性交易。而情色行業俗稱「做S性交易」，或簡稱「做S」，乃與男客從事性交行為並收取對價之謂，此為法院審判職務所知之事實。輔以被告丙○○於偵訊時供稱：我的老闆是丁○○，我的工作內容是載A女、B女到丁○○指定的地點，做半套或全套的性交易（見偵一卷第304頁）。是依被告丁○○、丙○○上開供詞，益徵被告丁○○介紹A女、B女至野菜盒子、南華路應召站之工作內容，除任由男客撫摸其胸部、下體等身體私密部位外，尚包含可進一步與男客從事性交行為甚明，則被告丁○○媒介A女、B女至上開應召站上班，並指示被告丙○○、戊○○接送A女、B女上下班，渠等3人即有使A女、B女得與男客在上開應召站為性交行為之犯意，並可每次固定抽取檯費200元，縱然被告丁○○未就A女、B女與男客為性交行為之對價額外抽取費用，仍無礙其與丙○○、戊○○共同媒介A女、B女至應召站與男客為性交行為確有每次抽成200元之營利事實。況且，A女、B女於野菜盒子應召站坐檯從事「摸摸茶」，以及A女於南華路應召站內為男客從事半套之打手槍，縱未與男客進一步為性交行為，過程中亦容許男客撫摸其胸部、下體或其他身體隱私部位，且含括在每小時之費用內，業據證人甲○○、乙○○證述如前；B女亦證稱丁○○有告知工作內容包含要讓男客摸身體，業如前述；則被告丁○○就此部分既然每檯可抽200元，且被告丙○○亦自承有負責將上開檯費交付予被告丁○○（見偵一卷第307頁、本院二卷第129頁），渠等所為亦屬該當於圖利媒介少年為猥褻行為之構成要件，至為灼然。㈥、承上所述，被告丁○○、丙○○前開辯解，顯係臨訟卸責之詞，無從採信。至於證人即同案被告戊○○雖於原審證稱：我是因為跟A女吵架，A女離開後才跟丁○○、丙○○說A女、B女是17歲未滿18歲的事等語（見訴卷第409、410頁），惟此除與其於偵訊時證述及證人A女、B女於偵訊中證述之內容不符外，其謂於A女離開後方特地告知被告丁○○、丙○○關於A女、B女未成年之事，亦有違常情。何況，被告戊○○於原審詢問其偵、審程序中之證述何以有差異時，又改稱：事情過很久了，我沒有在記等語（訴卷第425頁），足見被告戊○○於原審之證述，顯有維護被告丁○○、丙○○之情，並不具可信性，而應以其偵訊時之證述為可採。是以，被告戊○○於原審之證述，尚無從採為對被告丁○○、丙○○有利之證據，附此敘明。　　七、綜上所述，被告戊○○前揭具任意性之自白，核與事實相符，堪信為真；被告丁○○、丙○○前揭所辯，均屬責之詞，要難採信。從而，本案事證明確，均應依法論科。參、論罪　　一、適用罪名㈠、按兒童及少年性剝削防制條例係為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展而特別制定，性質上自屬有關兒童及少年性剝削防制事項之特別法，原則上自應優先他法而適用，僅在違反該條例之行為，如其他法律有較重處罰之規定者，始從其規定，此觀該條例第1 條、第52條規定即明。而刑法第231條第1項之意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利罪，其所引誘、容留或媒介者，無論已滿或未滿18歲，均包括在內；至兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為罪，係就未滿18歲部分所為之特別規定，與刑法第231 條第1項之間乃法規競合，應依特別法優於普通法之原則，適用兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項規定處斷。查本案被害人A女、B女均為12歲以上未滿18歲之少年，有其等真實姓名對照表存卷可查，依上開說明，本案就被告丁○○、丙○○、戊○○部分，應逕行適用兒童及少年性剝削防制條例之相關規定，而無適用刑法第231條規定之餘地。㈡、是核被告丁○○、丙○○、戊○○就事實一㈠（A女部分）、犯罪事實一㈡（B女部分）所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項前段之圖利媒介使少年為有對價之性交罪，渠等媒介使少年為有對價之猥褻行為之低度行為，應為媒介使少年為有對價之性交之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告丁○○等3人就犯罪事實一㈠部分，係先引誘A女，再媒介其於前述應召站從事性交易，該引誘之低度行為則應為媒介之高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告丁○○雖與A女、B女同住在前揭南屏路居所、明華路居所（僅A女），惟渠等係引誘A女從事性交易，並媒介A女、B女至被告甲○○、乙○○經營之應召站從事性交易，而非係容留A女、B女於其居所從事性交易。是公訴意旨就事實一㈠部分僅論以被告丁○○3人犯圖利引誘使少年為有對價之性交罪，及就事實一㈡部分，論以被告丁○○等3人犯圖利容留使少年為有對價之性交罪，均有未洽。二、罪數㈠、被告丁○○等3人分別媒介不同女子即A女、B女為性交易各40次、15次，各係以媒介「同一女子」（即A女或B女）至應召站從事性交易之經紀目的為之，在主觀上乃各自基於單一之犯意，以多數舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應各自成立接續犯一罪。㈡、又刑法上所謂集合犯，是指立法者所制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種類之行為將反覆實行之犯罪而言，是將各自實現犯罪構成要件之多數行為，解釋為集合犯，而論以一罪。刑法第231條第1項之圖利使人為性交或猥褻罪，以意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利，為其成立要件。兒童及少年性交易防制條例第23 條第2項之圖利使未滿18歲之人為性交易罪，則係以意圖營利，引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易，為其成立要件。從上述之法條文義觀之，尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該等犯罪之本質，當然涵蓋多數反覆實行之引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之男女為性交易行為在內（最高法院102年度台上字第3388、4001、4187號判決、104年度台上字第493號判決可資參照）。尤其，兒童及少年性交易防制條例，其立法目的在於防制、消弭以兒童少年為性交易對象事件，及參酌103年11月20日施行之兒童權利公約施行法，而現具國內法效力之聯合國「兒童權利公約」第19條第1項所定：「簽約國應採取一切立法、行政、社會與教育措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…遭受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，及同具國內法效力之「公民與政治權利國際公約」第24條第1 項：「每一兒童應有權享受家庭、社會和國家為其未成年地位給予的必要保護措施…」、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3 項：「應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…」等規定，則為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，以確保上開立法目的之達成，自應以每一兒童或少年為主體，就引誘、容留、媒介、協助兒童和少年為性交易者，按行為人實際引誘、容留、媒介、協助之人數，分別處罰。是以，被告丁○○等3人，於事實一㈠、㈡所示時間，分別媒介A女、B女各自與男客從事性交易，而各自成立圖利媒介使少年為有對價之性交罪，應予分論併罰。三、被告丁○○、丙○○、戊○○就事實一㈠、㈡所示犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。四、刑之加重或減輕㈠、累犯　　    被告丁○○前因詐欺、妨害自由、恐嚇取財得利、偽造文書等案件，分別經法院科刑判決後，由臺灣高雄地方法院以104年度聲字第2714號裁定，定其應執行刑為有期徒刑5年11月確定，經與他罪接續執行後，於104 年11月17日縮短刑期假釋出監，並於106年7月26日保護管束期滿，假釋未經撤銷而視為執行完畢一情，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，是其於受徒刑之執行完畢5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯。本院審酌被告丁○○本案所涉罪名之性質、法定刑範圍、犯罪情節，以及構成累犯之前案種類、所處刑度、執行狀況、與本案相距時間等各情事，認被告丁○○刑罰反應力薄弱，認予以加重其刑，並不違罪刑相當原則。爰依刑法第47條第1項之規定，及司法院釋字第775 號解釋意旨，就被告丁○○所犯部分，均加重其刑。㈡、被告丙○○、戊○○均無刑法第59條酌減其刑之適用　　末按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。又刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。本案被告丙○○、戊○○於行為時固分別年僅19歲、20歲，惟其等明知A女、B女均為未滿18歲之人，竟仍與被告丁○○共同媒介A女、B女至應召站從事性交易，1日甚至需接5、6組男客，戕害A女、B女之身心健康甚鉅。且被告丙○○、戊○○於接送A女、B女之過程中，尚有確保A女、B女行動及其等犯罪所得之作用。又被告戊○○除接送A女、B女從事性交易外，另負責物色未滿18歲之少年至被告丁○○經營之經紀公司上班從事性交易，是被告丙○○、戊○○所為，就本案犯罪之發生，均具有不可或缺之重要性，縱其等年紀尚輕，客觀上仍難以引起一般之同情而有可憫之處，自無從依刑法第59條之規定酌減其刑，附此敘明。肆、上訴論斷　　　　一、原審就事實一㈠、㈡，以本案事證明確，對被告丁○○等3人分別予以論罪科刑，固非無見。惟查：㈠、原判決就被告丁○○等3人分別對A女、B女所為事實一㈠、㈡之犯行，認被告丁○○等3人於經營駿興經紀公司期間，係以一行為同時對A女、B女觸犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，依想像競合犯規定，僅論以一罪而據以科刑，而未基於兒童及少年性剝削防制條例之保護目的，以每一少年為主體，予以分論併罰，於法未合。㈡、又原判決於事實部分，漏未認定被告丁○○等3人媒介A女、B女為性交易之次數，及於理由詳內說明其證據，且於沒收欄部分，認依卷內事證認定被告丁○○之犯罪所得顯有困難，故依A女、B女於警詢之證詞，「估算」被告丁○○之犯所得（原判決第16頁），而捨棄卷內其餘可資審認之相關事證，亦有違誤。㈢、原審未查明扣案現金283,400元之來源及所有權歸屬，逕認被告丁○○之本案犯罪所得已扣於上開現金中，即以被告丁○○本案犯罪所得業經扣案之方式諭知沒收，且致未予宣告追徵，容有未恰（詳後述）。二、被告丁○○、丙○○仍執前詞否認犯行，上訴請求改判無罪；惟渠等確有共同犯事實一㈠、㈡所示犯行，業經本院綜合全案卷證調查證據結果論述認定如前，渠等所為答辯，均經本院逐一審認如何不可採認，亦如前述；是被告丁○○、丙○○上訴主張無罪，為無理由。又被告戊○○雖上訴請求依刑法第59條酌減其刑，惟其犯下本案並無殊特之原因及環境，且其涉案情節亦無足堪憫恕之處，自不符合刑法第59條酌減之要件，已如前述，是被告戊○○執此上訴，亦無理由。是以，被告丁○○等3人之上訴雖均無理由，惟原判決既有上述可議之處，自應由本院就被告丁○○等3人部分予以撤銷，另為適法判決。三、撤銷改判之量刑㈠、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○、丙○○、戊○○不思以正當工作賺取報酬，反經營媒介女子至應召站從事性交易之經紀工作，且均明知A女、B女為未滿18歲之少女，仍為圖私利，共同媒介A女、B女至同案被告甲○○、乙○○經營之應召站，與不特定男客從事性交或猥褻行為之性交易，不僅嚴重扭曲A女、B女之價值觀，更足以對A女、B女之身心健康均造成深刻、長遠之負面影響，且渠等共同媒介A女、B女為性交易之次數多達40次、15次，嚴重影響A女、B女之身心健全。是被告丁○○、丙○○、戊○○本案所為，除在客觀上已造成相當程度之法益侵害結果，於主觀上亦充分顯現其等遵守法律及尊重他人之意識均甚為薄弱，確實需以一定之刑罰以資對應。又在犯罪分工上，行為時年滿38歲、社會經歷堪屬成熟之被告丁○○係位於主導之地位，負責安排未滿18歲之A女、B女至應召站從事性交易，並取得媒介利益，另使行為時年紀尚輕、分別甫滿19歲、20歲、涉世尚淺之被告丙○○、戊○○均聽從其指示行動，是就整體犯罪之實現，被告丁○○實具有絕對之支配力，惡性及責任均最重。又被告戊○○除負責接送A女、B女至應召站從事性交易外，尚且依被告丁○○之指示物色欲從事性交易之女子，本案之A女即係由其引誘而加入被告丁○○之經紀公司從事性交易，並進而牽線使B女亦加入。此外，被告戊○○當時甚至與A女交往中，而將自己之女友推入火坑，是其本案犯行之惡性及責任雖較被告丁○○為輕，但仍較僅單純負責接送A女、B女至應召站從事性交易之被告丙○○為重。再參以被告丁○○犯後不僅未見其有悛悔或反省之意，猶飾詞卸責，犯後態度誠屬不佳。被告丙○○於偵查及原審就其知情參與媒介A女、B女從事性交易之事實，尚屬坦承，僅否認知悉A女、B女之年齡，惟於本院改口否認全部犯行，狡稱不知A女、B女至應召站上班的內容為何，顯然毫無悔意，犯後態度難認良好，是其涉案情節雖較輕於被告戊○○，惟應依其犯後態度作為酌加刑度之參考因子。被告戊○○則始終坦承全部犯行，而有面對司法追訴及處罰之心，犯後態度尚可。末考量被告丁○○除前述構成累犯而不予重複評價之前案外，尚有偽造文書、妨害兵役治罪條例之前科；被告丙○○、戊○○則無刑事犯罪紀錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表3 份可參，足認被告丁○○素行非佳，被告丙○○、戊○○則素行尚可。又被告丁○○自陳教育程度為大學畢業，從事酒店經紀工作，與母親同住，家庭經濟狀況小康（見警卷第11頁、訴卷第134至135頁）；被告丙○○自陳教育程度為國中畢業，現擔任設計師，月收入2萬出頭，與父母、姊姊同住，家庭經濟狀況小康（見警卷第31頁、 訴卷第134至135頁、本院二卷第129頁）；被告戊○○自陳教育程度為國中畢業，曾於葬儀社工作，入監前獨自一人居住，無須扶養家人（見本院二卷第54頁）等一切情狀，分別量處如附表一「本院撤銷改判之主文」欄所示之刑，併就罰金刑部分均諭知易服勞役以1,000元折算1日。㈡、又本院審酌被告丁○○等3人，共同圖利媒介2名少女為多次性交易，渠等犯行均出於同一犯罪動機、時間相近、罪質相同、各女子因此為性交易之次數、被告在本案之分工地位等整體犯罪情狀；暨考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理；爰依刑法第51條第5款、第7款規定，就被告丁○○等3人所犯上開2罪，分別定其應執行之刑如主文第二、三、四項所示，併就罰金刑部分均諭知易服勞役之折算標準。四、沒收㈠、犯罪所得 1、被告丁○○部分    被告丁○○等3人共同媒介A女、B女各為40次、15次性交易，藉以收取每次200元之檯費，合計各8,000元、3,000元，均已交由被告丁○○全數取得等情，業據被告丙○○供承在卷（見偵一卷第307至308頁、本院二卷第129頁），且被告丁○○於偵查中亦供承被告丙○○會跟店家即野菜盒子、三姐抽取每檯200元之檯費再交付予伊等語（見偵一卷第189至190、191頁），堪認被告丁○○就事實一㈠、㈡各獲有犯罪所得8,000元、3,000元。而警方於108年8月4日在被告丁○○之明華路居所扣得之現金283,400元，因距離案發時間已將近半年，被告丁○○亦供稱該等現金為其負責保管之經紀公司股東周轉金（見警卷第12頁），尚難逕認為被告丁○○所有或係本案犯罪所得。是以，被告丁○○上開犯罪所得，既未據扣案，應依刑法第38條之1第1項、第3項規定，於被告丁○○所犯各罪項下，分別宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額。至於將來執行檢察官如查明上開扣案現金確屬被告丁○○所有，自得以該現金追徵其犯罪所得，乃屬當然。 2、被告丙○○、戊○○部分    本案依卷內既有事證，並無從認定被告丙○○、戊○○於本案查獲當時，已有實際自被告丁○○處取得報酬，且被告丙○○、戊○○否認因本案獲有薪水或報酬等利益，是就被告丙○○、戊○○部分，尚無犯罪所得應予宣告沒收或追徵之問題，併予敘明。　　　　㈡、其他扣案物部分 1、扣案如附表二編號6所示被告丁○○所有之IPhone手機1支，據被告丁○○供稱係供其經營駿興經紀公司聯繫使用等語在卷（見警卷第12頁），且卷內確有被告丁○○以手機之微信軟體與A女、被告丙○○聯絡性交易相關事宜之對話擷圖可憑（見警卷第273、295頁）；另扣案如附表二編號7所示被告丙○○所有之IPhone手機1支，據被告丙○○於偵查中供稱：我有用這支手機和被告丁○○、A女、B女聯絡性交易的事情等語明確（見偵一卷第304頁）。是以，扣案如附表二編號6、7所示手機，既分別供被告丁○○、丙○○為事實一㈠、㈡犯行所用之物，爰依刑法第38條第1項前段規定，於告丁○○、丙○○各次所犯罪刑項下，分別宣告沒收之。 2、警方於108年8月4日在被告丁○○之明華路居所，查扣如附表二編號1至5所示物品，因距離本案行為期間已將近半年，難認上開物品係供被告丁○○本案犯行所用、預備之物或本案犯罪所得，且除現金外，其餘物品之沒收與否亦欠缺刑法上之重要性，爰均不予宣告收沒。至於警方於108年8月4日在甲○○經營之野菜盒子應召站所查扣如附表三所示之物品，以及同日在乙○○經營之南華路應召站所查扣如附表四所示之物品，均非被告丁○○等3人所有之物，自無從宣告沒收，併予敘明。㈢、又宣告多數沒收併執行之規定，既因沒收已非屬從刑，並非數罪併罰，乃由原刑法第51條關於數罪併罰定應執行者之其中第9款獨立出移至同法第40條之2，明定宣告多數沒收者，併執行之，故法院自無庸就多數沒收合併宣告之。是以，被告丁○○、丙○○犯上開2罪所宣告沒收之物，即毋庸於定應執行刑之主文項下再重複沒收之諭知，併此敘明。五、被告丁○○經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。六、同案被告甲○○、乙○○、楊逸龍部分，業經原審判決確定，自不另論列，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第371條，判決如主文。本案經檢察官甘雨軒提起公訴，檢察官許月雲、劉玲興到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　9 　　日                  刑事第八庭    審判長法  官  邱明弘                                      法  官  黃宗揚                                      法  官  林書慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  林昭吟◎、附錄本判決論罪科刑法條《兒童及少年性剝削防制條例第32條》引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。◎、附表一編號犯罪事實原審主文本院撤銷改判之主文 1事實一㈠丁○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，累犯，處有期徒刑肆年拾月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之犯罪所得新臺幣壹萬壹仟元沒收。丙○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑參年捌月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交行為罪，累犯，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二編號6所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣捌仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丙○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑參年肆月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二編號7所示之物沒收。戊○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑參年肆月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。 2事實一㈡丁○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交行為罪，累犯，處有期徒刑參年拾月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二編號6所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丙○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑參年參月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二編號7所示之物沒收。戊○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑參年參月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。◎、附表二受執行人：丁○○、丙○○搜索時間：108年8月4日13時40分至同日16時25分搜索地點：高雄市○○區○○○路000號5樓之2出處：警卷第159至167、181至189、199所示自願搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押目錄表、扣押物收據編號扣案物品所有人/持有人1排班紀錄表1疊丁○○2現金283,400元丁○○3房屋租賃契約1份丁○○4記帳本1本丁○○5金色IPHONE 6S手機1支（IMEI：000000000000000）丁○○6白色IPHONE手機1支（MEI：000000000000000）丁○○7IPHONE手機1支（IMEI：000000000000000）丙○○◎、附表三受執行人：甲○○、楊逸龍搜索時間：108年8月4日13時40分至同日15時0分搜索地點：高雄市○○區○○○路000巷0號(野菜盒子應召站)出處：偵一卷第335至343所示搜索票、搜索扣押筆錄、扣押目錄表、扣押物收據。編號扣案物品所有人/持有人1現金75,000元甲○○2現金1,200元楊逸龍3手機1支(門號0000000000號；IMEI：①000000000000000、②000000000000000)甲○○4手機1支(門號0000000000號；IMEI：000000000000000)楊逸龍5電腦主機1檯(含SAUS網卡USB1支)甲○○◎、附表四受執行人：乙○○搜索時間：108年8月4日15時50分至同日16時50分搜索地點：高雄市○○區○○路000號6樓(被告乙○○經營之應召站)出處：警卷第203至211所示搜索票、搜索扣押筆錄、扣押目錄表、扣押物收據。編號扣案物品所有人/持有人1估價單7張乙○○2洗衣單5張乙○○3三星手機1支（三星，IMEI：000000000000000/03）乙○○4手機1支（IMEI：000000000000000）乙○○5現金3,200元乙○○