臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度原侵上訴字第4號上  訴  人  即  被  告  何游翔評選任辯護人  徐建光律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院111年度原侵訴字第2號中華民國111年12月20日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署111年度偵字第11176號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於何游翔評所處之刑撤銷。何游翔評對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸月。    事  實一、何游翔評與代號AC000-A110173號(民國96年2月生，真實姓名年籍詳卷，以下稱A女)於110年5、6月間經通訊軟體Instagram（以下稱Instagram）相識，明知A女於110年8月2日為14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，仍基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，以Instagram與A女約定於110年8月2日上午9時許（起訴書誤載為同日上午9時30分，應予更正），在臺南市○○區○○路之○○商務汽車旅館（以下稱○○汽車旅館）見面，因A女未攜帶國民身分證件而改為前往臺南市○○○區○○路00○0號○○○汽車商務旅館（以下稱本案汽車旅館），嗣何游翔評於同日上午9時30分許，在本案汽車旅館內，未違反A女意願，接續以手指、陰莖插入A女陰道及A女為何游翔評口交之方式，與A女為性交行為。二、案經A女及代號AC000-A110173A號（A女之母，以下稱A母）訴由臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、審理範圍：㈠、按刑事訴訟法施行法第7條之13前段規定：中華民國110年5月31日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後始適用修正前刑事訴訟法第348條規定。又新修正之刑事訴訟法第348條規定已於110年6月16日公布，依中央法規標準法第13條規定，自本條公布之日起算至第3日起即於同年6月18日即已發生效力。換言之，於110年6月18日後（包括當日）繫屬於各級法院之案件，均應依修正後之刑事訴訟法第348條規定處理（最高法院110年度台上字第6211號判決意旨參照）。查修正後之刑事訴訟法第348條係規定：（第1項）上訴得對於判決之一部為之。（第2項）對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。（第3項）上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。本件原判決認定被告所為，均係犯刑法第201條第1項偽造有價證券罪。被告不服原判決，於112年1月3日提起上訴，並於112年2月17日繫屬於本院，此有蓋用本院收文章戳之原審法院112年2月14日南院武刑來111原侵訴2字第1120006042號函附卷可稽（見本院卷第3頁），依首揭規定與說明，自應適用修正後之刑事訴訟法第348條定其上訴範圍。而被告於本院準備程序及審理時均表明僅對原審量刑部分提起上訴，對於原判決所認定之犯罪事實、論罪法條、罪數不提起上訴等語(見本院卷第78頁、第139頁)，故本件被告上訴範圍只限於原判決量刑部分，被告未表明上訴之原判決有關認定犯罪事實、論罪法條、罪數部分，則不在上訴範圍。㈡、至本院前引有關被告之犯罪事實及後載論罪法條、罪數部分均已據原判決認定在案，並非在本院審理範圍內，惟為便於檢視、理解本件案情，仍予以臚列記載原審犯罪事實、論罪法條、罪數之認定，併此敘明。二、證據能力：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定得為證據之情形，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。又刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。查本判決所引用之下列供述證據暨其他書證、物證，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序、審理時，均同意作為本案證據（見本院卷第80至82頁、第139頁），且於本院逐一提示後，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，而有證據能力。三、上揭被告與A女於網路認識後，知悉A女為14歲以上未滿16歲之女子，彼此相約於案發當天見面，並一同前往本案汽車旅館之事實，業據被告於警詢、偵訊及原審審理時供承在卷，並於本院審理時對入住本案汽車旅館後，確實與A女發生前述性交行為之事實，坦白認罪（見警卷第3至9頁；他卷二第35至39頁；原審卷第45至53頁、第93至108頁；本院卷第77頁、第79頁、第138頁、第147至149頁），上揭事實亦據證人即告訴人A女於警詢及偵訊、A母於偵訊、證人鍾宜瑄於警詢證述明確（見警卷第13至23頁；他卷二第21至26頁；18870號偵卷－以下稱偵卷一－第21至22頁)，復有臺南市政府警察局性侵害案代號與真實姓名年籍對照表、性侵害案件被害人調查表、性侵害犯罪事件通報表、臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心性侵害案件案情摘要表、A女與被告間使用Instagram對話紀錄、A女於Instagram發布文章翻拍照片、臺南市政府警察局麻豆分局110年10月9日南市警麻偵字第1100538942號函暨所附内政部警政署刑事警察局110年9月28日刑生字第1100097900號鑑定書、本案汽車旅館現場相對位置圖及現場照片、本案汽車旅館客人登記資料翻拍照片、奇美醫療財團法人柳營奇美醫院110年8月2日南市衛院字第1141090512號受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、奇美醫療財團法人柳營奇美醫院1ll年8月30日(111)奇柳醫字第1181號函及所附A女病情摘要1份等在卷可稽（見警卷第53頁；他卷一第7頁；他卷二證物袋內放資料；他卷三第2至51頁；偵卷一第8至10頁、第13頁、第15至20頁；原審卷第61至63頁、第75至77頁）。被告任意性自白核與卷內客觀事證相符，堪以採信。四、論罪科刑之理由：㈠、按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。被告於上開時間、地點，未違反A女意願，以手指、陰莖插入A女陰道及由A女口含被告生殖器為被告口交行為，均屬刑法第10條第5項所稱性交行為，且A女為96年2月生，有卷附臺南市政府警察局性侵害案代號與真實姓名年籍對照表存卷可憑，被告知悉A女於案發時係14歲以上未滿16歲一節，業據被告迭次供述在卷（見警卷第7頁；他卷二第37頁；原審卷第48頁、第51頁；本院卷第148至149頁），是被告明知A女為14歲以上未滿16歲之女子，仍與之為性交行為，核被告所為，係犯刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲女子為性交罪。㈡、又數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪，最高法院86年台上字第3295號判決意旨可資參照。被告於案發時先後以手指、陰莖插入A女陰道內及A女為被告口交之方式與A女為性交行為，數舉動均係出於同一性交犯意，於密切接近之時間，在同一地點實行，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，應視為數個舉動之接續施行，為接續犯，僅論以一罪。㈢、又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而被告所犯本案犯行雖係對於少年故意犯罪，然其所犯前揭對14歲以上未滿16歲女子為性交罪，係以被害人之年齡「14歲以上未滿16歲」為其處罰之特別要件，即屬前揭兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書所指「特別處罰規定」，自無再依上開兒少保障法規定加重處罰之餘地，況被告於本案行為時僅19歲，未滿20歲，尚未成年，有其個人戶籍資料在卷可稽，亦與上開兒少保障法規定行為人須為「成年人」之要件有間，附此敘明。五、撤銷原判決所處之刑改判之理由：　㈠、原判決以被告對於14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行，罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告於本院審理時，業已就其犯行坦承不諱，且有賠償A女之意願，惜因A女並無意願，雙方無法成立和解，惟可認定被告已知悔悟，並有彌補其行為所造成損害之誠意，犯後態度與原審審理時已有不同，原審未及審酌被告上訴後認罪及知所悔悟，願意彌補犯罪所生損害之量刑有利因素，容有未洽。被告提起上訴，主張原審判決未及斟酌上情，而未能從輕量刑，為有理由，原判決所處之刑即屬無可維持，應由本院就原判決所處之刑部分予以撤銷改判，以期適法。㈡、本院審酌被告未考慮A女未滿16歲，身體及心智發育均尚未臻於成熟，即貿然與之發生性行為，對於A女身心發展造成一定程度之不利影響，惟被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素行尚佳，復考量被告係在不違反A女意願之情形下與之進行性交，進而觸犯本案，並未對A女為強暴脅迫行為之情狀，及其於犯後雖未自始坦承犯行，然於本院審理時已知所悔悟、坦白認錯，並積極籌措款項，表明願意與A女和解，惜不為A女所接受，然被告與A女無法成立和解，尚難全部歸責被告，由此可徵被告已有積極彌補A女損害之作為，犯後態度尚稱良好，暨被告自陳為高職肄業，智識程度不高，未婚，亦無子女，與父母及兄弟同住，擔任超商店員，月薪約新臺幣(下同)19,000元及其他一切情狀，量處有期徒刑6月。㈢、被告及其辯護人固請求就所處之刑給予緩刑宣告，表明願意附給付公庫30萬元，並接受有關兩性平權之法治教育課程等條件。惟考量被告迄今尚未能與A女達成和解，實際賠償A女之損害，顯見尚難獲得A女及其法定代理人之諒解，且被告本件犯行對A女造成一定程度之身心危害，法院於判決時，仍不能不考慮被害人之感受及社會大眾對於安全秩序維護之要求，更何況被告自警詢以迄原審審理時，在罪證明確情形下，一再否認犯行，浪費司法資源，直至提起本件上訴，始表明願意認罪，衡酌被告上開情狀，難認被告已無再犯之虞，故有必要給予被告適度刑罰，以收矯治之效，就被告所處之刑不宜宣告緩刑，附此敘明。六、依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第227條第3項，判決如主文。本案經檢察官白覲毓提起公訴，檢察官趙中岳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  張瑛宗                                      法　官  林逸梅                                      法　官  李秋瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉紀君中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。