臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　 110年度侵上訴字第50號
上　訴　人
即　被　告　潘冠良
選任辯護人　王建元律師
上列被告因妨害性自主案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國壹佰壹拾年拾月貳拾叁日起，延長貳月
。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院於民國110 年7 月23日訊問後
    ，認被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、刑
    法第227 條第3 項等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條之
    1 第1 項第2 款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於
    110 年7 月23日執行羈押，至110 年10月22日第一次羈押期
    間即將屆滿。
二、本件經本院調查審理後，綜合被告之供述、被害人等之證述
    及卷內相關證據資料（參酌原審判決書所載，不逐一列載）
    ，認被告涉犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子犯
    性交罪、同條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    罪、同條第4 項之對14歲以上未滿16歲之女子猥褻罪，以及
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造
    猥褻行為之電子訊號罪、同條例第3 項之以脅迫使少年製造
    猥褻行為之電子訊號罪等犯罪嫌疑確屬重大，且被告本件被
    訴之犯行，經原審審理後認事證明確，各判處罪刑，並分別
    定應執行有期徒刑15年（不得易科罰金或易服社會勞動部分
    ）、1 年（不得易科罰金、得易服社會勞動部分）在案，此
    有原審判決書在卷可憑。又被告先後多次對未滿14歲之女子
    為性交及對於14歲以上未滿16歲之女子為性交、猥褻等犯行
    ，被害人之人數甚多，犯罪時間長達數月之久，足見被告並
    非偶一犯罪，有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，原
    羈押原因猶仍存在。因此，本院綜合上情，審酌前述羈押原
    因依然存在，衡以被告多次犯罪之犯行，影響社會層面至深
    且鉅，並嚴重破壞社會治安，就司法追訴之國家社會公益及
    社會安全法益，與被告遭羈押所受人身自由之限制及其家人
    可能受到之影響，以及國家司法權之有效行使、社會秩序及
    公共利益，就其目的與手段依比例原則權衡，並斟酌命被告
    具保、限制住居或限制出境等侵害較小之手段，尚不足以替
    代羈押，認有繼續羈押之必要，爰裁定被告自110 年10月23
    日起延長羈押2 月。
據上論結，應依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主
文。
中    華    民    國   110    年    10    月    5     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩
                                      法  官  陳美燕
                                      法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   110    年    10    月    5     日
                                      書記官  梁雅華






