臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　110年度上訴字第8號
上　訴　人
即　被　告　林清中
選任辯護人　鄭明達律師
上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣屏
東地方法院109 年度訴字第368 號，中華民國109 年11月4 日第
一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方檢察署109 年度偵字第2615
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、查本件上訴人即被告丁○○（下稱被告）所犯係非為死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管
    轄之第一審案件，而於審理程序進行中，被告就被訴事實為
    有罪之陳述，經審判長告知簡式審判程序之旨，並聽取當事
    人及辯護人之意見後，合議庭裁定進行簡式審判程序，是本
    案之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法
    第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條
    之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、經本院審理結果，除證據部分增列被告於本院之自白（見本
    院卷第73頁、第246 頁），另並為下列說明外，認原審以被
    告犯如附件原審判決所示之引誘使少年為有對價之性交行為
    未遂罪，共2 罪，均累犯，各處有期徒刑7 月，應執行有期
    徒刑10月，其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用該判決書記載之事實、證據及理由（如附件）：被告於本
    院審理時固一度辯稱，其僅對甲○說一次援交之事等語，惟
    被告確曾對甲○為原判決附表編號5 至6 所示之3 次引誘其
    為有對價之性交言詞之情，除經證人即告訴人甲○證陳在卷
    ，亦據被告於警詢自承明確（見警卷第8 頁），核其2 人所
    述內容堪認吻合，是足見被告上揭所辯，並非事實，無可採
    信。
三、按「行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。行為時因前項
    之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
    減低者，得減輕其刑。」刑法第19條定有明文。本件辯護人
    固主張被告一再為類似行為模式之犯罪，應係有精神方面之
    疾病或障礙，應有刑法第19條第1 、2 項減輕其刑之事由。
    惟查：被告於107 年間已有因鬱症、其他精神疾病引起之失
    眠症而就醫之紀錄，固據被告提衛生福利部屏東醫院診斷證
    明書為證（見本院卷第85頁），惟核之被告於本件案發後，
    仍能完整、詳細陳述案發經過，並為對己有利之辯解，可見
    其於案發前後，思緒尚屬清晰，知悉如何挑選犯案對象，並
    於事後為有利於己之抗辯。另酌以經本院囑託高雄市立凱旋
    醫院鑑定被告案發時之精神狀態，經該院綜合被告精神鑑定
    、心理衡鑑及精神狀態檢查所得資料後，認：「㈠精神科診
    斷：根據精神疾病診斷準則手冊（DSM-5 ），輕鬱症【持續
    性憂鬱症，Persistent Depressive Disorder，（dysthymi
    a ）】的診斷，需有下列主要臨床表徵：A . 幾乎一整天大
    部分時間都覺得憂鬱心情，為期至少兩年。（由主觀陳述或
    他人觀察得知。）B . 感覺憂鬱時至少出現下列兩項（或更
    多）症狀：⒈食慾變差或吃太多。⒉失眠或嗜睡。⒊無精打
    采或疲累。⒋低自尊。⒌專注能力減低或有困難作決定。⒍
    無望感。C . 在情感障礙的兩年中，出現同時符合A 和B 的
    準則症狀為期為2 個多月。D . 符合鬱症的準則症狀可能會
    連續出現2 年。E . 這些症狀無法歸因於某一物質或另一身
    體病況的生理效應。F . 這些症狀引起臨床上顯著苦惱或社
    交、職業或其他重要領域功能減損。因此，依精神疾病診斷
    準則手冊（DSM-5 ）就輕鬱症的診斷，對照案主（指被告，
    下同）的陳述及相關資訊，或許案主在民國107 年涉及妨害
    性自主罪（猥褻）時有憂鬱症，但僅就診四次，且已3 年未
    回診治療；案主目前的情緒狀態並不符合輕鬱症的診斷，然
    此並不表示案主的情緒狀態沒有憂鬱情緒的存在，只是在時
    間、症狀表現或嚴重度等條件尚不足以達到臨床上憂鬱症（
    depressive disorders）的診斷。其次，案主表示至少有三
    年沒有喝酒，顯示案主目前狀態已不符合酒精使用障礙症（
    Alcohol use disorder , AUD）的診斷。簡言之，案主的臨
    床診斷：疑①輕鬱症（Dysthymia ）、②酒精使用障礙症（
    AUD ），但目前都已緩解。㈡案發當時的精神病理與涉案責
    任能力：案主曾在民國107 年3 月看診精神科，後續再看診
    2 次即中斷治療，直到109 年1 月底再看診1 次即又中斷治
    療。案主在這約2 年期間仍可正常生活工作，顯然精神上的
    問題並未困擾案主及家屬。本次案發時間於108 年8-9 月間
    ，案件發生前後數月，案主生活與工作亦是情形穩定，也未
    因精神的狀況有異而去就醫。因此，推測案主於涉案行為當
    時難以認為有精神疾病症狀的影響。換言之，案主沒有因精
    神障礙致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力
    ，亦無致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減
    低之程度。」有該院110 年4 月28日高市凱醫成字第110706
    41800 號函所附精神鑑定書存卷可參（見本院卷第147 至17
    1 頁）。益可徵被告行為時，其精神狀態並無有因精神障礙
    或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而
    行為之能力；或其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯
    著減低之減輕其刑事由，是辯護人此部分之主張，尚無從憑
    採。
四、辯護人雖請求本院依刑法第59條規定酌減被告之刑。惟得依
    刑法第59條之酌量減輕刑罰，認科以最低度刑猶嫌過重者，
    以犯罪情狀顯可憫恕為要。而保護兒童及少年身心健全發展
    ，避免其遭受任何形式之性剝削，為我國之重要政策，是有
    關兒少性剝削之相關犯罪，向為我國法治所嚴查，被告前曾
    因違反性騷擾防治法案經論罪科刑，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可稽；酌以被告於警詢中供稱：我以前因為有
    對學生妨礙性自主的案件被裁罰，之後心生不甘，特地找學
    生發洩情緒等語（見警卷第8 頁），可見被告僅係為抒解一
    己壓力及私慾，雖明知丙○、甲○均未成年，其等身心尚待
    保護，仍率爾引誘其等為有對價之性交行為，幸均遭丙○、
    甲○拒絕而未遂，始未釀成更大之損害結果，足見被告法紀
    觀念薄弱，特殊預防之需求不低，且其犯行已因未遂而減輕
    法定刑，處斷刑度已非嚴峻，難認有何情輕法重而堪憫恕之
    情狀，是辯護人此部分所請，尚難採納。
五、按「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少
    年為有對價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦
    同。」、「前四項之未遂犯罰之。」兒童及少年性剝削防制
    條例第32條第1 項、第5 項定有明文。是以，如行為人已著
    手為引誘、容留、招募、媒介、協助，或類此之方法等行為
    ，即應認已著手該罪犯罪行為之實行，如因故未使兒童或少
    年為有對價之性交或猥褻行為，則應論以未遂犯。本件被告
    既已著手於引誘少年丙○、甲○為有對價之性交行為，業經
    認定如前，則雖因丙○、甲○之拒絕，致其等未與被告為有
    對價之性交，揆之前開說明，仍應依兒童及少年性剝削防制
    條例第32條第5 項、第1 項規定，均論以被告犯引誘使少年
    為有對價之性交行為未遂罪。辯護人以被告所為似不該當前
    開兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項、第5 項之構成
    要件，尚無可採。
六、被告上訴意旨復以原判決量刑過重而指摘原判決不當，惟按
    ，關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項
    ，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得
    任意指摘為違法（最高法院75年度台上字第7033號判例參照
    ）。原審就被告上揭所犯，審酌被告明知丙○、甲○均為少
    年，竟對其等心起歹念，引誘其等為有對價之性交易，兩性
    觀念偏差，且影響丙○、甲○身心之健全發展，所為實無足
    取；惟考量被告犯後坦承犯行，與丙○、甲○均達成和解或
    調解，有原審法院109 年度附民字第278 號和解筆錄及109
    年度附民字第277 號調解筆錄存卷足憑（見原審不公開卷第
    37至40頁），犯後態度尚可；兼衡被告於原審自陳之家庭、
    生活、經濟與工作狀況（見原審卷第159 頁）等一切情狀，
    就其所犯2 罪分別量處有期徒刑7 月，並定其應執行刑有期
    徒刑10月，經核原判決就刑法第57條所揭示之各種量刑條件
    業已妥為斟酌，其量刑復稱允當，並無失輕、過重或違反比
    例原則、平等原則或公平正義之情形。
七、綜上，被告上訴主張其或有刑法第19條第1 項、第2 項減輕
    其刑規定之適用，且指摘原判決未依刑法第59條酌減其刑，
    量刑又過重，而有不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官鍾佩宇提起公訴，檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    9     月    1     日
                    刑事第八庭  審判長法  官  邱明弘
                                      法  官  楊智守
                                      法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    9     月    1     日
                                      書記官  吳宗霖
附錄本判決論罪科刑法條：
《兒童及少年性剝削防制條例第32條》
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣屏東地方法院刑事判決              109年度訴字第368號
公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官
被      告  丁○○
選任辯護人  林維毅律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109 年度偵字第2615號），被告於準備程序中就被訴事實
為有罪陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
，本院判決如下：
    主  文
丁○○犯引誘使少年為有對價之性交行為未遂罪，共貳罪，均累
犯，各處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○基於引誘使少年為有對價之性交行為之犯意，分別為
    下述犯行：
  ㈠於如附表編號1 至3 所示之時間，騎乘車牌號碼000-000 號
    普通重型機車行經如附表編號1 至3 所示之地點時，見代號
    BQ000-H108027 之女子（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱丙○），其明知丙○係未滿18歲之少年，竟接續以
    如附表編號1 至3 所示之方式，引誘使丙○為有對價之性交
  行為，然為丙○所拒絕而未遂。
  ㈡於如附表編號4 至6 所示之時間，騎乘車牌號碼000-000 號
    普通重型機車行經如附表編號4 至6 所示之地點時，見代號
    BQ000-Z000000000之女子（00年00月生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱甲○），其明知甲○係未滿18歲之少年，竟接續以如
    附表編號4 至6 所示之方式，引誘使甲○為有對價之性交行
    為，然為甲○所拒絕而未遂。
二、案經丙○、甲○及其法定代理人即代號BQ000-Z000000000A
    （真實姓名年籍詳卷，下稱乙○）訴由屏東縣政府警察局內
    埔分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告丁○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見
    後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、前揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（本院卷第148
    、154 、158 頁），核與證人即告訴人丙○、甲○、乙○於
    警詢中之證述均大致相符（警卷19-25 、35-43 、45-49 頁
    ）；並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、相片影像資料查詢結果、
    現場照片、車輛詳細資料報表、兒少法性剝削事件報告單、
    屏東縣政府警察局內埔分局109 年9 月1 日內警偵字第1093
    1589100 號函、監視器錄影畫面截圖照片、google地圖查詢
    結果等件在卷可稽（警卷第51-57 、61-66 頁；本院卷第10
    3 、107-109 、111-117 頁），堪認被告上開任意性自白核
    與客觀事實相符，可以採信。是本案事證明確，被告犯行堪
    以認定，自均應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告就如事實欄一㈠、㈡所為，均係犯兒童及少年性剝削
    防制條例第32條第5 項、第1 項之引誘使少年為有對價之性
    交行為未遂罪。復按行為人如主觀上基於單一之犯意，以數
    個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切
    關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，於此情形，得依接續犯論以包括之一罪；如行
    為人非基於單一之犯意，而先後實行數行為，其每一前行為
    與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開
    ，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪者，
    即應按照其行為之次數，一罪一罰（最高法院106 年度台上
    字第4162號判決參照）。查被告係於108 年8 月29日至同年
    9 月25日之不足1 月間，分別在相近之地點，各引誘丙○、
    甲○為有對價之性交行為未遂，顯均係在密切接近之時、地
    實施，且侵害同一之法益，其主觀上基於使同一丙○或甲○
    為性交易行為之犯意，各行為之獨立性極微薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，應為接續犯，而各論以一引誘使少年為有對價
    之性交行為未遂罪，公訴意旨認應論以數罪，尚有未洽。被
    告分別對丙○及甲○所犯之引誘使少年為有對價之性交行為
    未遂罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡又被告前因違反性騷擾防治法案件，經臺灣橋頭地方法院以
    107 年度簡字第1440號判決判處有期徒刑3 月確定，於108
    年2 月14日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表存卷可稽。是被告受徒刑之執行完畢後，5 年內故
    意再犯本案有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，應依刑法第47
    條第1 項規定加重其刑。至於司法院釋字第775 號解釋，依
    解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加
    重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生
    行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相
    當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上
    述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本
    刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用
    刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量
    不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上字第338 號判決
    意旨參照），依被告累犯及本案之犯罪情節，並無上開情事
    ，自應依累犯規定均加重其刑，附此敘明。
  ㈢被告本案所為，並未發生使少年為有對價之性行為之實害結
    果，為未遂犯，爰均依刑法第25條第2 項規定均減輕其刑，
    並依法先加後減之。
  ㈣至辯護人雖以：依被告本案犯罪情狀，應有情輕法重之情，
    請求再依刑法第59條規定減輕其刑等語（本院卷第159 頁）
    。惟按得依刑法第59條之酌量減輕刑罰，認科以最低度刑猶
    嫌過重者，以犯罪情狀顯可憫恕為要。而保護兒童及少年身
    心健全發展，避免其遭受任何形式之性剝削，為我國之重要
    政策，是有關兒少性剝削之相關犯罪，向為我國法治所嚴查
    ，被告前曾因違反性騷擾防治法案經論罪科刑，此有前開被
    告前案紀錄表附卷可佐，更於本院審理中自陳其初中畢業，
    職業為工人，日薪新臺幣（下同）2,000 元，每月最多做26
    日之工作等語（本院卷第159 頁），足見被告於案發時為智
    識、生活、經濟能力均屬正常之成年男子，理當明知上情，
    其仍於警詢中供稱：我以前因為有對學生妨礙性自主的案件
    被裁罰，之後心生不甘，特地找學生發洩情緒等語（警卷第
    8 頁），顯見其僅為為抒解一己壓力及私慾，於明知丙○、
    甲○均未成年之狀況下，率爾引誘渠等為有對價之性交行為
    ，幸均遭丙○、甲○拒絕，始未釀成更大之損害結果，足見
    被告法紀觀念薄弱，特殊預防之需求不低，且其犯行已因未
    遂而減輕法定刑，處斷刑度已非嚴峻，難認有情輕法重之苛
    刻，尚無堪予矜饒再酌減其刑餘地，特此指明。
  ㈤爰審酌被告明知丙○、甲○均為少年，竟對渠等心起歹念，
    引誘渠等為有對價之性交易，兩性觀念偏差，且影響丙○、
    甲○身心之健全發展，所為實無足取。惟考量被告犯後坦承
    犯行，與丙○、甲○及乙○均達成和解或調解，此有本院10
    9 年度附民字第278 號和解筆錄及109 年度附民字第277 號
    調解筆錄存卷足憑（本院不公開卷第37-40 頁），犯後態度
    尚可。兼衡其於本院審理程序時自陳之家庭、生活、經濟與
    工作狀況（本院卷第159 頁）等一切情狀，就其所犯分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行刑如主文所示，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第5 項、第1 項，刑
法第11條前段、第25條第2 項、第47條第1 項、第51條第5 款，
判決如主文。
本案經檢察官鍾佩宇提起公訴，檢察官施柏均到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    11    月    4     日
                  刑事第一庭    法  官  江永楨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    11    月    4     日
                                 書記官 洪韻雯
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬───┬──────┬──────┬────────┐
│編號│被害人│    時間    │    地點    │     方式       │
├──┼───┼──────┼──────┼────────┤
│ 1  │丙○  │108 年8 月29│屏東縣萬巒鄉│丁○○問丙○：「│
│    │      │日6 時40分許│褒忠路127 號│是否為援交妹？」│
│    │      │            │附近（起訴書│，並留其電話號碼│
│    │      │            │原記載為127 │予丙○，說：「要│
│    │      │            │號前，業經公│試試看就打電話給│
│    │      │            │訴檢察官當庭│他」等語。      │
│    │      │            │更正）      │                │
├──┼───┼──────┼──────┼────────┤
│ 2  │丙○  │108 年9 月3 │屏東縣萬巒鄉│丁○○問丙○：「│
│    │      │日6 時40分許│褒忠路127 號│上次我說的話你有│
│    │      │            │附近（起訴書│沒有考慮」等語。│
│    │      │            │原記載為127 │                │
│    │      │            │號前，業經公│                │
│    │      │            │訴檢察官當庭│                │
│    │      │            │更正）      │                │
├──┼───┼──────┼──────┼────────┤
│ 3  │丙○  │108 年9 月25│屏東縣萬巒鄉│丁○○向丙○索要│
│    │      │日6 時40分許│褒忠路127 號│電話號碼，表示會│
│    │      │            │附近（起訴書│給丙○錢，並從口│
│    │      │            │原記載為127 │袋拿錢出來要給甲│
│    │      │            │號前，業經公│女。            │
│    │      │            │訴檢察官當庭│                │
│    │      │            │更正）      │                │
├──┼───┼──────┼──────┼────────┤
│ 4  │甲○  │108 年8 月29│屏東縣萬巒鄉│丁○○問甲○：「│
│    │      │日6 時30分許│公所附近之褒│是否為援交妹」、│
│    │      │            │忠路某處    │「要不要試試看」│
│    │      │            │            │，向甲○索要其電│
│    │      │            │            │話號碼後表示：「│
│    │      │            │            │你很可愛，應該有│
│    │      │            │            │很多人需要」等語│
│    │      │            │            │。              │
├──┼───┼──────┼──────┼────────┤
│ 5  │甲○  │108 年9 月3 │屏東縣萬巒鄉│丁○○問甲○：「│
│    │      │日6 時30分許│褒忠路某處  │我上次講的，你有│
│    │      │            │            │沒有考慮」等語  │
│    │      │            │            │                │
├──┼───┼──────┼──────┼────────┤
│ 6  │甲○  │108 年9 月25│屏東縣萬巒鄉│丁○○向甲○表示│
│    │      │日6 時35分許│褒忠路某處  │要與其做朋友，並│
│    │      │（起訴書原記│            │拿出100 元要給乙│
│    │      │載為6 時30分│            │女，表示：「若你│
│    │      │許，業經公訴│            │不要100 元現金，│
│    │      │檢察官當庭更│            │下次就帶吃的給你│
│    │      │正）        │            │」等語。        │
│    │      │            │            │                │
└──┴───┴──────┴──────┴────────┘






