臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　　110年度侵聲再字第1號
再審聲請人
即受判決人　莊淏丞
代　理　人　林亮宇　律師
上列聲請人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，對於本院109
年度侵上訴字第15號，中華民國109 年5 月28日第二審確定判決
（臺灣高雄地方法院107 年度侵訴字第32號，起訴案號：臺灣高
雄地方檢察署106 年度偵字第15780 號、107 年度偵字第30號）
，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件影本所示。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第420 條第1 項所定情形之1 或第
    421 條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之
    ；又有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與
    先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益
    ，得聲請再審；第1 項第6 款之新事實或新證據，指判決確
    定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或
    成立之事實、證據，民國104 年2 月4 日修正公布，於同年
    月6 日施行之刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款、第3 項定
    有明文。揆其修正意旨，乃放寬聲請再審之條件限制，所謂
    發現之新事實、新證據，不以該事證於事實審法院判決前已
    存在為限，縱於判決確定後始存在或成立之事實、證據，亦
    屬之。惟須該事證本身可單獨或結合先前已經存在卷內之各
    項證據資料，予以綜合判斷觀察，認為足以動搖原有罪之確
    定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認
    罪名之判決者，始得聲請再審。倘未具備上開要件，即不能
    據為聲請再審之原因。又再審制度，係為發現確實之事實真
    相，以實現公平正義，而於案件判決確定後，另設救濟之特
    別管道，重在糾正原確定判決所認定之事實錯誤，但因不能
    排除某些人可能出於惡意或其他目的，利用此方式延宕、纏
    訟，有害判決之安定性，故立有嚴格之條件限制。修正後刑
    事訴訟法第420 條第1 項第6 款、第3 項規定，放寬再審之
    條件限制，承認「罪證有疑、利歸被告」原則，並非祇存在
    法院一般審判之中，而於判罪確定後之聲請再審，仍有適用
    ，不再刻意要求受判決人（被告）與事證間關係之新穎性，
    而應著重於事證和法院間之關係，亦即祇要事證具有明確性
    ，不管其出現係在判決確定之前或之後，亦無論係單獨（例
    如不在場證明、頂替證據、新鑑定報告或方法），或結合先
    前已經存在卷內之各項證據資料，予以綜合判斷，若因此能
    產生合理之懷疑，而有足以推翻原確定判決所認事實之蓋然
    性，即已該當。申言之，各項新、舊證據綜合判斷結果，不
    以獲致原確定判決所認定之犯罪事實，應是不存在或較輕微
    之確實心證為必要，而僅以基於合理、正當之理由，懷疑原
    已確認之犯罪事實並不實在，可能影響判決之結果或本旨為
    已足。但反面言之，倘無法產生合理懷疑，不足以動搖原確
    定判決所認定之事實者，仍非法之所許。至於事證是否符合
    明確性之法定要件，其認定當受客觀存在之經驗法則、論理
    法則所支配。從而，聲請人依憑其片面、主觀所主張之證據
    ，無論新、舊、單獨或結合其他卷存證據觀察，綜合判斷之
    評價結果，如客觀上尚難認為足以動搖第二審確定判決所認
    定之事實者，同無准許再審之餘地。
三、經查：聲請人甲○○以附件影本所示內容提起再審，其主要
    理由如下：
    1、在判決確定之後有發現從105 年之前就有嚴重的痛風，
       而且痛風位置在身體明顯處，例如左右手的手肘、右腳
       膝蓋、手指無名指，因為被害人在歷審證述說被告特徵
       裡面沒有敘述到被告有痛風的結晶，被害人指稱被告特
       徵與他實際特徵不相符，因此由新調閱的病歷可知道被
       害人證述不實在，此部分在歷審沒有調查過。
    2、庭呈照片4 幅，照片都是在被告的車上拍攝，此車也是
       當時的車輛，由照片可以知道被告在車輛上面無法輕易
       脫下褲子讓被害人進行口交。
    3、歷審沒有調查臉書的登錄紀錄的理由，因為警方沒有在
       臉書可以調閱的時候調閱，因為本件主要是歷審認為被
       告是假扮另外一個角色「陳恩珍」，但是在所有卷內資
       料沒有看到登錄的紀錄。
    4、本件被害人歷次陳述說被告到底有無把衣服拉起來的過
       程都有矛盾，這部分歷審沒有確認實際過程為何。
    5、被害人在本件事發事後的反應與經驗法則違背，因為被
       害人是自己說幫被告口交，收取1 次2000元，但除了被
       害人自己陳述之外，沒有其他補強證據可以證明。
    6、開庭的時候法官說要測謊，我有同意，但是沒有被執行
       測謊。
    7、身體疾病方面，我從高中現在都有痛風問題，包含手指
       、手肘、膝蓋以及腳跟，這些部分有劇烈接觸會疼痛，
       所以無法在狹小的車上跟被害人有所身體上接觸，因為
       接觸到會疼痛。而且因為膝蓋、腳跟上面有痛風石，所
       以不可能在車上把褲子直接脫下來。
    8、關於身體特徵部分，因為我右手無名指、手肘有痛風石
       ，若我跟對方有身體接觸，他在我的右側不可能看不到
       我身體的特徵。因為痛風石所以無法在車上翻身對被害
       人碰觸身體或是碰觸胸部。
    9、剛剛呈上的照片是我拍攝的樣子，當時體重接近120 公
       斤，無法為本案的行為。
    聲請人主要聲請再審理由係稱：伊因有嚴重的痛風，而且痛
    風位置在身體明顯處，例如左右手的手肘、右腳膝蓋、手指
    無名指，並且痛風的結晶，在車內無法跨到後座對被害人性
    侵云云，惟此辯解已由原確定判決予以指駁稱：「雖被告再
    次辯稱其體型、健康狀況無從在車內完成性行為云云，然原
    審於理由欄中，亦已詳述依一般社會經驗，口交行為可以坐
    姿、亦無須男性肢體配合即可完成，且車內座椅亦可前後調
    整，是被告手部有痛風、體型龐大，均仍無礙於口交行為之
    進行等節甚明」等語（見院卷第13、23頁），是原確定判決
    就此點已予以審酌，並非漏未審酌，且聲請人所提前開聲請
    內容，核與該案件審理期間聲請人之陳述大致相同，所提核
    均尚非屬新事實、新證据，或證據漏未審酌，自與再審條件
    不合，均非適法之再審理由。又聲請人甲○○提出之病歷、
    診斷書無法証明其痛風病已到行動不便之程度，醫師之病歷
    也並無如此記載，無法証明其不能到車後座不能口交。又原
    確定判決係綜合各項證據方法，在客觀經驗法則、論理法則
    支配下，作成評價、判斷，並已詳加剖析說明相關案情之証
    据資料而做判斷，聲請人甲○○就原確定判決審理時已判斷
    之事項重提為再審理由，其以前開1 至9 各點理由，提出本
    件再審，客觀上顯然仍不會令人產生有冤判之合理懷疑，而
    足以動搖原確定判決所確認之事實，自屬欠缺再審所應具備
    之明確性法定要件，也不符合刑事訴訟法第420 條第4 款所
    定之要件。揆諸首揭說明，其依刑事訴訟法第420 條之規定
    聲請再審，自無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第434 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    4     月    29    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  吳佳頴
                                      法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   110    年    4     月    29    日
                                      書記官  黃楠婷






