臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 110年度上易字第64號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　洪偉庭
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺
灣高雄地方法院109 年度易字第81號，中華民國109 年11月30日
第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第14
820 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○犯意圖營利媒介少年坐檯陪酒罪，共貳罪，各處有期徒刑
參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒
刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實：甲○○是尋夢園娛樂傳播公司（下稱尋夢園公司
    ）的實際負責人，已經從事媒介女性與不特定男客坐檯陪酒
    之侍應工作多年，並明知未滿18歲的少年不得從事坐檯陪酒
    之侍應工作，卻仍然：
一、甲○○已預見前來尋夢園公司應徵工作、代號AV000-Z00000
    0000的女子（姓名、年籍詳卷，民國91年OO月0出生，下稱
    A女）可能是未滿18歲的少年，卻仍然意圖營利而基於媒介
    、協助少年坐檯陪酒的不確定故意（亦即縱使A女未滿18歲
    也不違反其本意），於108年4月初某日起，媒介A女至高雄
    、屏東地區的釣蝦場附設KTV、各大KTV等營業處所，從事坐
    檯陪酒之侍應工作，並安排不知情的成年人「阿凱」（姓名
    、年籍不詳）擔任司機，負責駕車載送A女前往前述工作地
    點，而協助A女為坐檯陪酒行為。數日之後，A女告知甲○○
    其未滿18歲，甲○○仍意圖營利而基於媒介、協助少年坐檯
    陪酒的直接故意，接續以前述方式媒介、協助A女為坐檯陪
    酒之侍應工作約2、3日，直至同年月月底某日，而其營利方
    式為甲○○向顧客收取每小時（俗稱1檯）新臺幣（下同）
    1000元之代價（每次至少需消費2小時），A女再從中獲取每
    小時700元的報酬，剩餘款項則由甲○○取得。
二、甲○○已預見前來尋夢園公司應徵工作、代號AV000
    -Z000000000的女子（姓名、年籍詳卷，90年O月0出生，下
    稱B女）可能是未滿18歲的少年，卻仍然意圖營利而基於媒
    介、協助少年坐檯陪酒的不確定故意（亦即縱使B女未滿18
    歲也不違反其本意），於108年5月4日起，媒介B女至高雄、
    屏東地區的釣蝦場附設KTV、各大KTV等營業處所，從事坐檯
    陪酒之侍應工作，並安排不知情的「阿凱」擔任司機，負責
    駕車載送B女前往前述工作地點，而協助B女為坐檯陪酒行為
    。數日之後，B女告知甲○○其未滿18歲，甲○○仍意圖營
    利而基於媒介、協助少年坐檯陪酒的直接故意，接續以前述
    方式媒介、協助B女為坐檯陪酒之侍應工作約2日，直至同年
    月11日，而其營利方式為甲○○向顧客收取每小時（俗稱1
    檯）1000元之代價（每次至少需消費2小時），B女再從中獲
    取每小時600至700元的報酬，剩餘款項則由甲○○取得。
貳、程序方面
一、行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露被害人之
    姓名或其他足以識別身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條
    例第14條第2 項前段有明文規定。因此，本案決依上述規定
    不記載被害人的姓名及其他相關資料。
二、證據能力：本件作為證據使用的相關審判外陳述，檢察官及
    被告甲○○在本院審判程序中都同意有證據能力（見本院卷
    第92頁），本院並考量這些陳述作成時的情況正常，所取得
    的過程也沒有瑕疵，且與本案相關的待證事實具有關連性，
    並依法踐行調查證據程序，基於尊重當事人對於傳聞證據的
    處分權，及證據資料越豐富越有助於真實發現的理念，故認
    作為證據應屬適當，依照刑事訴訟法第159 條之5 第1 項的
    規定，這些審判外的陳述都具有證據能力。
參、認定犯罪事實所憑之證據及其認定的理由
一、被告對於犯罪事實的意見：被告於本院審理中，坦承有意圖
    營利而媒介、協助未滿18歲之A 女、B 女從事坐檯陪酒的工
    作，且在A 女、B 女分別告知其未滿18歲之後，仍媒介、協
    助A 女、B 女坐檯陪酒一小段時間等事實，但辯稱：於A 女
    、B 女將她們未滿18歲這件事告訴我之前，我並不知道她們
    未滿18歲，她們看起來很成熟、不像未滿18歲，且我當時的
    想法也不是即使她們未滿18歲也沒有關係。
二、本件依據下列各項證據，可以證明被告有犯罪事實欄所載的
    犯罪行為：
（一）被告在警詢、偵查、原審及本院審理中的供述及部分自白
      （見警卷第1 至13頁、偵卷第29至31頁、審易卷第33至35
      頁、易字卷第168 至169 頁、第194 至195 頁、第198 至
      203 頁、本院卷第63頁、第96至97頁）：證明前述被告不
      爭執的事實。
（二）證人A 女在警詢、偵查中的陳述（見警卷第73至81頁、偵
      卷第57至59頁）、A 女之真實姓名、年籍與代號對照表（
      見偵卷證物袋）：證明犯罪事實一的全部犯罪事實。
（三）證人B 女在警詢、偵查中的陳述（見警卷第87至91頁、偵
      卷第53至54頁）、B 女之真實姓名、年籍與代號對照表（
      見偵卷證物袋）：證明犯罪事實二的全部犯罪事實。
（四）證人即亦在尋夢園公司工作之被告女友鄧○○（見警卷第
      19至26頁、偵卷第34至35頁）、證人即尋夢園公司員工黃
      ○○（見警卷第29至36頁、偵卷第33至35頁）在警詢、偵
      查中的陳述：證明尋夢園公司人員從事坐檯陪酒工作的方
      式及報酬分配情形。至於證人鄧○○於警詢、偵查時證稱
      ：發現A 女未滿18歲之後，公司就把她辭退了，叫她不要
      繼續做了（見警卷第23頁、偵卷第35頁），但其此部分證
      述，不但與A 女於警詢中證稱：被告知道我未滿18歲之後
      ，仍繼續讓我坐檯陪酒2 、3 天（見警卷第75頁）不符，
      且與被告於本院審理中自承：我知道A 女未滿18歲之後，
      仍繼續讓A 女坐檯陪酒一小段時間（見本院卷第63頁），
      也有出入，足見證人鄧○○此部分所述，應屬迴護被告的
      不實陳述，無從採信。
（五）高雄市政府警察局湖內分局偵查隊搜索扣押筆錄及扣押物
      品目錄表（見警卷第101 至105 頁）、扣案名片及宣傳單
      之照片（見警卷第39頁）：證明警方人員於108 年6 月20
      日下午5 點30分持搜索票對被告所駕駛的車輛進行搜索時
      ，有扣得尋夢園公司宣傳單28張、尋夢園公司名片9 張，
      用以佐證被告有經營尋夢園公司的事實。
三、被告雖然以前述辯解辯稱其於A 女、B 女明確告知年齡之前
    ，並無從事本件犯行的犯罪故意，然而：
（一）依據A 女於警詢及B 女於警詢、偵訊中的陳述，其2 人至
      尋夢園公司應徵時，都沒有據實告知有關自己尚未滿18歲
      的事情（見警卷第75、88頁、偵卷第54頁），且被告也否
      認其在A 女、B 女初到尋夢園公司工作時，就明知其2 人
      未滿18歲，故被告一開始媒介、協助A 女、B 女坐檯陪酒
      時，並非明知其2 人未滿18歲之事實，應可認定。至於A
      女於偵訊中陳稱：我到公司應徵時，被告有問我年紀，我
      有跟他說我16歲（見偵卷第58頁），但此不但與A 女於警
      詢中陳述：我去尋夢園公司應徵時，應徵的人有問我是否
      已經年滿18歲，但是我沒有告訴他（見警卷第75頁），先
      後有所矛盾，且A 女前述於偵訊中的陳述，也為被告所否
      認（見本院卷第93頁），在卷內沒有其他證據可以作為佐
      證的狀況下，自無從以A 女先後矛盾、不一致的陳述，論
      認被告於開始媒介、協助A 女從事坐檯陪酒的工作時，就
      已明知A 女未滿18歲。
（二）被告於本案發生之前，曾因涉嫌於106 年2 月28日至107
      年2 月7 日媒介少年從事坐檯陪酒的工作，經警方移送臺
      灣高雄地方檢察署檢察官偵辦，之後因被告的行為時間是
      在兒童及少年性剝削防制條例45條第2 項設有刑事罰則之
      前（該設有刑事罰則的規定是於107 年7 月1 日施行），
      故經該署檢察官以107 年度偵字第3550號、第17132 號、
      108 年度偵字第5461號為不起訴處分，此有該不起訴處分
      書在卷可證（見偵卷第69至74頁）。被告既然有此一遭偵
      辦犯罪的經歷，當會因此瞭解媒介、協助少年從事坐檯陪
      酒的工作，是屬觸犯刑責的行為，而此由被告於原審審理
      中自承：我知道兒童或少年不得從事坐檯陪酒的工作，我
      因為之前被偵辦過，所以也知道媒介少年坐檯陪酒，會因
      違反兒童及少年性剝削防制條例而構成犯罪（見易字卷第
      168 、200 頁），即甚為明確。在這樣的情形下，被告日
      後既然繼續經營尋夢園公司而從事媒介女性與不特定男客
      坐檯陪酒的業務，其如果沒有觸犯前述犯行的犯罪故意，
      即使前來應徵之人外貌較為成熟，也理應在媒介其等從事
      坐檯陪酒的工作之前，就藉由要求其等提出身分證或其他
      證件以供查證此一簡而易行的方式，確認所媒介之人的真
      實年齡，以免觸法。但依照證人A 女、B 女在警詢、偵查
      中的陳述（見警卷第73至81頁、第87至91頁、偵卷第53至
      54頁、第57至59頁），及被告於原審所為的供述（見易字
      卷第200 至201 頁），被告卻是在沒有查驗A 女、B 女身
      分證或其他證件的情形下，就開始媒介、協助其2 人從事
      坐檯陪酒的工作，則以被告未有前述查證作為、反應出其
      並不在乎A 女、B 女實際年齡的狀況來看，已足認被告應
      有縱使A 女、B 女未滿18歲也不違反其本意的主觀犯意。
（三）被告於原審審理中雖另辯稱：我從事這個行業很久，知道
      有些女生會拿假證件，所以第一天上班時，我就刻意讓她
      們被警方臨檢，如果她們騙我，我就認了，但她們當時有
      通過警方臨檢（見易字第200 、201 頁）。被告所稱以假
      證件矇騙之事，在實務上雖然不免發生，但假證件畢竟不
      是可以輕而易舉就能夠取得的物品，被告為避免他人持不
      易取得的假證件進行矇騙，就捨棄查驗證件此一簡易之確
      認年齡的方式，反而以刻意讓A 女、B 女接受警方臨檢此
      種迂迴方式確認其2 人年齡，所辯已屬違背常理。更遑論
      被告於查驗A 女、B 女證件後，只要將其2 人的證件影印
      留存，就可以輕易舉證說明自己已盡查證義務，如果真遇
      有A 女、B 女持假證件應徵的情形，也可藉此說明自己並
      無為前述犯行的主觀犯意，而是遭到矇騙所致。因此，被
      告此部分所言實屬過於違反常情，無從採信。
（四）被告於A 女、B 女分別告知其未滿18歲之後，仍繼續媒介
      、協助A 女、B 女從事坐檯陪酒工作一小段時間，已如前
      述。而如果被告一開始並沒有意圖營利而媒介、協助少年
      坐檯陪酒的不確定故意，在其明知A 女、B 女未滿18歲之
      後，自當會迅速停止其媒介、協助行為，又豈會再繼續為
      之？故被告所為其不具不確定故意的辯解，也與其明知A
      女、B 女未滿18歲之後的作為相違背，由此更加可以確認
      被告在開始媒介、協助A 女、B 女從事坐檯陪酒的工作時
      ，就已具有縱使A 女、B 女未滿18歲也不違反其本意的主
      觀犯意。
四、綜上所述，本件事證明確，被告犯罪事實欄所載的犯罪行為
    ，已經足以認定，應依法予以論罪科刑。
肆、論罪科刑及上訴論斷的理由
一、本件被告犯罪事實一、二的犯罪行為，都是犯兒童及少年性
    剝削防制條例第45條第4 項、第2 項的意圖營利媒介少年坐
    檯陪酒罪，並應依該條第4 項規定，以該條第2 項之法定刑
    加重至2 分之1 為此一犯罪之法定刑。被告於犯罪事實一、
    二中，意圖營利而協助少年坐檯陪酒的低度行為（被告此部
    分犯行，起訴書犯罪事實欄已經有所記載，僅是在所犯法條
    部分漏未論述），應分別被其意圖營利媒介少年坐檯陪酒的
    高度行為所吸收，都不另論罪。另被告於犯罪事實一、二中
    ，利用不知情的「阿凱」駕車載送A 女、B 女前往工作地點
    ，而協助A 女、B 女為坐檯陪酒行為，皆為間接正犯。又被
    告於犯罪事實一、二所載的各段期間內，分別基於同一意圖
    營利的犯罪故意，於密切接近的時間內，多次媒介A 女、B
    女從事坐檯陪酒的工作，且分別侵害同一法益，故其各行為
    間的獨立性甚為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開
    ，故宜整體的來評價這數個犯罪行為，而就犯罪事實一、二
    部分，分別論以接續犯的實質上一罪。
二、兒童及少年性剝削防制條例的立法目的，在於防制兒童及少
    年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展；又所謂的
    「性剝削」，包含「使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴
    遊、伴唱、伴舞等行為」在內，兒童及少年性剝削防制條例
    第1 條、第2 條第1 項第4 款分別有明文規定。而本條例既
    在保護每位兒童或少年免受任何形式之性剝削，並強調性剝
    削活動之被害人地位，則不論任何兒童或少年，均具保有自
    身免受性剝削之專屬法益，因此，行為人即使是於相接近的
    時間，分別媒介不同兒童或少年從事坐檯陪酒之侍應工作，
    因行為人各該行為仍屬侵害個別兒童或少年之專屬法益，所
    為自應予以分論併罰，無從以一罪處斷。本件被告於犯罪事
    實一、二中，是在不同的時間，分別媒介A 女、B 女從事坐
    檯陪酒工作，依據前述說明，其此2 部分行為，自應予以分
    論併罰（即一罪一罰）。起訴書認為：「被告犯罪事實一、
    二的犯行，是以一行為同時侵害數被害人即少女之身心健康
    ，應論以想像競合，從一重處斷」，顯有誤會，應予更正。
三、兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項，是屬於
    對被害人為未滿18歲之少年及兒童所設的特別處罰規定，故
    被告本件犯行，不需再依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定加重其刑，併此說明。
四、原審認為被告上述行為，犯罪事證明確，因此論處被告罪刑
    ，雖然有其依據，然而：
（一）被告犯罪事實一、二的犯罪行為，除符合意圖營利「媒介
      」少年坐檯陪酒罪的構成要件外，也符合意圖營利「協助
      」少年坐檯陪酒罪的構成要件，原審就意圖營利協助少年
      坐檯陪酒罪部分未予論述，略有疏漏。
（二）被告犯罪事實一、二的犯罪行為，是以不同行為而分別侵
      害A 女、B 女之專屬法益，所為應予分論併罰，已如前述
      ，原審認為應依接續犯論以一罪，且未說明起訴書主張應
      論以想像競合犯之裁判上一罪何以無從採認，容有不當。
（三）從而，檢察官以原審就被告犯罪事實一、二的犯罪行為以
      接續犯論以一罪有所不當為由而提起上訴，為有理由，且
      原審判決另有前述之其他違誤，自應由本院將原判決予以
      撤銷改判（被告原本也有就本案提起上訴，但於本院審理
      中已經撤回上訴，併予敘明）。
五、本院綜合考量以下事項，就被告上述犯行，分別判處主文欄
    所記載的刑度，並均諭知如易科罰金的折算標準：
（一）被告觸犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2
      項規定的犯罪態樣，是媒介、協助少年從事坐檯陪酒之侍
      應工作，與同項所規範之「涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞
      」等其他犯罪態樣相比，情節較為輕微。
（二）A 女、B 女雖然都是未滿18歲的少年，但實際年齡已經接
      近兒童及少年性剝削防制條例所保護對象的年齡上限，且
      被告媒介、協助其2 人從事坐檯陪酒工作的時間都未滿1
      月，時間不長，被告所可能獲得的不法利益也屬有限，足
      認被告犯罪的惡性較低。
（三）被告於犯罪後坦承部分犯行（即具直接故意部分），另否
      認部分犯行（即具不確定故意部分）的犯後態度。
（四）被告雖然有前述經檢察官偵查而為不起訴處分之紀錄，但
      為本件犯行之前，並沒有任何犯罪經法院判處罪刑確定的
      情形（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表）。
（五）被告學歷為國中畢業的智識程度、家庭經濟狀況勉持（參
      見本院卷第98頁的被告陳述）及其他刑法第57條各款所規
      定的事項。
六、被告上述2 犯行的宣告刑，均為得易科罰金及得易服社會勞
    動之罪，而應併合處罰。又刑法第51條第5 款關於數罪併罰
    定執行刑的立法方式是採限制加重原則，並不是以累加的方
    式決定行為人的應執行刑，而本院考量被告此2 部分犯行所
    觸犯的罪名相同，且犯罪時間甚為接近，並都是因為經營尋
    夢園公司業務以致犯案，另審酌被告此2 部分犯行的法益侵
    害對象不同，及上述整體犯行所呈現之被告人格、犯罪傾向
    、應罰適當性等情狀，定其應執行刑及如易科罰金的折算標
    準如主文所示。
伍、沒收：
一、「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定」、「前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，追徵其價額」、「宣告前2 條之沒收或追
    徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微
    ，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之
    」，刑法第38條之1 第1 項、第3 項、第38條之2 第2 項，
    分別有明文規定。被告雖然因為媒介A 女、B 女坐檯陪酒，
    而可藉由犯罪事實一、二所載的方式從中牟利，但依據本案
    的卷證資料，關於A 女從事坐檯陪酒工作的時間，只能認定
    為「108 年4 月初某日至同月底某日」，無法全然具體明確
    。再者，關於A 女、B 女工作期間，是否每日都有從事坐檯
    陪酒的工作、工作當日從事坐檯陪酒的次數，卷內也無帳冊
    或其他客觀事證可作為計算依據。此外，本院於量刑時已將
    被告所可能獲得的不法利益納入考量，而在被告所可能獲得
    的不法利益有限的狀況下【參見前述量刑審酌事項（二）部
    分】，再就前述多項不確定的因子去擬制其數額，進而估算
    被告的犯罪所得並諭知沒收、追徵，實屬欠缺刑法上之重要
    性，故依刑法第38條之2 第2 項規定，不就被告之犯罪所得
    予以宣告沒收、追徵。
二、扣案之尋夢園公司宣傳單、名片，雖然是供被告經營尋夢園
    公司所用之物，但被告所經營之尋夢園公司，並非專以媒介
    少年坐檯陪酒為業，且該等宣傳單、名片上所印製的內容，
    也未強調、暗示該公司所媒介者為少年（見警卷第39頁），
    而難以認定該等宣傳單、名片與被告本件犯行有直接相關，
    故不依刑法第38條第2 項前段規定予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官王建中提起公訴，檢察官李文和提起上訴，檢察官
郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    27    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  李嘉興
                                      法  官  陳君杰
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   110    年    4     月    27    日
                                      書記官  吳璧娟
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業1 個月以上1 年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。






