臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1443號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃家隆
選任辯護人　林夙慧律師
　　　　　　陳宏哲律師
　　　　　　林怡廷律師
上列上訴人等因被告兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣
高雄地方法院109 年度訴字第313 號，中華民國109 年9 月23日
第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第21
308 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國108 年6 月間透過網路遊戲「極速領域」，以
    其子黃○豪（經檢察官為不起訴處分）之名義結識AV000
    -Z0 00000000（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女
    ）。詎甲○○明知甲女於本案事發當時係12歲以上未滿18歲
    之少年，判斷力、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自
    主決定意思，竟基於引誘未滿18歲之少年製造猥褻行為電子
    訊號之犯意，於108 年7 月初至7 月中旬間，先透過通訊軟
    體LINE傳送其生殖器照片予甲女，並多次向甲女表示其想看
    甲女裸露照片，而引誘甲女自行拍攝客觀上足以刺激或滿足
    性慾，並引起通常人感覺羞恥或厭惡感而侵害道德感，屬於
    猥褻行為之裸露陰部之數位照片電子訊號後，由甲女於108
    年7 月21日22時54分許，在住處（地址詳卷）以LINE將該電
    子訊號傳送予甲○○。嗣因甲女之父即AV000-Z0000000 00A
    （真實姓名年籍詳卷，下稱甲女之父）察覺有異並向甲女確
    認後，查悉上情。
二、案經甲女、甲女之父告訴暨高雄市政府警察局婦幼警察隊移
    送臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官及被告、辯護人於本院中均明示同意有證
    據能力，基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資
    料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成
    時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之
    作為證據應屬適當，自均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○（下稱被告）於偵
    查、原審及本院審理中均坦承不諱，核與證人甲女、黃○豪
    分別於警詢及偵查中證述之情節相符，並有甲女裸露下體之
    電子訊號翻拍照片1 張、被告及甲女遊戲帳號翻拍照片4 張
    、被告住處內部照片14張、臺灣高雄地方檢察署檢察官勘驗
    筆錄（被告手機數位鑑識資料）1 份、法務部廉政署109 年
    廉測字第1 號、第2 號測謊鑑定書各1 份在卷可稽，足認被
    告上開任意性之自白與事實相符。
  ㈡查刑事法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，
    其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且須以引
    起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社
    會風化者為限；且有關風化之觀念，常隨社會發展、風俗變
    異而有所不同。法院就猥褻行為之電子訊號圖片為審查時，
    自應就具體個案中之電子訊號圖片內容與藝術性、醫學性、
    教育性圖片等物之區別，依該電子訊號圖片整體之特性及其
    目的而為觀察，並按當時之社會一般觀念定之。查甲女本案
    傳送給被告之上開電子訊號之圖片，內容係未成年之甲女全
    身赤裸，張開雙腿，對性器官為近距離之特寫畫面，依我國
    目前社會之觀念，實已足以引起普通一般人羞恥及厭惡感而
    侵害性道德感情。又依證人甲女於警詢中之證述，可知被告
    引誘甲女拍攝該電子訊號之圖片，其目的單純係為滿足被告
    之性慾，而不具有任何藝術性、教育性或醫學上之價值，是
    上開甲女傳送與被告之電子訊號，自屬猥褻行為之成像甚為
    明確。
  ㈢末按使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之照片、電
    子訊號等行為，係法所禁止。而立法者所欲保護之法益，在
    於使兒童或少年免於提供身體為性交或猥褻行為，並非著重
    在拍攝者之身分。亦即，兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第2 項所稱「被拍攝、製造」等語，僅在特定該等性交或猥
    褻行為之照片或電子訊號之對象係兒童或少年，文義上並未
    將拍攝者限定係兒童或少年以外之人，而因此排除由該兒童
    或少年自行拍攝之情形。況且，依上開條例保護兒童及少年
    免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展之立法目
    的解釋，只要行為人有以該條項所規範之招募、引誘、容留
    、媒介、協助等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物
    品之主角，而為性剝削之客體，即應構成本罪，而不問拍攝
    、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身。
    從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、應適用之法律：
  ㈠被告本案雖係以其子黃○豪之名義，在網路遊戲中結識甲女
    ，並進而透過手機通訊軟體往來，惟依公訴意旨之犯罪事實
    及證據，尚未顯示被告自始即有以此方式引誘甲女製造猥褻
    行為之電子訊號之犯意及該方式於客觀上已達足以違反甲女
    意願之程度。核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ㈡按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。本案被告引誘甲女拍攝
    自身下體性器之猥褻行為之電子訊號，固違反兒童及少年性
    剝削防制條例為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保
    護其身心健全發展之立法意旨，而應給予一定程度之非難，
    然被告與甲女係於網路遊戲中結識，於本案案發前，僅有透
    過手機通訊軟體聊天，未曾見面；而被告除引誘甲女拍攝上
    開猥褻行為之電子訊號外，另有傳送自身裸照與甲女，引誘
    過程中亦未以其成年人之優勢壓迫甲女，或以財物誘惑，可
    見其目的僅在於滿足自身性慾，且與甲女間並無明顯之上下
    支配關係。是被告本案行為與利用自身絕對之優勢地位，以
    直接或間接施以壓力或以財物利誘之方式，使兒童或少年大
    量被拍攝、製造性交或猥褻行為之照片、電子訊號之情形相
    較，其性剝削之程度尚屬有間，犯罪情節顯然較輕。再參以
    刑法第227 條第4 項對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之
    行為者，係處3 年以下有期徒刑，兩者相較，本院認依被告
    本案之犯罪情節，縱處以最低度刑即有期徒刑3 年，猶嫌過
    重，仍有致情法失平之處，誠屬情輕法重，犯罪情狀在客觀
    上不無堪予憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，就被告所犯
    引誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪部分，酌量減輕其
    刑，以求量刑之妥適平衡。
四、原審認被告罪證明確，因而適用兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第2 項，刑法第11條前段、第59條等規定，並審酌被
    告以其子名義透過網路遊戲結識甲女，並在明知甲女為14歲
    以上未滿16歲之少女後，仍為滿足一己之性慾，利用甲女智
    慮未深，身心發展及性觀念意識均未臻健全成熟，而引誘甲
    女拍攝裸露下體性器之猥褻圖檔，不僅妨害甲女性觀念之正
    常發展，更對甲女於成長過程中之身心健康，產生一定程度
    之不良影響，所為確實造成一定之法益侵害結果，且可見被
    告主觀上遵守法秩序及尊重他人性自主權之意識薄弱。再參
    以被告於案發前，僅係透過手機通訊軟體與甲女來往，雙方
    未曾見面，且其於引誘甲女拍攝上開電子訊號之過程中，並
    未憑恃其成年人之優勢地位，對甲女施以壓迫，或以財物誘
    惑甲女，犯罪手段尚未達重大惡劣之程度。又被告於偵、審
    程序中始終坦承犯行，且積極表達與甲女、甲女之父和解賠
    償之意思，惟經甲女、甲女之父拒絕，有原審、本院刑事調
    解案件簡要紀錄表等存卷可參，堪認被告有面對司法追訴、
    處罰，及彌補自身行為所造成損害之心，犯罪後之態度尚可
    。末考量被告無任何前科，有卷附臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可按，素行非差，及自陳其教育程度為高職畢業，受僱
    於電子業擔任技術員，與母親、配偶、子女同住，家庭經濟
    狀況小康等一切情狀，就所犯引誘使少年製造猥褻行為之電
    子訊號罪處有期徒刑2 年，經核原審認事用法俱無不合，量
    刑亦甚妥適。檢察官上訴主張被告惡性重大，又未賠償被害
    人甲女及其法定代理人，原審適用刑法第59條給予被告減輕
    其刑顯有不當云云，惟查；犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最
    低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文
    ，所謂顯可憫恕，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上
    足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪
    憫恕之情形而言；再者，引誘使少年製造猥褻行為之電子訊
    號行為，其犯罪原因動機不一，犯罪情節亦未盡相同，對於
    少年身心發展之戕害程度有異，法律科處此類犯罪，所設之
    法定最低本刑卻相同，不可謂不重。倘依其情狀處以有期徒
    刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客
    觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可資憫
    恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁
    判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查本案被告犯行固
    經本院認定如前，然參酌被告並沒有以強暴或脅迫之手段逼
    迫被害人甲女，亦未以其成年人之優勢壓迫甲女，或以財物
    誘惑，其目的僅在於滿足自身性慾，其對被害人之性剝削程
    度尚非嚴重；而兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之
    罪係法定本刑3 年以上10年以下有期徒刑，得併科300 萬元
    以下罰金之罪，以被告上開犯罪情節，縱使處以法定最低度
    刑猶嫌過重，猶有情輕法重之情，客觀上足以引起一般同情
    ，堪予憫恕之處，原審依刑法第59條規定酌減其刑並無不當
    ，檢察官之上訴尚非可採，自應駁回。另被告上訴主張原審
    量刑過重，且未適用刑法第62條前段給予減輕其刑，有所違
    誤云云，惟原審衡量刑法第57條所列各款事項及適用刑法第
    59條規定，所量處之刑度，衡屬適當之應報及教化，要無量
    刑過重之情。另按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕
    其刑，刑法第62條前段定有明文；本案承辦警方原係以被告
    之子黃○豪為犯罪嫌疑人並聲請搜索票，於109 年9 月27日
    執行搜索時，警方將黃○豪帶往其現住地欲執行，時黃父（
    即本案被告甲○○）正好在家，一見警方前往，即向警方表
    示其才是與被害人聯繫且為犯罪行為之人，並當場配合警方
    搜索且主動簽署勘查採證同意書，同意將其所使用之手機（
    廠牌OPPO）及筆記型電腦供警方勘驗採證，且表示願意配合
    警方調查及接受製作警詢筆錄一節，固有高雄市政府警察局
    109 年11月25日高雄市政府警察局109 年11月25日高市警婦
    字第10930000000 號函及所附職務報告及勘查採證同意書附
    卷可按（本院卷第117 至119 頁）；惟被告係因警方已對其
    子發動偵查並至其住處搜索，本案於警方抽絲剝繭查證下亦
    即將明朗，而按自首之動機不一而足，有出於內心悔悟者，
    有由於情勢所迫者，亦有基於預期邀獲必減之寬典者。如對
    於自首者，不分情節一律必減其刑，亦難於獲致公平，本院
    考量被告雖係於偵查機關即將發覺前，主動揭露其犯行，然
    被告係上開行跡即將暴露因情勢所迫而為自承犯行，對偵查
    機關儘速破案並無甚幫助，況被告冒其子名義而為上開犯行
    ，因其子已遭警偵辦而快速自承犯行，本院衡諸上情，認不
    宜再依刑法自首規定給予減刑寬典，又本院衡酌被告之犯行
    與被害人之意見亦認不宜給予緩刑之寬典。被告持上開事由
    提起上訴，指摘原審判決違誤，為無理由。應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官黃昭翰提起公訴，檢察官曾靖雅到庭執行職務。
中    華    民    國  110    年    1      月    26    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  吳佳頴
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  110    年    1      月    26    日
                                      書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。






