臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上訴字第593號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　胡怡玲　民國00年00月00日生
上列上訴人因被告兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣高
雄地方法院108 年度訴字第480 號，中華民國109 年3 月26日第
一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署107 年度偵字第1767
6 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、被告均明示同意有證據能力（見本院卷
    第148 頁），基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證
    據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據
    作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，
    以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
二、經本院審理結果，認第一審以被告胡怡玲（下稱被告）就附
    件原審判決事實欄一、所為，係共同犯圖利協助使少年為有
    對價之性交行為罪，處有期徒刑1 年10月，併科罰金新臺幣
    （下同）2 萬5000元，罰金如易服勞役，以1000元折算壹日
    。緩刑3 年，並應依執行檢察官之命令，向指定之政府機關
    、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
    團體，提供60小時之義務勞務，及接受法治教育2 場次。緩
    刑期間付保護管束。未扣案犯罪所得新臺幣1 萬5000元沒收
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    復就其被訴之其他接續犯之一罪犯行為不另為無罪之諭知，
    經核均無不當，應予以維持，並引用第一審判決書關於被告
    部分記載之事實、證據及理由（如附件）。
三、檢察官上訴意旨略以：被告矢口否認犯行，毫無悔意，犯後
    態度非佳，非予接受刑之執行，難達矯正之效，實不應給予
    緩刑，惟原審漏未考量上情，逕自給予被告緩刑，認事用法
    尚嫌未洽云云。
四、惟查被告於警詢、偵查及原審均坦承自己所參與之犯行，有
    被告警詢、偵查及原審筆錄在卷可證（見警卷第1-9頁、偵
    卷第33-36頁、原審卷第338頁），經本院詢以前述被告坦承
    犯行之警詢、偵訊、原審筆錄內容，被告仍再次確認警詢筆
    錄中坦承犯行部分有看過才簽名，也有為筆錄所載的承認所
    分擔犯行之陳述（見本院卷第149-150頁），是檢察官前開
    上訴意旨認被告矢口否認犯行，毫無悔意，犯後態度非佳云
    云，容有誤會。
五、按量刑之輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍
    已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾法定刑度，即不得遽
    指為違法（最高法院72年台上字第6696號、75年台上字第70
    33號判例可資參照）。又在同一犯罪事實與情節，如別無其
    他加重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失
    輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原
    則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決亦可參
    照）。經查:
（一）原審審酌因乙○積欠被告房租及借款，欲從事援助交際，
      被告、共犯丁○○始為本件協助性交易之犯行，渠二人雖
      具有營利之意圖，惟其動機、目的尚非至為惡劣，且各該
      性交易細節及欲收取之費用主要均由乙○決定，乙○就性
      交易所得亦保有相當之管領及支配權限，並據乙○於審理
      時自述：這樣賺錢很快，就算清償完債務，因為收入不錯
      ，繼續從事此行業也無妨等語（原審卷第350 頁至第351
      頁），益見乙○就從事性交易行為有頗高之自主決定空間
      ，本案被告客觀上所為並屬兒童及少年性剝削防制條例第
      32條第2 項、第1 項所定情節較輕微之「協助」態樣，法
      益侵害程度實無從與造成被害人身體或精神強烈侵害之人
      蛇或應召集團相提並論，所造成社會危害顯然有別，本案
      法定刑與被告犯罪情狀相衡，不無情輕法重，在客觀上足
      以引起一般人之同情，顯有堪資憫恕之情，認為如處以法
      定最低刑仍屬過重，爰依刑法第59條規定，酌減其刑。
（二）又本件原審判決已依刑法第57條之規定，審酌被告正值青
      年，不思以合法途徑賺取金錢，竟共同協助使未滿18歲之
      乙○與不特定男客為性交易以營利，有害於乙○之身心健
      全發展，並影響社會善良風氣。惟念被告就本案犯罪之客
      觀事實均坦承；兼衡被告之犯罪動機、手段、情節、素行
      ，及自述高職肄業之智識程度，現擔任臨時工等家庭經濟
      生活狀況之上開一切情狀而量處上述罪刑。
（三）原審復考量被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
      ，有上開被告前案紀錄表在卷可參，本案行為時年僅18歲
      ，其因一時失慮，致罹刑典，事後亦供承客觀犯罪事實，
      深表懊悔之意，堪信已知其錯誤，經此偵審程序，當知所
      警惕，而無再犯之虞，審酌上情，認前開對其所宣告之刑
      ，以暫不執行為當，並綜合考量本案犯罪情節及再犯防止
      之需求，依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑3 年
      ，以啟自新。另為修復被告之犯行對法秩序之破壞，並促
      使其日後得以知曉尊重法治之觀念，而能戒慎行為預防再
      犯，認除前開緩刑宣告外，尚有賦予被告一定負擔之必要
      ，爰依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，命被告於緩
      刑期間內，應依執行檢察官之命令，向指定之政府機關、
      政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
      團體，提供60小時之義務勞務，及接受法治教育2場次，
      期使被告確切明瞭其行為所造成之損害，培養正確法治觀
      念，並依刑法第93條第1項第2款規定，為緩刑期間付保護
      管束之諭知，俾由執行機關予以適當督促，以觀後效。倘
      被告違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收
      其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1
      項第4款規定，得撤銷緩刑之宣告。
（四）是本院認原審就被告所犯之罪量處上開罪刑，復宣告如上
      所示之附條件緩刑，核其認事用法並無不當，所處之刑及
      附條件緩刑宣告符合「罰當其罪」之原則，並無輕重失衡
      之情形，檢察官上訴意旨認原審宣告被告緩刑不當，核無
      理由，應予駁回。
六、原審被告丁○○部分，業經其撤回上訴（見本院卷第80、83
    頁），非本院審理範圍，附此敍明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第373 條，判決如主文。
本案經檢察官李佳韻提起公訴，檢察官張靜怡提起上訴，檢察官
高碧霞、王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    29    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君
                                      法  官  葉文博
                                      法  官  石家禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    10    月    29    日
                                      書記官  楊馥華
【附件】
臺灣高雄地方法院刑事判決              108年度訴字第480號
公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官
被      告  胡怡玲  女  民國00年00月00日生
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住臺中市○○區○○路○○號
                    居南投縣○○市○○路○段○○○巷○號
義務辯護人  李錦臺律師
被      告  丁○○  女  民國00年0月0日生
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住雲林縣○○鄉○○村○○○00號
                    居臺中市○區○○○街○○號4樓
義務辯護人  王佑銘律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（107 年度偵字第17676 號），本院判決如下：
    主  文
胡怡玲共同犯圖利協助使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒
刑壹年拾月，併科罰金新臺幣貳萬伍仟元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應依執行檢察官之命令，
向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，及接受法治教育
貳場次。緩刑期間付保護管束。未扣案犯罪所得新臺幣壹萬伍仟
元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
丁○○共同犯圖利協助使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒
刑壹年陸月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、胡怡玲與丁○○為朋友，代號107甲04號（民國00年0 月生，
    案發時為少年，姓名年籍詳卷。下稱乙○）與胡怡玲因曾經
    就讀同一所高中而認識，並進而透過胡怡玲結識丁○○。乙
    ○因積欠胡怡玲租屋及生活費用，經與胡怡玲商討後，決意
    從事性交易，胡怡玲即與丁○○共同基於圖利協助使少年為
    有對價性交行為及以網際網路刊登足以使少年遭受有對價性
    交行為之虞訊息之犯意聯絡及行為分擔，由乙○先行草擬包
    含個人身高、體重、胸圍、價格、時間、次數、活動範圍及
    LINE聯絡資訊等性交易訊息後，自行及委由胡怡玲、丁○○
    協助於107年6月上旬某日，以暱稱「伶」之名義，在「甲T
    聊天室」刊登乙○之照片及前開性交易訊息；男客按聊天室
    所留LINE帳號聯繫乙○時，乙○除自行與男客敲定性交易之
    時間、地點及價格外，亦委託胡怡玲、丁○○協助，在其有
    事無法立即回覆時，使用其平板電腦內之通訊軟體LINE，代
    為與不特定男客談妥性交易條件，乙○再依約前往與男客為
    性交行為，每次性交易費用為新臺幣（下同）2,000至3,00
    0元，胡怡玲從中抽取1,000至2,000元之款項，以扣抵前開
    借款債務；丁○○於胡怡玲外出時，則代為收取抽成費用，
    再悉數轉交予胡怡玲。嗣因員警進行網路巡邏時，在聊天室
    發現上揭性交易訊息而循線查獲。
二、案經臺南市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣高雄地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。查本判決所引各項傳聞證
    據，雖係被告以外之人審判外陳述，然均經當事人及辯護人
    於本院審判程序時同意作為證據，復審酌該等證據方法作成
    時並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，依前開規定俱有
    證據能力。又所引非供述證據，與本案均有關聯性，且查無
    違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解
    釋，亦均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告胡怡玲、丁○○均坦認有代為張貼性交易訊息至「
    甲T聊天室」及協助乙○與男客敲定性交易等節，惟均矢口否
    認涉犯兒童及少年性剝削防制條例之犯行，被告胡怡玲辯稱
    ：我收取的費用是用以抵扣乙○欠我的債務，並無意圖營利
    云云；被告丁○○則辯稱：我收取的費用都悉數轉交給胡怡
    玲，我沒有意圖營利云云。經查：
一、被告胡怡玲、丁○○與乙○因前開機緣認識，而均於行為時
    知悉乙○係未滿18歲之少年。乙○因故借住在被告胡怡玲男
    友住處，雙方約定每月租金3,000 元，由被告胡怡玲收取，
    乙○並另向被告胡怡玲借貸生活費用，共計積欠1 萬多元債
    務時，乙○與被告胡怡玲一同商討賺錢方式後，決意進行性
    交易，被告2 人即分別以前揭方式協助乙○張貼性交易訊息
    及與男客敲定性交易之時間、地點及價額。乙○獲取前揭數
    額之性交易費用後，被告胡怡玲從中抽取上開比例之數額，
    被告丁○○亦曾收取乙○交付之抽成費用，並悉數轉交予被
    告胡怡玲等節，業據被告胡怡玲、丁○○於本院審理時供承
    明確（本院卷第55頁至第58頁、第277 頁至第278 頁、第33
    8 頁），核與證人乙○於警詢、偵查中及本院審理時、證人
    即男客陳建璋於偵查中證述之情節相符（警卷第19頁至第29
    頁、偵卷第15頁至第17頁、第25頁至第27頁、本院卷第341
    頁至第365 頁），並有自願受搜索同意書、勘察採證同意書
    、被告胡怡玲與丁○○之LINE對話截圖及乙○平板電腦內之
    LINE對話內容截圖在卷可參（警卷第36頁至第52頁），此部
    分事實首堪認定。
二、被告胡怡玲雖以前詞辯解，然「意圖」者，即主觀上之期望
    ，亦即所以出此之動機或目的；而「營利」者，則指藉以牟
    取經濟上或財產上利益，是所謂「意圖營利」，即係指行為
    人有藉構成要件行為以獲取經濟上或財產上利益之主觀期望
    而言。本案被告胡怡玲因乙○積欠其債務，而共同商討籌錢
    途徑，經乙○決意從事性交易後，即固定將性交易所得按成
    數交予被告胡怡玲，以抵扣其積欠之債務，是被告胡怡玲協
    助乙○張貼及敲定性交易內容，確係出於獲取己身之財產上
    利益之主觀期望而為；所獲取之抽成係用以扣抵自身曾出借
    之債務，並無改於被告胡怡玲主觀上有藉此獲取財產利益之
    意思，是被告胡怡玲辯稱乙○積欠其債務，其抽成並無營利
    意圖云云，顯難憑採。
三、被告丁○○雖以前詞辯解，然共同正犯之成立，只須具有犯
    意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必
    每一階段犯行，均經參與，且意思之聯絡不限於事前有協議
    ，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之。又各行為
    人間之意思聯絡，不以直接聯絡為限，即使為間接之聯絡，
    亦包括在內。而共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以
    內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
    其犯罪目的者，即應對全部所發生之結果，共同負責，是共
    同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。本案被
    告丁○○協助乙○張貼及敲定性交易內容，並代被告胡怡玲
    向乙○收取性交易對價，此節業論述如上，是被告丁○○客
    觀上已參與構成要件行為之一部，且參以其分擔之犯罪情狀
    ，足徵其就本案已非僅為助成他人犯罪之實現而已，而係以
    合同之意思而參加犯罪。則基於共同正犯「一部行為、全部
    責任」之法理，被告丁○○既與有營利意圖之被告胡怡玲在
    合同之意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用彼
    此之行為，達成犯罪目的，自應就所發生之結果，共同負全
    部責任。是被告丁○○所為亦該當圖利協助使少年為有對價
    之性交行為罪，自堪認定，其辯稱所收取之性交易對價，均
    悉數轉交予被告胡怡玲，故無營利意圖云云，亦不足採。
四、從而，本案事證明確，被告胡怡玲、丁○○之犯行均堪認定
    ，俱應依法論科。
參、論罪科刑
一、罪名及罪數
  ㈠「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年
    為有對價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同
    」、「意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期
    徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金」，兒童及少年性剝削
    防制條例第32條第1 項、第2 項分別定有明文。本案被告胡
    怡玲、丁○○僅係將乙○擬定之性交易訊息代為張貼至聊天
    室，並均係在乙○無暇回覆訊息時，經乙○同意或授權，以
    乙○之平板電腦代為回覆不特定男客之訊息，且乙○亦曾自
    行張貼性交易訊息至聊天室，並自行與不特定男客敲定性交
    易之細節；性交易之價格主要亦係由乙○自行決定，是被告
    2 人雖促成乙○為性交易行為，然就整體犯罪結構以觀，渠
    二人所扮演者，實屬從旁協助之角色，與前開條文中所稱之
    「媒介」，媒介者扮演較強勢之主導地位，且為不可或缺之
    中介角色，尚屬有別，是認被告2 人本案所為應係前開條項
    所稱之「協助」行為。
  ㈡是核被告胡怡玲、丁○○所為，均係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第32條第2 項、第1 項之圖利協助使少年為有對價之
    性交行為罪及同條例第40條第2 項、第1 項之以網際網路刊
    登足以使少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息罪。被告2
    人共同基於反覆使乙○與他人為性交以營利之單一犯意，於
    密接時間先後多次協助乙○與他人性交，各侵害同一法益，
    各行為之獨立性較為薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔，
    在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，各應僅論以接續犯之一罪。渠二
    人各以一行為觸犯前開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第
    55條規定，均從一重論以圖利協助使少年為有對價之性交行
    為罪。被告2 人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。
二、刑之減輕事由
    按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍
    嫌過重者，得酌量減輕其刑。又刑事審判旨在實現刑罰權之
    分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原
    則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所
    以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所
    列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院
    以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾
    使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而兒童及少年性剝削防
    制條例第32條第2 項之圖利使少年為有對價之性交行為罪法
    定刑為「3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣500 萬元
    以下罰金」，衡以同為圖利使少年為有對價之性交行為之人
    ，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，所造成危害社會之
    程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設定之法定最低本刑
    卻相同，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以較法定刑
    度為低之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會秩序安全
    之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考
    量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減
    輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。
    本案被告2 人固協助乙○為性交易，然係因乙○積欠被告胡
    怡玲房租及借款，欲從事援助交際，被告2 人始為本件協助
    性交易之犯行，渠二人雖具有營利之意圖，惟其動機、目的
    尚非至為惡劣，且各該性交易細節及欲收取之費用主要均由
    乙○決定，乙○就性交易所得亦保有相當之管領及支配權限
    ，並據乙○於本院審理時自述：這樣賺錢很快，就算清償完
    債務，因為收入不錯，繼續從事此行業也無妨等語（本院卷
    第350 頁至第351 頁），益見乙○就從事性交易行為有頗高
    之自主決定空間，本案被告2 人客觀上所為並屬兒童及少年
    性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項所定情節較輕微之「
    協助」態樣，法益侵害程度實無從與造成被害人身體或精神
    強烈侵害之人蛇或應召集團相提並論，所造成社會危害顯然
    有別，本案法定刑與被告2 人前揭犯罪情狀相衡，不無情輕
    法重，在客觀上足以引起一般人之同情，顯有堪資憫恕之情
    ，本院認為如處以法定最低刑仍屬過重，爰依刑法第59條規
    定，酌減其刑。
三、量刑審酌
    爰審酌被告2 人正值青年，不思以合法途徑賺取金錢，竟共
    同協助使未滿18歲之乙○與不特定男客為性交易以營利，有
    害於乙○之身心健全發展，並影響社會善良風氣。惟念被告
    2 人就本案犯罪之客觀事實均坦承；兼衡被告胡怡玲、丁○
    ○之犯罪動機、手段、情節、素行，及於本院審理時分別自
    述高中肄業、高職肄業之智識程度，現無業、現擔任臨時工
    等家庭經濟生活狀況（本院卷第394 頁）等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分，審酌渠等之年齡
    、學歷、職業、收入等節，諭知如主文所示之易服勞役折算
    標準，以示懲儆。
四、緩刑宣告
    末查被告胡怡玲未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有上開被告前案紀錄表在卷可參，本案行為時年僅18歲，其
    因一時失慮，致罹刑典，事後亦供承客觀犯罪事實，深表懊
    悔之意，堪信已知其錯誤，經此偵審程序，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院審酌上情，認前開對其所宣告之刑，以暫
    不執行為當，並綜合考量本案犯罪情節及再犯防止之需求，
    依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑3 年，以啟自新
    。另為修復被告之犯行對法秩序之破壞，並促使其日後得以
    知曉尊重法治之觀念，而能戒慎行為預防再犯，本院認除前
    開緩刑宣告外，尚有賦予被告一定負擔之必要，爰依刑法第
    74條第2 項第5 款、第8 款規定，命被告於緩刑期間內，應
    依執行檢察官之命令，向指定之政府機關、政府機構、行政
    法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時
    之義務勞務，及接受法治教育2 場次，期使被告確切明瞭其
    行為所造成之損害，培養正確法治觀念，並依刑法第93條第
    1 項第2 款規定，為緩刑期間付保護管束之諭知，俾由執行
    機關予以適當督促，以觀後效。倘被告違反上開所定負擔情
    節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷緩刑
    之宣告。至被告丁○○因犯結夥三人以上竊盜罪，經臺灣雲
    林地方法院於108 年12月19日以108 年度易字第423 號判處
    有期徒刑6 月、6 月，應執行有期徒刑8 月，於109 年2 月
    7 日確定，與刑法第74條第1 項第1 款、第2 款之要件不符
    ，依法無從為緩刑宣告之諭知，併此敘明。
五、沒收部分
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。又按沒收
    係以犯罪為原因而對於物之所有人剝奪其所有權，將其強制
    收歸國有之處分，其重點在於犯罪行為人及第三人所受不法
    利得之剝奪，故實際上並無利得者自不生剝奪財產權之問題
    。因此，即令二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追
    繳或追徵，亦應各按其實際利得數額負責，並非須負連帶責
    任。本案經乙○於警詢及本院審理時證稱：大約性交易10位
    客人，一半是收2,000 元，一半是收3,000 元等語（警卷第
    26頁、本院卷第352 頁），則按乙○前揭交予被告胡怡玲之
    成數（2,000 元抽取1,000 元、3,000 元抽取2,000 元），
    被告胡怡玲本案犯罪所得應為15,000元（計算式：1,000 元
    ×5 ＋2,000 元×5 ＝15,000），前開犯罪所得雖未扣案，
    惟業經被告胡怡玲收取而為其所有，未免其坐享不法利得，
    自應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，宣告沒收
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    至於被告丁○○所代為收取之款項，均悉數轉交予被告胡怡
    玲，依卷內事證難認被告丁○○有獲得該部分不法利得，亦
    難認其就該等款項與被告胡怡玲有事實上之共同處分權限，
    依上開決議及判決意旨，自不予宣告沒收或追徵。
肆、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另以：被告胡怡玲、丁○○共同基於使少年為有對
    價性交行為以營利之犯意聯絡及行為分擔，於107 年6 月上
    旬某日，以暱稱「伶」之名義，在「貓都論壇」刊登前開性
    交易訊息。因認被告2 人此部分所為亦涉犯兒童及少年性剝
    削防制條例第32條第2 項、第1 項之圖利協助使少年為有對
    價之性交行為罪及同條例第40條第2 項、第1 項之以網際網
    路刊登足以使少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息罪等語
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別規定甚明。此
    所謂認定犯罪事實之證據，無論其為直接或間接證據，均須
    達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能
    達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確
    信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參
    照）。
三、公訴意旨認被告2 人涉犯此部分犯行，係以被告2 人之供述
    、乙○之證述及LINE對話紀錄為據。惟被告2 人堅詞否認另
    涉犯此部分之犯行，辯稱：我們沒有在「貓都論壇」刊登，
    「貓都論壇」是因為乙○與一些男客有爭執，是男客不爽她
    的態度，才把她的照片和資料轉貼到「貓都論壇」的等語。
    經查：起訴書雖以被告2 人之供述為據，然被告2 人於警詢
    、偵查中及本院審理時均堅詞否認曾協助乙○在「貓都論壇
    」張貼性交易訊息，另乙○亦僅證稱「貓都論壇」非其所張
    貼，並未曾證述即係由被告2 人所張貼，而前開LINE對話紀
    錄，亦均無出現關於「貓都論壇」之文字，是依卷內既存事
    證實無從認定被告2 人此部分亦涉有公訴意旨所指之犯行。
    是檢察官所舉前開事證，尚不足以使本院認定被告2 人此部
    分有圖利協助使少年為有對價之性交行為等犯嫌，惟此部分
    犯行如成立犯罪，與前揭有罪部分之犯行具有接續犯之一罪
    關係，故就此部分爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第32條第2 項、第1 項、第40條第2 項、第1 項，
刑法第11條前段、第28條、第55條、第59條、第42條第3 項前段
、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第8 款、第93條第1 項
第2 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官李佳韻提起公訴，檢察官張靜怡到庭執行職務
中    華    民    國  109     年    3     月    26    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  陳松檀
                                    法  官  林裕凱
                                    法  官  林于心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    3     月    26    日
                                    書記官  沈佳螢
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項、第2 項
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項、第2 項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100 萬元以下罰金。
〈卷證索引〉
┌─┬───────────────────────┬───┐
│1 │臺南市政府警察局婦幼警察隊南市警婦偵字第107046│警卷  │
│  │8828號刑案偵查卷宗                            │      │
├─┼───────────────────────┼───┤
│2 │臺灣高雄地方檢察署107年度他字第5334號卷       │他卷  │
├─┼───────────────────────┼───┤
│3 │臺灣高雄地方檢察署107年度偵字第17676號卷      │偵卷  │
├─┼───────────────────────┼───┤
│4 │臺灣高雄地方檢察署107年度查扣字第1667號卷     │查扣卷│
├─┼───────────────────────┼───┤
│5 │本院108年度訴字第480號卷                      │本院卷│
└─┴───────────────────────┴───┘






