臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上訴字第777號
上　訴　人
即　被　告　謝佳峻
指定辯護人　義務辯護人郭泰煌律師
上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣橋頭地
方法院108 年度訴字第318 號，中華民國109 年2 月25日第一審
判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署107 年度偵字第7232、11
380 號、108 年度偵字第748 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於附表編號2 、3 所示之罪刑及沒收，暨定執行刑部分
，均撤銷。
乙○○犯如附表編號2 至5 所示之罪，各處如附表編號2 至5 「
主文欄」所示之刑及沒收。
其他上訴駁回（即附表編號1 部分）。
上開撤銷改判部分所處之刑（即附表編號2 至5 部分），與駁回
上訴部分所處之刑（即附表編號1 部分），應執行有期徒刑捌年
拾月。
    事  實
一、乙○○於民國107 年1 月起至5 月底間，在其位於高雄市○
    ○區○○路○○○ 號5 樓之1 之住處，以其所有之IPHONE手機
    （內含門號0000000000號之SIM 卡）連結網際網路登入臉書
    網站，加入「女生的聊天. 秘密專區（男生滾開）」之社團
    ，以暱稱「張玲兒」、「吳玲兒」、「吳達令」等化名，發
    布可協助未成年少女長高、瘦身等訊息後，透過臉書附加之
    通訊軟體Messenger （下稱臉書通訊軟體），與被害人即未
    成年少女謝○○（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    女）、3469甲107038 （00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下
    稱乙女）、3469甲107034 （00年00月生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱丙女）互動結識，知悉甲女、乙女、丙女為國中同學
    且當時均為12歲以上未滿18歲之少女後，竟分別為下列行為
    ：
  ㈠乙○○於107 年2 月23日至24日間某時許，基於以引誘之方
    法使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號之犯意，持用未扣
    案之IPHONE手機（內含門號0000000000號之SIM 卡）透過臉
    書通訊軟體以暱稱「吳達令」與甲女交談，著手向甲女宣稱
    ：可協助甲女長高、瘦身，但必須拍攝裸照，供伊檢查並加
    以確認，倘若沒有學完，則要給付學費新臺幣（下同）3,00
    0 至4,000 元等語，致甲女不勝其擾而向乙女求助，嗣因甲
    女並未拍攝裸照將之傳送予乙○○觀覽而未遂。
  ㈡乙○○於107 年3 月30日至同年4 月2 日間某時許，基於以
    脅迫之方法使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號之犯意，
    持用上開未扣案之IPHONE手機（內含門號0000000000號之SI
    M 卡）透過臉書通訊軟體與乙女聯繫，並向乙女恫稱略以：
    丙女也有傳送裸照給伊，如果乙女不傳裸照，就要將丙女之
    裸照散布出去等語，致使乙女心生畏懼，遂依乙○○之指示
    ，在其住處自行使用手機攝影裝置拍攝全身裸露之數位照片
    數張而製造之，並透過臉書通訊軟體傳送予乙○○觀覽。
  ㈢乙○○取得上開乙女之裸照後，於107 年4 月中旬某日某時
    許，基於以脅迫之方法使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊
    號之犯意，持用上開未扣案之IPHONE手機（內含門號000000
    0000號之SIM 卡）透過臉書通訊軟體與丙女聯繫，並向丙女
    恫稱略以：如果丙女不傳裸照，就要將乙女之裸照散布出去
    ，並去學校找丙女等語，致使丙女心生畏懼，遂依乙○○之
    指示，在其住處自行使用手機攝影裝置拍攝全身裸露之數位
    照片數張而製造之，並透過臉書通訊軟體傳送予乙○○觀覽
    。
  ㈣乙○○取得上開丙女之裸照後，於107 年4 月21日至同年月
    25日間某時許，另又基於以脅迫之方法使未滿18歲之人製造
    猥褻行為電子訊號之犯意，持用上開未扣案之IPHONE手機（
    內含門號0000000000號之SIM 卡）透過臉書通訊軟體與乙女
    聯繫，並向乙女恫稱略以：如果乙女不再傳裸照，就要將乙
    女及丙女之裸照散布出去等語，致使乙女心生畏懼，遂再度
    依乙○○之指示，在其住處自行使用手機攝影裝置拍攝全身
    裸露之數位照片數張而製造之，並透過臉書通訊軟體傳送予
    乙○○觀覽。
  ㈤乙○○於107 年5 月3 日16時54分許至19時32分許間，另又
    基於以脅迫之方法使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號之
    犯意，持用扣案之IPHONE手機（內含門號0000000000號之SI
    M 卡）透過臉書通訊軟體與丙女聯繫，並向丙女恫稱略以：
    因丙女未繼續拍裸照且未找人代替，就要繼續拍裸照傳送，
    如果不拍，就要將丙女先前拍的裸照公開等語，致使丙女心
    生畏懼，但因丙女此次並未再度拍攝裸照將之傳送予乙○○
    觀覽而未遂。
二、嗣經警據報後持搜索票至乙○○上址住處搜索，並扣得乙○
    ○所有之甲PPLE 廠牌IPHONE手機1 支（含門號0000000000號
    SIM 卡1 張），因而查悉上情。
三、案經臺灣橋頭地方檢察署檢察官指揮內政部刑事警察局、高
    雄市政府警察局湖內分局、前鎮分局、刑事警察大隊偵查起
    訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為
    刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓
    名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作
    必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露
    足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項分別定有明文。查本
    件被害人甲女、乙女、丙女均為12歲以上未滿18歲之少女，
    而本院判決屬必須公示之文書，為避免甲女、乙女、丙女之
    身分遭揭露，關於該3 人之姓名、年籍資料及住所等足資識
    別身分之資訊，應依上揭規定予以隱匿。惟甲女、乙女、丙
    女之出生年、月部分，係認定本件犯罪構成要件之年齡所必
    須，於揭露之最小限度內，有詳予載明之必要，故僅就此部
    分予以載明，附此敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、被告及辯護人於本院審理時，均明示同
    意有證據能力（見本院卷第76頁），基於尊重當事人對於傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理
    念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，
    且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據
    能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠前開犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○（下稱被告）於偵
    查、原審及本院審理時均坦承不諱（見偵一卷第325 頁，聲
    羈卷第27頁，原審訴卷第149 頁，本院卷第72、73、95、12
    3 、133 頁），核與證人甲女、丙女於警詢及偵訊時之證述
    、證人乙女於警詢、偵訊及原審審理時之證述相符（見警卷
    第13至33頁，他卷第17至19、120 至124 、139 至147 頁，
    偵一卷第329 、337 至341 、375 至385 頁，原審訴卷第12
    4 至140 頁），並有乙女、丙女於107 年5 月3 日與被告於
    臉書通訊軟體之對話紀錄擷圖18張（見警卷第35至43頁）、
    丙女與「吳玲兒」於臉書通訊軟體之對話紀錄擷圖11張及譯
    文（見警卷第45至49頁，偵一卷第173 至185 頁）、扣案之
    IPHONE手機中對話紀錄翻拍照片2 張（見警卷第85頁）、「
    張玲兒」、「吳達令」於臉書通訊軟體之對話紀錄擷圖16張
    （見偵一卷第165 至171 頁）、手機門號0000000000號雙向
    通聯調閱單暨IP位址查詢資料1 份（見他卷第41至43、84頁
    ）、高雄市政府警察局前鎮分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目
    錄表（見警卷第59至64頁）、被害人之個人戶籍資料查詢結
    果及代號與真實姓名對照表各1 份（見偵一卷彌封袋）在卷
    可稽，復有被告所有之甲PPLE 廠牌IPHONE手機1 支（含門號
    0000000000號SIM 卡1 張）扣案為憑，足認被告前揭任意性
    自白與事實相符，堪以採信，自得作為認定本案犯罪事實之
    依據。
  ㈡按刑罰法律以「脅迫」作為犯罪客觀不法構成要件要素之行
    為方法者，所在多有，惟各個不同犯罪之不法構成要件所定
    之「脅迫」，在強度之要求如何，是否須達至使人不能抗拒
    （如刑法第328 條第1 項所定之強盜罪）或使人難以抗拒（
    如刑法第329 條準強盜罪），均須視各個犯罪不法構成要件
    之罪質及內涵決定之，不可一概而論。而最高法院28年上字
    第3650號判例要旨謂：「刑法第304 條之強暴、脅迫，祇以
    所用之強脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義
    務之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要。
    」即同此旨趣。至修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3 項（原為兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項）所
    規定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通知對方，使
    之心生畏懼，不問其所通知之惡害或危害係現實或將來，在
    強度上亦不須達到足使被害人不能抗拒或完全喪失意思自由
    或難以抗拒之程度為必要，僅足使其意思自由受到妨害、影
    響，即屬相當，此見該條項除例示「詐術」亦為本罪之犯罪
    方法外，並在犯罪方法之概括規定方面，係使用「違反本人
    意願」用語，重在被害人意思形成、決定自由之保護，自可
    明瞭（最高法院105 年度台上字第2025號判決意旨可資參照
    ）。查本件事實欄一、㈡至㈤部分，被告分別以如乙女、丙
    女不依其要求自行拍攝裸照傳送供己觀賞，即會「將其等之
    裸照在網路上散布」或「到學校找丙女」等惡害通知恫嚇當
    時年僅13歲之乙女、丙女，依社會一般通念及客觀經驗法則
    觀之，當年幼之乙女、丙女遭被告以上開言詞恫嚇，在無法
    掌握被告真實身分、不能確定被告是否會將其所言付諸實行
    之情況下，被告之言行已足使乙女、丙女心生畏懼，而屬施
    以「脅迫」手段無訛，且足以影響乙女、丙女與性有關之意
    思決定自由至明，自均符合修正前兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第3 項所稱「脅迫」之構成要件。至公訴意旨認犯
    罪事實欄一、㈡部分，被告係以詐術向乙女表示丙女也有傳
    送裸照，若乙女不傳送裸照，就要將丙女之裸照散布，因而
    詐得乙女之裸照，是認被告此部分所為係犯兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3 項以詐術之方法使未滿18歲之人製造
    猥褻電子訊號罪嫌。惟查，證人乙女於原審審理時證稱：被
    告是威脅我，如果我不傳裸照，他就要把丙女的裸照傳出去
    等語（見原審訴卷第139 頁），可認乙女係因擔心同學丙女
    之裸照外流造成名譽受損，因而心生畏懼，方依被告之指示
    拍攝裸照傳送予被告，故就被告此部分所為，當屬以脅迫之
    方法使未滿18歲之人製造猥褻電子訊號至明，公訴意旨就此
    部分所認，容有誤會。
  ㈢又本案查獲後，雖因被告及被害人等均將被害人所拍攝之裸
    照電子訊號予以刪除，故未能查扣該等拍攝之照片，然參酌
    上開證人乙女、丙女分別於偵查、原審審理時之證述及被告
    之自白供述（見原審訴卷第151 、152 頁），堪認乙女、丙
    女遭被告脅迫後所自行拍攝及傳送之照片確實包含裸露胸部
    、下體之內容，對於當時年僅13歲之乙女、丙女而言，實難
    認其等之裸照具藝術性、醫學性或教育性價值，且因該等裸
    照在客觀上應足以引起刺激或滿足性慾，並令普通一般人感
    覺不堪及不能忍受，致生羞恥、厭惡感而對性之道德感情造
    成侵害，復侵害乙女、丙女之性隱私權，參以被告亦自陳其
    要求乙女、丙女傳送未穿著衣服之裸照，並有要求其等做摸
    自己下體、胸部等猥褻動作，目的是要滿足自己的性慾，用
    來打手槍等語（見偵一卷第324 頁），足徵被告脅迫乙女、
    丙女拍攝裸照之目的在供己觀賞，主觀上係為滿足被告自己
    之情色慾望，該等以手機傳送之裸照自屬猥褻行為之電子訊
    號，應可認定。
  ㈣綜上所述，足徵被告之自白與事實相符，堪予採信。是本案
    事證明確，被告上揭犯行均堪認定，應依法論科。
二、論罪：
  ㈠新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本件被告行為後，兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第2 項、第3 項業於106 年11月29日修正公
    布，並於107 年7 月1 日施行，該條例第36條第2 項修正前
    規定之法定刑為「1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣1 百萬元以下罰金」，修正後規定之法定刑則為「3 年以
    上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金」；
    該條例第36條第3 項修正前規定之法定刑為「7 年以上有期
    徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金」，修正後規定之法
    定刑則為「7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下
    罰金」，經比較新舊法之規定，均以修正前之規定較有利於
    被告，是依刑法第2 條第1 項前段規定，本件被告所為應適
    用行為時法即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2
    項、第3 項之規定處斷，合先敘明。
  ㈡次按，使兒童及少年被拍攝性交或猥褻行為，係法所禁止，
    立法者要保護的法益，在於使兒童及少年免於提供身體為性
    交或猥褻行為，非著重在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2 項、第3 項並未將拍攝者限定為兒童或少年
    以外之人。況自兒童及少年性剝削防制條例係為保護兒童及
    少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展之立
    法目的加以解釋，只要行為人有以該條例第36條所規範之招
    募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑、詐術、
    催眠術等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主
    角，而為性剝削之客體，即應構成本罪，不問拍攝、製造該
    等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身，是以，該
    兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造」性交或猥褻
    行為為內容之物品，則非所問。易言之，被告引誘、脅迫被
    害人甲女、乙女、丙女以「自拍」方式「製造」猥褻照片，
    均與上開法條所規定之「製造」要件並無不合。又以行動電
    話或電子數位機器拍攝照片，係利用影像感應功能，將物體
    所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或
    是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器將此些電子訊號視覺
    化，而呈現於顯示器上，從而，被告引誘或脅迫被害人甲女
    、乙女、丙女所自行拍攝製造之數位照片，實屬「電子訊號
    」至明。
  ㈢是核被告就事實欄一、㈠所為，係犯修正前兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第5 項、第2 項之引誘使未滿18歲之人製
    造猥褻行為之電子訊號未遂罪；就事實欄一、㈡至㈣所為，
    均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以
    脅迫使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪；就事實欄
    一、㈤所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第5 項、第3 項之以脅迫使未滿18歲之人製造猥褻行為之電
    子訊號未遂罪。至公訴意旨雖認被告就事實欄一、㈡所犯，
    應論以詐術之方法使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號
    罪，惟被告係向乙女恫稱若不依指示拍攝傳送裸照，就將丙
    女之裸照散布，致乙女心生畏懼方拍攝裸照傳送等情，業據
    認定如前，是被告以危害丙女名譽之情事脅迫乙女，顯然已
    經違反並足以壓制乙女之意願，而屬修正前兒童及少年性交
    易防制條例第36條第3 項所定之脅迫行為甚明，公訴意旨此
    部分所認，容有未洽，然因所犯法條條項相同，應逕予更正
    ，尚不生變更起訴法條之問題。
  ㈣被告就上開事實欄一、㈠至㈤所犯之5 罪，犯意各別，行為
    獨立，應予分論併罰。
  ㈤刑之加重及減輕：
    ⒈被告就上揭事實欄一、㈠所為，係已著手於引誘使甲女製
      造猥褻行為之電子訊號之實行而未遂其目的；就上揭事實
      欄一、㈤所為，係已著手於脅迫使丙女製造猥褻行為之電
      子訊號之實行而未遂其目的，均為未遂犯，各應依刑法第
      25條第2 項之規定減輕其刑。
    ⒉上開各罪，均為以被害人年齡所設特別規定，自毋庸再依
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重
      其刑。
    ⒊被告並無刑法第59條酌減其刑規定之適用：
      ⑴按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀可憫恕
        時，始得為之，至情節輕微僅可為法定刑內從輕科刑之
        標準，不得據為酌量減輕之理由。又刑法第59條之酌量
        減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客
        觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤
        嫌過重者，始有其適用。至行為人犯罪之動機、目的、
        犯罪之手段、犯罪後所生之損害、犯罪後之態度等，僅
        屬得於法定刑內審酌量刑之事項，非酌量減輕之理由（
        最高法院28年上字第1064號判例、45年台上字第1165號
        判例、102 年度台上字第4311號判決意旨可資參照）。
      ⑵經查，被告於本件案發時已年滿22歲，學歷為高職畢業
        、工作收入每月約3 萬元，家庭狀況小康等情，業經被
        告供承明確（見偵一卷第106 頁，原審訴卷第154 頁）
        ，且有被告之個人戶籍資料查詢結果在卷可參（見原審
        訴卷第19頁），可見被告於案發時為智識、生活、經濟
        能力均屬正常之成年男子，惟其竟透過虛偽之臉書名稱
        ，鎖定互為國中同學之被害人甲女、乙女、丙女，分別
        以協助長高、瘦身，但必須拍攝裸照供檢查為由要求其
        等提供裸照，並進而以要散布乙女、丙女先前所拍攝之
        猥褻照片之方式脅迫乙女、丙女拍攝裸照傳送，是被告
        所採取之行為手段惡劣，行為後果亦嚴重侵害被害人甲
        女、乙女、丙女之性自主決定權，對其等之身心健全發
        展均造成極為不良之影響，佐以被告自陳自103 年起即
        開始誘騙未成年少女之裸照，總計誘騙12名未成年少女
        ，取得約60至100 張之未成年少女裸照等語（見警卷第
        8 、9 頁），亦突顯被告不正當之性別觀念及以匿名之
        方式逃避責任之心態，自難認被告為本案犯行時有何特
        殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情。又被告
        迄未與被害人甲女、乙女、丙女達成和解，亦未能取得
        其等或其等法定代理人之原諒，難認縱處以法定最低刑
        度，仍有情輕法重之情形，自不得依刑法第59條規定酌
        減其刑。
      ⑶至被告犯後坦承犯行乙節，僅得在法定刑之範圍內作為
        斟酌科刑之考量因素，尚無法據此即認其犯罪之情節有
        何情堪憫恕之情，附此敘明。
參、上訴論斷部分：
一、撤銷改判部分（事實欄一、㈡至㈤之附表編號2 至5 部分【
    即原判決附表編號2 、3 部分】）：
  ㈠原審據以論處被告此部分罪刑，固非無見。惟查：
    ⒈被告就上揭事實欄一、㈡及一、㈣之附表編號2 、4 所為
      （即原判決附表編號2 部分），均係先後透過臉書通訊軟
      體脅迫乙女，而分別取得乙女之裸照數張，而被告於上揭
      事實欄一、㈡之行為時間為107 年3 月30日至同年4 月2
      日間某時許；於上揭事實欄一、㈣之行為時間為107 年4
      月21日至25日間某時許，是就被告所為上開2 次對乙女所
      為脅迫犯行之時間，至少間隔18日以上。故縱令被告此部
      分對乙女所為犯行之手法相同、被害人亦屬同一，但因上
      開2 次犯行之犯罪時間並非密接，被告顯係先後基於不同
      之犯意所為，自應分論2 罪，然原審判決卻認定被告係基
      於同一犯意，以數個舉動接續施行，而就被告上開2 次犯
      行以接續犯之實質上一罪予以評價，自屬有誤。
    ⒉又被告就上揭事實欄一、㈢及一、㈤之附表編號3 、5 所
      為（即原判決附表編號3 部分），均係先後透過臉書通訊
      軟體脅迫丙女，以遂行其取得丙女裸照之目的，而被告於
      上揭事實欄一、㈢之行為時間為107 年4 月中旬某日某時
      許；於上揭事實欄一、㈤之行為時間為107 年5 月3 日16
      時54分許至19時32分許間，是就被告所為上開2 次對丙女
      所為脅迫犯行之時間，相距約為20日左右。故縱令被告此
      部分對丙女所為犯行之手法相同、被害人亦屬同一，但因
      上開2 次犯行之犯罪時間並非密接，被告顯係先後基於不
      同之犯意所為，自亦應分論2 罪，然原審判決卻認定被告
      此部分對丙女所為亦係基於同一犯意，以數個舉動接續施
      行，而就被告上開2 次犯行以接續犯之實質上一罪予以評
      價，亦屬有誤。
    ⒊被告上訴意旨認此部分原審量刑過重，而指摘原判決不當
      ，雖無理由，但原判決此部分既有上揭可議之處，自應由
      本院將原判決關於事實欄一、㈡至㈤所示（即原判決附表
      2 、3 部分）及定應執行刑部分，均予撤銷改判。
  ㈡科刑：
    爰審酌被告於本件案發時甫成年未久，之前並無任何前科紀
    錄，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（
    見本院卷第55、56頁），其明知被害人等仍就讀國中，均係
    未滿18歲之少女，身心發展未臻成熟，竟為滿足一己之癖好
    、性慾，以脅迫之方式取得乙女、丙女之裸照，其行為對被
    害人等之身心健全發展均造成極為不良之影響，所生危害非
    輕，應予非難，且被告迄未與上開被害人或其等之法定代理
    人間達成和解，亦未能取得其等諒解，惟考量其犯後始終坦
    承犯行之態度，兼衡其犯罪之動機、手段、所生危害，暨其
    自陳係高職畢業之智識程度，每月做工收入約3 萬元，現與
    配偶及小孩同住，家庭狀況勉持之經濟生活狀況（見本院卷
    第137 頁）等一切情狀，分別就被告所為事實欄一、㈡至㈤
    所示犯行量處如附表編號2 至5 「主文」欄所示之刑。
  ㈢沒收部分：
    ⒈被告自陳其原使用未扣案之甲PPLE 廠牌IPHONE手機1 支為
      本件事實欄一、㈡至㈣所示犯行，嗣於事實欄一、㈣所示
      之犯罪時間後發生車禍，上開未扣案之手機因而毀損，遂
      於為本件事實欄一、㈤所示犯行時改用扣案之甲PPLE 廠牌
      IPHONE手機（含門號0000000000號SIM 卡1 張）等語（見
      警卷第10頁，原審訴卷第149 至151 頁，本院卷第133 、
      134 頁），佐以被告為上開事實欄一、㈡至㈤所示犯行之
      犯罪時間橫跨107 年2 月至同年5 月間，可認被告係先後
      持用新、舊手機連接網際網路與被害人聯繫，並引誘、脅
      迫被害人自行拍攝裸照傳送予被告接收所用之物，雖被告
      陳稱其已將犯罪相關照片刪除，且臉書帳號已被停用封鎖
      無法再登入，舊手機因車禍碎裂等語（見警卷第10頁，原
      審訴卷第150 頁），惟卷內並無證據證明舊手機現已滅失
      ，且新、舊手機分別為被告所有供本案各次犯罪所用之物
      ，是就其所為事實欄一、㈡至㈣所示犯行部分，均應依刑
      法第38條第2 項前段規定，將被告所有未扣案甲PPLE 廠牌
      IPHONE手機1 支於各該罪刑項下宣告沒收，並依同條第4
      項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
      其價額；另就扣案之甲PPLE 廠牌IPHONE手機1 支（含門號
      0000000000號SIM 卡1 張）於所為事實欄一、㈤之罪刑項
      下宣告沒收。
    ⒉至於被告所為事實欄一、㈡至㈣所示犯行部分，被害人乙
      女、丙女傳送予被告觀覽之猥褻照片電子訊號，已遭刪除
      而不復存在，業如前述，故無從宣告沒收，併此敘明。
二、上訴駁回部分（事實欄一、㈠即附表編號1 部分）：
  ㈠原審以被告所為上揭事實欄一、㈠（即附表編號1 ）部分犯
    行罪證明確，因而審酌被告於本件案發時已年滿22歲，之前
    無任何前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參
    ，其明知被害人甲女就讀國中，係未滿18歲之少女，身心發
    展未臻成熟，竟為滿足一己之癖好、性慾，以引誘之方式欲
    使甲女拍攝裸照傳送，對被害人之身心健全發展造成極為不
    良之影響，所生危害非輕，應予非難，且被告迄未與被害人
    達成和解，亦未能取得被害人之諒解，惟其犯後坦承犯行，
    態度尚可，兼衡其犯罪之動機、手段、所生危害，暨其到庭
    自陳高職畢業之智識程度，每月做工收入約4 萬元，現與父
    母、配偶及小孩同住，家庭狀況小康之經濟生活狀況（見原
    審訴卷第154 頁）等一切情狀，就此部分量處被告有期徒刑
    7 月。復就沒收部分說明：被告所有之未扣案甲PPLE 廠牌IP
    HONE手機1 支於此部分罪刑項下宣告沒收，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡被告上訴意旨，認原審此部分量刑過重，而指摘原判決不當
    。然被告就此部分所犯，依修正前兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第2 項規定之法定刑為1 年以上7 年以下有期徒刑
    ，又因其所犯為未遂，故依刑法第25條規定減輕其刑後，原
    判決量處有期徒刑7 月已屬從輕，並無有違反比例原則之情
    事；此外，原判決就此部分之認事用法經核並無任何違誤之
    處，量刑及沒收之宣告亦均稱允當，是被告上訴意旨認原判
    決此部分量刑過重云云，並無理由，應予駁回。
三、上開撤銷改判部分所處之刑，與駁回上訴部分所處之刑，定
    應執行刑：
    本院審酌被告所為上開事實一、㈠至㈤所示犯行之危害性、
    被告之犯後態度、犯罪情節，暨考量因生命有限，刑罰對被
    告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等
    比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以
    評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）
    ，並參酌原審所定之應執行刑，爰就被告所犯上開5 罪，定
    應執行刑為有期徒刑8 年10月。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官梁詠鈞提起公訴，檢察官洪英丰到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君
                                      法  官  李東柏
                                      法  官  葉文博
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    29    日
                                       書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──┬───┬──────────┬────────────────┐
│編號│被害人│     犯罪事實       │            主    文            │
├──┼───┼──────────┼────────────────┤
│ 1  │甲女  │犯罪事實欄一、㈠    │上訴駁回。                      │
│    │      │                    │【原判決主文：乙○○犯引誘使未滿│
│    │      │                    │十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號│
│    │      │                    │未遂罪，處有期徒刑柒月。未扣案之│
│    │      │                    │甲PPLE 廠牌IPHONE手機壹支沒收，於│
│    │      │                    │全部或一部不能沒收或不宜執行沒收│
│    │      │                    │時，追徵其價額。】              │
├──┼───┼──────────┼────────────────┤
│ 2  │乙女  │犯罪事實欄一、㈡    │乙○○犯以脅迫使未滿十八歲之人製│
│    │      │                    │造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒│
│    │      │                    │刑柒年貳月。未扣案之甲PPLE 廠牌IP│
│    │      │                    │HONE手機壹支沒收，於全部或一部不│
│    │      │                    │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價│
│    │      │                    │額。                            │
├──┼───┼──────────┼────────────────┤
│ 3  │丙女  │犯罪事實欄一、㈢    │乙○○犯以脅迫使未滿十八歲之人製│
│    │      │                    │造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒│
│    │      │                    │刑柒年貳月。未扣案之甲PPLE 廠牌IP│
│    │      │                    │HONE手機壹支沒收，於全部或一部不│
│    │      │                    │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價│
│    │      │                    │額。                            │
├──┼───┼──────────┼────────────────┤
│ 4  │乙女  │犯罪事實欄一、㈣    │乙○○犯以脅迫使未滿十八歲之人製│
│    │      │                    │造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒│
│    │      │                    │刑柒年貳月。未扣案之甲PPLE 廠牌IP│
│    │      │                    │HONE手機壹支沒收，於全部或一部不│
│    │      │                    │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價│
│    │      │                    │額。                            │
├──┼───┼──────────┼────────────────┤
│ 5  │丙女  │犯罪事實欄一、㈤    │乙○○犯以脅迫使未滿十八歲之人製│
│    │      │                    │造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有│
│    │      │                    │期徒刑參年捌月。扣案之甲PPLE 廠牌│
│    │      │                    │IPHONE手機壹支（含門號0000000000│
│    │      │                    │號SIM 卡壹張）沒收。            │
└──┴───┴──────────┴────────────────┘






