臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度原上訴字第35號
上　訴　人
即　被　告　張忠怡
選任辯護人　黃大中律師（法扶律師）
上　訴　人
即　被　告　黃湘鈞（原名黃昀茹）
選任辯護人　陳韋誠律師（法扶律師）
上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院108 年度原訴字第14號，中華民國109 年3 月26日第一審
判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第155 號、
108 年度偵字第7289號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○部分撤銷。
乙○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑貳
年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
丙○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑貳
年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束。並應向公庫支付新
臺幣陸萬元，及參加法治教育課程參場次。
    事  實
一、乙○○、丙○○（原名黃昀茹）2 人為夫妻，明知未滿18歲
    、代號0000-00000之少女（民國00年生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱甲○），因急於賺錢償還積欠朋友之債務，而透過臉
    書前來應徵工作，竟共同基於意圖使少年為有對價之性交而
    媒介以營利之犯意聯絡，負責與欲從事性交易之不特定男客
    聯繫，安排甲○前往約定地點為男客提供性交易服務，約定
    每小時性交易對價為新臺幣（下同）2000元，2 小時為3000
    元，如甲○收取對價後，應全數交予乙○○、丙○○2 人，
    其後乙○○、丙○○再以發薪方式予甲○。適有男客陳冠瑋
    （另經臺灣高雄地方檢察署檢察官不起訴處分）於107 年12
    月12日18時許，在單身交友社團看到訊息，透過LINE通訊軟
    體與暱稱「果凍」者（實為乙○○、丙○○2 人所使用，「
    果凍」代表甲○）取得聯絡，以為「果凍」者已滿18歲，乃
    約定以3000元之對價從事性交易後，乙○○、丙○○旋即安
    排甲○前往為陳冠瑋提供性交易服務，並由其2 人所僱用俗
    稱「馬伕」之李家成（業經原審判處有期徒刑1 年6 月，併
    科罰金5 萬元，緩刑3 年，未經上訴而確定）於同日20時以
    前某時，以所有之車牌號碼0000-00 號之自用小客車將甲○
    載往高雄市○○區○○路○ 號之御宿汽車旅館，甲○則於同
    日20時許，進入上址汽車旅館202 號房，與陳冠瑋完成性交
    易行為，並收取對價現金3000元。嗣員警於同日21時許，因
    見甲○搭乘李家成所駕駛之前開小客車離開上址汽車旅館，
    查覺有異，便於同日21時40分許，取得陳冠瑋同意，在上址
    汽車旅館202 號房執行搜索，當場扣得如附表編號1 所示物
    品，復於同日22時許，在高雄市○○區○○○路、民族一路
    口，盤查前開小客車，甲○並將如附表編號2 至4 所示物品
    交予員警查扣，而循線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14
    條第2 項定有明文，是本判決關於被害人甲○，依法應以代
    號稱之，先予敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。本判決引用具傳聞性質之證
    據資料（含法定傳聞例外之證據），檢察官、被告2 人及其
    等辯護人於本院審理時均明示同意有證據能力（見本院卷第
    100 至101 頁、153 至15頁），且均未於言詞辯論終結前聲
    明異議。本院審酌各該證據作成之情況，並無違法不當取證
    或顯有不可信之情形，且與待證事實具有關聯性，認為以之
    作為本案證據應屬適當，揆諸上揭說明，均有證據能力。而
    本件各項符合傳聞法則例外之證據，依法既具有證據能力，
    且為當事人所不爭執，自無逐一贅述之必要。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
㈠、上開犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○、丙○○等2 人（
    下稱被告乙○○、丙○○等2 人）於本院審理時坦認不諱，
    並稱其等因為會害怕，在原審才會否認等語（見本院卷第98
    至99頁、152 至153 頁、1665頁），核與證人即被害人甲○
    （下稱甲○）、共犯李家成等2 人所證述: 被告乙○○、丙
    ○○為經營者，負責與欲從事性交易之不特定男客聯繫，並
    安排甲○前往約定地點為男客提供性交易服務，嗣指示被告
    李家成接送甲○前往約定地點從事性交易，再載送甲○與被
    告乙○○、丙○○面交當日性交易對價，被告乙○○、丙○
    ○則當場發放薪資給甲○、李家成，107 年12月12日係接獲
    被告乙○○、丙○○之指示，被告李家成遂載送甲○至上址
    汽車旅館202 號房，以3,000 元之對價為男客陳冠瑋提供性
    交易服務等節；暨證人即男客陳冠瑋證述: 我從「臉書」知
    道甲○有做性交易，我依甲○「臉書」貼文上的「LINE」帳
    號與甲○聯絡約定從事性交易等節均相符（見警一卷第6 至
    8 頁、10至13頁、第16至21頁，偵一卷第12、13頁、16、17
    、54至57、67、68、117 頁，原審卷第228 、255 、318 、
    336 、337 、342 、343 、364 頁），復有高雄市政府警察
    局鼓山分局扣押筆錄3 份、扣押物品目錄表3 份（見警一卷
    第28至32、34至38、40至43、45頁）、甲○與被告乙○○、
    丙○○等2 人及李家成之WECHAT對話截圖1 份（見警一卷第
    46至47頁）、LINE帳號暱稱「茹茹」之個人資料照片3 張（
    見警一卷第48頁）、查獲現場及扣押物品照片11張（見警一
    卷第49至53頁，偵一卷第79頁）、車輛詳細資料報表1 份（
    見警一卷第64頁）、證人陳冠瑋提出之「臉書」資料1 份（
    見偵一卷第71頁）、員警職務報告1 份（見原審卷第109 至
    111 頁）等在卷可參。足徵被告乙○○、丙○○等2 人於本
    院審理中之任意性自白與事實核屬相符，應可採信。
㈡、綜上所述，本件事證已臻明確，被告乙○○、丙○○等2 人
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪:
㈠、按兒童及少年性剝削防制條例第2 條第1 項第1 款、第52條
    第1 項分別明定: 使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為
    ，為本條列所稱之兒童及少年性剝削行為之一；違反本條例
    之行為，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。又按人
    口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬
    顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送
    、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，或
    使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或
    摘取其器官」之行為；而人口販運罪係指「從事人口販運，
    而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例
    或其他相關之罪」，人口販運防制法第2 條第1 款第2 目、
    第2 款亦定有明文。故人口販運罪乃係特定犯罪型態之總稱
    ，非指單一特殊實體法之罪名規定，且因人口販運防制法對
    媒介、容留未滿18歲之人從事性交易之行為，並無刑罰規定
    ，自應適用性剝削防制條例之相關規定處罰（最高法院107
    年台上字第4825號刑事判決意旨參照）。從而，本件被告乙
    ○○、丙○○等2 人所為媒介未滿18歲之少女從事性交易，
    雖屬人口販運防制法第2 條第1 款第2 目所定之人口販運行
    為，而成立同法第2 條第2 款之人口販運罪，惟因人口販運
    防制法之上開條文並無罰則規定，故此部分之犯行仍應依兒
    童及少年性剝削防制條例相關之規定予以論罪科刑。
㈡、再者，刑法第28條所定共同正犯，係共同實行犯罪行為之人
    ，在明示或默示之合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一
    部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不問
    犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與為必要
    。又性剝削防制條例為有關兒童及少年性交易防制事項之特
    別法，優先於他法適用，意圖營利媒介使少年為有對價之性
    交行為者，該條例第32條第2 項、第1 項既有處罰之特別規
    定，自無適用刑法第231 條之餘地；且兒童及少年性剝削防
    制條例第32條第2 項之罪，係以意圖營利而引誘、容留、招
    募、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為有對價之性交
    或猥褻行為，為其構成要件，該罪之成立，不以行為人已實
    際獲取利益為必要，祗要行為人主觀上具有營利之意圖，且
    其所欲圖得之利益或實際取得之利益，與該未滿18歲之人所
    為之性交易行為間，具有客觀關聯性，即屬相當（最高法院
    107 年台上字第3718號刑事判決意旨參照）。查證人甲○已
    明確證稱: 其與被告2 人應徵見面時，就告訴她的工作是要
    從事全套性交易，她也有告訴他們她只有17歲，且有拿身分
    證給他們看等語（見警一卷第19頁、偵一卷第54頁）；再者
    ，甲○與男客既已完成性交易行為，甲○亦已取得3,000 元
    之對價，雖甲○尚未及將該對價交予被告乙○○、丙○○等
    2 人即遭警查獲，自無礙既遂犯行之成立。是核被告乙○○
    、丙○○等2 人所為，均係犯性剝削防制條例第32條第2 項
    、第1 項之圖利媒介使少年為有對價之性交罪。又被告乙○
    ○、丙○○等2 人與共犯李家成間，就上述犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。
三、刑之減輕事由:
    按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕
    之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般
    同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷
    。本院審酌被告乙○○、丙○○等2 人為圖利益，即媒介時
    甫17歲之甲○為有對價之性剝削行為，毫不足取，惟衡以甲
    ○亦稱被告乙○○、丙○○等2 人並無以毒品之方式對之控
    制，且係因其欠朋友的錢，需找工作還債，才會在臉書「高
    雄找工作」的社團留言，因為找不到，才會去做八大等語（
    見警一卷第20頁、偵一卷第54頁），是被告乙○○、丙○○
    等2 人主觀之惡性尚非十分重大，顯係因一時失慮犯本件罪
    行。又被告乙○○、丙○○等2 人在此之前，並無遭判處徒
    刑之不良素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參（見
    本院卷第75至77頁），且於本院審理時，除已與被害人甲○
    之母親和解外，又與甲○達成和解，並均已如數賠償在案，
    此有和解書共2 份在卷可稽（見本院卷第113 、119 、174
    、177 頁），足見被告乙○○、丙○○等2 人犯後有努力彌
    補其過錯，而其等所犯之圖利媒介使少年為有對價之性交罪
    之法定刑為「3 年以上10年以下有期徒刑」，本院認縱處以
    法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，均酌減其
    刑。
四、不另為無罪之諭知部分：
㈠、公訴意旨另以：被告乙○○、丙○○等2 人自107 年10月中
    旬起，即以每次性交易1 小時為2,000 元，2 小時為3,000
    元之代價媒介甲○與不特定之男客為性交行為，並與首揭犯
    罪事實欄一、之犯行，以其等共同觸犯一兒童及少年性剝削
    防制條例第32條第2 項之意圖營利媒介少年為有對價之性交
    行為罪嫌起訴云云。
㈡、惟按兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之圖利使未滿
    18歲之人為性交易罪，本非法定總括評價之集合犯（最高法
    院109 年台上字第459 號刑事判決意旨參照）。另按犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法
    第154 條第2 項定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯罪
    之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院69年台上字
    第4913號判例要旨）。申言之，認定犯罪事實所憑之證據，
    必須達於一般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷
    疑存在時，始得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明
    尚未達此一程度，仍有合理之懷疑存在，則應為被告有利之
    推定，仍不能遽為被告有罪之判斷（參見最高法院76年度台
    上字第4986號判決意旨）。
㈢、檢察官認被告乙○○、丙○○等2 人自107 年10月中旬起，
    即涉有此部分犯行，無非係以甲○及共犯李家成之證述為據
    。然遍查卷內相關證據資料，被告乙○○、丙○○等2 人除
    有本件犯罪事實所載之犯行外，並未查得甲○與其他不特定
    男客為性交易行為之事證，是被告乙○○、丙○○等2 人究
    否確有媒介甲○與陳冠瑋以外之其他男客為有對價之性交行
    為，即屬有疑，此外，復查無其他證據足資證明被告乙○○
    、丙○○等2 人確有公訴人所指此部分犯行，自無法使本院
    形成被告乙○○、丙○○等2 人有罪之確信心證，應認被告
    乙○○、丙○○等2 人自107 年10月中旬起至107 年12月12
    日被查獲本件犯行前止之犯罪尚屬不能證明，惟因被告乙○
    ○、丙○○等2 人如有上開自107 年10月中旬起至同年12月
    12日被查獲本件犯行前止，反覆多次媒介甲○為性交易，因
    其等行為之獨立性較為薄弱，依社會通念，在刑法評價上自
    以視為數個舉動之接續實行合為包括之一行為予以評價較為
    合理，而認應成立接續犯一罪（最高法院102 年度台上字第
    777 號、第2433號判決意旨參照），是此部分爰不另為無罪
    之諭知，附此敘明。
參、上訴之論斷:
一、原審認被告乙○○、丙○○等2 人罪證明確予以論科固非無
    見，惟查，原審認被告乙○○、丙○○等2 人自107 年10月
    中旬起，以每次性交易1 小時為2,000 元，2 小時為3,00 0
    元之代價媒介甲○與不特定之男客為性交行為，並與首揭犯
    罪事實欄一、之犯行，逕依一罪論處之，所持見解，已有未
    洽（詳前述「四、不另為無罪之諭知部分」）；再者，被告
    乙○○、丙○○等2 人既能於本院審理時供認不諱，表示願
    受刑罰制裁，且又於109 年8 月26日依甲○意見賠償甲○2
    萬元，並已付訖（見本院卷第175 、181 頁），顯見被告乙
    ○○、丙○○等2 人尚具悔意，本院為事實審之覆審法院，
    依刑法第57條之規定，自仍應審酌其2 人於本院坦承犯行之
    犯後態度，是量刑基礎與原審已有不同，原審未及審酌被告
    乙○○、丙○○等2 人認罪之犯後態度及已賠償甲○之損失
    等節，因而量以較重之刑，並未依刑法第59條酌減其刑，尚
    有未洽。被告乙○○、丙○○等2 人上訴暨辯護意旨認量刑
    過重暨請求能依刑法第59條規定酌減其刑，為有理由，且原
    判決此部分既有前述可議之處，自應由本院將原判決關於被
    告乙○○、丙○○部分撤銷改判，以期適法。
二、爰審酌被告乙○○、丙○○等2 人明知被害人甲○來自原鄉
    ，係因積欠朋友金錢，且為未滿18歲之少女，思慮單純，仍
    罔顧被害人身心發展健全，利用甲○為未成年少女，社會歷
    練未深，於取得其信任後，意圖營利，媒介甲○為有對價之
    性交行為，暨其媒介時間，所為影響被害人價值觀，並損及
    社會善良風氣，實非可取；惟審酌被告乙○○、丙○○等2
    人能及時幡然悔悟，坦承其等犯行，並賠償被害人甲○及其
    母之犯後態度，暨審酌被告乙○○、丙○○等2 人犯罪之動
    機、手段、情節，2 人自陳之智識程度分別為高中畢業、國
    中畢，及為配偶關係，育有1 名未成年子女，2 人現從餐飲
    業、月收入合計約3 至4 萬元等具體行為人責任基礎之一切
    情狀，分別量處如主文第2 、3 項所示之刑，及就2 人所宣
    告之罰金刑部分別諭知易服勞役折算標準，以資警惕。
三、再者，被告丙○○之前並未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按（
    見本院卷第77頁），其因一時短於思慮，致罹刑典，且已於
    本院審理期間，賠償被害人甲○及其母，加以被告丙○○於
    本案中仍屬附從其夫即被告乙○○之角色，並非主導之人；
    另其甫於000 年00月0 日產下一男，猶未滿2 歲，顯見其幼
    兒仍在建立依附安全感、歸屬與愛的需求之階段，而依被告
    丙○○所自陳小孩平日係由其婆婆及自己在照顧等語（見本
    院卷第169 頁），是為符兒童權利公約所揭示：兒童身心特
    別保護及照顧之需求，為使幼兒亦能在母親愛與關懷下健全
    成長，且信被告丙○○經此偵審程序及科刑之教訓，已能知
    所警惕，當無再犯之虞，本院認對被告丙○○所科之刑以暫
    不執行爲當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑
    5 年，以啟自新。又本院審酌被告丙○○上開所宣告之刑雖
    暫無執行之必要，惟被告丙○○前開犯行，對社會秩序仍有
    一定程度之危害，其法治觀念亦有待加強，為使被告丙○○
    有所警惕，促使其日後得以知曉尊重法治之觀念，恪遵法紀
    ，於緩刑期間內，深知戒惕，記取本案教訓，並導正偏差行
    為，防止其再犯，是除前開緩刑宣告外，認有必要賦予被丙
    ○○告一定負擔及課加預防再犯所為之必要命令，爰依刑法
    第74條第2 項第4 款、第8 款之規定，宣告被告丙○○應向
    公庫支付新台幣6 萬元；並應於緩刑期間完成法治教育3 場
    次，併依刑法第93條第1 項第1 款、第2 款之規定，宣告被
    告丙○○應於緩刑期間付保護管束，期能使被告丙○○於受
    法治教育課程及保護管束期間，確切明瞭其行為所造成之損
    害，並培養正確法治觀念。另倘被告丙○○未遵期履行前開
    負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要者，檢察官自得向法院聲請依刑法第75條之
    1 第1 項第4 款之規定，撤銷其緩刑宣告；至被告乙○○雖
    亦未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，然其於犯本案
    之同年間既曾因竊盜罪經臺灣橋頭地方檢察署檢察官職權不
    起訴處分在案（見本院卷第75頁），竟未能珍惜，且於本案
    又屬主導之人，自難認其無再犯之虞，爰不予宣告緩刑，均
    併此敘明。
四、沒收:
    扣案如附表編號1 至3 所示使用過保險套1 個、未使用過保
    險套5 個、潤滑液1 瓶，並非被告乙○○、丙○○等2 人所
    有之物等情，業據證人甲○（見警一卷第18頁，本院卷第34
    2 頁）、男客陳冠瑋（見警一卷第7 頁，偵一卷第16、68頁
    ）證述在卷；另扣案如附表編號4 所示現金3000元，為男客
    陳冠瑋交付給甲○之性交易對價，惟甲○尚未將之交回，即
    為員警查扣（見警一卷第7 、17、18、40至43、45頁，偵一
    卷第17頁），故該3,000 元應認屬遭性剝削之被害人甲○所
    有；至被告乙○○、丙○○等2 人則難認已實際獲取任何報
    酬，自無刑法第38條之1 規定適用之餘地。故上述扣案物品
    ，均無庸諭知沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、
第1 項，刑法第11條前段、第28條、第59條、第42條第3 項前段
、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第8 款、第93條第1 項
第2 款，判決如主文。
本案經檢察官簡婉如提起公訴，檢察官洪英丰到庭執行職務。
中    華    民    國   109   年    9     月     9     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109   年    9     月     9     日
                                      書記官  林芊蕙
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第2項
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
附表：
┌──┬──────────────┬─────────┐
│編號│  物 品 名 稱 及 數 量      │備            註  │
├──┼──────────────┼─────────┤
│ 1  │使用過保險套1個。           │男客陳冠瑋所有。  │
├──┼──────────────┼─────────┤
│ 2  │潤滑液1瓶。                 │A女所有。         │
├──┼──────────────┼─────────┤
│ 3  │未使用過保險套5個。         │A女所有。         │
├──┼──────────────┼─────────┤
│ 4  │現金新臺幣（下同）3000元。  │A女所有。         │
└──┴──────────────┴─────────┘






