臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第65號
上　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　劉益廷
選任辯護人　謝育錚律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣橋頭地方法院108
年度侵訴字第38號，中華民國109 年5 月12日第一審判決（起訴
案號：臺灣橋頭地方檢察署108年度偵字第8049號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為滿18歲以上之人，於民國108
    年2 月中旬某日，在網路「aSugarDating（甜心寶貝包養網
    ，下稱包養網）」上，認識代號AV000-A108150 （93年0 月
    生，姓名年籍詳卷，下稱甲女）後，2 人後透過通訊軟體LI
    NE聊天，被告甲○○繼而提出為性交易之邀約，其知悉甲女
    係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與甲女為有對價之性交
    行為犯意，於108 年2 月18日前某日晚間7 時許，在高雄市
    ○○區○○街○○○ 號「微風精品汽車旅館楠梓旗艦店」，以
    新臺幣( 下同) 1 萬元之代價，以生殖器插入甲女陰道之方
    式，與甲女為合意性交行為。因認被告涉犯兒童及少年性剝
    削防制條例第31條第1 項之與14歲以上未滿16歲之人為有對
    價之性交行為罪，應依刑法第227 條第3 項對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪嫌論處等語。
二、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
    訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。而所謂其他
    足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音
    、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等
    個人基本資料。本案被告係涉犯性侵害犯罪防治法第2 條第
    1 項所列舉之性侵害犯罪，依上揭規定，自不得揭露甲女之
    真實姓名、年籍等身分相關資訊。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。再
    按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定。復按檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院76年台上字第49
    86號、92年台上字第128 號判決意旨參考）。
四、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告之供述、證人
    甲女於警詢、偵查之證述、包養網之被告帳號、甲女與被告
    LINE對話紀錄、甲女於偵查庭拍攝之照片、甲女傳送予被告
    之照片等為其主要論據。
五、訊據被告自始堅詞否認有何與14歲以上未滿16歲之人為有對
    價之性交行為犯行，辯稱：我不知道甲女未滿18歲，我有問
    甲女是否已滿18歲，她說當然，和甜心寶貝包養網內容一樣
    ，甲女沒有給我看證件；甲女化妝拿名牌包，看起來像大學
    生已滿18歲等語；辯護人則以：被告付費加入包養網，而包
    養網有限制須滿18歲才可以加入，被告信賴甲女在包養網填
    寫之年齡，也無法得知該網站站主有無確實審查加入者之年
    齡，甲女在網頁上的照片都是有化妝、穿著成熟；甲女與被
    告見面時，也有特別打扮、化妝，可見甲女也希望交易對象
    認知其年齡與包養網上記載的一樣，因此被告主觀上確實不
    知甲女未滿18歲等語。
六、經查：
(一)被告為18歲以上之人，於民國108年2月中旬某日，在包養網
    上，認識甲女，2 人後透過通訊軟體LINE聊天，被告提出性
    交易之邀約，嗣於108 年2 月18日前某日晚間7 時許，以1
    萬元之代價，在高雄市○○區○○街○○○ 號「微風精品汽車
    旅館楠梓旗艦店」，以生殖器插入甲女陰道之方式，與甲女
    為合意性交行為等情，有證人甲女於警詢、偵查及審判中之
    證詞、被告與甲女包養網帳號畫面、被告與甲女LINE對話紀
    錄等附卷可稽；又甲女係00年0 月生，於本件案發時係14歲
    以上未滿16歲之人，亦有甲女戶籍資料查詢結果在卷可稽，
    且均為被告所不爭執，是上開事實，應可認定。本件所應審
    究者為被告與甲女性交易時，對於甲女為14歲以上未滿16歲
    之人乙節，主觀上是否為明知或有不確定故意？
(二)證人甲女於偵查中證稱：我沒有告知被告我未滿16歲；我不
    記得被告有無問我的年齡等語(偵卷第55頁)；於原審審理時
    證述：我在包養網填載的年齡是18歲；被告有無詢問我的年
    齡或學校，有點不記得，很久了；一般跟網友見面前，使用
    網路聊天時，我回答年紀的問題，都是回答17快18、18或是
    17；跟被告見面前，印象中被告有問我的年齡，我現在沒有
    辦法確定當時如何回答被告，相關對話紀錄已刪除；與被告
    見面時，被告有問年紀，我不記得怎麼回答，被告還有跟我
    要證件，我說證件忘記帶；我沒有跟被告聊到學校的事情等
    語（原審侵訴卷第103-130 頁），由上開證人證詞可知，於
    性交易前甲女並未明確告知被告其年齡未滿16歲之事實，且
    因其回答網友關於年齡之問題，有不同版本之答覆，不論何
    種答覆，皆已滿16歲，是以證人既然無法確定其關於年齡係
    如何回答對被告，且其記憶中所回答之年齡有包含已滿18歲
    之情形，復以在被告與甲女之LINE對話紀錄中，未見其等有
    提及關於甲女之年紀或與年紀有關例如就學情形等事項，因
    此在別無其他證據佐證下，尚無從逕以證人上開不確定，並
    有多種說法之證詞，遽為不利於被告之認定；再者，被告與
    甲女見面時，未取得甲女之證件加以檢視，以及依卷附甲女
    包養網之帳戶頁面，所顯示之年齡為19歲，教育程度為高中
    等情( 詳彌封卷) ，皆顯示尚無足夠資訊使被告得以確知甲
    女為未滿18歲之人，故本件尚難認定被告主觀上明知甲女為
    未滿18歲之人。
(三)又查，證人甲女於偵查中證稱：我與被告性交易當天化淡妝
    ，穿短裙，背著一個精品包包等語（偵卷第55頁）；於原審
    審理時證述：我覺得當時的化妝打扮，在我眼裡看起來像18
    歲；我於案發當天赴約的穿著打扮，穿著外出約會的衣服，
    希望看起來像包養網所填載的年齡；我當時的身高155 公分
    、體重45公斤等語（原審侵訴卷第109-116 頁），衡以現今
    化妝之技術，化妝後之面貌，與素顏相較，經常給人更加成
    熟之感覺，而證人亦希望藉由化妝以及穿著打扮，使人感覺
    其已滿18歲；又甲女當時之身型，與我國成年女子平均身型
    相當，此有教育部體育署體適能網站資料可依（原審侵訴卷
    第97-100頁），可見甲女並無明顯過於瘦小而使人一望即知
    屬國中小學齡兒童之情形；且甲女在包養網帳號或LINE所使
    用之照片，皆為穿著便服，明顯有刻意打扮之情形，而無與
    其就讀學校有關之事物，亦有甲女照片及包養網甲女帳號照
    片可憑（見原審彌封卷），如未事先知悉甲女之年齡，身著
    便服之甲女乍看確與時下就讀大學之年輕學子並無太大差異
    ，是由甲女之身型、輪廓，搭配現今之化妝技術，確足使一
    般人難以分辨眼前之少女是否已年滿18歲。準此，甲女於被
    告詢問其年齡時，已難認定有回答未滿18歲之情形，且依甲
    女之身型、外表，亦無明顯使人可得而知甲女實際年齡之外
    觀，並於化妝後，確非通常人依一般注意程度可得知悉其為
    未滿18歲之人。因認被告確實難以預見其性交易對象之甲女
    係未滿18歲之人，更遑論去預見甲女之真實年齡係未滿14歲
    ，堪可認定。是被告所辯，尚值採信。
(四)至於，依證人甲女偵查中之證詞、包養網網頁畫面（原審審
    侵訴第49頁）、甲女帳號畫面及被告之供述，雖可認定包養
    網限制須年滿18歲之人才能註冊，會員年齡以會員填載資料
    為準，沒有設置審核機制，甲女在包養網帳號所顯示之年齡
    為19歲，與其實際年齡不符等情，然查被告僅為包養網之會
    員，係透過包養網而認識甲女，因此不能僅因包養網關於會
    員填載年齡部分，未設有審核機制，即認被告對於甲女有虛
    填其年齡一事為知情，仍應以其他客觀情事，例如甲女在包
    養網帳號所填寫之個人資料、張貼之照片等為判斷，而甲女
    在包網養所填寫之教育程度為高中，所張貼生活照片中其穿
    著打扮，通常情形亦非可得知悉其為未滿18歲之人，業如前
    述，因此尚難以包網養關於會員年齡之填載未設審核機制，
    而執為不利於被告之認定。至於被告準備程序時雖曾一度對
    於涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項之罪嫌表示
    認罪（原審審侵訴卷第71頁），惟觀諸該次庭期被告自始至
    終均表示對於甲女未滿18歲一事並不知情，且其已表明認罪
    係為節省司法資源，辯護人並表示希望可以在被告承認上開
    罪名之情形下與檢察官進行認罪協商，該次庭期仍將被告主
    觀上是否知悉甲女為未滿16歲之人列為爭點等情，故被告除
    為認罪供述外，並無具體之犯罪自白，從而難憑被告上開認
    罪之陳述，為不利被告之認定。
七、綜上所述，本件檢察官所舉之證據，尚存有合理之可疑，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，亦即不足以證明被告於
    與甲女性交易之前，即已知悉或可預見甲女係未滿16歲之人
    ，應認被告被訴涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1
    項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第22
    7 條第3 項處斷之犯罪，因被告欠缺犯罪之主觀構成要件，
    其犯罪尚屬不能證明。原審以被告被訴之上揭犯罪尚屬不能
    證明為由，依無罪推定之原則，為本件被告無罪之諭知，經
    核並無不合。檢察官仍執前詞，指摘原判決未為被告有罪之
    諭知為不當，或變更起訴法條對被告論兒童及少年性剝削防
    制條例第31條第2 項與未滿18歲之人為有對價之性交行為罪
    而提起上訴，惟查，被告是從甜心包養網上與甲女認識，甜
    心包養網必須透過付費機制，被告主觀上應當是認為甜心包
    養網對會員年紀篩選有一定條件，始願意付費加入當會員，
    被告與甲女見面時，甲女有精心打扮化濃妝、背精品包包，
    原審詢問甲女時，甲女也供述其當時打扮，是要讓自己看起
    來像是年滿18歲女子等語，均如前述；難認被告於案發時主
    觀上對甲女未滿18歲、甚至未滿16歲乙節，確有故意或未必
    故意乙情，是檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃碧玉提起公訴，檢察官倪茂益提起上訴，檢察官
孫小玲到庭執行職務。
中    華    民    國  109    年    9      月    8    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  吳佳頴
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，如認有刑事妥速審判法第9 條之理由，應
於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造
當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條規定：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於  前項案
件之審理，不適用之。
中    華    民    國  109    年    9      月    8    日
                                      書記官  陳勃諺






