         臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                111年度侵上訴字第1473號 上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  何承恩上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣嘉義地方法院111年度侵訴字第1號中華民國111年9月6日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署110年度偵字第2809號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於有罪部分，均撤銷。上開撤銷部分，何承恩犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑陸月。又犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌月。其他上訴駁回（無罪部分）。    事  實一、何承恩於民國109年7月間在嘉義市○區○○KTV結識代號AB000-A109461（民國94年6月生，姓名年籍詳卷內對照表，下稱甲○），2人進而交往成為男女朋友。何承恩竟分別為下列行為：（一）其明知甲○斯時係14歲以上未滿16歲之女子，尚無成熟之性自主及判斷能力，竟仍基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，於如附表編號8所示之時間，在其位於嘉義縣○○鄉居處（起訴書誤載為甲○住處，應予更正），未違反甲○之意願，先要求甲○以口含住其陰莖為其口交，再以陰莖插入甲○陰道之方式，與甲○為性交行為1次。（二）又何承恩於上開如附表編號8所示之時間為性交行為後，另又基於製造少年為猥褻行為之電子訊號、對14歲以上未滿16歲女子為猥褻行為之犯意，於得到甲○之同意即未違反甲○之意願，要求甲○以手機自拍何承恩自後單手拖抓甲○一邊胸部之照片，並傳送上開照片圖檔予何承恩，以此方式對甲○為猥褻行為及製造少年為猥褻行為之電子訊號1次。二、案經甲○訴由（起訴書誤載甲○之母AB000-A109461B亦提出　　告訴，應予更正）嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、有罪部分一、程序方面    依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作　　必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住　　居所及其他足資識別被害人身分之資訊。為免揭露或推論出    被害人之身分，本件判決書犯罪事實欄及理由欄，關於被害    人甲○僅記載代號（其姓名年籍資料詳警卷密封袋內），合先敘明。二、本判決下列所引用被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，被告於本院準備程序時業已表示對證據能力均不爭執，同意列入本案證據等語（見本院卷第84頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，應認前揭證據資料有證據能力。至本判決所引用之非供述證據，亦查無非法或不當取證之情事，復為證明本件犯罪事實所必要之重要關係事項，並經本院依法進行調查，是依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，應認均有證據能力，合先敘明。三、又被告嗣經本院合法傳喚，有本院送達證書1份在卷可佐（見本院卷第95頁），且被告於審理期日並未在監在押亦未經通緝，有其臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、通緝紀錄表各1份在卷可參（見本院卷第117、121頁），其無正當理由而未到庭，爰依刑事訴訟法第371條之規定，不待其陳述，逕行一造辯論而為判決。　　　　　貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、被告就犯罪事實一（一）部分，業於本院準備程序時坦承不諱（見本院卷第83、86頁），核與證人即告訴人甲○於警詢、偵訊及原審審理時證述屬實（見警卷第12、14頁、原審卷第207頁），並有證人即告訴人甲○手繪現場圖、蒐證現場照片（見警卷第26至28頁），以及性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表（置於警卷密封袋第36至41頁）可資佐證。另被告就犯罪事實一（二）部分，亦自偵訊、原審及本院準備程序時均坦承不諱（見偵卷第27頁、原審卷第222至223頁、本院卷第82頁），且經證人即告訴人甲○於原審具結後證述在卷（見原審卷第212至213頁），並有告訴人甲○將其手機內所自拍之　　被告自後單手拖抓甲○一邊胸部之猥褻照片圖檔輸出列印後提出之照片1張在卷可參（詳警卷密封袋內第51頁右圖，同圖參偵卷證物袋第9頁）。足認被告上開任意性之自白，核均與事證相符，足堪採信。綜上，本件事證明確，被告上開犯行，均洵堪認定，應依法論科。二、論罪之說明：（一）就事實欄一(一)部分：　　　按刑法第227條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交，仍無法脫免其罪責。查甲○係94年6月間出生，有甲○之代號與真實姓名對照表附卷可憑（見警卷密封袋第33頁），於本件案發時即109年8月25日，為14歲以上未滿16歲之人，是被告於事實一（一）所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪。（二）就事實欄一(二)部分：　　　就兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之文義解釋觀之，兒童及少年究以何種方式完成製造猥褻照片，並非所問，故本件告訴人甲○之猥褻照片，雖非由被告直接拍攝，然係其要求甲○以手機自拍後再傳送照片圖檔予被告，乃與上開法條所規定之「製造」要件，並無不合。亦即該條文雖將「被拍攝」與「製造」並列，然「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝之情形（最高法院106年度台上字第2837號、臺灣高等法院111年度侵上訴字第236號等判決意旨參照）。故核被告此部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪、刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲女子為猥褻罪。被告此部分是以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應從一重論以製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。又檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第267條訂有明文，是被告此部分所為亦涉犯刑法第227條第4項之罪名，雖未經檢察官提起公訴，惟此部分既與檢察官起訴事實（即兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項部分）有前述想像競合犯之裁判上一罪關係，法院自得於告知罪名後併予審理，附此敘明。（三）被告就前開事實一（一）、（二）之2 次犯行，因犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。（四）又被告所犯刑法第227條第3項、第4項，以及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項等罪，均係就被害人之年齡或針對兒少所設之特別處罰規定，故均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，併此敘明。（五）再按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷。本件被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之罪，法定刑為「處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金」，不可謂不重，惟犯該罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成之危害程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。經查，本件被告所為事實一（二）部分固有不該，惟其供陳：當時因為是男女朋友關係，有時候也會討論要呈現擺拍的動作、照片構圖，就年輕人好玩。我用手抓她的胸部，照片是她自己拍的，她自己先上傳IG動態，可能是熱戀想要放閃，然後後面換我PO在臉書、IG，之後分手我沒有刪除，她就去告我等詞（見原審卷第107頁），而衡酌時空背景當下2人交往中氛圍、均尚年輕且思慮未週，該圖僅1張亦未攝得臉部表情或露點，手段較平和，相較於變態、荒誕等圖式所肇致危害性不同，主觀惡性仍屬輕重有別。是本院認被告本件事實一（二）之犯行，因屬男女朋友熱戀時所為，當時亦未違背告訴人甲○之意願，故客觀上尚堪憫恕，認對被告處以最低法定刑度即有期徒刑1年，猶嫌過苛，有情輕法重之情，是就被告所為事實一（二）之罪部分，依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。參、上訴審之審查：甲、撤銷改判部分（有罪部分）：　　一、原審認被告就事實一（一）(二)部分，犯罪事證明確，據以論罪科刑，固非無見。然查：（一）就事實一（一）部分：按刑法第57條第9、10款明定法院科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度，為科刑輕重之標準。且刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情。則行為人犯後態度、及是否表示悔悟，有無與被害人達成和解，盡力彌補被害人之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，被告於原審矢口否認此部分之犯行，於上訴後固於本院準備程序中坦承此部分之犯行，業如前述，然其仍未能與告訴人甲○達成和解，賠償損害，且尚在IG上對告訴人甲○就該次性交行為為嘲諷之對話內容（詳警卷密封袋第49頁），是尚難僅以其於本院認罪即逕認其犯後態度為良好，且告訴人甲○當時年僅15歲，為心智發育未臻成熟健全、對性行為缺乏完整自主判斷能力之人，縱當時2人為交往中之熱戀男女朋友關係，被告之上開犯行，對於告訴人甲○之身心健全、人格發展，所造成之損害仍屬甚鉅，不應輕縱。故檢察官此部分之上訴意旨，主張此罪之法定刑為有期徒刑7年以下有期徒刑之罪，原審卻僅量處有期徒刑4月，未及考慮被告之犯後態度不佳，量刑實屬過輕等語，非無理由，自應由本院將此部分予以撤銷改判。（二）就事實一（二）部分：　　　經查，本件起訴意旨是起訴被告於如附表「編號9」（即109年8月26日）之性行為後，要求甲○自拍被告自後方抓住甲○胸部之照片，但原判決事實欄此部分卻改記載為「於附表編號8或9其中1日」，理由欄則說明：因證人甲○於警詢時先稱時間係109年8月26日22時許，後稱同日15時許（見警卷第15頁），於審理時改稱8月25日（見原審卷第212-213頁），故認定攝影時間可能為25日或26日，導致被告製造少年為猥褻行為之電子訊號罪之犯罪時間，不夠明確特定，已有可議之處，再查，本件既僅得認定被告有於附表編號8所示之時間對甲○有性交行為，如附表編號9即109年8月26日所示之性交行為，則因檢察官尚未能舉證至超越合理懷疑之程度，而為無罪之諭知（詳如後述），且據證人即告訴人甲○之證述，該次拍攝照片之行為，是在性交行為之後，且於原審具結證述是在109年8月25日性交後所拍攝，故被告製造少年為猥褻行為之電子訊號罪之犯罪時間，應係於如附表編號8所示之109年8月25日所為之性交行為後，始與卷內事證相符，而無矛盾。又被告僅有一次於性交後要求少年即告訴人甲○以手機自拍猥褻照片後傳送其，並以此製造少年為猥褻行為電子訊號之行為，檢察官固起訴是於109年8月26日所為，時間上顯屬誤載，本院自得逕予更正後審理。而原判決事實欄將被告製造少年為猥褻行為之電子訊號罪之犯罪時間，記載為「於附表編號8或9其中1日」，自有違誤。至於檢察官上訴意旨固係主張：起訴書係以兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項起訴，原審亦以該條項判決，惟該法第36條第1項刑度為1年以上7年以下，原審竟在無刑法第59條減輕事由之情下，僅輕判被告有期徒刑8月，顯然過輕，亦違背法定刑的裁量範圍；再者，本件係被告要求甲○自拍，再由甲○上傳給被告，由被告於日後再上傳至公開網站上，被告上開所為已屬「協助」或「他法」之行為，應論以同條第2項之罪云云。然按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。此與同條第1項之「直接拍製型」係行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純獲得兒童或少年同意而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1 項「直接拍製型」之規範範疇，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的（此最高法院111年度台上字第994號判決意旨可資參照）。經查，本件被告係於得到告訴人即甲○之同意即未違反甲○之意願下，「要求」甲○自拍猥褻照片1張，並傳送上開照片圖檔予被告，以此方式同時對甲○為猥褻行為及製造少年為猥褻行為之電子訊號，並無另行以積極施以與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當之手段，故原判決就此部分論以被告構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，自無違誤，檢察官前開上訴意旨徒以「要求拍攝」即認應論以同條第2項之罪，乃屬誤解法律，並無理由。此外，原判決理由欄四㈣既已明確說明認定被告所犯此部分符合刑法第59條規定故予酌量減輕其刑之理由及依據，故檢察官此部分之上訴意旨未予詳查，率爾指摘原判決在無刑法第59條減輕事由之情下輕判被告有期徒刑8月，違背法定刑的裁量範圍云云，自容有誤會，無從憑採。故檢察官就事實（二）部分之上訴意旨，固均無理由，然因原判決此部分有上開可議之處，自屬無可維持，仍應由本院予以撤銷改判。二、量刑    爰審酌被告為滿足個人私慾，明知告訴人甲○為14歲以上未滿16歲之女子，心智發育未臻成熟健全，對性行為缺乏完整之自主判斷能力，竟未克制情慾與之為性交行為、並製造猥褻照片之電子訊號，對於告訴人甲○之身心健全、人格發展均有不良之影響，所為自應受有相當程度之刑事非難，且被告犯後固已知坦承全部犯行，然尚未能與告訴人甲○達成和解，犯後復在IG上對告訴人甲○為嘲諷，造成告訴人甲○因此身心受損程度更深，及考量本件案發當時，雙方仍為交往中之男女朋友關係、被告犯本罪之原因動機、目的、手段與所生危害非淺，暨被告於原審自述之智識程度、生活狀況與經濟欠佳等情（見原審卷第223頁）、告訴人於原審以電話及當庭暨於本院以電話陳述之意見（見原審卷第27、214頁、本院卷第91頁）等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑。　　三、犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。查本件事實一（二）被告所製造之少年為猥褻行為之電子訊號照片圖檔，雖未據扣案，惟尚無證據證明該電子訊號照片圖檔業已滅失，自仍應依上開規定，不問屬於行為人與否，在該罪項下宣告沒收。乙、上訴駁回部分（無罪部分）：一、公訴意旨略以：㈠被告明知甲○係14歲以上未滿16歲之女子，竟於附表編號1至7 、9 至11所示時間、地點，未違反甲○之意願，以附表編號1 至7 、9 至11所示之方式，對甲○為性交行為。因認被告另涉犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪嫌，共10罪。㈡被告於附表編號7 所示性行為後，以手機拍攝甲○僅著內褲坐在被告身上之照片（警卷密封袋內第51頁左圖），以此方式製造少年為猥褻行為之照片圖檔。因認被告另涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之製造兒少性資訊罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不    能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定犯罪事實    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；    然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般    之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得    據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理    性懷疑之存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76　　年台上字第4986號判例可供參照）。又檢察官對於起訴之犯    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原    則，自應為被告無罪判決之諭知，刑事妥速審判法第6 條亦    有明文。另按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之    基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據    能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之    依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無    罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」    之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之    判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存    證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用    之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳    聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就    傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明    （最高法院100 年度台上字第2980號判決參照）。三、又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；亦即須有    補強證據資以擔保其陳述之真實性，使不至僅以告訴人之陳    述，作為有罪判決之唯一證據。而所謂補強證據，則指除該    陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實    性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具    有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。是告    訴人前後供述是否相符、指述是否堅決、有無攀誣他人之可    能，其與被告間之交往背景、有無重大恩怨糾葛等情，僅足    作為判斷告訴人供述是否有瑕疵之參考，仍屬告訴人陳述之    範疇，尚不足資為其所述犯罪事實之補強證據。又被害人之    為證人，與通常一般第三人為證人不侔，被害人就被害經過    所為之陳述，其目的在於使被告受刑事追訴處罰，與被告處    於絕對相反之立場，被害人縱立於證人地位具結而為陳述，    其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳    述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可    指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他    必要之補強證據以擔保其陳述確有相當之真實性，而為通常    一般之人不至有所懷疑，始得採為論罪科刑之依據（最高法    院100 年度台上字第5166號判決意旨參照）。四、【有關附表編號1至7、9至11所示刑法第227條第3項部分】　　公訴意旨認被告於附表編號1 至7 、9 至11所示，對甲○涉　　犯刑法第227 條第3 項之罪嫌，主要係以告訴人甲○之指述　　、內政部警政署刑事警察局測謊鑑定書資為論據。訊據被告　　均否認此部分犯行。經查：㈠證人甲○於109 年9 月24日警詢時固指稱被告有如附表所示11次性交行為（見警卷第10至12 頁）；然其同日性侵害犯罪事件通報表陳述12次性交行為，除多出109 年8 月11日23時許1 次外，其中8 月28日時間改為20時許；其於審理時再稱發生性行為的次數不太記得，但跟他同居幾乎每天都會等語（見原審卷第204頁）。又證人甲○於警詢時稱這11次都沒有以網誌等方式留下紀錄（見警卷第14頁）；卻於審理時證述：我有習慣記錄限時動態，性交前我們可能吃個飯、喝個酒或看個電影之類的，109年8月28日發生性行為是有吃飯的影片，發生性行為是在吃飯之前等語（見原審卷第206、211至212頁）。由上證人甲○關於性行為之次數、時間是否具體特定，前後敘述未盡一致。參以當時被告居處仍有父親、父親女友、叔叔等人同住之客觀狀態，渠2 人發生性行為頻率或可斟酌。而一般人通常一日3 餐，縱喝酒、看電影等限動，實難遽此勾稽2 人概括必然發生性交行為之索驥依憑。㈡依司法院日前通過之「刑事訴訟法部分條文修正草案」，其中第160條之1已明定測謊結果不得作為認定犯罪事實存否之證據。草案該條但書固亦規定「但作為爭執被告、被害人或證人陳述之證明力者，不在此限」，是測謊結果，依前開草案，仍應僅得作為彈劾證據，不得作為認定被告犯罪事實存在之積極證據。而我國就測謊是否為法定證據方法、如何實施、對於實施之爭執如何救濟、測謊結果有無證據能力，固均乏明文；但晚近實務多認為測謊在具備一定嚴格條件下，具有證據能力，可作為審判之參考，惟不得採為唯一或絕對之依據，是否可採，仍應由法院斟酌、取捨及判斷（最高法院102年度台上字第439 號、臺灣高等法院109 年度侵上更一字第13號判決意旨參考）。雖證人甲○於偵查時由內政部警政署刑事警察局進行測謊鑑定結果：有關本案，這個人（即被告）有沒有和妳性交？答：有。經測試結果無不實反應一節，有該局鑑定書110 年9 月14日刑鑑字第1100500633號暨檢附相關資料在卷可按（見偵卷第57-62頁及放置證物袋內）。惟該測謊鑑定書尚無法直接認定被告與甲○發生過「幾次」之性交行為，故證據評價上，自無法直接作為認定被告有對甲○為其他10次性交犯行之證據【除前開事實一㈠有罪部分認定1 次外】。至前揭被告居處房間擺設繪製圖、蒐證現場照片、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、甲○提供手機頁面擷圖等，僅足供上開本院認定有罪部分之佐證，尚無從因此推認被告對甲○為性交犯行確切次數，則證人甲○未盡一致之指述，乏其餘補強證據。㈢末按「刑法已修正廢止連續犯，改為一行為一罪之處遇，檢察官自須就各個獨立評價之行為，提出各自足以說服法院確認各行為均為有罪之證據，如仍故步自封、沿襲舊制，籠統以本質上祇能證明片段行為之證據資料，欲作為證明全部各行為之依據，應認並未善盡舉證責任，其中證據不夠明確、犯罪嫌疑猶存合理懷疑之部分，當受類似民事訴訟之敗訴判決。以性侵害犯罪為例，除猥褻以外，法定刑均相對不輕，事發之後，被害人常刻意要忘記此種不愉快之經歷，縱經相詢，亦多模糊，詢（訊）問者尚須避免二度侵害，致此類供述證據往往前後齟齬，頗難始終無異，因而證明力常被質疑，尤於指訴遭受多次性侵害之情形，更見紛歧，然則法院審判，仍受嚴謹證據法則之支配，檢察官自須體認此一現實，引進企業經營、經濟效益之新觀念，就被害人或告訴人所訴之各次嫌疑犯罪，於蒐集所得之各項證據資料中，選擇其中某次或某些確實明白無疑者，作為起訴之客體，而於嗣後之法庭活動攻、防中，獲致成功、實效，如此，既達成打擊犯罪目標，亦實際節約司法資源，並免一再上訴爭辯，俾案件能早日確定，且對被告應受之刑罰無何影響；倘竟就無益之曖昧案情，多事爭議，不唯有違無罪推定原則，復致訴訟之相關人員再三遭受訟累，且無異徒然浪費寶貴而有限之司法資源，有悖資源利用邊際效益最大化之理想（最高法院101年度台上字第2966號判決意旨參照）。是公訴意旨認被告另涉對於14歲以上未滿16歲女子為性交共10次之犯行，因僅有甲○之指述，其所指述之內容非無瑕疵，復無其他與構成犯罪事實具有關聯性之補強證據足資擔保其指證確有相當之真實性，而達通常一般人均不致有所懷疑之程度，從而，檢察官所提出之證據或所指出之證明方法，不足為被告此部分有罪之積極證明，或說服本院形成被告此部分有罪之心證。檢察官此部分之上訴意旨仍徒憑己見，指摘原判決就此部分之認事用法為不當，自並無理由。五、【有關附表編號7製造兒少猥褻電子訊號罪部分】　　公訴意旨認被告於附表編號7 所示時間、地點，有以手機拍攝甲○僅著內褲坐在被告身上之照片，故認被告另涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造兒少猥褻電子訊號之罪嫌，主要係以告訴人甲○之指述、告訴人甲○提出其僅著內褲坐在被告身上之照片1張（警卷密封袋內第51頁左圖）資為論據。然按所謂猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限（大法官釋字第407、617號解釋意旨參照）。經查，此部分公訴意旨所指之如附表編號7之照片（即警卷密封袋內第51頁左圖），業據本院當庭以PicPick程式調高亮度後進行勘驗，該照片係「告訴人甲○側身背對鏡頭，告訴人甲○之腰部位置赤裸，腰部以上著深色衣物，腰部以下著深色內褲坐在被告（著灰色褲子）屁股上，告訴人甲○裸露出部分（約菱形）之左側側臀。被告趴著露出部分大腿」等情，有本院勘驗筆錄1份在卷可參（見本院卷第87頁），故系爭照片中告訴人甲○裸露身體之部位，僅為腰部、部分之側臀，姿勢則是坐在有穿著內褲之被告屁股上，故並未拍攝到告訴人甲○之臉部、亦未拍攝到有裸露之胸部、陰毛、下體等性器官，更無特別撩人或足以引起他人淫慾之肢體動作，且依整體構圖之成像大小、光影比例，亦難認有凸顯特定之身體部位，或呈現挑逗觀看者性慾之舉動或姿態，客觀上自難認已足以刺激或滿足性慾，得引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情，故應認非屬於刑事法上所稱之猥褻行為，則所拍攝之照片圖檔自無從認定為少年為猥褻行為之電子訊號。故檢察官此部分之上訴意旨，亦係徒憑己見，即認系爭照片圖檔已屬猥褻行為之電子訊號云云，故並無理由，應予駁回。　六、綜上所述，針對被告於附表編號1 至7 、9 至11所示對於14歲以上未滿16歲女子為性交行為、及附表編號7 製造少年為猥褻行為之電子訊號等犯罪部分，依檢察官所舉之證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度。此外，本院依卷內現存全部證據資料，復查無其他積極具體證據足資認定被告確有檢察官所起訴之此部分犯行，即屬不能證明被告此部分之犯罪，揆諸前開說明，自應為被告無罪之諭知。七、是此部分原審均以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之諭知，核並無違誤；檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官陳美君偵查起訴，由檢察官廖俊豪提起上訴，檢察官王全成到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　1 　　日                  刑事第三庭    審判長法  官   郭玫利                                      法  官   王美玲                                        法  官   林臻嫺以上正本證明與原本無異。有關本院撤銷原判決之部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。有關本院上訴駁回部分，檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（但應受刑事妥速審判法第9條第1項之限制）。此部分被告不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉素玲中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　1 　　日附錄法條：【中華民國刑法第227 條第3 、4 項】對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。 【兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項】拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。刑事妥速審判法第九條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條第一款之規定，於前項案件之審理，不適用之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 卷宗清單1、警卷：嘉中警偵字第1100004583號卷2、偵卷：嘉義地檢署110年度偵字第2809號卷3、原審卷：臺灣嘉義地方法院111年度侵訴字第1號卷4、上字卷：嘉義地檢署111年度上字第107號卷本院卷：臺灣高等法院臺南分院111年度侵上訴字第1473號卷　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附表：編號  時      間  地          點        行              為1109 年7 月18日22時許嘉義縣○○鄉之被告居處（地址詳卷）以陰莖插入甲○陰道之方式2109 年8 月20日17時許同上同上3109 年8 月20日23時許同上同上4109 年8 月21日8 時許同上同上5109 年8 月22日0 時許同上同上6109 年8 月23日22時許同上同上7109 年8 月24日23時許同上要求甲○以口含住其陰莖為其口交，再以陰莖插入甲○陰道之方式8109 年8 月25日0 時許同上同上9109 年8 月26日15時許同上以陰莖插入甲○陰道之方式10109 年8 月28日10時許同上同上11109 年8 月30日20時許同上同上