臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上訴字第552號
上　訴　人
即　被　告　孫巳閎（原名孫敏峯）
選任辯護人　謝國允律師
上　訴　人
即　被　告　呂彥昀
選任辯護人　黃耀平律師
上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣高雄
地方法院107 年度訴字第309 號，中華民國109 年2 月11日第一
審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署105 年度少連偵字第
192 號、106 年度偵字第9413號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於己○○部分、戊○○事實一㈠2 部分，均撤銷。
己○○犯如附表一所示之肆罪，各處如附表一「本院宣告刑」欄
所示之刑及沒收。應執行有期徒刑伍年拾月，併科罰金新臺幣貳
拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑壹
年玖月，併科罰金新臺幣貳萬伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣陸佰元沒收，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
其他上訴駁回（戊○○事實一㈡2部分）。
戊○○上開撤銷改判及上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑
壹年拾月，併科罰金新臺幣貳萬伍仟元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑伍年，並禁止對0000-00000（甲○）
、0000-00000（乙○）為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他
非必要之聯絡行為，且應遠離0000-00000（甲○）、0000-00000
（乙○）之住居所、學校及工作場所壹佰公尺以上之距離，及向
指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
的之機構或團體提供壹佰壹拾小時之義務勞務，另接受法治教育
參場次，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、己○○自民國104 年7 月間某日起，以「凱菲娛樂經紀公司
    」媒介女子與他人為有對價之性交行為（下稱性交易），除
    製作如附表二編號1 所示切結書，預備供下列犯行之用外，
    並透過微信通訊軟體（帳號為「凱菲娛樂」、ID為「aa0000
    000 」），尋覓有意從事性交易之女子，覓得後即相約見面
    以進行面試，且招攬、聯繫男客及安排性交易時間、地點，
    另聘僱戊○○及李維倫（所涉共同犯圖利媒介使少年為有對
    價之性交易罪，業經原審判處罪刑確定在案）為俗稱「馬伕
    」之司機以載送女子前往性交易地點，從性交易對價中抽成
    牟利，而分別為以下行為：
  ㈠少年0000-00000（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲    ○）部分：
  ⒈己○○於104 年7 月初某日透過上開微信通訊軟體，結識有
    意從事性交易之甲○，旋在高雄市鳳山區某汽車旅館進行面
    試，甲○於面試過程中告以自己未滿18歲。己○○明知甲○
    為未滿18歲之少年，竟基於媒介使少年為有對價性交行為之
    接續犯意，自104 年7 月初某日起至同年10月28日止，於覓
    得欲從事性交易之男客後通知甲○，並駕車載送甲○或由甲    ○自行前往，以每次新臺幣（下同）2,500 元之對價，媒介
    甲○與男客在高雄市小港區、左營區、楠梓區、岡山區等地
    之汽車旅館，從事性器接合之性交易，共計158 次。
  ⒉己○○基於同上之接續犯意，僱用戊○○擔任「馬伕」，而
    戊○○可預見甲○未滿18歲，竟與己○○共同基於媒介使少
    年為有對價性交行為之接續犯意聯絡，自104 年7 月初某日
    起至同年10月28日止，由己○○覓得欲從事性交易之男客並
    安排性交易之汽車旅館後，由戊○○駕車載送甲○前往指定
    地點，以每次2,500 元之對價，共同媒介甲○與男客在高雄
    市之汽車旅館，從事性器接合之性交易，共計2 次。
  ⒊上開性交易合計160 次，各次之性交易對價，於104 年7 月
    間由甲○分得1,500 元，其餘1,000 元歸己○○所有；同年
    8 月至10月28日間則由己○○取得全部性交易對價。其中由
    戊○○載送之2 次，再由己○○自其各次所得中各分配300
    元予戊○○，二人均藉此以營利。
  ㈡少年0000-00000（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙    ○）部分：
  ⒈己○○於104 年7 月間透過上開微信通訊軟體，結識有意從
    事性交易之乙○，並在高雄市鳳山區「鳳凌廣場」進行面試
    ，乙○於面試過程中告以自己未滿18歲。己○○明知乙○為
    未滿18歲之少年，竟基於媒介使少年為有對價性交行為之接
    續犯意，自104 年7 月起至同年10月28日止，於覓得欲從事
    性交易之男客後通知乙○，並駕車載送乙○或由乙○自行前
    往，以每次5,000 元之對價，媒介乙○與男客在高雄市各汽
    車旅館（含高雄市○○區○○街○○號「御宿汽車旅館」及楠
    梓區某「御宿汽車旅館」），從事性器接合之性交易，共計
    47次。
  ⒉己○○僱用戊○○擔任「馬伕」，而戊○○主觀上誤以為乙    ○已滿18歲，己○○基於同上之接續犯意，在圖利媒介女子
    與他人性交之範圍內，與戊○○共同基於意圖使女子與他人
    為性交而媒介以營利之犯意聯絡，於104 年7 月至10月28日
    期間之某日，由己○○覓得欲從事性交易之男客並安排性交
    易之汽車旅館後，由戊○○駕車載送乙○前往指定地點，以
    5,000 元之對價，共同媒介乙○與男客在高雄市某汽車旅館
    ，從事性器接合之性交易1 次。
  ⒊上開性交易合計48次，各次之性交易對價，由乙○分得4,00
    0 元，其餘1,000 元歸己○○所有；其中由戊○○載送之1
    次，再由己○○自其該次所得中分配300 元予戊○○，二人
    均藉此以營利。
  ㈢少年0000-00000（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱丙    ○）部分：
    己○○於104 年11月間透過乙○，結識有意從事性交易之丙    ○，並在高雄市○○區○○路某超商進行面試，丙○於面試
    過程中告以自己未滿18歲。己○○明知丙○為未滿18歲之少
    年，竟基於媒介使少年為有對價性交行為之犯意，於104 年
    11月間某日，於覓得欲從事性交易之男客後通知丙○，並駕
    車載送丙○前往址設高雄市○○區○○街○○號之「御宿汽車
    旅館」，以3,500 元之對價，媒介丙○與男客從事性器接合
    之性交易1 次，並由丙○分得其中2,500 元，其餘1,000 元
    歸己○○所有，藉此以營利。
  ㈣少年0000-00000（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱丁    ○）部分：
  ⒈己○○於104 年7 月間透過上開微信通訊軟體，結識有意從
    事性交易之丁○，旋在高雄市鳳山區某便利商店進行面試，
    丁○於面試過程中告以自己未滿18歲。己○○明知丁○為未
    滿18歲之少年，竟基於媒介使少年為有對價性交行為之接續
    犯意，自104 年7 月間某日起至同年10月28日止，於覓得欲
    從事性交易之男客後通知丁○，並駕車載送丁○前往，以每
    次3,000 元之對價，媒介丁○與男客在高雄市鳳山區、三民
    區、岡山區等地之汽車旅館，從事性器接合之性交易，共計
    8 次。
  ⒉己○○基於同上之接續犯意，僱用李維倫擔任「馬伕」，而
    李維倫亦明知丁○未滿18歲，竟與己○○共同基於媒介使少
    年為有對價性交行為之接續犯意聯絡，自104 年7 月間某日
    起至同年10月28日止，由己○○覓得欲從事性交易之男客並
    安排性交易之汽車旅館後，由李維倫駕車載送丁○前往指定
    地點，以每次3,000 元之對價，共同媒介丁○與男客在高雄
    市之汽車旅館，從事性器接合之性交易，共計2 次。
  ⒊上開性交易合計10次，各次之性交易對價，由丁○分得1,50
    0 元，其餘1,500 元歸己○○所有；其中由李維倫載送之2
    次，再由己○○自其各次所得中各分配400 元予李維倫，二
    人均藉此以營利。
  ㈤嗣經警方於105 年8 月26日上午11時5 分許，前往己○○位
    於高雄市○○區○○街○○號住處搜索，扣得如附表二所示之
    物，而循線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣高雄地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分：
壹、程序事項：
一、起訴範圍之說明：
    按刑事訴訟法第264 條第2 項第2 款將「犯罪事實」列為起
    訴書之應記載事項，旨在界定起訴之對象，亦即審判之客體
    ，並兼顧被告行使防禦權之範圍，而犯罪事實是否已起訴，
    則應以起訴書犯罪事實欄之記載為準。經查，本件起訴書有
    關各被告意圖營利而媒介少年甲○、乙○、丁○性交易之次
    數，僅記載概括之區間範圍，亦未特定各被告分別參與次數
    ，是本件有就起訴範圍之特定先予敘明之必要，茲分述如下
    ：
  ㈠起訴書針對被告己○○及戊○○對甲○所為圖利媒介性交易
    犯行次數之記載為：「於104 年7 月至11月間，每月約10日
    ，每日約2 至6 次」，依上開頻率計算所得之最少媒介次數
    應為100 次（計算式：共媒介5 月×每月10日×每日2 次＝
    100 次）；最多媒介次數則為300 次（計算式：共媒介5 月
    ×每月10日×每日6 次＝300 次），起訴書既已敘及其等媒
    介甲○之最多次數為300 次，復未特別載明被告己○○及戊
    ○○有何僅參與部分媒介犯行之情形，應認公訴意旨就犯罪
    事實一㈠部分，係起訴被告己○○及戊○○共同圖利媒介甲    ○性交易共300 次。
  ㈡起訴書針對被告己○○及戊○○對乙○所為圖利媒介性交易
    犯行次數之記載為：「於104 年7 月至11月間，每星期約有
    2 日，每日約3 至4 次」，依上開頻率計算所得之最少媒介
    次數為120 次（計算式：共媒介5 月×每週2 日×每月4 週
    ×每日3 次＝120 次）；最多媒介次數則為160 次（計算式
    ：共媒介5 月×每週2 日×每月4 週×每日4 次＝160 次）
    ，起訴書既已敘及其等媒介乙○之最多次數為160 次，復未
    特別載明被告己○○及戊○○有何僅參與部分媒介犯行之情
    形，應認公訴意旨就犯罪事實一㈡部分，係起訴被告己○○
    及戊○○共同圖利媒介乙○性交易共160 次。
  ㈢起訴書針對被告己○○對丁○所為圖利媒介性交易犯行次數
    記載為：「於104 年7 月至104 年10月間約10次」，而未特
    別載明己○○有何僅參與部分媒介犯行之情形，應認公訴意
    旨就犯罪事實一㈣部分，係起訴被告己○○圖利媒介丁○性
    交易共10次。
二、證據能力之認定：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至同條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之
    5 第1 項、第2 項亦有明文規定。經查，本判決下列所引用
    之被告己○○、戊○○以外之人於審判外之陳述，檢察官、
    上訴人即被告己○○（下稱被告己○○）、上訴人即被告戊
    ○○（下稱被告戊○○）及其等之辯護人於本院準備程序時
    ，均表示同意有證據能力（見本院卷第153 頁），且迄至言
    詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時
    之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之
    作為證據，應屬適當。
  ㈡本判決下列認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係
    公務員違背法定程序取得之證據，且與本件待證事實具有自
    然之關聯性，均得作為證據。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
一、被告己○○部分:
  ㈠被告己○○有事實欄一㈠至㈣所載明知甲○等4 人均為未滿
    18歲之少年，媒介甲○等4 人為性交易之行為：
    被告己○○明知甲○等4 人為未滿18歲之少年，僱用共同被
    告戊○○、李維倫為載送司機，於犯罪事實欄一㈠至㈣所載
    時間，以各該事實所載方式面試均為未滿18歲少年之甲○等
    4 人從事性交易，復於各該事實所載期間內（被告己○○爭
    執載送丙○時間部分，詳後述），以各該犯罪事實所載對價
    媒介甲○等4 人與不特定男客從事性交易，期間總計媒介甲    ○160 次、乙○48次、丙○1 次、丁○10次等情，業經被告
    己○○於本院審理中坦承不諱（見本院卷第202 、224 頁）
    ，核與證人即共同被告戊○○及李維倫於警詢、偵查及原審
    審理中之證述（見警一卷第15至22頁、警二卷第44至47頁、
    少連偵卷第34至37頁、第39至41頁、原審訴一卷第35至49頁
    ）、證人甲○於警詢、偵查及原審審理中之證述（見警二卷
    第61至64頁、少連偵卷第21至23頁、原審訴一卷第145 至15
    8 頁）、證人乙○於警詢、偵查及原審審理中之證述（見警
    二卷第67至76頁、第83至84頁、少連偵卷第26至28頁、訴一
    卷第158 至166 頁）、證人丙○於警詢、偵查及原審審理中
    之證述（見警二卷第85至87頁、少連偵卷第29至30頁、原審
    訴一卷第166 至171 頁）、證人丁○於警詢中之證述（見警
    一卷第26至30頁）大致相符；並有105 年8 月26日搜索被告
    己○○位在高雄市○○區○○街○○號住處之搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表各1 份、扣押物品照片6 張、微信通訊軟體
    「凱菲娛樂」ID：aa0000000 帳號資料照片2 張、甲○與被
    告己○○微信對話紀錄截圖1 份、車牌號碼00-0000 號自用
    小客車照片1 張、凱菲娛樂經紀公司規範暨切結書（空白）
    1 份、御宿Motel 外觀照片1 張、被告己○○Messenger 通
    訊軟體對話紀錄截圖1 份、共同被告戊○○、李維倫及甲○
    等4 人指認被告己○○之犯罪嫌疑人紀錄表共6 份等件在卷
    可佐（見警一卷第23頁、第31至32頁、警二卷第15至18頁、
    第20頁、第22至23頁、第29至43頁、第48頁、第65頁、第77
    頁、第88頁、第90頁），堪認被告己○○於本院之自白核與
    事實相符，應堪採信。
  ㈡被告己○○媒介甲○、乙、丁○之期間及次數說明：
  ⒈被告己○○媒介甲○之期間應至104 年10月底某日：
    甲○業於105 年5 月4 日警詢中證述：我從104 年7 月開始
    接受己○○媒介性交易，我一直做到同年10月底，期間大約
    為4 個月，因為己○○故意把我的性交易所得1 萬多元花掉
    ，而且我另外得知己○○有跟其他公司小姐發生關係，我知
    道後很生氣，與他起爭執後就離開沒有再繼續從事性交易了
    等語明確（見警二卷第62至64頁）；被告己○○亦於原審審
    理之初始自承：有關甲○實際從事性交易次數及頻率等詳細
    細節，我已經記不清楚，但我對於起訴書所載次數及頻率等
    不爭執等語明確（見原審訴一卷第64頁）。被告己○○雖於
    108 年11月26日原審審理中另辯稱：我只有媒介甲○到104
    年9 月而已云云（見原審訴一卷第144 頁反面），然其前已
    自承自己對於媒介甲○詳細時間、頻率等不復記憶，復於案
    發後逾4 年之審理程序中為上開主張，其所述不僅自相矛盾
    ，亦與甲○前揭距案發未久後於警詢中所為之證述相悖，自
    不可採，參以被告己○○嗣於本院準備程序時供承: 對於媒
    介甲○性交易之期間沒有意見等語（本院卷第141 頁），堪
    認被告己○○媒介甲○之期間應為104 年7 月初至同年10月
    底間。
  ⒉被告己○○媒介甲○、丁○之末日應為104 年10月28日：
    又甲○、丁○雖分別證述其等受被告己○○媒介性交易之期
    間係自104 年7 月間起至10月底或10月間止等語（見警二卷
    第62頁反面、27頁），然因被告己○○前有詐欺案件於104
    年10月29日易科罰金執行完畢（詳後述），其對甲○、丁○
    所為本件犯行是否構成累犯，係繫諸於其媒介甲○、丁○性
    交易之末日在前案執行完畢之前或之後，而因卷內無積極事
    證可證被告媒介甲○、丁○性交易之末日晚於104 年10月29
    日而構成累犯，爰依最有利於被告之解釋原則，認定被告己
    ○○對甲○、丁○所為犯行之末日均為早於前案執行完畢日
    之同年月28日。
  ⒊被告己○○媒介乙○之末日應為104 年10月28日:
    乙○固於警詢供述: 我從104 年7 月份一直做到11月份發生
    一件事情等語（見警二卷第45頁反面），於偵查中亦為相同
    證述（少連偵卷第35頁反面至36頁）。惟此與證人即共同被
    告戊○○於警詢證稱: 我在104 年9 月份左右，一開始孫敏
    峯問我說要不要和「樂樂」性交易，因為我白天還有做司機
    工作，我說不要，孫敏峯就說如果這次不要以後就沒機會，
    我就問孫敏峯要多少錢，孫敏峯說他會先處理，我就說好，
    晚上我就開車去建工路上好樂迪KTV 載「樂樂」到楠梓區御
    宿汽車旅館性交易，等「樂樂」性交易完，我就載「樂樂」
    ，車上「樂樂」也知道和我性交易，並告訴我隨便找一間汽
    車旅館，我就開車到堯山街御宿汽車旅館內性交易1 次等語
    （見警二卷第45頁反面、46頁反面），於偵查中亦為相同證
    述（少連偵卷第35頁反面至36頁）。對照證人乙○與戊○○
    上開證詞，其二人就被告己○○媒介乙○與戊○○性交易之
    時間，分別證稱為104 年11月及同年9 月，差異甚大，而因
    被告己○○前案詐欺案件之執行完畢日期為104 年10月29日
    ，如前所述，其對乙○所為本件犯行是否構成累犯，繫諸於
    其媒介乙○性交易之末日在前案執行完畢之前或之後，是應
    審究何人之證詞較為可信。審諸證人戊○○於偵查中證稱:
    我只幫孫敏峯載女子從事性交易到104 年10月，因為孫敏峯
    後來都不再給我們錢，他都會一直推說要拿錢去繳什麼，後
    來我就跟他翻臉等語（見少連偵卷第34頁反面），而且證人
    戊○○僅與乙○性交易1 次，其對性交易之時間，當較自
    104 年7 月即開始經由被告己○○媒介與男客性交易之乙○
    印象深刻，爰認應以證人戊○○所述其與乙○性交易之時間
    104 年9 月較為可信。惟扣除乙○所證其於104 年11月間經
    被告己○○媒介與戊○○性交易1 次外，其他復查無證據顯
    示乙○於同年月間尚有經被告己○○媒介與其他男客性交易
    ，而僅得認被告己○○媒介乙○性交易行為之期間至104 年
    10月間止，然被告己○○前既有詐欺案件前案，如前所述，
    其對乙○所為本件犯行是否構成累犯，又繫諸於其媒介乙○
    性交易之末日在前案執行完畢之前或之後，於卷內無積極事
    證可證被告媒介乙○性交易之末日晚於104 年10月29日而構
    成累犯之情形下，爰依罪證有疑唯利於被告之原則，認定被
    告己○○對乙○所為犯行之末日為早於前案執行完畢日之
    104 年10月28日。
  ⒋被告己○○媒介乙○之期間共計為4 個月：
    乙○經被告己○○媒介性交易之期間是在104 年7 月至10月
    28日，已如前⒊之所述，參以證人乙○業於警詢中明確證稱
    ：我大概經由己○○媒介性交易共4 個月等語（見警二卷第
    74頁），自應認定被告己○○於104 年7 月至10月28日間，
    媒介乙○之期間為4 個月。
  ⒌被告己○○媒介甲○、乙○之次數各為160 次、48次：
    甲○於104 年7 月初某日至同年10月28日止，共經被告己○
    ○媒介性交易4 個月，每月月休10日、工作20日、每日2 至
    6 位客人；乙○於104 年7 月至10月28日止，共經被告己○
    ○媒介性交易4 個月，每週工作1 至2 日（即每月4 至8 日
    ），每日3 至4 位客人等情，業經甲○、乙○於警詢中證述
    詳實（見警二卷第61至64頁、第67至76頁），復為被告己○
    ○所不爭執，然卷內無其他事證可積極認定被告己○○媒介
    上開少年之精確次數，爰以最有利於己○○之解釋，認定其
    媒介甲○共計160 次（計算式：共媒介4 月×每月20日×每
    日2 次＝160 次）；乙○共計48次（計算式：共媒介4 月×
    每月4 日×每日3 次＝48次）。
  ㈢被告己○○為「凱菲娛樂經紀公司」之經營者，其各次媒介
    所獲抽成應如犯罪事實欄所載：
  ⒈被告己○○為「凱菲娛樂經紀公司」之經營者：
    被告己○○雖辯稱男客均為甲○等4 人自行招攬、聯繫，其
    各次媒介性交易所獲報酬僅有300 至500 元之載送費云云，
    然被告己○○於警詢中業已自承：微信帳號「凱菲娛樂」是
    我在使用的，沒有所謂要給「凱菲娛樂公司」抽成的問題，
    因為公司其實就是我本人，該公司是我自己用來對外自稱的
    等語明確（見警二卷第4 至13頁）。再且，甲○等4 人均係
    由被告己○○以微信帳號「凱菲娛樂」或私人帳號通知其等
    性交易之時間、地點，復由被告己○○派車接送或自行前往
    被告己○○指定之性交易地點，待性交易完成後再由被告己
    ○○向其等收取各次1,000 至1,500 元之媒介費用等情，亦
    經甲○等4 人於警詢中均一致證述明確（見警一卷第26至30
    頁、警二卷第61至64頁、第67至76頁、第85至87頁），復有
    於被告己○○住處扣案如附表二編號1 所示之凱菲娛樂經紀
    公司規範暨切結書（空白）1 份在卷可佐（見警二卷第23頁
    ），堪認被告己○○即為「凱菲娛樂經紀公司」之經營者，
    其向甲○等4 人所收取之1,000 至1,500 元媒介費用均係由
    其個人取得（如係經被告戊○○或李維倫協助載送，則再由
    被告己○○給予其等載送報酬），其上開所辯，要與客觀事
    證不符，顯無足採。
  ⒉被告己○○媒介甲○等4 人之對價及抽成：
    甲○經被告己○○媒介性交易每月40次，4 個月共計160 次
    ，每次性交易對價為2,500 元，約定由己○○從中收取1,00
    0 至1,500 元，然被告己○○自8 月起即未再交付報酬予甲    ○；乙○經被告己○○媒介共計48次，每次性交易對價為5
    ,000元，由被告己○○從中收取1,000 元；丙○經被告己○
    ○媒介性交易1 次，性交易對價為3,500 元，由被告己○○
    從中收取1,000 元；丁○經被告己○○媒介性交易共計10次
    ，每次性交易對價為3,000 至5,000 元，由被告己○○從中
    收取1,500 至2,500 元等情，業經甲○等4 人於警詢中證述
    詳實（見警一卷第26至30頁、警二卷第61至64頁、第67至76
    頁、第85至87頁），復為被告己○○所不爭執，然就甲○、
    丁○部分，卷內無其他事證可積極認定被告己○○媒介上開
    少年之各次具體對價或抽成，爰均以最有利於被告己○○之
    解釋，認定其於104 年7 月間媒介甲○性交易40次，每次從
    中獲利1,000 元、同年8 月至10月28日媒介甲○性交易120
    次，每次從中獲利2,500 元；媒介丁○之10次，每次從中獲
    利1,500 元。
  ⒊是以，堪認己○○就媒介甲○、乙○、丙○、丁○性交易，
    依序共計獲有34萬元〔計算式：（40次×每次1,000 元）＋
    （120 次×每次2,500 元）＝34萬元〕、4 萬8,000 元（計
    算式：48次×每次1,000 元＝4 萬8,000 元）、1, 000元（
    計算式：1 次×每次1,000 元＝1,000 元）及1 萬5,000 元
    （計算式：10次×每次1,500 元＝1 萬5,000 元）之抽成。
  ⒋又被告己○○上開就媒介甲○所得之34萬元中，因有2 次係
    由共同被告戊○○經其指示而載送甲○，共同被告戊○○並
    因此由被告己○○處分得每次300 元，共計600 元之載送報
    酬，是就媒介甲○部分，被告己○○實際分得之數額即為33
    萬9,400 元（計算式：340,000 －600 ＝339,400 ）；就媒
    介乙○所得之4 萬8,000 元中，因有1 次係由共同被告戊○
    ○經其指示而載送乙○，共同被告戊○○並因此由被告己○
    ○處分得300 元之載送報酬，是就媒介乙○部分，被告己○
    ○實際分得之數額即為4 萬7,700 元（計算式：48,000－30
    0 ＝47,700）；再就媒介丁○所得之1 萬5,000 元中，因有
    2 次係由共同被告李維倫經被告己○○指示而載送丁○，李
    維倫並因此自被告己○○處分得每次400 元，共計800 元之
    載送報酬，是就媒介丁○部分，被告己○○實際分得之數額
    即為1 萬4,200 元（計算式：15,000－800 ＝14,200）；至
    被告己○○媒介丙○所得之1,000 元則由其個人獨得（關於
    共同被告戊○○之論證詳後述）。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告己○○事實欄一㈠至㈣所示
    媒介使甲○等4 人與他人為有對價性交行為以營利之犯行均
    堪認定，應依法論科。
二、被告戊○○所犯部分：
  ㈠事實一㈠2 部分：
  ⒈被告戊○○有與共同被告己○○共同媒介甲○為性交易之行
    為：
    被告戊○○受僱於共同被告己○○為載送女子為性交易之馬
    伕，並與共同被告己○○約定每次300 元之載送報酬，於10
    4 年7 月初至10月底間，負責依共同被告己○○之指示而載
    送未滿18歲之甲○與男客為有對價之性交易等情，業經被告
    戊○○於警詢、偵查及原審審理中均坦承不諱（見警二卷第
    44至47頁、少連偵卷第34至37頁、原審訴一卷第35至49頁、
    第111 至115 頁、第143 至172 頁、原審訴二卷第49至77頁
    ），核與證人即共同被告己○○於警詢、偵查及原審審理中
    之證述（見警二卷第4 至13頁、少連偵卷第49至51頁、原審
    訴一卷第60至67頁、第144 頁反面、原審訴二卷第51至52頁
    ）、證人甲○於警詢、偵查及原審審理中之證述（見警二卷
    第61至64頁、少連偵卷第21至23頁、原審訴一卷第145 至15
    8 頁）大致相符，並有共同被告己○○及甲○指認戊○○之
    犯罪嫌疑人紀錄表2 份在卷可佐（見警二卷第19頁、第65頁
    ），且被告戊○○嗣於本院亦為認罪之表示（本院卷第141
    、202 、225 頁），此部分事實首堪認定。
  ⒉被告戊○○共載送甲○為性交易2 次，且行為時已預見甲○
    為未滿18歲之少年：
    被告戊○○共載送甲○至旅館與男客為有對價性交行為共2
    次，且載送時，因見甲○身著高中制服而已預見甲○為未滿
    18歲之少年等情，業據被告戊○○於警詢及偵查中供稱：甲    ○是己○○請我去三信家商對面等她，我就看著甲○穿著制
    服上車，叫我載她去旅館下車，我共載甲○去從事性交易2
    次，地點分別在高雄市○○區○○路○○○區○○○○○道
    甲○未滿18歲，因為她穿高中制服等語詳實（見警二卷第44
    至47頁、少連偵卷第34至37頁），核與證人甲○於原審審理
    中證稱：戊○○載過我沒幾次，我可能從學校出發帶著便服
    去從事性交易，也有可能先回家換好衣服再出發去性交易等
    語大致相符（見原審訴一卷第149 頁、第157 頁），且被告
    戊○○嗣於本院已為認罪之表示（本院卷第141 、202 、22
    5 頁），堪認被告戊○○對於甲○可能為未滿18歲少年乙事
    已有預見，仍載送甲○至旅館與他人性交易2 次，而具圖利
    媒介使少年為有對價性交行為之不確定故意甚明。
  ⒊綜上所述，被告戊○○此部分犯行事證明確，其有犯罪事實
    一㈠2 所載媒介甲○與他人為有對價性交行為2 次以營利之
    犯行已堪認定，應依法論科。
  ㈡事實一㈡2 部分：
  ⒈此部分犯行，業經戊○○於警詢、偵查、原審審理及本院均
    坦承不諱（見警二卷第44至47頁、少連偵卷第34至37頁、原
    審訴一卷第35至49頁、第111 至115 頁、第143 至172 頁、
    原審訴二卷第49至77頁、本院卷第141 頁、202 頁、225 頁
    ），核與證人即共同被告己○○於警詢、偵查及原審審理中
    之證述（見警二卷第4 至13頁、少連偵卷第49至51頁、原審
    訴一卷第60至67頁、第144 頁反面、原審訴二卷第51至52頁
    ）、證人乙○於警詢、偵查及原審審理中之證述（見警二卷
    第67至76頁、第83至84頁、少連偵卷第26至28頁、原審訴一
    卷第158 至166 頁）大致相符，並有共同被告己○○及乙○
    指認被告戊○○之犯罪嫌疑人紀錄表2 份在卷可佐（見警二
    卷第19頁、第77頁），足認被告戊○○任意性自白與事實相
    符。從而，此部分犯行事證明確，戊○○有犯罪事實一㈡2
    所載，誤認乙○已滿18歲，而媒介乙○與他人為有對價性交
    行為1 次以營利之犯行已堪認定，應依法論科。
  ⒉至公訴意旨雖認被告戊○○為上開犯行時，主觀上可預見乙    ○為少年，惟經被告戊○○辯稱：我有問過己○○及乙○，
    他們都說乙○已經滿18歲了，我真的不知道乙○未滿18歲，
    我後來還有因為跟乙○性交易1 次，被己○○他們仙人跳2
    萬元等語。經查：
  ⑴被告戊○○因與乙○為性交易1 次，而後經己○○、乙○、
    王春霖等人以乙○為未滿18歲少年為由，商談金錢賠償，被
    告戊○○嗣後並給付2 萬元予該等人完畢等情，業經被告戊
    ○○於警詢及偵查中供述詳實（見警二卷第44至47頁、少連
    偵卷第34至37頁），核與證人乙○、王春霖於警詢中所為證
    述大致相符（見警二卷第69至71頁、第92至95頁），足認被
    告戊○○辯稱有因與乙○性交易而遭事後索賠乙情為真。而
    衡以被告戊○○最終所付出之性交易代價2 萬元，與乙○自
    述一般性交易對價5,000 元相較，被告戊○○因與乙○性交
    易1 次所付之對價要屬高於乙○之其他性交易常態甚多，堪
    認被告戊○○辯稱自己因誤認乙○非少年而遭設局乙節，尚
    非全然無據。
  ⑵又證人乙○於偵查中證稱：戊○○並不知道我未成年，我沒
    有跟他說我的真實年齡等語（見少連偵卷第27頁）；於原審
    審理中更證稱：己○○要我對外都要跟客人講說我滿18歲，
    我也有跟戊○○說過我滿18歲，而且我當時是休學狀態，我
    沒有穿著制服、書包或是任何可以顯現我真實年齡的配備在
    戊○○面前出現過等語明確（見原審訴二卷第159 頁、第16
    3 頁）；復觀諸共同被告己○○於歷次警詢、偵訊及原審審
    理中，均未曾述及有將乙○為未滿18歲少年乙事告知被告戊
    ○○之情，此有己○○之警詢、偵訊及原審審理中陳述可參
    （見警一卷第7 至12頁、警二卷第4 至13頁、少連偵卷第49
    至51頁、原審訴一卷第60至67頁、第143 至172 頁、原審訴
    二卷第49至77頁），則依卷內客觀事證，均難認被告戊○○
    可自共同被告己○○或乙○處得知乙○之實際年齡。
  ⑶而因被害人年齡要屬兒童及少年性剝削防制條例第32條圖利
    媒介使少年為有對價性交罪之構成要件，公訴意旨未能提出
    積極證據以證被告戊○○於為事實欄一㈡2 所示載送乙○1
    次犯行時，明知或已預見乙○為未滿18歲之少年，自難逕依
    該條例規定論處之。
參、論罪科刑：
一、論罪：
  ㈠人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報
    酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運
    送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，
    或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作
    或摘取其器官」之行為；而人口販運罪係指「從事人口販運
    ，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條
    例或其他相關之罪」，人口販運防制法第2 條第1 款第2 目
    、第2 款定有明文。故人口販運罪乃係特定犯罪型態之總稱
    ，非指單一特殊實體法之罪名規定，且因人口販運防制法對
    媒介、容留未滿18歲之人從事性交易之行為，並無刑罰規定
    ，自應適用兒童及少年性剝削防制條例之相關規定處罰。
  ㈡又被告2 人行為後，兒童及少年性交易防制條例（下稱舊法
    ）於104 年2 月4 日修正公布為兒童及少年性剝削防制條例
    （下稱新法），並自106 年1 月1 日施行。舊法第23條第1
    項之容留使未滿18歲之人為性交易，雖修正為新法第32條第
    1 項之容留使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為，然法
    定刑並未變動，構成要件部分僅將「使未滿18歲之人為性交
    易」，變更為「使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為」
    ，屬單純之文字修正，舊法第23條第2 項意圖營利而犯前項
    之罪者與新法第32條第2 項之法條文字亦完全相同，尚非法
    律變更，應依一般法律適用原則，適用裁判時之新法（最高
    法院108 年度台上字第582 號判決意旨參照）。
  ㈢兒童及少年性交易防制條例為有關兒童及少年性交易防制事
    項之特別法，優先於他法適用，本條例未規定者，始適用其
    他法律之規定，該條例第5 條定有明文。意圖營利，引誘、
    容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易者，
    該條例第23條第2 項既有處罰之特別規定，自無適用刑法第
    231 條之餘地（最高法院86年度台上字第927 號、89年度台
    上字第1776號判決意旨參照）。另兒童及少年性剝削防制條
    例第32條第2 項、第1 項規定，與刑法第231 條第1 項規定
    ，均以意圖營利媒介男女與他人為性交或猥褻行為為其構成
    要件，僅因所媒介者年齡不同而異其處罰，是行為人不知所
    媒介者為未滿18歲之人，仍意圖營利而媒介與他人為性交或
    猥褻行為者，仍應適用刑法第231 條第1 項規定論處。
  ㈣是核被告己○○就事實一㈠至㈣所為、被告戊○○就事實一
    ㈠2 所為，係分別犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2
    項、第1 項之圖利媒介使少年為有對價之性交罪，公訴意旨
    認其等所犯應以舊法即兒童及少年性交易防制條例第23條第
    2 項、第1 項之規定論處，尚有未當。被告戊○○就事實一
    ㈡2 所為，因其主觀上係誤以為乙○已滿18歲，是其所為應
    僅成立刑法第231 條第1 項前段之圖利媒介性交罪，公訴意
    旨認被告戊○○此部分涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32
    條第2 項、第1 項之圖利媒介使少年為有對價性交罪，容有
    未洽，業如前述，惟其基本社會事實同一，且經原審及本院
    於審理中另予告知戊○○所涉之罪名（見原審訴二卷第50頁
    、本院卷第201 頁），核於被告戊○○之訴訟防禦權無影響
    ，爰依刑事訴訟法第300 條之規定，予以變更起訴法條。
  ㈤按共同正犯因為在意思聯絡範圍內，必須對於其他共同正犯
    之行為及其結果負責，從而在刑事責任上有所擴張，此即「
    一部行為，全部責任」之謂。而此意思聯絡範圍，亦適為「
    全部責任」之界限，因此共同正犯之逾越（過剩），僅該逾
    越意思聯絡範圍之行為人對此部分負責，未可概以共同正犯
    論（最高法院101 年度台上字第4673號判決意旨參照）。查
    就事實一㈡2 部分，被告己○○明知乙○為未滿18歲之少年
    ，然被告戊○○誤認乙○已滿18歲，業經認定如前，則揆諸
上揭說明，其等就事實一㈡2 所載圖利媒介乙○與他人性交
    之範圍內，有犯意聯絡及行為分擔，固應論以共同正犯；而
    圖利媒介少年為有對價性交部分，係以知悉媒介被害人之年
    齡為主觀構成要件，因僅有被告己○○知悉乙○之年齡，自
    應依該罪論處，被告戊○○就逾越上開意思聯絡範圍之圖利
    媒介少年為有對價性交部分，自不得論以共同正犯。另被告
    己○○、戊○○就事實一㈠2 所載犯行；被告己○○與共同
    被告李維倫就事實一㈣2 所載犯行，各有犯意聯絡及行為分
    擔，各應論以共同正犯。
  ㈥再兒童及少年性剝削防制條例之立法目的在於防制、消弭以
    兒童、少年為性交易對象事件，並參酌同具國內法效力之經
    濟社會文化權利國際公約第10條第3 項：「應為一切兒童和
    少年採取特殊的保護和協助措施…」之規定，以每一兒童或
    少年為主體，就容留、媒介兒童和少年為性交易者，自應按
    其先後實際容留、媒介之人數，分別處罰；又色情經營業者
    ，意圖營利使「同一女子」與他人為性交易，或圖利容留性
    交、猥褻犯行，係以經營「應召站」之目的為之，在主觀上
    乃基於單一之犯意，以多數舉動接續進行，而侵害同一法益
    ，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合
    為包括之一行為予以評價，是色情經營業者先後多次使「同
    一女子」與他人為性交易等行為，具時間、空間之密切關係
    ，且係各基於單一犯意接續為之，應各僅論接續犯一罪（最
    高法院106 年台上字第307 號判決亦同此見解）。查被孫告
    巳閎就犯罪事實一㈠、㈡、㈣部分；被告戊○○就事實一㈠
    2 部分；均係多次以前開相同手法媒介甲○、乙○、丁○與
    不特定男客性交易，其等對甲○、乙○、丁○所犯各次犯行
    間，存有反覆使甲○、乙○、丁○與他人為性交以營利之單
    一犯意，而持續於密接時間先後多次媒介甲○、乙○、丁○
    與他人性交，各侵害同一女子之同一法益，各行為之獨立性
    較為薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔，在刑法評價上，
    其等對同一女子所為，以視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價，較為合理，各應僅論以接續犯之一罪
    。
  ㈦被告己○○就事實一㈠至㈣所為圖利媒介使少年為有對價之
    性交罪4 罪；被告戊○○就事實一㈠2 、㈡2 所為圖利媒介
    使少年為有對價之性交罪1 罪及圖利媒介性交罪1 罪，犯意
    各別、行為互殊，均應分論併罰。
二、刑之加重及減輕事由：
  ㈠被告己○○所犯事實一㈢所示之罪，應依累犯規定加重其刑
    ：
  ⒈被告己○○前因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院以103 年度
    易字第212 號判決判處有期徒刑3 月、5 月、6 月，應執行
    有期徒刑1 年確定，於104 年10月29日易科罰金執行完畢等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，則其於受有期徒
    刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件事實欄一㈢所示有期
    徒刑以上之罪，為累犯，且經核該罪非屬司法院大法官釋字
    第775 號解釋所稱「於不符合刑法第59條所定要件之情形下
    ，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案」，均
    無最低本刑依累犯規定加重後，將導致其超過所應負擔罪責
    之特殊情事，自應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ⒉至被告己○○之辯護人固辯護稱:丙於警詢僅證稱從事性交
    易之時間是在104 年底，但不記得正確時間，在偵查中亦僅
    回答「是」，至時間點11月是檢方訊問時所特定，是不能確
    定被告己○○媒介丙○性交易之時間是在104 年11月，而不
    得論以累犯云云。查證人丙○雖於警詢證稱: 我從事性交易
    時間是104 年底左右（正確時間我不記得）等語（見警二卷
    第86頁），然嗣偵查中檢察官訊以「在104 年11月間是否有
    透過凱菲娛樂應召站從事性交易? 」時，已證稱: 「是，當
    時我跟樂樂說我想上班，因為我與樂樂住一起，因為我看她
    會去上班，但我不知道她在什麼，當時我不知道是做什麼工
    作，樂樂就介紹我認識孫敏峯」等語（少連偵卷第29頁反面
    ），且證人乙○（樂樂）於偵查中亦證稱: 「（軒軒〈按指
    丙○〉部分是在104 年11月間她說她想上班? ）是」等語（
    少連偵卷第27頁反面），堪認被告己○○媒介丙○之時間確
    為104 年11月，時間晚於被告己○○前案行完畢日之同年10
    月29日，依法構成累犯，是被告己○○辯護人上開所指，要
    無可採。
  ⒊被告己○○之辯護人又以被告己○○本案所犯事實一㈢之圖
    利媒介使少年為有對價之性交罪，與前所犯詐欺罪之罪質各
    異，且對法益之侵害亦不相同，依司法院釋字第775 號解釋
    意旨，毋庸適用刑法第47條第1 項規定加重其刑云云。惟司
    法院釋字第775 號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成
    累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59
    條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負
    擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內
    ，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該
    個案應裁量是否加重最低本刑。依此，該解釋係指個案應量
    處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形
    ，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑。本件依被告
    己○○事實一㈢之犯罪情節，並無上開情事，自難指原判決
    就此部分累犯加重其最低本刑有不符上開解釋意旨之違誤。
    是原判決就被告所犯事實一㈢圖利使少年為有對價之性交罪
    ，依刑法第47條第1 項累犯規定加重其刑，與前開解釋意旨
    無違，並無違法或不當之處。被告己○○之辯護人上開所指
    ，同無可採。
  ㈡被告戊○○所犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，依刑法
    第59條之規定減輕其刑：
    查被告戊○○可預見甲○為未滿18歲之少年，竟為圖私利，
    罔顧甲○之身心發展健全而為本件犯行，所為固不足取。然
    審酌其係以擔任載送司機之次要角色而參與本件犯行，並無
    積極證據指出其有何積極招攬、面試少年或招攬男客、安排
    性交易地點時間等經營行為，就本案犯行要非立於主導地位
    ，且載送甲○從事性交易之次數均僅有2 次而非鉅，亦未以
    任何違反甲○意願之方式使其從事性交易；復衡以被告戊○
    ○於原使審理中經甲○同意以賠償5,000 元為和解條件（見
    原審訴一卷第158 頁），並已匯款完畢，有匯款單1 紙在卷
    可憑（見原審訴二卷第89頁），本院認其就事實一㈠2 部分
    ，對甲○所犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第
    1 項之罪，固應依法處斷，惟依其前揭犯罪情狀，縱處以該
    罪法定最低刑度之3 年有期徒刑，仍有情輕法重之憾，在客
    觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，其圖利使少年
    為有對價之性交行為犯行，縱科以法定最低刑度之刑，猶嫌
    過重，確有情輕法重之情狀，爰依刑法第59條規定酌減其刑
    ，以符刑罰之相當性原則。
  ㈢被告己○○所犯4 罪，均無適用刑法第59條酌減之餘地：
    至被告己○○之辯護人雖請求被告己○○上開犯行均依刑法
    第59條酌減其刑（見本院卷第228 頁）。惟按刑法第59條規
    定之酌量減輕其刑，除必須犯罪另有特殊之原因與環境，在
    客觀上足以引起一般同情外，尚須認為即使予以宣告法定最
    低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。本院審酌被告己○○自
    104 年7 月至11月經營「凱菲娛樂經紀公司」之時間非短，
    並就本案立於主導地位，除積極招攬、面試少年外，尚負責
    招攬男客及安排性交易地點、時間，復指揮旗下共同被告戊
    ○○、李維倫等司機載送少年，以媒介未滿18歲之少年與男
    客進行性交易，嚴重危害少年之身心發育，其犯罪情節非輕
    ，對於社會秩序及善良風氣所為侵害甚重，犯後亦未能立即
    坦承犯行，實難認為客觀上有何特殊之原因與環境足以引起
    一般同情，縱予宣告法定最低刑度，亦無顯然過重情事，是
    參諸上開說明，自無適用刑法第59條規定之餘地。至辯護人
    所指被告己○○已積極獲得4 位少年諒解，並履行完畢，且
    深感後悔，請依刑法第59條規定酌減其刑云云，僅可為法定
    刑內審酌量刑之標準，並非客觀上顯可憫恕之事由，自不能
    據為酌量減輕其刑之理由，是辯護人此部分所指，尚屬無據
    。
  ㈣至兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項，係針對被害人
    為兒童或少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項但書規定，自毋庸再依該條項前段
    規定加重其刑，併此敘明。
乙、不另為無罪之諭知：
壹、公訴意旨略以：
一、甲○部分：
    被告己○○、戊○○意圖營利，共同基於媒介未滿18歲之人
    為性交易之犯意聯絡，於104 年7 月至11月間，共同媒介甲    ○與男客為性器接合之性交易，媒介次數為每月約10日，每
    日約2 至6 次（以每月10日、每日6 次、共5 月計算，合計
    300 次）。除經本院論罪科刑部分（己○○媒介160 次、戊
    ○○媒介2 次）外，己○○涉嫌媒介之其餘140 次性交易、
    戊○○涉嫌媒介之其餘298 次性交易，亦均涉犯兒童及少年
    性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項之圖利媒介使少年為
    有對價性交罪嫌。
二、乙○部分：
  ㈠被告己○○、戊○○意圖營利，共同基於媒介未滿18歲之人
    為性交易之犯意聯絡，於104 年7 月至11月間，共同媒介乙    ○與男客為性器接合之性交易，媒介次數為每星期約2 日，
    每日約3 至4 次（以每週2 日即每月8 日、每日4 次、共5
    月計算，合計160 次）。
  ㈡被告己○○上開所為，除業經本院論罪科刑者（即媒介48次
    ）外，涉嫌媒介之其餘112 次性交易，亦涉犯兒童及少年性
    剝削防制條例第32條第2 項、第1 項之圖利媒介使少年為有
    對價性交罪嫌。
  ㈢被告戊○○上開所為，除業經本院論罪科刑者（即其中1 次
    媒介行為經本院變更起訴法條改論以圖利媒介性交罪）外，
    涉嫌媒介之其餘159 次性交易，亦涉犯兒童及少年性剝削防
    制條例第32條第2 項、第1 項之圖利媒介使少年為有對價性
    交罪嫌。
三、丁○部分：
    被告己○○與共同被告李維倫基於媒介未滿18歲之人為性交
    易之犯意聯絡，於104 年7 月至10月間，共同媒介丁○與男
    客為性器接合之性交易之次數約10次。除經本院論罪科刑之
    8 次外，其涉嫌媒介之其餘2 次性交易，亦均涉犯兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項之圖利媒介使少年
    為有對價性交罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判之基礎。且認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定；又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認
    定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應
    由法院諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、
    30年上字第816 號、29年上字第3105號、76年台上字第4986
    號判例意旨可資參照）。
參、公訴意旨認被告2 人涉犯前揭罪嫌，無非係以：被告2 人於
    警詢及偵查中之供述、證人甲○、乙○於警詢及偵查中之證
    述、丁○於警詢中之證述等為其主要論據，然查：
一、公訴意旨所指被告己○○對甲○、乙○、丁○、被告戊○○
    對甲○所犯部分〔即公訴意旨一、㈠、㈡、㈣部分〕：
    被告己○○有媒介甲○、乙○、丁○性交易各160 次、48次
    、8 次；被告戊○○有媒介甲○性交易2 次等事實，業經本
    院認定如前，而逾前開經本院認定有罪之部分，卷內均乏何
    積極事證可證被告2 人有何媒介甲○、乙○、丁○超過上開
    次數之情，是就超過上開各次數之部分，即被告己○○被訴
    另媒介甲○、乙○、丁○性交易各140 次、112 次、2 次；
    被告戊○○被訴另媒介甲○性交易298 次之部分，既均屬不
    能證明，原均應為無罪之諭知，然上開各次被訴圖利媒介使
    少年為有對價性交部分如成立犯罪，與前開被告2 人經論罪
    科刑對甲○、乙○、丁○所犯之罪間，具有接續犯之實質上
    一罪關係，是均爰不另為無罪判決之諭知。
二、公訴意旨所指被告戊○○對乙○所犯部分〔即公訴意旨一㈢
    部分〕：
    被告戊○○誤認乙○為滿18歲之人而媒介乙○性交易1 次等
    情，業經本院認定如前，而逾前開經本院認定有罪之部分，
    即被告戊○○被訴另媒介乙○159 次部分，其中之158 次並
    無積極事證可證戊○○有何載送以媒介之行為，至被告戊○
    ○於誤認乙○已滿18歲之情形下，搭載乙○與自己性交易之
    該次行為，自乏兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項或
    同法第32條第2 項、第1 項等罪之主觀犯意，亦與刑法第23
    1 條第1 項所指使女子與「他人」為性交行為之客觀構成要
    件有間，原均應為無罪之諭知，然上開各次被訴圖利媒介使
    少年為有對價性交部分如成立犯罪，與前開被告戊○○犯罪
    事實一㈡2 經論罪科刑所犯之罪間，具有接續犯之實質上一
    罪關係，是均爰不另為無罪之諭知。
丙、撤銷改判及科刑審酌：
  ㈠原審認被告己○○及被告戊○○所犯事實一㈠2 部分，事證
    明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：⒈原審量刑時，未
    及審酌被告己○○就全部犯行、被告戊○○就事實一㈠2 部
    分犯行，均已坦承犯行，非無悔意，且被告己○○於本院業
    與丁○達成民事和解，約定被告己○○應於109 年7 月15日
    前給付丁○1 萬元，被告己○○並分別於109 年6 月17日匯
    款5000元、同年月18日匯款5000元至丁○指定帳戶，此有本
    院和解筆錄、郵政匯款申請書在卷可憑（本院卷第192 頁、
    第242 頁），原審所為之刑罰量定理由，尚有未洽；⒉被告
    己○○事實一㈡部分犯行，其犯行之末日為104 年10月28日
    ，早於被告己○○前案執行完畢日之同年月29日，故不構成
    累犯，原審認被告己○○此部分犯行之末日為104 年11月，
    而依累犯規定加重其刑，即有未合；⒊原審漏未就被告己○
    ○所涉丁○經論罪科刑以外之2 次性交易部分，為不另為無
    罪諭知，亦有未當。被告己○○上訴指摘原判決未適用刑法
    第59條規定酌減其刑，及就事實一㈢部分依累犯規定加重其
    刑為不當云云，為無理由，惟被告己○○上訴理由以原審量
    刑過重、事實一㈡部分，與累犯要件不合，不應加重其刑；
    被告戊○○上訴理由以原審就事實一㈠2 部分，量刑過重，
    為有理由，且原判決亦有前揭可議之處，自應由本院將原判
    決關於此等部分，均予以撤銷改判。
  ㈡量刑：
    爰審酌被告2 人均正值青年，不思以正當合法途徑賺取金錢
    ，竟媒介使未滿18歲之甲○等4 人與不特定男客為性交易以
    營利，危害甲○等4 人之身心健全發展，並影響社會善良風
    氣，所為實無可取。惟念及己○○於原審審理中與甲○、乙    ○、丙○分別以5 萬元、2 萬元、3,000 元達成和解，並均
    履行完畢，有原審108 年11月26日審判筆錄1 份、調解筆錄
    2 份及匯款單據4 紙、銀行客戶交易明細6 紙在卷為憑（見
    原審訴一卷第171 頁反面、訴二卷第39至45頁、第150 頁、
    本院卷第240 頁）、於本院審理中與丁○達成和解，並已履
    行完畢，如上所述；被告戊○○於原審審理中經甲○同意以
    賠償5,000 元為和解條件（見原審訴一卷第158 頁），並已
    匯款完畢，有匯款單1 紙在卷可憑（見原審訴二卷第89頁）
    兼衡被告己○○終於本院坦承全部犯行；戊○○除於原審坦
    承事實一㈡2 犯行外，於本院就事實一㈠2 犯行亦終能坦承
    犯行之犯後態度；被告己○○立於凱菲娛樂經紀公司經營者
    之主導地位、被告戊○○擔任載送司機之次要地位，並其等
    為本件媒介犯行時甲○等4 人各別之年齡、媒介各少年之次
    數、期間、因本案分別所得之利益等犯罪情節，以及被告己
    ○○自述二專畢業，目前受僱於靈骨塔業，月薪約2 萬6,00
    0 元，未婚無子女；被告戊○○自述高職畢業，目前從事倉
    庫管理，月薪約3 萬元，未婚無子女之智識程度及生活狀況
    ，及其等之前科品行等一切情狀，分別量處如主文第2 、3
    項所示之刑，另分別於被告2 人所犯兒童及少年性剝削防制
    條例第32條第2 項、第1 項之罪，就併科罰金部分均諭知易
    服勞役之折算標準。並審酌本件己○○所犯如附表一所示之
    4 罪，各次犯罪期間及手法相近、罪質相同、被害對象不同
    ，以及各次犯行對社會所生之總體危害程度等情，並依上開
    我國刑事政策採取之限制加重原則，爰依刑法第51條第5 款
    、第7 款之規定，就被告己○○所犯4 次犯行，定其應執行
    刑如主文第2 項所示，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折
    算標準。
  ㈢沒收：
  ⒈毋庸為新舊法比較：
    按被告2 人行為後，刑法關於沒收之規定，固於104 年12月
    30日、105 年6 月22日修正公布，並自105 年7 月1 日起施
    行，惟按刑法沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時
    之法律，修正後刑法第2 條第2 項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，本身尚無
    新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條
    第2 項之規定，並就沒收部分逕行適用裁判時之規定，而毋
    庸比較新舊法，合先敘明。
  ⒉犯罪工具之沒收：
    扣案如附表二編號1 所示之物，為被告己○○所有，且欲用
    於本案事實一㈠至㈣所示犯行之用乙情，業經被告己○○供
    明在卷（見原審訴二卷第72頁），要屬犯罪預備之物，應依
    刑法第38條第2 項前段之規定，在被告己○○各次所犯圖利
    媒介使少年為有對價之性交罪之罪刑項下宣告沒收。
  ⒊犯罪所得之沒收：
  ⑴被告己○○因媒介甲○、乙○、丙○、丁○性交易之犯行，
    依序實際受有33萬9,400 元、4 萬7,700 元、1,000 元、1
    萬4,200 元之犯罪所得；被告戊○○因媒介甲○性交易之犯
    行，依序實際受有600 元之犯罪所得，業如前述。上開被告
    2 人各次實際分得犯罪所得，均未據扣案，均依刑法第38條
    之1 第1 項前段、第3 項之規定，分別於其等所犯各該罪之
    罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額。
  ⑵至被告己○○及戊○○雖有於原審及本院審理中以相當金錢
    賠償甲○、乙○、丙○、丁○之情，業如前述，然其等所犯
    圖利媒介使少年為有對價性交之罪，係以保障未成年人於性
    方面之純潔不遭金錢利誘而破壞以及維護善良風俗之社會法
    益為目的，對比其等上開賠償僅屬對甲○、乙○、丙○、丁    ○之精神損害填補性質，要難認屬犯罪所得之返還，亦即，
    其等因本件犯罪而獲之犯罪所得，與賠償甲○、乙○、丙○
    、丁○之精神慰撫金，非可同等視之，自不應於犯罪所得中
    予以扣減。是以，本件對被告己○○及戊○○上開未扣案犯
    罪所得全數宣告沒收，並無使其等面臨雙重追償不利益之過
    苛情形，自無依刑法第38條之2 第2 項之規定扣除上開已賠
    償部分之必要，附此敘明。
  ⒋其餘扣案物不予宣告沒收：
    本件扣案如附表二編號2 至6 所示於被告己○○住處扣得之
    物品，經核無證據證明與己○○前揭經本院論罪科刑之犯行
    有何相關，亦非屬違禁物而應予沒收，是均不為沒收之宣告
    ，附此敘明。
丁、上訴駁回部分（即被告戊○○事實一㈡2 ）：
    原審審理結果，認被告戊○○事實一㈡2 部分，罪證明確，
    並審酌被告戊○○媒介使未滿18歲之乙○與不特定男客為性
    交易以營利，危害乙○之身心健全發展，並影響社會善良風
    氣，所為實無可取。惟念及被告戊○○就事實一㈡2 部分坦
    承犯行，被告戊○○擔任載送司機之次要地位，並其為本件
    媒介犯行時乙○之年齡、媒介各少年之次數、期間、因本案
    分別所得之利益等犯罪情節，以及被告戊○○自述高職畢業
    ，目前從事倉庫管理，月薪約3 萬元，未婚無子女之智識程
    度及生活狀況，及其之前科品行等一切情狀，復參以公訴檢
    察官請求從重量刑之意見，量處有期徒刑3 月，如易科罰金
    ，以1 千元折算1 日。並就沒收部分，敘明: 被告戊○○因
    媒介乙○性交易之犯行，實際受有300 元之犯罪所得，未據
    扣案，依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規，於其所
    犯該罪之罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額。經核原判決此部分所為論斷及
    量刑並無違背經驗法則、論理法則、或有濫用量刑權限，亦
    無判決理由不備，或其他輕重相差懸殊等量刑有所失出或失
    入之違法或失當之處，自不容任意指為違法。被告戊○○上
    訴意旨認原判決此部分量刑過重云云，為無理由，應予駁回
    。
戊、定應執行刑: （被告呂彥閎所犯部分）：
一、按刑法第50條第1 項規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處
    罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之
    罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社
    會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪
    。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。」第
    2 項規定：「前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執
    行刑者，依第五十一條規定定之。」而第51條第5 款規定：
    「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者
    ：……五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」是除
    有上開但書情形，法院判處有期徒刑數罪併罰案件，本應於
    判決中定應執行之刑。而上開但書規定不得併合處罰之數罪
    ，於判決確定後，受刑人既得依刑法第50條第2 項規定，請
    求檢察官聲請法院定應執行刑，可見該項請求為被告之權利
    。倘被告於法院審理中已為該項請求，如仍拘泥於刑法第五
    十條第二項規定，不予准許，而必待判決確定，始得請求檢
    察官聲請法院定應執行之刑，徒增勞費，亦非立法本意，故
    應認該項請求，於法院審理中亦得行使。基此，裁判確定前
    犯數罪，而有刑法第50條第1 項但書之情形，除被告於法院
    審理中請求法院，或於判決確定後受刑人請求檢察官聲請定
    應執行刑者外，不適用併合處罰之規定，賦予其選擇權，以
    符合其實際受刑利益（最高法院105 年度台上字第637 號判
    決、105 年度台非字第243 號判決意旨參照）。
二、被告戊○○就其所犯事實一、㈠2 （本院撤銷改判）、事實
    一㈡2 （上訴駁回）所示之罪刑，雖有刑法第50條第1 項但
    書第1 款之情形，惟經被告戊○○於本院審理中請求定應執
    行刑（見本院卷第230 頁），參照前揭說明，本院自應就其
    所犯上揭罪刑定其應執行刑。
三、按數罪併罰，分別宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30年，刑
    法第51條第5 款定有明文。由上開規定可知，我國之刑事立
    法政策並非採取各罪累加之方式定其應執行刑，而係採取「
    限制加重原則」，亦即應於個案中考量被告各次犯罪手法及
    罪質之相似性，並權衡行為人之責任與整體刑法目的及相關
    刑事政策等，使其行為不法內涵之總體評價與其罪責相當；
    復審酌因個人生命之有限性，刑罰對被告造成之痛苦程度，
    係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是以隨
    罪數增加遞減刑罰方式，當足以評價被告行為不法性，亦合
    於刑罰經濟且兼顧刑罰衡平原則。
四、爰審酌本件被告戊○○所犯撤銷改判（即事實一㈠2 ）與前
    開駁回上訴部分部分（即事實一㈡2 ）2 次犯罪期間及手法
    相近、罪質相同、被害對象不同，以及各次犯行對社會所生
    之總體危害程度等情，並依上開我國刑事政策採取之限制加
    重原則，爰依刑法第51條第5 款之規定，就被告戊○○所犯
    上開各罪所處有期徒刑部分之宣告刑，定其應執行刑如主文
    第5 項所示。
己、被告戊○○緩刑之宣告：
一、被告戊○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其因一時失慮，
    致罹刑典，於犯後坦認犯行不諱，且與甲○達成和解，並賠
    償完畢，另經乙○表示被告戊○○不用賠償，犯後態度尚屬
    良好，信經此偵審程序，當知所警惕，要無再犯之虞，本院
    因認對被告戊○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑
    法第74條第1 項第1 款之規定，並參酌其犯罪情節、所生危
    害等節，諭知緩刑5 年，以啟自新。
二、緩刑期間應遵守及履行之事項並付保護管束：
  ㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；沒收、非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2 條第1
    、2 項分別定有明文。查被告戊○○為本案行為後，兒童及
    少年福利與權益保障法於108 年4 月24日增訂第112 條之1
    之規定，並於同年月26日生效。該條文第1 項、第2 項規定
    ：「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例
    、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑
    宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得
    委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被
    告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁
    止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人
    處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」，然有關上開緩刑
    期內應付保護管束及命被告於付緩刑保護管束期間內遵守相
    關事項之規定，依該條之立法理由，係為維護兒童及少年權
    益，防止行為人再犯，乃制定緩刑宣告應負擔之相關配套措
    施，性質上究與在監所或相類似場所執行拘束人身自由之處
    遇不同，應認屬於非拘束人身自由之保安處分，依刑法第2
    條第2 項之規定，應適用裁判時之法律，合先敘明。
  ㈡查被告戊○○就本件所犯，係成年人故意對少年犯兒童及少
    年性剝削防制條例之罪，為警惕其日後審慎行事，避免任何
    再犯，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1
    項、第2 項第1 款、第3 款之規定，併諭知被告戊○○於緩
    刑期間付保護管束，並禁止對甲○、乙○為騷擾、接觸、跟
    蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為，且應遠離甲○、
    乙○之住居所、學校及工作場所100 公尺以上之距離；復依
    刑法第74條第2 項第5 款、第8 款之規定，併諭知被告戊○
    ○應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
    符合公益目的之機構或團體提供110 小時之義務勞務，另接
    受法治教育3 場次，以觀後效。且依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條之1 第1 項及刑法第93條第1 項第2 款規定
    ，諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告戊○○未遵期履行緩
    刑之任一負擔，或於緩刑期間更犯任一他罪，依法即得撤銷
    緩刑，執行原宣告之刑，併此指明。
庚、原審同案被告李維倫部分已據原審法院判處罪刑確定，不另
    論列。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第368 條、第
364 條、第299 條第1 項前段、第300 條，判決如主文。
本案經檢察官施昱廷提起公訴，檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    22    日
                    刑事第七庭  審判長法  官 孫啓強
                                      法  官 石家禎
                                      法  官 李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    22    日
                                      書記官 吳宗霖
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附表一：己○○所犯罪名及宣告刑
┌──┬─────┬──────┬──────────┬──────────┐
│編號│所為犯行  │所犯罪名    │原審宣告刑          │  本院宣告刑        │
├──┼─────┼──────┼──────────┼──────────┤
│ 1  │事實欄一㈠│共同犯圖利媒│處有期徒刑伍年肆月，│處有期徒刑肆年拾月，│
│    │所示犯行  │介使少年為有│併科罰金新臺幣貳拾貳│併科罰金新臺幣拾捌萬│
│    │          │對價之性交罪│萬元，罰金如易服勞役│元，罰金如易服勞役，│
│    │          │            │，以新臺幣壹仟元折算│以新臺幣壹仟元折算壹│
│    │          │            │壹日。扣案如附表二編│日。扣案如附表二編號│
│    │          │            │號1 所示之物沒收。未│1 所示之物沒收。未扣│
│    │          │            │扣案之犯罪所得新臺幣│案之犯罪所得新臺幣參│
│    │          │            │參拾參萬玖仟肆佰元沒│拾參萬玖仟肆佰元沒收│
│    │          │            │收，於全部或一部不能│，於全部或一部不能沒│
│    │          │            │沒收或不宜執行沒收時│收或不宜執行沒收時，│
│    │          │            │，追徵其價額。      │追徵其價額。        │
│    │          │            │                    │                    │
│    │          │            │                    │                    │
├──┼─────┼──────┼──────────┼──────────┤
│ 2  │事實欄一㈡│共同犯圖利媒│累犯，處有期徒刑肆年│處有期徒刑肆年，併科│
│    │所示犯行  │介使少年為有│陸月，併科罰金新臺幣│罰金新臺幣拾肆萬元，│
│    │          │對價之性交罪│拾捌萬元，罰金如易服│罰金如易服勞役，以新│
│    │          │            │勞役，以新臺幣壹仟元│臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │          │            │折算壹日。扣案如附表│扣案如附表二編號1 所│
│    │          │            │二編號1 所示之物沒收│示之物沒收。未扣案之│
│    │          │            │。未扣案之犯罪所得新│犯罪所得新臺幣肆萬柒│
│    │          │            │臺幣肆萬柒仟柒佰元沒│仟柒佰元沒收，於全部│
│    │          │            │收，於全部或一部不能│或一部不能沒收或不宜│
│    │          │            │沒收或不宜執行沒收時│執行沒收時，追徵其價│
│    │          │            │，追徵其價額。      │額。                │
│    │          │            │                    │                    │
│    │          │            │                    │                    │
├──┼─────┼──────┼──────────┼──────────┤
│ 3  │事實欄一㈢│圖利媒介使少│累犯，處有期徒刑參年│累犯，處有期徒刑參年│
│    │所示犯行  │年為有對價之│陸月，併科罰金新臺幣│參月，併科罰金新臺幣│
│    │          │性交罪      │捌萬元，罰金如易服勞│伍萬元，罰金如易服勞│
│    │          │            │役，以新臺幣壹仟元折│役，以新臺幣壹仟元折│
│    │          │            │算壹日。扣案如附表二│算壹日。扣案如附表二│
│    │          │            │編號1 所示之物沒收。│編號1 所示之物沒收。│
│    │          │            │未扣案之犯罪所得新臺│未扣案之犯罪所得新臺│
│    │          │            │幣壹仟元沒收，於全部│幣壹仟元沒收，於全部│
│    │          │            │或一部不能沒收或不宜│或一部不能沒收或不宜│
│    │          │            │執行沒收時，追徵其價│執行沒收時，追徵其價│
│    │          │            │額。                │額。                │
│    │          │            │                    │                    │
├──┼─────┼──────┼──────────┼──────────┤
│ 4  │事實欄一㈣│共同犯圖利媒│處有期徒刑肆年，併科│處有期徒刑參年捌月，│
│    │所示犯行  │介使少年為有│罰金新臺幣拾貳萬元，│併科罰金新臺幣捌萬元│
│    │          │對價之性交罪│罰金如易服勞役，以新│，罰金如易服勞役，以│
│    │          │            │臺幣壹仟元折算壹日。│新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │          │            │扣案如附表二編號1 所│。扣案如附表二編號1 │
│    │          │            │示之物沒收。未扣案之│所示之物沒收。未扣案│
│    │          │            │犯罪所得新臺幣壹萬肆│之犯罪所得新臺幣壹萬│
│    │          │            │仟貳佰元沒收，於全部│肆仟貳佰元沒收，於全│
│    │          │            │或一部不能沒收或不宜│部或一部不能沒收或不│
│    │          │            │執行沒收時，追徵其價│宜執行沒收時，追徵其│
│    │          │            │額。                │價額。              │
│    │          │            │                    │                    │
└──┴─────┴──────┴──────────┴──────────┘
附表二：己○○位於高雄市○○區○○街○○號住處扣押物
┌──┬───────────────┬───┬─────────┐
│編號│名稱                          │數量  │沒收與否及法規依據│
├──┼───────────────┼───┼─────────┤
│ 1  │凱菲娛樂經紀公司規範暨切結書（│1 份  │依刑法第38條第2 項│
│    │空白）                        │      │前段之規定沒收    │
├──┼───────────────┼───┼─────────┤
│ 2  │車牌號碼00-0000 號自用小客車讓│1 份  │不予沒收          │
│    │渡書動產契約書                │      │                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────┤
│ 3  │戊○○名下0000000000號行動電話│1 份  │不予沒收          │
│    │維繫專案取消交易切結書        │      │                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────┤
│ 4  │黃于倢與孫敏峰合作契約及車牌號│1 份  │不予沒收          │
│    │碼1823-F5 號自用小客車行照資料│      │                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────┤
│ 5  │TaiwanMobile 行動電話（IMEI：8│1 具  │不予沒收          │
│    │00000000000000，含0000000000號│      │                  │
│    │SIM 卡1 張）                  │      │                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────┤
│ 6  │三星牌行動電話（IMEI：00000000│1 具  │不予沒收          │
│    │00000000/01，含0000000000號SIM│      │                  │
│    │卡1 張）                      │      │                  │
└──┴───────────────┴───┴─────────┘






