臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　 109年度侵上訴字第12號
上　訴　人
即　被　告　許宗凱
選任辯護人　曾國華律師（法扶律師）
上列上訴人因妨害性自主等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國壹佰零玖年伍月拾肆日起，延長貳月。
其餘聲請具保停止羈押駁回。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○（下稱被告）前經本院於民國109 年2
    月14日訊問後，認被告涉犯強制猥褻、強制性交、無故竊錄
    他人身體隱私部位、拍攝少年為性交行為影片、無故竊錄他
    人身體隱私部位及非公開活動、脅迫方式使少年被拍攝猥褻
    行為照片及電子訊號等6 罪，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第101 條第1 項第1 款之情形，非予羈押顯難進行審判或執
    行，自109 年2 月14日起執行羈押，至109 年5 月13日第一
    次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在；且審酌被告本件犯罪情節，其
    為滿足一己色慾，所犯以脅迫方式使少年被拍攝猥褻行為照
    片及電子訊號等犯行，其中一被害人為未滿18歲之少女乙女
    ，各罪犯罪手法中，有以拍攝其與被害人成年女子甲女、少
    女乙女性交（口交）行為影片，傳送予甲女、乙女後，迫使
    甲女「與被告為性交行為」，迫使乙女「於晚間洗澡時開啟
    視訊予被告觀覽，並拍攝裸露胸部之照片傳送予被告」，犯
    罪行徑大膽並情節重大，已造成甲女、乙女身心嚴重受創；
    又被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項「以脅
    迫方式使少年被拍攝猥褻行為照片及電子訊號罪」，乃最輕
    本刑為5 年以上有期徒刑之罪，經本院就此部分判處有期徒
    刑7 年10月，並與上開強制性交等另5 罪定應執行刑有期徒
    刑10年8 月在案，被告可預期將來確定判決之刑度既重，其
    為規避未來確定後刑罰之執行，妨礙審判程序進行之可能性
    增加，國家刑罰權難以實現之危險亦較大，自有相當理由可
    認被告有逃亡之虞。是本院於109 年5 月4 日訊問被告後，
    斟酌命被告具保、責付或限制住居均不足以確保審判或未來
    執行程序之順利進行，為確保訴訟程序順利進行，使國家刑
    罰權得以實現，以維持重大之社會秩序及增進公共利益，認
    仍有繼續羈押之必要，應自109 年5 月14日起，延長羈押2
    月。
三、被告以本件業已審理完畢，已無勾串證人、湮滅證據之可能
    ，並願提出新臺幣30萬元保證金為由，聲請停止羈押。惟查
    ，被告本件犯行，仍具羈押原因及有繼續羈押必要之理由，
    業如前述，且本件亦非以被告有勾串證人或湮滅證據之虞為
    羈押原因，是被告聲請具保停止羈押，為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、第220 條
，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    6     日
                  刑事第二庭    審判長法  官 黃壽燕
                                      法  官 周賢銳
                                      法  官 曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    5     月    6     日
                                      書記官 彭筱瑗






