臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第12號
上　訴　人
即　被　告　許宗凱
選任辯護人　曾國華律師（法扶律師）
上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣橋頭地方法院108 年
度侵訴字第24號，中華民國108 年12月13日第一審判決（起訴案
號：臺灣橋頭地方檢察署108 年度偵字第3288號、第7526號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○在臉書以暱稱「柴小志」為名，於民國108 年1 月下
    旬某日，以通訊軟體與代號AD000-A000000 號成年女子（姓
    名年籍詳卷，下稱甲女）相識，後分別對甲女為下列行為：
  ㈠強制猥褻及妨害秘密行為
    甲○○與甲女通聯時聊及心理學及催眠事項，因甲女表現出
    有興趣及表示與家人有情感、疑似遭至親性侵等問題，並向
    甲○○詢問解決方法，甲○○認有機可乘，提議甲女可至其
    雄市○○區○○○○○街○○○ 號10樓之3 住處聊天。甲女遂
    於108 年2 月4 日晚間自臺北搭乘高鐵南下至甲○○居住處
    ，甲○○提議對甲女施以催眠，甲女不疑有他而應允之，甲
    ○○即基於強制猥褻及無故竊錄他人身體隱私部位之犯意，
    於108 年2 月4 日晚間至翌日凌晨間（起訴書及原判決分別
    記載為「108 年2 月4 日某時」、「108 年2 月4 日晚間」
    ，應修正如上該期間），見甲女在其以催眠為名要甲女放鬆
    、刻意營造過往疑似遭性侵之恐怖情境、加深甲女愧咎心理
    壓力情況下，使甲女身心受巨大衝擊而無力抗拒，即徒手褪
    去甲女上衣，撫摸甲女胸部及隔著甲女之內褲撫摸甲女之下
    體，而以此違反甲女意願之方法，對甲女強制猥褻得逞；並
    於上開過程中，未經甲女同意，無故開啟其所有之行動電話
    錄影功能，拍攝上開過程，以攝影之方式竊錄甲女身體隱私
    部位。後甲○○與甲女，翌日（5 日）凌晨甲女意識清醒後
    ，2 人合意由甲女對甲○○為口交行為，甲○○於此過程，
    在未違反甲女意願的狀態下，拍攝口交過程。嗣甲女於同年
    2 月8 日，始離開甲○○住處返回臺北。
  ㈡強制性交行為3 次
    甲○○以通訊軟體Line（暱稱「Kaimen」）將上開所拍攝之
    口交影片傳送予甲女，並向甲女恫嚇若不至其住處為其服侍
    （意即發生性交行為），欲將上開口交影片外洩予甲女家人
    等語，致甲女心生畏懼，唯恐甲○○向他人散布影片，乃心
    生畏懼，遂應甲○○之要求南下與甲○○見面，而甲○○即
    分別為下列行為：
  ⒈甲○○基於強制性交之犯意，明知甲女係因受上開公布口交
    影片之脅迫始不得不同意與其性交，明顯違反甲女之意願，
    而於108 年2 月14日23時許在其住處，將其性器進入甲女性
    器內，而以此脅迫方式對甲女強制性交1 次得逞。
  ⒉甲○○基於強制性交之犯意，明知甲女係因受上開公布口交
    影片之脅迫始不得不同意與其性交，明顯違反甲女之意願，
    而於108 年2 月18日晚間在其住處，將其性器進入甲女性器
    內，而以此脅迫方式對甲女強制性交1 次得逞。
  ⒊甲○○基於強制性交之犯意，明知甲女係因受上開公布口交
    影片之脅迫始不得不同意與其性交，明顯違反甲女之意願，
    而於108 年2 月19日下午在其住處，將其性器進入甲女性器
    內，而以此脅迫方式對甲女強制性交1 次得逞（起訴書將此
    部分犯罪事實之時間、次數，籠統記載為「於108 年2 月14
    日晚間、2 月18日共3 次」，爰確認如上）。
  ㈢嗣甲女於108 年2 月25日至新北市政府警察局新莊分局福營
    派出所報案，經員警陪同於同日21時許至亞東醫院驗傷，再
    於同日23時38分許至新北市政府警察局新莊分局製作警詢筆
    錄；後經警持法院核發之搜索票，於108 年4 月3 日6 時33
    分許，至甲○○上開住處執行搜索，扣得甲○○所有之電腦
    主機1 個、電腦螢幕1 個、電腦鍵盤1 個、滑鼠1 個、iPho
    ne廠牌行動電話1 支（即附表編號1 至5 ），並在電腦主機
    中發覺甲○○拍攝之上開對甲女催眠並強制猥褻、甲女為甲
    ○○口交之畫面。
二、甲○○與16歲以上未滿18歲代號AV000-A000000 號女子（00
    年00月0生，姓名年籍詳卷，下稱乙女）為男女朋友關係，
    而分別對乙女為下列行為：
  ㈠拍攝少年為性交行為部分
    甲○○明知乙女為16歲以上未滿18歲之少女，竟基於妨害秘
    密及拍攝少年為性交行為影片之犯意，於108 年3 月8 日11
    時至12時許間，與乙女為合意性交行為時，未徵得乙女同意
    ，無故開啟其所有之行動電話攝影功能，拍攝乙女為其口交
    及2 人性交畫面，以此方式竊錄乙女身體隱私部位及非公開
    之行為。
  ㈡脅迫使少年被拍攝猥褻行為之照片等行為
    甲○○基於以脅迫方式使未滿18歲之少年被拍攝猥褻行為之
    影片及妨害秘密之犯意，於108 年3 月15日以通訊軟體Line
    向乙女表示「若不傳送其裸體影片、照片，即將與乙女性愛
    之影片在網路上散布」之方式，要求乙女拍攝裸露影片、照
    片供其觀覽，乙女因而心生畏懼，乃自108 年3 月15日起至
    4 月2 日止，於晚間洗澡時開啟視訊予甲○○觀覽，並應甲
    ○○之要求，每日亦會拍攝其裸露胸部之照片並將之傳送予
    甲○○（此期間，僅於3 月底某一日未傳送）。嗣因警方於
    上開搜索扣得之行動電話、電腦主機中，發現甲○○拍攝有
    與乙女性交之影片，及乙女傳送之上開裸露胸部照片、洗澡
    畫面，於詢問乙女後，乃始查悉上情。
三、案經甲女、乙女訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋
    頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分
  ㈠按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。所謂其他足資識
    別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址
    、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等
    個人基本資料。經查，上訴人即被告甲○○（下稱被告）本
    件被訴罪嫌，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，且被
    害人乙女於案發時亦係未滿18歲之少年，依兒童及少年福利
    與權益保障法第69條第2 項規定，亦不得揭露足以識別少年
    身分之資訊。是本判決之內容，不予揭露被害人甲女、乙女
    之姓名、年籍、地址，而以代號代替之，合先敘明。
  ㈡證據能力
  ⒈被告、辯護人均爭執證人即被害人甲女警詢陳述之證據能力
    。經查，證人即被害人甲女警詢陳述，與其於原審、本院之
    證述大致相符，查無符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159
    條之4 規定例外得為證據之情形，依法自無證據能力。
  ⒉按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且被告及檢察官於本院言詞辯論終結前，均明示同
    意有證據能力（見本院卷第135-139 頁），本院並依辯護人
    聲請傳訊證人即被害人甲女到庭進行交互詰問；基於尊重當
    事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真
    實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取
    證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，
    自均有證據能力。
二、實體部分：
  ㈠事實欄一㈠強制猥褻及妨害秘密部分
  ⒈訊據被告固坦認於108 年2 月4 日夜間與被害人甲女見面後
    ，有對甲女為催眠行為，且於催眠過程中有褪去甲女上衣、
    撫摸甲女胸部及隔著甲女之內褲撫摸甲女下體，並將過程以
    行動電話錄影等節，惟矢口否認有此部分強制猥褻、妨害秘
    密犯行，辯稱：「整個過程都有獲得甲女同意」、「如果有
    甲女指述的事情，甲女應該一開始就報案，並把所有證據都
    保留下來才對，而不是上法庭後什麼證據都沒有」云云（見
    本院卷第131 、206 頁）。
  ⒉經查：
  ⑴被告就此部分之供述及被害人甲女之指述
    被告就被害人甲女於108 年2 月4 日夜間至其住處後，其對
    甲女施以所謂催眠，於催眠過程中，其有褪去甲女上衣、撫
    摸甲女胸部及隔著甲女之內褲撫摸甲女下體，並將上開過程
    以行動電話錄影等節，於原審及本院均坦承不諱（見原審卷
    第78頁，本院卷第131-133 、206 頁），並經證人即被害人
    甲女於偵訊、原審證述明確（見偵卷第63-65 頁，原審卷第
    246-248 、251-252 、256-257 頁）；復有警方自被告之電
    腦主機所擷取「被告拍攝撫摸甲女胸部、下體過程影片畫面
    」照片（見警卷第29-32 頁）、原審勘驗被告對甲女為催眠
    時所拍攝錄影畫面勘驗筆錄（見原審卷第143-149 、173-
    183 頁）在卷可憑。是此部分事實，核堪認定。
  ⑵被告固以前詞置辯。惟查：
  ①被害人甲女就其在被告催眠過程中之身心狀況之陳述，原審
    勘驗「被告對甲女為催眠時之拍攝錄影畫面」呈現之事實
  Ⅰ證人即甲女於偵訊、原審分別證稱：「案發時我在被告家中
    ，被告有對我催眠，之後我就沒有感覺了」（見偵卷第64頁
    ）、「我在被告家中接受催眠時，整個過程都很昏迷。我被
    催眠時不知道在我的右手邊有架1 支手機」（見原審卷第
    248-249 頁）等語。
  Ⅱ原審勘驗「被告對甲女為催眠時之拍攝錄影畫面」結果：「
    鏡頭在甲女右側，且甲女平躺，應該看不到手機在拍攝」（
    見原審卷第143 頁），而被告指示甲女「慢慢調整妳的呼吸
    ，妳現在身體很輕鬆，肩膀放鬆，肩膀如果沒有放鬆，這個
    療程就沒有用」（見原審卷第174 頁），並有如下之言語、
    動作「被告手指持續在甲女胸前上下、左右游移，並小聲說
    『從現在開始會有一種很舒服、很舒服、很舒服的感覺』」
    、「被告的手撫摸甲女下體，並對甲女聲『妳現在很舒服』
    ，之後持續撫摸甲女下體，接續著說聲『很輕的感覺』」（
    見原審卷第143 頁）、「妳是全天底下最賤的人」、「他要
    妳把腳打開（並用右手甲女雙腿直立呈彎曲狀）」、「他開
    始慢慢學會控制」（見原審卷第145 頁）、「恐怖在妳的大
    腦，這段記憶的樣子，完全沒辦法消除恐怖」（見原審卷第
    146 頁）、「妳現在用妳的右手，把妳的衣服拉高」、「妳
    要照著我的指令」、「妳如果要好，妳就要照著我的指令，
    不然」（見原審卷第173 頁）、「他現在開始脫掉妳的肩帶
    ，他脫掉妳另一邊的肩帶（被告的手亦跟著脫掉甲女的肩帶
    ）」、「這個時候你爸跟妳講了關鍵字，如果妳敢反抗，我
    就把妳殺掉，馬上殺掉」、「他說妳等一下再不幫我的話，
    他現在賞了妳一個巴掌」（見原審卷第177-179 頁），又甲
    女於所謂催眠過程中程顯現之心身況，則多數呈現「啜泣」
    、「身體顫抖」、「雙唇緊閉」、「跟著被告指示點頭數下
    並哭泣」、「手跟著被告的動作移動」、「極少回應被告之
    言語」等情（見原審第177-183 頁），復有甲女躺在沙發呈
    現「雙眼緊閉」之照片多幀在卷可憑（見警卷第30-32 頁）
    。
  ②則綜合被害人甲女之陳述，被告坦認確有於催眠過程中撫摸
    甲女胸部及隔著內褲撫摸甲女下體之行為，及原審勘驗「被
    告對甲女催眠時之拍攝錄影畫面」呈現被告一方面以催眠療
    程為名，要甲女放鬆，否則「妳如果要好，妳就要照著我的
    指令，不然」，並以甲女疑似遭至親性侵之心理狀態，刻意
    營造「恐怖在妳的大腦，這段記憶的樣子，完全沒辦法消除
    恐怖」、「這個時候你爸跟妳講了關鍵字，如果妳敢反抗，
    我就把妳殺掉，馬上殺掉」恐怖情境，及對疑遭性侵女性不
    當指責「妳是全天底下最賤的人」來加深甲女愧咎心理壓力
    ，已使甲女身心受極大衝擊而無力抗拒；再者，觀之被告前
    開放置行動電話與甲女所處之相對位置，被告明顯有意將行
    動電話架設在較為隱密之處，避免甲女發覺，益徵被告上開
    拍攝行為，並未獲得甲女同意。是被告確有以催眠為名，使
    甲女身心受巨大衝擊而無力抗拒，進而對甲女為撫摸胸部及
    隔著內褲撫摸甲女下體之猥褻行為，並將此過程，未經甲女
    同意以行動電話錄影功能竊錄，均堪予認定。
  ⑶至於：
  ①甲女於原審證稱：「催眠過程中，被告有給我吃藥丸」等語
    （見原審卷第262 頁）。然此為被告所否認，而甲女亦未曾
    至醫院檢查或採集檢體確認有無遭被告下藥之舉，是尚難認
    被告有以下藥手段對甲女為猥褻行為。
  ②被告以被害人甲女何以未即時報案，質疑甲女之指述可信度
    。惟甲女係於108 年2 月25日至新北市政府警察局新莊分局
    福營派出所報案，經員警陪同於同日21時許在亞東醫院驗傷
    ，再於同日23時38分許在新北市政府警察局新莊分局製作警
    詢筆錄，此業經甲女陳述明確（見本院卷第197 頁），並有
    甲女之亞東醫院診斷證明書、新北市政府警察局新莊分局警
    詢筆錄在卷可憑（見密封卷、警卷第119-124 頁），距本件
    性侵害事件最後發生時間107 年2 月19日下午（即事實欄一
    ㈡⒊之事實）僅數日；且遭受性侵害之被害人事後反應本即
    因人而異，甲女或因驚嚇（被告以外洩口交影片威脅）或正
    思考尋求救濟（解決）方案，自不能僅以甲女未立即報案，
    即逕認甲女所證述不實在而為有利於被告之認定。是被告此
    部分爭執尚屬無據。
  ⒊綜合所述，被告此部分辯解，為避重就輕、圖卸刑責之詞，
    不足採信。是此部分事證明確，被告此部分犯行洵堪認定，
    應依法論科。
  ㈡事實欄一㈡強制性交部分
  ⒈被告固坦認於108 年2 月14日至19日間，曾與被害人甲女發
    生性交行為，惟矢口否認有強制性交犯行，辯稱：「我只有
    於108 年2 月14日、18日與甲女為性交行為2 次，我沒有恐
    嚇甲女。因甲女18日是當日來回，所以19日沒有發生性交行
    為」云云。
  ⒉經查：
  ⑴被告、被害人甲女就於108 年2 月14日至19日間，2 人發生
    性交行為次數之供述
  ①被告於108 年4 月3 日警詢供稱：「（員警問：被害人遭到
    你的恐嚇及威脅後，被害人於2 月18日到你的租屋處與你發
    生2 次性關係，是否實在？）有」、「（員警問：承上，被
    害人會於108 年2 月18日到你的租屋處與你發生2 次性關係
    ，是否遭到你的恐嚇、威脅後，才與你發生性關係？）是。
    」（見被告警詢筆錄卷第58頁）等語，再於108 年4 月4 日
    偵訊供稱：「第二次（指108 年2 月14日）有與被害人發生
    性行為」、「（檢察官問：108 年2 月18日發生2 次性行為
    ，有無意見？）沒有意見，被害人每次來我租屋處，都會2
    天以上，發生性行為都不只2 次」等語（見偵卷第18-19 頁
    ），再於108 年9 月6 日原審供稱：「有關起訴書犯罪事實
    ㈢部分（即此部分之犯罪實）我的確有跟被害人發生3 次性
    行為」等語（見原審卷第79頁）；並經證人即被害人甲女於
    偵訊、本院分別證稱：「108 年2 月14日、18日我都有去被
    告住處，都有發生性行為，108 年2 月18日這次，是18日晚
    上及19日下午發生行為」（見偵卷第65頁）」、「108 年2
    月18日來高雄，我忘了有無過夜，但我來高雄一定會過夜」
    （見本院卷第199 頁）等語。則互核被告、甲女上開供（指
    ）述，足認被告與甲女於108 年2 月14日、18日、19日各發
    生性交行為1 次無訛。
  ②至於被告於本院上開辯解，及一度於原審否認「於108 年2
    月18日與甲女發生性行為」云云，均明顯與上開各情不符，
    自不足採信。又被害人甲女於警詢陳稱「最後一次和被告發
    生性行為是108 年2 月18日」等語，此應是指甲女108 年2
    月18日該次（即第三次）前往被告住處有與被告發生性行為
    ，而非特定18日為發生性行為之最後一日，或該次只有18日
    與被告發生性行為，併此說明。
  ⑵依被害人甲女、被告就此部分之指（供）述
    被告固以與被害人甲女發生此3 次性交行為，均係出於甲女
    自願，並無恐嚇甲女之舉置辯。惟證人即被害人甲女於偵訊
    、原審指稱：「被告用line跟我簡訊，中途突然通知有影片
    、照片給我，我有點進去看，有看到一下子，被告就馬上收
    回，我只有看到我一個人上半身赤裸，我是跪著，被告是躺
    著，我在幫被告口交，有拍到我的臉，但只有拍到被告性器
    官，但我看一下子，被告就把影片收回。被告恐嚇我說，如
    果我不去高雄找他，他會把上開影片傳給我的家人、小孩看
    ，我因為覺得害怕，我於108 年2 月14日晚上11時、108 年
    2 月18日晚上9 時都有到被告住處找他，每次去都有發生性
    行為」等語在卷（見偵卷第64-65 頁，原審卷第249-250 、
    257-260 頁），而被告於108 年4 月3 日警詢時即已供稱：
    「我有將拍攝的影片或照片用LINE方式傳給甲女，恐嚇內容
    承如甲女所說，被害人沒有到我的租屋處服侍我，我要將拍
    攝影片外洩給被害人家裡，但是我是生氣才講這些話」、「
    （員警問: 你陳述說是生氣才講這些話，但是已經造成甲女
    心生畏懼，你如何解釋？）不解釋」、「甲女會於2 月18日
    到我的租屋處與我發生2 次性關係，是遭到我的恐嚇、威脅
    後，才與我發生性關係」等語（見被告警詢筆錄卷第57-58
    頁）。則甲女指稱其遭被告以相關口交影像恐嚇，始同意與
    被告發生性交行為，自非虛妄。
  ⑶依被告之行為模式觀察
    被告於原審一度辯稱傳送相關口交影像予被害人甲女係於10
    8 年2 月18日後始為之，後又改稱：「不確定傳送前開訊息
    的時間，也有可能是在108 年2 月18日之前傳送」等語（見
    原審卷第282 頁），前後已有反覆；且衡以若如被告所辯其
    於108 年2 月18日前與甲女已有多次性交行為，均係出於合
    意之舉，且甲女又係遠從臺北南下高雄，顯見其2 人關係不
    錯，則其何須傳送相關口交影像予甲女之必要，而若已因故
    欲分手，斷絕聯絡即可，更無傳送相關口交影像予甲女之必
    要；又參以甲女本件指訴之情節，與被告所坦認如事實欄二
    ㈡以Line向另一被害人乙女表示「若不傳送其裸體影片、照
    片，即將與乙女性愛之影片在網路上散布」之方式，要求乙
    女拍攝裸露影片、照片供其觀覽等節，如出一轍，顯見被告
    有拍攝與女子性行為影片之慣行，並藉傳送相關性交影像予
    女子，而迫使該女子做出滿足被告性慾之舉動。
  ⑷則綜合被告與被害人甲女就此部分發生性交行為之次數之供
    （指）述，及被告有拍攝與女子性行為影片，並藉傳送相關
    性交影像予女子，而迫使該女子做出滿足被告性慾之舉動，
    足認甲女此部分指述，符於事實而可信。
  ⑸至於：
  ①被告爭執被害人甲女延遲報案及本件缺乏證據部分，除引用
    上開㈠⑶②之理由外，而依上開被告自承確有傳送與甲女性
    交（口交）影像予甲女，及被告有拍攝與女子性行為影片之
    慣行，並藉傳送相關性交影像予女子，而迫使該女子做出滿
    足被告性慾之舉動，均業如前述，被告此部分爭執自屬無據
    。
  ②辯護人聲請將被告與被害人甲女一併送請測謊鑑定。惟按測
    謊係以人的內心作為檢查對象，其結果之正確性擔保仍有困
    難，且被告本件對甲女之性侵犯罪等行為，業經本院綜合卷
    內事證而為認定，自無再為測謊鑑定之必要。
  ⒊是綜上所述，被告此部分辯解，為避重就輕、圖卸刑責之詞
    ，不足採信。是此部分事證明確，被告此部分犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
  ㈢事實欄二㈠拍攝少年為性交行為、㈡脅迫使少年被拍攝猥褻
    行為之照片等部分
    此部分事實，業據被告於原審、本院均坦承不諱（見原審卷
    第78- 頁，本院卷第207-208 頁），並經被害人乙女指述明
    確（見乙女筆錄卷第129-153 頁，偵卷第53-55 頁，原審卷
    第240-241 頁）；復有乙女之性侵害案件代號與真實姓名對
    照表、乙女與被告Line對話截圖（見警卷第51-54 、103-11
    6 頁）、高雄市政府警察局楠梓分局搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表（見他卷第11-17 頁）、警方自扣案之行動電話及
    電腦主機所擷取乙女於洗澡時開啟視訊供被告觀賞及傳訊拍
    攝裸露胸部照片之簡訊、被告與乙女為性行為所拍攝影片之
    擷取照片（見警卷第51-54 、103- 116、124 頁）在卷可稽
    ，被告此部分任意性自白核與事實相符，堪予採信。是此部
    分事證明確，被告此部分犯行洵堪認定，應依法論科。
  ㈣論罪、罪數、刑之加重
  ⒈論罪
    核被告就：
  ⑴事實欄一㈠所為，係犯刑法第224 條之強制猥褻罪、同法第
    315 條之1 第2 款之無故竊錄他人身體隱私部位罪，其以一
    行為同時觸犯上開2 罪，為想像競合犯，從一重之強制猥褻
    罪處斷。
  ⑵事實欄一㈡3 次所為，均係犯刑法第221 條第1 項之強制性
    交罪。
  ⑶事實欄二㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    1 項之拍攝少年為性交行為影片罪、刑法第315 條之1 第2
    款之無故竊錄他人身體隱私部位及非公開活動罪，其以一行
    為同時觸犯上開2 罪，為想像競合犯，從一重之拍攝少年為
    性交行為影片罪處斷。
  ⑷事實欄二㈡所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    3 項之以脅迫方式使少年被拍攝猥褻行為照片及電子訊號罪
    、刑法第315 條之1 第2 款無故竊錄他人身體隱私部位及非
    公開活動罪，其以一行為同時觸犯上開2 罪，為想像競合犯
    ，應從一重兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以脅
    迫方式使少年被拍攝猥褻行為照片及電子訊號罪處斷。
  ⒉罪數
    被告所犯上開6 罪，行為互殊，犯罪時間亦有明顯區隔，態
    樣、被害人並非同一，顯係基於各別犯意而為，應予分論併
    罰。
  ⒊依累犯加重其刑
    被告前於103 年間因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑6
    月、5 月（定應執行有期徒刑10月）確定，於104 年1 月22
    日易科罰金執行完等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可憑（見本院卷第185-189 頁）；而依司法院釋字第775
    號解釋的解釋文及理由意旨，係指構成累犯者，不分情節，
    一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下
    ，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符
    罪刑相當原則、比例原則，於此範圍內，在刑法第47條第1
    項修正前，為避免發生上述罪刑不相當的情形，法院就該個
    案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處
    最低法定刑、又無法適用刑法第59條規定減輕之情形，法院
    應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑。然本案依被告之累
    犯及犯罪情節，並無該解釋意旨所指情事，是被告前受有期
    徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之6
    罪，均為累犯，均依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈤上訴駁回之理由
  ⒈原審認被告罪證明確，並審酌「⑴被告僅為滿足一己之性慾
    ，竟對甲女施以催眠，致甲女無法抗拒，而以違反甲女意願
    之方法，對甲女強制猥褻得逞，並拍攝前開過程，之後又違
    背甲女之意願，而為性交行為，非但侵害甲女之性自主權，
    更使甲女身心嚴重受創，造成心中難以抹滅之陰影。⑵被告
    否認違背甲女意願而為猥褻、性交及妨害秘密行為。⑶被告
    迄未與甲女成立和解，亦未為任何賠償。⑷乙女案發時係滿
    17歲以上未滿18歲之女子。⑸被告與乙女年齡相差逾16歲，
    且案發時為男女朋友關係。⑹被告坦承犯罪事實二之犯行。
    ⑺被告有意與乙女和解，但是乙女不願意與被告和解。⑻被
    告除上述構成累犯的前科外，另有多起犯罪經法院判處罪刑
    確定的紀錄，足見其素行不佳，但尚無與本案相類之犯行等
    情。⑼被告學歷為國中畢業的智識程度、先前從事網路拍賣
    之工作、經濟收入不固定等刑法第57條各款所規定事項，分
    別量處如原審主文欄所示之刑；並依多數犯罪責任遞減原則
    ，定應執行刑有期徒刑10年8 月」；復說明「⑴扣案如附表
    編號1 至5 之物均為被告所有，並供竊錄被害人甲女身體隱
    私部位、拍攝與乙女之性交影片之用，依刑法第38條第2 項
    前段、兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，在被
    告各次罪刑項下均宣告沒收（其中行動電話、電腦主機於犯
    罪事實欄一依刑法第38條第2 項前段規定、於犯罪事實欄二
    則依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定宣告沒收
    ；電腦螢幕、電腦鍵盤及電腦滑鼠於犯罪事實欄一、二均依
    刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收）。⑵至於①乙女於10
    8 年3 月15日至同年4 月2 日多次傳送洗澡畫面及裸露身體
    之照片予被告（僅於3 月底某1 日未傳送），然經警查扣之
    行動電話、電腦主機，其內僅有上開沒收之拍攝內容，是乙
    女所傳送之其他拍攝內容，依卷內證據無法證明該等內容現
    仍存在，自無從諭知沒收。②另扣案被告所有ASUS電腦1 台
    、電腦硬碟2 個、疑似安眠藥9 顆，依卷內並無資料可資證
    明與上開犯行有關，爰不予宣告沒收」。
  ⒉經核原審認事用法、沒收宣告，均核無不合。被告否認事實
    欄一部分之犯罪（上訴理由即上開辯解及辯護人辯護部分）
    ，及認為原審就事實欄二部分之量刑過重為由，提起上訴。
    惟：
  ⑴被告確有如犯罪事實欄一部分之強制猥褻、無故竊錄他人身
    體隱私部位、強制性交等犯行，業經本院認定、論述如前。
  ⑵按「關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事
    項，倘於科刑時，已以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57
    條所列各款事項，並未逾越法定刑度或濫用其權限，上級審
    法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法」。經查，原審
    業已審酌被告本件犯行所生危害（侵害甲女之性自主權，更
    使甲女身心嚴重受創，造成心中難以抹滅之陰影，及對乙女
    身心健康之危害）、犯罪後態度（就甲女部分否認犯行、未
    與甲女成立和解；就乙女部分坦認犯行，有意與乙女和解，
    但為乙女所拒）、與乙女之關係（與乙女年齡相差逾16歲，
    案發時為男女朋友關係）、素行（除構成累犯的前科外，另
    有多起犯罪經法院判處罪刑確定紀錄），及被告之學經歷、
    生活、身體狀況等刑法第57條量刑因子事項，並均依累犯規
    定加重其刑，各量處如原審主文欄所示之刑，或僅較各罪最
    低法定刑略高或未及中度之刑，復依多數犯罪責任遞減原則
    ，就被告所犯6 罪於各刑中之最長期（有期徒刑7 年10月）
    以上，各刑合併之刑期（有期徒刑22年3 月）以下，定應執
    行刑有期徒刑10年8 月，更屬從輕；而本院縱再審酌被告於
    本院就犯罪事實欄二部分仍坦認犯行，對節省訴訟資源有助
    益，亦無從認原審就犯罪事實欄二部分量刑有過重或不當之
    處。是應認原審就被告本件各罪之宣告刑、合併之執行刑，
    均無過重、違法或失當之處。
  ⒊是被告本件上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告經原審判決無罪部分，因檢察官未提起上訴而確定，併
    此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官倪茂益提起公訴，檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    14    日
                  刑事第二庭    審判長法  官 黃壽燕
                                      法  官 周賢銳
                                      法  官 曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    4     月    14    日
                                      書記官 彭筱瑗
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第221 條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
刑法第315 條之1
有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
第1 項：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
第3 項：
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
第6 項：
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
┌───────────────────────────────────────┐
│附表                                                                          │
├────┬─────────┬────┬───────────────────┤
│ 編號   │      名稱        │ 數量   │                備註                  │
├────┼─────────┼────┼───────────────────┤
│  1     │電腦主機          │1 台    │                                      │
├────┼─────────┼────┼───────────────────┤
│  2     │電腦螢幕          │1 台    │                                      │
├────┼─────────┼────┼───────────────────┤
│  3     │電腦鍵盤          │1 台    │                                      │
├────┼─────────┼────┼───────────────────┤
│  4     │電腦滑鼠          │1 個    │                                      │
├────┼─────────┼────┼───────────────────┤
│  5     │iPhone廠牌行動電話│1 支    │IMEI：000000000000000                 │
└────┴─────────┴────┴───────────────────┘






