臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度侵上訴字第1519號上  訴  人  即  被  告  賴宇承選任辯護人  吳健安律師（法扶律師）上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院111年度侵訴字第33號，中華民國111年8月23日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第18777號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本院審理範圍：　㈠按上訴得對於判決之一部為之；上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。是於上訴人明示僅就量刑上訴時，第二審即以第一審所認定之犯罪事實作為論認原審量刑妥適與否之判斷基礎，僅就原判決關於量刑部分進行審理，至於其他部分，則非第二審審判範圍。　㈡本件檢察官起訴上訴人即被告賴宇承（下稱被告）涉犯刑法第222條第1項第4款之對於男子以藥劑違反其意願之方法而為性交罪嫌、刑法第225條第2項之乘機猥褻罪嫌、刑法第224條之1、第222條第1項第4款之對於男子以藥劑違反其意願之方法而為猥褻罪嫌，經原審審理後，認被告就原判決事實一㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第222條第1項第4款之成年人故意對少年犯以藥劑強制性交罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑；就原判決事實一㈡所為，係犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪；就原判決事實一㈢所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第4款之以藥劑強制猥褻罪，而分別判處罪刑，並定其應執行刑，被告不服原判決提起上訴，檢察官則未提起上訴。又被告於本院民國112年2月9日審理時已陳明：僅就原審判決量刑部分上訴。對於原審判決所認定的事實、證據、理由、引用的法條及罪名均承認，沒有不服，也不要上訴等語（見本院卷第106頁），業已明示僅就判決之刑提起上訴，依據前開說明，本案本院審理範圍僅限於原判決所處之刑，不及於原判決所認定犯罪事實、所犯法條（罪名）等其他部分。是本案關於犯罪事實及所犯法條（罪名）等部分之認定，均引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。二、被告上訴意旨略以：被告就其所涉犯之三部分犯罪事實，先後於偵查及原審審理中，均坦承認罪，應符合刑法自白之減輕要件。又被告於原審審理時，更已向法官表明當初係因自己之個性問題，心裡受到相當程度之壓力，致觸犯本案，案發後已至感痛悔，歷經此次之經驗教訓，當不致重蹈覆轍，　　請法院體念㈠被告於案發後，因自己認為對不起被害人，為展現出衷誠心意及懺誨決心，已與告訴人達成民事和解，且已獲得告訴人及其母親之諒解，除表示不再予追究被告之罪責外，尚請原審法官能對被告從寬發落，並建請另對被告諭知緩刑在案；㈡被告自幼即知對家庭應有責任感，從而自16歲起，曾先後在○○○餐飲公司、○○○○酒店、○○餐廳打工，以收入貼補家用。自000年0月0日父親不幸死亡後，即中斷大學二年級之課業，返家幫助母親繼續經營父親遺留之○○○○公司業務，並以營利所得，分擔家計及員工薪津發放及福利照應等事務，就被告而言，應屬有正當工作之人，對家庭及社會，亦不無相當之獻；㈢被告自父親去世，被迫中斷大學課業後，嗣雖投入○○○○作業之場域，但因未能續予就學，而不能與其同學之前程相比擬，難免會產生自卑之心，不敢再與同學或其親友互動往來，復因突然改行換業，一時間尚難適應，抗壓性不足，每日生活於憂鬱中，從而才會出現行為偏差行為，綜觀其情境，應堪憫恕，況其並無其他犯罪前科，賜能給予從寬量處，接受再教育之機會；㈣被告除鼎助其母，經營父親所遺留之○○○○公司之業務外，亦應分擔家庭成員之生計，詎被告之祖母因年邁體衰，不幸罹患血管性失智症，日常生活需人照顧，需使用輪椅輔具，在無奈情況下，只好申請進入老人長期照顧中心接受專業養護等各情，除能參酌刑法第57條所列各款事由外，並綜觀全情，參酌刑法第59條之規定，就原判決事實一㈡部分，適用刑法第59條規定減輕其刑，並對本件被告為緩刑之宣告，俾免情輕法重，以勵自新等語，復提出戶籍謄本、住民入住證明書、診斷證明書、悔過書及在職證明書等件為佐（見本院卷第23至27頁、第121至127頁）。惟以：　㈠按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。至於量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度或有濫用權限情事，即不得任意指為違法（最高法院75年台上字第7033號判例、103 年度台上字第36號判決意旨參照）。原審認被告上開所犯成年人故意對少年犯以藥劑強制性交罪部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，另就被告上開所犯成年人故意對少年犯以藥劑強制性交罪（即原判決事實一㈠部分）、以藥劑強制猥褻罪（即原判決事實一㈢部分)，均依刑法第59條之規定酌減其刑，並就原判決事實一㈠部分，依法先加後減之，復於判決理由欄內詳予說明其量刑基礎，且敘明係審酌被告與A男為朋友關係，竟因一己之性慾衝動，明知A男為未滿18歲之少年，仍以上開方式對其為強制性交、猥褻行為，又利用A男熟睡之機會，乘機為猥褻行為，不僅破壞彼此間之信賴關係，亦足以影響A男之身心健康與人格發展，所為誠有不該。惟念被告犯後能知坦承犯行，與A男調解成立並予賠償，顯見其應有悔悟之情，並已盡力彌補所造成之損害，犯後態度良好，兼衡被告自陳教育程度為大學肄業、未婚，目前協助家裡從事○○○○工作，父親過世、需要扶養母親，並提出勞保被保險人投保資料表影本、被告父親除戶謄本、修業證書、成績單（原審卷第133至139頁）作為量刑資料，暨其素行、犯罪動機、目的、手段與所生損害等一切情狀，顯已斟酌刑法第57條各款事由，並基於刑罰目的性之考量、刑事政策之取向以及行為人刑罰感應力之衡量等因素而為刑之量定，未逾越法定刑度，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑明顯失出失入之裁量權濫用情形，核屬法院量刑職權之適法行使，難認有何不當而構成應撤銷之事由可言。且執行刑之量定，同屬為裁判之法院得依職權裁量之事項，倘其所酌定之執行刑，並未違反刑法第51條各款所定之方法或範圍（即法律之外部性界限），且無明顯違背公平、比例原則或整體法律秩序之理念（即法律之內部性界限），亦不得任意指為違法或不當。而據前述，原判決已對被告所犯具體審酌刑法第57條科刑等相關一切情狀，及所犯各罪間之整體關係，分別為刑之量定及定其應執行刑。而被告所犯3罪，其最長刑期為有期徒刑3年7月，合併3罪之宣告刑則達5年9月，原判決依前述規定，定刑為3年10月，顯無失衡、過重情形，且係合法行使其量刑裁量權，於客觀上未逾越法定刑度，無悖於罪刑相當原則，並與定執行刑之內外部性界限無違，亦難認有違法或明顯不當之違法情形。　㈡況按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院28年上字第1064號、45年台上字第1165號判例、88年度台上字第6683號判決均同此意旨可參），而本案被告所犯乘機猥褻罪，其法定本刑為6月以上，5 年以下有期徒刑，要無情輕法重之憾，且原審業詳為審酌一切情狀而為量刑，詳如前述，並衡以被告此部分所為，影響A男身心健全發展，所為非是，犯罪情節非輕，實難認另有特殊之原因或環境等，在客觀上足以引起一般同情之處，而此部分犯罪之情狀並無顯可憫恕之情形，揆諸前開說明，本案就被告所犯乘機猥褻罪，並無援引刑法第59條規定酌減其刑之餘地，原審亦就原判決事實一㈡部分被告所犯之罪，不依刑法第59條規定酌減其刑之理由詳予說明（見原判決第4頁），核無未合。　㈢再按緩刑之宣告，應合於刑法第74條第1、2項所定條件，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之，此屬法院裁判時得依職權裁量之事項，當事人不得以原審未諭知緩刑指為違背法令。又避免短期自由刑之流弊係緩刑目的之一；我國刑法第74條第1項規定，係以受2年以下有期徒刑、拘役、罰金之宣告，為緩刑之主要條件，而非以犯罪之類型或犯罪之法定刑輕重為其基礎；且因我國緩刑規定，係由法院宣示其所宣告刑，於一定期間內暫緩其執行，而非「暫緩其刑之宣告」。則所謂受刑之宣告，應指最終應執行之刑而言。依此，於同一審判程序受審判之被告，不論所犯係一罪而經法院諭知單一之宣告刑，或係得併合處罰之數罪並經法院諭知複數之宣告刑，當宣告刑為有期徒刑時，各宣告刑或所定之執行刑，均應在2 年以下，否則即與法定緩刑之要件不合，亦有違前述緩刑之目的（最高法院111年度台上字第1877號判決意旨參照）。而被告係經原審就其所犯成年人故意對少年犯以藥劑強制性交罪、乘機猥褻罪、以藥劑強制猥褻罪，各量處有期徒刑3年7月、7月、1年7月，定應執行刑有期徒刑3年10月，揆諸前揭說明，核與刑法第74條第1 項規定之緩刑條件不合，本院自無從為緩刑之宣告。　㈣據此，前揭被告上訴意旨所指各節，均係對於原審量刑之自由裁量權限之適法行使，持己見為不同之評價，而指摘原判決不當，自難認有理由，應予以駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368 條，判決如主文。本案經檢察官白覲毓提起公訴，檢察官盧駿道到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  郭玫利                                      法　官  曾子珍                                      法　官  王美玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蘇文儀中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。　　　　　　附件：　　　　　　　臺灣臺南地方法院刑事判決111年度侵訴字第33號公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官被　　　告　賴宇承　○　(民國00年0月00日生)　　　　　　　　　　身分證統一編號：0000000000號　　　　　　　　　　住臺南市○區○○路000號選任辯護人　蘇建榮律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第18777號），本院判決如下：    主  文賴宇承成年人故意對少年犯以藥劑強制性交罪，處有期徒刑參年柒月。又犯乘機猥褻罪，處有期徒刑柒月。又犯以藥劑強制猥褻罪，處有期徒刑壹年柒月。應執行有期徒刑參年拾月。    事  實一、賴宇承為成年人，與AC000-A110183號（民國00年0月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱A男）為朋友關係，竟對A男為下列行為：  ㈠賴宇承於107年9月9日凌晨3時許，利用A男到其位於臺南市○區○○路000號住家同住之機會，明知A男當時係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於對少年以藥劑犯強制性交之犯意，在A男飲用水裡摻不明藥物，致A男昏睡不能抗拒，強行脫去A男褲子，以生殖器進入A男之肛門內，對A男性交行為得逞。　㈡賴宇承於109年7月5日凌晨某時，在A男位於臺南市○區住家（地址詳卷）客廳內，見A男在客廳熟睡，竟基於乘機猥褻之犯意，以手撫摸A男生殖器對其為猥褻行為得逞。　㈢賴宇承於110年7月17日凌晨4時許，在A男位於臺南市○區住家，基於以藥劑犯強制猥褻之犯意，先在A男食用泡麵中摻入不明藥物，致其返回房間後昏睡不能抗拒，即在A男房間旁之陽臺，打開A男房間窗戶，持掃把伸進A男房間，以掃把觸摸A男生殖器以滿足自己之性慾，對A男為猥褻行為得逞。二、案經A男訴由臺南市政府警察局第一分局移送臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本判決所引用為判斷基礎之下列證據，關於被告以外之人於審判外陳述之傳聞供述證據，檢察官、被告、辯護人於審判程序中均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言詞辯論終結前聲明異議（本院卷第37至38頁、第117至121頁），本院審酌該等證據作成時之情況，並無取證之瑕疵或其他違法不當之情事，且與待證事實具有關聯性，應均具有證據能力。二、對於上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時均坦承不諱，除經證人即告訴人A男於警詢時指述及偵訊時證述甚明（警卷第9至16頁，偵卷第13至21頁），並有證人即告訴人之母AC000-A110183A（下稱B女)於警詢時之指述、偵訊時之證述（警卷第17至21頁，偵卷第32至36頁）、證人張晉瑜、張勝閔、王勳緯於偵訊時之證述（偵卷第61至70頁、第88至89頁）、通訊軟體LINE對話紀錄3份（警卷第35至85頁，外放卷第5至13頁、第15至19頁反面、第23至30頁、第33至41頁、第43至50頁反面、第53頁、第55至57頁反面、第66至67頁、第82頁反面至83頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（警卷第23至25頁、第29至31頁）、臺灣臺中地方檢察署檢察官106年度偵字第25703號起訴書、臺灣臺中地方法院107年度侵訴字第68號、最高法院109年度台上字第3478號判決各1份（偵卷第91至107頁）、性侵害案件代號與真實姓名對照表、國立成功大學醫學院附設醫院受理疑似性侵害事件110年8月13日驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通報表（彌封袋內）在卷可稽，足認被告前開自白與事證相符，應堪予採信。是本案事證明確，被告上開犯行均堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按非基於正當目的，以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，謂之性交，刑法第10條第5項定有明文；而「猥褻」者，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號、94年度台上字第2873號判決意旨可資參照）。又按刑法第221條強制性交罪、第222條加重強制性交罪，與第225條第1項乘機性交罪，其主要區別在於犯人是否施用強制力及被害人不能抗拒之原因如何造成，為其判別之標準。如被害人不能抗拒之原因，為犯人所故意造成者，應成立強制性交罪或加重強制性交罪（最高法院84年度台上字第3775號判決意旨參照）。查事實一㈠部分，被告以不明藥劑使A男昏睡致不能抗拒，而以其生殖器進入A男肛門之行為，係以藥劑為性交行為既遂；事實一㈡部分，被告係利用A男熟睡之際，而以手撫摸A男生殖器，足以引起興奮、滿足性慾而係屬猥褻行為；另事實一㈢部分，被告亦利用藥劑使A男昏睡致不能抗拒，而於A男房間外陽臺處，持掃把穿越窗戶觸摸A男生殖器以滿足自己之性慾，係以藥劑為猥褻行為既遂。　㈡次按兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，依同法第2條規定，係指12歲以上未滿18歲之人。查被告為事實一㈠之犯行時係成年人，而A男當時年僅16歲，係12歲以上未滿18歲之少年，有性侵害案件代號與真實姓名對照表（彌封袋內）在卷可參，被告明知此情，仍以藥劑對之為強制性交行為，核被告就事實一㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第222條第1項第4款之成年人故意對少年犯以藥劑強制性交罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑；就事實一㈡所為，係犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪；就事實一㈢所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第4款之以藥劑強制猥褻罪。　㈢被告上開所犯成年人故意對少年犯以藥劑強制性交罪、乘機猥褻罪、以藥劑強制猥褻罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。查被告正值年輕氣盛，因為同性性向一時未為家人認同，思慮不周而利用藥劑致使A男昏睡無法抗拒而對其為性交、猥褻行為，固有不該，然被告於審理對於上開犯行均坦承不諱，應有悔意，復與A男調解成立，賠償其所受損害，而經A男及B女到庭表示感受到被告之誠意，也希望法院給予被告自新之機會等情，有其等之審理筆錄、1ll年度南司刑移調字第426號調解筆錄各1 份在卷可參（本院卷第97至99頁、第123頁），是本院綜合上情以觀，上開事實㈠㈢被告所犯刑法第222條第1項第4款、刑法第224條之1之罪為法定本刑為7年、3年以上有期徒刑之重罪，縱認科以最低度刑，仍顯過重之情，而有違罪刑相當性及比例原則之情形，故就事實㈠㈢部分，均依刑法第59條規定減輕其刑，並就事實一㈠部分，依法先加後減之。另事實一㈡部分被告所犯之罪，衡其犯罪之情狀與所處刑度，並無情輕法重、顯可憫恕之情，故就該部分所犯之罪，不再依刑法第59條之規定酌減其刑，附此敘明。　㈤爰審酌被告與A男為朋友關係，竟因一己之性慾衝動，明知A男為未滿18歲之少年，仍以上開方式對其為強制性交、猥褻行為，又利用A男熟睡之機會，乘機為猥褻行為，不僅破壞彼此間之信賴關係，亦足以影響A男之身心健康與人格發展，所為誠有不該。惟念被告犯後能知坦承犯行，與A男調解成立並予賠償，詳如前述，顯見其應有悔悟之情，並已盡力彌補所造成之損害，犯後態度良好，兼衡被告自陳教育程度為大學肄業、未婚，目前協助家裡從事○○○○工作，父親過世、需要扶養母親，並提出勞保被保險人投保資料表影本、被告父親除戶謄本、修業證書、成績單（本院卷第133至139頁）作為量刑資料，暨其素行、犯罪動機、目的、手段與所生損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。四、據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第222條第1項第4款、第224條之1、第225條第2項、第59條、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官白覲毓提起公訴，檢察官呂舒雯到庭執行職務中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　23　　日            刑事第十四庭  審判長法  官  周紹武                                法  官  林岳葳                                法  官  蕭雅毓  以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。                                書記官  李如茵中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第225條（乘機性交猥褻罪）對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。