臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　108年度侵上訴字第110號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　沈嘉信
選任辯護人　張瑋漢律師（法扶律師）
上列上訴人因被告兒童及少年性剝削防制條例等上訴案件，本院
裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國109 年3 月30日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○（下稱被告）前經本院於民國108 年12
    月30日訊問後，認被告涉所犯刑法第227 條第3 項對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交、兒童及少年性交易防制條例第
    27條之拍攝少年性交易行為之照片、影片及引誘少年製造猥
    褻行為之電子訊號等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條之
    1 規定認有反覆實施之虞，而有羈押之必要，於108 年12月
    30日執行羈押，至109 年3 月29日第一次羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，且被告所犯刑法第227 條第3
    項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交、兒童及少年性交易
    防制條例第27條之拍攝少年性交易行為之照片、影片及引誘
    少年製造猥褻行為之電子訊號等罪，業經原審法院判處應執
    行刑為有期徒刑8 年4 月，被告上訴後，亦經本院於109 年
    2 月26日判決上訴駁回在案；依被告犯案情形觀之，本院認
    被告仍有反覆實施之虞之羈押原因，為防免其實際發生，本
    院於訊問被告，並詢問辯護人之意見後，斟酌為使國家刑罰
    權得以實現，以維持重大之社會秩序，認有繼續羈押之必要
    ，應自109 年3 月30日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
    第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    18    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  李炫德
                                      法  官  蕭權閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    3     月    18    日
                                      書記官  蔡佳君






