臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 109年度上訴字第17號
上　訴　人
即　被　告　陳俊偉
選任辯護人　張景堯律師（法扶律師）
上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣橋頭
地方法院108 年度訴字第321 號，中華民國108 年11月28日第一
審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署107 年度偵字第11755
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之脅迫使少年
製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年拾月。
扣案之行動電話壹支（含0000000000號SIM 卡壹張），沒收。未
扣案如附表編號1 至3 所示之電子訊號，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國107 年6 月1 日8 時34分許，透過FACEBOOK（
    下稱臉書）認識代號0000甲00000號女子（00年0 月生，姓名
    年籍詳卷密封，下稱甲女) 成為網友，並以「乙○○」帳號
    ，使用通訊軟體MESSENGER （下稱即時通）與甲女聊天，於
    聊天過程中因向甲女詢問年齡，經由甲女之告知，而知悉甲
    女為未滿18歲之少年。詎其竟基於脅迫使少年製造猥褻行為
    電子訊號之犯意，於同年月3 日0 時15分許，在其位在桃園
    市○○區○○○路○ 段○○○○ 號5 樓之5 住處，藉由其實際
    使用之0000甲000000號（申登人為其母林ＯＯ）行動電話之
    網路連結上網後，以上開帳號使用即時通傳送訊息，向居住
    在高雄市楠梓區（地址詳卷）之甲女要求拍攝穿著內衣褲或
    全裸之數位照片傳送供其觀看，並於甲女回稱：「我家有人
    」、「NO」等語以表拒絕之意後，向甲女恫稱：「那把你的
    電話給別人09********（電話號碼詳卷）」、「要我給別人
    嗎」等語，以此脅迫之方式，要求甲女製造猥褻之電子訊號
    （即數位照片）並以上開通訊軟體傳送供其觀看，甲女因忌
    憚手機號碼公布後會遭人騷擾而心生畏懼，遂以手機自行拍
    攝裸露胸部、私處之電子訊號即數位相片2張，並以即時通
    傳送予其觀覽。旋於同日0時36分許，承上脅迫使少年製造
    猥褻行為電子訊號之犯意，接續要求甲女開啟上開通訊軟體
    之視訊聊天功能並依其指示下，為以剪刀自行剪除陰毛、拿
    取牙刷擠入牙膏再將該牙刷插入生殖器內抽動等猥褻行為，
    甲女因處於上開畏懼之情境，再依其指示完成拿取牙刷擠入
    牙膏再將該牙刷插入生殖器內抽動之行為，並將此猥褻行為
    過程之電子訊號（即數位影像），透過上開通訊軟體之視訊
    功能，即時傳送予其觀覽。又於同日22時55分許，再承上開
    脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，接續在上開地點
    ，以上開即時通之通訊方式，向甲女傳送「等等要看全身沒
    穿的」、「我要視訊看你洗澡」等訊息，要求觀覽甲女全裸
    之電子訊號（即數位影像），並於甲女開啟視訊功能後，向
    甲女恫稱：「不讓我看喔」、「那我把你的照片給我同事看
    」、「給同事看」等語，以此脅迫之方式，要求甲女為以剪
    刀自行剪除陰毛、拿取牙刷擠入牙膏再將該牙刷插入生殖器
    內抽動、以該插入生殖器後之牙刷刷牙等猥褻行為，甲女因
    忌憚其散布上開猥褻之數位照片而心生畏懼，再依其指示完
    成上開行為，並將此猥褻行為過程之電子訊號（即數位影像
    ），透過上開通訊軟體之視訊功能，即時傳送予其觀覽。其
    遂以上開方式，脅迫使甲女製造上開客觀上足以刺激、滿足
    性欲，並引起一般第三人羞恥或厭惡感而侵害道德感情之猥
    褻行為電子訊號。嗣經甲女之父即代號0000甲00000A（下稱
    乙男）見甲女之手機上有上開猥褻照片，詢問甲女後報警處
    理，經警於107年9月25日持搜索票至乙○○上開住處執行搜
    索，扣得乙○○上開用以脅迫甲女製造猥褻行為之電子訊號
    之SAMSUNG牌黑色手機1支（型號：Note3、IMEI：0000
    00000000000、含0000000000號SIM卡1張），始查悉上情。
二、案經甲女、甲女之父0000甲00000A （真實姓名詳卷）訴由高
    雄市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣橋頭地方檢察署檢察官
    偵查提起公訴。
    理  由
一、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、被告及辯護人於本院審理時，均明示同
    意有證據能力（見本院卷第59頁），基於尊重當事人對於傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理
    念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，
    且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據
    能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠上開事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊、原審及本院審理
    中坦承不諱（見警卷第2 至7 頁、偵卷第34至36頁、原審卷
    第67至70、117 頁、本院卷第56頁、88頁、93頁），核與證
    人即告訴人甲女、甲女之父於警詢與偵訊時證述之內容相符
    （警卷第9 至14、15至17頁、偵卷第25至28頁），復有甲女
    與被告之即時通對話內容翻拍照片1 份（見警卷第47至103
    頁，部分置於彌封資料袋內）、甲女全戶戶籍資料查詢結果
    1 份（見警卷第19頁，置於彌封資料袋內）、原審法院107
    年聲搜字第447 號搜索票、高雄市政府警察局婦幼警察隊搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（見警卷第30
    至35頁，置於彌封資料袋內）、被告之臉書首頁翻拍照片2
    張（見警卷第46頁，置於彌封資料袋內）、被告之臉書申請
    資料暨登入位址紀錄1 份（見警卷第104 至108 頁，置於彌
    封資料袋內）、0000000000號行動電話通聯調閱查詢單1 份
    （見警卷第109 頁，置於彌封資料袋內）、IP位址查詢結果
    6 份（見警卷第110 至186 頁，置於彌封資料袋內）、蒐證
    照片6 張與扣押物品照片1 張（見警卷第187 至190 頁，置
    於彌封資料袋內）等在卷可稽，應堪認被告之任意性自白與
    事實相符，被告有如事實欄所示之行為，應堪認定。
  ㈡辯護人雖為被告辯以：被告上開行為，應係兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第2 項「誘使」行為云云。惟查，①告訴
    人甲女於被告為上開行為時為13歲以上14歲未滿之少女之事
    實，有上開全戶戶及資料查詢結果可資參照，而被告於為事
    實欄所示之恫嚇言詞前，已先行透過即時通與甲女聊天之過
    程經由甲女之告知，確已知悉甲女為年齡為13歲等情，除業
    據其供承不諱，並有上開臉書對話記錄可佐。準此，依告訴
    人甲女之實際年齡，其心智尚未成熟，思慮未週，意思形成
    之過程，本極易受影響與壓制，被告既已知悉告訴人甲女之
    實際年齡，對此等情形理應知之甚詳。②又證人即告訴人甲
    女於警詢中證稱：被告透過臉書傳訊息跟我說他知道我的手
    機電話號碼，威脅我要拍內褲照及沒有穿衣服的裸照給他看
    ，因為我擔心手機被公布後會遭人騷擾，所以只好使用自己
    的手機拍照程式，拍攝猥褻照片並透過臉書聊天室回傳送給
    他看；我傳送猥褻照片給被告之後，他又威脅我必須與他視
    訊，不然要將我的裸照傳給他同事看，因為擔心被告散佈我
    的裸照給他的同事看，所以我有依照他的要求做那些變態的
    動作給他觀賞等語（見警卷第11、12頁）。於偵訊中證稱：
    一開始被告在即時通留言說要看我的臉，後來不曉得自何處
    得知我使用的手機門號，並且說如果不傳裸照給他就要公佈
    我的門號，我害怕手機被公佈會有不明人來騷擾我，我只好
    拍裸照傳給他；之後被告要求我裸體視訊，我怕他會拿裸照
    威脅我，所以我就裸體視訊，依被告要求做很變態的動作等
    語（見偵卷第26至27頁）。是依證人即告訴人甲女於警詢與
    偵訊中之證述，應堪認告訴人甲女於被告為上開恫嚇言詞後
    ，其自主意思，已然受到被告之壓制；③況觀諸上開即時通
    對話記錄，被告與告訴人甲女於107 年6 月1 日23時35分許
    聊天認識時，告訴人甲女已先行傳送個人數位照片2 張（非
    猥褻行為照片）供被告觀覽，另告訴人甲女經被告要求拍攝
    穿著內衣褲之數位照片傳送供其觀看之際，先係答稱「我家
    有人」、「NO」等語以表明拒絕之意，然於被告傳送「那把
    你的電話給別人」、「要我給別人嗎」等訊息後，始屈從於
    被告之要求陸續製造猥褻行為數位照片與開啟視訊傳送猥褻
    行為數位影像等行為；另被告於業已獲取告訴人甲女裸照後
    ，於同日22時55分許再傳送「不讓我看喔」、「那我把你的
    照片給我同事看」、「給同事看」等語訊息，告訴人甲女始
    陸續依被告之要求，開啟視訊傳送上開猥褻行為數位影像，
    依此等事實，足見告訴人甲女於被告先已掌握其本人真實照
    片，並以公布告訴人甲女之電話號碼相逼後，告訴人甲女確
    有因顧忌被告將之公布而招致騷擾之可能；另被告於掌握告
    訴人甲女之裸照後，進而以散布照片之事相脅，而該等照片
    所攝者為個人極為私密之部位，如將之加以散布，足以毀敗
    個人隱私與名譽甚鉅，一般智識正常之成年人，經以此等情
    事相逼，其意志均有受壓制之高度可能，遑論告訴人甲女僅
    為年方滿13歲之少女，是自被告與告訴人甲女之即時通對話
    脈絡加以觀察，益堪佐證告訴人甲女前揭所述，因被告以上
    開恫嚇言詞相逼而為製造猥褻行為電子訊號等語，堪以採信
    ；④綜上，被告顯有利用告訴人甲女心智未成熟思慮未周之
    情境，先以公布電話號碼相逼，進而取得告訴人甲女之裸照
    ，再以公布裸照相脅，使告訴人甲女之意志因其上開恫嚇之
    言詞受到壓制，進而依被告之指示為上開製造猥褻行為電子
    訊號之行為，被告所為顯應該當於兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第3 項之「脅迫」甚明，辯護人為被告所辯，容有
    誤會。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告之犯行，堪予認定，應依法
    論科。
三、論罪的理由
  ㈠新舊法比較適用之說明：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制
    條例第36條於106 年11月29日修正公布，並自107 年7 月1
    日施行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項規
    定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人
    意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之
    圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，
    處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。」
    ，修正後則規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或
    其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交
    或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或
    其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元
    以下罰金。」，經比較新舊法之結果，修正後該條項規定既
    已提高罰金刑之上限，自以修正前即行為時兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3 項之規定有利於被告，依刑法第2 條
    第1 項前段，自應適用修正前即行為時兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第3 項之規定論處。
  ㈡再按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，
    係以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願
    之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖
    畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為
    其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定
    其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以
    ，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人
    為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍
    攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所
    稱「製造」之範疇內（最高法院105 年度台上字第2025號判
    決意旨參照）。本案告訴人甲女係因被告脅迫而依被告要求
    ，自行拍攝裸露胸部、私處之電子訊號即數位相片2 張並以
    即時通傳送予被告，以及開啟即時通視訊功能，即時將猥褻
    行為過程之電子訊號（即數位影像），透過上開通訊軟體之
    視訊功能，傳送予被告觀覽，揆諸上開說明，應該當修正前
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項所規範「製造」之
    構成要件。次按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條規
    定所稱之「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之
    一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並
    引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以
    滿足自己色情者而言（最高法院92年度台上字第6916號判決
    意旨參照）。準此，被告要求甲女傳送之電子訊號即數位相
    片2 張與猥褻行為過程之電子訊號（即數位影像），依社會
    一般通念，客觀上均足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般
    人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感情，有礙於社會善良風
    俗，核屬猥褻行為無訛。至上開猥褻行為，均係以行動電話
    攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換數位圖檔與即時影像而成，
    與實體圖片及影片有別，認應屬修正前兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第3 項所指使少年製造猥褻行為之電子訊號，
    公訴意旨認此部分屬於猥褻影片，容有誤會。是核被告所為
    ，係違反修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之
    以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告於107 年6
    月3 日0 時15分許，以上開以脅迫之方法使甲女製造裸體數
    位照片2 張，再於同日0 時36分許、同日22時55分許分別以
    上開以脅迫之方法，使甲女以即時通傳送猥褻行為數位影像
    之電子訊號等行為，均係於密切接近之時間及同一地點所為
    ，侵害之法益同一，被告顯係基於同一犯意而為之數個舉動
    ，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是
    被告上開行為應屬接續犯，而僅論以一以脅迫使少年製造猥
    褻行為之電子訊號罪。
  ㈢公訴意旨雖另認被告上開以脅迫使少年製造猥褻行為之電子
    訊號之行為，同時觸犯刑法第305 條之恐嚇罪，為裁判上一
    罪，應論以想像競合。惟按刑法學理上所稱法規競合（法條
    競合），係指單一行為，發生單一之犯罪結果，與數個刑罰
    法律規定之犯罪構成要件全部或一部符合，因法規之錯綜關
    係，致同時有數個法規競合適用時，祇能依⑴重法優於輕法
    。⑵特別法優於普通法。⑶基本法優於補充法。⑷全部法優
    於一部法。⑸狹義法優於廣義法等原則，選擇一個最適當之
    法規作為單純一罪予以論處而排斥其他法規之適用（最高法
    院97年度台上字第5114號意旨參照）。是修正前兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第3 項所定之「脅迫」，於罪質上與
    刑法第305 條規定意旨同有惡害或危害之意思通知對方，使
    之心生畏懼之內涵，應認修正前兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第3 項之以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，
    係刑法第305 條恐嚇罪之特別規定，自應優先適用，故無再
    論以恐嚇罪之餘地，公訴意旨所認，容有誤會。
  ㈣按法院於面對不分犯罪情節如何，概以重刑為法定刑者，於
    有情輕法重之情形時，在裁判時本有刑法第59條酌量減輕其
    刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰，法院為避免刑罰過於嚴
    苛，於情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有適用刑法第
    59條酌量減輕被告刑度之義務。又犯脅迫使未滿18歲之人製
    造猥褻行為電子訊號之人，其原因動機各人不一，犯罪情節
    未必盡同，其行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科
    處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為7 年以上有期徒刑
    ，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒刑
    ，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀
    之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有適用刑法
    第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌
    至當，符合比例原則。經查，本件被告脅迫甲女拍攝猥褻照
    片及電子訊號，均在供己觀賞滿足性慾，並未散佈於網際網
    路，其僅以文字方式脅迫甲女，並未施用不法暴力手段直接
    造成甲女之身體傷害，且經認定製造猥褻行為之電子訊號相
    片僅2 張，以視訊方式傳送之猥褻動作，僅供被告當下滿足
    性慾，亦未特地拍攝留存，對甲女所生危害並未擴大。是依
    被告行為之客觀侵害程度，及其主觀惡性等項予以綜合觀察
    後，本院認依修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項之規定量處最輕本刑有期徒刑7 年，猶嫌過重，顯與被告
    犯罪情節失其衡平，亦未符合國民法律情感，不無「情輕法
    重」之虞，客觀上容有情堪憫恕之處，爰依刑法第59條之規
    定，酌量減輕其刑。
四、上訴論斷的理由
    原判決認被告罪證明確，因而為論罪科刑，固非無見；惟查
    被告前揭犯行之犯罪情狀客觀上顯有堪以憫恕之處，認科以
    最低度刑仍嫌過重，理由業如上述，原審未依刑法第59條之
    規定酌減其刑，容有未合。被告上訴意旨以原審量刑過重，
    指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判
    。爰審酌被告於105 年間已有與本案相類似案件，經臺灣宜
    蘭地方法院以105 年度簡字第804 號判處應執行刑有期徒刑
    1 年2 月，並為緩刑4 年宣告之事實，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表可參，其於緩刑期間未記取教訓，為滿足一己私
    慾，竟罔顧少年心理、人格發展之健全，而對甲女為上開行
    為，戕害甲女身心發展，惟念被告犯後始終坦承犯行，犯後
    態度尚可，並衡酌其自陳國小畢業、國中肄業、輕度智能不
    足、領有身心障礙手冊之智識程度，目前從事發傳單臨時工
    ，家庭經濟狀況貧寒（見警詢筆錄受詢問人欄及本院卷第95
    頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。上開扣
    案之行動電話1 支（含SIM 卡1 張），為被告所有與實際使
    用，供其上網連結即時通聊天軟體與甲女聯絡，並以之為接
    收甲女製造猥褻行為數位圖檔與視訊數位影像所用之工具，
    業據被告供承在卷（見警卷第3 、4 頁、原審卷第68頁），
    是該行動電話係被告供違犯本罪所用之物，應依刑法第38條
    第2 項前段之規定，宣告沒收之。被告使甲女製造如附表編
    號1 至3 所示之電子訊號，雖據被告供稱並未儲存上開照片
    圖檔且未側錄視訊過程影像等情（見警卷第4 、5 、7 頁）
    ，然本案查獲之經過係由甲女之父於發現後先行提供上開裸
    體數位照片之截圖（如警卷第63至65頁）供警偵辦，嗣經甲
    女自行刪除其與被告間之即時通對話記錄檔案，再經甲女提
    供婦幼隊還原後，始以該通訊軟體呈現該電子訊號成數位照
    片供警翻拍後循線查獲等情，分據證人甲女於警詢時、證人
    甲女之父於警詢與偵訊中證述明確（見警卷第13、17、47至
    103 頁、偵卷第26頁）是相關電子訊號部分，雖未扣案，且
    被告與甲女俱已為刪除之動作，然仍可能藉由其他電腦修復
    程式加以還原，且無積極證據足證該電子訊號業已滅失，為
    求保護周全，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項
    規定「義務沒收」之意旨，不問屬於行為人與否，於被告該
    罪刑項下宣告沒收。至卷附之猥褻照片數張，為員警還原上
    開甲女之即時通對話後，翻拍採證所得，係供作本件證物之
    用，並分別置於不公開之警卷與密封資料袋內，爰不予宣告
    沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第
3 項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項，刑法第2 條第
1 項、第11條前段、第59條、第38條第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官倪茂益提起公訴，檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    10    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  蕭權閔
                                      法  官  王光照
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    3     月    10    日
                                      書記官  周青玉
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
  ┌──┬───────┬─────────────────┐
  │編號│  製造時間    │      電子訊號內容                │
  ├──┼───────┼─────────────────┤
  │ 1  │107 年6 月3 日│甲女裸露胸部、私處之數位相片2 張  │
  │    │0時15 分許    │                                  │
  ├──┼───────┼─────────────────┤
  │ 2  │107 年6 月3 日│甲女拿取牙刷擠入牙膏再將該牙刷插入│
  │    │0 時36分許    │生殖器內抽動之數位影像            │
  ├──┼───────┼─────────────────┤
  │ 3  │107 年6 月3 日│甲女以剪刀自行剪除陰毛、拿取牙刷擠│
  │    │22時55分許    │入牙膏再將該牙刷插入生殖器內抽動、│
  │    │              │以該插入生殖器後之牙刷刷牙之數位影│
  │    │              │像                                │
  └──┴───────┴─────────────────┘






