臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　108年度侵上訴字第110號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　沈嘉信
選任辯護人　張瑋漢律師（法扶律師）
上列上訴人因被告兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣
高雄地方法院108 年度侵訴字第35號，中華民國108 年12月13日
第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第11
568 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國102 年間，在網路交友軟體上認識代號AV000-
    A108155 之少女（87年次，真實姓名、年籍均詳卷，以下稱
    乙○），其後交往成為男女朋友。其明知乙○為14歲以上未
    滿16歲之少年，仍為下列行為：
  ㈠丙○○基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之各別犯意，
    先後於附表編號1 所示之時間、地點，以其陰莖插入乙○陰
    道之方式，各與乙○為性交行為1 次，共4 次（各次行為之
    時間、地點及方式均詳附表編號1 所載）。
  ㈡丙○○於上述在臺南市之某商務旅館內與乙○為性交行為之
    過程中，另基於製造未滿18歲之人為性交行為之電子訊號之
    犯意，以附表編號2 所示之方式，製造與乙○為性交行為之
    圖檔、影像之電子訊號。
  ㈢丙○○又基於引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊
    號之犯意，於102 年10月間與乙○為第一次性交行為後，以
    附表編號3 所示之方式引誘使乙○製造猥褻行為之電子訊號
    供其觀覽。
  ㈣丙○○與乙○於103 年1 月23日分手後，因不滿乙○另與蕭
    瑋成交往，且為再次與乙○為性交行為，竟基於脅迫使人行
    無義務之事之犯意，於103 年6 月至7 月間某日，以附表編
    號4 所示之方式，著手脅迫乙○為無義務之事，嗣因乙○拒
    絕而未能得逞，丙○○即因不甘受乙○拒絕而將上開照片、
    影片傳送予蕭瑋成。
二、丙○○另於107 年8 月間，透過網路交友軟體，認識年僅13
    歲、代號AV000-A108024 之少女（93年次，真實姓名、年籍
    詳卷，以下稱甲○），進而與之交往成為男女朋友，又因甲
    ○僅告知丙○○其正就讀國中二年級，丙○○因而認甲○係
    14歲以上未滿16歲之少年，竟對甲○為下列行為：
  ㈠丙○○基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之各別犯意，
    先後於附表編號5 所示之時間、地點，以其陰莖插入甲○陰
    道之方式，各與甲○（起訴書誤載為乙○，應予更正）為性
    交行為1 次，共3 次（各次行為之時間、地點及方式均詳附
    表編號5 所載）。
  ㈡丙○○基於製造少年性交行為之電子訊號之犯意，於前述10
    7 年11月18日與甲○為性交之際，以附表編號6 所示之方式
    ，製造與甲○（起訴書誤載為乙○，應予更正）為性交行為
    之電子訊號。
  ㈢丙○○又基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，
    於107 年9 月至108 年1 月間，以附表編號7 所示之方式，
    引誘使甲○製造猥褻行為之電子訊號供其觀覽。
  ㈣丙○○基於脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於10
    8 年3 月4 日，以附表編號8 所示之方式，著手脅迫使甲○
    製造猥褻行為之電子訊號及使甲○行無義務之事。惟甲○以
    手機會被家人察看為由拒絕而未拍攝照片亦未與其見面而未
    遂。嗣因甲○不堪受丙○○脅迫而向校方反應此事，經通報
    警方後，始循線查悉上情。
三、案經乙○、甲○、甲○之母AV000-A108024A訴由高雄市政府
    警察局婦幼警察隊暨高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高
    雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被
    害人身分之資訊。如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性
    別或以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行
    注意事項第3 點亦有明定。又宣傳品、出版品、廣播、電視
    、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童
    及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；
    行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特
    別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分
    之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款
    、第2 項分別定有明文。查告訴人乙○、甲○於被害時為未
    滿18歲之少年，且為性侵害犯罪被害人，依前揭規定，為免
    揭露或推論出其身分，本案判決書關於告訴人乙○、甲○等
    相關人員，均僅記載代號或代稱，合先敘明。
二、證據能力之說明
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官及被告、辯護人於本院審理時，均明示同
    意有證據能力（見本院卷第141 至143 頁），基於尊重當事
    人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實
    發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證
    之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自
    均有證據能力。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據上訴人即被告丙○○（下稱被告）於原
    審及本院審理時坦承不諱（見原審卷第81至87頁、第203 頁
    ，本院卷第140 頁、第182 頁），核與告訴人乙○、證人蕭
    瑋成於警詢中之證述暨甲○於警詢、原審審理中之證述相符
    （見警卷17至29頁，偵卷第59至70頁、第83至85頁，原審卷
    第164 頁至193 頁），且有被告使用Dropbox 個人帳戶資料
    、雲端硬碟內資料夾清單及性愛猥褻照片、被告與乙○臉書
    messenger 對話紀錄、被告傳予證人蕭瑋成之乙○猥褻、性
    愛照片、證人蕭瑋成（暱稱「幸福本該低調」）與乙○間LI
    NE對話紀錄、乙○及甲○指認犯罪嫌疑人紀錄表、甲○手繪
    與被告從事性行為之房間擺設平面圖、被告使用雲端硬碟內
    影片清單及影像擷取照片、甲○（暱稱「Hana」）與被告（
    暱稱「悠閒達人」）間LINE對話紀錄、乙○及甲○代號與真
    實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表等在卷可資佐證（見
    警卷61至75頁、第77至91頁、第105 至117 頁，偵卷第73至
    81頁、第87頁、第91至99頁、第101 至103 頁，偵卷證物彌
    封袋），足認被告前揭之任意性自白與事實相符，堪以採信
    。從而，本案事證明確，被告前揭犯行均堪認定，應依法論
    科。
四、論罪
  ㈠新舊法比較
  ⒈行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2 條
    第1 項定有明文。被告為犯罪事實欄一㈡㈢犯行後，「兒童
    及少年性交易防制條例」於104 年2 月4 日修正公布更名為
    「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105 年11月
    17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1 月1 日施行（
    下稱106 年1 月1 日施行之兒童及少年性剝削防制條例）；
    「兒童及少年性剝削防制條例」復於106 年11月29日修正公
    布，並經行政院以107 年3 月19日院臺衛字第1070007781號
    令定自107 年7 月1 日施行（下稱現行兒童及少年性剝削防
    制條例），先予敘明。
  ⒉本案適用條文之新舊法比較說明如下：
  ①本案被告為事實欄一㈡㈢犯行時之行為時法：106 年1 月1
    日施行前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項規定：「
    拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶
    、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6 個月以上5 年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。」；同法第
    27條第3 項規定：「引誘、媒介或以他法，使未滿18歲之人
    被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟
    、電子訊號或其他物品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」。
  ②中間時法：106 年1 月1 日施行之兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥
    褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
    物品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬
    元以下罰金。」；同法第36條第2 項規定：「招募、引誘、
    容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    1 百萬元以下罰金。」。比較上開修正前後之法定刑度雖未
    更動，然犯罪構成要件由「未滿18歲之人」，修正為「兒童
    或少年」，「錄影帶」修正為「影帶」，及增列「照片」為
    處罰之構成要件。另106 年1 月1 日施行之兒童及少年性剝
    削防制條例增列行為態樣「招募」、「容留」、「協助」等
    構成要件要素。修正後之規定，處罰行為態樣與要件較寬，
    雖然刑度並無不同，但是刑罰的範圍擴張，法律的本質已經
    修正，且修正後之中間時法，並未有利於行為人。
  ③裁判時法：嗣現行兒童及少年性剝削防制條例第36條於106
    年11月29日修正公布，並於107 年7 月1 日施行。現行兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒
    童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光
    碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」；同條第2 項則規定：
    「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年
    被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、
    光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。」。經比較修正前後之
    規定，現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項法定刑
    ，由修正前「6 個月以上5 年以下有期徒刑」提高為「1 年
    以上7 年以下有期徒刑」；就罰金刑部分，由修正前「科新
    臺幣50萬元以下罰金」提高為「科新臺幣1 百萬元以下罰金
    」；同法第36條第2 項法定刑，由修正前「1 年以上7 年以
    下有期徒刑」提高為「3 年以上7 年以下有期徒刑」；就罰
    金刑部分，由修正前「科新臺幣100 萬元以下罰金」大幅提
    高為「科新臺幣300 萬元以下罰金」。
  ④是以本案被告所為如犯罪事實欄一㈡㈢之行為，經比較行為
    時法、中間時法及法院裁判時法，依刑法第2 條第1 項之規
    定，從舊從輕之原則，自應適用106 年1 月1 日施行前兒童
    及少年性交易防制條例第27條第1 項、第3 項為論處。
  ㈡按106 年1 月1 日施行前兒童及少年性交易防制條例第27條
    第3 項、現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 、3 項
    之罪，其構成要件將「被拍攝」、「製造」並列，並未限定
    其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以
    ，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲（或少年）之
    被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之
    。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應
    在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105 年度台上字
    第2025號判決意旨參照）。查本案告訴人乙○、甲○如附表
    編號3 、7 、8 所示，因受被告引誘或脅迫而依被告要求製
    造猥褻之電子訊號傳送予被告觀覽，揆諸上開說明，應屬條
    文所規範「製造」之構成要件。又被告如附表編號2 、6 所
    示製造告訴人乙○、甲○裸露身體之電子訊號，及告訴人乙
    ○、甲○如附表編號3 、7 所示受被告引誘而製造之裸露身
    體之電子訊號，依社會一般通念，客觀上均足以刺激或滿足
    性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感
    情，有礙於社會善良風俗，核屬猥褻行為無訛。又本案有關
    告訴人乙○、甲○猥褻或性交行為之電子訊號經以行動電話
    攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換數位圖檔，與實體照片及影
    片有別，應屬106 年1 月1 日施行前兒童及少年性交易防制
    條例、現行兒童及少年性剝削防制條例所規範之電子訊號，
    公訴意旨認屬於猥褻或性交照片、影片，容有誤會。
  ㈢被告各次所為犯行之罪名：
  ⒈被告如事實欄一㈠部分（即附表編號1 所示）：
    查告訴人乙○於案發時年僅14歲，有真實姓名對照表在卷可
    查。核被告如附表編號1 所為，共4 次犯行，均係犯刑法第
    227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ⒉被告如事實欄一㈡部分（即附表編號2 所示）：
    查被告於事實欄一㈡所示時、地所製造之數位圖檔內容，係
    告訴人乙○與之為性交之電子訊號，被告為成年人，而告訴
    人乙○於案發時為12歲以上未滿18歲之人，故核被告此部分
    所為係犯106 年1 月1 日施行前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第1 項製造未滿18歲之人為性交行為之電子訊號罪。
  ⒊被告如事實欄一㈢部分（即附表編號3 所示）：
    查告訴人乙○經被告引誘拍攝自身裸露照片時，為14歲以上
    未滿16歲之人，已如前述。另乙○所傳猥褻圖檔亦屬106 年
    1 月1 日施行前兒童及少年性交易防制條例第27條所規範之
    猥褻行為物品。又告訴人乙○受被告引誘後，以「自拍」方
    式產出猥褻照片，與法條所規定之「製造」要件相合。是核
    被告此部分所為係犯106 年1 月1 日施行前兒童及少年性交
    易防制條例第27條第3 項之引誘使未滿18歲之人製造猥褻行
    為之電子訊號罪。
  ⒋被告如事實欄一㈣部分（即附表編號4 所示）：
    按刑法第305 條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體
    、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言
    ，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以
    危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，應構成刑
    法第304 條之強制罪，而非同法第305 條之恐嚇安全罪（最
    高法院72年度台上字第5618號判決意旨同此見解）。查被告
    所為如附表編號4 所示係以脅迫方式，著手要求告訴人乙○
    行無義務之事，然因告訴人乙○未順其意，是其犯行未能得
    逞，揆諸前開說明，所為係構成強制未遂罪。又被告為成年
    人，告訴人乙○則為少年一情，已如前述。故核其所為係犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    304 條第1 項、第2 項之成年人故意對少年犯強制未遂罪。
  ⒌被告如事實欄二㈠部分（即附表編號5 所示）：
    告訴人甲○於事實欄二㈠所示案發時，其年僅13歲一情，有
    其真實姓名年籍對照表在卷可佐。惟被告於原審審理時供稱
    ：我知道她正就讀國中，但不知道正確年齡，我以為她15歲
    等語（見原審卷第80頁、第196 頁），核與證人即告訴人甲
    ○於原審審理中證稱：「我只有跟被告說過我在就讀國二」
    等語相符（見原審卷第168 頁），是被告所辯尚非無據。再
    者，被告與告訴人甲○於107 年8 月開始交往後，至其二人
    發生性行為之時間，僅相隔約1 至3 個月之期間，是其二人
    交往期間未長，被告對告訴人甲○之認識應屬有限。加以被
    告與告訴人甲○發生性行為之時間，距告訴人甲○年滿14歲
    僅相差約數個月，是告訴人甲○當時之外貌與年滿14歲之少
    女應相差無幾，自難期待被告主觀上能預見告訴人甲○實際
    未滿14歲，亦徵被告所辯其並不知道告訴人甲○未滿14歲等
    語，並非無稽。況參以我國學制，13至15歲者應就讀國民中
    學3 年（即國中一至三年級），若未深入探究告訴人甲○之
    出生年月日，僅憑一般認知，國中二年級之學生年齡即可能
    滿14歲，是被告此部分辯解，應堪採信，基於罪疑唯輕原則
    ，本案既無積極證據足認被告與告訴人甲○為上開性交行為
    時，對告訴人甲○實際上未滿14歲之年齡有明知之直接故意
    ，或有預見而對此不違反本意之間接故意，從而，自應對被
    告為有利之認定，依被告於原審審理時自承其認為告訴人甲
    ○大約15歲等語，認其主觀上至多僅可預見告訴人甲○係14
    歲以上未滿16歲之齡，仍與告訴人甲○合意為性交行為。是
    認本件被告於附表編號5 所示時間未違反告訴人甲○意願而
    與其為性交行為3 次，被告應僅具有與14歲以上未滿16歲之
    女子為性交行為之犯意，此部分應對被告論以從其所知之刑
    法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ⒍被告所為如事實欄二㈡（即附表編號6 所示）：
    查被告於附表編號6 所示時、地所製造之數位圖檔內容，係
    告訴人甲○與之為性交之電子訊號，被告為成年人，而告訴
    人甲○為少年，故核被告此部分所為，係犯現行兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1 項之製造少年為性交行為之電子
    訊號罪。
  ⒎被告所為如事實欄二㈢（即附表編號7 所示）：
    查告訴人甲○經被告引誘拍攝自身裸露圖檔時為少年，已如
    前述。其以手機自拍製作而傳送至被告手機之圖檔、影像等
    電子訊號屬現行兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之
    猥褻行為物品。核被告此部分所為係犯現行兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子
    訊號罪。
  ⒏被告所為如事實欄二㈣（即附表編號8 所示）：
    被告著手以附表編號8 所示方式脅迫告訴人甲○繼續與其交
    往並拍攝裸照供其觀覽，致告訴人甲○心生畏懼。然告訴人
    甲○終未依指示拍攝，因而其犯行止於未遂，係犯現行兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第5 項、第3 項之脅迫使少年
    製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條第1 項、第2 項成
    年人故意對少年犯強制未遂罪。又被告係基於同一犯意，同
    時實行以脅迫之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂犯
    行及成年人故意對少年犯強制未遂犯行，為想像競合犯，應
    依刑法第55條規定從重論以脅迫之方法使少年製造猥褻行為
    之電子訊號未遂罪。
  ⒐就事實欄一㈣、二㈣（即附表編號4 、8 部分）強制未遂部
    分，起訴書漏未論及被告之行為係屬成年人故意對少年犯強
    制未遂罪，而有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段之適用，尚有未恰，惟因基本社會事實同一，法院自
    應變更起訴法條併予審理之。
  ⒑被告所為如事實欄一㈢、二㈢（即附表編號3 、7 ）所示，
    分別引誘使告訴人乙○、甲○多次製造猥褻行為之電子訊號
    之舉動，各係本於單一決意，於密切接近之時間、地點實施
    ，侵害同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，是
    在刑法評價上，應將被告接續引誘使告訴人乙○、甲○製造
    猥褻行為之電子訊號之數個舉動實行，各認係接續犯之一行
    為評價，較為合理。
  ⒒被告如附表編號1 至8 所示之13罪，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
  ⒓被告所為如事實欄一㈣（即附表編號4 ）所示之強制未遂部
    分犯行，已著手於犯罪而不遂，為未遂犯，依刑法第25條第
    2 項之規定，按既遂犯之刑減輕之。
  ⒔106 年1 月1 日施行前兒童及少年性交易防制條例第27條第
    1 、3 項、現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 、2
    、5 項、刑法第227 條第3 項之處罰規定，均係就被害人年
    齡為處罰之要件，是被告所犯如事實欄一㈠㈡㈢（即附表編
    號1 至3 ）、二㈠㈡㈢㈣（即附表編號5 至8 ）所示之犯行
    ，無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段之規定加重處罰，附此敘明。
五、上訴駁回的理由
  ㈠原審認被告罪證明確，因而變更起訴法條適用106 年1 月1
    日施行前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項、第3 項
    ，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第2 項、第3
    項、第5 項、第6 項，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第2 項、第11條前
    段、第304 條、第25條第2 項、第51條第5 款、第38條第2
    項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段規定，
    並審酌被告明知告訴人乙○、甲○均為未滿16歲之少女，心
    智發育尚未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，
    竟未克制情慾，於甫結識告訴人乙○、甲○後不久，隨即輕
    率與其二人為性交行為，且於性交行為過程中拍攝與其二人
    性交之影片或照片，再於交往期間，利用告訴人乙○、甲○
    對於情感之懵懂，判斷及自我保護能力不足之情形下，誘使
    其二人拍攝己身裸露胸部及下體等私密處之猥褻照片後傳送
    予被告，以滿足其個人之性慾，已違反法律保障未成年人身
    心健全成長之規範意旨。而被告竟於與告訴人乙○、甲○分
    手後，以其前開持有之性交、猥褻照片、影片要脅其二人與
    其復合或繼續拍攝裸照供其觀覽，告訴人乙○、甲○亦因此
    恐懼其二人之私密照片將流傳於外而產生巨大且永久難以平
    復之心理創傷，其犯罪之動機、目的及手段惡劣，當以嚴正
    非難。又考量被告於本院審理時坦承犯行，惟未與告訴人乙
    ○、甲○和解之犯後態度，另被告前無任何經法院論罪科刑
    之素行一情，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查；
    兼衡被告於警詢時自陳高職畢業之智識程度，於原審審理陳
    稱其於案發期間已婚、未育有小孩、擔任助理工程師等家庭
    經濟狀況（見原審卷第195 頁）等一切情狀，分別量處如附
    表主文欄所示之刑。又本案被告所犯前揭犯行，分別係於10
    2 至103 年、107 至108 年間與告訴人乙○、甲○交往或甫
    分手後期間所為。又除事實欄一㈣所犯為強制罪外，其他各
    罪之犯罪性質類似，實質侵害法益之質與量，未如形式上單
    從罪數所包含範圍之鉅，如以實質累加之方式定應執行刑，
    其刑度將超過其行為之不法內涵，有違罪責相當性原則；而
    生命有限，刑罰對受刑人所造成之痛苦程度，係隨刑度增加
    而生加乘效果，非以等比方式增加，應認以隨罪數增加遞減
    刑罰之方式，定其應執行刑，已足以評價其行為之不法，爰
    考量各次行為之關聯性、行為態樣及罪質，定其應執行刑為
    有期徒刑8 年4 月。並就沒收部分敘明：⒈刑法關於沒收之
    規定，業於104 年12月30日、105 年6 月22日修正公布，並
    自000 年0 月0 日生效施行，修正後刑法第2 條第2 項規定
    ：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」
    。故關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，於新法
    施行後，應一律適用新法即裁判時法之相關規定。而兒童及
    少年性交易防制條例第27條、兒童及少年性剝削防制條例第
    36條，於本案被告行為後業經修正，業如前述，依刑法施行
    法第10條之3 規定及新法優於舊法、特別法優先於普通法之
    法理，自應優先適用本件裁判時之法律即現行兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第6 項沒收之相關規定（因刑法上開修
    正將沒收為「從刑」之規定予以刪除，並將沒收列為專章，
    為獨立於刑罰及保安處分以外之法律效果，與主刑即無主從
    關係存在，是本案關於主刑與沒收之宣告，雖有分別適用修
    正前兒童及少年性剝削防制條例及修正後兒童及少年性剝削
    防制條例規定之情形，惟並無就新舊法予以割裂適用之疑慮
    ）。⒉扣案之手機1 支（廠牌型號IPHONE 8 plus ，IMEI碼
    000000000000000 號）為被告所有，且經被告用以拍攝與告
    訴人甲○性交之影片，且被告亦以之連接網路後透過通訊軟
    體與告訴人甲○聯繫，並引誘、脅迫告訴人甲○以通訊軟體
    傳送裸露胸部圖檔、影像電子訊號，業據被告於警詢時供述
    明確（見警卷第14至15頁），是該扣案手機應有或曾經留存
    附著告訴人甲○為猥褻或性交行為之電子訊號，因認該扣案
    之手機，為被告所有供本案為事實欄二㈡㈢㈣各該犯行所用
    之物，爰依刑法第38條第2 項前段之規定，宣告沒收。至被
    告為事實欄一㈡㈢㈣各該犯行時，距今已達6 年之久，是其
    當時所使用之電子物品，應已逾一般電子通訊設備之使用年
    限，且本案亦無證據顯示供其為此部分犯行之物仍存在，爰
    不宣告沒收。⒊另被告前所取得告訴人乙○、甲○之猥褻及
    性交照片、影片等電子訊號，經被告儲存於雲端，雖被告於
    原審審理時自陳均已刪除等語（見原審卷第204 頁），然無
    證據足以證明是否已滅失或仍儲存於其他電腦、雲端伺服器
    中，且均非不可能以其他電腦程式加以開啟、搜尋或還原，
    而該等電子訊號一旦遭搜尋或還原，對告訴人乙○、甲○等
    名譽及身心影響甚大，為求周全保護，是不能逕以此認定該
    等數位照片或電子訊號不存在而不予宣告沒收。是仍應依現
    行兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項併予宣告沒收。
    至前開扣案行動電話內所儲存關於告訴人甲○猥褻、性交圖
    檔、影像等電子訊號，因所存在之行動電話業經諭知沒收，
    是此部分之電子訊號爰不再重複諭知沒收。而本案於偵辦時
    自被告所使用電子設備內之翻拍列印之部分，為本案偵辦時
    所生之必要證據，爰不另宣告沒收，而另依彌封或遮掩之方
    式處置。
  ㈡本院經核原審已敘述其認定被告犯罪事實所憑之證據、理由
    ，且已審酌刑法第57條所列各款一切情狀，為其量刑責任之
    基礎，其認事用法皆無違誤，量刑暨定應執行刑均稱妥適。
    被告上訴意旨略以：被告已深切悔悟，並坦承全部犯行，被
    告慬係一時思慮不周、偶行岔舉致罹刑章，犯後態度良好，
    並積極尋求與被害人和解，無奈被害人均予拒絕，原審未予
    被告從輕量刑之審酌，判處有期徒刑8 年4 月，實嫌過重云
    云。惟按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法
    第57條所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即
    不得遽指為違法。原判決已就被告上開各犯行，依刑法第57
    條各款而為斟酌並在法定範圍內而為量刑及定其應執行刑（
    被告上訴意旨所指重要情節，多已為原判決斟酌為量刑之基
    礎），經核並未違法或有違比例原則之不當；又被告犯罪後
    固坦承犯行，惟迄今仍未與告訴人乙○、甲○達成和解，被
    告徒執前詞泛為再對原判決之量刑而為爭執，俱未依法指摘
    或表明第一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判
    決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之事由，自非有理由
    ，其上訴應予駁回。檢察官雖循告訴人甲○請求上訴意旨略
    為︰「被告對於甲○未滿十四歲主觀上均有所預見，卻仍執
    意與甲○發生性行為，且不違反其本意，該當刑法第227 條
    第1 項之構成要件；原審就被告各行為所處原宣告刑總刑度
    合計為有期徒刑17年，卻僅定應執行有期徒刑8 年4 月，而
    有所定之執行刑過輕及濫用量刑裁量權之不當云云」。然查
    原判決認本件被告於附表編號5 所示時間未違反告訴人甲○
    意願而與其為性交行為3 次，被告應僅具有與14歲以上未滿
    16歲之女子為性交行為之犯意，此部分應對被告論以從其所
    知之刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪，已論俱詳（詳如前述）；又執行刑之量定，係事實審
    法院自由裁量之職權，倘其所酌定之執行刑，並未違背刑法
    第51條各款所定之方法或範圍（即法律之外部性界限），亦
    無明顯違背公平、比例原則或整體法律秩序之理念（即法律
    之內部性界限）者，即不得任意指為違法或不當。本件原判
    決已就被告附表所示各刑中之最長期（有期徒刑3 年8 月）
    以上，各刑合併刑期（有期徒刑17年）以下，並斟酌被告之
    犯罪情節及行為次數，就其所犯數罪為整體非難評價，定其
    應執行刑為有期徒刑8 年4 月，經核並未逾越刑法第51條第
    5 款規定之外部性界限及法律授與裁量權目的之內部性界限
    ；檢察官執前詞指摘原判決認事用法及定應執行刑裁量權均
    不當，其上訴亦為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官張貽琮提起公訴，檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國    109   年    2     月    26    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  王光照
                                      法  官  蕭權閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未
敘述理由者並應於提出上訴狀後20日內向本院補提理由書（應附
繕本）。
中    華    民    國    109   年    2     月    26    日
                                      書記官  蔡佳君
附錄本判決論罪科刑法條：
106 年1 月1 日施行前兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有
期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，應併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處五年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
【附表】
┌─┬──────────────────┬─────┬───────────┐
│編│  行為方式                          │適用法條  │  主  文              │
│號│                                    │          │                      │
├─┼──────────────────┼─────┼───────────┤
│1 │丙○○基於對14歲以上未滿16歲之女子為│刑法第227 │丙○○犯對於十四歲以上│
│  │性交之各別犯意，先後於102 年10月間某│條第3 項  │未滿十六歲之女子為性交│
│  │日，在乙○當時位在嘉義市之住處（詳細│          │罪，共肆罪，各處有期徒│
│  │地址詳卷），以其陰莖插入乙○陰道之方│          │刑拾月。              │
│  │式，與乙○為性交行為1 次；再於102 年│          │                      │
│  │10月至103 年1 月23日間，分別於址設嘉│          │                      │
│  │義市○區○○路○○○ 號之嘉新飯店、嘉義│          │                      │
│  │縣○○市○○路○○○ 號之「大同國小」廁│          │                      │
│  │所、臺南市之某商務旅館等處，以其陰莖│          │                      │
│  │插入乙○陰道之方式，與乙○為性交行為│          │                      │
│  │共3 次。                            │          │                      │
├─┼──────────────────┼─────┼───────────┤
│2 │丙○○於上述在臺南市之某商務旅館內與│106 年1 月│丙○○犯製造未滿十八歲│
│  │乙○為性交行為之過程中，另基於對未滿│1 日施行前│之人為性交行為之電子訊│
│  │18歲之人製造性交行為之電子訊號之犯意│兒童及少年│號罪，處有期徒刑拾月。│
│  │，以其手機拍照、攝影之方式製造其與甲│性交易防制│未扣案之少年乙○為性交│
│  │女為性交行為之圖檔、影像之電子訊號後│條例第27條│行為之電子訊號均沒收。│
│  │，儲存於其註冊之雲端硬碟內。        │第1 項    │                      │
├─┼──────────────────┼─────┼───────────┤
│3 │丙○○又基於引誘使未滿十八歲之人製造│106 年1 月│丙○○犯引誘使未滿十八│
│  │猥褻行為之電子訊號之犯意，於102 年10│1 日施行前│歲之人製造猥褻行為之電│
│  │月間與乙○為第一次性交行為後，於與甲│兒童及少年│子訊號罪，處有期徒刑壹│
│  │女透過手機聊天之過程中，接續以言詞引│性交易防制│年貳月。              │
│  │誘乙○以其手機拍攝之方式，製造自身裸│條例第27條│未扣案之少年乙○為猥褻│
│  │露胸部之圖檔數張供其觀覽，乙○因而依│第3 項    │行為之電子訊號均沒收。│
│  │丙○○之指示自行操作手機製造裸露胸部│          │                      │
│  │之猥褻圖檔之電子訊號後，透過通訊軟體│          │                      │
│  │傳送予丙○○觀看。                  │          │                      │
├─┼──────────────────┼─────┼───────────┤
│4 │丙○○與乙○於103 年1 月23日分手後，│兒童及少年│丙○○成年人故意對少年│
│  │因不滿乙○另與蕭瑋成交往，且為再次與│福利與權益│犯強制未遂罪，處有期徒│
│  │乙○為性交行為，竟基於脅迫使人行無義│保障法第  │刑壹年。              │
│  │務之事之犯意，於103 年6 月至7 月間某│112 條第1 │未扣案之少年乙○為性交│
│  │日，以握有乙○性愛照片及影片為要脅，│項前段、刑│行為之電子訊號均沒收。│
│  │向乙○傳達如不聽從其意，其會將上開照│法第304 條│                      │
│  │片、影片傳予蕭瑋成之意思，而挾此要脅│第2 項、第│                      │
│  │乙○外出與之為性交行為，以此加害名譽│1 項      │                      │
│  │之事著手脅迫乙○為無義務之事，嗣因甲│          │                      │
│  │女拒絕而未能得逞。                  │          │                      │
├─┼──────────────────┼─────┼───────────┤
│5 │丙○○基於對14歲以上未滿16歲之女子為│刑法第227 │丙○○犯對於十四歲以上│
│  │性交之各別犯意，於107 年9 月16日，與│條第3 項  │未滿十六歲之女子為性交│
│  │甲○在址設高雄市○○區○○○路○ 號之│          │罪，共參罪，各處有期徒│
│  │85大樓之某套房內為性交行為1 次；復於│          │刑拾月。              │
│  │同年10月14日、11月18日，在址設高雄市│          │                      │
│  ○○○區○○路之御宿商旅內為性交行為各│          │                      │
│  │1 次。                              │          │                      │
├─┼──────────────────┼─────┼───────────┤
│6 │丙○○基於製造少年性交行為之電子訊號│兒童及少年│丙○○犯製造少年為性交│
│  │之犯意，於上開編號5 所示於107 年11月│性剝削防制│行為之電子訊號罪，處有│
│  │18日與甲○為性交之際，以扣案之手機拍│條例第36條│期徒刑壹年肆月。      │
│  │攝影像圖檔之方式，製造與甲○為性交行│第1 項    │扣案之行動電話（IMEI碼│
│  │為之電子訊號。                      │          │000000000000000 號）壹│
│  │                                    │          │支沒收。未扣案之少年乙│
│  │                                    │          │女為性交行為之電子訊號│
│  │                                    │          │均沒收。              │
├─┼──────────────────┼─────┼───────────┤
│7 │丙○○又基於引誘使少年製造猥褻行為之│兒童及少年│丙○○犯引誘使少年製造│
│  │電子訊號之犯意，於107 年9 月至108 年│性剝削防制│猥褻行為之電子訊號罪，│
│  │1 月間，持扣案之手機透過通訊軟體與乙│條例第36條│處有期徒刑參年貳月。  │
│  │女聊天之過程中，接續以言詞引誘甲○以│第2 項    │扣案之行動電話（IMEI碼│
│  │手機拍攝自身裸露胸部、下體之猥褻圖檔│          │000000000000000 號）壹│
│  │、影像之方式，製造猥褻之電子訊號後，│          │支沒收。未扣案之少年乙│
│  │透過通訊軟體傳送至丙○○所持有之前揭│          │女為猥褻行為之電子訊號│
│  │扣案手機供其觀覽。                  │          │均沒收。              │
├─┼──────────────────┼─────┼───────────┤
│8 │丙○○基於脅迫使少年製造猥褻行為電子│兒童及少年│丙○○犯脅迫使少年製造│
│  │訊號之犯意，於108 年3 月4 日，以扣案│性剝削防制│猥褻行為之電子訊號未遂│
│  │之手機透過通訊軟體向甲○以其握有甲○│條例第36條│罪，處有期徒刑參年捌月│
│  │之上開猥褻照片及性愛影片，要求甲○繼│第5 項、第│。                    │
│  │續與其交往並拍裸露胸部之照片供其觀看│3 項      │扣案之行動電話（IMEI碼│
│  │等加害名譽之言語，以此脅迫甲○，而著│          │000000000000000 號）壹│
│  │手使甲○製造猥褻行為之電子訊號及使乙│          │支沒收。未扣案之少年乙│
│  │女行上開無義務之事，惟甲○以手機會被│          │女為猥褻行為之電子訊號│
│  │家人察看為由拒絕而未拍攝照片，亦未與│          │均沒收。              │
│  │其見面而未遂。                      │          │                      │
└─┴──────────────────┴─────┴───────────┘






