臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　 109年度侵上訴字第15號
上　訴　人
即　被　告　莊淏丞
原　　　審
選任辯護人陳政宏律師
上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣高
雄地方法院108 年度侵訴字第32號中華民國108 年12月25日第一
審判決，提起上訴，因法律上必備之程式有欠缺，本院裁定如下
：
    主  文
上訴人即被告甲○○應於本裁定送達後五日內補正上訴狀之簽名
、蓋章或按指印。
    理  由
一、按原審之辯護人得為被告之利益而上訴，但不得與被告明示
    之意思相反，刑事訴訟法第346 條定有明文；此類上訴並非
    原審辯護人之獨立上訴，而屬代理性質，自應以被告之名義
    行之，如以辯護人自己之名義提起，其程式即有瑕疪，依司
    法院釋字第306 號解釋，原審或上級審法院應定期間命其補
    正。又原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁
    回之；但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正
    ，刑事訴訟法第384 條亦定有明文。又文書由非公務員制作
    者，應記載年月日並簽名；其非自作者，應由本人簽名，不
    能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印，刑事
    訴訟法第53條前段亦有明文。
二、查被告甲○○不服原法院108 年度侵訴字第32號判決，於10
    8 年12月31日提起上訴，然上訴狀內僅以打字方式記載「具
    狀人（即被告）甲○○」，狀末具狀人欄僅由原審辯護人蓋
    章，被告本人並未簽名、蓋章或按指印。揆諸上開說明，其
    上訴之程序顯違背法律上之程式，惟上開瑕疵尚非不可補正
    ，爰依法命上訴人於本裁定送達後5 日內，補正如主文所示
    事項，特此裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第384 條裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    2     月    21    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國   109    年    2     月    21    日
                                      書記官  林芊蕙






