臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　　 108年度聲再字第33號
再審聲請人
即受判決人　王閔閎（原名王釩臻）
選任辯護人　陳宗賢律師
　　　　　　徐仲志律師
上列聲請人因兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院104 年
度上更㈠字第28號，中華民國105 年12月30日第二審確定判決（
臺灣高雄地方法院101 年度訴字第435 號，起訴案號：臺灣高雄
地方檢察署99年度偵字第31162 號、100 年度偵字第104 、1183
5 、31832 號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審及停止執行之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
  ㈠被害人甜心（即原確定判決附表二編六所示之少女，甜心現
    雖已年滿18歲，但以下仍以原判決所載之藝名：甜心稱之）
    所出具之聲明書，甜心當時於酒店工作時，係由再審聲請人
    即受判決人甲○○（下稱聲請人，原名王釩臻）開車載送，
    惟甜心其實與聲請人不認識，且僅見過幾次面，甜心都是叫
    小麥（廖偉帆，已另案判決確定），小麥都會叫聲請人去載
    ；又載送過程中，甜心與聲請人沒有講話，且聲請人也不知
    甜心工作與年紀。此由甜心於偵查中陳稱有讓聲請人（按：
    綽號阿猴）開車載送過，但甜心未曾提及聲請人是否知悉其
    年紀及工作內容顯見確有被害人之陳述遭原確定判決所誤認
    ，今甜心出具聲明書，証明聲請人數次載送其至酒店上班的
    路途中，根本未有多所交談，並提及工作內容及年紀，此為
    甜心於案發多年心靜沉殿後所為，應較為可信。再原確定判
    決並未於理由中，陳明有無觀察甜心陳述時之外部附隨環境
    、條件、過程、原因、功能等情況，以判斷先前之陳述是否
    出於真意。故原判決僅憑「証人於警偵距案發時間較為接近
    ，記憶較為清晰，又採一問一答，尚無充裕時間權衡陳述之
    利害關係，無暇捏編掩飾或偏頗迴避等，認証人之陳述自較
    無機會受到不當污染，或受外界干擾，虛偽陳述之可能性偏
    低，可信度較高」云云，率爾採為論罪依據，要與証據法則
    有悖。
  ㈡又本件聲請人於載送被害人等至酒店上班的兩週內，同案被
    告莊智堯均陪同聲請人一起跟車，期間莊智堯未曾聽聞聲請
    人與被害人有多所交談，更未提及工作內容與年紀，此有莊
    智堯出具的的聲明書可佐。而莊智堯為本案之同案被告，歷
    審卻未以莊智堯為証人加以調查，而該事實審法院、當事人
    所未發現，而不及調查斟酌者，至其後始發現，合理相信足
    使受有罪判決之人應受無罪之判決，故本件自有重新開再審
    程序，傳訊莊智堯以釐清事實之必要。
  ㈢綜上所述，原確定判決洵有認定事實違誤之情事，請准再審
    之聲請，並停止執行等語。
二、按有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先
    前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、
    免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，
    得聲請再審；第1 項第6 款之新事實或新證據，指判決確定
    前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成
    立之事實、證據，民國104 年2 月4 日修正公布，於同年月
    6 日施行之刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款、第3 項定有
    明文。揆其修正意旨，乃放寬聲請再審之條件限制，所謂發
    現之新事實、新證據，不以該事證於事實審法院判決前已存
    在為限，縱於判決確定後始存在或成立之事實、證據，亦屬
    之。惟須該事證本身可單獨或結合先前已經存在卷內之各項
    證據資料，予以綜合判斷觀察，認為足以動搖原有罪之確定
    判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪
    名之判決者，始得聲請再審。倘未具備上開要件，即不能據
    為聲請再審之原因。又再審制度，係為發現確實之事實真相
    ，以實現公平正義，而於案件判決確定後，另設救濟之特別
    管道，重在糾正原確定判決所認定之事實錯誤，但因不能排
    除某些人可能出於惡意或其他目的，利用此方式延宕、纏訟
    ，有害判決之安定性，故立有嚴格之條件限制。修正後刑事
    訴訟法第420 條第1 項第6 款、第3 項規定，放寬再審之條
    件限制，承認「罪證有疑、利歸被告」原則，並非祇存在法
    院一般審判之中，而於判決確定後之聲請再審，仍有適用，
    不再刻意要求受判決人（被告）與事證間關係之新穎性，而
    應著重於事證和法院間之關係，亦即祇要事證具有明確性，
    不管其出現係在判決確定之前或之後，亦無論係單獨（例如
    不在場證明、頂替證據、新鑑定報告或方法），或結合先前
    已經存在卷內之各項證據資料，予以綜合判斷，若因此能產
    生合理之懷疑，而有足以推翻原確定判決所認事實之蓋然性
    ，即已該當。申言之，各項新、舊證據綜合判斷結果，不以
    獲致原確定判決所認定之犯罪事實，應是不存在或較輕微之
    確實心證為必要，而僅以基於合理、正當之理由，懷疑原已
    確認之犯罪事實並不實在，可能影響判決之結果或本旨為已
    足。但反面言之，倘無法產生合理懷疑，不足以動搖原確定
    判決所認定之事實者，仍非法之所許。至於事證是否符合明
    確性之法定要件，其認定當受客觀存在之經驗法則、論理法
    則所支配。從而，聲請人依憑其片面、主觀所主張之證據，
    無論新、舊、單獨或結合其他卷存證據觀察，綜合判斷之評
    價結果，如客觀上尚難認為足以動搖第二審確定判決所認定
    之事實者，同無准許再審之餘地。
三、經查：
  ㈠聲請人經本院104 年度上更㈠字第28號判決認其犯兒童及少
    年性交易防制條例第23條第2 項之容留未滿18歲之人為性交
    易以營利罪判處罪刑確定，並就認定聲請人犯罪及證據取捨
    之理由，詳述所憑之依據及得心證之理由，有本院前開判決
    書、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷（見本院卷第13至83
    、92至94頁）可憑。
  ㈡聲請人聲請再審時，雖主張証人甜心於警偵之証述，無証據
    能力云云。惟聲請人於原確定判決案件行言詞辯論程序時，
    對於檢察官起訴時所引用之証據，均已同意有証據能力（見
    本院上更㈠28號卷三第18頁反面），且該判決所引用屬於傳
    聞證據之部分，均依法踐行調查證據程序，故原確定判決引
    用甜心警詢及偵查中所為証述，作為判決之依據，於法尚無
    不合。
  ㈢聲請人又提出甜心及及莊智堯之聲明書，欲証明其於行為時
    ，不知悉所載少女未滿18歲，且該等少女係從事性交易行為
    之事實，其中：
  1.甜心之聲明書記載：「本人000 ，大概99年其實我們不認識
    ，見不到幾次，大該（概）我叫小麥（按：即廖偉帆），小
    麥都會叫甲○○（即聲請人）去戴（載），我們也沒在講話
    ，而且甲○○也不知我們的工作與年紀，其實我們也不會與
    他交談。」（見本院卷第89頁）。
  2.莊智堯聲明書記載：本人莊智堯在大概民國99年7月、8月間
    ，剛好我的朋友甲○○（本名王釩臻）因為他朋友的拜託，
    幫忙開車載這個案子在酒店上班的女生，因為我和甲○○很
    要好，然後那個時候因為我沒有工作，所以他幫忙開車這段
    時間，我都會坐在副駕駛座跟車，這段時間大概有兩個禮拜
    ，我幾乎每天都有跟車。這段時間甲○○載的女生在我的印
    象中，他除了問他們吃飯了沒，有沒有要買喝的，並沒有和
    他們多講什麼，而且我也沒有聽過這些女生主動說到他們的
    年紀和工作內容。我們載完這些女生之後，就會和甲○○去
    喝東西、唱歌，所以跟這些女生沒有其他互動了。」（見本
    院卷第90頁）。
  3.惟聲請人於原確定判決附表二編號一至二、三至十一所示時
    間，以自有汽車載送各該編號未滿18歲少女至赤馬酒店等地
    ，與不特定男客為脫衣陪酒、任客人撫摸身體或為男客撫摸
    生殖器官等有對價之猥褻性交易犯行時，已知悉該等少女為
    未滿18歲之人，及該等少女於各該酒店內係從事性交易等情
    ，業據原確定判決詳述其理由（見原確定判決第46至52、62
    至63頁）。
  4.由附表二編號七所示少女於偵查中証稱：王釩臻（即聲請人
    ）於負責接送我上班，聊天的時候，有提到工作情形，所以
    他知道我的工作內容等語；附表二編號八所示之少女於警詢
    証稱：「鬼鬼」、「猴」（即聲請人）都知道我是未成年人
    ，我有告訴「鬼鬼」、「猴」不想在赤馬酒店工作，我覺得
    從事脫衣陪酒的工作很可怕，不想再繼續工作，可是他們告
    訴我說以後就會習慣，並且要求我繼續在該酒店上班等語（
    見原確定判決第62頁）；再廖偉帆（業經另案判決確定，擔
    任經紀人而媒介所屬小姐至酒店上班，並僱請如原確定判決
    附表二所示成員即陳冠宇《綽號鬼鬼》、周育廷《綽號幼幼
    》、王釩臻《綽號阿猴》等人為其助手及司機，負責招攬、
    載送及管理旗下小姐至酒店上班事宜，見原確定判決第7 頁
    ）與「欣欣」通聯時，亦稱：司機鬼鬼與幼幼的薪資看數量
    及天數，而聲請人則是固定車工等語（見確定判決第51頁）
    ，及聲請人與廖偉帆之通聯譯文（見原確定判決第50至51頁
    ）：「A （即聲請人）：喂哥哥，BB（即附表三編號三）跟
    我說羅曼擋她的檯。B （廖偉帆）：對阿羅曼喔。A ：就是
    有客人叫她去坐檯不知說什麼就沒有叫她去坐檯了。B ：BB
    不知是怎麼別的大班就…怎樣。」；「A ：喂麥哥，玄玄她
    沒有在化妝這邊。B ：喔沒關係先送她進去好了。A ：那我
    載糖妞先進去好了。B ：好先送她進去。」；「A ：麥哥，
    那車子要我幫你載人嗎？B ：不用。A ：要載亭亭。B ：沒
    有，因為剛剛我去接前鎮那一個後來又一直接我今天一樣算
    給你。A ：不用不用。B ：沒關係，我少賺點。A ：不用。
    B ：你本來就是要討生活的，剛剛又帶一個去看店有上了。
    A ：那麥哥等一下如有要我載人，你再打給我。」等情，可
    知聲請人係廖偉帆所屬之重要固定員工，並有介入坐檯女少
    女為擋檯爭執、少女不上班時之備案，及有關報酬討論等事
    宜，於少女不想繼續工作時，尚且盡力挽留，非如甜心或莊
    智堯所言聲請人僅單純擔任載送少女至酒店上班之司機而已
    。再酌以前開少女所証聲請人知悉少女之年齡及工作內容之
    情，則原確定判決認定聲請人於本件行為時，已知悉所載之
    少女未滿18歲及渠等之工作內容等情，並無定事實錯誤，聲
    請人所提出之聲明書，由形式上觀察之，亦無足以動搖原有
    罪之確定判決。
四、綜合上述，聲請人聲請再審之理由，無論係單獨或結合先前
    已經存在卷內之各項證據資料，由形式上予以綜合判斷，均
    未能因此產生合理之懷疑，而有足以推翻原確定判決所認事
    實之蓋然性，自難認符合修正後刑事訴訟法第420 條第1 項
    第6 款規定之「新證據」要件。本件再審之聲請為無理由，
    應予駁回。又聲請人同時聲請停止刑罰之執行部分，因聲請
    再審並無停止刑罰執行之效力，且其聲請再審部分既經駁回
    ，其停止執行之聲請部分亦應予駁回。末按本件聲請人之再
    審聲請及停止刑罰執行聲請，既經本院裁定駁回，本院自毋
    庸為聲請人請求傳訊莊智堯之證據調查，併此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第434 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    5     月    2     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  蕭權閔
                                      法  官  李炫德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    5     月    2     日
                                      書記官  劉甄庭






