臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 107年度侵上訴字第66號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　翁任賢
選任辯護人　謝國允律師
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服
臺灣高雄地方法院106 年度侵訴字第22號，中華民國107 年6 月
15日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署105 年度偵字
第22173 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○與未滿十四歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑參年
貳月。
    事  實
一、乙○○於民國104 年9 月底某日，透過手機APP 程式「遇見
    」（下稱「遇見」程式）認識暱稱為「蟹老闆」之代號0000
    甲00000號女子（91年9 月上旬生，真實姓名年籍詳卷，下稱
    甲女），旋於數日間之某日凌晨（約0 時許），與甲女約在
    甲女住處附近之高雄市○○區○○國中門口見面，乙○○駕
    駛車牌號碼0000甲00 號自用小客車、甲女騎腳踏車前往，2
    人見面後，甲女裝扮雖較為成熟，仍向乙○○表示其尚未滿
    14歲（即虛歲14歲）及有從事性交易行為，詎乙○○竟已知
    悉甲女為未滿14歲之女子，而基於與未滿14歲之人為有對價
    之性交行為之犯意，在○○國中大門外右側道路上之上開小
    客車內，由甲女為其口交（俗稱「吹喇叭」）而為性交行為
    1 次，並支付新臺幣（下同）500 元予甲女。
二、嗣甲女因涉及多起援交案件於104 年10月8 日遭安置，其使
    用之手機乃由其母即代號0000甲00000A （下稱A 女）代為保
    管。詎乙○○約於104 年10月13日，又透過「遇見」程式傳
    送訊息予「蟹老闆（甲女）」，A 女見狀即假冒甲女及使用
    「蟹老闆」帳號與乙○○互動，因乙○○傳送之訊息有「有
    接了哦？」、「妳真的要透過經濟（註：經紀）？」、「妳
    有說過啊，14，不是嗎？」、「像上次在車上妳就說，有聽
    過車震，妳還沒做過，那時候妳的表情很害羞」、「雖然現
    在好想妳幫我口交」、「噗，妳是說嘴吧嗎？」、「上次給
    妳500 」等（雙方傳送訊息之詳細內容詳如附表所示），A
    女乃於同年月18日23時許向警方報案，並為查出乙○○之身
    分，乃以「蟹老闆」之名義與乙○○相約於翌日（19日）晚
    間（依雙方傳送訊息內容，約為20時30分許）在高雄市○○
    區○○大樓旁（即甲女住處附近之巷弄，住址詳卷）見面，
    乙○○（當時髮型為剃去二側頭髮，僅留中央長髮綁為辮子
    ）依約駕駛上開小客車前往等候，為警當場盤查身分，而循
    線查悉上情。
三、案經A 女訴由高雄市政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分
  ㈠按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。所謂其他足資識
    別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址
    、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等
    個人基本資料。本件上訴人即被告乙○○（下稱被告）涉犯
    兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項、刑法第227 條第
    1 項與未滿14歲之人為有對價之性交行為罪嫌，屬上開法律
所稱性侵害犯罪，依上開規定，是本判決之內容不予揭露被
    害人甲女、甲女之母（即A 女）、甲女就讀之學校等足資識
    別甲女身分之資訊，而以代號、非全稱方式代替之，合先敘
    明。
  ㈡證據能力
  ⒈被告、辯護人均爭執證人即被害人甲女警詢、證人即告訴人
    A 女警詢及偵訊（未具結）陳述之證據能力。經查：
  ⑴證人A女警詢、偵訊（未具結）陳述─均無證據能力
    證人A 女警詢、偵訊（未具結）所述，核與其於原審所證內
    容大致相符，則其警詢、偵訊中所述已成為審判中陳述之一
    部，自得逕採審判中之陳述，並無刑事訴訟法第159 條第1
    項、第159 條之2 傳聞證據排除例外規定之適用，復為被告
    所爭執。是應認證人A 女警詢、偵訊（未具結）之陳述，均
    不具證據能力。
  ⑵至於證人甲女2 次警詢陳述，其中104 年10月8 日初次警詢
    內容，並未指訴被告（僅就其與其他人為性交易之過程、次
    數為陳述），105 年3 月3 日第二次警詢內容，則經本院認
    定其係將與其他人之性交易情節為誤為本件之情節，並未執
    該指述性交易之內容供為被告本件犯罪事實認定之依據，而
    係供為對辯護人質疑之判斷（理由均詳如後述）。另甲女第
    二次警詢、偵訊或本院證述內容不符部分，何者為可採，則
    詳如後述，併此說明。
  ⒉按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本
    判決所引用其他屬於傳聞證據部分，均已依法踐行調查證據
    程序，且被告及檢察官於本院言詞辯論終結前，均明示同意
    有證據能力（見本院卷第46甲48 頁），本院並依被告聲請傳
    訊證人甲女到庭進行交互詰問；基於尊重當事人對於傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，
    本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無
    顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力
    。
二、實體部分
  ㈠訊據被告固坦認於104 年10月19日晚間遭員警盤查身分前，
    有與冒被害人甲女身分之告訴人A 女，為如附表所示之傳送
    訊息內容，並曾於同年9 月底間某日在高雄市○○區○○國
    中門口第一次與甲女見面等節，惟矢口否認有與甲女為對價
    性交易犯行，辯稱：「第一次和甲女見面時，甲女上我的車
    ，之後就拿出手機翻照片給我看，說她現在有在『做』，問
    我要不要，我被嚇到，就直接說我不要，她又翻她同學的照
    片給我看，問我要不要，我也說不要，後來她就跟我說不然
    用嘴巴500 元就好，但是我還是拒絕她，她還是一樣翻照片
    給我看，後來我跟她說我還有事要先走了，她就下車騎腳踏
    車走了」（見本院卷第43、144 頁）、「我看甲女像16、17
    歲，後來她直接表明，一般正常人都會想走，我就直接拒絕
    她」（見原審卷第21頁背面、136 頁背面）云云。
  ㈡經查：
  ⒈被害人甲女之年齡及其就本件之指訴
  ⑴被害人甲女係91年9 月上旬生，有甲女之代號與真實姓名對
    照表在卷可憑（見原審彌封卷第1 頁），其於104 年9 月底
    某日與被告第一次見面（亦僅有該次見面）時，實際年齡為
    13歲0 月（即虛歲14歲）；又觀諸甲女於105 年11月29日偵
    訊時所拍攝之照片（見原審彌封卷第8 頁），其外型尚屬稚
    嫩，並無長相、氣質特別早熟之情形。
  ⑵被害人甲女就其暱稱為「蟹老闆」，於104 年9 月底某日，
    透過「遇見」程式認識被告，後於數日間之某日凌晨，在其
    住處附近之○○國中大門外與當時髮型為「剃去二側頭髮、
    僅留中央長髮綁為辮子」之被告見面，再進入被告駕駛之車
    牌號碼0000甲00 號小客車內，並向被告稱未滿14歲（「有稍
    微聊天一下，當時我有跟他提到我未滿14歲」、「見面時，
    我有跟被告講我未滿14歲，被告起初不相信，他看我的樣子
    不像是未滿14歲，後來就半信半疑」，見本院卷第137 、13
    8 頁），後在該國中右側道路上之被告小客車內，為被告口
    交（「吹喇叭」），並因此獲得500 元酬勞等節，業據證人
    即被害人甲女指述在卷（見本院卷第137甲140 頁）；且甲女
    並於105 年3 月3 日第二次警詢指認被告口卡照片（警卷17
    頁被告有戴眼鏡之照片）；復有被告於105 年11月29日拍攝
    之髮型照片（剃去二側頭髮，僅留中央長髮綁為辮子，被告
    自承此亦為當日與甲女見面時之髮型）、被告與甲女見面現
    場之GOOGLE MAP街景圖在卷可憑（見偵卷第33甲34 頁，本院
    卷第150甲151 頁）。
  ⒉被告固以前詞置辯，而辯護人亦為被告辯護稱：「甲女2 次
    警詢、1 次偵訊，就與被告性交易經過，係由何人介紹（『
    福哥』VS『遇見程式』）、在何處交易（『花鄉汽車旅館』
    VS『○○工商附近山區』VS『○○國中大門外右側道路上』
    ）、是性交或性交易，前後所述均不同，而○○國中大門外
    右側道路上即有該國中之警衛室，地點更屬奇怪；又甲女於
    警詢指認被告之口卡照片（編號3 ），並未指出被告有特殊
    造型，於105 年11月29日偵訊時仍證稱不記得被告長相，卻
    於A 女指出被告之髮型（飛機頭後），始稱被告髮型為頭髮
    只剩中間，其證詞可能受A 女影響」、「被告左、右眼裸視
    僅0.16、0.05，並有乾眼症，必須配戴眼鏡，尤其晚上駕車
    更不可能未戴眼鏡，甲女卻證稱被告於深夜駕車與其見面時
    未戴眼鏡，恐係將曾與其一同外出在車上進行性交易之對象
    誤認為被告」等語。惟本院審酌：
  ⑴依甲女歷次陳述內容（104 年10月8 日初次警詢、105 年3
    月3 日第二次警詢、105 年11月29日偵訊），對辯護人上開
    質疑之判斷
  ①甲女於104年10月8日初次警詢，是否已將與其他人性交易之
    次數、過程，全數說明？是否有包含本件情節？
  Ⅰ被害人甲女於104年10月8日初次警詢陳稱計與他人性交易10
    次：
  「透過『福哥』總共進行8次性交易，在104年9月29日到10月
    7日期間，『福哥』載我前往中央大飯店等4家飯店」。
  「104 年10月6 日透過『遇見』APP 程式跟一名叫『許董董
    』的人進行性交易，21時34分在○○國中大門口見面，他載
    我到○○工商後山○○路，找一個偏僻的路邊，在車上我幫
    他口交，代價是1,000 元」。
  「最後一次於104年10月7日凌晨1時許，在高雄市○○區○
    ○路上太湖船汽車旅館性交易」（見警卷第3甲5頁）。
  Ⅱ本件卷內其他性交易資料
    本件卷證內另有余○政、洪○育坦認與甲女為性交易（余○
    杰為104 年9 月27日透過「遇見」程式與甲女在高雄市鳳山
    區麗馨汽車旅館為全套性交易，價格3,000 元；洪○育為10
    4 年9 月30日後某日透過「遇見」程式與甲女在高雄市鳳山
    區花鄉汽車旅館性交易，價格2,000 元），有臺灣高雄地方
    檢察署105 年度偵字第6812號檢察官緩起訴處分書（余○政
    ）、106 年度調偵字第111 號檢察官緩起訴處分書（洪○育
    ）在卷可憑（見外放卷內），而此均與甲女初次警詢所指10
    次性交易之時間、地點不符。
  Ⅲ甲女初次警詢所陳104年10月6日性交易過程與本件是否有關
    ？
    依甲女初次警詢所稱104 年10月6 日性交易過程為「透過『
    遇見』APP 程式跟一名叫『許董董』的人進行性交易，21時
    34分在○○國中大門口見面，他載我到○○工商後山○○路
    ，找一個偏僻的路邊，在車上我幫他口交，代價是1,000 元
    」等節，與本件頗為類似。然審酌甲女初次警詢日期為104
    年10月8 日，僅距10月6 日2 天，其又能明確指出該次與「
    許董董」見面之時間（21時34分），其記憶錯誤之可能性不
    大，且被告自承與甲女見面之時間為104 年9 月底，已與10
    4 年10月6 日有差距，而被告亦從未自稱為「許董董」，則
    甲女於初次警詢所稱104 年10月6 日之口交性交易，應非本
    件情節。
  Ⅳ則綜合上述，甲女於104 年10月8 日初次警詢陳稱其與他人
    性交易次數為10次，當僅係概略估算，並非其全部從事性交
    之次數，而甲女亦非全部透過「福哥」之人媒介性交易，其
    於104 年9 月27日即有透開過「遇見」程式與男子性交易之
    紀錄，應認甲女初次警詢所指10次性交之情節，均非指本件
    。
  ②甲女於105年3月3日第二次警詢、105年11月29日偵訊對本件
    性交易情節之指述
  Ⅰ105 年3 月3 日警詢：「我有印象是編號3 之男子（被告戴
    眼鏡之口卡照片），但我只跟他發生性關係，沒有性交易，
    他很高很瘦有戴眼鏡。我只記得約9 月底某日1 、2 時左右
    ，我自己透過『遇見』約編號3 之男子出去玩，他開車來我
    家附近載我，他後來就載我○○○區○○路的『花鄉汽車旅
    館』，他說要洗澡，我也說我要泡澡，後來我們就發生性行
    為了。我們發生性行為後，他沒有給予我金錢或財物」等語
    （見警卷第15頁）。
  Ⅱ105 年11月29日偵訊先陳稱：「有關我在警局說於105 年9
    月底某日，被告跟我約在大寮的花鄉汽車旅館見面乙事，我
    忘記了。我之前說有跟被告發生性關係，但沒有性交易，我
    印象中有這件事，與我在花鄉汽車旅館發生性關係的人只有
    一個人。當天好像是凌晨1 、2 點，我約他出來。我們約在
    我家附近的○○大樓。被告開車前來，但我忘記開什麼車。
    被告身材瘦高，很有骨感，約20幾歲。被告跟我約見面當天
    沒有戴眼鏡。被告當天沒有對我提出性交易的要求。我們當
    天開車往屏東方向到處看，我們一直在車上，開了約半小時
    後到『花鄉汽車旅館』。我忘記我們在車上有無聊天」等語
    （見偵卷第23甲24 頁），後經檢察官提示偵卷「遇見」APP
    對話翻拍照片第13頁詢問「有關被告說『上次給妳500 』是
    何意乙事？」後，證稱：「我記錯了，我剛才說的是另一個
    人。我跟這個『遇見』APP 對話對象的人，有跟他口交性交
    易，他有給我500 元，只有一次交易，但我忘記交易地點，
    我只記得交易時間是104 年9 月底」等語（見偵卷第24頁）
    。
  Ⅲ則綜合甲女上開2 次就本件性交易情節之指述，確有如上前
    後不一致情事，然以甲女從事性交易既達10多次，各次情節
    可能類似，因此，單純提示經A 女查訪可能為男客之照片，
    甲女自可能較無法區別該次性交易實際情節，則於檢察官提
    示被告在「遇見」程式對話之實際內容（即A 女冒甲女身分
    與被告之對話）後，乃喚起甲女之記憶，甲女因此為更正「
    我記錯了，我剛才說的是另一個人。我跟這個『遇見』APP
    對話對象的人，有跟他口交性交易，他有給我500 元，只有
    一次交易，但我忘記交易地點，我只記得交易時間是104 年
    9 月底」等語，自符事理之常。
  ③甲女對被告外型之指認
  Ⅰ甲女於105年3月3日警詢指認被告口卡照片（見警卷17頁被
    告有戴眼鏡之照片）陳稱：「他很高很瘦有戴眼鏡」等語（
    見警卷第15頁）。
  Ⅱ甲女於105年11月29日偵訊就檢察官提示被告口卡照片答以
    ：「（檢察官問：有無印象？）我忘了」等語（見偵卷第23
    頁），並就檢察官詢以本件性交易情形，有如上②Ⅱ誤述另
    一件性交易情節之情形，經檢察官提示「遇見」APP 對話翻
    拍照片詢問「有關被告說『上次給妳500 』是何意乙事？」
    後，始證稱：「我記錯了，我剛才說的是另一個人」等語，
    業如前述，然就本件被告之長相、年紀則均表示「不記得」
    （見偵卷第25頁），而於A 女表示「他（指被告）的頭髮是
    剪飛機頭」等語（見偵卷第25頁）後，甲女乃陳稱：「我想
    起來他的頭髮僅剩中間，看起來約28歲」等語（見偵卷第26
    頁）。
  Ⅲ甲女於本院證稱：「被告當時的髮型有剃掉兩邊（留）小辮
    子，印象中沒有戴眼鏡」等語（本院卷第137頁背面）。
  Ⅳ則綜合甲女上開陳述，確有「能VS不能指認被告口卡照片」
    、被告「有VS沒有戴眼鏡」之不同，然甲女於距案發最近之
    第二次警詢即已指認被告之口卡片「他很高很瘦有戴眼鏡」
    ，與被告之體型、有戴眼鏡（被告身高近180 公分、配戴眼
    鏡，見偵卷第31甲33 頁被告照片）之外型相符，而於距案發
    後1 年餘之偵訊，其就僅見過一次面之被告口卡照片，未能
    指認，當係多次從事性交易、對男客長相記憶模糊所致，迨
    A 女表示被告之髮型特徵，其乃明確指出被告外型「他的頭
    髮僅剩中間」；又被告亦坦認確係以上開造型在○○國中大
    門外與甲女見面，應認甲女並無誤認被告之情形。
  ④甲女於2次警詢、1次偵訊及本院，均未指訴本件性交易之地
    點為「○○工商附近山區」
    依甲女上開2 次警詢、1 次偵訊，僅有陳述104 年10月6 日
    性交易地點為「○○工商後山○○路偏僻的路邊」，業如前
    述，至本院訊問時，亦未指訴本件性交易地點為「○○工商
    附近山區」；然而A 女卻於原審證稱：「我女兒當時跟我說
    對方約在學校門口，被告開車，因為如果是往『○○國中』
    方向，左邊是一家『○○超商』，我女兒說是往『○○超商
    』那條小路開走，應該是開到『○○工商』的山上去進行口
    交行為」等語（見原審卷第48頁），則A 女既未親見甲女性
    交易事，此應係其曾聽聞自甲女某次口交性交易之地點為「
    ○○工商後山○○路偏僻的路邊」，乃將該案與本件誤認為
    同一事件所致。
  ⑤是綜上所述，以甲女從事性交易既達10多次，方式無非為俗
    稱之全套、半套（即口交），與男客性交易地點非單一，而
    ○○國中又與其住處有地緣關係，自可能發生與某一男客見
    面地點相同、性交易情節類似或與之混淆之情形發生，因此
    ，甲女於2 次警詢、1 次偵訊，出現性交易情節類似或本件
    情節前後不一之陳述，自屬合理；且被告就其係於104 年9
    月底間某日以「遇見」程式與甲女聯繫在○○國中門口見面
    ，當時其髮型為「剃去二側頭髮、僅留中央長髮綁為辮子」
    之造型，甲女並有進入其所駕駛之小客車，該小客車並未搭
    載甲女離開○○國中等節，自承不諱，此均恰與甲女於本院
    證述相同。則辯護人上開係由何人介紹（「福哥」VS『遇見
    程式』）、在何處交易（「花鄉汽車旅館」VS「○○工商附
    近山區」VS「○○國中大門外右側道路上」）、甲女有無誤
    認被告之質疑，則可依被告之供述、甲女之歷次陳述（含本
    院之證述），確認為「被告係於104 年9 月底間某日以『遇
    見』程式與甲女聯繫在○○國中門口見面，甲女並進入被告
    所駕駛之小客車，而該小客車並未搭載甲女離開○○國中前
    」，至於被告與甲女該次見面後，有無為性交易，則依下列
    事證認定之。
  ⑵依如附件所示被告與冒甲女身分之A 女在「遇見」程式對話
    內容（見原審彌封卷《即相關資料之原本卷，原審卷內有遮
    隱被害人資料後之相同影本》第57甲59 、61甲67 、69頁）
    所呈現之意涵觀察
  ①於附件編號1 對話內容中，被告詢問甲女（實為A 女，以下
    以實際對話者A 女稱之）「有接了哦？」、「妳真的要透過
    經濟（註：經紀）？」「原本想找妳，但妳還要透過別人」
    等語，顯示被告不僅知悉甲女原即有從事性交易，亦透露出
    有意「再找（原本想找妳）」甲女為性交易之訊息，此與被
    告所辯「甲女說她現在有在『做』，問我要不要，我被嚇到
    ，就直接說我不要」等語，明顯不同；又於A 女偽詢以「你
    知道我幾歲？」時，被告毫無疑問反問「妳有說過啊，14，
    不是嗎？」，並稱「像上次在車上妳就說，有聽過車震，妳
    還沒做過，那時候妳的表情很害羞」，亦顯示被告前次（即
    第一次）與甲女見面時，2 人尚且聊及車震事（即在車內為
    性交行為），並知悉甲女虛歲為14歲（依我國國情，一般人
    均答以虛歲），此亦與被告辯稱「我看甲女像16、17歲，後
    來她直接表明，一般正常人都會想走」等語，全然不符。
  ②於附件編號2 對話內容中，被告向甲女（實為A 女）稱「雖
    然現在好想妳幫我口交」，A 女虛應「ㄆㄆ」，被告再主動
    詢以「難不成，現在過去，妳要幫我在車上弄出來，明天在
    約妳嗎？」，除意含被告有意要甲女「幫我在車上弄出來（
    即口交）」外，亦顯露被告要甲女為其口交之特殊場所（在
    車上）此一訊息；又於A 女再偽詢以「你要給錢錢ㄇ？」，
    被告詢以「弄出來多少= = 」，A 女偽稱「同學說1,500 」
    ，被告再詢以「如果今天給妳，明天在約妳，要多少啊？」
    ，A 女偽稱「上次你給我多少？我忘記ㄌ，好久」，被告再
    次確認性交易內容「妳是說嘴吧嗎？」，A 女虛答「嗯」，
    被告即答以「上次給妳500 」，顯示被告就性交易之內容確
    認為「嘴吧」「弄出來」時，即答以「上次給妳500 」，則
    被告辯稱係「因甲女口交收費開價1,500 元，我覺得太貴，
    才騙甲女說上次口交500 元，以避免甲女約出來後坐地起價
    」云云，與上開對話前後內容呈現之意涵明顯有違。
  ③綜上，如附表所示之訊息內容，雖非被告與A 女之所有各次
    對話內容（A 女表示「原先存檔的手機已經壞掉，能提供的
    資料均已提出《見原審卷第24頁背面》；被告則表示「怕之
    後問題越來越多，已刪除對話內容《見原審卷第140 頁》」
    ，致亦無法提出全部各次訊息內容），惟綜合上開被告稱「
    原本想找妳」、「雖然現在好想妳幫我口交」、「妳要幫我
    在車上弄出來」等已透露有意「再」與甲女為性交易，及「
    像上次在車上妳就說，有聽過車震，妳還沒做過，那時候妳
    的表情很害羞」誘引甲女，更於A女偽詢以「你知道我幾歲
    ？」、「上次你給我多少？我忘記ㄌ，好久」時，毫無疑問
    稱「妳有說過啊，14」、「妳是說嘴吧嗎？」、「上次給妳
    500」等訊息內容上下文一併觀察，實已顯示被告第一次與
    甲女見面時，所處場所（車上）、行為（有關性行為之聊天
    內容、口交）、金額（500元），及知悉甲女之年紀（虛歲
    14歲）。
  ⒊是綜合甲女於105 年11月29日偵訊後半段之指訴、本院之指
    訴，及如附表所示訊息內容上下文一併觀察、互為勾稽，應
    認甲女指訴其於104 年9 月底某日凌晨許（約0 時許），在
    ○○國中大門外右側道路上之被告小客車內，有為被告為口
    交性交易行為，並因此獲得500 元報酬等節，符於事實而可
    信。至於：
  ⑴甲女於105 年3 月3 日第二次警詢、105 年11月29日偵訊初
    始之陳述，係將其與他人之性交易情節為誤為本件情節，則
    業經說明如前（上開⒉⑴②所載），自無從執此為被告有利
    之認定。
  ⑵辯護人認本件性交易地點「○○國中大門外右側道路上，旁
    邊即有該國中之警衛室，地點奇怪」等語。惟本件既發生於
    凌晨，路上行人、車輛本即稀少，場所又在車內，於深夜、
    車門及車窗關閉情況下，自車外自不容易看清楚車內情形，
    乃有人利用此一特性，行所謂車震之性行為。是本件性交易
    地點在「○○國中大門外右側道路上之被告小客車內」，並
    無何奇怪之處。
  ⒋綜上所述，被告上開辯解，為圖卸刑責、避重就輕之詞，不
    足採信。是本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
  ㈢新舊法比較適用、論罪
  ⒈新舊法比較適用
  ⑴按行為後法律有變更者，應適用刑法第2 條第1 項之從舊從
    輕主義規定，而所謂法律有變更，係包括構成要件之變更而
    有擴張或限縮，或法定刑度之變更；若新、舊法之條文內容
    雖有所修正，然該修正無關乎構成要件內容之不同或處罰之
    輕重，而僅為文字、文義之修正，或原有實務見解、法理之
    明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人者，則
    非屬刑法第2 條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問
    題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院10
    0 年度臺上字第1616號判決意旨參照）。
  ⑵兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日修正公布，更
    名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並自106 年1 月1 日
    起施行。新修正兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項規
    定：「與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依
    刑法之規定處罰之」，與修正前兒童及少年性交易防制條例
    第22條第1 項規定：「與未滿十六歲之人為性交易者，依刑
    法之規定處罰之」，僅文字、文義之修正及條次之移列，揆
    諸前揭說明，非屬刑法第2 條第1 項所指之法律有變更，自
    不生新舊法比較之問題，應逕行適用裁判時法即兒童及少年
    性剝削防制條例第31條第1 項。又兒童及少年性剝削防制條
    例第31條第1 項本身並無「刑」之規定，僅明文「依刑法之
    規定處罰之」，然與未滿14歲、14歲以上未滿16歲之人為有
    對價之性交行為者，當係合意之性交行為，自應依交易對象
    之年齡，分別適用刑法第227 條第1 項、第3 項規定處斷。
  ⒉論罪
    核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項
    之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，而應依刑法第22
    7 條第1 項之對於未滿14歲女子為性交罪處罰。
  ㈣原判決撤銷之理由
  ⒈原審認被告本件犯行事證明確，而為論罪科刑，固非無見。
    惟本件性交易地點為「○○國中大門外右側道路上之被告小
    客車內」，業如前述，原審認係在「○○工商附近山區某處
    」，尚有違誤；又被告業與甲女、A 女達成民事和解，已全
    數給付和解款項各15萬元、5 萬元完畢，有本院107 年9 月
    17日調解程序筆錄及調解紀錄表、郵局匯款憑證影本在卷可
    憑（見本院卷第69甲73 、78頁），雖被告於本院仍否認犯罪
    ，惟已稍稍彌補甲女、A 女之精神損害，犯罪後態度已有改
    善，量刑基礎自已變更，原審未及審酌於此而為量刑，亦有
    未恰。
  ⒉檢察官以被告否認犯罪，未獲A 女諒解，原審量刑過輕；被
    告則否認犯罪為由，均提起上訴。經查，被告確有本件犯行
    ，業經本院認定、論述如上，且被告犯罪後態度已有改善，
    是檢察官、被告上訴均為無理由，惟原決既有上開違誤之處
    ，自屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。
  ㈤量刑
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉甲女僅為虛歲14歲
    之少女，仍以金錢為餌，使思慮及性自主能力均未臻成熟之
    甲女與之為口交性交易，此舉對甲女未來身心發展、男女間
    正常相處、金錢觀念，均產生不良影響，所為亦危害社會善
    良風俗，實不足取，且犯後未能坦然面對錯誤，多所隱瞞，
    亦有不該；另斟酌被告尚無前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可憑（見本院卷第133 頁），已與甲女、A 女達
    成民事和解並全部履行完畢，暨其具高職畢業學歷、目前從
    事物流工作、已婚、家中有父母、岳父母、妻子、小孩及犯
    罪之動機、手法、目的、原審之量刑等一切情狀，量處有期
    徒刑3 年2 月，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條第31條第1 項，刑
法第11條前段、第227 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳張貽琮起公訴，檢察官黃淑美提起上訴，檢察官
劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    16    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  黃壽燕
                                      法  官  周賢銳
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    4     月    16    日
                                      書記官  高于晴
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
刑法第227條第1項
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
附表
┌──┬──────┬────────────────────┐
│編號│訊息時間（截│訊息內容                                │
│    │圖所在頁數）│（其中甲女部分，為A女冒甲女身分發文）   │
├──┼──────┼────────────────────┤
│1   │104.10.13   │被告：好久不見。                        │
│    │（原審彌封卷│甲女：恩恩，剛回家。                    │
│    │《即相關資料│被告：有接了哦？                        │
│    │之原本，原審│甲女：恩。                              │
│    │卷內有遮隱被│被告：妳真的要透過經濟（註：經紀）？    │
│    │害人資料後之│甲女：恩。                              │
│    │相同影本》第│被告：蛤，是哦。唉。                    │
│    │61甲65頁）  │甲女：沒錢。                            │
│    │            │被告：原本想找妳，但妳還要透過別人。    │
│    │            │甲女：你知道我幾歲？                    │
│    │            │被告：妳有說過啊，14，不是嗎？          │
│    │            │甲女：恩，太小ㄌ。                      │
│    │            │被告：所以妳不能自己私下嗎？            │
│    │            │甲女：呃...                             │
│    │            │被告：怎麼了？                          │
│    │            │甲女：我有跟你說過ㄌ嗎？                │
│    │            │被告：說過什麼？                        │
│    │            │甲女：我ㄉ價錢。                        │
│    │            │被告：印象中好像有. . . 我也忘了。一段時│
│    │            │      間沒跟妳聊了。                    │
│    │            │甲女：恩。                              │
│    │            │被告：嗯啊，方便說多少嗎？              │
│    │            │甲女：4,500。                           │
│    │            │被告：之前我好像沒記得那麼多。          │
│    │            │甲女：哦。                              │
│    │            │被告：像上次在車上妳就說，有聽過車震，妳│
│    │            │      還沒做過，那時候妳的表情很害羞。  │
│    │            │甲女：ㄆㄆ。                            │
│    │            │被告：哈哈，妳人不錯啦。                │
│    │            │甲女：ㄏㄏ。                            │
│    │            │被告：別踩點。                          │
│    │            │甲女：你也是ㄚ。                        │
│    │            │被告：我？                              │
├──┼──────┼────────────────────┤
│2   │未顯示時間  │被告：我還怕妳手機在車上摔壞了。        │
│    │（原審彌封卷│甲女：因為已經壞ㄌ。                    │
│    │第66頁）    │被告：= =                               │
│    │            │甲女：螢幕摔壞ㄌ，上次ㄅ是有看到？      │
│    │            │被告：有啊，我知道啊。                  │
│    │            │甲女：麻麻說找時間送修                  │
│    │            │被告：嗯。                              │
├──┼──────┼────────────────────┤
│3   │未顯示時間  │被告：雖然現在好想妳幫我口交。          │
│    │（原審彌封卷│甲女：ㄆㄆ。                            │
│    │第67、57頁）│被告：難不成，現在過去，妳要幫我在車上弄│
│    │            │      出來，明天在約妳嗎？              │
│    │            │甲女：你要給錢錢ㄇ？                    │
│    │            │被告：弄出來多少= =                     │
│    │            │甲女：同學說1,500。                     │
│    │            │被告：妳要收我1,500哦？                 │
│    │            │被告：如果今天給妳，明天在約妳，要多少啊│
│    │            │      ？                                │
│    │            │甲女：上次你給我多少？我忘記ㄌ，好久。  │
│    │            │被告：噗，妳是說嘴吧嗎？                │
│    │            │甲女：嗯。                              │
│    │            │被告：上次給妳500。                     │
│    │            │甲女：嗯。                              │
│    │            │被告：恩啊，所以？                      │
│    │            │甲女：好拉。                            │
├──┼──────┼────────────────────┤
│4   │104.10.19   │甲女：還在嗎？                          │
│    │8：06（晚間 │被告：嗯啊，怎，但是這邊有人耶。        │
│    │）          │甲女：腳踏車被別人卡住ㄉ。              │
│    │（原審彌封卷│被告：還是我去妳家市場外面接妳？        │
│    │第58、69頁）│甲女：嗯嗯，到ㄌ敲哦。                  │
│    │            │被告：到了，妳家要轉進去市○○路口。    │
│    │            │甲女：鹹酥雞那裡？                      │
│    │            │被告：豬肉批發。                        │
│    │            │甲女：哪裡ㄚ？ㄉㄡˇ，吼，我出門ㄌ      │
├──┼──────┼────────────────────┤
│5   │104.10.19   │甲女：沒有ㄚ。                          │
│    │08：24（晚間│被告：（傳送照片）                      │
│    │）          │甲女：這是什麼？                        │
│    │（原審彌封卷│被告：你們樓梯下來正前方的向子（註：巷子│
│    │第59頁）    │）。                                    │
└──┴──────┴────────────────────┘






