臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　107年度侵上訴字第107號
上　訴　人
即　被　告　陳勝宇
選任辯護人　潘欣愉律師（法扶律師）
　　　　　　許仲盛律師（法扶律師）
上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件等案件，對
於本院中華民國108年3月19日所為第二審判決（107 年度侵上訴
字第107號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
陳勝宇關於本判決附表一編號1、4部分之上訴駁回。
    理  由
一、按上訴得對於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全部
    上訴；最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪
    ，或刑法第320條、第321條之竊盜罪，第335條、第336條第
    2項之侵占罪，第339條、第341條之詐欺罪，第342條之背信
    罪，第346條之恐嚇罪，第349條第2 項之贓物罪之案件，經
    第二審判決後，不得上訴於第三審法院。又第二審法院認為
    上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪
    失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第348條第1 項、第376
    條、第384條前段分別定有明文。
二、查本件上訴人即被告陳勝宇（下稱被告）所犯違反兒童及少
    年性剝削防制條例等案件，經本院於民國108 年3 月19日以
    107 年度侵上訴字第107 號判決上訴駁回在案。被告不服本
    院判決，提起上訴，因被告未表明僅就其中一罪上訴，視為
    全部上訴。惟被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第
    2 項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性
    交罪（本判決附表一編號1 ）與刑法第305 條第1 項恐嚇危
    害安全罪（本判決附表一編號4 ）部分，分係最重本刑三年
    以下、二年以下有期徒刑之罪，屬刑事訴訟法第376條第1項
    第4款所規定之案件，且無刑事訴訟法第376條第1 項但書規
    定之情形，依上揭規定，自不得上訴於第三審法院，一經本
    院判決即告確定，並無以上訴聲明不服之餘地。茲被告此部
    分對本院所為之第二審判決不服，向第三審法院上訴，顯屬
    違背上開規定，其上訴顯非合法，且無從補正，應予駁回。
    至被告其他之上訴部分，本院待卷證齊全後，再送最高法院
    審理，併此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第384條前段，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    4     月    15    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  張盛喜
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   108    年    4     月    15    日
                                      書記官  陳慧玲






