臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　　 108年度聲再字第25號
再審聲請人
即受判決人　鄭觀生
上列聲請人因兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院103 年
上訴字第299 號，中華民國103 年6 月26日第二審確定判決（臺
灣高雄地方法院102 年訴字第779 號，起訴案號：臺灣高雄地方
檢察署102 年偵字第2786號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
  ㈠本院前審認定再審聲請人即受判決人甲○○（下稱聲請人）
    於民國101 年5 月8 日警詢時供承：伊只有媒介甲女性交易
    1 次等語（見警卷第1 至7 頁；即本院103 年上訴字第299
    號判決書第3 頁）。但聲請人後續又供稱「糖糖」該次性交
    易係在「中央飯店」，惟本院前審卻特意不於判決書內顯示
    。又該次聲請人供承係為代號0000-00000、綽號「糖糖」之
    未成年少女媒介，且本院於另案（102 年上訴字第174 號卷
    第28頁）判決中亦認定「甲○○於101 年2 月中旬，媒介Ｂ
    女（即0000-00000）在高雄市中央飯店為不詳男客為『手排
    』、『口排』之性服務而為性交易1 次」。然本院前審竟張
    冠李戴，沿用前開自白於代號0000-00000綽號「糖糖」之未
    成年少女，認定聲請人已有自白媒介0000-00000綽號「糖糖
    」之未成年少女從事性交易。
  ㈡再者，代號0000-00000綽號「糖糖」之未成年少女於審理時
    證稱：伊只有跟男客聊天，男客沒有摸她胸部等語。惟原審
    竟認「應係」糖糖不願再提起曾從事性交易工作所致，故不
    採信該證詞。該確定判決中之「應係」一詞，並非嚴謹，違
    反「罪證有疑，利歸被告」之刑事證據法則。況僅與客人摟
    摟抱抱是否即為性交易，亦有疑問。
  ㈢聲請人於另案之偵、審程序中均坦承每位少女每次交易代價
    為1 小時新臺幣（下同）1,000 元至1,200 元不等，每次基
    本消費為2 小時，其本人自其中收取600 元至800 元不等之
    金額（見本院102 年上訴字第174 號、103 年上訴字第788
    號判決；高雄地方檢察署101 年少連偵字第147 號、102 年
    偵字第2786號不起訴處分書）。然本院前審不顧聲請人之上
    開自白，僅為求與代號0000-00000綽號「糖糖」自稱當時收
    取1,600 元之供述相符，遂斷然認定聲請人向不詳男客收取
    2 小時2,000 元之性交易報酬後，自其中收取400 元。且綜
    觀其他判決書及不起訴處分，均能得知無論少女有無從事性
    交易，聲請人均係自其中收取600 元至800 元不等之金額作
    為報酬，若少女從事性交易，則自行取得小費。豈有可能男
    客與少女性交易，聲請人獲得之報酬反而減少至400 元，實
    與常理不符云云。
  ㈣聲請人以前開事由主張有新事實及新證據，足認其應受無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決。
二、按104 年2 月4 日修正公布之刑事訴訟法第420 條第1 項第
    6 款明定：「有罪判決確定後，因發現新事實或新證據，單
    獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，為受判決
    人之利益，得聲請再審；同條第3 項並增訂：「第1 項第6
    款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調
    查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據」之規定
    。是依修正後之刑事訴訟法，得據為受判決人之利益聲請再
    審之「新事實」、「新證據」，固不以有罪判決確定前已存
    在或成立而未及調查斟酌者為限，其在判決確定後始存在或
    成立之事實、證據，亦屬之；然該事實、證據，仍須於單獨
    觀察，或與先前之證據綜合判斷後，得以合理相信其足以動
    搖原確定之有罪判決，使受有罪判決之人應受無罪、免訴、
    免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，始足當之。
三、聲請人雖以前開事由主張有新事實及新證據，足認其應受無
    罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，然查：
  ㈠就再審理由㈠部分：
    ⒈按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正方法，且與事實相符者，得為證
      據。又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
      調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟
      法第156 條第1 、2 項定有明文。申言之，如被告之自白
      符合上述法律規定，即具有證據能力，惟仍需有補強證據
      ，足認與事實相符時，方得為有罪判決之依據。因此，被
      告之自白未必皆與事實相符，如經法院調查之結果，取其
      中具備任意性，且經輔以補強證據，認與事實相符者，作
      為認定被告犯罪之證據，於法即無違背。
    ⒉查聲請人於本案（即本院103 年上訴字第299 號乙案）警
      詢中確曾自白：「花名『千金』、『蔓蔓』我不知道他們
      共陪客人性交易幾次，『糖糖』我只記的做了1 次以後就
      沒有做了」；「我旗下未成年少女與客人性交易的工作項
      目是跟客人摟摟抱抱，最多可以做到小Ｓ，客人多給的小
      費他們小姐自己收，我只收取台費。小Ｓ的意思為小姐幫
      客人性器官口交及幫客人打手槍」及「（問：警方提供12
      人指認照片，你是否能說出照片中編號之人綽號及身分？
      ）編號12是未成年少女花名糖糖。（問：經你指認編號12
      是未成年少女花名糖糖，代號0000-00000號有無仇恨及財
      務糾紛？）沒有仇恨及財務糾紛」等情不諱（見警一卷第
      3 至6 頁）。其雖於同次警詢時另稱：「少女花名『榶糖
      』都是在中央飯店（高雄市○○區○○○路○ 號）跟客人
      性交易」（見前揭卷第3 頁）。惟其於偵查中又改稱：「
      （問：糖糖說你知道，你當場收了男客的錢？）沒有。我
      只有載他去OPEN（MTV ）一次」（見102 年偵字第2786號
      卷第47頁反面）。嗣於該案第一審審理中又透過辯護人改
      稱「糖糖」係與男客「雄哥」交易，且地點在「夏艷精品
      汽車旅館」等語（見原審卷一第33頁）。對「糖糖」與男
      客之交易地點，聲請人前後陳述均不相同，但對其有安排
      「糖糖」與男客見面交易一節則供述一致。故聲請人自白
      之內容當有可能真偽參半，亦有可能係聲請人實際上安排
      「糖糖」與男客性交易之次數非僅一次，地點互不相同，
      以致記憶混淆，故不可盡信，而仍需佐以補強證據以資認
      定。本院前審因此依據聲請人警詢中陳稱其有安排「糖糖
      」與男客性交易之自白，及其於101 年5 月8 日偵查時陳
      稱：「（問：千金、蔓蔓、糖糖（0000-00000）這三個女
      生的情形？）101 年2 月17日到3 月1 日期間有仲介她們
      去跟客人2 小時2 千，可以牽手、親親、抱抱，因為小姐
      想要額外收取小費，我說最大的限度只能做口交（口排）
      或手排」等語（見101 年偵字第11878 號卷第56頁至第57
      頁），復佐以證人甲女（即綽號「糖糖」之女子）於偵查
      中所稱其有在明誠路星巴克咖啡店對面之「日光花園」汽
      車旅館為男客進行「半套」性交易（即容任男客撫摸胸部
      ），聲請人事後給「糖糖」2 小時1,600 元等證詞（見10
      2 年偵字第2786號卷第47頁反面），互核大致相符，因而
      擇聲請人自白與事實相符之部分，認定聲請人之犯罪事實
      ，與前開法律規定並無相違。且本案法院審理之訴訟客體
      自始至終均為聲請人仲介「糖糖」（代號0000-00000號）
      與男客在高雄市○○路「日光花園」汽車旅館內性交易一
      事，而非聲請人另案仲介「糖糖」（該案中代號為0000-0
      0000）與男客在「中央旅館」及「壽山忠烈祠」性交易之
      事，故亦無聲請人所稱「張冠李戴」之情形。此觀聲請人
      於原審審理時，曾經聲請傳喚證人金方豪，以證明金男與
      「糖糖」係在同路段（即高雄市○○路）另家星巴克咖啡
      店對面之「夏艷汽車旅館」內見面交易（見原審卷一第37
      頁反面及原審卷二第56頁反面至第57頁），而非爭執「糖
      糖」係在「中央旅館」內與男客交易一情益明。此等情節
      業據本院調取本院前審103 年上訴字第299 號全卷核閱屬
      實，是以聲請人於聲請再審理由狀中所稱其於另案（即本
      院102 年上訴字第174 號）中亦曾安排綽號「糖糖」之未
      成年女子（在該案中之代號為0000-00000）與他人在高雄
      市「中央旅館」及「壽山忠烈祠附近」性交易之事實（該
      案判決見本院卷第40頁及第47頁附表編號2 ）即與本案無
      關，兩案不容混淆，因此另案判決認定被告之犯罪事實及
      被告在該案中之自白均不得作為動搖本案認定事實之新事
      實或新證據。
  ㈡就再審理由㈡部分：
    按對於有罪確定判決之救濟程序，依刑事訴訟法規定，有再
    審及非常上訴二種；前者係為救濟原確定判決認定事實錯誤
    ，後者則為糾正原確定判決違背法令，二者迥然有別。為受
    判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第
    420 條第1 項第1 款至第6 款或第421 條所定情形，並依第
    429 條規定，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院，
    始得為之。至判決違背法令，係檢察官聲請最高檢察署檢察
    總長提起非常上訴之事由，並非當事人聲請再審之理由（最
    高法院98年台抗字第632 、776 、819 、820 號裁定意旨參
    照）。聲請再審意旨指摘原確定判決以有欠嚴謹之「應係糖
    糖不願再提起曾從事性交易工作所致」等語，認證人甲女（
    即綽號「糖糖」之女子）於原審審理中所為與先前矛盾之證
    詞不可採信，違反「罪證有疑，利歸被告」之刑事證據法則
    ，要屬原確定判決是否違背法令之範疇，與得為再審之理由
    無一相符。況原確定判決該段文字，僅屬對證人先後矛盾之
    證詞所為取捨之理由，與聲請人提出之新事實、新證據並無
    關連。此外，原確定判決依卷內事證認定綽號「糖糖」與男
    客性交易之內容為容任男客撫摸胸部，非僅摟摟抱抱而已（
    見原確定判決第2 頁第2 行），聲請人以此爭執原確定判決
    就「性交易」之事實認定不當，亦有誤會。
  ㈢就再審理由㈢部分：
    ⒈查聲請人於本案（即本院103 年上訴字第299 號乙案）警
      詢中曾自白：「性交易代價為1 小時1 次1,000 元，1 次
      最少2 小時，如果小姐接客2,000 元，我就會抽佣800 元
      ，她們實得1,200 元。客人到時我就先跟客人收取費用，
      等接客結束後，再把小姐應得的錢拿給小姐」等情不諱（
      見警卷第3 頁）；其於偵查中又稱：「101 年2 月17日到
      3 月1 日期間有仲介她們去跟客人2 小時2 千，可以牽手
      、親親、抱抱」（見101 年偵字第11878 號卷第56頁）；
      及於原審準備程序中再稱：「我有利用起訴書所載之網路
      訊息，刊登模式介紹糖糖與其他男士認識，之間我可獲利
      賺錢，他們伴遊費用一個小時1 千元，至少每次消費要兩
      小時，從中我一小時可以賺取400 元，其他的部分就由糖
      糖拿走」等語（原審卷一第31頁），綜此足徵，聲請人確
      曾自白其安排「糖糖」與男客交易，1 次2 小時，其向男
      客收費2,000 元，其可從中抽佣之金額為每小時400 元（
      即2 小時800 元）。
    ⒉然而，上開陳述僅屬聲請人之自白，本不可盡信，蓋本案
      中與「糖糖」為性交易之男客為何人？該男客究竟付予聲
      請人多少錢？僅有聲請人自己知情，此觀聲請人上開警詢
      中所稱「客人到時我就先跟客人收取費用，等接客結束後
      ，再把小姐應得的錢拿給小姐」（見警卷第3 頁）及證人
      甲女（即「糖糖」）於偵查中所稱：「（問：所以小天﹝
      按：小天為聲請人之綽號﹞知道你有做半套，因為二小時
      給你1,600 元？）嗯。（問：錢是客人進去之前給小天？
      ）2,000 或2,200 。（問：確定是這樣？）我記得是這樣
      」等語（見102 年偵字第2786號卷第47頁反面）即明。故
      原確定判決據以認定聲請人向男客收取之費用為2,000 元
      ，再扣除「糖糖」自稱取得1,600 元酬勞後，推認聲請人
      之犯罪所得為400 元，顯係根據卷內事證對被告所為最有
      利之認定，未必即為聲請人實際獲得之犯罪所得金額。因
      此，尚不得以被告於他案中自白其每次抽佣600 元至800
      元等語，作為本案之新事實或新證據，認為聲請人於本件
      性交易中僅抽佣400 元為不合理，進而動搖原確定判決所
      為被告有罪之認定。
  ㈣原確定判決已就卷內事證詳為調查，並認被告犯罪事證明確
    ，予以論罪科刑，經核並無違誤。聲請人所提之「新事實」
    及「新證據」（即被告所犯他案中之自白及他案之判決或不
    起訴處分書）均尚不足以動搖原確定判決。易言之，聲請人
    所提之新事證，不論單獨或與先前之證據綜合判斷，均不足
    認聲請人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判
    決。依前揭說明，自與刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款後
    段所定「足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決」之要件不合。
四、綜上所述，本件聲請人所舉聲請再審之理由（如前開一之㈠
    、㈡、㈢所述），其中就審理由㈡部分，因非得為聲請再審
    之理由，故此部分聲請再審之程序並不合法；另以「發現新
    事實、新證據」為理由聲請再審之部分（即再審理由㈠、㈢
    部分），則核與刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款之規定不
    合，均無理由。從而，本件聲請人之再審聲請不合法且無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第433 條、第434 條第1 項，裁定如
主文。
中    華    民    國    108    年    4     月    9    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  惠光霞
                                      法  官  李璧君
                                      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    108    年    4     月    9    日
                                      書記官  王佳穎






