臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 108年度上訴字第13號
上　訴　人
即　被　告　楊凱筑
選任辯護人　邵勇維律師（法扶律師）
上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣屏東地
方法院107 年度訴字第137 號，中華民國107 年10月31日第一審
判決（起訴案號：臺灣屏東地方檢察署106 年度偵字第7311號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國106 年1 月15日晚間7 時許前同日某時，在雲
    林縣○○鄉○○路○○○ 巷○○號之住處內，以其所有之電腦主
    機1 台連接網際網路後，登入LINE通訊軟體暱稱為「千姿」
    之帳號，使用女性大頭貼照片佯為女性身分，與卷內代號為
    0000000 之少年（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    女）聯繫，假借欲以新臺幣（下同）3 千至5 千元之薪資徵
    求短褲模特兒之名義，要求甲女傳送照片供其確認身材，甲
    女因而自行拍攝將內、外褲向下褪至骨盆下方近恥骨處（尚
    未裸露陰毛）之自拍照片數張後，透過LINE通訊軟體傳送予
    甲○○。嗣甲○○進一步要求甲女再拍攝將褲子褪至大腿處
    之照片時，遭甲女拒絕，詎甲○○明知甲女為未滿18歲之人
    ，竟仍基於脅迫使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號之
    犯意，向甲女恫稱：若不依指示拍攝將內、外褲均褪至大腿
    處之照片，其先前傳送之裸露身體照片將遭外流等語，而以
    此方式脅迫甲女，甲女不得已遂自行拍攝製造將內、外褲褪
    至大腿處而裸露下體陰毛之照片3 張之猥褻行為電子訊號後
    ，並透過LINE通訊軟體傳送予甲○○。嗣因甲○○食髓知味
    ，再度要求甲女傳送裸露全身之照片，甲女不堪其擾而告知
    校方後報警處理，經警持搜索票至甲○○上址住處搜索並扣
    得上開電腦主機1 台，始查悉上情。
二、案經甲女訴由屏東縣政府警察局移送臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官及被告於本院審理時，均明示同意有證據
    能力（見本院卷第48頁），本院審酌該等證據作成時情況，
    並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據
    應屬適當，自均有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告甲○○對上揭事實，除否認脅迫甲女要將
    其露褲之照片外流外，其他事實均坦承不諱，辯稱：甲女原
    本就知道要拍裸照，我跟她說這個工作有薪水，她接受這份
    薪水，我只是在事後告訴她「妳信不信，有女生會拍到哭出
    來」，並未脅迫甲女稱要將其露褲之照片外流云云。
二、惟查：
  ㈠告訴人甲女為00年0 月生，案發時為未滿14歲之人，有其真
    實姓對照表、個人戶籍查詢結果在卷足憑（見偵卷末密封袋
    第243 、245 頁），而被告於警訊中供稱：「（你是否知道
    被害人代號0000000 未滿18歲？為國中生？）不知道，但是
    看照片可以知道是未滿18歲。」、「（據被害人代號000000
    0 於警詢筆錄中稱，他有告訴你他是國中生，是否屬實？）
    有。」等語（見警卷第9 頁），被告既經由甲女告知其為國
    中生，且見過甲女之照片而知悉甲女當時係未滿18歲之人，
    則被告為上述行為時，知悉甲女係未滿18歲之人，應可確定
    。
  ㈡另被告於106 年1 月15日晚間7 時許前同日某時，於其位於
    雲林縣○○鄉○○路○○○ 巷○○號之住處內，以其所有之電腦
    主機1 台連接網際網路後，登入LINE通訊軟體暱稱為「千姿
    」之帳號與告訴人甲女聯繫，假借欲徵求短褲模特兒之名義
    ，要求告訴人甲女傳送照片供其確認身材，甲女因而自行拍
    攝將內、外褲向下褪至骨盆下方近恥骨處（尚未裸露陰毛）
    之自拍照片數張後，透過LINE通訊軟體傳送予被告。嗣被告
    進一步要求告訴人甲女再拍攝將褲子褪至大腿處之照片遭拒
    後，雖明知告訴人甲女未滿18歲，仍向告訴人甲女恫稱：若
    不依指示拍攝將內、外褲均褪至大腿處之照片，其先前傳送
    之裸露身體照片將遭外流等語，告訴人甲女不得已遂自行拍
    攝將內、外褲褪至大腿處而裸露下體陰毛之照片3 張後，並
    透過LINE通訊軟體傳送予被告等事實，業據被告於警詢時供
    承不諱（見警訊第9 頁），其於警訊中並供稱：「（為何你
    要告訴被害人如果不聽你的指示就要把她傳送給你的照片外
    流？）因為我想要繼續跟她聊天，有一種想要強迫他人的快
    感。」、「（你叫被害人將褲子脫至大腿處拍照後傳送給你
    做何用途？）享受強迫別人的感覺。」等語（見警卷第9 頁
    ），被告以脅迫甲女作為一種「享受」、「快感」，足認被
    告確以「將甲女裸露照片外流」等情，脅迫甲女再行傳送「
    將褲子脫至大腿處」之照片甚明。此核與證人即告訴人甲女
    於警詢及偵訊中證稱：我於106 年1 月15日19時許，在家中
    房間內遭人利用LINE通訊軟體騙我自拍私密照，當日我看見
    有人加入我LINE的好友，詢問我要不要當模特兒，薪水為3,
    000 元至5,000 元左右，對方稱要拍攝穿短褲的照片，要我
    先傳照片給他看，我就先傳5 張學校運動會同學幫我拍攝的
    照片給對方，對方看完表示OK，但是要看我的小腹，我便傳
    1 張將衣服稍微掀起來之照片給他，他看完又說無法確定我
    有沒有小腹，要我把褲子往下脫一點，我就把褲子及內褲往
    下脫至骨盆處再自拍3 張給他，他又叫我將褲子再往下脫，
    我就說我不要了，但他說我只要完成拍攝，要不要接模特兒
    工作都可以，我又再聽他的指示往下脫約5 公分，尚未裸露
    到恥毛部位自拍3 張給他看後，他又叫我將褲子脫到大腿處
    ，我不願意，他又跟我說如果我沒有完成拍照，就要將我的
    照片傳給別人看，我跟他說我已經不能再拍了，他就說如果
    我不能完成照片給他，就要將我的照片外流，我還是不願意
    ，在我準備要封鎖他的LINE的時候，他就說如果我封鎖他，
    他就要直接將我的照片外流，我跟他說如果我完成照片，我
    也不要接模特兒工作了，但是他要把我的照片刪掉，對方說
    好，我就把褲子及內褲均脫到大腿處，對著鏡子自拍，他有
    要求照片一定要露臉，我共照了3 張有露下半身包含恥毛部
    位的照片給他，並要求他將我的照片全部刪除，我有在對話
    中告訴他我是國中生，但是沒有說我幾歲；被告威脅我繼續
    照相之前，我傳給他的照片最多露到陰毛以上，沒有露出胸
    部，就是腹部中間這一塊，後來他說一定要完成，繼續威脅
    我如果不照做他就要公開我的名字及照片，結果我就照做把
    褲子拉到大腿一半，再傳照片給他，這些照片只有露到陰毛
    ，被告沒有要我針對下體照相等語（見警卷第38至40頁；偵
    卷第27頁），大致相符，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表各1 份（見警卷第233 至239 頁）、代號與真實姓名對照
    表、個人戶籍（完整資料）查詢結果各1 份及告訴人裸露骨
    盆下方近恥骨處之自拍照片3 幀（偵卷末密封資料第243 至
    245 、289 、291 頁）在卷可按，並有電腦主機1 台扣案足
    資佐證。
  ㈢告訴人甲女雖應被告之要求，將其與被告即LINE暱稱「千姿
    」間上開對話及傳送照片之相關通話記綠刪除，業據甲女於
    警訊時證述明確（見警卷第38頁），惟觀卷附告訴人甲女與
    「千姿」同日後續對話內容，被告於105 年1 月15日晚間9
    時30分許，又傳送「你信不信有女生拍到哭出來」，告訴人
    則回稱「我哭了」，被告又傳送「現在有哭嗎」、「拍臉給
    我看拍兩張我看真的有哭嗎」、「有女生拍臉眼淚流很多」
    之訊息予告訴人甲女，告訴人甲女回覆「我眼眶紅」、「我
    很少哭」，並傳送表情哀傷、鼻尖泛紅之面部正面照片1 張
    予被告後，被告回稱「你覺得十個國中女生有幾個會拍到哭
    」，告訴人甲女則答覆「全部吧」、「這是名譽」，被告又
    問告訴人甲女「那十個會有幾個會怕被外流然後會選擇完成
    」，告訴人甲女回答「我也怕所以我選擇完成」等情，此有
    告訴人甲女與暱稱「千姿」之人之LINE對話紀錄擷圖3 幀在
    卷可按（偵卷末密封資料第251 、253 頁），由上開對話內
    容中提及因為害怕外流所以選擇完成等語，及告訴人甲女傳
    送照片後有哭泣、難過之反應等情，均足以佐證告訴人甲女
    及被告上開一致陳述告訴人甲女因被告向其恫稱將把告訴人
    甲女裸露身體之照片外流，擔心名譽受損，始自行拍攝裸露
    下體陰毛之照片傳送予被告等情，確屬真實。公訴意旨認被
    告僅以徵求模特兒並提供3,000 元至5,000 元之薪資，詐得
    告訴人甲女裸露陰毛之照片，顯屬誤會。又被告傳送「你信
    不信有女生拍到哭出來」等語，係在告訴人甲女雖應被告之
    要求，將其傳送照片之相關通話記錄刪除之後所言，如上所
    述，此亦足以佐證被告確以欲將甲女裸露照片外傳脅迫甲女
    ，再拍攝將褲子褪至大腿處之照片，否則如為未違反甲女意
    願而得其同意，甲女當無為拍照之事而哭泣之必要，是被告
    所辯：並未脅迫甲女云云，應屬卸責飾詞，自無足取。
  ㈣至告訴人甲女傳送予被告之裸露下體陰毛之電子訊號雖經刪
    除而未扣案，惟依被告及告訴人甲女上開陳述，此部份照片
    之內容係告訴人甲女以站姿面對鏡子自拍，並將內、外褲均
    褪至大腿處而裸露下體正面及陰毛，另有攝得告訴人臉部等
    情，不惟據告訴人證述如上，且被告所於本院審理時除否認
    有脅迫甲女外，其餘均供承不諱（見本院卷第47頁），是甲
    女傳送裸露下體陰毛之電子訊號予被告之事實，堪以認定。
    至被告及其辯護人雖主張上開照片非屬刑法上猥褻物品云云
    ，惟按刑事法之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，
    然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性
    器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通
    一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化
    者為限（大法官釋字第407 、617 號解釋意旨參照）。考量
    下體為性器官之所在，且為高度隱私部位，陰毛則為性徵之
    展現，是裸露此些部位之畫面於客觀上當已足以使人興奮而
    刺激性欲，且與性器官、性行為及性文化之描繪與論述具有
    高度聯結。況少女自行褪去衣物裸露下體陰毛之自拍照片，
    實已足以引起普通一般人羞恥及厭惡感而侵害性的道德感情
    ，不以告訴人刻意擺弄不雅姿勢或直接暴露性器官為必要。
    且告訴人甲女此部份裸露下體及陰毛之照片均係以站姿將內
    、外褲褪至大腿處而刻意露出私密部位，並無刻意呈現身體
    線條或畫面構圖之情，亦有與之相類之告訴人裸露骨盆下方
    近恥骨處之自拍照片3 幀可以參考，實與市售強調光線、構
    圖及人體美感等藝術性質之寫真照片顯有不同，且不具有教
    育或醫學上之價值，至為明顯。是本案告訴人甲女自行拍攝
    之裸露下體陰毛之照片，當屬刑事法上之「猥褻」物品無訛
    。至被告及辯護人所舉其餘事例，均與本案之情形有異，要
    難比附援引，渠等此部份主張均屬無據。
  ㈤綜上所述，被告脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之事證
    已臻明確，其否認有脅迫之行為，顯無足採，其犯行堪以認
    定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項業於
    106 年11月29日經公布修正，而於107 年7 月1 日施行。經
    比較新舊法律，修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    3 項並無較有利於被告之情形，依刑法第2 條第1 項前段規
    定，就被告本案犯行，自應適用其行為時，即修正前兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第3 項之規定論處。又修正前兒
    童及少年性交易防制條例第36條第3 項之罪，係以「以強暴
    、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人之方法，使未
    滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為或圖畫、錄影、
    影片、光碟、電子訊號、或其他物品」為構成要件，是凡以
    強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術，或以其他一切違反被害
    人意願之方法，妨害被害人之意思自由而為上述拍攝行為者
    ，均屬之，且所謂「其他違反本人意願之方法」，不以類似
    強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術等相當之強制方法為必要
    。查本案告訴人甲女原已向被告表明不願拍攝裸露下體照片
    之意思，惟因被告向其恫稱若不依指示拍攝，則先前傳送之
    裸露身體照片將遭外流等語，告訴人甲女始不得已而自行拍
    攝裸露下體陰毛之猥褻行為電子訊號予被告等情，業據認定
    如前，被告以危害名譽之事脅迫告訴人甲女，顯然已經違反
    並足以壓制告訴人甲女之意願，而屬修正前兒童及少年性交
    易防制條例第36條第3 項所定之脅迫行為。公訴意旨認被告
    所犯係以詐術使少年製造猥褻物品罪，容有未洽，然因所犯
    法條條項相同，應由本院予以更正，尚不生變更起訴法條之
    問題。
  ㈡按以行動電話或電子數位機器所拍攝照片，係利用影像感應
    功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內
    建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器將此些
    電子訊號視覺化，而呈現於顯示器上，是告訴人甲女本案所
    製造之數位相片實屬「電子訊號」。又告訴人甲女傳送予被
    告之裸露下體陰毛照片3 張，在客觀上足以刺激或滿足性慾
    ，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有
    礙於社會風化，業據論述如前，自屬兒童及少年性交易防制
    條例第36條第3 項所稱猥褻行為之電子訊號。是核被告所為
    ，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之脅迫使少
    年製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ㈢被告及其辯護人於原審雖稱：兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第3 項之犯罪行為態樣不包含被害人「自拍」性交或猥
    褻行為照片云云，惟按兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    3 項係就脅迫使兒童「製造」猥褻行為之物品，規定其處罰
    之明文，依其文義解釋，被引誘之少年究以何種方式完成「
    製造」該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問，故告訴
    人甲女受被告之脅迫後，雖以「自拍」方式而「製造」下體
    陰毛之猥褻行為電子訊號，應認與上開法條所規定之「製造
    」要件相合（最高法院103 年度台上字第2699號判決意旨參
    照），並與兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項保護兒
    童及少年不成為性交、猥褻行為圖畫、照片、影片、影帶、
    光碟、電子訊號或其他媒材所呈現之客體之規範目的一致，
    是被告及辯護人就此部份所辯，尚非可採。
四、原審認被告罪證明確，因而適用修正前兒童及少年性交易防
    制條例第36條第3 項，刑法第2 條第1 項前段（誤載為同條
    第2 項）、第11條前段、第38條第2 項之規定，並審酌被告
    於行為時已然成年，當有一定智識經驗，竟為逞私欲，不顧
    未滿18歲之人身心健全發展，先以徵求模特兒之不實訊息取
    得告訴人較為裸露之照片後，再據以脅迫告訴人拍攝製造其
    為猥褻行為之電子訊號，顯視他人性自主決定權於無物，且
    因電子訊號複製、儲存容易，被害人因無法確認其猥褻電子
    訊號是否仍有可能遭不特定人掌握、使用所致之擔心、憂慮
    、恐懼可能長時間影響、戕害被害人之身心，且於被害案件
    遭查獲後，亦難以全數消弭於無形，是被告所為造成告訴人
    內心恐懼程度當屬非輕，殊值非難；復審酌被告前於104 年
    間即曾因相類案件，經經本院判刑確定並宣告緩刑，及應接
    受心理輔導，有本院103 年度上更（一）字第55號判決1 份
    附卷可參，其竟於緩刑期間內再為本案犯行，顯見被告並未
    自先前偵、審經驗獲取教訓，毫無悔意等一切情狀，量處有
    期徒刑柒年陸月；及說明扣案之電腦主機1 台為被告所有，
    供其連結網際網路後登入LINE通訊軟體與告訴人甲女聯繫及
    收受本案猥褻電子訊號之用，業據被告於原審準備程序中供
    承在卷（見原審卷第34頁），自屬被告所有、供其犯本案犯
    行所用之工具，依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收
    。另扣案隨身硬碟1 個，並無證據證明與被告本案犯行有關
    ，不予宣告沒收。其認事用法，核無不合，量刑亦屬允當。
    被告上訴意旨否認脅迫被害人指摘原判決適用法條不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官吳聆嘉提起公訴，檢察官高大方到庭執行職務。
中    華    民    國  108    年    3    月    21      日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  陳明富
                                      法  官  王憲義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    3     月    21    日
                                      書記官  李宜錚
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






