臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 107年度侵上訴字第97號
上　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　蔡承諺
選任辯護人　林俊寬律師(法扶律師)
上列上訴人等因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不
服臺灣橋頭地方法院107 年度侵訴字第20號，中華民國107 年10
月16日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署107 年度偵
字第3104號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知代號0000-000000 之女子（民國00年生，真實姓
    名年籍資料詳卷，下稱甲女），尚就讀國中，係未滿18歲之
    少年，竟為滿足自己之性慾，於106 年11月6 日晚上10時7
    分許，利用其向社群網站Facebook（下稱臉書）所申請，且
    設置不詳女子照片當作個人圖像之暱稱「陳書均」之帳號，
    傳送臉書訊息向甲女佯稱：其係高中女學生，欲提供甲女工
    作機會，只須穿著學校運動服供拍攝背影照片即可賺錢等語
    ，致甲女誤認「陳書均」同為女性，卸下心防，並相信僅係
    單純拍攝學校運動服之背影照片而應允之。嗣於106 年11月
    9 日下午4 時20分許，甲女至與「陳書均」所約定之高雄市
    ○○區○○街河堤公園（下簡稱河堤公園），欲拍攝學校運
    動服背影照片時，甲○○即透過「陳書均」之臉書帳號向甲
    女稱：甲○○本人為攝影師，甲女僅須依指示配合拍攝照片
    即可等語，致甲女不疑有他，而跟隨甲○○進入上址公園女
    生廁所最內部隔間內。俟甲女走進廁所隔間後，甲○○明知
    其身為成年男性擁有體型上之優勢，且廁所隔間內部狹小，
    上鎖後即屬難以逃脫之密閉空間，仍鎖上廁所門，站在靠門
    口處，並基於對未滿18歲之少年為強制猥褻之犯意，先要求
    甲女朝內背向其並翹高屁股以供拍攝照片，復不顧甲女之反
    對，強行徒手伸入甲女大腿中間，隔著甲女所穿著之運動褲
    ，撫摸甲女生殖器外側，而以此違反甲女意願之方式，對甲
    女為猥褻行為得逞。
二、甲○○在前述強制猥褻行為後，另基於強制使未滿18歲之人
    被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，裸露其勃起之陰莖，隔著
    甲女運動服外褲放在甲女屁股後側，再持其所有、如附表編
    號2 所示之行動電話，拍攝此一猥褻內容之電子訊號相片，
    過程中並撫摸甲女屁股，及將該相片檔儲存在前揭行動電話
    內。而甲女因身處密閉空間，突遇身型較己高大、年齡亦長
    之甲○○此舉，甚感驚恐，又覺自己孤立無援，倘有不從，
    恐遭不測，性自主決定權因此受到壓抑，乃聽從指示，期間
    更因之哭泣。又甲○○在拍攝甲女原先所穿著之學校運動服
    相片完成後，復承前強制猥褻、強制使未滿18歲之人被拍攝
    猥褻行為電子訊號之犯意，命甲女更換其他學校之運動褲，
    並接續以前述相同方式撫摸甲女生殖器外側，及拍攝甲女穿
    著其他學校運動褲之相同猥褻內容電子訊號相片，藉此滿足
    自己之性慾。
三、嗣因甲女返家後，以行動電話向學校導師劉○○（真實姓名
    年籍資料詳卷）哭訴，經劉○○通知甲女之母即代號0000-0
    00000A之女子（真實姓名年籍資料詳卷，下稱乙女）並報警
    處理，而警循線調查後，於107 年3 月22日上午8 時50分許
    ，持本院核發之搜索票，前往甲○○住家執行搜索，扣得甲
    ○○所有如附表所示之行動電話2 支，並在附表編號2 之行
    動電話內，查得前述所拍攝之猥褻內容電子訊號相片檔案，
    始悉上情。
四、案經甲女、乙女訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣橋
    頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被害人之保護措施：
    按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊；而性侵害犯罪，係指觸犯
    刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條
    第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第
    1 款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治法第12條第2 項、第
    2 條第1 項分別定有明文。又所謂「其他足資識別被害人身
    分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，包
    括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就
    讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。本案甲女為公訴
    意旨所指性侵害犯罪之被害人，而判決為司法機關所製作必
    須公示之文書，故為保護被害人之身分，本判決就前開被害
    人及其家屬、就讀學校老師之姓名等足資識別之資訊均予隱
    匿，先此敘明。
二、證據能力部分：
（一）按證人陳述之證言，常有就其經歷、見聞、體驗事實與他
      人轉述參雜不分，一併陳述之情形，故以證人之證詞作為
      性侵害被害人陳述之補強證據，應先釐清該證人證言內容
      之性質，以資判斷是否具備補強證據之適格。其中如係以
      聞自被害人在審判外之陳述作為內容所為之轉述，因非依
      憑證人自己之經歷、見聞或體驗，乃為傳聞證言，且屬於
      與被害人之陳述具有同一性之重複性證據，仍不失被害人
      所為陳述之範疇，而非被害人所為陳述以外之其他證據，
      不足以作為被害人所指述犯罪事實之補強證據。若其陳述
      內容，係關於被害人吐露被害經過之情形、被害人之心理
      狀態等，由於該證人之陳述本身並非用來證明其轉述之內
      容是否真實，而係作為情況證據（間接證據）以之推論被
      害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所
      產生之影響，實已等同證人陳述其當時所目睹之被害人情
      況，則屬適格之補強證據（最高法院104 年度台上字第34
      4 號判決意旨參照）。本案證人即甲女之老師劉○○、戴
      ○○，甲女之母乙女所為聽聞自甲女陳述之遭被告性侵害
      情節之證詞，因該等證詞確係轉述被害人甲女於審判外之
      陳述，依法應無證據能力；然關於前開證人得悉甲女遭被
      告性侵害之過程及甲女當時之情緒反應、心理狀態等項，
      均為其等親自見聞之事項，且均經具結，自均具有證據能
      力，而得為本案被害人甲女指述之補強證據。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
      9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認
      為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
      調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形
      ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
      ，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。除上開外，本判決
      以下所引用之卷證資料（包含供述證據與非供述證據），
      雖有被告以外之人於審判外之陳述，惟公訴人、被告甲○
      ○及其辯護人於本院審理時，或同意有證據能力、或知有
      刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
      詞辯論終結前聲明異議，故本院審酌前述有所爭執以外之
      其他證據作成時之情況，既無發現有違法不當或顯有不可
      信之情形，復與待證事實具有關聯性，揆諸前揭規定，認
      以之作為本案證據均屬適當，應有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）固坦承其知悉甲女係
    未滿18歲之少年，仍於106年11月6日晚上10時7 分許，利用
    其所申請並假冒女性使用者  身分之「陳書均」帳號，佯以
    外拍運動服背影照片為由，使甲女應允拍攝，並於106年11
    月9日下午4時20分許，前往河堤公園與甲女碰面，復要求甲
    女跟隨進入該公園女生廁所內部隔間等情；且其對於有鎖上
    廁所門，站在靠門口處，並要求甲女朝內背向並翹高屁股以
    供拍攝照片等節，均不否認；另坦認有持扣案如附表編號2
    所示之行動電話，拍攝自身裸露勃起陰莖，隔著甲女運動服
    外褲放在甲女屁股後側，此一猥褻內容之電子訊號相片，以
    及撫摸甲女屁股，命甲女更換其他學校之運動褲，而接續拍
    攝相同模式之猥褻內容電子訊號相片等事實。惟否認有何強
    制猥褻、強制使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為電子訊號之犯
    行，並辯稱：伊沒有撫摸甲女生殖器外側，只有摸甲女臀部
    ，且均有經過甲女同意，沒有強制甲女要做哪些事情；另伊
    拍攝猥褻照片前，有問甲女是否同意加錢拍攝，甲女也有同
    意，拍攝完成後也有給予甲女新臺幣（下同）1,200 元現金
    ，甲女在廁所內有哭泣，但伊不知道甲女為何哭泣云云。辯
    護人則以：被告雖有佯裝為「陳書均」使甲女應允前往河堤
    公園拍攝照片之事實，惟依甲女與「陳書均」之對話內容，
    甲女顯已知悉攝影師為男性，且渠等對話過程，亦有提及加
    拍內褲照片，以及討論甲女當日應穿何種內褲等節，故甲女
    早已知悉並同意拍攝猥褻照片，且如非事前同意，為何會跟
    隨被告進入廁所，甲女證述其未曾同意拍攝猥褻內容照片之
    證詞，要與臉書對話訊息內容有違，證述並不足取，是被告
    拍攝猥褻照片之行為，僅構成兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第2 項之引誘或以他法使未滿18歲之人被拍攝猥褻照片
    ；另被告於拍攝過程中，係經甲女同意而撫摸甲女臀部，且
    未碰觸甲女之生殖器外側，此部分縱使成罪，僅屬合意猥褻
    之範疇，遑論甲女亦證述被告均無使用強暴脅迫等手段，過
    程中，復未見甲女有何逃跑或想從廁所出去之表示，是被告
    確實未對甲女為強制猥褻之犯行等語，為被告辯護。經查：
㈠、不爭執之事實：
    被告明知甲女在案發時係國中在學學生，為未滿18歲之少年
    ，仍於106 年11月6 日晚上10時7 分許，利用其向臉書所申
    請，假冒為女性使用者身分之「陳書均」帳號，傳送臉書訊
    息向甲女佯稱：其係高中女學生，欲提供甲女工作機會，只
    須穿著學校運動服供攝影師拍攝背影照片即可賺錢等語，致
    甲女誤認「陳書均」同為女性，卸下心防，並相信僅係單純
    拍攝學校運動服之背影照片而應允之。嗣於106 年11月9 日
    下午4 時20分許，甲女至與「陳書均」所約定之高雄市○○
    區○○街河堤公園，欲拍攝學校運動服背影照片時，被告即
    透過「陳書均」之臉書帳號向甲女稱：被告本人為攝影師，
    甲女僅須依指示配合拍攝照片即可等語，致甲女不疑有他，
    而跟隨被告進入上址公園女生廁所最內部隔間。俟甲女走進
    廁所隔間後，被告即鎖上廁所門，站在靠門口處，要求甲女
    朝內背向其並翹高屁股以供拍攝照片；另持其所有、扣案如
    附表編號2 所示之行動電話，拍攝其裸露勃起陰莖，隔著甲
    女運動服外褲放在甲女屁股後側，此一猥褻內容之電子訊號
    相片，並於拍攝照片過程，撫摸甲女臀部，以及將該相片檔
    儲存在前揭行動電話內。而被告在拍攝甲女原先所穿著之學
    校運動服相片完成後，另命甲女更換其他學校之運動褲，並
    接續拍攝甲女穿著其他學校運動褲之相同猥褻內容電子訊號
    相片等各情，已據被告於原審或本院審理時坦承不諱（見原
    審卷第99頁、第195 頁、第390 至391 頁、第394 頁，本院
    卷第78頁），核與證人即告訴人甲女於警詢、偵查及原審審
    理時證述之情節相符（見警二卷第17至19頁、偵卷第43至49
    頁、原審卷第331 至356 頁），並有臉書對話訊息記錄擷圖
    （見警一卷第32至40頁）、「陳書均」臉書頁面擷取畫面及
    帳號顯示圖片（見卷外附彌封袋）、監視器錄影畫面擷圖（
    見警二卷第49頁）、河堤公園及女廁現場照片（見警二卷第
    46至48頁）、原審法院107 年度聲搜字第147 號搜索票（見
    警二卷第38頁）、高雄市政府警察局左營分局搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表（見警二卷第39至42頁）、扣案手機暨儲
    存內容翻拍照片（見卷外附彌封袋）存卷可查，此部分之事
    實，首堪認定。
㈡、犯罪事實之認定：
１、強制猥褻犯行部分：
⑴、被告於上述時間、地點與甲女見面，並指示甲女跟隨進入河
    堤公園女生廁所最內部隔間後，先要求甲女朝內背向其翹高
    屁股以拍攝照片，復不顧甲女之反對，強行徒手伸入甲女大
    腿中間，隔著甲女所穿著之運動褲，撫摸甲女生殖器外側；
    另承前犯意，於命甲女更換其他學校之運動褲後，亦以相同
    方式撫摸甲女生殖器外側，而接續以違反甲女意願之方式，
    對甲女為猥褻行為等情，已據證人甲女於原審審理時證述：
    被告當天先叫伊屁股翹高，然後拉伊褲子，在拉時有碰到伊
    的下體，伊不知道為何拉褲子會碰到，但感覺被告是故意的
    ，因為連續摸好幾次，而且當時被告是摸一下，然後隔幾秒
    又摸一下，伊在過程中沒有做出明確的反應，但有用手阻擋
    被告，內心也感覺不舒服，另外被告在伊用手阻擋後，還是
    有繼續摸，且被告摸伊下體，不只是穿著伊學校運動服的時
    候，再換其他學校褲子的時候也有摸等語綦詳（見原審卷第
    335至336頁、第349至350頁、第354至355頁），並有甲女於
    事發後，因不知悉「陳書均」為被告所假冒，而傳送臉書訊
    息予「陳書均」表示：「我覺得很不舒服，不會再有下次了
    」，嗣於「陳書均」回傳訊息詢問緣由時，立即回應：「他
    摸我下面」等詞之臉書對話訊息擷圖存卷可參（見警一卷第
    39頁之擷圖編號54、55）。另續觀甲女與「陳書均」於案發
    後之臉書對話訊息內容：「（陳書均：其實拍照本來摸就是
    正常的，因為會調整衣服跟褲子，這都是很基本的。所以摸
    了屁股跟下面其實沒甚麼超級正常。）甲女：是喔好吧。（
    陳書均：你想太多了，姐姐不可能騙你。）甲女：好。（陳
    書均：我沒什麼好處。）甲女：好喔。（陳書均：因為你是
    第一次拍，所以不習慣很正常，很多女生都會很習慣。）甲
    女：可是是什麼意思很正常，不是說好拍照而已ㄇ？（陳書
    均：因為每次拍都會摸拍照是拍照呀～但是為了調整衣服跟
    褲子，摸了下面跟屁股是很正常的，因為要調整，有些女生
    屁股有肉，有些比較硬要調整。）甲女：可是調整怎麼會摸
    到下面。（陳書均：這很正常，因為要確定是否有到位置）
    甲女：他可以跟我講讓我自己弄。（陳書均：他有跟我說，
    他看你很怕，而且感覺妳不好調整，乾脆自己來比較快。）
    甲女：那也要經過我同意。（陳書均：我有罵他了所以不用
    生氣了，下次就不要拍了好嗎！）甲女：好ㄅ。」（見警一
    卷第39至40頁之擷圖編號58至61），均明顯可見甲女於對話
    過程中，亦多次強調被告未經其同意即直接碰觸其下體之情
    事。則甲女在案發後，記憶最為深刻、清晰，復未知「陳書
    均」真實身分之際，既直接對「陳書均」為與前揭證述內容
    相符之陳述，自足信甲女證述之內容屬實，並可採為認定事
    實之依據。況甲女於案發後，因遭受極大驚嚇，除直接向「
    陳書均」表明不滿外，另有傳送訊息予證人劉○○，嗣並互
    通電話，而彼等對話內容，甲女業有提及遭被告撫摸「下體
    」一情，據證人劉○○於原審審理時證述明確（見原審卷第
    365至366頁），益證甲女前揭證述，確無虛偽證述以故意構
    陷被告入罪之情，足以信實。
⑵、而被告雖以其所為均有經過甲女同意，且僅撫摸臀部，不包
    含生殖器外側等詞為辯。惟被告於案發後，仍假冒「陳書均
    」身分與甲女傳送訊息，已如前述，且觀諸2 人臉書對話訊
    息內容，被告於甲女稱：「摸下面…」「不是說好拍照而已
    …」「沒有經過同意…」等情時，不僅均未否認，甚以：「
    為了調整衣服跟褲子，摸了下面跟屁股是很正常的…」「他
    有跟我說，他看你很怕，而且感覺妳不好調整，乾脆自己來
    比較快…」等詞回應（見警一卷第39至40頁之擷圖編號58至
    61）。則倘被告確實有經過甲女同意，且僅撫摸臀部，不包
    含生殖器外側，何以事發後，甲女仍會傳送上述訊息內容予
    斯時仍保持信賴關係之「陳書均」？更遑論被告為當事人，
    對於案發情節知之甚詳，卻不僅未駁斥或否認「有碰觸甲女
    下體」此節，反而以拍照會「調整衣服跟褲子，摸了『下面
    』跟屁股是很正常的」等詞安撫甲女，被告所辯顯然與客觀
    作為差異甚大，自難憑採。又循此以論，被告於事發後，既
    有以「陳書均」身分主動傳送：「他有跟我說，他看你很怕
    ，而且感覺妳不好調整，乾脆自己來比較快…」等臉書訊息
    內容，益證被告確係基於強制猥褻之犯意，而為撫摸甲女生
    殖器外側之行為。
⑶、另被告於原審審理時，雖稱：伊利用「陳書均」帳號傳送訊
    息予甲女時，所稱的「下面」是指臀部，而且伊是為了安撫
    甲女，才沒有直接說沒有摸到下面云云（見原審卷第388 至
    389 頁）。然而，屁股跟下面，如同時出現於語句中，恆指
    不同身體部位，應屬常人均無法諉為不知之通理；又彼等對
    話內容，「屁股」「下面」兩個截然有別之名詞，同時出現
    之次數，亦不只一次；且被告以「陳書均」身分傳送「…有
    些女生屁股有肉，有些比較硬要調整」等內容時，甲女回應
    ：「可是調整怎麼會摸到下面」，被告亦接續回答「這很正
    常，因為要確定是否有到位置」等詞，均如前述，益徵被告
    對於甲女對話內容所陳述之「下面」與屁股，要屬不同身體
    部位之情，顯然知悉，則被告無視於此，猶執前詞否認，委
    無足取。其次，依「陳書均」傳送予甲女之臉書對話訊息內
    容：「他有跟我說，他看你很怕，而且感覺妳不好調整，乾
    脆自己來比較快」（見警一卷第40頁之擷圖編號61），可知
    被告假冒「陳書均」身分回應甲女時，並非佯裝為全然不知
    情之狀態，是倘被告確實未撫摸甲女下體，自可循相同方式
    予以回應或駁斥，其捨此不為，反而多次正面回答甲女摸到
    下體是屬正常狀態，嗣更辯稱：為了安撫甲女，才沒有直接
    說沒摸到云云，該等辯詞自係臨訟卸飾之言，無足採為有利
    被告之認定。
⑷、綜上，被告基於強制猥褻之犯意，不顧甲女之反對，強行徒
    手伸入甲女大腿中間，隔著甲女所穿著之運動褲，對甲女為
    撫摸生殖器外側之猥褻行為，事證明確，應足認定。
２、強制使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為電子訊號犯行部分：
⑴、被告確有裸露勃起之陰莖，隔著甲女運動服外褲放在甲女屁
    股後側，再持其所有，如附表編號2 所示之行動電話，拍攝
    此一猥褻內容之電子訊號相片，過程中並撫摸甲女屁股，及
    將該相片檔儲存在前揭行動電話內；且在甲女原先所穿著之
    學校運動服相片拍攝完成後，復承前犯意，命甲女更換其他
    學校之運動褲，並接續拍攝甲女穿著其他學校運動褲之相同
    猥褻內容電子訊號相片等節，已據被告坦承不諱，有如前述
    。又此部分之事實，業經證人甲女於警詢、偵查及原審審理
    時證述綦詳（見警二卷第17頁背面、偵卷第45至47頁、原審
    卷第336 至337 頁），復有扣案手機暨儲存內容翻拍照片存
    卷可查（見卷外附彌封袋）。再被告身為成年男性，卻以其
    生殖器放置在甲女具有一定性象徵意義之屁股後側，並將過
    程拍攝成電子訊號相片檔案，則依前述拍攝內容予以觀察，
    客觀上顯然已足以引起一般人對於性意涵之聯想，主觀上亦
    足以刺激、滿足被告之性慾，並使甲女產生性羞恥與厭惡感
    ，此屬猥褻內容之電子訊號相片，應無疑義。故被告有對甲
    女拍攝猥褻內容電子訊號照片、撫摸屁股之客觀舉措，均堪
    認定。
⑵、次者，刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思
    形成與決定之自由，故刑法妨害性自主罪章之強制性交或強
    制猥褻罪，係為保護性自主權法益而設，相關之性行為必須
    絕對「尊重他方之意願」，除出於條文所列舉強暴、脅迫、
    恐嚇、催眠術之手段外，尚包含其他方式，祇要違背他人之
    意願，罪即成立。而所稱「違反其意願之方法」並不以使被
    害人達於不能抗拒之程度為必要，祇須所施用之方法違反被
    害人之意願，足以壓抑被害人之性自主決定權者，即足當之
    。行為人縱未施強暴、脅迫、恐嚇、催眠術，但只要行為人
    製造一個使被害人處於無助而難以反抗、不敢反抗或難以逃
    脫之狀態，達於妨害被害人之意思自由者，即屬之。至於被
    害人於遭受侵害時曾否喊叫或呼救、有無肢體掙扎或抗拒動
    作均非所問（最高法院107 年度台上字第530 號判決意旨參
    照）。
⑶、經查，甲女就被告拍攝前述猥褻內容電子訊號相片及撫摸屁
    股之過程，於偵查中已證述：被告用陰莖頂著伊屁股時，伊
    就有在想怎麼逃出去，但沒有大叫，怕大叫造成反效果；而
    且被告一開始用手摸伊下體時，伊說不要，被告也叫伊不要
    亂叫，伊害怕自己會有不測，所以有照被告的話做，但不是
    同意被告，是因網路上很多影片，如果沒照壞人的話做，會
    有不好的後果，怕被摀嘴巴或拖去其他地方強暴等詞（見偵
    卷第46頁）；於原審審理時，復證稱：被告以其生殖器放在
    伊屁股上拍攝照片時，伊覺得有點不舒服，並有害怕到哭，
    怕自己無法回家，且伊當時就有想如何逃出去等詞明確（見
    原審卷第337 至338 頁、第341 頁）。佐以被告與甲女在案
    發之際所共處之廁所隔間，大小僅能容納3 人，被告並站在
    門旁邊，將廁所門上鎖，如要進出，必定要經過被告等節，
    亦據證人甲女證稱在卷（見原審卷第333 至334 頁），復有
    廁所照片可供對照（見警二卷第47至48頁），且被告對其有
    鎖上廁所門及站立之相對位置等情，亦不爭執（見原審卷第
    99頁）。再者，甲女僅為身高155 至156 公分之國中女生，
    被告則為身高約175 公分、體型壯碩之成年男子，有甲女之
    證述、被告身為犯罪嫌疑人照片，以及甲女之代號與真實姓
    名對照表存卷可稽（見警二卷第3 頁反面；偵卷所附彌封袋
    ；原審卷第332 頁），就彼等身型及年齡對照而言，被告顯
    然具有明確優勢，並足以對甲女造成一定心理壓力，亦屬當
    然。
⑷、則依上各情，並考量甲女與被告素昧平生，案發之際僅為國
    中在學學生，人際互動經驗顯然有限，其因金錢誘惑應允「
    陳書均」外拍運動服之邀約，並因被告一連串之誤導、指示
    行為，致與被告獨處在空間狹小之廁所隔間內，廁所門並遭
    受上鎖，入口處又被身型顯然基於優勢地位之被告所占據，
    致其孤立無援，擔心遭受不測而不敢出言抗拒，僅能隱忍配
    合，以免刺激被告情緒，其證述之內容，核與事理無違，而
    可信實此情狀；再輔以甲女於被告拍攝猥褻內容電子訊號相
    片過程中，性自主決定權遭受壓抑，因而傷心難過流眼淚，
    除據甲女證述如前外，並為被告所不否認此甲女當時確實有
    哭泣之情形（見原審卷第387 頁、本院卷第78頁）。是以，
    甲女於拍攝前述猥褻內容之電子訊號相片時，確係因被告之
    行為，而處於一個無助、難以反抗、不敢反抗之狀態，且孤
    立無援，害怕如有不從，恐遭不測，致性自主決定權受到壓
    抑，而有違反自身意願之情事，應可認定。又被告明知其身
    型、年齡、站立位置，均較甲女優勢、客觀上足以造成甲女
    一定心理壓力，卻在目睹甲女流眼淚，消極表達違反意願之
    舉措時，置之不理，仍裸露勃起之陰莖，隔著甲女之運動服
    外褲放在其屁股後側，並撫摸甲女屁股、拍攝猥褻內容電子
    訊號相片，其主觀上顯係基於違反甲女意願，而強制為使甲
    女被拍攝猥褻內容之電子訊號相片及撫摸屁股之行為，至為
    明灼。
⑸、又被告雖以其拍攝前述猥褻內容之相片前，有加錢徵得甲女
    同意，拍攝結束後亦有給予甲女1,200 元現金，並未違反甲
    女意願等詞為辯。惟甲女於被告假冒「陳書均」之身分，邀
    約前往河堤公園拍攝運動服照片前，早已明確拒絕「陳書均
    」所提出之「撫摸屁股」「加錢而加拍內褲照片」此情，有
    彼等臉書對話訊息擷圖：「（陳書均：我其實有在兼職，可
    以賺滿多ㄉ，哈哈，要不要瞭解看看…）甲女：好喔…（陳
    書均：隔著褲子給摸一下屁股這是最簡單的，哈哈。）甲女
    ：我可能不敢ㄅ，哈哈，我比較習慣網拍。（陳書均：這個
    超級簡單ㄟ，屁股翹高就有錢了，超好賺XD）甲女：是沒錯
    啦，我媽知道的話我會被揍，傻眼…（陳書均：不要說就好
    了呀～放學後就可以ㄌ。）甲女：Nonono這我不要。（陳書
    均：哈哈哈，要不要看看範例）甲女：不用了，哈哈（陳書
    均：好呦～哈哈。）」「（陳書均：那拍完運動褲子後在加
    拍可以ㄇ？）甲女：加拍什麼？（陳書均：加拍內褲一樣多
    給現金。）甲女：不要，哈哈。」存卷可查（見警一卷第33
    頁之擷圖編號10至12、第36頁之擷圖編號35至36）。故在甲
    女事前已明確拒絕被拍攝猥褻內容電子訊號相片之情形下，
    被告僅空詞辯稱甲女有同意，卻均未能提出相關事證供本院
    審酌；且就給予甲女1,200 元現金，相關同意內容與對價關
    係為何，復未見說明，則其所辯是否可採，自非無疑。況甲
    女於拍攝過程中，因性自主決定權遭受壓抑，致傷心流淚等
    情，既經認定如前，倘甲女事後確實有出於己身真意更改決
    定，並同意被告加錢拍攝猥褻內容之相片，焉有拍攝過程中
    ，反而傷心流淚之理？是本院就此顯難為有利被告之判斷。
⑹、綜此，被告明知其違反甲女之意願，仍強制使甲女被拍攝猥
    褻內容之電子訊號照片並撫摸甲女屁股，此部分之犯行，事
    證明確，足以認定。
㈢、辯護人辯解不足為被告有利認定之理由：
１、辯護人雖以被告係經甲女同意而撫摸甲女屁股，且甲女已證
    述被告均無使用任何強暴、脅迫之手段，過程中，亦未見甲
    女有逃跑或想從廁所出去之表示，認被告確實未對甲女為強
    制猥褻犯行，僅屬合意猥褻之範疇等語。惟被告未經過甲女
    同意，不顧甲女反對，強行徒手伸入甲女大腿中間，隔著甲
    女穿著之運動褲，撫摸甲女生殖器外側；嗣於甲女更換其他
    學校運動服褲子時，亦有以相同方式撫摸甲女生殖器外側等
    節，相關證據及得心證之理由，均已論述如前。且甲女於辯
    護人行交互詰問時，雖證述：「（辯護人問：被告有無說恐
    嚇或脅迫你的話？）被告沒有恐嚇也沒有脅迫。（辯護人問
    ：除了說摸你之外，被告是否用暴力行為對待你？）沒有。
    」等詞（見原審卷第348 頁），然其亦證稱：被告摸我時，
    我沒有做出明確的反應，有用手阻擋被告，但被告還是繼續
    摸等語在卷（見原審卷第354 頁）。故參酌刑法妨害性自主
    罪章所定「其他違反其意願之方法」，本指條文所列舉強暴
    、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願、妨
    害被害人意思自由的方法，不以類似於列舉之強暴、脅迫、
    恐嚇、催眠術等相當方式為必要；倘被害人已明示反對、口
    頭推辭、言語制止、肢體排拒，行為人猶然進行，即非屬「
    合意」，而該當「違反被害人意願之方法」，已經最高法院
    以107 年度台上字第3065號判決意旨闡述明確。從而，甲女
    用手阻擋被告後，被告既不顧甲女之肢體排拒，猶然進行撫
    摸甲女生殖器外側之舉措，縱使被告並無直接使用強暴、脅
    迫等不法侵害方式，仍非屬「合意猥褻」之範疇，並已構成
    刑法第224 條所稱「其他違反意願方法」之強制猥褻犯行，
    應無疑義。更遑論甲女因被告一連串之誤導、指示，於身處
    河堤公園廁所隔間時，已陷於無助而不能反抗、難以反抗之
    狀態，並有壓抑自身性自主決定權之情事，經認定如前，則
    甲女於受害時，縱未為任何逃跑或抗拒之舉措，業難認有何
    「合意」之情事可言。
２、辯護人另以甲女與被告之對話過程中，已知悉攝影師為男性
    ，且臉書對話訊息內容有提及加拍內褲照片，以及討論甲女
    當日應穿何種內褲等節，認甲女早已知悉並同意拍攝猥褻照
    片，且如非事前同意，為何會跟隨被告進入廁所隔間，並謂
    甲女之證述與臉書對話訊息內容有所歧異，證述並不足取，
    被告拍攝猥褻照片之行為，僅涉犯兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第2 項之引誘或以他法使未滿18歲之人被拍攝猥褻
    照片等語為被告辯護。然而，甲女與「陳書均」之臉書對話
    內容，雖確實有談論加拍內褲照片及討選穿著內褲等情，據
    法院審閱無訛（見警一卷第36至37頁），惟甲女於「陳書均
    」詢問是否同意加拍內褲時，已明確回覆：「不要」此語，
    有如前述；復遍觀全部對話內容，均未見甲女有同意拍攝內
    褲照片之情事；再者，被告對其使用「陳書均」之帳號，係
    為使甲女相信僅單純拍攝學校運動服之照片，進而應允拍攝
    此情，於原審審理時既不否認（見原審卷第99頁、第390 至
    391 頁），則以甲女案發之際，乃未滿14歲之少女（見原審
    卷中彌封袋之學生學籍紀錄表），心智發展顯然未臻健全此
    情對照而析，甲女因心智尚未成熟，並相信被告假冒使用之
    「陳書均」身分，遂依指示跟隨被告進入廁所，客觀上顯然
    無何違背常情之處。辯護人逕以甲女同意跟隨被告進入廁所
    ，以及被告有邀約甲女拍攝內褲照片等情，無視甲女之心智
    程度及明示拒絕，即推論甲女早已知悉或同意拍攝猥褻照片
    ，並謂甲女之證詞與事實不符，此部分尚非可取。
３、辯護人復具狀稱：甲女於審判中之證述，與證人劉○○，以
    及證人即甲女輔導老師戴○○所證述自甲女處得知之案發經
    過，顯然嚴重矛盾，且甲女歷次證述被告行為或給予金錢之
    時序，亦有相互不一之情事，故甲女應係為避免老師、家長
    知悉其自願拍攝猥褻照片，才誇大編造不實之證言，甲女於
    審判中證述之內容不可採信等語。惟查：
⑴、觀諸證人劉○○於原審審理時證述之內容：「（檢察官問：
    你說甲女有跟你通電話，甲女一開始是如何描述經過？）她
    一開始說是被一位網友騙，她說本來是一個女生約甲女見面
    ，幫那位姊姊拍服裝照會給她錢，我問約在那裡，她說約在
    河堤公園裡面，臉書對話只有一點點，後來我發現事態嚴重
    就跟甲女通電話，甲女說一開始她找不到那位姊姊，後來是
    傳臉書訊息和那位姊姊聯絡，那位姊姊說沒有去派攝影師和
    甲女碰面，就傳了一張男生攝影師的照片給甲女，後來甲女
    就去了，約到見面後，甲女知道是一位男性攝影師，他拿了
    一套衣服要給甲女換穿，我說什麼衣服，她說是要拍三民高
    中的運動服照片，後來帶甲女去女廁換衣服，換衣服時那位
    男性就說在這裡換，甲女要關門，但他說你可以不要關門嗎
    ，讓我看，甲女說不能讓你看，硬要關門就關起來了，她說
    是換長褲長袖，換完後那位攝影師就開始有不規矩的動作，
    說要拍裡面，一開始好像先叫她趴著腳翹高屁股抬高，要拍
    重點特寫部位，再來開始有拉的動作，甲女發現不對，好像
    有告訴他不要這麼做，甲女要跑出女廁時，甲女說那位男性
    比她高大，第一次跑時沒有成功，把甲女拉回來，甲女就哭
    ，第二次有更大的動作，甲女掙扎撿起地上書包，打了他逃
    跑後就一路哭著回家，她聯絡我時她是剛到家」等詞（見原
    審卷第365 頁），以及證人戴○○證述之內容：「（辯護人
    問：甲女有無跟你講到她當天是如何赴約？）她有大概描述
    一下狀況，她會困惑說明明約她出去的是女生，結果到現場
    是男生，這部分我有稍微與她討論，她那時候就覺得有點奇
    怪。」等語（見原審卷第374 頁），固然可見甲女主動向證
    人劉○○、戴○○陳述之案發經過內容，其中包含「於赴約
    前是否知悉是男性攝影師拍攝」「與被告同處在廁所隔間內
    更換運動服褲子」「有無採取主動逃跑之舉措」等部分，確
    與其於原審審理時之證述：「（辯護人問：妳們在約到公園
    見面之前是否就知道攝影師是男性？）是。」「（辯護人問
    ：拍攝那麼久的時間，有無向被告表示你想出去？）沒有（
    辯護人問：你有無做要衝出去的動作？）我沒有做衝出去的
    動作，我當時不敢做其他事情。」「（辯護人問：拍攝過程
    中是否有換另一套運動服？）有。（辯護人問：換一套運動
    服是被告幫你換的還是你自己換的？）是我自己換的，我只
    有換褲子而已。」等詞有所出入（見原審卷第346 至348 頁
    ）；亦與臉書對話訊息內容：「（陳書均：好的，我在問問
    看攝影師要約哪裡。）甲女：好，你會來，攝影師是男生ㄇ
    ，還是會怕怕的。（陳書均：是ㄉ，不用怕我拍過很多次）
    」等部分有不一致（見警一卷第54頁背面之編號6 、7 擷圖
    ）。
⑵、然而，性侵害案件之被害人慮及事情一旦曝光，恐招來老師
    同學異樣眼光，負面評價及家人責難之情形，所在多有，故
    證述難免會有部分隱瞞或彼此齟齬之陳述情形，倘結合其他
    證據資料綜合觀察、判斷取捨後，認隱瞞、不一之處尚合情
    理，自不能僅因其有部分不符或矛盾之處，即認證詞全部均
    為不可採信。本案甲女就上開部分之陳述，雖有相互歧異或
    矛盾之情事，惟甲女於案發時未滿14歲，且本案受害之緣起
    ，係因其年幼無知受金錢誘惑而應允「陳書均」外拍運動服
    之邀約，均如前述，則甲女於事發後，或擔憂大人責罵其同
    意給不認識之男子單獨拍照、或害怕與被告在同一空間換衣
    服而招來異樣眼光、或怕遭受嘲笑不知主動反抗，因而隱瞞
    上開事項，本不違常情。再人之記憶本會因個人對事物之理
    解力、專注力、智識程度或年齡大小而有所差別；且常隨時
    間流逝或與日常事務結合，而逐漸模糊或產生干擾；故告訴
    人指陳之被害細節，或因時間與記憶等因素，略有出入或誇
    大渲染，然其對基本事實之陳述，若與真實性無礙時，本不
    影響其證詞之憑信性。而參酌甲女歷次於警詢、偵查及原審
    審理時，就被告如何假冒「陳書均」之身分使其上當赴約；
    如何在進入廁所隔間後，不顧甲女之反對，強行撫摸甲女生
    殖器外側；如何要求擺設姿勢供拍攝照片：如何脫褲露出生
    殖器；是否有施以強暴、脅迫手段等遭受侵害之情節（見警
    二卷第17至19頁、偵卷第43至49頁、原審卷第331至356頁）
    ，互核大致相符，且敘述明確，則倘非確有其事，甲女應不
    致於憑空編撰上開情節。遑論甲女與被告並不認識，復無恩
    怨，更於歷次偵、審程序中，確實表示被告未施以強暴、脅
    迫、恐嚇等具體不法侵害手段，而為有利被告之證述，此顯
    足以排除甲女故為杜撰、誣陷之疑慮。從而，本院自不能僅
    因甲女之證詞有前開部分不符或矛盾或時序有先後不一之情
    事，即認其於審理時之證詞全部不可採信。辯護人此部分所
    辯，亦非可採。
㈣、被告不構成起訴書所載刑法第224 條之1 、第222 條第1 項
    第2 款所示情形，及其所為不屬兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第3 項所列施用「詐術」強制手段之理由：
１、公訴意旨雖以：「被告明知甲女為未滿14歲之女子，竟另行
    起意，基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意…」等詞，而
    認被告所犯強制猥褻之犯行，有刑法第224 條之1 、第222
    條第1 項第2 款所示之情形。惟本案發生之前，被告與甲女
    並不熟識，亦無接觸，迭據被告、甲女陳稱無訛；復遍查全
    卷，業未見被告有何於案發之前、之際，即知悉甲女未滿14
    歲之客觀事證；又本案發生以後，經警方持原審法院核發之
    搜索票對被告持用手機進行搜索、扣押，亦得知被告拍攝猥
    褻行為電子訊號之被害人，除甲女外，尚有遍及受害年齡層
    為87至92年次出生之其他女性，有警方另案移送書存卷可參
    。是以上述被害人年齡層分布不一，且非特定為某就學族群
    之女子予以觀察（如高中、國中、國小等），被告於案發之
    際，是否知悉甲女尚未滿14歲，即非無疑。
２、而公訴人雖補充論告理由謂：甲女於傳送訊息予「陳書均」
    時，即稱其為○○國中之學生，然被告知悉上情後，卻未有
    任何進一步之確認行為，可見被告對於甲女未滿14歲至少有
    不確定故意甚明等語（見原審卷第414 頁）。然而，甲女於
    案發當時雖就讀國中，且未滿14歲，有其學生學籍紀錄表存
    卷可查（見原審卷中彌封袋），惟參照國民教育法第2 條、
    第3 條第1 項之規定，國中學生之年齡為12至15歲，是以，
    國中生顯非必然為未滿14歲之人。又衡以常情，國中生於0
    0年級或班級中，多可見出生年月日僅相差1 、2 個月之同
    班同學，已存在未滿14歲與已滿14歲之年紀差異，而渠等外
    觀上，卻不存有任何可以直接判斷年齡之差別特徵；復本案
    卷內均無任何具體事證可供認定，被告於案發有何得知甲女
    實際年齡，或藉由頻繁接觸、密切往來致可得預見年齡之情
    事，是基於罪證有疑，利於被告之原則，顯不得逕以甲女有
    傳送訊息告知其就讀國中，即直接論斷被告主觀上對此已有
    認識或可得預見之不確定故意。
３、再公訴意旨雖認被告假冒「陳書均」身分，施以詐術，進而
    使甲女受騙上當，拍攝猥褻內容之電子訊號照片，所為應構
    成兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之「詐術」強制
    手段。惟查，被告假冒「陳書均」身分，僅係使甲女卸下心
    防，相信單純拍攝學校運動服之背影照片而同意赴約，已如
    前述；又依本案事證，本院無從審認甲女於抵達公園前，即
    有知悉或同意拍攝猥褻內容電子訊號相片之情事，亦如前載
    。則甲女自始既未對「抵達公園，係要拍攝猥褻內容電子訊
    號照片」此情有所認知，並產生錯誤，被告施用詐術之手法
    ，自難謂與其後續製造甲女不能反抗之無助情境，違反甲女
    意願，拍攝猥褻內容電子訊號相片之行為，有何具體因果關
    聯。公訴意旨認被告係施以「詐術」之強制手段，應有誤會
    ，難認可採。又因此部分起訴之社會基本事實同一，且被告
    確有為同條項之「其他違反甲女意願之方法」，既經認定如
    上，自亦不得逕為無罪判決之諭知，附此敘明。
㈤、綜上所述，被告明知甲女為未滿18歲之少女，仍假冒「陳書
    均」之身分，使甲女卸下心防，答應外拍運動服照片之邀約
    ，並俟甲女到場後，不顧甲女反對，接續並強行對甲女為撫
    摸生殖器外側之猥褻行為；另利用其身型上之優勢，廁所隔
    間之密閉性，製造甲女無助而難以反抗、不敢反抗之狀態，
    並違反甲女之意願，接續裸露其勃起陰莖，隔著甲女穿著之
    運動服外褲放在甲女屁股後側，再持其所有，如附表編號2
    所示之行動電話，拍攝此一猥褻內容之電子訊號相片，並撫
    摸甲女屁股等犯行，均事證明確，被告所辯不足採信，其犯
    行均可認定，均應予論罪科刑。
二、應適用之法律、科刑審酌事由：
㈠、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，本案被告行為後，兒童及少年性
    剝削防制條例第36條規定，已於106 年11月29日修正，並經
    行政院以107 年3 月19日行政院院臺衛字第1070007781號令
    發布定自107 年7 月1 日施行，而修正後兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第3 項規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術
    、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝
    、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺
    幣5 百萬元以下罰金。」，修正前則規定：「以強暴、脅迫
    、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童
    或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
    ，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。」，經比較新舊法，修
    正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項規定，顯然較
    不利於被告，揆以上揭規定，本案自應適用被告行為時即修
    正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之規定。
㈡、應適用之法律：
１、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。又上開加
    重規定係以被害人年齡所設特別規定，對於被害人為未滿18
    歲之兒童或少年予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯
    罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，倘刑法分則各該
    條文已有就被害人年齡為加重規定，自毋庸再另依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑。次按電
    子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或
    電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影
    像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲
    存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器
    ，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明
    該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品
    （如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，
    應僅屬於「電子訊號」。
２、經查，本案被告於行為當時為年滿20歲之成年人，甲女則為
    未滿18歲之少年，有其個人戶籍資料查詢結果、代號與真實
    姓名對照片可查，而被告對其明知甲女未滿18歲此節，於原
    審審理時已不爭執（見原審卷第99頁）。又被告係持其所有
    ，扣案如附表2 所示之行動電話拍攝、儲存對甲女實施猥褻
    行為之電子訊號相片檔案，復均未將照片沖洗而製造成實體
    之物品等情，經原審於審理時再次確認無訛（見原審卷第38
    2 頁、第394 頁）。故核被告所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第224 條之成年人故
    意對少年犯強制猥褻罪，以及修正前兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第3 項之強制使未滿18歲之人被拍攝猥褻內容之
    電子訊號罪。至被告行為時固屬已滿20歲之成年人而對未滿
    18歲之少年犯罪，惟兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一
    。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，
    從其規定。」，被告所犯之修正前兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第3 項之罪，既係以被害人年齡未滿18歲為其處罰
    之特殊要件，故此部分即無從再依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定加重處罰。又被告所犯上開修
    正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，當然含
    有使人行無義務之事及妨害人行使權利等妨害意思自由之性
    質，自無另行成立強制罪名之餘地，附此敘明。
３、公訴意旨認被告所為強制猥褻犯行，應構成刑法第224 條之
    1 而有同法第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲之女子犯強
    制猥褻罪，以及拍攝猥褻內容電子訊號之犯行，應構成兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以詐術方式使未滿18
    歲之人被拍攝猥褻行為之照片罪，均有未恰，有如前述，惟
    此部分起訴之基本社會事實均屬同一，本院爰於告知應變更
    之罪名，保障當事人訴訟上之權利後，變更起訴法條而為審
    理。
４、被告對甲女拍攝猥褻內容電子訊號相片過程中，雖有撫摸甲
    女屁股之猥褻行為，然此應屬拍攝相片之部分行為，為拍攝
    猥褻內容電子訊號之高度犯行所吸收，不另論罪。又被告對
    甲女為強制猥褻犯行及拍攝猥褻內容之電子訊號時，雖有命
    甲女更換其他學校運動服，進而反覆實施上開二犯行之情形
    ，惟其各係基於單一之意思決定，在密集期間內以相同方式
    持續進行，客觀上縱有多次構成犯罪行為之舉措，仍應予以
    包括之評價，而各論以接續犯之實質上一罪。
５、再被告於假冒「陳書均」身分邀約甲女拍攝照片時，尚未有
    撫摸甲女生殖器外側之猥褻犯意，係現場拍攝時，始起意為
    之此節，已據被告於原審審理時自承無訛（見原審卷第394
    頁），是其所犯成年人故意對少年強制猥褻罪，以及強制使
    未滿18歲之人被拍攝猥褻內容之電子訊號罪間，犯意各別，
    行為有異，應予分論併罰。辯護人雖為被告辯稱: 前後二罪
    應屬想像競合犯裁判上一罪之關係云云；惟被告係先起意強
    制使未滿十八歲之甲女被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯行，
    嗣再另行起意對甲女犯強制猥褻之犯行，雖有部分犯罪時間
    重疊，然二者犯意各別，行為互殊，所侵害與所保護之法益
    亦不相同，非屬同一行為，不成立想像競合犯（最高法院10
    0 年度台上字第2928號判決意旨參考），辯護人此部分所辯
    ，尚有誤會。至公訴意旨雖未就被告拍攝猥褻內容電子訊號
    照片過程中，有撫摸甲女屁股之行為，於起訴書犯罪事實欄
    中敘及，惟此部分與已敘及部分，有實質上一罪之吸收關係
    ，有如前述，自為起訴效力所及，本院得併以審究。
㈢、原審認被告犯罪明確，適用修正前兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第3項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段，刑法第11條、第2 條第1 項前段、第2 項
    、第224條、第51條第5款規定，並審酌被告與甲女素不相識
    ，且明知甲女就讀國中，身心發展未臻成熟，卻僅為滿足己
    身私慾，而對被告為強制猥褻、拍攝猥褻電子訊號內容之行
    為，戕害告訴人身心發展甚鉅，所為自應予嚴厲譴責非難。
    並考量被告為本案犯行時，係先假冒女性身分，使甲女卸下
    心防，且依「陳書均」與甲女之臉書對話訊息內容，亦見被
    告一再誘惑甲女同意「口交」「摸屁股」「舔小穴」等舉措
    ，手法惡劣，並顯然有達成犯罪目的之強烈企圖；兼衡甲女
    於案發後，因心生嫌惡而將當時所騎乘之腳踏車及穿著衣服
    丟棄，據證人乙女於原審證述在卷（見原審卷第360頁），
    且依證人即輔導甲女之老師戴○○之證述：伊認為甲女到現
    在，對於事件還是會有情緒及逃避反應等詞觀察（見原審卷
    第373頁），可徵甲女迄今對於事件所受之創傷仍未平復，
    被告犯行顯然已對甲女造成沉重傷害。復衡酌被告犯罪之具
    體手段、情節，以及其迄今仍無法坦白承認全部犯行，審理
    時避重就輕，態度難稱良好，暨被告之教育程度為高職畢業
    ，曾擔任廚師工作，目前身體狀況正常，家境小康，無家人
    需要被告撫養之生活狀況等一切具體情事，分別就成年人故
    意對少年犯強制猥褻罪部分量處有期徒刑10月；就犯強制使
    未滿十八歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪部分處有期徒
    刑7年2月。另衡酌被告犯罪性質類似，犯罪時間同一，實質
    侵害法益之質與量，顯未如形式上單從罪數而論之鉅，如以
    累加之方式定應執行刑，其刑度顯然超過其行為之不法內涵
    ，有違罪責相當性原則，爰綜合審酌前述情事，定應執行刑
    有期徒刑7年5月。並說明兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第6項規定，於被告行為後，雖將原條文就猥褻物品之沒收
    ，從舊法之「第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒
    收之。」修正為：「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行
    為人與否，沒收之。」惟沒收、非拘束人身自由之保安處分
    適用裁判時之法律，刑法第2條第2項已有明文。是本案關於
    沒收之規定，自應逕適用裁判時法即現行107年7月1日修正
    施行後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定。
    扣案如附表編號2所示之行動電話，係被告用以拍攝並儲存
    本案猥褻內容電子訊號相片檔案之載體，據被告於原審審理
    時供承無訛（見原審卷第382頁、第393頁）。則考量上開行
    動電話內所儲存之猥褻相片檔案，已完全依附儲存於行動電
    話之記憶體內，且依現有科學技術，顯難將儲存內容自該行
    動電話予以徹底刪除，並完全排除回復檔案之可能性，故該
    行動電話暨其內所儲存之電子訊號檔案內容，自應整體視為
    猥褻之電子訊號，不論屬於何人所有，應依兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第6項規定，對被告所犯兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3項之強制使未滿18歲之人被拍攝猥褻
    內容之電子訊號罪宣告沒收。另扣案如附表編號1所示之行
    動電話，則係被告所有，並用以分享網路供編號2之行動電
    話可以順利連絡甲女所用，屬供犯罪所用之物，為被告所不
    否認（見原審卷第382頁、第393頁），此部分爰依刑法第38
    條第2項前段規定，對被告所犯上開二罪宣告沒收（至於本
    件主文雖未區分各罪應沒收之物，然不影響判決本旨，併此
    說明）。經核原判決認事用法，核無不合，量刑亦屬允當。
    檢察官上訴主張被告所犯強制猥褻罪部分應構成刑法第224
    條之1、第222條第1項第2款所示之加重強制猥褻罪云云；惟
    查本案發生之前，被告與甲女並不熟識，亦無接觸，迭據被
    告、甲女陳稱無訛；復遍查全卷，業未見被告有何於案發之
    前、之際，即知悉甲女未滿14歲之客觀事證；檢察官雖稱甲
    女於傳送訊息予「陳書均」時，即稱其為○○國中之學生，
    然被告卻未有任何進一步之確認行為，可見被告對於甲女未
    滿14歲至少有不確定故意等語。然而，甲女於案發當時雖就
    讀國中，且未滿14歲，然國中生必然為未滿14歲之人。復本
    案卷內均無任何具體事證可供認定，被告於案發有何得知甲
    女之實際年齡，甲女之制服縱有由其上所繡之學號前二碼得
    悉係民國幾年入學，並由甲女何時入國中就讀而可推知甲女
    之實際年齡，惟本件並無被告曾直視甲女之制服及其所繡之
    學號因而了解甲女之國中入學學年之證據，基於罪證有疑，
    利於被告之原則，顯不得逕以甲女有傳送訊息告知其就讀國
    中，即直接論斷被告主觀上對此已有認識或可得預見之不確
    定故意。檢察官上訴認被告此部分應成立刑法第224條之1、
    第222條第1項第2款之加重強制猥褻罪等語，並無理由。至
    於被告上訴意旨仍否認犯罪，辯稱均有得甲女同意，並無違
    反其意願之情事云云；惟查，刑法強制性交或猥褻罪，係以
    對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之
    方法而為性交或猥褻為其構成要件。所稱違反其意願之方法
    ，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之行使、維護，
    而以任何違反被害人意願之方法為性交者，均屬之。被告所
    為係違反甲女之意願，已據法院說明如前，被告上訴意旨顯
    均係就屬原審採證認事職權之行使，徒憑自己之說詞，任意
    指摘，而仍為單純事實之爭執，且誤認刑法之強制性交罪，
    要達於使被害人性自主決定權被完全壓抑之程度，其上訴之
    理由並無足採。本件檢察官與被告之上訴均無理由，均應予
    以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官蔡婷潔提起公訴，檢察官鄭子薇提起上訴，檢察官
鍾忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    2     月    26    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  吳佳頴
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    2     月    26    日
                                      書記官  陳慧玲
┌───────────────────────────────────┐
│附表：                                                                │
├──┬──────────────┬───┬─────────────┤
│編號│  物  品  名  稱            │數量  │沒收依據                  │
├──┼──────────────┼───┼─────────────┤
│ 1  │華碩廠牌行動電話            │1 支  │刑法第38條第2項前段       │
│    │IMEI：000000000000000       │      │                          │
│    │      000000000000000       │      │                          │
│    │（含門號0000000000號SIM 卡）│      │                          │
├──┼──────────────┼───┼─────────────┤
│ 2  │華碩廠牌行動電話            │1 支  │兒童及少年性剝削防制條例第│
│    │IMEI：000000000000000       │      │36條第6項                 │
│    │      000000000000000       │      │                          │
│    │不含SIM卡                   │      │                          │
└──┴──────────────┴───┴─────────────┘






