臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　　 108年度聲再字第18號
再審聲請人
即受判決人　鄭觀生
上列聲請人因兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院103 年
度上訴字第299 號，中華民國103 年6 月26日第二審確定判決（
原審案號：臺灣高雄地方法院102 年度訴字第779 號，起訴案號
：臺灣高雄地方檢察署102 年度偵字第2786號），聲請再審，本
院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之；法院認為聲請再審之程式違背
    規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第429 條、第433 條
    分別定有明文。又刑事訴訟法對於不合法定程式之再審聲請
    ，並無應定期間先命補正之規定，亦無準用刑事訴訟法第三
    編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先
    命補正（最高法院71年台抗字第337 號判例、88年度台抗字
    第416 號裁定意旨參照）。
二、本件聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕
    本，按之上述規定，其聲請程式顯屬有所違背，應予駁回。
    另聲請人若仍認上述確定判決有法定再審事由，自得依法另
    具原判決之繕本及相關證據，向管轄法院聲請再審，併予說
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433 條，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    2     月    23    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  黃壽燕
                                      法  官  曾逸誠
                                      法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    2     月    23    日
                                      書記官  林佳蓉






