臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　 107年度侵上訴字第97號
上　訴　人
即　被　告　蔡承諺
選任辯護人　林俊寬律師(法扶律師)
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等上訴案件，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零捌年貳月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本
    院訊問後，認被告涉犯刑法第224 條強制猥褻罪及違反兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第3 項強制使兒童或少年被拍
    攝猥褻行為之照片罪，犯罪嫌疑重大；且依被告之犯罪情節
    、方式，及其手機內另查扣有多名少女裸露身體隱私部位或
    被拍攝猥褻行為之照片檔案，應有事實足認被告有反覆實施
    同一犯罪之虞，符合刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第2 款
    所定之羈押原因；另斟酌被告犯行對社會治安危害之程度，
    以及非予羈押，顯無從防阻被告再為同類型犯罪之可能等情
    狀後，認被告有羈押之必要，裁定自民國107 年11月30日起
    予以羈押3 月在案。
二、茲因被告羈押期間即將屆滿，經本院再次訊問後，審酌被告
    係先於社群網站「Facebook」（下稱臉書），以假冒女性使
    用者「陳書均」之身分方式，在臉書上隨機搭訕告訴人，並
    佯以外拍運動服照片為由，使告訴人上當赴約，進而對告訴
    人為強制猥褻及拍攝猥褻照片檔案之行為等情，已據被告坦
    承有假冒身分，使告訴人外出赴約，並拍攝猥褻行為照片之
    部分犯罪事實在案，復有卷內相關事證足佐，是被告為本案
    犯行時，顯然具有縝密之犯罪計畫，並有達成犯罪目的之強
    烈企圖。又本案犯行為警查獲後，警方在被告使用手機內，
    另查悉有其他多名少女遭拍攝裸露身體隱私部位或猥褻行為
    之照片檔案，有卷附照片可參；依上述情節相互參酌，亦足
    認被告為本案犯行顯非偶然。被告既具有強烈之犯罪企圖，
    復非偶然犯罪，則縱使其之前相關犯行，已遭發覺、偵查、
    審理，亦難保被告不會因一己私慾，而再對他人為強制或加
    重強制猥褻犯行之可能，是被告有事實足認有反覆實施同一
    犯罪之虞，具有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第2 款所定
    之羈押原因，應甚明確。
三、另以被告上開犯罪手法、情節，以及其手機內尚存有其他多
    名少女裸露身體隱私部位，或遭拍攝猥褻行為之照片等證據
    相互參酌後，被告之犯罪手法既屬縝密，且受害人眾多，可
    認被告之守法觀念顯然薄弱，自我控制能力亦屬不佳，則如
    未予羈押，縱令被告定期前往派出所報到或具保、責付、限
    制住居，顯均無從防堵被告再次透過網路，因一己私慾而犯
    同類型犯罪之可能。況被告所涉妨害性自主等犯行，依卷內
    事證，已知至少有十餘件不同案例，對於社會治安之影響顯
    非輕微，故被告具有羈押之必要性，且羈押符合比例原則，
    應無疑義。至本案審理後雖辯論終結，定108 年2 月26日宣
    判，惟本院判決後，檢察官或被告並非不得上訴，且被告所
    涉妨害性自主等犯行，非予羈押，尚無從防堵被告再次透過
    網路犯罪之可能，有如前述，是其羈押之必要性，顯未因本
    院判決有所影響。從而，本院綜合上情，認被告羈押原因及
    必要性均仍存在，且不能因具保而使之消滅，故被告應自10
    8 年2 月28日起延長羈押2 月。
四、依刑事訴訟法第108 條第1 項前段、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    2     月    19    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  張盛喜
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    2     月    19    日
                                      書記官  陳慧玲






