臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 107年度上訴字第1186號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　謝志堅
選任辯護人　吳永茂律師
　　　　　　羅玲郁律師
　　　　　　侯昱安律師
被　　　告　張智欽
選任辯護人　賴俊佑律師（法扶律師）
上列上訴人因被告兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣高
雄地方法院106 年度訴字第587 號，中華民國107 年7 月11日第
一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署105 年度偵字第0000
0 號、105 年度偵字第26408 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於謝志堅部分撤銷。
謝志堅共同犯圖利使少年為有對價之性交、猥褻行為罪，處有期
徒刑肆年陸月，併科罰金新臺幣拾陸萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、緣已判決確定之楊夢君，與真實姓名年籍不詳、綽號「瀟灑
    」之成年男子為共同開設供男客對女子為撫摸身體或性器插
    入等猥褻、性交行為（以下統稱性交易行為）之「應召站」
    ，自103 年12月10日起，陸續以謝志堅、張智欽、林Ｏ純、
    陳于子涵、吳韋萱等人名義，承租位於高雄市○○區○○路
    ○○巷○○號2 樓之1 、2 樓之2 、2 樓之3 、3 樓之1 、6 樓
    之1 及42號3 樓之4 等6 間房間，做為容留、媒介女子與男
    客為前述性交易行為之場所，並由楊夢君擔任該店之負責人
    ，負責指揮營運及面試前來應徵從事性交易之女子。另謝志
    堅及周柏良（所涉兒童及少年性交易防制條例等案件，另行
    審結）則受楊夢君邀約，以「經紀人」身分（即負責尋找、
    引介女子從事性交易之人）參與上開應召站之運作，並與楊
    夢君、綽號「瀟灑」之男子共同基於使少年與他人為有對價
    之性交、猥褻行為而容留以營利之犯意聯絡及行為分擔，其
    中謝志堅除聯繫、介紹自己旗下從事性交易之女子前來該應
    召站與不特定男客從事性交易，藉此從中抽取坐檯費用外，
    亦與楊夢君分擔作帳、記錄從事性交易女子之接客數之工作
    ，且與楊夢君、綽號「瀟灑」之男子輪流聯繫男客前來消費
    、引領男客挑選性交易對象之女子及收取男客直接或轉由從
    事性交易女子交付之費用，另周柏良則在網路上利用臉書之
    「高雄打工/ 找工作」社群應徵女子，使之前往該應召站從
    事性交易外，並負責出外採買楊夢君、謝志堅、綽號「瀟灑
    」之男子及從事性交易女子之飲食、所需物品，以及看顧在
    該處從事性交易之女子，以利男客挑選。嗣有代號0000-000
    00（00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）、0000
    -00000（00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷，下稱B 女）等
    12歲以上未滿18歲之少年經由臉書與周柏良聯繫後，由周柏
    良將A 女、B 女帶往上開應召站，再由周柏良、楊夢君分別
    告知該處係從事性交易之場所，並說明性交易內容、每次性
    交易對價金額暨如何分配等事項，A 女、B 女同意後即歸為
    周柏良旗下從事性交易之女子，而分別於附表編號1 、2 所
    示期間，以如附表編號1 、2 所示對價與不特定男客從事性
    交易行為，並分得如附表編號1 、2 所示之款項，而A 女、
    B 女每次性交易，周柏良則可從中抽取200 元之坐檯費用，
    其餘款項則歸楊夢君取得。嗣因上址房屋之出租人發現上開
    房屋竟遭楊夢君等人作為色情營業場所使用，遂於104 年5
    月14日終止租約，要求楊夢君等人遷離，該「應召站」始停
    止營運。警方則因另案調查A 女從事性交易之過程中查悉上
    情。
二、案經高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分（被告謝志堅部分）：
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。又被告以外之人於審判中有滯留國外或所在不明而無法傳
    喚或傳喚不到之情形者，其於檢察事務官、司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，同法第159 條
    之3 第3 款亦有明文。
二、本件檢察官以證人即共同被告周柏良於警詢及偵查中未經具
    結（即106 年3 月16日檢察事務官詢問部分）所為之陳述作
    為認定被告謝志堅犯罪之證據，而周柏良上開供述，核屬被
    告謝志堅以外之人於審判外所為之陳述，被告謝志堅並否認
    周柏良上開供述之證據能力。經查：
  ㈠周柏良之105 年5 月30日、105 年8 月10日警詢筆錄、106
    年3 月16日檢察事務官詢問筆錄部分：
    被告謝志堅固否認周柏良上開供述之證據能力，而檢察官於
    原審審判中聲請傳喚周柏良到庭接受詰問，惟周柏良經原審
    法院傳喚不到，執行拘提亦無著一情，有原審法院送達證書
    及高雄市政府警察局左營分局107 年5 月10日高市警左分偵
    字第10771019700 號函暨所附拘票、拘提報告書等在卷可佐
    （見原審法院訴字卷㈡第15頁、第73頁至第77頁），參以周
    柏良因另案未到案執行經發布通緝，於本案原審審理中又藉
    口生病而不欲到庭等情，有周柏良之臺灣高等法院通緝紀錄
    表、原審107 年5 月28日公務電話紀錄可查（見原審法院訴
    字卷㈡第81頁、第82頁），足認周柏良於審判中確有所在不
    明而傳喚不到之情形。再觀諸本案卷證，可知員警係因調查
    證人A 女從事性交易一案之過程中，經由A 女陳述，始得知
    周柏良曾利用臉書應徵A 女從事性交易之事，因認有調查之
    必要，故通知周柏良於105 年5 月30日、105 年8 月10日前
    來接受詢問，並由員警先對其為權利告知後，始依先前調查
    A 女從事性交易一案所獲取之資料，對於周柏良如何應徵A
    女從事性交易、A 女從事性交易之地點即上開「應召站」之
    運作情形、相關參與人員為何人等事項詢問，並採一問一答
    方式，由周柏良一一陳述後，經員警記載於筆錄，於製作完
    畢後復經其閱覽筆錄無訛，再簽名按捺指印完成，嗣周柏良
    於106 年3 月16日接受檢察事務官詢問時，檢察事務官亦依
    法對周柏良為權利告知，並就本案相關事項一一詢問，經其
    逐一陳述後，由書記官記載於筆錄，於製作完畢後復經其閱
    覽筆錄無訛後再行簽名等情，有周柏良之105 年5 月30日、
    105 年8 月10日警詢筆錄及106 年3 月16日詢問筆錄可查（
    見警卷第81頁至第90頁、第95頁至第103 頁、偵一卷第58頁
    至第60頁）。又周柏良分別係在高雄市政府警察局婦幼警察
    隊日常執行公務所在之機關正式辦公處所及臺灣高雄地方檢
    察署所屬詢問室內接受詢問，且其受詢問當時，其委任之辯
    護人亦均陪同在場，於檢察事務官詢問時，更以辯護人身分
    表示意見，此情有上開各該筆錄可查。是客觀上周柏良為上
    開陳述之原因、場所及環境，未見有任何不法或非出於自由
    意志之情事，堪認周柏良上開陳述具有可信之特別情況。又
    周柏良上開陳述內容，係與本案有重要關係，與其在偵查中
    以證人身分所述內容互為截補，可使該「應召站」運作之全
    貌得以完整呈現，自為證明被告謝志堅犯罪事實之存否所必
    要，故周柏良上開陳述，本院認符合刑事訴訟法第159 條之
    3 第3 款規定之情形，自有證據能力（被告辯護人於本院未
    聲請傳訊證人周柏良）。
  ㈡周柏良之105 年6 月12日警詢筆錄部分：
    周柏良上開供述，核屬被告謝志堅以外之人於審判外所為之
    陳述，被告謝志堅既就周柏良上開陳述爭執無證據能力，而
    因周柏良此部分陳述尚非為證明被告謝志堅犯罪事實存否所
    必要，揆諸上開規定，應認周柏良此部分之陳述，無證據能
    力。
貳、實體方面：
一、認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠訊據上訴人即被告謝志堅對於已判決確定之楊夢君以謝志堅
    等人名義承租上址房屋做為容留、媒介少年與不特定男客從
    事性交易之應召站，藉以牟利，而A 女、B 女等12歲以上未
    滿18歲之少年先後透過周柏良之臉書前來該應召站從事性交
    易，而分別於附表編號1 、2 所示時間，在該應召站與不特
    定男客從事性交易等情供承不諱，惟矢口否認有何違反兒童
    及少年性剝削防制條例之犯行，辯稱：我只是介紹旗下的成
    年女子前往該應召站從事性交易，藉此抽取坐檯費用之經紀
    人而已，A 女、B 女都是周柏良找來的，不是我旗下的小姐
    ，且我並非該應召站的老闆之一，也沒有幫楊夢君處理記帳
    、收錢、安排男客挑選小姐等工作云云。
  ㈡被告謝志堅不爭執之事實：
    已判決確定之同案被告楊夢君為開設供男客對女子為撫摸身
    體或性器插入等性交易行為之應召站，乃自103 年12月10日
    起，陸續以被告謝志堅、張智欽及證人林Ｏ純、陳于子涵、
    吳韋萱等人名義承租上址房間，做為容留、媒介女子與不特
    定男客從事性交易之場所，並負責指揮該應召站之營運、面
    試前來應徵之女子及聯繫男客前來消費等工作。被告謝志堅
    則聯繫、介紹自己旗下從事性交易之女子前來該應召站與不
    特定男客從事性交易，以從中抽取坐檯費用。另同案被告周
    柏良則利用網路應徵女子前來從事性交易，並負責接送應徵
    之女子前往該應召站、出外採買物品、看顧在應召站從事性
    交易之女子，以利男客挑選等工作。嗣周柏良以上開方式應
    徵而來之A 女、B 女均係12歲以上未滿18歲之少年，並分別
    於附表編號1 、2 所示時間、以如附表編號1 、2 所示對價
    與不特定男客從事性交易，並分得如附表編號1 、2 所示之
    報酬，周柏良則可每人次抽取坐檯費用200 元，其餘款項則
    歸楊夢君取得，嗣上址房屋之出租人於104 年5 月14日終止
    租約，上開應召站始停止營運等情，業據被告謝志堅供承在
    卷，核與證人即同案被告楊夢君、被告張智欽、同案被告周
    柏良，以及證人即被害人A女、B女、證人即上址房屋出租人
    陳麗清、證人即上址房屋管理員林吳輝美、證人林Ｏ純、陳
    于子涵、吳韋萱所述大致相符，並有周柏良臉書首頁畫面暨
    與A女之對話內容、周柏良於104年1月至4月之個人臉書頁面
    貼文、A 女與檢舉人於LINE通訊軟體對話內容畫面擷圖、上
    開應召站所在位置現場照片、A 女繪製之上開應召站一樓至
    三樓內部平面圖、上址房屋租賃契約暨各承租人身分證影本
    、陳麗清提供之租賃物退款金額明細表，以及A女、B女之真
    實姓名對照表等在卷可稽（見警卷第150 頁至第173 頁、第
    185頁、他字卷第20頁至第33頁、第61頁至第67頁、第138頁
    、第139頁），上開事實首堪認定。
  ㈢共犯即同案被告楊夢君、被告謝志堅已可預見在上開應召站
    從事性交易之A 女係未滿18歲之人：
  ⒈證人B 女於檢察官偵查時證稱：「（妳怎麼跟客人接觸？）
    我們在休息區，小楊（即楊夢君）跟另二個老闆都會跟客人
    介紹。」，「（《提示謝志堅照片》是他嗎？）有。」，「
    （哪三個老闆會跟客人介紹）楊夢君、謝志堅跟另一個男的
    。」，「（跟誰領錢？）他們三個其中一個，或是跟周柏良
    領。」，「（那家店裡三個老闆跟周柏良都知道妳未滿18歲
    ）知道。」，「（會跟客人說妳未滿18歲）不會，不可以讓
    客人知道。老闆有跟我講不要跟客人聊到未滿18歲的事情，
    客人會怕就不會交易。」（見偵一卷第42頁、43頁）；則依
    證人B 女上開所述，可知B 女係在104 年2 月前往楊夢君經
    營之上開應召站從事性交易，且其前往應徵時，楊夢君即已
    知悉其係未滿18歲之人，惟楊夢君仍表示沒關係，且同意其
    留下從事性交易工作，足認楊夢君經營之應召站本即有媒介
    、容留未滿18歲女子與男客從事性交易之情形，且可認楊夢
    君至遲在B 女前來應徵從事性交易工作時，即已知悉周柏良
    介紹前來之女子有可能係未滿18歲之人。
  ⒉而按兒童及少年性交易防制條例第23條之罪，係以被害人年
    齡為構成要件之犯罪，不以行為人明知被害人未滿18歲為必
    要，其有引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之
    人為性交易之不確定故意者，仍成立本罪，且該條例之立法
    意旨乃在保護未滿18歲少年之身心健康，為貫徹該條例之保
    護目的，自應課以行為人較高之注意義務，亦即如行為人對
    於少年之年齡是否已滿18歲有所疑慮時，則應查明以盡該條
    例保護少年之立法精神（最高法院98年度台上字第5181號裁
    判要旨參照）。而縱使本件尚無積極證據證明楊夢君當時曾
    親自面試A 女，或A 女曾明確向楊夢君告知其未滿18歲等情
    ，惟證人A 女係在104 年3 月7 日前往該應召站從事性交易
    ，且當日性交易次數即高達6 次之多一情，此為楊夢君所自
    承，並有證人A 女之證述及A 女與檢舉人於LINE通訊軟體對
    話內容畫面擷圖存卷可佐，則以A 女前往上開應召站從事性
    交易工作之日期已在B 女之後，依前開所述，楊夢君對於當
    日由周柏良應徵前來從事性交易之A 女可能係未滿18歲之人
    一節，自有預見之可能。佐以同案被告楊夢君於警詢、偵查
    中供稱：在上開處所從事性交易的小姐是由我本人應徵，小
    姐都是朋友介紹來的，有些是周柏良應徵來的，周柏良應徵
    來的小姐，我有的有檢視她們的身分證，有的沒有，因為有
    些小姐會說她沒有帶；周柏良負責找小姐來給我看，我看了
    可以就可以在我那邊從事性交易，小姐年齡部分我問周柏良
    ，我沒有確認，因為我之前也是從事這個行業，有小姐拿假
    證件給我，騙我她己經18歲，結果我還是被判刑，所以本件
    我不需要確認小姐年齡，我認為沒有用，我不確定在上址從
    事性交易的女孩是否有未滿18歲的，就算有未滿18歲，我也
    無法預防，周柏良也告訴我成年，我也不會看人家證件等語
    （見警卷第79頁、偵一卷第71頁、第72頁），足見楊夢君對
    於前來應徵之女子是否已滿18歲，實際上並未確實予以查核
    、過濾，由此自堪認楊夢君主觀上對於A 女是否已滿18歲之
    事，係抱持無所謂之心態，並不在意。更何況楊夢君之前既
    曾同意已明知係未滿18歲之B 女在此從事性交易，可見其本
    不排斥有未滿18歲之女子在其經營之應召站與男客從事性交
    易行為之事，則其有何理由拒絕可能係未滿18歲之A 女在此
    從事性交易。
  ⒊依上述，楊夢君縱非明知A 女係未滿18歲之人，惟仍可預見
    上情，且即使A 女係未滿18歲之人，惟楊夢君對於A 女與前
    來應召站之男客從事性交易行為，仍無從認為係違背其本意
    。其就A 女部分，主觀上有使少年與他人為有對價之性交、
    猥褻行為而容留、媒介以營利之故意，亦堪認定。
  ㈣被告謝志堅除經紀人身分外，亦有參與上開應召站之經營業
    務，而為本案之共同正犯：
  ⒈被告謝志堅雖否認其為該應召站中之三位老闆之一，或曾經
    手與應召站經營有關之事務，惟同案被告周柏良於警詢、偵
    查中供稱：該應召站係由楊夢君負責管理、操控，謝志堅負
    責記帳，該應召站備有用以記錄每日從事性交易之女子有何
    人、接客數量、收取之性交易費用數額等事項之筆記本，而
    楊夢君與謝志堅均曾在其上作記錄，2 人均有收錢、管帳、
    派發性交易所得、打電話聯絡客人前來消費，且亦均有接待
    客人、引領客人挑選小姐、安排小姐，只是謝志堅次數較楊
    夢君為少等語（見警卷第85頁、第86頁、第88頁、他字卷第
    172 頁至第174 頁），而明確指述謝志堅確實有參與該應召
    站之經營管理等事務。
  ⒉且證人B 女於偵查中證稱：謝志堅算是這間公司的三個老闆
    其中之一，客人來公司楊夢君、謝志堅及另外一個老闆都會
    跟客人介紹，會帶客人到休息區選小姐，之後到包廂，客人
    付錢給老闆，我下班再跟他們三個其中之一，或是周柏良領
    錢等語（見偵一卷第42頁），是證人B 女亦以其在上開應召
    站從事性交易期間，就所處環境之觀察、體驗，而指證謝志
    堅有引領男客挑選性交易對象、向男客收取性交易費用，而
    認以判斷謝志堅與楊夢君同為該應召站之老闆，而此情亦核
    與周柏良前開所述大致相符。
  ⒊又B 女繼而於原審審理時具結證稱：我去瑞源路那裡上班時
    ，公司老闆總共有三位，除了楊夢君、謝志堅，另一位只知
    道叫做「瀟灑」，我會判斷他們是老闆，是因為平常楊夢君
    口氣會比較兇，都是他在帶客人，我進來時也是先跟楊夢君
    接觸，領錢的時候楊夢君會叫我去跟謝志堅拿，也有看到謝
    志堅打電話聯絡客人，另一個「瀟灑」則會固定在那裡，我
    去的時候都會看到他們三個，而在那裡上班的女生都在一個
    房間裡，女生最少都有三個以上，多的話會到五、六個，客
    人要挑選時，就打開房間看要選哪個女生，再帶去別的房間
    ，楊夢君會帶客人進房間挑小姐，謝志堅也有，我的部分大
    多是楊夢君帶客人來讓我接客，謝志堅也有，但次數比較少
    ，他們有時會依客人的喜好幫客人介紹，我記得我上班的報
    酬薪水幾乎都是謝志堅拿給我的，我也看過謝志堅拿給別人
    等語（見原審法院訴字卷㈠第165 頁至第170 頁），更係具
    體地陳述其判斷楊夢君、謝志堅及綽號「瀟灑」之人為該應
    召站老闆之依據，並且指稱謝志堅有處理派發薪資報酬之事
    務。而審酌證人B 女在該應召站從事性交易期間前後長達3
    個半月，自有足夠時間對所處工作環境、各人在此處之地位
    、工作內容等事項予以正確地觀察、瞭解，足認B 女應不致
    對謝志堅心懷怨恨，而有故意虛捏不實情節以為陷害之動機
    。是證人B 女就謝志堅在上開應召站所扮演之角色、參與之
    事務等節，其歷次證述內容應與事實相符，值堪採信。
  ⒋佐以證人林Ｏ純於原審審理時到庭證述：我在上開應召站工
    作期間，是由誰負責帶男客來挑選小姐我不清楚，因為我們
    都是在一個套房裡面，人家開門看一下，再叫人出去，通常
    都是謝志堅、楊夢君會來叫我們露個臉等語（見原審法院訴
    字卷㈠第171 頁、第172 頁），亦指證謝志堅有引領男客挑
    選性交易對象之行為，而與周柏良、B 女前揭所述相合。
  ⒌證人即該套房管理員林吳輝美於警詢中證稱：「（依據租賃
    契約內容：3 樓之1 及6 樓之1 承租房客謝志堅），我記得
    他就是一開始和陳于子涵來租的，他就是這集團合夥人之一
    。」（見警卷第60、61頁），「是楊夢君親口跟我說的，他
    說是他與謝志堅及另一個綽號叫『黑ㄟ』的，三個人一起經
    營的。」（見警卷第66頁），證明被告謝志堅確有租用2 間
    套房，並為該應召站之合夥人。
  ⒍是綜合周柏良、B 女及林Ｏ純前開所述，堪認謝志堅在上開
    應召站確有與楊夢君共同分擔帳務、分派報酬、聯繫男客前
    來消費，並引領男客挑選性交易對象等與經營該應召站有關
    之工作，故謝志堅辯稱其僅是單純經紀人，未參與該應召站
    之營運云云，自屬卸責之詞，不足採信。
  ⒎證人潘Ｏ恩於本院審理中證稱：「（103 年底至104 年初之
    期間有無曾經到高雄市○○區○○路○○巷○○號這應召站工作
    ？）有。」，「（他為什麼可以帶妳去那邊？）他剛好有認
    識。我因缺錢，剛好跟他聊天有提到，所以他就介紹我去。
    」，「（所以謝志堅算是妳的經紀人？）對。」，「（妳們
    不同經紀人帶的小姐，等待期間都是在一起嗎？還是會分開
    ？）會分開。」，「（所以妳大部分都是跟謝志堅所帶來的
    小姐一起？）對。」，「在那邊跟老闆聊天、泡茶。」，「
    （既然妳說妳是謝志堅經紀的小姐，他其他經紀小姐妳有見
    過嗎？）沒有。」，「（妳們大概年紀多大？）大概最少都
    20歲，都20幾，有的會講，有的不會講。」，「（所以謝志
    堅在經紀妳們時，有確認妳們都是成年？）對。」，「（證
    人每天上班的時間是幾點到幾點？）從中午12點半到下午4
    、5 點。」，「（這當中妳可以外出？）可以。」，「（隨
    時都可以外出？）可以。」，「我沒有每天上班。」，「（
    證人大概多久上班一次？）不一定，一個禮拜去個三、四次
    。」，「（帶妳去上班，妳有經過面試？）就是小楊有看一
    下。」，「（沒有面試，他看一下，妳就當天直接上班了？
    ）對。」，「（妳領錢怎麼領？）跟小楊領。」，「（每天
    嗎？）對。」，「（妳剛剛有講過，妳有很多時間沒有在那
    裡，所以謝志堅或小楊或其他人跟糖糖、甜甜的互動，妳也
    都沒看到嗎？）可是我在那邊的時候我確定謝志堅沒有跟她
    們。」，「（我是問妳這些互動妳有看過嗎？）我不在的時
    候我怎麼看！」，「（所以妳沒有嗎？）對。」，「（小姐
    上班時，都是在同一房間，還是分散自己找房間？誰指訂房
    間？）沒有指定房間，就是上去一個人一間房間。」，「（
    房間的選定是誰選的？）我們自己選的，就是隨便。」（見
    本院107 年12月13日審判筆錄），雖證明被告謝志堅所經紀
    之小姐皆已成年人，且被告謝志堅並非負責人之一。但其所
    證明關於被告謝志堅並非負責人之一部分，核與證人即同案
    被告周柏良、證人B 女、證人林Ｏ純、證人即該套房管理員
    林吳輝美之證言不符；又其證稱小姐上班之地點，沒有指定
    房間，就是上去一個人一間房間一節；又與證人林Ｏ純於原
    審審理時所證述：「我們都是在一個套房裡面，人家開門看
    一下，再叫人出去」等情不符；以及B 女於原審審理中所證
    ：「（是否記得上班模式）有一個房間，女生都在那個房間
    ，客人在挑選。」，「客人打開房間看要選哪個女生，再帶
    去別間。」（原審訴字卷第165 、166 頁）之情節不符，其
    所為之證言顯然不足以採信。更何況縱然認為證人潘Ｏ恩所
    述，是基於其自己的見聞，但她既沒有見聞到Ａ女、Ｂ女如
    何被面試，被何人面試，以及他們上下班領錢是向誰領，活
    動的範圍證人只在三樓，完全沒有提到二樓的情況，對Ａ女
    、Ｂ女在二樓與謝志堅的互動，更顯然不知情。更何況由何
    人來做帳，這些種種有關店內的經營她都不知道。而其上下
    班時間又與其他人不一樣，也隨時可以外出，也不是每天去
    上班。顯然證人所言完全不足以對被告謝志堅作為有利之證
    據。
  ⒏至楊夢君雖供稱該應召站之營運係由其一人全部包辦，與謝
    志堅無關云云。惟楊夢君此部分所述與證人B 女、林Ｏ純及
    周柏良前揭所述迥然不同，顯不可信，且參以證人林吳輝美
    於審判中證稱如扣除住戶、現場工作人員，平常每日約有3
    、4 位女性進出上址房屋等語（見原審法院訴字卷㈠第177
    頁），而依證人A 女僅前往上址房屋從事性交易工作1 日，
    接客次數即達6 次，另證人B 女平均每日接客次數亦為3 、
    4 次，足見該應召站每日並非僅有1 、2 名女子在此從事性
    交易，且往來之男客人數亦不在少數，然楊夢君竟可以一人
    之力包辦經營應召站所需之全部事務長達5 個月之久，實與
    常情有違，顯見楊夢君所述僅係迴護謝志堅之詞，並不足取
    ，而無從作為有利謝志堅認定之依據。
  ⒐又共同正犯在主觀上須有共同犯罪之意思，客觀上須為共同
    犯罪行為之實行。所謂共同犯罪之意思，係指對於共同犯罪
    之目的，有互相利用他方行為而為遂行之意思，亦即行為人
    有相互利用他方之行為，或以他方行為為自己行為之補充，
    以達成犯罪目的之意思者，為形成共同關係之主觀要件，共
    同正犯間因有此意思聯絡，法律上遂將各個行為人之行為作
    合一的觀察，以為共同評價之對象。查楊夢君雖係上開應召
    站之負責人，然謝志堅除介紹女子前來從事性交易工作外，
    既另有招攬男客前來消費、引領男客挑選並安排性交易對象
    ，甚至從事記帳、分派報酬予從事性交易女子工作等行為，
    而此均已涉及經營該應召站所需或所必要之業務內容，故謝
    志堅與楊夢君彼此間顯有犯意聯絡與行為分擔，自均應認係
    共同正犯，而對本案全部行為所發生之結果均應負責。
  ㈤另同案被告周柏良除以前述方式應徵女子前來該應召站從事
    性交易外，亦負責出外採買楊夢君等人以及從事性交易女子
    之飲食、所需物品，並看顧在該處之女子，以利男客挑選等
    庶務工作，業據周柏良於警詢、偵查中自承在卷，而周柏良
    上開所為，係使上開應召站之營運更為順利，不致因細節處
    受到影響，堪認周柏良亦與楊夢君彼此間顯有犯意聯絡與行
    為分擔，而為共同正犯。
  ㈥再依證人B 女於審判中所述，經營上開應召站之三位老闆，
    除楊夢君、謝志堅外，尚有一綽號「瀟灑」之男子，而綽號
    「瀟灑」之成年男子並非被告張智欽。而證人林Ｏ純於審判
    中亦證稱上開應召站內確有一綽號「瀟灑」之男子，且該綽
    號「瀟灑」之男子並非楊夢君、謝志堅或張智欽其中之一。
    是由證人B 女、林Ｏ純所述，足見綽號「瀟灑」之人亦為共
    同參與該應召站經營之人，而為本案之共犯。
  ㈦綜上所述，參互印證，被告謝志堅上開所辯，顯係推諉卸責
    之詞，洵無足採。被告謝志堅於前揭時、地與已判決確定之
    楊夢君共同參與上開應召站之營運，並容留、媒介少年即A
    女、B 女在此從事有對價之性交、猥褻行為之犯行，應堪認
    定，自應依法論罪科刑。
二、論罪科刑：
  ㈠關於法律適用之說明：
  ⒈按人口販運防制法所規範之人口販運，依該法第2 條第1 款
    第2 目規定，係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動
    與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押
    、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之
    人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之
    工作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪，依該法第2 條
    第2 款規定，係指「從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動
    基準法、兒童及少年性交易防制條例或其他相關之罪」者，
    故人口販運本質上係由多種犯罪類型歸納出之犯罪類型之總
    稱，非指單一特殊實體法之罪名規定。又人口販運防制法雖
    於第四章定有「罰則」，然所規範者，僅止於係以不當債務
    約束、利用他人弱勢處境為性剝削、勞力剝削等現行法制無
    法可罰之行為，為補充性之條文，並非規範全部人口販運之
    態樣，該法對於容留、媒介未滿18歲之人從事性交易之行為
    ，並無罰則規定，自應適用兒童及少年性交易防制條例（已
    更名為兒童及少年性剝削防制條例）之相關規定處罰。
  ⒉又兒童及少年性交易防制條例為有關兒童及少年性交易防制
    事項之特別法，優先他法適用，本條例未規定者，始適用其
    他法律之規定，該條例第5 條定有明文。刑法第231 條第1
    項之意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留
    或媒介以營利罪，其所引誘、容留或媒介者，無論已滿或未
    滿18歲，均包括在內。而兒童及少年性交易防制條例第23條
    第2 項之意圖營利引誘、容留、媒介、協助、或以他法，使
    未滿18歲之人為性交易罪，係就未滿18歲部分所為之特別規
    定，與刑法第231 條第1 項之間乃法規競合，應依特別法優
    於普通法之原則，適用兒童及少年性交易防制條例第23條第
    2 項規定處斷。查本案被害人A 女、B 女均為12歲以上未滿
    18歲之少年，有其等真實姓名對照表存卷可查，依上開說明
    ，本案應逕行適用兒童及少年性交易防制條例之相關規定，
    而無適用刑法第231 條之餘地。
  ⒊而同案被告楊夢君、被告謝志堅行為後，兒童及少年性交易
    防制條例已於104年2月4 日修正公布，且更名為兒童及少年
    性剝削防制條例，並經行政院發布命令定自106年1 月1日起
    施行。其中修正前之兒童及少年性交易防制條例第23 條第2
    項、第1項之意圖營利而容留、媒介使未滿18 歲之人為性交
    易罪，雖移列並修正為兒童及少年性剝削防制條例第32條第
    2項、第1項之意圖營利而容留、媒介使兒童或少年為有對價
    之性交或猥褻行為罪，惟因二者法定刑均為3 年以上10年以
    下有期徒刑，併科500 萬元以下罰金，處罰之輕重相同，且
    法條用語上雖將原「使未滿18歲之人為性交易」，修正為「
    使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為」，然此屬單純之
    文字修正，實質內含並無不同，即非屬法律之變更，不生新
    舊法比較適用之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時
    之新法，即兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項
    之規定。
  ㈡關於本案論罪之科刑：
  ⒈按兒童及少年性剝削防制條例第32條所稱之媒介，係指具體
    的居間介紹而言，即行為人係對已有與他人為有對價之性交
    易之人，具體為居間介紹之行為；又所謂之容留，係指供給
    性交或猥褻者之場所而言。被告楊夢君、謝志堅於附表編號
    1 、2 所為，均屬人口販運防制法第2 條第1 款第2 目所稱
    之人口販運，且皆構成兒童及少年性剝削防制條例第32條第
    2 項、第1 項前段之意圖營利而容留、媒介，使少年為有對
    價之性交、猥褻行為罪，而為人口販運防制法第2 條第2 款
    所稱之人口販運罪，惟因人口販運防制法就此並無罰則規定
    所規定之罰則僅為：「意圖營利，利用不當債務約束或他人
    不能、不知或難以求助之處境，使人從事性交易者」、「意
    圖營利，以強暴、脅迫、恐嚇、拘禁、監控、藥劑、詐術、
    催眠術或其他違反本人意願之方法，使人從事勞動與報酬顯
    不相當之工作者」、「意圖營利，利用不當債務約束或他人
    不能、不知或難以求助之處境，使人從事勞動與報酬顯不相
    當之工作者」、「意圖營利，招募、運送、交付、收受、藏
    匿、隱避、媒介、容留未滿十八歲之人，使之從事勞動與報
    酬顯不相當之工作者」、「意圖營利，以強暴、脅迫、恐嚇
    、拘禁、監控、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之
    方法，摘取他人器官者」、「意圖營利，利用不當債務約束
    或他人不能、不知或難以求助之處境，摘取他人器官者」、
    「意圖營利，招募、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介
    、容留未滿十八歲之人，摘取其器官者」，核與本案無關，
    且刑期亦較低於兒童及少年性剝削防制條例，故應依兒童及
    少年性剝削防制條例予以論罪科刑。是核被告謝志堅所為，
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項前段
    之意圖營利而容留、媒介，使少年為有對價之性交、猥褻行
    為罪。又被告2 人媒介於前，復加以容留在後，其等媒介之
    低度行為應為容留之高度行為所吸收，不另論罪。被告謝志
    堅與已判決確定之楊夢君2 人，及同案被告周柏良，以及綽
    號「瀟灑」之人，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。
  ⒉刑法上所謂集合犯是指立法者所制定之犯罪構成要件中，本
    就預定有數個同種類之行為將反覆施行之犯罪而言，是將各
    自實現犯罪構成要件之多數行為，解釋為集合犯，而論以一
    罪。是以對於集合犯，必須從嚴解釋，以符合立法者之意向
    。刑法第231 條第1 項之圖利使人為性交或猥褻罪，其犯罪
    構成要件為：「意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而
    引誘、容留或媒介以營利者，…」，從上述法條文義觀之，
    尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該犯罪之本質
    ，當然涵蓋多數反覆施行之引誘、容留或媒介行為在內。且
    94年2 月2 日修正前之刑法第231 條第2 項規定：「以犯前
    項之罪為常業者，處1 年以上7 年以下有期徒刑」，既然有
    此常業犯之規定，則第1 項之圖利使人為性交或猥褻罪，本
    質上即難認係學理上所稱集合犯之具有重複特質之犯罪，否
    則第2 項常業犯之規定即無適用之餘地，當非立法本旨。故
    刑法第231 條第1 項之圖利使人為性交或猥褻罪，應非集合
    犯之罪。而刑法第231 條第1 項之圖利媒介性交或猥褻罪，
    及兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之媒介未滿18歲
    之人為性交易以營利罪，因95年7 月1 日修正施行前刑法第
    231 條第2 項及兒童及少年性交易防制條例第23條第3 項均
    有常業犯之規定，故數次犯刑法第231 條第1 項、兒童及少
    年性交易防制條例第23條第2 項之罪，即為各自獨立評價之
    數罪，否則即無制定常業犯處罰之必要（最高法院100 年度
    台上字第2442號、5435號判決意旨參照）。是以兒童及少年
    性交易防制條例第23條第1 、2 項之媒介未滿18歲之人為性
    交易以營利罪，本非法定總括評價之集合犯包括一罪；惟非
    為集合犯包括一罪，是否即為各自獨立評價之數罪？或是否
    有接續犯實質一罪，亦或想像競合犯裁判上一罪適用之空間
    ？即應視個案不同情狀而有差別之認定，是數行為於同時同
    地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理者，屬接續犯。而刑法
    於94年2 月2 日修正公布（95年7 月1 日施行）刪除連續犯
    規定之同時，對於合乎接續犯或包括一罪之情形，為避免刑
    罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋之方
    式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而兒童及
    少年性交易防制條例第23條之保護法益，除為防制、消弭以
    兒童少年為性交易對象事件之社會法益外，亦兼具有保護兒
    童及少年個人身心健康法益之旨。本件被告謝志堅所犯如附
    表編號1 、2 所示，意圖營利而容留，使A 女、B 女2 名少
    年為有對價之性交、猥褻行為，因其對於同一女子所為之反
    覆容留、媒介行為之獨立性薄弱，可依社會通念論以接續一
    罪。再者，刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其存
    在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，則自
    然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀
    構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之
    法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以
    判斷。如具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可
    認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想
    像競合犯論擬（最高法院101 年度台上字第2449號判決參照
    ）。是犯罪行為人所為究竟應成立一罪或數罪，決定之依據
    ，在於罪數論所描述之一行為，是指人的一個意思決定所啟
    動的一個複合的因果流程，一個複合的因果流程是由數個彼
    此相互連結而具有方法目的、原因結果或持續複製關係的因
    果事實所構成，該一行為是社會經驗認知上的一行為，是構
    成一罪的行為，不管實現一個或數個構成要件，都只被評價
    為一罪。是被告謝志堅所犯如附表編號1 、2 所示，共同意
    圖營利而容留，使A 女、B 女2 名少年為有對價之性交、猥
    褻行為，具有行為局部之同一性，係一行為觸犯數罪名，應
    為同種想像競合犯，依刑法第55條之規定，從一重處斷。另
    兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項係以被害人年齡即
    未滿18歲之人所設之特別規定，自無兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項規定就被害人為少年部分加重處罰之
    餘地，附此敘明。
  ⒊原審就被告謝志堅據以論罪科刑，固非無見。惟本件被告謝
    志堅所犯如附表編號1 、2 所示，共同意圖營利而容留，使
    A 女、B 女2 名少年為有對價之性交、猥褻行為，應係一行
    為觸犯數罪名，應為同種想像競合犯，依刑法第55條之規定
    ，從一重處斷。原審認被告謝志堅所犯如附表編號1 、2 所
    示，共同意圖營利而容留，使A 女、B 女2 名少年為有對價
    之性交、猥褻行為罪，應分論數罪而予併罰云云，尚有未洽
    。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決此部分
    不當，雖無理由，但原判決既有上開可議之處，自仍應由本
    院將原判決關於被告謝志堅部分撤銷改判。爰審酌被告謝志
    堅年齡並非老邁，非無勞動能力，卻不思循正途謀生，竟開
    設上開應召站，利用被害人A 女、B 女年紀尚輕，智慮仍有
    不週之處，容留、媒介被害人與他人從事性交易牟利，所為
    不僅戕害被害人之身心健全發展，並扭曲被害人之價值觀，
    亦間接影響社會善良風氣，惡性非輕，復審酌被告謝志堅除
    身兼經紀人外，亦分擔該應召站之經營事務，又被告容留被
    害人A 女、B 女在該應召站從事性交易之期間、性交易之次
    數，尚有長短、多寡不同，因此所獲取之利益數額亦有不同
    ，故被告本案所為之惡性、所生之危害，並考量被告謝志堅
    則自陳係大學肄業之教育程度、現擔任廚師，暨所述家庭生
    活狀況，以及被告謝志堅始終否認犯行，且於整體審判過程
    中，未見有何悔悟之意之犯後態度，兼衡被告前有其他犯罪
    紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，足見其非素行
    良好之人等一切具體情狀，量處如主文第二項所示之刑。就
    併科罰金部分，並諭知罰金如易服勞役，以新臺幣1000元折
    算1 日。
三、沒收：
  ㈠按104 年12月30日修正公布並自105 年7 月1 日施行之刑法
    第2 條第2 項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適
    用裁判時之法律。」，準此，縱行為人行為時係在105 年6
    月30日以前，如法院裁判時係在105 年7 月1 日以後，關於
    沒收部分，仍應逕行適用000 年0 月0 日生效之相關規定，
    而毋須先依刑法第2 條第1 項規定比較新舊法後擇有利行為
    人之規定而為適用，先予敘明。
  ㈡次按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定
    者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項、第3
    項定有明文。又沒收係以犯罪為原因而對於物之所有人剝奪
    其所有權，將其強制收歸國有之處分；犯罪所得之沒收、追
    繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其
    替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，其重點置於所
    受利得之剝奪，故無利得者自不生剝奪財產權之問題。至共
    同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳
    或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認
    定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑
    之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程
    序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104 年度台上字第
    3937號裁判要旨參照）。
  ㈢查附表編號1 部分之犯罪所得：依證人A 女所述，以及A 女
    與檢舉人以通訊軟體對話之畫面擷圖內容，可知A 女附表編
    號1 所示時間在上開應召站從事性交易之次數為6 次，男客
    每次給付之性交易對價為4,000 元，故同案被告楊夢君、謝
    志堅因使A 女與男客從事性交易，該性交易之對價總計為24
    ,000元。又A 女當日分得之報酬為7,600 元，而周柏良於A
    女每次性交易，尚可從中抽取200 元，6 次共計1,200 元，
    據此計算，A 女於附表編號1 所示時間從事性交易所得對價
    ，其中之15,200元【計算式：24,000-7,600-1,200＝15,200
    】係由該應召站經營者所取得。而同案被告楊夢君係該應召
    站之營運負責人業如前述，被告謝志堅雖為共同正犯，惟衡
    之常情，該應召站之營業所得原則上應係由同案被告楊夢君
    先行取得後，再依約定或其他條件朋分予其他共同參與之人
    ，然本件卷內尚無被告謝志堅已從中分得款項之事證，且同
    案被告楊夢君亦未否認該營業所得係由其一人收取，故上開
    15,200元之犯罪所得應認全由同案被告楊夢君取得，難認被
    告謝志堅有所得，就被告謝志堅部分，無從為沒收之諭知。
    至附表編號2 部分之犯罪所得：證人B 女於警詢及偵查中證
    稱：那邊的客人一次性交易金額是3,000 元到5,000 元不等
    ，不管客人給多少錢，我就是拿2,000 元，平均一天接3 、
    4 個客人，那時候每星期可以休假2 、3 天，還有MC來的時
    候就休紅等語（見警卷第44頁、偵一卷第41頁、第42頁），
    是參酌證人B 女上開所述，並採對被告最有利之認定方式，
    故認B 女於附表編號2 所示期間，即104 年2 月1 日至同年
    5 月14日，約3.5 個月、15週期間，扣除每週休息3 天、每
    月適逢女性生理期期間（以5 日計算）後，其前往上開應召
    站從事性交易之日數約為43日【計算式：（7-3 ）×15-3.5
    ×5 ＝43（小數點以下四捨五入）】。而被告謝志堅於該43
    日期間，因使B 女與男客從事性交易，該性交易之對價總計
    則為387,000 元【計算式：3,000 ×43×3 ＝387,000 】。
    又B 女每次性交易可分得之報酬為2,000 元，而周柏良於B
    女每次性交易，尚可從中抽取200 元，據此計算，B 女於附
    表編號2 所示期間從事性交易所得對價其中之103,200 元【
    計算式：387,000-（2,000+200 ）×43×3 ＝103,200 】係
    由該應召站經營者所取得。再依如前開所述之相同理由，然
    本件卷內尚無被告謝志堅已從中分得款項之事證，且同案被
    告楊夢君亦未否認該營業所得係由其一人收取，故上開犯罪
    所得應認全由同案被告楊夢君取得，難認被告謝志堅有所得
    ，就被告謝志堅部分，亦無從為沒收之諭知，均併此敘明。
乙、無罪部分（被告張智欽部分）：
壹、公訴意旨另以：被告張智欽與楊夢君、謝志堅及周柏良等人
    共同基於意圖營利而媒介使未滿18歲之女子與他人為性交易
    之犯意聯絡，自103 年12月10日起至104 年5 月間止，在上
    址房屋開設上開應召站，做為容留、媒介未滿18歲女子與不
    特定男客從事性交易之場所，被告張智欽在該應召站負責打
    電話找男客前來消費，並與楊夢君、謝志堅輪流帶男客挑點
    小姐，及向小姐收取男客交給小姐之性交易費用等工作。嗣
    A 女、B 女即分別於附表所示期間，以如附表所示對價與不
    特定男客從事性交易，性交易對價於扣除A 女、B 女實際可
    分得之金額後，其餘則歸被告張智欽、楊夢君、謝志堅及周
    柏良等人朋分，因認被告張智欽所為，亦涉犯修正前兒童及
    少年性交易防制條例第23條第2 項之意圖營利而媒介使未滿
    18歲之人為性交易罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有明文。又認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定。又刑事訴訟法第156 條第2 項規定：被
    告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其立法旨意在防
    範被告或共犯之自白與真實不符，故對自白在證據上之價值
    加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。所謂補強證
    據，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪事
    實確具有相當程度真實性之證據而言。再者，刑事審判上之
    共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或
    追加起訴，或由法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪
    事實仍獨立存在。若共同被告具有共犯關係者，雖其證據資
    料大體上具有共通性，共犯所為不利於己之陳述，固得採為
    其他共犯犯罪之證據，然為保障其他共犯之利益，該共犯所
    為不利於己之陳述，除須無瑕疵可指外，且仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符，不得專憑該項陳述作為
    其他共犯犯罪事實之認定，即尚須以補強證據予以佐證，不
    可籠統為同一之觀察；兩名以上共犯之自白，除非係對向犯
    之雙方所為之自白，因已合致犯罪構成要件之事實而各自成
    立犯罪外，倘為任意共犯、聚合犯，或對向犯之一方共同正
    犯之自白，不問是否屬於同一程序，縱所自白內容一致，因
    仍屬自白之範疇，究非自白以外之其他必要證據。故此所謂
    其他必要證據，應求諸於該等共犯自白以外，實際存在之有
    關被告與犯罪者間相關聯之一切證據；必其中一共犯之自白
    先有補強證據，而後始得以該自白為其他共犯自白之補強證
    據，殊不能逕以共犯兩者之自白相互間作為證明其中一共犯
    所自白犯罪事實之補強證據（最高法院100 年度台上字第65
    92號裁判要旨參照）。
參、再按有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由，刑事訴訟法第310 條第1 款定有明文。
    而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法
    院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，
    即無同法第154 條第2 項規定所謂「應依證據認定」之犯罪
    事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書
    只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資
    料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據
    亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據
    ，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證
    據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明。準此
    ，本件被告張智欽所涉圖利使少年為有對價之性交、猥褻行
    為罪嫌既經本院認定犯罪不能證明而為被告張智欽無罪之諭
    知（理由詳後述），本判決即不再論述所援引之相關證據之
    證據能力，先予敘明。
肆、公訴意旨認被告張智欽涉有上開罪嫌，無非以共同被告楊夢
    君、周柏良之供述、證人A 女、B 女、林Ｏ純、林吳輝美於
    警詢及偵查中之證述、證人劉忠舜於審判中之證述尚不足作
    為張智欽之不在場證明，以及上址房屋中其一係以張智欽之
    名義承租等為其主要論據。
伍、訊據被告張智欽堅決否認有何圖利使少年為有對價之性交、
    猥褻行為等犯行，並辯稱：楊夢君是跟我借證件去租屋，我
    不知道楊夢君是要經營色情營業場所，我是在傳統市場從事
    賣魚工作，並無在上開應召站工作，該應召站我只去過2 次
    等語。
陸、經查：
一、本案共同被告周柏良於警詢及偵查中固指述被告張智欽即係
    綽號「黑仔」、「小黑」之人，經常前來上開應召站幫忙，
    且會打電話聯絡男客前來消費等情，另共同被告楊夢君於偵
    查中亦供稱：我曾稱呼張智欽「黑仔」，張智欽常來應召站
    等語，惟上情均為被告張智欽所否認。而依檢察官起訴意旨
    ，係以張智欽、周柏良、楊夢君為本案之共犯，依前揭規定
    及說明，就張智欽涉案部分，自應有其他補強證據，以察周
    柏良、楊夢君上開所述是否與事實相符，不得專憑其等陳述
    作為張智欽犯罪事實認定之依據。
二、證人林吳輝美之證述，尚不足作為認定被告張智欽犯行之補
    強證據：
  ㈠證人林吳輝美於105 年4 月26日警詢時，經員警提示張智欽
    之身分證照片後，雖指證張智欽曾帶不同女子前來簽立租約
    、探查上開應召站附近情況、向林吳輝美表示上開應召站係
    其與謝志堅及另一名皮膚黝黑之男子合夥經營，並居住在上
    址房屋等情，惟經對照其於同年6 月29日警詢筆錄內容，可
    知其在4 月26日接受員警詢問時，顯係將張智欽誤認為楊夢
    君，致為前開內容之指證，故其警詢所述，已無從採為不利
    張智欽之證據。
  ㈡又林吳輝美於偵查中固證稱：我有看過張智欽，他幾乎天天
    來，約10點以後來，我下午3 點半離開時，他還在裡面，我
    有聽過楊夢君叫他「黑仔」，他每次來都抱著一箱杯水等語
    。惟其在本院審理時則證稱：我擔任上址房屋管理員期間，
    曾有一次看到張智欽去那裡找他朋友，我忘記具體日期、時
    間是何時，只記得在12點左右，我知道他來找朋友，是因為
    楊夢君有開門讓他上去，至於我在偵查中提到常常抱飲用水
    去樓上的人，是指謝志堅，不是張智欽等語。則以證人林吳
    輝美於偵查及審判中，就張智欽前往上開應召站之頻率，其
    前後證述內容差異甚大，且又表示其先前所稱抱一箱水上樓
    之人係謝志堅，非張智欽，佐以林吳輝美於偵查中確曾經有
    謝志堅每天前往上開應召站、停留時間甚常、有時會抱一箱
    杯水進來等相關之證述，則林吳輝美是否又再度將他人誤認
    為張智欽，即不無疑問，故林吳輝美所為證詞之可信度並不
    高，且其先前之證述又有前開重大瑕疵可指，自難作為周柏
    良、楊夢君上開陳述之補強證據。
三、證人林Ｏ純、B 女之證述，尚不足證明張智欽對於楊夢君、
    謝志堅之前揭犯行亦有犯意聯絡及行為分擔：
  ㈠證人林Ｏ純就張智欽於本案之角色，於警詢、偵查中係證稱
    ：張智欽是楊夢君的朋友，我在公司裡見過他幾次，但沒有
    什麼互動，跟他不熟；我雖有看過張智欽，但不認識等語。
    嗣於審判中證述：我在上班的地方有看過張智欽，他坐在交
    誼廳聊天，但次數不多，所以比較沒有印象，謝志堅與楊夢
    君都有看過，我在工作的地方有聽到有人在叫綽號「小黑」
    、「黑仔」或「瀟灑」之男子，但都不是在場的這三位被告
    （按即楊夢君、謝志堅、張智欽）等語。
  ㈡證人B 女就張智欽於本案之角色，於警詢及偵查中證稱：張
    智欽是楊夢君的朋友，我在公司裡見過他幾次，但沒有什麼
    互動，所以跟他不熟；他好像只是老闆的朋友，跟老闆楊夢
    君、謝志堅及另一個老闆聊天，我沒看到他在接待客人，我
    在的那段期間，滿常看到他的等語。嗣於審判中則證述：楊
    夢君、謝志堅，還有一個今天沒有在場的人有時候會依客人
    的喜好幫客人介紹，我有看過張智欽，但很少，他也會出現
    在瑞源路那邊，時間從中午到傍晚都有，他來的時候沒印象
    有帶什麼東西，我以為他是楊夢君他們的朋友，因為他來都
    是跟他們聊天，我沒有注意在那裡張智欽有無做其他事，平
    常不是他跟我們接觸，我沒看過張智欽幫客人介紹或在那邊
    講電話，綽號「瀟灑」之男子並不是張智欽，我在那裡有聽
    過有人叫綽號「小黑」之男子，該人是誰我忘記了，不清楚
    是否為張智欽等語。
  ㈢依證人林Ｏ純、B 女上開證述內容，至多僅足以證明被告張
    智欽係楊夢君之友人、曾多次前往上開應召站之事實而已，
    其等並未證述在上開應召站從事性交易期間，曾見聞張智欽
    有聯繫男客前來消費或從事其他與該應召站經營業務有關之
    行為，亦未指證張智欽即係綽號「小黑」、「黑仔」或「瀟
    灑」之人，故其等所述，自不足證明張智欽亦為本案之共犯
    。
四、證人A 女之證述，尚不足作為認定被告張智欽犯行之補強證
    據：
  ㈠證人A 女就張智欽於本案之角色，於審判中到庭作證時固證
    稱：我在上開應召站有看過張智欽，當時他帶客人進來房間
    ，大概有1 、2 次，我知道公司老闆有3 個人，至於是哪3
    個，我印象不深，只對謝志堅比較有印象，我忘記我是如何
    稱呼張智欽，至於我從事性交易的抽成是誰給我的，我已經
    沒什麼印象，但不是周柏良給我的，是在庭被告張智欽、謝
    志堅其中一人給我的等語，而指證張智欽曾有引領男客挑選
    性交易對象之行為。
  ㈡惟審酌在上開應召站從事性交易期間較長、在該應召站與張
    智欽見面次數較多，而有較多機會觀察張智欽行止之林Ｏ純
    、B 女，既均未見聞、指證張智欽有引領男客挑選性交易對
    象之行為，則僅在上開應召站從事性交易行為1 日之A 女，
    是否能正確辨識引領男客前來休息室挑選性交易對象之人即
    係張智欽、有無可能將其他人誤認為張智欽，實非無疑，且
    證人A 女上開指述，亦與周柏良陳稱張智欽在該應召站係負
    責打電話聯絡男客一節有所歧異，故此部分尚無法排除A 女
    係因在上開應召站從事性交易之時間短暫，與該應召站人員
    接觸機會不多，而誤認張智欽為當時引領男客之人此項可能
    性存在。則證人A 女上開有關張智欽之證述，是否可信，尚
    屬存慮，自難以此作為認定張智欽犯行之補強證據。
五、依上開所述，於本案具共犯身分之周柏良雖曾供稱綽號「黑
    仔」、「小黑」之張智欽亦共同參與上開應召站之經營，共
    犯楊夢君亦曾為前開不利張智欽之供述，而此節已為被告張
    智欽所否認，惟觀之證人A 女、B 女、林Ｏ純或林吳輝美之
    證述內容，有利、不利於張智欽者兼有之，然不利部分因有
    前後證述不一致或憑信性不足之瑕疵，而均不足作為確保周
    柏良、楊夢君前開供述與事實相符或認定張智欽犯罪之補強
    證據，依前揭規定及說明，本院尚難僅憑周柏良、楊夢君之
    供述，即遽為不利被告張智欽之認定。
六、綜上所述，本件檢察官所舉用以證明被告張智欽有前述犯行
    之不利證據，既未達到通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，揆諸首揭說明，本院即無從形成被告
    張智欽有罪之確信。
柒、原審因而為被告張智欽無罪之諭知，核無不合。檢察官上訴
    意旨，就被告張智欽部分，仍執前詞，指摘原判決此部分不
    當，為無理由，應予駁回。
丙、同案被告楊夢君部分，已經原審判決確定。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第368 條、第
364 條、第299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32
條第2 項、第1 項前段，刑法第2 條第2 項、第11條、第28條、
第55條、第42條第3 項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳昇峰提起公訴，檢察官簡婉如提起上訴，檢察官
呂幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    12    月    27    日
                    刑事第五庭  審判長法  官  林水城
                                      法  官  鍾宗霖
                                      法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
謝志堅部分如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上
訴狀，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理
由書（應附繕本）。
張智欽部分，被告不得上訴。
檢察官如不服本判決（張智欽部分），如認有刑事妥適審判法第
9條之理由，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，其未敘
述理由者並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由書（應附繕
本）。
附錄刑事妥速審判法第9 條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
  一、判決所適用之法令牴觸憲法。
  二、判決違背司法院解釋。
  三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377 條至第379 條、第393 條第1 款規定，於前項
案件之審理，不適用之。
中    華    民    國  107     年    12    月    27    日
                                      書記官  施耀程
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬───────┬───────┬─────┬───────┐
│編號│被害少年│從事性交易期間│每次性交易對價│分得金額  │從事性交易次數│
│    │        │              │（新臺幣）    │          │              │
├──┼────┼───────┼───────┼─────┼───────┤
│ 1  │A 女    │104 年3 月7 日│4,000元       │當日共分得│6 次（包含猥褻│
│    │（暱稱「│              │              │7,600 元  │1 次、性交5 次│
│    │朱朱」）│              │              │          │）            │
├──┼────┼───────┼───────┼─────┼───────┤
│ 2  │B 女    │104 年2 月至10│3,000 元至5,00│每人次分得│平均每日3 、4 │
│    │（花名「│4 年5 月14日（│0 元不等      │2,000 元  │次（均為性交行│
│    │甜甜」）│起訴書記載為10│              │          │為）          │
│    │        │5 年初，顯係誤│              │          │              │
│    │        │載，應予更正）│              │          │              │
└──┴────┴───────┴───────┴─────┴───────┘






