臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　106年度上更(一)字第7號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林豐貴
選任辯護人　江信賢律師
上　訴　人
即　被　告　莊馥榛
選任辯護人　柳聰賢律師
上　訴　人
即　被　告　許陽笙
選任辯護人　吳任偉律師
　　　　　　莊曜隸律師
上　訴　人
即　被　告　張志成
選任辯護人　林春華律師
上　訴　人
即　被　告　郭仲強
上　訴　人
即　被　告　鄭保田
上二人共同
選任辯護人　王建元律師
上　訴　人
即　被　告　張茂健
選任辯護人　許惠珠律師
上　訴　人
即　被　告　沈士傑
上　訴　人
即　被　告　黃朝和
上　訴　人
即　被　告　黃啟翔
上三人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　陳信凱
上　訴　人
即　被　告　陳家珊
選任辯護人　單文程律師
　　　　　　蘇昱銘律師
上　訴　人
即　被　告　李婕瀅
上　訴　人
即　被　告　李宜霖
上二人共同
選任辯護人　梁智豪律師
上　訴　人
即　被　告　黃文賓
選任辯護人　熊家興律師
上　訴　人
即　被　告　韓仁傳
選任辯護人　陳清白律師
上　訴　人
即　被　告　林榮義
選任辯護人　蘇文奕律師
　　　　　　陳郁芬律師
上　訴　人
即　被　告　蕭婉琳
指定辯護人　孫嘉男律師（義務律師）
上　訴　人
即　被　告　陳怡玲
上　訴　人
即　被　告　林筱黛
上　訴　人
即　被　告　高靜綸
上三人共同
選任辯護人　江信賢律師
　　　　　　蔡麗珠律師
　　　　　　林湘清律師
上列上訴人因人口販運罪之兒童及少年性剝削防制條例案件，不
服臺灣高雄地方法院101 年度訴字第773 號，中華民國102 年7
月24日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署100 年度偵
字第9202至9218號、9454、9455、16704 號），提起上訴，判決
後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於申○○、Ｄ○○、Ｇ○○、子○○、Ｊ○○、宙○○
、ｆ○○、玄○○、庚○○、Ｋ○○、Ｔ○○、癸○○、Ｍ○○
、Ｒ○○、Ｓ○○、ｐ○○、未○○、ｋ○○、酉○○、宇○○
部分及定應執行刑部分均撤銷。
申○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑陸
年，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日；扣案如附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均
沒收。
Ｄ○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑肆
年陸月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日；扣案如附表五、六及附表七編號1 至33所示之
物均沒收。
Ｇ○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑肆
年陸月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日；扣案如附表五、六之物均沒收。
子○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑參
年肆月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日；扣案如附表五、六之物均沒收。
Ｊ○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，累犯，處有期
徒刑肆年貳月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表五、六所示之物均沒收。
宙○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，累犯，處有期
徒刑肆年貳月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表五、六所示之物均沒收。
ｆ○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑參
年捌月，併科罰金新臺幣拾參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日；扣案如附表五、六所示之物均沒收。
玄○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑壹
年捌月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日；扣案如附表五、六所示之物均沒收。
Ｔ○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑壹
年拾月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日；扣案如附表五、六所示之物均沒收。
癸○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑壹
年拾月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日；扣案如附表五、六所示之物均沒收。
Ｍ○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑壹
年拾月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日；緩刑肆年，並應向國庫支付新臺幣參拾伍萬元。
扣案如附表五、六所示之物均沒收。
庚○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，累犯，處有期
徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日；緩刑肆年，並應向國庫支付新臺幣參拾貳
萬元。扣案如附表五、六所示之物均沒收。
Ｋ○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑壹
年捌月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日；扣案如附表五、六所示之物均沒收。
Ｒ○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑肆
年肆月，併科罰金新臺幣貳拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日；扣案如附表五、附表七編號1 至33所示之物
均沒收。
Ｓ○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑壹
年拾月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日；緩刑肆年，並應向國庫支付新臺幣參拾伍萬元。
扣案如附表五、附表七編號1 至33所示之物均沒收。
ｐ○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑壹
年拾月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日；緩刑肆年，並應向國庫支付新臺幣參拾伍萬元。
扣案如附表五、附表七編號1 至33所示之物均沒收。
未○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，累犯，處有期
徒刑貳年，併科罰金新臺幣拾參萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日；緩刑伍年，並應向國庫支付新臺幣肆拾萬元
。扣案如附表五、附表七編號1 至33所示之物均沒收。
ｋ○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑貳
年，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日；緩刑伍年，並應向國庫支付新臺幣肆拾萬元；扣案
如附表五、附表七編號1 至33之物均沒收。
酉○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑壹
年拾月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日；緩刑肆年，並應向國庫支付新臺幣參拾伍萬元。
扣案如附表五、附表七編號1 至33所示之物均沒收。
宇○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性剝削罪，處有期徒刑壹
年捌月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日；緩刑肆年，並應向國庫支付新臺幣參拾萬元。扣
案如附表五、附表七編號1 至33所示之物均沒收。
     事  實
一、卯○○綽號「百九仔」、「九哥」或「林董」，於民國（下
    同）98年間，分別係設於高雄市○○區○○○路○○號14樓「
    諸葛亮酒店」、同市○○○路○○○ 號3 樓「赤馬視聽歌城（
    即赤馬酒店）」、同市○○○路○○號5 樓「紫晶視聽歌城（
    招牌懸掛夜宴酒店）」、同市○○區○○○路○○號3 、4 樓
    之「帝寶酒店」，及臺南市○○區○○街○○○ 號3 樓之「薇
    閣視聽歌城（前身為唐朝酒店）」之實際經營者；嗣於99年
    12月間將「諸葛亮酒店」、「赤馬酒店」包含公關小姐、幹
    部等人員全部遷移至上開「夜宴酒店」，並對外統一更名為
    「紫晶酒店」繼續對外營業；設於臺南市之薇閣視聽歌城（
    下稱薇閣酒店）仍以薇閣酒店對外營業。
二、卯○○竟意圖牟取不法利益，基於使18歲以上之女子與他人
    為猥褻行為，而媒介、容留，及使未滿18歲之人從事猥褻行
    為之性交易，而媒介、容留之犯意，在所經營之紫晶酒店先
    後招募附表一編號1 至32所示18歲以上之Ｆ○○、張瀞紋、
    地○○、乙○○、ｍ○○、ｏ○○、Ｃ○○、ｌ○○、ｇ○
    ○、ａ○○、唐Ｏ琳（冒用成年人ｑ○○之名義）、Ｖ○○
    、Ｌ○○、ｉ○○、Ｚ○○、午○○、辰○○、陳斐琳、己
    ○○、ｂ○○、Ｑ○○、Ｗ○○、Ｘ○○、ｎ○○、亥○○
    、壬○○、丙○○、ｒ○○、ｄ○○、戌○○、Ａ○○、天
    ○○擔任公關小姐；上開編號30至32所示之戌○○、Ａ○○
    、天○○於上開附表所載薇閣酒店期間，離開紫晶酒店，並
    前往薇閣酒店支援上班；另招募附表二編號1 至編號11所示
    代號之0000甲00000號、0000甲00000號、0000甲00000號、0000
    甲00000號、0000甲00000號、0000甲00000號、0000甲00000號、
    0000甲00000號、0000甲00000號、0000甲00000號、0000甲00000
    號等11名未滿18歲之少女擔任公關小姐；上開編號5 至11所
    示少女於上開附表所載薇閣酒店期間，離開紫晶酒店，並前
    往薇閣酒店支援上班；卯○○所經營之薇閣酒店亦先後招募
    附表一編號33至42所示18歲以上之ｅ○○、Ｕ○○、寅○○
    、Ｙ○○、巳○○、Ｉ○○、ｃ○○、Ｐ○○、戊○○、Ｎ
    ○○為公關小姐；及附表二編號12至編號14所示代號之0000
    甲00000號、0000甲00000號、0000甲00000號等3 名未滿18歲之
    少女擔任公關小姐。酒店內對附表二所示未滿18歲之女子均
    以台語「青豆」、「青的」、「綠色的」、「青蘋果」、「
    嘸熟的」等暗語稱之。
三、在紫晶及薇閣酒店擔任公關小姐之女子於客人進入酒店包廂
    後，即進行「團秀」，脫掉上衣、裙子、底褲或上衣、裙子
    ，男客亦脫光上衣等熱舞方式，歡迎男客之「三件光」秀，
    公關女子除磨蹭男客、撫摸自我全身，並引導男客以雙手撫
    摸公關小姐胸部，再由公關小姐在包廂內以手替男客為手淫
    之「手秀」活動，男客射精者，公關小姐可於每日向現場櫃
    臺會計領取報酬新台幣（下同）200 元外，亦可至另外包廂
    替男客口交，進行所謂「小支（代號：小S ）」之猥褻或性
    交易行為（後者指未滿18歲部分，下同），男客射精者，公
    關小姐可向櫃台會計小姐領取1,000 至1,500 元不等之金錢
    ；男客未射精者，公關小姐則可領500 至1,000 元不等金錢
    ，或與男客進行所謂「大支（代號：大S ）」之性交行為（
    指性器結合行為，然本件如後所述，並無證據證明附表一、
    二所示公關女子有從事此部分行為），公關小姐從事此部分
    性交行為時，可領取4,000 元至5,000 元不等之金額，酒店
    從中抽成500 元至1,000 元之清潔費，卯○○以上開不同模
    式，媒介、容留公關小姐與男客為猥褻之性交易行為而牟取
    不法之利益。紫晶酒店及薇閣酒店為以上開行為態樣牟利，
    採違規扣款制度，例如上班遲到1 分鐘扣50元，遲到第31分
    鐘起每小時扣2,000 元；上班未簽到打卡者扣500 元、下班
    未打卡扣款300 元；未落實酒店規定之「三件光」時扣款50
    0 元；因月事無法配合「三件光」陪酒時扣款300 元（可穿
    內褲），以髮遮掩前上半身（遮胸）扣款500 元；未留3 位
    以上男客聯絡資料，少1 位扣款300 元；下體體毛需修剪，
    毛量過多扣款500 元；桌邊未整理扣款300 元等，且酒店每
    隔2 個星期由各該店長及幹部負責召開公主大會，包含會計
    、公關小姐、少爺及幹部等人員均要參加，會中並要求背記
    臨檢說辭、宣傳公關制度，如未出席則需扣款，藉此確保酒
    店之有效管理；酒店對前來消費之不特定男客，其收費方式
    為每位男客每1 節100 分鐘，收費3,000 元，每晚10點以前
    進場則可優待300 元，改收2,700 元，另需給付酒店少爺（
    即服務生）每人1,000 元，服務流程由少爺負責接待客人進
    入包廂，包廂需以電子感應卡作門禁，以防查緝。
四、卯○○與申○○係父子關係；與酉○○係兄妹關係，卯○○
    為經營紫晶及薇閣酒店，除僱用子○○（原名丑○○）、ｈ
    ○（業經判刑確定），委託其等擔任紫晶酒店之店長；僱用
    Ｊ○○、宙○○擔任副店長，負責面試前來應徵之公關小姐
    ；僱用ｆ○○擔任酒店現場幹部，並負責收取酒店營業額、
    帳包；僱用玄○○（原名黃○○）、吳昭慶、潘昆政（二人
    均經判刑確定）、Ｔ○○擔任紫晶酒店現場幹部；僱用癸○
    ○、Ｍ○○、庚○○（原名辛○○）、Ｋ○○擔任紫晶酒店
    之現場會計（詳如附表三所示職務、任職期間）；申○○除
    出資及幫忙紫晶及薇閣酒店之管理外，並僱用Ｄ○○（原名
    Ｅ○○）負責紫晶及薇閣酒店公關及職員面試、僱用及分配
    派遣各酒店內現場櫃臺會計癸○○、Ｂ○○（業經判刑確定
    ）、Ｋ○○、Ｍ○○、庚○○、宇○○、酉○○等人之工作
    ，並彙整營業報表、處理酒店不法所得之存入、提領，及計
    算員工薪資、行政獎金之作帳事宜，以電話與卯○○連繫及
    請示相關事宜，於現場會計發生帳務疑義時，並負責指導帳
    目之整理；申○○另委請Ｇ○○擔任紫晶酒店負責人，負責
    現場管理及公關小姐之應徵、面試工作；委請謝睿哲（業經
    判刑確定）擔任薇閣酒店之登記負責人，實際上則擔任酒店
    司機載送未滿18歲之女子支援薇閣酒店；僱用Ｒ○○擔任薇
    閣酒店店長，負責公關小姐之面試，僱用Ｓ○○、ｐ○○、
    未○○、ｋ○○擔任現場幹部，酉○○、宇○○擔任櫃台會
    計（詳如附表四所示職務、任職期間）。卯○○另以序號00
    0000000000000 號、000000000000000 號之手機，搭配門號
    0000000000號及其他不詳門號之方式，對外連繫指揮各酒店
    之店長、幹部及會計，並指示包含公關小姐招募、媒介，幹
    部管理，收費模式，及行政獎金等會計帳目等營運事項，並
    利用簡訊方式，接收會計癸○○、Ｂ○○、Ｋ○○等人持用
    之手機（門號分別為0000000000號、0000000000號、000000
    0000號）所傳送「紫晶酒店」營業收入數據，Ｓ○○持用之
    手機（門號為0000000000號）所傳送「薇閣酒店」營業收入
    數據，藉此方式掌控各該酒店之營運及營收狀況；又為因應
    上開酒店的公關小姐編制規模及來客數量之差異，卯○○並
    指示薇閣酒店店長Ｒ○○，於公關小姐人數不足之情形下，
    應聯繫紫晶酒店店長子○○支援公關小姐，子○○遂於附表
    一編號30至32、附表二編號5 至11所示之時間，分別指派如
    附表一編號30至32、附表二編號5 至11所示之公關小姐，於
    該期間離開紫晶酒店，至薇閣酒店從事猥褻性交易行為。
五、Ｄ○○、Ｂ○○、附表三及附表四編號1甲8 所示之人，均明
    知卯○○、申○○係意圖營利而經營紫晶及薇閣酒店，而分
    別媒介、容留18歲以上及未滿18歲之女子從事猥褻或性交易
    行為，詎Ｄ○○就附表一所示猥褻行為與卯○○、申○○，
    就編號1 至32所示部分並與附表三所示之人（編號30至32所
    示女子支援薇閣酒店部份，附表三所示之人無犯意聯絡，應
    予除外）；就編號27至29部分並與Ｂ○○，就編號30至42所
    示行為並與附表四編號1 至編號8 所示之人（編號30至32所
    示女子在紫晶酒店部分，附表四編號1甲8 之人無犯意聯絡，
    應予除外）；就附表二所示猥褻行為，與卯○○、申○○，
    就編號2 至編號9 部分，並與Ｂ○○，編號2 至編號11所示
    部分，並與附表三所示之人（編號5 至11所示女子支援薇閣
    酒店部分，附表三所示之人無犯意聯絡，應予除外），就編
    號12至14所示部分並與附表四編號1 至8 之人；附表三所示
    之Ｇ○○等人（如附表所示各別任職期間內）就附表一編號
    1 至32所示猥褻行為（編號30至32所示女子在紫晶酒店部分
    ，支援薇閣酒店部分除外），與卯○○、申○○、Ｄ○○，
    就編號27至29部分（各別任職期間內）並與Ｂ○○；就附表
    二所示性交易行為（編號5 至11所示女子在紫晶酒店部分，
    支援薇閣酒店部分除外），與卯○○、申○○、Ｄ○○，就
    編號2甲9 所示部分（各別任職期間內）並與Ｂ○○；附表四
    編號1 至8 所示之人（如附表所示各別任職期間內）就附表
    一編號30至42部分猥褻行為（編號30至32所示女子在薇閣酒
    店部分，在紫晶酒店部分除外），與卯○○、申○○、Ｄ○
    ○，就附表二編號5 至14所示部分（編號5 至11所示女子在
    薇閣酒店部分，在紫晶酒店部分除外），（各別任職期間內
    ）與卯○○、申○○、Ｄ○○等各共同基於犯意聯絡，以上
    開行為分擔之方式，使18歲以上之女子，或未滿18歲之女子
    分別在紫晶、薇閣酒店從事猥褻或性交易行為以營利，為規
    避警方查緝，酒店事先備有臨檢說辭，內容包含遇臨檢時之
    提醒暗號、燈號、警方問答之應對及製作筆錄之注意事項等
    ，平日除要求公關小姐熟背臨檢說辭，以應付警方臨檢外，
    遇有臨檢時，會立即通知上開附表二所示未滿18歲之女子不
    要進來酒店或將之派往他處，以逃避查緝。
六、嗣於100 年3 月9 日晚上11時許，由檢察官指揮刑事警察局
    、高雄市政府警察局鹽埕分局、小港分局、臺南市政府警察
    局永康分局會同高雄市政府警察局新興分局、苓雅分局、前
    鎮分局、高雄市政府警察局少年隊，依法搜索帝寶、紫晶及
    薇閣酒店，當場在高雄之「紫晶酒店」V2、V3、V8包廂內查
    獲少女0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000
    、0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000、Ｆ○○、張瀞紋
    等人裸身陪侍在場男客陳世鋒、楊孟霖、楊孟遠、楊惠傑、
    林荏宏、鄭皓庭、余昇融、陳威宇、陳孟澤等人（男客部分
    均另經檢察官為緩起訴處分確定）；在V9、V11 、V12 、V1
    3 包廂內查獲乙○○、ｍ○○、ｏ○○、Ｃ○○、ｂ○○、
    ｌ○○、ｇ○○等人裸身陪侍男客林義偉、尤志龍、廖崇勝
    、劉溪清、胡瑞文、廖益堂、林進賢、雲高慶、章元淇、詹
    國義、林金標、吳宗樺、陳昌燊、吳佳昌等人；並在「紫晶
    酒店」內扣得教戰守則、臨檢說辭、公關扣款條例、小姐名
    冊班兵表及現金203,216 元等物（詳附表六編號1 至21所示
    ）；當場在台南之「薇閣酒店」V7包廂內查獲少女0000甲000
    00、0000甲00000、0000甲00000全裸陪侍在場男客林建豪、高
    嘉庭、鄭亦舜（男客部分均另經檢察官為緩起訴處分確定）
    ，並查獲少女0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000等3 人
    準備進入包廂服務男客，及在「薇閣酒店」扣得「薇閣酒店
    公關規定」、「臨檢說辭」、「小姐排班表」、現金115250
    元等物（見附表七所示），並逮捕在場之Ｒ○○、未○○、
    申○○、ｐ○○、陳彥亨（業經判刑確定）、Ｓ○○、宇○
    ○、ｋ○○、酉○○；再於100 年3 月9 日晚上11時45分許
    ，在高雄市○○區○○○路○○號2 樓之「雲頂酒店」211 號
    包廂內逮捕卯○○，而前往同址3 樓之「帝寶酒店」搜索，
    查獲未滿18歲之少女0000甲00000（花名：MOMO），扣得附表
    五編號1 、3 所示之手機及電腦；於100 年3 月10日上午8
    時許，前往Ｄ○○位於高雄市○○區○○路○○號3 樓之2 住
    處搜索，扣得Ｄ○○保管之隨身碟2 支及持用手機等物（附
    表五編號4 至7 所示）；經分析該等隨身碟等相關資料，復
    於100 年3 月11日，就卯○○所經營酒店之疑似不法所得營
    收扣押相關帳戶（見附表十二所示）。再於100 年3 月14日
    ，在子○○位於高雄市○鎮區○○○路○○○ 號住處，扣得附
    表六編號22所示行動電話。
七、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣高雄地方檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按「因職務或業務知悉或持有人口販運被害人姓名、出生年
    月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有
    規定外，應予保密」、「政府機關公示有關人口販運案件之
    文書時，不得揭露前項人口販運被害人之個人身分資訊」，
    人口販運防制法第21條定有明文；又人口販運防制法第21條
    所定其他足資識別身分之資料、資訊，包括其照片、影像、
    聲音、證件號碼、住址、就讀學校班級或其親屬姓名、關係
    等個人基本資料，人口販運防制法施行細則第13條亦有明文
    。查本件被告申○○等人所為係人口販運罪，而附表二所示
    被害人均屬未滿18歲女子，有渠等年籍資料在卷足稽，是本
    件應依上開規定就附表二所示女子均以如該附表所示代號稱
    之，合先敘明。
二、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，基於實體發現真實之訴訟目的，依刑事訴訟
    法第 159 條之 2 規定，如與審判中之陳述不符時，經比較
    結果，其先前之陳述，「具有較可信之特別情況」，且為證
    明犯罪事實存否所「必要」者，例外賦予證據能力。所稱「
    具有較可信之特別情況」係屬於證據能力之要件，法院應比
    較其前後陳述時之外在環境及情況，以判斷何者較為可信，
    例如：陳述時有無其他訴訟關係人在場，陳述時之心理狀況
    、有無受到強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力之干擾，據以判
    斷該傳聞證據是否具有證據能力，並非對其陳述內容之證明
    力如何加以論斷。
三、經查：
  ㈠證人即被害人0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000、0000
    甲00000、0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000於100 年3
    月17日、18日及Ｂ○○於警詢時之供述，對於被告申○○、
    Ｄ○○及附表三、四所示之被告而言，係被告以外之人審判
    外陳述之傳聞證據，被告均表示無證據能力，然上開編號00
    00甲00000等證人即公關女子業經原審法院傳喚到庭作證，就
    被告申○○等人是否知悉渠等為未滿18歲之女子，仍予媒介
    或容留為性交易以營利等待證事實之內容，或稱時日已久，
    不復記憶，或其陳述與上開警詢陳述之內容有所出入；證人
    Ｂ○○事後於法院之證述亦與法院審理中所證亦有出入，而
    上開證人除Ｂ○○於警詢時所證述渠等從事性交易之細節較
    具體明確，且距離案發時間較近，記憶較為清晰，當時甫為
    警查獲不久，不及思慮為己或他人脫罪，復未直接或間接與
    上開被告接觸，較無受外力干擾之情形；又經警對被告Ｊ○
    ○所持用之門號0000000000號實施通訊監察，被告Ｊ○○（
    譯文代號：A ）於100 年3 月22日晚上11時36分許，與持用
    門號0000000000號之不詳酒店經紀人（譯文代號：B ）通話
    稱「（B ）頭哥！（A ）聽說你的小孩都講出來了。（B ）
    是我的嗎？（A ）嗯。（B ）哪一個呀？（A ）意思是說都
    沒人要理他們，他們就要把事情都講出來，大家一起看著辦
    」等語（見警卷㈤第133 頁通訊監察譯文），被告Ｊ○○上
    開通話時間係在100 年3 月22日，距離上開警詢之時間100
    年3 月17日、18日僅有數日，顯見被告Ｊ○○所述「把事情
    都講出來」，係指上開除Ｂ○○以外之證人於警詢時將實情
    全盤供出之意，益徵上開除Ｂ○○以外之證人於警詢時之證
    述，相較於在法院審理時之陳述，均具有可信之特別情況，
    且渠等證述與證明被告等犯罪事實具有關聯性及必要性，依
    上開刑事訴訟法第159 條之2 之規定，應得為證據。
  ㈡證人0000甲00000於原審審理證稱：100 年3 月17日之警詢筆
    錄，是警察教伊這樣講的云云（見原審訴字卷㈢第154 至15
    6 頁）。然經原審勘驗證人0000甲00000於100 年3 月17日之
    警詢錄音光碟結果，略以：「警詢光碟錄影內容，現場是由
    2 名警員在場，1 位負責詢問，1 位負責繕打電腦筆錄，2
    位警員均坐在電腦螢幕前，證人0000甲00000（毛毛）是坐在
    兩位警員的對面，是面向電腦螢幕的背面，即無法看到電腦
    螢幕顯示的情形，且有社工人員陪伴在場。詢問內容是由負
    責詢問的員警提出相關問題後，經由證人0000甲00000瞭解意
    思，有時並思考後，才加以回答該等問題。依勘驗的結果，
    證人是在自由意思下，並瞭解相關問題後才依自己的意思回
    答相關問題的答案。詢問過程，警員態度平和，且依光碟錄
    影的畫面顯示，證人亦無受到任何的脅迫，或非自由意思下
    回答問題，又詢問的員警於詢問其他相關被告時，亦有提供
    資料給證人詳細觀看後，才經由證人一一指認，並回答相關
    的問題。依勘驗光碟所顯示的情形，警員並無先行製作好筆
    錄，再請證人依所製作好的筆錄陳述或唸出之情形。而是依
    正常程序逐項提出問題，使證人瞭解後，證人才依其自由意
    思回答相關問題」，此有勘驗筆錄附卷可按（見原審訴字卷
    ㈢第225 頁反面、第226 頁）。顯見證人0000甲00000上開警
    詢筆錄，係基於其自由意志所為任意性供述。再依陪同0000
    甲00000製作警詢筆錄之社工張惠娟於原審審理時證稱：製作
    筆錄當日，我有陪同0000甲00000進入詢問處所，在製作筆錄
    時，我都是陪在她身邊，我沒有看到或聽到警察有先拿資料
    或以其他方式，叫0000甲00000要照警察的意思去回答答案，
    0000甲00000也沒有向我反映在整個製作筆錄的過程或前後，
    有受到不當的指導或不當的言行，造成她心裡有壓力，才會
    如此陳述，亦沒有向我抱怨或說明警察有不當行為的事情，
    警察在詢問時，亦無不當、不法、恐嚇或指導的情形，警察
    沒有先在電腦上面打好筆錄，把答案打進去，請0000甲00000
    看著電腦螢幕，按照電腦的答案來回答，警察會按照0000甲0
    0000的回答去繕打或修改電腦裡面的資料等語明確（見原審
    訴字卷㈢第230 至232 頁）；證人即負責製作上開筆錄之警
    員何昱毅亦證稱：0000甲00000於100 年3 月17日的警詢筆錄
    ，由我負責製詢問，詢問時，我沒有提供資料給她，只有就
    現場查獲之教戰守則進行詢問，有提示相片及臨檢說詞等資
    料，我沒有先擬好相關問題的答案，請證人背誦，詢問前並
    沒有與0000甲00000溝通過，只是依據刑事警察局提供的資料
    去做詢問，製作筆錄前，完全沒有與0000甲00000接觸等語（
    見原審訴字卷㈢第228 頁）。依上開證人張惠娟、何昱毅之
    證述，可知警方於詢問證人0000甲00000時，並未事先提供資
    料予其背誦，而由其基於自由意思所為任意性之供述，益徵
    0000甲00000於原審審理時證稱：我於100 年3 月17日之警詢
    筆錄，是警察教我這樣講的云云，要與事實不符。是其本於
    自由意思所為上開警詢筆錄內容，相較於在法院之陳述，具
    有可信之特別情況，依上開刑事訴訟法第159 條之2 之規定
    ，應得為證據。
  ㈢證人即同案被告潘昆政於警詢中證稱：紫晶酒店小姐係由被
    告Ｇ○○應徵，於本院前審審理時則稱：伊忘了那時為何會
    這樣講等語；證人即同案被告Ｓ○○於警詢中證稱：伊知道
    店內幹部有蕭經理，義哥；客人若欲更換服務小姐，要看客
    人是何人帶進消費，通常會請義哥或蕭經理做更換動作等語
    ，於本院前審審理時，則未回答上開質問；同案被告陳彥亨
    於警詢中證稱：店中清潔用品的補貨及維修事宜，我要先向
    Ｒ○○請示等情，於本院前審審理中則未為此部分之證述，
    其先後證述詳略亦有不同，本院審酌其等於本院前審審理接
    受詰問時並未主張警詢中所證有何出於非自由意志之情形，
    且警詢距案發較近，又無被告同時在場之壓力下所為等情，
    應認其等在警詢中之證述具有較可信之特別情況，且上開證
    述與證明被告等犯罪事實具有關聯性及必要性，自有證據能
    力。
  ㈣附表一編號11所示ｑ○○雖係由唐Ｏ琳冒名應訊，且唐Ｏ琳
    於行為時未滿18歲，此經其於本院前審審理時證述在卷，然
    其於本院前審審理時亦證稱除姓名外，其餘內容均屬實等語
    ，然就其在紫晶酒店上班時有無從事脫衣陪酒之行為，則其
    於警詢中之陳述已為審判中證述之一部分，自非傳聞證據。
四、被告以外之人於審判中有滯留國外或所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條之3
    第3 款定有明文。本件證人即被害人0000甲00000、0000甲000
    00、0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000經
    原審合法傳喚及拘提，均無正當理由而未到庭，有各該證人
    之送達證書、囑託拘提函文、拘提機關回函、報告書及拘票
    在卷可稽（見原審院訴字卷㈡第217 至223 頁、訴字卷㈢第
    111 至119 、272 至288 頁），嗣經本院前審傳喚亦未到庭
    （見本院上訴卷㈧送達證書等）。是上開證人確已所在不明
    而傳喚不到。本院審酌上開證人於100 年3 月17日、18日警
    詢時之供述，係其在本案被查獲後不久即進行詢問，且所證
    述渠等從事性交易之細節較為具體明確，距離案發時間較近
    ，記憶較為清晰；且當時甫為警查獲不久，不及思慮為己或
    他人脫罪，且未直接或間接與本件之被告接觸，較無受外力
    干擾之情形；另渠等與本件被告等人間亦無仇隙，應無任意
    誣陷之動機；其等於警詢時之證述情節，除能清楚交代案發
    經過及細節，且亦較無暇蓄意編織掩飾，亦未權衡雙方之利
    害而為偏頗陳述，應具較可信之特別情況。又上開證人對於
    案發經過知之甚明，是渠等於警詢時所為陳述，確為證明本
    件犯罪事實之存否所必要。綜合上述，應認上開證人於警詢
    時所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條之3 第3 款規定，具
    有證據能力，得採為判決之基礎。
五、被告Ｄ○○辯護人以附表二所示少女警、偵訊筆錄，主管機
    關未依規定指派社工人員陪同在場，依刑事訴訟法第158 條
    之4 規定排除其證據能力云云。惟附表二所示少女於警詢時
    均經主管機關指派社工員到場陪同偵訊，此有卷附警詢筆錄
    可憑（見警二卷第16至244 頁），辯護人誤認該等少女無社
    工人員陪同在場，已無足採。且性侵害犯罪防治法第15條第
    3 項：被害人為兒童或少年時，除顯無必要者外，直轄市、
    縣（市）主管機關應指派社工人員於偵查或審判中陪同在場
    ，並得陳述意見之規定，係為保護被害人之權益而設，非當
    事人所得主張，因之，法院縱未予社工人員陳述意見，被害
    人所為陳述仍非無證據能力（最高法院101 年台上字第2222
    號判決參照）；兒童及少年性剝削防制條例第9 條所定：警
    察及司法人員於調查、偵查或審判時，詢（訊）問被害人，
    應通知直轄市、縣（市）主管機關指派社會工作人員陪同在
    場，並得陳述意見之規定，與上揭性侵害犯罪防治法第15條
    第3 項係為保護被害人權益之旨趣並無不同，自非被告Ｄ○
    ○及其辯護人所得主張甚明。
六、按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有通訊保障及監察法第5 條
    第1 項所列各款罪嫌之一，並危害國家安全或社會秩序情節
    重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或
    難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書；而通訊
    監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書
    面記載第1 條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該
    管法院核發；檢察官受理申請案件，應於2 小時內核復。如
    案情複雜，得經檢察長同意延長2 小時。法院於接獲檢察官
    核轉受理申請案件，應於24小時內核復。審判中由法官依職
    權核發。法官並得於通訊監察書上對執行人員為適當之指示
    ，通訊保障及監察法第5 條第1 項、第2 項分別定有明文。
    依上開規定，在符合通訊保障及監察法所定得施以通訊監察
    之要件下，需由法院核發通訊監察書，始能實施通訊監察，
    若未經法院核發通訊監察書即進行通訊監察，則該通訊監察
    程序即非屬適法，依通訊保障及監察法第5 條第5 項規定：
    「違反本條規定進行監聽行為情節重大者，所取得之內容或
    所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採
    為證據」，自屬違反通訊保障及監察法規定進行監聽行為情
    節重大所取得之內容，而不得採為證據。查本件對於序號00
    0000000000000 號手機及門號0000000000號、0000000000號
    、0000000000號所為之通訊監察，經審閱關於本案之相關通
    訊監察卷宗（見警卷㈤所示），均依法取得經法院核發之通
    訊監察書，是上開通訊監察譯文自得採為本件之證據使用。
七、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。是被告以外之人於偵查中所證述，除顯有不可信之
    情形外，原則上係有證據能力之證據。本件後述所引Ｂ○○
    等人於偵查中之證述業經具結部分，已足擔保其陳述之真實
    性，且依卷內之證據資料，亦無顯不可信之情形，依上開規
    定及說明，自有證據能力。
八、刑事訴訟法第159 條、第159 條之1 之立法理由，無論共同
    被告、共犯、被害人、證人等，均屬被告以外之人，並無區
    分。本此前提，凡與待證事實有重要關係之事項，如欲以被
    告以外之人本於親身實際體驗之事實所為之陳述，作為被告
    論罪之依據時，本質上均屬於證人。而被告之對質詰問權，
    係憲法所保障之基本人權及基本訴訟權，被告以外之人於審
    判中，已依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰問者
    ，因其信用性已獲得保障，即得作為認定被告犯罪事實之判
    斷依據。然被告以外之人於檢察事務官、司法警察官、司法
    警察調查中（以下簡稱警詢等）或檢察官偵查中所為之陳述
    ，或因被告未在場，或雖在場而未能行使反對詰問，無從擔
    保其陳述之信用性，即不能與審判中之陳述同視。惟若貫徹
    僅審判中之陳述始得作為證據，有事實上之困難，且實務上
    為求發現真實及本於訴訟資料越豐富越有助於事實認定之需
    要，該審判外之陳述，往往攸關證明犯罪存否之重要關鍵，
    如一概否定其證據能力，亦非所宜。而檢驗該陳述之真實性
    ，除反對詰問外，如有足以取代審判中經反對詰問之信用性
    保障者，亦容許其得為證據，即可彌補前揭不足，於是乃有
    傳聞法則例外之規定。偵查中，檢察官通常能遵守法律程序
    規範，無不正取供之虞，且接受偵訊之該被告以外之人，已
    依法具結，以擔保其係據實陳述，如有偽證，應負刑事責任
    ，有足以擔保筆錄製作過程可信之外在環境與條件，乃於刑
    事訴訟法第159 條之1 第2 項規定「被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    」，另在警詢等所為之陳述，則以「具有較可信之特別情況
    」（第159 條之2 之相對可信性）或「經證明具有可信之特
    別情況」（第159 條之3 之絕對可信性），且為證明犯罪事
    實存否所「必要」者，得為證據。係以具有「特信性」與「
    必要性」，已足以取代審判中經反對詰問之信用性保障，而
    例外賦予證據能力。至於被告以外之人於偵查中未經具結所
    為之陳述，因欠缺「具結」，難認檢察官已恪遵法律程序規
    範，而與刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定有間。細繹
    之，被告以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身分傳喚，
    於取證時，除在法律上有不得令其具結之情形者外，亦應依
    人證之程序命其具結，方得作為證據，此於最高院93年台上
    字第6578號判例已就「被害人」部分，為原則性闡釋；惟是
    類被害人、共同被告、共同正犯等被告以外之人，在偵查中
    未經具結之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高於在警詢等
    所為之陳述，衡諸其等於警詢等所為之陳述，均無須具結，
    卻於具有「特信性」、「必要性」時，即得為證據，則若謂
    該偵查中未經具結之陳述，一概無證據能力，無異反而不如
    警詢等之陳述，顯然失衡。因此，被告以外之人於偵查中未
    經具結所為之陳述，如與警詢等陳述同具有「特信性」、「
    必要性」時，依「舉輕以明重」原則，本於刑事訴訟法第15
    9 條之2 、第159 條之3 之同一法理，例外認為有證據能力
    ，以彌補法律規定之不足，俾應實務需要，方符立法本旨（
    最高法院102 年度第13次刑庭會議）。本件已判決確定之Ｂ
    ○○於偵查中未經具結之證述，及同案被告陳彥亨、Ｓ○○
    等於偵查中以被告身分接受調查所為證述，並未具結，然其
    等事後於本院前審審理時已依證人之身分具結而為證述（見
    本院上訴卷㈦第42至53、132 至136 、137 頁），而其等於
    本院前審證述有關附表三、四所示共同被告所擔任之職務情
    節，核與其等於警詢中之證述或有矛盾或記憶不清或不回答
    之情形；另證人鄭皓庭於偵查中之證述，亦與其於原審審理
    時所證相反。本院審酌其等並未抗辯其等於偵查中所為證述
    ，有非出於自由意志之情形，且檢察官進行偵查中程序大抵
    均能恪遵法律程序，是其等在偵查中以被告身分所為陳述，
    具特信性，且為證明犯罪事實所必要，依前揭說明，自有證
    據能力。
九、除刑事訴訟法第159 條之1 至159 條之3 條之情形外，下列
    文書亦得為證據：除顯有不可信之情況外，公務員職務上
    製作之紀錄文書、證明文書。除顯有不可信之情況外，從
    事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、
    證明文書。除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下
    所製作之文書」，刑事訴訟法第159 條之4 定有明文。
    經查：
  ㈠紫晶酒店99年12月份薪資表3 份（見警卷㈣第199 至 201頁
    ）及薇閣酒店99年10月份至12月份薪資表9 份（見警卷㈣第
    203 至211 頁），係警方查扣Ｄ○○所持有之隨身碟列印資
    料，顯係紫晶酒店及薇閣酒店現場櫃臺會計或總會計於通常
    業務過程中所製作之紀錄文書，亦查無任何顯有不可信之情
    況，依刑事訴訟法第159 條之4 第2 款規定，應認均有證據
    能力。
  ㈡卷附紫晶酒店公主大會資料、制服公關坐檯流程表、臨檢說
    辭、新進公關流程講解表、紫晶酒店及薇閣酒店之公關扣款
    條例、臨檢說辭、薇閣酒店公主規章、赤馬酒店班兵表等資
    料（見警卷㈣第139 至149 、152 至155 、175 至182 頁）
    ，均係在紫晶酒店及薇閣酒店內所查扣之文書證據，則以常
    情，在警方尚未查獲被告卯○○等人在上開酒店從事媒介、
    容留性交易之犯行前，被告卯○○等人製作上開文書之目的
    在於順利經營酒店業務，應無必要故意製作內容虛假文書，
    而徒增其等犯行暴露之風險，是可認上開文書是在可信之特
    別情況下所製作之文書。此外，亦查無其他任何顯有不可信
    之情況，依刑事訴訟法第159 條之4 第3 款規定，應認均有
    證據能力。
  ㈢被告子○○所持用門號0000000000號手機所儲存之簡訊畫面
    12張（見警卷㈠第66至71頁），分別係被告癸○○、Ｂ○○
    、Ｔ○○及同案被告吳昭慶、潘昆政以其等所持用之手機，
    傳送簡訊予被告子○○，再由警方翻拍之照片，其性質屬於
    文書證據之一種。被告子○○、癸○○、Ｔ○○及已判決確
    定之吳昭慶、潘昆政、Ｂ○○亦均不否認上開手機係由渠等
    所持用，且翻拍照片內之簡訊為渠等所傳送之事實。觀之該
    簡訊內容，除被告癸○○，及Ｂ○○傳送紫晶酒店之營業收
    入數據外，被告Ｔ○○及同案被告吳昭慶、潘昆政係向被告
    子○○請假，以上均與紫晶酒店之經營管理有關，渠等應無
    必要故意製作內容虛假之簡訊，是可認上開文書是在可信之
    特別情況下所製作之文書。此外，亦查無其他任何顯有不可
    信之情況，依刑事訴訟法第159 條之4 第3 款規定，應認均
    有證據能力。
十、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。本件除上開特別具證據能力之傳
    聞證據外，其餘所援引之以下各項證據（詳後述），固有部
    分屬傳聞證據，然檢察官、被告申○○等人及辯護人於本院
    調查證據經逐一提示並告以要旨時，均知有上開第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而均未表示異議或爭執其證據能力
    ，且於言詞辯論終結前，均未聲明異議，本院審酌該等證據
    作成時之狀況，並無違法取證之情事，且適宜作為本件證據
    使用，依上開說明，爰認均有證據能力。至被告Ｇ○○及辯
    護人認本件32位共同被告在警詢及偵訊中之陳述係串證之結
    果，不具證據能力等語，惟被告或證人勾串之陳述是否可採
    ，係屬證據證明力之認定，並非證據能力之問題，此項主張
    ，應無足採，附此敘明。
貳、實體方面
一、就全部事實坦承不諱部分：
    上訴人即被告子○○、玄○○、Ｔ○○、Ｋ○○（以上係任
    職於附表三紫晶酒店之店長等職務）、宇○○（任職於薇閣
    酒店之現場會計）等人（下均以被告及其等姓名稱之）於本
    院前審審理中就事實欄所載之犯罪事實已全部坦承犯行（見
    本院上訴卷㈨第44頁背面、45頁），被告玄○○於本院審理
    時亦均坦承不諱（見本院更一卷㈡第43頁）。其等上開自白
    經核與警方對任職於薇閣酒店之被告Ｒ○○（譯文代號Ａ）
    所持行動電話門號0000000000號行動電話監聽結果，發現其
    於100 年1 月4 日晚上9 時13分許與不詳姓名者所持有0000
    0000號行動電話持有者（譯文代號Ｂ）通話稱：「（A ）喂
    ！（B ）你在薇閣？（A ）對。（B ）怎麼算？（A ）1 個
    人頭3,000 。（B ）10點之前2,700 ？（A ）對，10點之前
    省300 ，100 分鐘大風吹，少爺1,000 ，小姐就都是全裸的
    。（B ）進去就都是了？（A ）對，進去就全裸，都沒穿。
    （B ）好。（A ）還有手工（即手秀、手淫）不用錢。（B
    ）不用嗎？出來呢？（A ）用手出來的話200 頒獎就好，沒
    有出來都招待的。」等語（見警卷㈤第113 頁通訊監察譯文
    ）；及紫晶酒店3 月4 日公主大會資料中關於「公關缺失檢
    討」記載：「制服公關遇鹹豬手時嚴禁將客人的手撥開」、
    「坐檯時不得離客人超過10公分，落實" 黏、勾、靠" 及無
    尾熊抱法」、「團秀時公關動作要求一致同步化，每個動作
    應持續一分鐘，以下分為5 大動作：一、扭腰擺臀（目視著
    客人扭腰擺臀，撫摸全身進行挑逗）二、左乳餵奶（上空，
    用右膝蓋摩擦客人大腿內側，手撫椅背將胸部靠近客人面前
    進行誘惑，洗臉等）三、右乳餵奶（以左膝蓋摩擦客人大腿
    內側）四、以背搖臀（全裸，背對輕坐於客人大腿上搖臀，
    撫摸自我全身並引導客人雙手撫摸胸部，並適時撫摸客人大
    腿內側，進行生理的誘惑）五、騎馬打仗（面坐著客人，進
    行耳朵吹氣，愛撫，挑逗，適時邀約大小支等動作」等情（
    見警卷㈠第35、36頁）；紫晶酒店及薇閣酒店「公關扣款條
    例」均記載：「上班遲到1 分鐘扣款50元，遲到第31分鐘起
    每小時扣2,000 元。上班未簽到打卡者扣500 元、下班未打
    卡扣款300 元，未落實之三件光扣款500 元。下班未留客資
    者，視同未打下班卡扣款300 元。制服上空時嚴禁以髮遮掩
    前上半身，違者以未三件光論扣款500 元」等語（見警卷㈠
    第37頁、警卷㈣第175 頁）；紫晶酒店制服公關坐檯流程表
    記載：「歌曲最後的1 分鐘需三件光，以騎馬式上客身並適
    時引導客人撫摸或親嘴等動作，營造出視覺上的享受。心理
    ，生理上的衝動」、「團秀時公關動作要求一至同步化，每
    個動作應持續一分鐘，以下分為5 大動作：一、扭腰擺臀（
    目視著客人扭腰襬臀，撫摸全身進行挑逗）二、左乳餵奶（
    上空，用右膝蓋摩擦客人大腿內側，手撫椅背將胸部靠近客
    人面前進行誘惑，洗臉等）三、右乳餵奶（以左膝蓋摩擦客
    人大腿內側）四、以背搖臀（全裸，背對輕坐於客人大腿上
    搖臀，撫摸自我全身並引導客人雙手撫摸胸部，並適時撫摸
    客人大腿內側，進行生理的誘惑）五、騎馬打仗（面坐著客
    人，進行耳朵吹氣，愛撫，挑逗，適時邀約大小支等動作）
    」、「報檯60～90分鐘，進行手秀，手秀時嚴禁嘻笑，制式
    化，需加入情感，言語上的挑逗，愛撫全身，親嘴…」、「
    制服上空時嚴禁以髮遮掩前上半身」、「手秀結束開燈，大
    小支邀約空包，費用是否收取等，務必回報於現場行政」等
    語相符（見警卷㈠第38頁）；而薇閣酒店公主規章亦與上開
    團秀5 大動作相同之記載大致相符（見警卷㈣第177 至184
    頁），並經如後所述原審共同被告Ｂ○○於警偵訊及法院審
    理時證述在卷，是附表一、二所示18歲以上或未滿18歲之女
    子確有於附表一、二所載時間，在紫晶酒店及薇閣酒店任職
    之事實，應堪認定。而附表二所示女子係未滿18歲女子之事
    實，亦有渠等其年籍資料在卷可憑（見偵查卷第205 頁證
    物袋），被告子○○、玄○○、Ｔ○○、Ｋ○○、宇○○上
    開之自白顯與事實相符，堪以採信。至附表一編號11所示ｑ
    ○○雖係由唐凱琳冒名應訊，且唐凱琳於行為時未滿18歲，
    此經其於本院前審審理時證述在卷，然其亦證稱除姓名外，
    其餘內容均屬實等語（見本院上訴卷㈨第47頁背面以下），
    依所犯輕於所知之法理，自應認上開被告子○○等及後述二
    、三有關癸○○、卯○○等人部分均不知其係未滿18歲之女
    子；又上開被告子○○、玄○○、Ｔ○○、Ｋ○○、宇○○
    前於偵審中否認犯行，暨被告Ｋ○○、宇○○於本院審理時
    關於否認知悉有未滿18歲女子、被告Ｔ○○全部否認犯罪之
    翻異之詞，均核與上開事證不符，自應以其等以本院前審之
    自白為可採，渠等否認及部分否認犯行之詞，均不足採信。
二、部分認罪（上訴人即被告癸○○、Ｍ○○、庚○○、未○○
    ｐ○○、Ｓ○○、酉○○）部分：
    訊據被告癸○○、Ｍ○○、庚○○、未○○、ｐ○○、Ｓ○
    ○、酉○○於本院審理時對於上開酒店從事容留滿18歲以上
    公關小姐從事猥褻行為以營利之事實均坦承不諱，惟均否認
    知悉酒店內有未滿18歲之女子云云。被告癸○○、Ｍ○○、
    庚○○均辯稱：附表二所示未滿18歲女子均非渠等應徵，自
    無從知悉其等年齡云云；被告未○○辯稱：伊僅受僱擔任薇
    閣酒店之音控工作，縱薇閣酒店、紫晶酒店有原判決所認定
    之行為，伊所參與者亦係構成要件以外之行為，亦僅能論以
    幫助犯，薇閣酒店之公關小姐並非由伊面試應徵，亦非由伊
    管理，自無從知悉公關小姐有未滿18歲之女子，且伊父親因
    外傷性第2 至5 頸椎脊髓硬膜外血腫併脊髓壓迫四肢全癱及
    呼吸等疾病，刻正住院治療中，請量處較輕之刑罰云云（被
    告前均否認犯行，惟其於本院最後一次審理期日為部分認罪
    ，見本院更一卷㈣第8 頁、卷㈤第54頁）。被告ｐ○○辯稱
    ：伊僅從事酒店樓下代客泊車及隨時叫接送小姐等雜務，賺
    取小費，並未領取固定薪資，更無參與酒店經營工作，對於
    酒店內有無從事猥褻行為及公關小姐是否滿18歲等違法情事
    並不知情云云。被告Ｓ○○辯稱：伊係擔任薇閣酒店服務生
    ，從事打掃、清潔包廂等工作，未參與酒店經營，亦未參與
    面試公關小姐等工作，無從得知原判決附表二所示未滿18歲
    之女子之真實年齡云云；被告酉○○辯稱：伊係薇閣酒店之
    櫃台會計，經手客人買單，不知酒店幹部違法僱用未滿18歲
    之女子從事性交易之行為云云。
三、全部否認犯罪（上訴人即被告申○○、Ｄ○○、ｆ○○、宙
    ○○、ｋ○○、Ｇ○○、Ｊ○○、Ｒ○○）部分：被告申○
    ○辯稱：伊係替兒子卯○○扛罪的，其於上訴書狀內先則主
    張伊並無前科，原判決量處較有累犯前科者較重之刑，量刑
    失衡（見本院上訴卷㈠第18頁）；嗣於本院前審準備程序時
    則以其係愛子心切，始承認有投資及經營酒店，實則伊並未
    參與其事（見本院上訴卷㈢第8 頁），亦未接受分紅、利潤
    甚至薪資（見本院上訴卷㈢第20頁）云云；被告Ｄ○○辯稱
    ：伊不知道薇閣酒店有未滿18歲女子，只是在家裡兼職作簡
    單記帳的會計報表而已，並未應徵公關，也沒做薇閣酒店、
    紫晶酒店的帳，酒店營業時間也沒有到現場，不知道有從事
    性交易，帳是現場就做好了，伊只是核對報表而已云云、其
    於本院前審辯稱：關於附表一部分，伊僅係在家做帳，未負
    責應徵、面試及管理小姐，附表二所示未滿18歲之女子，均
    非其應徵雇用，伊並未參與，亦不知情，亦未參與經營，縱
    認有罪，亦僅應論以幫助犯云云（見本院上訴卷㈢第8 頁）
    ；被告ｆ○○辯稱：伊僅是卯○○之司機，為卯○○收取帳
    包，並未參與紫晶之經營或指揮幹部，不是現場組長，亦未
    與公關小姐接觸，無參與媒介、容留未成年少女為性交易之
    犯行云云。被告宙○○辯稱：伊實際上僅係紫晶酒店之業績
    常董，並非紫晶酒店副店長，不負責酒店之公關小姐及幹部
    ，更從未面試公關小姐，僅是負責在外面找客人去酒店消費
    ，抽取佣金而已，原判決以證人0000甲00000號小姐之證述為
    其不利之認定，顯有未當云云；被告ｋ○○辯稱：伊不是薇
    閣酒店之現場幹部，僅係帶客人前往消費，賺取介紹費，不
    知店內有未成年從事性交易之行為云云。被告Ｇ○○辯稱：
    伊在保全公司上班，僅係擔任紫晶公司之人頭，不知酒店內
    從事性交易，原判決附表二所示未滿18歲之女子非均由伊面
    試，主觀上無從知悉紫晶酒店有僱用未滿18歲之女子為猥褻
    行為；又原判決認定附表一、二所示之不同女子為性交易之
    犯行，應予分論併罰，未論以集合犯之一罪，亦有未洽，伊
    無前科，且因謀職而誤蹈法網，原審未適用刑法第59條酌減
    其刑亦有未當云云。被告Ｊ○○辯稱：伊並非紫晶酒店之副
    店長，而係受僱於「帝寶酒店」，則伊受卯○○指示為其代
    收「紫晶酒店」每月營收狀況之簡訊，僅屬伊等受僱於「帝
    寶酒店」之工作一部，且僅係收受之簡訊轉知予卯○○，並
    無營利之意圖，顯與共犯之主觀犯意聯絡及客觀行為分擔不
    同云云；被告Ｒ○○辯稱：原判決附表二編號5 至11部分係
    紫晶酒店之小姐，並非伊應徵，因此不知其等未滿18歲，原
    判決附表二編號12所示「飛兒」亦非伊所應徵，編號13、14
    小姐亦非伊應徵，伊並不知其等實際年齡；又伊亦不知店家
    老闆是否有從中謀取利益，主觀上是領固定薪水，並沒有意
    圖營利，況伊係受僱於他人，並非老闆，主觀上小姐在店內
    從事性交易的行為並不知情、伊並非薇閣酒店店長，Ｂ○○
    係金磚酒店、帝寶酒店、紫晶酒店、赤馬酒店之現場會計，
    與薇閣酒店無涉，所為之供述，難引為薇閣酒店營業情況之
    不利證據云云。
四、經查：
  ㈠證人即原審共同被告Ｂ○○於警詢中證稱：伊於99年11月中
    旬，去高雄市○○區○○路之「金磚酒店」10樓辦公室應徵
    現場會計，由綽號「MAY 姐」的女子（即Ｄ○○）應徵，面
    試後就叫伊到該棟7 樓的「金磚酒店」擔任櫃檯會計，金磚
    酒店是1 個營業場所分為2 個部門……1 個部門是原先「赤
    馬酒店」的人員；伊屬「赤馬酒店」的部門；後來2 位店長
    因為業績方面不合，於99年12月間，赤馬部門包含坐檯小姐
    、幹部等人員全部移到高雄市○○區○○○路○○號5 樓之「
    紫晶酒店」繼續營運等語（見警卷㈠第238 頁）；於偵查中
    證稱：赤馬的體系有帝寶、赤馬，諸葛亮酒店以前也是赤馬
    的分店等語（見偵查卷㈠第62頁）；參以卷內由被告Ｄ○○
    隨身碟中列印之員工薪資報表確有諸多99年12月紫晶酒店開
    始營運前之赤馬酒店薪資資料，適足以印證帳人Ｂ○○上開
    證述，則在高雄市○○區○○○路○○號5 樓之「紫晶酒店」
    係於99年12月間，確由赤馬、諸葛亮等酒店人員合併而來之
    事實，應堪認定。
  ㈡附表一所示42名18歲以上女子及附表二所示14名未滿18歲之
    女子，客觀上確有在紫晶及薇閣酒店包廂內從事實欄所載「
    三件光」等猥褻行為之事實，為被告申○○、Ｄ○○於本院
    審理時均不爭執（見本院更一卷㈠第244 頁）；被告Ｓ○○
    、ｐ○○、未○○、ｋ○○事後就所任職薇閣酒店有附表一
    編號33至42所示18歲以上之女子，及附表二編號12至編號14
    所示代號0000甲00000號、0000甲00000號、0000甲00000號等未
    滿18歲女子於上開附表所載之時間，在薇閣酒店包廂內從事
    所謂「三件光」之猥褻行為之事實，亦均不爭執（見本院上
    訴卷㈡第85甲87 頁、第144 頁）；被告Ｊ○○、宙○○、ｆ
    ○○、Ｇ○○、癸○○、Ｍ○○、庚○○事後對任職之紫晶
    酒店有附表一編號1 至32所示滿18歲以上女子，及附表二編
    號1 至編號11所示代號之0000甲00000號、0000甲00000號、00
    00甲00000號、0000甲00000號、0000甲000 00 號、0000甲00000
    號、0000甲00000號、0000甲00000號、0000甲00000號、0000甲0
    0000號、0000甲00000號等11名未滿18歲女子在酒店包廂內從
    事所謂「三件光」猥褻或性交易行為之事實，亦均不爭執（
    見本院上訴卷㈡第189 頁）；被告Ｒ○○就附表一編號30至
    42所示滿18歲上以之女子，及附表二編號5 至14所示未滿18
    歲女子客觀上有在薇閣酒店內從事上開所謂「三件光」猥褻
    或性交易行為，並不爭執（本院上訴卷㈡第857 頁）；被告
    酉○○就此亦不爭執（見本院更一卷㈡第108 頁背面），上
    開被告等人所爭執者皆為其等於行為時是否知悉有未滿18歲
    之人及是否有猥褻或性交易行為而已。而證人鄭亦舜（薇閣
    酒店之客人）於原審審理時亦證稱：包廂小姐有脫衣服，是
    邊跳邊脫等語（見原審審訴卷㈢第11頁背面、第13頁背面、
    第14頁），再者，警方在紫晶及薇閣酒店查獲時，確有女子
    脫衣裸體陪客之情事，有蒐證照片在卷可憑（見警卷㈣第
    111 頁密封證物袋），是附表一、二所示18歲以上及未滿18
    歲之女子確有事實欄所載在薇閣及紫晶內為猥褻或性交易行
    為之事實，應堪認定。
  ㈢又上開㈡所示被告申○○等人所不爭執之事實，核與證人Ｂ
    ○○於偵查及原審審理時證稱：紫晶酒店人員對於附表二所
    示之未滿18歲女子以「青豆」、「青的」、「綠色的」、「
    青蘋果」、「嘸熟的」等暗語稱之，且事先備有臨檢說辭，
    內容包含遇臨檢時之提醒暗號、燈號、警方問答之應對及製
    作筆錄之注意事項等，要求附表一、二所示之公關小姐熟背
    臨檢說辭，以應付警方臨檢，遇有臨檢會立即通知上開未滿
    18歲之女子不要進來酒店。而男客進入包廂後，即由公關小
    姐進行「團秀」，公關小姐的上衣、裙子、底褲或小姐上衣
    、裙子及男客上衣全部脫光之脫衣熱舞歡迎男客，公關小姐
    除磨蹭男客、撫摸自我全身，並引導男客以雙手撫摸公關小
    姐胸部，再進行「手秀」，由公關小姐在包廂內以手替男客
    手淫，男客射精者，公關小姐可於每日向現場櫃臺會計領取
    報酬200 元，亦可至另外包廂進行「小支」，替男客口交，
    男客射精者，公關小姐可領1,000 至1,500 元不等；男客沒
    有射精者，公關小姐則可領500 至1,000 元不等，「大支」
    是與男客性交，可領取4,000 元至5,000 元不等之金額，酒
    店從中抽成500 元至1,000 元之清潔費（此部分論據見理由
    一部分），及經證人即附表二所示之被害人等（除附表二編
    號11之0000甲00000外）於警詢時證述明確（見警卷㈡第22至
    28、37至41、49至57、67至75、85至89、97至105 、122 至
    125 、148 至151 、160 至164 、170 至177 、192 至197
    、210 至219 、236 至244 頁），經互核其等所證亦相一致
    ；證人即附表二編號11所示被害人0000甲00000（花名「小薪
    」）於原審審理時亦證稱：100 年2 月初，副店長Ｊ○○主
    動與我聯絡到紫晶酒店應徵，他當時就知道我是84年次，要
    我馬上上班，上班的服務項目為陪客人喝酒聊天，有脫衣服
    ，3 件都脫光，紫晶酒店與薇閣酒店是同1 個老闆，聽店裡
    的員工及客人說老闆是卯○○，綽號「百九」，我一開始是
    在高雄紫晶酒店上班，4 天後叫我去臺南的薇閣酒店上班，
    我有聽說上班要脫衣陪酒，除了脫衣陪酒，公司還有做其他
    的性交易或性服務，「團秀」完會有「802 」，就是「手秀
    」，是幫客人手淫，是在包廂內，還有大、小S ，性交易要
    看小姐本身和客人的需求，性服務是大S ，小S 是用嘴巴，
    是在另外1 個包廂進行，紫晶及薇閣酒店對於未滿18歲的公
    關小姐，都是稱呼「青仔」；每個包廂都有臨檢燈，公司教
    導我們遇到警察來查緝的時候怎麼躲避、為不實在的陳述，
    看到臨檢燈亮起時，就會把衣服穿起來，然後到6 樓躲藏，
    公司會給我們1 套臨檢說詞。我有幫客人手秀即手淫過幾次
    ，手秀的音樂開始撥放，就要進行手秀，沒做就會被扣錢；
    我有親眼看到高雄的手秀，臺南是到手秀時間，看到公關小
    姐被帶出去空包廂，就知道要性交易，會聽到聲音。「阿義
    （即未○○）」是臺南薇閣酒店幹部，「阿慶（即吳昭慶）
    」是高雄的幹部，玄○○是高雄的幹部，「蕭媽」是臺南內
    部帶檯的幹部，會與客人聊天，Ｒ○○是「庫洛」；每天都
    有車載我們從高雄去薇閣酒店上班，由ｐ○○載送，最少有
    3 、4 個人，最多6 到7 個人等語（見原審訴字卷㈡第104
    至115 頁）。證人即花名「多多」之Ｕ○○亦於警詢時證稱
    ：我在薇閣酒店上班，工作內容有以裸體方式陪客人飲酒唱
    歌、倒酒等行為，在客人進店的前10分鐘，公關小姐就必須
    脫光衣服，一絲不掛跳舞，客人會對我撫摸胸部及生殖器，
    這是公司的要求等語（見警卷㈢第323 、324 頁），經警持
    通訊監察書對在薇閣酒店任職被告Ｒ○○所持用之門號0000
    000000號實施通訊監察結果，被告Ｒ○○（譯文代號：A ）
    於100 年1 月4 日晚上9 時13分許，與持用門號0000000000
    之不詳男子（譯文代號：B ）通話如下：「（A ）喂！（B
    ）你在薇閣？（A ）對。（B ）怎麼算？（A ）1 個人頭3,
    000 。（B ）10點之前2,700 ？（A ）對，10點之前省300
    ，100 分鐘大風吹，少爺1,000 ，小姐就都是全裸的。（B
    ）進去就都是了？（A ）對，進去就全裸，都沒穿。（B ）
    好。（A ）還有手工（即手秀、手淫）不用錢。（B ）不用
    嗎？出來呢？（A ）用手出來的話200 頒獎就好，沒有出來
    都招待的」等情亦已如上述；且被告癸○○即紫晶酒店會計
    於本院前審審理時亦證稱：是行政跟我們說小姐在那個包廂
    有做手秀，我們就發200 元給她等語（見本院上訴卷㈤第66
    頁背面）。是上開被告以外之人所為證述，自可為被告申○
    ○等人所述之佐證外，亦可證明台南薇閣酒店之營業模式，
    確與高雄之紫晶酒店相同，均係以脫衣陪酒及手秀等營業模
    式，招攬男客。從而上開18歲以上及未滿18歲之女子在附表
    一、二所載時地，為猥褻或性交易行為之事實，洵堪認定。
    證人即被告宇○○於原審審理時證稱：薇閣酒店內沒有做手
    秀、大支、小支等語（見原審訴字卷㈢第183 頁），核與事
    實不符，自無可採。
  ㈣被告申○○於原審審理時供稱：伊係薇閣酒店及紫晶酒店之
    實際負責人（見原審審訴卷㈡第96頁）；嗣以證人身分為證
    時，亦證稱資金是我投資等語（見原審訴字卷㈢第185 頁）
    ；於偵查中具結供稱：伊是薇閣股東（見偵查卷㈡第19頁）
    ；我是薇閣幕後老闆；我認罪等語（見偵查卷第192 頁）
    ，核與證人Ｄ○○於原審審理時陳稱：有時候申○○拿帝寶
    酒店的報表給我，在我聯絡不上申○○時，會拿報表去帝寶
    找申○○等語（見原審審訴卷㈡第19頁背面）；同案被告謝
    睿哲於原審審理時陳稱：薇閣酒店實際負責人是申○○，我
    在薇閣是負責現場管理，偶爾會載公關小姐往返薇閣與紫晶
    等語（見原審審訴卷㈢第2 頁）；被告宇○○於偵查中具結
    證稱：是申○○於99年10月1 日前幾天打電話問我要不要去
    薇閣工作；申○○都在裡面看頭看尾，或指導現場；我去上
    班幾乎都有看到申○○在公司等語（見偵查卷第13、16頁
    ）；於原審審理時證稱：進入薇閣酒店係申○○應徵等語（
    見原審訴字卷㈢第181 頁）；被告Ｓ○○於偵查中具結證稱
    ：申○○每天都在公司晃等語（見偵查卷第21頁）；被告
    Ｇ○○於原審審理時證稱：金主是是申○○等語（見原審審
    訴卷㈢第18頁）大致相符。又經警方持監聽票對同案被告卯
    ○○所持行動電話門號0000000000號行動電話監聽結果，發
    現其曾指示被告子○○稱：現在諸葛亮跟赤馬酒店都沒了，
    把小姐集中在一間就好，現改為紫晶就好；對外統一稱紫晶
    酒店、找年紀比較大之人擔任紫晶酒店的名義負責人；協調
    租用紫晶酒店6 樓場地；紫晶酒店業績很壞，每個月要有不
    同話術及政策，要去叩原本龍亨酒店的客人；5 樓（即紫晶
    酒店）好的小姐留下來；漲價一波就好等語（見警卷㈤第58
    、63、79頁）；證人即被告卯○○於原審審理時具結證稱：
    伊知道Ｄ○○也有幫申○○做薇閣及紫晶酒店的帳等語（見
    原審訴字卷㈢第192 頁）。被告Ｄ○○為警查獲時，自身上
    扣得之2 支錄有上開酒店營業資料之隨身碟，此經其自承在
    卷（見警卷㈠第39至40頁）。參以被告卯○○（譯文代號：
    A ）於100 年1 月4 日晚上7 時44分許，與持用門號000000
    0000之被告Ｄ○○（譯文代號：B ）通話，內容如下：「（
    B ）鱷魚在我們臺南那間借35,000要扣嗎？（A ）要啊！（
    B ）那我叫他們會計扣」；於同年月6 日晚上7 時18分許與
    被告Ｄ○○通話稱：「（A ）那個還差多少錢？（B ）我補
    進去770,900 ，我領100 萬出來，20萬還在我這裡」；同年
    月7 日晚上6 時47分許之通話內容為：「（B ）我叫阿田去
    鴻海拿帳包喔，我明天要進去加班。（A ）好啦。」；於同
    年月10日晚上17時14分許與被告Ｄ○○通話稱：「（B ）鴻
    海跟薇閣星期五那天的錢寄在『佩蓉』的名下去了，…她如
    果叫阿田拿，我就說又寄還給她了…」；於同年2 月14日晚
    上9 時57分許與被告Ｄ○○通話稱：「（B ）剛才聽阿田說
    你車子保險6 萬多。（A ）嗯。（B ）要那裡支出？。（A
    ）5 樓（即紫晶酒店）…（B ）不會講話嗎？。（A ）5 樓
    紫晶（B ）小龍不會說，費用都記他那邊。」；於同年2 月
    21日晚上9 時33分許與被告Ｄ○○通話稱：「（B ）妳何時
    要發行政獎金。（A ）星期一…。」等語（見警卷㈤第59頁
    、61頁、62頁、第66頁、第86頁、第90頁之通訊監察譯文）
    。證人李玉婷於本院前審審理時證稱：Ｄ○○不在帝寶上班
    等語（見本院上訴卷㈣第50頁）。參以同案被告卯○○於10
    0 年1 月8 日2 時2 分，以門號0000000000與其女友陳洛潔
    持有之門號0000000000號通話中，陳洛潔向卯○○表示要換
    掉被告Ｄ○○，卯○○答稱被告Ｄ○○負責5 間酒店帳務，
    陳洛潔即要求由其妹去學習等語，此有卯○○上開門號電話
    通訊監察譯文附卷可按（見警㈤卷第64頁），若被告Ｄ○○
    非同案被告卯○○經營紫晶酒店等之總會計，何需在其女友
    不滿被告Ｄ○○時，說明被告Ｄ○○負責5 間酒店會計帳務
    ，非隨時可換？被告Ｄ○○除保管調度紫晶酒店及薇閣酒店
    之營業收入外，亦可指揮現場櫃臺會計（如那我叫他們會計
    扣），亦有指示被告ｆ○○去酒店收帳包，益見被告Ｄ○○
    確係紫晶酒店及薇閣酒店之總會計；被告申○○及同案被告
    卯○○同係實際經營上開2 家酒店之人無訛。被告申○○、
    Ｄ○○事後所辯與上開事證不合，委無可採。被告Ｍ○○、
    癸○○於本院前審審理時證稱：Ｄ○○不是總會計云云（見
    本院上訴卷㈤第60頁、第65頁背面），核與綜合上開證據所
    得結論不合，自無可採。被告Ｇ○○於原審審理時證稱：卯
    ○○不是紫晶酒店的人等語（見原審審訴字卷㈢第24頁背面
    ），核與上揭事實不符，應係迴護之詞，同無足採。被告申
    ○○所辯替卯○○扛罪、被告Ｄ○○所辯非該酒店總會計云
    云，均屬卸責之詞，不足採信，是被告申○○與其子卯○○
    同係實際經營上開2 家酒店之人，被告Ｄ○○則為該2 家酒
    店之總會計等事實，堪以認定。至證人ｊ○○於本院審理時
    到庭證稱：伊確有受卯○○委託設計紫晶酒店關於營業項目
    收費有關之電腦程式，該等程式資料無各酒店小姐年齡、性
    交易等資料等語（見本院更一卷㈡第168 至173 頁），惟其
    證述僅能證明其為卯○○經營之酒店設計通常營業項目收費
    有關之程式，核與酒店實際經營方式未必相同，更與上開客
    觀證據有間，不足採為有利被告Ｄ○○之認定。
  ㈤被告Ｇ○○於警詢自承：伊原本是擔任紫晶店的服務生，99
    年10月初，申○○問我要不要接下紫晶酒店，擔任負責人，
    負責管理現場及小姐跟員工的應徵面試工作等語（見警卷㈠
    第104 頁）；於偵查中供稱：店內小姐都是我應徵等語（見
    偵卷第235 頁）；於原審審理時供稱：我負責現場的營運
    等語（見原審審訴卷㈡第13頁、卷㈢第17頁背面）；核與證
    人即同案被告潘昆政於本院前審審理時證稱：班表中女子是
    由老闆Ｇ○○自己應徵等情大致相符（見本院上訴卷㈦第58
    頁），亦與被告申○○上開於原審審理時陳稱：紫晶、薇閣
    現場有2 個負責人，其中一個叫謝睿哲，另外一個叫Ｇ○○
    等語（見原審審訴卷㈡第96頁）；實際營運是Ｇ○○、謝睿
    哲兩人（見原審訴字卷㈢第185 頁）相符。是被告Ｇ○○係
    紫晶店之登記負責人外，同時是現場負責人無訛。證人即同
    案被告潘昆政事後於本院前審審理時證稱：未在店內看過Ｈ
    ○○云云，應係迴護之詞；至被告Ｇ○○於本院前審審理時
    ，雖提出勞工保險被保險人投保資料（見本院上訴卷㈦第
    182 、183 頁），欲證明其係中央保全股份有限公司任職，
    依所提資料固記載其任職期期自100 年2 月25日起迄於同年
    10月4 日止。然證人即在該公司任職之張超雄於本院前審審
    理時證稱：Ｇ○○在該公司係做4 天休2 天，2 天早班，2
    天晚班，早班早上7 點到晚上7 點，晚班是晚上7 點到隔天
    7 點，伊不清楚有無矌職記錄等語（見本院上訴卷㈦第54頁
    ），而紫晶公司尚有附表三所示之店長、副店長及現場幹部
    多名，被告每星期復有2 天休息時間，此外，於輪早班時，
    尚非不得於稍事休息後前往紫晶酒店，是上開保險資料，自
    不足為其有利之認定。被告癸○○於本院前審審理時證稱：
    Ｇ○○是少爺云云（見本院上訴卷㈤第69頁背面）；證人Ｂ
    ○○於本院前審審理中證稱伊係會計，未見過被告Ｇ○○（
    見本院上訴卷㈦第47頁）；同案被告潘昆政證稱：Ｇ○○是
    掛名，沒有在店裡見過他等語（見本院上訴卷㈦第59頁），
    核與上開證據不符，均無可採。
  ㈥被告Ｊ○○為紫晶酒店之副店長，負責應徵附表二編號2 、
    5 、11所示之被害人，業據該等被害人於警詢及原審證述在
    卷（見警卷㈡第23甲1、74頁、原審訴字卷㈡第105 頁背面）
    。再者，被告Ｊ○○於100 年1 月18日22時40分14秒曾以門
    號0000000000號與同案被告卯○○商討紫晶酒店經營事宜，
    因其與店長均在5 樓之紫晶酒店，同案被告卯○○乃指示其
    「與店長一個人要留守1 個在5 樓（即紫晶酒店），不要2
    人均留在那邊」（見警卷㈤第124 頁）；其於翌（19）日以
    上開手機門號與某男通話，明確告知該男到五福三路80號紫
    晶酒店樓下說要找伊即可、又以上開手機門號，於附表一、
    二所示之期間內，接收來自紫晶酒店現場櫃臺會計Ｂ○○持
    用之手機門號0000000000號（見警卷㈤第125 、126 、128
    頁）所傳送「紫晶酒店」營業收入數據；於100 年1 月22日
    以上開門號，與癸○○持用之手機門號0000000000號通話之
    內容如下：「（郭）那邊我們行政基金有沒有12,000，我有
    跟小龍講了。（李）要寫什麼？（郭）不用寫，寫我欠12,
    000 ，6 號就還妳了」等語（見警卷㈤第129 頁）；證人Ｂ
    ○○於偵查中亦具結證稱：Ｊ○○綽號大頭，是赤馬的副店
    長，負責管理行政人員等語（見偵查卷㈠第67頁) ，顯見被
    告Ｊ○○確實在紫晶酒店上班擔任幹部，並可指揮該店會計
    癸○○甚明。若被告Ｊ○○非紫晶酒店副店長，焉有參與紫
    晶酒店經營事務，並受被告卯○○指揮，負責面試公關小姐
    及管理紫晶酒店？是其所辯僅受僱於帝寶酒店云云，實屬避
    就之詞，不足採信。至其是否確兼任帝寶酒店副店長，此部
    分並未經起訴，自與本案無涉。
  ㈦證人Ｂ○○於偵查中證稱：宙○○綽號叫「元寶」，是紫晶
    酒店之副店長等語（見偵查卷㈠第67頁）；於警詢中證稱：
    紫晶酒店分成2 個部門在營運，1 個部門是紫晶酒店之原班
    人員由綽號康康的男子負責管理，他的旗下有會計Ｍ○○、
    辛○○（更名庚○○）及綽號元寶的男子擔任幹部，負責管
    理小姐等語（見警卷㈠第238 頁）。證人0000甲00000號女子
    於警詢亦證稱其係由「元寶」之宙○○應徵等語（見警卷㈡
    第51頁）。參以被告子○○（即丑○○）於100 年3 月4 日
    以其持用門號0000000000號手機與00甲0000000之紫晶酒店員
    工通話時，明確指示該員工轉告「元寶」（即被告宙○○）
    打電話給經紀BOSS，追蹤他們的狀況等語，此有該電話通訊
    監察譯文足憑（見警㈤卷第136 頁），若被告宙○○非紫晶
    酒店之副店長，被告子○○焉有指示被告宙○○了解酒店經
    紀人及費用情形之必要？是被告宙○○確係紫晶酒店之副店
    長無訛，其所辯僅係帶客人進酒店消費云云，係屬卸責之詞
    ，不足採信。證人即被告Ｇ○○於原審審理時證稱：宙○○
    不是員工，沒客人就沒來云云（見原審訴字卷㈢第18頁），
    核與上開事實不符，應係迴護之詞。被告ｆ○○於偵查中供
    稱：伊是紫晶酒店之幹部（見偵查卷第215 頁），證人Ｂ
    ○○於警詢及偵查中均稱：ｆ○○是負責每天到紫晶酒店的
    赤馬部門收帳，及送現金給會計癸○○發放薪資；ｆ○○負
    責接送「九哥」及送每家店的帳包，我們每天所結的帳務都
    要收回去，約在每天早上7 點結完帳，ｆ○○就會把所有的
    帳目、現金、隨身碟帶走，他的外號叫「阿田」，幾乎每天
    他都自己來收，除非他要送「九哥」回去，他就會請別人過
    來收，但是請誰沒有固定，有時叫少爺，有時叫行政人員等
    語（見警卷㈠第239 頁及偵查卷㈠第61頁）；於本院前審審
    理時亦為大致相同之證述（見本院上訴卷㈦第42頁背面）。
    證人0000甲00000於本院前審審理時證稱：伊僅看到ｆ○○在
    包廂外與客人聊天等語（見本院上訴卷㈤第44頁背面），而
    被告ｆ○○於100 年1 月8 日晚上10時8 分許尚以門號0000
    000000號，與被告卯○○所持門號0000000000號聯繫稱：「
    我剛剛拿發票，在5 樓（即紫晶酒店）樓下」等語（見警卷
    ㈤第64頁通訊監察譯文），足徵被告ｆ○○確實有前往紫晶
    酒店收取發票；於同年2 月22日晚上10時21分許，被告卯○
    ○則詢問被告ｆ○○：「5 樓（即紫晶酒店）那裡有事嗎？
    」等語（見警卷㈤第91頁通訊監察譯文），顯見被告ｆ○○
    確有在紫晶酒店任職，且係幹部無疑。此外，扣案被告Ｄ○
    ○所製作之赤馬酒店99年12月份薪資表顯示（見警卷㈣第19
    9 頁），被告ｆ○○係擔任赤馬酒店（如前所述於99年12月
    已改名為紫晶酒店）之少爺組長（即服務組長）。是被告ｆ
    ○○確有於紫晶酒店任職少爺組長，負責收取紫晶酒店每日
    營業額及帳包應堪認定，至其是否兼任帝寶酒店之泊車少爺
    ，與本案無涉。證人李玉婷於本院前審審理時證稱：ｆ○○
    在帝寶工作，泊車小弟說ｆ○○是卯○○司機云云，純係傳
    聞自泊車小弟（見本院上訴卷㈣第47頁）；證人陳自強於本
    院前審審理時證稱：ｆ○○是九哥之司機等語（見本院上訴
    卷㈤第56頁背面），核與上開說明之事證相違，均無可採信
    。證人Ｂ○○於本院前審審理時證稱：不知ｆ○○與老闆的
    關係等語（見本院上訴卷㈦第43頁背面），亦不足為被告ｆ
    ○○有利之認定。
  ㈧被告ｋ○○係薇閣酒店負責帶檯之現場幹部等事實，亦據證
    人即被害人0000甲00000（花名：「小薪」）於原審審理時證
    稱：「蕭媽」是臺南內部帶檯的幹部，會與客人聊天等語（
    見原審訴字卷㈡第107 頁反面）；被告Ｓ○○於本院前審審
    理時亦證稱：薇閣酒店的經理，我們都叫她蕭經理，全名叫
    ｋ○○，是店內資深少爺介紹的，印象中一星期會在店內看
    到一次等語（見本院上訴卷㈦第139 頁）；於偵查中具結證
    稱：「（經理的名字？）義哥及蕭經理都算經理等語（見偵
    查卷第17頁）；警詢中陳稱：伊知道店內幹部有蕭經理，
    義哥（指未○○）；客人若欲更換服務小姐，要看客人是何
    人帶進消費，通常會請義哥或蕭經理做更換動作等語（見警
    卷㈠第321 頁背面）；證人即被告酉○○於本院前審審理中
    證稱：幾乎看到她時都在走廊等語（見本院上訴卷㈦第144
    頁背面），參以扣案之附表七編號22所示之蕭經理業績獎金
    單，亦可知綽號「蕭媽」之被告ｋ○○確係薇閣酒店經理幹
    部無訛。
  ㈨被告未○○係在薇閣酒店擔任現場幹部，算是經理，為客人
    更換服務小姐及負責帶客人進酒店消費等情，業據證人Ｓ○
    ○於警詢、偵查中證述明確（見警卷㈠第321 背面、332 頁
    頁背面、偵查卷第17頁）；被告宇○○於偵查中亦具結證
    稱：幹部有未○○；未○○負責扣款，他比少爺工作層級高
    等語（見偵查卷第15頁）；其於原審審理時亦為相同之證
    述（見原審訴字卷㈢第184 頁）。是被告未○○在薇閣酒店
    擔任幹部，從事上揭工作，應堪認定。被告宇○○於原審證
    稱：未○○是薇閣的少爺，是音控人員云云，核與事證不符
    ，委難採信。證人陳自強於本院前審審理時證稱：不知道未
    ○○之職務等語（見本院上訴卷㈤第56頁），亦不足為被告
    有利之認定。再依被告Ｒ○○持用之門號0000000000號手機
    與被告未○○持用之門號0000000000手機於99年12月29日20
    時53分通話中，Ｒ○○指示被告未○○幫伊察看伊之客人，
    伊不進酒店，而自100 年1 月9 日4 時36分起至100 年2 月
    3 日20時52分59秒之通話中之，被告未○○分別向被告Ｒ○
    ○報告：阿華值星拉K 、6 號在1 點後躲包廂睡又拉K 、6
    號遲到打卡後外出、遲到打卡又塗改修正時間，此有上開二
    手機門號之通訊監察譯文附卷足憑（見警㈤卷第111 頁、第
    115 至120 頁反面）；又被告Ｒ○○以其持用之上開手機，
    於100 年1 月10日2 時51分，與00甲0000000（薇閣酒店）之
    某男性員工通話時，某男向Ｒ○○報告酒店內僅4 桌客人，
    而被告未○○說到3 點留4 隻，Ｒ○○則裁示先留4 隻，至
    3 點40分如沒進來再全部放等語，亦有上開通訊監察譯文可
    按（見警㈤卷第116 頁），若被告未○○僅在薇閣酒店擔任
    音控工作，被告Ｒ○○焉有指示被告未○○辦事，被告未○
    ○焉有報告店內人員勤惰動態之必要？是被告未○○顯係在
    薇閣酒店擔任現場幹部，接受店長即被告Ｒ○○之指派辦理
    酒店事務甚明。至證人靜山視訊多媒體有限公司維修員丁○
    ○於本院審理時固到庭證稱：伊去薇閣酒店維修伴唱音響設
    備時，在音控室遇見被告未○○，惟其亦證稱：伊係一週去
    一次薇閣酒店，不知道酒店有無派人在音控室全程監看主機
    等語（見本院更一卷㈡第166 至168 頁）。證人丁○○上揭
    證述僅能證明被告未○○確曾在音控室接觸，無法證明被告
    未○○未實際處理酒店內事務，自難為被告未○○有利之認
    定。
  ㈩被告Ｓ○○於警詢中陳稱：Ｒ○○是店內同事，我有聽過別
    人叫他店長等語（見警卷㈠第322 頁）；於偵查中亦證稱：
    我聽說他是店長等語（見偵查卷第21頁），同案被告陳彥
    亨於警詢中證稱：店中清潔用品的補貨及維修事宜，我要先
    向Ｒ○○報告，經過謝睿哲請示允許後才可以向薇閣請款購
    置；店中其他少爺想請假會先經我向Ｒ○○告知紀錄後才可
    以請假等語（見警卷㈠第296 頁背面）。經警對同案被告卯
    ○○所持用之門號0000000000號及被告Ｒ○○所持用之門號
    0000000000號實施通訊監察，被告卯○○（譯文代號：A ）
    於100 年1 月2 日凌晨0 時58分許，與持用門號0000000000
    號之被告Ｒ○○（譯文代號：B ）通話，內容如下：「（A
    ）我們現在小姐幾個？（B ）剩20幾個，…（A ）下個月要
    保持25以上了呢。（B ）有呀，我們初五過後就要保持那麼
    多啦。（A ）不然叫小龍（即丑○○，更名為子○○）借你
    們也沒關係啦，我跟他講啦」；於同年月6 日晚上10時24分
    許告知被告Ｒ○○稱：「過年各部門人員休假，漲價部分你
    要找小龍討論一下」等語；於同年月8 日晚上9 時37分許，
    與持用門號0000000000號之被告子○○（譯文代號：B ）通
    話，內容如下：「（A ）臺南今天支援幾個？（B ）10個」
    等語；被告Ｒ○○（譯文代號：A ）於100 年1 月13日凌晨
    3 時1 分許，與持用門號0000000000號之被告子○○（譯文
    代號：B ）通話，內容如下：「（A ）小龍，麻煩你跟高雄
    那些支援的教育一下，來到臺南地區叫他們配合度好一點，
    …（B ）名字給我」等語（見警卷㈤第55、56、61、64頁通
    訊監察譯文），又設被告Ｒ○○並非店長，豈有與同案被告
    卯○○、被告子○○等討論相關小姐調派支援等營業情節之
    理？再依被告Ｒ○○持用之門號0000000000號手機與被告未
    ○○持用之門號0000000000手機於99年12月29日20時53分通
    話中，Ｒ○○指示被告未○○幫伊察看伊之客人，伊不進酒
    店，而自100 年1 月9 日4 時36分起至100 年2 月3 日20時
    52分59秒之通話中之，被告未○○分別向被告Ｒ○○報告：
    阿華值星拉K 、6 號在1 點後躲包廂睡又拉K 、6 號遲到打
    卡後外出、遲到打卡又塗改修正時間，此有上開二手機門號
    之通訊監察譯文附卷足憑（見警㈤卷第111 頁、第115 至12
    0 頁反面）；又被告Ｒ○○以其持用之上開手機，於100 年
    1 月10日2 時51分，與00甲0000000（薇閣酒店）之某男性員
    工通話時，某男向Ｒ○○報告酒店內僅4 桌客人，而被告未
    ○○說到3 點留4 隻，Ｒ○○則裁示先留4 隻，至3 點40分
    如沒進來再全部放等語，亦有上開通訊監察譯文可按（見警
    ㈤卷第116 頁），若被告Ｒ○○非薇閣酒店擔任店長職務，
    焉有指示被告未○○及其他酒店人員辦事可能？是被告Ｒ○
    ○顯係係薇閣酒店之店長，洵堪認定。
  被告Ｓ○○於警詢中坦承：以所持用之電話傳送薇閣酒店營
    業資料；警方查獲時其正帶客人進場；有參加薇閣酒店召開
    的之工作會議等語（見警卷㈠第318 、329 、330 頁）；核
    與同案被告陳彥亨於警詢中陳稱：伊放假時，就由黃啟祥傳
    送等語相符（見警卷㈠第305 頁）；被告ｐ○○於偵查中供
    承有載送女子往返高雄與台南（見偵查卷第19頁），核與
    同案被告謝睿哲於偵查中證稱：小姐接送事宜由ｐ○○或其
    他人負責等語（見偵查卷第177 頁）相符。是被告黃啟祥
    、ｐ○○均係酒店現場幹部並負責上開業務無訛。證人莊正
    誠於本院前審審理時證稱：Ｓ○○也是在薇閣上班，他僅係
    少爺云云（見本院上訴卷㈣第56頁）；同案被告陳彥亨於本
    院前審審理時亦證述：被告Ｓ○○是少爺，從事端茶、送酒
    等包廂服務工作云云（見本院上訴卷㈦第132 頁反面、第13
    3 頁），與上開事證不符，應無可採。又被告酉○○係薇閣
    酒店會計之事實，除據其自承在卷外，並經證人陳彥亨於本
    院前審審理時證述在卷（見本院上訴卷㈦第136 頁），是此
    部分事實亦堪認定。
  被告癸○○、Ｍ○○、庚○○、Ｓ○○、未○○、ｐ○○、
    酉○○等均知悉所任職之紫晶酒店或薇閣酒店附表一或二所
    示之女子，在上開酒店從事猥褻或性交易行為，僅否認知悉
    有未滿18歲女子；而被告申○○、Ｄ○○、Ｇ○○、Ｊ○○
    、宙○○、ｆ○○、Ｒ○○、ｋ○○等事後對所任職之紫晶
    或薇閣酒店有附表一、二所示女子從事猥褻或性交易行為，
    亦均不爭執，僅辯稱其等不知情，均已如上述。是次所應論
    究者，係被告癸○○、Ｍ○○、庚○○、Ｓ○○、未○○、
    ｐ○○、酉○○是否知悉或可得而知有未滿18歲之女子參與
    其內，及被告申○○、Ｄ○○、Ｇ○○、Ｊ○○、宙○○、
    ｆ○○、Ｒ○○、ｋ○○是否知悉所任職酒店有無附表一所
    示18歲以上女子及附表二所示未滿18歲女子在店內包廂，從
    事猥褻或性交易行為。
  審酌下列事證，其等應知悉酒店內有18歲及未滿18歲之女子
    從事事實欄所載之猥褻或性交易行為以營利之事實：⑴扣案
    紫晶酒店3 月4 日公主大會資料中關於「公關缺失檢討」記
    載：「制服公關遇鹹豬手時嚴禁將客人的手撥開」、「坐檯
    時不得離客人超過10公分，落實" 黏、勾、靠" 及無尾熊抱
    法」、「團秀時公關動作要求一至同步化，每個動作應持續
    一分鐘，以下分為5 大動作：一扭腰擺臀（目視著客人扭腰
    襬臀，撫摸全身進行挑逗）二、左乳餵奶（上空，用右膝蓋
    摩擦客人大腿內側，手撫椅背將胸部靠近客人面前進行誘惑
    ，洗臉等）三、右乳餵奶（以左膝蓋摩擦客人大腿內側）四
    、以背搖臀（全裸，背對輕坐於客人大腿上搖臀，撫摸自我
    全身並引導客人雙手撫摸胸部，並適時撫摸客人大腿內側，
    進行生理的誘惑）五、騎馬打仗（面坐著客人，進行耳朵吹
    氣，愛撫，挑逗，適時邀約大小支等動作」等情（見警卷㈠
    第35、36頁）。⑵紫晶酒店及薇閣酒店「公關扣款條例」均
    記載：「未落實之三件光扣款500 元。下班未留客資者，視
    同未打下班卡扣款300 元。制服上空時嚴禁以髮遮掩前上半
    身，違者以未三件光論扣款500 元」等語（見警卷㈠第37頁
    、警卷㈣第175 頁）。⑶紫晶酒店制服公關坐檯流程表記載
    ：「歌曲最後的1 分鐘需三件光，以騎馬式上客身並適時引
    導客人撫摸或親嘴等動作等情（見警卷㈠第38頁）；薇閣酒
    店公主規章亦有與上開有關上開團秀5 大動作之記載。⑷紫
    晶酒店、薇閣酒店之人員對於附表二所示之未滿18歲女子以
    「青豆」、「青的」、「綠色的」、「青蘋果」、「嘸熟的
    」等暗語稱之，且事先備有臨檢說辭，內容包含遇臨檢時之
    提醒暗號、燈號、警方問答之應對及製作筆錄之注意事項等
    ，要求如附表一、二所示之公關小姐熟背臨檢說辭，以應付
    警方臨檢，遇有臨檢會立即通知上開未滿18歲之女子不要進
    來酒店等情，業據上開附表二編號1 至10、編號12至14所示
    之被害女子於警詢時證述明確；證人即附表二編號11被害人
    0000甲00000（花名「小薪」）於原審審理時更證稱：100 年
    2 月初，副店長Ｊ○○主動與我聯絡到紫晶酒店應徵，他當
    時就知道我是84年次，要我馬上上班，上班的服務項目為陪
    客人喝酒聊天，有脫衣服，3 件都脫光，紫晶及薇閣酒店以
    「菁的」稱呼我們，包廂內臨檢燈亮起時，我們就把衣服穿
    起來到6 樓躲藏，公司給我們一套臨檢說詞等語（見原審訴
    字卷㈡第104 至107 頁）。又薇閣酒店於100 年3 月10日凌
    晨0 時20分許為警搜索查獲後，旋於同日0 時34分、37分，
    先後有持用門號0000000000、0000000000手機男子，撥打擔
    任紫晶酒店店長之被告子○○持用門號0000000000手機，告
    知薇閣酒店出事，被告子○○立刻詢問：有沒有卡到「青」
    的？旋被告知一定有的，來不及跑等語（見警㈤卷第137 頁
    ），而當時警方確在薇閣酒店查獲本案未滿18歲女子多人，
    足認子紫晶酒店及薇閣酒店確容留未滿18歲女子從事性交易
    ，而為被告等明知無訛。⑸證人即上開附表二編號11所示代
    號0000甲00000（花名「小薪」）女子於原審審理時證稱：我
    一開始是在高雄紫晶酒店上班，4 天後叫我去臺南的薇閣酒
    店上班，每天都有車載我們從高雄去薇閣酒店上班，由ｐ○
    ○載送，最少有3 、4 個人，最多6 到7 個人等語（見原審
    訴字卷㈡第105 頁、第107 頁背面）。⑹證人Ｂ○○於本院
    前審審理時證稱：紫晶酒店確有分青的與熟的等語（見本院
    上訴卷㈦第52頁背面），核與上開被告子○○與上開2 名男
    子電話通訊監察譯文相符。⑺同案被告卯○○多次持用門號
    0000000000號之被告Ｒ○○商討薇閣酒店經營事宜，指示被
    告Ｒ○○：「小姐大量要進」、「快進一些小姐，不然2 月
    份要很多」、「小姐編制在35、40之間差不多」、「我們對
    外面沒說是三件的（即三件光）」、「你那邊水位（即小姐
    數量）要趕快用到35、40」、「有困難，缺小姐就打給小龍
    （即子○○）」、「過年人員休假、漲價部分要與小龍討論
    ，漲價應該漲500 ，第一個星期漲到3,500 ，2 月初1 到初
    8 這個星期漲到4,000 」、「過年你有困難不作4,000 ，但
    基本上要3,500 以上」、「妳小姐不夠，一定要叫支援」（
    見警卷㈤第64頁）、「ACE （即謝睿哲）跟公司借支的錢是
    否由總會（總會計Ｄ○○）扣完」、「我認為只要能接受三
    件的，不要太離譜，都要收，奶子大、肥，那都沒關係」（
    見警卷㈤第45、48、50、55、57、58、61、62、63、70、89
    頁）等情。⑻在紫晶及薇閣酒店分別查扣之臨檢說詞各1 份
    均記載稱：「14. 公司知道妳未滿18歲嗎？A ：不知道，我
    是借朋友的身份證來上班的」、「15. 為什麼躲在這裡？A
    ：因為我騙公司說我已經滿18歲了，所以遇到臨檢要躲起來
    」（見警卷㈣第148 、176 頁），均明確教導未滿18歲之公
    關小姐遇到臨檢時，必須以上開不實情詞應付警察詢問；證
    人0000甲00000號被害人於警詢中證稱：在台南薇閣酒店支援
    之情形及內容和紫晶酒店一樣，都是脫衣陪酒並幫男客手淫
    等語（見警卷㈡第104 頁）；證人0000甲00000號被害人於原
    審審理時亦證稱：手秀台南及高雄都有（見原審審訴卷㈡10
    9 頁），顯見二家酒店確有容留未滿18歲之被害人從事性交
    易。⑼證人Ｂ○○於警詢中證稱：紫晶酒店有開公主大會，
    開會時部門的幹部、坐檯小姐全部都要出席，2 名店長「康
    康」及「沈店」主持，副店長「大頭」、「元寶」都會在現
    場發言，店長ｈ○有在會中要求2 個部門的小姐不要分彼此
    ，大家都是同1 家公司的，並提及小姐要遵守店裡的相關規
    定，否則就依扣款規定扣款等語，且指認警卷㈠第247 至25
    0 頁所示嫌疑人紀錄表稱編號1 是老闆卯○○，編號2 是綽
    號「MAY 姐」的總會計Ｄ○○，編號4 是行政吳昭慶，編號
    5 是赤馬部門店長丑○○（已更名為子○○），編號6 是赤
    馬部門副店長Ｊ○○，編號7 是帝寶酒店及赤馬部門的會計
    Ｋ○○，編號10是赤馬部門的會計癸○○，編號11是紫晶部
    門的會計辛○○（已更名為庚○○），編號12的宙○○是紫
    晶部門的副店長，編號13是赤馬部門的行政黃○○（已更名
    為玄○○），編號22ｆ○○是負責每天到紫晶酒店的赤馬部
    門收帳，及送現金給會計癸○○發放薪資，編號23Ｍ○○是
    紫晶部門的會計，編號26ｈ○是紫晶部門的店長，編號28Ｔ
    ○○是赤馬部門的行政，編號29潘昆政是赤馬部門的控臺兼
    行政等語（見警卷㈠第236 至245 頁）；於偵查中具結證稱
    ：公關小姐有分熟與不熟的，以年紀區分，業績幹部會跟控
    檯說，需要熟或不熟的公關小姐，控檯就會安排等語（見偵
    查卷㈠第66頁）；於本院前審審理中證稱：簽到簿分青的跟
    熟的，簽到簿會放入帳包一併交給ｆ○○；青的跟熟的是癸
    ○○說這張給青的簽的，另外一張給熟的簽的，伊有看到小
    姐在上面簽到；ｆ○○去收帳包時要核對帳包及裡面的內容
    ；簽到簿不是上訴卷㈢第80頁那種，還有另外一種等語（見
    本院卷㈦第50甲52 頁）。⑽證人即同案被告潘昆政於本院前
    審審理時證稱：伊知道小姐有成年及未成年的區別，桌上有
    一張紙請她們簽名等語（見本院上訴卷㈦第57頁），而衡情
    如未雇用未滿18歲之女子，教戰手冊即無須告訴員工不得說
    有未滿18歲之女子。⑽證人即被告Ｇ○○於原審審理時證稱
    ：公主大會那一天全部都要來等語（見原審審訴卷㈢第21頁
    背面）。⑪同案被告吳昭慶於本院前審審理中證稱：伊在紫
    晶酒店行政職，伊從談話中懷疑小姐有未成年；確信有些小
    姐是未滿18歲等語（見本院上訴卷㈦第130 頁）。⑫證人00
    00甲00000號被害人於原審審理時證稱：伊於警詢證稱是向一
    位女會計領取薪水，包含我每日幫客人手淫的服務費，她是
    會計癸○○等語是實在的（見原審審訴卷第㈡第92頁背面）
    ；被告癸○○即紫晶酒店會計於本院前審審理時證稱：是行
    政跟我們說小姐在那個包廂有做手秀，我們就發200 元給她
    等語（見本院上訴卷㈤第66頁背面），現場會計係發放手淫
    報酬之人，且由行政人員告知。⑬同案被告潘昆政於本院前
    審審理時證稱：「（如何知道裡面有小姐未滿18歲？）經記
    人帶來就有說」等語（見本院上訴卷㈦第57頁）。參以被告
    卯○○、申○○是紫晶及薇閣酒店之實際經營者，其等對酒
    店之經營模式、容留之女子當無不知之理；被告Ｄ○○係總
    會計，並出席上開會議，附表三、四所所示之被告或係負責
    人兼現場管理者，或店長、副店長、現場幹部、現場櫃台會
    計等，既均應參與上開會議等情綜合觀之，被告癸○○、Ｍ
    ○○、庚○○、ｐ○○、Ｓ○○、未○○、申○○、Ｄ○○
    、Ｇ○○、Ｊ○○、宙○○、ｆ○○、Ｒ○○、ｋ○○、酉
    ○○均應知悉對所任職之紫晶或薇閣酒店有事實上有附表一
    或附表二所示未滿18歲女子從事猥褻性交易行為無訛。至證
    人即同案被告ｈ○、癸○○於本院審理時分別證稱：紫晶酒
    店簽到簿僅有1 本，無青的、熟的之分云云（見本院更一卷
    第14頁背面、第21頁），核與紫晶酒店確有以青的、熟的用
    以區別已、未滿18歲女子之客觀事實不符，自不足採為有利
    被告等之認定。
  證人0000甲00000號被害人於原審審理時證稱：當時面試時是
    用假證件，且應以法院所證為準云云（見原審訴字卷㈠第30
    7 頁背面、第309 頁）；證人0000甲00000號被害人於原審審
    理時證稱：酒店之人不知其未滿18歲（見原審訴字卷㈡第78
    頁）；證人0000甲00000號被害人於原審審理時證稱：是跟別
    人借身分證，該人已滿18歲云云（見原審訴字卷㈡第86頁背
    面）；證人0000甲00000號於原審審理時證稱：是跟朋友借證
    件應徵，酒店的人不知其未滿18歲（見原審訴字卷㈡第96頁
    背面、99頁背面）；證人0000甲00000號被害人於原審審理時
    證稱：不清楚他們是否知悉伊未滿18歲（見原審訴字卷㈡第
    110 頁）；證人0000甲00000號被害人於原審審理時證稱：在
    台南上班時沒有告訴在那邊上班的人說未滿18歲；面試的人
    一直懷疑我是未成年人，我還借別人的證件給他看等語（見
    原審訴字卷㈡第165 頁、167 頁背面），核與其等於第2 次
    警詢中所證酒店知悉其等年齡或並未問其年齡不符（見警卷
    ㈡第23之1 頁、149 頁背面、98頁、131 頁、161 頁背面、
    第212 頁）。參酌上述酒店備有臨檢說辭，內容包含遇臨檢
    時之提醒暗號、燈號、警方問答之應對及製作筆錄之注意事
    項等，要求公關小姐熟背臨檢說辭，以應付警方臨檢，遇有
    臨檢會立即通知上開未滿18歲之女子不要進來酒店等情，應
    以其等於第2 次警詢中所陳較為可信。證人即男客陳世鋒、
    林茌宏、鄭皓庭於原審審理時證稱：其等前往紫晶酒店消費
    時有問小姐是否已滿18歲，小姐各稱已滿18歲，沒有作手淫
    等語（見原審訴字卷㈡第254 頁背面、261 頁、267 頁背面
    ）；證人鄭亦舜於原審審理時證稱：坐在其旁邊的小姐看起
    來感覺是滿18歲云云（見原審訴字卷㈢第11頁），所證是否
    可信，固非無疑，縱令有關年齡部分可信，亦不足以證明
    本件被告申○○等人不知附表二所示女子係未滿18歲；而紫
    晶酒店確有從事猥褻或性交易行為，已如上述，而其等於偵
    查中及警詢中亦證述有事實欄所載之猥褻或性交易行為（見
    警卷㈠第428 至431 頁、第434 至437 頁、第452 至454 頁
    ；偵查卷第99至102 頁、第105 至107 頁、第120 至122
    頁），上開證人於原審所證顯係事後迴護之詞，是其等此部
    分所證，均不足為本件被告申○○等有利之認定。被告宇○
    ○於原審審理時證稱：伊未曾將薇閣酒店每日收入交給被告
    Ｄ○○（見原審訴字卷㈢第181 頁背面），被告Ｇ○○亦為
    相同之證述（見原審訴字卷㈢第25頁背面）。然酒店營收並
    非由會計當面交付，此部分證述自無從為被告Ｄ○○有利之
    採認。再者，被告Ｇ○○於原審審理時雖證稱：應徵時會看
    證件，如未滿18歲就不收云云（見原審訴字卷第20頁背面）
    ；被告子○○亦為大致相同之證述（見原審訴字卷㈢第30頁
    ）。然附表一編號11之女子係冒名者外，卷內並無附表一其
    餘女子或附表二之女子出面指證遭冒名之情事，是其所證如
    係未滿18歲即不雇用云云，與事實不符。另被告子○○於原
    審審理時證稱：紫晶酒店小姐與台南薇閣無互通（見原審審
    訴卷㈢第37頁），亦與證人即附表二編號11所示0000甲00000
    女子於原審審理時證稱：伊一開始是在高雄紫晶酒店上班，
    4 天後叫伊去臺南的薇閣酒店上班，每天都有車載我們從高
    雄去薇閣酒店上班，由ｐ○○載送，最少有3 、4 個人，最
    多6 到7 個人等語（見原審訴字卷㈡第105 頁、第107 頁背
    面）不符，自非可採。
  綜上所述，被告子○○、玄○○、Ｔ○○、Ｋ○○、宇○○
    等之自白，均核與事實相符，其等犯行洵堪認定；被告癸○
    ○、Ｍ○○、庚○○、未○○、ｐ○○、Ｓ○○、酉○○所
    辯不知有未滿18歲女子為性交易行為，係避重就輕之詞；被
    告申○○事後翻異前供，否認與同案被告卯○○共同經營紫
    晶及薇閣酒店；被告Ｄ○○、Ｇ○○、Ｊ○○、宙○○、ｆ
    ○○、Ｒ○○、ｋ○○否認知悉有18歲以上之女子及知悉或
    可得而知有未滿18歲之女子從事猥褻或性交行為；被告Ｇ○
    ○辯稱：僅係掛名負責人；被告Ｊ○○辯稱未受雇於紫晶酒
    店云云；被告ｋ○○辯稱其係帶客人前往薇閣酒店，並非酒
    店之經理云云，均屬事後卸責之詞，不足採信。是本件事證
    明確，被告等上開犯行，均堪認定，均應予依法論科。
五、按「人口販運」，指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動
    與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押
    、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之
    人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之
    工作或摘取其器官；又「人口販運罪」，指從事人口販運，
    而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性交易防制條例
    （105 年5 月25日修正為兒童及少年性剝削防制條例）或其
    他相關之罪，人口販運防制法第2 條第1 款第2 目、第2 款
    定有明文。再依人口販運防制法第2 條之立法意旨，該第2
    款所謂人口販運罪，除人口販運防制法第31至34條外，其他
    法律指如兒童及少年性交易防制條例第23條至第26條、第31
    條等罪（法律名稱於104 年2 月4 日修正為兒童及少年性剝
    削防制條例）亦屬之，惟犯人口販運防制法第2 條第2 款所
    稱之「人口販運罪」，並無罰則之規定，是應依兒童及少年
    性交易防制條例予以論罪科刑。另兒童及少年性交易防制條
    例第23條之罪，係刑法第231 條之特別法，自應優先於刑法
    適用。又兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日修正
    公布為兒童及少年性剝削防制條例，並自本件被告申○○等
    等行為後之106 年1 月1 日起施行。修正前兒童及少年性交
    易防制條例第23條第1 、2 、5 項規定：「引誘、容留、媒
    介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易者，處1 年以
    上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以
    詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上
    10年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前4 項
    之未遂犯罰之」，修正後兒童及少年性剝削防制條例第32條
    第1 、2 、5 項則規定：「引誘、容留、招募、媒介、協助
    或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處
    1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰
    金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3
    年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
    前4 項之未遂犯罰之」。修正前、後之法定刑並未變動，且
    新法將「未滿18歲之人」變更為「兒童或少年」、「性交易
    」變更為「有對價之性交或猥褻行為」，亦僅為用語變更，
    未變動構成要件，是修正前後條文僅係形式上作文字修正及
    項次調整，尚不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用
    原則，適用裁判時之新法（最高法院95年第21次刑事庭會議
    決議參照）。又按「性交易」指有對價之性交或猥褻行為，
    兒童及少年性交易防制條例第2 條定有明文，修正後之兒童
    及少年性剝削防制條例第2 條第1 款規定：本條例所稱兒童
    或少年性剝削，係指下列行為之一：使兒童或少年為有對價
    之性交或猥褻行為；該條例及刑法妨害風化罪章所稱之「媒
    介」，乃指就他人間所為之性交或猥褻行為，進行居間介紹
    者而言；所稱之「容留」，即收容留置，係指場所供給之行
    為，意即提供他人為性交或猥褻行為場所之謂。本件如附表
    二所示之14位女子，於各該編號所示時間及酒店為有對價之
    猥褻行為時，皆係未滿18歲之少女，此有卷附渠等年籍資料
    可稽。核被告申○○、Ｄ○○就附表一所示之犯行；被告子
    ○○、Ｇ○○、Ｊ○○、宙○○、ｆ○○、玄○○、Ｔ○○
    、癸○○、Ｍ○○、庚○○、Ｋ○○就附表一編號1 至32所
    示之犯行（編號30至32所示女子支援薇閣酒店部分除外），
    被告Ｒ○○、Ｓ○○、ｐ○○、未○○、ｋ○○、酉○○、
    宇○○就附表一編號30至42所示之犯行（編號30至32所示女
    子在紫晶酒店部分除外），均係犯刑法第231 條第1 項之意
    圖使女子與他人為猥褻之行為而容留以營利罪。被告申○○
    、Ｄ○○就附表二所示之犯行，被告子○○、Ｇ○○、Ｊ○
    ○、宙○○、ｆ○○、玄○○、Ｔ○○、癸○○、Ｍ○○、
    庚○○、Ｋ○○就附表二編號1 至11所示之犯行（編號5 至
    11所示女子在薇閣酒店部分除外），被告Ｒ○○、Ｓ○○、
    ｐ○○、未○○、ｋ○○、酉○○、宇○○就附表二編號5
    至14所示之犯行（編號5 至11所示女子在紫晶酒店部分除外
    ），均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之圖利
    使未滿18歲之人為性剝削罪。被告申○○等20人為附表一、
    二所示媒介後，進而容留該等女子與不特定男客為猥褻行為
    以營利，各該媒介之低度行為，分別為容留之高度行為所吸
    收，均不另論罪。又紫晶酒店及薇閣酒店雖有提供「大支（
    性交）」、「小支（口交）」之性交服務，然卷內尚無證據
    證明附表一、二所示之女子有何提供性交行為，自應認被告
    申○○等20人僅有媒介、容留如附表一、二所示之女子與不
    特定男客為猥褻行為，公訴意旨認被告等亦涉有媒介、容留
    性交之犯行，尚屬誤會。又刑法上所謂集合犯是指立法者所
    制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種類之行為將反
    覆施行之犯罪而言，是將各自實現犯罪構成要件之多數行為
    ，解釋為集合犯，而論以一罪。是以對於集合犯，必須從嚴
    解釋，以符合立法者之意向。刑法第231 條第1 項之圖利使
    人為性交或猥褻罪，其犯罪構成要件為：「意圖使男女與他
    人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，…
    」，從上述法條文義觀之，尚難憑以認定立法者於制定法律
    時，即已預定該犯罪之本質，當然涵蓋多數反覆施行之引誘
    、容留或媒介行為在內。且94年2 月2 日修正前之刑法第
    231 條第2 項規定：「以犯前項之罪為常業者，處1 年以上
    7 年以下有期徒刑」，既然有此常業犯之規定，則第1 項之
    圖利使人為性交或猥褻罪，本質上即難認係學理上所稱集合
    犯之具有重複特質之犯罪，否則第2 項常業犯之規定即無適
    用之餘地，當非立法本旨。故刑法第231 條第1 項之圖利使
    人為性交或猥褻罪，應非集合犯之罪。而刑法第231 條第1
    項之圖利媒介性交或猥褻罪，及兒童及少年性剝削防制條例
    第32條第2 項之媒介未滿18歲之人為性交易以營利罪，因95
    年7 月1 日修正施行前刑法第231 條第2 項及修正前兒童及
    少年性交易防制條例第23條第3 項均有常業犯之規定，故數
    次犯刑法第231 條第1 項、修正前兒童及少年性交易防制條
    例第23條第2 項之罪，即為各自獨立評價之數罪，否則即無
    制定常業犯處罰之必要（最高法院100 年度台上字第2442號
    、5435號判決意旨參照）。是以修正前兒童及少年性交易防
    制條例第23條第1 、2 項之媒介未滿18歲之人為性交易以營
    利罪，本非法定總括評價之集合犯包括一罪；惟非為集合犯
    包括一罪，是否即為各自獨立評價之數罪？或是否有接續犯
    實質一罪，亦或想像競合犯裁判上一罪適用之空間？即應視
    個案不同情狀而有差別之認定，是數行為於同時同地或密切
    接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為
    薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開
    ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之
    一行為予以評價，較為合理者，屬接續犯。而刑法於94年2
    月2 日修正公布（95年7 月1 日施行）刪除連續犯規定之同
    時，對於合乎接續犯或包括一罪之情形，為避免刑罰之過度
    評價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋之方式，發展
    接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而修正前兒童及少
    年性交易防制條例第23條之保護法益，除為防制、消弭以兒
    童少年為性交易對象事件之社會法益外，亦兼具有保護兒童
    及少年個人身心健康法益之旨。是被告申○○、Ｄ○○就附
    表一所示時、地，容留、媒介使附表一所示女子為有對價之
    猥褻行為之犯行，被告子○○、Ｇ○○、Ｊ○○、宙○○、
    ｆ○○、玄○○、Ｔ○○、癸○○、Ｍ○○、庚○○、Ｋ○
    ○就附表一編號1 至32所示之犯行（編號30至32所示女子支
    援薇閣酒店部分除外），被告Ｒ○○、Ｓ○○、ｐ○○、未
    ○○、ｋ○○、酉○○、宇○○就附表一編號30至42所示之
    犯行（編號30至32所示女子在紫晶酒店部分除外），均係犯
    刑法第231 條第1 項之意圖使女子與他人為猥褻之行為而容
    留以營利罪；被告申○○、Ｄ○○就附表二所示時、地，容
    留、媒介使附表二所示女子為有對價之猥褻行為之犯行，被
    告子○○、Ｈ○○、Ｊ○○、宙○○、ｆ○○、玄○○、Ｔ
    ○○、癸○○、Ｍ○○、庚○○、Ｋ○○就附表二編號1 至
    11所示之犯行（編號5 至11所示女子在薇閣酒店部分除外）
    ，被告Ｒ○○、Ｓ○○、ｐ○○、未○○、ｋ○○、酉○○
    、宇○○就附表二編號5 至14所示之犯行（編號5 至11所示
    女子在紫晶酒店部分除外），均係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第32條第2 項之圖利使未滿18歲之人為性剝削罪。其等
    對於同一女子所為之反覆容留、媒介行為之獨立性薄弱，均
    可依社會通念論以接續一罪。再者，刑法上一行為而觸犯數
    罪名之想像競合犯，其存在之目的，在於避免對於同一不法
    要素予以過度評價，則自然意義之數行為，得否評價為法律
    概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意
    思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視
    個案情節依社會通念加以判斷。如具有行為局部之同一性，
    或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數
    罪名之要件相侔，而依想像競合犯論擬（最高法院101 年度
    台上字第2449號判決參照）。是犯罪行為人所為究竟應成立
    一罪或數罪，決定之依據，在於罪數論所描述之一行為，是
    指人的一個意思決定所啟動的一個複合的因果流程，一個複
    合的因果流程是由數個彼此相互連結而具有方法目的、原因
    結果或持續複製關係的因果事實所構成，該一行為是社會經
    驗認知上的一行為，是構成一罪的行為，不管實現一個或數
    個構成要件，都只被評價為一罪。本件被告申○○等20人就
    附表一、二所示時、地，容留使該附表所示女子為有對價之
    猥褻行為，並由酒店收取代價，其等主觀意思即為於任職期
    間內同時使酒店內全部已滿、未滿18歲女子為有對價之猥褻
    行為，具有行為局部之同一性，係一行為觸犯數罪名，應為
    同種想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重處斷。另
    修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項（即現行兒
    童及少年性剝削防制條例第32條第2 項）係以被害人年齡即
    未滿18歲之人所設之特別規定，自無兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項規定就被害人為少年部分加重處罰之
    餘地。被告申○○、Ｄ○○與卯○○、與附表三所示之人（
    僅於各別任職期間內共負行為責任，下同），及附表四編號
    1 至編號8 所示之人（僅於各別任職期間內共負行為責任，
    下同）相互間；附表三所示之被告及已判決確定之Ｂ○○（
    其僅參與附表一編號27至29、附表二編號2 至9 部分犯行）
    相互間，與被告申○○、Ｄ○○、同案被告卯○○就附表一
    所示編號1 至32（編號30至32所示女子支援薇閣酒店部分除
    外）犯行；附表四編號1 至編號8 所示被告與被告申○○、
    Ｄ○○、同案被告卯○○相互間，就附表一編號30至42（編
    號30至32所示女子在紫晶酒店部分除外）、附表二編號5 至
    14所示（編號5 至11所示女子在紫晶酒店部分除外）犯行，
    各有犯意之聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
六、被告Ｊ○○前因違反兵役治罪條例案件，經法院分別判處有
    期徒刑4 月、2 月確定，於95年10月17日、96年4 月30日易
    科罰金執行完畢；被告宙○○前因妨害風化案件，經法院判
    處有期徒刑3 月確定，於97年5 月28日執行完畢；被告庚○
    ○前因妨害風化案件，經法院判處有期徒刑4 月確定，於98
    年1 月22日易科罰金執行完畢；被告未○○前因違反兒童及
    少年性交易防制條例案件，經法院減刑後判處有期徒刑1 月
    確定，於97年5 月1 日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。被告Ｊ○○、宙○○、
    庚○○、未○○於上開有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依刑法第47條第1
    項規定，均加重其刑。再兒童及少年性剝削防制條例第32條
    第1 項規定：「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，
    使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。以詐術
    犯之者，亦同」、其第2 項規定：「意圖營利而犯前項之罪
    者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣500 萬元以
    下罰金」，其法定刑度可謂重大。本件被告Ｔ○○、玄○○
    、Ｓ○○、未○○、ｐ○○、ｋ○○僅係受雇擔任紫晶酒店
    或薇閣酒店之現場幹部，癸○○、Ｋ○○、庚○○、Ｍ○○
    、酉○○、宇○○則僅係受雇用，擔任紫晶酒店或薇閣酒店
    之現場櫃臺會計，渠等均非屬紫晶酒店及薇閣酒店之高階幹
    部，在同案被告卯○○所經營之色情酒店均屬於較次等之地
    位，且渠等均應接受同案被告卯○○等高級幹部之指揮，惡
    性與上開負責經營紫晶酒店及薇閣酒店之高階幹部相較，顯
    然有別而無從比擬，倘處以法定本刑之最低刑度有期徒刑3
    年，猶嫌過重，可謂情輕法重，衡情不無可憫之處，被告Ｔ
    ○○、玄○○、Ｓ○○、未○○、ｐ○○、ｋ○○、癸○○
    、Ｋ○○、庚○○、Ｍ○○、酉○○、宇○○等人之犯罪情
    狀確有可憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，就渠等所犯如
    附表二所示之圖利容留未滿18歲之人為有對價之猥褻罪部分
    ，均酌予減輕其刑，被告庚○○、未○○應先加後減輕其刑
    。被告申○○為上開酒店之名義出資並負責部分事務之經營
    、顧問，被告Ｄ○○為總會計，被告Ｇ○○為登記負責人，
    被告子○○、Ｒ○○為店長，被告Ｊ○○、宙○○為副店長
    ，被告ｆ○○負責收取紫晶酒店之營業收入及帳包，亦為高
    階幹部，渠等對於紫晶酒店及薇閣酒店之經營均涉入甚深，
    對於社會秩序有重大不良之影響，對附表二所示之被害人身
    心發展危害甚鉅，並無情輕法重之可憫恕之處，爰不依刑法
    第59條酌減其刑。
七、原審認被告申○○、Ｄ○○、Ｇ○○、子○○、Ｊ○○、宙
    ○○、ｆ○○、玄○○、庚○○、Ｋ○○、Ｔ○○、癸○○
    、Ｍ○○、Ｒ○○、Ｓ○○、ｐ○○、未○○、ｋ○○、酉
    ○○、宇○○等附表一、二所示犯罪事證明確，據以論罪科
    刑，固非無見；惟按：㈠同案被告陳彥亨就附表一編號30至
    42及附表二編號5 至10所示犯行，僅應論以幫助犯，原判決
    認定申○○、Ｄ○○、同案被告卯○○就上開犯行與陳彥亨
    ；認被告Ｇ○○、子○○、Ｊ○○、宙○○、ｆ○○、玄○
    ○、Ｔ○○、癸○○、Ｍ○○、庚○○、Ｋ○○就附表一編
    號30至32及附表二編號9 、10所示犯行與陳彥亨；認被告Ｒ
    ○○、Ｓ○○、ｐ○○、未○○、ｋ○○、酉○○、宇○○
    就附表一編號30至42及附表二編號5 至10所犯行與陳彥亨有
    犯意聯絡及行為分擔，應成立共同正犯，均有未洽。㈡本件
    被告等所為犯行，應依接續犯、想像競合犯之規定均論以一
    罪，原審均予以分論併罰，亦有未洽。㈢被告Ｇ○○、子○
    ○、Ｊ○○、宙○○、ｆ○○、玄○○、庚○○、Ｋ○○、
    Ｔ○○、癸○○、Ｍ○○均任職於紫晶酒店，雖有店內女子
    被派往支援薇閣酒店，惟渠等無從參與、干預薇閣酒店之經
    營，該店所生事務自均非在渠等犯意範圍，無共同犯意聯絡
    ，行為分擔可言；被告Ｒ○○、Ｓ○○、ｐ○○、未○○、
    ｋ○○、酉○○、宇○○均任職於薇閣酒店，雖有店內女子
    係從紫晶酒店前來支援，惟渠等亦無從參與、干預紫晶酒店
    之經營，該店所生事務同非在渠等犯意範圍，同無共同犯意
    聯絡，行為分擔可言，原審就附表一、二所示女子，於支援
    薇閣酒店期間所為有對價之猥褻行為，認被告Ｇ○○、子○
    ○、Ｊ○○、宙○○、ｆ○○、玄○○、庚○○、Ｋ○○、
    Ｔ○○、癸○○、Ｍ○○成立共同正犯；就附表一編號30至
    32、編號5 至11所示女子在紫晶酒店期間所為有對價之猥褻
    行為，認被告Ｒ○○、Ｓ○○、ｐ○○、未○○、ｋ○○、
    酉○○、宇○○成立共同正犯，均有未洽。㈣被告申○○、
    Ｄ○○、Ｇ○○、子○○、Ｊ○○、宙○○、ｆ○○、玄○
    ○、庚○○、Ｋ○○、Ｔ○○、癸○○、Ｍ○○、Ｒ○○、
    Ｓ○○、ｐ○○、未○○、ｋ○○、酉○○、宇○○為本件
    犯行後，刑法沒收之規定，已於104 年12月17日及105 年5
    月27日修正，並於000 年0 月0 日生效施行，原審未及比較
    適用，仍適用修正前刑法沒收之規定、人口販運防制法第35
    條第1 項規定及共犯連帶沒收原則，就本案部分扣押物及犯
    罪所得於上開各被告所犯各罪主文項下分別連帶諭知沒收，
    同有未洽。㈤被告子○○、玄○○、Ｔ○○、Ｋ○○、宇○
    ○於本院前審審理時均已坦承犯行；被告癸○○、Ｍ○○、
    庚○○、ｐ○○於本院前審及本院審理時，被告Ｓ○○、未
    ○○、酉○○於本院審理時均坦承刑法第231 條第1 項前段
    部分之犯行，原審未及審酌渠等犯後態度，亦有未洽。檢察
    官上訴意旨，認被告申○○等20人犯後否認犯行，原判決關
    於其等所犯刑法第231 條第1 項之罪部分所定之應執行刑過
    輕等語，指摘原判決此部分不當，惟被告申○○等20人所犯
    均應論以一罪，並無定應執行刑必要，其上訴意旨雖無理由
    ；被告申○○等20人上訴意旨，空言否認犯罪部分固無可採
    ，惟以本件應論以一罪，及量刑過重等語，指摘原判決不當
    ，則有理由，且原判決亦有上開可議之處，本院自應將原判
    決關於被告申○○、Ｄ○○、Ｇ○○、子○○、Ｊ○○、宙
    ○○、ｆ○○、玄○○、庚○○、Ｋ○○、Ｔ○○、癸○○
    、Ｍ○○、Ｒ○○、Ｓ○○、ｐ○○、未○○、ｋ○○、酉
    ○○、宇○○部分暨定執行刑部分均予以撤銷改判。
八、審酌：㈠被告Ｇ○○等人如附表三及附表四所示分工模式，
    而被告申○○係同案被告卯○○之父，同為紫晶酒店及薇閣
    酒店之實際經營者；被告Ｄ○○為總會計，及⑴被告Ｇ○○
    係登記負責人，亦負責為男客介紹服務收費內容及媒介公關
    小姐，為高階幹部；⑵被告子○○、Ｒ○○為店長，被告Ｊ
    ○○、宙○○為副店長，均為高階幹部；⑶被告ｆ○○負責
    收取紫晶酒店之營業收入及帳包，亦為高階幹部；⑷被告Ｔ
    ○○、玄○○擔任紫晶酒店之現場幹部，被告Ｓ○○、未○
    ○、ｐ○○、ｋ○○僅係擔任薇閣酒店之現場幹部；⑸癸○
    ○、庚○○、Ｍ○○、酉○○僅係擔任紫晶酒店或薇閣酒店
    之現場櫃臺會計等情，以被告申○○層級為最高，被告Ｄ○
    ○則係僅次於申○○之總會計，被告Ｇ○○、Ｒ○○、Ｊ○
    ○、宙○○、ｆ○○均為高階幹部，被告Ｓ○○、未○○、
    ｐ○○、ｋ○○均係初階幹部，被告癸○○、庚○○、Ｍ○
    ○、酉○○、宇○○係現場櫃臺會計，參酌渠等參與犯罪情
    節之輕重、不思以正途賺取報酬，容留女子為猥褻或性交易
    犯行以營利，戕害未滿18歲之女子身心健康及社會善良風氣
    甚鉅，被告申○○、Ｄ○○、Ｇ○○、Ｊ○○、宙○○、ｆ
    ○○、Ｒ○○、ｋ○○犯後均矢口否認犯行，難認有所悔悟
    ，節省司法資源之程度甚低，犯罪手段尚稱平和、智識程度
    高低、家庭狀況差異等；㈡被告子○○、玄○○犯後均坦承
    犯行，尚知悔悟，被告Ｔ○○、Ｋ○○、宇○○犯後雖曾坦
    承犯行，惟被告Ｔ○○於本院審理時否認犯行，被告Ｋ○○
    、宇○○於本院審理時否認上開性剝削部分犯行，渠等知所
    悔悟程度較低，節省訴訟資源之程度較否認犯行者為高，被
    告子○○、玄○○、Ｔ○○、Ｋ○○、宇○○之教育程度依
    序為：國中學畢業、大專肄業、高職畢業、高中畢業、高職
    畢業等教育程度（詳見警詢筆錄），及渠等所獲取者均係薪
    資等一切情狀；㈢被告癸○○、Ｍ○○、庚○○、Ｓ○○、
    ｐ○○、酉○○犯後均坦承媒介、容留滿18歲女子為猥褻行
    為以營利犯行，否認上開性剝削犯行，被告未○○原均否認
    有何本件犯行，遲至本院最後一次審判期日始坦承媒介、容
    留滿18歲女子為猥褻行為以營利犯行，仍否認上開性剝削犯
    行，渠等知所悔悟程度更低，節省訴訟資源程度較低；被告
    癸○○、Ｍ○○、庚○○、Ｓ○○、ｐ○○、未○○、酉○
    ○教育程度依序為：高職畢業、高中肄業、高中畢業、高職
    敝業、高職肄業、高職畢業、高職畢業（詳見警詢筆錄）等
    一切情狀，就本件被告申○○等20人，分別量處如主文第2
    項至第21項所示之刑，就其等併科罰金部分，均諭知如易服
    勞役之折算標準。查被告Ｍ○○曾於100 年間因妨害風化案
    件，經法院判處有期徒刑3 月，於100 年10月31日易科罰金
    執行完畢、被告庚○○曾於97年間因妨害風化案件，經法院
    判處有期徒刑4 月，於98年1 月22日易科罰金執行完畢、被
    告Ｓ○○於103 年間曾因過失傷害案件，經法院判處有期徒
    刑4 月，於104 年5 月7 日易科罰金執行完畢、被告ｐ○○
    於84年間曾因賭博案件，經法院判處有期徒刑5 月，於84年
    5 月9 日易科罰金執行完畢、被告未○○於96年間曾因兒童
    及少年性交易防制條例案件，經法院判處有期徒刑2 月，嗣
    減刑為有期徒刑1 月，於97年5 月1 日易科罰金執行完畢、
    被告ｋ○○、酉○○前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之
    宣告、被告宇○○曾於85年間因妨害投票案件，經法院判處
    有期徒刑1 月，緩刑2 年（未經撤銷緩刑，刑之宣告失其效
    力）等情，有卷附被告Ｍ○○、庚○○、Ｓ○○、ｐ○○、
    未○○、ｋ○○、酉○○、宇○○等之臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可憑，被告ｋ○○、酉○○、宇○○前均未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上之宣告、被告Ｓ○○雖曾因過失受有
    期徒刑以上刑之宣告，惟並非故意犯罪，被告Ｍ○○、庚○
    ○、ｐ○○、未○○於有期徒刑執行完畢後，5 年以內均未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，渠等在同案被告卯
    ○○所經營之色情酒店中，為謀生計，分別擔任現場幹部、
    會計等較低階職務，領取低薪，一時失慮，致觸刑章，本件
    自100 年3 月9 日迄今，已歷將近8 年偵審程序之痛苦經驗
    ，被告Ｍ○○等8 人自當慎思、慎行，記取教訓，再經本件
    科刑宣告，當知警惕，均應無再犯之虞，本院認渠等上開刑
    之宣告均以暫不執行為適當，爰分別宣告如主文第12、13、
    16至21項所示之緩刑，惟為使渠等日後更記取教訓，遠離破
    壞社會善良風俗之不良場所，強化法意識，乃併依刑法第74
    條第2 項第4 款之規定，分別諭知被告Ｍ○○等8 人應於緩
    刑期間內各向國庫支付如主文第12、13、16至21項所示不等
    之金額。被告Ｍ○○等8 人於緩刑期間，倘未履行上開負擔
    ，情節重大，足認上開宣告之緩刑難收其預期效果，而有執
    行刑罰之必要，得依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，撤
    銷渠等緩刑之宣告，併予敘明。
九、沒收部分：
  ㈠法律適用之說明：
  ⒈本件被告行為後，刑法關於沒收之規定，已於104 年12月30
    日修正公布，並自105 年7 月1 日施行，其中第2 條第2 項
    修正為「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法
    律」，故關於沒收之法律適用，尚無庸比較新舊法，於新法
    施行後，應一律適用新法之相關規定。又因上開刑法修正將
    沒收列為專章，具獨立法律效果，為使其他法律有關沒收原
    則上仍適用刑法沒收規定，故刑法第11條修正為「本法總則
    於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者，亦適用之。
    但其他法律有特別規定者，不在此限」，亦即有關本次刑法
    修正後與其他法律間之適用關係，依此增訂中華民國刑法施
    行法第10條之3 第2 項「施行日前制定之其他法律關於沒收
    、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用」規定，就沒收適用
    之法律競合，明白揭示「後法優於前法」之原則，優先適用
    刑法，至於沒收施行後其他法律另有特別規定者，仍維持「
    特別法優於普通法」之原則。又沒收，除有特別規定者外，
    於裁判時併宣告之；違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收
    ；宣告多數沒收者，併執行之，104 年12月17日修正之刑法
    第40條第1 項、第2 項、第40條之2 第1 項分別定有明文。
    此次修法於修正總說明以及相關修正條文立法理由中一再闡
    釋「沒收為具獨立性之法律效果，此次沒收體制之修正，與
    現行法將沒收列為從刑之立法體例已有不同」，是沒收具有
    獨立效果而非從刑之沒收，自應分別認定並獨立於主刑項下
    而為宣告，合先敘明。
  ⒉又刑法沒收之規定，於104 年12月17日及105 年5 月27日修
    正，並自105 年7 月1 日施行，而就原來刑法沒收之規定，
    特別增訂第五章之一，專章統一規定沒收，並增訂許多與沒
    收相關之新規範內容，其中原「專科沒收之物」之規定，亦
    納入此專章中（見刑法第五章之一、第40條第2 項之規定）
    ，一體適用新修正之沒收規定。而刑法以外其他法律有關沒
    收之實體規定，依刑法施行法第10條之3 規定：「中華民國
    104 年12月17日及105 年5 月27日修正之刑法，105 年7 月
    1 日施行。105 年7 月1 日前施行之其他法律關於沒收、追
    徵、追繳、抵償之規定，不再適用」，參酌其立法理由：「
    因特別法關於沒收實體之規定，錯綜複雜，而刑法既已整體
    修正沒收規定，包括發還被害人、第三人沒收、價額之追徵
    、估算、義務沒收與過苛調節條款等，已全盤修正，自應回
    歸刑法，一體適用。據此，早於此次刑法沒收修正之施行日
    前，所制定之其他法律關於沒收、追徵、追繳及抵償等沒收
    實體規定，已無獨立存在之必要，故增訂第二項明白揭示『
    後法優於前法』之原則，以杜適用法律之爭議」之說明，可
    以確定在105 年7 月1 日以前，所制定施行之其他法律關於
    沒收之實體規定，均不能再適用，而一律應回歸適用104 年
    12月17日及105 年5 月27日修正，105 年7 月1 日施行之刑
    法沒收專章規定。此觀為因應上開刑法施行法第10條之3 第
    2 項「施行日前制定之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵
    償之規定，不再適用」等說明，可知其他特別法就沒收原已
    有之實體特別規定，因本次刑法沒收之修正及刑法施行法第
    10條之3 的明文規定，已不能再適用，而應一律回歸修正後
    之刑法沒收之各項規定。依上開刑法沒收修正後的法律適用
    之論述分析，關於105 年7 月1 日之前已生效施行中之人口
    販運防制法第35條第1 項關於犯罪所得沒收之特別規定即「
    犯人口販運罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應發
    還被害人外，不問屬於加害人與否，沒收之。全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」，依刑法施行法
    第10條之3 規定，自105 年7 月1 日起即不得再適用，而應
    回歸適用上開新修正自105 年7 月1 日施行之現行刑法第38
    條之1 第1 項前段「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之
    」規定，及刑法關於犯罪所得之相關沒收規定，故本件關於
    沒收之適用，自不得再援引人口販運防制法第35條之規定。
  ⒊按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，修正後之刑法第
    38條之1 第1 項前段固定有明文。惟共同實行犯罪行為之人
    ，基於責任共同原則，固應就全部犯罪結果負其責任，但因
    其等組織分工及有無不法所得，未必盡同，特別是集團性或
    重大經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得分配懸殊，其分配較
    少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收追
    繳之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他參與者承擔
    刑罰，違反罪刑法定原則、個人責任原則以及罪責相當原則
    ，此與司法院院字第二０二四號解釋側重在填補損害而應負
    連帶返還之責任並不相同，有最高法院104 年度臺上字第26
    64號判決意旨可資參照（最高法院70年臺上字第1186號（2
    ）等判例、66年1 月24日66年度第一次刑庭庭推總會議決定
    ㈡已不再援用）。數人共犯人口販運防制法之人口販運罪，
    而有犯罪所得者，依相同法理，自應區別每位共犯個人所實
    際分配獲得之犯罪所得，究為若干，並僅就共同被告各自參
    與犯罪之個人實際所得，於各該罪刑項下宣告沒收，尚無對
    其餘共犯均諭知連帶沒收之餘地。
  ㈡經查：
  ⒈查被告申○○雖與卯○○同為上開二酒店實際經營者，惟主
    要決策等事務係由卯○○負責，被告申○○僅固定每月領薪
    資6 萬元，被告Ｄ○○、子○○、玄○○、Ｔ○○、Ｋ○○
    、宇○○、癸○○、Ｍ○○、庚○○、未○○、ｐ○○、Ｓ
    ○○、酉○○、Ｇ○○、Ｊ○○、宙○○、ｆ○○、Ｒ○○
    、ｋ○○則分別為該等酒店之幹部、會計，亦均領取薪資，
    酒店經營本件猥褻行為所得均歸同案被告卯○○所有，渠等
    亦均向卯○○領取薪資，並非直接均分營業犯罪所得等情，
    業據被告Ｄ○○、ｆ○○在本院審理時供明在卷（見本院更
    一卷㈤第68、69頁）；衡以上開酒店確由同案被告卯○○實
    際開設及經營，並非如一般公司制度或合夥分紅等型態，則
    在該等酒店消費之男客繳納猥褻行為對價等費用給現場會計
    或幹部，自係由酒店人員收取後入帳，其收入應係由經營者
    即老闆卯○○取得。至被告申○○既領取固定薪資，被告Ｄ
    ○○等19人既均係受雇於同案被告卯○○，則上開酒店之營
    業犯罪所得，均係由酒店之實際經營者即同案被告卯○○取
    得。上開各被告既係按月或依工作之日數比例領取薪資及工
    作酬勞，亦有卷內薪資帳冊可憑，其性質乃上開被告等人在
    各酒店工作提供勞務之對價所得，而非就酒店公關小姐猥褻
    行為及性剝削之不法所得直接分配等事實，應堪認定。本件
    既無證據足證上開受卯○○雇用之各被告有直接分配獲得酒
    店內公關小姐猥褻行為或性剝削之不法所得，自不符新修正
    刑法第38條之1 第1 項前段「犯罪所得，屬於犯罪行為人者
    ，沒收之」之規定及上開最高法院對各共犯應以實際所得宣
    告沒收之裁判意旨，自均無於渠等罪刑項下宣告沒收之必要
    。同案被告卯○○為實際經營紫晶酒店及薇閣酒店之人，是
    除附表五編號4 至7 、附表六編號22至26、附表七編號32至
    33所示之物，係其餘如各該附表所有人欄、備註欄所示被告
    所有之物外，其餘在上開酒店所查獲之物，均屬於共犯即同
    案被告卯○○所有；而附表五編號1 、2 、4 、附表六編號
    22至26、附表七編號32、33所示手機（含門號SIM 卡），均
    係供本件傳送及接收紫晶酒店及薇閣酒店之營業收入數據，
    及管理、指揮上開酒店幹部所用之物，且附表五編號1 、2
    、4 分屬共犯卯○○、被告Ｄ○○；附表六編號22至26分屬
    共犯即被告子○○、Ｊ○○、Ｋ○○、癸○○；附表七編號
    32、33分屬被告Ｒ○○、Ｓ○○所有之物，爰依刑法第38條
    第2 項規定及共犯責任共同原則，爰為分別於如主文第2 項
    以下各該被告罪刑項下沒收；附表六編號14所示現金203,21
    6 元，及附表七編號10至12、16所示之現金53,200元、13,0
    00元、42,800元、6,250 元（共計115,250 元），係共犯即
    同案被告卯○○所有，且於100 年3 月9 日當日，在紫晶酒
    店及薇閣甫營運不久即遭查獲，是上開現金應非營業犯罪所
    得，而係供或預備供上開酒店營運所需用之週轉金、經紀費
    等，係供本件犯罪所用或預備之物，亦均為如上所述之沒收
    宣告；附表五編號3 、5 至7 、附表六編號1 至13、15至21
    及附表七編號1 至9 、13至15、17至31所示之物，分別屬被
    告卯○○及Ｄ○○所有，且係供同案被告卯○○等共同參與
    經營紫晶酒店及薇閣酒店所用之物，亦爰依刑法第38條第2
    項規定及共犯責任共同原則，爰均為如上所述之沒收宣告。
    而扣案附表十二所示帳戶，其中除編號24、25所示之帳戶為
    被告Ｋ○○、Ｄ○○所有外，均非屬本案被告申○○等人所
    有，而各該帳戶內之金額，亦無證據可資證明係屬同案被告
    卯○○或本案被告等人何次犯行之所得，爰均不予宣告沒收
    ；餘扣案物品亦無證據證明與本件犯行無關，爰均不予宣告
    沒收。
參、不另為無罪諭知部分：
一、被告申○○等20人被訴如附表十三編號1 所示之圖利容留猥
    褻罪嫌部分：
㈠、公訴意旨略以：申○○、Ｄ○○與卯○○及附表三、四所示
    之人共同意圖營利，基於媒介、容留猥褻之犯意聯絡，於附
    表十三編號1 所示之時間，雇用蕭惠萍（花名：阿家），在
    薇閣酒店與不特定男客進行包含「三件光」、「團秀」、「
    黏跨勾」、「手秀」、「大小支」等之性交易行為，因認被
    告申○○等20人涉犯刑法第231 條第1 項之圖利容留猥褻罪
    嫌。
㈡、經查：證人蕭惠萍於警詢時證稱：伊於100 年3 月1 日至薇
    閣酒店應徵外場服務生，工作內容是服務包廂內的客人，包
    括帶客及送毛巾、茶水、送酒等包廂服務，每月薪資18,000
    元，另有全勤2,000 元，每日工作時間是晚上6 時起，至凌
    晨5 時許，伊帶客人進入包廂時，有使用無線電聯絡。警方
    於100 年3 月10日凌晨0 時20分搜索薇閣酒店時，伊在V11
    包廂內服務等語（見警卷㈢第356 至357 頁），就其擔任薇
    閣外場服務生之時間、薪資及工作內容均證述明確；又對照
    被告Ｄ○○所製作之薇閣酒店99年12月份服務組薪資表所示
    （見警卷㈣第209 頁），其中編號13，載明證人蕭惠萍綽號
    為「阿家」，職稱為「少爺」，上班時間為「19:00甲5:00」
    ，其休假為「休2 店休1 」，是證人蕭惠萍確係薇閣酒店之
    外場服務生，而非薇閣酒店之公關小姐無訛。公訴意旨認證
    人蕭惠萍為薇閣酒店之公關小姐，不無誤會。此外，復查無
    其他積極證據可資證明被告申○○等20人確有公訴意旨所指
    之犯行，本應為無罪之諭知，然公訴意旨認此部分與上揭論
    罪科刑之圖利容留猥褻罪有集合犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。
二、被告申○○等20人被訴如附表十三編號2 所示圖利使未滿18
    歲之人為性交易罪嫌部分：
㈠、公訴意旨又以：申○○、Ｄ○○與卯○○及附表三、四所示
    之被告共同意圖營利，基於使未滿18歲之人為性交易之犯意
    聯絡，於附表十三編號2 所示之時間，雇用未滿18歲之少女
    0000甲00000（花名：MOMO），在帝寶酒店與不特定男客進行
    包含「三件光」、「團秀」、「黏跨勾」、「手秀」、「大
    小支」等之性交易行為，因認被告申○○等20人涉犯兒童及
    少年性交易防制條例第23條第2 項之圖利使未滿18歲之人為
    性交易罪嫌。
㈡、經查：證人0000甲00000（花名：MOMO）於警詢時證稱：伊於
    100 年1 月30日，至高雄市○○區○○○路○○號3 樓之帝寶
    酒店從事坐檯陪酒工作，上班時間為晚上11時開始，至凌晨
    6 時，工作性質就幫客人倒酒、陪客人聊天、玩遊戲等服務
    ，但不用脫衣服務，有些客人會對伊上下其手，有些不會，
    每日上滿8 小時，保證領7,500 元，下班前到櫃檯前跟會計
    領…，公司沒有引誘、逼迫伊接受性交易，也沒有與客人出
    場或脫衣陪酒等語（見警卷㈡第248 頁反面至第249 頁反面
    ）；於原審審理時證稱：100 年3 月9 日晚上11時許，伊在
    帝寶酒店遭警查獲，當時伊在休息室休息，在帝寶酒店工作
    的性質是桌邊服務、單純倒酒，陪客人玩骰子遊戲，在喝酒
    的過程中，沒有做脫衣陪酒的工作，在帝寶酒店裡面沒有跟
    客人從事過性行為等語（見原審訴字卷第239 頁反面至第
    241 頁反面）。其證詞前後大致一致，復與證人即帝寶酒店
    之會計李玉婷於警詢時證稱：伊自99年12月底從事帝寶酒店
    會計工作，帝寶酒店營業性質為便服酒店，由小姐著便服陪
    消費之客人唱歌喝酒，花名「M0M0」之坐檯小姐是帝寶之坐
    檯小姐，她是做兼差的，不常進公司，上班滿8 小時可領
    7,500 元，工作也是著便服陪消費之客人唱歌喝酒，公司不
    能限制她的上下班時間等語（見警卷㈡第251 頁反面、第
    252 頁），相互參核相符。此外，警方於100 年3 月9 日搜
    索帝寶酒店時，除查扣附表五編號1 、3 所示之物外，並未
    查獲帝寶酒店內有何脫衣陪酒或所謂「三件光」、「團秀」
    、「黏跨勾」、「手秀」、「大小支」之性交易行為，有搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表及現場蒐證照片4 張在卷可稽
    （見警卷㈣第82至87、111 、112 頁）；警方既未查獲帝寶
    酒店有何從事違法性交易之情事，檢察官復未能舉出其他證
    據以資證明，自不能僅憑被告申○○等20人有上開罪刑，即
    推斷渠等有共同於帝寶酒店為之媒介、容留性交易之不法情
    事。此外，復查無其他積極證據可資證明被告申○○等20人
    有公訴意旨所指之犯行，本應為無罪之諭知，然公訴意旨認
    此部分與上揭論罪科刑之圖利使未滿18歲之人為性剝削罪有
    集合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
三、附表三編號3 、8 、9 以外所示之本案被告Ｇ○○等11人（
    編號）被訴如附表一編號30至32關於薇閣酒店部分、編號33
    至42所示之圖利容留猥褻罪嫌，及附表二編號5 至11關於薇
    閣酒店部分、編號12至14所示之圖利使未滿18歲之人為性剝
    削罪嫌部分：
㈠、公訴意旨又以：附表三3 、8 、9 以外所示之本案被告Ｇ○
    ○等11人於紫晶酒店分別擔任附表三各該編號所示之職務，
    渠等與卯○○、申○○、Ｄ○○、附表三編號3 、8 、9 所
    示之人及如附表四所示之謝睿哲等人共同意圖營利，基於媒
    介、容留猥褻，及使未滿18歲之人為性交易之犯意聯絡，於
    附表一編號30至32關於薇閣酒店部分、編號33至42及附表二
    編號12至14所示之時間，雇用附表一編號33至42所示之女子
    及附表二編號5 至11關於薇閣酒店部分、編號12至14所示之
    未滿18歲之少女，在薇閣酒店使上開女子與不特定男客進行
    包含「三件光」、「團秀」、「黏跨勾」、「手秀」、「大
    小支」等之性交易行為，因認被告Ｈ○○等11人均涉犯刑法
    第231 條第1 項之圖利容留猥褻罪嫌及兒童及少年性剝削防
    制條例第32條第2 項之圖利使未滿18歲之人為性剝削罪嫌。
㈡、經查：被告子○○擔任紫晶酒店之店長；被告宙○○及Ｊ○
    ○擔任紫晶酒店之副店長；被告ｆ○○為紫晶酒店少爺組長
    ，並負責收取紫晶酒店每日營收現金、報表；被告玄○○、
    Ｔ○○為紫晶酒店現場幹部；被告Ｇ○○係紫晶酒店少爺，
    亦係登記負責人；被告癸○○、Ｋ○○、Ｍ○○、庚○○擔
    任紫晶酒店現場櫃臺會計等事實，已如上述，渠等均僅係紫
    晶酒店之員工，均未參與、干預薇閣酒店之經營，渠等職務
    範圍僅在所任職之紫晶酒店內，從事本案媒介、容留女子為
    猥洩行為，自僅就在紫晶酒店內之犯行有犯意聯絡及行為分
    擔而共負其責，難認渠等對於非任職之薇閣酒店內之猥褻行
    為有共同犯意聯絡及行為分擔；雖渠等店內如附表一編號30
    至32、附表二編號5 至11所示之公關小姐，因被告卯○○之
    指派至薇閣酒店支援猥褻或性交易行為，惟此並非被告Ｇ○
    ○等11人所得置喙，難認渠等對於上述公關小姐在薇閣酒店
    內之行為，有何犯意聯絡及行為分擔；且對薇閣酒店雇用如
    附表一編號33至42及附表二編號12至14所示之公關小姐進行
    猥褻或性交易行為等情，自屬無從參與，更遑論有何犯意聯
    絡、行為分擔。是附表三編號1 、2 、4甲7 、10甲14 所示之
    被告Ｇ○○等11人，對於附表一編號30至32關於薇閣酒店部
    分、編號33至42及附表二編號5 至11關於薇閣酒店部分，編
    號12至14所示之容留猥褻或性交易行為，既無任何犯意聯絡
    及行為分擔，自難認渠等有何如公訴意旨所指圖利容留猥褻
    罪嫌及圖利使未滿18歲之人為性剝削罪嫌。此外，復查無其
    他積極證據可資證明上開被告Ｇ○○等11人確有公訴意旨所
    指之犯行，本應為無罪之諭知，然公訴意旨認此部分與上揭
    論罪科刑之圖利容留猥褻罪及圖利使未滿18歲之人為性剝削
    罪有集合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四、附表四編號2 至8 所示被告Ｒ○○等7 人被訴附表一編號1
    至29、編號30至32關於紫晶酒店部分所示之圖利容留猥褻罪
    嫌，及附表二編號1 至4 、編號5 至11關於紫晶酒店部分所
    示之圖利使未滿18歲之人為性剝削罪嫌部分：
㈠、公訴意旨略以：附表四編號2 至8 所示被告Ｒ○○等7 人於
    薇閣酒店分別擔任附表四各該編號所示之職務，渠等與被告
    申○○、Ｄ○○、同案被告卯○○、謝睿哲、陳彥亨及附表
    三所示被告Ｇ○○等共同意圖營利，基於媒介、容留猥褻，
    及使未滿18歲之人為性交易之犯意聯絡，於附表一編號1 至
    29、編號30至32關於紫晶酒店部分及附表二編號1 至4 、編
    號5 至11關於紫晶酒店部分所示之時間，雇用附表一編號1
    至29、編號30至32關於紫晶酒店部分所示18歲以上之女子，
    及附表二編號1 至4 、編號5 至11關於紫晶酒店部分所示之
    未滿18歲之少女，在紫晶酒店使上開女子與不特定男客進行
    包含「三件光」、「團秀」、「黏跨勾」、「手秀」、「大
    小支」等之性剝削行為，因認附表四編號2 至8 所示之被告
    Ｒ○○等7 人均涉犯刑法第231 條第1 項之圖利容留猥褻罪
    嫌及兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之圖利使未滿
    18歲之人為性剝削罪嫌云云。
㈡、經查：被告Ｒ○○擔任薇閣酒店店長；被告Ｓ○○、未○○
    、ｋ○○、ｐ○○擔任薇閣酒店之現場幹部；被告酉○○、
    宇○○則擔任薇閣酒店現場櫃臺會計等情，已如上述，渠等
    均僅係薇閣酒店之員工，均未參與、干預紫晶酒店之經營，
    渠等職務範圍僅在所任職之薇閣酒店內，從事本案媒介、容
    留女子為猥褻行為，自僅就在薇閣酒店內之犯行有犯意聯絡
    及行為分擔而共負其責，難認渠等對於非任職之紫晶酒店內
    之猥褻行為有共同犯意聯絡及行為分擔；雖渠等店內如附表
    一編號30至32、附表二編號5 至11所示之公關小姐，因同案
    被告卯○○之指示至薇閣酒店支援猥褻或性交易行為，惟此
    並非被告Ｒ○○等11人所得置喙，難認渠等對於上述公關小
    姐在紫晶酒店內之行為，有何犯意聯絡及行為分擔；且對紫
    晶酒店雇用如附表一編號1 至29及附表二編號1 至4 所示之
    公關小姐進行猥褻或性交易行為等情，自屬無從參與，更遑
    論有何犯意聯絡、行為分擔。是被告Ｒ○○等11人，對於附
    表一編號1 至29、30至32關於紫晶酒店部分及附表二編號1
    至4 、5 至11關於紫晶酒店部分之容留猥褻或性交易行為，
    既無任何犯意聯絡及行為分擔，自難認渠等有何如公訴意旨
    所指圖利容留猥褻罪嫌及圖利使未滿18歲之人為性剝削罪嫌
    。此外，復查無其他積極證據可資證明上開被告Ｒ○○等7
    人確有公訴意旨所指之此部分犯行，本應為無罪之諭知，然
    公訴意旨認此部分與上揭論罪科刑之圖利容留猥褻罪及圖利
    使未滿18歲之人為性剝削罪有集合犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知。
肆、被告子○○經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其
    到庭逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第371 條、第
364 條、第299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32
條第2 項，刑法第2 條第1 項、第11條前段、第28條、第231 條
第1 項、第55條、第47條第1 項、第42條第3 項、第59條、修正
後刑法第38條第2 項、刑法第74條第1 項第1 、2 款、第2 項第
4 款，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲提起公訴，檢察官李美金提起上訴，檢察官
劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    12     月    24    日
                    刑事第五庭  審判長法  官  林水城
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    12     月    24    日
                                      書記官  陳金卿
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條第1、2項
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
刑法第231 條第1項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
附表一：（被害人為18歲以上者）
┌─┬───┬──┬─────┬──┬────┐
│編│姓  名│花名│容留性交易│容留│備  註  │
│號│      │    │期間（民國│性交│        │
│  │      │    │）        │易地│        │
│  │      │    │          │點  │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│1 │Ｆ○○│琪琪│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │9 日，共計│    │        │
│  │      │    │1 日。    │    │        │
│  │      │    │          │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│2 │張瀞紋│甜心│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │1 日至 100│    │        │
│  │      │    │年3 月9 日│    │        │
│  │      │    │，扣除休假│    │        │
│  │      │    │1 日，共計│    │        │
│  │      │    │上班8日。 │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│3 │地○○│天天│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │8 日至 100│    │        │
│  │      │    │年3 月9 日│    │        │
│  │      │    │，共計上班│    │        │
│  │      │    │2 日。    │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│4 │乙○○│幸運│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │1 日至 100│    │        │
│  │      │    │年3 月9 日│    │        │
│  │      │    │，扣除休假│    │        │
│  │      │    │1 日，共計│    │        │
│  │      │    │上班8 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│5 │ｍ○○│依依│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │4 日至9 日│    │        │
│  │      │    │，共計上班│    │        │
│  │      │    │6 日。    │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│6 │ｏ○○│芽芽│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │1 日 至100│    │        │
│  │      │    │年3 月9 日│    │        │
│  │      │    │，扣除休假│    │        │
│  │      │    │1 日，共計│    │        │
│  │      │    │上班8 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│7 │Ｃ○○│妮妮│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │1日 至 100│    │        │
│  │      │    │年3 月9 日│    │        │
│  │      │    │，扣除休假│    │        │
│  │      │    │1 日，共計│    │        │
│  │      │    │上班8 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│8 │ｌ○○│CC  │100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │5 日至9 日│    │        │
│  │      │    │，共計上班│    │        │
│  │      │    │5 日。    │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│9 │ｇ○○│小伊│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │1 日 至100│    │        │
│  │      │    │年3 月9 日│    │        │
│  │      │    │，扣除休假│    │        │
│  │      │    │1 日，共計│    │        │
│  │      │    │上班8 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│10│ａ○○│小嘎│100 年2 月│紫晶│        │
│  │      │    │1 日至3 月│    │        │
│  │      │    │9 日，扣除│    │        │
│  │      │    │休假5 日，│    │        │
│  │      │    │共計上班32│    │        │
│  │      │    │日。      │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│11│唐凱琳│對對│100 年2 月│紫晶│        │
│  │冒顏慈│    │28日至3 月│    │        │
│  │虹之名│    │9 日，扣除│    │        │
│  │      │    │休假1 日，│    │        │
│  │      │    │共計上班 9│    │        │
│  │      │    │日。      │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│12│Ｖ○○│糖果│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │1 日至 100│    │        │
│  │      │    │年3 月9 日│    │        │
│  │      │    │，扣除休假│    │        │
│  │      │    │1 日，共計│    │        │
│  │      │    │上班8 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│13│Ｌ○○│H   │100 年2 月│紫晶│        │
│  │      │    │16日至3 月│    │        │
│  │      │    │9 日，扣除│    │        │
│  │      │    │休假3 日，│    │        │
│  │      │    │共計上班19│    │        │
│  │      │    │日。      │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│14│ｉ○○│布丁│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │9 日前2 星│    │        │
│  │      │    │期起至3 月│    │        │
│  │      │    │9 日，扣除│    │        │
│  │      │    │休假2 日，│    │        │
│  │      │    │共計上班13│    │        │
│  │      │    │日。      │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│15│Ｚ○○│欣欣│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │1 日至 100│    │        │
│  │      │    │年3 月9 日│    │        │
│  │      │    │，扣除休假│    │        │
│  │      │    │1 日，共計│    │        │
│  │      │    │上班8 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│16│午○○│蕾蕾│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │1 日至 100│    │        │
│  │      │    │年3 月9 日│    │        │
│  │      │    │，扣除休假│    │        │
│  │      │    │1 日，共計│    │        │
│  │      │    │上班8 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│17│辰○○│小愛│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │9 日，共計│    │        │
│  │      │    │1 日。    │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│18│Ｏ○○│菈菈│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │4 日至9 日│    │        │
│  │      │    │，共6 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│19│己○○│安琪│100 年2 月│紫晶│        │
│  │      │    │10日至3 月│    │        │
│  │      │    │9 日，扣除│    │        │
│  │      │    │休假4 日，│    │        │
│  │      │    │共計上班24│    │        │
│  │      │    │日。      │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│20│ｂ○○│安安│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │9 日，共計│    │        │
│  │      │    │1 日。    │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│21│Ｑ○○│小喬│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │9 日，共計│    │        │
│  │      │    │1 日。    │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│22│Ｗ○○│小乖│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │2 日至9 日│    │        │
│  │      │    │，扣除休假│    │        │
│  │      │    │1 日，共計│    │        │
│  │      │    │上班7 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│23│Ｘ○○│瑋心│100 年2 月│紫晶│        │
│  │      │    │28日至3 月│    │        │
│  │      │    │9 日，扣除│    │        │
│  │      │    │休假1 日，│    │        │
│  │      │    │共計上班 9│    │        │
│  │      │    │日。      │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│24│ｎ○○│冬兒│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │7 日至9 日│    │        │
│  │      │    │，共3 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│25│亥○○│天天│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │4 日至9 日│    │        │
│  │      │    │，共6 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│26│壬○○│明天│100 年3 月│紫晶│        │
│  │      │    │9 日，共計│    │        │
│  │      │    │1 日。    │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│27│丙○○│糖糖│100 年1 月│紫晶│        │
│  │      │    │16日至3 月│    │        │
│  │      │    │9 日，扣除│    │        │
│  │      │    │休假7 日，│    │        │
│  │      │    │共計上班46│    │        │
│  │      │    │日。      │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│28│ｒ○○│奶油│100 年1 月│紫晶│        │
│  │      │    │13日至3 月│    │        │
│  │      │    │9 日，扣除│    │        │
│  │      │    │休假8 日，│    │        │
│  │      │    │共計上班48│    │        │
│  │      │    │日。      │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│29│ｄ○○│多芬│100 年1 月│紫晶│        │
│  │      │    │16日至3 月│    │        │
│  │      │    │9 日，扣除│    │        │
│  │      │    │休假7 日，│    │        │
│  │      │    │共計上班46│    │        │
│  │      │    │日。      │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│30│戌○○│傻貓│⑴100 年1 │紫晶│⑴紫晶酒│
│  │      │    │月3 日至3 │    │店每週鎖│
│  │      │    │月8 日    │    │檯評比表│
│  │      │    │          │    │（警㈣卷│
│  │      │    │⑵100 年3 │薇閣│第156 至│
│  │      │    │月9 日。  │    │173 頁）│
│  │      │    │          │    │        │
│  │      │    │          │    │⑵由紫晶│
│  │      │    │          │    │支援（警│
│  │      │    │          │    │㈢卷第  │
│  │      │    │          │    │312 頁反│
│  │      │    │          │    │面）    │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│31│Ａ○○│小Q │⑴100 年1 │紫晶│⑴紫晶酒│
│  │      │    │月3 日至2 │    │店每週鎖│
│  │      │    │月28日、3 │    │檯評比表│
│  │      │    │月3 、4 、│    │（警㈣卷│
│  │      │    │6、8 日。 │    │第156 至│
│  │      │    │⑵100 年3 │薇閣│173 頁）│
│  │      │    │月1 、2 、│    │⑵由紫晶│
│  │      │    │5 、7、9日│    │支援（警│
│  │      │    │          │    │㈢卷第  │
│  │      │    │          │    │328 頁反│
│  │      │    │          │    │面）    │
│  │      │    │          │    │⑶攷勤表│
│  │      │    │          │    │（打卡單│
│  │      │    │          │    │）      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│32│天○○│香奈│⑴100 年  │紫晶│⑴紫晶酒│
│  │      │兒  │1 月3 日  │    │店每週鎖│
│  │      │    │至100 年  │    │檯評比表│
│  │      │    │3 月3 、6 │    │（警㈣卷│
│  │      │    │日        │    │第156 至│
│  │      │    │⑵100 年3 │薇閣│173 頁）│
│  │      │    │月4 、5 日│    │⑵由紫晶│
│  │      │    │、3 月7 至│    │支援（警│
│  │      │    │9 日。    │    │㈢卷第34│
│  │      │    │          │    │9 頁）。│
│  │      │    │          │    │⑶攷勤表│
│  │      │    │          │    │（打卡單│
│  │      │    │          │    │）      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│33│ｅ○○│橙橙│100 年3 月│薇閣│        │
│  │      │    │1 日至9 日│    │        │
│  │      │    │，扣除休假│    │        │
│  │      │    │1 日，共計│    │        │
│  │      │    │上班8 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│34│Ｕ○○│多多│100 年3 月│薇閣│        │
│  │      │    │9 日，共計│    │        │
│  │      │    │1 日。    │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│35│寅○○│巧克│100 年3 月│薇閣│        │
│  │      │力  │1 日至9 日│    │        │
│  │      │    │，扣除休假│    │        │
│  │      │    │1 日，共計│    │        │
│  │      │    │上班8 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│36│Ｙ○○│小可│100 年3 月│薇閣│        │
│  │      │    │1 日至9 日│    │        │
│  │      │    │，扣除休假│    │        │
│  │      │    │1 日，共計│    │        │
│  │      │    │上班8 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│37│巳○○│海鷗│100 年1 月│薇閣│        │
│  │      │    │26日至3 月│    │        │
│  │      │    │9 日，扣除│    │        │
│  │      │    │休假6 日，│    │        │
│  │      │    │共計上班37│    │        │
│  │      │    │日。      │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│38│Ｉ○○│小柔│100 年3 月│薇閣│        │
│  │      │    │7 日至9 日│    │        │
│  │      │    │，共3 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│39│ｃ○○│傻傻│100 年3 月│薇閣│        │
│  │      │    │5 日至9 日│    │        │
│  │      │    │，共5 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│40│Ｐ○○│兔兔│100 年3 月│薇閣│        │
│  │      │    │7 日至9 日│    │        │
│  │      │    │，共3 日。│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│41│戊○○│花花│99年11月16│薇閣│        │
│  │      │    │日至100 年│    │        │
│  │      │    │3 月9 日，│    │        │
│  │      │    │扣除休假16│    │        │
│  │      │    │日，共計上│    │        │
│  │      │    │班98日。  │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│42│Ｎ○○│君君│100 年3 月│薇閣│        │
│  │      │    │9 日前1 星│    │        │
│  │      │    │期至3 月 9│    │        │
│  │      │    │日，扣除休│    │        │
│  │      │    │假1 日，共│    │        │
│  │      │    │計上班7 日│    │        │
│  │      │    │。        │    │        │
└─┴───┴──┴─────┴──┴────┘
  附表二：未滿18歲之女子
┌─┬───┬──┬─────┬──┬────┐
│編│姓  名│花名│容留性交易│容留│備  註  │
│號│      │    │期間      │性交│        │
│  │      │    │          │易地│        │
│  │      │    │          │點  │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│1 │3332甲1│牛奶│100 年2 月│紫晶│        │
│  │0003  │    │16日至3 月│    │        │
│  │（82年│    │9 日，扣除│    │        │
│  │0 月生│    │休假3 日，│    │        │
│  │）    │    │共計上班19│    │        │
│  │      │    │日。（由張│    │        │
│  │      │    │志成應徵）│    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│2 │3332甲1│芊芊│99年12月16│紫晶│        │
│  │0001  │    │日至100 年│    │        │
│  │（83年│    │3 月9 日，│    │        │
│  │00月生│    │扣除休假12│    │        │
│  │）    │    │日，共計上│    │        │
│  │      │    │班72日。（│    │        │
│  │      │    │由Ｊ○○應│    │        │
│  │      │    │徵）      │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│3 │3332甲1│泡泡│99年12月16│紫晶│        │
│  │0002  │    │日至100 年│    │        │
│  │（82年│    │3 月9 日，│    │        │
│  │00月生│    │扣除休假12│    │        │
│  │）    │    │日，共計上│    │        │
│  │      │    │班72日。（│    │        │
│  │      │    │由ｈ○應徵│    │        │
│  │      │    │）        │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│4 │3332甲1│妮可│99年12月26│紫晶│        │
│  │0008  │    │日至100 年│    │        │
│  │（83年│    │3 月9 日，│    │        │
│  │00月生│    │扣除休假10│    │        │
│  │）    │    │日，共計上│    │        │
│  │      │    │班64日。  │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│5 │3332甲1│瑋瑋│⑴100 年1 │紫晶│⑴紫晶酒│
│  │0004  │    │月16日至3 │    │店每週鎖│
│  │（82年│    │月8 日。  │    │檯評比表│
│  │0 月生│    │⑵100 年3 │薇閣│（警㈣卷│
│  │）    │    │月9日     │    │第168 至│
│  │      │    │          │    │173 頁  │
│  │      │    │          │    │⑵由紫晶│
│  │      │    │          │    │  支援（│
│  │      │    │          │    │  警㈡卷│
│  │      │    │          │    │  第72頁│
│  │      │    │          │    │  ）    │
│  │      │    │          │    │⑶攷勤表│
│  │      │    │          │    │  （打卡│
│  │      │    │          │    │  單）  │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│6 │3332甲1│敖妹│⑴99年12月│紫晶│⑴紫晶酒│
│  │0005  │    │16日至100 │    │店每週鎖│
│  │（83年│    │年3 月8 日│    │檯評比表│
│  │0 月生│    │⑵100 年3 │薇閣│（警㈣卷│
│  │）    │    │月9日     │    │第157 至│
│  │      │    │          │    │173 頁⑵│
│  │      │    │          │    │由紫晶支│
│  │      │    │          │    │援（警㈡│
│  │      │    │          │    │卷第87頁│
│  │      │    │          │    │反面）  │
│  │      │    │          │    │⑶攷勤表│
│  │      │    │          │    │（打卡單│
│  │      │    │          │    │）      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│7 │3332甲1│JOJO│⑴99年12月│紫晶│⑴紫晶酒│
│  │0007  │    │16 日至100│    │店每週鎖│
│  │（82年│    │年3 月8 日│    │檯評比表│
│  │00月生│    │⑵100 年3 │薇閣│（警㈣卷│
│  │）    │    │月9 日    │    │第173 頁│
│  │      │    │          │    │⑵由紫晶│
│  │      │    │          │    │支援（警│
│  │      │    │          │    │㈡卷第12│
│  │      │    │          │    │4 至124 │
│  │      │    │          │    │頁反面）│
│  │      │    │          │    │⑶攷勤表│
│  │      │    │          │    │（打卡單│
│  │      │    │          │    │ ）     │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│8 │3340甲1│黑妹│⑴99年12月│紫晶│⑴紫晶酒│
│  │0005  │    │16日至100 │    │店每週鎖│
│  │（82年│    │年3 月3 、│    │檯評比表│
│  │00月生│    │5 至7 日。│    │（警㈣卷│
│  │）    │    │⑵100 年3 │薇閣│第157 至│
│  │      │    │月4 、8 、│    │173 頁  │
│  │      │    │9 日。    │    │⑵由紫晶│
│  │      │    │          │    │支援（警│
│  │      │    │          │    │㈡卷第21│
│  │      │    │          │    │2 至217 │
│  │      │    │          │    │頁）    │
│  │      │    │          │    │⑶攷勤表│
│  │      │    │          │    │（打卡單│
│  │      │    │          │    │ ）     │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│9 │3340甲1│毛毛│⑴99年12月│紫晶│⑴紫晶酒│
│  │0006  │    │16日至100 │    │店每週鎖│
│  │（82年│    │年3 月6 日│    │檯評比表│
│  │0 月生│    │。        │    │（警㈣卷│
│  │）    │    │⑵100 年3 │薇閣│第157 至│
│  │      │    │月7至9日  │    │173 頁  │
│  │      │    │          │    │⑵由紫晶│
│  │      │    │          │    │支援（警│
│  │      │    │          │    │㈡卷第23│
│  │      │    │          │    │7 至240 │
│  │      │    │          │    │頁）    │
│  │      │    │          │    │⑶攷勤表│
│  │      │    │          │    │（打卡單│
│  │      │    │          │    │ ）     │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│10│3332甲1│可可│⑴100 年1 │紫晶│⑴紫晶酒│
│  │0006  │    │月3 日至3 │    │店每週鎖│
│  │（83年│    │月8 日。  │    │檯評比表│
│  │0 月生│    │⑵100 年3 │薇閣│（警㈣卷│
│  │）    │    │月9日     │    │第157 至│
│  │      │    │          │    │173 頁  │
│  │      │    │          │    │⑵由紫晶│
│  │      │    │          │    │支援（警│
│  │      │    │          │    │㈡卷第10│
│  │      │    │          │    │4 頁）  │
│  │      │    │          │    │⑶攷勤表│
│  │      │    │          │    │（打卡單│
│  │      │    │          │    │ ）     │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│11│3340甲1│小薪│⑴100 年2 │紫晶│⑴紫晶酒│
│  │0002  │    │月1 日至3 │    │店每週鎖│
│  │（84年│    │月8 日。  │    │檯評比表│
│  │0 月生│    │⑵100 年3 │薇閣│（警㈣卷│
│  │）    │    │月9日     │    │第165 至│
│  │      │    │          │    │173 頁  │
│  │      │    │          │    │⑵由紫晶│
│  │      │    │          │    │支援（警│
│  │      │    │          │    │㈡卷第16│
│  │      │    │          │    │1 至162 │
│  │      │    │          │    │頁）    │
│  │      │    │          │    │⑶攷勤表│
│  │      │    │          │    │（打卡單│
│  │      │    │          │    │ ）     │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│12│3340甲1│飛兒│99年8 月 1│薇閣│        │
│  │0001  │    │日至100 年│    │        │
│  │（82年│    │3 月9 日，│    │        │
│  │0 月生│    │扣除休假31│    │        │
│  │）    │    │日，共計上│    │        │
│  │      │    │班190 日。│    │        │
│  │      │    │（由Ｒ○○│    │        │
│  │      │    │應徵）    │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│13│3340甲1│維尼│99年11月16│薇閣│        │
│  │0003  │    │日至100 年│    │        │
│  │（83年│    │3 月9 日，│    │        │
│  │0 月生│    │扣除休假16│    │        │
│  │）    │    │日，共計上│    │        │
│  │      │    │班98日。  │    │        │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────┤
│14│3340甲1│MOMO│100 年2月3│薇閣│        │
│  │0004  │    │日至3 月9 │    │        │
│  │（82  │    │日，扣除休│    │        │
│  │年5月 │    │假5日，共 │    │        │
│  │生）  │    │計上班30日│    │        │
│  │      │    │。        │    │        │
└─┴───┴──┴─────┴──┴────┘
附表三：（紫晶酒店部分之人員）
┌─┬───┬───┬─────────────┬────────────┐
│編│姓名  │綽號  │職務                      │ 任職期間               │
│號│      │      │                          │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│1 │Ｇ○○│帥哥  │登記負責人、少爺，並負責為│99年12月間紫晶酒店開始營│
│  │      │      │男客介紹服務收費內容及媒介│業日起至100 年3 月9 日（│
│  │      │      │公關小姐。                │自白）                  │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│2 │子○○│小龍  │店長，並負責指派店內公關小│99年12月間紫晶酒店開始營│
│  │（原名│      │姐支援薇閣酒店、面試公關小│業日起至100 年3 月9 日（│
│  │丑○○│      │姐及告以工作內容、指揮店內│自白）                  │
│  │）    │      │幹部及小姐等員工、接收紫晶│                        │
│  │      │      │酒店每日營業收入數據簡訊。│                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│3 │ｈ○  │康康  │店長，並負責面試公關小姐及│                        │
│  │      │      │告以工作內容、指揮店內幹部│                        │
│  │      │      │及小姐等員工。            │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│4 │Ｊ○○│大頭  │副店長，並負責管理公關小姐│99年12月間紫晶酒店開始營│
│  │      │      │及現場少爺、面試公關小姐及│業日起至100 年3 月9 日（│
│  │      │      │告以工作內容、接收紫晶酒店│隨身碟內薪資資料）      │
│  │      │      │每日營業收入數據簡訊。    │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│5 │宙○○│元寶  │副店長，並負責管理公關小姐│99年12月間紫晶酒店開始營│
│  │      │      │及現場少爺、面試公關小姐及│業日起至100 年3 月9 日（│
│  │      │      │告以工作內容。            │證人Ｂ○○、代號0000甲000│
│  │      │      │                          │03、子○○之證述）      │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│6 │ｆ○○│阿田  │少爺組長，兼任卯○○之司機│99年12月間紫晶酒店開始營│
│  │      │      │，並負責每日至紫晶酒店收取│業日起至100 年3 月9 日（│
│  │      │      │營業所得及帳包、管理公關小│隨身碟內薪資資料）      │
│  │      │      │姐及現場少爺。            │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│7 │玄○○│阿忠  │現場幹部，並負責管理督導公│99年12月間紫晶酒店開始營│
│  │      │      │關小姐上下班勤惰、擔任控臺│業日起至100 年3 月9 日（│
│  │      │      │（即指派公關小姐進入包廂服│隨身碟內薪資資料）      │
│  │      │      │務）、向會計反映扣款情事、│                        │
│  │      │      │聯繫載送公關小姐前往支援薇│                        │
│  │      │      │閣酒店。                  │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│8 │吳昭慶│慶仔  │現場幹部，並負責管理督導公│                        │
│  │      │      │關小姐上下班勤惰、擔任控臺│                        │
│  │      │      │（即指派公關小姐進入包廂服│                        │
│  │      │      │務）、向會計反映扣款情事、│                        │
│  │      │      │聯繫載送公關小姐前往支援薇│                        │
│  │      │      │閣酒店。                  │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│9 │潘昆政│黑皮、│現場幹部，並負責管理督導公│                        │
│  │      │HAPPY │關小姐上下班勤惰、擔任控臺│                        │
│  │      │      │（即指派公關小姐進入包廂服│                        │
│  │      │      │務）、向會計反映扣款情事、│                        │
│  │      │      │聯繫載送公關小姐前往支援薇│                        │
│  │      │      │閣酒店。                  │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│10│Ｔ○○│鳥仔  │現場幹部，並負責管理督導公│99年12月間紫晶酒店開始營│
│  │      │      │關小姐上下班勤惰、擔任控臺│業日至100 年3 月3 日（自│
│  │      │      │（即指派公關小姐進入包廂服│白）                    │
│  │      │      │務）、向會計反映扣款情事、│                        │
│  │      │      │聯繫載送公關小姐前往支援薇│                        │
│  │      │      │閣酒店。                  │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│11│癸○○│無    │現場櫃臺會計，並負責聽從指│99年12月間紫晶酒店開始營│
│  │      │      │示製作會計報表、經手客人買│業日起至100 年3 月9 日（│
│  │      │      │單收帳、計算公關小姐扣款、│隨身碟內薪資資料）      │
│  │      │      │押金、薪資、性交易酬勞等、│                        │
│  │      │      │結算每日現場營業所得，並以│                        │
│  │      │      │簡訊傳送紫晶酒店每日營業收│                        │
│  │      │      │入數據予卯○○、丑○○、郭│                        │
│  │      │      │仲強。                    │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│12│Ｍ○○│家珊  │現場櫃臺會計，並負責聽從指│100 年2 月間某日起至100 │
│  │      │      │示製作會計報表、經手客人買│年3 月9日（自白）       │
│  │      │      │單收帳、計算公關小姐扣款、│                        │
│  │      │      │押金、薪資、性交易酬勞等、│                        │
│  │      │      │結算每日現場營業所得，並以│                        │
│  │      │      │簡訊傳送紫晶酒店每日營業收│                        │
│  │      │      │入數據予卯○○、丑○○、郭│                        │
│  │      │      │仲強。                    │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│13│庚○○│APPLE │現場櫃臺會計，並負責聽從指│100 年2 月中旬起至100 年│
│  │（原名│      │示製作會計報表、經手客人買│3 月9日（自白）         │
│  │辛○○│      │單收帳、計算公關小姐扣款、│                        │
│  │）    │      │押金、薪資、性交易酬勞等、│                        │
│  │      │      │結算每日現場營業所得，並以│                        │
│  │      │      │簡訊傳送紫晶酒店每日營業收│                        │
│  │      │      │入數據予卯○○、丑○○、郭│                        │
│  │      │      │仲強。                    │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│14│Ｋ○○│無    │現場櫃臺會計，並負責聽從指│99年12月間紫晶酒店開始營│
│  │      │      │示製作會計報表、經手客人買│業日起至100 年3 月9 日（│
│  │      │      │單收帳、計算公關小姐扣款、│自白）                  │
│  │      │      │押金、薪資、性交易酬勞等、│                        │
│  │      │      │結算每日現場營業所得，並以│                        │
│  │      │      │簡訊傳送紫晶酒店每日營業收│                        │
│  │      │      │入數據予卯○○、丑○○、郭│                        │
│  │      │      │仲強。                    │                        │
└─┴───┴───┴─────────────┴────────────┘
附表四：（薇閣酒店部分之人員）
┌─┬───┬───┬─────────────┬────────────┐
│編│姓名  │綽號  │職務                      │任職期間                │
│號│      │      │                          │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│1 │謝睿哲│ACE   │登記負責人、司機兼行政幹部│                        │
│  │      │      │、現場顧問、現場幹部，並負│                        │
│  │      │      │責男客招攬、指示現場會計協│                        │
│  │      │      │助少爺處理客人買單、管理現│                        │
│  │      │      │場、從紫晶酒店載送包含未滿│                        │
│  │      │      │18歲女子在內之公關小姐往返│                        │
│  │      │      │支援薇閣酒店工作。        │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│2 │Ｒ○○│阿賓、│店長，並負責與丑○○聯繫支│99年9 、10月間薇閣酒店開│
│  │      │哭漏、│援薇閣酒店公關小姐不足之事│始營業日起至100 年3 月9 │
│  │      │庫洛、│宜、面試公關小姐及告以工作│日（隨身碟內薪資資料）  │
│  │      │KURO  │內容、引誘脫衣陪酒、從事性│                        │
│  │      │      │交易工作、接收薇閣酒店每日│                        │
│  │      │      │營業收入數據簡訊。        │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│3 │Ｓ○○│大熊  │現場顧問、現場幹部，並負責│99年9 、10月間薇閣酒店開│
│  │      │      │男客招攬、指示現場會計協助│始營業日起至100 年3 月9 │
│  │      │      │少爺處理客人買單、管理現場│日（自白、隨身碟內薪資資│
│  │      │      │、以簡訊傳送薇閣酒店每日營│料）                    │
│  │      │      │業收入數據予卯○○、Ｒ○○│                        │
│  │      │      │。                        │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│4 │ｐ○○│韓吉、│現場顧問、現場幹部，並負責│99年11月間某日起至100 年│
│  │      │蕃薯  │男客招攬、指示現場會計協助│3 月9 日（隨身碟內薪資資│
│  │      │      │少爺處理客人買單、管理現場│料）                    │
│  │      │      │、從紫晶酒店載送包含未滿18│                        │
│  │      │      │歲女子在內之公關小姐往返支│                        │
│  │      │      │援薇閣酒店工作。          │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│5 │未○○│阿義  │現場顧問、現場幹部，並負責│99年9 、10月間薇閣酒店開│
│  │      │      │男客招攬、指示現場會計協助│始營業日起至100 年3 月9 │
│  │      │      │少爺處理客人買單、管理現場│日（隨身碟內薪資資料）  │
│  │      │      │。                        │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│6 │ｋ○○│蕭經理│現場經理幹部，並負責男客招│99年12月初某日起至100 年│
│  │      │蕭媽  │攬、指示現場會計協助少爺處│3 月9 日（自白）        │
│  │      │      │理客人買單、管理現場。    │                        │
│  │      │      │                          │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│7 │酉○○│微笑、│現場櫃臺會計，並負責聽從指│99年10月1 日起至100 年3 │
│  │      │黛妞  │示製作會計報表、經手客人買│月9 日（自白、隨身碟內薪│
│  │      │      │單收帳、計算公關小姐扣款、│資資料）                │
│  │      │      │押金、薪資、性交易酬勞等、│                        │
│  │      │      │結算每日現場營業收入。    │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│8 │宇○○│粉圓  │現場櫃臺會計，並負責聽從指│99年10月1 日起至100 年3 │
│  │      │      │示製作會計報表、經手客人買│月9 日（自白、隨身碟內薪│
│  │      │      │單收帳、計算公關小姐扣款、│資資料）                │
│  │      │      │押金、薪資、性交易酬勞等、│                        │
│  │      │      │結算每日現場營業收入。    │                        │
├─┼───┼───┼─────────────┼────────────┤
│9 │陳彥亨│阿廷  │少爺組長，並負責以簡訊傳送│                        │
│  │      │      │薇閣酒店每日營業收入數據予│                        │
│  │      │      │卯○○、Ｒ○○。          │                        │
└─┴───┴───┴─────────────┴────────────┘
 附表五：被告卯○○、Ｄ○○之扣押物
┌──┬───────────┬─────┬─────┐
│編號│   品             名  │ 數   量  │所有人    │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 1  │NOKIA黑色手機（序號：3│1支       │卯○○    │
│    │00000000000000號 ，含S│          │          │
│    │IM卡1 枚、門號00000000│          │          │
│    │50號）                │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 2  │不詳廠牌手機（序號：3 │1支       │未扣案，林│
│    │00000000000000號）    │          │威成所有  │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 3  │黑色電腦主機          │1台       │於帝寶酒店│
│    │                      │          │內查扣    │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 4  │NOKIA手機（序號：35339│1支       │Ｄ○○    │
│    │0000000000 號，含SIM卡│          │          │
│    │1 枚，門號0000000000）│          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 5  │kingston隨身碟        │1支       │Ｄ○○    │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 6  │DATA隨身碟            │1支       │Ｄ○○    │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 7  │薪資預算表            │1張       │Ｄ○○    │
└──┴───────────┴─────┴─────┘
 附表六：紫晶酒店部分之應沒收物：
┌──┬───────────┬─────┬─────┐
│編號│   品             名  │ 數   量  │ 備    註 │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 1  │員工簽到表            │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 2  │打卡表                │51張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 3  │100年度應收帳款明細表 │11張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 4  │公主大會簽到冊        │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 5  │公主大會會議資料      │2 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 6  │100年2月21日至2月27日 │1 張      │          │
│    │公關訂桌獎金表        │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 7  │100年2月14日至2月20日 │1 張      │          │
│    │公關訂桌獎金表        │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 8  │100年2月7日至2月13日公│1 張      │          │
│    │關訂桌獎金表          │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 9  │支出證明單            │21張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 10 │訂位申請單            │24張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 11 │100年1月10日至16日紀費│2 張      │          │
│    │明細表                │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 12 │公關經紀公司對照表    │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 13 │營業日報表            │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 14 │現金                  │203,216 元│          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 15 │筆記本（帳冊）        │1 本      │          │
│    │wisdomNute            │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 16 │客戶資料表            │22張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 17 │筆記本（公司規章、組織│4 本      │          │
│    │表）                  │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 18 │員工基本資料（含本票、│1 疊      │          │
│    │人事資料表）          │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 19 │領檯紀錄表            │2 張      │          │
│    │（100年3 月9 日）     │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 20 │包廂內感應器          │3 個      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 21 │無線電                │19支      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 22 │NOKIA手機（序號：35420│1 支      │子○○所有│
│    │0000000000號，含SIM 卡│          │          │
│    │1 枚，門號0000000000號│          │          │
│    │）                    │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 23 │不詳廠牌手機（含SIM 卡│1 支      │未扣案，郭│
│    │1 枚，門號0000000000號│          │仲強所有  │
│    │）                    │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 24 │SAMSUNG手機（序號：358│1 支      │Ｂ○○所有│
│    │000000000000 號，含SIM│          │          │
│    │卡1 枚，門號0000000000│          │          │
│    │ 號 ）                │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 25 │不詳廠牌手機（含SIM 卡│1 支      │未扣案，陳│
│    │1 枚，門號0000000000號│          │怡玲所有  │
│    │）                    │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 26 │LG手機（序號：00000000│1 支      │未扣案，李│
│    │0000000 號，含SIM 卡 1│          │婕瀅所有  │
│    │枚，門號0000000000號）│          │          │
└──┴───────────┴─────┴─────┘
 附表七：薇閣酒店部分之應沒收物
┌──┬───────────┬─────┬─────┐
│編號│   品             名  │ 數   量  │ 備    註 │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 1  │公關制度表            │1 份      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 2  │排班表                │38張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 3  │會議記錄              │2本       │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 4  │100年3月9日當日小姐上 │1 張      │          │
│    │班表                  │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 5  │教戰守則              │10張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 6  │客戶連絡表            │12張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 7  │100年2月27日公關節數表│1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 8  │小姐上班表            │6 張      │          │
│    │（未註明日期）        │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 9  │監視器（主機2台、螢幕1│1 組      │          │
│    │台、鏡頭6支）         │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 10 │公司買煙週轉金        │53,200 元 │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 11 │週轉金                │13,000 元 │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 12 │現金                  │42,800 元 │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 13 │100年3月9日員工簽到表 │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 14 │員工打卡單            │28張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 15 │行政薪資帶（姓名：九爸│1 封      │          │
│    │、職別：顧問）        │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 16 │100 年2 月14日至100 年│6,250元   │          │
│    │2 月20日經紀費        │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 17 │幹部「ｋ○○」互助會本│19張      │          │
│    │票                    │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 18 │簽帳本票              │3 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 19 │100年3月9日消費未結清 │16張      │          │
│    │帳單                  │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 20 │100 年3 月9 日消費已結│4 張      │          │
│    │帳單                  │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 21 │100年3月9日蕭經理業績 │1 張      │          │
│    │獎金單（尚未領結）    │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 22 │每日營業額            │3 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 23 │領檯記錄表            │18張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 24 │業績表                │18張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 25 │小費紀錄表            │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 26 │REXON對講機           │1 台      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 27 │AF甲46UHF對講機        │1 台      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 28 │未○○名片（薇閣精品會│10張      │          │
│    │館）                  │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 29 │教戰守則              │1 本      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 30 │門禁感應卡            │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 31 │對講機                │13支      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 32 │SHARP手機（序號：35471│1 支      │Ｒ○○所有│
│    │0000000000號，含SIM 卡│          │          │
│    │1 枚，門號0000000000號│          │          │
│    │）                    │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 33 │OKWAP 手機（序號：3587│1 支      │Ｓ○○所有│
│    │0000000000 號，含SIM卡│          │          │
│    │1 枚，門號0000000000號│          │          │
│    │ ）                   │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 34 │蘋果手機（序號：012539│1 支      │陳彥亨所有│
│    │000000000號 ，含SIM 卡│          │          │
│    │1 枚，門號0000000000號│          │          │
│    │）                    │          │          │
└──┴───────────┴─────┴─────┘
 附表九：
┌──────────────────────────┐
│                                                    │
└──────────────────────────┘
 附表十一：
┌──────────────────────────┐
│                                                    │
└──────────────────────────┘
 附表十二：扣押帳戶
┌──┬───────────┬─────┬──────┐
│編號│    帳        號      │戶    名  │ 金      額 │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 1  │安泰商業銀行北高雄分行│王天賜    │59,080元    │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 2  │安泰商業銀行北高雄分行│王天賜    │829,957元   │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 3  │安泰商業銀行北高雄分行│張宗瑤    │692,282元   │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 4  │安泰商業銀行北高雄分行│龐雅宣    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 5  │安泰商業銀行北高雄分行│龐雅宣    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 6  │板信商業銀行新興分行  │張嘉宏    │1,362,255元 │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 7  │中國信託銀行臺南分行  │陳洛潔    │277元       │
│    │帳號：00000甲0000000號 │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 8  │安泰商業銀行農安分行  │王天賜    │7元         │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 9  │安泰商業銀行農安分行  │王天賜    │107元       │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 10 │安泰商業銀行農安分行  │王天賜    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 11 │安泰商業銀行農安分行  │王天賜    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 12 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 13 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 14 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 15 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 16 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │14,630元    │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 17 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │650元       │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 18 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │1,478元     │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 19 │中國信託銀行永康分行  │張珈泓    │15元        │
│    │帳號：00000甲0000000號 │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 20 │陽信商業銀行立文分行  │陳洛潔    │1元         │
│    │帳號：000000000000號  │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 21 │陽信商業銀行新興分行  │陳洛潔    │331元       │
│    │帳號：000000000000號  │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 22 │陽信商業銀行新興分行  │陳洛潔    │無餘額      │
│    │帳號：000000000000號  │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 23 │陽信商業銀行新興分行  │陳洛潔    │56,851元    │
│    │帳號：000000000000號  │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 24 │陽信商業銀行新興分行  │Ｋ○○、宋│344,488元   │
│    │帳號：000000000000號  │友銘聯合帳│            │
│    │                      │戶        │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 25 │中國信託商業銀行      │Ｅ○○    │188,284元   │
│    │帳號：00000甲0000000號 │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 26 │陽信商業銀行臺南分行  │林佩瑢    │186元       │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 27 │陽信商業銀行臺南分行  │王怡美    │336元       │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┴───────────┴─────┼──────┤
│扣      押     金     額     總      計 │3,551,215 元│
└────────────────────┴──────┘
 附表十三：不另為無罪諭知部分
┌─┬───┬──┬─────┬──┬────────┐
│編│姓  名│花名│任職期間  │任職│行為人          │
│號│      │    │          │地點│                │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────────┤
│1 │鄭惠萍│阿家│100 年3 月│薇閣│被告申○○等20人│
│  │      │    │1 日至3 月│    │                │
│  │      │    │9 日。    │    │                │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────────┤
│2 │3338甲1│MOMO│100 年1 月│帝寶│被告申○○等20人│
│  │0001  │    │30日至3 月│    │                │
│  │      │    │9 日。    │    │                │
└─┴───┴──┴─────┴──┴────────┘






