臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度侵上訴字第1305號上  訴  人  即  被  告  鄭龍修指定辯護人  許仲盛律師（義務律師）                    上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院111年度侵訴字第18號中華民國111年8月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第20853號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於所處之刑部分撤銷。鄭龍修經原判決認定之犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年陸月。    事實及理由壹、程序事項：　一、按民國110年6月16日修正公布、同月18日施行之刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」查本案係於上開規定修正施行後之111年10月11日始繫屬於本院（本院卷第3頁），並非刑事訴訟法施行法第7之13條所規定仍適用修正前規定之案件，是本案上訴之效力及其範圍，應依現行刑事訴訟法第348條規定判斷，合先敘明。二、原審於111年8月30日以111年度侵訴字第18號判決判處被告鄭龍修對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑4年。本件檢察官未提起上訴，上訴人即被告坦承犯行，僅對就量刑上訴，經本院當庭向被告及辯護人確認上訴範圍無訛（本院卷第135頁），而該量刑部分與原判決事實及罪名之認定，依前開新修正之規定，可以分離審查，故本院審理範圍僅限於原判決所處之刑，認定事實、論罪等部分，均不在本院審理範圍。三、經本院審理結果，因被告表示僅就原審判決關於量刑部分提起上訴，業如前述，故本案犯罪事實、證據及論罪部分之認定，均如第一審判決書所記載（如附件）。貳、撤銷改判之理由：　　一、被告上訴意旨略以：被告於本院審判期日，對於本件犯罪事實坦承不諱，並為認罪之表示，然主張其希望與被害人和解。其姑姑、媽媽可以幫其與被害人和解並請求輕判等語，被告辯護人則以請斟酌被告在原審時因為自己有罹於刑典的狀況、年輕害怕，對法律不熟悉而有否認犯罪的說法。現在被告願意面對自己的錯誤，且對自己的所為做填補，希望給予被告機會，從輕量刑等語，為被告之量刑辯護。二、量刑撤銷改判之理由：　㈠原審以被告犯行事證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合刑罰相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪；關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其量刑已以行為人之行為罪責為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院本不得單就量刑部分遽指為不當或違法。又量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項。量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，不可摭拾其中片段，遽予評斷。行為人犯罪後是否知所悔悟之犯罪後態度，自得作為量刑參考的事由。原判決就本件刑之裁量，雖以被告犯後否認犯行，亦未與甲○及告訴人即甲○之母達成和解等犯後態度為斟酌，然「未及審酌」被告於案發當時年紀甚輕，思慮淺薄行為無知且自律不足，於本院審理時已坦承認罪及表示有與告訴人商談和解之意並經本院調解成立（詳後述），依此可見其犯後態度已有變更，難認毫無悔意，此屬攸關被告犯後態度之量刑事項，本院認前述情狀，已足以動搖原審判決之量刑基礎，原審「未及審酌」此部分之量刑事由，所為量刑自非妥適。本件被告原上訴否認犯罪，固無理由，嗣已坦承認罪並與告訴人調解成立，則原判決量刑既有前開未及審酌之處，自應由本院將原判決量刑部分予以撤銷改判。  ㈡爰以行為人責任為基礎，審酌被告前有對未滿14歲之女子為性交罪，經判處有期徒刑3年10月，於110年5月10日確定之犯罪前科（尚未執行完畢，未構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，復未記取教訓，明知甲○為未滿14歲之女子，年紀尚幼，身心發展、思慮未臻健全，對於兩性關係尚處懵懂狀態，竟不思克制自身情慾，將甲○帶回住處為性交行為，且甲○年齡甚輕，被告之行為足以影響甲○身心健全發展，可能損及日後甲○對於兩性關係認知，被告已有前案科刑而於入監執行前再犯本案，其犯罪行為實有可議。然斟之被告犯後於原審審理時否認犯行，嗣於本院審理時終能面對所為不法而坦認犯行之犯後態度，堪認其有具體悔改之誠意，並已與告訴人於111年12月9日在本院經調解成立，告訴人已願宥恕被告同意法院酌予輕判，有本院調解筆錄1份記明在卷（本院卷第115至116頁），依此可見其犯後態度已有變更，再衡以告訴人當庭陳述尊重法院量刑之意見，自應參酌上述量刑因子為被告本案量刑之參考。並考量被告自承高中肄業之教育程度，未婚、無子女，入監前為工地綁鐵人員，與父親同住，目前另案在監執行，及其當庭提出之病名記載為「癲癇、輕度智障」之國立成功大學醫學院附設醫院中文診斷證明書1紙（本院卷第149頁）等個人、家庭經濟及生活狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，以示儆懲。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官董詠勝提起公訴，檢察官周文祥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  張瑛宗                                      法  官  李秋瑩                                      法  官  黃裕堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蔡孟芬中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺南地方法院刑事判決111年度侵訴字第18號公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官被　　　告　鄭龍修　男　(民國00年00月00日生)　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住臺南市○○區○○路00巷00號　　　　　　　　　　(現於法務部矯正署高雄監獄執行）指定辯護人  本院公設辯護人陳香蘭　上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第20853號），本院判決如下：    主  文鄭龍修對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑肆年。    犯罪事實一、鄭龍修於民國110年8月27日前之8月底某日，在朋友遊玩聚會時認識代號AC000-A110204號（97年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○），知悉甲○係未滿14歲之女子，並當場追求甲○而成為男女朋友，翌日上午5、6時許散會後，鄭龍修搭載甲○返回鄭龍修位於臺南市○○區○○路00巷00號住處內，竟基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，接續以陰莖插入甲○陰道之方式為性交行為2次，於同日下午3、4時許，鄭龍修始搭載甲○返回友人住處。嗣甲○因校內輔導老師得知甲○有與男性往來而進行詢問時，談及曾與鄭龍修發生性行為一事，經校方並告知甲○家長，而查悉上情。　二、案經甲○之母（AC000-A110204A號）訴請臺南市政府警察局新化分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項分別定有明文。本案被害人甲○乃性侵害犯罪之被害人，為避免被害人身分遭揭露，故以代號表示被害人、被害人母親姓名，合先敘明。二、證據能力部分：　㈠甲○於警詢時之證述，屬被告以外之人於審判外之陳述，為傳聞證據，且被告及其辯護人均不同意作為證據，復查無其他例外取得證據能力之法律依據，依刑事訴訟法第159條第1項等規定，應認無證據能力。　㈡本案以下所引用屬於被告以外之人審判外之言詞或書面供述，業據檢察官、被告及辯護人於本案審理時陳明對於各該傳聞證據之證據能力均同意作為證據使用，本院審酌各該審判外供述證據作成時之情況，並無任何違法取證之不適當情形，且對於被告涉案之事實均具有相當之關聯性，依刑事訴訟法第159之5規定，均具有證據能力。本案以下所引用具非供述證據性質之證據資料，均無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，均應有證據能力。　貳、實體部分：一、認定本案犯罪事實之理由及證據：　㈠訊據被告鄭龍修固坦承有於上開時地認識甲○，有表示要甲○當女朋友，並於翌日上午將甲○載回家中，有抱著甲○聊天，至翌日下午搭載甲○回甲○友人劉○○（真實姓名詳卷，下稱劉女）永康區住處等事實，惟否認知悉甲○於本案發生時為未滿14歲，且否認對未滿14歲之甲○為性交犯行。辯稱：因甲○不想回家又沒地方去，我才載回我住處，因為我很累就睡了，要入監了，不會想去交那些女友還是幹嘛，去耽誤人家的時間，且之前有犯對未成年人性交之案件，更不可能再去跟未成年人發生關係等語。辯護意旨略以：甲○所述經過存有前後不一之瑕疵，劉女證述被告與甲○發生性行為等語，係聽聞甲○在審判外陳述之轉述，為甲○指述之累積，屬重複性之累積證據，無從作為補強證據，性侵害犯罪事件通報表僅能證明甲○有至臺南市政府警察局永康分局報案，經該分局通報臺南市家庭暴力暨性侵害防治中心。另依卷附成大醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書，甲○於110年9月13日驗傷結果，其處女膜僅在7點鐘方向有2×2釐米之凹痕，其他部分無明顯外傷，可見甲○處女膜並無任何新鮮之外傷、裂傷或陳舊性撕裂傷、疤痕等，實屬完整，甲○自陳未曾有性經驗，以陰莖插入其陰道，不可能未對處女膜造成傷害，足認甲○所述遭被告以陰莖插入陰道之指述，與其處女膜完整一情未合，此外，並無相關證據足以佐證甲○之所述為真，故不足以認定被告涉犯上開罪嫌。又被告僅知悉甲○與劉女為國中同學，未曾見過甲○穿制服，無從得知其就讀之年級，依罪疑有利被告原則，應對被告為有利之認定。   ㈡經查：　⒈被告於110年8月27日入監前之8月底某日，在朋友遊玩聚會時經由劉女之介紹而認識甲○，並當場追求甲○，翌日上午5、6時許散會後，被告搭載甲○先回劉女家後，再返回被告位於臺南市○○區○○路00巷00號住處內，在被告房間期間，被告有抱著甲○聊天，至翌日下午搭載甲○回甲○友人劉女永康區住處等情，業據被告供承在卷（見偵查卷第45頁、本院卷第165、166、167頁），與甲○於警詢、偵查及本院審理中證述相符，並經甲○友人劉女於偵查中證述明確，此部分事實，應堪認定。　⒉被告於上開時、地，以陰莖插入陰道之方式，與甲○發生2次性行為等情，業據證人甲○於偵查及審理中證述：110年8月底，我朋友劉女找我出去玩認識被告，過程中被告叫劉女問我要不要跟他在一起，當日考慮之後我有答應，並互留IG聯絡，後來隔天凌晨5、6點，從劉女朋友乾哥哥公司離開後，被告先載我回劉女家，後來說要拿東西，又載我回他家，我們就先躺在他房間的床上一起看電視，他就搭著我的肩膀看電視，看到一半，他開始撫摸我的胸部，並把我的衣服往上拉，他有親我，他有脫掉我的外褲，但沒有脫內褲，我的上衣跟內衣他也沒有脫掉，被告將生殖器插入我生殖器而發生性行為，在被告家房間至少發生2次性行為，有從正面跟背面進入插入我的生殖器等語。那天離開被告家，被告載我去劉女家，我立刻跟劉女說我剛剛跟被告發生性行為，劉女很驚訝。之後過2、3天，被告就入監服刑了。（見偵查卷第21～24頁、本院卷第134～153頁）。佐以證人劉女於偵查中證述：我與甲○是國中同校同學，因為我的介紹，被告與甲○認識，交往1、2天，被告就入監了。（認識當日）我們去某個朋友乾哥的公司玩，玩到凌晨才回家，解散時被告載著甲○去被告家，那天下午甲○到我家說你知道我剛剛發生什麼事嗎，我跟被告打炮了。聽到後我嚇到了，因為我認為他們才剛認識第一天等語（見偵查卷第27～29頁），足認甲○於案發當日第1次與被告見面並成為男女朋友。且被告亦於與甲○認識交往1、2天後之110年8月27日即入監，甲○與被告並無何相處時間可與被告發生糾紛。況被告亦稱與甲○無仇恨或糾紛等語（見警卷第5頁），足認甲○並無誣陷被告之動機，然被告於翌日早上載甲○回住處，兩人獨處，迄至下午始返回劉女住處，且甲○即基於分享而向劉女告知與被告發生性行為之事。復參以甲○是因學校生輔組表示甲○被拍到與男生外出，經過輔導老師進一步詢問知道甲○有與男生發生性行為之事而告訴甲○家長等情，業經甲○於偵查及本院中證述明確（見偵查卷第21頁、本院卷第140頁），若甲○僅單純在被告住處逗留看電視，甲○顯無虛偽陳述上開與被告性交行為之情而遭學校輔導，甚至母親責難之必要，益徵甲○所述，足以採信。　⒊甲○為97年3月生，有其真實姓名對照表彌封在卷可查，於110年8月底時為滿13歲未滿14歲之女子，足以認定。而被告於偵查中供述：我知道他們2個（劉女、甲○）都是國中生等語（見偵查卷第45頁）；於本院審理時供稱：劉女是我朋友的女朋友，認識有半年，我知道劉女是國中生，當時好像有介紹甲○的基本資料等語（見本院卷第165頁）。甲○於偵查及本院審理時證述：我與劉女是同校不同班的同學，被告知道我是國二的學生，認識那一天我朋友有跟他說等語（見偵查卷第21～22頁、本院卷第143頁）。劉女於偵查中證述：我與甲○是國中同校同學，是我介紹甲○與被告認識，因為我們一起出去的等語（見偵查卷第27～28頁）。故亦可知被告於案發時已認識劉女約半年，且於認識過程中有介紹甲○基本資料甚明。其於本院審理時供稱不知甲○為國中生，顯為卸責之詞。況被告甫因與未滿14歲之女子為性交行為經判刑確定，將於認識甲○幾天後之110年8月27日入監，理應特別留意甲○之年紀，故其於劉女介紹認識甲○之基本資料，並經劉女轉達交往之意時，應知悉甲○為國二生，亦足認定。是被告與甲○為性交行為時，知悉甲○為未滿14歲之人甚明。  ㈢被告及辯護意旨雖以前詞置辯，惟查：　⒈被告雖辯稱當時與甲○並無成為男女朋友，因與未成年人性交案件要入監，不會想去交那些女友還是幹嘛，去耽誤人家的時間等語，然被告坦承有說要甲○當他女友，僅辯稱是開玩笑（見警卷第7頁、本院卷第159頁），此顯與被告辯稱不會想交女友等語矛盾。況被告亦坦承將甲○帶回住處獨處，並有在房間內擁抱甲○等情，如前所述，果其與甲○並未成為男女朋友，竟於認識第一日即單獨帶甲○回家，並在房間內擁抱，顯違常情。復參諸劉女業於偵查中證述被告入監前與甲○認識交往1、2天等情，如前所述，故被告此部分辯解不足採信。　⒉證人陳述之證言組合，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過者，固屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，而不具補強證據之適格。但依其陳述內容，如係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並非用來證明其轉述之內容是否真實，而係作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其當時所目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間有關聯性，自屬適格之補強證據（最高法院110年度台上字第4058號、111年度台上第3008號判決可資參照）。而證人劉女有關甲○與被告於案發時性交之證詞，固無法直接證明被告案發時有與甲○從事性交行為，惟劉女證述當日係一起出去玩介紹甲○與被告認識之人，且被告於翌日下午搭載甲○返回劉女住處，甲○即向劉女告知此事，並因劉女觀察甲○陳述時之表情是「在笑」，而知悉案發前甲○與被告之關係及甲○案發後第一時間陳述之情緒及認知，此均為劉女親身經歷見聞之事實，而非轉述引用甲○告知與被告發生性交行為過程之累積陳述，自具補強證據之適格，足資採為判斷甲○指證被告確有性交行為供述證明力之部分佐證，辯護人辯稱不足以作為補強證據，尚有誤會。　⒊辯護人雖以甲○之處女膜僅在7點鐘方向有2×2釐米之凹痕，其他部分無明顯外傷，可見甲○處女膜並無任何新鮮之外傷、裂傷或陳舊性撕裂傷、疤痕等情，認被告與甲○並無性行為等語。然本案之案發時間為110年8月27日前之8月底，而甲○係於同年9月13日始至成大醫院接受檢查，有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書彌封在卷可查，故案發後至少15日，甲○外陰部無新外傷、撕裂傷，係屬當然。況外陰部無陳舊性撕裂傷係指處女膜沒有撕裂之情形，但不能否定曾有陰道性行為，因有時發生性行為，處女膜不會破裂，亦即處女膜無明顯外傷不能代表該女未曾為性行為。故辯護人此部分辯解，不足為有利被告之認定。　⒋甲○雖於警詢證述有遭被告強迫、與被告在110年4月間經朋友介紹認識，被告會陪伴抒解情緒、平常使用IG聯絡、因被告私訊聯絡而於110年8月底在劉女住處碰面等情，與其於偵查及本院審理時之證述不同，其已於偵查及本院審理時更正並為一致之陳述，且有其他輔助證據足以認定所述可採，如前一㈡⒉所述，且甲○係因學校通報家長而前往報案而製作警詢筆錄，故足認其因怕被母親罵而於警詢有部分不實之陳述，就不實之陳述部分業已為本院所不採，附此敘明。辯護意旨以甲○於警詢陳述與偵查及本院審理之證述不符而認甲○所述均不可採，尚有誤會。　㈣綜上，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠查被告為本案行為時，甲○為97年3月生，有真實姓名年籍對照表可查，為未滿14歲之女子，且為被告所知悉，業經認定如前，故核被告所為，係犯刑法第227條第1項對未滿14歲之女子為性交罪。又被告為性交行為前，親吻、撫摸甲○胸部之猥褻行為，應為性交之高度行為吸收，不另論罪。又本罪係以被害人年齡未滿16歲為其處罰之特別要件，因之，本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重處罰之餘地。被告在住處先後對甲○為2次性交行為，係於密切接近之時間、地點，以相同手法實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理。  ㈡爰審酌被告前有對未滿14歲之女子為性交罪，經判處有期徒刑3年10月，於110年5月10日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，復未記取教訓，明知甲○為未滿14歲之女子，年紀尚幼，身心發展、思慮未臻健全，對於兩性關係尚處懵懂狀態，竟不思克制自身情慾，將甲○帶回住處為性交行為，影響甲○身心健全發展，所為實有可議。被告犯後否認犯行，亦未與甲○及甲○之母達成和解，被告自陳為高中肄業之智識程度，未婚、無子女，入監前為工地綁鐵人員，與父親同住等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官董詠勝提起公訴，檢察官吳惠娟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第一庭  審判長法　官　梁淑美　　　　　　　　　                  法  官  鄭文祺　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  陳品謙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  駱映庭中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日附錄本判決論罪法條中華民國刑法第227條：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。