臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　107年度上訴字第877號
上　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳振誠
選任辯護人　李家鳳律師
上列上訴人因被告兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣
橋頭地方法院106 年訴字第281 號，中華民國107 年6 月15日第
一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署106 年偵字第4510號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院審理結果，認原審以被告甲○○（下稱被告）就原審判
    決事實一、㈠部分所載行為係犯兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第2 項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就事
    實一、㈡部分認為係犯同條例第33條第1 、5 項脅迫使少年
    為有對價性交行為未遂罪；另就事實一、㈢部分認為係犯同
    條例第36條第3 項以脅迫使少年製造為猥褻行為之電子訊號
    罪及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑
    法第315 條之1 第2 款成年人故意對少年犯無故竊錄他人隱
    私部位罪，而分別判處如原審判決附表三所示之刑及沒收，
    並定應執行有期徒刑9 年。其認事用法、量刑及沒收之諭知
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：
  ㈠被告就原判決事實一、㈢所犯兩罪，並非一行為，實質為兩
    行為，不應以想像競合從一重處斷。
  ㈡原判決就被告所犯各罪之量刑及所定應執行刑均有過輕情形
    。
三、被告上訴意旨略以：
  ㈠被告就原判決事實一、㈠部分之時、地，固有提出可加錢視
    訊或可能取消援交，惟被害人並未為之。被害人相隔6 分鐘
    後，於同日0 時41分，基於自身利益考量主動與被告視訊，
    自非因被告引誘而使被害人為視訊行為，原審認被告所為該
    當兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，尚有未合
    。
  ㈡就事實一、㈡部分，被告雖有向被害人表示「改天來去上傳
    」、「上傳看誰吃虧」云云，進而與被害人約定為性行為，
    然被告與被害人僅於約定階段，嗣後雙方並未進一步約定時
    、地，遑論見面性交或猥褻，因此被告自無對被害人以脅迫
    方法而使其違反意願不得不為性交行為之「著手」可言。且
    被害人該次同意為性行為，僅係與被告虛與委蛇，主觀上並
    無與被告進一步發生性行為之真意，自無發生遭脅迫而不得
    不為性交行為之可能。且被告僅於通訊對話時對被害人以言
    詞要求性行為，被害人尚保有拒絕空間，自無因此違反其意
    願為性行為之可能。因此顯不該當兒童及少年性剝削防制條
    例第33條之罪。
  ㈢被告對事實一、㈢部分業於偵、審中坦承，然依被害人之證
    述，被害人是否係因遭被告以上傳影像而不得不與被告視訊
    ，或係基於報警心態而與被告虛與委蛇，並非無疑。且被告
    事後深感後悔，並立即刪除全部資料，以求將對被害人之傷
    害降到最低，被告惡性尚非重大，且其犯罪手段平和，被害
    人並非無拒絕餘地，請從輕量刑。
  ㈣本案所侵害者僅被害人之隱私而非性自主決定，其法定刑為
    7 年以上有期徒刑，較強制猥褻罪更重，有情輕法重情形，
    應有刑法第59條酌減其刑規定之適用。
  ㈤被告於本院審理中對原判決事實一、㈠及㈢等部分均已坦認
    不諱，僅主張量刑過重（見本院卷第52頁反面至第54頁）。
    惟其對原審判決事實一、㈡部分仍主張原審認事用法不當，
    並否認涉有兒童及少年性剝削防制條例第33條第1 、5 項脅
    迫使少年為有對價性交行為未遂罪嫌，僅坦認犯強制未遂云
    云。
四、第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及
    理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有
    利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由，刑
    事訴訟法第373 條定有明文，經查：
  ㈠被告於106 年3 月25日0 時16分至35分（即原審判決事實一
    、㈠部分）間之視訊中確有要求與被害人為性交易之意，此
    觀被告於視訊中所稱：「好想知道你的胸部長怎樣唷」、「
    照片給看一下」、「不然你出來不幫我打」、「明天多一千
    給你」、「或你幫我打出來加錢啊」、「要騙你早就騙去旅
    館白做了吧」、「如果我要騙你早就騙去旅館做了不給錢還
    會說明天嗎」等語（見他卷第13頁反面至第14頁所附通訊軟
    體LINE之聊天紀錄）即明。且被害人隨即依被告要求，於同
    日0 時41分前，經由電話視訊，裸露胸部予被告觀看，時間
    約5 分35秒，亦有前揭聊天紀錄可憑（見他卷第14頁），經
    核與被害人甲女於偵查中證述之內容相符（見偵卷第100 頁
    ），並為被告所坦認（見偵卷第11頁正、反面、第83頁正、
    反面），是此部分事實之認定，要無疑義。因被告提出「加
    錢」之條件在先，被害人裸露胸部在後，且被害人裸露之前
    ，曾於視訊中向被告確認次日聯絡的時間，足徵被害人係受
    被告之引誘而製造猥褻行為之電子訊號一節，應屬明確，被
    告上訴意旨所稱係被害人「基於自身利益考量主動與被告視
    訊」云云，刻意忽略被告之引誘行為與被害人透過視訊裸露
    胸部予被告觀看間之關係，自非可採。
  ㈡又被告於106 年4 月15日1 時15分許至17分（即原審判決事
    實一、㈡部分）邀被害人甲女從事性交易，遭甲女拒絕後，
    被告復以上傳之前攝錄之裸露影片使被害人「出名」一語威
    脅被害人，被害人因而同意見面，嗣因被害人未赴約而未遂
    等事實，業據原審於判決中論述認定之憑據及理由甚詳，且
    其事實之認定並未違反經驗及論理法則，自難謂有違法之處
    。又因被告主觀上有邀約甲女為性交易之意思，待甲女於視
    訊中表明不欲性交易之意思後，即以欲公布之前攝錄的猥褻
    影片等語威脅甲女，自屬犯罪之著手實行，因此不論被害人
    有無承諾，或係基於何種動機、目的對被告為承諾，均無礙
    被告業已著手犯行之認定。因被害人嗣後並未實際與被告進
    行性交易，故僅成立未遂，此部分事證亦屬明確，依法被告
    確已觸犯兒少性剝削防制條例第33條第1 、5 項脅迫使少年
    為有對價性交行為未遂罪無誤，被告就此部分辯稱尚未著手
    或僅構成強制罪云云，亦均不可採。
  ㈢被告所為如原審判決事實一、㈢部分之犯行，均係同時為之
    ，且因有電子訊號之製造及傳送，被告方能同步竊錄，故應
    屬一行為觸犯數罪名之想像競合。原審因而適用刑法第55條
    之規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項
    以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪處斷，適用法律並
    無錯誤。檢察官上訴意旨認為此部分應分論併罰，亦有誤會
    。
  ㈣被告就原審判決事實欄一、㈡及㈢部分所載之行為，雖係於
    106 年4 月15日同日密接時間為之，然其犯意尚屬有別，行
    為態樣有異，侵害法益又不相同，不論自行為人之主觀犯意
    或客觀行為觀察，均可明顯區別，故應分論併罰，而無論以
    想像競合之餘地，亦附帶說明。
  ㈤被告對未滿18歲之甲女，先以金錢引誘其製造猥褻行為之電
    子訊號，嗣又欲公開錄得之猥褻影像為要脅，迫使甲女同意
    為性交易，惟其尚未得逞之時，旋又迫使甲女製造猥褻行為
    之電子訊號，並無故竊錄甲女身體之隱私部分，顯有以竊錄
    之影像操控制甲女之意圖，主觀惡性重大，甲女因而心生恐
    懼，不顧其曾經同意與被告性交易一事曝光而報警，足徵甲
    女所受心理壓力甚大，被告之客觀犯罪情狀實屬惡劣。惟本
    件於被害人遭竊錄影像尚未公諸大眾，被害人亦未與被告為
    性交易前即被查獲，被害人所受實害尚非嚴重，原審因而分
    別量處有期徒刑1 年4 月、4 年及7 年6 月，並合併定應執
    行刑為有期徒刑9 年，其量刑及所定應執行刑與被告行為之
    惡性及對被害人造成之損害堪認相當，並無過重或過輕情事
    ，亦無刑法第59條規定適用之餘地。檢察官上訴認為原審量
    刑過輕及被告上訴認為原審量刑過重，均非的論。
五、綜上說明，檢察官及被告上訴意旨所指各節，俱無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官提起公訴，檢察官吳岳輝提起上訴，檢察官葉淑文
到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    27    日
                    刑事第四庭  審判長法  官  惠光霞
                                      法  官  李璧君
                                      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    11    月    27    日
                                      書記官  王佳穎
附件：
臺灣橋頭地方法院刑事判決              106年度訴字第281號
公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被      告  甲○○  男  35歲（民國00年0月00日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住高雄市○○區○○路○○○號
選任辯護人  黃敏哲律師
            陳彥姍律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106年度偵字第4510號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪，共參罪，各處如附表所示之刑及沒收
。應執行有期徒刑玖年。
    事  實
一、甲○○於民國106年3月14日使用交友軟體BeeTalk上網看到
    代號0000-00000號少女（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，
    下稱甲女）之聯絡訊息後，即以其所持用如附表一編號3所
    示之行動電話（下稱甲電話），與甲女持用之行動電話（門
    號詳卷），透過雙方安裝於行動電話之LINE通訊軟體連繫，
    並於106年3月14日當日經甲女告知，而知悉甲女當時為年僅
    14歲之少年，竟仍分別為下列行為：
(一)於106年3月25日0時16分至0時35分許，基於引誘使少年製造
    猥褻行為之電子訊號之犯意，在其位在高雄市○○區○○路
    ○○○巷○○○號5樓住處以安裝於甲電話之LINE通訊軟體與甲女
    對話，因其當時已與甲女有次日進行性交易之約定，其遂利
    用甲女欲完成性交易賺取金錢之心態，先要求甲女提供裸露
    胸部之照片供其觀看，遭甲女拒絕後，於甲女提醒其要記得
    於約定時間聯絡性交易事宜時，對甲女稱「再說」、「誰叫
    你不幫」、「視訊一下我自己來啊」、「或你幫我打出來加
    錢啊」、「等不吉（應為「及」之意）啦」、「視訊快啦，
    或出來幫打」等語，暗示若甲女不同意以視訊裸露胸部供其
    觀看，將可能不履行與甲女之性交易約定，反之若甲女同意
    ，則可提高性交易價格之意，經甲女答稱「好嘛視訊怎麼幫
    啊」等語後，又對甲女表示「看奶啊」、「你打來快」等語
    ，引誘甲女以LINE通訊軟體之視訊功能裸露胸部供其觀看，
    甲女為確保雙方約定之性交易能夠順利進行，並取得更高之
    報酬，遂依其指示於同日凌晨0時41分許，以LINE通訊軟體
    之視訊通話功能與其視訊通話5分35秒，並於視訊通話過程
    中裸露胸部，而製造猥褻之電子訊號供其觀看。
(二)於106年4月15日1 時15分許至17分許，在其上址住處，以安
    裝於甲電話之LINE通訊軟體與甲女對話，邀甲女從事性交易
    （此部分未經起訴），遭甲女拒絕後，竟基於以脅迫方法使
    少年為有對價之性交行為之犯意，於同日1時23分許、1時24
    分許，向甲女稱「算了看你先前的影片好了」、「改天來去
    上傳」等暗示其持有甲女裸露身體隱私部位之影片（下稱A
    影片）之言語，又於甲女要求其將A影片刪除後，於同日1時
    26分至34分許，向甲女表示「你又不給我爽為什麼要刪掉」
    、「上傳看誰吃虧」、「給我幹在（應為「再」之誤）說不
    然準備出名」等語；並於甲女同日2時52分、54分許以LINE
    向其表示「可以不要嗎？我真的不想做」、「我真的不想要
    」等語後，於同日2時55分向甲女表示「那算了我上傳」等
    語，向甲女表達若非與其進行性交易，即會將A影片上傳網
    路公開之意，以此方式脅迫甲女與其為有對價之性交行為，
    致甲女心生畏懼，出於恐其將A影片上傳之心態，與其相約
    於當日上午碰面進行性交易，嗣因甲女並未赴約而未遂。
(三)於106年4月15日1時48分許，另基於以脅迫方法使少年製造
    猥褻行為之電子訊號之犯意，對當時已因其威脅要上傳A影
    片而感到畏懼，且已同意與其見面進行性交易之甲女，又以
    安裝於甲電話之LINE通訊軟體向甲女表示「脫衣服照或視訊
    看沒穿的你有比較大嗎」等語，要求甲女以視訊方式裸露身
    體，經甲女以「不可能」、「請你刪掉影片」等語拒絕後，
    其復於同日1時50分許以「快去跟大人說我威脅你吧」、「
    反正要不要看你自己我沒差」等言語，暗示若甲女不配合，
    即會將A影片上傳網路公開之意，以此脅迫甲女，致甲女心
    生畏懼，而出於恐懼其將A影片上傳之心態，依其指示於同
    日上午1時56分許、2時50分許、3時16分許以LINE通訊軟體
    之視訊功能與其進行視訊通話，並於視訊通話時均裸露胸部
    ，而製造猥褻之電子訊號供其觀看；甲○○並於其中某次視
    訊通話時，基於無故竊錄他人身體隱私部位之犯意，一邊使
    用甲電話與甲女進行視訊通話，一邊未經甲女同意，暗中以
    其配偶陳亭蓁（不知情）所有如附表一編號4所示行動電話
    （下稱乙電話）之錄影功能，翻錄甲電話螢幕上所顯示甲女
    裸露胸部之影像，而無故竊錄甲女之身體隱私部位。
二、嗣甲女於106年4月16日報警處理，警方於同年月25日持搜索
    票至甲○○位在高雄市○○區○○路○○○號之住處實施搜索
    ，扣得如附表一編號3所示之物，警方另於同日至高雄市○
    ○區○○路○○巷○○弄○○○號自其配偶陳亭蓁處扣得附表一編
    號4所示之物，而查悉上情。
三、案經甲女訴由高雄市政府警察局楠梓分局報請及甲女之母00
    0000000B（真實姓名年籍詳卷）訴由臺灣橋頭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    除顯有不可信之情況者外，得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項、第159條之
    5分別定有明文。經查：
一、被告甲○○及其辯護人於準備程序中爭執證人即告訴人甲女
    於警詢、偵訊所為陳述之證據能力（見訴卷第35頁）。查證
    人甲女於警詢中所為之陳述，對被告而言，屬被告以外之人
    於審判外之陳述，且無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3
    所規定之例外情形，或同法第159條之5所規定之情形，應無
    證據能力，不得作為認定犯罪成立與否之實體證據。又證人
    甲女於本院107年5月29日審判程序時，經公訴檢察官詢問其
    偵訊時向檢察官所陳述與被告某次視訊通話之事，是否有依
    照自己意思陳述時，雖一度答稱「沒有」云云，然經公訴檢
    察官追問後，證人甲女又表示其意思是不記得該通電話是不
    是視訊等語，嗣經審判長諭知檢察官所詢問題之意義，並經
    公訴檢察官再次詢問後，證人甲女即證稱偵訊時是依照自己
    的意思講的等語（見訴卷第128頁見第129頁），觀之上開過
    程，證人甲女一開始之所以會稱「沒有」，應是當時未理解
    公訴檢察官問題之意義所致，且證人甲女於偵訊時有其母親
    、外婆及高雄市政府社會局社工陪同應訊，有偵訊筆錄可參
    （見偵卷第98頁），理應有助於確保其陳述之任意性，此外
    亦無事證顯示證人甲女偵訊時之陳述有何非出於自由意志，
    或顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之2規定，自有證
    據能力。
二、本案引用之其餘證據，因被告及其辯護人於準備程序中表示
    不爭執證據能力（見訴卷第35頁），且檢察官、被告及辯護
    人均未於言詞辯論終結前表示異議，本院審酌前開證據作成
    或取得時之狀況，並無違法或不當情事，復經本院於審判期
    日依法進行調查、辯論，應均具證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告固坦承有於前揭犯罪事實一（一）至（三）所示時
    間、地點，分別以安裝於甲電話之LINE通訊軟體與甲女為前
    揭對話、其在犯罪事實一（一）所示對話發生之前即已知悉
    甲女僅有14歲，及其於犯罪事實一（三）所示與甲女進行3
    次視訊通話時，甲女均有裸露胸部供其觀看，且其於其中某
    次視訊通話時，有持乙電話翻錄甲女之裸露視訊影像等情（
    見訴卷第28頁至第31頁、第35頁至第36頁），惟矢口否認有
    何引誘、脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號、脅迫使少年
    為有對價之性交行為犯行，辯稱：卷內的LINE對話紀錄是我
    跟甲女的對話沒錯，但我只是想要戲弄她，跟她開玩笑，並
    沒有真的要跟她發生性行為，也沒有要脅迫她的意思，而且
    我們106年3月25日視訊的時候是甲女主動裸露給我看云云（
    見訴卷第28頁）；辯護人則為被告辯稱：犯罪事實一（一）
    部分是甲女因為希望被告依約援交，而主動視訊被告，並非
    被告引誘甲女，犯罪事實（二）、（三）部分因被告與甲女
    在時間、空間上均有相當距離，與性交易之結果欠缺密接性
    ，且被告在對話過程中也有給甲女拒絕的機會，並沒有勉強
    甲女的意思，甲女並沒有受到強制，被告並未著手脅迫甲女
    等語，為被告辯護（見訴卷第28頁至第31頁、第156頁至第
    158頁）。經查：
(一)被告於106年3月14日使用交友軟體BeeTalk 上網認識甲女後
    ，即以其所持用之甲電話與甲女持用之行動電話（門號詳卷
    ），透過雙方安裝於行動電話之LINE通訊軟體連繫，並於當
    日起至同年5月16日止，陸續進行前揭犯罪事實一（一）至
    （三）所示之對話及視訊通話（完整對話過程如他卷第11頁
    至第23頁對話紀錄所示），且甲女於犯罪事實一（一）、（
    三）所示之視訊通話過程中，均有裸露胸部供被告觀看，及
    被告於犯罪事實一（三）所示3次與證人甲女之視訊通話中
    ，其中一次持其配偶陳亭蓁（不知情）所有之乙電話翻錄甲
    電話螢幕顯示之甲女裸露影像等情，業據被告坦認如前，核
    與證人甲女於偵訊時及本院審理時之證述相符（見偵卷第98
    頁、訴卷124頁至第125頁、第130頁），並有被告與證人甲
    女於上開期間之LINE通訊對話紀錄及手機畫面截圖在卷可稽
    （見他卷第11頁至第23頁），足堪認定。又證人甲女為00年
    0月生，於本案發生當時僅有14歲，有其年籍資料在卷可參
    ，而關於被告知悉甲女年齡之時點，證人甲女於偵訊時證稱
    ：我認識被告當天就有告訴他我的年紀等語（見偵卷第98頁
    反面），被告則於偵訊時及本院審理時陳稱：我加甲女LINE
    沒多久就知道她14歲，在3月19日之前就已經知道等語（見
    偵卷第82頁反面），與證人甲女所述大致相符，故證人甲女
    所述應屬可採，被告於本案犯罪事實一（一）至（三）發生
    前之106年3月14日即已知悉甲女僅有14歲乙情，亦堪認定。
(二)犯罪事實一（一）部分
 1、證人甲女於犯罪事實一（一）所示時間與被告對話時，原已
    與被告約定好次日下午要進行性交易，證人甲女於對話當時
    希望被告確實前往赴約，而一再提醒被告記得與其聯絡，且
    是為因被告於對話時有表示要提高性交易之價格，證人甲女
    才會因此於犯罪事實一（一）所示之時間與被告進行視訊通
    話，並裸露胸部給被告觀看等情，業據證人甲女於本院審理
    時證述明確（見訴卷第134頁至第136頁、第141 頁）。觀之
    被告與證人甲女於前揭犯罪事實一（一）發生前之對話內容
    ，被告於106年3月14日初次傳訊息給甲女時，即詢問甲女「
    缺錢嗎」、「援交嗎」等語；又於同年月19日至24日間，陸
    續向甲女表示要找甲女「做」，且陸續與甲女互相討論碰面
    時間等事宜，並於同年月24日晚間22時至23時許與甲女相約
    由被告開車去接甲女，更具體討論被告要出多少錢、碰面後
    去哪裡「做」等事宜；對照證人甲女於本院審理時，證稱：
    被告所說的「做」就是要找我性交、做援交的意思，我在
    106年3月24日有跟被告出去，當時因為我需要錢，打算要跟
    被告進行性交易，但後來他說沒領到錢，就把我送回家等語
    （見訴卷第125頁至第127頁、第141頁至第142頁），及被告
    於警詢時陳稱：我有問甲女是否缺錢、有沒有要援交、什麼
    時候有空出來，邀約她援交，我在106年3月24日有約她出來
    過，後來又把她送回去等語（惟辯稱只是出於好玩心態云云
    ，見偵卷第9頁至第12頁、第83頁），足見證人甲女與被告
    在本案發生之前，原本即就性交易之事持續有所討論，且證
    人甲女於106年3月24日晚間原本已因缺錢與被告見面，並準
    備要與被告進行性交易，但該次碰面後因故並未實際進行性
    交易。在此情況下，證人甲女自有於同年月25日凌晨仍因缺
    錢，欲與被告進行性交易，因而在此心態下配合被告要求之
    可能。再觀之證人甲女與被告於106年3月25日0時許之對話
    內容，證人甲女於被告要求裸露供其觀看時，原本並無配合
    之意，僅一再表示要被告忍到次日下午等語，但當證人甲女
    於0時28分許提醒被告次日下午要記得聯絡時，被告答稱「
    在（應為「再」之誤）說」、「誰叫你不幫」等語，顯示出
    因證人甲女不願配合，次日可能不與其聯絡進行性交易之意
    ；證人甲女嗣於0時29分質疑被告稱「你自己也說明天的」
    等語，被告則又稱「對阿但我說視訊一下我自己來啊」、「
    或你幫我打出來加錢啊」等語，「等不吉（應為「及」之誤
    ）啦」、「視訊快啦，或出來幫打」，表示若證人甲女願意
    配合，即會依約與證人甲女進行性交易，並表示提高性交易
    價格之意，證人甲女因而於0時32分許表示「好嘛視訊怎麼
    幫嘛」等語，同意裸露供被告觀看，被告則答稱「看奶啊」
    等語，指示證人甲女裸露胸部，證人甲女嗣於0時33分至34
    分許，再次向被告確認明天是否會與其聯絡，經被告於0時
    34分許表示「有要做」、「看不懂意思嗎」等語，又於0時
    35分許表示「打來吧」之後，證人甲女方於0時41分許與被
    告進行視訊通話裸露供被告觀看。依上開過程，足認證人甲
    女於106年3月25日0時許與被告談話時，原本並無裸露供被
    告觀看之意，而是因需要金錢、有意於次日與被告進行性交
    易，才會在經被告以若不配合可能取消性交易，反之則可提
    高性交易價格之言詞加以引誘後，配合被告之要求，以視訊
    通話方式裸露胸部供被告觀看。
 2、被告雖辯稱：我只是跟甲女開玩笑而已，是甲女主動裸露上
    半身給我看云云；辯護人亦辯稱：本次是因甲女欲與被告援
    交而主動視訊被告，並非被告引誘甲女云云。然查：正常一
    般人若非有特殊原因，均不會無故裸露身體供人觀看，且證
    人甲女於本院審理時，亦稱若無利可圖，並不會裸露身體給
    普通朋友看等語（見訴卷第142頁）。而被告與甲女在上開
    視訊通話前，原本即約好要於次日進行性交易乙情，已如前
    述，故在當時雙方已經約好之情況下，縱使甲女裸露身體給
    被告觀看，也不會因此獲得更多好處，甲女理應沒有主動裸
    露身體之理由，而當時被告有以言詞向甲女表示若不配合以
    視訊方式裸露胸部供其觀看，可能取消性交易，及若配合可
    提高性交易價格等情，又如前述，自可認定甲女確實係因被
    告之引誘，方會為上開製造猥褻電子訊號供被告觀看之行為
    ，被告及辯護人所辯是甲女主動視訊被告云云，自無可採。
    又被告雖另辯稱：我當時所說的提高價錢，是指她出來幫我
    ，跟視訊的事沒有關係云云（見訴卷第153頁）。惟查被告
    與甲女上開對話之脈絡，是在被告要求甲女以視訊方式裸露
    供其觀看之過程中，主動提起「你幫我打出來加錢」之事，
    若非其當時有意以此引誘甲女，實無理由無端提及加錢之事
    ，對照其於警詢時亦自承：我有說要提高性交易價錢要求甲
    女視訊給我看等語（見警卷第11頁），更可見被告實有以提
    高性交易價錢引誘甲女之意，被告所辯並無可採。
(三)犯罪事實一（二）、（三）部分
 1、有關犯罪事實一（二）部分，證人甲女於本院審理時證稱：
    我在106年4月15日1時許跟被告以LINE對話時，知道被告有
    拍攝影片的事，怕被告把影片上傳，所以要求被告把影片刪
    掉，因為被告威脅我說要上傳，所以後來我就同意跟被告性
    交易，並跟他約碰面的時間，但因為被告脅迫我讓我很不舒
    服，所以我就沒有赴約，我在跟被告對話時就有要報警的想
    法等語（見訴卷第129頁至第130頁、第140頁至第143頁），
    已明確指稱其當時係受到被告以上傳影片之事威脅，因而表
    示同意與被告進行性交易，但後來因故決定不赴約。又觀之
    被告與甲女於106年4月15日1時15分許至18分許之LINE對話
    內容（見他卷第11頁至第23頁），係被告先傳送訊息詢問甲
    女「在嗎」、「現在要嗎」等語，經甲女表示「出不去」、
    「我阿姨在」，並表示隔天也不一定可以出去等語。參諸被
    告與甲女自106年3月14日認識起，即陸續討論進行性交易之
    事，又曾於106年3月24日相約碰面進行性交易（但後來未完
    成），且觀諸被告與甲女之LINE對話紀錄（見他卷第11頁至
    第23頁），亦顯示被告與甲女在106年4月15日以前，除談論
    性交易及相約見面以外，並無其他性質（閒聊或討論其他話
    題等）之對話，可見106年4月15日之上開對話應是被告有意
    邀甲女外出進行性交易，然遭甲女拒絕。被告經甲女拒絕後
    ，隨即於同日1時19分至24分許，陸續對甲女稱「是你自己
    說這星期的又不能出來」、「不理我了」、「算了看你先前
    的影片好了」、「改天來去上傳」等語，甲女接獲上開訊息
    後，自1時25分起持續要求被告將影片刪掉，被告則又於1時
    28分至29分許向甲女表示「你又不給我爽為什麼要刪掉」、
    「上傳看誰吃虧」、「給我幹在（應為「再」之誤）說不然
    準備出名」等語，之後甲女即改變原本之態度，於1時29分
    至37分許向被告表示「好，我明天看時間吧」、「做完我要
    看你刪了影片」、「影片刪了就好明天11:00密我吧」等語
    ，表示願意配合被告之要求；其後，甲女又於同日2時52分
    、54分許以LINE向被告表示「可以不要嗎？我真的不想做」
    、「我真的不想要」等語，被告則於同日2時55分向甲女表
    示「那算了我上傳」等語，甲女即再次表示願意配合，並與
    被告相約當日上午7時碰面等情，有上開LINE對話紀錄在卷
    可稽。考量甲女曾經於犯罪事實一（一）所示時間以視訊通
    話之方式裸露胸部供被告觀看，被告所稱「看你先前的影片
    」等語，自係暗示其於先前與甲女進行視訊通話時，曾將甲
    女裸露胸部之影像暗中側錄而持有該影像之意；而被告既於
    邀約甲女性交易遭拒後，向甲女表示持有甲女之裸露影像，
    又對甲女稱「你又不給我爽為什麼要刪掉」、「上傳看誰吃
    虧」、「給我幹在（應為「再」之誤）說不然準備出名」等
    語，並與甲女再次詢問可否不要時，對甲女稱「那算了我上
    傳」等語，已可認定被告係有意以若不與其進行性交易，即
    會將A影片上傳網路公開，脅迫甲女與其為有對價之性交行
    為；而甲女原本並無與被告性交易之意，卻在被告以上傳A
    影片之事威脅後，改口表示可以配合被告之要求，顯示甲女
    確實因被告之脅迫感到畏懼，才會在意思自由受影響之情形
    下為此表示。
 2、有關犯罪事實一（三）部分，甲女係因被告威脅要將A影片
    上傳網路，因此才會於106年4月15日1時56分許、2時50分許
    、3時16分許與被告視訊通話，並於視訊通話時均裸露胸部
    供被告觀看等情，業據甲女於偵訊時證稱：當天會願意與被
    告視訊，是因為他說如果不跟他視訊的話，他要把我裸露上
    半身的影片PO出去，否則我不會願意與他視訊等語明確（見
    偵卷第100頁反面至第101頁）。又觀之被告與甲女於當日第
    1次視訊之前，發生於1時48分許至56分許之對話過程，係被
    告先向甲女表示「脫衣服照或視訊看沒穿的你有比較大嗎」
    等語，要求甲女脫衣服拍照或以視訊通話方式供其觀看，經
    甲女答稱「不可能」等語，被告先稱「又不是沒看過算了看
    你自己吧」，又於甲女表示「請你刪掉影片」後，向甲女表
    示「快去跟大人說我威脅你吧」、「反正要不要看你自己我
    沒差」等語，甲女因而改稱「好」、「你要怎樣」、「隨便
    」等語，並進而與被告進行視訊通話，有LINE對話紀錄在卷
    可稽。查被告於上開對話發生前之106年4月15日1時19分許
    至37分許即以上傳A影片之事脅迫甲女與其進行性交易，甲
    女並因而感到畏懼、表示願意配合等情，已如前述，故被告
    於上開對話不久後之時點，又另要求甲女脫衣服以照片或視
    訊之方式供其觀看，並於甲女拒絕後，向甲女表示「快去跟
    大人說我威脅你吧」、「反正要不要看你自己我沒差」，自
    可認定被告係有意利用甲女當時畏懼其將A影片上傳網路之
    心態，向甲女暗示若不以視訊通話之方式裸露供其觀看，即
    會將A影片上傳網路公開之意；而甲女於被告為上開表示後
    ，隨即改變原本不願與被告視訊之態度，而於1時56分許、2
    時50分許、3時16分許與被告進行視訊，並裸露胸部供被告
    觀看，亦顯示甲女確實因被告之脅迫感到畏懼，致其意思自
    由受影響，方會有此舉動。又起訴意旨雖認定被告係於106
    年4月15日1時56分許之視訊通話時，持乙電話翻錄甲女之裸
    露視訊影像，然卷內並無事證可確認被告是於該時點為此行
    為；而被告雖於本院審理時陳稱：我是在106年4月15日3時
    16分的視訊通話時，才翻拍甲女的裸露視訊內容，並非起訴
    書所寫的1時56分云云（見訴卷第31頁），然查被告於警詢
    時僅稱是在4月15日凌晨側錄上開視訊影像等語，並未特定
    錄影之時點，嗣又於偵訊時改稱是於106年4月16日錄影云云
    （見偵卷第12頁反面、第82頁反面），至本院審理時，又改
    稱其是在106年4月15日3時16分該次視訊時為翻拍側錄行為
    ，其前後所陳未盡一致，又無其他事證可佐，實難遽採；是
    此部分因無事證可確認被告翻錄之具體時點，自僅能認定被
    告是在上開某次視訊通話時，持乙電話翻錄甲電話所顯示甲
    女裸露之視訊影像。另被告與甲女於106年4月15日雖3度進
    行視訊通話，然該3次視訊通話係在被告與甲女之同一次對
    話過程中，於被告以上傳A影片之事脅迫甲女之同一情境下
    ，於短時間內發生；參諸被告於警詢時，陳稱其一共曾要求
    甲女裸露胸部視訊2次，1次是在3月24日與甲女見面、載甲
    女返家後，另1次大約是發生在4月、是在4月分的第2次視訊
    時以其太太的手機側錄等語（見偵卷第11頁），可見被告主
    觀上亦將發生於000年0月00日之視訊通話視為同1次，故應
    認其當時3度要求甲女視訊通話之舉，是出於單一行為意思
    所為之一行為。被告於脅迫使甲女以視訊裸露胸部供其觀看
    之際，持乙電話翻錄甲女裸露胸部之影像；而被告翻錄之時
    並未告知甲女、甲女不知道被告當時有在翻錄等情，有被告
    警詢時之陳述及甲女偵訊時之證述可參（見偵卷第14頁、第
    100頁反面），被告以脅迫方式使甲女製造為猥褻行為之電
    子訊號，及無故竊錄甲女身體隱私部位之主觀犯意及客觀行
    為，自均屬明確。
 3、被告與辯護人雖均辯稱被告只是要跟甲女開玩笑、要戲弄甲
    女，並沒有真的要跟甲女性交易，也沒有真的要甲女視訊、
    裸露的意思云云（見訴卷第28頁至第30頁、第154頁、第158
    頁）。然查被告與甲女於犯罪事實一（二）所示時間之對話
    過程，被告非但一再以上傳影片之事脅迫甲女，更於甲女妥
    協表示願意配合後，與甲女具體約定於當日上午7時見面，
    又於當日上午7時許主動傳送「在嗎」、「人呢」等訊息與
    甲女聯繫，有被告與甲女之LINE通話紀錄可參（見他卷第17
    頁至第18頁、第21頁至第22頁）已可佐證被告有積極與甲女
    見面進行性交易之意；另查被告當日與甲女約好碰面時間後
    ，尚於3時24分、25分許詢問甲女之年齡，經甲女表示為14
    歲後，被告又要求甲女依其指示再打一次、自稱為18歲，並
    表示見面後要先刪除甲女之訊息等語，有上開通話紀錄可參
    ，考量被告於3月14日即已知悉甲女之年齡為14歲，業如前
    述，被告當時理應沒有突然又要詢問甲女年齡之理，對照被
    告於本院審理時陳稱知道與未滿18歲的人發生關係很嚴重等
    語（見訴卷第28頁），堪認被告當時應係在知道與僅有14歲
    之甲女發生關係會面臨刑事追訴之情形下，刻意要製造有利
    自己之證據，此實已非單純開玩笑之人會有之考量，更見被
    告確有與甲女性交易之意。而被告既於犯罪事實一（一）當
    時即曾以視訊通話方式觀看甲女之裸露影像，已經知道甲女
    並非不可能於視訊通話時為裸露之行為，且其於犯罪事實一
    （三）之時復先後以視訊通話方式觀看甲女之裸露影像達3
    次，故若其當時並無真的要甲女於視訊通話時裸露之意，理
    應會在第1次視訊通話時就告知甲女自己只是開玩笑，亦不
    致有後續2次視訊通話之要求。故被告及辯護人所辯其對甲
    女所言都只是開玩笑，並無要與甲女性交易，亦無意要甲女
    以視訊通話方式裸露供其觀看云云，均無可採。
 4、辯護人雖另辯護稱：被告於犯罪事實一（二）、（三）與甲
    女談話之過程中，立場反覆，且並未採取咄咄逼人之態度，
    甲女實際上可以拒絕被告；且實務上對於強制性交罪之脅迫
    行為，均認為必須與性交之構成要件行為，有時間、地點、
    手段上之密接性，始能認為著手，於本案自應為相同解釋，
    而本案被告與甲女在時間、空間上都有相當距離，被告也未
    與甲女約定見面地點，甲女收到被告之訊息後仍可告知家人
    或報警，事實上甲女也有去報警，故被告之行為並不足以對
    甲女造成強制，不應評價為脅迫行為等語（見訴卷第157頁
    至第158頁）。惟查：
 (1)被告於106年4月15日凌晨與甲女對話時，曾於2時24分許至
    27分許對甲女表示「看你吧如果不想做跟我說一句話」、「
    所以你感覺是我逼你嗎」、「因為我粉同情你」、「你沒心
    情跟我做我跟在玩死人有差嗎」等語；另曾於2時51分許向
    甲女稱「刪完了啦看你要嗎」等語，固有被告與甲女之LINE
    對話紀錄可參（見他卷第16頁）。然查被告與甲女上開對話
    之時點，是在被告於當日1時19分許至37分許以上傳A影片之
    事威脅甲女與其進行性交易，甲女因而表示願意配合之後；
    而被告雖曾對甲女為上開表示，但當甲女在被告為上開表示
    後，於2時52分許詢問被告「可以不要嗎？我真的不想做」
    時，被告卻又於2時52分許至55分許，向甲女表示「可以要
    嗎」、「最後一次如何」、「所以明天你不出來了」、「那
    算了我上傳」等語，迫使甲女改口同意，被告並隨即於2時
    58分許與甲女討論當日早上見面之時間，有對話紀錄在卷可
    稽（見他卷第16頁反面至第17頁）。可見被告自始至終均有
    意以上傳A影片之事迫使甲女同意其要求，並無實際給予甲
    女拒絕機會之意，自無從僅因被告曾一度表示上開言語，即
    為有利被告之認定。
 (2)按刑罰法律以「脅迫」作為犯罪客觀不法構成要件要素之行
    為方法者，所在多有，惟各個不同犯罪之不法構成要件所定
    之「脅迫」，在強度之要求如何，是否須達至使人不能抗拒
    或使人難以抗拒，均須視各個犯罪不法構成要件之罪質及內
    涵決定之，不可一概而論。最高法院28年上字第3650號判例
    要旨謂：「刑法第304條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手
    段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足
    ，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要。」即同此旨趣
    （最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。辯護
    人雖稱強制性交罪之「脅迫」應與性交之構成要件行為有時
    間、地點、手段上之密接性，本案情形應做同一解釋，且本
    案尚欠缺此等密接性等語。然查被告於犯罪事實一（三）所
    為，係以若不從即上傳A影片為由，要求甲女以視訊通話方
    式裸露胸部，由於被告只要透過行動電話或電腦等上網設備
    ，就可以立刻將A影片上傳網路，而甲女也只要透過行動電
    話就可以立刻與被告視訊，被告所為已經對甲女產生直接、
    立即之壓力，迫使甲女必須立刻依被告之指示辦理，其脅迫
    行為與結果發生之關聯實屬密接，自不僅因被告與甲女分別
    身處2地而有異。而被告於犯罪事實一（二）所為以不從即
    上傳A影片為由，要求甲女與其性交易之事，雖尚須透過雙
    方於相約之時間碰面始能完成，然刑罰法律規定「脅迫」之
    概念，應參照各個犯罪不法構成要件之罪質及內涵決定之，
    已如前述。查刑法強制性交罪之規定，因涉及該規定與同法
    第224條強制猥褻罪、同法第304條強制罪於規範射程之區分
    ，於構成要件之解釋、適用上固應重視與「性交」此一犯罪
    結果之關連性，然本案被告既非以脅迫方法為強制性交行為
    ，就其行為之評價，自無從比附援引強制性交罪之解釋，而
    應就所涉法律之規範意旨而為考量；而觀之被告此部分行為
    相關之兒童及少年性交易防制條例第33條第1項規定，係將
    有對價性交及猥褻行為並列，並未就性交及猥褻行為設有輕
    重不同之處罰規定，可見該規定之規範重點非僅在行為造成
    之結果，更在於對被害之兒童或少年意思形成、決定自由之
    保護，此自該條概括規定使用「違反本人意願」之用語，及
    該條所規定之犯罪方法，除與刑法第221條第1項強制性交罪
    相同之「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」外，尚包括對個人自
    主意志壓制程度相對較低之「監控」，益見該規定對於被害
    人之意思形成自由實有特別保護之意，故應認為該條例第33
    條第1項所規定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通
    知對方，使之心生畏懼，不問其所通知之惡害或危害，係現
    實或將來，亦不須達到足使被害人不能抗拒或完全喪失意思
    自由或難以抗拒之程度為必要，僅須使其決定是否進行性交
    易之意思自由受到妨害、影響即足。本案被告於犯罪事實一
    （二）所為，迫使甲女表示願意配合被告性交易之要求，已
    對甲女之意思自由造成妨害等情，既如前述，其所為自屬脅
    迫行為之著手無疑，至甲女嗣後是否去報警、或是否因其他
    因素介入而導致性交易結果並未發生，則屬被告著手後犯行
    是否既遂之問題，尚無從反向以此認定被告並未著手脅迫。
 (3)綜上，辯護人所辯被告所為並非著手脅迫等語，尚屬誤會。
二、綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑
(一)論罪部分
 1、按人口販運，指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報
    酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運
    送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，
    或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作
    或摘取其器官；人口販運罪，指從事人口販運，而犯人口販
    運防制法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例
    或其他相關之罪，人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款
    定有明文。人口販運本質上係由多種犯罪類型歸納出來之犯
    罪「類型」，並非單一之犯罪罪名，人口販運防制法雖於第
    四章定有「罰則」，然所規範者，僅止於係以不當債務約束
    、利用他人弱勢處境為性剝削、勞力剝削等現行法制無法可
    罰之行為，為補充性之條文，並非規範全部人口販運之態樣
    。故人口販運防制法第2條第2款所稱之人口販運罪，除該法
    第31條至第34條外，尚包括其他法律如刑法第231條第1項後
    段、第231條之1、第296條之1（第1項除外）、勞動基準法
    第75條、兒童及少年性剝削防制條例第32條至第34條、第37
    條、第42條等罪，在本質上均屬本法所規範之人口販運罪（
    最高法院102年度臺上字第2641號判決要旨參照）。次按兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第3項文義上並未將拍攝、
    製造者限定係兒童或少年以外之人，且依本條例保護兒童及
    少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展之立
    法目的解釋，兒童及少年究以何種方式完成被拍攝、製造猥
    褻行為內容之物品，並非所問（最高法院103年度台上字第
    2699號判決要旨參照）。
 2、本件甲女於犯罪事實一（一）、（三）均以行動電話透過視
    訊通話方式而製造裸露之數位影像，核與上開法條所規定之
    「製造」要件並無不合。又按所謂「猥褻」，指客觀上足以
    刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描
    繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害
    性的道德感情，有礙於社會風化者而言。本案甲女於犯罪事
    實一（一）與被告進行視訊通話時，所製造裸露胸部之影片
    ，及被告於犯罪事實一（三）脅迫使甲女製造之裸露胸部之
    影片，客觀上均足以刺激或滿足他人性慾，並引起一般人感
    覺不堪呈現於眾，且上開影片均係使用行動電話所拍攝、存
    取之電子訊號，而非實體存在之物，自屬於上開規定所稱猥
    褻之電子訊號無疑。故核被告於犯罪事實一（一）所為，係
    犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造
    為猥褻行為之電子訊號罪；於犯罪事實一（二）所為，係犯
    同條例第33條第5項、第1項之脅迫使少年為有對價之性交行
    為未遂罪，且屬人口販運防制法第2條第2款之人口販運罪；
    於犯罪事實一（三）所為，係犯同條例第36條第3項之脅迫
    使少年製造為猥褻行為之電子訊號罪，及兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成
    年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪
    。起訴意旨雖認被告於犯罪事實一（三）係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年被拍攝為猥褻行為
    之影片罪，然被告此部分所為，係以脅迫方法，使甲女在違
    背自己意願之情況下以視訊方式裸露而製造猥褻之電子訊號
    供其觀看，並在觀看甲女裸露視訊之同時，暗中進行竊錄，
    並未就供其拍攝之事對甲女進行脅迫，起訴意旨應屬誤會，
    然製造與被拍攝屬同一條項之罪名，自無庸變更起訴法條，
    且本院就被告是否以脅迫方式使甲女以視訊方式裸露而製造
    猥褻之電子訊號乙節，業已進行實質調查與辯論，並予被告
    及辯護人表示意見之機會，被告之防禦權行使已得確保；又
    本院雖未告知被告於犯罪事實一（二）部分涉犯上開人口販
    運罪名，惟依前揭說明，人口販運罪僅係特定犯罪型態之總
    稱，非單一特殊實體法罪名之規定，且人口販運防制法對此
    部分並無處罰規定，應依兒童及少年性剝削防制條例相關規
    定處罰，是此部分亦無礙於被告之訴訟防禦權，併予敘明。
 3、被告於犯罪事實一（三）以一行為同時犯兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第3 項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊
    號及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法
    第315條之1第2 款之成年人故意對少年犯無故竊錄隱私部位
    罪，應從一重依兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項規
    定處斷。被告所犯上開3 罪之犯意各別，行為有異，應予分
    論併罰。起訴意旨雖未敘及被告如犯罪事實一（三）所示於
    106年4月15日2時50分許、3時16分許亦有使甲女以視訊通話
    方式裸露之事實，然此部分與經檢察官起訴之當日1 時56分
    許之通話係出於單一行為意思之一行為，已如前述，與起訴
    部分自屬同一犯罪事實而得予以審理。
(二)刑之加重減輕
 1、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」，而兒
    童及少年性剝削防制條例第第36條第2項、第3項、第33條第
    5項、第1項之罪，均是以被害人為兒童或少年為其處罰之特
    殊要件，即該等規定均是被害人為兒童或少年所設之特別處
    罰規定。是依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項但書之規定，被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第第36
    條第2項、第3項、第33條第5項、第1項之罪，均無再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重之餘地。
 2、被告於犯罪事實一（二）著手於脅迫甲女與其為有對價之性
    交行為，然因甲女未赴約而不遂，為未遂犯，依刑法第25條
    第2項減輕其刑。
(三)爰審酌被告知悉甲女為未滿18歲之少年，對於性與身體之自
    主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為滿足個
    人私欲，利用網路通訊軟體認識甲女後，引誘甲女以通訊軟
    體之視訊功能裸露供其觀看；進而以持有甲女裸露影片、要
    將影片上傳之事，脅迫甲女與其進行性交易未遂，又脅迫甲
    女以視訊方式裸露供其觀看，更同時進行竊錄，其行為造成
    甲女心理上莫大之恐懼，亦嚴重侵害甲女對於性與身體之自
    主決定權，其犯罪之動機、目的、手段均屬可議，顯見被告
    法治及尊重他人之觀念薄弱，所為自應予以非難；並考量被
    告犯後雖坦承部分事實，然矢口否認犯行，亦未與甲女達成
    和解或進行任何賠償之犯後態度，及被告於本院審理時自陳
    二專肄業之學歷、現於螺絲工廠工作，月入約2萬餘元，與
    父母、哥哥、兒子同住之生活狀況，及其他一切情狀，就其
    前揭犯行分別量處如附表所示之刑，並考量被告各次犯行之
    間隔及情狀等因素，定其應執行刑如主文所示。
四、沒收部分
(一)扣案如附表一編號3之甲電話為被告所有，為被告偵訊時所
    承（見偵卷第82頁反面），該電話經被告於犯罪事實一（一
    ）至（三）分別經由所安裝之LINE通訊軟體，用於引誘、脅
    迫甲女，並經被告於犯罪事實一（一）、（三）用於與甲女
    視訊通話，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第38條第
    2項規定宣告沒收。至扣案如附表一編號4之乙電話雖經被告
    於犯罪事實一（三）用於竊錄甲女之身體隱私部位，然依被
    告偵訊時所述，該電話係被告配偶所有（見偵卷第82頁反面
    ），自無從依上開規定宣告沒收。
(二)按前2 條竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒
    收之，刑法第315條之3定有明文。查警方於偵辦本案時，曾
    將扣案甲、乙電話之內容還原複製為光碟，有高雄市政府警
    察局楠梓分局106年7月5日高市警楠分偵字第10671955600號
    、106年8月9日高市警楠分偵字第10672844100號函（見偵卷
    第111頁、第113頁）可參，而經本院當庭勘驗扣案甲、乙電
    話內容之還原光碟結果，發現甲、乙電話內均有甲女裸露之
    圖片檔案（詳如附表二所示），但並未發現甲、乙電話內有
    甲女裸露之影片檔案存在，有勘驗筆錄及擷圖可稽（見訴卷
    第51頁至第52頁、證物袋）；被告則於本院審理時，稱其在
    警方查扣之前，即已將行動電話中之LINE通訊軟體移除，所
    拍攝之影片亦均已刪除等語（見訴卷第74頁至第75頁、第15
    4頁），故應認被告於犯罪事實一（三）所竊錄之影片檔業
    經刪除而不復存在，自無庸宣告沒收。至甲、乙電話內如附
    表二所示之裸露圖片，被告及辯護人均稱該等圖片檔案是因
    被告於犯罪事實一（三）以乙電話竊錄甲女裸露之影片檔後
    ，曾將之傳送到甲電話，而行動電話內之程式會自動截取影
    片檔之第一幕成為圖檔，導致甲、乙電話中均有甲女裸露之
    圖片檔案等語（見訴卷第52頁至第53頁）。考量本案並無事
    證顯示被告除於犯罪事實一（三）竊錄甲女為猥褻行為之影
    片檔外，另有製作或翻拍甲女裸露圖片之行為，而不同行動
    電話內之電腦程式，基於不同程式功能運作所需，對於影片
    及圖片檔案可能會有不同處理方式，故在被告以乙電話竊錄
    甲電話之視訊畫面及後續操作過程中，確實並非不可能在被
    告及甲女均不知情之情況下，經由程式自行運作之結果，於
    行動電話內產生相關檔案留存。然甲、乙電話內所出現如附
    表二所示之甲女裸露圖片檔案，既然均是源自於被告犯罪事
    實一（三）之竊錄行為，本於上開規定透過沒收此等物品以
    落實保護被害人之規範意旨，自仍應將之視為被告於犯罪事
    實一（三）所為竊錄甲女身體隱私部位行為所生之物。故甲
    、乙電話均屬被告於犯罪事實一（三）竊錄行為所生竊錄內
    容之附著物，均應依刑法第315條之3之規定宣告沒收，至甲
    、乙電話內如附表二所示之圖片檔（電磁紀錄），既已依附
    於甲、乙電話而經宣告沒收，自無庸重為沒收之諭知。另按
    財產可能被沒收之第三人得於本案最後事實審言詞辯論終結
    前，向該管法院聲請參與沒收程序；第三人未為第一項聲請
    ，法院認有必要時，應依職權裁定命該第三人參與沒收程序
    ，刑事訴訟法第455條之12第1項、第3項前段固分別定有明
    文。查乙電話雖屬被告以外之第三人陳亭蓁所有，然第三人
    陳亭蓁並未向本院提出參與沒收程序之聲請，而本院考量刑
    法第315條之3為義務沒收之規定，凡屬被告竊錄內容之附著
    物，不問屬於犯人與否均應沒收，法院對於沒收與否並無裁
    量空間，而乙電話屬被告犯罪事實一（三）竊錄內容之附著
    物，既經確認如前，第三人陳亭蓁是否參與沒收程序，對於
    乙電話依法應予沒收之結論實無影響，爰認本案並無裁定命
    第三人陳亭蓁參與沒收程序之必要，併予敘明。
(三)扣案如附表一編號1、2所示之物，並無證據顯示與被告本案
    犯行有關，爰均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性交
易防制條例第33條第5項、第1項、第36條第2項、第3項，兒童及
少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第
315條之1第2款、第315條之3、第25條第2項、第55條、第51條第
5款、第38條第2項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官鄭子薇提起公訴，檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國    107    年    6    月    15    日
                  刑事第二庭審判長法  官 林揚奇
                                  法  官 張瑋珍
                                  法  官 呂維翰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    6     月    19    日
                                 書記官  賴佳慧
附錄本判決論罪科刑之法條
兒童及少年性剝削防制條例
第 33 條
以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願
之方法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處七年以
上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處十年以上有期徒刑，併科新臺幣一
千萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
第 36 條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
兒童及少年福利與權益保障法
第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法
第315條之1
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以
下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
附表一 扣案物
┌──┬──────────┬──┬─────────────┐
│編號│物品                │數量│說明                      │
├──┼──────────┼──┼─────────────┤
│1   │電腦主機（含鍵盤、滑│1台 │                          │
│    │鼠）                │    │                          │
├──┼──────────┼──┼─────────────┤
│2   │電腦螢幕            │1台 │                          │
├──┼──────────┼──┼─────────────┤
│3   │行動電話（紅米機）  │1支 │1.IMEI:000000000000000    │
│    │                    │    │       000000000000000    │
│    │                    │    │2.含門號0000000000號SIM卡 │
│    │                    │    │3.即甲電話。              │
├──┼──────────┼──┼─────────────┤
│4   │行動電話（HTC）     │1支 │1.IMEI：000000000000000   │
│    │                    │    │2.即乙電話。              │
└──┴──────────┴──┴─────────────┘
附表二 106年12月5日勘驗所見甲、乙電話內之甲女裸露圖片檔（
       訴卷第51頁至第52頁）
┌──┬───────┬───────────┬───────────┐
│編號│檔案所在位置  │裸露圖片檔名          │備註                  │
├──┼───────┼───────────┼───────────┤
│1   │甲電話        │0000000000000.JPG     │甲電話內另有檔名b4b4f3│
│    │              │0000000000000.JPG     │70fb7888d5205d296c9477│
│    │              │                      │ce874.jpg之甲女照片檔 │
│    │              │                      │案，但該照片內容並未裸│
│    │              │                      │露。                  │
├──┼───────┼───────────┼───────────┤
│2   │乙電話        │0000-0000000000000.JPG│                      │
│    │              │0000-0000000000000.JPG│                      │
└──┴───────┴───────────┴───────────┘
附表三 罪刑及沒收
┌──┬──────┬──────────────────┐
│編號│所為犯行    │所犯之罪、所處之刑及沒收            │
├──┼──────┼──────────────────┤
│一  │前揭犯罪事實│甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子│
│    │一（一）所示│訊號罪，處有期徒刑壹年肆月。        │
│    │犯行        │扣案如附表一編號3所示之物沒收。     │
├──┼──────┼──────────────────┤
│二  │前揭犯罪事實│甲○○犯脅迫使少年為有對價之性交行為│
│    │一（二）所示│未遂罪，處有期徒刑肆年。            │
│    │犯行        │扣案如附表一編號3所示之物沒收。     │
├──┼──────┼──────────────────┤
│三  │前揭犯罪事實│甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子│
│    │一（三）所示│訊號罪，處有期徒刑柒年陸月。        │
│    │犯行        │扣案如附表一編號3、4所示之物沒收。  │
└──┴──────┴──────────────────┘






