臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 107年度侵上訴字第65號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　楊秉勳
上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣高雄地方法院10
6 年度侵訴字第67號，中華民國107 年5 月22日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方檢察署106 年度偵字第5796號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○與未滿十四歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑參年
貳月；又與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，共
貳罪，各處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑參年捌月。
    事  實
一、乙○○於民國104 年1 月間，結識代號0000甲00000號之女子
    （00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），雙方進而
    交往，乙○○因此知悉甲女之實際年齡。嗣於104 年1 月至
    3 月間某日某時許，乙○○明知甲女斯時尚未滿14歲，竟為
    滿足其一時性慾，基於與未滿14歲之人為有對價性交行為之
    犯意，經甲女同意後，在其位於高雄市○○區○○○路○○○
    巷○ ○○ 號住處，以其陰莖插入甲女陰道之方式，與甲女為
    性交行為1 次，並於事後即支付甲女新臺幣（下同）2 千元
    之代價。
二、再於104 年9 月至10月間某日某時，甲女因缺錢花用，遂向
    乙○○提議以3 千至4 千元之代價為性交行為1 次，乙○○
    明知甲女斯時已滿14歲，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之人
    為有對價性交行為之犯意而應允，復在高雄市某旅館內，以
    其陰莖插入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為1 次，並於
    事後依約支付甲女3 千至4 千元之代價。
三、又於105 年7 月30日17時，甲女再次因缺錢花用，而向乙○
    ○提議以4 千元之代價為性交行為1 次，乙○○明知甲女斯
    時為15歲，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之人為有對價性交
    行為之犯意而應允，復在高雄市○○路附近之某旅館，以其
    陰莖插入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為1 次，並於事
    後依約支付甲女4 千元之代價。嗣甲女之學校老師知悉上情
    後通報社會局，警方始循線查獲。
四、案經高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。所謂其他足資識
    別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址
    、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等
    個人基本資料。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文
    書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑
    事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分
    之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款
    、第2 項亦有明文。查被告經起訴涉犯刑法第227 條第1 項
    、第3 項之與未滿14歲女子、與14歲以上未滿16歲女子為性
    交易，係屬上開法律所稱性侵害犯罪，而被害人甲女除為性
    侵害犯罪被害人外，亦屬未滿18歲之少年，依前揭法文規定
    ，其姓名、出生年月日、住所，於判決書內不得揭露。故本
    判決書關於被害人甲女之姓名、住所及年齡等資料均予隱蔽
    ，並以代號「甲女」稱之，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、被告及辯護人於本院行準備程序時，均
    明示同意有證據能力（見本院卷第25至26頁），且於本院審
    理調查證據時，彼等均知有第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第53至57頁
    ），基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈
    豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情
    況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為
    證據應屬適當，自均有證據能力。
貳、實體方面
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    前揭犯罪事實，業據上訴人即被告（下稱被告）乙○○於偵
    查、原審及本院審理時，均供承不諱（見偵卷第20至21頁，
    ；原審卷第23頁、第69頁、第72頁；本院卷第23頁、56頁）
    ，並有下列證據足資佐證：
  ㈠被告前揭犯罪事實，核與證人甲女之證述情節相符（見警卷
    第8 至14頁；偵卷第24至26頁）。
  ㈡又被害人甲女係00年0 月出生，其於第1 次案發時為未滿14
    歲之人；嗣於上述第2 、3 次發生性交易行為時，為14歲以
    上未滿16歲之人，有其年籍資料在卷可佐（見偵卷第40頁彌
    封袋內），並有性侵害犯罪事件通報表附卷足憑（見警卷第
    18頁；偵卷第40頁彌封袋內）。
  ㈢按兒童及少年性剝削防制條例第2 條所稱之性交易係指有對
    價之性交或猥褻行為而言。至於所謂對價關係，除客觀上須
    有對價之交付外，尚須當事人間主觀上有以之為性交對價之
    認識，且雙方均具有為此合意之能力，始克當之（最高法院
    93年度台上字第4115號判決意旨參照）。自本案發生過程觀
    之，甲女係於蘭園（社會局安置處所）逃跑期間，與朋友在
    7甲11便利超商購物時，被告主動趨前搭訕，想與甲女為友，
    並以支付甲女金錢為條件，甲女為賺錢購買自己所需之物，
    進而同意與被告發生性交易行為一節，迭據甲女陳明在卷（
    見警卷第9 至13頁；偵卷第24至25頁）；而被告亦供稱：「
    第1 次有徵求甲女同意，是我提議要發生性行為，有給她2
    千元」、「第2 次因甲女身上沒錢，我就與她性交易，她跟
    我要3 、4 千元」、「第3 次甲女要求我給她4 千元，並主
    動說要跟我發生關係，有完成性交易」等語（見偵卷第20頁
    背面至21頁）。準此，被告上述3 次行為均係前開條例所指
    之有對價性交易行為，殊無疑義。
  ㈣綜上，足認被告前揭任意性自白與事實相符，自堪採為論罪
    之依據。本件事證明確，被告前開犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、論罪：
  ㈠按兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日修正公布，
    更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並自106 年1 月1
    日起施行。又行為後法律有變更者，應適用刑法第2 條第1
    項之從舊從輕主義規定，而所謂法律有變更，係包括構成要
    件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更；若新、舊法
    之條文內容雖有所修正，然該修正無關乎構成要件內容之不
    同或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正，或原有實務見
    解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行
    為人者，則非屬刑法第2 條所指之法律有變更，自不生新舊
    法比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（
    最高法院100 年度台上字第1616號判決意旨參照）。按兒童
    及少年性剝削防制條例第31條第1 項規定：「與未滿十六歲
    之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之」
    ，與修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項規定：
    「與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之」間
    ，僅文字、文義之修正及條次之移列，揆諸前揭說明，非屬
    刑法第2 條第1 項所指之法律有變更，自不生新舊法比較之
    問題，應逕行適用裁判時法即兒童及少年性剝削防制條例第
    31條第1 項。
  ㈡次按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項本身並無「刑
    」之規定，僅明文「依刑法之規定處罰之」，然與未滿14歲
    、14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合意
    之性交行為，自應依交易對象之年齡，分別適用刑法第227
    條第1 項、第3 項規定處斷。經查，被告自承：其有與甲女
    交往，知悉甲女實際年齡之情明確（見警卷第3 頁；偵卷第
    20背面、34頁背面），故被告明知犯罪事實一行為時，甲女
    尚未滿14歲，而犯罪事實二、三行為時，甲女則係14歲以上
    未滿16歲之人無訛。準此，核被告所為，係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性
    交行為罪，共3 罪，其中犯罪事實一部分應依刑法第227 條
    第1 項之對於未滿14歲女子為性交罪論處，另犯罪事實二、
    三部分，則均應依刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪論處。
  ㈢被告前揭行為，雖係對未成年之甲女故意犯罪，然因刑法第
    227 條第1 項、第3 項已將被害人年齡列為犯罪構成要件，
    自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定加重其刑。
  ㈣又被告所犯上開3 罪，其犯意各別，行為時間有異，應予分
    論併罰。
三、被告有無刑法第19條第2 項規定減輕其刑之適用？
    被告原審辯護人固曾以：被告於國小、國中時期均就讀特教
    班，對於法律知識、行為事理之認知較一般人低落，請求適
    用刑法第19條第2 項規定減輕其刑等語為被告辯護（嗣又表
    示不再主張－見原審卷第23頁）。惟查，經原審法院向被告
    過去在學之高雄市立龍華國小、大仁國中函詢結果，被告於
    國中小階段雖皆係就讀特教班無誤，然觀諸前揭兩學校所提
    供之被告成績一覽表、輔導紀錄等資料可知，被告至多僅有
    學習進度緩慢、行為略顯偏差之問題，並無因精神障礙、心
    智缺陷致無法控制自身行為之情形，有高雄市立龍華國小回
    覆單暨附件、高雄市立大仁國中107 年3 月20日高市大中學
    字第10770125000 號函暨附件在卷可稽（見原審卷第44至54
    頁、57至58頁）。再參以被告在法院開庭時之表現（見原審
    卷第72至73頁；本院卷53至57頁參照），對於法官之提問，
    均能理解並流利應答；且其又能適時為自己作深入辯護說明
    ，誠難認被告有何辨識其行為違法、依其辨識而行為之能力
    顯著降低之狀況，本院自無從援引刑法第19條第2 項規定，
    進而減輕被告之刑責。
四、被告有無刑法第59條規定減輕其刑之適用？
  ㈠被告原審辯護人雖為被告辯護稱：被告沒有前科，又坦承犯
    行，前案緩起訴跟本案之犯罪型態一樣，被告都沒有使用強
    暴手段。本案，是被害人從社會局的保護中心去找被告說缺
    錢，要被告給她錢用，被告也沒有想那麼多，就給被害人錢
    ，然後就發生關係。被告主觀上惡性不重，請庭上依刑法第
    59條相關規定減刑，並予以緩刑等語（見原審卷第73頁）。
  ㈡然按量刑屬法院自由裁量職權，應受比例原則等法則之拘束
    ，並非可恣意為之，致礙及公平正義維護，且必須兼顧一般
    預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始稱相當
    。而按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原
    因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
    法定低度刑期猶嫌過重者，始有其適用（最高法院100 年度
    台上字第1084號、第1812號判決意旨參照）。查被告行為時
    年39歲，係青壯之年，其結識甲女並有意進而交往，因此知
    悉甲女之實際年齡，詎其明知甲女斯時尚未滿14歲，竟為滿
    足其一時性慾，仍基於與未滿14歲之人為有對價性交行為之
    犯意，執意與甲女性交易，衡以刑法第227 條第1 項之對於
    未滿14歲之男女為性交罪，係以被害人之年齡作為構成要件
    之一，立法意旨係衡酌未滿14歲之我國男女，身心發育未臻
    健全，智識尚非完足，不解性行為之真義，客觀上否定其具
    有同意為性行為之能力，所保護之法益，雖非無私人之性自
    主權，然毋寧多係基於國民健康之公共利益，然此乃指被害
    人不具同意能力而竟同意之情形，因而，基於年稚之男女不
    具或欠缺性自主之決定能力，故特設處罰明文以資保護（最
    高法院103 年度台上字第3987號、100 年度台非第79號判決
    意旨參照）。則本件被告以金錢為對價，而與未滿14歲少女
    甲女為性交易，嚴重侵害甲女身心健康與人格健全發展，且
    甲女身心發展未臻完熟，易因此產生價值觀念之偏差，依此
    種犯罪情境，被告所侵害之法益難認輕微，尚難使一般人可
    認已達情堪憫恕之情狀；反之，如認被告之行為係屬情堪憫
    恕，不獨違反一般人民之法律感情，且無異架空法律保護年
    幼男女性自主之規定。至其無前科、坦承犯行及顯有悔悟等
    情，屬犯後態度之量刑事由，而與客觀上足以引起一般同情
    之情形有間。被告並無情堪憫恕之特別情況可言，自不宜依
    刑法第59條規定減刑。是原審辯護人之上述主張難認為有理
    由（再被告於上述行為後之105 年8 月間，又以新台幣4 千
    元代價與16歲以上，未滿18歲之女子為性交易，經檢察官於
    106 年1 月23日為緩起訴處分《緩起訴期間1 年》在案－見
    偵卷第15至16頁所附之105 年度偵字第25072 號緩起訴處分
    書，由此亦足見被告有與稚齡少女為性交易之不良傾向，自
    應當依法予以適當處罰，以促其警惕在心）。
五、上訴論斷部分：
  ㈠原判決關於被告上述部分，認罪證明確，予以論罪科刑，固
    非無見；惟查：⑴被告前揭犯罪事實一與未滿14歲之人為性
    交易行為，並無刑法第59條之情形（已如前述），原審逕予
    適用，容有違誤，檢察官執此上訴，非無理由。⑵依刑法第
    74條第1 項規定：「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣
    告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二
    年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算……」
    以觀，「緩刑」必須依附於「主刑」，始具有其意義，二者
    間具有不可分離之依存關係，故在訴訟上應合一審判，不能
    割裂處理（最高法院院46年台上字第914 號、53年台上字第
    289 號判例參照），否則即有判決適用法則不當之違法。從
    而，上級審法院若以下級審法院判決諭知「主刑」不當而予
    以撤銷者，其撤銷之效力當然及於「緩刑」部分；反之，若
    上級審法院認為下級審法院判決諭知「緩刑」不當而有撤銷
    原因者，自將下級審法院判決全部撤銷改判，殊不能僅撤銷
    下級審法院關於宣告「緩刑」部分之判決，而維持該下級審
    法院主刑部分之判決，並駁回上訴人關於主刑部分之上訴（
    最高法院106 年度台上字第830 號判決意旨參照）。本院認
    被告上述犯行均不得宣告緩刑（理由詳後述），原判決竟予
    以宣告，同有未當。檢察官以原審就被告前揭犯罪事實二、
    三與14歲以上未滿16歲之人為性交易行為部分量刑過輕，而
    指摘原判決此部分不當，雖無理由，但原判決此部分有前揭
    可議之處，亦非適法。綜上，應由本院將原判決（含定執行
    刑及緩刑部分）均撤銷改判。
  ㈡爰審酌被告知悉甲女先、後為未滿14歲及未滿16歲之少女，
    其思慮及性自主能力均未臻成熟，仍有特別加以保護之必要
    ，竟為滿足一時性慾，讓甲女前後3 度為其提供性交易服務
    ，紊亂甲女之價值判斷，妨礙其身心發展及人格養成，足以
    損及甲女日後對於兩性關係之認知，嚴重影響甲女之身心健
    全成長，所為至為不該；復考量被告有意與甲女成為男女朋
    友關係，且犯罪事實二、三部分，係由甲女缺錢花用而向被
    告提議性交易（此部分經甲女陳述明確－見偵卷第25頁）；
    再斟酌被告於上述行為時尚無刑事前科紀錄（有卷附之臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可稽），並兼衡其犯後坦承犯行之
    態度、智識程度（國中啟智班）、家庭（未婚、無小孩）及
    經濟狀況（拆房屋工人、月入2 至3 萬元）等一切情狀（見
    本院卷第57頁），分別量處如主文第2 項所示之刑。
  ㈢定執行刑部分：按刑法第51條第5 款規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：……五、宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾三十年」，乃採取限制加重原則
    之立法，而非以累加方式定其應執行刑，係出於刑罰經濟與
    責罰相當之考量，使犯罪行為人受有限制加重之恤刑利益，
    使以輕重得宜，罰當其責，以區別數罪併罰與單純數罪之不
    同，而兼顧刑罰衡平原則。本案被告乙○○分別經宣告上述
    刑期，惟考量被告各次犯罪手段雷同，犯罪時間相近，實質
    侵害法益之質量，未如形式上罪數之鉅，如以累加方式定其
    執行刑，其刑度將超過行為不法內涵，有違罪責相當性原則
    。且因生命有限，刑罰所造成之痛苦程度，係隨刑度增加而
    生加乘效果，而非以等比方式增加，以隨罪數增加遞減刑罰
    之方式，定其應執行刑，已足以評價其行為之不法，爰依刑
    法第51條第5 款規定，就被告所犯上述3 罪定其應執行刑如
    主文第2 項所示。
  ㈣按刑法第74條第1 項規定宣告緩刑之要件，係以被告受2 年
    以下有期徒刑，拘役或罰金之宣告，認為以暫不執行為適當
    者，得宣告2 年以上5 年以下之緩刑，此觀之上開條文規定
    甚明。查本件被告所犯前揭與未滿14歲之人為性交易犯行，
    經宣告之有期徒刑為3 年2 月，且與其餘所犯2 罪經本院定
    其應執行刑為有期徒刑3 年8 月，已不符合法定宣告緩刑之
    要件，自不得再為緩刑之諭知，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條第31條第1 項，刑
法第11條前段、第227 條第1 項、第3 項、第51條第5 款，判決
如主文。
本案經檢察官鄧友婷提起公訴，檢察官黃淑美提起上訴，檢察官
呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    10    月    23    日
                    刑事第一庭  審判長法  官  蔡國卿
                                      法  官  施柏宏
                                      法  官  翁慶珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，其未
敘述理由者並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由書（應附
繕本）。
中    華    民    國  107     年    10    月    23    日
                                      書記官  高于晴
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227 條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






