臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 107年度侵上訴字第30號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　蕭偉志
選任辯護人　廖傑驊律師（法扶律師）
上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服
臺灣高雄地方法院106 年度審侵訴字第29號，中華民國107 年1
月26日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署106 年度偵
字第16365 號、106 年度調偵字第1716號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○於民國105 年間與代號0000000000之女子（91年3 月
    生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 女）交往成為男女朋友，明
    知甲 女為14歲以上未滿16歲之少女，性自主能力及身體自主
    判斷能力均尚未成熟，竟基於與甲 女性交之犯意，於106 年
    6 月18日14時許，在位於高雄市○○區○○路○○○ 巷○○號「
    富新商務旅館」203 號房內，未違反甲 女之意願，而以性器
    插入甲 女性器之方式，與甲 女性交1 次。嗣因甲 女之父即代
    號0000000000甲 之男子（真實姓名年籍詳卷，下稱丙○）察
    覺有異而報警處理，始查悉上情。
二、丁○○於106 年7 月間，經由交友網站認識代號106002之女
    子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○），明知乙    ○係12歲以上未滿18歲之少女，竟基於引誘使少年製造猥褻
    行為之電子訊號（數位照片）之犯意，於106 年7 月8 日21
    時許，在位於高雄市○○區○○街○○○ 巷○ 弄○○號○○○ 號房
    居所內，以帳號「蔡俊逸」（起訴書誤載為「蔡偉逸」）登
    入臉書社群網站而與乙○交談，利用乙○對其傾慕心態且年
    幼思慮未深，引誘乙○自行拍攝裸露身體部位之數位照片，
    乙○即依丁○○指示，在其住所內（地址詳卷），使用行動
    電話自行拍攝而製造裸露胸部及下體之猥褻數位照片2 張後
    ，並透過臉書網站私訊功能傳送予丁○○。
三、丁○○於收受上開乙○所傳送之猥褻照片2 張後，另基於引
    誘使少年製造猥褻行為之電子訊號（數位影片）之犯意，於
    106 年7 月10日16時許，在其上開居所內，以帳號「蔡俊逸
    」登入臉書社群網站而與乙○交談，再次引誘乙○自行拍攝
    傳送裸露身體部位之數位影片，乙○即依丁○○指示，在其
    住所內，使用行動電話自行拍攝而製造裸露胸部及下體之猥
    褻數位影片1 部後，並透過臉書網站私訊功能傳送予丁○○
    。嗣經乙○報警處理，因而查悉上情。
四、案經丙○訴由臺中市政府警察局東勢分局，及乙○訴由屏東
    縣政府警察局屏東分局分別報告臺灣高雄地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、程序事項
  ㈠行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被
    害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文
    。審酌丙○為被害人甲 女之父，故本判決書若記載甲 女、丙    ○、乙○之姓名年籍等資料，將有足以識別被害人身分之虞
    ，爰依上開規定皆以代號稱之，合先敘明。
  ㈡檢察官、被告丁○○及辯護人於本院審判程序時，就本判決
    所引用之傳聞證據，均明示同意有證據能力（見本院卷第39
    頁），本院認此等傳聞證據，其筆錄之製作過程、內容均具
    備任意性、合法性等情，其陳述與本件待證事實具有關聯性
    ，合於一般供述證據之採證基本條件，且證明力非明顯過低
    ，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第
    1 項規定，皆有證據能力。
二、被告對於本件犯罪事實於偵審時坦承不諱，核與證人即被害
    人甲 女、證人即告訴人丙○、乙○證述及指述之情大致相符
    ，並有衛生福利部豐原醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
    、通聯調閱電話查詢單、LINE通訊畫面（被告與甲 女）、富
    新商務旅館名片及地圖、監視錄影翻拍及旅館現場照片、臉
    書對話紀錄（被告與乙○）在卷可稽，足認被告出於任意性
    之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行均堪認定，應
    依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠甲 女係00年0 月生，有卷附代號與真實姓名對照表在卷可稽
    ，其於與被告性交時為14歲以上未滿16歲之女子，被告復坦
    認知悉甲 女之年齡，是核被告對甲 女所為，係犯刑法第227
    條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡被告引誘乙○自行拍攝而製造猥褻照片、影片後，兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第2 項業於106 年11月29日經公布
    修正，而於107 年7 月1 日施行。經比較新舊法律，修正後
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項並無較有利於被告
    之情形，依刑法第2 條第1 項前段規定，就被告引誘乙○自
    行拍攝而製造猥褻照片、影片犯行，自應適用其行為時，即
    修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之規定論處
    。原審於107 年1 月26日判決時雖未及比較兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第2 項條文之適用，然被告上訴本院後，
    經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，仍應適
    用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自不構成撤
    銷之事由，併此敘明。又兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第2 項係就引誘使少年「製造」性交或猥褻行為之物品，規
    定其處罰之明文，依其文義解釋，被引誘之少年究以何種方
    式完成「製造」該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問
    ，故乙○受被告引誘後，雖以「自拍」方式而「製造」裸露
    胸部及下體之猥褻照片、影片，應認與上開法條所規定之「
    製造」要件相合（最高法院103 年度台上字第2699號判決意
    旨參照）；再者，乙○係00年0 月生，有卷附代號與真實姓
    名對照表在卷可稽，其於受被告引誘自行拍攝而製造猥褻照
    片、影片時為12歲以上未滿18歲之少女，被告復坦認知悉乙    ○之年齡。是核被告對乙○所為，均係犯修正前兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之
    電子訊號罪（原判決誤載為之引誘使少年被製造猥褻行為之
    電子訊號罪，應予更正）。
  ㈢被告所為對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（1 罪）、
    引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪（2 罪），共3 罪間
    ，其時間、地點均非相同，足認被告犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。至被告所犯各罪，均係針對被害人之年齡特
    設之處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段之規定加重其刑，併予敘明。
四、對原判決之上訴說明
  ㈠原審認被告罪證明確，因而適用兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第2 項（修正前），刑法第11條前段、第227 條第3
    項、第51條第5 款規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被
    告對14歲以上未滿16歲之甲 女為性交行為，而甲 女之智慮及
    判斷能力非臻成熟之情形下，侵害其性自主決定權，影響甲
    女身心健全發展，行為誠屬不該；又明知乙○係未滿18歲之
    少女，思慮不周，竟要求乙○拍攝裸露照片、影片後儲存，
    違反法律保障未成年人身心健全成長之規範意旨，所為應予
    非難。又被告迄今未能與丙○、乙○達成和解，亦未獲其等
    之原諒（按被告於本院已與丙○和解並約定分期賠償損害）
    ，惟念被告於犯後坦承犯行，其與甲 女為交往中之男女朋友
    ，係經甲 女同意並無違背甲 女意願而發生性交行為。復考量
    本件犯罪情節、被告犯罪之手段尚屬平和、被告與被害人甲
    女、告訴人乙○之關係，被告自述智識程度為國中畢業、曾
    擔任保全為業，目前無業，經濟狀況勉持，尚須照顧生病之
    父親、領有輕度身心障礙證明（眼睛部分）之生活狀況等一
    切情狀，就被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    部分，量處有期徒刑8 月；就被告所犯引誘使少年製造猥褻
    行為之電子訊號罪部分，均量處有期徒刑1 年2 月，並綜合
    考量被告所犯各罪之類型、所為犯行之行為與時間關連性及
    被告整體犯行之應罰適當性等總體情狀，定應執行刑為有期
    徒刑2 年。復敘明：被告引誘乙○所拍攝之猥褻照片、影片
    均已刪除乙情，業據被告供陳在卷（見警二卷第2 頁反面、
    3 頁），且警方在被告住處未發現電腦設備，經檢視被告之
    行動電話後亦未發現乙○之照片或影片等情，亦有屏東縣政
    府警察局屏東分局偵查隊員警偵查報告在卷可稽（見偵三卷
    第11頁），堪認被告所供上情為真，則被告引誘乙○所拍攝
    之猥褻照片、影片既無證據證明現仍存在，爰不依兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第6 項規定予以宣告沒收。經核原
    判決已就刑法第57條揭示之各種量刑條件妥為斟酌，認事用
    法均無違誤，量刑亦稱允當，尚無失輕、過重或違反比例原
    則、平等原則之情形。
  ㈡檢察官上訴意旨略以：被告係成年人，專利用網路誘騙涉世
    未深、思慮未週之少女，滿足其獸慾，行為殊屬可惡，且被
    告於案發後均未向告訴人道歉，亦未與告訴人及被害人達成
    和解，原判決量刑實嫌輕縱等語，而指摘原判決不當。惟被
    告於本院審理期間，已與甲女、丙和解並約定分期賠償損害
    ，其等和解條件載明甲女、丙願意請求給予被告從輕量刑之
    機會等情，有調解筆錄在卷可稽（見本院卷第95頁），至被
    告雖未與乙和解，然被告所為未違反乙意願，且已將所取
    得之猥褻照片、影片刪除，未有外洩之疑慮，被告此部分犯
    行所生危害非重。經綜合考量被告所犯各罪之一切情狀及其
    於本院審理期間之犯後態度，因認原判決關於本件所量之刑
    核屬妥適，而無過輕之情形，是檢察官關於量刑之上訴意旨
    ，為無理由，應予駁回。
  ㈢被告上訴意旨略以：被告就本件犯行均坦承不諱，犯後態度
    實非惡劣，被告僅受有國中畢業之教育程度，犯案時為27、
    28歲，智識不高及社會經驗非豐，且被告素行尚可，因一時
    失慮、衝動及不察，以致觸法網，所為犯罪情節不重，被告
    已衷心悔悟，當無再犯之虞，請從輕量刑，給予附條件緩刑
    之諭知等語。惟查，被告上訴意旨所舉各情，業已經原判決
    逐一詳為審酌後而為量刑，並未有漏未審酌之情形，其裁量
    結果亦無失衡；又被告為本件各次犯行後，復因犯相同引誘
    使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、刑法第305 條之罪嫌，
    現經臺灣彰化地方檢察署檢察官偵辦中，並聲請法院裁准羈
    押在法務部矯正署彰化看守所等情，有押票及羈押聲請書在
    卷可稽（見本院卷第89至92頁），被告既不知潔身自愛，再
    涉犯相同之罪嫌，已難認其本件犯後知所警惕省悟，為使其
    深自警惕悔悟，並防止其再為相同或類似對兒童、少年性剝
    削行為，容有入監接受刑罰之必要，被告所犯本件各罪所宣
    告之刑自不宜認有暫不執行為適當之情形，而無從宣告緩刑
    ，併予敘明。被告以上詞指摘原判決量刑不當並請求宣告緩
    刑，亦無理由，應予駁回。
  ㈣綜上，檢察官、被告上訴意旨，指摘原判決不當，經核均無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官甘若蘋提起公訴，經檢察官林敏惠提起上訴，經檢
察官高大方到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  王憲義
                                      法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    7     月    31    日
                                      書記官  王秋淑
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227 條第3 項
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100 萬元以下罰金。






