臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 107年度侵上訴字第38號
上　訴　人
即　被　告　王承祐
上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣橋頭地
方法院106 年度審侵訴字第21號，中華民國107 年2 月8 日第一
審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署106 年度偵字第10614
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○前於民國105 年12月13日18時許，透過交友軟體認識
    代號0000-00000B 號少年（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱丙○），並於同日相約見面，嗣2 人見面後，丙○即
    向戊○○表示其年僅15歲，詎戊○○明知丙○為14歲以上未
    滿16歲之男子，仍基於與14歲以上未滿16歲之人為有對價之
    性交行為之犯意，於同日20時許，駕駛其不知情之友人蔡宇
    倫所有之車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丙○前往高雄
    市○○區○道○路00號之「香堤汽車旅館」內，以新臺幣（
    下同）1,500 元之代價，經丙○同意，以其生殖器插入丙○
    口腔及肛門之方式，與丙○為合意性交而為性交易1 次，戊
    ○○並於當日給付1,500 元與丙○。
二、嗣於105 年12月15日20時前某時，丙○另媒介其友人即代號
    0000-00000號之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下
    稱甲○）以2,000 元之代價與戊○○進行性交易（丙○所涉
    意圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交易之罪，經臺灣高雄
    少年及家事法院裁定交付保護管束確定），戊○○明知甲○
    為14歲以上未滿16歲之女子，仍基於與14歲以上未滿16歲之
    人為有對價之性交行為之犯意，於105 年12月15日20時許，
    駕駛上開車輛搭載丙○、甲○至前揭汽車旅館，進入旅館後
    ，戊○○即將該次性交易之對價2,000 元交予丙○，並經甲    ○同意，以其生殖器插入甲○口腔及陰道之方式，與甲○為
    合意性交而為性交易1 次，結束後丙○即自上開2,000 元中
    取出1,000 元交予甲○作為甲○性交易之對價，其餘1,000
    元則為丙○媒介之報酬。嗣經甲○之父即代號0000-00000A
    之男子（真實姓名年籍詳卷，下稱乙○）查覺甲○性交易之
    情事後報警處理，經警循線查悉上情。
三、案經甲○、乙○及丙○之母即代號0000-00000C 之女子（真
    實姓名年籍詳卷，下稱丁○）訴由高雄市政府警察局少年警
    察隊報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別性侵害被害人身
    分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。本院
    審酌丙○、甲○為本件妨害性自主罪之被害人，丁○為丙○
    之母，乙○則為甲○之父，故本判決書若記載渠等之姓名住
    所等資料，將有足以識別被害人真實身分之虞，爰依上開規
    定均以代號稱之，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    ，惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條
    之1 至第159 條之4 規定，但經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀同法第
    159 條之5 規定即明。查本判決所引用屬於傳聞證據之部分
    ，經檢察官於本院審理時，明示同意有證據能力（本院卷第
    36頁）；被告戊○○則表示沒有意見（本院卷第36頁），且
    迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資
    料製作時之情況尚無違法不當等瑕疵，且與本案具有關連性
    ，認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰逕依刑事
    訴訟法第159 條之5 規定，認該等證據資料均具證據能力。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業經被告於偵、審中坦白承認（見他字卷第
    16頁；原審院卷第27頁、第37頁、第46頁、本院卷第40至41
    頁），核與證人即被害人丙○、證人即告訴人甲○於警詢及
    偵查中、證人蔡宇倫於警詢中之證述相符（見警卷第1 至8
    頁、第13至22頁、第25至27頁、第30至34頁；他字卷第8 至
    9 頁），復有上開旅館入住時間表擷圖2 張、上開汽車之車
    輛詳細資料報表及姓名代號對照表各1 份在卷可稽（見警卷
    第47至48頁；偵卷彌封袋），足認被告前揭自白與事實相符
    ，洵堪採為論罪科刑之依據。從而，本案事證明確，被告犯
    行足堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
    按所謂行為後法律有變更者，包括構成要件之變更而有擴張
    或限縮，或法定刑度之變更。行為後法律有無變更，端視所
    適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，修正前後法律所定
    要件有無不同而斷。新舊法條文之內容有所修正，除其修正
    係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義
    之修正或原有實務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等
    無關有利或不利於行為人，非屬該條所指之法律有變更者，
    可毋庸依該規定為新舊法之比較，而應依一般法律適用原則
    ，適用裁判時法（最高法院96年度台上字第3773號判決意旨
    參照）。查被告行為後，兒童及少年性交易防制條例業於民
    國106 年1 月1 日修正施行，將「兒童及少年性交易防制條
    例」（下稱舊法）名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例
    」（下稱新法），並修正條文。舊法第22條第1 項之與未滿
    16歲之人為性交易罪，雖修正移列為新法第31條第1 項之與
    未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為罪，然法定刑未修
    正（依刑法之規定處罰），新舊法之處罰輕重相同，構成要
    件僅係單純之文字修正，將「性交易」修正為「有對價之性
    交或猥褻行為」，屬單純之文字修正（舊法第2 條：「本條
    例所稱性交易指有對價之性交或猥褻行為」參照），是此項
    變更自不屬於刑法第2 條之法律變更，本身尚無比較新舊法
    之問題。從而，應逕行適用兒童及少年性剝削防制條例。是
    核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1
    項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第22
    7 條第3 項，即對於14歲以上未滿16歲之男女為性交罪之規
    定處罰之，共2 罪（起訴書僅記載被告係犯刑法第227 條第
    3 項之對14歲以上未滿16歲之男女為性交罪，應予補充）。
    又被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論並罰
    。
三、上訴論斷
  ㈠原審認被告罪證明確，因而適用兒童及少年性剝削防制條例
    第31條第1 項，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款規定，
    審酌被告不知自我克制性慾，未慮及丙○、甲○之年記尚輕
    ，身心發展均未成熟，利用渠2 人對於身體自主權與金錢之
    概念薄弱而與渠2 人為有代價之性交行為，所為足以造成渠
    2 人之價值觀偏差，影響渠2 人身心正常發展，所為實有不
    當，又本件雖係因被告與丙○間就和解條件無法達成共識及
    甲○未出席調解程序而未能和解，此有移付調解簡要記錄1
    份在卷可參（見原審院卷第34-3頁），然被告迄今亦未合理
    賠償其本件犯行造成之損害，惟考量被告犯後始終坦承犯行
    ，態度尚可，其前無犯相類案件之前科紀錄，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可考（見原審院卷第13至14頁
    ），兼衡其自陳高職畢業之智識程度、小康之經濟狀況及其
    生活狀況（見原審院卷第46頁），暨檢察官及被害人丁○之
    意見等一切情狀，就被告所犯上開2 罪，分別量處有期徒刑
    6 月，並定應執行刑為有期徒刑11月，經核原審認事用法均
    無違誤。
  ㈡被告上訴意旨略以：被告於偵審中自白犯罪，實乃一時失慮
    ，事後已深知悔悟而感到懊悔，犯後亦有積極參與原審法院
    之移付調解，因丙○家屬提出賠償金額，超出合理行情，另
    甲○家屬未參與調解，而無法達成和解，另與被告同住之奶
    奶、父親均領有身心障礙證明，若被告因本案而入獄服刑，
    則家庭支援系統無法維持，應認原判決量刑均屬過重，且未
    給予被告緩刑之機會云云。
  ㈢按法院對被告之科刑，應依法益侵害之程度及行為人之責任
    基礎衡量評估，酌定與罪責程度相當之刑罰，使罰當其罪，
    始足以反映犯罪之嚴重性，並提昇法律功能及保護社會大眾
    安全。原判決以被告責任為基礎，斟酌被告犯罪動機、犯罪
    情節、尚未合理賠償犯行所生損害，暨犯後坦承犯行態度暨
    家庭生活狀況、智識程度狀況等一切情狀，而量處被告上開
    徒刑，經核原審量刑已依刑法第57條各款規定，詳述上揭各
    種量刑條件之具體理由，且未逾法定刑度，亦合乎法律之目
    的，並無違反比例原則、平等原則、公平正義等濫用量刑權
    限之情形，並無量刑過重等情，況被告既知若入監服刑恐將
    使家中祖母、老父無人照顧，更應謹慎行事，勿為犯罪行為
    ，不可倒果為因，反於犯罪後，始執入監服刑將使家人無人
    照料為由，據以指摘量刑過重。至被告上訴請求諭知緩刑部
    分，考量被告於原審調解程序中，僅願出價2 萬元欲賠償丙    ○所受損害，有該調解簡要紀錄1 紙在卷可參（原審院卷第
    34之3 頁），此賠償金額顯非合理，未能有效填補丙○所受
    損害；另亦未與甲○達成和解，未符刑事政策上「修復式司
    法」之精神，是為使被告能確實省思其所為對於被害少年身
    心發展影響重大，認前開所宣告之刑仍以執行為適當，爰不
    為緩刑之宣告。經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬
    允當。被告上訴意旨請求諭知緩刑，亦無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官鍾葦怡提起公訴，檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
                    刑事第九庭  審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  施柏宏
                                      法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
                                      書記官  梁雅華
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處
罰之。
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。






