臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　106年度上易字第823號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許勝源
上列上訴人因被告兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣高
雄地方法院106 年度審易字第980 號中華民國106 年10月27日第
一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署106 年度偵字第
3882號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、經本院審理結果，認第一審判決對被告為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（
    如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告於案發時，在「UT網際空間─南
    部男同志」聊天室內，刊登暱稱為「高雄→缺錢硬屌現約（
    24）」之訊息，其主觀上確有引誘、暗示人為性交易之犯意
    ，為原審判決所認；而「UT聊天室」雖採取標示分級制、彈
    出式視窗以為分級及年齡之警示，然此等防護措施實際上並
    無法逐一過濾未滿18歲之未成年人，因而未滿18歲之兒童或
    少年仍有進入上開聊天室並閱覽性交易訊息之可能，此亦為
    原審判決所是認。本件被告所為，仍應成立以網際網路刊登
    足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性交易之虞之訊息罪。
    原判決認事用法尚嫌未洽，請將原判決撤銷，更為適當合法
    之判決云云。
三、惟查：由立法目的觀之，兒童及少年性剝削防制條例第40條
    規定之適用範圍應排除成年人間之性交易廣告。而本件被告
    所使用之「UT聊天室」既已採取標示分級制、彈出式視窗等
    方式隔絕未滿18歲者進入瀏覽網頁，則被告主觀上應難預見
    會有兒童及少年參與其中，而無散布、刊登足以引誘、暗示
    兒童及少年為性交易訊息之故意。縱認此等防護措施實際上
    並無法逐一過濾未滿18歲之未成年人，惟此應屬該平臺提供
    者之管理責任，被告既無從檢驗該「UT聊天室」之使用者實
    際年齡為何，即不得遽認被告未經採取必要之隔絕措施而對
    兒童及少年傳布足以引誘、暗示人為性交易之訊息。檢察官
    認被告主觀上有犯罪之故意，尚嫌無據。
四、原審因而以不能證明被告犯修正後兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第1 項（即修正前兒童及少年性交易防制條例第29
    條）之刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪
    ，而為被告無罪之諭知，核無違誤。
五、檢察官上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官朱華君提起公訴，檢察官張雅文提起上訴，檢察官
許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    2     月    1     日
                    刑事第七庭  審判長法  官  王光照
                                      法  官  謝宏宗
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   107    年    2     月    1     日
                                      書記官  洪以珊






