臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 106年度侵上訴字第59號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孟湘源
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院106
年度侵訴字第12號，中華民國106 年6 月13日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署105 年度偵字第13509 號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告孟湘源（下稱被告）於民國104 年8 月
    10日晚間7 時2 分前某時，透過臉書網站結識以暱稱「竹古
    意」登入之林俊榮（另案審理），而為以下行為：㈠被告於
    104 年8 月10日晚間7 時2 分許，透過通訊軟體LINE與林俊
    榮相約性交易等相關事宜，嗣被告依約前往高雄市○○區○
    ○○路○○○ 號「○○商務旅館」（下稱○○商旅）承租房間
    ，並將所承租之房號710 號告知林俊榮，林俊榮隨即通知14
    歲以上、未滿16歲之綽號「咪咪」、代號0000-00000號女子
    （00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）前往上開
    房間。詎被告與Ａ女見面後，見Ａ女之外觀仍屬稚氣，已預
    見其可能為14歲以上、未滿16歲之人，竟仍基於與14歲以上
    、未滿16歲之女子為性交易之不確定故意，在上開房間內，
    先交付現金新臺幣（下同）3,000 元予Ａ女，再以生殖器插
    入Ａ女之生殖器，以此等方式與Ａ女為性交行為，因而與Ａ
    女完成性交易1 次。㈡被告於104 年8 月25日晚間7 時9 分
    許，透過通訊軟體LINE與林俊榮相約性交易等相關事宜，嗣
    被告依約前往「○○商旅」承租房間，並將所承租之房號10
    08號告知林俊榮，林俊榮隨即通知Ａ女前往該房間。而被告
    已預見Ａ女可能為14歲以上、未滿16歲之人，竟仍基於與14
    歲以上、未滿16歲之女子為性交易之不確定故意，在上開房
    間內，先交付現金5,000 元予Ａ女，再以生殖器插入Ａ女之
    生殖器，以此等方式與Ａ女為性交行為，因而與Ａ女完成性
    交易1 次。嗣因警偵辦另案人口販運防制法案件，經詢問Ａ
    女，始循線查悉上情。因認被告違反兒童及少年性交易防制
    條例第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交易罪嫌（兒童及
    少年性交易防制條例更名為「兒童及少年性剝削防制條例」
    ，並自106 年1 月1 日公布施行，該條文修正後應為兒童及
    少年性剝削防制條例第31條第1 項），應論以刑法第227 條
    第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。
二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊，此觀性侵害犯罪防治法第2 條第
    1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第
    12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片
    或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級
    或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第
    6 條亦有明文。是本案判決書關於被害人Ａ女之完整姓名年
    籍資料，有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依上開規
    定不記載上開人等之姓名年籍資料，以代號代之（真實姓名
    年籍資料及完整地址均詳卷），合先敘明。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。
    另按，在訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據以為
    有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決（最高
    法院76年台上字第4986號判例意旨參照）。再檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上
    字第128 號判例亦可參照）。又兒童及少年性交易防制條例
    第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交易罪，雖不以行為人
    明知被害人未滿16歲（包括未滿14歲、14歲以上未滿16歲）
    為必要，其有與未滿16歲之人為性交易之不確定故意者，亦
    應成立本罪（最高法院99年度台上字第2034號判決意旨參照
    ）。是依上開判決意旨可知，對於以被害人年齡為要件之犯
    罪，雖不以行為人（被告）明知被害人之年齡為必要，但仍
    須行為人（被告）對該犯罪有不確定之故意時，始得認其犯
    罪成立。又傳聞法則之設，係為保障被告之反對詰問權，故
    於無罪判決，縱然法院採用無具證據能力之證據，作為判斷
    依據，對於被告而言，既無不利益，自毋庸贅述所依憑之證
    據資料究竟有無證據能力，以符合判決精簡原則之要求，合
    先敘明（最高法院104 年度台上字第1374號判決同此意旨）
    。
四、公訴意旨認被告涉有對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    嫌，無非係以被告於警詢、偵查中之供述及被害人Ａ女之證
    詞，並有代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料（完整姓名
    ）查詢結果、指認犯罪嫌疑人紀錄表、通訊軟體LINE訊息之
    翻拍照片等資料可憑，為其主要論據。訊據被告固坦承於前
    開時間、地點，有與林俊榮所媒介之Ａ女為性交易之事實，
    惟堅詞否認有何與對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯
    行，辯稱：我跟林俊榮接洽上開性交易時，林俊榮都有跟我
    說性交易對象18歲；而林俊榮安排的女子通常都會比林俊榮
    報的年齡還大很多，林俊榮可能報20歲，結果來的女子看起
    來都有點年紀了；且Ａ女有說她已經滿18歲，因為晚讀的關
    係，當時就讀高職3 年級；加上Ａ女當時有化妝，我看不出
    來Ａ女未滿18歲；我當時沒有想那麼多，因為Ａ女看起來就
    像超過18歲等語。
五、經查：
  ㈠被告分別於104 年8 月10日晚間7 時2 分許、同年月25日晚
    間7 時9 分許，透過通訊軟體LINE與林俊榮聯繫安排性交易
    等相關事宜，經林俊榮之媒介而在「○○商旅」房號710 號
    、第1008號房內，分別以3,000 元、5,000 元之代價，以生
    殖器插入Ａ女之生殖器之方式與Ａ女為性交行為各1 次等情
    ，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時自承不諱（見
    警卷第1 頁反面至第4 頁反面、第6 至7 頁，偵卷第23頁反
    面，原審卷㈠第17頁、原審卷㈡第20至23頁，本院卷第21頁
    、第34頁），核與證人Ａ女於警詢、偵訊及原審審理中證述
    之情節相符（見警卷第13至14頁，偵卷第18至19頁，原審卷
    ㈡第44頁正面），並有高雄市政府警察局三民第一分局指認
    犯罪嫌疑人紀錄表、林俊榮與帳號阿湘（即被告）通訊軟體
    LINE對話擷取照片、門號0000000000查詢單明細附卷可按（
    見警卷第16至19頁、第22頁），是此部分之事實，應可認定
    。
  ㈡本件首要釐清之事項為被告究竟是否知悉Ａ女為14歲以上未
    滿16歲之女子，茲依卷證資料論述認定如下：
  ⒈被害人Ａ女係00年0 月出生，於案發時已滿15歲又10月，係
    屬14歲以上未滿16歲之少女乙節，有被害人Ａ女之代號與真
    實姓名對照表及個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果各乙份
    附卷可稽（見偵卷彌封袋），此部分事實固堪認定。
  ⒉然Ａ女從事性交易之模式，均係由林俊榮先和男客聯繫性交
    易內容後，再指示Ａ女前去與男客從事性交易，而林俊榮於
    網路上所刊登之性交易訊息佯稱Ａ女已滿18歲，亦要求Ａ女
    向男客謊稱18歲；又Ａ女與被告為本案性交易之前，因被告
    詢問其年紀而向被告謊稱為18歲等情，業據證人Ａ女於警詢
    及原審審理中證稱：「我是透過老闆林俊榮之媒介跟被告為
    性交易」、「林俊榮在網路上留下的訊息是我已經滿18歲了
    」、「林俊榮也有交代，倘若有男客問我的年紀，一律回答
    18歲，因為怕男客知道我沒有滿18歲會不跟我從事性交易，
    同時也是為了躲避警察」、「跟被告為性交易前，被告有問
    我幾歲，當時我就回答我滿18歲」等語（見警卷第13至14頁
    ，原審卷㈡第44頁反面至46頁正面）。顯見無論是林俊榮在
    網路上攬客時，或Ａ女當面性交易時，均會對男客刻意隱瞞
    實際年齡而偽稱已滿18歲，則被告辯稱：Ａ女於事前有告知
    其已滿18歲等語，應屬可採。再者，被告與林俊榮以通訊軟
    體LINE聯繫性交易之過程中，曾詢問林俊榮：「草莓也18她
    比較年輕嗎？」，惟林俊榮卻告以：「密（秘）密」，亦徵
    被告事前就Ａ女之年紀確有特別加以詢問及確認，惟在林俊
    榮刻意隱瞞，Ａ女甚至為此說謊之情形下，被告自難以探實
    Ａ女之真實年紀。
  ⒊復以Ａ女於案發當時身高160 公分，體重約48公斤一情，業
    據證人Ａ女於偵查中證述明確（見偵卷第19頁正面），可見
    Ａ女當時之身材體型顯然並非嬌小或尚未發育（Ａ女於本院
    審理時亦有到庭供辨認）。再者，證人Ａ女於原審審理時證
    稱：我第一次去「○○商旅」跟被告為性交易時，我有化眼
    線、口紅、腮紅跟睫毛膏，讓自己看起來超齡，看不出來未
    滿18歲；我刻意化濃妝也是林俊榮規定要我在上班前梳妝，
    是怕客人會知道我未滿18歲，不跟我從事性交易等語明確（
    見原審卷㈡第45頁反面），核與被告辯稱Ａ女有化妝之辯解
    相符。衡以一般人於化妝後之面貌本當比素顏時給人感覺更
    為成熟，且Ａ女斯時僅再約1 個月即滿16歲，非甫滿14歲之
    人，而距其年滿18歲亦僅有2 年之差距，則在此情形下，能
    否由Ａ女案發時之外貌、體型而得認知其實際年齡，或可預
    見為14歲以上未滿16歲之人，或未滿18歲之人，實非無疑。
    準此以觀，縱認被告當日確有與Ａ女見面並進而為性交易，
    被告主觀上能否確知或可得而知Ａ女係未滿16歲或18歲之人
    ，自有疑義。
  ⒋至被告於原審準備程序時陳稱：我第一次跟Ａ女為性交易之
    前，沒有跟Ａ女確認過其實際年齡等語（見原審卷㈡第21頁
    正面），雖與其前開辯稱Ａ女於性交易前有告知其年齡已滿
    18歲等語不符。惟證人Ａ女於原審審理中已證稱：其在與被
    告為性交易前，曾告知被告其年滿18歲等語明確，加以被告
    與林俊榮聯繫性交易過程中亦主動詢問Ａ女年紀之情形，仍
    應認被告辯稱：其在性交易前有詢問過Ａ女年紀，故其認知
    被告已滿18歲等語，尚屬可信。又被告確認Ａ女年紀可能係
    基於避免犯罪之動機，則其對於性交易對象之年紀進一步詢
    問、確認，尚屬合理，倘其無視於法律規定，當無針對Ａ女
    之年紀加以詢問之必要。而被告既受林俊榮刻意隱瞞，且Ａ
    女又佯稱其年滿18歲，加之無法單從Ａ女之外觀，即可預見
    Ａ女為未滿16歲之女子，復無其他證據足認被告有預見Ａ女
    為未滿16歲女子之可能，實難推斷被告主觀上有可預見Ａ女
    為未滿16歲之女子而仍與其為性交易之不確定故意。是被告
    辯稱：其不知Ａ女係未滿16歲之女子等語，應屬可信。
  ㈢綜上各情，被告雖確有與Ａ女為前開性交易，然其主觀上並
    未預見Ａ女為未滿16歲之女子，自難認其有與未滿16歲女子
    為性行為之不確定故意存在。況依被告與Ａ女上開之供證內
    容觀之，亦難認定被告有與已滿16歲未滿18歲之女子為性行
    為（兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項）之不確定故
    意存在。揆諸前揭法條、判例及判決意旨，自應為被告無罪
    判決之諭知。
六、原審因而以不能證明被告犯對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交罪，而為被告無罪之諭知，核無違誤；檢察官上訴意旨
    仍執前詞，指摘原判決為被告無罪之諭知不當。惟查，本件
    原判決已就檢察官所舉被告涉犯對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交犯嫌之證據，逐一剖析，參互審酌，因而認定公訴
    人所舉之各項證據，不足使法院達於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度，致使無從形成有罪之確
    信，故而為無罪之諭知。檢察官上訴意旨所指各節，係就原
    審採證認事職權之適法行使，持憑己見為不同之評價，殊難
    酌採；至於另案被告邱威宏就與Ａ女為性交犯行為認罪，另
    經檢察官緩起訴處分，尚難持為認定被告犯罪之證據；又Ａ
    女當時是否稚嫩乙節，純屬個人主觀性之判斷，而Ａ女亦經
    於本院審理時亦到庭供本院辨認，本院認無傳喚當時製作Ａ
    女筆錄之偵查佐向淑萍查明之必要，檢察官之上訴為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    9     月    13    日
                刑事第六庭    審判長法  官  陳明富
                                    法  官  孫啓強
                                    法  官  蕭權閔
以上正本證明與原本無異。
本判決被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級
法院」。惟依刑事妥速審判法第9 條規定，提起上訴，上訴書狀
內應具體載明本院判決有何該條文第一項各款所定事由。
附錄刑事妥速審判法第9條規定：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
  一、判決所適用之法令牴觸憲法。
  二、判決違背司法院解釋。
  三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377 條至第379 條、第393 條第1 款規定，於前項
案件之審理，不適用之。
中    華    民    國   106    年    9     月    13    日
                                    書記官  史安琪






