臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　　106年度上訴字第421號
上　訴　人
即　被　告　林信學
選任辯護人　梁家豪律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，本院裁定如下
：
    主  文
林信學羈押期間，自民國一○六年七月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告林信學前經本院認涉犯兒童及少年性剝削防制
    條例第33條第2 項之意圖營利以違反本人意願之方法使少年
    為有對價之性交易罪，犯罪嫌疑重大，且被告前有經通緝到
    案之情形，所犯復為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並經
    原審判處應執行有期徒刑14年6 月在案，因重罪常伴有逃亡
    之可能性，有事實足認被告有逃亡之虞，故有刑事訴訟法第
    101 條第1 項第1 款、第3 款之情形，非予羈押顯難進行審
    判、執行，於民國106 年4 月27日執行羈押，至106 年7 月
    26日羈押期間即將屆滿。
二、茲權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、
    被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，並斟酌被告犯
    案情節及實際危害程度，仍認命被告具保或併付其他條件，
    不足以確保審判或執行程序之順利進行。本院為確保訴訟程
    序順利進行，使國家刑罰權得以實現，以維持重大之社會秩
    序，其前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自106
    年7 月27日起，延長羈押二月。
據上論結，應依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、第220 條
，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    7     月    19    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  李璧君
                                      法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   106    年    7     月    19    日
                                      書記官  王秋淑






