臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　106年度上訴字第330號
上　訴　人
即　被　告　蔡豐嶸
選任辯護人　邱國逢律師（法律扶助）
上列上訴人因人口販運罪之兒童及少年性剝削防制條例等案件，
不服臺灣高雄地方法院105 年度侵訴字第28號，中華民國105 年
12月29日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署104
年度偵字第5057號、104 年度毒偵字第4330號、104 年度偵字第
12349 號、104 年度偵字第17826 號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於乙○○如附表二編號1至2部分撤銷。
乙○○犯如附表二編號1至2本院主文欄所示之罪，均累犯，各處
如附表二編號1至2本院主文欄所示之刑（含沒收）。
其他上訴駁回。
上開撤銷改判部分，與駁回上訴部分所處之刑（如附表一編號1
至3 所示），應執行有期徒刑陸年陸月，併科罰金新臺幣拾伍萬
元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案BenQ黑色行動電話壹支（含門號0000000000號SI
M 卡壹枚）沒收。
    事  實
一、乙○○為成年人，於民國103 年8 月間透過網路結識代號00
    00-00000號女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    女），明知甲女係未滿18歲之少年，且明知甲基安非他命係
    毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，依法不得轉讓，竟
    基於成年人對未成年人轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，分別於如附表一編號1至3所示時間、地點，以如附表編號
    1至3所示之方式，無償提供甲基安非他命供甲女施用而轉讓
    第二級毒品予未成年人共3次。
二、乙○○又於103 年8 月31日甲女逃家後，帶同甲女前往高雄
    市○○區○○○路○○○ 號「佳宏飯店」，並自同年9 月1 日
    起迄至9月14日止，在其友人甲○○所承租之「佳宏飯店」
    房間，與甲女、甲○○同居，乙○○因知悉甲○○從事性交
    易工作而有男客資料，竟與亦明知甲女為未滿18歲之少年之
    甲○○（所犯圖利媒介未滿18歲之人為性交易罪，業經原審
    判處罪刑，經撤回上訴確定），共同基於意圖營利而媒介使
    少年人為有對價之性交之犯意聯絡，利用甲女逃家而與其2
    人同居之機會，先由乙○○於103 年9 月1 日說服甲女從事
    性交易以賺取生活費用，並使用門號0000000000號行動電話
    告知甲女性交易事宜，再與甲○○約定甲女之「全套」（即
    陰莖插入陰道之性交行為）性交對價為新臺幣（下同）3 千
    元，抽成1500元由乙○○、甲○○各半均分以牟利，甲○○
    即依該約定條件，使用門號0000000000號行動電話與男客接
    洽有對價性交事宜，以此等分工方式，分別媒介甲女於如附
    表二編號1 、2 所示時間、地點，以如附表二編號1 、2 所
    示方式，與男客施長志、郭仲光從事有對價性交各1 次。
三、嗣經員警循線查獲乙○○，當場扣得施用剩餘之甲基安非他
    命1 包（含包裝袋1 只，毛重0.4 公克）、供吸毒所用之塑
    膠吸食器1 組、玻璃球吸食器4 個及塑膠鏟管1 支（所犯施
    用第二級毒品部分業經原審判處罪刑，撤回上訴確定）、供
    犯上開事實二犯行所用之BenQ黑色行動電話1 支（含門號00
    00000000號SIM 卡1 枚），始悉上情。
四、案經高雄市政府警察局刑事警察大隊、少年警察隊報請臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、證人甲○○、甲女、施長志、郭仲光之警詢陳述，均無證據
    能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。經查，原審同案被告甲○○於警詢中關於被告犯罪事實之
    陳述，核屬證人證述之性質，與證人即被害人甲女、男客施
    長志、郭仲光之警詢陳述，同為被告以外之人於審判外之陳
    述，屬傳聞證據，復經辯護人爭執其證據能力，且上開證人
    均曾於偵查中或原審審理中具結為證，其警詢筆錄並非證明
    犯罪事實存否所必要，至甲女於103年10月3日警詢初詢時雖
    曾否認被告使其從事性交易及提供毒品等情（警一卷第4 -5
    頁），與其後來證述不符，惟其於偵查中已供稱：還沒被抓
    到前，乙○○有跟我說，回苗栗後，如果被抓到，不要把他
    供出來，說都是甲○○叫我做的等語（偵一卷第24-25 頁）
    ，顯見甲女警詢初供已受污染，並無符合傳聞法則例外規定
    之情形，依前開規定，應認均無證據能力。
二、本案其餘具有傳聞證據性質之證據資料，經當事人、辯護人
    於本院準備程序及審理期日同意為證據使用（見本院卷第86
    頁），是其縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他
    傳聞法則例外之情形，亦經本院審酌該證據作成之情況，既
    無違法取得情事，復無證明力明顯過低等情形，以之作為證
    據為適當，應認為均有證據能力。至其他非供述證據，本院
    於審判期日，依各該證據不同之性質，以提示或告以要旨等
    法定調查方法逐一調查，並使當事人表示意見，本院亦查無
    法定證據取得禁止或證據使用禁止之情形，故認所引用各項
    證據資料，均具證據之適格。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由
一、訊據被告乙○○固坦認明知甲女為未滿18歲之少年，與甲女
    投宿「新竹101 旅店」，嗣與甲女、甲○○同住「佳宏飯店
    」之事實，惟矢口否認有何轉讓毒品及圖利媒介性交易等犯
    行，辯稱：伊自己施用毒品已經怕人知道了，不可能轉讓給
    甲女，伊也不認識男客施長志、郭仲光等人，事後才知道甲
    女作性交易云云。其辯護人略以：轉讓毒品部分，甲女驗尿
    雖呈毒品陽性反應，不足推論係被告轉讓毒品所致，本件除
    甲女證述，應有補強證據增強其憑信性；媒介性交易部分，
    施長志、郭仲光均稱未見過乙○○，係透過甲○○媒介，足
    見被告乙○○並未參與媒介或獲得酬金，自無與被告甲○○
    共犯媒介性交易之犯行等情，為其辯護。經查：
  ㈠轉讓第二級毒品予甲女（即事實欄一）部分：
  1.甲女係未滿18歲之少年，被告乙○○明知其情，仍於103年8
    月28日與甲女投宿上開「新竹101旅店」，嗣於同年8月31日
    甲女逃家後，帶同甲女上開「佳宏飯店」，並自同年9月1日
    起迄至9 月14日止，在其友人甲○○所承租之「佳宏飯店」
    房間，與甲女、甲○○同居等情，為被告乙○○所坦認（見
    原審卷第59頁、本院卷第86頁），核與證人甲女、甲○○所
    證相符（見原審卷第90至92、203頁、偵一卷第131頁），並
    有上開甲女之代號與真實姓名對照表足佐（見偵二卷彌封證
    物袋），此部分之事實，首堪認定。
  2.又甲女於103 年8 、9 月間有施用甲基安非他命之事實，亦
    為被告乙○○所坦認（見原審聲羈更一卷第27頁）。再者，
    關於被告如附表一所示轉讓第二級毒品予甲女之事實，復據
    證人甲女於偵審具結證稱：伊於103 年8 月在網路上認識乙
    ○○，於8 月底約見面，當日下午投宿新竹車站附近的「10
    1 旅店」，乙○○拿出1 包粉粉顆粒狀的東西，放進去玻璃
    球用打火機燒，讓伊從管子吸煙，那是伊第一次用安非他命
    ，吸完後就跟乙○○發生性行為，隔天起床後又吸食安非他
    命，都在旅館裡沒有外出。伊於8 月31日因為跟父母及男友
    吵架，坐火車到高雄找乙○○，乙○○帶伊去「佳宏飯店」
    ，9 月1 日後就在「佳宏飯店」甲○○的房間住下來，那一
    整個月都是乙○○提供伊安非他命，沒有跟伊收錢，在性交
    易前都會給伊吸，平時也會用，伊想要用毒品，乙○○就會
    燒好後叫伊一起用。伊在Line對話裡有跟乙○○說過一次要
    用安非他命，說「我要吃糖糖」，伊認識乙○○之前沒有使
    用過安非他命。跟施長志、郭仲光為性交易前有吸毒，毒品
    是乙○○給的，能夠記憶哪一次性交易前有吸毒，是因為每
    次性交易前都會吸毒等語明確（見偵一卷第15至18、25頁、
    偵二卷第84、90頁、原審卷第89至92、99、103 、184 至19
    6 頁），綜據甲女之證述，可知被告於103 年8 月底與甲女
    投宿於「新竹101 旅店」時，以及甲女與施長志、郭仲光為
    性交易前（即附表二編號1-2 ，詳後述），被告均曾無償提
    供第二級毒品甲基安非他命予甲女施用（即附表一編號1 -3
    所示）。核與證人甲○○證稱：「糖糖」就是安非他命，甲
    女都是這樣跟乙○○說要吃毒品，甲女跟施長志性交易前，
    伊在佳宏飯店有看到乙○○弄毒品給甲女施用，與郭仲光性
    交易前，乙○○跟甲女都在飯店房間，伊進去就看到煙霧，
    甲女的眼神也怪怪的等語相符（見原審卷第205 至206 頁、
    偵一卷第140 頁），而甲女以Line通訊軟體與被告乙○○對
    話時，曾向被告乙○○表示：「我要吃糖糖」等情，亦有上
    開乙○○門號0000000000號手機之Line對話還原資料可憑（
    見偵二卷第44頁），衡以證人甲女所稱在「101 旅店」係第
    一次施用毒品，嗣後各次有對價性交前都有施用毒品，所以
    能記憶乙○○提供其毒品等情，足見甲女係出於特別記憶情
    境而為本案證述，當無混淆誤認之虞；證人甲○○則基於與
    被告乙○○、甲女同居之關係，親身見聞被告乙○○轉讓毒
    品予甲女之事實，其所證亦有相當可信之基礎；另審諸甲女
    以Line通訊軟體向被告乙○○要求：「我要吃糖糖」等情，
    依甲女年紀及與被告乙○○之關係，其真意自非向被告乙○
    ○要求吃糖果，而與一般吸毒者以暗語代稱毒品之情境相符
    ，復經證人甲女、甲○○均同證稱「糖糖」即為安非他命，
    且據本院辦理刑事實判實務之經驗，毒品施用者間確常以「
    糖果」代稱甲基安非他命晶體，足認其2 人證述與客觀事證
    相符，足以補強其2 人證述之憑信性，則被告乙○○於如附
    表一編號1 至3 所示時間、地點及方式，無償轉讓第二級毒
    品甲基安非他命予甲女共3 次之事實，堪以認定。被告乙○
    ○所辯，與上開事證不符，無可採信。辯護人指摘甲女所證
    無補強證據云云，亦不足為憑。
  ⒊辯護人又以甲女上開簡訊時間係103年9月14日，而被告於同
    年9月14日至17日均在台南復健，與附表一所示時地不符，
    不足援為補強證據等語置辯。惟觀諸上開簡訊內容，乃甲女
    逕以暗語向被告索討「糖糖」，足見其間已有相當默契，自
    堪認定被告此前亦有無償轉讓毒品之行為，否則甲女豈有於
    與被告分隔兩地之情形下，僅以簡訊暗語方式即得向被告索
    討毒品，而附表一所示犯行時間均在該簡訊之前，仍足為甲
    女前開證述之佐證至明，辯護意旨自屬誤會。
  ⒋至證人甲○○於原審審理時雖曾基於被告地位自白：在媒介
    施長志性交易前，伊回房間看到煙霧所以知道乙○○給甲女
    施用毒品等語（見原審卷第141 頁），而與其上開證稱看見
    乙○○弄毒品給甲女之經過略有出入，惟衡以本案事發多年
    ，證人甲○○就上開細節之記憶雖略有出入，惟就乙○○確
    實提供毒品予甲女一節，仍為相符之陳述，自可憑採，尚不
    得以其關於細節之記憶瑕疵，率認其證詞不可採信。另證人
    甲女雖曾稱不記得與郭仲光性交易前有無施用毒品云云，惟
    復又證稱有施用，因為每次性交易前都有施用毒品等語，是
    證人甲女基於該特別記憶情境所為之證述，自可採信，不能
    以其證詞中關於細節之出入，遽然捨棄其證詞，附此敘明。
  ⒌辯護人另聲請調查扣案BENQ黑色行動電話內之被告與甲女對
    話錄音，以證明甲女坦承其施用第二級毒品均為同案被告甲
    ○○提供云云，惟經本院調取上開行動電話，命被告操作後
    ，該行動電話無法開機，被告並表明電池故障（本院卷第14
    2 頁），自屬無從調查，何況甲女縱有上開審判外陳述，亦
    與其上開Line通訊軟體對話內容未符，其憑信性低，亦不足
    憑，併此敘明。
  ㈡與被告甲○○共同圖利媒介甲女有對價性交（即事實欄二之
    附表二編號1至2）部分：
  1.甲女於如附表二編號1、2所示時間、地點及方式，經由原審
    同案被告甲○○向男客約定其性交對價後，與男客施長志、
    郭仲光進行性交易各1 次之事實，業據甲○○供證在卷，核
    與證人甲女於偵查中及原審審理時之證述、證人施長志、郭
    仲光於偵查中之證述相符（見原審卷第89至104 、184 至19
    6 頁、偵一卷第15至26、38至41頁、60至61、62至67、87至
    89頁、104 偵5057卷第83至91頁），並有門號0000000000、
    0000000000及0000000000號之電信使用者資料查詢單；甲女
    持用門號0000000000、0000000000號、被告持用門號000000
    0000號及甲○○持用門號0000000000號之雙向通聯紀錄；被
    告持用門號0000000000號與甲女持用門號0000000000、0000
    000000號之通聯紀錄、與甲○○持用門號0000000000號之通
    聯紀錄、與甲女之Line對話還原資料及與甲○○之Line對話
    還原資料；甲○○持用門號0000000000號與施長志持用門號
    0000000000號、與郭仲光持用門號0000000000號及與鍾冠緻
    持用門號0000000000號之通聯紀錄；甲女指認被告、甲○○
    、施長志、郭仲光之指認相片資料；施長志、郭仲光指認甲
    ○○及甲女之指認相片資料；甲女之代號與真實姓名年籍對
    照表等在卷可稽；另關於甲女於如附表二編號2 之性交易時
    間，業據證人郭仲光證稱：伊係於103 年9 月6 日與甲女性
    交易，警詢時太緊張才說成9 月15日等語（見偵二卷第38頁
    、第41頁），核與上開甲○○與郭仲光之通聯紀錄相符（見
    偵一卷第35至37頁），是起訴書所認該次性交易時間為103
    年9 月15日一節（見起訴書附表編號2 ），應屬誤載；再甲
    女雖曾於偵查中證述：附表二編號2 之性交易是被告載我去
    河堤美學（商務旅館），性交易代價是3000元（偵一卷第21
    頁），惟此與郭仲光則證述：我確定和甲女在佳宏飯店性交
    易，沒有去過河堤美學（偵一卷第41頁），稍有岐異，惟衡
    諸甲女所自承之性交易次數不僅1 次，就其地點尚有混淆誤
    記之可能，自不若男客郭仲光之證述較為可採，均附此敘明
    。上情復為被告乙○○所不爭執（本院卷第86頁），此部分
    之事實，首堪認定。
  2.被告乙○○與被告甲○○共同媒介上開有對價性交一節，據
    被告甲○○證稱：伊當時（按即103 年9 月1 日）回到「佳
    宏飯店」房間，發現乙○○跟甲女在伊房間，伊問甲女為何
    不回家，甲女說沒錢，乙○○就問甲女要不要作性交易，約
    定價錢是311 ，即3 千元1 次（全套）1 小時，甲女分1500
    元，剩餘由乙○○與伊對半分，311 的價格是乙○○提出的
    ，因為說甲女還年輕，價格要高一點，伊說現在高雄年輕的
    妹妹那麼多，開3 千元誰要，乙○○堅持要311 ，合作模式
    是伊負責找客人，3 千元中之1500元由2 人對分，顧客來源
    是伊之前的客人等語（見原審卷第203 至204 頁、206 至20
    9 頁），核與證人甲女證稱：伊到「佳宏飯店」的隔天，乙
    ○○叫伊回苗栗，伊拒絕，乙○○就問要不要作性交易的工
    作，乙○○跟甲○○有合作關係，如果性交易地點在「佳宏
    飯店」，通常是甲○○陪伊，如果在「佳宏飯店」以外的地
    點，都是乙○○載伊去等語（見原審卷第92頁）相符；而乙
    ○○於103 年9 月2 日以Line通訊軟體與甲女對話時，向甲
    女表示：「原來幫妳約客人一小時三千，現在妳沒客人，先
    介紹客人給妳就2 小時2500，那是暫時而已，也會調回一時
    三千的」、「妳覺得價錢太低妳可以直說，但妳要知道妳自
    己要找客人安全嗎？會不會出了什麼狀況妳自己能處理嗎？
    」等情，亦有上開乙○○門號0000000000號手機之Line對話
    還原資料可憑（見偵二卷第38頁），則被告自103 年9 月1
    日起，與同案被告甲○○共同謀議媒介甲女從事有對價性交
    ，由被告說服甲女從事性交易，決定其性交對價為3 千元，
    並使用門號0000000000號行動電話以Line通訊軟體告知甲女
    有對價性交事宜，復與同案被告甲○○約定就甲女性交易所
    得之半數各半抽成以營利，從同案被告張霞淑原有之男客資
    料中尋找甲女性交易對象等事實，足堪認定。至證人甲○○
    於偵查中雖另稱：約到的男客，甲女拿1500元，剩下的1500
    元都歸乙○○云云（見偵一卷第133 頁），與其上開共同抽
    成之證述不符，惟衡以甲○○於偵查中仍否認犯行，迨原審
    審理時始坦承本案，並為上開共同抽成之不利證述，堪信上
    開偵查所供係為己卸責之詞，應以原審審理時之證述為可採
    ，自不能以證人甲○○有上開相左之陳述，率謂其證詞全部
    不可採信，附此敘明。
  3.被告乙○○與甲○○為上開謀議後，再由甲○○依照該3 千
    元條件，與如附表二編號1 、2 所示之男客施長志、郭仲光
    約定甲女性交對價等情，亦據同案被告甲○○證稱：媒介施
    長志這次，本來施長志要約伊，但甲女跟伊一起下去，施長
    志就選甲女，最後甲女作半套所以伊沒拿到錢，甲女出去前
    ，伊跟施長志約定甲女的價錢是311 ，這是乙○○之前決定
    的，伊媒介甲女就依這個價錢。媒介郭仲光這次，是乙○○
    叫伊帶甲女去的，乙○○開的價錢是311 等語明確（見原審
    卷第203 頁至204 頁、偵一卷第134 至135 頁），核與證人
    施長志證稱：當時甲○○及甲女一起走路到伊車邊給伊看，
    伊比較喜歡甲女那類型，甲○○說甲女價格好像3 千還是3
    千5 ，本來要先拿錢，但伊怕甲女跑掉，所以說事後再拿錢
    給甲女等語（見偵一卷第87頁至88頁）、證人郭仲光證稱：
    甲○○用Line傳甲女照片給伊，說性交易價錢是3 千元，伊
    在「佳宏飯店」開一間房間等甲女，進行全套性交易後，就
    拿3 千元給甲女等語（見偵一卷第41頁）相符，足認被告甲
    ○○於如附表二編號1 、2 所示之媒介有對價性交行為，均
    係在與被告乙○○之犯意聯絡範圍內，依上開分工模式之約
    定所為之。
  4.另原審同案被告甲○○以1 千元之價格媒介甲女進行如附表
    二編號3 之有對價性交之事實，業據本院認定如前，被告因
    該次性交對價與被告甲○○發生爭執一情，除據甲○○證稱
    ：Line對話是乙○○為了伊媒介鍾冠緻的事情與伊爭吵，因
    為乙○○覺得破壞3 千元1 次1 小時的行情，在鍾冠緻事件
    後，伊就與乙○○拆開了等語明確（見原審卷第204 頁至20
    5 頁、偵一卷第137 頁），亦有103 年9 月28日被告與甲○
    ○之Line對話紀錄：「甲○○（Line暱稱為小俠一般手）：
    『我有跟他（按即甲女）說客人（按即鍾冠緻）要約他，我
    問他也說好的，我也跟他說這個客人都幫我介紹客人給我賺
    錢的隨便還人情給那個客人，妹妹也是說好的，那時候我有
    問他要不要做，妹妹也說好的』。乙○○：『妳沒事先跟她
    （按即甲女）說一千，妳是做完才說一千，妳別把別人當白
    癡好嗎』」、「蔡：妳那所謂的一千塊的客人…妳所作所為
    這叫作背叛，拿我的人在為妳作人情，也事後沒跟我說，不
    讓我知道」等情，有上開乙○○門號0000000000號手機Line
    對話還原資料可憑（見偵二卷第50頁、52頁），足以認定。
    衡情被告如未曾決定甲女性交對價並使被告甲○○依此條件
    媒介甲女，則被告自無因甲○○另行決定價格而與之發生爭
    執之理，益徵甲○○上開證稱與被告約定之分工模式並依此
    媒介甲女一情，信而可採，是被告與同案被告甲○○共同基
    於意圖營利而媒介使少年為有對價性交之犯意聯絡，以上開
    分工模式媒介甲女為如附表二編號1 、2 之有對價性交之事
    實，堪以認定。
  5.被告乙○○雖以前詞置辯，惟被告乙○○以Line通訊軟體告
    知甲女有對價性交事宜，並因為如附表二編號3 之性交對價
    與被告甲○○發生爭執等情，均經本院認定如前，復依被告
    與甲女之Line對話紀錄顯示：「乙○○：『好了嗎？』甲女
    （Line暱稱為妹妹庭庭）：『做完了，很累』。乙○○：『
    可以走了嗎？』。甲女：『我想但他（按即男客）沒說』。
    乙○○：『那就穿完衣服跟客人說我先走了。我馬上到』。
    甲女：『好』」、「甲女：『好想回去』。乙○○：『還沒
    有好嗎？』。甲女：『一次，他（按即男客）睡著了』。乙
    ○○：『妳就把他搖起來做ㄚ』。甲女：『他說想咪一下』
    。乙○○：『錢收了嗎？第一次會很久嗎？』。甲女：『收
    了啦。20分內射出』。乙○○：『在五分鐘跟他說哥哥休息
    好了嗎？我怕我媽起來找不到我ㄟ哥哥你好了嗎？』」等情
    ，有上開乙○○門號0000000000號手機Line對話還原資料可
    憑（見偵二卷41頁至42頁），更足認甲女於有對價性交過程
    中，被告甚至在外督促，被告辯稱事後才知道甲女從事性交
    易云云，純屬事後卸責之詞，不足為採。又被告甲○○雖曾
    供稱：玉山銀行的客人（按即施長志）乙○○應該不曉得，
    客人本來要約伊的等語（見偵一卷第135 頁），惟甲女於如
    附表二編號1 、2 所為之有對價性交，均係甲○○依照與被
    告約定之分工模式，由甲○○聯繫男客等情，亦據本院認定
    如前，是縱使被告與男客施長志、郭仲光間互不認識而無直
    接聯絡，抑或被告對於甲○○聯繫男客之細節經過不知情，
    均不足影響被告共同媒介甲女性交易犯行之認定，證人甲○
    ○上開所述及被告與其辯護人指稱施長志、郭仲光均未曾見
    過被告云云，均無從為有利被告之認定。
  6.至證人甲女雖曾證稱：如果客人是甲○○是找的，我要分一
    半的錢給甲○○，如果客人是被告找的，我要分給被告一半
    ，但客人大多是甲○○找的，被告就如附表二編號1、2之性
    交易沒有介入、分紅云云（見原審卷第97頁、偵一卷第19頁
    ），惟證人甲女亦證稱：我有看過被告、甲○○在分我從事
    性交易的錢，但不知道其2 人如何分配、溝通等語（見原審
    卷第103 至104 頁），足見證人甲女對於被告、甲○○上開
    分工模式及抽成約定並無全盤瞭解，是證人甲女所稱被告乙
    ○○未介入性交易云云，並非基於正確之認知基礎，該部分
    所述亦不足為有利被告乙○○之認定。至甲女又證稱：我從
    事如附表二編號1 所示性交易（即高雄市警局指認犯罪嫌疑
    人紀錄表編號13），客人騙甲○○說沒有叫我幹嘛，只給我
    5 百元，所以甲○○也沒有跟我要這個客人的錢；附表二編
    號2 所示之性交易（即高雄市警局指認犯罪嫌疑人紀錄表編
    號15），因為客人是甲○○認識的，客人有跟甲○○說不要
    抽我的錢，所以這3000元沒有分給被告、甲○○等語（見偵
    一卷第21頁、原審卷第96、98頁），觀諸甲女上開證述，附
    表二編號1 所示之有對價性交，係因臨時改為撫摸性器官，
    男客僅付500 元，而甲○○乃未向甲女要求抽成；附表二編
    號2 所示之有對價性交，則係男客要求甲○○不要抽成，均
    非無由，且因被告於甲女為有對價性交之際業已參與媒介犯
    行，已如上述，則辯護人辯以被告並無所得即謂其無犯罪，
    顯有倒果為因之謬誤，不可採憑。
  ㈢綜上，本案事證明確，被告所辯及其辯護人所指俱無足採，
    應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠事實欄一部分
    被告為成年人，有其年籍資料在卷可參，甲女則係未成年人
    ，且為被告所明知等情，均據本院認定如前，被告竟分別以
    如附表一編號1至3所示方式無償提供甲基安非他命予甲女施
    用，核被告於如附表一編號1至3所為，均係犯毒品危害防制
    條例第8條第3項、第9條第1項之成年人對未成年人犯轉讓第
    二級毒品罪。又被告於如附表一編號1提供毒品供甲女施用2
    次之行為，係在同一旅館房間、於同一投宿期間內所為，證
    人甲女復證稱該2 次施用毒品期間均未離開旅館房間等語，
    足認被告係基於單一轉讓毒品犯意，於密接之時間、空間下
    ，接續提供毒品予甲女，就被告該次犯行，應論以接續犯之
    一罪。
  ㈡事實欄二部分
  ⒈被告行為後，兒童及少年性交易防制條例（下稱舊法）已於
    104 年2 月4 日修正公布，並更名為兒童及少年性剝削防制
    條例（下稱新法），經行政院發布命令定自106 年1 月1 日
    起施行。其中舊法第23條第2 項、第1 項之意圖營利而媒介
    使未滿18歲之人為性交易罪，雖移列並修正為新法第32條第
    2 項、第1 項之意圖營利而媒介使兒童或少年為有對價之性
    交或猥褻行為罪，然法定刑均為「3 年以上10年以下有期徒
    刑，併科500 萬元以下罰金」，處罰之輕重相同，又法條用
    語上雖將舊法「使未滿18歲之人為性交易」，修正為「使兒
    童或少年為有對價之性交或猥褻行為」，然此屬單純之文字
    修正，實質內含並無不同，即非屬法律之變更，不生新舊法
    比較適用之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時之新
    法（最高法院95年第21次刑事庭會議決議參照）。
  ⒉按「人口販運」，指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動
    與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押
    、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之
    人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之
    工作或摘取其器官。又「人口販運罪」，指從事人口販運，
    而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例
    或其他相關之罪，人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款
    定有明文（於105年5月25日亦配合兒童及少年性交易防制條
    例之更名而修正其引用之法律名稱，於106 年1 月1 日施行
    ）。再依人口販運防制法第2 條之立法意旨，該第2 款所謂
    人口販運罪，除人口販運防制法第31至34條外，其他法律係
    指如兒童及少年性交易防制條例第23條至第26條、第31條等
    罪（即更名後兒童性剝削防制條例第32條至35條、第40條）
    ，核先敘明。次按兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項
    之罪，係以意圖營利而引誘、容留、媒介、協助或以他法，
    使兒童或少年為有對價性交為構成要件，祇須基於營利意圖
    為之即已足，不以行為人實際已獲取利益為必要，惟行為人
    實際所取得之利益或所欲圖得之利益，與該兒童或少年所為
    之性交易間，應有客觀上之關連，始屬相當。又所稱兒童及
    少年性剝削，指使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為，
    兒童及少年性剝削防制條例第2 條定有明文。另按所謂「媒
    介」，係指具體的居間介紹而言，即行為人係對已有與他人
    為有對價之性交之意之人，具體的居間介紹之行為。
  ⒊查甲女於如附表二編號1至2所示之有對價性交時均未滿18歲
    ，已如前述。被告與原審同案被告甲○○意圖自甲女性交易
    所得抽成以營利，共同謀議以上開分工方式，媒介甲女從事
    如附表二編號1 至2 所示之有對價性交，不論其2 人事後有
    無實際取得利益，揆諸上開說明，均無礙其圖利媒介性剝削
    犯行之成立，是辯護人雖指稱被告未曾取得酬金云云，仍無
    從為其有利之認定。至如附表二編號1 之男客施長志原約定
    進行「全套」性交易，嗣改與甲女進行「半套」性交易，仍
    在被告與甲○○所共同媒介之性交易範圍內，亦無礙其2 人
    媒介性交易犯行之認定。
  ⒋核被告於附表二編號1 、2 所為均係犯人口販運防制法第2
    條第2 款所稱之人口販運罪，且皆構成兒童及少年性剝削防
    制條例第32條第2 項之罪，惟因人口販運防制法之上開規定
    並無罰則之規定，是應依兒童及少年性剝削防制條例予以論
    罪科刑，故被告上開所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例
    第32條第2 項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交罪。
    又被告與甲○○就如附表二編號1 、2 所犯，有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈢公訴人於本院審理時另以被告本案所犯係兒童及少年性剝削
    防制條例第33條第2項、第1項之意圖營利以藥劑使少年為有
    對價之性交罪（即更名前兒童及少年性交易防制條例第24條
    第2 項、第1 項），惟甲女於偵查中已證稱：乙○○在101
    旅館時就有跟我說，以後每月給我1 小包（甲基安非他命）
    給我吸，但並沒有跟我說要做什麼事等語（偵一卷第18-19
    頁），並證稱伊曾自己找客人，並不用分錢給乙○○或甲○
    ○（偵一卷第20頁）；於原審亦證稱：被告沒有以毒品控制
    伊從事援交等語（原審卷第101 頁），顯然被告並未以提供
    毒品為條件要求甲女從事性交易，甚至甲女另有自行從事性
    交易工作之行為，則被告轉讓毒品予甲女，與其意圖營利而
    媒介使甲女為有對價之性交二者間，並無方法目的之關係，
    尚與該罪要件不符，難以認定，併予敘明。
  ㈣罪數：
    被告於上開事實欄一所犯3罪、上開事實欄二所犯2罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈤累犯加重：
    被告前各因違反毒品危害防制條例案件，分經臺灣桃園地方
    法院以102 年度桃簡字第994 號判決判處有期徒刑4 月、原
    審法院以102 年度簡字第3047號判決判處有期徒刑3 月確定
    ，甫於103 年7 月1 日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可參，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故
    意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，應各依刑法第47
    條第1 項之規定，加重其刑。
三、對原判決之審查
  ㈠上訴駁回部分
    原審就事實一部分認被告罪證明確，因而適用毒品危害防制
    條例第8 條第2 項、第9 條第1 項、刑法第47條第1 項等規
    定，並審酌被告明知甲女為未滿18歲之人，竟利用甲女年輕
    識淺、智慮不周，轉讓第二級毒品供甲女施用，法紀觀念淡
    薄，戕害少年身心健全發展，侵害社會公共秩序，復助長毒
    品散逸，所為應予嚴厲譴責，又否認犯行，飾詞卸責，未見
    悔意，犯後態度非佳；兼衡被告犯罪之動機、手段、情節、
    於原審審理時所陳智識程度與生活狀況、被告前有多項犯罪
    前科（前揭構成累犯部分不予重複評價）有其前案紀錄表可
    查，可見被告素行不佳等一切情狀，分別量處如附表一編號
    1 、2 、3 原審主文欄所示之刑。其認事用法，核無不合，
    量刑亦屬允當。被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
  ㈡撤銷改判部分：
    原審就事實二部分據以論處被告罪刑，固非無見；惟查：⒈
    被告行為後，兒童及少年性交易防制條例已更名為「兒童及
    少年性剝削防制條例」，經行政院發布命令定自106 年1 月
    1 日起施行，應依一般法律適用原則，適用裁判時之新法，
    已如上述，原審未及適用，尚有未合；⒉再兒童及少年性剝
    削防制條例第32條第2 項所定之圖利媒介使兒童或少年為有
    對價之性交行為，其法定刑為：「3 年以上10年以下有期徒
    刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。」（更名前兒童及少年
    性交易防制條例第23條第2 項亦同），屬於有期徒刑併科罰
    金刑之規定，乃原審就被告如事實二所犯之圖利媒介使少年
    為有對價之性交罪（2 罪）宣告刑之主刑部分，竟均僅諭知
    「有期徒刑4 年」（見原判決附表二編號1 、2 ），漏予併
    科罰金刑，顯與法有違。被告上訴意旨仍執前詞指摘原判決
    不當，固無理由，惟原判決既有上述瑕疵，自應由本院將原
    判決此部分及所定執行刑部分均撤銷改判。
四、撤銷改判部分之量刑及定執行刑
  ㈠本院審酌被告明知甲女為未滿18歲之少年，竟利用甲女年輕
    識淺、智慮不周，媒介甲女從事有對價性交以牟利，法紀觀
    念淡薄，戕害少年身心健全發展，侵害社會公共秩序及敗壞
    善良風俗，所為應予嚴厲譴責；另審酌被告就其與甲○○共
    同媒介甲女性交易牟利部分，係處於首謀倡議之主導地位，
    又否認犯行，飾詞卸責，未見悔意，犯後態度非佳；兼衡其
    犯罪之動機、手段、情節、於本院審理時所陳智識程度與生
    活狀況、前有多項犯罪前科（前揭構成累犯部分不予重複評
    價），有前開前案紀錄表可查，可見被告素行不佳等一切情
    狀，分別量處如主文第2 項所示之刑，並就罰金部分，諭知
    易服勞役之折算標準。
  ㈡又數罪併罰定執行刑之規定係採限制加重原則，非以累加方
    式定應執行刑，如以實質累加方式定應執行刑，則處罰之刑
    度顯將超過其行為之不法內涵，違反罪責原則，且刑罰兼具
    「報應主義」及「預防主義」之雙重目的，故於量刑之時，
    並應同時衡酌上開2 項目的妥適決之。查被告所犯前開各罪
    ，均在103 年8 月底至同年9 月間，犯罪時間相隔非久，足
    認係在整體犯罪傾向下所為，再審酌被告乙○○飾詞否認犯
    行，法敵對意識甚強之行為人因素，暨就其各次所犯情節等
    整體犯罪情狀予以綜合評價後，爰就被告上開撤銷改判部分
    所處之刑，與駁回上訴部分所處之刑，定應執行刑如主文第
    4 項所示，並就罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。
  ㈢沒收部分
    按沒收適用裁判時之法律，刑法第2 條第2 項（於104 年12
    月30日修正公布，105 年7 月1 日施行）定有明文。是被告
    行為後，刑法關於沒收之規定雖於105 年7 月1 日經修正施
    行，惟關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，應一
    律適用現行沒收新法之規定。再依刑法施行法第10條之3 第
    2 項規定：105 年7 月1 日前施行之其他法律關於沒收、追
    徵、追繳、抵償之規定，不再適用。本案關於沒收之諭知，
    即應適用裁判時之法律即105 年7 月1 日修正施行之刑法沒
    收相關規定，至人口販運法第35條第1 項所為關於犯罪所得
    財物或財產上利益之沒收、追徵、抵償規定，則不再適用，
    合先敘明。經查：
  ⒈扣案BenQ黑色行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1
    枚），係被告所有，經其供述在卷（見警三卷第7 頁），上
    開行動電話為其犯如附表二編號1 、2 犯罪所用之物，經本
    院調查屬實，已如上述，應依修正後刑法第38條第2 項前段
    規定，在其所犯附表二編號1 、2 所示罪刑部分宣告沒收。
    至同案被告甲○○所有且持以聯絡男客之門號0000000000號
    行動電話1 支，未據扣案，且經其供稱該手機已經壞掉等語
    （見本院卷第218 頁），難認現仍存在，衡以行動電話為現
    今隨處可見之物，如不予宣告沒收，對於犯罪之預防、遏止
    亦無危害，爰不予宣告沒收，附此敘明。
  ⒉甲女從事如附表二編號1、2有對價性交行為而分別向男客取
    得之5 百元、3 千元代價，甲女取得後並未分給被告2 人等
    情，據證人甲女證述明確（見原審卷第96頁、偵一卷第21頁
    ），難認被告因媒介上開性交易行為有獲得犯罪所得，無庸
    宣告沒收。
  ⒊扣案甲基安非他命1 包（含包裝袋1 只，毛重0.4 公克）、
    塑膠吸食器1 組、玻璃球吸食器4 個及塑膠鏟管1 支等物，
    原審業已於其所犯施用第二級毒品罪名部分宣告沒收（此部
    分業經被告撤回上訴確定），尚與被告前開論罪犯行無涉，
    不在本案諭知沒收，併予敘明。至其餘扣案物，並無證據證
    明與本案被告之犯罪相關，亦無從為沒收之諭知。
五、被告所犯施用第二級毒品以及同案被告甲○○等經原審論罪
    科刑部分，業經其2人分別撤回上訴而確定（見本院卷第121
    頁、第152 頁）；另原審就被告被訴與14歲以上未滿16歲女
    子性交罪、如附表二編號3 之圖利媒介未滿18歲女子為性交
    易罪，以及同案被告甲○○被訴成年人對未成年人轉讓第二
    級毒品罪無罪部分，亦未經檢察官上訴而確定，均不另論列
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條
、第299條第1項前段，人口販運防制法第2條第2款，兒童及少年
性剝削防制條例第32條第2 項，刑法第2 條第2 項、第11條前段
、第28條、刑法第42條第3 項前段、第47條第1 項、第51條第5
款、第7 款、修正後刑法第38條第2 項前段、第38條之2 第2 項
，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    6     月    27    日
                    刑事第七庭  審判長法  官  王光照
                                      法  官  范惠瑩
                                      法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    6     月    27    日
                                      書記官  黃旭淑
附錄本判決論罪科刑法條：
《毒品危害防制條例第8條第2項》
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
《毒品危害防制條例第9條第1項》
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
《兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第2項》
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
附表一：（轉讓甲基安非他命部分）
┌─┬───────┬───────────────┬───┬────────┐
│編│時間、地點    │轉讓方式                      │備註  │    原審主文    │
│號│              │                              │      │                │
├─┼───────┼───────────────┼───┼────────┤
│1 │103 年8 月28日│乙○○在旅館房間內，將其所有之│原起訴│乙○○成年人對未│
│  │至翌（29）日上│甲基安非他命置於玻璃球吸食器點│書犯罪│成年人轉讓第二級│
│  │午某時，在新竹│火燒烤後，無償提供甲女吸食，復│事實欄│毒品，累犯，處有│
│  │市○區○○路二│於翌（29）日上午在旅館房間起床│一、㈡│期徒刑壹年。    │
│  │段480 號「新竹│後，又承前犯意，以相同方式提供│      │                │
│  │101 旅店」    │甲基安非他命予甲女施用，以此方│      │                │
│  │              │式接續轉讓第二級毒品甲基安非他│      │                │
│  │              │命予甲女。                    │      │                │
├─┼───────┼───────────────┼───┼────────┤
│2 │103 年9 月3 日│乙○○在旅館房間內，將其所有之│原起訴│乙○○成年人對未│
│  │23時58分前之當│甲基安非他命置於玻璃球吸食器點│書犯罪│成年人轉讓第二級│
│  │日某時許，在高│火燒烤後，無償提供甲女吸食，以│事實欄│毒品，累犯，處有│
│  │雄市三民區博愛│此方式轉讓第二級毒品甲基安非他│二    │期徒刑壹年。    │
│  │一路221 號「佳│命予甲女。                    │      │                │
│  │宏飯店」      │                              │      │                │
├─┼───────┼───────────────┼───┼────────┤
│3 │103 年9 月6 日│乙○○在旅館房間內，將其所有之│原起訴│乙○○成年人對未│
│  │20時前之當日某│甲基安非他命置於玻璃球吸食器點│書犯罪│成年人轉讓第二級│
│  │時許，在上開「│火燒烤後，無償提供甲女吸食，以│事實欄│毒品，累犯，處有│
│  │佳宏飯店」    │此方式轉讓第二級毒品甲基安非他│二    │期徒刑壹年。    │
│  │              │命予甲女。                    │      │                │
└─┴───────┴───────────────┴───┴────────┘
附表二：（圖利媒介甲女性交易部分）
┌─┬──┬─────┬──────────────┬───┬────────┐
│編│男客│時間、地點│媒介性交易方式（及所得）    │備註  │   本院主文     │
│號│姓名│          │                            │      │                │
├─┼──┼─────┼──────────────┼───┼────────┤
│1 │施長│103 年9 月│男客施長志聯繫甲○○之行動電│原起訴│乙○○共同意圖營│
│  │志  │3 日23時58│話門號0000000000號後，與張淑│書犯罪│利而媒介使少年為│
│  │    │分許，在高│霞、甲女在「佳宏飯店」前見面│事實欄│有對價之性交行為│
│  │    │雄市三民區│，挑選甲女為性交易對象，張淑│二之附│，累犯，處有期徒│
│  │    │博愛一路附│霞即依乙○○所定價格，與施長│表編號│刑肆年，併科罰金│
│  │    │近之施長志│志約定甲女「全套」性交易價格│1     │新臺幣拾萬元，罰│
│  │    │車上      │為3 千元。嗣施長志開車帶同甲│      │金如易服勞役，以│
│  │    │          │女前往汽車旅館途中，因甲女自│      │新臺幣壹仟元折算│
│  │    │          │稱17歲，施長志遂改要求甲女在│      │壹日。          │
│  │    │          │車上以手為其撫摸性器官至射精│      │扣案BenQ黑色行動│
│  │    │          │（俗稱打手槍），結束後交付甲│      │電話壹支（含門號│
│  │    │          │女5 百元，以此方式與甲女為性│      │0000000000號SIM │
│  │    │          │交易1 次。                  │      │卡壹枚），沒收。│
├─┼──┼─────┼──────────────┼───┼────────┤
│2 │郭仲│103 年9 月│男客郭仲光聯繫甲○○之行動電│原起訴│乙○○共同意圖營│
│  │光  │6 日（起訴│話門號0000000000號後，甲○○│書犯罪│利而媒介使少年為│
│  │    │書誤載為15│即依乙○○所定價格，與郭仲光│事實欄│有對價之性交行為│
│  │    │日）20時許│約定甲女「全套」性交易價格為│二之附│，累犯，處有期徒│
│  │    │，在上開「│3 千元。郭仲光即在左揭旅館與│表編號│刑肆年，併科罰金│
│  │    │佳宏飯店」│甲女進行「全套」之性交易，結│2     │新臺幣拾萬元，罰│
│  │    │          │束後交付甲女3 千元，以此方式│      │金如易服勞役，以│
│  │    │          │與甲女為性交易1 次。        │      │新臺幣壹仟元折算│
│  │    │          │                            │      │壹日。          │
│  │    │          │                            │      │扣案同上BenQ黑色│
│  │    │          │                            │      │行動電話壹支（含│
│  │    │          │                            │      │門號0000000000號│
│  │    │          │                            │      │SIM 卡壹枚），沒│
│  │    │          │                            │      │收。            │
├─┼──┼─────┼──────────────┼───┼────────┤
│3 │鍾冠│103 年9 月│男客鍾冠緻聯繫甲○○之行動電│原起訴│原審諭知被告無罪│
│  │緻  │26日16時26│話門號0000000000號後，甲○○│書犯罪│，未經上訴確定  │
│  │    │分許，在上│自行決定甲女之「全套」性交易│事實欄│                │
│  │    │開「佳宏飯│價格為1 千元，與鍾冠緻為上開│二之附│                │
│  │    │店」      │價格約定並先行收取費用後，鍾│表編號│                │
│  │    │          │冠緻即在左揭旅館，與甲女進行│3     │                │
│  │    │          │「全套」之性交易，以此方式與│      │                │
│  │    │          │甲女為性交易1 次。          │      │                │
└─┴──┴─────┴──────────────┴───┴────────┘






