臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 106年度侵上訴字第33號
上　訴　人
即　被　告　林士勛
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院105年度
侵訴字第92號，中華民國106年3月20日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署105年度偵字第4224號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並接受法治教育貳場次
，及應於本案判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應
    予維持，並補充上訴人即被告乙○○（下稱被告）業於本院
    坦認有與代號0000甲00000號少女（即A女）為有對價之性交
    行為（見本院卷第33、50頁背面甲51頁），其餘事實、證據
    及理由，均引用第一審判決書之記載（詳如附件）。
二、證據能力部分
    本判決理由所援用之證據資料，被告、檢察官於本院言詞辯
    論終結前，均明示同意有證據能力，並捨棄傳訊相關證人（
    見本院卷第36甲37頁）。本院基於尊重當事人對於傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，並
    審酌上開證據，就供述證據部分，相關證人未曾陳述其等之
    證述有違反其意願或受強暴、脅迫之情形，且係就其親身見
    聞與本件犯罪事實有關之事項為證述，復均無可信度明顯過
    低之情事。是應認上開證據作成情況，並無違法或不當情形
    ，且與本件待證事實相關，適當作為證據，依刑事訴訟法第
    159條之5第1項規定，認均具證據能力。
三、補充理由部分
    被告固於本院坦認有與A女為有對價之性交行為，惟另提出
    記載有「魚名：朱朱，身高/體重/年齡/罩杯/基本資料：
    165/63/ 18歲/C杯...介紹人：愛寓認識」等網路資料（見
    本院卷第40頁），證明其係誤認A女已滿18歲，始與A女為性
    交易云云。惟查：
  ㈠按刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之男女為性交罪
    ，不以行為人明知被害人為14歲以上未滿16歲之人為絕對必
    要，若其有與14歲以上未滿16歲之人性交之不確定故意者，
    亦應成立上開罪名。又此所謂之「不確定故意」，係指行為
    人雖不知被害人係14歲以上未滿16歲之人，但其主觀上已預
    見被害人可能係14歲以上未滿16歲之人，竟仍執意為之，而
    不違背其本意者而言。
  ㈡依被告提出上開網路資料（非A女上傳之訊息），顯示被告
    已主觀認知，其若與未滿18歲之人為有對價之性交行為，可
    能涉犯刑事責任，則被告在與A女性交易之時，當會特別在
    意A女之年齡，惟依卷內證據資料顯示，被告並未為相當之
    查證；且以A女為00年0月出生之人，於本件案發時未滿16歲
    ，距滿18歲尚有2年，縱A女穿著較為成熟，當與已滿18歲、
    接近成年之少女舉止、體態不同，以被告當時為年近30歲、
    具社會閱歷之成年男子，豈有對此毫不懷疑之理，並於與A
    女見面約10分鐘後，即至汽車旅館進行性交易。則綜上所述
    ，足認被告有縱與未滿16歲之人為性交易，仍不違背其本意
    之不確定故意。
  ㈢是被告本件上訴為無理由，應予駁回。
四、附條件緩刑宣告之理由
  ㈠按法院對於具備緩刑要件之刑事被告，認為以暫不執行刑罰
    為適當者，得宣告緩刑，為刑法第74條所明定；至於暫不執
    行刑罰之是否適當，則應由法院就被告之性格、犯罪狀況、
    有無再犯之虞及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形
    ，予以審酌裁量，與犯罪情節是否可原諒，並無關係（最高
    法院98年臺上字第2252號判決意旨參照）。
  ㈡被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第55頁），且已
    與A女及A女之法定代理人（A女之母）達成民事和解，當庭
    給付和解金新臺幣（下同）8萬2,000元，A女、A女之母並表
    示宥恕之意（見本院卷第52頁背面）；被告因一時失慮，偶
    罹刑典，堪認經此偵、審程序及上開刑之宣告後，應知所警
    惕而信無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑，以暫不執行其
    刑為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年
    ，以啟自新；復為加強被告之法治觀念，警惕被告日後能尊
    重保護少女身心發展，審慎行事，避免再犯，爰依刑法第74
    條第2項第8款規定，命被告應接受法治教育2場次，使被告
    建立正確法律觀念，併依刑法第93條第1項第2款規定，宣告
    於緩刑期間付保護管束，以觀後效；又本院為期被告將來能
    記取教訓，日後得以尊重法治、誠實面對錯誤，以免將來再
    犯，並依刑法第74條第2項第4款規定，命被告應於本案判決
    確定後1年內向公庫支付5萬元，以發揮附條件緩刑制度之立
    意，並期符合緩刑之目的。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第74條第1
項第1款、第2項第4款、第8款、第93條第1項第2款，判決如主文
。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    6     月    13    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   黃壽燕
                                      法  官   周賢銳
                                      法  官   曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    6     月    13    日
                                      書記官   林明威
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決             105年度侵訴字第92號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○  男  民國00年0月00日生
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住設高雄市○○區○○街○號3樓
選任辯護人  邵勇維律師
            謝孟良律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵
字第4224號），本院判決如下：
    主  文
乙○○與十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為，處
有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○係成年男子，其於民國104 年3 月初某日，透過不詳
    管道得知代號0000甲00000號之未成年女子（00年0 月0生，
    真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）從事性交易之訊息及聯絡方
    式後，乃以其持用、搭配行動電話門號0000000000號之手機
    ，透過通訊軟體LINE或直接撥打電話等方式與A 女聯繫，邀
    約A 女為性交易，因A 女當時無意與之為性交易，遂向乙○
    ○如實告知伊年僅15歲等語，欲藉此使乙○○打消與之為性
    交易之念頭，惟乙○○於得知上開資訊後，仍未死心，而於
    104 年3 月9 日前後某日之夜晚，一再以通訊軟體LINE撥打
    電話予A 女，要求與A 女為性交易，A 女不勝其擾，遂同意
    之，經雙方約定見面時間、地點、性交易代價等相關事宜後
    ，乙○○隨即駕駛車牌號碼0000甲00 號、馬自達廠牌之黑色
    自用小客車至高雄市○○區○○○○路邊搭載A 女前往址設
    高雄市○○區○○路○○○ 號之花鄉汽車旅館，並基於與14歲
    以上未滿16歲之人為有對價之性交行為之犯意，在該汽車旅
    館房間內，先給付A 女新臺幣（下同）1 千元，並表示性交
    易完畢再付清其餘價金2 千元，隨後即以其生殖器插入A 女
    之陰道為性交行為，而與A 女完成有對價之性交行為1 次，
    惟乙○○於完事後並未依約給付餘款2 千元，經A 女多次向
    其索討，仍拒不給付。嗣因警方於104 年6 月間查獲A 女有
    從事性交易之行為，乃循A 女之行動電話通話紀錄追查後，
    發現乙○○曾於104 年3 月9 日下午5 時50分許以其上開行
    動電話門號撥打A 女所使用門號之紀錄，乃循線追查，進而
    得悉上情。
二、案經高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條
    之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9 條之5 亦有明文。查本判決下列所引用之各該被告以外之
    人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，惟均經當事人於法院準
    備程序及審判期日中表示無意見，而不予爭執，且迄至言詞
    辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌此等證據資料製作時
    之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以
    之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，應認前揭證據資料
    均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告乙○○於本院審理時就其曾於104 年3 月9 日下午
    5 時50分許以上開行動電話門號與A 女聯絡，以及其在手機
    通訊軟體LINE所使用之個人名稱為Bono，個人圖片為1 隻羊
    之照片，另所駕車輛為車牌號碼0000甲00 號、廠牌為馬自達
    之黑色自用小客車等情供承不諱，惟矢口否認有何妨害性自
    主罪之犯行，辯稱：伊並未見過A 女，僅是取得A 女聯絡方
    式後，單純跟A 女聊天而已，且104 年3 月9 日當天因公司
    有舉辦旅展活動，活動結束伊有幫忙收拾展場，還參加慶功
    宴，伊當天應該喝醉了在家休息，伊並未與A 女從事性交易
    云云，並提出康福旅行社股份有限公司於105 年10月20日發
    給辯護人所屬法律事務所之函文為佐（見本院審侵訴字卷第
    34頁）。被告之辯護人邵勇維律師則略以：本件檢察官提出
    之證據僅能證明被告與被害人A 女有聯絡之事實，無法證明
    該2 人有從事性交易行為，而本件僅有被害人A 女之指訴，
    且無法排除A 女在警詢以照片指認時有指認錯誤之可能，又
    無其他補強證據存在，本件應為無罪諭知等語為被告辯護。
二、經查：
  ㈠被告係成年男子，A 女則係00年0 月生，於104 年3 月間係
    14歲以上未滿16歲之少女，被告於104 年3 月初某日，透過
    不詳管道取得A 女之聯絡方式後，曾以所使用之行動電話門
    號0000000000號及通訊軟體LINE與A 女聯繫，而其在通訊軟
    體LINE所使用之個人名稱為Bono，使用之圖片係1 隻羊之照
    片，且所駕車輛為馬自達廠牌之黑色自小客車等節，此為被
    告所不否認，並經證人A 女證述明確，且有門號0000000000
    號之申請人基本資料、A 女所使用手機之通話紀錄採證照片
    、登記於被告名下之車牌號碼0000甲00 號自用小客車車輛詳
    細資料、被告於手機使用之通訊軟體LINE於主頁所顯示圖片
    之採證照片，以及被告個人戶籍資料查詢結果、A 女之代號
    與真實姓名對照表及個人戶籍資料查詢結果等件在卷可稽（
    見警卷第35頁、第36頁、偵查卷第42頁、本院審侵訴字卷第
    4 頁、偵查卷第47頁所附證物袋），上開事實首堪認定。
  ㈡而證人A 女自104 年3 月初某日起，即有以與他人從事性交
    行為作為獲取金錢之對價即所謂性交易之情，業據證人A 女
    於104 年6 月12日警詢時證述：我有在「愛情公寓」交友網
    站申請帳號使用，暱稱叫朱朱，亦有使用手機交友軟體「LI
    NE」，之前的帳號暱稱是「朱朱愛（按係以愛心圖樣表示）
    你喔」，後來在104 年3 月29日左右我已將那帳號刪除，重
    新申請新帳號，暱稱是叫「朱朱」，我除了於104 年3 月22
    日14時45分許被警方蒐證到與駕駛BMW 廠牌黑色自小客車之
    男子從事性交易外，還有跟其他多名男子進行性交易行為，
    我平常除了使用LINE通訊軟體與不特定男客聯繫從事性交易
    行為外，他們有時候也會直接打電話或傳簡訊及FB跟我聯繫
    ，我如果跟男客使用LINE對話，確認相約進行性交易後，當
    客人到達指定地點後，他們就會直接撥打我的行動電話跟我
    說他們到了，以及告訴我他們所駕駛的交通工具顏色及他們
    的穿著，而性交易之對價，我們都是在LINE對話中先講好性
    交易的金額、時間、次數，例如2500/1/1代表新臺幣2500元
    /1小時/1次，但我之前以手機通訊軟體LINE之暱稱「朱朱愛
    你喔」與男客之對話內容，隨著我將該帳號刪除時，也一併
    被刪掉了等語（見警卷第6 頁至第10頁），以及於同年6 月
    22日於警詢時證述：因為我想賺錢，所以從104 年3 月初開
    始從事性交易，我自己在愛情公寓交友網站裡貼文「徵不一
    樣的約會」，然後開始就會有男生報名回應，我就會回覆他
    們我的LINE帳號及電話，接著那些男生就會用LINE跟我聊天
    或是直接打電話給我或是用簡訊的方式聯絡，而據說客人會
    主動將服務比較好或是外貌比較好的援交女生，在一些網站
    聊天室裡貼文，相互傳遞相關資訊，所以我有些客人是主動
    加我LINE跟我聊天，說是朋友介紹，要跟我約時間援交，當
    那些客人跟我聯絡後，我就會要求他們加LINE好友，然後我
    就會在LINE裡貼有關性交易條件之訊息給客人，然後就會跟
    客人約好時間依約前往，確認人車之後，我就會主動坐上客
    人的車，然後客人會載我去附近的汽車旅館，如果客人不知
    道哪裡有汽車旅館的話，我就會報路指引他們前往附近的汽
    車旅館進行性交易，最後一次好像是在104 年5 月14日或是
    15日晚上7 時許，地點是約在鳳山區公所上客人的車，然後
    去「西子灣汽車旅館」進行性交易等語明確（見警卷第14頁
    至第16頁），而被告對於證人A 女所為在上開期間曾多次以
    前開方式與男子聯絡從事性交易行為之證詞真實性並未否認
    ，且衡以常情，證人A 女實無謊稱自己有與他人從事性交易
    行為之動機及必要，堪認其上開所述可資採信，是證人A 女
    確有於104 年3 月初起至104 年5 月14日或15日止之期間內
    與多名男子從事性交易行為之事實應可認定。
  ㈢其次，警方為調查曾與證人A 女從事性交易者之身分，乃以
    撥入或撥出、通話時間長短等為條件，就證人A 女所持行動
    電話之通話紀錄進行清查，篩選出近20筆之通話紀錄，再調
    閱各該通話門號之申設人基本資料及申設人照片後，於104
    年7 月14日供證人A 女指認，A 女乃指認其中2 名男性有與
    之發生性交易行為，其中1 名即為本件被告等情，此有證人
    A 女104 年7 月14日之警詢筆錄及高雄市政府警察局婦幼警
    察隊指認犯罪嫌疑人紀錄表存卷可佐（見警卷第20頁至第22
    頁、第38頁）。而員警繼詢之以與被告性交易之過程、如何
    確認被告即為與之進行性交易之人，證人A 女即證稱：指認
    紀錄表編號2 號的男子，他確實是有和我性交易過，我對他
    印象很深刻，因為他當時原本想要白嫖，經警方確認通話紀
    錄，我與被告是在104 年3 月9 日進行性交易，他在性交易
    前有問我幾歲，我直接跟他說我15歲，他是載我去鳳山中正
    預校附近的花鄉商務汽車旅館進行性交易，一開始在房間裡
    我都會先向客人收錢，原本在性交易之前是言明代價是3 千
    元，他說他沒有錢，我說那你怎麼開房間的，他說身上的錢
    不夠，我說那就不要做了，後來他就先給我1 千元，做完再
    付清剩餘的錢，然後我們就開始進行性交，他有戴保險套並
    射精，做完後我洗完澡出來再向他要錢時，他說身上的錢不
    夠，我說那我陪你去領，他就開車載我離開汽車旅館，他原
    本說要載我去領錢還我，但是他就直接載我到我家巷口附近
    ，這時我一直要他付清尾款，可是他說下次再給，然後就把
    我趕下車，而且之後我換LINE帳號後，他沒發現是我，還LI
    NE我要約我性交易，可是我從那次被他騙了之後，就記得他
    LINE上所用的圖像，我當下就回他說，你上次還欠我尾款，
    什麼時候要還，後來知道是我，仍然還有再約我2 次，我一
    樣向他索討那次未付清的尾款，他之後就沒有再跟我聯絡了
    ，該尾款2 千元至今都沒有給我，我所有的客人中只有他最
    賴皮，專門欺負像我這種女生，吃定我不敢報警，因此讓我
    印象深刻等語綦詳（見警卷第21頁至第24頁），是依證人A
    女所述，其係因被告當時有積欠性交易款項，且事後經追討
    亦拒不給付之情事，致使其留下深刻印象，故得以在104 年
    7 月14日警詢時指認出被告係曾與之為性交易之人，而審酌
    證人A 女於該次警詢時，係以其在多次與男客從事性交易之
    經驗中，因基於在個別交易過程中曾發生之男客積欠款項拒
    不清償事件，與A 女其他數次性交易相較下顯屬特別，足使
    其留有深刻印象之情況下而為上開指認，且依證人A 女指認
    被告之時間距A 女與被告從事性交易之時間為4 個月，並非
    相距已久，故A 女在配合上述特別情事之情況下，於警詢時
    指認被告係曾為與之為性交易行為之人，其指認錯誤之可能
    性應屬低微，而具採信之價值。
  ㈣又證人A 女於105 年1 月13日、6 月15日檢察官訊問時分別
    證稱：我從104 年3 月初至5 月15日有與不特定男客從事性
    交易，後來警方有依照我的通聯紀錄讓我從照片指認和我性
    交易的男客，我有指認1 個男客在去年3 月9 日跟我在鳳山
    中正預校附近的花鄉商務汽車旅館為性交易，他在旅館裡有
    用他的生殖器插入我的下體，我不知道他的名字，當時我認
    得出來，因為印象很深刻，只有這個男客有欠帳，我記得他
    開馬自達黑色自小客車（見偵卷第7 頁至第10頁）、該男客
    我見過一次，因為我還有印象，所以在警方那裡看照片就認
    得出來，且因為這個人欠我錢，印象比較深刻，但我現在大
    概忘了他長什麼樣子了，他的髮型、身高、膚色、有沒有戴
    眼鏡也忘了，（經提示被告照片）看照片我就想得起來，他
    就是剛才我說的和我做性交易的男子，而當天的情形我還記
    得，我跟他只有用LlNE及電話聯絡，一開始他有先用LINE傳
    訊息，也有用LINE打電話，一開始我不想出去，他一直打電
    話很煩，我就跟他說我15歲，他還是用LINE一直打給我，後
    來我就說好，然後約在鳳山區公所對面，他應該有打電話跟
    我說他到了開什麼車，他開什麼廠牌的車子是我先跟警察說
    的，我忘了當天是跟他約什麼時候見面，印象中是晚上，我
    現在只記得他是開馬自達，白色或黑色我忘了，到旅館後他
    說他現金帶不夠，先給我1 千元，結束之後再給我2 千元，
    就是因為他結束之後沒有給我，只有給我1 千元，說要去領
    錢也沒有，所以我記得他，後來我有換手機，換LINE的帳號
    ，他應該忘記是我了，還有在LINE上面找我，他問我能不能
    出來，我還記得他在LINE上面用的圖片是一隻動物，我不確
    定是什麼動物，他LINE的名字是英文，我忘了是什麼等語（
    見偵卷第32頁至第35頁）。則依證人A 女於檢察官訊問時所
    述，除一再重申因被告當時積欠其性交易款項迄未給付，故
    對被告印象深刻外，復具體證述被告係駕駛馬自達廠牌之黑
    色自小客車、於通訊軟體LINE所使用之圖片係一隻動物、所
    使用之名稱係英文等細節，而此均與前述業經確認之被告在
    通訊軟體LINE所使用之個人名稱為Bono，使用之圖片係1 隻
    羊之照片，且所駕車輛為馬自達廠牌之黑色自小客車等事實
    相合，益見證人A 女所為與被告間係如何聯繫性交易事宜並
    相約見面之說詞應非虛構。
  ㈤雖被告以前開情詞為辯，然審視被告歷次之供述，其在警詢
    時（當時有律師陪同應訊），對於員警所詢任何有關A 女之
    資訊、何以所使用之門號曾與A 女有長達52秒之通話紀錄等
    問題，在未行使緘默權之情形下，係一概推稱不知道、不認
    識A 女、其從未嫖過妓云云（見警卷第2 頁至第5 頁），後
    於偵查中則改口稱：我或許曾有在網路上跟女子談援交的事
    ，但只是隨便問問，不一定要出去，我不記得有無在LINE上
    跟暱稱「朱朱愛你喔」或「朱朱」的女子聊過天，也許有，
    我與A 女有通聯紀錄，是因為有時候我會跟網友要電話聊天
    云云（見偵卷第19頁、第20頁），其於審判中又稱：我應該
    是從網路上認識取得A 女並取得其電話，沒印象聊過幾次天
    ，內容可能就是幾歲、住哪裡之類的，有沒有男朋友、是不
    是單身，就隨便聊，104 年3 月9 日下午5 時50分撥打A 女
    電話，可能就問個好，吃飯沒，時間太久，我不太記得，跟
    網友就隨便聊，我不清楚A 女為何知道我開什麼車子，因為
    有時候聊天會聊到云云（見本院侵訴字卷第33頁），以其供
    述前後差異甚大，且於偵查及審判中對詢及其與A 女之關係
    時，多以上述模稜兩可、避重就輕之說詞推託帶過等情狀觀
    之，顯見被告本身供詞之可信性原已低落，再參以被告除本
    案外，亦曾因涉嫌在104 年4 月25日與未滿18歲之人從事性
    交易行為而遭檢警調查，而該案經偵查後，檢察官雖以被告
    否認有實際完成性交易行為、該案涉嫌與被告從事性交易之
    未成年女子可能因每日所接男客為數非少，致對被告無印象
    、被告是否知悉該未成年女子係未滿18歲之人尚有可疑等理
    由，而予被告不起訴處分，然被告於該案已坦認其有透過通
    訊軟體LINE與綽號「小賴」即於該案媒介性交易之人達成與
    該名未成年女子以3 千元之對價從事「全套」性交易之協議
    、與該名未成年女子見面後，有給予對方金錢等情，此有臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官104 年度偵字第18460 號不起
    訴處分書在卷可查（見本院審侵訴字卷第7 頁），足認被告
    本身係具有透過網際網路、通訊軟體LINE等方式，從事與女
    子為性交易行為（至少已達成從事性交易之協議）經驗之人
    ，並非如其前開所述僅係上網或用LINE與女子純聊天如此單
    純者，是由被告於本案之供述情形，以及被告個人如上所述
    之素行為佐，亦可佐證證人A 女所為曾與被告從事性交易之
    證詞係與事實相符。
  ㈥被告雖另以工作事由，辯稱其不可能在104 年3 月9 日5 時
    50分許前後與證人A 女進行性交易。而查，依卷內資料所示
    ，員警就本案相關事實詢問證人A 女時，均係以上開僅存而
    可查得之被告與A 女在104 年3 月9 日下午5 時50分許曾為
    通話之通聯紀錄為基礎，並逕以該通話紀錄之日期即104 年
    3 月9 日作為被告與A 女從事性交易之日期，再以證人A 女
    於104 年6 月12日警詢時證述當客人到達指定地點後，他們
    就會直接撥打其行動電話告知已到達及所駕駛之交通工具顏
    色、穿著等內容（見警卷第10頁），而認被告與A 女於本案
    從事性交易之時間應為104 年3 月9 日下午5 時50分許之後
    未久，而以此為前提詢問A 女，後檢察官偵查、起訴時亦以
    上開通聯紀錄作為認定被告與A 女相約見面並隨後進行性交
    易之時點。惟依證人A 女於警詢、偵查中所述前開與一般男
    客協議從事性交易之過程模式、本案被告曾多次以LINE傳送
    訊息及撥打電話邀約從事性交易、積欠性交易對價之款項，
    並推稱下次再給付、事後仍一再邀約從事性交易等情節，以
    及在審判中明確證稱：我想不起來在104 年3 月9 日星期一
    那天有無接客人，被告在這天下午5 時50分打電話給我，印
    象中被告打很多次電話給我，我不確定上開通話是否是我們
    最後一次通話，被告除這天有打電話給我外，也有在其他天
    打電話給我，在之前或之後都有，我沒辦法確定我與被告性
    交易的時間就是在104 年3 月9 日，只能確定在104 年3 月
    某日晚上或凌晨有與被告發生性交易，我確實有與被告為性
    交易，當天會在半夜與被告從事性交易，是因為他在那天晚
    上一直打電話來，他已經打很多天了，後來我與被告約在鳳
    山區公所見面，我是從我家走路到鳳山區公所，上車後，被
    告直接把車開到汽車旅館，性交易結束後被告從旅館載我到
    鳳山區公所，我再走路回家等語（見本院侵訴字卷第28頁至
    第31頁），並參以被告於審判中陳稱：我應該是從網路上認
    識A 女並取得A 女的電話，沒印象聊過幾次天，聊天內容就
    是幾歲、住哪裡、有沒有男朋友、是不是單身等，隨便聊，
    104 年3 月9 日下午5 時50分撥打A 女電話，通話內容應該
    就是聊天，問個好，吃飯沒，那時候可能是我上班的休息時
    間等情（見本院侵訴字卷第33頁），足見被告與A 女間，除
    上開卷內所存之通話紀錄外，確實另存在其他多次通話聯絡
    之情形，再以證人A 女與一般男客約定從事性交易之方式，
    雙方係先以LINE聯絡性交易之時間、金額、次數等內容，男
    客再於將見面之際，撥打電話告知A 女已到達約定地點、交
    通工具顏色及穿著等內容，則以此聯絡內容而言，雙方通話
    時間應毋須長達52秒之久，由上開各節以觀，堪認被告與A
    女實際從事性交易之時間，未必即係在104 年3 月9 日下午
    5 時50分許後未久，是依本件現存事證，僅能認定雙方從事
    性交易之時間係在104 年3 月9 日前後數日間之某日夜晚，
    本件起訴意旨所指被告與A 女從事性交易之時間為104 年3
    月9 日下午5 時50分許之後未久，應與該2 人實際從事性交
    易之時日有所出入，而上開犯罪時間之出入，在本件顯然仍
    屬同一起訴事實之情形下，自應以本院依現存全部資料予以
    調查審酌後而為之認定為準。從而，被告辯稱其在104 年3
    月9 日當天因公司有舉辦旅展活動，活動結束後因收拾展場
    、參加慶功宴，喝醉後即在家休息，故並未與A 女從事性交
    易云云，並提出康福旅行社股份有限公司前揭函文為佐，即
    均無從作為有利被告認定之依據。
  ㈦至被告之辯護人邵勇維律師又以本件僅有A 女指訴，無其他
    補強證據存在為由，故本件應為無罪諭知等詞為被告辯護。
    惟按刑事訴訟法除於第156 條第2 項規定「被告或共犯之自
    白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符」，明文要求補強證據之必要性
    外，對於其他供述證據，是否亦有補強性及補強規則之適用
    ，並未規定。判例上承認被害人之陳述（32年上字第657 號
    ）、告訴人之告訴（52年台上字第1300號）及幼童之證言（
    63年台上字第3501號）應有適用補強法則之必要性，係鑑於
    被害人、告訴人與被告立於相反之立場，其陳述被害情形，
    難免不盡不實，或因幼童多具有很高之可暗示性，其陳述可
    能失真，此等虛偽危險性較大之供述證據，即使施以預防規
    則之具結、交互詰問與對質，其真實性之擔保仍有未足，因
    而創設類型上之超法規補強法則，以濟成文法之不足（最高
    法院101 年度台上字第1175號判決參照）。又被害人乃被告
    以外之人，本質上屬於證人，然被害人與一般證人不同，其
    與被告常處於相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事
    訴追處罰，證明力自較一般無利害關係之證人陳述薄弱。故
    被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無
    瑕疵，亦不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他證據
    以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證
    、陳述之真實性，而為通常一般人不致有所懷疑者，始得採
    為論罪科刑之依據（最高法院101 年度台上字第6191號判決
    參照）。然上述關於以被害人為證人時所適用之證據補強法
    則，既非立法機關於實定法中所明定，而係司法機關，即依
    法審判之法院，於審理個案時，本於經驗法則或其他一般程
    序法律原則所創設之裁判規則，暫不論此裁判規則是否係就
    訴訟法上關於被害人依法定程序為陳述後，該陳述內容所具
    有之證據價值增加法律上所無之限制，如基於審判實務上因
    本於前開判決所指之經驗法則而為創設之理由，自應依該創
    設理由，於適用上作目的性限縮解釋，避免有逾越立法權與
    司法權界線之嫌。而依前開判決所指，實務上創設類型上之
    超法規補強法則，既係考量被害人與被告係處於「相反之立
    場」，並認被害人陳述之目的即在使被告受刑事訴追處罰等
    情，惟事實上被害人與被告之立場是否均係如此，或者上開
    情況僅屬常態，尚非全然，應非無討論餘地外，以其所明揭
    之規範目的在於防止因被害人與被告立場相反時，對於被害
    情形之陳述，難免不盡不實之風險，惟刑法分則或其他刑事
    特別法，為多元保障法益所規定不同之犯罪類型，其以單一
    構成要件規定所制定之犯罪類型，多有兼由不同角度、層次
    而同時保護數種法益者，是就特定之犯罪類型而言，其法條
    規定之犯罪構成要件行為，亦不乏專以不違背、甚至合同其
    直接被害人主觀欲求為態樣者，是具體犯罪類型中，果有被
    害人與行為人就符合法定犯罪構成要件行為獲得實現所持立
    場態度，與被告並非對立，甚至雙方主觀上就犯罪過程及結
    果之發生有一致之傾向或期待者，其內涵既與前開所設立場
    對立之情形有異，則其據為所述難免不盡不實之推論基礎是
    否仍存在，已非無疑，則上開超法規補強法則在適用上應宜
    作目的性限縮解釋，將類此情形排除於適用範圍。以本案而
    言，被告所涉者為刑法第227 條所定關於對特定年齡人成立
    妨害性自主罪之犯罪類型，該條規定既在保護未達一定年齡
    之人因思慮未臻成熟，欠缺健全之性自主決定能力所為，其
    犯罪構成要件態樣與同法第221 條、第222 條、第224 條強
    制性交、強制猥褻罪等有異，就被害人與行為人發生性交或
    猥褻行為，係建立於雙方合意、或至少不違反被害人意願之
    要件上，被害人與被告就犯罪構成要件之實現既非處於相反
    之立場及意願，依前揭說明，自應非當然適用前引判決所謂
    超法規證據補強原則之情形。況且，本院認定本案被告有無
    與A 女從事性交易之事實，除證人A 女之證述外，另以前揭
    通話紀錄、車輛詳細資料、被告於通訊軟體LINE主頁所顯示
    之圖片，以及被告於本案歷次之供述內容等間接證據綜合研
    判後以為憑斷，尚非僅以證人A 女之單一指訴作為判斷基礎
    ，是被告之辯護人上開所辯亦不為本院所憑採。
  ㈧是綜上所述，參互印證，被告上開所辯，均係推諉卸責之詞
    ，洵無足採。被告於上揭時、地確有提供對價，而以其生殖
    器插入A 女陰道之方式與A 女為性交行為之犯行，應堪認定
    ，自應依法論罪科刑。
三、論罪科刑：
  ㈠查本件被告行為後，「兒童及少年性交易防制條例」於104
    年2 月4 日經修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例
    」以及全文55條，並已於106 年1 月1 日施行。而修正前兒
    童及少年性交易防制條例第22條第1 項規定：「與未滿十六
    歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。」，修正後則移
    列至兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項：「與未滿十
    六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰
    之。」，因上開修正後規定之法定刑並未變動，且將原修正
    前條文中關於「性交易」一詞改為「有對價之性交或猥褻行
    為」，亦僅係將修正前兒童及少年性交易防制條例第2 條規
    定有關「性交易」之定義直接納於上開修正後條文文字中，
    並未涉及犯罪構成要件之變動或予以增減，是以，本件尚無
    刑法第2 條第1 項所指法律變更及新舊法比較之問題，乃逕
    予適用修正後兒童及少年性剝削防制條例相關規定即可，先
    予說明。
  ㈡查被告為成年人，A 女於本件案發時係15歲之少女等情業如
    前述，而被告知悉A 女係14歲以上未滿16歲之少女，仍以3
    千元之代價（尚有2 千元未給付）與A 女為性交行為1 次，
    是核其所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項
    之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227
    條第3 項對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪論處。至被告
    所犯上開之罪，已特別規定以被害人年齡未滿16歲者為其處
    罰之要件，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定加重其刑之必要，附此敘明。
  ㈢本院審酌被告於行為當時係年近而立之成年人，竟罔顧被害
    人A 女僅係15歲之少女，關於性自主之判斷能力以及思慮、
    身心狀態均未臻成熟，仍有加以保護之必要，僅為逞一己私
    欲，即利用A 女有金錢需求，而與之為性交行為之性交易，
    對A 女之身心健康及人格發展造成不良影響，所為非是，復
    審酌被告於本院審理時自陳係大學肄業之教育程度、於案發
    時任職於旅行社、現則於電信公司門市服務，並依其個人戶
    籍資料顯示，現係未婚等個人經濟及家庭生活狀況，並考量
    被告犯後始終未坦承犯行，難認其有悛悔之意之犯後態度，
    以及其尚無因其他犯罪行為經法院予以論罪科刑之紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，可見其應非素行惡劣之
    人等一切具體情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第31條第1 項，刑法第227 條第3 項，判決如主文
。
本案經檢察官范家振到庭執行職務
中    華    民    國    106   年    3     月    20    日
                      刑事第二庭  審判長法  官  陳松檀
                                        法  官  鄭珮玟
                                        法  官  陳芸珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    106   年    3     月    20    日
                                        書記官  林君燕
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項、第2項：
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。






