臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 105年度侵上訴字第43號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 105年度上訴字第380 號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳柄亨
指定辯護人　本院公設辯護人 陳信凱
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣高雄地方法院
104 年度訴緝字第67號、104 年度侵訴緝字第3 號，中華民國10
5 年3 月25日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
103 年度偵緝字第85號、103 年度偵緝字第86號、103 年度偵緝
字第87號、100 年度少連偵字第186 、262 號、101 年度偵字第
10924 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於販賣第二級毒品部分，及不得易科罰金部分之定應執
行刑均撤銷。
乙○○犯販賣第二級毒品未遂罪，累犯，處有期徒刑肆年拾月，
扣案之如附表二編號1 至7 所示之物均沒收銷燬之及扣案之如附
表二編號8 至10、18、19所示之物均沒收。
其他上訴駁回（即收受贓物、附表一編號1 至7 所示之柒罪、得
易科罰金定應執行刑及無罪部分）。
撤銷改判部分所處之刑，與上訴駁回關於如附表一編號1 至3 、
7 所示之肆罪部分所處如附表一編號1 至3 、7 主文欄所載之刑
，應執行有期徒刑捌年，扣案之如附表二編號1 至7 所示之物均
沒收銷燬之及扣案之如附表二編號8 至10、18、19所示之物均沒
收。
    事  實
一、乙○○於民國98年間因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院
    以99年度審簡字第4240號判決判處有期徒刑4 月確定，並於
    100 年4 月29日易科罰金執行完畢。
二、乙○○明知懸掛偽造之車牌號碼0000甲00 號車牌（該車牌號
    碼原為鄭筠馨所有之BMW 廠牌黑色自用小客車之車牌號碼)
    之BMW 廠牌黑色敞篷自用小客車〈即如附表二編號25所示之
    物，下稱黑色敞篷車〉係來路不明之贓物（該輛黑色敞篷車
    原為林哲毅所有之車牌號碼0000甲00 號、車身號碼WBAWL735
    07PX46223 號之BMW 廠牌黑色敞篷車，於101 年8 月23日凌
    晨2 時36分許，在臺北市○○區○○街○○○ 號對面某處之停
    車格內遭竊），竟仍基於收受贓物之犯意，於102 年3 月29
    日前不久之某日，在其位於高雄市○○區○○○路○○號14樓
    之租屋處對面某處之停車場內，自真實年籍姓名均不詳綽號
    「宗佳」之成年男子處，收受上開黑色敞篷車，並供己作為
    代步使用。嗣於102 年3 月29日下午8 時26分許，陳炳亨為
    逃避查緝，駕駛上開黑色敞篷車逃逸，並將該輛黑色敞篷車
    棄置在位於高雄市○○區○○路○ 號之慕夏汽車旅館228 號
    房內，為警循線查獲，並扣得該黑色敞篷車1 輛及懸掛其上
    之如附表二編號13所示偽造之車牌0 面等物。
三、乙○○明知甲基安非他命、愷他命分別為毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第2 款、第3 款所定之第二級、第三級毒品，
    竟基於販賣第二級毒品、第三級毒品以營利之犯意，於102
    年3 月29日下午2 時許，在其位於高雄市○○區○○○路○○
    號14樓之租屋處，向綽號「宗佳」之成年男子，以新臺幣（
    下同）11萬元之價格，購入如附表二編號1 至7 所示之甲基
    安非他命共7 包（驗前總毛重為133.87公克，驗前總淨重約
    126.684 公克，驗後總淨重126.016 公克）、如附表二編號
    8 至10所示之愷他命共3 包（驗前總毛重約29.57 公克，驗
    前總淨重約27.714公克，驗後總淨重約27.653公克），欲伺
    機出售予不特定人。嗣乙○○於102 年3 月29下午8 時26分
    許，駕駛前揭黑色敞篷車搭載饒昭聰（所涉販賣毒品、偽造
    及變造文書部分，業經臺灣高雄地方檢察署檢察官以102 年
    度偵字第8956號為不起訴處分確定) ，欲離開位於高雄市○
    ○區○○路○○○ 號河堤汽車旅館時，在車道出口處為警發現
    形跡可疑而欲攔查，乙○○畏罪心虛不敢停車受檢，乃駕駛
    該輛黑色敞篷車逃逸至慕夏汽車旅館，並將該輛黑色敞篷車
    棄置在該旅館228 號房後，與饒昭聰各自離開。經警循線於
    同日下午9 時許，在該旅館228 號房內查扣上開黑色敞篷車
    ，並在車內後座1 只黑色旅行袋內扣得如附表二編號1 、2
    所示之甲基安非他命2 包及如附表二編號8 所示之愷他命1
    包。另經警循線於同年4 月4 日凌晨1 時37分許，在乙○○
    上開租屋處地下2 樓停車場查獲乙○○，並在其穿著褲子口
    袋內及其所駕駛之車牌號碼0000甲00 號自用小客車內，扣得
    如附表二編號3 至7 所示之甲基安非他命5 包、如附表二編
    號9 至10所示之愷他命2 包及如附表二編號18、19所示供其
    為販賣毒品犯罪所用之電子磅秤1 臺、夾鏈袋15個等物，而
    查悉上情。
四、乙○○明知代號0000甲00000（花名「可可」，真實姓名年籍
    資料詳卷）、代號0000甲00000（花名「茶茶」，真實姓名年
    籍資料詳卷）之女子均係14歲以上，未滿16歲之女子，性自
    主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟分別基於與14歲
    以上，未滿16歲之女子為性交之各別犯意，透過馬成羽、黃
    詠瑄（原名黃瑋庭，下同，其2 人所涉違反兒童及少年性交
    易防制條例部分，業經臺灣高等法院高雄分院〈下稱高雄高
    分院〉以104 年度侵上訴字第70號判決判處應執行有期徒刑
    5 年3 月、4 年6 月在案）之媒介，分別於如附表一編號1
    至3 所示之時間、地點，各以如附表一編號1 至3 所示之代
    價，欲與代號0000甲00000、0000甲00000之女子為性器官接合
    之性交行為共3 次，惟均著手與該2 名女子為前階段之共浴
    及撫摸身體後，即或因乙○○臨時有事，或因其得進行性交
    易時間屆至且其不願再支付續時費用，而未進行性交行為致
    未遂。
五、乙○○明知代號0000甲00000（花名「歡歡」，真實姓名年籍
    資料詳卷）係16歲以上，未滿18歲之女子，竟分別基於與16
    歲以上，未滿18歲之女子為性交易之各別犯意，各於如附表
    一編號4 至6 所示之時間、地點，透過馬成羽及黃詠瑄之媒
    介，各以2 千元之代價，與代號0000甲00000之女子為性交之
    性交易行為共3 次。
六、乙○○、張治平（業經高雄高分院以104 年度侵上訴字第70
    號判決判處有期徒刑10月在案）、楊昌燁（經檢察官另案通
    緝）於100 年8 月25日下午2 時33分前不久之某時，起意欲
    為性交易行為，先推由乙○○與馬成羽聯繫，俟談妥性交易
    之少女為代號0000甲00000（花名「花花」）、代號0000甲000
    00（花名「寶寶」）、代號0000甲00000（花名「可可」）及
    3 位男客性交易對價共為7 千元，並約定性交易之地點在位
    於高雄市○○區○○街○○○ 號之「華納汽車旅館」113 號房
    後，馬成羽即聯繫黃詠瑄指示該3 位少女一同前往上開交易
    地點。嗣該3 位少女於同日下午4 時43分許至同日下午5 時
    20分許間之某時抵達後，其等與乙○○、張治平、楊昌燁又
    合意換至該旅館117 號房進行性交易。而其中未滿16歲之代
    號0000甲00000之少女為乙○○所見過，其可預見經由馬成羽
    媒介之代號0000甲00000、0000甲00000之女子亦均係未滿16歲
    之女子，性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟仍
    基於縱與14歲以上未滿16歲之女子為性交易仍不違背其本意
    之不確定故意，先行洗澡以待與其中1 位少女為性器官接合
    之性交行為。惟於同日下午5 時20分許，其與張治平、楊昌
    燁與該3 位少女於上開117 號房之浴室內甫一同全裸洗澡共
    浴，彼此間尚未特定性交對象之際，即為警當場查獲，而未
    及與該3 位少女其中1 位為性交行為致未遂，因此亦尚未支
    付性交易之對價。
七、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告及高雄市政府警察局少
    年警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條
    所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影
    像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工
    作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條
    亦有明文。經查，本件判決書如記載附表一所示少女之真實
    姓名年籍資料，有揭露足以識別各該少女身分資訊之虞，爰
    依上開規定不記載其等姓名年籍資料，均僅記載其代號或花
    名（其等真實姓名年籍資料均詳卷），先予敘明。
二、證據能力部分：
  ㈠證人即代號0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000、0000甲0
    0000、0000甲00000之女子於警詢中之陳述部分：
  ⒈按刑事訴訟法第159 條之2 規定，被告以外之人於檢察事務
    官、司法警察（官）調查中所為之陳述，與審判中不符時，
    其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，得為證據。此傳聞法則例外之情形，必其陳述
    「與審判中不符」，且符合「具有較可信之特別情況」及「
    為證明犯罪事實存否所必要者」，始有其適用。而所稱「為
    證明犯罪事實存否所必要者」，係指就具體個案案情及相關
    卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述
    外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外陳述之相
    同供述內容，如以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情
    形而言（最高法院著有99年度臺上字第5388號判決意旨可資
    參照）。所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳
    述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，惟無須
    針對全部陳述作比較，陳述之一部分有不符，或已忘記，亦
    屬之。查證人即代號0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000
    、0000甲00000、0000甲00000之女子於原審審理中作證時，對
    於其等性交易之部分過程，多以「忘記了」或「沒印象」為
    回答，而有部分前後陳述不符之情形。然本院審酌其等於警
    詢時之陳述，較為接近案發時間，當時記憶自較深刻，可立
    即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情，且依當時之情狀
    ，應較無考量利害後，而為誇張或保留陳述之可能，亦較無
    來自被告或他人之壓力，而出於虛偽不實之陳述，或事後串
    謀而故為迴護被告之機會，反觀其等在原審審理中作證時，
    距案發時間已逾4 年之久，難免就部分細節多有遺忘，或因
    被告同時在場，可能因此有壓力而有迴護被告，或於利害衡
    量後而有避重就輕之虞。惟經提示其等之警詢筆錄供其等予
    以確認，其等亦多能回復記憶，且未稱警詢筆錄有何違誤之
    處，依此可認其等於審理中所為與警詢中不符之陳述部分，
    該警詢之陳述客觀上具有較可信之特別情況，且為證明本案
    犯罪事實存否所必要，揆諸上開說明，認其等於警詢之陳述
    有證據能力，而得作為本案之證據。
  ⒉次按「人口販運被害人於審理中有下列情形之一者，其於檢
    察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證
    明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
    ，得為證據：. . . 三、非在臺灣地區或所在不明，而無法
    傳喚或傳喚不到」，人口販運防制法第27條第3 款定有明文
    。查證人即代號0000甲00000之女子經原審合法傳喚未到，另
    經囑警拘提，亦無所獲，此有原審法院送達證書、高雄市政
    府警察局三民第二分局104 年11月24日高市警三二分偵字第
    10473508400 號函暨所檢附本院拘票、報告書各1 份在卷可
    查（見原審法院104 年度侵訴緝字第3 號卷〈下稱侵訴緝卷
    〉㈠第101甲7 頁背面至第101甲8 頁背面、第178 、183 至18
    5 頁），可見證人即0000甲00000所在不明而傳喚不到。而其
    於警詢之證述，係警方於本案查獲後不久即進行之詢問，距
    離案發時日較近，且無來自被告在場之壓力，具有可信之特
    別情況，並為證明犯罪事實之存否所必要，復無其他替代性
    證詞可資取代，實有使用此部分警詢陳述之必要性，應認其
    於警詢中所為之證詞，具有證據能力。
  ㈡又按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明
    文。本件證人即代號0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000
    、0000甲00000、0000甲00000之女子等人於偵查中均經具結後
    向檢察官所為之陳述，固屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法
    規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被
    告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運
    作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上
    均能遵守法律規定，不致違法取供，其等所為陳述之可信度
    極高，且均於原審實施交互詰問（除證人即代號0000甲00000
    之女子以外) ，應已踐行保障被告對於該等證人之詰問權，
    是依上開規定，證人即代號0000甲00000、0000甲00000、0000
    甲00000、0000甲00000、0000甲00000之女子於偵查中均經具結
    後向檢察官所為之陳述，自均得作為證據。
  ㈢再查，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159 條之1 至之4 之規定，然經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有
    明文。除上開所述部分外，本判決以下其餘所引用作為認定
    被告有罪之各項供述及非供述證據，經檢察官、被告乙○○
    及其辯護人於原審準備程序及審理中均表示同意具有證據能
    力（見原審法院侵訴緝卷㈠第71、110 頁正面、第196 頁背
    面、原審法院侵訴緝卷㈡第18頁背面），並經檢察官、被告
    乙○○之辯護人於本院審理中表示同意具有證據能力，本院
    復審酌前開證據作成或取得時之狀況，並無違法或不當之情
    事，且以之作為本案論罪之證據，本院認均與本件待證事項
    具有相當關聯性，復經本院於審判期日依法進行調查、辯論
    ，堪認該等證據，應均具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、收受贓物犯行部分：
  ㈠被告於本院調查及審理中均未到庭，據其於原審審理中所述
    ，被告固不否認伊於101 年3 月29日下午8 時26分許，駕駛
    上開黑色敞篷車併搭載饒昭聰離開河堤汽車旅館而遭警攔查
    時，即駕車逃逸至慕夏汽車旅館，隨後伊將該輛黑色敞篷車
    棄置於慕夏汽車旅館內等事實，惟矢口否認有何收受贓物之
    犯行，辯稱：該輛黑色敞篷車係綽號「宗佳」之友人所有，
    「宗佳」表示該車之敞篷故障，而伊認識修車店家，故「宗
    佳」在伊住處對面路邊停車格處，將該輛黑色敞篷車交給伊
    開去修理廠修理，並與伊交換車輛使用，伊不知道該輛黑色
    敞篷車是贓車云云【見臺灣高雄地方法院檢察署〈下稱高雄
    地檢〉102 年度偵字第8956號卷〈下稱偵字第8956號卷〉第
    31頁正面至第32頁背面、高雄地檢102 年度偵字第9314號卷
    〈下稱偵字第9314號卷〉第6 頁正面及背面、原審法院103
    年度審訴字第508 號卷〈下稱原審法院審訴卷〉第38、39頁
    、原審法院104 年度訴緝字第67號卷〈下稱原審法院訴緝卷
    〉㈠31頁、第78頁背面至第79頁正面】。經查：
  ⒈被告於102 年3 月29日前不久之某日，在其位於高雄市○○
    區○○○路○○號14樓之租屋處對面停車場，自真實姓名年籍
    均不詳綽號「宗佳」之成年男子處，取得懸掛偽造車牌號碼
    為0000甲V6 號之車牌（該車牌號碼原係案外人鄭筠馨所有BM
    W 廠牌黑色自用小客車之車牌號碼）之BMW 廠牌黑色敞篷車
   （ 原為案外人林哲毅所有，於101 年8 月23日凌晨2 時36分
    許，在臺北市○○區○○街○○○ 號對面停車格內遭竊）後，
    即於102 年3 月29日下午某時，駕駛上開懸掛偽造車牌之黑
    色敞篷車前往位於高雄市○○區○○路之河堤汽車旅館。嗣
    被告於同日下午8 時許，駕駛上開黑色敞篷車併搭載饒昭聰
    自河堤汽車旅館離開時，因行跡可疑為警在上開旅館車道口
    前攔查，其隨即駕駛上開黑色敞篷車逃逸至位於高雄市○○
    區○○路○ 號之慕夏汽車旅館後，並將該輛黑色敞篷車棄置
    在慕夏汽車旅館228 號房內後逃逸，嗣經警循線在前開慕夏
    汽車旅館228 號房內查獲上開黑色敞篷車，並扣得該輛黑色
    敞篷車所懸掛之如附表二編號13所示之偽造車牌號碼0000甲0
    0 號車牌0 面等事實，此為被告所不爭執【見原審法院訴緝
    卷㈠第83頁正面】，核與證人饒昭聰於警詢、偵查及原審審
    理中、證人即警員王俊傑於偵查及原審審理中所證述之情節
    均大致相符【見高雄市政府警察局苓雅分局〈下稱苓雅分局
    〉高市警苓分偵字第10270924100 號卷〈下稱警卷第24100
    號〉第1 頁背面至第3 頁背面、苓雅分局高市警苓分偵字第
    00000000000 號卷〈下稱警卷第74900 號〉第12頁背面至第
    13頁背面、偵字第8956號卷第5 頁正面至第6 頁正面、第36
    頁背面至第37頁背面、高雄地檢103 年度偵緝字第86號卷〈
    下稱偵緝字第86號卷〉第28頁背面、原審法院訴緝卷㈠第11
    6 頁背面至第123 頁背面、第169 頁背面至第173 頁背面】
    ，並有河堤汽車旅館220 號房前監視器錄影畫面翻拍照片2
    張、高雄市政府警察局保安警察大隊王俊傑小隊長職務報告
    、苓雅分局102 年3 月29日搜索與扣押筆錄及扣押物品目錄
    表（受搜索人：饒昭聰）各1 份、扣案之偽造車牌號碼0000
    甲00 號車牌0 面之照片1 張、慕夏汽車旅館228 、225 號之
    現場蒐證照片4 張在卷可按（見警卷第24100 號第5甲2 、8
    甲1、9 至12、19頁、第20頁正面及背面），並有扣案之偽造
    車牌號碼0000甲0 0號車牌0 面及懸掛上開偽造車牌之黑色敞
    篷車1 輛（原車牌號碼為0000甲F5 號，車身號碼WBAWL73507
    PX46223 ）扣案可資為佐，是此部分之事實，應堪認定。
  ⒉又車牌號碼0000甲00 號車牌原為案外人鄭筠馨所有BMW 廠牌
    黑色自用小客車之車牌，而扣案之車牌號碼0000甲00 號車牌
    0 面係屬偽造，另扣案之BMW 廠牌黑色敞篷車1 輛，經查為
    案外人林哲毅所有（原車牌號碼0000甲00 號），並於101 年
    8 月23日凌晨2 時36分許，在臺北市○○區○○街○○○ 號對
    面停車格內遭竊，嗣經警發還予林哲毅等節，已據證人鄭筠
    馨、林哲毅於警詢中分別證述明確（見警卷第24100 號第6
    頁正面至第7 頁正面、第8 頁正面及背面），並有林哲毅出
    具之苓雅分局贓物認領保管單1 份、林哲毅認領上開黑色敞
    篷車之蒐證照片11張、車牌號碼0000甲00 號BMW 廠牌黑色敞
    篷車之車輛詳細資料報表、車牌號碼0000甲00 號BMW 廠牌黑
    色自用小客車之車輛詳細資料報表、車牌號碼0000甲00 號BM
    W 廠牌黑色敞篷車之失車甲 案件基本資料詳細畫面報表、臺
    北市政府警察局車輛協尋電腦輸入單( 車牌號碼0000甲00 號
    BMW 廠牌黑色敞篷車) 、高雄市政府警察局車輛尋獲電腦輸
    入單（車牌號碼0000甲00 號BMW 廠牌黑色敞篷車）、車牌號
    碼0000甲00 號BMW 廠牌黑色敞篷車之進口報單、車牌號碼00
    00甲00 號BMW 廠牌黑色自用小客車之行照各1 份、鄭筠馨所
    有車牌號碼0000甲00 號BMW 廠牌黑色自用小客車之照片6 張
    在卷可憑（見警卷第24100 號第22至32、36、38至40頁），
    是該車係屬遭竊之贓物，亦可認定。
  ㈡查證人饒昭聰於102 年4 月1 日偵查中證稱：伊之前以為扣
    案之黑色敞篷車是被告所有，在102 年3 月29日之前1 、2
    星期，伊與被告約在河堤汽車旅館見面，伊要向被告借錢，
    當時被告也是駕駛該輛扣案之黑色敞篷車等語（見偵字第89
    56號第36頁背面）；及其於原審審理中證述：伊當時於偵查
    中證述曾經在102 年3 月29日之前1 、2 星期，因要向被告
    借錢而與被告約在河堤汽車旅館見面時，被告也是駕駛該輛
    扣案之黑色敞篷車等陳述內容，應係正確，伊印象中也是在
    河堤汽車旅館看到被告駕駛該輛黑色敞篷車等語【見原審法
    院訴緝卷㈠第172 頁正面及背面】。而審之證人饒昭聰於偵
    查中為前揭證述時，距本案案發時間僅3 日，衡情其就被告
    曾駕駛上開黑色敞篷車之情形，記憶應相當清晰、深刻；且
    衡之證人饒昭聰與被告間復無其他怨隙仇恨，從而可見證人
    饒昭聰上開證述應具其憑信性，應足資採信。是以，被告辯
    稱伊係於102 年3 月29日當天，「宗佳」因該輛黑色敞篷車
    之敞篷有故障而交予伊駕駛去保養廠修理，伊始駕駛該輛黑
    色敞篷車前往河堤汽車旅館云云，是否屬實，即非無疑。
  ㈢又證人饒昭聰雖於警詢中證述：伊要跟綽號「小愷」的男子
    （即被告，下同）借3 萬元，「小愷」以Line傳訊息給伊前
    往河堤汽車旅館，伊於該日下午6 時30分駕駛車牌號碼00甲0
    000 號自用小客車投宿汽車旅館210 號房，嗣「小愷」要伊
    到該汽車旅館220 號房找他，伊徒步到了220 號房後，「小
    愷」要伊幫忙蓋上其所駕駛的車牌號碼0000甲00 號黑色BMW
    敞篷式自小客車的敞篷，但伊發現有故障，蓋不起來，伊還
    駕駛伊的小客車外出至附近凱國保養廠找師傅幫忙，但師傅
    都已經下班了，後來建國路1 間保養廠要求伊把車子開過去
    ，伊返回汽車旅館後，就由「小愷」駕駛該輛黑色BMW 敞篷
    車搭載伊離開河堤汽車旅館出口之際，突然遇到高雄市政府
    警察局保安大隊特勤中隊巡邏車攔查等語（見警卷第24100
    號第1 頁背面）。惟查：
  ⒈觀以證人饒昭聰在其駕車投宿河堤汽車旅館210 號房後，於
    同日下午7 時56分許，步行前往該汽車旅館220 號房找被告
    後，其2 人復於同日下午8 時9 分許一同離開該220 號房，
    並前往證人饒昭聰所投宿之該汽車旅館210 號房後，嗣其2
    人於同日下午8 時26分許，即由被告駕駛上開黑色敞篷車併
    搭載證人饒昭聰離開河堤汽車旅館等節，有河堤汽車旅館監
    視器錄影畫面翻拍照片6 張在卷可參（見警卷第74900 號第
    60至62頁），基上可見證人饒昭聰雖有前往被告所投宿之22
    0 號房，然其2 人一同步出220 號房不久後，即由被告駕駛
    該輛黑色敞篷車併載證人饒昭聰離開河堤汽車旅館，可見證
    人饒昭聰所證伊發現被告所駕駛執黑色敞篷車之敞篷故障，
    無法蓋上，伊即先駕車外出去找汽車保養廠未果後，始由被
    告駕駛該輛黑色敞篷車搭載伊一起離開河堤汽車旅館云云，
    並非事實。
  ⒉又觀之被告於102 年3 月29日下午7 時1 分許，駕駛上開黑
    色敞篷車前往河堤汽車旅館，並投宿於該汽車旅館220 號房
    時，上開黑色敞篷車之敞篷並無故障或無法蓋上之情形乙節
    ，此有河堤汽車旅館監視器畫面所顯示被告於102 年3 月29
    日下午7 時1 分許駕駛上開黑色敞篷車投宿該汽車旅館之翻
    拍照片2 張附卷可按（見警卷第74900 號第59頁），可見被
    告辯稱綽號「宗佳」之男子因該輛黑色敞篷車之敞篷有故障
    之情，故將該輛敞篷車交予伊駕駛去修理云云，顯非屬實。
  ⒊況參以被告於警詢、偵查及原審審理中分別供陳：因伊有認
    識修車的保養車，故「宗佳」將該輛黑色敞篷車交由伊開去
    修理等語（見偵字第8956號卷第32頁背面、偵字第9314號卷
    第6 頁、原審法院訴緝卷㈠第78頁背面) 。然果如被告上開
    所辯為真者，則被告應該自行駕駛該輛黑色敞篷車前往其所
    認識的保養廠修車即可，又何須先由證人饒昭聰駕車外出找
    尋修車保養廠或由證人饒昭聰代為聯繫熟識的保養廠之必要
    及可能；再者，縱認上開黑色敞篷車之敞篷自始即有故障之
    情，而衡以該輛黑色敞篷車外觀尚屬新穎，且價值應為不斐
    ，且參以被告供稱其與「宗佳」認識不久，甚而被告就「宗
    佳」之真實姓名或綽號為何亦不甚清楚；則衡以客觀常情判
    斷，與被告不甚熟識之「宗佳」豈有可能僅因該等價值不斐
    之敞篷車之敞篷有所故障之情，即任意將該輛價值不斐之高
    級敞篷車交予並不熟識之被告駕駛去修理之可能；再者，被
    告亦大可將其所知悉或認識之修車店家或汽車保養廠告知「
    宗佳」，而由「宗佳」自行駕車前往修理即可，綽號「宗佳
    」人何須大費周章將該輛價值不斐之敞篷車交予不甚熟識之
    被告駕車前往修理之必要；可見被告前揭所辯，要與一般常
    情有悖甚明，自難採信。
  ㈣再查，果若被告確有受綽號「宗佳」之男子委託代為駕駛該
    輛敞篷車前去修理故障之敞篷者，且其事先並不知悉該輛敞
    篷車係為贓車者，則被告豈有可能將其所受託之該輛價值不
    斐之敞篷車任意置在慕夏汽車旅館內：甚而於該輛敞篷車為
    警在上開慕夏汽車旅館內予以查扣後，被告不敢前往警局認
    領（此據被告於原審審理中供述在卷，見原審法院訴緝卷㈠
    第79頁正面) ，由此益見被告顯係明知該輛黑色敞篷車係屬
    贓車，始於遭警於河堤汽車旅館前發現有異而予以攔查之際
    ，即駕車逃逸，並任意將該輛贓車棄置在慕夏汽車旅館內以
    逃避警方查緝。綜此可見被告上開所辯各節，均無可為採。
  ㈤綜上所述，堪認被告上開收受贓物之犯行，事證已臻明確，
    應堪以認定。
二、販賣第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他命未遂犯行
    部分：
  ㈠被告於本院調查及審理中均未到庭，據其於原審審理中所述
    ，被告供稱經警在其所駕駛停放於上開租屋處停車場之車牌
    號碼0000號甲K3 號自用小客車內及為警在其身上所查扣之如
    附表二編號3 至7 所示之甲基安非他命5 包及如附表二編號
    9 、10所示之愷他命2 包，均為其於102 年3 月29日向綽號
    「宗佳」之男子所購買而持有等語，惟辯稱：伊所購買的毒
    品僅係供己施用，因為「宗佳」說1 次購買多一點比較便宜
    ，而愷他命是「宗佳」另外附送給伊的，伊不知道在上開黑
    色敞篷車內為警所查扣之甲基安非他命及愷他命是何人所有
    ，伊當時駕駛該輛黑色敞篷車逃逸時，只有帶走伊所有的1
    包甲基安非他命云云【見偵字第8956號卷第33頁正面、原審
    法院訴緝卷㈠第79頁正面】。經查：
  ⒈被告於103 年3 月29日下午7 時許，駕駛上開懸掛偽造車牌
    之黑色敞篷車前往投宿上開河堤汽車旅館220 號房後不久，
    即於同日下午8 時26分許，駕駛上開黑色敞篷車併搭載饒昭
    聰自該汽車旅館離開時，因行跡可疑而為警攔查，其隨即駕
    駛上開黑色敞篷車逃逸至慕夏汽車旅館225 號房，隨後將該
    輛黑色敞篷車迄置在慕夏汽車旅館228 號房內逃逸，嗣經警
    循線在前開慕夏汽車旅館228 號房內查獲上開黑色敞篷車，
    並在該輛黑色敞篷車內查扣如附表二編號1 、2 所示之第二
    級毒品甲基安非他命2 包及如附表二編號8 所示之第三級毒
    品愷他命1 包，另扣得如附表二編號14至16所示之甲基安非
    他命玻璃球吸食器1 組、愷他命煙盒1 個、電話卡1 張等物
    等事實，此為被告所自承【見原審法院訴緝卷㈠第83頁正面
    】，核與證人饒昭聰於警詢、偵查及原審審理中、證人即警
    員王俊傑於偵查及原審審理中所證述之情節均大致相符【見
    警卷第24100 號第1 頁背面至第3 頁背面、警卷第74900 號
    第12頁背面至第13頁背面、偵字第8956號卷第5 頁正面至第
    6 頁正面、第36頁背面至第37頁背面、原審法院偵緝字第86
    號卷第28頁背面、原審法院訴緝卷㈠第116 頁背面至第123
    頁背面、第169 頁背面至第173 頁背面】，並有苓雅分局10
    2 年3 月29日搜索與扣押筆錄及扣押物品目錄表（受搜索人
    ：饒昭聰）各1 份、查扣毒品及其餘物品照片9 張、慕夏汽
    車旅館225 、228 號房現場蒐證照片4 張、扣案毒品之初步
    鑑驗報告單2 份在卷可按（見警卷24100 號第8甲1 、9 至12
    、14至18頁、第20頁正面及背面、第42、43頁) ，復有如附
    表二編號1 、2 所示之第二級毒品甲基安非他命2 包及如附
    表二編號8 所示之第三級毒品愷他命1 包等物扣案可資佐證
    。
  ⒉又被告於102 年3 月29日下午2 時許，在高雄市○○區○○
    ○路○○號14樓租屋處，向真實姓名年籍不詳、綽號「宗佳」
    之成年男子，以11萬元之價格，購入第二級毒品甲基安非他
    命( 內有3 大包) 及第三級毒品愷他命1 包等物，嗣被告將
    其所購得之部分甲基安非他命分裝成2 小包（即如附表二編
    號3 、4 所示) ，另將其所購得之愷他命分裝成2 包（即如
    附表二編號9 、10所示）。嗣於同年4 月4 日凌晨1 時37分
    許，經警持原審法院核發之102 年度聲搜字第599 號搜索票
    至其位於高雄市○○區○○○路○○號14樓之租屋處執行搜索
    ，並在被告所駕駛停放於上開租屋處地下2 樓停車場內之車
    牌號碼0000甲00 號自用小客車上，扣得其向綽號「宗佳」之
    男子所購得而分裝之如附表二編號10所示之第三級毒品愷他
    命1 包及其所購得而分裝之如附表二編號3 至7 所示之第二
    級毒品甲基安非他命5 包，暨扣得其所有之如附表二編號18
    、19所示之電子磅秤1 臺、夾鍊袋15個等物；又在其所穿著
    褲子之褲袋內扣得其向綽號「宗佳」之男子所購得而分裝之
    如附表二編號9 所示之第三級毒品愷他命1 包等事實，亦據
    被告於警詢、偵查及原審審理中均供承在卷【見偵字第8956
    號卷第31頁正面、第32頁正面及背面、偵字第74900 號卷第
    23頁、原審法院審訴卷第39頁、原審法院訴緝卷㈠第79、83
    頁正面及背面】，並有原審法院102 年度聲搜字第599 號搜
    索票、苓雅分局102 年4 月4 日搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、乙○○之自願搜索同意書各1 份、車牌號碼0000甲00
    號自用小客車之現場搜索照片6 張、扣案毒品秤重之照片8
    張、扣案毒品之初步檢驗結果報告表2 份（見警卷第74900
    號第47至50、52至58頁），復有如附表二編號3 至7 所示之
    第二級毒品甲基安非他命5 包及如附表二編號9 至10所示之
    第三級毒品愷他命2 包，暨如附表二編號18、19所示之電子
    磅秤1 臺、夾鍊袋15個等物扣案可佐。
  ⒊另扣案之如附表二編號1 至7 所示之白色結晶7 包及如附表
    二編號8 至10所示之白色結晶粉末3 包，分別送請高雄市立
    凱旋醫院（下稱凱旋醫院）、內政部警政署刑事警察局（下
    稱刑事警察局）、正修研究中心鑑定，其檢驗結果分別為第
    二級毒品甲基安非他命（毛重、檢驗前後及純質淨重均詳如
    附表二編號1 至7 所示）、第三級毒品愷他命（毛重、檢驗
    前後及純質淨重均詳如附表二編號8 至10所示），此有凱旋
    醫院102 年5 月6 日高市凱醫驗字第23562 、23563 號濫用
    藥物成品檢驗鑑定書、刑事警察局102 年4 月19日刑鑑字第
    1020039061號鑑定書、正修研究中心104 年7 月11日報告編
    號DR00甲0000甲000 至DR00甲0000甲000 號、104 年10月22日報
    告編號DR00甲0000甲000 至DR00甲0000甲000 號及104 年11月3
    日報告編號DR00甲0000甲000 號檢驗報告各1 份在卷可考（見
    偵字第8956號卷第40頁、偵字第9314號卷第30、31頁、原審
    法院訴緝卷㈠第40至42、134 至144 頁) ，是上開事實，應
    足堪認定。
  ㈡上開黑色敞篷車內所查扣之甲基安非他命2 包及愷他命1 包
    （即如附表二編號1 、2 及如附表二編號8 所示）等物，是
    否為被告所有？經查：
  ⒈上開黑色敞篷車係被告於102 年3 月29日前不久自「宗佳」
    之男子處收受持有後，供己代步使用等事實，業經原審審認
    如上所述，而該輛黑色敞篷車由被告於102 年3 月29日下午
    7 時許，駕駛前往河堤汽車旅館，並投宿於該汽車旅館220
    號房後，復由被告於同日下午8 時26分許，駕駛該輛黑色敞
    篷車併搭載證人饒昭聰自該汽車旅館220 號房離開等節，亦
    經被告供述甚詳，均如前述；而參之曾搭乘該輛敞篷車之證
    人饒昭聰於原審審理中證述：被告當時有揹１個運動性的袋
    子，材質軟軟的，外觀扁扁的等語（見原審法院訴緝卷㈠第
    173 頁背面至第174 頁正面) ；復佐以證人王俊傑於偵查中
    證述：當時是在該輛敞篷車後座的黑色行李袋內，發現1 包
    用透明袋裝的安非他命，有用封口機封住，另外在該輛敞篷
    車的副駕駛座下方腳踏墊上發現1 包用透明袋裝的安非他命
    ，也有用封口機封住，及在該輛敞篷車正副駕駛座中央扶手
    處發現1 包以夾鍊袋裝的愷他命，是用菸盒裝起來等語（見
    偵字第74900 號卷第28頁背面），及其於原審審理中證述：
    當時在該輛敞篷車右前駕駛座下方腳踏墊的位置，查獲1 包
    重量10.72 克安非他命，中央手處查獲愷他命1 包重量0.93
    公克，另1 包重量10.4公克的安非他命是在該輛敞篷車後座
    的黑色手提行李袋內查獲，該行李袋拉鍊是打開的，感覺是
    走得很匆忙，東西凌亂，該黑色行李袋打開的、扁的，非立
    體狀，一眼就可看到該包甲基安非他命，該黑色手提行李袋
    約A4大小（經當庭丈量長約60公分，寬約25公分，高約30公
    分），且該黑色行李袋除了該包安非他命，並沒有其他東西
    等語（見訴緝卷㈠第121 頁背面至第122 頁正面）。是相互
    勾稽、比對證人饒昭聰所為有關被告駕駛該輛黑色敞篷車時
    所揹之運動性袋子之外觀、材質之證述及證人王俊傑所證稱
    在該輛敞篷車後座之黑色行李袋內查獲甲基安非他命之情狀
    ，可見上開在該輛黑色敞篷車後座之黑色行李袋應為被告所
    有，應可認定。
  ⒉又參以證人王俊傑前揭所證：在上開黑色行李袋查獲甲基安
    非他命1 包時，該黑色旅行袋拉鍊是打開，一眼即見該包扣
    案甲基安非他命，另在副駕駛座腳踏墊下查扣1 包甲基安非
    他命，該2 包甲基安非他命均係以透明袋包裝，並均以封口
    機封住等節，可見該2 包甲基安非他命之包裝方式均為相同
    。且徵之被告自承當時因為伊也有攜帶甲基安非他命，故伊
    看到警方攔查才會開車逃逸，並將自己的毒品帶走後，將該
    輛敞篷車棄置在汽車旅館內等情，前已述及；由此可見被告
    棄置該輛黑色敞篷車逃逸之時，行動甚而匆忙，此核與證人
    王俊傑前揭所證於該輛敞篷車內查獲上開毒品時，感覺很匆
    忙，東西凌亂等情節，應屬相符。綜合以觀，可見在上開黑
    色行李袋內及在該輛敞篷車副駕駛座腳踏墊下所查扣之甲基
    安非他命各1 包，應均為被告所有，要屬無疑。再相互比對
    為警在被告所駕駛之車牌號碼0000甲00 號自用小客車內所查
    扣之如附表二編號3 至7 所示之甲基安非他命5 包之毒品純
    度為86% 至90.90%不等乙情，此有前揭正修研究中心檢驗報
    告所載毒品純度在卷可參，與為警在上開黑色敞篷車內所查
    扣之如附表二編號1 、2 所示之甲基安非他命2 包之毒品純
    度分別為78.48%、76.79%（此亦有上開凱旋醫院鑑定書所載
    得毒品純度可證），可見為警在上開2 處分別所查扣之甲基
    安非他命之毒品純度相去不遠；且觀以上開為警分別所查扣
    毒品之外觀包裝均為透明夾鏈袋，且包裝袋之形式、大小均
    大致相同，此亦有前揭扣案毒品秤重之照片附卷可參（見警
    卷第24100 號第14至16頁、警卷第74900 號54、56至58頁）
    ；綜上各節所述，足徵為警在上開黑色敞篷車內所查扣之甲
    基安非他命2 包，應均為被告所有，要可認定。
  ⒊至為警在該輛黑色敞篷車中央扶手處所查扣之愷他命1 包，
    雖尚有人饒昭聰曾搭乘該輛敞篷車，有如上述，然衡之被告
    既為親自駕駛該輛敞篷車之人，且衡以車輛之中央扶手處之
    置物箱，衡情應為駕駛者較常使用，故該包愷他命亦應為被
    告所有，亦可認定。
  ⒋從而，被告辯稱：伊不知道在上開黑色敞篷車所查扣之毒品
    為何人所有云云，核屬事後卸責之詞，無可為採。
  ㈢至被告辯稱：扣案毒品均係伊購買供己吸食之用，並非要販
    賣云云。然查：
  ⒈按甲基安非他命、愷他命均為政府相關治安機關查緝甚嚴之
    毒品，取得不易且屬違法，因而價格高昂，且具有極易受潮
    變質、保存不易之特性，是以施用毒品者通常僅係購買少量
    可供短期施用之毒品，待用罄時再行購入，殊無1 次購買大
    量以囤積備用之必要，除可避免毒品變質無法施用外，亦可
    防止為警查獲時沒收毒品之損失，此為一般毒品施用者之常
    態。而本件扣案之如附表二編號1 至7 所示之第二級毒品甲
    基安非他命7 包及如附表二編號8 至10所示之第三級毒品愷
    他命3 包之價值、數量，與一般施用毒品者僅購買低額、少
    量且僅可供1 日或數日施用之份量迥異，且徒留物證，致增
    加日後為警查獲時遭追究相關毒品罪責及承擔沒收毒品損失
    之風險，與上述一般施用毒品者購買毒品之常情顯有違背。
    復參以員警在上開被告所駕駛之自用小客車內查扣之如附表
    二編號18所示之電子磅秤1 臺，係被告所有，並用以量秤甲
    基安非他命、愷他命之重量（此據被告於警詢中供述在卷，
    見偵字第8956號卷第33頁正面）；且佐以被告將其所購得之
    毒品分裝為數包，而非分裝成1 日或數日應施用毒品數量之
    情狀，亦經被告供承在卷（見原審法院審訴卷第39頁），並
    有上揭扣案毒品之照片在卷可佐，基上可見被告所持有之毒
    品，應非僅供己施用所必需，而與販賣毒品者之諸多表徵相
    合。再者，甲基安非他命、愷他命既屬查緝甚嚴之毒品，物
    稀價昂，購買者勢必錙銖必較，衡諸毒品經分裝後必有微量
    毒品將殘餘於包裝袋內，故分裝越多，勢必損耗越多，則若
    經過數度分裝，無異將喪失減損毒品之實際份量，而扣案之
    如附表二編號1 至7 所示之甲基安非他命7 包及如附表二編
    號8 至10所示之愷他命3 包，於查獲時既均已分裝完成，且
    分裝之份量呈現數種規格、彼此數量並不相當之情形，被告
    若僅欲供己施用，自無必要再行分裝，並分裝為數種規格而
    徒增耗損之可能；綜此各節，足認被告應係意圖營利而取得
    上開毒品，欲伺機販賣以牟利甚明。
  ⒉本院綜合考量被告持有之如附表二編號1 至10所示之甲基安
    非他命、愷他命，已明顯逾越一般施用毒品者合理持有之毒
    品數量，並持有如附表二編號18、19所示之電子磅秤、夾鏈
    袋等物以供隨時分裝秤重毒品之用；是可認被告於取得如附
    表二編號1 至10所示之甲基安非他命、愷他命之初，係基於
    販賣毒品以營利之犯意，並非供己施用之意，始持有超乎一
    般人合理施用數量之毒品，復將其所持有之毒品予以分裝後
    再伺機販出藉以牟利之事實甚明，核其所辯顯係事後畏罪飾
    卸之詞，而無足採信。
  ㈣另公訴意旨認被告持有如附表二編號1 、2 所示之甲基安非
    他命2 包之行為，與其持有如附表二編號3 至7 所示之甲基
    安非他命5 包及如附表二編號9 、10所示之愷他命2 包之行
    為，係分別基於意圖販賣第二級毒品、第三級毒品之犯意，
    而分別持有上開毒品，應予以分論併罰乙節。然查：
  ⒈上開分別為警在前揭黑色敞篷車內所查扣之如附表二編號1
    、2 所示之甲基安非他命2 包及為警在被告所駕駛之自用小
    客車內所查扣之如附表二編號3 至7 所示之甲基安非他命5
    包等物，均為被告所持有，且該等甲基安非他命之毒品純度
    亦甚相近等情，業據本院認定如前，且依本案現存證據資料
    ，除被告所自承其於上述時間、地點，向綽號「宗佳」之男
    子購入扣案之如附表二編號3 至7 所示之甲基安非他命及如
    附表二編號9 、10所示之愷他命等節之外，並查無其他積極
    證據足資證明被告有另行意圖營利而購入扣案之如附表二編
    號1 、2 所示之甲基安非他命2 包之犯行，則依罪疑有利被
    告原則，本院認僅得認定被告應係基於同一意圖營利販賣第
    二級毒品、第三級毒品之犯意，而同時向綽號「宗佳」之男
    子購入如附表二編號1 至7 所示之甲基安非他命及如附表二
    編號9 、10所示之愷他命，並予以分裝後伺機販賣獲利。
  ⒉至起訴意旨雖就扣案之如附表二編號8 所示之愷他命1 包部
    分，漏為起訴被告基於販賣第三級毒品以營利之犯意而購入
    該等毒品一節。惟查，如附表二編號8 所示之該包愷他命，
    亦為被告所持有，且係與被告所持有如附表二編號1 、2 所
    示之甲基安非他命同時遺落在前揭黑色敞篷車內，並為警予
    以查扣一節，業如前述，則認該包愷他命亦係被告於上揭時
    間、地點，同時向綽號「宗佳」之男子購入，應屬合理之認
    定；又被告上開所為基於同一意圖販賣第二級毒品、第三級
    毒品以營利之犯意，應僅論以一罪（理由詳後述），故被告
    此部分犯行，應為本件起訴效力所及，本院自得併予審理，
    附予敘明。
  ⒊又按刑事法上販賣毒品之行為，雖以售賣者與購買者雙方就
    毒品標的物與價金等買賣要素之意思表示一致時，其民事上
    之買賣契約即已成立（是否有背於公序良俗而無效，係另一
    事），並得認為已經著手於販賣毒品構成要件之行為，但其
    販賣行為之完成與否，則有賴標的物之是否交付為區分既、
    未遂之標準。如僅達成契約之合致，而尚未交付標的物時，
    即不能論以該罪之既遂犯，最高法院著有100 年度臺上字第
    5254號判決意旨可資為參。復按「所謂販賣行為，須有營利
    之意思，方足構成。刑罰法律所規定之販賣罪，類皆為⑴意
    圖營利而販入，⑵意圖營利而販入並賣出，⑶基於販入以外
    之其他原因而持有，嗣意圖營利而賣出等類型。從行為階段
    理論立場，意圖營利而販入，即為前述⑴、⑵販賣罪之著手
    ，至於⑶之情形，則以另行起意販賣，向外求售或供買方看
    貨或與之議價時，或其他實行犯意之行為者，為其罪之著手
    。而販賣行為之完成與否，胥賴標的物之是否交付作為既、
    未遂之標準。」，最高法院亦著有101 年度臺上字第5762號
    判決意旨、101 年度第10次刑事庭會議決議意旨可資參照。
    查被告購入上揭扣案之甲基安非他命、愷他命後，復將之分
    裝等節，已據被告自承在卷，並據本院認定被告係販入上開
    毒品並予以分裝後伺機販出牟利，然尚未販出之時，即遭警
    予以查獲，並將其販入之毒品予以扣案等節，則揆以前揭最
    高法院判決及決議意旨，應認被告本件販賣第二級毒品甲基
    安非他命、第三級毒品愷他命之犯行，應屬未遂。至公訴意
    旨認被告所為係意圖營利販賣而持有第二級毒品甲基安非他
    命、第三級毒品愷他命之犯行一節，容有誤會，惟本件起訴
    基本社會事實同一，本院自得變更起訴法條審理之，併此敘
    明。
  ⒋政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三宣導教民眾遠離
    毒品、媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，應為民眾所
    熟悉。又政府對於查緝施用、轉讓及販賣毒品無不嚴格執行
    ，且販賣毒品罪更係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒
    品者，當不致輕易將持有毒品交付他人。況乎第二級毒品甲
    基安非他命、第三級毒品愷他命係屬高價之物品，且販賣毒
    品係違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格，不論任何
    包裝，均可任意分裝增減分量，每次買賣價量，亦可能隨時
    依雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源
    是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之
    可能性風險之評估等，因而異其標準，並隨時機動調整，非
    可一概而論，是販賣之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外
    ，委難查得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，
    其意圖營利之非法販賣行為則一，足徵被告販賣第二級毒品
    甲基安非他命、第三級毒品愷他命等犯行，主觀上均有牟利
    意圖，應堪認定。
  ㈤綜上各節所述，本案此部分事證已臻甚明，被告上開販賣第
    二級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他命未遂之犯行，應
    足堪認定。
三、違反兒童及少年性交易防制條例犯行部分：
    被告於本院調查及審理中均未到庭，據其於原審審理中所述
    ，據其於原審審理中所述，固不否認伊於100 年7 、8 月間
    ，曾多次以伊所持用之行動電話聯絡綽號「小馬」即證人馬
    成羽代為找小姐從事性交易行為等事實，然矢口否認有何如
    起訴書所載此部分犯行，辯稱：與伊從事性交易行為之女子
    ，並非本案之被害女子，伊也沒有見過本案被害女子，與伊
    從事性交易女子看起來都很成熟云云【見原審法院104 年度
    侵訴緝字第3 號卷〈下稱原審法院侵訴緝卷〉㈠第69頁正面
    至第70頁背面】。經查：
  ㈠證人馬成羽（綽號「小馬」）、黃詠瑄（綽號「「庭咩」）
    基於意圖營利，引誘、容留、媒介女子為性交易之犯意，於
    100 年7 、8 月間，引誘、容留、媒介如附表一編號1 至7
    所示之代號0000甲00000（花名「花花」）、0000甲00000花名
    「寶寶」）、0000甲00000（花名「可可」）、0000甲00000（
    花名「歡歡」）、0000甲00000（花名「茶茶」）之女子（上
    述女子以下均以花名代稱）從事與男客為性交易之行為，性
    交易代價為每次收費2 千元至3 千元不等，及當時該等少女
    之經紀人均為綽號「庭咩」之黃詠瑄。而被告於100 年7 、
    8 月間曾數次以其所持用之行動電話與證人馬成羽聯繫後，
    由證人馬成羽媒介女子前往位於高雄市之汽車旅館內與被告
    從事性交易行為。嗣被告確曾於100 年7 、8 月間某日，經
    由證人馬成羽之媒介，與數位不詳之女子在位於高雄市之某
    汽車旅館見面，且被告與經由證人馬成羽所媒介之該等不詳
    女子分別在高雄市汽車旅館內見面，本係欲與該等女子從事
    性交之性交易行為等事實，此為被告所自承（見原審法院侵
    訴緝卷㈠第69頁正面至第70頁背面、第73頁正面) ，核與證
    人馬成羽於警詢、偵查及原審另案（即原審法院102 年度侵
    訴字第69號〈下稱原審法院侵訴案〉，下同) 審理中所證述
    之情節大致相符，並有馬成羽所持用之門號0000000000號行
    動電話之通訊監察譯文1 份在卷可按【見高雄市政府警察局
    高市警少隊字第1000010373號卷〈下稱少警字第373 號卷〉
    ㈠第119 至122 頁】，是此部分之事實，應堪認定。
  ㈡證人黃詠瑄、馬成羽媒介性交易之內容均屬有性器官接合之
    性交易行為：
    此部分事實，業據證人黃詠瑄於原審法院侵訴案準備程序時
    陳稱：我們都是做全套的等語【見原審法院侵訴卷㈠第140
    頁】；證人馬成羽於原審法院侵訴案準備程序時陳稱：我們
    都是做全套，沒有半套，全套內容就是性交等語【原審法院
    侵訴卷㈠第140 頁】；證人「花花」於原審法院侵訴案審理
    時證稱：我們從事性交易沒有分全套或半套服務，全部都是
    做全套等語【見侵訴卷㈨第166 頁】；證人「寶寶」於原審
    法院侵訴案及原審審理時均證稱：在「庭咩」旗下從事性交
    易工作，性交易內容沒有分全套及半套，都是全套等語【見
    原審法院侵訴卷㈨第220 頁、原審法院侵訴緝卷㈠第138 頁
    背面】；證人「可可」於原審法院侵訴案及原審審理時亦均
    明確證稱：性交易工作沒有分全套或半套兩種服務，伊都是
    做全套服務，是指與客人有性器官接合之服務等語【見原審
    法院侵訴卷㈧第60頁、原審法院侵訴緝卷㈠第150 頁正面】
    ：基上足認證人黃詠瑄、馬成羽媒介性交易之內容均屬有性
    器官接合之全套性交易行為，合先敘明。
  ㈢如附表一編號1 所示犯行部分：
    被告於原審法院侵訴案審理中辯稱：伊確實有於如附表一編
    號1 所示時間，透過「小馬」叫小姐到汽車旅館性交易，但
    小姐一到，伊不喜歡，就叫小姐回去，伊不確定該名小姐是
    否為「可可」云云【見原審法院侵訴卷㈣第113 頁】；其復
    於原審審理中辯稱：伊確實有上開時間，透過「小馬」叫小
    姐到汽車旅館性交易，但當天伊等很久，小姐才來，伊剛好
    有事要先走，就跟小姐說不用了，並叫小姐回去，伊因此不
    確定該名小姐是否為「可可」云云【見原審法院侵訴緝卷㈠
    第69頁正面】，經查：
  ⒈證人「可可」於100 年8 月25日警詢中證稱：「小賀」在10
    0 年7 月份，透過「小馬」叫伊到杜拜汽車旅館與他從事性
    交易，當時伊搭乘計程車前往，伊洗完澡（「小賀」有看到
    伊裸體）後，「小賀」說有事要先離開，「小賀」就離開了
    ，之後伊也跟著離開，當天並未完成性交易，也未收取任何
    費用等語【見少警字第373 號卷㈡第100 、101 、】；及其
    於同年9 月16日警詢中證述：伊曾在100 年7 月中旬某日凌
    晨，在高雄市○○區○○路○○○○○○○○○○號「小賀
    」從事性交易，並完成性交易，「小賀」有與伊共浴，也有
    撫摸伊胸部及下體，伊也有幫「小賀」洗性器官，代價是2,
    500 至3,000 元之間等語【見少警字第373 號㈡第113 頁背
    面】；復佐以證人「可可」經警提示眾多照片供其指認，其
    則於被告之照片旁寫下「小賀」，亦有警方所製作「可可」
    指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份在卷可稽：見少警字第373 號卷
    ㈡第107 頁】；又參之其於原審法院侵訴案審理時亦證述：
    伊記得曾跟「小賀」○○○區○○路的杜拜汽車旅館為性交
    易，當時是「小馬」要伊前往杜拜汽車旅館為性交易，伊是
    搭計乘車前往，但伊與「小賀」沒有完成性交易，好像有人
    打電話給「小賀」後，「小賀」就穿衣服離去，也沒有給伊
    錢；伊與「小賀」有一起洗澡，「小賀」有摸伊的身體，但
    伊沒有收錢；當時「小賀」有事要先離開，是洗完澡後臨時
    發生的，若當時「小賀」沒有事情要先離開，伊與「小賀」
    是要從事性器官接合之性交易，伊事後有跟「小馬」說伊沒
    有拿到錢，「小馬」說「小賀」沒有給錢等語【見原審法院
    侵訴卷㈧第78至90頁】；及其於原審審理中證述：伊除與被
    告曾於100 年8 月25日在華納汽車旅館從事性交易被查獲以
    外，伊記得還曾與被告在「杜拜」汽車旅館，但沒有從事性
    交，伊有跟被告一起洗澡，但那時被告說他臨時有事要先離
    開，伊忘記與被告一起洗澡時，被告是否有觸摸，但伊在警
    詢中所述都是出於伊自由意思陳述，伊記得應該沒有與被告
    從事性交行為，但有一起洗澡等語【見原審法院侵訴緝卷㈠
    第146 頁背面至第148 頁正面】。綜合觀之，證人「可可」
    就其與被告相約在杜拜汽車旅館性交易一事之細部環節，數
    次陳述雖略有出入，然就其經由綽號「小馬」之馬成羽之媒
    介，於前揭時間前往杜拜汽車旅館欲與被告為性器官接合之
    性交易行為，其抵達後先與被告共浴、容任被告撫摸其胸部
    及下體，其亦有撫摸被告性器，嗣因被告臨時有事要離開，
    致雙方最終未完成性器官接合之性交行為，被告因而未給付
    性交易對價予可可或馬成羽等情節，前後所述仍屬大致相符
    。又參以證人馬成羽於原審法院侵訴案審理時證稱：伊有媒
    介「可可」與被告在杜拜汽車旅館從事性交易，但該次被打
    槍，「可可」有去汽車旅館，但沒有做性交易等語【見原審
    法院侵訴卷㈩第96頁】，與證人「可可」上開證述內容尚無
    齟齬之處，足資為「可可」前揭指述之佐證。況依被告於10
    0 年10月12日警詢中供承：代號0000甲00000號之女子曾經過
    「小馬」媒介與伊在杜拜汽車旅館從事性交易，但伊看了不
    喜歡就叫該名女子走了，伊沒有付所謂打槍費等語【見少警
    字第373 號卷㈢第100 頁背面】，及其於原審法院侵訴案準
    備程序中供述：伊有打電話給馬成羽叫小姐，有印象叫過「
    可可」，但「可可」一到杜拜汽車旅館，伊就叫「可可」回
    去等語【見原審法院102 年度審侵訴字第33號卷〈下稱原審
    法院審侵訴卷〉㈡第173 背面、原審法院侵訴卷㈣第113 頁
    背面】；及其又於原審準備程序中供陳：伊有於如附表一編
    號1 所示之時間，透過「小馬」叫小姐到杜拜汽車旅館，伊
    等很久，小姐才來，伊剛好有事要先走，伊就叫小姐回去等
    語【見原審法院侵訴緝卷㈠第69頁】，被告雖未坦承與「可
    可」在杜拜汽車旅館共浴、相互撫摸之情事，然由其供述可
    知，被告確有透過馬成羽之媒介，欲與「可可」在該旅館內
    為性交易，且「可可」確實有抵達該旅館與被告見面，惟嗣
    因被告有事要先走，故要求「可可」回去，被告因而未給付
    性交易代價等節，核與證人「可可」、馬成羽前揭證述相符
    。是綜合勾稽、比對證人「可可」、馬成羽分別所為證述及
    被告上揭陳述透過馬成羽媒介女子性交易之情節，足認證人
    「可可」所述經由證人馬成羽媒介與被告在杜拜汽車旅館從
    事性交易過程等相關情節，應屬實在。
  ⒉至被告於上揭時間、地點，與「可可」為性交易時，有無撫
    摸「可可」身體及與「可可」共浴？一節。觀之證人「可可
    」於原審審理中證述：伊記得與被告在「杜拜」汽車旅館從
    事性交易，伊有跟被告一起洗澡，但還沒有從事性交時，被
    告說他臨時有事要先離開，伊忘記與被告一起洗澡時，被告
    是否有觸摸伊身體，但伊在警詢中所述都是出於伊自由意思
    陳述等語，前已述及；復觀以證人「可可」經原審提示其2
    次警詢筆錄陳述內容，並再次確認該次與被告從事性交易之
    過程，其仍證述：伊於警詢中確實有陳述「小賀」有跟伊共
    浴，有撫摸伊胸部及下體，伊也有幫「小賀」洗性器官等過
    程，伊當時沒有亂講，有講實話，伊當時作筆錄是印象清楚
    時所為陳述，但伊記得伊與被告沒有完成性交，只有一起洗
    澡，「小賀」摸伊身體：伊所述與被告「沒有完成性交易」
    的意思是指沒有完成性交的行為，不包括客人沒有付錢的意
    思，但當天伊沒有收錢，伊回去後有轉告小馬說被告有事先
    走，伊沒有跟客人完成性交行為的事等語【見原審法院侵訴
    緝卷㈠第151 頁正面至第153 頁背面】。從而，衡以證人「
    可可」於警詢中為陳述既係在其記憶、印象均較為深刻情形
    下，所為該次與被告從事性交易行為之相關過程，復核與被
    告所供伊與「可可」從事性交易之過程大致相符。綜此足認
    被告經由證人馬成羽媒介「可可」於如附表一編號1 所示之
    時間、地點，從事性交易行為，惟被告該次僅有與「可可」
    共浴及撫摸其身體後，並未完成性交之行為即先行離去，且
    被告該次並未支付性交易之代價等情，洵堪認定。
  ⒊另證人「可可」於警詢時雖曾證稱：伊曾在100 年7 月中旬
    某凌晨，在杜拜汽車旅館與「小賀」從事性交易，並完成性
    交易，「小賀」是與伊共浴，有撫摸伊胸部及下體，伊也有
    幫「小賀」洗性器官，代價是2,500 至3,000 元間，是由馬
    成羽向乙○○收取的等語【見少警字第373 號卷㈡第113 頁
    背面】；惟觀之其於原審另案審理時已明確證稱：伊記得被
    告沒有跟伊完成性交易，沒有性器官接合；除了100 年8 月
    25日被抓到當天之外，伊只記得見過綽號「小賀」之人1 次
    等語【見原審法院侵訴卷㈧第80、81、85頁】，及其於原審
    審理中證述：伊記得沒有與被告完成性交，伊沒有收到錢等
    語【見原審法院侵訴緝卷㈠第148 頁背面、第153 頁正面】
    。綜觀證人「可可」上開所為陳述，應僅可認定該次其與乙
    ○○並未完成性交易，且未取得性交易之對價等事實。從而
    ，公訴人補充理由書指「可可」該次與被告有完成性交易及
    被告有支付性交易之對價一節，尚屬有誤，併此敘明。
  ⒋綜上，被告上開所辯，顯不足採信，被告此部分犯行，事證
    明確，應堪認定。
  ㈣如附表一編號2 所示犯行部分：
    被告於原審審理時否認有該次性交易事實，並辯稱：伊不會
    叫小姐到伊的住處從事性交易行為云云【見原審法院侵訴緝
    卷㈠第69頁背面】，經查：
  ⒈證人「茶茶」於警詢中證稱：100 年8 月10至13日其中1 天
    晚上，「小馬」即馬羽成（下同）來敲伊房門說有外接客人
    ，叫伊自己搭計程車到高雄市○○區○○路的小北百貨，到
    了地點伊回報「庭咩」（即黃詠瑄），綽號「小賀」的客人
    即被告就來接伊到他家小北百貨後面大樓4 樓；被告是與伊
    從事性交易的客人，當天伊有陪被告在浴室內洗澡，被告給
    伊2 千元，伊當時有問被告，被告回答該處是他家等語【見
    少警字第373 號卷㈡第187 、188 頁背面、第189 頁、第20
    1 頁背面】，嗣其並在警方所提示之指認犯罪嫌疑人紀錄表
    上所示被告之照片旁寫下「小賀」一節，有「茶茶」指認犯
    罪嫌疑人紀錄表1 份在卷可稽【見少警字第373 號卷㈡第19
    3 頁】，且經警方提示上開處所照片，證人「茶茶」亦確認
    該等照片所示之處所即為其與客人「小賀」從事性交易之處
    所【見少警字第373 號卷㈡第201 頁背面】；而衡之「茶茶
    」於警詢中為上開指認斯時距其該次與被告從事性交易行為
    之時僅約半個月，可見其當時記憶應尚屬清晰，而無誤為指
    認之虞；復觀以其於偵查中就該次與被告從事性交易行為，
    亦證稱：伊認識「小馬」，都由「小馬」介紹伊跟男客從事
    性交易；伊有於100 年8 月間，與「寶寶」一同前往高雄市
    ○○路○○○ 巷○ ○○○號4 樓與被告從事性交易，是「小馬」
    叫伊去，伊說要帶「寶寶」一起去，所以當天伊與「寶寶」
    一起坐計程車到該處。當天是要與被告從事全套性交，但被
    告叫伊跟他一起洗澡，洗澡時被告有摸伊，聊完天後又去洗
    澡，出來又繼續聊天，後來時間到後，被告表示不要續時間
    ，伊與「寶寶」就離開了，「寶寶」沒有跟被告一起洗澡，
    只有在外面看電視等語（見高雄地檢101 年度偵字第10924
    號卷〈下稱偵字第10924 號卷〉第34頁正面及背面）；又參
    以證人「寶寶」於警詢中證稱：於100 年8 月間某晚，經由
    馬成羽媒介後，伊與「茶茶」前往高雄市○○區○○路小北
    百貨後面大樓4 樓被告友人住家內從事性交易，到場時由「
    茶茶」與被告共浴，而伊在旁看電視等語【見少警字第373
    號卷㈡第79頁背面】；及其於偵查中證稱：伊跟「茶茶」於
    100 年8 月間一起去高雄市○○區○○路○○○ 巷○ ○○○號4
    樓，被告有跟「茶茶」一起洗澡，當時伊沒有脫衣服，在旁
    邊看電視，被告沒有碰伊的身體等語（見偵字第10924 號卷
    第26頁背面）；暨其於原審審理中證述：伊有印象於案發後
    曾於警局製作筆錄時陳述伊曾於100 年8 月間有曾經過馬成
    羽媒介，與「茶茶」一同前往高雄市○○區○○路小北百貨
    後面大樓4 樓住家，跟被告有為性交易，當時是「茶茶」和
    被告共浴等過程，警卷所附照片所示處所即係伊所指建工路
    小北百貨後面該處住家，伊當時確實有去該處，伊也知道該
    次性交易客人即被告綽號是「小賀」等語【見原審法院侵訴
    緝卷㈠第134 頁背面】。經互核證人「茶茶」、「寶寶」所
    述該次與被告從事性交易之時間、地點及相關過程等情節，
    可見其2 人所述情節均大致相符。且佐以證人「歡歡」亦於
    警詢中證述曾前往該處所與被告從事性交易行為（即如附表
    一編號6 所示，詳後述），綜此各節以觀，足徵被告確於如
    附表一編號2 所示之時間，經由證人成羽媒介證人「茶茶」
    於上開處所從事性交易行為，但因其2 人共浴後時間已到，
    因而未完成性交行為等事實，已堪認定。
  ⒉至上開處所究為被告之住處或係被告友人之住處一節，證人
    「茶茶」與「寶寶」此部分所為陳述雖有不一致之情形，然
    其2 人均已明確指認證人「茶茶」確於上揭時間經由證人馬
    成羽媒介與被告在上開處所從事性交易行為等節，業如前述
    甚詳，從而該處所實際上究係何人之住處，本院認自無礙被
    告本件犯行之認定。
  ⒊綜上，被告上揭辯詞，亦不足採信，被告此部分犯行，事證
    已明，足堪認定。
  ㈤如附表一編號3 所示犯行部分：
    被告於原審審理中矢口否認有該次犯行，辯稱：伊並無與花
    名「茶茶」之女子從事性交易云云【見原審法院侵訴緝卷㈠
    第70頁背面】。經查：
  ⒈證人「茶茶」於警詢中證述：伊與被告第2 次性交易是於10
    0 年8 月15至17日某日晚上5 時至10時，「小馬」即馬羽成
    來敲伊房門說有客人，伊問小馬有沒有接過，「小馬」說有
    ，客人已經在樓下等了，於是要伊和「寶寶」下樓搭客人所
    開的鐵灰色跑車（經查為張治平所駕駛BMW 廠牌、車牌號碼
    0000甲00 號），當時旁邊就坐著「小賀」即被告，客人將車
    開至高雄市○○區○○○街○○○ 號華納汽車旅館，一進去右
    轉最後一間，當天我們各自脫掉衣服洗澡、共浴，隔了40分
    鐘後「庭咩」（即黃詠瑄）打電話來，叫伊趕快回去或問客
    人是否要加節，因客人不願加節，於是就又載伊回金暉飯店
    ；伊跟客人拿3 千元，其中1 千元是客人給伊的小費，伊將
    錢交給「庭咩」，事後「庭咩」再結算給伊；被告是與伊從
    事性交易的客人，張治平是開跑車載伊至華納汽車旅館之客
    人等語【見少警字第373 號卷㈡第187 、189 頁】；又參以
    證人「寶寶」於警詢中證述：於100 年8 月間曾在某汽車旅
    館，經由馬成羽聯繫接洽後安排伊與代號0000甲00000（即「
    茶茶」）與張治平及被告（綽號「小賀」）完成1 男1 女之
    方式性交易1 次，伊是與張治平完成性交易，「茶茶」是與
    被告完成性交易，是分別在不同的房間等語【見少警字第37
    3 號卷㈡第79頁背面】；及其於原審法院侵訴案審理時證稱
    ：伊認識「茶茶」，伊有印象在8 月25日即被警察查獲之前
    ，有跟綽號「胖子」的客人在華納汽車旅館從事性交易；但
    伊忘記時間，當時還有另外1 個小姐，伊忘記她的名字了；
    是「胖子」開車載伊與該名小姐；除了「胖子」之外，有另
    一名男客人；當天伊跟「胖子」性交易，另外1 個小姐跟另
    外1 個男客人性交易；當天伊有完成性交易；伊於警詢筆錄
    所述實在；「茶茶」於警詢所述是搭客人的鐵灰色跑車，及
    性交易時間是在8 月15日至17日應為正確等語【見原審法院
    侵訴卷㈨第217 、229 至231 頁】；暨其於原審審理中證述
    ：伊於警詢中陳述曾於100 年8 月間，經由馬成羽聯繫接洽
    後安排伊及「茶茶」分別與張治平、被告在某家汽車旅館不
    同房間內完成1 男1 女之方式性交易1 次，伊是與張治平完
    成性交易，「茶茶」是與被告完成性交易等情，均屬正確，
    伊當時並無亂講等語【見原審法院侵訴緝卷㈠第141 頁正面
    及背面】。是相互比對、勾稽證人「茶茶」及「寶寶」上開
    所為證述，可見其2 人就該次其等共同前往某汽車旅館，分
    別與被告及張治平從事性交易行為之時間、地點及過程等相
    關各情，所述情節均大致相符，足堪認定。再核之證人張治
    平警詢中亦供認：伊有使用車牌號碼0000甲0 0號自用小客車
    作為交通工具，於100 年8 月25日被查獲當日，伊係駕駛該
    車前往華納汽車旅館等語【見少警字第373 號卷㈢第132 頁
    背面】；由此益徵證人「茶茶」及「寶寶」上開證述該次經
    由證人馬成予媒介與被告及張治平分別為性交易行為之相關
    情節，應非虛妄，當足採信。
  ⒉復佐以證人「寶寶」於警詢時，經警提示眾多照片供其指認
    ，其於被告之照片旁寫上「小賀」，另於證人張治平之照片
    旁寫上「胖子」，有「寶寶」所指認之犯罪嫌疑人紀錄表1
    份在卷可考【見少警字第373 號卷㈡第73頁】；其又於原審
    法院侵訴案審理時證稱：客人「小賀」及「胖子」這些名字
    ，是伊自己寫的；「小馬」有說客人的綽號是「小賀」、「
    胖子」；也有形容他們的外觀；「小賀」、「胖子」算常客
    等語【見原審法院侵訴卷㈨第225 、226 頁】；並衡以證人
    「寶寶」與「茶茶」該次與被告及張治平分別為性交易行為
    之時間，距其2 人於警詢中為上開指述之時間僅有數日，衡
    情其等斯時之記憶應尚屬相當清晰，基上足徵其2 人就該次
    性交易過程，應無誤認之可能。
  ⒊綜上，被告及張治平確經由證人馬成羽媒介「茶茶」、「寶
    寶」於如附表一編號3 所示之時間、地點，各與「茶茶」、
    「寶寶」從事性交易行為之事實，應堪認定。
  ⒋至證人「寶寶」於警詢中雖證述伊有與張治平完成性交易等
    語，而與證人「茶茶」所證述僅有與被告共浴，而未從事性
    交行為等情，有所不符。然衡以「茶茶」及「寶寶」係分別
    與被告、張治平各在不同房間從事性交易行為，則證人寶寶
    」自無從知悉「茶茶」在不同房間內從事性交易之過程及細
    節，則依罪疑有利被告原則，應僅得以證人「茶茶」上揭所
    述與被告實際從事性交易之過程，據為被告該次犯行認定之
    依據。從而，本院應僅可認定被告經由證人馬成羽媒介「茶
    茶」於如附表一編號3 所示之時間、地點從事性交易行為，
    然因其2 人共浴後，被告所購買性交易之時間已到，而未進
    行性交行為之事實。因之，公訴意旨認被告與證人「茶茶」
    該次性交易交易業已既遂一情，容有誤會，併此敘明。
  ⒌綜上，堪認被告前開所辯，亦不足採信，是以，被告此部分
    犯行，事證亦已明確，可堪認定。
  ㈥如附表一編號4 所示犯行部分：
    被告於原審審理中辯稱：伊確實有於如附表一編號4 所示時
    間，透過「小馬」叫小姐到汽車旅館性交易，伊該次有拿2
    千元給小姐，警察當時雖有提示「歡歡」的照片，但伊有跟
    警察說伊所指「歡歡」，不是該張照片所示的「歡歡」云云
    【見原審法院侵訴緝卷㈠第69頁正面】，經查：
  ⒈被告於100 年8 月26日及同年10月12日警詢中陳述：在100
    年7 月底（忘記詳細日期）晚上11時許，在高雄市○○區○
    ○○路「薇風情汽車旅館」，伊經由小馬介紹以2,000 元代
    價與「歡歡」從事性交易，但「歡歡」沐浴後身體圍浴巾與
    伊在床上聊天，伊該次沒有與「歡歡」完成性交，但伊直接
    將錢拿給小姐等語【見少警字第373 號卷㈢第98頁背面、第
    110 頁正面】，及其於原審法院侵訴案準備程序中供述：伊
    有打電話給馬成羽叫小姐，第1 次「歡歡」來在薇風情汽車
    旅館，伊就跟「歡歡」聊天，聊天後伊付給「歡歡」2 千元
    等語【見原審法院審侵訴卷㈡第173 頁】；復核以證人「歡
    歡」於原審法院侵訴案審理時證稱：如被告於警詢筆錄所述
    ，於100 年7 月底晚上11點左右，有在「薇風情汽車旅館」
    跟伊從事性交易，代價2 千元，當時被告只有跟伊聊天，沒
    有完成性交，被告將錢直接交給伊，該次是由「小馬」介紹
    的等語【見原審法院侵訴影卷㈧第24、25頁】；另佐以證人
    馬成羽於原審法院侵訴案審理時亦陳稱：伊有媒介「歡歡」
    與被告到「薇風情汽車旅館」性交易，該次性交易伊印象很
    清楚，伊有收2 千元等語【見原審法院侵訴卷㈩第95頁】。
    是相互比對被告前後所為供述，及證人「歡歡」、馬成羽就
    該次性交易之時間、地點、性交易代價等相關過程所為之陳
    述，足徵其3 人此部分所述情節均大致相符；從而可見被告
    該次確實經由證人馬成羽媒介與「歡歡」從事性交易行為，
    然其2 人僅有聊天，並未完成性交行為，惟但被告仍有支付
    性交易之對價等事實，業堪認定。
  ⒉至公訴人補充理由書指被告該次與「歡歡」有完成性交行為
    一節，然證人「歡歡」業已明確證稱：伊該次僅有與被告聊
    天，沒有性交，被告有付給伊2 千元等語，業如上述；此核
    與被告於警詢及原審法院侵訴案審理中所陳述情節大致相符
    。是以，依罪疑有利被告原則，應僅可認定被告該次經由證
    人馬成羽媒介與「歡歡」從事性交易行為，僅有與「歡歡」
    聊天，但未完成性交行為，惟被告仍有支付性交易之代價等
    情。故公訴人補充理由書此部分所認，容有誤會。
  ⒊綜此，堪認被告上揭所辯，核屬事後推卸罪責之詞，要無可
    採。是被告上開犯行，堪以認定。
  ㈦如附表一編號5 所示犯行部分：
    被告於原審審理中辯稱：該次「歡歡」有先幫伊按摩，伊有
    問「歡歡」是否願意要做性交，「歡歡」說她身體不適，伊
    就沒有再繼續，伊有給「歡歡」2 千元，但這次的「歡歡」
    不是警方所示提示照片中的「歡歡」云云【見原審法院侵訴
    卷㈣第114 頁】；復於原審審理中辯稱：伊當天有透過「小
    馬」叫小姐到汽車旅館，作全套性交易1 次，但伊不清楚是
    否為「歡歡」，警方當時有提供照片給伊指認，但當天來的
    小姐並不在其中云云【見原審法院侵訴緝卷㈠第69頁背面】
    ，經查：
  ⒈被告於100 年8 月26日警詢中陳述：伊與「歡歡」第2 次性
    交易也是透過「小馬」介紹，於100 年8 月初( 忘記詳細日
    期) 下午1 時許，在位於高雄市○○區○○街○○號「御宿汽
    車旅館」，伊將生殖器欲插入「歡歡」的陰道時，「歡歡」
    說會痛伊就停止了，所以伊只有撫摸她身體，性交易代價是
    2 千元，但這次伊沒有射精，伊有將性交易代價2 千元交給
    「歡歡」收取等語【見少警字第373 號卷㈢第98頁背面】；
    及其於原審法院侵訴案準備程序時陳稱：伊有打電話給馬成
    羽叫小姐，第2 次「歡歡」來汽車旅館時，伊有打算跟「歡
    歡」性交，伊也有抱「歡歡」，但「歡歡」說她身體不舒服
    ，所以伊就沒有實際跟「歡歡」性交易，伊跟「歡歡」第2
    次性交易是在高雄市三民區的御宿汽車旅館等語【見原審法
    院審侵訴卷㈡第173 頁】；這次伊也是找馬成羽叫小姐，「
    歡歡」有先幫伊按摩，伊有問「歡歡」是否願意要做性交，
    但「歡歡」說她身體不適，伊就沒有再繼續，伊有給「歡歡
    」2 千元等語【見原審法院侵訴卷㈣第114 頁】。綜觀被告
    上揭所供，足見被告於警詢及原審法院侵訴案審理中業已坦
    認該次確實經由證人馬成羽媒介與「歡歡」在御宿汽車旅館
    從事性交之性交易行為等情，業可認定。
  ⒉復參以證人「歡歡」於警詢中證稱：伊認識綽號「小賀」，
    100 年8 月9 日凌晨3 、4 時許，由「小馬」（即馬成羽，
    下同）安排客人「小賀」（即被告，下同），「小馬」到我
    住的房號敲門，叫伊搭計程車到50樓附近的御宿汽車旅館，
    當時「小賀」有給伊2 千元，伊交給「庭咩」，「庭咩」再
    拿1,300 元給伊等語【見少警字第373 號卷㈡第138 頁背面
    至第139 頁正面】；及其於偵查中證稱：伊於100 年7 月間
    、8 月初，有到御宿汽車旅館與「小賀」及被告為性交易，
    是「小馬」媒介伊過去，伊約抽1,300 元，當時男客「小賀
    」有將錢交給伊，伊跟「小賀」是做全套，有做完等語（見
    偵字第10924 號卷第48頁背面）；又參之其於原審法院侵訴
    案審理中證稱：被告是與伊從事性交易的客人其中1 位；伊
    記得有1 次跟「小賀」去某處，有會痛的情形；因為被告的
    性器官有碰觸到伊的性器官，所以會痛；後來被告的性器官
    沒有插進去等語【見原審法院侵訴卷㈧第43、44頁】。是相
    互勾稽、比對證人「歡歡」上開所為證述，與被告前揭所供
    述該次與「歡歡」為性交易行為之過程，足認其2 人就該次
    經由證人馬成羽媒介為性交易行為之時間、地點及有無進行
    性交行為等過程及相關各節，所述情節亦大致無誤。從而可
    徵被告該次確實經由證人馬成羽媒介證人「歡歡」於如附表
    一編號5 所示之時間、地點，從事性交易行為，且被告與「
    歡歡」間已有性器官接合之情形，而已完成性交之性交易行
    為等事實，應洵堪認定。
  ⒊至「歡歡」雖曾於警詢中陳稱該次僅與被告聊天云云【見少
    警字第373 號卷㈡第139 頁】，惟證人「歡歡」此部分所為
    陳述與其於偵查中證稱有與被告完成全套之性交易行為，及
    其於原審法院侵訴案審理時所述當時其與被告間有性器官接
    合之情形，且會痛等節有所不符；再者，觀之被告於警詢中
    亦自陳：該次與「歡歡」性交易，伊有插入「歡歡」陰道，
    但「歡歡」身體有不舒服、會痛等狀況等語，前已述及，衡
    此應即指「歡歡」所述插入性器官會痛之情形相符；從而可
    見「歡歡」此部分於警詢所述，有可能與其所述如附表一編
    號4 所示與被告從事性交易之情形予以混淆，自不足採信。
    又被告該次與「歡歡」性交易之代價，依據被告及「歡歡」
    於警詢中均陳稱該次性交易代價為2 千元，故證人「歡歡」
    於偵查中證稱該次性交易之對價為2,500 或3,000 元云云(
    見偵字第10924 號卷第48頁背面) ，亦屬有誤，故應僅可認
    定被告該次與「歡歡」性交易代價應為2 千元，亦此述明。
  ⒋從而，堪認被告上開所辯，亦屬犯後脫免罪責之詞，無足採
    信，被告此部分犯行，事證已臻甚明，足堪認定。
  ㈧如附表一編號6 所示犯行部分：
    被告於原審審理中否認有該次性交易事實，並辯稱：伊不會
    叫小姐到伊的住處從事性交易行為云云【見原審法院侵訴緝
    卷㈠69頁背面】，經查：
  ⒈證人「歡歡」於警詢中證述：伊與被告性交易大約是在100
    年8 月8 日後的某天半夜12時許，「小馬」即馬成羽（下同
    ）到伊房間敲門，要伊接「小賀」（即被告，下同）這個客
    人，然後「小馬」幫伊叫計程車前往位於高雄市○○區○○
    路的小北百貨前，「小馬」再帶伊到「小賀」住處（即高雄
    市○○區○○路小北百貨旁的巷子某棟大樓4 樓），並完成
    性交易等語【見少警字第373 號卷㈡第152 頁】；及其於原
    審法院侵訴案審理時證述：伊有去過警卷照片所示在高雄市
    ○○區○○路小北百貨後方社區大門住處樓上住家從事性交
    易，伊於警詢時所述過程，當時印象記憶較深刻等語【見原
    審法院侵訴卷㈧第22、24、42頁】；暨其於原審審理中證述
    ：伊有去過警卷所附照片所示社區樓上住家與被告從事性交
    易，伊於警詢及原審另案審理中所為陳述內容並未違背自己
    意思，伊於警詢陳述時記憶清楚，伊當時所指「小賀」即在
    庭被告，伊當時都是作全套性交易，沒有在做半套等語【見
    原審法院侵訴緝卷㈠第124 頁背面、第128 頁背面至第129
    頁背面】；復佐以證人馬成羽於原審侵訴案審理中就該次媒
    介證人「歡歡」前往上開處所與被告從事性交易行為之事實
    ，已供述不諱【見原審法院侵訴卷㈧第6 頁背面】，並有員
    警至上開社區現場查證之照片6 張在卷可佐【見少警字第37
    3 號卷㈡第203 至205 頁】；綜上足認證人「歡歡」及馬成
    羽此部分所述，應與事實相符，足堪採信。
  ⒉另參之證人「茶茶」與「寶寶」曾於如附表一編號2 所示之
    時間，共同前往證人「歡歡」前揭所指之高雄市○○路小北
    百貨旁巷子某大樓4 樓住宅內，由「茶茶」與被告從事性交
    易行為，陪同前去之「寶寶」則在一旁看電視之事實，業經
    論述認定如前【見理由欄甲、貳、三、㈣所述】。綜合以上
    ，相互勾稽、對照證人「歡歡」、「茶茶」及「寶寶」上開
    所為證述，可見其3 人均對警卷所附照片所示上開處所均印
    象深刻，且均明確證述該處所確為被告或被告友人之住處等
    節，由此益徵證人「歡歡」此部分所為證述，應非虛構之詞
    ，足堪為採。
  ⒊綜此，堪認被告此部分所辯，亦不足採信。是以，被告上開
    犯行，事證甚明，已堪認定。
  ㈨被告應知悉花名「可可」、「茶茶」、「歡歡」等少女應均
    為未滿18歲之人：
    被告於原審審理中固辯稱伊不知道該等女子的年紀，伊認為
    該等女子看起來很成熟云云。惟查：
  ⒈被告業於原審審理中明確供承：伊於100 年7 、8 月間，多
    次透過證人馬成羽找小姐為性交易行為乙情，前已述及，此
    核與證人馬成羽所證述之情節大致相符，並有上揭證人馬成
    羽所使用之門號0000甲000000 號行動電話之監察譯文1 份在
    卷可佐；又被告業於如附表一編號1 至6 所示之時間，分別
    多次與花名「可可」、「茶茶」、「歡歡」之女子為性交易
    行為，業經本院認定如上；復衡以證人馬成羽前揭證述：被
    告係伊朋友，也是伊的客人等語，足見被告對證人馬成羽多
    次媒介與其為性交易行為之女子，應甚相當熟悉。再參以證
    人馬成羽為警查扣之名片1 盒，每張名片上均印有「學生妹
    兼差來電洽香奈兒0000甲000000 」等字語，及一年輕女子樣
    貌之照片，並有扣案之名片1 盒在卷可稽，其於警詢時陳稱
    ：名片是發放給伊朋友，請他們來捧場生意，客人需要請小
    姐會打電話給伊，伊再跟公司或旗下有小姐的調度小姐過來
    等語【見少警字第373 號卷㈠第151 頁】。是參之證人馬成
    羽所標榜其所媒介性交易之女子為「學生妹兼差」一節，則
    既名為「學生」，依我國學制，自有極大機率為未滿18歲之
    未成年人，以被告於案發當時年紀已超過30歲，當有一定之
    社會經驗，其透過馬成羽媒介女子性交易，自無不知之理。
    是以，證人馬成羽對外打著「學生妹」之名義招攬生意，即
    係標榜所媒介之女子年紀輕，以吸引客人。綜此各節，足徵
    被告確實知悉該等少女均為未滿18歲之人。故被告辯稱：伊
    不知道該等女子之年紀云云，顯不足採信。
  ⒉又前揭與被告分別數次從事性交易行為之花名「可可」、「
    茶茶」、「歡歡」之女子，其3 人當時年紀分別僅為14歲餘
    、15歲餘、16歲餘，外觀不難見尚屬稚嫩，並有彌封卷內所
    示該等女子於本案查獲時所拍攝之照片在卷可佐。復參以證
    人「寶寶」於警詢中證稱：今天性交易的客人（即被告、張
    治平知道）伊與「茶茶」的實際年紀，至於「可可」「花花
    」好像他們知道等語（見少警字第373 號卷㈣第283 頁背面
    ）：及其於原審審理中證述：伊與「茶茶」比較好，被告有
    常叫「茶茶」，所以伊對被告有印象，伊知道被告綽號叫「
    小賀」等語（見原審法院訴緝卷㈠第139 頁正面）。從而以
    觀，被告顯然得以知悉「可可」、「茶茶」、「歡歡」之年
    紀均應為未滿18歲，甚而未滿16歲之情，要可認定。綜合以
    上，足徵被告辯稱與伊為性交易之女子看起來很成熟云云，
    顯屬事後脫罪之詞，難以採信。
  ㈩如附表一編號7 所示犯行部分：
    被告於原審審理中固不否認伊以所持用之行動電話與證人馬
    成羽聯繫後，伊與證人張治平、楊昌燁（冒用呂偉弘名義）
    透過證人馬成羽之媒介，於100 年8 月25日下午5 時許，在
    高雄市○○區○○○街○○○ 號華納汽車旅館，與「花花」、
    「寶寶」、「可可」在該汽車旅館117 號房內，欲從事性交
    易行為，惟伊與張治平、楊昌燁與上開3 名女子分別在該11
    7 房間浴室內均全裸及分別為洗澡、淋浴之行為時，為警當
    場查獲等事實，惟否認有何如起訴書所載犯行，辯稱：伊不
    知道該3 名女子係未成年人，且伊還沒有想要跟該等女子為
    性交易，即被查獲云云【見原審法院侵訴卷㈣第115 頁、原
    審法院侵訴緝卷第70頁背面】，經查：
  ⒈被告以其所持用之行動電話與證人馬成羽聯繫後，其及證人
    張治平、楊昌燁經由證人馬成羽之媒介，於100 年8 月25日
    下午5 時許，在位於高雄市○○區○○○街○○○ 號華納汽車
    旅館與「花花」、「寶寶」、「可可」在該旅館117 號房內
    欲從事性交易行為，惟當被告及證人張治平、楊昌燁與該3
    名女子分別在該汽車旅館117 房之浴室內均全裸及分別為洗
    澡、淋浴之行為時，為警當場查獲等事實，此為被告警詢、
    偵查及原審審理中均供認不諱【見少警字第373 號卷㈢第97
    頁背面、高雄地檢少年偵字第186 號卷〈下稱少連偵卷〉㈠
    第19至22頁、原審法院102 年度審侵訴字第33號卷〈下稱原
    審法院審侵訴卷〉㈡第174 、195 頁、原審法院侵訴卷㈣第
    115 頁、原審法院侵訴卷㈧第6 頁、原審法院侵訴緝卷㈠第
    70頁正面】，核與證人馬成羽、張治平於警詢、偵查及原審
    法院侵訴案審理中；證人「花花」、「寶寶」、「可可」於
    警詢、偵查、原審法院侵訴案及原審審理中，暨證人楊昌燁
    於警詢中分別所證述之情節均大致相符【見少警字第373 號
    卷㈠第181 頁、少警字第373 號卷㈡第45頁正面及背面、第
    95、96、100 頁、高雄市政府警察局高市警少隊字第100000
    7493號〈下稱少警字第7493號卷〉第280 頁正面及背面、第
    281 頁背面、少警字第373 號卷㈢第132 頁背面、少連偵卷
    ㈠第9 至11、39頁、偵字第10924 號卷第24頁正面及背面、
    第26、27頁、第40、56頁背面、原審法院侵訴卷㈠第139 、
    140 頁、原審法院侵訴卷㈡第119 頁、侵訴卷㈧第5 、6 、
    64至68頁、原審法院侵訴卷㈨第168 至172 、222 至228 頁
    、原審法院侵訴緝卷㈠第132 頁正面至第133 頁正面、第13
    8 頁正面至第140 頁正面、第144 頁正面至第145 頁正面】
    ，並有警方於100 年8 月25日所拍攝蒐證照片14張（見高雄
    市政府警察局高市警少隊偵字第1000007491號卷〈下稱少警
    字第7491號卷〉第99至105 頁）、高雄市政府警察局刑事警
    察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份【見少警字第37
    3 號㈢卷第249 至252 頁】及證人馬成羽所持用之門號0000
    000000號行動電話於100 年8 月25日之通訊監察譯文1 份在
    卷可憑【見侵訴緝卷㈡第50頁正面及背面】；復參以證人張
    治平於原審法院侵訴案準備程序中亦坦承該次就是要與女子
    為性交易，而當時有3 位女子在場之事實無訛【見原審法院
    侵訴卷㈡第108 頁】；基上足認被告確於100 年8 月25日，
    經由證人馬成羽媒介少女「花花」、「可可」、「寶寶」至
    「華納汽車旅館」與其、張治平及楊昌燁從事性交易行為之
    事實，業堪認定。
  ⒉被告該次性交易行為本即欲為性交行為之全套性交易：參以
    證人「花花」於偵查時證稱：3 名男客是要與我們為全套性
    交易等語（見偵字第10924 號卷第24頁背面）；另證人「可
    可」於偵查中證稱：當天是要從事全套性交易（見偵字第10
    924 號卷第30頁）；及其於原審法院侵訴案審理中證稱：伊
    跟「花花」、「寶寶」前往「華納汽車旅館」是要做性器官
    接合的性交易等語【見原審法院侵訴卷㈧第67頁】；暨證人
    「寶寶」、「可可」亦於原審審理中明確證述：100 年8 月
    25日去華納汽車旅館，是要從事全套性交易，伊沒有在作半
    套等語【見原審法院侵訴緝卷㈠第138 頁背面、第150 頁正
    面】；且參之證人楊昌燁於偵查中亦證稱：當天看喜歡就會
    進行全套性交易等語【見少連偵卷㈠第16頁】；及證人張治
    平於偵查時亦供稱：當日本來是要進行全套性交易等語【見
    少連偵卷㈠第11頁】；復佐以當天在「花花」及「可可」身
    上各查獲1 個保險套及在「寶寶」身上亦查扣2 個保險套乙
    節，此有前揭搜索扣押物品目錄表附卷可考；而證人「花花
    」及「可可」於原審法院侵訴案審理時復均證稱：當時帶保
    險套是為從事性交易所用等語【見原審法院侵訴卷㈨第172
    頁、原審法院侵訴卷㈧第66、67頁】；由此益見被告及張治
    平、楊昌燁等人該次確有要與該等少女從事全套性交易之合
    意。故被告辯稱該次還沒決定要與該等女子做什麼云云，自
    難以為採。
  ⒊又被告縱無法預見「花花」為未滿14歲之少女，但應可預見
    在場該3 名少女均未滿16歲之未成年人：
  ①被告與證人張治平之前分別已與「茶茶」、「寶寶」從事性
    交易行為（即如附表一編號2 所示），業經本院認定如上，
    且被告與「茶茶」該次性交易行為，係搭乘證人張治平所駕
    駛之車輛前往汽車旅館，同行者亦有證人「寶寶」一節，亦
    如前述；另被告亦曾與「可可」經由證人馬成羽媒介從事為
    性交易行為乙情，業如前述；復參之前揭被告與證人馬成羽
    分別所使用之行動電話間之通訊監察譯文所示：「B （即被
    告，下同）：那個看他們有上班沒有，有幾個？我幫你可以
    賺。A （馬成羽，下同）：哦，好。B ：等一下你準備3 個
    ，要那天剛開的有沒有？. . .A：寶寶、花花。B ：還要1
    個。A ：可可阿。B ：哦，沒有人了嗎？A ：另外1 個歡歡
    吶。B ：好啦，可可好了。. . .B：嘿，等一下除了我們2
    個以外有沒有，嘿，我們2 個都認識嘛。A ：蛤？B ：我們
    2 個她們認識嘛，我和我那個呀，除了我們2 個以外，另外
    那個拿3 千。A ：哦，好。」。而訊之被告於原審審理中亦
    坦認：上開通話內容所指「另1 個人拿3 千」之意，係指伊
    與張治平各付2 千元，另1 個人付3 千元：「我們2 個她們
    認識」，即係指「伊與張治平」她們認識等語（見原審法院
    侵訴緝卷㈡第46頁證面及背面）；且綜合審視該等通話內容
    ，由此足見被告及張治平均對該次前往華納汽車旅館與其2
    人及楊昌燁從事性交易行為之該名3 名女子即「花花」、「
    寶寶」、「可可」均有所認識，故衡情被告當可預見「花花
    」應為14歲以上未滿16歲之人，應無疑義。
  ②又證人「花花」、「寶寶」於原審法院侵訴案審理時固曾證
    稱：不知道這3 位客人知不知道伊的年紀、當時伊有化妝等
    語【見原審法院侵訴卷㈨第174 、227 頁）；及「花花」於
    原審審理中證述：伊沒有告訴客人伊的年紀，客人沒有問等
    語（見原審法院侵訴緝卷㈠第117 頁正面】：然參之證人「
    可可」於原審另案審理時係證稱：當時伊沒有化妝等語【見
    原審法院侵訴卷㈧第69頁】。雖被告固無法明確知「花花」
    係未滿14歲之人，惟「花花」斯時年紀畢竟僅13歲，且觀以
    其警卷之照片（見彌封袋內），縱「花花」有化妝之情，應
    亦不難辨識其外貌仍屬稚嫩、年幼。另「可可」當時係未化
    妝，顯然更容易辨識其年紀尚輕。且衡以被告與張治平之前
    已分別與「茶茶」、「寶寶」從事性交易行為及被告亦曾與
    「可可」為性交易行為，均如前述；且被告此次亦是同樣透
    過同一媒介者即證人馬成羽聯繫與該等女子從事性交易之事
    ，並佐以被告在與證人馬成羽聯繫媒介該3 名女子從事性交
    易之時，顯對該等女子相當熟識；綜合以上，被告對於證人
    馬成羽所指派之「花花」，縱無法明確知道其係未滿14歲之
    人，但由其之前業與「可可」從事性交易行為之經驗，其當
    可預見此次同為證人馬成羽所指派之「花花」應屬相當年紀
    之人，當自可預見該3 位少女均係未滿16歲之未成年人。從
    而，被告辯稱該等少女當時有化妝，無法看出其等年紀，顯
    難以採信。
  ③再者，與年幼少女為性交易，為法所不許，亦為檢警查緝之
    重點，此為國人眾所周知之事，以被告於案發當時之年紀業
    逾32歲，當無不知之理。且該3 位少女均無人證稱有曾告知
    被告業已年滿18歲，證人「寶寶」於原審法院侵訴案及原審
    審理時亦均證稱男客並無詢問其等年紀等語（見原審法院侵
    訴卷㈨第227 頁、原審法院侵訴緝卷㈠第132 頁正面），故
    被告辯稱與伊性交易之女子看起來很成熟云云，自無足採信
    。是以，縱認被告無法清楚知悉該3 位少女之實際年齡，但
    被告對於該3 位少女均係未滿16歲之人，應有所預見，堪以
    認定。
  ⒋該3 位少女已依指示前往華納汽車旅館，並與男客已開始分
    別為洗澡，但尚未及分組配對性交即為警查獲，而未完成性
    交易：
  ①該3 位少女均已依指示前往「華納汽車旅館」，並與男客已
    開始分別為洗澡，於洗澡時即為警查獲，而未完成性交易等
    事實，此為被告供認不諱，並據證人「可可」、「花花」、
    「寶寶」於原審法院侵訴案及原審審理時分別證述明確【見
    原審法院侵訴卷㈧第65、66頁、原審法院侵訴卷㈨第170 、
    172 、224 、225 、227 、252 頁】，及證人張治平於警詢
    、偵查及原審法院侵訴案審理中、證人楊昌燁於偵查中分別
    證述在卷【見少警字第373 號卷㈢第120 、143 頁背面、偵
    字第10924 號卷第39頁背面至第40頁正面、少連偵卷㈠第16
    頁、原審法院審侵訴卷㈡第163 頁背面】，故此部分事實，
    應堪認定。
  ②又被告該次係為進行性交之性交易行為，業如前述，而當時
    尚未與該2 名女子進行分組配對，業據證人「花花」於原審
    法院另案審理時證稱：「（問：. . . 這3 位客人看到妳們
    這3 位小姐之後，. . . ，有無跟妳們說誰要挑誰的情況？
    ）沒有。」等語【見原審法院侵訴卷㈨第172 頁】；並參以
    證人「寶寶」於原審法院侵訴案審理時證稱：「（問：. .
    . 這3 位客人有無挑好說要跟妳們3 位小姐的哪一位去各自
    配對為性交易？）還沒。」等語【見原審法院侵訴卷㈨第22
    7 頁】；及證人「可可」於偵查中證稱：配對是男生自己挑
    ，因為當時他們還在洗澡，還沒挑等語（見偵字第10924 號
    卷第24頁背面）；另證人張治平於警詢時亦供稱：還沒與少
    女配對就被警方查獲等語【見少警字第373 號卷㈢卷第119
    頁背面】。基此以觀，足認當時被告、張治平、楊昌燁及該
    3 名女子各自尚在洗澡，尚未及分組配對為性交行為之際，
    即為警查獲等情無訛。而依其等所述，被告、張治平及楊昌
    燁究竟是要與該3 位少女均進行性交易行為，或僅係要分別
    與其中1 位或2 位進行性交易行為，因還來不及配對即為警
    查獲而無從確認，但以被告、張治平、楊昌燁及該3 名女子
    均當時在場，且已分別開始洗澡之事實判斷，足認被告至少
    有要與其中1 位少女進行性交易，故以最有利於被告之認定
    方式，僅可認定其僅要與其中1 位少女為性交易。故被告有
    與未滿16歲之少女為性交易之決意，僅未及性交即為警查獲
    之事實，應可認定。至證人「寶寶」於偵查時雖曾證稱：當
    天伊係配呂偉弘（指楊昌燁），「花花」好像跟張治平，「
    可可」應該是配乙○○；當天我們進到房間後，客人就自己
    靠過來我們這邊，就知道誰要跟誰等語（見偵字第10924 號
    卷第26頁背面）；惟其於原審法院侵訴案審理時另證稱：那
    時候這3 位男客各自站在小姐旁邊比較近，伊就認為是這樣
    配對等語【見原審法院侵訴卷㈨第252 頁】，故可見證人「
    寶寶」上開認定應僅係其單方猜測之詞，尚不足認定該3 位
    男客已各自特定性交易之對象。
  ⒌被告該次性交易代價應已談妥7 千元，但尚未交付即為警查
    獲之事實：
  ①該次性交易代價為7 千元：
    觀之上開被告與馬成羽於100 年8 月25日聯繫性交易之通訊
    監察譯文內容，可知被告已與證人馬成羽談及性交易代價之
    事，意指除其中2 名男客即被告與張治平（此據被告於原審
    審理中供認在卷，有如上述）並為少女認識以外，向另一名
    男客收3 千元一節，已可認定；並比對證人馬成羽於原審法
    院另案準備程序中陳稱：後半段與黃詠瑄作收費是2 千元，
    張治平、乙○○部分，伊都沒賺錢，是直接叫小姐跟客人收
    完給黃詠瑄等語【見原審法院侵訴卷㈠第138 頁】，基上可
    見被告及張治平該次性交易之代價應各為2 千元，另證人楊
    昌燁之性交易代價則為3 千元；復佐以證人「寶寶」於警詢
    中亦證稱該次性交易代價為3 人1 次共7 千元等語（見少警
    卷第7493號第280 頁），從而，應可確認被告該次性交易代
    價應為7 千元無誤。
  ②被告該次尚未支付性交易之代價：
    查證人馬成羽於原審審理時陳稱：伊沒有收到7 千元等語【
    見原審法院侵訴卷㈧第6 頁】；此核與被告於警詢及原審法
    院另案審理中陳稱：後來警察就進來了，所以也沒有付錢等
    語【見少警字第373 號卷第99頁背面、第112 頁、原審法院
    侵訴卷㈣第115 頁】；及證人楊昌燁於偵查時證稱：代價不
    清楚，伊是被乙○○、張治平約去的，想說事後再分攤等語
    【見少連偵卷㈠第16頁】，由此可見被告該次性交易行為當
    時，尚無人支付該次性交易之代價。再由如上揭通訊監察譯
    文觀之，被告與馬成羽間通話時間至該日下午4 時43分許止
    ，之後該3 名少女即自行前往華納汽車旅館，此與證人「花
    花」、「可可」於偵查時證稱當時是馬成羽要其3 人自行前
    往等語（見偵字第10924 號卷第24、30頁）相符。嗣於同日
    下午5 時20分許，被告、張治平及楊昌燁與該3 名少女即為
    警在「華納汽車旅館」內查獲，由上可知被告與馬成羽間尚
    未有碰面之機會，則證人馬成羽自無從收取該次性交易之代
    價。
  ③至證人黃詠瑄為警查獲當日，經警在其身上查扣現金8 千元
    ，及其於警詢中陳稱：100 年8 月25日下午5 時許，「小馬
    」拿8 千元給伊，說是要給小姐性交易所得；要轉交給當天
    被警方查獲的小姐（指「可可」、「花花」、「寶寶」）等
    語【見少警字第373 號卷㈠第79、98頁正面及背面】；然其
    於原審法院另案準備程序時陳稱：扣案8 千元是馬成羽給的
    ，是張治平、乙○○在華納汽車旅館該次性交易的代價，那
    3 位小姐應該只有6 千元，另2 千元要給另一位小姐等語【
    見原審法院侵訴卷㈠第141 頁】，由上見證人黃詠瑄就扣案
    之現金8 千元是否均為本次性交易對價，其前後所述已有不
    符；且被告、張治平及楊昌燁等3 人就該次性交易既尚未支
    付任何金錢，業如上述，綜此，自難認上開扣案之現金8 千
    元係屬該次性交易之對價。從而，證人黃詠瑄就此部分所述
    ，應有誤認之情，併此敘明。
  ⒍綜合以上，堪認被告上開所辯各節，均不足採信，被告此部
    分犯行，事證亦甚明確，應足堪認定。
叁、論罪科刑：
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查：
  ㈠被告為本件犯罪事實欄第二項所示收受贓物之行為後，刑法
    第349 條業於103 年6 月18日修正公布，並自同年月20日生
    效，修正前第1 、2 項之規定為「收受贓物者，處3 年以下
    有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。搬運、寄藏、故買贓物
    或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元
    以下罰金。」，修正後之第1 項則規定「收受、搬運、寄藏
    、故買贓物或媒介者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科50萬元以下罰金。」，其中收受贓物罪部分，將原法定最
    高刑度自3 年以下有期徒刑提高至5 年以下有期徒刑，另罰
    金刑部分則自新臺幣1 萬5 千元提高至50萬元，並增加得併
    科罰金之選項，經比較結果，修正後規定並未較行為時之法
    律有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，本件自應適
    用被告行為時即修正前之刑法第349 條第1 項論處。
  ㈡另被告所為如本件犯罪事實欄第三項所載販賣第二級毒品未
    遂、販賣第三級毒品未遂犯行後，毒品危害防制條例第4 條
    第3 項之販賣第三級毒品罪之規定，於104 年2 月4 日經總
    統以華總一義字第10400013411 號令修正公布，並於同年2
    月6 日施行，修正前之法定本刑為：「處5 年以上有期徒刑
    ，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金」；修正後之法定本刑則
    為：「處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰
    金」，經比較新舊法規定，應以修正前之規定，較有利於被
    告，自應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用被告行為時
    之法律即修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項之規定。
  ㈢至兒童及少年性交易防制條例雖已修正為兒童及少年性剝削
    防制條例，並於104 年2 月4 日修正公布，惟尚未施行，自
    不生新舊法比較適用之問題，附此敘明。
二、次按兒童及少年性交易防制條例第2 條規定，本條例所稱性
    交易，指有對價之性交或猥褻行為。又兒童及少年性交易防
    制條例為有關兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先於
    他法適用，該條例未規定者，始適用其他法律之規定，該條
    例第5 條定有明文。又兒童及少年性交易防制條例第22條第
    1 項規定「與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰
    之。」，法條本身並無「刑」之規定，從而有上開犯罪行為
    者，均依刑法規定處斷。復查，所稱「性交易」，依同條例
    第2 條規定，指「有對價」之性交或猥褻之行為，雖與性交
    或猥褻之意義及範圍，未盡相同，然既以性交或猥褻行為為
    其對價，本質上即以性交或猥褻為其要件之一，則與未滿16
    歲之人為性交易者，自應依其性交易之目的係性交易或猥褻
    ，分別適用刑法第227 條各項對於未滿14歲、14歲以上未滿
    16歲為性交或猥褻規定處罰之，而所稱「依刑法之規定處罰
    之」，並應適用同法條第5 項性交未遂犯之規定，不能割裂
    適用。又按刑法第25條第1 項所謂已著手於犯罪行為之實行
    ，係指犯人對於犯罪構成事實開始實行。亦即實行與犯罪行
    為具有一貫性之密接行為，客觀上足以顯現其犯意，且隨時
    能實現犯罪構成要件者而言。性交易防制條例第2 條所稱「
    對價關係」，除客觀上須有對價之交付外，尚須當事人間主
    觀上有以之為性交對價之認識，且雙方均有為此合意之能力
    。與一般僅合意為性交或猥褻行為，其構成要件尚有不同。
    故性交易雙方就與未滿14歲、14歲以上未滿16歲性交為報酬
    之對價，達成合致，客觀上足以顯現其性交易犯意，而隨時
    能實現性交易，依一般社會通念應認已著手於為性交之性交
    易，始符合該條例防制、消弭以兒童、少年為性交易對象事
    件之立法本旨。至為性交之性交易行為，應以性交之既遂、
    未遂，作為性交易既遂、未遂之標準，自不待言，最高法院
    著有101 年度臺上字第2117號判決意旨可資參照。
三、核被告就事實欄第二項所載犯行，係犯修正前刑法第349 條
    第1 項之收受贓物罪：另核被告就事實欄第三項所載犯行，
    係犯毒品危害防制條例第4 條第5 項、第2 項之販賣第二級
    毒品未遂罪及修正前毒品危害防制條例第5 項、第3 項之販
    賣第三級毒品未遂罪。被告販賣第二級毒品未遂罪時持有第
    二級毒品之低度行為，為高度之販賣行為所吸收，僅論以販
    賣第二級毒品未遂罪。被告販賣第三級毒品未遂罪時持有第
    三級毒品純質淨重20公克以上之低度行為為高度之販賣第三
    級毒品未遂罪所吸收，僅論以販賣第三級毒品未遂罪。被告
    以一行為同時觸犯販賣第二級毒品未遂罪及販賣第三級毒品
    未遂罪等2 罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定
    ，從一重論以販賣第二級毒品未遂罪；核被告就事實欄第四
    、六項所示犯行（即如附表一編號1 至3 、7 所示），均係
    犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項之與未滿16歲之
    人為性交易罪，且均未及完成性交既遂行為，而均應依刑法
    第227 條第5 項、第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交未遂罪規定處罰之；再核被告就事實欄第五項所載犯行
    （即如附表一編號4 至6 所示），均係犯兒童及少年性交易
    防制條例第22條第2 項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲
    之人為性交易罪。
四、另就被告所犯如附表一編號3 、7 所示犯行，其中就如附表
    一編號3 所示犯行部分，本院認定被告僅與花名「茶茶」之
    女子共浴後，因時間已到而未及進行性交行為即結束；另就
    如附表一編號7 所示犯行部分，本院認定被告係欲與「花花
    」、「寶寶」、「可可」3 位少女中之1 位為性交易，但甫
    於洗澡之際即為警查獲，均如前述甚詳，是核其此部分所為
    ，均係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項之與未滿
    16歲之人為性交易罪，惟未及完成性交既遂行為，而依刑法
    第227 條第5 項、第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交未遂罪規定處罰之，已如上述。至公訴意旨認被告就如
    附表一編號3 所示犯行，係犯與未滿16歲女子為性交既遂罪
    ，另就如附表一編號7 所示犯行部分，係違反兒童及少年性
    交易防制條例第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交易罪嫌
    ，而應分別依刑法第227 條第2 項之對於未滿14歲之女子及
    同條第4 項對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪嫌，均有
    誤會，然被告此部分所犯與上開經本院予以論罪科刑部分，
    其社會基本事實同一，本院自得變更起訴法條審理之，附予
    述明。
五、被告上開所犯各罪，犯罪時間不同，犯意各別，行為互殊，
    ，應予以分論併罰。另被告有如前揭事實欄所載有期徒刑執
    行完畢之前科紀錄，有臺灣高等法院前案紀錄表1 份在卷可
    查，其於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯上開有
    期徒刑以上之罪，均為累犯，應各依刑法第47條第1 項之規
    定，分別加重其刑。又被告就事實欄第三項所示販賣第二、
    三級毒品犯行部分，尚未販出即遭查獲而未遂，及就事實欄
    第四、六項所示犯行部分（即如附表一編號1 至3 、7 所示
    ），均因已著手實行性交易行為而未遂，均為未遂犯，均依
    刑法第25條第2 項之規定，俱予減輕其刑；惟按無期徒刑不
    得加重，刑法第65條第1 項定有明文，是就被告上開所犯販
    賣第二級毒品未遂罪部分，依法僅就有期徒刑及罰金刑部分
    加重其刑，附予敘明。再查，被告此部分所犯均有上開加重
    、減輕事由，均應依刑法第71條第1 項規定，俱依法先加重
    後減輕之，且就被告上開所犯販賣第二級毒品未遂罪部分，
    僅就有期徒刑及罰金刑部分加重其刑，附予敘明。至被告上
    開所犯與未滿16歲之人為性交易罪及與16歲以上未滿18歲之
    人為性交易罪部分，均已將被害人之年齡定為構成要件，則
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定
    ，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地，亦此敘明。
六、原審就被告收受贓物、如附表一編號1 至7 所示之7 罪部分
    ，因依兒童及少年性交易防制法第22條第1 項、第2 項，修
    正前刑法第349 條第1 項，刑法第11條、第2 條第1 項前段
    、第227 條第5 項、第3 項、第25條2 項、第47條第1 項、
    第55條、第41條第1 項前段、第8 項、第38條第1 項第2 款
    （已修正為第38條第2 項）、第50條第1 項、第51條第5 款
    ，刑法施行法第1 條之1 之規定，並審酌被告為圖一己之便
    ，任意收受綽號「宗佳」之男子所交付之贓車供己代步使用
    ，復將扣案之偽造車牌懸掛於該輛贓車上，致使贓物追索困
    難，且侵害他人財產法益，所為顯不該；其未能克制情慾，
    屢次透過馬成羽媒介，多次與14歲以上未滿16歲之女子或16
    歲以上未滿18歲之女子為性交易，且次數、時間甚為頩繁，
    亦屬戕害少女之身心正常發展，所為甚屬可議；再者，被告
    於案發時已滿32歲，應為心智成熟之人，且已婚並育有子女
    ，明知上揭與其從事性交易行為之女子應為14歲以上未滿16
    歲之人或未滿18歲之未成年人，心智發育尚未完全健全，對
    於性行為缺乏自主判斷能力，竟未能克制情慾，透過他人媒
    介與該等女子為性交易行為，混淆其價值觀，復食髓知味，
    數次與「歡歡」、「可可」、「茶茶」之少女為性交易行為
    ，所為實值非難；並審以被告於上揭犯罪後，矢口否認有何
    起訴書所載犯行之犯後態度；復參以其收受贓車後供己代步
    用之時間及該輛贓車之價值，因而致被害人所受損害之程度
    及該輛贓車業經警發還被害人等節；及參酌其分別與上述14
    歲以上未滿16歲之女子及16歲以上未滿18歲之女子從事性交
    易行為之次數、期間，及該等女子於案發時之實際年齡及其
    所犯造成該等女子身心受創之程度，暨衡及其教育程度為高
    中肄業，曾從事水電及經營小型賽車場、廢五金回收等行業
    ，月收入約10萬元及其家庭生活狀況（見原審法院侵訴緝卷
    ㈡第47頁正面）等一切具體情狀，分別量處收受贓物部分有
    期徒刑6 月；並諭知收受贓物部分如易科罰金，以新臺幣10
    00元折算1 日。扣案之如附表二編號13所示之偽造車牌0 面
    ，係供被告作為掩飾本件收受贓物犯罪所用之物，應依刑法
    第38條第1 項第2 款（應更正為刑法第38條第2 項，詳後述
    ）之規定，於被告上開所犯收受贓物罪所處罪刑項下，宣告
    沒收之【按刑法關於第38條沒收之規定，被告行為後業經修
    正，並經總統於105 年6 月22日公布，各該相關規定依均自
    105 年7 月1 日起施行，原規定：「下列之物沒收之：一、
    違禁物。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯罪所生
    或所得之物。」，「第一項第二款、第三款之物，以屬於犯
    罪行為人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。
    」（原38條第1 項、第3 項），修正後之規定則為：「供犯
    罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者
    ，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」（38條第2 項
    ），就犯罪所用之物部分，其規定相同，僅條項排列不同，
    自應適用修正後之法律更正其條項，附此說明】，另就附表
    一編號1 至7 所示之7 罪部分，各處如附表一編號1 至7 主
    文欄所載之刑。並說明另按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。查本件被告上
    開行為後，刑法第50條業於102 年1 月23日經總統以華總一
    義字第10200012451 號令公布，依中央法規標準法第13條規
    定，新修正刑法第50條規定業於同年月25日生效，修正前刑
    法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」，
    修正後刑法第50條則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處
    罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之
    罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社
    會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪
    。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項
    但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條
    規定定之。」，基此，是否併合處罰之變更，顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，因屬刑罰權科刑規範之變更，於處斷時
    自有新舊法比較輕重之必要，經比較結果，於同時有得易科
    罰金、得易服社會勞動、不得易刑處分之情形，符合裁判確
    定前犯數罪之規定者，舊法一律應併合處罰，致原得易科罰
    金、易服社會勞動之刑，喪失得易刑處分之利益，而新法原
    則上不得併合處罰，然容許受刑人請求檢察官聲請定執行刑
    ，從而，修正後之新法對受刑人而言較為有利，是依刑法第
    2 條第1 項後段之規定，自應適用修正後刑法第50條之規定
    。查被告上開所犯收受贓物罪、已判決確定之施用第二級毒
    品罪及如附表一編號4 至6 所示之3 罪所處之刑，均為得易
    科罰金；另其所犯販賣第二級毒品未遂罪及如附表一編號1
    至3 、7 所示之4 罪所處之刑，均不得易科罰金，自合於修
    正後刑法第50條但書第1 項第1 款所規定之情形，須經受刑
    人請求檢察官聲請定其應執行刑者，始得依刑法第51條之規
    定定其應執行之刑；然被告上開所犯得易科罰金之5 罪（即
    收受贓物部分、附表一編號4 、5 、6 等3 罪，與已經原審
    判決確定之施用第二級毒品部分所處之刑），則仍得依刑法
    第50條第1 項前段之規定，合併定其應執行之刑，故就被告
    所犯得易科罰金之5 罪，定其應執行刑為有期徒刑1 年10月
    ，並諭知如易科罰金，以新臺幣1000元折算1 日，扣案之如
    附表二編號13、17所示之物均沒收之。再說明被告上開所犯
    得易科罰金之5 罪所定之應執行刑雖已逾有期徒刑6 月，仍
    應依刑法第41條第8 項之規定，諭知易科罰金之折算標準。
    認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告就此部分上訴意
    旨，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
七、原審就販賣第二級毒品未遂部分據以論罪科刑，固非無見。
    惟刑法及毒品危害防制條例第18條、第19條有關沒收之規定
    ，於被告行為後業經修正，並經總統於105 年6 月22日公布
    ，各該相關規定依刑法施行法第10條之3 、毒品危害防制條
    例第36條之規定，均自105 年7 月1 日起施行，原判決就本
    案關於沒收部分，未及適用該修正後之法律（詳後述），尚
    有未洽。被告上訴意旨，否認販賣，指摘原判決此部分不當
    ，雖無理由，但原判決既有可議之處，自應由本院將原判決
    關於販賣第二級毒品部分，及不得易科罰金部分之定應執行
    刑均撤銷改判。爰審酌被告明知第二級毒品甲基安非他命、
    第三級毒品愷他命均有害於人體，竟為圖私利，購入大量毒
    品，意圖販賣予他人施用獲利，其所為除戕害他人身心健康
    ，亦恐助長毒品氾濫，所為殊不足取，另衡以其所販入甲基
    安非他命、愷他命之數量及價值，暨衡及其教育程度為高中
    肄業，曾從事水電及經營小型賽車場、廢五金回收等行業，
    月收入約10萬元及其家庭生活狀況等一切情狀，量處有期徒
    刑4 年10月。另沒收部分：
  ㈠刑法及毒品危害防制條例第18條、第19條有關沒收之規定，
    於被告行為後業經修正，並經總統於105 年6 月22日公布，
    各該相關規定依均自105 年7 月1 日起施行，前已述及；刑
    法施行法第10條之3 第2 項復規定：「施行日前制定之其他
    法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。」，
    而依修正後刑法第2 條第2 項規定：「沒收、非拘束人身自
    由之保安處分適用裁判時之法律。」、第11條規定：「本法
    總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者，亦適用
    之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」；修正後毒品
    危害防制條例第18條第1 項規定：「查獲之第一、二級毒品
    及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯罪行
    為人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及製造或
    施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之
    。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。」，第19
    條規定：「犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十
    四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於
    犯罪行為人與否，均沒收之（第1 項）。犯第四條之罪所使
    用之水、陸、空交通工具，沒收之（第2 項）。」。是以，
    行為人販賣毒品之行為時雖在舊法時期，惟法院判決時既在
    新法施行後，依諸前開規定，自應一律適用新修正之法律。
    茲就本案有關沒收部分說明如下：
  ⒈扣案之如附表二編號1 至7 所示之物，均經送請鑑定，分別
    檢出含有第二級毒品甲基安非他命成分（毛重、檢驗前後及
    純質淨重均詳如附表二編號1 至7 所示）乙節，有前揭檢驗
    報告及鑑定書在卷可按，業如前述，而該等物品均為被告所
    有，並均係供被告作為本件販賣第二級毒品，已據本院審認
    如前，則依前揭說明，應依修正後毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段規定，於被告上開所犯販賣第二級毒品未遂罪所
    處罪刑項下，不問屬於犯罪行為人與否，均宣告沒收銷燬之
    。
  ⒉按毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，應予沒收銷燬
    之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依其成癮
    性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，上開條例並就製
    造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、
    引誘他人施用及轉讓不同等級之毒品等行為，分別定其處罰
    。又鑑於第三、四級毒品均係管製藥品，特於同條例第11條
    之1 明定無正當理由，不得擅自持有；同條例第18條第1 項
    後段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有
    者，沒入銷燬之。從而，依同條例第18條第1 項後段應沒入
    銷燬之毒品，專指查獲施用或持有之第三、四級毒品而言；
    倘係查獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法
    使人施用、引誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，既屬同條
    例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政
    程序沒入銷燬之範圍。復按同條例第19條第1 項所定「供犯
    罪所用或因犯罪所得之物」，係指犯第4 條至第9 條、第12
    條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪所用或所得之物，
    不包括毒品本身在內，是尚不得援用此項規定為第三、四級
    毒品之沒收依據。再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、
    意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉
    讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成
    犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之
    適用，依刑法第38條第1 項第1 款之規定沒收之，始為適法
    。「愷他命（Ketamine；俗稱「K 他命」）係毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第3 款所定之第三級毒品，應認係違禁物
    。又查，販賣愷他命而被查獲，其所販賣之愷他命，係供實
    行販賣犯罪行為所使用之目的物，亦屬供犯罪所用之物。而
    供犯罪所用之物併具違禁物之性質者，因違禁物不問是否屬
    於犯罪行為人所有，均應宣告沒收，自應優先適用刑法第38
    條第1 項第1 款之規定。（最高法院分別著有96年度臺上字
    第727 號、96年度臺上字第884 號判決意旨、100 年度第3
    次刑事庭會議決議意旨足資參照）。扣案之如附表二編號8
    至10所示之物，經送請鑑定，均檢出含有第三級毒品愷他命
    成分（毛重、檢驗前後及純質淨重均詳如附表二編號8 至10
    所示）乙節，有前揭檢驗報告及鑑定書在卷可按，業如前述
    ，而該等物品並均係供被告作為本件販賣之用，已據本院審
    認如前，則依前揭說明，應依刑法第38條第1 項之規定，於
    被告上開所犯販賣第二級毒品未遂罪所處罪刑項下，宣告沒
    收之。末按刑法關於第38條第1 項沒收之規定，被告行為後
    業經修正，並經總統於105 年6 月22日公布，各該相關規定
    依均自105 年7 月1 日起施行，原規定：「下列之物沒收之
    ：一、違禁物。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯
    罪所生或所得之物。」、又：「前項第1 款之物，不問屬於
    犯罪行為人與否，沒收之。」（原38條第2 項），修正後之
    規定則為：「違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
    」（38條第1 項），就違禁物部分，其規定相同，僅條項排
    列不同，自應適用修正後之法律，附此說明。
  ⒊至扣案之如附表二編號11、12所示之橘色藥丸、褐色藥丸各
    8 顆等物，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，其結果亦
    呈有第三級毒品Trifluoromethy 1phenylpiperazine成分（
    檢驗前後淨重均詳如附表二編號11、12所示），然無積極證
    據足資證明與被告本件所犯有關，爰不予宣告沒收。
  ⒋另本件扣案之如附表二編號1 至12所示之毒品及藥丸，分別
    送請數家鑑定單位鑑定檢驗，其中如附表二編號1 至7 所示
    之甲基安非他命曾經2 次送驗，其毒品純度之鑑定結果不同
    ，故本院採對被告最有利之較低毒品純度，再以第1 次送驗
    鑑定書所載該等毒品之驗前淨重，計算該等毒品之純質淨重
    ；而就如附表二編號11、12所示之藥丸部分，亦經2 次送驗
    ，故依第2 次送驗鑑定書所載該等毒品純度，並以第1 次送
    驗鑑定書所載該等藥丸之驗前淨重，予以計算該等藥丸之純
    質淨重，均予述明。
  ㈡扣案之如附表二編號18、19所示之電子磅秤1 臺、夾鏈袋15
    個等物，係供被告秤量及包裝毒品所用之物，已據被告於警
    詢及偵查中供述在卷（見偵字第8956號卷第33頁正面、偵字
    第9314號卷第6 頁背面），由此可見該等物品應係供被告作
    為本件販賣第二級毒品及第三級毒品犯罪所用之物，故仍應
    依修正後毒品危害防制條例第19條第1 項前段之規定，不問
    屬於犯罪行為人與否，於被告上開所犯販賣第二級毒品未遂
    罪所處罪刑項下，宣告沒收之。
  ㈢至其餘扣案之如附表二編號14至16、20至22所示之物，雖亦
    均為被告所有，然並無其他證據足資認定與被告本件犯罪有
    關，復均非屬違禁物或應義務沒收之物，故本院自無庸為沒
    收之諭知。另扣案之如附表二編號23、24所示之物，則均為
    證人饒昭聰所有，及扣案之如附表二編號25所示之自用小客
    車1 輛，則為被害人林哲毅所有，均非被告所有之物，本院
    自無從為沒收之宣告，併予敘明。
八、查前開撤銷改判部分（販賣第二級毒品未遂）所處之刑，與
    上訴駁回關於如附表一編號1 至3 、7 所示之4 罪部分所處
    如附表一編號1 至3 、7 主文欄所載之刑，即不得易科罰金
    部分共5 罪，仍應依修正後刑法第50條第1 項前段之規定，
    合併定其應執行之刑，爰定其應執行刑為有期徒刑8 年，扣
    案之如附表二編號1 至7 所示之物均沒收銷燬之及扣案之如
    附表二編號8 至10、18、19所示之物均沒收。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨略以：
一、被告明知代號0000甲00000（花名「花花」，真實年籍資料詳
    卷）、代號0000甲00000（花名「糖糖」，真實年籍資料詳卷
    ）之女子均係未滿14歲之女子，及代號0000甲00000（花名「
    茶茶」，真實年籍資料詳卷）之女子係14歲以上未滿16歲之
    女子，性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟分別
    基於與未滿16歲之女子性交易之犯意，透過馬成羽與黃詠瑄
    之媒介，分別於如附表三編號1 至3 所示之時間、地點，各
    以2 千元至8 千元不等之代價，分別與花名「花花」、「糖
    糖」、「茶茶」之女子各為半套、全套之性交易行為各1 次
    ，因認被告涉犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項與
    未滿16歲之人為性交易，應分別依刑法第227 條第3 項之對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交、同法第227 條第2 項之
    對於未滿14歲之女子為猥褻、同法第227 條第4 項之對於14
    歲以上未滿16歲之女子為猥褻等罪嫌等語。
二、被告另明知代號0000甲00000（花名「歡歡」，真實年籍資料
    詳卷）係16歲以上未滿18歲之女子，竟基於性交易之犯意，
    於如附表三編號4 所示之時間、地點，透過馬成羽與黃詠瑄
    之媒介，以2 千元之代價，與花名「歡歡」之女子為全套之
    性交易行為1 次。因認被告兒童及少年性交易防制條例第22
    條第2 項之18歲之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪等
    語。
貳、按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法
    院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，
    即無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯
    罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決
    書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據
    資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證
    據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證
    據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞
    證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最
    高法院著有100 年度臺上字第2980號判決意旨可資為參）。
    本案檢察官所指被告涉犯上開犯行部分，既經本院認定犯罪
    不能證明（詳後述），本判決此部分即不再論述所援引證據
    之證據能力，先予敘明。
叁、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服法院之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院著有
    92年臺上字第128 號判例意旨可參）。
肆、公訴意旨認被告涉犯前開罪嫌，無非以被告於警詢、偵查之
    供述、證人馬成羽於警詢及偵查之陳述、證人「花花」、「
    歡歡」、「糖糖」、「茶茶」、「寶寶」於警詢及偵查之證
    述、指認犯罪嫌疑人紀錄表、通訊監察譯文、搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、蒐證照片等為其主要論據。
伍、被告乙○○經傳未到庭，據其於原審審理中之陳述，否認有
    何如起訴書此部分所載犯行。經查：
一、被訴如附表三編號1 所示部分：
  ㈠查證人「花花」、「寶寶」、「可可」於100 年8 月25日，
    經由證人馬成羽、黃詠瑄媒介至「華納汽車旅館」與被告及
    證人張治平、楊昌燁從事性交易行為，並為警當場查獲之事
    實，業據本院認定如前，是此部分事實，業堪認定。
  ㈡又證人「花花」於100 年8 月26日警詢中雖證稱：今日（即
    100 年8 月25日）3 名性交易之男客，其中1 名男客人「小
    賀」是第2 次性交易；乙○○（【見少警字第373 號卷㈡第
    46頁正面至第47頁背面】；惟其經警提供照片供其指認，其
    卻在編號41所示之張治平照片旁寫下「小賀」，另在編號40
    所示之乙○○照片旁寫下「客人」，有「花花」所指認之犯
    罪嫌疑人紀錄表1 份在卷可稽【見少警字第373 號卷㈡第52
    頁】，從而可見證人「花花」此部分指述，前後已有矛盾之
    處。
  ㈢嗣經警方第2 次對證人「花花」製作警詢筆錄，其又證稱：
    「（問：你於第1 次警詢筆錄中稱與客人『小賀』（指認相
    片紀錄編號41號：張治平）是第2 次性交易，你與客人綽號
    『小賀』第1 次性交易於何時？在何地？）大約是在100 年
    8 月初的下午約5 時許. . . ，在高雄市三民區的御宿汽車
    旅館. . . 」等語【見少警字第373 號卷㈡第57頁正面及背
    面】；「（問：你第1 個性交易客人為何？）伊的第1 個性
    交易客人就是『小賀』（指認相片紀錄編號41號：張治平)
    。」等語【見少警字第373 號卷㈡第58頁背面】。是以，由
    證人「花花」上開所為警詢筆錄觀之，其雖一再證述本次是
    與綽號「小賀」之人為性交易行為，然其實際所指認之人卻
    是證人張治平之照片，故證人「花花」是否認為證人張治平
    即為綽號「小賀」之人，並非不無可能。
  ㈣復參之證人「花花」於原審法院侵訴案審理時證稱：「（問
    ：印象中妳跟『小賀』發生過幾次性交易？）沒有印象了；
    （問：. . . ，妳提到有跟『小賀』為2 次性交易，這2 次
    性交易的部分，當時有無辦法確認『小賀』是同一人？）伊
    忘記了；（問：. . . 既然妳在警詢筆錄中說編號40的乙○
    ○是『小賀』，卻在編號41的照片上寫上「小賀」的名字，
    當時的狀況為何，究竟『小賀』是誰？）可能是伊筆錄寫錯
    了；印象中應該是編號41（張治平）才是伊所說的『小賀』
    ；（問：妳現在的意思是指編號40或是編號41的客人是『小
    賀』？）41號（張治平）。」等語【見原審法院侵訴卷㈨第
    183 、185 、186 頁】；另觀之其於原審審理中證述：「(
    問：你有無印象究竟照片編號40、41，哪一位是『小賀』？
    ) 伊認為是編號41號，伊有一點印象。」等語【見原審法院
    侵訴緝卷㈠第113 頁背面】。綜上可見證人「花花」於原審
    法院侵訴案及原審審理時均證述綽號「小賀」之人應係張治
    平等語，基此以觀，實難以認定其究否有與被告從事該次性
    交易行為之事實。
  ㈤至經公訴人於原審法院侵訴案審理時，再向證人「花花」提
    示其於100 年8 月25日同時為警查獲所製作之證人「寶寶」
    之警詢筆錄，證人「花花」則證稱：「（問：. . . 『寶寶
    』是當天一起的小姐，. . . ，「寶寶」當時係指認照片編
    號40的男子是綽號『小賀』的男子，. . . ，與妳的指認有
    所不符，有何意見？）沒有意見；（問：是妳或『寶寶』記
    錯了？）伊不知道，因為伊真的忘記了。」等語【見原審法
    院侵訴卷㈨第186 、187 頁】，可見其仍無法確認當時指認
    之情形為何。復經檢察官再提示同日查獲另一少女「可可」
    之警詢筆錄，其始改證稱：「（問：. . . 『可可』指認編
    號40的乙○○是『小賀』，. . . ，與妳剛才指述編號41的
    客人是『小賀』情形不同，有何意見？）沒有意見；（問：
    是妳或『可可』記錯了？）可能真的是伊記錯了；（問：剛
    才提示『寶寶』、『可可』的警詢筆錄，她們都同樣指認編
    號40的男子是『小賀』，可否確認當時記憶錯誤？）是；（
    問：所以編號40才是綽號『小賀』的男子？）是。」等語【
    見原審法院侵訴卷㈨第187 、188 頁】，由上可知證人「花
    花」該等陳述恐已受證人「寶寶」、「可可」筆錄而有所影
    響，始改稱被告應為綽號「小賀」之男子：是以，其此部分
    證詞，尚難以資為對被告不利之認定。況縱認證人「花花」
    係因對與其從事性交易行為之男客之綽號不甚瞭解，但其於
    警詢中既經警實際提示男客之照片供其指認，可見照片應當
    更足以喚起其記憶；惟參之其係於證人張治平之照片旁寫上
    「小賀」一詞，縱使其再改稱綽號「小賀」之男子應係被告
    ，本院認尚不能執其前後所述矛盾之證詞，遽認證人「花花
    」此次性交易之對象即為被告。
  ㈥再者，證人「花花」於警詢中曾證稱：「小馬」當天來敲伊
    的房間，指名要伊接客，伊當時有問「小馬」是否為熟客，
    小馬說不是等語【見少警字第373 號卷㈡第57頁背面】；惟
    證人馬成羽於警詢中業已供稱：被告是伊朋友，也是伊的客
    人等語【見少警字第373 號卷㈠第154 頁】；故證人馬成羽
    既陳稱被告為其朋友及客人，則豈有向「花花」陳稱該次與
    其性交易之男客並非熟客之可能。嗣證人「花花」於原審法
    院另案審理時又改稱：沒有印象有無與「小馬」講過話等語
    【見原審法院侵訴卷㈨第183 頁】，可見其前後所述，實有
    矛盾之處。
  ㈦再觀以證人「花花」於警詢中曾證稱：當時客人「小賀」開
    著鐵灰色BMW 廠牌2 門的車子，到金暉飯店後門來接伊等語
    【見少警字第373 號卷㈡第57頁背面】；及證人「茶茶」亦
    曾於警詢中證述：伊與被告第2 次性交易是於100 年8 月15
    至17日某日晚上5 時至10時，「小馬」來敲伊房門說有客人
    ，伊問小馬有沒有接過，「小馬」說有，客人已經在樓下等
    了，於是要伊和「寶寶」下樓搭客人所開的鐵灰色跑車（經
    查為張治平所駕駛BMW 廠牌、車牌號碼0000甲00 號），當時
    旁邊就坐著「小賀」，客人將車開至高雄市○○區○○○街
    ○○○ 號華納汽車旅館等語【見少警字第373 號卷㈡第187 頁
    】；復佐以證人張治平於警詢中業已供稱：伊有使用車牌號
    碼0000甲00 號車輛作為交通工具，該車登記在伊母親名下，
    100 年8 月25日伊係駕駛該車前往華納汽車旅館等語【見少
    警字第373 號卷㈢第132 頁背面】；綜此各節觀之，相互比
    對證人「花花」前揭所證該次與其從事性交易之客人即綽號
    「小賀」之男子係駕駛鐵灰色跑車搭載其前往汽車旅館從事
    性交易行為及該名綽號「小賀」之男子應為張治平等節，與
    證人「茶茶」所為華納汽車旅館一同從事性交易行為之證述
    ，可見其2 人所指駕駛該輛鐵灰色跑車之人應係「張治平」
    ；而衡以證人「花花」該次與男客從事性交易行為，既為其
    初次性交易，且證人「花花」所指認之車輛顯非一般自用小
    客車，而係價值不斐、甚為少見之名牌跑車，衡情其就該次
    性交易行為之過程應印象相當深刻，則其所指認與伊從事性
    交易之男客駕駛上開鐵灰色車搭載其前往汽車旅館等節之陳
    述，應非虛構之詞；復佐以證人張治平亦已陳稱伊確有使用
    該輛車牌號碼0000甲00 號鐵灰色跑車作為交通工具等節，由
    此足徵證人「花花」於警詢及原審審理中所為證述，並指認
    證人張治平應為該次與其從事性交易之客人等情，尚非全然
    不足採信。
  ㈧綜上，證人「花花」既已明確指述該次與其從事性交易之男
    客應為駕駛鐵灰色跑車之人及編號41照片所示之「張治平」
    等節，已堪認定；復無其他積極證據足佐證人「花花」所指
    綽號「小賀」之男子即為被告，則依罪疑有利被告原則，自
    不能遽認被告涉有此次犯行。
二、被訴如附表三編號2 所示部分：
  ㈠查證人「糖糖」於警詢中固證稱：伊於100 年7 月底8 月初
    時，透過「小馬」，與綽號「小賀」的客人，在高雄市○○
    ○○○路的薇風情汽車旅館完成性交易，綽號「小賀」的客
    人直接給伊2,500 元，伊回金暉飯店後將500 元交給「小馬
    」，剩下2 千元交給「庭咩」，「庭咩」再給伊1,300 元；
    乙○○（綽號「小賀」）是與伊從事性交易的人等語【見少
    警字第373 號卷㈡第162 、166 頁】；及其於原審審理中雖
    證述：「( 問：提示警二卷第154 至167 頁證人警詢筆錄，
    請確認其上內容是否當時你在自由意思下於警局所為陳述？
    是否看過之後才寫上代號，且當時妳母親也有在場？）是的
    ，其上內容伊是在自由意思下於警局所為陳述，伊均是在看
    過之後才寫上代號，且當時伊母親也有在場。伊當時有照實
    講，並無敷衍或隨便陳述之情形。」等語【見原審法院侵訴
    緝卷㈡第21、25頁正面】。惟參之於原審法院侵訴案審理時
    證稱：「（問：是否記得妳跟「小賀」在何時何地為性交易
    ？）不記得；（問：何人介紹客人「小賀」給妳從事性交易
    ？）不記得；（問：該次跟「小賀」性交易過程中，妳有無
    跟「小賀」聊天？）沒有印象；（問：是否記得在警局有指
    認「小賀」是誰？）不知道；（問：妳在指認「小賀」時，
    警方是否有特別提醒妳哪一個是「小賀」？）有吧。（後稱
    ）不知道；（問：「小賀」是警方提醒妳的，還是妳主動在
    照片上指認的？）忘記了；（問：當時確實有發生性交易還
    是沒有？）應該有吧，沒有印象。」等語【見原審法院侵訴
    卷㈧第192 、193 、196 頁】；及其於原審審理中證述：伊
    沒有印象有與「小賀」有過性交易行為，但伊對「小賀」的
    名子有印象，伊平常沒有認識這樣的人，伊無法確認被告是
    否係伊所說的「小賀」等語【見原審法院侵訴緝卷㈡第20、
    21頁背面、第22頁正面】，則其究竟是否有與綽號「小賀」
    之被告為性交易行為，其所為陳述模稜兩可，甚至又陳稱指
    認過程中警方有特別提醒綽號「小賀」之男子，則其於警詢
    指訴之可信度，即屬有疑。
  ㈡且徵之證人馬成羽於原審法院侵訴案審理中亦否認有媒介證
    人「糖糖」為該次性交易行為，加以被告亦否認有此次性交
    易犯行，復查無其他積極證據足以佐證，則依罪疑有利被告
    原則，自不能遽認被告有此次犯行。
三、被訴如附表三編號3 所示部分：
  ㈠查證人「寶寶」於警詢中固證稱：於100 年8 月間曾在某汽
    車旅館，經由馬成羽聯繫接洽後安排伊與「茶茶」，分別與
    張治平及乙○○（綽號「小賀」）完成性交易1 次，伊是與
    張治平完成性交易，「茶茶」是與被告完成性交易，是分別
    在不同的房間等語【見少警字第373 號卷㈡第79頁背面】，
    及其於原審審理中證述：伊該次陳述與「茶茶」於100 年8
    月間，在某家汽車旅館，分別與張治平及被告完成性交易之
    陳述內容均係正確屬實等語【見原審法院侵訴緝卷㈠第141
    頁正面】；另證人馬成羽於偵查中亦雖證稱：100 年8 月19
    日被告有叫小姐，伊就跟「庭咩」調「茶茶」給乙○○，他
    們在金暉飯店611 房號內做全套性交易，當天伊跟被告收2
    千元等語【見少連偵卷㈠第43頁】。然比對證人「寶寶」與
    馬成羽該等陳述，有關該次性交易之時間、地點是否相同及
    其2 人所述該次性交易行為是否即為同一次交易等節，均非
    無疑。
  ㈡又參以證人馬成羽於原審法院侵訴案審理時又陳稱：客人不
    喜歡小姐，被打槍回來，伊沒有收到錢等語【見原審法院侵
    訴卷㈧第6 頁】，可見其先稱該次有收到錢，又改稱沒有。
    於原審法院侵訴案審理時又陳稱：「（問：. . . 你稱100
    年8 月19日你介紹花名『茶茶』之人到金暉飯店與乙○○為
    性交易，客人打小姐槍，你沒有收到費，是否屬實？）打槍
    的是杜拜的；（問：100 年8 月19日你有無媒介『茶茶』到
    金暉飯店與乙○○性交易？）印象模糊。」等語（見原審法
    院侵訴卷㈩第90、91頁），由上可見證人馬成羽就本次媒介
    性交易之地點前後所述亦有不同，則證人馬成羽是否有媒介
    「茶茶」與被告為此次性交易行為，實有可疑。而被告既否
    認有此次犯行；復觀之證人「茶茶」於警詢及偵查中之證述
    內容，亦未見其曾證稱有與被告為此次性交易行為。從而，
    尚難僅以證人馬成羽前後不一之陳述及證人「寶寶」所為片
    面指述，即遽為被告不利之認定。
  ㈢綜此，依罪疑有利被告原則，尚難認定被告有為此次犯行。
四、被訴如附表三編號4 所示部分：
  ㈠證人「歡歡」於警詢時固證稱：與被告第3 次性交易是8 月
    某一天的早上9 時許，「小賀」開銀色TOYOTA的車到金暉飯
    店旁的「7甲11」前載伊到他家完成性交易，性交易的代價為
    2 千元，客人拿給伊，伊將錢交給「小馬」，「小馬」再拿
    1,300 元給伊等語【見少警字第373 號卷㈡第152 頁】；及
    其於原審審理中陳稱：伊於警詢中確實有證稱伊與被告第3
    次性交易過程，伊當時沒有亂講，當時記憶清楚等語【見原
    審法院侵訴緝卷㈠第129 頁正面】。惟依公訴人補充理由書
    所載：被告與「歡歡」有2 次在同一地點（即高雄市○○區
    ○○路小北百貨旁巷子某大樓4 樓房間）之性交易，1 次是
    凌晨（即附表一編號6 所示），1 次是上午9 時許（即本次
    ）：然觀之證人「花花」於原審法院侵訴案審理中經提示該
    處所之照片【見少警字第373 號卷㈡第203 至205 頁】供其
    確認，證人「歡歡」卻證稱：有印象去過，但只有1 次等語
    【見原審法院侵訴卷㈧第22、23頁】，從而，「歡歡」究竟
    有無與被告為本次性交易行為一情，即非無疑。
  ㈡復參以證人馬成羽於原審法院侵訴案審理時證稱：伊確定有
    媒介「歡歡」與被告到高雄市○○區○○路小北百貨旁某大
    樓4 樓性交易1 次；應該是凌晨那1 次，因為天色是暗的等
    語【見原審法院侵訴卷㈩第95、96頁】：再佐以證人「歡歡
    」上開於原審法院侵訴案審理中所證述伊前往該處只有1 次
    乙情，基此，顯無從認定被告有與證人「歡歡」從事此次性
    交易行為。
  ㈢綜合以上，證人「歡歡」此部分所述前後已有不一，即已非
    無瑕疵可指：復觀以其與證人馬成羽於原審法院另案審理中
    既均確認「歡歡」僅前往該址從事性交易行為僅有1 次等情
    ；且證人馬成羽亦確認該次性交易行為時間應為凌晨，而非
    公訴意旨所指此次性交易之時間為上午時分；又被告亦否認
    有為此次犯行，本院復查無其他積極證據足以佐證，則依罪
    疑有利被告原則，自不能遽認被告有為此次犯行。
伍、綜上所述，被告究否確有如前揭公訴意旨此部分所指犯行，
    觀諸本件公訴意旨就被告被訴對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交、猥褻及對於未滿14歲之女子為猥褻，暨18歲之人與
    16歲以上未滿18歲之人為性交易等罪嫌所提出之卷內證據資
    料，除上開少女及證人馬成羽於警詢或偵查之證述外，並無
    其他積極證據足資補強證明上揭被告此部分犯罪事實之認定
    ，故本件依檢察官提出之證據，或其指出證明之方法，尚未
    能使法院之心證達到確信其為真實之程度，應認舉證尚有不
    足，難認已充分論證其理由並為說服，復未能提出其他適合
    於證明被訴犯嫌之積極證據，並指出調查之途徑暨說明其關
    聯性予以補強，實無法滿足刑事訴訟證據裁判及嚴格證明法
    則所要求須達使一般人均得確信而無合理懷疑存在之程度，
    洵不能證明被告涉有此部分犯罪，則依刑事訴訟制度「倘有
    懷疑，即從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」
    之原則，即難據以為被告不利之認定。
陸、原審以查無其他積極證據足資認定被告涉有公訴意旨此部分
    所指犯行，就被告被訴如附表三編號1 至4 所示犯行部分，
    均為無罪之諭知，核無不合。檢察官就此部分上訴意旨，仍
    執前詞，指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
丙、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕
    行判決。
丁、原判決關於被告施用第二級毒品部分，已經原審判決確定。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第371 條、第299 條第1 項前段、第300 條，修正前毒
品危害防制條例第4 條第5 項、第3 項，毒品危害防制條例第4
條第5 項、第2 項，修正後毒品危害防制條例第18條第1 項前段
、第19條第1 項前段，修正前刑法第349 條第1 項，刑法第25條
2 項、第47條第1 項、第55條、第38條第1 項、第50條第1 項、
第51條第5 款，修正後刑法第2 條第2 項、第1 項前段、第11條
，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國  105     年    10    月    20    日
                    刑事第五庭  審判長法  官  林水城
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
本判決收受贓物、附表一編號4 、5 、6 、附表三編號4 部分不
得上訴。
販賣第二級毒品未遂、附表一編號1 至3 ，編號7 部分，如不服
本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，其未敘述理
由者並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由書（應附繕本）
附表三編號1 、2 、3 部分，檢察官如不服本判決，如認有刑事
妥適審判法第9 條之理由，應於判決送達後10日內向本院提出上
訴狀，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理
由書（應附繕本）。
惟依刑事妥速審判法第9 條規定，提起上訴，上訴書狀內應具體
載明本院判決有何該條文第1 項各款所定事由。
本判決須符合刑事妥速審判法第9條之規定始得上訴。
附錄刑事妥速審判法第9 條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
  一、判決所適用之法令牴觸憲法。
  二、判決違背司法院解釋。
  三、判決違背判例。
中    華    民    國  105     年    10    月    20    日
                                      書記官  施耀程
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第349 條
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。搬
運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
修正前毒品危害防制條例
第4 條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處
無期徒刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
（修正後）毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣10萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前2 項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
附表一：
┌───────┬───────────┬─────────────────────────────────┬────────────┐
│編號          │  被      害      人  │犯罪事實( 含犯罪時間、地點、交易價金、方式)                       │主      文              │
│              │                      │                                                                  │                        │
├───────┼───────────┼─────────────────────────────────┼────────────┤
│ 1            │0000甲0000 （花名：可可│乙○○於100 年7 月中旬某日凌晨某時，經由馬成羽、黃詠瑄之媒介，在位│乙○○犯與未滿十六歲之女│
│( 即起訴書附表│；案發時未滿16歲）    │於高雄市○○區○○路○○○ 號之「杜拜汽車旅館」某房間內，以新臺幣( 下│子性交易未遂罪，累犯，處│
│三編號4 ⑵)   │                      │同) 2,500 元至3,000 元之代價，欲與「可可」                        │有期徒刑壹年。          │
│              │                      │為性交之性交易行為，待其著手與「可可」為前階段之為共浴及撫摸身體之│                        │
│              │                      │行為後，因乙○○臨時有事先行離去而未遂，乙○○亦未支付性交易對價。│                        │
├───────┼───────────┼─────────────────────────────────┼────────────┤
│ 2            │0000甲0000 （花名：茶茶│乙○○於100 年8 月10日至同年月13日間之某日晚間某時，經由馬成羽及黃│乙○○犯與未滿十六歲之女│
│( 即起訴書附表│；案發時未滿16歲）    │詠瑄之媒介，在位於高雄市○○區○○路某處之「小北百貨」附近某電梯大│子性交易未遂罪，累犯，處│
│三編號7 ⑴)   │                      │樓4 樓住宅之房間內，以2,200 元之代價，欲與「茶茶」為性交之性交易行│有期徒刑拾月。          │
│              │                      │為，待其著手與「茶茶」為前階段之全裸共浴行為後，因依乙○○前所支付│                        │
│              │                      │2,000 元價金得為性交易時間已到，而未完成性交行為致未遂。          │                        │
├───────┼───────────┼─────────────────────────────────┼────────────┤
│ 3            │0000甲0000 （花名：茶茶│乙○○於100 年8 月15日至同年17日間之某日下午至10時許，經由馬成羽及│乙○○犯與未滿十六歲之女│
│( 即起訴書附表│；案發時未滿16歲）    │黃詠瑄之媒介，在位於高雄市○○區○○○街○○○ 號之「華納汽車旅館」某│子性交易未遂罪，累犯，處│
│三編號7 ⑵)   │                      │房間內，以3,000 元之代價，欲與「茶茶」為性交之性交易行為，待其著手│有期徒刑拾月。          │
│              │                      │與「茶茶」為前階段之全裸共浴行為後( 起訴書誤載為性交) ，因依乙○○│                        │
│              │                      │前所支付3,000 元價金得為性交易時間已到，而未完成性交行為致未遂。  │                        │
├───────┼───────────┼─────────────────────────────────┼────────────┤
│ 4            │0000甲0000 （花名：歡歡│乙○○於100 年7 月底下午11時許，經由馬成羽、黃詠瑄之媒介，在位於高│乙○○十八歲以上之人與十│
│( 即起訴書附表│；案發時未滿18歲）    │雄市○○區○○○路○○○ 號之「薇風情汽車旅館」( 起訴書誤載為「薇風汽│六歲以上未滿十八歲人為性│
│三編號5 ⑴)   │                      │車旅館」) 某房間內，以2,000 元之代價，欲與「歡歡」為性交之性交易行│交易，累犯，處有期徒刑肆│
│              │                      │為，惟待「歡歡」沐浴完畢後，因故未完成性交行為，事後乙○○仍依約給│月，如易科罰金，以新臺幣│
│              │                      │付性交易代價2,000 元予「歡歡」。                                  │壹仟元折算壹日。        │
├───────┼───────────┼─────────────────────────────────┼────────────┤
│ 5            │0000甲0000 （花名：歡歡│乙○○於100 年8 月9 日凌晨3 、4 時許，經由馬成羽及黃詠瑄之媒介，在│乙○○十八歲以上之人與十│
│( 即起訴書附表│；案發時未滿18歲）    │位於高雄市○○區○○街○○號之「御宿汽車旅館」某房間內，以2,000 元之│六歲以上未滿十八歲人為性│
│三編號5 ⑵    │                      │代價，欲與「歡歡」為性器官接合之性交行為，惟因「歡歡」於2 人性器官│交易，累犯，處有期徒刑陸│
│              │                      │接合後感到疼痛不適，乙○○因而未再繼續，並於性交完成後支付性交易代│月，如易科罰金，以新臺幣│
│              │                      │價2,000 元予「歡歡」。                                            │壹仟元折算壹日。        │
├───────┼───────────┼─────────────────────────────────┼────────────┤
│ 6            │0000甲0000 (花名：歡歡 │乙○○於100 年8 月8 日至同年月25日間之某日凌晨，經由馬成羽及黃詠瑄│乙○○十八歲以上之人與十│
│( 即起訴書附表│ ；案發時未滿18歲）   │之媒介，在位於高雄市○○區○○路某處之「小北百貨」旁巷子內之某大樓│六歲以上未滿十八歲人為性│
│三編號5 ⑶)   │                      │住宅4 樓房間內，以2,000 元之代價，與「歡歡」為性器官接合之性交行為│交易，累犯，處有期徒刑陸│
│              │                      │1 次，並於完成性交後給付2,000 元之性交易對價予「歡歡」。          │月，如易科罰金，以新臺幣│
│              │                      │                                                                  │壹仟元折算壹日。        │
├───────┼───────────┼─────────────────────────────────┼────────────┤
│ 7            │0000甲0000 （花名：花花│乙○○、張治平、楊昌燁經由馬成羽、黃詠瑄之媒介，於100 年8 月25日下│乙○○犯與未滿十六歲之女│
│( 即起訴書附表│；案發時未滿14歲）3340│午5 時20分許，在位於高雄市○○區○○○街○○○ 號之「華納汽車旅館」  │子性交易未遂罪，累犯，處│
│三編號4 ⑹)   │甲1021 （花名：寶寶；案│117 號房內，共同以7,000 元之代價，欲分別與「花花」、「寶寶」、「可│有期徒刑拾月。          │
│              │發時未滿16歲）0000甲000│可」為1 男1 女配對之方式完成性器官接合之性交易行為，惟其等著手在該│                        │
│              │2 （花名：可可；案發時│房間浴室內與前揭3 名少女一同為前階段之全裸共浴行為、彼此間尚未特定│                        │
│              │未滿16歲）            │性交對象之際，即為警當場查獲，乙○○因而未及與該3 名少女其中1 名為│                        │
│              │                      │性交行為而未遂，亦因此未及給付性交易對價。                        │                        │
└───────┴───────────┴─────────────────────────────────┴────────────┘
附表二：
┌──┬──────────────┬─────────┬─────────────────────┐
│編號│    扣押物品名稱及數量      │扣押地點          │          備  註                          │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 1  │第二級毒品甲基安非他命壹包( │懸掛偽造車牌號碼  │依據凱旋醫院102 年4 月17日高市凱醫驗字第  │
│    │毛重為拾點柒貳公克，驗前淨重│6155甲V6 號車牌之  │23562 號濫用藥物成品檢驗鑑定書( 見偵字第  │
│    │為玖點肆柒柒公克，驗後淨重為│BMW 廠牌黑色敞篷車│8956號第40頁)                             │
│    │玖點肆伍零公克，純質淨重為柒│                  │                                          │
│    │點肆叁捌公克，毒品純度      │                  │                                          │
│    │78.48%)                     │                  │                                          │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 2  │第二級毒品甲基安非他命壹包( │同上              │依據凱旋醫院102 年4 月17日高市凱醫驗字第  │
│    │毛重為拾點肆零公克，驗前淨重│                  │23562 號濫用藥物成品檢驗鑑定書( 見偵字第  │
│    │為玖點壹叁柒公克，驗後淨重為│                  │8956號卷第40頁) 。                        │
│    │玖點壹壹壹公克，純質淨重為柒│                  │                                          │
│    │點零壹陸公克，毒品純度      │                  │                                          │
│    │76.79%)                     │                  │                                          │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 3  │第二級毒品甲基安非他命壹包( │高雄市○○○路○○號│依正修研究中心103 年7 月11日報告編號DR14甲0│
│    │毛重為零點捌貳公克，驗前淨重│地下2 樓停車場之車│000甲000 號檢驗報告書所載驗前淨重（見原審法│
│    │為零點陸壹叁公克，驗後淨重為│牌號碼1255甲 K3號自│院102 年度訴字第292 號卷〈下稱原審法院訴字│
│    │零點陸零叁公克，純質淨重為零│用小客車內        │卷〉第42頁) ，再依正修研究中心104 年10月22│
│    │點伍伍柒貳壹柒公克，毒品純度│                  │日報告編號DR00甲0000甲000 號檢驗報告所載毒品│
│    │90.90%)                     │                  │純度（見原審法院訴緝卷㈠第134 頁）計算純質│
│    │                            │                  │淨重。                                    │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 4  │第二級毒品甲基安非他命壹包( │同上              │依正修研究中心103 年7 月11日報告編號DR14  │
│    │毛重為零點捌柒公克，驗前淨重│                  │甲0000甲000 號檢驗報告書所載驗前淨重（見原審│
│    │為零點陸陸叁公克，驗後淨重為│                  │法院訴字卷第41頁) ，再依正修研究中心104 年│
│    │零點陸肆叁公克，純質淨重為零│                  │10月22日報告編號DR00甲0000甲000 號檢驗報告所│
│    │點伍肆捌叁零壹公克，毒品純度│                  │載毒品純度( 見原審法院訴緝卷㈠第135 頁) 計│
│    │82.70%)                     │                  │算純質淨重。                              │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 5  │第二級毒品甲基安非他命壹包( │同上              │依刑事警察局102 年4 月19日刑鑑字第00000000│
│    │毛重為叁拾捌點柒陸公克，驗前│                  │61號鑑定書所載驗前淨重( 見偵字第9314號卷第│
│    │淨重為叁拾柒點壹壹公克，驗後│                  │30頁背面) ，再依正修研究中心104年10月22日 │
│    │淨重叁拾陸點捌貳公克，純質淨│                  │報告編號DR00 甲0000甲000號檢驗報告所載毒品純│
│    │重為叁拾壹點玖壹肆陸公克，毒│                  │度( 見原審法院訴緝卷㈠第13 6頁) 計算純質淨│
│    │品純度86%)                  │                  │重。                                      │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 6  │第二級毒品甲基安非他命壹包( │同上              │依刑事警察局102 年4 月19日刑鑑字第00000000│
│    │毛重為叁拾叁點玖肆公克，驗前│                  │61號鑑定書所載驗前淨重( 見偵字第9314號卷第│
│    │淨重為叁拾叁點零肆公克，驗後│                  │30頁正面) ，再依正修研究中心104年10月22日 │
│    │淨重為叁拾貳點柒陸公克，純質│                  │報告編號DR00 甲0000甲000號檢驗報告所載毒品純│
│    │淨重為貳拾捌點玖肆叁零肆公克│                  │度( 見原審法院訴緝卷㈠第13 7頁) 計算純質淨│
│    │，毒品純度87.60%)           │                  │重。                                      │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 7  │第二級毒品甲基安非他命壹包( │同上              │依據正修研究中心104 年10月22日報告編號DR15│
│    │毛重為叁捌點陸陸公克，驗前淨│                  │甲0000甲000 號檢驗報告( 見原審法院訴緝卷㈠第│
│    │重為叁拾陸點陸肆肆公克，驗後│                  │138 頁) 。                                │
│    │淨重為叁拾陸點陸貳玖公克，純│                  │                                          │
│    │質淨重為叁拾壹點柒叁肆貳貳公│                  │                                          │
│    │克，毒品純度86.60%)         │                  │                                          │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 8  │第三級毒品愷他命壹包( 毛重為│懸掛偽造車牌號碼  │依據凱旋醫院102 年4 月17日高市凱醫驗字第  │
│    │零點玖叁公克，驗前淨重為零點│6155甲V6 號車牌之  │23562 號濫用藥物成品檢驗鑑定書所載驗前淨重│
│    │肆貳陸公克，驗後淨重為零點肆│BMW 廠牌黑色敞篷車│ (見偵字第8956號卷第40頁) ，再依正修研究中│
│    │零陸公克，純質淨重為零點叁柒│                  │心104 年11月3 日報告編號DR00甲0000甲 000號檢│
│    │壹貳伍公克，毒品純度98.76%) │                  │驗報告所載毒品純度( 見原審法院訴緝卷㈠第  │
│    │                            │                  │144 頁) 計算純質淨重。                    │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 9  │第三級毒品愷他命壹包( 毛重為│乙○○所穿著褲子口│依據凱旋醫院102 年4 月17日高市凱醫驗字第  │
│    │貳拾壹點肆陸公克，驗前淨重為│袋內              │23563 號濫用藥物成品檢驗鑑定書( 見偵字第  │
│    │貳拾點柒捌捌公克，驗後淨重為│                  │9314號卷第37頁) 。                        │
│    │貳拾點柒陸柒公克，純質淨重為│                  │                                          │
│    │拾叁點玖壹捌公克，毒品純度  │                  │                                          │
│    │66.95% )                    │                  │                                          │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 10 │第三級毒品愷他命壹包( 毛重為│高雄市○○○路○○號│依據凱旋醫院102 年4 月17日高市凱醫驗字第  │
│    │柒點壹捌公克，驗前淨重為陸點│地下2 樓停車場之車│23563 號濫用藥物成品檢驗鑑定書( 見偵字第  │
│    │伍零零公克，驗後淨重為陸點肆│牌號碼1255甲 K3號自│9314號卷第37頁) 。                        │
│    │捌零公克，純質淨重為肆點捌捌│用小客車內        │                                          │
│    │玖公克，毒品純度75 .22% )   │                  │                                          │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 11 │橘色藥丸捌顆( 經檢出第三級毒│同上              │依據凱旋醫院102 年4 月17日高市凱醫驗字第  │
│    │品Trifluoromethy 1pheny     │                  │23563 號濫用藥物成品檢驗鑑定書所載驗前淨重│
│    │lpiperazine 成分，驗前淨重為│                  │ (見偵字第9314號卷第37頁) ，再依刑事警察局│
│    │叁點零玖壹公克，驗後淨重為貳│                  │105 年1 月29日刑鑑字第1050003802號檢驗報告│
│    │點柒壹捌公克，純質淨重為零點│                  │所載毒品純度( 見原審法院訴緝卷㈡第60頁) 計│
│    │肆零壹捌叁公克，毒品純度13%)│                  │算純質淨重，不予沒收。                    │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 12 │褐色藥丸捌顆( 經檢出第三級毒│同上              │依據凱旋醫院102 年4 月17日高市凱醫驗字第  │
│    │品Trifluoromethy 1phenylpipe│                  │23563 號濫用藥物成品檢驗鑑定書所載驗前淨重│
│    │razine 成分，驗前淨重為貳點 │                  │ (見偵字第9314號卷第37頁) ，再依刑事警察局│
│    │玖壹壹公克，驗後淨重為貳點伍│                  │105 年1 月29日刑鑑字第1050003802號檢驗報告│
│    │伍叁公克，純質淨重為零點肆陸│                  │所載毒品純度( 見原審法院訴緝卷㈡第60頁) 計│
│    │伍柒陸公克，毒品純度16%)    │                  │算純質淨重，不予沒收。                    │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 13 │偽造之車牌號碼0000甲00 號之車│懸掛偽造車牌號碼  │依刑法第38條第2 項之規定沒收之。          │
│    │牌貳面                      │6155甲V6 號車牌之  │                                          │
│    │                            │BMW 廠牌黑色敞篷車│                                          │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 14 │甲基安非他命玻璃球吸食器壹組│同上              │與本案無關，無庸沒收。                    │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 15 │愷他命煙盒壹個              │同上              │與本案無關，無庸沒收。                    │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 16 │電話卡壹張                  │同上              │與本案無關，無庸沒收。                    │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 17 │甲基安非他命吸食器壹組      │高雄市○○○路○○號│                                          │
│    │                            │地下2 樓停車場之車│已經原審判決確定。                        │
│    │                            │牌號碼1255甲 K3號自│                                          │
│    │                            │用小客車內        │                                          │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 18 │電子磅秤壹臺                │同上              │依修正後毒品危害防制條例第18條第1 項前段之│
│    │                            │                  │規定沒收之                                │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 19 │夾鏈袋拾伍個                │同上              │依修正後毒品危害防制條例第18條第1 項前段之│
│    │                            │                  │規定沒收之                                │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 20 │K 盤壹個                    │同上              │與本案無關，無庸沒收。                    │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 21 │平板電腦壹臺( IMEI：013309  │同上              │與本案無關，無庸沒收。                    │
│    │000000000)                  │                  │                                          │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 22 │現金新臺幣柒萬玖仟壹佰元    │乙○○所穿著褲子口│與本案無關，無庸沒收。                    │
│    │                            │袋內              │                                          │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 23 │三星牌手機壹支( IMEI：3515  │慕夏汽車旅館228 號│饒昭聰所有，與本案無關，無庸沒收。        │
│    │00000000000)                │房                │                                          │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 24 │臺灣大哥大SIM 卡壹枚( 序號：│同上              │饒昭聰所有，與本案無關，無庸沒收。        │
│    │0000000000000)              │                  │                                          │
├──┼──────────────┼─────────┼─────────────────────┤
│ 25 │車牌號碼0000甲00 號BMW 廠牌黑│同上              │業經警發還林哲毅。                        │
│    │色自用小客車壹輛( 車身號碼  │                  │                                          │
│    │WBAWL73507PX46223)          │                  │                                          │
└──┴──────────────┴─────────┴─────────────────────┘
附表三：
┌───────┬───────┬──────────────────────┬─────────┐
│編號          │  被害人      │        公  訴  意  旨                      │主      文      欄│
├───────┼───────┼──────────────────────┼─────────┤
│ 1            │0000甲00000（花│100 年8 月初某日下午5 時許，經由馬成羽及黃詠│乙○○無罪。      │
│( 即起訴書附表│名：花花；案發│瑄之媒介，在位於高雄市○○區○○街○○○ 號之「│                  │
│三編號2 ⑴)   │時未滿14歲）  │御宿汽車旅館」某房間內，以8 千元之代價，與陳│                  │
│              │              │柄亨為性交之性交易行為1 次。                │                  │
├───────┼───────┼──────────────────────┼─────────┤
│ 2            │0000甲00000（花│100 年7 月底至同年8 月初間之某日，經由馬成羽│乙○○無罪。      │
│( 即起訴書附表│名：糖糖；案發│及黃詠瑄之媒介，在位於高雄市○○區○○○路  │                  │
│三編號6 ⑵)   │時未滿14歲）  │179 號之「薇風情汽車旅館」某房間內，以2,500 │                  │
│              │              │元之代價，與乙○○為全套性交易1 次。        │                  │
├───────┼───────┼──────────────────────┼─────────┤
│ 3            │0000甲00000（花│100 年8 月19日，經由馬成羽及黃詠瑄之媒介，在│乙○○無罪。      │
│( 即起訴書附表│名：茶茶；案發│位於高雄市○○區○○○路○○○ 號之「金暉飯店」│                  │
│三編號7 ⑸)   │時未滿16歲）  │611 號房間內，以2,000 元之代價，與乙○○為性│                  │
│              │              │交之性交易行為1 次。                        │                  │
├───────┼───────┼──────────────────────┼─────────┤
│ 4            │0000甲00000 (花│100 年8 月間某日上午9 時許，經由馬成羽及黃詠│乙○○無罪。      │
│( 即起訴書附表│名：歡歡；案發│瑄之媒介，在乙○○位於高雄市某處之住處房間內│                  │
│三編號5 ⑷)   │時未滿18歲）  │，以2,000 元之代價，與乙○○為性交之性交易行│                  │
│              │              │為1 次。                                    │                  │
└───────┴───────┴──────────────────────┴─────────┘






