臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　104年度侵上訴字第111號
上　訴　人
即　被　告　邱鼎斌
選任辯護人　矯恆毅律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院104 年度
審侵訴字第46號中華民國104 年9 月30日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署103 年度少連偵字第140 號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、被告上訴意旨略以：被告並未對被害人為強暴、脅迫手段，
    且係基於與14歲以上、未滿16歲之女子為性交易之不確定故
    意為之，犯罪情節較輕微，原判決量刑過重云云。
三、經查：原審法院業已審酌被告之犯罪情節、素行、智識程度
    、生活狀況、犯罪後態度等一切情狀，就其所犯與未滿十六
    歲之人為性交易罪2 罪，各量處有期徒刑5 月暨定應執行有
    期徒刑8 月，及諭知緩刑3 年，並應向公庫支付新臺幣10萬
    元，緩刑期間付保護管束。原判決已詳載及理由及依據。經
    核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意
    旨指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第373 條，判決如主
    文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    1     月    21    日
                刑事第一庭    審判長法  官  陳中和
                                    法  官  周賢銳
                                    法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    1     月    21    日
                                    書記官  盧姝伶
附錄本件判決論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條第22條：
與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新台幣10萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227 條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決           104年度審侵訴字第46號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  邱鼎斌
選任辯護人  矯恆毅律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（103 年度少
連偵字第140 號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
邱鼎斌與未滿十六歲之人為性交易，共貳罪，各處有期徒刑伍月
。應執行有期徒刑捌月，緩刑參年，並應向公庫支付新臺幣拾萬
元。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、邱鼎斌於民國102 年12月22日晚間7 時前某時，於某網路聊
    天室結識劉家君（另經臺灣高等法院高雄分院以103 年度上
    訴字第1071號判處應執行有期徒刑6 年，併科罰金新臺幣5
    萬元，嗣經最高法院以104 年度台上字第1546號判決上訴駁
    回確定），知悉劉家君有媒介性交易之情事，2 人約定性交
    易之價格後，劉家君即將旗下代號0000-00000號女子（00年
    0 月0生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）之聯絡方式告知
    邱鼎斌，邱鼎斌即分別為下列行為：
  ㈠邱鼎斌於102 年12月22日晚間7 時許，以其使用之行動電話
    門號0926*****2號撥打Ａ女使用之行動電話門號0981*****2
    號，約定同日晚間10時30分許在高雄市○○區○○路與華龍
    路口附近之某超商見面。詎邱鼎斌與Ａ女見面後，可預見Ａ
    女之外觀仍屬稚氣，應為14歲以上、未滿16歲之人，竟仍基
    於與14歲以上、未滿16歲之女子為性交易之不確定故意，駕
    駛汽車搭載Ａ女前往高雄市○○區○○路○○號「御○汽車旅
    館」，並在該旅館某房間內，先交付現金新臺幣（下同）2,
    000 元予Ａ女，再以其生殖器插入Ａ女生殖器之方式與Ａ女
    為性交行為，因而與Ａ女完成性交易1 次。
  ㈡邱鼎斌另於102 年12月30日凌晨1 時3 分許，以其使用之上
    開行動電話門號撥打Ａ女使用之前揭行動電話門號，約定同
    日凌晨2 時至4 時間某時在高雄市○○區○○路○ 號附近某
    處見面。詎邱鼎斌與Ａ女於見面後，可預見Ａ女之外觀仍屬
    稚氣，應為14歲以上、未滿16歲之人，竟仍基於與14歲以上
    、未滿16歲之女子為性交易之不確定故意，駕駛汽車搭載Ａ
    女前往上址「御○汽車旅館」，並在該旅館某房間內，先交
    付現金3,000 元予Ａ女，再以其生殖器插入Ａ女生殖器之方
    式與Ａ女為性交行為，因而與Ａ女完成性交易1 次。嗣員警
    偵辦劉家君等人涉犯兒童及少年性交易防制條例案件時，經
    詢問Ａ女，始循線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告邱鼎斌所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪
    之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人
    之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。
二、上開事實，業經被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第17
    頁、第25頁、第36頁背面），核與證人即被害人Ａ女於警詢
    、偵訊時證述情節相符（見警卷第12頁、偵卷第12頁背面至
    第13頁），並有Ａ女之代號與真實姓名對照表、Ａ女之個人
    戶籍資料查詢結果、指認犯罪嫌疑人紀錄表、被告所持用行
    動電話門號0926*****2號之雙向通聯紀錄、Ａ女所持用行動
    電話門號0981*****2號之雙向通聯紀錄各1 份、Google地圖
    1 紙在卷可稽（見警卷第21至30頁、偵卷第9 頁、偵卷第31
    頁、偵卷末彌封袋），足認被告之自白均與事實相符，洵堪
    採為論罪科刑之依據。綜上，本案事證明確，被告犯行均堪
    認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性交易防制條例（已於104 年2 月4 日修正名
    稱為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正全文55條，惟
    施行日期未定）所稱「性交易」，指有對價之性交或猥褻行
    為，該條例第2 條定有明文。次按兒童及少年性交易防制條
    例第5 條規定：「本條例為有關兒童及少年性交易防制事項
    之特別法，優先他法適用。本條例未規定者，適用其他法律
    之規定。」而因兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項規
    定：「與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
    」此條文本身並無「刑」之規定，屬於借刑立法之條款，則
    不論其係刑法第227 條各項之情形，依上開條例第5 條前段
    規定，仍應優先適用兒童及少年性交易防制條例第22條第1
    項規定，而依刑法相關規定處刑。查Ａ女係00年0 月0生，
    有Ａ女之代號與真實姓名對照表可稽（見偵卷末彌封袋），
    於案發時係年僅15歲之少女。是被告與14歲以上未滿16歲之
    Ａ女為性交易，核被告所為，均係犯兒童及少年性交易防制
    條例第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交易罪，應依刑法
    第227 條第3 項規定處罰之。而被告所犯上開之罪，已以被
    害人年齡為其處罰之特殊要件，自無庸再依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。被告上開
    2 次犯行，犯意各別，應予分論併罰。
  ㈡爰審酌被告可預見Ａ女於案發時可能是14歲以上未滿16歲之
    少女，思慮及性自主能力均未臻成熟，竟仍與Ａ女為性交易
    2 次，顯未慮及其行為對Ａ女將來身心發展所產生之不良影
    響，所為實不足取；惟考量被告無刑事前案紀錄，此品行資
    料有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可查，素行尚佳，兼
    衡其自稱智識程度為大學畢業、生活狀況（因涉及當事人隱
    私，茲不予詳述，見本院卷第36頁背面），犯後於本院審理
    時終能坦承犯行等一切情狀，就其所犯上開2 罪，分別酌情
    量處如主文所示之刑；再審酌被告所犯上開2 罪，犯罪時間
    係102 年12月22日、同年月30日，時間相近，犯罪手段、罪
    質均相同，侵害相同法益，是綜合考量上開2 罪之類型、被
    告所為犯行之行為與時間關連性及被告整體犯行之應罰適當
    性等總體情狀，爰就其所犯上開2 罪定應執行刑如主文所示
    。又被告所犯之罪，非「最重本刑5 年以下有期徒刑以下之
    刑」之罪，故縱受6 個月以下有期徒刑之宣告，本院亦無從
    諭知易科罰金，附此敘明。
  ㈢被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開被告
    前案紀錄表1 份可考，且Ａ女於警詢、偵訊時陳稱：不要對
    被告提告，若被告認罪，同意給予緩起訴處分等語（見警卷
    第16頁、偵卷第13頁），顯見Ａ女並無訴究之意，茲念被告
    於本院審理時終能坦承犯行，尚具悔意，諒經此偵、審程序
    及刑之宣告，應能知所警惕，信無再犯之虞，故認對其宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定
    ，併予宣告緩刑3 年，以啟自新，並應向公庫支付如主文所
    示之金額，以維法治，另依刑法第93條第1 項第1 款規定，
    併予宣告於緩刑期間付保護管束（按兒童及少年性交易防制
    條例第22條係屬刑法第91條之1 第1 項所稱「其特別法之罪
    」，刑法第91條之1 之立法理由參照）。若被告未履行前開
    負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要者，依刑法75條之1 第1 項第4 款規定，得
    撤銷其緩刑宣告，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性交易防制條第22條第1 項，刑法第11條前
段、第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第
2 項第4 款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                      刑事第十庭    法  官  饒佩妮






