臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 104年度侵上訴字第90號
上　訴　人
即　被　告　紀力瑜
上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣高雄地方法院104 年
度侵訴字第33號中華民國104 年7 月24日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署104 年度少連偵續字第1 號），提起
上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
紀力瑜緩刑參年。並應於本判決確定後壹年內，向公庫支付現款
新台幣陸萬元。
     事  實
一、紀力瑜於民國102 年12月6 日凌晨3 時20分前某時，經由他
    人介紹而結識14歲以上、未滿16歲之A 女（警、偵卷代號：
    0000-00000，00年0 月0生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A
    女），並於102 年12月6 日凌晨3 時20分許，以其所持用之
    門號0000000000號行動電話撥打A 女所持用之行動電話（門
    號詳卷），約定於同日上午5 時20分許，在高雄市○○區○
    ○路上之「ＯＯ戲院」附近見面，並約至飯店為性交易。紀
    力瑜與A 女見面後，可預見A 女之外觀仍屬稚氣，應為14歲
    以上未滿16歲之人，身心發育未臻成熟，性知識及智慮淺薄
    ，欠缺完全之性自主判斷能力，竟仍基於與14歲以上未滿16
    歲之女子為猥褻性交易之不確定故意，約定以新臺幣（下同
    ）1,500 元之價格為性交易，由紀力瑜騎乘機車搭載A 女前
    往高雄市○○區○○○路○○○ 號「佳Ｏ大飯店」，並在該旅
    館某房間內，先交付現金1,500 元予A 女，再由A 女撫摸其
    生殖器直至射精（即俗稱之半套性交易），與A 女為猥褻行
    為之性交易1 次。嗣因警方偵辦另案，詢問A 女，始循線查
    悉上情。
二、案經高雄市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
     理  由
壹、程序事項：
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1 項、第2 項定有明文。是本件判決書關於被害人A 女
    之姓名、年籍資料，有揭露足以識別其身分資訊之虞，爰依
    上開規定不予記載，而以代號為之（真實姓名、年籍資料詳
    偵查卷密封袋內之代號與真實姓名對照表），合先敘明。
二、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第1 項
    已有明定，本件證人即A 女於偵訊中已滿16歲，經檢察官告
    以具結作證之意義後具結作證，本院查無相關證據可認檢察
    官有何違法取證情形，應認客觀上偵訊證言作成時，尚無顯
    不可信之情況，應有證據能力。
  ㈡又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（即刑事訴
    訟法第159 條之1 至之4 ）之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此
    觀刑事訴訟法第159 條之5 規定甚明。本件公訴檢察官、被
    告紀力瑜於本院審理時對於下述證人於警詢之證述暨其他相
    關具傳聞性質之證據資料（詳如下述），均表示同意作為本
    案之證據，且迄於辯論終結前亦未聲明異議（見本院卷第49
    頁）。本院審酌前揭證人之陳述及證據資料作成時之情況，
    核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，自得
    作為證據。
貳、實體事項：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠訊據上訴人即被告紀力瑜固坦承確有於前揭時間，與A 女約
    定見面，並與其至「佳Ｏ大飯店」為猥褻行為之半套性交易
    ，代價為1,500 元，然矢口否認有何可預見A 女為14歲以上
    未滿16歲之女子乙節，辯稱：A 女當時有告知滿18歲，且A
    女係騎乘機車至約定地點，伊即相信A 女所言，認為A 女滿
    18歲，始與之為性交易等語。
  ㈡然查：
  ⒈被告於102 年12月6 日凌晨3 時20分許，以其所持用之門號
    0000000000號行動電話撥打A 女所持用之行動電話（門號詳
    卷），相約於同日上午5 時20分許，在高雄市○○區○○路
    上之「ＯＯ戲院」附近見面，並約至飯店為性交易，A 女至
    約定地點後，由被告搭載至「佳Ｏ大飯店」，被告並有在房
    間內交付性交易代價予A 女等節，業據被告坦認在卷，核與
    A 女證述之情節相符（見警卷第12頁；原審法院卷第36頁背
    面至38頁），並有通聯紀錄乙份附卷為佐（見警卷第23至25
    頁），被告確有與A 女為性交易事實，已無疑義。
  ⒉至於被告與A 女性交易內容究係性交或猥褻行為，雖A 女於
    103 年3 月20日警詢時證稱：與「肆小紀」即被告談好性交
    易，代價2,000 元1 小時1 次，見面後即至佳Ｏ飯店為性交
    易，被告有使用保險套，射精在保險套裡面等語（見警卷第
    12頁），於偵查中則證稱：與被告見過一次面，「印象中」
    該次見面即至汽車旅館性交易，進入房間後，被告先給付2,
    000 元，接著一起洗澡，被告再將其生殖器插入伊生殖器等
    語（見臺灣高雄地方法院檢察署103 年度少連偵字第177 號
    卷，下稱少連偵卷，第9 至10頁），而於原審審理時則具結
    證述：忘記本件與被告性交易之內容係被告以其生殖器插入
    伊陰道，抑或由伊撫摸被告之生殖器直至射精（即俗稱之「
    打手槍」）；另亦有與其他男客為打手槍之性交易，交易費
    用係1,000 元或1,500 元，但忘記此時男客是否會戴保險套
    等語（見原審法院卷第38頁），佐以A 女於警詢時亦證述除
    被告外，尚有與其他7 位男客為性交易，時間約於102 年12
    月至103 年1 月間，其中亦多有至「佳Ｏ大飯店」為性交易
    ，亦有原先約定2,000 元之性交易，至房間後始改為「打手
    槍」之性交易等情（見警卷第8 至11、13頁），可見A 女證
    述性交易對象不只被告1 人，尚有其他多位男客，交易時間
    則在上揭之一個月之內，相當密接，性交易內容有全套性交
    易行為，亦有半套之性交易，復無A 女將各次性交易內容紀
    錄之證據，是憑其記憶，於多次性交或猥褻行為均有之情形
    下，是否有所誤記或混淆，非無可能，況A 女前揭證詞，於
    偵查中尚有「印象中」等語之無法確定之情，是A 女上開證
    述關於與被告為生殖器插入之性交易乙節，非無瑕疵可指，
    是否可採，實仍有疑。是則，被告既已坦承有與A 女為撫摸
    生殖器至射精之猥褻性交易，本院依罪疑有利於被告之法則
    ，認本件被告與A 女所為性交易內容，應為A 女撫摸被告之
    生殖器至射精，代價則為1,500 元。
  ⒊又認識為犯意之基礎，無認識即無犯意可言，此觀刑法第13
    條規定：「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發
    生者為故意（第一項，又稱直接或確定故意）；行為人對於
    犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以
    故意論（第二項，又稱間接或不確定故意）」即明。故不論
    行為人為「明知」或「預見」，皆為故意犯主觀上之認識，
    所異者僅係前者須對構成要件結果實現可能性有「相當把握
    」之預測；而後者則對構成要件結果出現之估算，祇要有一
    般普遍之「可能性」為已足，其涵攝範圍較前者為廣，認識
    之程度則較前者薄弱（最高法院100 年度台上字第1110號判
    決意旨參照），而刑法第227 條第4 項之對於14歲以上未滿
    16歲之男女為猥褻行為，固不以行為人明知被害人為14歲以
    上未滿16歲之人為絕對必要，若其有與14歲以上未滿16歲之
    人性交之不確定故意者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「
    不確定故意」，係指行為人雖不知被害人係14歲以上未滿16
    歲之人，但其主觀上已預見被害人可能係14歲以上未滿16歲
    之人，竟仍執意為之，而不違背其本意者而言（最高法院93
    年度台上字第3557號、100 年度台上字第6958號判決意旨參
    照），是立法意旨將被害人年齡作為區隔行為人刑責之標準
    （即未滿14歲、14歲以上未滿16歲），基於對該等年齡法益
    侵害之危害性，而有不同刑責規範，以年齡作為犯罪構成要
    件要素，即為行為人主觀犯意之認識範圍，再以立法目的係
    考量被害人年齡對於性交或猥褻行為之認知尚未成熟，無法
    期待性自主權之健全行使，即各該年齡之未成年人由國家立
    法給予之必需之保護措施，此等保護措施亦不能因未成年人
    之意願或得其承諾而喪失，換言之，縱得該等年齡男女之同
    意，亦不得對之為性交或猥褻行為。復依此等絕對保護意旨
    ，並有效達到保護目的，自應課以行為人較高之注意義務，
    亦即如行為人對於少女之年齡是否為14歲以上未滿16歲乙節
    有所疑慮時，應查明或即放棄，以盡該法律保護之立法精神
    ，而非僅以該被害人陳稱之年紀率爾認定，逕執為可以對未
    達年齡之男女為性交或猥褻行為之正當化理由，亦屬解釋之
    當然。查：
    ⑴本件A 女係00年0 月生，此有真實姓名對照表乙份在卷為
      佐（詳卷密封證物袋），於102 年12月間為15歲，尚未滿
      16歲，被告雖以前詞置辯，然A 女於原審審理時具結證述
      ：伊不太會騎乘機車，當日與被告約定見面，係友人騎乘
      機車搭載伊過去，在約定地點附近下車，走路過去，被告
      應該沒看到伊係搭乘機車前來；伊有向被告表示已經18歲
      ，但被告並未要求提出證件供其查看等語（見原審法院卷
      第37頁背面、38頁背面、40頁），且A 女於警詢及偵查中
      均為相同之證述（見警卷第12頁；少連偵卷第10頁），可
      見被告辯稱有看到A 女騎乘機車乙節，尚與A 女證述之情
      節不符，是否屬實，已非無疑。再者，被告僅憑A 女告知
      係18歲，即與A 女為性交易，並無其他確認之舉動，而以
      A 女於原審審理時提出其學生證件上所示照片，係於102
      年5 月間在學校拍攝，業據A 女證陳在卷（見原審法院卷
      第40頁背面），並有證件影本附卷可稽（見原審法院卷證
      物袋），照片所示面容尚稱稚氣，距離於本案發生之102
      年12月間，僅7 個月之時間，長相應無太大差異，亦據A
      女於原審審理時具結證述：與被告為性交易時將頭髮燙直
      ，長度至肩膀等語（見原審法院卷第40頁背面），亦可推
      知，復以原審104 年6 月23日審理時，A 女臉龐依舊稚氣
      生澀，仍未脫稚嫩，此有原審拍攝A 女之照片2 張存卷供
      查（見原審法院卷附證物袋），即A 女外表長相是否已滿
      16歲或18歲，實已令人有所置疑，被告亦應觀察及此，並
      有所疑惑，始詢問A 女其年紀，然被告卻僅憑A 女片面之
      詞，未為其他詢問或查證等進一步確認，或因無法確定A
      女已屬18歲而放棄與之為性交易，況且，被告為74年8 月
      生，於案發時已滿28歲，係具有豐富社會經驗之人，對於
      少女發育之身形、舉止當屬熟知，又其前已有相同之與14
      歲以上未滿16歲女為性交易之案件，經檢察官為不起訴處
      分，此有臺灣高雄地方法院檢察署103 年度偵字第11171
      號不起訴處分書1 份附卷供查（見原審法院卷第32頁），
      雖該案件因無法證明被告確有與14歲以上未滿16歲之女子
      為性交易，而不起訴處分，然歷經該案之警、偵程序，被
      告應深刻知悉不得與未滿18歲女子為性交易之法律規範意
      旨，更明瞭法律對於16歲以上未滿18歲、14歲以上未滿16
      歲、14歲以下等年紀區分之保護規範，被告若欲與女子為
      性交易，即應記取教訓，謹慎確保對方之年紀並非未滿18
      歲，甚至14歲以上未滿16歲，以免再度觸法，被告對此均
      難諉以不知。
    ⑵是承前各節，被告於本件與A 女為性交易前，看到A 女之
      長相，已有懷疑其年紀可能尚輕，卻僅單純詢問A 女，而
      毫無其他確認之舉措，且亦應知悉法律對於14歲以上未滿
      16歲女子之保護，不得僅以A 女單純表示已滿18歲，而逕
      執為相信其所言，作為與A 女性交易之合法理由，進而脫
      免此部分罪責。是被告主觀上應可預見A 女為14歲以上未
      滿16歲之人，甘冒可能該當刑罰罪責（即刑法第227 條第
      4 項）之危險，仍執意與A 女為猥褻之性交易，有與14歲
      以上未滿16歲之女子為猥褻行為之未必（不確定）故意，
      已堪認定。被告所為前揭辯解，實為卸責，委無足採。
  ㈢綜上所述，本件事證明確，被告有與14歲以上未滿16歲之A
    女為猥褻性交易，已堪認定，其所為前開辯解，要屬脫罪之
    詞，洵無足採，其犯行堪以認定。
二、論罪科刑：
  ㈠按以性器或性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器
    或使之接合，為刑法第10條第5 項所稱之「性交」行為，故
    「進入」或「使之接合」性器為性交之成立要件。而所謂「
    猥褻」，則係指「性交以外」凡客觀上足以刺激或滿足性慾
    且與「性」之意涵包括性器官、性行為及性文化有關，而侵
    害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第十六章妨害性
    自主罪所稱之「猥褻行為」（最高法院99年度台上字第3850
    號判決意旨參照），又兒童及少年性交易防制條例（雖已修
    正為「兒童及少年性剝削防制條例」，並於104 年2 月4 日
    經總統華總一義字第00000000000 號令修正公布，但其施行
    日期，由行政院定之，因尚未施行，自不生比較適用之問題
    ）第2 條所稱之性交易，係指有對價之姦淫或猥褻行為而言
    。該條例第5 條規定「本條例為有關兒童及少年性交易防制
    事項之特別法，優先他法適用。本條例未規定者，適用其他
    法律之規定」，而兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項
    「與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之」之
    規定，法條本身並無「刑」之規定，屬於借刑立法之條款，
    則不論其係刑法第227 條第1 至4 項各項之情形，依上開條
    例第5 條前段規定，仍應優先適用兒童及少年性交易防制條
    例第22條第1 項之規定，而依刑法相關規定處刑。本件被告
    與14歲以上未滿16歲之A 女為性交易，由A 女撫摸被告生殖
    器直至射精，即為「性交以外」，客觀上足以滿足性慾之猥
    褻行為，至為灼然。是核被告所為，係犯兒童及少年性交易
    防制條例第22條第1 項之罪，應依刑法第227 條第4 項之對
    於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪處罰。起訴意旨
    認被告係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項之罪，
    應依刑法第227 條第3 項罪嫌處罰，容有未洽，惟檢察官起
    訴之犯罪事實與本院前揭所認定者，其基本社會事實同一，
    依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條，並於原審審理時
    告知被告，以維其權益。又被告雖係成年人，所犯係對未滿
    18歲之少年故意犯罪，然刑法第227 條第4 項之罪係就被害
    人為未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福
    利與權益保障法（104 年2 月4 日有修正，但本條並未修正
    ）第112 條第1 項但書規定，自無依同條前段加重其刑之餘
    地，亦併予敘明。
  ㈡原審因依兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項，刑法第
    11條前段、第227 條第4 項、第41條第1 項前段之規定，並
    審酌被告預見A 女可能係14歲以上未滿16歲之女子，年輕識
    淺，就性自主權之觀念未臻成熟完備，仍有特別加以保護之
    必要，被告僅為逞其私慾，執意與其為性交易之行為，已嚴
    重戕害A 女之身心健全，兼衡被告坦承與A 女為性交易，否
    認知悉A 女之年紀，而A 女於警詢時表示不願對被告提出告
    訴等語（見警卷第13頁），另被告前無刑事案件遭法院判處
    罪刑，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可按，素
    行非差，暨其自陳：大學畢業之智識程度、家境狀況普通之
    家庭、經濟情形等一切情狀，量處有期徒刑5 月，並諭知如
    易科罰金，以新臺幣1000元折算1 日。認事用法，核無不合
    ，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨，以原審量刑過重，指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
  ㈢末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表1 份附卷可稽，其受此次偵審
    程序及科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，其現在
    郵局服務，有郵政員工薪給清單1 份附卷可稽，因一時失查
    ，致觸刑章，本院認其所受有期徒刑之宣告，以暫不執行為
    適當，併宣告被告緩刑3 年。本院並斟酌上開情形，依刑法
    第74條第2 項第4 款規定，命被告應於本判決確定後1 年內
    ，向公庫支付現款新台幣6 萬元（應注意刑法第75條之1 得
    撤銷緩刑宣告之規定）。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款
、第2 項第4 款，判決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國    104     年    11    月    12  日
                    刑事第五庭  審判長法  官  林水城
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    104     年    11    月    12  日
                                      書記官  郭蘭蕙
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一
年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
應注意下列刑法之規定：
刑法第75條之1
受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期
效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：
一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告確定者。
二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期
    徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。
三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確
    定者。
四、違反第74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重大者。
前條第2 項之規定，於前項第1 款至第3 款情形亦適用之。






