臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　104年度上訴字第208號
上　訴　人
即　被　告　胡育斌
選任辯護人　陳錦昇律師
　　　　　　鄭伊鈞律師
　　　　　　黃暘勛律師
上列上訴人因違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服臺灣屏
東地方法院103 年度訴字第114 號中華民國103 年12月26日第一
審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署102 年度偵字第50
77號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、丁○○與代號0000甲00000號（民國00年0 月生，真實姓名、
    年籍均詳卷，下稱Α女）為男女朋友。緣於102 年4 月間，
    丁○○、Α女均因長期無業、缺乏收入支持共同生活開銷，
    而丁○○亦因家庭債務受有困擾，Α女乃提議從事性交易以
    支應前開所需。詎丁○○明知Ａ女斯時為16歲以上未滿18歲
    之少年，竟仍意圖營利，基於協助未滿18歲之人為性交易之
    犯意，於102 年4 月間某日至同年7 月9 日9 時許間，先由
    Ａ女利用「尋夢園」等網路聊天室、「Yahoo Messenger 」
    網路通訊軟體及所有行動電話（所使用之帳號、門號，均詳
    卷）作為性交易之聯繫媒介，並自行與綽號「畜生米」、「
    阿諺」、「李仁」、「阿中」、「三太子」、「濕先生」、
    「正文」、「即時通暱稱：無聊網咖」之男子及洪宗輝分別
    議定性交易細節（地點均在屏東縣不特定地區；各次價格為
    新臺幣【下同】500 至2,500 元不等）後，再接續由丁○○
    騎乘機車搭載Ａ女前往約定地點，而以此方式協助其與上開
    男客性交易得逞，Ａ女因而得款累計約2 萬元，供經丁○○
    、Ａ女共同花用完畢。嗣於102 年7 月9 日9 時許，Ａ女與
    假冒男客之員警透過前開網路通訊軟體、行動電話（所使用
    之帳號、門號，均詳卷）約定性交易後，為警在屏東縣屏東
    市○○路與民族路交岔路口之約定地點查緝到案，並依Ａ女
    供述而查獲丁○○。
二、案經嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按司法機關所製作必須公開之文書，於少年為刑事案件之被
    害人時，不得揭露足以識別其身分之資訊，兒童及少年福利
    與權益保障法第69條第1項第4款暨第2 項定有明文。查少年
    Α女為被告丁○○所犯兒童及少年性交易防制條例第23條第
    2項、第1項之罪（理由詳後述）之被害人，且本院所製作之
    本案判決亦屬必須公示之文書，為免揭露被害人Α女之身分
    ，爰依首開規定，於本案判決就足資識別Α女身分之資訊均
    予隱匿或逕以代號替代之（真實姓名、年籍均詳代號與真實
    姓名對照表【本院受理兒少性交易案件密封公文袋】；至「
    Yahoo Messenger 」網路通訊軟體、所有行動電話之使用帳
    號、門號則均詳案卷所載），先予敘明之。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。經查，檢察官、上訴人
    即被告丁○○（下均稱被告）及辯護人對本判決以下引用具
    有傳聞證據性質之證據資料，於本院行準備程序時均同意有
    證據能力（見本院卷第32頁），且於言詞辯論終結前，均未
    主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，本院
    復審酌各該證據作成時之情況，尚無違法之瑕疵，認以之作
    為證據應屬適當，自應有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告對於前揭事實，除「意圖營利」之主觀構成要件事
    實外，均據被告於警詢、偵查中、原審及本院審理中俱坦承
    不諱（見嘉義市政府警察局第二分局嘉市警二偵字第000000
    0000號刑案偵查卷宗【下稱警卷】第2 至4 頁、第6 至7 頁
    反面，臺灣屏東地方法院檢察署102 年度偵字第5077號偵查
    卷宗【下稱偵卷】第10至11頁，原審卷第78頁、第127 頁、
    本院卷第30頁、第46頁），核與證人即被害人Α女、證人即
    與Α女性交易之洪宗輝各於警詢、偵查中及原審審理中之證
    述（證人Α女部分：見警卷第8 頁反面至10頁，偵卷第16至
    17頁、第46頁反面至47頁、第58頁反面至59頁，原審卷第99
    頁反面至103 頁；證人洪宗輝部分：見偵卷第46頁及其反面
    、第52頁反面至53頁）均大抵相符，並有發言紀錄、通聯調
    閱查詢單各1 份（見警卷第33至56頁，偵卷第66頁反面）、
    即時通對話紀錄2 份（見警卷第11至32頁，偵卷第60至66頁
    ）及Α女筆記本內頁照片16張（見偵卷第23至26頁）在卷可
    稽，是此部分之事實，首堪認定。
二、被告矢口否認有何「意圖營利」使未滿18歲之Α女為性交易
    之犯行，辯稱：本件性交易均係由Α女自主決定，交易所得
    復係由Α女悉數支配、使用，且伊亦未積極推介Α女從事性
    交易，或有何按成數抽取性交易所得之情事，伊僅單純駕車
    協助Α女前往性交易地點，並未有利用Α女賺錢之意思，生
    活所需也是透過家屬，乃至於以門號換現金之方式來獲取，
    伊欠缺營利之意圖云云。本院茲判斷如下：
㈠、按「意圖」者，即主觀上之期望，亦即所以出此之動機或目
    的；而「營利」者，則指藉以牟取經濟上或財產上利益，是
    所謂「意圖營利」，即係指行為人有藉構成要件行為以獲取
    經濟上或財產上利益之主觀期望而言（最高法院89年度台非
    字第49號判決理由參照）。查證人Α女於警詢、偵查中及原
    審審判期日時均證稱：因為我與丁○○均沒有工作、缺錢，
    為了生活所需，才由我提議從事性交易，並於共同商議後，
    由我出面與不特定男子從事性交易，丁○○則負責接送，以
    藉此謀利維生，而於同居期間丁○○也都沒有拿錢出來給付
    生活支出，都是仰賴我向家裡拿錢及性交易所得，且那時丁
    ○○有向我提到他哥哥之前有幫人擔保，討論過我可否努力
    賺錢幫忙他哥哥處理這件事，但結果都是我在賺，丁○○只
    是在玩電腦，至所謂的賺錢就是指性交易等語綦詳（見警卷
    第9 頁反面至10頁，偵卷第17頁，原審卷第102 頁及其反面
    ），業已就其等2 人係基於維持生活所需及為處理被告家庭
    債務關係之目的、動機，始圖藉自己從事性交易以牟取經濟
    、財產上之利益等情證述明確。而此復經被告於警詢、偵查
    中自承：因為我與Α女生活上缺錢，且我一直煩惱家庭債務
    ，所以Α女才提議與人援交、進行性交易賺錢，而我一切生
    活所需，也都是以Α女性交易所得來支付，因為我都找不到
    應徵工作的機會等語在卷（見警卷第3 頁、第7 頁及其反面
    ，原審卷第10頁反面）。甚證人Α女於原審審判期日時復證
    稱：丁○○對我從事性交易，一開始是反對的，可是之後答
    應了，所以我認為丁○○應該是有想藉我去性交易幫忙賺錢
    等語（見原審卷第101 頁），是揆諸前揭說明，被告協助證
    人Α女為性交易時，確有營利之意圖，至為灼然。
㈡、辯護人固以：Α女從事性交易均係自主決定，所得並係由其
    己身管領、支配，而被告未積極推介Α女從事性交易，或有
    何按成數抽取性交易所得之情事，被告僅係單純接送證人Α
    女等語置辯，亦核與證人Α女於審判期日時所證之情節（見
    原審卷第99頁反面至第103 頁）相符，堪以認定。惟本院審
    酌被告以上所辯各節，尚不違反其於為本件犯行時，同時具
    有營利之本意。亦即不得以被告未按成數抽取性交易所得，
    即反證其於協助證人Α女為性交易時，確實不具有營利之意
    圖。蓋被告有無營利之意圖，與是否抽取性交易所得朋分並
    非相互悖反，無從兩立，更遑論證人Α女於原審審理時證稱
    ：性交易所得都我在保管，也沒有說要怎麼分，但如果丁○
    ○要用錢，我都會拿給他等語（見原審卷第101 頁），亦足
    認被告自證人Α女獲取金錢並無困難，當無先行言明Α女每
    次性交易金額抽取成數，藉以朋分各別性交易所得而將之置
    於己身支配、掌握之必要。
㈢、證人Α女固於原審審理時結證稱：從事性交易的所得是我拿
    走，我本身可以決定金錢的用途，被告不會干涉或控制等語
    （見原審卷第100 頁正反面），似可援為被告並無藉協助載
    送Α女從事性交易營利意圖之佐憑。惟觀諸Α女緊接著證稱
    ：（問：丁○○有無利用你從事性交易為他自己賺錢？）答
    ：我覺得一半有，我自己從事這個事情，一開始丁○○有反
    對，可是後面他卻答應了，我認為丁○○應該是想要讓我去
    從事這個行業賺錢等語（見原審第100 頁反面）。足證證人
    Α女前揭狀似有利之證詞，尚難援為被告並無藉協助載送Α
    女從事性交易營利意圖之論據。
㈣、按意圖營利而協助使未滿18歲之人為性交易者，應以行為人
    主觀上有營利之意圖為已足（最高法院87年度台上字第2290
    號判決意旨參照），不以其有無其他收入來源為必要。被告
    雖曾自101 年迄今分別向其胞姐丙○○、堂姐己○○借款各
    2 至3 萬元，業據證人丙○○、己○○於本院審理時證陳在
    卷（見本院卷第47甲51 頁），固足證被告於102 年4 月間某
    日至同年7 月9 日止，尚有其他經濟來源。惟被告主觀上確
    係藉由協助Α女為性交易而營利之意圖，已如前述。復經其
    於警詢時供述：我與Α女的一切生活所需，都是以Α女從事
    性交易所得來支付相關的生活開銷費用等語（見警卷第7 頁
    ）明確。參諸前揭說明，綜被告於上開期間尚有其他收入來
    源，仍無從解免其所為該當意圖營利而協助使未滿18歲之人
    為性交易之構成要件。從而，被告前揭辯詞難認有據，無足
    採信。
㈤、綜上所述，本件事證明確，被告所辯復難認有據，其意圖營
    利而協助未滿18歲之人為性交易之犯行，堪以認定，應予依
    法論科。
三、論罪科刑之法律適用
㈠、論罪
１、核被告所為，係違反兒童及少年性交易防制條例第 23條第2
    項、第1 項之圖利使未滿18歲之人為性交易罪（業於104 年
    2 月4 日修正更名為兒童及少年性剝削防制條例，原條文移
    列為第32條，惟尚未經生效施行）。按兒童及少年性交易防
    制條例為有關兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先他
    法適用，該條例未規定者，始適用其他法律之規定，該條例
    第5 條定有明文。是於行為人意圖營利而協助未滿18歲之人
    為性交易，該條例第23條第2 項、第1 項既有處罰之特別規
    定，自無再適用刑法第231 條第1 項之餘地（最高法院89年
    度台上字第1776號裁判要旨參照）。再公訴意旨雖認被告本
    件犯行應論以兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項之罪
    ，惟被告於協助證人Α女為性交易時，既同具有營利之意圖
    ，業經本院認定如前，是公訴意旨前開論罪容有未洽，然起
    訴基本社會事實同一，本院自得依刑事訴訟法第300 條之規
    定，變更起訴法條。又按人口販運係指「意圖使未滿十八歲
    之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官
    ，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、
    媒介、容留未滿十八歲之人，或使未滿十八歲之人從事性交
    易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官。」之行為；
    而人口販運罪則係指「從事人口販運，而犯本法、刑法、勞
    動基準法、兒童及少年性交易防制條例或其他相關之罪。」
    ，人口販運防制法第2 條第1 款第2 目、第2 款分別定有明
    文。被告意圖營利，協助未滿18歲之證人Α女從事性交易，
    自屬人口販運行為而構成人口販運罪（最高法院102 年度台
    上第2641號裁判要旨參照）。惟人口販運防制法並無刑罰之
    規定，僅係特定犯罪型態之總稱，並非單一特殊實體法罪名
    規定，自仍應適用兒童及少年性交易防制條例之規定予以處
    罰，公訴意旨漏論及此，亦有未妥，應予補充，以上併予敘
    明之。
２、按刑法於95年7 月1 日修正施行，基於一罪一罰，以實現刑
    罰公平原則之考量，將包含多數侵害法益行為，但科刑上僅
    論以一罪之連續犯及僅成立實質一罪之常業犯規定予以刪除
    ，惟為避免流於嚴苛，原可單獨成罪之多數行為，苟依社會
    通念，認為刑罰上予以單純一罪評價，始符合刑罰公平原則
    者，自應僅總括論以一罪，然其範圍必須與修法意旨相契合
    ；次按集合犯係指犯罪構成要件之行為，依其本質、犯罪目
    的或社會常態觀之，通常具有反覆、繼續之特性，此等反覆
    、繼續實行之行為，於自然意義上雖係數行為，但依社會通
    念，法律上應僅為一總括之評價，法律乃將之規定為一獨立
    之犯罪類型，而為包括一罪，故犯罪是否為包括一罪之集合
    犯，客觀上，應斟酌其法律規定之本來意涵、實現該犯罪目
    的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪實行常態及社會通念
    ；主觀上，則視其是否出於行為人之一次決意，並秉持刑罰
    公平原則等情形，加以判斷。而刑法第231 條第1 項、兒童
    及少年性交易防制條例第23條第2 項之罪，因95年7 月1 日
    修正施行前刑法第231 條第2 項及兒童及少年性交易防制條
    例第23條第3 項均有常業犯之規定，故數次犯刑法第231 條
    第1 項、兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之罪，即
    為各自獨立評價之數罪，否則即無制定常業犯處罰之必要（
    最高法院100 年度台上字第2442、5435號判決理由參照）。
    是以兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之意圖營利，
    協助未滿18歲之人為性交易罪，本非法定總括評價之集合犯
    包括一罪；惟數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，
    侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理者，屬接續犯。查被告係基於維持生活所需及為處理
    家庭債務之目的、動機，始於102 年4 月間某日至同年7 月
    9 日9 時許間，在屏東縣不特定地區，多次協助證人Α女為
    性交易，主觀上顯係出於同一行為決意，且客觀各行為間不
    僅具有時、空之密接性，手段亦屬相同，復均係侵害同一法
    益（即社會善良風俗、秩序，與證人Α女之個人身心健康法
    益），各行為之獨立性薄弱，是依一般社會健全觀念，參諸
    前開說明，被告本件多次犯行應視為數個舉動之接續施行，
    合為包括之一行為予以評價較為合宜，為接續犯，僅論以一
    罪。
３、又兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項、第1 項之罪，
    已將「未滿18歲」明列為構成要件，係基於「被害人年齡」
    」所設之特別規定，屬對被害人為18歲以下之少年所為之特
    特別處罰規定，是被告本件所犯，自無庸再依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段之規定，予以加重其刑，
    附此敘明。
㈡、刑之減輕
１、按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀，包括第57條所列舉之10款事項，予以全
    盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因
    與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度
    刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷（最高法院102 年度台上
    字第2513號判決理由參照）。查被告多次協助證人Α女為性
    交易，行為固屬非是，惟本院審酌被告係因長期無業、缺乏
    收入支持與證人Α女之共同生活開銷，復因家庭債務受有困
    擾，始為本件協助性交易之犯行，雖具有營利之意圖，惟其
    動機、目的尚非惡劣，且從事性交易乙情係由證人Α女主動
    提議，各該細節並係經證人Α女自主決定，性交易所得累計
    約2 萬元同由證人Α女所管領、支配，被告甚曾對證人Α女
    從事性交易有所反對，以上各情均經證人Α女供陳在卷（見
    警卷第9 頁反面，原審卷第99頁反面至103 頁）。再者，被
    告與證人Α女係屬男女朋友，關係密切，其加害對象相較不
    相熟悉之第三人所生之損害亦屬輕微，而所為多次之接續犯
    行復係於短期間內即遭查獲，於社會及證人Α女所生之不良
    影響應非深遠，是被告本件之犯罪情節尚非嚴重。尤以被告
    於103 年2 月19日經施測以心理衡鑑，屬輕度智能障礙，有
    寶建醫療社團法人寶建醫院診斷證明書（乙種）1 紙（見原
    審卷第47頁）在卷可考，本院爰認被告本件所犯，倘科以兒
    童及少年性交易防制條例第23條第2 項、第1 項規定之法定
    最低刑度，仍嫌過重，依一般國民生活經驗法則，應屬情輕
    法重，當足引起一般人之同情，顯有憫恕之處，爰揆諸首揭
    說明，依刑法第59條規定，就被告本件所犯酌量減輕其刑。
２、至被告之辯護人雖另為被告辯護以：本件應有自首規定之適
    用等語（見原審卷第131 頁反面、本院卷第56頁），而被告
    亦於原審審判時陳稱：我如果沒有要投案的意思，何必主動
    進到派出所去，也沒那個勇氣等語（見原審卷第128 頁反面
    ）。惟按刑法第62條所謂「自首」，係指犯人在其犯罪未發
    覺前，向該管公務員承認犯罪，而接受裁判而言，且所謂「
    發覺」，非以有偵查犯罪職權之機關或人員確知其犯罪無誤
    為必要，僅需對其發生嫌疑時，即得謂已發覺（最高法院94
    年度台上字第431 號裁判要旨參照）。本案被告經查獲之過
    程，業經證人即查獲員警李永彥於原審審理時證稱：當時我
    們查獲Α女後，丁○○是自己進到派出所的，並向我詢問Α
    女被帶進派出所的原因，我當時不知道丁○○身分，察覺有
    異，所以立即將兩人隔離，之後發現Α女與丁○○所述有所
    出入，我之前承辦過的類似案件也有相同情形，經再次詢問
    Α女後，Α女才坦承丁○○是其男友，係由丁○○搭載前往
    從事性交易，以前也是這樣，因而查獲丁○○之本件犯行。
    當時丁○○完全沒有主動表示要投案或自首之類的，否則就
    不會於進到派出所時，是詢問Α女被帶走的原因等語綦詳（
    見原審卷第127 頁反面至128 頁反面）。足見被告未有向具
    有偵查犯罪職權之機關或人員承認犯罪，並進而接受裁判之
    情形。況且被告於經警進行本案詢問前，警方已因證人Α女
    之供述而對被告所涉本件犯嫌生有合理之懷疑，被告本件犯
    行自難認有刑法第62條自首規定適用之餘地。故被告之辯護
    人前揭自首之主張，尚乏其據，為無可採。
㈢、原審認被告犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2項、第1
    項之圖利使未滿18歲之人為性交易罪，事證明確，因而變更
    檢察官所引應適用之法條，依兒童及少年性交易防制條例第
    23條第1項、第2項，刑法第11條前段、第59條、第 42條第3
    項前段之規定，並審酌：
１、被告明知證人Α女於本件犯行時係屬未滿18歲之少年，身心
    發展尚未完全成熟，猶處於成長之階段，而己身則為已年逾
    30歲之成年人，身心發展及社會歷練均較證人Α為成熟，且
    互為男女朋友，關係密切，縱因彼此經濟困頓無法維持生活
    所需，或因家庭債務致己身受有困擾，面對證人Α女從事性
    交易之偏差提議，理應予以即時糾正、輔導，協助建立正確
    之營生觀念，竟反以搭載運送之方式協助證人Α女從事性交
    易，不單影響社會善良風俗、秩序，亦對證人Α女之個人身
    心健康生有損害，所為誠屬不該；惟念被告於本件犯行前未
    有何犯罪科刑執行完畢之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份（見原審卷第9頁）存卷可佐，素行非差，犯後
    復坦承部分犯行，態度堪可，且協助證人Α女為性交易之動
    機、目的亦非惡劣；再酌以本件性交易乙情係始於證人Α女
    之主動提議，各該細節並係經證人Α女自主決定，性交易所
    得同係由證人Α女所管領、支配，甚於初始時被告亦曾對證
    人Α女從事性交易有所反對，及本件犯行係於短期間內即遭
    查獲，所生損害應非深遠，是被告本件犯罪情節尚非嚴重；
    兼衡被告於案發時無業、教育程度高職畢業、家庭經濟狀況
    勉持（警卷第1 頁）及具有輕度智能障礙（本院卷第47頁）
    等一切情狀，量處有期徒刑1 年10月，併科罰金新台幣2 萬
    元，並就併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。
２、本件被告係以騎乘機車搭載證人Α女前往從事性交易，業經
    認定如前，是該機車固屬供被告犯罪所用之物，然該機車既
    未扣案，無由查明其所有權人為何，而經遍查全卷亦無積極
    證據足認係被告所有之物，自無從依刑法第38條第1項第2款
    、第3項之規定，予以宣告沒收。
３、Α女因從事性交易之累計所得約2 萬元，固與被告本件之意
    圖營利而協助性交易犯行有所相關，然並非其犯罪直接取得
    之物，更非係被告所有，是無從依刑法第38條第1 項第3 款
    、第3 項或人口販運防制法第35條第1 項之規定，宣告沒收
    （或以其財產抵償）之。
    原審認事用法，核無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨否
    認有營利之意圖，且主張有自首之事實，指摘原判決量刑過
    重而不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第364條，判決如主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    4    月    30    日
                    刑事第八庭  審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李嘉興
                                      法  官  李代昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    104    年    4    月    30    日
                                      書記官  陳昱光
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第23條第1項、第2項：
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。






