臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　104年度侵上訴字第5號
上　訴　人
即　被　告　莊瑞智
指定辯護人　本院公設辯護人　李佩娟
上列上訴人因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，不服臺灣
高雄地方法院103 年度侵訴字第50號中華民國103 年11月28日第
一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署102 年度偵字第
17059 號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、莊瑞智於民國101 年4 、5 月間，透過網際網路尋夢園留言
    板認識代號0000-000000 號之女子（00年00月生，真實姓名
    、年籍均詳卷，下稱「Ａ女」），明知Ａ女係14歲以上未滿
    16歲之少女，性自主能力及身體自主判斷能力未臻成熟，竟
    意圖營利，基於媒介使未滿18歲之人為性交易之犯意，先將
    Ａ女化名為「小以」，再分別於附表一所示之時間、地點，
    以附表一所示之方式、代價，媒介Ａ女與附表一所示之男客
    為性交易行為，莊瑞智再從各次性交易代價中分得新臺幣（
    下同）1,000 元，餘款則由Ａ女取得，藉此方式以營利；另
    又基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於同年7
    月1 日下午某時許，在址設高雄市○○區○○路○○○ 號「打
    狗戀館」汽車旅館之房間內，在Ａ女同意下，以其性器進入
    Ａ女性器之方式，對Ａ女為性交行為1 次。嗣警方對莊瑞智
    所使用之行動電話門號進行通訊監察，復查得莊瑞智ＹＡＨ
    ＯＯ即時通之對話內容，並於101 年7 月19日在其與洪啟修
    （所涉違反兒童及少年性交易防制條例等案件，另經臺灣高
    雄地方法院以101 年度訴字第1025號、102 年度訴字第138
    號、102 年度訴字第139 號、102 年度訴字第519 號判決，
    並經本院以103 年度上易字第713 號、103 年度上訴字第10
    66號、103 年度上訴字第1067號判決在案）從事媒介性交易
    以營利之據點即高雄市○○區○○街○○○ 號4 樓扣得莊瑞智
    所如附表二所示之物，始悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局潮州分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查追加起訴。
     理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之2 分別定有明文。而前揭所謂「前後陳述不符」之要件，
    應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實
    質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有不
    符，亦屬之。另所謂「較可信之特別情況」之情形，係屬「
    信用性」之證據能力要件，而非「憑信性」之證據證明力，
    法院應就陳述人於陳述當時之外在環境及情況加以觀察，例
    如陳述人當時之心理狀態是否健全、是否出於真意所為之陳
    述、有無違法取供、是否受外力干擾而有所迴避等，其陳述
    係在信用性已獲得確定保障之特別情況下所為，雖係審判外
    之陳述或未經被告反對詰問，仍非一概否認其證據能力之適
    格。又所稱「為證明犯罪事實存否所必要者」，係指就具體
    個案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該
    項審判外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開
    審判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達
    到同一目的之情形而言。查本件證人Ａ女於警詢時，就其告
    知被告當時年紀為何係陳述被告知悉其15歲、唸國中，惟於
    原審審理時卻具結證述其告知被告其當時係16歲、唸國中等
    語，前後所述就此部分有所不符，本院衡以證人Ａ女於警詢
    證述時，距案發之時點較為接近，記憶較為清晰，且無暇深
    思此間利害關係及法律適用而未及設詞，又查無證人Ａ女於
    警詢時有遭到強暴、脅迫、利誘等外力影響其證述任意性之
    情形，此觀之證人Ａ女於警詢就附表一各次性交易情形亦均
    陳述綦詳亦可知悉，是本院認證人Ａ女警詢之陳述存在具有
    較可信之特別情況，而證人Ａ女於警詢陳述之內容，為被告
    是否知悉其真實年齡而屬是否違犯對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪之重要佐證，無從以其他證據達到同一目的，
    是證人Ａ女之警詢陳述乃證明犯罪事實存在所必要，揆諸前
    揭規定及說明，應認具證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本
    件以下所引用之各項被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述，除前揭所述外，其餘因檢察官、被告及其辯護人於言詞
    辯論終結前未聲明異議，本院審酌前開證據作成或取得時之
    狀況，並無違法或不當情事，且與本案相關之待證事實具有
    關連性，亦無證明力明顯過低等情形，復經本院於審判期日
    依法進行調查、辯論，應均具證據能力。
貳、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告莊瑞智固坦承附表一所示圖利使未滿18歲
    之人為性交易之犯行，及其有於101 年7 月1 日下午某時許
    ，在址設高雄市○○區○○路○○○ 號「打狗戀館」汽車旅館
    之房間內，在Ａ女同意下，以其性器進入Ａ女性器之方式，
    對Ａ女為性交行為1 次，惟矢口否認有何對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪，辯稱：被告在尋夢園留言板認識Ａ女
    時，Ａ女跟伊說她已經滿16歲云云。
二、經查：
  ㈠就附表一所示之犯行，及被告有於101 年7 月1 日下午某時
    許，在址設高雄市○○區○○路○○○ 號「打狗戀館」汽車旅
    館之房間內，在Ａ女同意下，以其性器進入Ａ女性器之方式
    ，對Ａ女為性交行為1 次等情，業據被告坦承不諱（見屏東
    縣政府警察局潮州分局潮警偵字第00000000000 號卷【下稱
    警二卷】第1 頁反面至第3 頁反面，臺灣高雄地方法院檢察
    署102 年度偵字第17059 號卷【下稱偵一卷】第33頁至第34
    頁，原審法院侵訴卷第31頁至第32頁、第74頁反面至第76頁
    反面；被告雖否認知悉Ａ女係14歲以上、未滿16歲之少女，
    辯稱Ａ女跟伊說她係16歲云云，然因兒童及少年性交易防制
    條例第23條第2 項之圖利使未滿18歲之人為性交易罪，其構
    成要件係意圖營利而引誘、容留、媒介、協助或以他法，使
    「未滿18歲之人」為性交易，則應認被告確係明知Ａ女未滿
    18歲，是被告就附表一部分之供述，應認係屬坦承不諱），
    核與證人Ａ女於偵查及原審審理時之證述（見偵一卷第16頁
    反面至第18頁，原審法院侵訴卷第64頁至第69頁）、證人羅
    志勇於警詢之證述（見警二卷第4 頁反面至第5 頁反面）、
    證人李昆隆、黃慶章於警詢及偵查中之證述（見警二卷第6
    頁反面至第8 頁、第12頁反面至第13頁反面，偵一卷第23頁
    及其反面）情節大致相符，並有屏東縣政府警察局恆春分局
    101 年7 月19日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品
    照片2 張、被告與Ａ女之通訊監察譯文、ＹＡＨＯＯ即時通
    對話紀錄及Ａ女之真實姓名年籍對照資料附卷可稽（見屏東
    縣政府警察局恆春分局101 年8 月6 日恆警刑華字第000000
    0000號卷【下稱警一卷】第263 頁至第264 頁反面、第265
    頁反面，警二卷第27頁至第31頁、第33頁，真實姓名年籍對
    照資料置放在偵一卷存放袋內），復有附表二所示之物扣案
足憑，堪認被告上開任意性自白，確均與事實相符。
  ㈡被告供稱：一開始係跟Ａ女在尋夢園留言板認識，我知道Ａ
    女那時候係國中3 年級，那時候好像是放暑假，她告訴我她
    畢業考上高中了等語（見原審法院侵訴卷第31頁反面至第32
    頁、第75頁、第76頁反面），證人Ａ女於警詢稱：被告知道
    我的實際年齡，一開始在尋夢園認識的時候，我就有跟被告
    說我的年紀，所以被告知道我15歲、唸國中等語（見警二卷
    第20頁），又於偵查中具結證述：被告知道我的年紀，被告
    用即時通跟我聯絡時，我將我的手機號碼給他，他打電話跟
    我聯絡有詢問我的年紀，當時是101 年4 、5 月間，我跟他
    說我在讀國中、要畢業了，所以他知道我的年紀等語（見偵
    一卷第17頁反面），是應可認定被告知悉Ａ女當時就讀國中
    3 年級無疑；而依國民教育法第2 條前段規定「凡六歲至十
    五歲之國民，應受國民教育」，同法第3 條第1 項亦規定「
    國民教育分為二階段：前六年為國民小學教育；後三年為國
    民中學教育。」，是在國中階段就學之男女，年齡應係介於
    12歲至15歲間，證人Ａ女既就讀國中，其年齡亦當如此，被
    告既為智識正常之人，對於上情及現今社會學制情形，應無
    不知之理，再參酌證人Ａ女上開於警詢之證述，則被告對於
    Ａ女係未滿16歲之少女乙節，應屬明知。被告雖辯稱：Ａ女
    有可能生日月份比較前面，已滿16歲云云，惟被告與Ａ女認
    識之時間點係在101 年4 、5 月間，與Ａ女為性交行為之時
    間則係在同年7 月1 日，再參酌現今學制為2 學期制，上學
    期係8 、9 月至翌年1 、2 月，下學期則自2 、3 月至6 、
    7 月間，及前揭國民教育法之規定，自無可能有如被告所辯
    Ａ女已滿16歲之情形；另被告又辯稱Ａ女跟伊講她16歲云云
    ，證人Ａ女於原審審理時亦具結證述：我跟被告說我16歲云
    云（見原審法院侵訴卷第64頁反面至第65頁），惟證人Ａ女
    先稱其係告知被告其16歲，後又於檢察官詰問時稱：「（檢
    察官問：妳當時講的16歲是指實歲或虛歲？）我不知道怎麼
    回答這個問題，就是15、16歲」等語（見原審法院侵訴卷第
    65頁），於原審審理時之前後所述又有些許不一，再參以證
    人Ａ女於警詢證述時，距案發之時點較為接近，所述亦較符
    合國民教育法規定及現今學制情形，自係較之原審審理時所
    述為可採，尚難因此而為被告有利之認定。
  ㈢綜上所述，本件事證明確，被告所辯顯係卸責之詞，不足採
    信，犯行均堪認定。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法第231 條第1 項之意圖使男女與他人為性交或猥褻之
    行為，而引誘、容留或媒介以營利罪，其所引誘、容留或媒
    介者，無論已滿或未滿18歲，均包括在內。而兒童及少年性
    交易防制條例第23條第2 項之意圖營利引誘、容留、媒介、
    協助、或以他法，使未滿18歲之人為性交易罪，係就未滿18
    歲部分所為之特別規定，與刑法第231 條第1 項之間乃法規
    競合，應依特別法優於普通法之原則，適用較重之兒童及少
    年性交易防制條例第23條第2 項處斷。次按人口販運係指「
    意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工
    作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受
    、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之
    人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官」
    之行為；而人口販運罪指「從事人口販運，而犯本法、刑法
    、勞動基準法、兒童及少年性交易防制條例或其他相關之罪
    」，人口販運防制法第2 條第1 項第2 款、第2 項分別定有
    明文，是媒介未滿18歲之人從事性交易，自屬人口販運行為
    而構成人口販運罪，惟人口販運防制法並無刑罰之規定，仍
    應適用兒童及少年性交易防制條例之規定。
  ㈡核被告就附表一編號１至３所為，均係犯兒童及少年性交易
    防制條例第23條第2 項之圖利使未滿18歲之人為性交易罪（
    「兒童及少年性交易防制條例」雖已修正為「兒童及少年性
    剝削防制條例」，並於中華民國104 年2 月4 日經總統華總
    一義字第00000000000 號令修正公布，但其施行日期，由行
    政院定之，茲尚未施行，自不生比較適用之問題。）；被告
    於101 年7 月1 日，在Ａ女同意下，以其性器進入Ａ女性器
    之方式，對Ａ女為性交行為1 次之所為，則係犯刑法第227
    條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所
    為上開各犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。檢
    察官追加起訴雖認被告多次媒介Ａ女與他人為性交易之行為
    ，並藉此從中牟取利益，係持續多次進行，呈現出反覆實施
    之意，且具有在密切接近之時、地反覆、延續實行之特徵，
    應評價為包括一罪之集合犯，應論以一罪云云。惟所謂「集
    合犯」，係指犯罪構成要件之行為，依其犯罪本質、目的或
    社會常態觀之，通常具有反覆或繼續之特性，此等反覆或繼
    續實行之行為，在自然意義上雖係數行為，但依社會通念應
    僅為一總括之評價，法律乃將之規定為一獨立之犯罪類型而
    為包括一罪，故是否為「集合犯」，在客觀上應斟酌其法律
    規定之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活經
    驗中該犯罪實行常態及社會通念，而在主觀上則應視其是否
    出於行為人之一次決意，並秉持刑罰公平原則加以判斷；而
    兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之圖利使未滿18歲
    之人為性交易罪，由其犯罪構成要件之文字觀之，尚難憑以
    認定立法者於制定法律時，即已預定該犯罪當然涵蓋多數反
    覆實行之引誘、容留或媒介行為在內，尤其95年7 月1 日修
    正施行前之刑法第231 條第2 項及兒童及少年性交易防制條
    例第23條第3 項均有常業犯之特別規定，則刑法第231 條第
    1 項、兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之罪，本質
    上即難認係學理上所稱集合犯之具有重複特質之犯罪，否則
    即無制定常業犯處罰之必要，是行為人若有多次圖利媒介成
    年人或未滿18歲之人為性交之行為，即應予以分論併罰，檢
    察官所述即有所誤會。至辯護人為被告辯護稱：兒童及少年
    性交易防制條例第23條之保護法益，除為防制、消弭以兒童
    、少年為性交易對象事件之社會法益外，亦兼有保護兒童及
    少年個人身心健康法益之旨，本件被告係基於媒介Ａ女從事
    性交易，以賺取費用之一次決意，而為附表一所示媒介Ａ女
    為性交易之行為，其對於同一女子所為之反覆媒介行為之獨
    立性薄弱，可依社會通念論以接續犯而以一罪論云云。惟所
    謂「接續犯」，乃指行為人之數行為，於同一或密切接近之
    時、地實行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，實難以強行分開，且在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為合
    理者而言；如行為人先後數行為，在客觀上係逐次實行，侵
    害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會
    健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具
    獨立性，每次行為皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，
    一罪一罰。查本件被告附表一各次媒介Ａ女從事性交易之行
    為，時間分別係101 年5 月19日、同年6 月28日及同年7 月
    9 日，時間均有差距而可以分開，且每次媒介性交易之行為
    結束後，被告始又與其他男客聯絡另一次性交易事宜，每次
    性交易之代價亦均在結束後由男客交付Ａ女，再由Ａ女分予
    被告，在刑法評價上各具獨立性，並無辯護人所述獨立性薄
    弱之情況，揆諸前揭說明，本件被告所犯圖利使未滿18歲之
    人為性交易罪共3 罪，自應予分論併罰。
  ㈢原審因依兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項，人口販
    運防制法第35條第1 項，刑法第11條、第227 條第3 項、第
    42條第3 項、第51條第5 款、第7 款、第38條第1 項第2 款
    之規定，並審酌被告正值青壯，竟不思以正當方法營生，反
    利用Ａ女年紀尚輕、智慮不周而居間媒介Ａ女與他人從事性
    交易以牟利，並與之發生性交行為，法紀觀念淡薄，戕害未
    成年少女身心健康，亦侵害社會公共秩序及敗壞善良風俗，
    所為誠值譴責，惟被告犯後對於上開犯罪事實，除是否明知
    Ａ女之年紀外，其餘均坦承不諱，暨斟酌其所為對Ａ女造成
    之影響，Ａ女於警詢亦稱不對被告提出告訴（見警二卷第20
    頁）等一切情狀，分別量處如附表一編號１至３所示之刑；
    及對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交部分有期徒刑4
    月；並就併科罰金部分，各諭知罰金如易服勞役，均以新臺
    幣1000元折算1 日。又數罪併罰定執行刑之規定係採限制加
    重原則，非以累加方式定應執行刑，如以實質累加方式定應
    執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，違反罪
    責原則，且刑罰兼具「報應主義」及「預防主義」之雙重目
    的，故於量刑之時，並應同時衡酌上開2 項目的妥適決之。
    查本件被告所為上開各罪，時間係在101 年5 月至7 月間，
    再審酌被告就大部分事實均已坦承之犯後態度、各次所犯情
    節之比例性及所獲利益等整體犯罪之非難評價予以綜合判斷
    ，定其應執行之刑為有期徒刑4 年，併科罰金新臺幣8 萬元
    ，及諭知罰金如易服勞役，以新臺幣1000元折算1 日。扣案
    如附表二所示之物，為被告所有，且為被告用於與Ａ女聯繫
    附表一編號１之性交易事宜，應依刑法第38條第1 項第2 款
    之規定，於附表一編號１之罪刑項下及定執行刑項下宣告沒
    收之。及說明附表一編號２、３及其與Ａ女為性交行為之部
    分，無證據證明被告係以何種方式通知聯絡Ａ女，亦無證據
    證明所使用之聯絡工具為被告所有，爰不為沒收之宣告。復
    以按犯人口販運罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除
    應發還被害人外，不問屬於加害人與否，沒收之；全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，人口販運防
    制法第35條第1 項定有明文。又負責引介之經營者共同媒介
    被害人為性交易時，該性交易所得之金額，係包含引介者與
    性交易者之所得，並非僅限於性交易者單方所得，故引介者
    因媒介性交易而分得部分，亦應屬犯罪所得而諭知沒收。查
    本件被告圖利媒介未滿18歲之人為性交易之所得，附表一編
    號１至３各為1,000 元，揆諸前揭說明，均應依人口販運防
    制法第35條第1 項之規定於各該罪刑及定執行刑項下宣告沒
    收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。其認事
    用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨，以原審量
    刑過重，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、不另為無罪諭知部分：
  ㈠公訴意旨略以：被告莊瑞智明知Ａ女係14歲以上未滿16歲之
    少女，竟意圖營利，基於媒介使未滿18歲之人為性交易之犯
    意，於101 年6 月30日上午11時57分許至下午1 時12分許，
    以其在ＹＡＨＯＯ即時通之帳號「ｔｙｐｅｊｏｇ」與林科
    樺（所涉妨害性自主案件，另經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以102 年度軍偵字第8 號為不起訴處分確定）之即時通
    帳號「ｇｕｃｃｉ８６０７０３」聯絡約定性交易之時間、
    地點，被告再通知Ａ女前往約定地點與林科樺見面後，林科
    樺、Ａ女於同日下午1 時許，前往址設高雄市○○區○○街
    ○ 號之紫園汽車旅館房間內，以4,000 元之代價為性交易1
    次，被告從中抽取1,000 元以營利。因認莊瑞智就此部分涉
    犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之圖利使未滿18
    歲之人為性交易罪嫌云云（即原追加起訴書附表編號３）。
  ㈡按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在、無從為有罪之確信時，自應為無罪之判決（最高
    法院40年臺上字第86號及76年臺上字第4986號判例意旨可資
    參照）。又檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知（最高法院92年臺上字第128 號判例意旨參照）。
  ㈢本件檢察官追加起訴認被告涉犯上開圖利使未滿18歲之人為
    性交易罪嫌，無非係以被告之供述、證人Ａ女於警詢及偵查
    中之證述、證人林科樺於警詢之陳述及ＹＡＨＯＯ即時通對
    話紀錄等證據為其主要論據。訊據被告固坦承有於101 年6
    月30日上午11時57分許至12時1 分許，以其在ＹＡＨＯＯ即
    時通之帳號「ｔｙｐｅｊｏｇ」與林科樺之即時通帳號「ｇ
    ｕｃｃｉ８６０７０３」聯絡性交易事宜，惟堅詞否認有何
    圖利使未滿18歲之人為性交易之犯行，辯稱：該次伊不是媒
    介Ａ女與林科樺為性交易，媒介誰伊忘記了，有無約成也忘
    記了，但伊與林科樺的即時通對話紀錄是說約在五甲肯德基
    見面，而伊很確定媒介Ａ女為性交易時，都是約在Ａ女住處
    附近的捷運站，從來沒有約在五甲肯德基過等語。
  ㈣經查：
  ⒈被告確有於101 年6 月30日上午11時57分許至12時1 分許，
    以其在ＹＡＨＯＯ即時通之帳號「ｔｙｐｅｊｏｇ」與林科
    樺之即時通帳號「ｇｕｃｃｉ８６０７０３」聯絡性交易事
    宜，並約定下午1 時許在高雄市○○區○○路與南華路之肯
    德基見面等情，業據被告於原審審理中供述在卷（見警二卷
    第1 頁反面、第2 頁反面，偵一卷第33頁反面至第34頁），
    核與證人林科樺於警詢及偵查中之證述情節相符（見警二卷
    第9 頁反面至第10頁，偵一卷第22頁反面），並有ＹＡＨＯ
    Ｏ即時通對話紀錄在卷可佐（見警二卷第32頁），是上開事
    實應堪認定。
  ⒉就101 年6 月30日林科樺是否有與Ａ女為性交易之部分，被
    告辯稱：當初不是媒介Ａ女與林科樺為性交易，因為Ａ女都
    是約在她住家附近的捷運站，她再騎腳踏車過去捷運站，而
    這次即時通上面是說約在五甲肯德基，且之後林科樺也在即
    時通上面跟我說抱歉，上次那個妹妹沒約，但該次媒介誰我
    也忘記了等語，而證人林科樺則於警詢陳述：我透過網路與
    「ｔｙｐｅｊｏｇ」聯絡後，由他指示前往五甲的肯德基，
    並要我留下聯絡電話給他，我當時就留下0000000000的電話
    ，當我到達時，就有一通未顯示號碼來電確認我的穿著，然
    後我就坐在人行道的機車上等待，之後就有一個女生前來問
    我說「我可以嗎？」，因為當時我是第一次，後來想一想就
    不要了，她就說「好，沒關係，不好意思」，然後她就走了
    ，我們就各自離開，我不知道她的名字及花名，也沒有跟她
    前往紫園汽車旅館從事性交易等語（見警二卷第9 頁反面至
    第10頁反面），又於偵查中具結證稱：我跟一名綽號「沒妞
    」的男子在網路上認識，後來他於101 年6 月30日在即時通
    問我要不要出去，我知道是要援交，我說好，就依照約定抵
    達約定地點，有一通電話打來問我穿什麼顏色的衣服，我跟
    他說，之後就有一名女子出現，她問我可不可以，我太緊張
    ，跟她講不要，我就走了，後來於101 年7 月8 日就跟「沒
    妞」在即時通內對話，跟他說上次那個女生沒有約，不好意
    思，我確實沒有跟那個女生援交等語（見偵一卷第22頁反面
    ）；證人林科樺前後所述一致，且觀之前揭被告與證人林科
    樺於101 年6 月30日聯絡性交易事宜之即時通對話紀錄（見
    警二卷第32頁），確實未提及性交易女子之化名，與上開被
    告與李昆隆、黃慶章於即時通對話紀錄約定性交易事宜時均
    有提及性交易之女子之化名「小以」不同（見警二卷第30頁
    至第31頁、第33頁），復觀之被告與證人林科樺於101 年7
    月8 日及9 日在即時通上之對話，證人林科樺以其即時通帳
    號「ｇｕｃｃｉ８６０７０３」於101 年7 月8 日下午3 時
    19分1 秒、12秒分別傳送「沒妞大抱歉阿」、「上次那個妹
    妹沒約」等訊息給被告在即時通之帳號「ｔｙｐｅｊｏｇ」
    ，「ｔｙｐｅｊｏｇ」則於101 年7 月9 日上午6 時55分51
    秒回覆「不會」之訊息，而在此之前雙方之對話即係101 年
    6 月30日約定性交易事宜之內容，期間雙方即再無對話，此
    有即時通對話紀錄存卷可查（見偵一卷第27頁），核與證人
    林科樺所述相符，足證證人林科樺之證述應有憑信性，亦與
    被告所辯內容一致，則當日Ａ女是否有與林科樺為性交易乙
    節，即有疑義。
  ⒊而證人Ａ女雖於警詢稱：我與林科樺發生性交易的時間是在
    101 年6 月30日下午1 時，當天被告透過即時通幫我跟林科
    樺約好下午1 時在前鎮高中捷運站Ｒ５第一出口見面，並給
    我林科樺的車牌號碼，然後我就到前鎮高中捷運站等林科樺
    ，見面後我們就去五甲紫園汽車旅館，進了旅館房間後，我
    和林科樺先一起沖澡、泡澡，洗好澡後，我們就去床上躺著
    ，他一邊撫摸我的胸部、下體，然後一邊親我嘴巴、胸部，
    接著就戴上保險套以生殖器官插入我的下體，在我體內抽動
    射精，過程大概1 個小時，結束後他拿4,000 元給我，就再
    把我載回捷運站，當時被告人已經在捷運站等我了，我拿1,
    000 元給被告後，就各自離開了云云（見警二卷第17頁至第
    18頁），又於偵查中具結證稱：林科樺的小名叫傑森，被告
    媒介我於101 年6 月30日下午約1 點，在紫園汽車旅館與林
    科樺為性交易，他以他的下體插入我的下體，做完後他給我
    4,000 元，我將1,000 元親自交給被告云云（見偵一卷第17
    頁），復於原審法院審理時具結證述：101 年5 、6 月間，
    被告有介紹我與男客從事性交易，我與男客見面的地點都在
    捷運站，沒有約在五甲路的肯德基見面過，但之前有約在五
    甲肯德基那次，因為太遠，所以我要求改到前鎮高中捷運站
    ，我應該是有跟被告說可不可以約在捷運站，那次男客有來
    ，我不記得那次男客是哪一位，但有跟我為性交易的就是警
    二卷第22頁編號4 （即林科樺）、5 （即被告）、6 （即黃
    慶章）、7 （即羅志勇）、8 （即李昆隆）之人，其中與編
    號4 這位男客為性交易的過程，我記得是在傍晚的時候，當
    時天色已經暗了，也是在前鎮高中捷運站，我們是到紫園汽
    車旅館進行性交易，他的綽號叫Jason ，而之前被告曾經有
    一次幫我介紹男客，男客跟我見面後說不喜歡而不要與我性
    交易之情形，那次也是在前鎮高中捷運站，我上車後，他就
    說我們吃個東西就好了，我說那沒關係，直接送我回家就好
    ，對方就送我到我家附近，我就下車了，但我不記得是哪一
    位男客云云（見原審法院侵訴卷第64頁至第69頁）。惟就從
    事性交易之時間點，Ａ女先前證述係在下午1 時許，於原審
    法院審理時卻改稱係在傍晚，前後所述即有所不一，且就約
    定見面之地點部分，Ａ女於警詢及偵查中均未陳述見面地點
    有由五甲肯德基變更至捷運站乙情，則Ａ女上開所述即難採
    信；況觀之前揭被告與林科樺之即時通對話紀錄，雙方聯絡
    性交易事宜後，並未再提及變更見面地點乙事，且卷內並未
    有被告、林科樺或Ａ女於101 年6 月30日之通聯紀錄或通訊
    監察譯文，無足認定Ａ女有與被告聯繫或被告有與林科樺聯
    絡變更見面地點之事實，即難僅以Ａ女上開證述即為被告不
    利之認定。
  ㈤綜上所述，本院認檢察官所持前開證據，僅得證明被告有於
    101 年6 月30日與林科樺聯絡性交易事宜，然約定從事性交
    易之女子是否即為Ａ女，及當日林科樺是否確有與Ａ女為性
    交易之事實，均無足認定，此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告有何檢察官所指之圖利使未滿十八歲之人為性交易
    罪嫌，惟檢察官認被告此部分犯行如成立犯罪，與前揭有罪
    部分之犯行具有集合犯之一罪關係，因此就此部分爰不另為
    無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    3     月    26    日
                    刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  104     年    3     月    26    日
                                      書記官  梁雅華
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣500 萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1 年以上7 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬─────────┬──────┬─────┬───────────────────────┬───────────────┐
│編號│ 少女之代號與化名 │少女於性交易│媒介性交易│           性交易之時間、地點與經過           │           論罪科刑           │
│    │                  │時之年紀    │之行為人  │         （時間：民國，金額：新臺幣）         │                              │
├──┼─────────┼──────┼─────┼───────────────────────┼───────────────┤
│ １ │Ａ女              │    15歲    │  莊瑞智  │羅志勇（所涉妨害性自主案件，另經本院以103 年度│莊瑞智犯圖利使未滿十八歲之人為│
│    │代號：0000-000000 │            │          │審侵訴字第40號判決有期徒刑6 月，緩刑3 年，並應│性交易罪，處有期徒刑叁年肆月，│
│    │化名：小以        │            │          │向公庫支付新臺幣10萬元及接受法治教育課程2 場次│併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易│
│    │（00年00月生，真實│            │          │，緩刑期間付保護管束確定）於101 年5 月19日某時│服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │姓名、年籍均詳卷）│            │          │許，在ＹＡＨＯＯ即時通上與莊瑞智之即時通帳號「│。扣案如附表二所示之物沒收之，│
│    │                  │            │          │ｔｙｐｅｊｏｇ」聯絡約定性交易事宜，莊瑞智再以│未扣案之媒介性交易所得新臺幣壹│
│    │                  │            │          │其所有持用門號0000000000號行動電話聯絡媒介Ａ女│仟元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │                  │            │          │於同日下午2 時許在高雄草衙Ｒ４捷運站一號出口等│時，以其財產抵償之。          │
│    │                  │            │          │候男客為性交易；嗣於同日下午2 時許，羅志勇駕駛│                              │
│    │                  │            │          │車牌號碼000000 號自用小客車至前揭捷運站出口搭 │                              │
│    │                  │            │          │載Ａ女前去址設高雄市○○區○○街○ 號之紫園汽車│                              │
│    │                  │            │          │旅館，以4,000 元之代價，在該旅館房間內，以其性│                              │
│    │                  │            │          │器進入Ａ女性器之方式，與Ａ女為性交易行為1 次。│                              │
│    │                  │            │          │而上開性交易之代價4,000 元，Ａ女分得3,000 元，│                              │
│    │                  │            │          │莊瑞智分得1,000 元。                          │                              │
├──┤                  │            │          ├───────────────────────┼───────────────┤
│ ２ │                  │            │          │李昆隆（所涉妨害性自主案件，另經本院以103 年度│莊瑞智犯圖利使未滿十八歲之人為│
│    │                  │            │          │侵簡字第4 號判決有期徒刑4 月確定）於101 年6 月│性交易罪，處有期徒刑叁年肆月，│
│    │                  │            │          │28日下午3 時41分許至4 時43分許，在ＹＡＨＯＯ即│併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易│
│    │                  │            │          │時通上以其帳號「ｎａｃｋａｌ２００３」與莊瑞智│服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │                  │            │          │之即時通帳號「ｔｙｐｅｊｏｇ」聯絡約定性交易事│。未扣案之媒介性交易所得新臺幣│
│    │                  │            │          │宜，莊瑞智再聯絡媒介Ａ女於同日晚上6 時30分許在│壹仟元沒收，如全部或一部不能沒│
│    │                  │            │          │高雄前鎮高中Ｒ５捷運站一號出口等待男客為性交易│收時，以其財產抵償之。        │
│    │                  │            │          │；嗣於同日晚上6 時30分許，李昆隆駕車至前揭捷運│                              │
│    │                  │            │          │站出口搭載Ａ女前去址設高雄市○○區○○街○ 號之│                              │
│    │                  │            │          │紫園汽車旅館，以4,000 元之代價，在該旅館房間內│                              │
│    │                  │            │          │，以其性器進入Ａ女性器之方式，與Ａ女為性交易行│                              │
│    │                  │            │          │為1 次。而上開性交易之代價4,000 元，Ａ女分得3,│                              │
│    │                  │            │          │000 元，莊瑞智分得1,000 元。                  │                              │
├──┤                  │            │          ├───────────────────────┼───────────────┤
│ ３ │                  │            │          │黃慶章（所涉妨害性自主罪案件，另經本院以103 年│莊瑞智犯圖利使未滿十八歲之人為│
│    │                  │            │          │度侵訴字第31號判決有期徒刑6 月、臺灣高等法院高│性交易罪，處有期徒刑叁年肆月，│
│    │                  │            │          │雄分院以103 年度侵上訴字第71號判決上訴駁回確定│併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易│
│    │                  │            │          │）於101 年7 月9 日下午1 時12分許至1 時54分許，│服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │                  │            │          │在ＹＡＨＯＯ即時通上以其帳號「ｗｏｄ. ｔａｎ」│。未扣案之媒介性交易所得新臺幣│
│    │                  │            │          │與莊瑞智之即時通帳號「ｔｙｐｅｊｏｇ」聯絡約定│壹仟元沒收，如全部或一部不能沒│
│    │                  │            │          │性交易事宜，莊瑞智再聯絡Ａ女於同日晚上6 時許在│收時，以其財產抵償之。        │
│    │                  │            │          │高雄前鎮高中Ｒ５捷運站出口等待男客為性交易；嗣│                              │
│    │                  │            │          │於同日晚上6 時許，黃慶章駕車至前揭捷運站出口搭│                              │
│    │                  │            │          │載Ａ女前去址設高雄市○○區○○街○ 號之紫園汽車│                              │
│    │                  │            │          │旅館，以4,000 元之代價，在該旅館房間內，以其性│                              │
│    │                  │            │          │器進入Ａ女性器之方式，與Ａ女為性交易行為1 次。│                              │
│    │                  │            │          │而上開性交易之代價4,000 元，Ａ女分得3,000 元，│                              │
│    │                  │            │          │莊瑞智分得1,000 元。                          │                              │
└──┴─────────┴──────┴─────┴───────────────────────┴───────────────┘
附表二：
┌───────────────┬────┬──────────┐
│      扣案物品名稱及數量      │ 所有人 │      扣案地點      │
├───────────────┼────┼──────────┤
│內裝門號0000000000號│ 莊瑞智 │高雄市○○區○○街13│
│ＳＩＭ卡之ｉＰｈｏｎｅ行動電話│        │5 號4 樓            │
│壹支（含ＳＩＭ卡壹張）        │        │                    │
└───────────────┴────┴──────────┘






