臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　103年度上訴字第288號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　郭Ｏ馨
指定辯護人　本院公設辯護人孫妙岑
被　　　告　林武成
上列上訴人等因被告等違反兒童及少年性交易防制條例等案件，
不服臺灣高雄地方法院102 年度訴字第88號中華民國103 年1 月
8 日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署101 年度
少連偵字第190 、221 號、102 年度少連偵字第4 號），提起上
訴，本院判決如下：
     主  文
原判決關於庚○○成年人對未成年人轉讓第三級毒品罪部分撤銷
。
庚○○犯轉讓偽藥罪，累犯，處有期徒刑捌月。
其他上訴駁回。
     事  實
一、黃Ｏ軨（民國00年00月生，姓名年籍詳卷）前於民國100 年
    6 、7 月間某日不慎損壞郭Ｏ馨持用價值約新台幣（下同）
    4000餘元之行動電話1 支，郭Ｏ馨要求於一週內修理完畢，
    否則須賠償5,000 元等語，黃Ｏ軨遂將該行動電話交其叔叔
    黃Ｏ立（年籍詳卷）送修後，與黃Ｏ軨一同前往高雄市「班
    超公園」內，將行動電話交還郭Ｏ馨。詎郭Ｏ馨仍藉口黃Ｏ
    軨並未將上開行動電話修護完竣，而與少年吳Ｏ汧（00年00
    月生，姓名年籍詳卷，另案由台灣高雄少年及家事法院審理
    ，下稱高少院）共同意圖為自己不法所有，基於恐嚇取財之
    犯意聯絡，並利用少年劉Ｏ純、方Ｏ婷（分別為88年2 月及
    00年0 月生，姓名年籍均詳卷，案發時俱未滿14歲而無責任
    能力），於100 年8 、9 月間某日下午4 時許（即黃Ｏ軨就
    讀國中1 年級甫開學1 星期之際），在高雄市前鎮區ＯＯ國
    小（詳卷）南側門處，推由劉Ｏ純、方Ｏ婷及吳Ｏ汧持安全
    帽、雨傘、拖鞋及塑膠管毆打黃Ｏ軨（傷害部分未據告訴）
    ，恐嚇黃Ｏ軨交付5,000 元，致其心生畏懼，因黃Ｏ軨並未
    給付而未遂。
二、姚Ｏ竣（00年00月生，姓名年籍詳卷，案發時係未滿18歲之
    少年）與郭Ｏ馨前曾共同承租在高雄市○鎮區○○路某地址
    不詳套房，2 人因分攤租金而發生糾紛，郭Ｏ馨為向姚Ｏ竣
    催討租金，明知姚Ｏ竣及郭Ｏ翔（00年0 月生，姓名年籍詳
    卷）均為未滿18歲之少年，竟與陳Ｏ吉（00年0 月生，行為
    時係已滿18歲未滿20歲之未成年，業經原審判處罪刑確定）
    、郭Ｏ翔（另案由高少院審理）及數名姓名年籍不詳之人共
    同基於強制之犯意聯絡，並利用陳Ｏ峻及陳Ｏ峰（均為00年
    00月生，姓名年籍詳卷，行為時俱未滿14歲無責任能力），
    於101 年2 月1 日至同年月3 日間某時許，一同前往姚Ｏ竣
    在高雄市○鎮區○○○路○○○ 號「阿旺麻辣鴨血煲」店工作
    地點前，推由郭Ｏ翔、陳Ｏ峻及陳Ｏ峰等人在店外以「快出
    來面對」、「還錢」、「不出來就打死你」等語，脅迫姚Ｏ
    竣出面，以脅迫方式使姚Ｏ竣行無義務之事，嗣因該店人員
    報警處理，姚Ｏ竣亦未應郭Ｏ馨等人要求出面而未遂。
三、庚○○明知陳Ｏ峻為未滿20歲之未成年人，亦明知愷他命（
    Ketamine，俗稱K 他命，下稱愷他命）係毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第3 款所規定之第三級毒品，並係行政院衛生
    福利部所公告之第三級管制藥品，除依藥事法相關規定製造
    之注射製劑外，係屬藥事法第20條第1 款所稱未經核准擅自
    製造之偽藥，依法不得轉讓，竟基於對未成年人轉讓同屬偽
    藥及第三級毒品愷他命之犯意，於101 年3 、4 月間某日某
    時許，在高雄市前鎮區「班超公園」內，將愷他命捲入香菸
    交付陳Ｏ峻，無償轉讓愷他命予陳Ｏ峻施用1 次。
四、案經高雄市政府警察局及高雄市政府警察局三民第一分局移
    送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第1 項第3 款或其他法律特別規
    定之情形外，亦不得揭露足以識別該項兒童及少年身分之資
    訊，同法第69條第2 項定有明文。所謂其他足資識別被害人
    身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、就讀學
    校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等個人基本
    資料。本件被告郭Ｏ馨、陳Ｏ吉乃分別係被害人即少年郭Ｏ
    清之母及胞兄，依上開規定，本判決內容即不予揭露郭Ｏ馨
    及陳Ｏ吉之姓名、年籍、地址等足資識別郭Ｏ清身分之資訊
    ，而以非全名代之，合先敘明。
貳、證據能力部分：
一、被告以外之人於審判中向法官所為陳述，得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之1 第1 項定有明文。考其立法理由係以上開
    之人在法官面前所為之陳述，其任意陳述之信用性已受確定
    保障，是只要是在法官面前所為陳述，不問係其他刑事案件
    之準備程序、審判期日或民事事件或其他訴訟程序之陳述，
    均有證據能力。本件少年郭Ｏ翔、陳Ｏ峰、陳Ｏ峻及吳Ｏ汧
    於少年事件調查時所為陳述，既係於法官訊問時所為之陳述
    ，自均有證據能力。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項亦有
    明文。本件證人郭Ｏ清、陳Ｏ峻、陳Ｏ峰、郭Ｏ翔、黃Ｏ軨
    、方Ｏ婷及吳Ｏ汧於偵訊之證述固屬傳聞證據，然渠等於受
    訊問時已經檢察官告知應據實陳述（該等證人於偵訊時均未
    滿16歲毋庸具結），復查無有何違法不當訊問之情形，此外
    ，卷存證據亦無顯不可信之情況，依上開刑事訴訟法之規定
    ，渠等於偵查中所為證述應有證據能力。
三、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。本判決所引用證人黃Ｏ軨、劉
    Ｏ純、方Ｏ婷、吳Ｏ汧、陳Ｏ峰與郭Ｏ翔之警詢證述，性質
    上原均屬於傳聞證據，然經檢察官、上訴人即被告郭Ｏ馨（
    下稱被告郭Ｏ馨）及其辯護人於本院行準備程序時已明示同
    意作為證據（見本院卷第86頁），被告庚○○經本院合法傳
    喚並未到庭，然其於原審亦已明示同意作為證據（見原審訴
    字卷㈢第111 頁），審酌上開證據資料作成時並無違法不當
    ，亦查無其他依法應排除證據能力之情形，認以之作為證據
    要屬適當，依上引刑事訴訟法之規定，認有證據能力。
參、實體部分：
一、訊據被告郭Ｏ馨否認有對少年黃Ｏ軨恐嚇取財未遂及以脅迫
    方式使少年姚Ｏ竣行無義務未遂之犯行，辯稱：伊係在案發
    時地巧遇劉Ｏ純，劉Ｏ純向伊表示黃Ｏ軨欠其錢，隨後劉Ｏ
    純及吳Ｏ汧即逕自毆打黃Ｏ軨，與伊無關；伊於前往姚Ｏ竣
    工作處所，係欲與姚Ｏ竣商討先前積欠租金如何處理，同行
    少年卻逕在該店外以前開言詞恫嚇姚Ｏ竣。另被告庚○○經
    本院合法傳喚並未到庭，其於原審亦否認有提供愷他命給陳
    Ｏ峻施用云云。
二、經查：
  ㈠被告郭Ｏ馨所持有而遭少年黃Ｏ軨毀損致充電接觸不良之行
    動電話價值約4000餘元一節，業據其於警詢中自承在卷（見
    警卷㈠第8 頁背面）；證人吳Ｏ汧於警詢亦證稱：我知道是
    充電的地方壞掉等語（見警卷㈠第115 頁背面）。而少年黃
    Ｏ軨因不慎損壞被告郭Ｏ馨持用行動電話，嗣送修完峻後與
    黃Ｏ立返還給被告郭Ｏ馨，仍於100 年8 、9 月間某日下午
    4 時許，在高雄市前鎮區ＯＯ國小南側門處，遭劉Ｏ純、方
    Ｏ婷及吳Ｏ汧持安全帽、雨傘、拖鞋及塑膠管毆打，恐嚇其
    應儘速交付5,000 元，而未交付等情，業經證人即少年黃Ｏ
    軨於偵查中證稱：案發當天郭Ｏ馨質問伊為何未將手機修好
    ，伊因害怕所以哭泣，其後劉Ｏ純及吳Ｏ汧不知為何就毆打
    伊，被打之前郭Ｏ馨表示若伊有修一修就不會被打了等語（
    見偵㈠卷第52至53頁）；證人劉Ｏ純警詢中證稱：「我曾有
    跟阿姨（即郭Ｏ馨）他們一起去打黃Ｏ軨……。」（見警㈢
    卷第250 頁）；證人吳Ｏ汧於警詢中另證稱：伊在ＯＯ國小
    的遊樂場用手打少年黃Ｏ軨1 次」等語（見警卷㈠第116 頁
    ）；於偵查中證稱：「郭Ｏ馨說她手機被黃Ｏ軨弄壞，…叫
    我們去打黃Ｏ軨」等語（見他字第409 號卷㈡第156 頁背面
    ）。證人方Ｏ婷於警詢中證稱：於100 年9 月間剛開學後，
    在ＯＯ國小南側門打黃Ｏ軨等語（見他字第409 號卷第14 9
    頁）相符。
  ㈡證人黃Ｏ軨於本院審理時證稱：「（你於100 年6 、7 月間
    有無弄壞被告郭Ｏ馨的手機？）有。我是不小心撞到她的人
    ，她的手機掉到地上。」、「（她有無要妳怎麼處理？）我
    說要幫她修理。」、「（在妳去修理之前，能確定該手機真
    的有壞掉嗎？）我不確定。」、「（妳就將手機交給黃Ｏ立
    修理？）是，我就拿給他。」、「（妳叔叔有無將手機還給
    妳？）叔叔有帶我去公園找被告。」等語（見本院卷第232
    頁、第233 頁背面）。核與證人黃Ｏ立於本院審理時證稱：
    「（黃Ｏ軨有無將一支手機請你拿去修理？）有。」、「（
    你拿去修理，有無修理好？）當時我沒有試過，手機行告訴
    我說修理好了，我就去取回，後來帶黃Ｏ軨帶著手機去公園
    找郭Ｏ馨，要黃Ｏ軨把手機還給郭Ｏ馨，我看到黃Ｏ軨把手
    機還給郭Ｏ馨後，我就跟黃Ｏ軨離開了。」等語（見本院卷
    第234 頁）所證大致相符。再者，證人吳Ｏ汧於偵查及少年
    案件調查時亦陳稱：郭Ｏ馨表示手機遭黃Ｏ軨損壞，要伊等
    去毆打黃Ｏ軨等語（見偵查㈡卷第156 頁、偵查㈢卷第163
    至164 頁），核與證人黃Ｏ軨證述相符，堪認吳Ｏ汧等人確
    係因修理行動電話之事，與被告郭Ｏ馨基於共同之犯意，推
    由吳Ｏ汧及利用劉Ｏ純、方Ｏ婷於上開時地毆打黃Ｏ軨，被
    告郭Ｏ馨所辯僅係偶然在場云云，與事實不符。
  ㈢雖證人黃Ｏ立另證稱：手機修理後伊未測試等語，然系爭手
    機既經手機行修理完竣並付款，且如前所述，手機僅係充電
    接觸不良，欲修復並非難事，是應認已修復完竣較合於常情
    ，且證人黃Ｏ立既未測試，亦不足證明手機未修復，而證人
    黃Ｏ軨於本院審理時雖證稱：忘記有無修好等語，然其既非
    親自修理該行動電話之人，且迄於本院審理時已經過2 年多
    ，記憶難免不清，是其等2 人此部分所證不足為被告郭Ｏ馨
    有利之認定。被告郭Ｏ馨既知悉黃Ｏ軨已修妥其行動電話，
    而其行動電話當時僅價值4000餘元，仍藉故以恫嚇方式要求
    給付5,000 元，顯欠缺適法權源，其主觀上具有不法所有意
    圖無訛。
  ㈣依證人黃Ｏ軨及劉Ｏ純、方Ｏ婷及吳Ｏ汧上開證述情節觀之
    ，被告郭Ｏ馨及劉Ｏ純等人雖有不法所有意圖，以毆打黃Ｏ
    軨之強暴方式要求黃女儘速給付5,000 元，然依當時客觀情
    狀，黃Ｏ軨日後仍可斟酌是否給付該筆金錢，亦無從證明黃
    Ｏ軨是時已達不能抗拒之程度，抑或被告郭Ｏ馨等人主觀上
    自始即基於強盜犯意而為此犯行，則被告郭Ｏ馨所犯應係恐
    嚇取財未遂，而非強盜未遂。
  ㈤被告郭Ｏ馨與姚Ｏ竣前因租屋發生租金糾紛一節，業據渠等
    陳明在卷（見本院卷第84頁、他字第409 號卷㈠第37頁背面
    ），而其確有在事實欄所載時間前往姚Ｏ竣在阿旺麻辣鴨血
    煲店前之事實，亦據其自承在卷（見本院卷第84頁）。而證
    人陳Ｏ峻於偵查中亦證稱：「（你跟郭Ｏ馨去找姚Ｏ竣時有
    無跟他說如果不給錢就要打死他，不然就要給錢？）有，是
    郭Ｏ翔、我還有陳Ｏ峰。」等語（見他字第409 號卷㈡第73
    頁）。證人郭Ｏ翔於偵查中證稱：「（當天是何人提議到現
    場？）郭Ｏ馨。」（見他字第409 號卷㈡第128 頁）。是前
    往阿旺麻辣鴨血煲店係郭Ｏ馨所發起無訛。又證人姚Ｏ竣於
    警詢及偵查中雖證稱：郭Ｏ馨表示因伊先前住過其住處，要
    收取一年房租10萬元，但伊實際上僅住過2 天（於偵查中改
    稱僅住1 天），後來郭Ｏ馨便自100 年底起至101 年初陸續
    向伊要一年房租10萬元，並帶人至該店要錢等語（見偵㈠卷
    第37頁反面至38頁、第59頁至反面），然於原審改稱：伊先
    前向郭Ｏ馨承租房子，未約定租金之金額，伊住了約3 、4
    天後未續住，郭Ｏ馨就打電話說要拿房租5 萬元，因伊無力
    支付，郭Ｏ馨就帶一群人到工作地點要伊還錢，並在電話中
    向伊要5 萬元云云（見原審訴字卷㈡第56至61頁），對被告
    郭Ｏ馨向其索討租金之金額非僅所述前後不一，亦與被告郭
    Ｏ馨所辯：係要求分攤租金1 萬1,000 元之一半，而非索討
    10萬元，及證人陳Ｏ吉前於偵查中證稱：當時向姚Ｏ竣索討
    金額未達10萬元，僅要其支付應分擔之房租等語（見偵查卷
    ㈢28頁背面）明顯不符，自難遽予採信。參以郭Ｏ翔前於警
    詢及所涉少年案件調查時均稱：伊不清楚姚Ｏ竣究竟欠郭Ｏ
    馨多少錢，案發時伊並未聽見郭Ｏ馨向姚Ｏ竣要多少錢，亦
    未聽到別人要姚Ｏ竣交付10萬元等語（見警㈠卷第61頁、偵
    ㈢卷第140 頁），及陳Ｏ峰於所涉少年案件調查時陳稱：當
    天前往該處向姚Ｏ竣索討其積欠郭Ｏ馨之債務，至於金額多
    少伊不清楚等語（見偵㈢卷第153 頁），證人陳Ｏ峻於原審
    證稱：因郭Ｏ馨與姚Ｏ竣有租屋糾紛，伊和姚Ｏ竣亦有手機
    費用糾紛，便與郭Ｏ馨一同前往該處向姚Ｏ竣要錢，伊未聽
    到郭Ｏ馨開口向姚○竣要10萬元，伊於警詢時係向員警表示
    郭Ｏ馨當時向姚Ｏ竣要1 、2 萬元等語（見原審訴字卷㈡第
    46至48頁），足徵陳Ｏ吉、郭Ｏ翔、陳Ｏ峻及陳Ｏ峰均僅知
    悉被告郭Ｏ馨與姚Ｏ竣間之租金糾紛，遂偕同到場要求其出
    面給付，而除姚Ｏ竣前揭指述外，並無其他證據足證當日到
    場之人於前開店外果有明確表示向姚Ｏ竣索討5 萬元或10萬
    元之具體金額，是僅足以證明渠等目的係為解決被告郭Ｏ馨
    與姚Ｏ竣之金錢糾紛，尚無從認定渠等欲索討金額已逾被告
    郭Ｏ馨與姚Ｏ竣爭執金額而具不法所有意圖，揆諸前開說明
    ，即無從以恐嚇取財罪相繩。
  ㈥被告郭Ｏ馨捨棄與被害人姚Ｏ竣直接當面商談處理租金糾紛
    之舉而不為，反糾集數名不相關之人前往上開處所，藉人數
    優勢及前開恫嚇言詞脅迫被害人姚Ｏ竣出面處理租金事宜，
    其手段顯然超出一般容忍限度，更與欲解決糾紛之目的失衡
    ，應認其係以脅迫之手段要求被害人姚Ｏ竣外出，迫使被害
    人姚Ｏ竣行無義務之事，因店內人員報警且姚Ｏ竣未依渠等
    要求出面商談及給付租金，而未得逞無訛。至被告郭Ｏ馨等
    人既以脅迫手段對姚Ｏ竣生命、身體加以危害要挾，欲使其
    行無義務之事，要非單純僅以惡害告知姚Ｏ竣，即與恐嚇危
    害安全罪要件不符，併此敘明。
  ㈦毒品危害防制條例第7 條所稱「引誘施用毒品」，必須該施
    用毒品之人本無施用毒品之意，係因他人之引誘行為誘發施
    用者之施用毒品犯意始足當之；至所謂轉讓毒品，則係指行
    為人自始非基於營利之意圖，將毒品所有權移轉予他人者而
    言，且係主動或被動轉讓，均無礙於轉讓罪之成立。本件證
    人陳Ｏ峻於偵查中證稱：庚○○在班超公園給伊愷煙等語（
    見他字第409 號卷㈡第72頁背面）；第一次吸食愷他命是庚
    ○○給我的；第一次吸食是在101 年3 、4 月間等語（見偵
    查卷㈢第184 、185 頁）；於原審亦證稱：吸食之愷他命是
    庚○○拿給我，在班超公園等語（見原審卷㈡第45頁）；被
    告庚○○亦陳稱：可能是我在抽，所以有給他抽幾口等語（
    見警卷㈡第44頁）大致相符。縱被告庚○○辯稱：係應陳○
    峻索討而交付愷他命香菸，並非主動提供云云，亦無礙於其
    有轉讓愷他命香菸予陳Ｏ峻施用犯行之認定。
  ㈧綜上所述，被告郭Ｏ馨及庚○○上開所辯均係避重就輕之詞
    ，委無可採，其等犯行俱堪認定。
三、被告郭Ｏ馨行為後，刑法第50條於102 年1 月23日修正公布
    ，並自同年月25日施行。關於數罪併罰之規定，修正前刑法
    第50條係規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修
    正後同條則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但
    有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得
    易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之
    罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得
    易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。」、「前項但
    書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規
    定定之。」新法確立數罪併罰案件之適用範圍，列舉得易科
    、不得易科罰金、得易服與不得易服社會勞動等不同情形，
    以資作為數罪併罰處罰之依據，顯然修法後數罪併罰之範圍
    已有限縮變動，自屬犯罪後法律有變更。考本次修正目的係
    基於保障人民自由權之考量，經宣告得易科罰金之刑，原則
    上不因複數犯罪併合處罰，而失其得易科罰金之利益；再者
    ，縱行為人於裁判時雖未能因定執行刑而取得限制加重刑罰
    之利益，仍得於判決確定後請求檢察官聲請定應執行刑，整
    體比較結果應屬有利於行為人之修正，依刑法第2 條第1 項
    但書規定，自以修正後之規定較有利於被告郭Ｏ馨。被告郭
    Ｏ馨對少年黃Ｏ軨恐嚇取財未遂後，兒童及少年福利法已於
    10 0年11月30日修正公布，名稱修正為「兒童及少年福利與
    權益保障法」，原兒童及少年福利法第70條第1 項移列為兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，並自公布日施
    行。然僅屬法律名稱及條次修正，自毋庸為新舊法比較，應
    逕予適用新法規定，附此敘明。
四、按成年人利用少年犯罪或與少年共同實施犯罪或故意對其犯
    罪者，加重其刑至二分之一；但各該罪就被害人係兒童及少
    年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項定有明文。又利用未滿14歲無責任
    能力人而共同實施犯罪行為者，為間接正犯，不能認為共同
    正犯。本件黃Ｏ軨、吳Ｏ汧、姚Ｏ竣、郭Ｏ翔、郭Ｏ清於案
    發當時均係14歲以上未滿18歲之少年；劉Ｏ純、方Ｏ婷、陳
    Ｏ峻及陳Ｏ峰均未滿14歲之少年，業如前述。核被告郭Ｏ馨
    對被害人黃Ｏ軨所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法（
    下稱兒少保障法）第112 條第1 項前段、刑法第346 條第3
    項、第1 項成年人利用少年及與少年共同故意對少年犯恐嚇
    取財未遂罪；對被害人姚Ｏ竣部分，係犯兒少保障法第112
    條第1 項前段、刑法第304 條第2 項、第1 項成年人利用少
    年及與少年共同故意對少年犯強制未遂罪。被告郭Ｏ馨就對
    被害人黃Ｏ軨恐嚇取財未遂部分與吳Ｏ汧，及被告郭Ｏ馨、
    陳Ｏ吉就對姚Ｏ竣犯強制罪部分與郭Ｏ翔彼此間有犯意聯絡
    及行為分擔，俱為共同正犯。至劉Ｏ純、方Ｏ婷、陳Ｏ峻及
    陳Ｏ峰雖分別參與上開犯行，然渠等於各該案發時均未滿14
    歲而不具責任能力，自不能與被告郭Ｏ馨、陳Ｏ吉成立共同
    正犯，被告郭Ｏ馨、陳Ｏ吉既利用該等少年犯罪，應分別成
    立間接正犯。被告郭Ｏ馨所犯上開2罪，犯意各別，行為互
    殊，應分論併罰，並各應依前開兒少保障法第112條規定加
    重其刑。起訴書認被告郭Ｏ馨對被害人姚Ｏ竣部分，係犯刑
    法第346條第3項、第1項恐嚇取財未遂罪，容有未洽，起訴
    之基本社會事實同一，自應變更起訴法條而為審理及判決。
    被告郭Ｏ馨所犯恐嚇取財及強制罪部分，均止於未遂，爰各
    依刑法第25條第2項規定減輕其刑，被告郭Ｏ馨就所犯恐嚇
    取財未遂及強制未遂部分，因同時有刑之加重（兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段）及減輕（刑法第25條
    第2項）事由，爰各依法先加後減之。被告郭Ｏ馨所犯上開2
    罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
五、按「行政院於民國91年1 月23日以院台法字第0000000000號
    號函，將愷他命公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3
    款規定之第三級毒品，並於同年2 月8 日以院台衛字第0000
    000000號公告愷他命為管制藥品管理條例第3 條第2 項之第
    三級管制藥品，而第三級管制藥品之製造或輸入，依藥事法
    第39條之規定，應向中央衛生主管機關（即衛生福利部）申
    請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入並為
    醫藥上使用，倘涉未經核准擅自輸入者，適用藥事法第22條
    第1 項第2 款之規定，應屬禁藥，若涉未經核准擅自製造者
    ，依同法第20條第1 款之規定，應屬偽藥。又衛生福利部食
    品藥物管理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料製藥使用
    ，未曾核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形
    態，且限醫師使用，有行政院衛生署管制藥品局（現改制為
    衛生福利部食品藥物管理署，以下同）98年6月25日管證字
    第0000000000號、衛生福利部食品藥物管理署103年1月29日
    FDA管字第0000000000號等函文可參。又管制藥品須有醫師
    處方，始得調劑、供應，藥事法第60條第1項復定有明文，
    醫師開立管制藥品均視醫療目的為之，要無在外流通之可能
    。」（最高法院103年度台上字第3026號裁判要旨參照）；
    又「毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥
    事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規
    定。故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時
    該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優
    於前法等法理，擇一處斷。而93年4月21日修正後之藥事法
    第83條第1項轉讓偽藥罪之法定本刑（7年以下有期徒刑，得
    併科新台幣500萬元以下罰金），較毒品危害防制條例第8條
    第3項轉讓第三級毒品罪之法定本刑（3年以下有期徒刑，得
    併科新台幣30萬元以下罰金）為重，縱轉讓第三級毒品淨重
    達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危
    害防制條例第8條第6項、第9條各有加重其刑至2分之1特別
    規定，仍以藥事法第83條第1項之法定本刑較重，依重法優
    於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪處
    斷。」（最高法院102年度台上字第2405號判決意旨參照）
    ，及「法院審理具體個案，應本於調查證據之結果，為獨立
    審判，並基於確信之法律見解，妥切適用法律，不受行政機
    關釋示見解之拘束」（最高法院103年台上字第3568號裁判
    要旨參照）。本件被告庚○○轉讓愷他命給陳Ｏ峻部分所為
    ，雖同時該當於毒品危害防制條例第9條、第8條第3項轉讓
    第三級毒品罪，依上開說明，仍應依藥事法第83條第1項轉
    讓禁藥罪論罪科刑。陳Ｏ峻係未滿14歲之少年，然係被告庚
    ○○轉讓禁藥罪之對象，自無兒少保障法第112條規定加重
    其刑規定之適用。起訴書雖記載被告庚○○引誘並交付愷他
    命香菸予陳Ｏ峻當場施用，認應論以毒品危害防制條例第7
    條第3項引誘他人施用第三級毒品罪，尚有未洽，然起訴書
    所記載轉讓之社會基本事實相同，自應變更起訴法條而為審
    理判決。被告庚○○前因詐欺、竊盜及贓物案件，分別經法
    院判處有期徒刑6月減為3月、6月減為3月及3月減為1月15日
    確定，上開3罪嗣經裁定應執行有期徒刑6月確定，於100年1
    月7日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可查，其於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定
    加重其刑，並與前揭加重事由遞加之。
六、原審就被告郭Ｏ馨對黃Ｏ軨恐嚇取財未遂及對姚Ｏ竣以脅迫
    使其行無義務之事部分，認事證明確，而適用兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項但
    書、第11條前段、第28條、第346 條第1 項、第3 項、第30
    4 條第1 、2 項、第25條第2 項、修正後刑法第50條第1 項
    但書第1 款等規定，審酌被告郭Ｏ馨藉故滋生事端對其為恐
    嚇取財，又僅因與姚Ｏ竣間有租金糾紛，不循法律正當程序
    或以理性方式解決，脅迫方式強迫姚Ｏ竣出面處理，漠視法
    紀及他人意思自由，助長社會暴戾風氣，犯罪之動機、手段
    、目的均非可取，復衡酌對姚Ｏ竣部分係因處理與姚Ｏ竣私
    人糾紛而生，兼衡其於警詢自承智識程度為高中畢業、經濟
    條件匱乏（見警卷㈢第4 頁）等一切情狀，就其對少年犯恐
    嚇取財未遂罪部分，量處有期徒刑8 月；就其對少年犯強制
    未遂罪部分，處有期徒刑5 月，並依刑法第41條第1 項規定
    ，諭知如易科罰金，以新臺幣1000元折算1 日。經核原判決
    此部分認事用法並無不當，量刑亦屬允當，被告郭Ｏ馨上訴
    意旨否認犯行，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
七、原審就被告庚○○轉讓愷他命予陳Ｏ峻部分，認事證明確，
    據以論罪科刑，固非無見，然如上所述，此部分應依兒少保
    障法第112 條、藥事法第83條第1 項規定論罪科刑，原判決
    依毒品危害防制條例第8 條第3 項、第9 條論罪科刑，尚有
    未洽，檢察官執此聲明上訴，指摘原判決適用法則不當，為
    有理由，應由本院將原判決關於此部分撤銷改判。爰審酌被
    告庚○○明知毒品具有成癮性並有害身心健康，未予考量少
    年陳Ｏ峻尚無完整、成熟之判斷能力，竟轉讓偽藥愷他命予
    其施用，對少年人格發展、身心健全及價值觀均造成負面影
    響，及其犯罪動機非用以牟利，手段、目的均非可取，轉讓
    數量甚少，犯後曾坦承犯行，兼衡其於警詢自承智識程度為
    高職畢業、經濟條件匱乏（見警卷㈢第16頁）等一切情狀，
    量處如主文第2 項所示之刑。
八、按「上訴得對於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全
    部上訴。」「對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視
    為亦已上訴。」刑事訴訟法第348 條定有明文。其中所謂「
    有關係之部分」，係指犯罪事實具實質上一罪或裁判上一罪
    關係者，依上訴不可分之原則，就其中一部上訴之效力及於
    全部而言。而起訴之犯罪事實，究屬為可分之併罰數罪，抑
    為具單一性不可分關係之實質上或裁判上一罪，檢察官起訴
    書如有所主張，固足為法院審判之參考。然縱公訴人主張起
    訴之事實屬實質上一罪或裁判上一罪關係之案件，經法院審
    理結果，認應屬併罰數罪之關係時，則為法院認事、用法職
    權之適法行使，並不受檢察官主張之拘束。此際，於認係屬
    單一性案件之情形，因其起訴對法院僅發生一個訴訟關係，
    如經審理結果，認定其中一部分成立犯罪，他部分不能證明
    犯罪者，即應就有罪部分於判決主文諭知論處之罪刑，而就
    無罪部分，經於判決理由欄予以說明論斷後，敘明不另於判
    決主文為無罪之諭知即可，以符訴訟主義一訴一判之原理；
    反之，如認起訴之部分事實，不能證明被告犯罪，且依起訴
    之全部犯罪事實觀之，亦與其他有罪部分並無實質上或裁判
    上一罪關係者，即應就該部分另為無罪之判決，不得以公訴
    意旨認有上述一罪關係，即謂應受其拘束，而僅於理由欄說
    明不另為無罪之諭知。於後者之情形，法院既認被告被訴之
    各罪間並無實質上一罪或裁判上一罪關係，其間不生上揭所
    謂之上訴不可分關係（最高法院100 年台上字第4890號判決
    參照）。則檢察官僅就無罪中之一部分提起上訴，自無從因
    審判不可分之關係，認對其中一無罪部分之上訴效力及於其
    餘無罪部分。本件檢察官起訴書犯罪事實欄一㈠、㈡、㈢記
    載被告郭Ｏ馨媒介甲女與王政忠；媒介甲女與丙男、丁男為
    性交易；媒介乙女與陳順風及數名姓名不詳之男子為性交易
    ，因認被告郭Ｏ馨此部分涉犯兒童及少年性交易防制條例（
    已更名為兒童及少年性剝削防制條例，但行政院尚未定施行
    日期，故仍依原條例之名稱稱之）第23條第2 項意圖營利而
    媒介未滿18歲之人為性交罪嫌部分係屬包括一罪之「集合犯
    」，而經第一審審理結果，認此部分犯罪均屬不能證明，而
    諭知無罪之判決。然公訴人既認被告郭Ｏ馨所媒介者為甲、
    乙2 女，甲、乙2 女性交易之對象亦不同，在客觀上亦屬可
    分，而兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項意圖營利而
    媒介未滿18歲之人為性交罪，其構成要件在本質上，並不具
    有反覆、繼續之特性，難認立法者於制定該法時，已預定該
    項犯罪之本質，當然涵蓋多數反覆實行媒介行為在內，無從
    認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有數個同種類行為而
    反覆實行之集合犯，自難謂係集合犯。縱檢察官主張上開各
    罪係不可分，法院亦不受其拘束。茲檢察官於上訴理由書既
    明示僅就被告郭Ｏ馨媒介甲女與王政忠性交部分上訴，依上
    開說明，經原審判決其無罪而未經檢察官上訴之媒介甲女與
    丙男、丁男為性交易；及媒介乙女與陳順風及數名姓名不詳
    之男子為性交易部分，即不生全部與一部之不可分關係，應
    已確定。是本院僅得就被告郭Ｏ馨媒介甲女與王政忠為性交
    易部分為審理判決，先此敘明。
九、公訴意旨另以：郭Ｏ馨意圖營利，基於媒介未滿18歲之人為
    性交易之犯意，於99年11月1 日晚間某時許，甲女向郭Ｏ馨
    索取愷他命施用時，郭Ｏ馨表示1 支愷他命香菸對價為新台
    幣（下同）2000元，因甲女無金錢購買，郭Ｏ馨竟媒介甲女
    與時常在班超公園出沒之男子王政忠為以性器插入性器方式
    之性交易，甲女遂與王政忠在班超公園女廁隔間內實施性交
    易1 次，並取得王政忠所給付1500元，因認被告郭Ｏ馨此部
    分涉犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項意圖營利而
    引誘、容留、媒介及協助使未滿18歲之人為性交易罪嫌。公
    訴人認被告郭Ｏ馨涉有此部分犯行，係以甲女之指訴及王政
    忠之證述為其主要論據。惟訊據被告郭Ｏ馨則否認有此部分
    犯行，辯稱伊並未引誘或媒介甲女與王政忠為性交易，甲女
    與王政忠為性交易與伊無關等語。
十、經查：
  ㈠甲女（即代號0000甲0000 ）於99年12月20日初次警詢中陳稱
    ：99年11月初晚間10點多，我找完朋友要返家途中，○○○
    鎮區○○路上的班超公園，我因為尿急，便進去女廁最後一
    間上廁所，當我上完廁所推開門時，突然一個男生站在門外
    ，我看到時立即要把門帶上，但那個陌生人就硬拉著門把，
    不讓我把門關上，之後他就衝進來把門關上上鎖，他伸出手
    抓住我的雙手，另外一隻手就先把我的運動短褲拉下來，接
    著又把我的內褲也拉下來，當時我的手被他抓住，沒有辦法
    去制止他的動作，之後他也把他的內褲拉下來，我看到他的
    生殖器，但沒有勃起，之後他就手握住他的生殖器搖來搖去
    ，沒多久我就看到他的生殖器變硬了，接著他把馬桶蓋放下
    來，將我壓坐在馬桶蓋上，他整個人就壓坐在我的大腿，他
    便把他的生殖器強行放入我尿尿的地方；我的手有想要拉開
    他的手，但卻拉不開，當他生殖器要插入時，我有用力的要
    踢他的生殖器；之前未曾看過加害人，因為怕爸媽知道會生
    氣，所以沒有報警或反映；王政忠是對其性侵害之人無誤等
    語（見警卷㈠第6 頁背面）；於100 年1 月10日偵查中亦為
    相同之之證述（見偵㈠卷第19頁），先後警詢及偵查中指稱
    其係遭王政忠以強暴方式對其強制性交，且未指認係由被告
    郭Ｏ馨指使。
  ㈡於100 年10月14日在警詢中陳稱：相片09之人就是我第一次
    筆錄中說的郭Ｏ馨阿姨，她就是我之前與同學在家裡偷竊其
    他房客的金錢10000 元以後將錢交給她換取愷菸，也是原本
    讓我免費抽愷菸及後來賣給我愷菸的阿姨，她也是叫我去跟
    男生進去公園廁所裡面從事性交易，而且是我從事性交易後
    所賺得的錢，交給她買愷菸的人；我第一次抽愷菸的時候是
    在國小五年級的時候，那時是阿姨（郭Ｏ馨) 她免費供我抽
    愷菸，我第一次跟她在公園的時候，阿姨問我會不會抽菸，
    我說不會，後來她就拿一支菸給我，並教我如何吸菸，她說
    將香菸先含在嘴巴，然後用打火機點著，點著後開始吸入點
    著後的香菸，會將煙吸入身體裡，然後再將所吸入的煙，慢
    慢的吐出來，我那時她拿給我的菸就是愷菸，因為那菸抽起
    來有濃濃的像是燒塑膠的臭味，後來我就問她這菸怎麼會有
    燒塑膠的臭味，她就跟我說這是「愷」，我再問她說什麼是
    「愷」，阿姨就跟我說是一種藥，第一次抽完「愷」之後我
    沒有什麼感覺，後來隔了2 天我又去公園時看見阿姨她們一
    群人在那裡抽菸，我就上前跟阿姨說我也要，阿姨就從他的
    包包裡面拿出一支愷菸給我，當時我有問她要錢嗎？阿姨她
    說不用，可是大概經過一星期以後，我再次跟她要愷菸抽的
    時候，她就跟我說現在起拿愷菸要錢了，一支愷菸要賣我20
    00元，因為我沒有錢，那時候她說可以先欠著，後來欠了阿
    姨2 支愷菸的錢後，阿姨不再讓我欠愷菸的錢，就跟我說：
    妳可以去跟坐在涼亭裡的那個人性交易，就可以賺到錢來買
    愷菸，然後因為我想抽愷菸，我就直接去問坐在涼亭裡的那
    個人說，阿姨說跟你發生性交易就有錢可以拿是不是，王政
    忠說：對阿，現在嗎？我說：都可以，我們就進去廁所裡進
    行性交易了，那是我的第一次性交易，也是我的第一次性行
    為，後來王政忠在跟我性交易完以後，他給我1500元，我在
    得到這1500元以後，就直接拿給阿姨，可是我那天我拿1500
    元給阿姨時我並沒有拿愷菸，因為我想說應該還沒有到那個
    額度，後來過了兩天我再去公園時，我又再次跟王政忠在廁
    所裡進行性交易，他第2 次性交易也是給我1500元，我在這
    次出來廁所並再次將1500元給阿姨時，阿姨就跟我說：這次
    可以拿愷菸了，於是就拿了1 支愷菸給我等語（見警卷㈡第
    13 甲15頁）；同年10月25日於警詢中陳稱：第一次性交易是
    在我念國小五年級的時候，大約是在99年11月初某日的晚上
    23時許，我去找「阿姨」要愷菸抽，她說抽愷菸要錢，這是
    她第一次跟我要錢，99年11月初那天，我開始會頭痛頭暈，
    很想睡覺，心裡就很想抽愷菸，所以就去找班超公園找「阿
    姨」要愷菸抽。這時她才跟我說抽愷菸要錢，我說我沒錢，
    她就手指著公園涼亭裡的一個人說你去和他發生性關係，就
    會有錢可以拿了，還說我認識他，你可以跟他發生性關係，
    你可去問他。我因為很想抽愷菸，我就走去問那個男人，問
    他說那個阿姨說我跟你發生性關係就有錢拿，他說對啊，反
    問我是現在嗎？我說都可以，他就說好，然後他就走在前面
    ，我跟在後面，一前一後進入公園的女廁裡面左邊的最後一
    間廁所內，他問說現在可以嗎？我說可以，他就開始脫掉他
    的褲子，又叫我脫掉下半身的內外褲等語（見警卷㈡第5甲7
    頁），則又指稱係經由被告郭Ｏ馨媒介，與王政忠為性交易
    ，核與前此於警詢中指稱遭王政忠以不法之方法為性侵害不
    同。
  ㈢嗣於100 年10月5 日在原審審理時又證稱：「（妳是否記得
    99年11月間某日晚上9 點半於班超公園發生何事？）不記得
    。」、「「妳是否曾經在上述時間於班超公園女廁所內與一
    名男子發生過性關係？不論是否強迫或自願？）是。」、「
    （能否說明當時情形？）我忘記了。」、「（妳認識一名名
    為王政忠之男子？）不認識。」、「（妳是否記得該名與你
    發生性關係男子？妳是否認識？）不認識。」、「（既然不
    認識，如何與該男子發生性關係？）當天我到廁所內上廁所
    ，我還沒有上廁所，正要進廁所馬桶間，該名男子從外面走
    進來，他從我背後將我推進廁所，之後我就不記得了。」、
    「（當天上廁所前，有無與該名男子說話？）沒有。」等語
    （見原審侵訴字第25號影印卷第124 至126 頁），又再度指
    稱在班超公園之廁所係遭強制性侵害。嗣於102 年6 月10日
    於原審復證稱：「（請陳述你如何去從事性交易？對象為何
    ？及換菸的過程？）郭Ｏ馨會明確跟我說去哪個地點找何人
    從事性交易，我就依照被告郭Ｏ馨指示內容前往，被告郭Ｏ
    馨指定的人都會在班超公園，郭Ｏ馨所指定的人有些是我本
    來就認識，有些是我不認識的人，如果是我不認識的人，郭
    Ｏ馨就會在班超公園指給我看，我就會指著郭Ｏ美馨跟對方
    說是郭Ｏ馨叫我來的，我們就從事性交易，也沒有再多說什
    麼。」、「（你收到這些性交易所得，你如何處理？）我全
    部拿去給郭美馨。」等語（見原審卷㈡第16至23頁），又指
    稱係由郭Ｏ馨媒介其與王政忠為性交易，前後供述反覆，是
    否可信，即非無疑。
  ㈣證人王政忠於原審證稱：該日係甲女主動前來詢問伊是否願
    意發生性關係，當時並未提及係何人介紹前來，2 人亦未談
    到價錢，其後甲女有跟伊要錢吃飯，伊僅拿50至100 元左右
    予甲女作為餐費，該筆金錢並非性交易代價，伊不認識且從
    未見過郭Ｏ馨等語（見原審卷㈡第11至13頁）；於初次警詢
    時亦陳稱：「（據甲女指稱你涉嫌將她性侵害，有無此事？
    有無發生性關係？）並無此事，是甲女誘惑我並主動找我玩
    的。」、「（你分別於何時在何處與被害人甲女發生性關係
    ？一共發生幾次？）第1 次是於99年11月份某日晚間，第2
    次是99年12月11日晚間，地點都是班超公園女廁內。」、「
    （第一次發生情形如何？請詳述。）是甲女主動邀我做愛性
    交，然後在公園女廁最後一間廁所內，甲女坐在馬桶蓋上，
    我站著，甲女自己將褲子脫下來，我自己再將褲子脫下將生
    殖器插入甲女陰道內抽插射精在甲女體內，事後我沒有任何
    金錢或財物給她。第2 次也是在班超公園內，她自己跑來找
    我玩，但是我拒絕。」等語（見警卷㈠第2 頁背面起）；嗣
    又證稱：99年11月份我獨自在公園時，她找我搭訕認識的，
    沒有人介紹我認識該女子等語（見警卷㈡第59頁），固然
    承認有與甲女發生性關係，但未證稱係由被告郭Ｏ馨媒介，
    且其所述性交易之金額，亦與甲女所述不合，何況甲女於警
    詢中亦陳稱：「（是否曾目睹王政忠與綽號阿姨之郭Ｏ馨交
    談或互動？）沒有。」（見警卷㈡第24頁），則王政忠與甲
    女為性交易是否與被告郭Ｏ馨有關亦屬不明。是除甲女上開
    先後不一致之指訴外，並無其他佐證足以證明甲女所證係由
    被告郭Ｏ馨媒介一節可信之補強證據，自難據甲女上開有瑕
    疵之指訴，為被告郭Ｏ馨不利之認定。
  原審因以被告郭Ｏ馨此部分犯罪不能證明，而為其無罪之諭
    知，經核與法並無不合。檢察官上訴意旨雖以：己女因不從
    被告郭Ｏ馨之意與男子性交，即遭被告郭Ｏ馨率眾毆打，業
    經己女於警、偵訊中證述甚詳，核與方Ｏ婷、吳Ｏ汧證述大
    致相符，自足為甲女指訴之補強證據，而證人王政忠證稱未
    見過被告郭Ｏ馨，亦與事實不符云云。惟查：㈠乙女於警詢
    時證稱：「（依甲女於警詢陳述：在小五的時候曾經與王政
    忠在班超公園從事性交易之後，王政忠事後沒有給錢，所以
    跟妳講，後來妳和妳媽媽有帶甲女去前鎮分局報案，告王政
    忠性侵」是否屬實？）屬實，因為「阿姨」之前有跟我講過
    甲女曾經有與一個像似流浪漢的男生在公園廁所裡發生過多
    次性交易行為，所以我才知道甲女她與王政忠之間是有性交
    易行為，而在最後一次的時候因為沒有收到性交易的錢，後
    來「阿姨」來跟我講這件事以後，所以我才會去問甲女這件
    事，她跟我講完這件事之後我再跟我媽媽講，之後才帶她去
    向警方報案。」、「（依甲女於第4次警詢指證在前妳談話
    中有提及「妳會怕痛嗎？跟男生打一炮很爽。如果妳真的不
    怕痛，妳就可以找一些男生打一炮，然後跟他拿錢。」等語
    ，意指暗示或教導她從事性交易行為，做何解？）沒有，我
    沒有跟她說這些。」；於偵查中證稱：「（是否曾經要甲女
    去告一個叫王政忠的人性侵？）是。因為有一次晚上在ＯＯ
    國小外的一家早餐店，郭Ｏ馨跟甲女在講被男生怎麼樣的事
    ，我當時也在，於是我就回家跟我媽講，我媽就說那就去報
    案。」、「（甲女會跟王政忠做性交易嗎？）我不知道。」
    、「（你在警詢時說，郭Ｏ馨有跟你說過甲女與王政忠有做
    過很多次性交易？）郭Ｏ馨在一天的早上跟我說的，當時還
    沒有發生甲女要告王政忠的事，郭Ｏ馨跟我說時，甲女不在
    場。」「要告王政忠性侵時，你應該就知道甲女是性交易最
    後一次沒收到錢？）我不知道，因為甲女說她是被強壓的。
    」等語（見警卷㈡第37頁、他字第409號卷㈠第76、77頁）
    ，僅能證明被告郭Ｏ馨有告知乙女關於甲女與王政忠從事性
    交易之事，尚難據以佐證係被告郭Ｏ馨唆使甲女與王政忠為
    性交易以換取愷他命施用。㈡證人己女固證稱：「（是否曾
    經郭Ｏ馨在去年你讀國一下學期時某一天晚上約8、9點時對
    妳指著一個男性說要不要跟他性交易，妳當時搖頭表示不願
    意，是否有此情形？）是。」、「（後來妳有無跟這個男性
    做交易？）沒有。」、「（是否郭Ｏ馨會找在班超公園一起
    玩的女生跟不認識的男生在班超公園的廁所內做性交易？）
    我不知道。」等語（見偵查卷㈢第75、76頁），並無目睹有
    關被告郭Ｏ馨要求甲女與王政忠為性交易之情形，是縱被告
    郭Ｏ馨有要求己女與他人為性交易，核屬另一個犯罪嫌疑事
    實，亦難為甲女指訴之補強證據。㈢證人方Ｏ婷及吳Ｏ汧於
    警詢時均未提有己女不聽被告郭Ｏ馨之意與男子性交而遭被
    告郭Ｏ馨毆打之情事，渠等均僅證稱：不清楚何人媒介甲女
    與人為性交易等語（見高雄市政府警察局三民第一分局高市
    警三一分偵字第00000000000號卷第109至115頁、高雄市政
    府警察局婦幼警察隊偵字第00000000000號第47至69頁），
    而其等2人於高少院調查時分別陳稱：並非因己女不願意去
    性交易而毆打她各等語（見偵㈢卷第163、165頁）。是己女
    的證述顯未獲得補強，再者，縱令王政忠所證不認識被告郭
    Ｏ馨一節為虛偽，亦不足推斷甲女與王政忠為性交易行為與
    被告郭Ｏ馨有關。綜上所述，檢察官指摘原判決此部分不當
    ，難謂有理由，應予駁回。
  被告庚○○經本院合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其到
    庭陳述，逕行判決。
  原判決關於被告陳Ｏ吉有罪部分、被告庚○○、郭Ｏ馨其餘
    無罪部分（被告庚○○轉讓愷他命予陳Ｏ峻及被告郭Ｏ馨媒
    介甲女與與王政忠性交以外部分）均未據上訴；被告郭Ｏ馨
    就其被訴轉讓第三級毒品部分，業據其於本院審理時請求撤
    回上訴（見本院卷第231頁），故均不予論列。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
371 條、第364 條、第299 條第1 項前段、第300 條，藥事法第
83條第1 項，刑法第11條前段、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                      刑事第八庭審判長法  官  李炫德
                                      法  官  徐美麗
                                      法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
被告如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
檢察官如不服本判決關於「被告郭Ｏ馨被訴違反兒童及少年性交
易防制條例第23條第2項」罪嫌部分，須符合刑事妥速審判法第9
條之規定，始得提起上訴。
刑事妥速審判法第9 條規定：
    除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起
    上訴之理由，以下列事項為限：
    一、判決所適用之法令牴觸憲法。
    二、判決違背司法院解釋。
    三、判決違背判例。
    刑事訴訟法第377 條至第379 條、第393 條第1 款規定，於
    前項案件之審理，不適用之。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                                      書記官  葉淑華
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
藥事法第83 條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
500 萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。






