臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定  110年度侵上訴字第9號上  訴  人  即  被  告  廖漢霖選任辯護人  曾泰源律師上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如下：    主  文廖漢霖羈押期間，自民國一一二年四月五日起，延長貳月。    理  由本件被告廖漢霖因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本院認其涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項（共4罪）、第3項（共3罪）、刑法第227條第1項（共2罪）等罪之犯罪嫌疑重大，且有相當理由足認為有逃亡之虞，亦有事實足認被告有反覆實行刑法第227條犯罪之虞，具刑事訴訟法第101條第1項第3款、第101條之1第1項第2款之羈押原因，並有羈押必要，於民國112年1月5日代第三審執行羈押。茲本院於112年3月10日訊問被告及聽取辯護人之意見後，本院認前項原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要，應自112年4月5日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日                  刑二庭  審判長法  官  林慧英　　　　　　　　　 　　  　  　 法  官  李水源　　　　　　　　　　　 　　  　 法  官  謝昀璉以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。抗告書狀，並應敘述抗告之理由。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日                                書記官  劉又華