臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　109年度原侵上訴字第9號
上　訴　人
即　被　告　BS000-Z000000000A（年籍詳卷）
選任辯護人　陳昭文律師（法扶律師）
上列上訴人因家暴妨害性自主等案件，不服臺灣花蓮地方法院10
9年度原侵訴字第3號中華民國109年5月27日第一審判決（起訴案
號：臺灣花蓮地方檢察署108年度偵字第2982號、第2983號、第2
989號、第2990號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
BS000-Z000000000A均緩刑肆年，並應於本判決確定日起壹年內
，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務。緩
刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、代號BS000-Z000000000A號之男子（真實姓名年籍詳卷，下
    稱A男）係成年人，為代號BS000-Z000000000號女子（民國
    00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之舅舅，並共同
    居住在花蓮縣秀林鄉富世村之住處（地址詳卷），其等間具
    有家庭暴力防治法第3條第2款、第4款所定之家庭成員關係
    ，竟對A女分別為下列犯行：
  ㈠A男明知A女為未滿14歲之女子，於106年間之某日，A女就讀
    國中一年級上學期時，在上址3樓樓梯口，基於與未滿14歲
    之女子為有對價性交行為之犯意，要求A女與其發生性行為
    ，並以生殖器進入A女陰道之方式，與A女性交1次得逞，並
    於性交後給予A女新臺幣（下同）150元。
  ㈡A男明知A女為14歲以上未滿16歲之女子，於108年2月間之某
    日，要求乙女至上址頂樓，基於與14歲以上未滿16歲之女子
    為有對價性交行為之犯意，先褪去A女之外褲、內褲，再以
    舌頭舔A女外陰部後，以生殖器進入A女陰道之方式，與A女
    為有對價之性交行為1次得逞，並於性交後給予A女500元。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、本院審理範圍：本案原審判決後，上訴人即被告（下稱被告
    ）就原審判決其有罪部分提起上訴（即起訴書犯罪事實㈡、
    ㈣部分）；檢察官就原審判決不受理部分提起上訴（即起訴
    書犯罪㈠、㈤部分），而原審判決不受理部分前經本院撤銷
    發回原審法院，是本件審理範圍僅限於原審判決被告有罪部
    分。
貳、程序方面
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又
    行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條
    第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他
    足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音
    、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等
    個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦規定甚
    明。查本案被告A男係涉犯刑法第227條第1項、第3項之罪名
    ，經檢察官提起公訴，核屬性侵害犯罪防治法規定之性侵害
    犯罪，本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，揆諸上
    開規定，本判決自不得揭露足資識別被害人A女、證人C女（
    即代號BS000-Z000000000B）、D女（即代號BS000-Z0000000
    00C）、E女（即代號BS000-Z000000000D）、F女（即代號BS
    000-Z000000000E）、G女（即代號BS000-Z000000000F）、H
    女（即代號BS000 -Z000000000G）之姓名、年籍資料、住居
    所及其他足資識別其等身分之資訊，是本判決均以上開名稱
    代稱之，合先敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有
    明文。查本判決所引用以下審判外作成之相關供述證據，被
    告及其辯護人於原審及本院審理時同意有證據能力，本院審
    酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法取得及證明力明顯
    過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當。至其餘所依憑判斷
    之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，
    且上開各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之提示、
    調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故上開證
    據資料均有證據能力。
參、實體方面
一、上開犯罪事實，業據被告於偵查、原審及本院審理時坦承不
    諱（見108年度他字第858號卷〈下稱他字卷〉第57頁至62頁
    、原審卷第137頁、本院卷第119頁），核與證人即被害人A
    女、證人C女、D女、E女、F女、G女、H女於警詢、偵查中所
    證述之情節相符（見新警刑字第1080090817號卷〈下稱警卷
    〉第19頁至31頁、第33頁至37頁、他字卷第45頁至48頁、警
    卷第47頁至51頁、第53頁至57頁、第59頁至63頁、第65頁至
    69頁、第71頁至75頁、第77頁至81頁），復有兒少性剝削事
    件報告單、性侵害案件驗證同意書、臺灣基督教門諾會醫療
    財團法人門諾醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書附卷可憑
    （見彌封卷三第59頁至60頁、第61頁至62頁、第63頁至67頁
    ），足徵被告之任意性自白核與事實相符，應堪採信，故本
    件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定本身並無「
    刑」之規定，僅明文「依刑法之規定處罰之」，故與未滿14
    歲、14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為者，自應依
    交易對象之年齡，分別適用刑法第227條第1項、第3項規定
    處斷。次按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不
    法侵害之行為；家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭
    暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第
    2條第1款、第2款分別定有明文。被告為A女之舅舅，其等為
    三親等旁系血親關係，且被告於行為時均與A女同住，故被
    告與A女屬該法第3條第2款、第4款所定家庭成員關係，被告
    故意對A女為本件犯行，自屬上開所述之家庭暴力罪，惟因
    家庭暴力防治法並無罰則，仍應依刑法之規定論處。是核被
    告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之
    與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，共二罪，其中犯罪
    事實㈠部分，應依刑法第227條第1項之對於未滿14歲女子為
    性交罪論處；犯罪事實㈡部分，應依刑法第227條第3項之對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。另犯罪事實㈡部
    分，被告於性交行為前，先以舌頭舔A女外陰部之猥褻行為
    ，屬性交行為之階段行為，已為性交之高度行為所吸收，故
    不另論罪。至被告如犯罪事實㈠、㈡所示犯行，雖均係對未
    成年之A女故意犯罪，然因刑法第227條第1項、第3項已將被
    害人年齡列為犯罪構成要件，自無庸再依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。被告所犯上開
    二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由，即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    最低度刑，是否猶嫌過重等等，資為判斷，且適用刑法第59
    條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之
    審酌（最高法院95年度台上字第6157號、101年度台上字第5
    393號判決意旨參照）。復按對於未滿14歲之女子性交之情
    節不一，動機互異，危害程度有別，法律科處此類犯罪所設
    之法定最低本刑卻同為「3年以上10年以下有期徒刑」，不
    可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即
    足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯
    行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，審酌是否有可憫恕之
    處，而適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之
    量刑，符合比例原則。查本案被告於犯罪事實㈠行為時，明
    知A女未滿14歲，仍對A女為性交行為，其心態及行為固無可
    取，然其犯罪手段尚屬平和，亦未對A女造成身體上之傷害
    ，足見被告之惡性尚非重大，且被告於犯罪事實㈠行為時，
    年齡約22歲，實為年輕氣盛、涉世未深之人，其因一時欠缺
    審慎思慮，控制力不佳，一時衝動而為本案犯行，於行為後
    始終坦承犯行，知所悔悟，並於原審審理時，與A女、A女母
    親成立調解，此有調解筆錄在卷可參（見原審卷第67頁）。
    從而，被告因一時失慮而觸犯重典，刑罰除制裁之功能外，
    更寓有教育、感化之目的，使誤入歧途者能早日復歸社會，
    是本院認被告前開所為之情節，不免有情輕法重之情形。綜
    上各情，認此部分縱量處法定最低刑度，猶屬過重，客觀上
    應足以引起一般人之同情，堪予憫恕，爰就被告犯罪事實㈠
    部分之犯行，依刑法第59條規定，予以酌量減輕其刑。
三、原審以被告犯罪之事證明確，並審酌被告為A女之舅舅，本
    應善盡其責，關懷A女長大成人，卻僅為滿足一己之私慾，
    違悖人倫綱常，罔顧A女之人格發展及身心健全成長，侵害
    A女之身體自主權，實已戕害A女之心理，造成其終生難以磨
    滅之陰影，惟考量被告於犯後始終坦認犯行，且已與A女及
    其母親達成調解，可見其積極彌補過錯，犯後態度尚可，兼
    衡被告過去並無前科，素行良好；暨其自陳高中畢業之智識
    程度、目前於亞洲水泥公司從事採礦工作、月收入約32,000
    元、須扶養父母之生活狀況，及犯罪之目的、動機、手段等
    一切情狀，分別量處被告有期徒刑2年、6月，經核原審認事
    用法尚無不合，量刑亦屬妥適，故被告上訴並無理由，應予
    駁回。惟被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑，其因未能克制情
    欲，一時失慮致罹刑典，及時與A女、A母達成調解，且被告
    始終坦承犯行，顯現思過誠意，基此本院認被告經此偵、審
    程序及科刑宣告之教訓後，當能知所警惕，本院認對被告所
    宣告之刑均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款
    之規定，就不得易科罰金之有期徒刑及得易服社會勞動之有
    期徒刑部分，均諭知緩刑4年（臺灣高等法院暨所屬法院103
    年法律座談會刑事類提案第4號研討結果參照），以加強啟
    新及惕儆之雙效。再考量為防止被告再犯暨使被告確實知所
    警惕，並深刻瞭解法律規定及守法之重要性，爰依刑法第74
    條第2項第5款規定，命被告應向檢察官指定之政府機關、政
    府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體
    ，提供120小時之義務勞務。此外，被告本案如犯罪事實㈠
    ㈡所犯均係成年人對少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑
    法妨害性自主罪章之罪，而受緩刑宣告，依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第1款、
    家庭暴力防治法第38條第1項規定，諭知被告於緩刑期內付
    保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、
第2項第5款、第93條第1項第1款，家庭暴力防治法第38條第1項
，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，判決如主文
。
本案經檢察官周芳怡、黃曉玲提起公訴，檢察官黃東焄到庭執行
職務。
中    華    民    國   111    年    1     月    13    日
                  刑事庭審判長法  官  張宏節
                              法  官  林碧玲
                              法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
若因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   111    年    1     月    13    日
                              書記官  蔣若芸
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






