臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　109年度原侵上訴字第9號
上　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　BS000-Z000000000A（年籍詳卷）
選任辯護人　陳昭文律師（法扶律師）
上列上訴人因被告家暴妨害性自主等案件，不服臺灣花蓮地方法
院109年度原侵訴字第3號中華民國109年5月27日第一審判決（起
訴案號：臺灣花蓮地方檢察署108年度偵字第2982號、第2983號
、第2989號、第2990號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於公訴不受理部分撤銷，發回臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告（代號BS000-Z000000000A號，真實姓
    名年籍均詳卷）係成年男子，為代號BS000-Z000000000號女
    子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之舅舅
    ，並共同居住在花蓮縣秀林鄉富世村之住處（地址詳卷），
    其等間具有家庭暴力防治法第3條第2款、第4款所定之家庭
    成員關係；被告亦為代號BS000-A108048號女子（00年0月生
    ，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）之堂叔父。被告竟罔顧倫
    常，為逞一己性慾，分別為下列犯行：
  ㈠於102年間起，明知A女未滿14歲，竟基於與未滿14歲之少女
    為有對價性交行為之犯意，而以約半年發生1次性交行為之
    頻率，要求A女與其性交得逞，並於性交後給A女每次新臺幣
    （下同）100元之金錢（即起訴書犯罪事實欄一、㈠）。
  ㈡於100年9月至101年8月期間，在上址2樓代號BS000-Z00000
    0000D之房間，明知B女就讀國小一年級升二年級而未滿14歲
    ，竟基於加重強制性交之犯意，違反B女之意願，於B女以手
    推開被告表示不願意發生性行為時仍以一隻手壓制B女肩膀
    ，另一隻手直接褪去B女褲子至膝蓋，強迫其為之而強制性
    交共5次得逞（即起訴書犯罪事實欄一、㈤）。
  因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿
  14歲之少女為有對價性交行為、刑法第222條第1項第2款加重
  強制性交罪嫌。
二、原判決意旨略以：
  ㈠檢察官敘明之起訴事實即為法院審判之對象，並為被告防禦
    之範圍，而被告之犯罪事實之內容，包括「人、事、時、地
    、物」等基本要素，亦即指犯罪之時日、地點、行為與結果
    等與犯罪成立具有重要關係之社會事實而言。檢察官對被告
    為起訴後，刑事訴訟法並無准許檢察官得就所起訴之被告或
    犯罪事實加以變更之規定，如有聲請變更，應不生訴訟上之
    效力，法院亦不得就未經起訴之犯罪審判。若法院審理結果
    所認定之犯罪事實，與起訴書所記載之犯罪事實內容有所歧
    異，除顯然係文字誤寫、誤算而不影響犯罪事實同一性之認
    定及被告訴訟防禦權之行使，得曉諭或容許檢察官為適當之
    更正外，法院仍應針對起訴書所記載之犯罪事實依法加以審
    判，不能自行臆測起訴書所記載之犯罪事實係出於「誤載」
    ，而逕予以更正犯罪事實後加以判決。尤其法院審理結果所
    認定之犯罪事實，若與起訴書所記載之犯罪事實有所歧異，
    而足以影響犯罪事實同一性之認定者，更不容法院以訴訟經
    濟為由，逕就檢察官事後更正之起訴事實加以審判，俾免侵
    害被告之訴訟防禦權而造成突襲性裁判之不當現象。而認本
    案檢察官起訴書僅記載被告「於102年間起，在花蓮縣秀林
    鄉富世村之住處，基於與未滿14歲之少女為有對價性交行為
    之犯意，而以約半年發生1次性交行為之頻率，要求A女與其
    性交得逞，並於性交後給予A女每次100元之行為」提起公訴
    ，並未敘明被告之行為次數；再觀諸起訴書之證據並所犯法
    條欄中記載：「被告上開犯罪事實㈠所為，係犯兒童及少年
    性剝削防制條例第31條第1項與未滿14歲之少女為有對價性
    交行為罪嫌，應依刑法第227條第1項之刑處斷」等語相互勾
    稽以觀，偵查檢察官顯認該次被告之犯罪行為次數應為1次
    ，且足推論犯罪時間應係102年1月1日至102年6月30日間某
    日。縱公訴檢察官當庭將犯罪時間更正為102年9月13日至10
    6年8月間，犯罪次數更正為8次，被告對此亦不爭執。然起
    訴書之犯罪事實欄已明確記載人、事、時、地、物，即被告
    於102年間，有無於住處內，與A女為性行為後給付100元之
    行為1次，難認本件起訴書係單純之文字誤寫、誤算，而得
    容許檢察官為適當之更正。因認被告係00年0月00日生，於
    102年9月13日始滿18歲，而起訴書所記載之犯罪事實一、㈠
    部分，被告為前揭犯罪行為時，被告係12歲以上18歲未滿之
    少年，是檢察官於108年間受理本案時被告雖已滿20歲，仍
    應適用少年事件處理法第四章之規定進行偵查，認應起訴者
    ，應向少年法院提起公訴，並因原審法院所在係未設少年法
    院之地區，檢察官即應向原審法院少年法庭提起公訴，方為
    合法。然檢察官逕向普通法院提起公訴，其起訴程序顯然違
    背規定。
  ㈡檢察官起訴書犯罪事實一、㈤部分，認被告涉犯刑法第222
    條第1項第2款加重強制性交罪之犯罪時間係100年9月起至10
    1年8月間，被告為該等行為時係未滿18歲之少年，如有觸犯
    刑罰法律之行為，應由少年法院依少年事件處理法之規定行
    使先議權，俾決定應依少年保護事件規定處理，抑或應裁定
    移送有管轄權之檢察署檢察官偵查，進而由檢察官向少年法
    院提起公訴。本件檢察官受理本案時，疏未查明被告於犯罪
    時未滿18歲，致未依上開規定處理，而逕對其偵查、起訴，
    其起訴之程序自屬違背規定等語，並均為不受理判決之諭知
    。
三、按對於少年犯罪之刑事追訴及處罰，以依少年事件處理法第
    27條第1項、第2項移送之案件為限；少年法院（地方法院少
    年法庭）依調查之結果，認少年觸犯刑罰法律，且犯最輕本
    刑為5年以上有期徒刑之罪，或事件繫屬後已滿20歲者，應
    以裁定移送於有管轄權之檢察署檢察官，少年事件處理法第
    65條第1項、第27條第1項固分別定有明文。然檢察官受理一
    般刑事案件，發現被告於犯罪時未滿18歲者，應移送該管少
    年法院（地方法院少年法庭），但被告已滿20歲者，不在此
    限；前項但書情形，檢察官應適用少年事件處理法第4章之
    規定進行偵查，認應起訴者，應向少年法院（地方法院少年
    法庭）提起公訴，少年事件處理法施行細則第7條第1項、第
    2項定有明文。從而，被告犯罪時為14歲以上未滿18歲之人
    ，且檢察官受理後仍未滿20歲者，均應由少年法院（地方法
    院少年法庭）依少年保護事件處理，必於少年法院（地方法
    院少年法庭）裁定移送後，受移送之檢察署檢察官始得進行
    偵查，且檢察官認為應起訴者，亦應向少年法院（地方法院
    少年法庭）提起公訴，始稱適法。若被告犯罪時雖為14歲以
    上未滿18歲之人，惟檢察官受理刑事案件時被告係已滿20歲
    者，即應由檢察官依少年事件處理法第4章之規定進行偵查
    ，認應起訴者，應向少年法院（地方法院少年法庭）提起公
    訴，始為適法。
四、又直轄市設少年法院，其他縣(市)得視其地理環境及案件多
    寡分別設少年法院。尚未設少年法院地區，於地方法院設少
    年法庭。但得視實際情形，其職務由地方法院原編制內人員
    兼任，依本法執行之。少年法院院長、庭長及法官、高等法
    院及其分院少年法庭庭長及法官、公設輔佐人，除須具有一
    般之資格外，應遴選具有少年保護之學識、經驗及熱忱者充
    之。前項院長、庭長及法官遴選辦法，由司法院定之。同法
    第5條第1項、第2項、第7條亦有規定。足見少年法院及地方
    法院少年法庭暨高等法院及其分院之少年法庭，俱屬法定之
    專業法院，依上規定，少年法院係獨立於地方法院之機關，
    二機關就不同之事務為管轄，在設有少年法院之地區，少年
    刑事案件，檢察官誤向地方法院起訴，受理之地方法院應為
    管轄錯誤之判決，並移送管轄之少年法院；在未設少年法院
    之地區，同一地方法院之刑事庭及少年法庭，名稱雖不同，
    要屬法院內部事務分配之問題，而非各自獨立之不同機關，
    若應由地方法院少年法庭審理之案件，檢察官誤向該法院刑
    事庭起訴，即起訴書將：「此致臺灣○○地方法院少年法庭
    」，誤載為：「此致臺灣○○地方法院刑事庭」或「此致臺
    灣○○地方法院」，既屬同一法院，應由刑事庭逕移該院少
    年法庭審判即可，毋庸適用刑事訴訟法第303條第1款諭知公
    訴不受理之判決，倘以起訴違背程序諭知不受理，自有適用
    法則不當之違法（最高法院91年度台非字第28號、94年度台
    非字第77號、94年度台上字第898號、104年度台非字第52號
    判決意旨參照）。
五、經查：本案被告係00年0月00日生，有其年籍資料在卷可憑
    。原審判決既認起訴書犯罪事實一、㈠部分，被告係於102
    年1月1日至102年6月30日間某日，與未滿14歲之少女為有對
    價性交行為；又起訴書犯罪事實一、㈤部分，被告涉犯刑法
    第222條第1項第2款加重強制性交罪之犯罪時間係100年9月
    起至101年8月間，則被告於前開行為時固均為未滿18歲之少
    年。惟檢察官於108年間受理本案時，被告業已年滿20歲，
    是依前揭說明，檢察官即應依少年事件處理法第4章之規定
    進行偵查，認應起訴者，應向原審法院少年法庭提起公訴，
    亦無先由少年法庭行使先議之問題。是本案檢察官雖未在起
    訴書上記載：「此致臺灣花蓮地方法院少年法庭」，而僅記
    載：「此致臺灣花蓮地方法院」，惟同一地方法院之刑事庭
    及少年法庭，名稱雖有不同，然屬法院內部事務分配之問題
    ，而非各自獨立之不同機關，二者既屬同一法院，原審法院
    刑事庭僅須將案件依法律規定移由少年法庭審理即可，要無
    適用刑事訴訟法第303條第1款而諭知公訴不受理之判決。原
    判決認檢察官逕向原審法院而未向少年法庭提起公訴或應由
    少年法庭行使先議權，其起訴程序顯然違背規定，而為不受
    理之諭知等情，顯有違誤，此部分自應由本院予以撤銷，並
    發回原審法院。
六、綜上所述，原判決就起訴書犯罪事實一、㈠、㈤部分，諭知
    公訴不受理判決，於法尚有未合。檢察官執此上訴指稱原判
    決就此部分不當，為有理由，爰不經言詞辯論，撤銷原判決
    ，發回原審法院另為適法處理。至被告其餘上訴部分（即起
    訴書犯罪事實一、㈡、㈣）部分，由本院另行審結，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項、第372條，判決如主
文。
中    華    民    國    109    年    12    月    3    日
                  刑事庭審判長法  官  張宏節
                              法  官  林碧玲
                              法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    12    月     3    日
                              書記官  蔣若芸






