臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定　　　 108年度侵上訴字第16號
上　訴　人
即　被　告　蕭彥豪
選任辯護人　林政雄律師
　　　　　　林韋翰律師
上列被告因妨害性自主等案件，本院裁定如下：
    主  文
蕭彥豪自民國一百零八年十二月十九日起限制出境、出海捌月。
    理  由
一、上訴人即被告蕭彥豪（下稱被告）因涉犯兒童及少年性剝削
    防制條例第33條第1項脅迫使少年為有對價之性交易等罪，
    經本院以108年10月14日花分院龍刑淨108侵上訴16字第1080
    204183號函限制出境、出海。
二、依卷內事證，本院認被告犯兒童及少年性剝削防制條例第33
    條第1項脅迫使少年為有對價之性交易罪，嫌疑重大，所犯
    係最輕本刑為有期徒刑7年以上之重罪，復經本院以108年度
    侵上訴字第16號判決，論處被告犯脅迫使少年為有對價之性
    交易等罪各罪刑，定應執行有期徒刑8年8月，被告不服判決
    提起上訴中，因刑期非輕，為規避刑罰之執行及妨害審判程
    序進行之可能性甚高，有相當理由足認有逃亡之虞，故有繼
    續限制出境、出海之必要，爰裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    12    月    19    日
                  刑事庭審判長法  官 張健河
                              法  官 李水源
                              法  官 林慧英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。抗告
書狀，並應敘述抗告之理由。
中    華    民    國   108    年    12    月    19    日
                              書記官 郭怡君






