臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 108年度上訴字第39號
上　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　盧名豪
上列上訴人因被告妨害風化案件，不服臺灣花蓮地方法院108年
度訴字第7號中華民國108年1月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方檢察署107年度偵字第4390號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告盧明豪為免訴之
    諭知，核無不當，應予維持，除補充以下之理由外，並引用
    如附件第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：
（一）刑法第231條第1項之圖利容留性交或猥褻罪之構成要件文
      義，實無從憑以認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有
      數個同種類行為而反覆實行之集合犯行，難認係集合犯；
      另稽以行為人圖利容留性交或猥褻罪之原因，不一而足，
      其多次容留性交或猥褻之行為，未必皆出於行為人之一個
      犯意決定；且刑法第231條第1項之圖利容留性交或猥褻罪
      ，於行為人意圖營利而容留男女與他人為性交或猥褻行為
      時，其犯罪即已完成，縱行為人數次之圖利容留性交或猥
      褻行為相隔甚短，其數次之犯行仍屬獨立犯罪，而非前次
      犯罪行為之繼續；此觀修正前刑法第231條第2項於立法時
      另有常業犯之規定，則數次犯刑法第231條第1項之圖利容
      留性交或猥褻罪，即為各自獨立評價之數罪，否則即無制
      定常業犯處罰之必要。況刑法修正時已刪除第56條連續犯
      之規定，並因配合此修正，同時刪除刑法第231條第2項常
      業犯之規定，其立法目的即係將本應各自獨立評價之數罪
      ，回歸本來就應賦予複數法律效果之原貌。因此，行為人
      在刑法修正施行後之多次圖利容留性交或猥褻犯行，自應
      按其實際行為次數，一罪一罰，有臺灣高等法院107年度
      上訴字第402號判決要旨可資參照。而上開判決所認被告
      先後多次容留同一女子與他人為有對價之性行為應個別獨
      立論罪之見解，並為最高法院107年度台上字第4316號判
      決所維持，該最高法院判決揭示，因95年7月1日修正施行
      前，刑法第231條第2項為常業犯之規定，故數次犯刑法第
      231條第1項之罪，在本質上為各自獨立評價之數罪，否則
      即無特別制定常業犯規定之必要。是以刑法第231條第1項
      之圖利媒介性交或猥褻行為罪，本非法定總括評價之集合
      犯。況刑法修正公布後已刪除第56條連續犯之規定，並因
      配合此修正，同時刪除原刑法第231條第2項常業犯之規定
      ，其立法目的即係將本應各自獨立評價之數罪，回歸本來
      就應賦予複數法律效果之原貌。因此，行為人在刑法修正
      施行後之多次圖利容留性交或猥褻犯行，自應按其實際行
      為次數，一罪一罰。原判決已敘明上訴人圖利容留林亞芬
      與男客為性交或猥褻之行為，由刑法第231條第1項法條文
      義觀之，難認立法者於制定法律時，已預定該犯罪之本質
      ，當然涵蓋多數反覆實行之容留行為在內；且其容留林○
      芬與男客為性交或猥褻行為，犯罪次數達22次，依一般社
      會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，
      各具獨立性，且每次行為皆可獨立成罪，應予分論併罰，
      自不能論以集合犯或接續犯之一罪等旨甚詳，核其論斷，
      於法尚屬無違，有最高法院107年度台上字第4316號判決
      要旨可資參照。
（二）參照上開判決見解及臺灣高等法院107年度上訴字第402號
      判決附表，該案被告先後達22次容留同一女子與他人為有
      對價之性交或猥褻行為，其中甚至有同一日內被容留女子
      多次與不同之對象為有對價之性交或猥褻行為，上開判決
      均持上述見解認應按性交或猥褻行為次數分別獨立論罪。
      經查本案查獲甲女與黃敬軒為性交易之時間為105年6月27
      日14時51分許，雖與前案所載犯罪事實(被告容留甲女分
      別於105年6月23日18時40分許與王國屏以新臺幣（下同）
      3,000元在花蓮縣○○市○○路○○號「○○商務汽車旅館
      」，及於105年6月24日14時19分許與盧思田以3,000元在
      花蓮縣○○市○○路○○○號「○○渡假商務旅館」為性交
      易)均係由被告容留同一女子先後多次為性交易行為，然
      本案犯行距離前案已隔3至4日，對比上開判決事實，各次
      性交易之相隔時間更長，參酌上開判決事實及見解，本案
      實無論以一罪之理；況本案被告就本案與前案各次容留甲
      女為性交易之時間、地點、金額均不相同，並參以甲女於
      警詢中之證述，被告容留甲女與不同對象為性交易之次數
      共達16次，考量被告之行為狀況及社會通念，復參考前揭
      所述，應認本案與前案在時間差距上，可以分開，在刑法
      評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，應予分論
      併罰。
（三）綜上所述，原判決認事用法尚嫌未洽，請將原判決撤銷，
      更為適當合法之判決。
三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302條定有明文。係以同一案件，已經法院為實體上之確定
    判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能
    更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質上
    一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成
    一罪之其他部分，固亦均應適用，但此種情形，係因審判不
    可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，按照
    刑事訴訟法第267條規定本應予以審判，故其確定判決之既
    判力，亦自應及於全部之犯罪（最高法院32年上字第2578號
    判例意旨參照）。此訴訟法上之一事不再理原則，於實質上
    一罪或裁判上一罪，均有其適用（最高法院107年度臺上字
    第2796號判決意旨參照）。此項原則，在屬包括一罪之接續
    犯固應適用，但並非所有反覆或繼續實行之行為，皆一律可
    認為包括之一罪，僅受一次評價，仍須從行為人主觀上是否
    自始即具有單一或概括之犯意，以及客觀上行為之時空關係
    是否密切銜接，並依社會通常健全觀念，認屬包括之一罪為
    合理適當者，始足以當之，否則仍應依實質競合關係予以併
    合處罰。若係不具有時空關係之密切銜接各罪，個自獨立，
    彼此間自無既判力效力所及可言（最高法院107年度臺上字
    第4868號判決意旨參照）。而是否同一案件，以被告及犯罪
    事實是否均相同為斷（最高法院108年度臺非字第10號判決
    意旨參照）。所謂事實同一，應從「訴之目的及侵害性行為
    之內容是否同一」為斷，即以檢察官或自訴人請求確定其具
    有侵害性之社會事實關係為準（最高法院107年度臺非字第
    248號判決意旨參照）。
四、接續犯之認定：
    按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年臺上字第3295號判
    例、107年度臺上字第547號、104年度臺上字第2443號判決
    意旨參照）。換言之，刑法所稱「接續犯」，係指數個在同
    時、同地，或密切接近時、地實施，侵害同一法益之行為，
    因各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全通念，認為在
    時間差距上，無法強行分割，在刑法評價上，以視為數個行
    為之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，乃
    將之包括視為一個行為之接續進行，給予單純一罪評價之謂
    （最高法院106年度臺上字第2583號、105年度臺上字第706
    號、103年度臺上字第4013號判決意旨參照）。
五、若同一女子多次與他人為性交行為，涉犯刑法第231條第1項
    之圖利容留性交或猥褻罪，實務多數見解認是接續犯：
（一）按「意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容
      留或媒介以營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元
      以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」刑法第231條第1項定
      有明文。考其88年4月21日修正理由係謂：「一、由於妨
      害風化犯罪樣態多元化，應召站主持人、掮客、保鑣等媒
      介嫖客與賣淫者於非特定場合為性交或為猥褻之行為，造
      成色情氾濫，社會風氣敗壞，加上色情行業利潤豐厚，以
      詐術使人行之者，亦常見，故增列『媒介』及施用『詐術
      』行為之處罰。二、將婦女分為『良家婦女』與『非良家
      婦女』有違平等原則，又男妓日益普遍，亦妨害風化，故
      修改『良家婦女』為『男女』。三、合併現行法第一項與
      第二項性交與猥褻行為之犯行，以減少本條文之項次。四
      、加重刑罰，以遏歪風。」。刑法第231條第1項之犯罪構
      成要件，乃以行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交
      或猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、容留、媒介或詐術之
      行為為已足。故行為人只要以營利為目的，並有使男女與
      他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留、媒介
      或詐術之行為，即構成該罪，至於該男女與他人是否有為
      性交或猥褻之行為，及是否果於媒介或容留後獲得利益，
      則均非所問（最高法院105年度台上字第3646號判決意旨
      參照）。
（二）論以接續犯之見解：
   1、「而刑法連續犯規定之刪除，其立法理由以基於連續犯原
      為數罪之本質及刑罰公平原則之考量，參考外國立法例予
      以刪除，至於連續犯刪除後，對於部分犯罪，是否會因適
      用數罪併罰而使刑罰過重產生不合理現象一節，在實務運
      用上委由學界及實務以補充解釋之方法，發展接續犯之概
      念，對於合乎『接續犯』或『包括的一罪』之情形，認為
      構成單一之犯罪，以限縮數罪併罰之範圍以解決之。本件
      上訴人等4人媒介、容留吳○淩、邱○瑩、林○純，與男
      客翁○宏、楊○豐、黃○翔為猥褻行為，其媒介、容留之
      時間均在同日晚上，時間分別為下午9時、9時15分、9時
      15分，係於同時同地密切實行，在刑法評價上，應以視為
      數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為
      合理，即屬接續犯，為包括之一罪。原判決以第一審依接
      續犯論以一罪為不當，資為其撤銷改判之理由之一，而論
      上訴人等4人各犯3罪，予以分論併罰，揆之前開說明，難
      謂適法。」（最高法院107年度臺上字第2687號判決意旨
      參照）。
   2、「本件原審審理結果，認為上訴人黃○根有如原判決事實
      欄（下稱事實欄）一之(一)至(六)所載營利容留已滿十八
      歲之女子與人為性交等犯行明確，因而維持第一審所為論
      處上訴人如原判決附表一編號(一)至(六)所示共同犯圖利
      容留性交（均累犯）共六罪刑部分之判決，駁回上訴人在
      第二審該部分之上訴，已詳敘其調查證據之結果及憑以認
      定犯罪事實之心證理由。並說明如何認定上訴人所為事實
      欄一之(一)至(六)犯行，於各該事實所載時間內媒介同一
      女子之數個接續圖利容留性交舉動，應以接續犯之一行為
      評價之論據…所為論列說明，與卷證資料悉無不合，並不
      違背經驗法則與論理法則。」（最高法院106年度臺上字
      第1314號判決意旨參照）。
   3、「原判決併敘明上訴人對同一女子所為多次性交易之媒介
      行為，係於密切接近之時、地實施，且侵害同一之法益，
      認上訴人主觀上係基於同一之犯意，各行為之獨立性微弱
      ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以刑
      法上之評價，較為合理，各以接續犯論以一罪。而就不同
      女子即B女、A女、黃○儒所為之媒介性交易行為，則因所
      媒介之女子不同，行為明顯可分，具有獨立性，認上訴人
      之犯意各別，行為互殊，應予分論併罰之理由，並無上訴
      意旨所指矛盾之可言。上訴意旨執以指摘，尚難謂為合法
      之上訴第三審理由。」（最高法院106年度臺上字第4162
      號判決意旨參照）。
   4、「原判決認定…許○仙、葉○峯、呂○信、蔡○家意圖營
      利，媒介女子為性交易之犯行，就同一女子與他人為多次
      性交易之犯行，各次行為之獨立性極為薄弱，依一般社會
      觀念，就刑法之評價，以視為數個舉動之接續施行，合為
      包括之一行為予以評價，較為合理，應各論以接續犯一罪
      。…原判決就上開部分已詳載所憑之證據及認定之理由，
      所為之事實認定及得心證理由，俱有證據資料在卷可稽，
      既係綜合調查所得之直接、間接證據而為合理推論，且並
      未違背經驗法則、論理法則，即屬事實審法院採證認事，
      判斷證據證明力職權之適法行使，自不能任意指為違法。
      」（最高法院105年度臺上字第1625號判決意旨參照）。
（三）就本件被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例之案件，
      最高法院亦認屬接續犯：
   1、按「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或
      少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有
      期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者
      ，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下
      有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、
      收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以
      上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前
      項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項
      之未遂犯罰之。」兒童及少年性剝削防制條例第32條定有
      明文。
   2、被告所犯違反兒童及少年性剝削防制條例案件之犯罪事實
      為：「被告盧明豪意圖營利，基於使未滿18歲者為性交易
      之犯意，於民國（下同）105年6月15日14時6分前某時，
      利用門號0000000***號（號碼詳卷，下稱系爭門號）電話
      ，媒介未滿18歲之代號0000-000000號女子（00年0月生，
      真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）與彭○鈞以新台幣（下同
      ）3,000元為代價，在花蓮市○○○路○號之3某飯店206號
      房內，從事性交之性交易，所得款項則與甲女朋分，因認
      被告涉有兒童及少年性交易防制條例第23條第2項意圖營
      利媒介未滿18歲之人為性交易罪嫌。」（本院106年度上
      訴字第121號案件）、「被告盧明豪意圖營利，基於使未
      滿18歲者為性交易之犯意，於民國105年6月16日9時30分
      許起至同日15時58分時許止，利用門號0000-000-0**（門
      號詳卷）行動電話，在花蓮地區，媒介未滿18歲之代號00
      00-000000號者（00年0月生，本案案發時為16歲，其餘姓
      名年籍詳卷）與葉○貴，約以新台幣（下同）2500元為代
      價，在花蓮市○○○街○○號某飯店911號房，由代號0000-0
      00000號者與葉○貴為性交之性交易行為。上開2500元，
      則由被告與代號0000-000000號者朋分。因認被告所為，
      涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利
      媒介未滿18歲之人為性交易罪嫌。」（本院106年度上訴
      字第131號案件），經本院106年度上訴字第121號、106年
      度上訴字第131號審理結果認被告被訴媒介甲女為上開性
      交易，與臺灣花蓮地方法院105年度訴字第312號確定判決
      （判處被告有期徒刑3年4月）所認定，被告於105年8月4
      日以同一電話媒介甲女於花蓮市旅館與陳○陽為性交易（
      下稱前案）犯行，具有接續犯之實質上一罪關係，為該前
      案確定判決效力所及，應依刑事訴訟法第302條第1款規定
      為免訴之判決，因而撤銷第一審之科刑判決，改判諭知免
      訴。
   3、對本院106年度上訴字第121號案件，最高法院107年度臺
      上字第2187號判決認：「刑事訴訟法第302條第1款規定，
      案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，此項訴訟法上
      所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪（接續犯、繼續
      犯、集合犯等）或裁判上一罪（想像競合犯、刑法修正前
      之牽連犯、連續犯等）均有其適用。再按色情經營業者，
      意圖營利使『同一女子』與他人為性交易，或圖利容留性
      交、猥褻犯行，係以經營『應召站』之目的為之，在主觀
      上乃基於單一之犯意，以多數舉動接續進行，而侵害同一
      法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念
      ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
      實行，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯，較為合
      理。查被告因涉嫌人口販賣防制法等罪，經花蓮地院核發
      105年聲監字第00131號、105年聲監續字第000086號通訊
      監察書，對其持用之前開行動電話自105年6月14日10時起
      至105年8月11日10時止實施通訊監察，於105年8月4日上
      午7時許至同日下午1時28分許，發現被告以其持用前開行
      動電話內微信通訊軟體與陳○陽、甲女持用之行動電話連
      繫之訊息，認被告有媒介性交易之嫌，而於同日下午2時5
      分許在花蓮市○○汽車旅館228室，查獲被告媒介陳○陽
      與甲女性交易（即前案）。檢、警再依通訊監察資訊，追
      查出在前開監察期間內，被告尚媒介甲女、其他女子與男
      子為性交易。關於媒介甲女性交易有多起，經臺灣花蓮地
      方檢察署檢察官以該署105年度偵字第2967、2968號（前
      案105年8月4日媒介男客陳○陽），105年度偵字第4088號
      （本件105年6月15日媒介男客彭○鈞）、106年度偵字第
      90號（105年6月16日媒介男客葉○貴)、106年度偵字第27
      35、2739、2740號（10 5年7月4日媒介男客簡○堯、105
      年7月17日媒介某不詳姓名男客）分別起訴，及以106年度
      偵字第4490號（105年6月16日媒介男客王○凱）在他案追
      加起訴，另有多件媒介其他女子為性交易經起訴之情形，
      有各該通訊監察書、起訴書在卷可稽。足見被告在上開期
      間內，以經營應召站為目的，就媒介同一女子部分，被告
      意圖營利使其多次與他人為性交易，在主觀上乃基於單一
      之犯意，以多數舉動接續實行其媒介營利之犯行，而侵害
      同一法益，在時間、空間上有密切關係。原判決就被告在
      上開時間內，媒介同一女子（甲女）為性交易部分，認係
      一接續犯（媒介不同女子部分除外，亦經他案判刑），予
      以評價，並無不合。本案係105年12月27日繫屬於第一審
      法院，雖在前案起訴之後，而有重複起訴之情形，然前案
      既於106年6月28日撤回在第二審之上訴而確定在案，本案
      即應諭知免訴之判決，俱有卷內證據資料可資佐按。原判
      決撤銷第一審之科刑判決，改判諭知免訴，核無違誤，不
      生檢察官上訴意旨所指變相鼓勵媒介性交易，無法保護被
      害人之情。檢察官上訴意旨，容有誤會，其執此指摘原判
      決不當，非適法之上訴第三審理由。」
   4、對本院106年度上訴字第131號案件，最高法院107年度臺
      上字第2140號判決亦認：「查被告因涉嫌人口販賣防制法
      等罪，經花蓮地院核發105年聲監字第00131號、105年聲
      監續字第000086號通訊監察書，對其持用之前開行動電話
      自105年6月14日10時起至105年8月11日10時止實施通訊監
      察，於105年8 月4日上午7時許至同日下午1時28分許，發
      現被告以其持用前開行動電話內微信通訊軟體與陳○陽、
      甲女持用之行動電話連繫之訊息，認被告有媒介性交易之
      嫌，而於同日下午2時5分許在花蓮市富○汽車旅館228室
      ，查獲被告媒介陳○陽與甲女性交易（即前案）。檢、警
      再依通訊監察資訊，追查出在前開監察期間內，被告尚媒
      介甲女、其他女子與男子為性交易。關於媒介甲女性交易
      有多起，經臺灣花蓮地方檢察署檢察官以該署105年度偵
      字第2967、2968號（前案105年8月4日媒介男客陳○陽）
      ，105年度偵字第4088號（105年6月15日媒介男客彭○鈞
      ）、106年度偵字第90號（本件105年6 月16日媒介男客葉
      ○貴)、106年度偵字第2735、2739、2740號（105年7月4
      日媒介男客簡○堯、105年7月17日媒介某不詳姓名男客）
      分別起訴，及以106年度偵字第4490號（105年6月16日媒
      介男客王○凱）在他案追加起訴，另有多件媒介其他女子
      為性交易經起訴之情形，有各該通訊監察書、起訴書在卷
      可稽。足見被告在上開期間內，以經營應召站為目的，就
      媒介同一女子而言，被告意圖營利使其多次與他人為性交
      易，在主觀上乃基於單一之犯意，以多數舉動接續實行其
      媒介營利之犯行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密
      切關係。原判決就被告在上開時間內，媒介同一女子（甲
      女）為性交易部分，認係一接續犯（媒介不同女子部分除
      外，亦經他案判刑），予以評價，並無不合。本案係106
      年3月28日繫屬於第一審法院，雖在前案起訴之後，而有
      重複起訴之情形，然前案既於106年6月28日撤回在第二審
      之上訴而確定在案，本案即應諭知免訴之判決，俱有卷內
      證據資料可資佐按。原判決撤銷第一審之科刑判決，改判
      諭知免訴，核無違誤，不生檢察官上訴意旨所指變相鼓勵
      媒介性交易，無法保護被害人之情。檢察官上訴意旨，容
      有誤會，其執此指摘原判決不當，非適法之上訴第三審理
      由。」
   5、而兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之圖利使未滿
      18歲之人為性交罪之法定刑為3年以上10年以下有期徒刑
      ，刑法第231條第1項之圖利容留性交罪之法定刑度為5年
      以下有期徒刑，就被告所犯法定刑度較重之兒童及少年性
      剝削防制條例第32條第2項之圖利使未滿18歲之人為性交
      罪，就媒介、容留同一女子使其多次與他人為性交易之犯
      行，最高法院前開見解認應論以接續犯，倘被告所犯法定
      刑度較輕之刑法第231條第1項之圖利容留性交罪論以數罪
      併罰，將產生輕重失衡之不合理現象。從而，檢察官上訴
      理由雖援引最高法院107年度臺上字第4316號判決而採不
      同見解，本院經審酌後認應採前開實務多數見解，論以接
      續犯為宜。
六、原審判決業已敘明被告於公訴意旨所指之上開時、地媒介、
    容留甲女為有對價之性交行為之犯罪事實，經臺灣花蓮地方
    檢察署檢察官指揮偵辦被告涉嫌人口販運等案件，向本院聲
    請通訊監察，經本院以105年度聲監字第131號、105年度聲
    監續字第86號通訊監察書核准，並由花蓮縣警察局花蓮分局
    實施通訊監察，該局查獲被告於105年6月間意圖營利而媒介
    、容留甲女為有對價性行為之犯行，然被告於上開期間內媒
    介、容留甲女為有對價性行為犯行經承辦員警及偵查檢察官
    以性交易次數為基準，分別移送、起訴，甲女部分前經檢察
    官分別以107年度偵字第2956號、107年度偵字第3126號起訴
    ，經本院以107年度訴字276號判決認被告犯圖利容留性交罪
    ，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日，並於10
    7 年12月3日撤回上訴而確定，有被告臺灣高等法院被告前
    案紀錄表及上開判決書附卷可稽。查甲女於105年6月間均由
    被告媒介、容留而為有對價之性交易，業據被告坦認在卷，
    核與甲女警詢中之陳述相符，並有通訊監察譯文存卷足憑，
    依前揭見解，如意圖營利使同一女子與他人為有對價之性行
    為，則就其媒介同一女子於同一段期間內為有對價性行為部
    分，應仍僅以一罪論處。而被告就本案與本院107年度訴字
    第276號案件（下稱前案）之犯罪行為時間固有不同，惟均
    係於被告媒介、容留甲女為有對價性行為之同一期間內所為
    ，即被告係基於單一犯意於105年6月間先後多次分別媒介、
    容留甲女與他人為有對價之性行為，揆諸前開說明，綜合考
    量被告之犯意、行為狀況、社會通念及侵害同一法益後，應
    論以一罪，是本案被告經起訴媒介、容留甲女從事有對價性
    行為之犯行，業經前案判決確定，與前案實為相同社會事實
    ，要屬同一案件，自應受前案確定判決既判力所及，則前案
    既已判決確定，檢察官復就本案重複起訴，爰不經言詞辯論
    ，逕為免訴判決之諭知。業已審酌被告在上開期間內，就媒
    介同一女子部分，被告意圖營利使其多次與他人為性交易，
    在主觀上乃基於單一之犯意，以多數舉動接續實行其媒介營
    利之犯行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係。
    原判決就被告在上開時間內，媒介同一女子（甲女）為性交
    易部分，認係一接續犯（媒介不同女子部分除外，亦經他案
    判刑），予以評價，揆諸前開本院所採見解，並無不合。上
    訴意旨認被告容留甲女與不同對象為性交易之次數共達16次
    ，考量被告之行為狀況及社會通念，應認本案與前案在時間
    差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為
    皆可獨立成罪，應予分論併罰，難認有理由，應予駁回。
七、綜上所述，原判決以本案與前案為相同社會事實，要屬同一
    案件，自應受前案確定判決既判力所及，而諭知免訴之判決
    ，並無違誤，檢察官對原審免訴之判決提起上訴，本院認其
    上訴無理由，應予駁回，爰不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第372條、第373條，判決
如主文。
中    華    民    國   108    年    4     月    26    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠
                              法  官  廖曉萍
                              法  官  張宏節
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    4     月    26    日
                              書記官  蔣若芸
◎附件
臺灣花蓮地方法院刑事判決                108年度訴字第7號
公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被      告  盧明豪
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
4390號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告盧明豪基於意圖使成年女子與他人為性
    交行為，而媒介、容留以營利之犯意，於民國105年6月27日
    14時51分許，以電話指示黃敬軒前往位於花蓮縣○○市○○
    ○街○○○號「○○滿休閒商務旅館216 房」內，並駕車載送代
    號0000-000000之成年女子（00年0月生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱甲女）在上開旅館之216 號房等候，再由黃敬軒入內
    與甲女為性交易，黃敬軒則交付新臺幣（下同）4,000 元之
    價金予被告，被告以此方式，媒介、容留甲女，在上開房間
    內與黃敬軒為性交行為。因認被告涉犯刑法第231條第1項圖
    利容留性交罪嫌等語。
二、按曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第302 條第1款、第307條分別定有明文。
    又按刑事訴訟法第302條第1款規定，案件曾經判決確定者，
    應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之確定
    判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能
    更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質上
    一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成
    一罪之其他部分，固亦均應適用，但此種情形，係因審判不
    可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，按照
    刑事訴訟法第267 條規定本應予以審判，故其確定判決之既
    判力，亦自應及於全部之犯罪事實（最高法院32年上字第25
    78號判例要旨參照）。次按所謂「同一案件」應指被告同一
    、犯罪事實同一而言，至犯罪事實是否同一，實務上以起訴
    請求確定具有侵害性之社會事實是否同一，即以起訴擇為訴
    訟客體之基本社會事實關係為準。且無論係實質上一罪（接
    續犯、繼續犯、集合犯等）或裁判上一罪（想像競合犯、刑
    法修正前之牽連犯、連續犯等）均有其適用（最高法院 105
    年度台上字第2832號判決要旨參照）。第按行為人分別起意
    媒介、容留數名女子與他人為性交、猥褻行為，因媒介、容
    留對象各有不同，行為互殊，自應分別論以數罪而併罰之，
    但因刑法第231條第1項之處罰客體係容留、媒介等行為，並
    非性交、猥褻行為，亦即其罪數應以容留、媒介等行為定之
    ；苟其容留、媒介一人而與他人為多次性交、猥褻行為，在
    綜合考量行為人之犯意、行為狀況、社會通念及侵害同一法
    益下，仍應僅以一罪論（最高法院102 年度台上字第2424號
    判決意旨參照）。
三、經查：
（一）被告於公訴意旨所指之上開時、地媒介、容留甲女為有對
      價之性交行為之犯罪事實，經臺灣花蓮地方檢察署檢察官
      指揮偵辦被告涉嫌人口販運等案件，向本院聲請通訊監察
      ，經本院以105年度聲監字第131號、105 年度聲監續字第
      86號通訊監察書核准，並由花蓮縣警察局花蓮分局實施通
      訊監察，該局查獲被告於105年6月間意圖營利而媒介、容
      留甲女為有對價性行為之犯行，然被告於上開期間內媒介
      、容留甲女為有對價性行為犯行經承辦員警及偵查檢察官
      以性交易次數為基準，分別移送、起訴，甲女部分前經檢
      察官分別以107年度偵字第2956號、107年度偵字第3126號
      起訴，經本院以107年度訴字276號判決認被告犯圖利容留
      性交罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1000元折算1日
      ，並於107年12月3日撤回上訴而確定，有被告臺灣高等法
      院被告前案紀錄表及上開判決書附卷可稽。
（二）查甲女於105年6月間均由被告媒介、容留而為有對價之性
      交易，業據被告坦認在卷，核與甲女警詢中之陳述相符，
      並有通訊監察譯文存卷足憑，依前揭見解，如意圖營利使
      同一女子與他人為有對價之性行為，則就其媒介同一女子
      於同一段期間內為有對價性行為部分，應仍僅以一罪論處
      。而被告就本案與本院107年度訴字第276號案件（下稱前
      案）之犯罪行為時間固有不同，惟均係於被告媒介、容留
      甲女為有對價性行為之同一期間內所為，即被告係基於單
      一犯意於105年6月間先後多次分別媒介、容留甲女與他人
      為有對價之性行為，揆諸前開說明，綜合考量被告之犯意
      、行為狀況、社會通念及侵害同一法益後，應論以一罪，
      是本案被告經起訴媒介、容留甲女從事有對價性行為之犯
      行，業經前案判決確定，與前案實為相同社會事實，要屬
      同一案件，自應受前案確定判決既判力所及，則前案既已
      判決確定，檢察官復就本案重複起訴，爰不經言詞辯論，
      逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    108    年    1    月    30    日
                  刑事第二庭   審判長法   官  黃英豪
                                     法   官  許芳瑜
                                     法   官  林思婷






