臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 106年度侵上訴字第19號
上　訴　人
即　被　告　姚永貴
選任辯護人　洪維廷律師(法扶律師)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院105 年度
侵訴字第29號中華民國106年3月31日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方法院檢察署105 年度偵字第1925號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告姚永貴明知鄰居代號0000-000000 號（
    民國00年00月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A 女）為未滿
    14歲之女子，竟分別基於對於未滿14歲之女子為猥褻行為及
    性交易之犯意，為以下犯行：
  ㈠於105年寒假前某日，姚永貴利用A女與其弟（代號0000-000
    000D號，下稱D男）至姚永貴上開住處拜訪之機會，抱A女坐
    於其腿上，於未違反A女意願之情形下，徒手伸進A女之褲子
    內摸A女之下體1 次得逞，並於得逞後給予A女新台幣（下同
    ）200元。
  ㈡於同年寒假後某日，姚永貴再利用A女與D男至姚永貴上開住
    處拜訪之機會，於A女躺在姚永貴住處床上之時，於未違反A
    女意願之情形下，徒手伸進A女之褲子內摸A女之下體1 次得
    逞，並於得逞後給予A女400 元。
    因認被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1
    項與未滿16歲之女子為性交易罪嫌（現修正更名為兒童及少
    年性剝削防制條例第31條第1 項），應依刑法第227條第2項
    與未滿14歲之女子為猥褻行為之規定處罰。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第5 款、第307條分別
    定有明文。又依同法第364 條規定，上開規定，於第二審之
    審判準用之。
三、經查，被告因上開案件，前經原審於106年3 月31日以105年
    度侵訴字第29號判決被告有罪，應執行有期徒刑6 月，被告
    不服提起上訴，於本院審理期間106年8月16日死亡，此有死
    亡證明書，揆諸上開規定，自應為公訴不受理之判決。原審
    未及審酌，而諭知被告罪刑，尚有未合，自應由本院將原判
    決撤銷，改諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、依刑事訴訟法第369 條第1項前段、第364條、第303條第5款
    、第307條，判決如主文。
中    華    民    國   106    年    8     月    28    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  邱志平
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    8     月    28    日
                              書記官  游小玲






