臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定　　　　106年度侵聲再字第1號
聲　請　人
即　被　告　李民安
上列再審聲請人因妨害性自主案件，對於本院105年度侵上易字
第1號中華民國106年1月11日確定判決（原審案號：臺灣花蓮地
方法院105年度侵易字第1號；起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署104年度偵字第3622號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：
(一)按不得上訴於第三審之案件，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決
    人之利益，聲請再審。刑事訴訟法第421條定有明文。本件
    被害人姜○○（民國00年0月生，真實姓名年籍均詳卷，卷
    內代號為0000-000000或C女，下稱姜女）與證人朱○○（00
    年00月生，真實姓名年籍均詳卷，卷內代號A1，下稱朱女）
    對於去聲請人即被告（下稱聲請人）家的時間（早上或下午
    ）、「摸的位置（有無包括下體）」、「給錢的事」所述均
    不一致，其等所述已顯難採信。而依原確定判決所認定之事
    實「…事畢甲○○即交付新臺幣（下同）1,000元予朱女」
    云云，顯係採信姜女之證言；然姜女於104年7月29日於警詢
    中證述：「於104年中旬左右，朱女她肚子很餓沒有錢，想
    要去找被告拿錢，到了現場朱女走開，被告說要摸一下，伊
    才知道要性交易，被告坐在他家客廳沙發上，在伊右邊，表
    示伊給他摸一下，會拿1,000元給朱女。」等語；且姜女嗣
    於偵查及審理中亦均證稱聲請人是拿1,000元給朱女等語。
    又原確定判決亦認朱女在本件中所述，記憶上應有所混淆（
    見原確定判決第6頁）。是由姜女之證述，本件係朱女帶姜
    女至聲請人家從事性交易，然原確定判決卻未認定上開事實
    ，所認事實已有未當。另本件朱女確係因蘇丁財未依約給付
    3萬元，而設詞陷害聲請人，朱女及姜女所欲取得之3萬元鉅
    額金錢，遠大於可向聲請人取得之數百元，其等自有設詞陷
    害之可能；原確定判決謂其等若謀議對聲請人興訟提告，其
    等2人反而不可能再向聲請人要得金錢，而認無誣指聲請人
    之可能，顯昧於事實，而有所誤認。從而，原確定判決既有
    上開重要證據漏未審酌，依法自得聲請再審。
(二)本件原確定判決確有刑事訴訟法第420條第1項第6款之再審
    事由，析述如下：
  1.朱女自與聲請人認識後，即曾要求聲請人幫其介紹工作，有
    其本身書寫之履歷表可證（再證一）。
  2.朱女時常要求聲請人資助，更於103年4月28日向聲請人借用
    腳踏車一臺使用，亦有其書寫之借據一紙可憑（再證二）。
  3.朱女於104年3月底至被告家，要求聲請人資助其陰部整形手
    術費用2、3萬元，詳細情形如刑事聲請狀所載（再證三）。
    因聲請人未答應資助其陰部整形手術費用，因而導致其對聲
    請人已心存不滿。
  4.聲請人於104年5月2日申請門號為0000000000號遠傳電信易
    付卡，借予朱女使用，有朱女簽名之遠傳易付卡客戶資料卡
    可稽（再證四）。惟朱女卻將該易付卡交付予其男友使用，
    遭聲請人發現後要求其歸還此易付卡，導致朱女懷恨在心，
    而設詞陷害。
  5.綜上證據，確可證明朱女確有設詞陷害聲請人之事實。且在
    本件案發之前，姜女曾以LINE傳簡訊給聲請人，告知朱女要
    求其咬聲請人，但她絕對不會害聲請人，且為了不讓朱女知
    道要求聲請人閱讀後刪除等語，因聲請人無防人之心，而依
    姜女要求刪除LINE簡訊，此亦屬事實。以上各情均證實姜女
    確係受朱女教唆始設詞陷害聲請人，此由朱女與姜女在本件
    警詢、偵查，甚至審理中，所述情節均不相符，亦可得明證
    。
(三)原確定判決確有足生影響於原判決之重要證據漏未審酌，並
    有如再證一至再證四之新證據，足資證明證人朱女確實有陷
    詞陷害聲請人及教唆姜女設詞陷害聲請人之事實，足認原確
    定判決所認定之事實確屬有誤，受有罪判決之聲請人確應受
    無罪之判決。且聲請人係於收受原確定判決後始再找出再證
    一至再證四之新證據，爰請准予再審之聲請等語。
二、按刑事訴訟法第420 條於104 年2 月4 日修正公布，同年月
    6 日生效，就為受判決人之利益，得聲請再審之事由，其中
    第1 項第6 款由原規定「因發現『確實之新證據』，足認受
    有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名
    之判決者」修正為「因發現『新事實或新證據，單獨或與先
    前之證據綜合判斷』，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，並增列第3 項「
    第1 項第6 款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成
    立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證
    據」規定。又參諸其修正理由，指明再審制度之目的在發現
    真實並追求具體公平正義之實現，為求真實之發見，避免冤
    獄，對於確定判決以有再審事由而重新開始審理，攸關被告
    權益影響甚鉅，故除現行規定所列舉之新證據外，若有確實
    之新事實存在，不論單獨或與先前之證據綜合判斷，合理相
    信足以動搖原確定判決，使受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，應即得開啟再審程序
    等意旨。足見該條文修正後，所謂之新證據或新事實，仍必
    須「顯然可認為足以動搖原有罪確定判決」，而為受判決人
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。換
    言之，聲請再審人所主張之新事實或新證據，單獨或與先前
    之證據綜合判斷，倘無法使法院合理相信足以動搖原確定判
    決所認定之事實者，仍無從准予開啟再審程序。且依此原因
    聲請再審者，應提出具體之新事實或新證據，由法院綜合新
    證據、新事實，與案內其他有利與不利之全部卷證，予以判
    斷，而非徒就卷內業已存在之資料對於法院取捨證據之職權
    行使加以指摘（最高法院104 年度台抗字第404 號、第319
    號裁定意旨參照）。另刑事訴訟法第421條關於不得上訴於
    第三審法院之案件，就足以影響判決之重要證據漏未審酌，
    得聲請再審之規定，雖然未同時配合修正，且其中「重要證
    據」之法文和上揭新事證之規範文字不同，但涵義其實無異
    ，應為相同之解釋（最高法院104年度台抗字第125號裁定參
    照）。
三、經查：
(一)原確定判決依據證人即被害人姜女於警詢、偵查中及本院之
    證述、證人朱女於警詢、偵查中及本院之證述、花蓮縣政府
    個案匯總報告等相關證據，認定聲請人有於104年4月中旬某
    日下午2時許與十四歲以上未滿十六歲之姜女為有對價之猥
    褻行為之犯罪事實，並就聲請人否認犯行及其辯稱朱女及姜
    女之指證有誣陷之動機等情，一一說明如何不可採之理由，
    認聲請人犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1項與未滿
    16歲之人為性交易之罪（裁判時移列為兒童及少年性剝削防
    制條例第31條第1項），事證明確，應依刑法第227條第4項
    科刑等節，有上開確定判決書及本院105年度侵上易字第1號
    刑事案件全部卷宗可按。
(二)再審聲請意旨㈠雖以姜女對於「去被告家的時間（早上或下
    午」、「摸的位置（有無包括下體）」、「給錢的事（給被
    害人或朱女）」所述不一致；朱女係因同案被告蘇丁財未依
    約給付3萬元，朱女與姜女自有設詞陷害聲請人之可能，而
    認原確定判決有上開重要證據漏未審酌，依刑事訴訟法第42
    1條規定提出再審聲請云云。惟查，上開再審聲請意旨所指
    各節，業據原確定判決於理由中詳細說明朱女與姜女就本案
    基本事實之證述內容係屬一致，姜女與朱女所述不盡一致之
    可能原因為何，並敘明蘇丁財於原審業已坦承犯行，嗣經原
    審判決有罪確定，依朱女於本院之證述，認朱女無虛構證詞
    而誣陷聲請人之可能等情甚詳（見原確定判決第6、7頁），
    聲請人就原確定判決已經詳細說明採證認事、證據取捨及判
    斷之心證理由，徒憑己意臚列為再審聲請事由予以爭執，自
    難認符合刑事訴訟法第421條規定有重要證據漏未審酌之再
    審原因。
(三)再審聲請意旨㈡雖提出朱女要求聲請人介紹工作之履歷表（
    再證一）、朱女向聲請人借腳踏車之借據（再證二）、聲請
    人於原確定判決案件本院審理時已提出之刑事聲請狀（記載
    朱女要求聲請人資助其陰部整形手術費用等語，參再證三）
    、聲請人104年5月2日申請手機門號0000000000之遠傳預付
    卡客戶資料卡影本（再證四）等證據，主張朱女有設詞誣陷
    聲請人之事實云云。然再證一、二、四之證據，業據聲請人
    於警詢時提出（見警二卷第5頁)，並經第一審及本院審理時
    合法調查、提示（見第一審卷第121頁背面、本院卷第87頁
    ），故上開證據均係於判決確定前即已存在且附於卷內，經
    合法調查審酌之證據；另再證三之刑事聲請狀以及再審聲請
    意旨㈡所述在本件案發之前，姜女曾以LINE傳簡訊給聲請人
    ，告知朱女要求其咬聲請人，嗣後依姜女要求刪除上開LINE
    簡訊等語(於原確定判決本院審理時已經主張，見該案本院
    卷第66頁背面審理筆錄)，內容均為聲請人指述朱女有陷害
    及教唆姜女陷害聲請人動機之陳述，惟原確定判決已就姜女
    及朱女歷次供述之內容、被告於警詢時自陳與姜女、朱女間
    無仇恨或金錢糾紛、姜女、朱女無故意羅織罪名、誣陷聲請
    人之動機等情，於理由中詳為論述，並一一指明其論述所依
    憑之證據資料，原確定判決雖未直接針對再審聲請意旨㈡所
    指之各項事證逐一說明不可採之理由，但從其理由論述內容
    觀之，明顯認為均無可採，再審聲請意旨㈡所指各節，亦不
    足以影響判決之結果，難為有利於聲請人之認定。
四、綜上所述，本件聲請人所提再審理由，核與刑事訴訟法第42
    0條第1項第6款所定「因發現新事實或新證據，單獨或與先
    前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、
    免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」及同法第421條所定
    「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者」之再審要件均
    不相符。聲請人據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    3     月    31    日
                  刑事庭審判長法  官  張健河
                              法  官  林信旭
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國   106    年    3     月    31    日
                              書記官  唐千惠






