臺灣臺北地方法院刑事裁定　112年度聲保字第117號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官受  刑  人  劉家維上列受刑人因對未成年人性交等案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第137號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施與妨害性自主相關不法侵害之行為。     理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害性自主等案件，經法院判處應執行有期徒刑4年確定，於民國110年9月3日送監執行，嗣經法務部於112年11月21日核准假釋在案，依刑法第93條第2項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481條第1項第2款聲請裁定。另本件具有兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1至3項規定情形，請併予裁定保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害行為等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2項定有明文。成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項；犯第一項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項亦有明文。　三、查受刑人因妨害性自主等案件，經法院判決應執行有期徒刑4年，於110年9月3日入監執行後，業經法務部核准假釋，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、法務部矯正署112年11月21日法矯署教字第11201800861號函及所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊各1份在卷可稽，茲聲請人以本院為犯罪事實最後裁判之法院，聲請裁定受刑人在假釋中付保護管束，經核無誤，應予准許。又受刑人犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、對未滿14歲之女子為性交罪而入監執行，其在監執行期間，經法務部○○○○○○○111年第3次性侵害篩選會議篩選為應接受輔導教育，經該監獄111年第6次性侵害輔導評估會議通知，經鑑定評估其再犯危險有顯著降低等情，並參酌該監獄再犯危險評估報告書認受刑人出獄後應加強法律知識及性別交往相關課程，此有該報告書在卷可憑，故受刑人既經核准假釋出監，為防止受刑人再對兒童及少年為類似妨害性自主之違法行為，認聲請人向本院聲請裁定受刑人於假釋付保護管束期間內應遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列事項，為有理由。另基於特別預防之目的，依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款規定，認受刑人假釋付保護管束期間，應遵守如主文所示事項，應為已足，其他各款規定之事項應無必要。四、爰依刑事訴訟法第481條第1項第2款、第481條之1第3項，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日　　　　　　　　　      刑事第一庭    法　官　郭又禎上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  鄭人芳中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日