臺灣臺北地方法院刑事裁定　108年度訴字第596號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  鄭東昇選任辯護人  閻道至律師被      告  陳冠霖選任辯護人  巫宗翰律師            陳建源律師            劉芯言律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，本院於中華民國108年12月19日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：      主  文原判決之原本及其正本關於如附表所示「更正前」欄之記載應更正為如附表「更正後」欄所載。    理  由一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，    而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第23    2 條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院釋字第43    號解釋在案。二、本件原判決之原本及其正本有如附表所示之誤寫情形，此對照原判決理由二、（二）、5之記載即明，然不影響全案情節與裁定之本旨，爰予以裁定更正之。三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日    　　　　　　　刑事第八庭審判長法　官　解怡蕙　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林奕宏　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  楊世賢上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。                                  書記官  陳育君中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日附表：欄別更正前更正後主文欄鄭東昇、陳冠霖共同意圖營利，而媒介使少年為有對價之性交行為，各處有期徒刑壹年捌月，各併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。鄭東昇、陳冠霖共同意圖營利，而媒介使少年為有對價之性交行為，各處有期徒刑壹年捌月，各併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。鄭東昇、陳冠霖未扣案犯罪所得各新臺幣伍佰元，均沒收之，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額