臺灣臺北地方法院刑事判決112年度審訴字第1206號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  杜翔霖                    住○○市○○區○○○路0段00○00號0                        樓                選任辯護人  林品慈律師            劉煌基律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第18887號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主      文杜翔霖犯拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。又犯無故洩漏因利用電腦相關設備持有他人之秘密罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依附表所示內容支付損害賠償。扣案之行動電話壹支沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告杜翔霖於本院準備程序及審理時之自白」外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)新舊法比較：    查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第3款、第36條於112年2月15日修正公布，同年2月17日生效。其中該條例第2條第1項第3款原規定「本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。」，修正為「本條例所稱兒童或少年性剝削，指下列行為之一者：三、拍攝、製造、散布、播送、交付、公然陳列或販賣兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品。」，此部分修正係參考112年2月8日修正公布之刑法第10條增定第8項「性影像」之定義，故於兒童及少年性剝削防制條例亦同為修正。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項修正內容，係配合同條例第2條第1項第3款之文字修正，而不涉及刑罰之輕重、構成要件之變更，或其他有利、不利於行為人之情形者，自無刑法第2條第1項比較新舊法規定之適用，而應逕行適用裁判時即修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定論處。　　(二)按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之(最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照)。又電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動電話或電子數位機器所拍攝之裸照，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（Electronic visual display），讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝製造者，應僅屬於「電子訊號」階段（最高法院106年度台上字第922號判決意旨參照）。經查，被告以手機拍攝之數位影片，並無證據證明已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品，僅屬「電子訊號」。公訴意旨認係「影片」，容有誤會。是核被告就附件犯罪事實欄一(一)所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪；就附件犯罪事實欄一(二)所為，係犯無故洩漏因利用電腦相關設備持有他人之秘密罪。　　　　(三)被告就附件犯罪事實欄一(一)所為，多次於110年1月7日至同年2月18日間拍攝告訴人為性交及猥褻行為之電子訊號，係基於同一目的，於密切接近之時間內，在同一地點實施，侵害同一法益，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，應屬接續犯，而論以包括之一罪。(四)被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　(五)爰審酌被告為滿足個人私欲，拍攝告訴人為性交及猥褻行為之電子訊號，對告訴人之身心健康及人格發展造成不良影響，實應予非難，並考量被告犯後終能坦承犯行、已與告訴人調解成立，有本院調解筆錄在卷可參(見本院審訴卷第59至60頁)，兼衡被告犯罪之動機、目的及手段，其自述大學三年級要升大四之智識程度，之後會去找打工，目前靠家中扶養之家庭生活經濟狀況（見本院審訴卷第57頁），分別量處如主文所示之刑，並就無故洩漏因利用電腦相關設備持有他人之秘密罪部分諭知易科罰金之折算標準。　三、末查，被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，而犯後已坦承犯行，並與告訴人達成調解，告訴代理人亦同意給予被告緩刑之機會，有本院調解筆錄、審理筆錄在卷可參（見本院審訴卷第53至60頁），是認被告經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑2年，以啟自新。又為期被告於緩刑期間內，深知戒惕，從中記取教訓，以導正渠法治觀念，並維護告訴人權益，爰併依刑法第74條第2項第3款之規定宣告被告應於緩刑期間內履行如附表所示之內容。此部分緩刑宣告所附帶之條件，依刑法第74條第4項之規定，得為民事強制執行名義，且依同法第75條之1第1項第4款之規定，被告於本案緩刑期間若違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，得撤銷緩刑之宣告，一併敘明。　　　　四、沒收(一)按沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項修正為「第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」、「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限」，合先敘明。經查：  1.扣案被告所有之行動電話1支(APPLE牌、iphone型號，白色、門號0000000000號，序號000000000000000號)，係其拍攝少年之性影像之工具或設備，應依修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第7項前段規定宣告沒收。  2.至於上開手機內所儲存前開告訴人裸照影像之數位影像，因上開手機已宣告沒收，爰不再重覆諭知沒收，併此敘明。  3.至檢方為偵辦本案所列印附卷之告訴人裸露照片等，係供本案偵查及審理之證據使用，非屬依法應予沒收之物，自無庸宣告沒收，末此敘明。　　4.另扣案之16G隨身碟1個，無證據證明與本案有關，不予宣告沒收。　　　(二)次按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵；又宣告沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項、第38條之2第2項分別定有明文。考其立法目的，係因過往犯罪行為人之犯罪所得，不予宣告沒收，以供被害人求償，但因實際上被害人因現實或各種因素，卻未另行求償，反致行為人因之保有犯罪所得。是刑法之沒收、追徵不法利得條文，係以杜絕避免行為人保有犯罪所得為預防目的，並達成調整回復財產秩序之作用，故以「實際合法發還」作為封鎖沒收或追徵之條件。然因個案中，被告仍可能與被害人達成和解、調解或其他民事上之解決，而以之賠償、彌補被害人之損失，此種將來給付之情狀，雖未「實際合法發還」，仍無礙比例原則之考量及前揭「過苛條款」之適用，是應考量個案中將來給付及分配之可能性，並衡量前開「過苛條款」之立法意旨，仍得以之調節而不沒收或追徵，亦可於執行程序時避免重複執行沒收或追徵之危險。查，被告因出售告訴人性影像而獲得新臺幣1千元之不法所得，為其犯罪所得，惟被告已與告訴人成立調解，業如前述，若本件再予沒收或追徵被告犯罪所得，將導致過量之執行風險，並足以造成被告矯正與社會化之不利，而有過苛之虞，爰不予宣告沒收或追徵，併此敘明。　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項、第450條第1項，判決如主文。本案經檢察官黃士元提起公訴，檢察官王巧玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日　　　　　　　　　刑事第二十二庭  法　官　翁毓潔上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                   書記官  陽雅涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條：　兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。中華民國刑法第318條之1無故洩漏因利用電腦或其他相關設備知悉或持有他人之秘密者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附表：被告應給付A女新臺幣（下同）參拾萬元，給付方式如下：自民國（下同）112年8月起，按月於每月1日以前給付壹萬柒仟元至全部清償完畢為止，如有一期未履行，視為全部到期，並由被告匯款至A女所指定帳號之帳戶。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第18887號　　被　　　告　杜翔霖　男　21歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段00000號                           3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、杜翔霖於民國109年12月間透過探探交友軟體認識甲 (92年3月出生，下稱A女)，竟㈠於110年1月7日至同年2月18日間【共5次，分別為1月7日、31日、2月3日、10日及18日】即A女已滿17歲未滿18歲之際，至位於臺北市○○區○○路00巷00弄0號「力歐汽車旅舘」等處與A女合意性交(合意性交部分不構成妨害性自主罪)，並基於接續之犯意，於與A女性交時得其同意，持渠所有之手機【APPLE 牌、iphone 型，白色、門號0000000000號，序號000000000000000號】開啟錄影模式錄下彼等性交影像，而拍攝、製造少年性交行為之影片；㈡嗣杜翔霖因認甲 於IG限時動態上放上其照片並抹黑其名譽，一氣之下，乃將渠得甲 同意而於110年3月14日所拍攝與甲 合意性交及口交之影片(此部分因甲 已滿18歲而未違反兒童及少年性剝削防制條例暨刑法妨害秘密罪)，於111年1月下旬，以新台幣1千元出售並寄送予年籍不詳、自稱「ChiChi」之男子(杜翔霖因此於111年1月31日收受「ChiChi」之匯款價金)而無故洩露渠持有之甲 秘密，嗣A女於案發後經友人告悉前揭性影像已在網路上流通散布而報警處理，循線查明上情。二、案經A女訴請臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、訊據被告杜翔霖對前揭事實坦承不諱，核與告訴人A女之指訴相符，復與被告刑事陳報(一)狀【內檢送被告於台新銀行000000000000000號帳戶資金往來明細表】一致，且有本檢察官製作之勘驗筆錄、本署檢察事務官室製作之數位採證結果報告在卷可憑，因認被告之自白與事證相符，渠犯嫌已可認定。二、核被告杜翔霖所為前揭犯罪事實㈠部分，係違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪；所為前揭犯罪事實㈡部分，係犯刑法第318條之1罪嫌。告訴及報告意旨就前揭犯罪事實㈡部分，認被告係犯刑法第315條之2第2項之意圖販賣而犯同法第315條之1第2款之行為，然按刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人身體隱私部位之行為，在概念上乃指未取得受侵犯者之同意，如已得到他人明示或默示同意，而以工具記錄他人身體隱私部位者，即存在阻卻構成要件之同意【許澤天，刑法分則(下冊3版)─人格與公共法益篇，2021年7月，新學林，頁324】。於本案中，被告所販賣予「ChiChi」之性影像既係經告訴人甲 同意拍攝者，即不構成刑法第315條之1第2款的行為，其販賣行為自不該當同法第315條之2第2項之罪，是報告意旨此部分之主張尚有未洽。末關於被告所使用遭扣案之前揭拍攝與A女性交行為之手機，係被告所有供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項之規定沒收。至於被告所拍攝與A女性交與口交行為之影片，請併依同條例第36條第6項之規定，義務沒收之。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　5 　　日　　　　　　　　　　　　　 檢 察 官    黃 士 元本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　21　　日                           書 記 官    蕭 沛 琳附錄本案所犯法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第318條之1無故洩漏因利用電腦或其他相關設備知悉或持有他人之秘密者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。