臺灣臺北地方法院刑事判決111年度訴字第1402號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  蔡家豪指定辯護人  本院公設辯護人沈芳萍上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第39464號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。附表編號二至三所處之刑，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之藍色iPhone 13行動電話壹支沒收。    事  實一、甲○○於民國110年6月20日，透過通訊軟體Messenger(下稱Messenger）群組，與代號BY000-Z000000000（民國94年12月生，真實姓名年籍資料均詳卷，下稱A女）結識並交往，其明知A女為年滿12歲以上未滿18歲之少年，竟為下列行為：  ㈠基於脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號及成年人故意對少年恐嚇危害安全之犯意，於110年8月4日某時，在不詳地點，以其所有藍色iPhone 13行動電話(下稱本案行動電話），透過Messenger向A女表示：若不傳裸照，即要帶很多人到金門找A女，及動A女之老師、友人、父母親等語，致A女心生畏懼，以其使用之行動電話拍攝個人裸露胸部及僅著內褲之下半身之數位照片各1張(下合稱本案照片），並於同日某時，以Messenger傳送上開2張照片之電子訊號予甲○○。  ㈡A女於傳送本案照片後至110年8月11日上午11時38分間之某日時（起訴書誤載為「110年8月5、6日」，應予更正），向甲○○表示分手之意後，甲○○基於成年人故意對少年恐嚇危害安全及意圖散布而持有少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，在不詳地點，持用本案行動電話，透過Messenger向A女表示：若兩人分手，就要將本案照片傳予A女友人觀看等語，使A女心生畏懼，致生危害於安全。  ㈢基於成年人故意對少年妨害電腦使用之犯意，分別於110年8月11日上午11時38分許、45分許(起訴書誤載為「110年8月10日上午11時54分許」，經檢察官當庭更正)，在不詳地點，均未經A女同意或授權，持用本案行動電話，連結網際網路至Messenger後，無故輸入A女之Messenger帳號、密碼，並使用A女帳號分別與A女之2位友人對話及傳送本案照片，以此方式侵入A女Messenger帳號。嗣A女之友人聯絡A女之老師，並經A女報警處理，始查悉上情。二、案經A女及其父均訴由金門縣警察局金城分局報告臺灣新北地方檢察署呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、程序部分一、按行政及司法機關所公示之文書，不得揭露足資識別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第3項定有明文。查本案告訴人A女於案發時為少年，故關於A女及其父之真實姓名、年籍等足以識別A女確切身分之資訊，本判決不得加以揭露，先予敘明。二、證據能力　㈠證人A女於警詢之陳述，係被告以外之人於審判外之陳述，而被告及其辯護人爭執該等陳述之證據能力(見111年度訴字第1402號【下稱本院卷】第39頁)，復查無傳聞例外之規定可資適用，依刑事訴訟法第159條第1項規定，該陳述未具證據能力。　㈡按得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，但非為無證據能力，此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。惟倘被告於審判中捨棄對質、詰問權，自無不當剝奪被告對質、詰問權行使之可言（最高法院111年度台上字第1785號判決意旨參照）。被告及辯護人固於本院準備程序時主張：A女於偵訊時之陳述，因未經被告對質詰問，而不得作為本案證據等語(見本院卷第39頁），惟其等於本院審理時，已表明捨棄傳喚A女到庭作證之意(見本院卷第77頁），依前揭說明，A女於偵訊時所為之陳述具有證據能力，且因被告捨棄對質、詰問權，自無不當剝奪被告對質、詰問權行使之可言。　㈢除上開證據外，其餘本判決所引被告以外之人於審判外所為之陳述，悉經當事人於本院準備程序明白表示同意作為證據（見本院卷第39頁），而該等證據之取得並無違法情形，且與本案之待證事實，具有關連性，核無證明力明顯過低之事由，本院審酌上開證據作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項所定傳聞例外之同意法則，認有證據能力。　㈣本案資以認定被告犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程    序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦    具證據能力。　　貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由  ㈠上揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院卷第77頁），並與A女於偵訊時之證述內容相符(見臺灣新北地方檢察署111年度偵字第26372號【下稱偵26372號卷】第39至41頁），並有A女基本資料、真實姓名對照表、被告與A女間Messenger對話紀錄、本案照片及A女與其2位友人間Messenger對話紀錄在卷可證(見不公開偵卷第9頁、第17至20頁、第23頁、第25至27頁），被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。  ㈡至辯護人為被告辯稱：A女下半身僅著內褲之數位照片非屬猥褻行為之影像云云。惟按拍攝被害人僅著內衣、裸露胸部或裸體之影片、照片，就該等照片之整體特性而為觀察，參酌現時社會之一般觀念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足上訴人一己之性慾，應屬為「猥褻」行為之影片、照片至明（最高法院100年度台上字第6538號判決參照）。查被告要求A女自行拍攝其下半身僅著內褲之照片，對於斯時年僅15歲之A女而言，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，且客觀上已達足刺激、滿足人性慾，並令普通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，自屬為「猥褻」行為之電子訊號甚明，辯護人上開所辯，要無可採。  ㈢從而，本案事證明確，被告犯行，足堪認定，應依法論科。二、論罪科刑  ㈠新舊法比較  ⒈按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又按所謂行為後法律有變更者，包括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質内容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。新舊法條文之内容有所修正，除其修正係無關乎要件内容之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人，非屬該條所指之法律有變更者，可毋庸依該規定為新舊法之比較，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法(最高法院96年度台上字第3773號判決意旨參照）。  ⒉查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1、2項規定業於112年2月15日修正公布，並自同年月17日起生效施行，修正前規定為「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金」，修正後則規定為「散布、播送、交付、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、交付或公然陳列而持有前項物品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」，經比較新舊法結果，修正後之規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第2項。  ⒊另查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項亦於上開時間修正公布、施行，然該條項雖有部分文字修正，然依其立法說明略以：修法前，實務上已透過擴大解釋方式，將第2項及第3項之「製造」行為之文義擴及「使兒童或少年自行拍攝之行為」，不致產生法律適用上漏洞。惟考量體系上有將使兒童或少年「自行拍攝」之行為，從「製造」概念獨立之必要，爰為臻明確，於第2項及第3項增列使兒童或少年自行拍攝之樣態，以保障兒童及少年之權益等意旨，應僅為單純文義修正及將實務見解明文化，不涉及刑罰之輕重、構成要件之變更，或其他有利、不利於行為人之情形，依前揭說明，即非刑法第2條第1項所稱「法律有變更」之情形，不生新舊法比較適用之問題，應適用本案裁判時法。  ㈡論罪  ⒈按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之成年人故意對兒童、少年犯罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681號、97年度台非字第246號判決意旨參照）。查被告係成年人，而A女係94年生，且被告明知A女於本案發生時係15歲之少年乙節，被告於本院審理時供承在卷（見本院卷第35頁），並有其等年籍資料、被告與A女間Messenger對話紀錄可證(見本院卷第17頁、不公開偵卷第9頁、第17頁）。  ⒉核被告所為，就事實欄一、㈠部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就事實欄一、㈡部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪及修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第2項之意圖散布而持有少年為猥褻行為之電子訊號罪；就事實欄一、㈢部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第358條之成年人故意對少年犯無故侵入他人電腦相關設備罪。  ⒊至事實欄一、㈠部分，被告對A女施加恐嚇之行為，應視為以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之部分行為，毋庸另論刑法第305條之罪，公訴意旨認為被告此係以一行為另成立刑法第305條之恐嚇危害安全罪，容有誤認。又被告所為事實欄一、㈡之犯行，雖同時觸犯刑法第235條第2項之意圖散布而持有猥褻影像罪，惟兒童及少年性剝削防制條例第38條（即修正前兒童及少年性交易防制條例第28條）為刑法第235條之特別法（司法院釋字第617號解釋理由書意旨參照），為法規競合，基於特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法第235條第2項之意圖散布而持有猥褻影像罪，附此敘明。  ㈢被告就事實欄一、㈡部分，係以一行為同時觸犯上開2罪，為想像競合犯，應從一重之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪處斷。  ㈣就事實欄一、㈢部分，被告於本院審理時自承：我跟A女之友人對話完後，我有登出A女之Messenger帳號，之後我再次登入A女Messenger帳號，並與A女之另一位友人對話等語(見本院卷第79頁），是被告固於相近時間分別傳送本案照片給A女之2位友人，然依被告使用A女Messenger帳號登錄之情形，可見被告係向A女之友人傳送本案照片完畢後，才另行起意再登入A女Messenger帳號並向A女之另一位友人傳送本案照片，否則被告何需登出又登入A女Messenger帳號，故被告此部分應分論2個成年人故意對少年犯無故侵入他人電腦相關設備罪，辯護人辯稱：被告使用A女Messenger帳號傳送本案照片予A女之2位友人等犯行，應論以接續犯云云，應不可採。從而，被告上揭4次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈤刑之加重、減輕  ⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。被告就事實欄一、㈡、㈢分別對A女所為之恐嚇危害安全、無故侵入他人電腦相關設備犯行，均應依前揭規定，加重其刑。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第38條第2項均屬對被害人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是被告就事實一、㈠對A女所為之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。  ⒉按犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條有明文規定，而所謂「顯可憫恕」，是指被告犯行有情輕法重的情況，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕的情形而言。經查，被告於事實欄一、㈠涉犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪部分，法定刑為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，不可謂不重，惟犯該罪之人，其原因動機及與被害人之關係不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成之危害程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。查，被告本案行為時年僅20歲，思慮未臻周全，且被告脅迫A女拍攝而取得之本案照片影像數量非鉅，又被告始終坦承此部分之犯行，並表示希望向A女道歉且商談和解事宜等語（見本院卷第36至37頁、第41頁），然A女之母親表示無調解意願，此有本院公務電話紀錄在卷可佐（見本院不公開卷第13頁），堪認被告之犯罪情節及所生危害尚非甚鉅，本院審酌被告上開犯罪之客觀犯行及主觀惡性，認被告所犯上開罪名倘處以法定最低刑度，猶嫌過重，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女於本案案發時為年僅15歲之少年，竟對其為本案犯行，違反法律保障未成年人身心健全發展之規範意旨，對A女身心造成之不良影響非微，所為實屬不該；惟念被告犯後坦承犯行之犯後態度，兼衡被告於本院審理時自陳之智識程度、工作及家庭經濟狀況（見本院卷第81頁）等一切情狀，暨A女所受損害之程度及A女之母親表示無調解意願而未達成和解等情，與被告本案犯罪情節、動機、目的及素行等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑。又本院審酌被告所犯附表編號2、3所示之罪，該犯行反映出之人格特性、刑罰及定應執行刑之規範目的、所犯各罪間之關連性及所侵害之法益與整體非難評價等面向，就被告所犯附表編號2、3所示之罪，定其應執行刑如主文第1項所示，併諭知易科罰金之折算標準。三、沒收  ㈠按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項原規定「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為與否，沒收之」，該規定於112年2月15日修正為同條例第6項「第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」；第7項「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限」，並自112年2月17日生效施行，是本案沒收部分，應逕適用上述新法規定。  ㈡被告於本院自承：我是使用自己所有的藍色iPhone 13行動電話去下載A女所傳之本案照片、登錄A女之Messenge帳號及傳送本案照片，該行動電話已經在我另於高雄地院審理之案件中被查扣，但我不確定本案照片有無被刪除等語(見本院卷第36頁、第80頁），是未扣案之本案行動電話內存有本案照片，且現卷內無事證可證本案照片已刪除滅失，是本案行動電話為本案照片之附著物，爰依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，宣告沒收本案行動電話。又本案行動電話既經本院宣告沒收，則儲存其內之本案照片等電子訊號，自無庸單獨宣告沒收。四、不另為無罪之諭知部分  ㈠公訴意旨略以：被告基於散布少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，分別於110年8月11日上午11時38分許、45分許(起訴書誤載為「110年8月10日上午11時54分許」，經檢察官當庭更正)，未經A女同意或授權，登入A女之Messenger帳號，並使用該帳號傳送本案照片予A女之2位友人，供其等觀覽而散布之，因認被告此部分另涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年猥褻行為電子訊號罪嫌等語。  ㈡惟按修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之構成要件：「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞」，因其行為態樣（散布、播送、販賣、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞）與刑法第235條散佈猥褻物品罪結構相同，參酌司法實務上對於刑法第235條之解釋，刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會法益善良風俗之罪，其中散布、販賣、公然陳列，乃例示規定，均屬供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法，實不以上開三種為限，故又以他法供人觀覽之補充概括規定加以規範，所謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定多數人得以共見共聞之公然狀態，而散布者，乃散發傳布於公眾之意，販賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為之，考其立法目的，以此等行為，使猥褻物品流傳於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯著，此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，未達危害社會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設刑罰規定，以資禁制，從而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院84年度台上字第6294號判決意旨參照）。又司法院大法官會議釋字第617號解釋意旨就刑法第235條第1項規定亦認猥褻資訊或物品之傳布，令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒，且「未採取適當之安全隔絕措施而傳布」，使「一般人得以見聞」之行為，均認該條所規範之「以他法供人觀覽、聽聞」亦含有公然之意，須置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽、聽聞之狀態下，始足當之。是以不論修正前兒童及少年性交易防制條例第28條第1項，或現行兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項，亦應作相同解釋，其構成要件中之「散布」或「以他法供人觀覽、聽聞」，均應限於「公然」或「對不特定人」狀態下為之，始足構成。　㈢經查，被告係將本案照片以Messenger私訊方式傳送予A女之2位友人，與公然或對不特定人所為之情狀有別，揆諸前揭說明，被告此部分所為，尚與兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之構成要件未符，公訴意旨認被告此部分另涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年猥褻行為電子訊號罪嫌，容有誤會。此部分本應為被告無罪之諭知，惟因此部分若成立犯罪，與經本院論罪之事實欄一、㈢部分之成年人故意對少年犯無故侵入他人電腦相關設備罪，屬裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官鄭雅方提起公訴，檢察官許萃華到庭執行職務。中華民國112年8月10日                  刑事第七庭  審判長法  官  廖建傑                                    法  官  蘇宏杰                                    法　官　吳旻靜上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                     書記官  陳怡君中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　12　　日附錄：本案論罪科刑法條全文修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其它物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第358條無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科30萬元以下罰金。附表編號犯罪事實罪名及宣告刑1事實欄一、㈠甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆年。2事實欄一、㈡甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3事實欄一、㈢甲○○成年人故意對少年犯無故侵入他人電腦相關設備罪，共貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。