臺灣臺北地方法院刑事裁定　112年度單聲沒字第31號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  黃鈺翔上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件（110年度偵字第25771號），聲請單獨宣告沒收扣押物（111年度執聲字第242號），本院裁定如下：    主  文扣案如附表所示之物沒收。    理  由一、聲請意旨略以：被告黃鈺翔涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經臺灣臺北地方檢察署檢察官以110年度偵字第25771號為緩起訴處分，於民國111年1月5日確定，並於112年1月4日緩起訴處分期滿未經撤銷，而扣案如附表所示之物，係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段、刑事訴訟法第259條之1規定聲請單獨宣告沒收等語。二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；次按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，刑法第38條第2項前段、刑事訴訟法第259條之1分別定有明文。三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣臺北地方檢察署檢察官於110年11月25日以110年度偵字第25771號為緩起訴處分，於111年1月5日確定，並於112年1月4日緩起訴處分期滿未經撤銷乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，並經本院核閱偵查卷宗無訛。次查，扣案如附表所示之物，為被告所有供其為違反兒童及少年性剝削防制條例犯行所用之物等情，業經被告供述明確（見偵卷第25至31頁），並有臺北市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表附卷可佐（見偵卷第17至19頁），堪以認定，爰依前揭規定，宣告沒收之。綜上所述，聲請人本件聲請，要無不合，應予准許。四、依刑事訴訟法第455條之36第2項、第259條之1，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭法　官　許峻彬上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。                                書記官  許雅玲中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日附表：編號物品名稱數量1三星手機（含SIM卡1張）1支