臺灣臺北地方法院刑事裁定　111年度侵訴字第87號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  鄭羽翔選任辯護人  劉興峯律師上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第28899號、第31514號、第31689號、第31690號、第32382號、第32383號、第32459號、第33318號、第33428號），本院裁定如下：    主  文鄭羽翔之羈押期間，自民國壹佰壹拾貳年陸月玖日起延長貳月。    理  由一、被告鄭羽翔前因妨害性自主罪等案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第221條第1項、第222條第1項第2款、第9款、第227條第3項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項等罪之犯罪嫌疑重大，有逃亡及反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之原因及必要，依刑事訴訟法第101條第1項第3款，第101條之1第1項第2款規定，自民國111年11月9日起羈押，並於112年2月9日及同年4月9日先後為第一次及第二次延長羈押。二、被告經本院訊問後，坦承有與本案起訴書附表所列共9名被害人為性交行為，並拍攝其中8名被害人之性交影像，核與被害人指述、性交影像及擷圖照片等相符，並據本院勘驗性交影像製有筆錄及擷圖照片可憑，加之被告另對追加起訴案件(案列本院111年度侵訴字第105號、第106號)共16名被害人為性交行為，並於過程中拍攝影像，就所犯刑法第227條第1項、第3項及修正後兒童及少年性剝削防制條例(下稱兒少性剝削條例)第36條第1項至第3項各罪，業經本院於112年5月8日判決就不得易服社會勞動之有期徒刑部分，應執行有期徒刑9年；得易服社會勞動之有期徒刑部分，應執行有期徒刑6月，有判決書可參，足認其犯罪嫌疑確屬重大。三、本案雖已審結，惟被告偷拍被害人性影像所涉犯之兒少性剝削條例第36條第3項違反本人意願方法使少年被拍攝性影像罪，乃法定刑為7年以上有期徒刑之重罪，佐以被告經本院審理認定有罪，且就不得易服社會勞動之有期徒刑部分，判處應執行有期徒刑9年，非屬短期自由刑，衡情被告有逃匿以規避後續審判程序進行及刑罰執行之高度可能性，自有事實認為被告有逃亡之虞。再者，被告於107年至111年間就本案之9名及追加案件中之16名於案發當時未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人為性交行為，並拍攝性影像，可見被告數年間對未成年人為性交及拍攝性影像之犯罪，次數頻繁，由其行為模式，自有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，且不因目前審判程序之進程而有降低。準此，前開原羈押原因依然存在。四、經審酌被告所為對社會之危害，為遂行國家刑罰權之公益考量，兼衡及被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，暨聽取公訴檢察官、被告及辯護人意見(本院卷二第346頁)後，認對被告維持羈押處分尚屬適當且必要，並無明顯違反比例原則之情形，且現階段仍無從認以被告具保、責付、限制住居、定期至住所地轄區派出所報到或以科技設備監控被告行蹤及限制行動自由範圍等侵害較小之手段替代即足確保後續可能之審理及執行程序之進行，爰自112年6月9日起對被告延長羈押2月。五、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　 月　　5　　日                  刑事第八庭　審判長法　官　解怡蕙　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　許凱傑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  李陸華  上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。                                    書記官  張閔翔中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　5 　　日