臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度侵上訴字第440號上  訴  人  張原誠即  被  告          選任辯護人  陳明律師(法扶律師)上列上訴人即被告因妨害性自主等案件，不服臺灣臺南地方法院110年度侵訴字第4號中華民國111年1月12日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第21131號、第23540號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、按「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」，刑事訴訟法第348條明文規定。本案係於111年3月29日始繫屬於本院，有臺灣臺南地方法院111年3月25日南院武刑日110侵訴4字第1110011858號函其上所蓋本院收文戳章（見本院卷第3頁）存卷可稽，是依現行刑事訴訟法第348條規定，本案上訴之範圍，自得僅就判決之刑度為之，合先敘明。二、原審於111年1月12日以110年度侵訴字第4號判決，判處被告犯刑法第222條第2項、第1項第3款對身體障礙之人犯強制性交未遂罪及犯刑法第302條第1項私行拘禁罪，二罪為想像競合犯，從一重論以對身體障礙之人犯強制性交未遂罪，並處有期徒刑4年2月。上訴人即被告於收受該判決正本後，以原審依累犯規定加重其刑，有悖於大法官釋字第775號意旨，被告願意認罪，請求依刑法第59條減輕其刑，並為緩刑之宣告等由提起上訴，且於本院行準備及審理程序時，亦當庭陳明，對原審判決之犯罪事實及罪名部分均不爭執，上訴範圍僅為量刑部分(見本院卷第128頁、第164頁)，本院爰僅就原審判決量刑範圍予以審理。就本案犯罪事實、所犯法條及論罪部分，均引用第一審判決書所記載之事實、證據及論罪理由（如附件）。三、被告上訴意旨略以：　　被告前案執行完畢之罪，與本案之罪質不相同，犯罪動機及　　手段亦截然不同，難認被告有明顯反社會人格，故為重覆類　　似之犯罪，或有刑罰反應力薄弱之情形，原審依累犯規定加重其刑，有違大法官會議第775號解釋意旨；被告願意認罪，且有意與被害人達成和解，犯後態度已有不同，請求能依刑法第59條減輕刑度，並予緩刑之宣告等語。四、經查：　㈠按司法院釋字第775號解釋意旨係指明，如不問被告成立累犯之案件情節，是否有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由所指因素，即一律加重其刑，有違憲法罪刑相當性原則。惟非前後所犯罪質不同即不適用累犯規定，亦未排除法官於認定被告符合累犯之規定後，仍得就個案行使裁量權，檢視是否加重其刑(最高法院111年度台上字第3533號判決意旨可資參照)。另按刑法第59條規定「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。而所謂「犯罪之情狀可憫恕」，參照該條立法理由，係指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕，客觀上顯然足以引起一般同情，縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用。又量刑係法院就繫屬個案犯罪所為之整體評價，乃事實審法院之職權裁量事項，而量刑判斷當否之準據，則應就判決整體觀察為綜合考量，不可擷取其中片段遽為評斷。苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內酌量科刑，無偏執一端，或濫用其裁量權限，致明顯失出失入情形，自不得任意指為不當或違法（最高法院75年度台上字第7033號、104年度台上字第2577號判決意旨參照）。  ㈡原判決已敘明審酌被告於前案受有期徒刑執行完畢，5年內再犯本案，可見被告並未因上開刑罰之執行完畢，而謹言慎行，仍為一己私欲，任意侵害他人法益，倘加重其法定刑，並不至於使被告所受刑罰超過其所應負擔罪責之情事，乃依刑法第47條第1項累犯之規定加重其刑，顯已就本案犯罪情節，具體審酌行為人所應負擔之罪責，認依刑法第47條第1項規定加重其最低本刑，而無過苛或罪刑不相當之情形者，核與司法院釋字第775號解釋意旨無違。又考量本件案發時，被告已有女友，且與被害人甲女亦非夫妻關係，被告僅因甲女有意疏離，為遂行一己性慾，即起意犯案，且甲女屬有肢體障礙之弱勢，被告四肢健康，犯罪過程中將甲女拘禁長達約1小時，又對甲女施加一定程度之強制力等情節，足認被告犯罪並非有迫於不得已之苦衷，毫無可憫恕之處，自無刑法第59條之適用。另原審關於科刑之部分，已詳為說明係審酌被告曾有妨害性自主之犯罪前科經判刑確定之素行，該罪執行完畢後並未因此尊重他人性自主決定權，其身為智識程度正常、身心健全之成年人，竟對於弱勢、肢體障礙之甲女再犯同類型犯罪，以滿足自己之私慾，且犯罪手段係對甲女長時間予以拘禁、並施以不法腕力而企圖為強制性交犯行未遂，對甲女身體自主權、意思決定毫不尊重，造成甲女心理及精神上之陰影及痛苦。且被告犯後猶飾詞圖卸，未具悔意，犯後態度不佳，兼衡其自述小學畢業之智識程度及已婚，但已經在聲請離婚中，小孩已經出養、現從事清潔工作維生之家庭生活狀況等一切情狀，已依刑法第57條各款所列情狀詳為衡酌，經核並無量刑輕重相差懸殊等裁量權濫用，或違反比例原則、公平原則等情形。至於被告上訴後，雖已坦認犯罪事實，且於原審法院民事庭已與甲女達成民事和解，願意賠償甲女新臺幣20萬元，於111年6月20日先給付8,000元，餘自111年7月，按月於每月20日以前，給付6,000元，至全部清償完畢為止，有原審法院111年度訴字第364號侵權行為損害賠償事件和解筆錄一份在卷憑(見本院卷第121至123頁)，然被告迄至本院審理時，均未給付一期賠償金額，有甲女提出之刑事陳述意見狀暨所附之郵政存簿儲金簿在卷可稽(見本院卷第153至157頁)，且被告對此亦不否認，僅辯稱因經濟狀況有問題，會儘快給付云云(見本院卷第175頁)，堪認被告於原審判決後所為之和解及認罪，僅係求減刑之手段，並無真心悔悟之意，與原審量刑時之情況實質上並無不同。此外，亦查無其他足以撤銷原判決量刑之正當理由，是認被告上訴指摘原審量刑過重，為無理由，應予駁回。另被告所受之宣告刑已逾2年，自不符合緩刑宣告之要件，附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官林慧美提起公訴、檢察官鄭益雄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  陳珍如                                      法　官  黃裕堯                                      法　官  包梅真以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  許雅華中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日附錄：本判決論罪科刑法條中華民國刑法第222條：犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。附件：      　　　臺灣臺南地方法院刑事判決110年度侵訴字第4號公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官被　　　告　甲○○　男　(民國00年00月0日生)　　　　　　　　　　身分證統一編號：0000000000號　　　　　　　　　　籍設新北市○○區○○路0號　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○街0號0樓公設辯護人　本院公設辯護人  林宜靜上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第21131號、第23540號），本院判決如下：    主  文甲○○對身體障礙之人犯強制性交未遂罪，累犯，處有期徒刑肆年貳月。其餘被訴部分無罪。    事  實一、緣甲○○及其女友賴怡安與代號AC000-A109216號之成年女子（真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）於民國108年底至109年1月間在網路上認識後，甲女以姊夫、姊姊稱呼甲○○、賴怡安，甲○○並要求甲女在手機下載定位軟體（即應用程式「Zenly」，俗稱冰棒），因而獲知甲女之住居所、工作地點，並因此得與甲女見面、互動，而知悉甲女有肢體障礙(右側肢體偏癱)。甲○○因甲女有意疏遠而於109年9月5日上午5時、6時許透過賴怡安約妥甲女外出談判，並令不知情之賴怡安騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱系爭機車)至甲女之住處(地址詳卷)附近搭載甲女至臺南市○○區○○路與○○○○0段(路旁土地上堆放眾多車廂)，甲女在該處要求甲○○不要再至其工作處所，惟為甲○○拒絕，甲○○並基於妨害自由、強制性交之犯意，於同日上午7時25分許將甲女推入0000-00號車廂內，關上車廂門，且以廢汽車輪胎壓在車廂門，自該時起至同日上午8時45分許止將甲女關在該車廂內。期間甲○○先進入車廂拿走甲女之手機丟棄(嗣後甲○○尋回該手機，並重置該手機內容，且於同日下午交還甲女之父，妨害電腦使用部分未據告訴)，復於同日上午7時58分許進入該車廂，要求與甲女做愛，甲女拒絕後，即強行打開甲女之雙腿、壓住甲女、親吻甲女，甲女因閃避而頭部撞到車廂壁發出聲音，甲○○見狀即自行停止其行為而未遂，甲女因而受有頭部外傷併顏面挫擦傷、背部挫傷、右膝挫傷等傷害。嗣賴怡安於同日上午8時40分許騎乘系爭機車返回上開處所後，甲○○始打開車廂門，讓甲女離開車廂，由賴怡安騎乘系爭機車載甲女返回住處，甲女之胞弟(其與甲女之父、母代號依序為AC000-A109216C、A、B，下稱C弟、A父、B母，真實姓名年籍均詳卷）聯繫A父、B母及警方到場處理，始循線查知上情。二、案經甲女訴由臺南市政府警察局第三分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、按司法機關所製作必須公開之文書，對於刑事案件之被害人為兒童或少年時，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，此觀兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項規定自明。又性侵害犯罪防治法第12條第2項規定：司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。是本判決對於被害人甲女之姓名及人別身分資料，即依法予以遮隱。又證人A父、B母、C弟，均為甲女親屬，如揭露其等姓名及人別身分資料，將足致他人識別被害人甲女之身分，故此，對其等姓名亦均依法予以遮隱。貳、有罪部分：一、證據能力：(一)本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除甲女、A父、B母、C弟於警詢中之證述，被告甲○○及其辯護人認依刑事訴訟法第159條第1項規定無證據能力外，檢察官、被告甲○○及其辯護人於本院準備程序中均表示同意作為證據使用（見本院卷一第112至119頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認均有證據能力。另本判決引用之非供述證據，均依法定程序取得，經合法調查程序，與待證事實間復具相當關聯性，無不得為證據情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均有證據能力。(二)至於甲女、A父、B母、C弟警詢之證述部分，需符合刑事訴訟法第159條之2「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。」規定要件，始具有證據能力，而甲女在本院審理中已到庭證述，所言與警詢並無明顯不符；另A父、B母、C弟並未於本院審理中為證述，故均不符合上開傳聞證據之例外規定，其等4人於警詢之證述均無證據能力。二、訊據被告甲○○固坦承其知悉甲女有肢體障礙，且於109年9月5日上午7時25分許有將甲女關在上開車廂妨害其自由及其在該車廂內詢問甲女是否做愛、並有親吻甲女等行為等情，且承認有妨害甲女自由之行為，惟矢口否認有何強制性交之犯行，辯稱：當天我跟甲女親吻後，因為甲女沒有反應，之後就沒有發生性關係，我沒有抱甲女，也沒有脫衣服或其他愛撫行為，甲女頭部傷勢是她自己發脾氣去撞頭云云。辯護人則為被告辯稱：被告當日帶甲女至車廂只是要談判，有跟甲女親吻，但是沒有要發生關係，且甲女腦筋沒有問題等語。三、本院就事實之認定：(一)被告在通訊軟體LINE之暱稱為「張博鈞」、在社群軟體FaceBook暱稱「張原、張博博、張博鈞」；賴怡安在通訊軟體LINE之暱稱為「姐姐」、在社群軟體FaceBook之暱稱為「陳美美、陳美柔、陳芯安、陳安安等」。甲○○並要求甲女在手機下載定位軟體冰棒，因而獲知甲女之住居所、工作地點，並因此得與甲女見面、互動。被告知悉甲女有肢體障礙，於109年9月5日上午5時、6時許透過不知情之賴怡安約妥甲女外出談判，並令賴怡安於109年9月5日上午6時52分許騎乘系爭機車搭載甲女，至臺南市○○區○○路與○○○○0段旁(路旁土地上堆放眾多車廂)，被告於109年9月5日上午7時25分35秒起至同日上午8時45分許止，因不滿甲女要求被告不要再到甲女工作處所，即將甲女關在0000-00號車廂，期間被告先進入車廂拿走甲女之手機丟棄(嗣後被告尋回該手機，並重置該手機內容，且於同日下午交還A父，妨害電腦使用部分未據告訴)，且甲女當日返家後經診斷受有頭部外傷併顏面挫擦傷、背部挫傷、右膝挫傷等傷害乙節，為被告所不否認，並經甲女於偵查及本院審理中(警卷第82、86至88頁、本院卷一第294至297、305頁)；A父、B母、C弟於偵查中(偵一卷第144至145頁)；證人賴怡安於警詢及偵查中證述明確(偵一卷第111至113頁、警卷第44、49頁)，且有監視錄影畫面勘驗筆錄1份、截圖101張、現場及衣物照片6張、臺南市立安南醫院診斷證明書等1紙、甲女手機之扣押筆錄、扣押物品目錄表、證物領據、甲女身心障礙手冊及中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、系爭機車行車軌跡分析、甲女與被告及賴怡安於上開通訊軟體之對話紀錄在卷可稽(警卷第113、127、128、132至153、183頁、偵一卷第118、121至123頁及彌封袋、偵二卷彌封袋、彌封卷、本院卷一第164至169、173至201頁)，此部分事實應可認定。(二)又甲女就其遭被告關在上開車廂內發生何事，描述如下：　1.其於偵查中證述：8月5日之後，被告及賴怡安就沒有來找我，9月賴怡安傳LINE給我，說被告有事找我，那時候我就跟賴怡安講說，我要慢慢疏遠她跟被告，賴怡安就騎摩托車載我去○○○○的貨櫃屋，那時候被告已經到了；被告叫我去貨櫃屋說你不喜歡我、搶我的手機、把貨櫃屋關起來，我在貨櫃屋裡面；貨櫃屋的門本來是開著的，我坐在貨櫃屋裡面，被告站在貨櫃屋外面，我的腳是放在外面，屁股坐在裡面，被告把我的腳弄進去，就把門關起來上鎖；我從裡面打不開，就用手去敲門，被告都沒有講話、外面沒有回應，之後過了20或30分鐘，被告把門打開說：我要跟你愛愛、也有問我說：為什麼不跟他一起愛愛？我說我沒有要這樣；我說我不要愛愛，也不要到醫院找我，他就強拉，原本我的腳是合起來的，他用他的腳把我的腳弄開，強壓想跟我親嘴巴，我一直躲，我不要讓他親，頭去撞他的貨櫃屋牆壁，有發出聲音，後來他沒有親到，只親到臉頰，他就走了，門就關起來，這次也有鎖上；我的頭受傷是因為撞到貨櫃屋，臉部的下面的傷是一直在躲的時候有受傷，背部的傷是被告把坐在貨櫃屋的我推進去時撞到；膝蓋部分是被告把我腳推開而受傷等語(警卷第86至88頁、偵二卷第398頁)。　2.本院審理中則證稱：我在(109年)8月20幾日因為月經晚來，有跟被告及賴怡安說有懷孕，但是到109年9月5日前我月經就來了，被告也知道我沒有懷孕，所以當天去○○○○不是要談小孩的事情；當天是因為我從8月5日之後越來越疏遠他們、比較少聯絡，想要最後變成陌生人不聯絡，賴怡安跟我說被告要跟我談判，我才想說乾脆出去講清楚；在車廂內，被告強吻我，想跟我做愛，說最後一次發生性行為，我說不要了，我一直閃躲、他一直拖我到貨櫃屋裡面因此受傷，我的頭有撞到車廂牆壁，後來被告將車廂門關起來，我一直敲一直撞就是打不開等語(本院卷一第294至297、305至306、312、316頁)。　3.經核就當日遭被告關入車廂後，被告意圖與其發生性交行為，而在甲女有以閃躲行為、言語反對之情況下，仍違反甲女意願而續行壓制、親吻甲女等行為，過程中導致甲女受有上開傷害等情，前後所述大致相合。(三)且被告有搶甲女手機、關押甲女在上開車箱內，時序上被告第2次進入車廂出來後，有以手抹嘴巴等情，業經本院勘驗監視錄影畫面明確，並有該監視錄影畫面截圖可證(警卷第145頁、本院卷一第167、184頁)，可見被告當時之行為舉止，與甲女所指述遭強吻之狀態亦相吻合。另佐以，甲女於109年9月5日中午12時21分許經醫師診斷受有頭部外傷併顏面挫擦傷、背部挫傷、右膝挫傷等傷勢；另甲女當日所穿之衣服、褲子背面顯然有髒汙等情，有臺南市立安南醫院診斷證明書1紙、照片2張在卷可稽(警卷第113、128頁)，而甲女就為何受上開傷勢緣由，其在偵查中一一詳述明確(同上開㈡⒈)。且甲女上開衣服髒汙在背部等處，亦合於甲女證述被告將甲女推上車廂時，導致其背部撞擊受傷等情一致，足可認定甲女證述被告使甲女上車廂內部之際，是令甲女背部受撞擊等情為真實。如此，則甲女頭臉部、膝部等身體正面之傷勢，較為不可能如被告偵查中所辯是令甲女進入車廂時所導致之傷勢，反與係甲女證述係另遭被告親吻閃躲撞擊車廂、壓制下肢時所受傷等情較為相合，故亦可佐證甲女所言非虛。(四)再比對甲女與被告、賴怡安之LINE、MESSENGER對話紀錄(彌封卷一第48至49、182頁、卷三)，甲女在109年8月1日後即無主動與被告對話，與賴怡安之聯繫頻率明顯較之前降低。另被告則於109年9月4日以MESSENGER「張博鈞」帳號傳送「我星期日會去找你，我不可能跟妳分手的，是妳答應我永遠都不會離開我的」與甲女，甲女則回覆稱被告為「陌生人」，並詢問是否可於翌日7時30分去廟裡與被告見面？(彌封卷三第45至46頁)；佐以甲女於同年月3日告知賴怡安，其已經將被告電話、LINE均封鎖，提及跟被告分手等情(彌封卷三第16至19頁)；及被告坦承甲女在109年9月5日當日早上見面時，確實有請被告不要再到工作地點找甲女；當天甲女要跟我分手，我一部分希望他回到我身邊，我約她在車廂談判；我確實有問她要不要做愛，也有試圖跟甲女發生性行為，問她之後她沒有什麼反應；有跟她親吻，她不想要跟我做愛；甲女沒有答應我可以親吻她等語(偵一卷第108頁、警卷第34、36頁、偵二卷第342至343頁、本院卷一第53、111頁)，可見證人甲女上開所述在其生日(8月，日期詳卷)過後即有意與被告疏遠，並無意願要再與被告發生性交行為、親吻之意願，當日被告係因遭甲女疏遠而欲與之談判等情無誤。是以，被告早於109年9月5日前即已明確知悉甲女已經無與其發生性行為、親吻等親密關係之意願，應可認定。然被告卻因此將甲女約出，並關在上開車廂，使有肢體障礙之甲女處在孤立無援、封閉環境內，行動及意思決定自由受到相當程度壓制之情況下，再未經甲女同意，逕行親吻甲女、要求與甲女為性交行為，顯然出自性交之意圖，並以強制力壓抑甲女之性自主決定自由後，而著手為滿足性慾之親吻等強制性交之階段行為。足見甲女上開遭被告為強制性交未遂之證述，應屬信而有徵，堪以採信。(五)又既然被告係出自於以上開強制行為遂行令甲女同意與其性交之意圖而著手為上開行為，其嗣後未能遂行性交行為或未為進一步愛撫、脫衣服等雖因甲女反抗而未能遂行性交行為(性器或以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合)等情，僅是強制性交之階段性行為區分，並不影響其已經著手強制性交而未遂之認定。是被告辯稱其並無對甲女為擁抱、愛撫、脫衣服等行為，無礙於其已經基於強制性交犯意而著手該行為之認定，至多僅是評價被告是否因自己之意願中止犯行為未遂(詳後述)。(六)另被告辯稱甲女腦筋沒有問題，並否認知悉甲女有語言及智能障礙部分(因被告已經坦承其知悉甲女有肢體障礙，故以下就肢體障礙部分不再贅述)：　1.刑法第222條第1項第3款所列「對『精神、身體障礙或其他心智缺陷』之人犯之者」加重條件之認定，依立法理由之說明，雖不以被害人是否領有身心障礙手冊為判斷之依據，而以被害人身、心之客觀狀態作為認定之標準，以與保護被害人之意旨相呼應。但而有關身心障礙者之鑑定，依身心障礙者權益保障法第6條第3項授權制定之身心障礙者鑑定作業辦法，對於相關鑑定流程、鑑定醫療機構之適格、鑑定醫師應負義務、鑑定結果之爭議與複檢等項，均有詳細規定，從而性侵害犯罪之被害人如已領有身心障礙手冊，則其有關身體或精神方面障礙之鑑定結果，自應參照該身心障礙手冊種類、項目，綜合其他客觀情狀加以認定。　2.查甲女之身心障礙手冊(偵一卷彌封袋)固然記載其多重障礙單項鑑別為「聲語中度」、「智障輕度」、「肢障中度」，障礙類別屬第3類、第1類及第7類。　3.上開身心障礙手冊係依據身心障礙者權益保障法第5條第1款、第3款、第7款規定「本法所稱身心障礙者，指下列各款身體系統構造或功能，有損傷或不全導致顯著偏離或喪失，影響其活動與參與社會生活，經醫事、社會工作、特殊教育與職業輔導評量等相關專業人員組成之專業團隊鑑定及評估，領有身心障礙證明者：一、神經系統構造及精神、心智功能。二、眼、耳及相關構造與感官功能及疼痛。三、涉及聲音與言語構造及其功能。四、循環、造血、免疫與呼吸系統構造及其功能。五、消化、新陳代謝與內分泌系統相關構造及其功能。六、泌尿與生殖系統相關構造及其功能。七、神經、肌肉、骨骼之移動相關構造及其功能。八、皮膚與相關構造及其功能。」所核發，可見身心障礙者可能是指身體各部位或心智有所缺陷，可能兼而有之，亦可能僅有肢體障礙。　4.甲女於偵查中證稱：其並未告知被告或賴怡安其具有身心障礙手冊等語(警卷第88頁)。證人賴怡安則於警詢證稱：我知道甲女領有身心障礙手冊，被告也知道，是他跟甲女認識後，甲女跟他講的；我有聽甲女及被告講過甲女有身心障礙手冊；被告知道甲女有多重障礙，甲女有跟他說等語(警卷第48、60頁、偵一卷第113頁)。但就被告認知甲女身心障礙之種類、程度為何，甲女及賴怡安均未加以證述，因此不能單以被告知悉甲女領有身心障礙手冊，即遽歸認被告知悉甲女上述身心障礙手冊之全部障礙項目。　5.再者，甲女上開身心障礙手冊所載「聲語中度」、「智障輕度」，依據「身心障礙等級」之定義如下：　①「聲語障礙」：「由於器質性或機能性異常導致語言理解、語言表達、說話清晰度、說話流暢性或發聲產生困難」；「聲語障礙中度」：語言理解、語言表達、說話清晰度、說話流暢性或發聲有嚴重困難，導致與人溝通有顯著困難者。」。　②「智能障礙」：「成長過程中，心智的發展停滯或不完全發展，導致認知、能力和社會適應有關之智能技巧的障礙稱為智能障礙」；「智能障礙輕度」：「智商界於該智力測驗的平均值以下二個標準差至三個標準差（含）之間，或成年後心理年齡介於九歲至未滿十二歲之間，在特殊教育下可部份獨立自理生活，及從事半技術性或簡單技術性工作的輕度智能不足者。」。　③然依據以甲女與被告通訊軟體對話紀錄綜合觀之，甲女用字遣詞雖較為單調、反應較慢，但對話尚稱流暢；佐以在甲女受本院作證接受交互詰問之過程，多數時間不需他人輔助可以理解問題，並加以回答，僅語速較慢(本院卷一第277至317頁)；就甲女受檢察官偵訊筆錄觀之，甲女也可以一問一答方式完整陳述案發過程(警卷第80至91頁、偵二卷第395至400、407至411頁)；參酌甲女上開經鑑定智能障礙之程度係屬輕度，且確實有在醫院為日常之工作。是就甲女行為、理解能力、語言等加以觀察，就甲女聲語表達及智力部分，雖可察覺到甲女反應稍慢、詞彙較為單調，但不能排除是因個性或生活較為單純之緣故。是以，在無確切之積極證據顯示被告確實有閱覽過甲女之身心障礙手冊之情況下(而非僅泛知甲女具有身心障礙手冊)，或已經經由對甲女之觀察而察覺甲女特殊異常情狀，自難認被告已對甲女有聲語及智能障礙有所認識。　6.但是既然被告知悉甲女有肢體障礙而仍為上開犯行，即已對於甲女之身體障礙狀態有所認識，已該當上開加重要件，縱使被告未能察覺甲女其他心智缺陷，亦無解於其上開犯行，併此敘明。　(七)被告雖辯稱甲女與其為男女朋友關係，本來甲女只有告其強制及妨害自由，其與甲女關係非常親密，不可能告其妨害性自主，應該是109年9月5日雙方產生強烈衝突後，甲女才因為仇恨或家人對被告之恐嚇而對被告為不利之供述；其當日與甲女沒有拉扯動作，不可能造成甲女受傷，其受之前妨害性自主案件之教訓，有在改過向上，其有尊重甲女，她不願與其發生性行為，其就停止，沒有違反她意願云云。惟查：  1.甲女縱使在109年9月5日前與被告有親密或曖昧關係，然依據上開(四)所載之對話紀錄，可見甲女在109年8月間其生日後至9月5日前已經向被告表達，不欲繼續維持與被告之間之情感或互動。被告如確實尊重甲女之意願，豈有會對甲女稱「我星期日會去找你，我不可能跟妳分手的，是妳答應我永遠都不會離開我的」等語，並將甲女關押於車廂內之必要？另被告雖辯稱當天因為要跟甲女確認懷孕之事云云，然此節已經甲女否認如上。參照被告上開與甲女之對話紀錄提及被告因「分手」要找甲女、被告於警詢中亦供稱：109年9月5日是因為我手機壞掉，甲女聯絡不到我，所以要跟我分手，所以我才約她在車廂談判等語(警卷第34頁)；及證人賴怡安於警詢、偵查中均證述當日被告確實係因要談「分手」的事情才約甲女等語(警卷第112、44頁)，均顯示被告是不滿甲女不再與被告維持原有關係，始以將甲女關在車廂談判方式，欲使甲女配合其意願，可見被告全不尊重甲女意思決定。從而，被告上開所辯是因懷孕要與甲女商談、沒有違反甲女意願云云，均為事後卸責之詞，與客觀事證不符，難以採信。  2.再者，甲女上開證述有關被告將之關在車廂後，有企圖親吻甲女、要求與甲女發生性交行為等節，均為被告自己所不否認。甲女在本件案發當日接受警方詢問時雖未提及此情，然既然其隨後所補充指述之情節，有前揭㈡至㈣所列補強證據足認與事實相符，自可採信。考量甲女於本院審理中陳稱：我自己的事想自己解決，我怕爸爸媽媽會擔心、害怕，所以想說乾脆出去講清楚、反正愈來愈疏遠就好了等語(本院卷一第295至296、316頁)，與其在109年9月4日傳訊給被告時稱「明天早上7點半以前好不好？明天早上6點以後『等家人出去買東西』，我會到廟跟你會合」等語(彌封卷三第45至46頁)，均彰顯出甲女不願意家人介入其與被告間交友、互動間糾紛，且衡以性侵害被害人經常可能因性行為屬於私密領域而會畏於他人異樣眼光，而不願聲張。故不能單以甲女於本案受調查之初之陳述僅略稱遭被告關入貨櫃屋，而未能詳盡描述其在貨櫃屋內與被告間所發生之事實細節，遽認甲女嗣後所述，即屬誣陷。  3.又被告曾於警詢中坦承：甲女所受傷勢，其中頭部的傷是 她自己去撞車廂牆壁，我跟她進去車廂時，有不小心拉扯到她；甲女回去時身上多處受傷是因為我們有拉扯，我要進去時有拉她進去等語(警卷第16、22頁)，可見甲女所陳其所受上開傷勢部分係因被告推拉其上車廂時所造成，部分是因閃躲撞倒車廂牆壁等情，應與事實相合。被告於本院審理中否認其與甲女有發生拉扯，甲女不可能受有臺南市立安南醫院診斷證明書上所載傷勢云云(本院卷二第61頁)，與被告前揭供述迥異，亦與甲女證述不合，並無可採。(八)至辯護人辯稱：109年9月5日被告沒有要與甲女發生性關係之意思云云，則與被告自己之供述其當日有問甲女要不要發生性行為、試圖與甲女發生性行為等情及甲女之證述均不同(詳見㈡、㈣)，故亦不可採。(九)綜上所述，上開犯罪事實，有上列甲女之證述與其他證人證述、書證得以勾稽互核，足可採信甲女就109年9月5日被告犯行所述為真實，被告及辯護人上開所辯不足採信，本件事證明確，被告前開犯行洵堪認定，應依法論科。四、論罪科刑：　(一)被告將甲女拘禁在車廂內，並強行親吻甲女，已達著手強制實行性交之行為，嗣因甲女以頭撞車廂牆壁、發出聲音，甲女一直閃躲、拒絕，而由被告停止繼續為性交之行為不遂(見警卷第87頁甲女偵訊時證詞)。是核被告所為，係犯刑法第222條第2項、第1項第3款之對身體障礙之人犯強制性交未遂罪及刑法第302條第1項之私行拘禁罪。(二)按強制猥褻與強制性交，係不同之犯罪行為，行為人若以強制性交之犯意，對被害人實施性侵害，先為強制猥褻，繼而為強制性交，其中強制猥褻行為係強制性交之前置行為，不容割裂為二罪之評價，則強制猥褻之階段行為自應為強制性交行為所吸收（最高法院92年度台上字第2964號判決意旨參照）。查被告將甲女關在上開車廂內，有意與甲女為性交行為，業已認定如前，可見被告並非僅出自於強制猥褻之犯意始為本件犯行，是被告既然係基於一個強制性交犯意而為強制性交未遂行為，其於強制性交未遂前，其對甲女所為前述親吻等強制猥褻行為，係強制性交未遂行為之階段行為，均應為強制性交未遂行為所吸收，均不另論罪。(三)又被告以強暴手段將甲女關入車廂、壓制甲女以遂行強制性犯行過程中雖造成甲女受傷，但此乃實施強暴之當然結果，亦不另論傷害罪。(四)被告以剝奪甲女行動自由之手段，以遂其對甲女心理、行動自由之壓制求對甲女性交，犯罪目的單一，亦有局部同一之情形，可認被告係以一行為同時觸犯剝奪行動自由罪、對身體障礙之人強制性交未遂罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之對身體障礙之人犯強制性交未遂罪處斷。公訴意旨雖認此二罪應分論併罰，但被告為上開犯行係以強制手段使甲女配合其不分手、繼續維持原有關係(被告與甲女於109年9月5日前已有多次性行為〈詳無罪部分〉)，故被告當時之目的，在該拘禁甲女之狀況下要求甲女為性交行為，並未逾越其原有犯罪目的，故應論以一罪較為合理，併此指明。(五)刑之加重減輕：　1.被告前因侵占案件，經臺灣高雄地方法院以104年度審易字第2614號判決判處有期徒刑3月確定，並於105年6月27日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽(本院卷二第109至100頁)。被告於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，可見被告並未因上開刑罰執行完畢，而謹言慎行，仍為一己私欲，任意侵害他人法益，是如加重其法定刑，尚不至於使行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責，且本件被告亦無處最低刑罰猶嫌過重之情事，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。　2.另按刑法第27條第1項規定：「已著手於犯罪行為之實行，而因己意中止或防止其結果之發生者，減輕或免除其刑。結果之不發生，非防止行為所致，而行為人已盡力為防止行為者，亦同。」。而被告依上開認定係已著手實行對身體障礙之人犯強制性交之犯罪行為，且依據上開認定之事實，甲女當時尚遭被告關押於車廂內，且依照該處為未使用車廂堆放處，地處偏僻，無其他人在場，甲女縱使發出求救、碰撞聲響，但依據該處環境，甲女實無從獲得其他援助，而被告之體型、力量，遠優於右側肢體偏癱之甲女，倘被告執意繼續實行強制性交行為，仍有既遂可能。然被告在上開未受其他外力阻止之客觀情狀下，自行決定不再繼續與甲女為強制性交行為，符合上開己意中止之要件，爰依刑法第27條第1項前段之規定，減輕其刑(依刑法第66條但書規定「但同時有免除其刑之規定者，其減輕得減至三分之二」)，並依法先加後減之。　3.又中止犯本質上是未遂犯的一種，除須具備未遂犯之一般要件（法律明文處罰該未遂犯，且行為人基於犯罪故意而著手實行犯罪），尚須具備「因己意中止或防止結果發生」之特別要件，始能成立中止未遂。而刑法於普通未遂之外，另設中止未遂應減輕或免除其刑之規定，係由於行為人著手犯罪對法益之危險性，既因己意中止行為或防止結果發生而大幅減低或消滅，其犯罪意志及法敵對性顯然低於貫徹犯行之行為人，刑罰之需求性與必要性亦較薄弱，基於刑事立法政策之考慮，乃另明定中止犯「應減輕或免除其刑」，俾促使行為人於結果發生前儘早改過遷善，以減輕其著手犯罪對法益的危害。從而著手實行犯罪而不遂之情形，若同時具備「因己意中止或防止結果發生」之特別要件，而適用中止犯之特別規定減輕或免除其刑者，即無更依普通未遂規定遞予減輕之餘地，避免對於普通未遂之基礎要件重複評價(最高法院107年度台上字第4775號判決意旨參照)。而本件既然已經援引刑法第27條第1項規定減輕其刑，依上述說明，自無再引用同法第25條第2項之規定，再遞減其刑之餘地，併此指明。(六)爰審酌被告其曾有妨害性自主之犯罪前科(經法院判處有期徒刑8年確定)之素行，該罪執行完畢後並未因此尊重他人性自主決定權，其身為智識程度正常、身心健全之成年人，竟對於弱勢、肢體障礙之甲女再犯同類型犯罪，以滿足自己之私慾，且犯罪手段係對甲女長時間予以拘禁、並施以不法腕力而企圖為強制性交犯行未遂，對甲女身體自主權、意思決定毫不尊重，造成甲女心理及精神上之陰影及痛苦。且被告犯後猶飾詞圖卸，未具悔意，犯後態度不佳，兼衡其自述小學畢業之智識程度及已婚，但已經在聲請離婚中，小孩已經出養、現從事清潔工作維生之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。參、無罪部分：　　一、公訴意旨略以：被告【通訊軟體LINE暱稱張博鈞、社群軟體FaceBook暱稱張原、張博博、張博鈞】、賴怡安【通訊軟體LINE暱稱姐姐、社群軟體FaceBook暱稱陳美美、陳美柔、陳芯安、陳安安等】與甲女於109年1月間在網路上認識，雙方並以姊夫、姊姊及妹妹稱呼，期間甲○○並要求甲女在手機下載定位軟體（即應用程式「Zenly」，俗稱冰棒），以掌握甲女之住居所及行蹤，且藉詞向甲女借款。甲○○知悉甲女有身心障礙（語言障礙、肢體障礙及智能障礙），語言表達、理解能力較弱、身體右側手腳均癱瘓無力，及知悉甲女在臺南市某醫院（醫院名稱及地址詳卷）工作，竟基於強制性交之犯意，為下列行為：  1.於109年5月28日，藉賴怡安要門診而與甲女約在醫院碰面，並至甲女工作處所，要求甲女在數分鐘後至殘障廁所，甲女依指示至殘障廁所後，甲○○即利用甲女身體障礙無法抗拒，將甲女拉至廁所內坐在馬桶上，脫去自身褲子，拉住甲女馬尾使甲女靠近其生殖器，並將生殖器放入甲女口中，違反甲女之意願而強制性交1次，並揚言甲女不可以告知姊姊，若告知，甲女就死定了，且要公開甲女與其關係、讓甲女沒工作、對甲女父母不利等語，使甲女因恐懼而不敢告知他人。  2.於109年6月26日，至醫院找甲女，且要求甲女至殘障廁所，甲女因甲○○之前所說的話，只能依指示至殘障廁所，甲○○要求與甲女做愛，甲女不願且要離開，甲○○即稱若不做愛，就要公開甲女與其關係、讓甲女沒工作、對甲女父母不利等語，甲女因畏懼只能留下，甲○○即脫去自身衣物，拉甲女躺在地上，又拉扯掀開、脫下甲女之衣服、褲子，違反甲女之意願，將其陰莖插入甲女陰道而強制性交1次，並導致甲女下體出血。  3.分別於109年7月8日、7月24日及109年8月5日以相同手法要求甲女至醫院殘障廁所，並違反甲女之意願，將其陰莖插入甲女陰道而強制性交1次。  4.於109年7月29日，要求甲女請假外出，並以「如果沒有到的話，你就知道」等語，脅迫甲女外出，甲○○再將甲女載至臺南市○○區○○街000號○○大飯店，強拉甲女進入飯店，在進入飯店房間後，即脫去自身及甲女之衣物，違反甲女之意願，以其陰莖插入甲女之陰道而強制性交1次，事後再將甲女載回醫院。  5.於109年7月31日，以相同手法，將甲女載至臺南市○○區○○路0段000號○○○汽車旅館，在旅館房間內，違反甲女之意願，以其陰莖插入甲女之陰道而強制性交1次，事後再將甲女載回醫院。    因認被告上開所為均涉犯刑法第222條第1項第3款加重強制性交罪嫌(即起訴書犯罪事實欄二、①至③、㈡部分)。二、按無罪判決，無刑事訴訟法第154條第2項「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決意旨可資參照）。是以下列引用作為無罪部分判斷之證據，自無庸逐一論述所引之各項證據是否具有證據能力。三、又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，致無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決；且刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號、92年台上字第128號判決意旨參照）。另證人之陳述，往往因受其觀察力之正確與否，記憶力之有無健全，陳述能力是否良好，以及證人之性格如何等因素之影響，而具有游移性；其在一般性之證人，已不無或言不盡情，或故事偏袒，致所認識之事實未必與真實事實相符，故仍須賴互補性之證據始足以形成確信心證；而在對立性之證人（如被害人、告訴人）、目的性之證人（如刑法或特別刑法規定得邀減免刑責優惠者）、脆弱性之證人（如易受誘導之幼童）或特殊性之證人（如秘密證人）等，則因其等之陳述虛偽危險性較大，為避免嫁禍他人，除施以具結、交互詰問、對質等預防方法外，尤應認有補強證據以增強其陳述之憑信性，始足為認定被告犯罪事實之依據(最高法院104年度台上字第3178號判決意旨參照)。四、公訴意旨(即起訴書犯罪事實欄二、①至③、㈡部分)認被告涉犯刑法第222條第1項第3款加重強制性交罪嫌，無係以證人即告訴人甲女、證人賴怡安、B母之證述，甲女身心障礙手冊、代號與年籍對照表、系爭機車車牌辨識系統資料、甲女與被告之LINE對話內容、甲女臉書資料、甲女工作時穿著之衣服照片、○○○汽車商旅入住資料、甲女所繪之醫院殘障廁所、○○飯店及○○○汽車旅館現場圖為主要論據。五、訊據被告堅詞否認有何公訴意旨所載之犯行，辯稱：我有與甲女在上開時間發生性行為，但是當時我跟甲女是男女朋友，發生性行為是很正常的，沒有違反甲女意願等語，是此部分所應審究之爭點即為被告與甲女為上開性交行為，是否違反甲女意願。經查： (一)甲女固於警詢、偵查及本院審理中均證述：其沒有與被告交往，前列公訴意旨所載之各次與被告性交行為，均是在被告講說要公開我們關係，會讓我沒面子、沒工作，對我爸媽不利等言語強迫下，我很害怕不敢反抗下所為等語(警卷第70至78、82至85、89至90頁、偵二卷第395至398頁、本院卷一第285至292、297、301至306頁)。但依據上開說明，甲女為本件告訴人，與被告利害相反，故不能單憑甲女上開說詞作為認定本件之唯一證據，而需審視檢察官所提出之其他證據是否足以補強上開性交行為確實違反甲女意願，而得以確認甲女上開指述是否真實。(二)其他公訴意旨所列證據不足以作為甲女上開證述之補強證據，分列如下：　1.被告於警詢、偵查及本院審理中雖均不否認有與甲女為上開性交行為，但其自始辯稱此並未違反甲女意願(警卷第30至32頁、偵二卷第339至340頁、本院卷一第53、128至141頁)。是以，被告之供述僅得證明其與甲女有為上開性交行為，但就是否違反甲女意願部分，所陳與甲女迥異，無從補強甲女所述為真實。另有關甲女身心障礙手冊、代號與年籍對照表、系爭機車車牌辨識系統資料、甲女工作時穿著之衣服 照片、○○○汽車商旅入住資料、甲女所繪之醫院殘障廁所、○○飯店及○○○汽車旅館現場圖，多為甲女客觀身心障礙狀況及被告、賴怡安確實有至甲女工作地找甲女、甲女與被告確實曾至上開2家旅館內之佐證，但均無法彰顯甲女主觀上之意願為何，故不能以此證明上開爭執事項。　2.證人賴怡安於警詢、偵查中雖證述：被告曾多次至甲女工作之醫院找甲女做愛、要錢，並指示甲女下載冰棒，且曾經違反甲女意願發生性行為等語(見警卷第44至46、58至60頁)。但同時亦證稱：甲女有與被告交往，被告有叫甲女當他的小老婆，是甲女自己跟我說，她被強迫；被告跟我說甲女是自己脫衣服、褲子跟他做愛等語(警卷第45、47、55至56頁)，可見證人賴怡安所證述「被告與甲女為上開性行為有違反甲女意願」等情是來自於甲女自己之陳述，此部分本質上亦屬甲女向他人所為之審判外陳述之轉述，等同甲女自己之說詞，屬於累積性證據，而不能作為補強證據(最高法院107年度台上字第4321號判決同此意旨)。　3.證人A父、B母、C弟雖曾分別證述：被告有說與甲女是男女朋友、愛人關係，被告在警詢有說「你知不知道我跟她在8樓做過什麼？」；甲女曾經告知B母月經來了一天就沒來；制服褲子鈕釦不見或快要掉下來了等語(警卷第94、99、104頁、偵一卷第148至150、153至154頁)。但此部分證述至多得以佐證甲女、被告上開證述曾發生性行為等情為真，但就被告是否是違反甲女意願而為上開性交行為，並無法由上開並未在犯罪現場之此3位證人之證述加以得悉。至於甲女工作服鈕釦掉了乙節，B母並未確切證述鈕釦掉了的原因、時間，亦證述：因為鈕釦掉了是很正常的事情，所以沒有去注意怎麼了等語(警卷第99頁)，可見甲女工作服鈕釦在日常生活中也曾需縫補，不必然與上開性交行為或施以強制力與否有所關連，故也無法引為對被告不利認定之證據。　4.甲女與被告之LINE對話內容、甲女臉書資料部分(彌封卷)：　①細閱此部分文書資料，含有甲女與被告、賴怡安之對話及互動，多為生活上關心，包含互相稱「愛」對方。且被告在109年3月至8月1日間與甲女頻繁地對話聯繫，約要幫甲女過生日，在上開公訴意旨所指各次性交行為後，對話內容、語意均無明顯不同。被告多次向甲女提及要與其「做愛」等情(卷一第1、3、9頁、卷二第26、39、48、56頁)或其等間亦曾聊及女性生理期(卷一第13、16、42頁)等話題、被告問甲女「妳要當我的乖寶貝」、「妳願不願意跟我一輩子」、「現在開始妳跟姐姐都是我的老婆喔！」，並獲甲女回應「要」、「願意」、「OK」(卷一第14頁、卷二第57頁)；甲女亦曾稱喜歡被被告抱在懷裡(卷二第31、54頁)；賴怡安並曾要甲女不能對被告有非分之想、質疑甲女是否與被告做愛、親吻、曖昧，甲女也曾向賴怡安稱其與被告有交往、自己當小三好不好、有發生關係、稱被告為寶貝，煩惱萬一懷孕怎麼辦？(卷一第88、106、107、157頁、卷二第131至133、142至145、163、171頁)。　②佐以甲女於本院審理中證述：我一再與被告見面，並發生性行為，是因為我沒有朋友，我認識姐姐跟姊夫，變成一家人一樣，我好不容易有乾姐姐、乾姊夫對我關心，我覺得有朋友就很感動，沒有想太多；我喜歡姐姐，又喜歡姊夫，怕受傷害，又怕姐姐、姊夫不理我；109年5月28日當時我與被告性交是一半一半，在之前我有喜歡被告，但又怕會破壞姐姐跟姊夫的感情；109年6月26日這次我剛開始對被告有一點點好感，但又怕傷害我跟姐姐、姊夫的感情，所以我畏懼在要或不要中間，我在第一次性行為前有喜歡被告，但又怕會破壞姐姐、姐夫感情，所以我兩個都很為難等語(本院卷一第298、304、287頁)。可見甲女在109年8月5日後決定疏遠被告、賴怡安以前，對於被告、賴怡安存有相當之情感依賴，為取得被告、賴怡安之關懷，情感及行為上易附和其等之期望而配合為之。但甲女此行為究竟是先受侵害後始與被告產生之心理連結互動，抑或是單純尋求友誼、情感上慰藉，尚無積極證據可佐，自不能認定必然是因為被告有性侵害犯行所造成之心理創傷反應。是檢察官雖稱甲女係因斯德哥爾摩症候群或與賴怡安間強烈的感情依賴始有上開對話，不能據此認定甲女所述不可採等情，但此部分文書證據之上開內容與甲女所述有相當差異，縱不足以彈劾甲女證述之憑信性，亦不能作為甲女證述之適當補強證據，本院仍不得僅憑甲女單一指述為對被告不利之認定。　③是以，雖甲女於本院審理中陳稱上開文字對話均是開玩笑、其表達者僅是對一般家人、朋友之喜歡，不知道為何最後會變這樣等語。然縱使甲女因具有心智障礙之侷限及上述複雜之心理影響而無法精確表明意願，但因上開文字彰顯之互動與一般男女交往狀況之外觀近似，導致被告主觀上是否係違反甲女意願而仍為上開性交行為，容或存有合理之懷疑。是此部分證據亦難作為認定被告主觀上具有違反甲女意願而為公訴意旨所指之7次強制性交行為之補強證據。(三)此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何前列公訴意旨所載之加重強制性交既遂之犯行，被告此部分被訴之罪名，既然無適當之補強證據足以補強甲女證述與事實相符，則本件自屬不能證明。六、從而，檢察官就被告上開7次加重強制性交既遂之舉證，均未達到使通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，仍有合理之懷疑存在，且依前開說明，不能僅憑告訴人甲女單一指述遽認被告有為上開犯行及罪疑有利於被告等原則，此部分既然不能證明，依法應為無罪判決之諭知。　據上論斷，應依刑事訴訟法第229條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官林慧美提起公訴，檢察官陳擁文、莊士嶔到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　12　　日                  刑事第十五庭  審判長法  官  莊政達                                      法  官  陳貽明　　　　　　                          法  官  李音儀   以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　    　　　書記官　陳怡蓁　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第222條：犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附表：卷宗名稱及簡稱對照表一、臺南市政府警察局第三分局南市警三偵字第1090417216號刑案偵查卷，簡稱警卷。二、臺灣臺南地方檢察署109年度他字第5199號偵查卷，簡稱偵一卷。三、臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第21131號偵查卷，簡稱偵二卷。五、臺灣臺南地方檢察署外放彌封袋，簡稱彌封卷。六、本院110年度侵訴字第4號刑事卷一、卷二簡稱本院卷一、本院卷二。