臺灣臺北地方法院刑事判決111年度訴字第1403號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  黃暐儒選任辯護人  李國仁律師被      告  蔡瑀倪選任辯護人  黃怡穎律師上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第25822號），本院判決如下：    主  文黃暐儒共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣壹萬玖仟玖佰元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵之。扣案如附表二編號1所示之物，沒收。蔡瑀倪共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑肆年。緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定後貳年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務，並應接受法治教育課程伍場次。    事  實一、黃暐儒與蔡瑀倪原為男女朋友，均知悉蔡瑀倪之朋友即代號AW000-Z000000000（已歿，民國93年出生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）於110年7至8月間仍未成年，竟共同意圖營利，基於媒介使少年為有對價性交行為之犯意聯絡，於110年7月8日，經黃暐儒、蔡瑀倪及A女3人商議，達成由黃暐儒透過網路媒介A女與男客從事性交易，黃暐儒可獲得性交易所得之40％、A女則獲得60%報酬之協議。之後黃暐儒便於不詳時間、地點，在交友網站張貼性交易廣告訊息，待男客與黃暐儒聯繫且談妥性交易之價格、時間、地點後，黃暐儒再通知A女，以此方式媒介A女依附表一所示「時間」、「地點」、「交易金額」，與男客為有對價之性交行為。俟A女完成性交易後，A女再以附表一所示「交付佣金方式」支付「佣金」予黃暐儒。嗣經A女報警偵辦，始查悉上情。二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴    理  由一、本院引用被告以外之人於審判外之陳述，業經檢察官、被告黃暐儒及其辯護人、被告蔡瑀倪及其辯護人於本院審理期日均同意有證據能力（見本院卷第82頁），本院審酌該等證據作成之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具有證據能力。二、上開事實，業據被告2人均坦承不諱（見本院卷第38頁至第45頁、第80頁至第99頁），復經證人A女證述在卷（見偵字不公開卷【下稱不公開卷】第57頁至第62頁、第71頁至第76頁），並有被告黃暐儒與A女LINE對話紀錄、被告2人與A女LINE群組對話紀錄、被告黃暐儒與男客之對話紀錄、被告蔡瑀倪與A女LINE對話紀錄、中國信託商業銀行股份有限公司000000000000號客戶基本資料及存款交易明細等件附卷可稽（見不公開卷第77頁至第90頁、第141頁至第147頁、第150頁至第229頁、第242頁至第243頁、偵卷第97頁至第132頁），足認被告2人任意性自白與事實相符，堪可採信。本案事證明確，被告2人犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠論罪　⒈核被告2人所為，均涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項圖利媒介使少年為有對價之性交罪。　⒉按兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第2項之處罰客體係媒介等行為，並非性交行為，亦即其罪數應以媒介行為（對象）定之，若媒介「同一人」而與他人為多次性交易，在綜合考量行為人之犯意、行為狀況、社會通念及侵害同一法益下，依社會通念，認刑罰上予以單純一罪評價，始符合刑罰公平原則者，應僅以一罪論。查被告2人基於單一犯意，在密集的時間內媒介A女1人從事附表所示性交易，侵害相同社會法益，獨立性薄弱，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行合為包括之一行為予以評價較為合理，應論以接續犯之一罪。公訴意旨認為應按性交易次數分論併罰，容非可採。　⒊被告2人就上述犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　　㈡刑之減輕　　按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷。而圖利媒介使少年為有對價之性交罪法定刑為「三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。」，然同為觸犯上開罪名之人，其原因動機不一，主觀惡性及犯罪情節未必盡同，造成危害社會之程度亦屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑相同，不可謂不重。經查，A女與被告2人於110年7月8日10時許在3人LINE群組內，談妥性交易抽成比例後，A女旋即另以LINE私訊聯繫被告被告蔡瑀倪稱：「我給他（按：應是指被告黃暐儒）抽64可以吧」、「還是要55」、「我在幫他 看得出來ㄇ」，被告蔡瑀倪回覆：「73就好了啦」、「我們這麼好 我賺你錢沒意義」，A女又稱：「64吧　不然我也幫不到你們什麼」、「沒事」，然後被告蔡瑀倪又陸續回覆：「幫個鬼我不能賺錢是不是」、「你先穩定你的生活」、「我會督促他好好工作」、「謝謝妳」等，A女又再回覆:「謝三小」、「我們是好麻吉欸」等。嗣於110年7月12日，被告蔡瑀倪又傳訊給A女：「你自己要存錢　我跟黃暐儒是希望我們三個一起做　然後一起不做　所以你要開始慢慢存錢」、「不要一直亂花！」、「包括買東西給我們」等，A女回覆：「我知道　我跟小祝也是要存錢」，有上述LINE對話紀錄存卷可查（見不公開卷第141頁、第242頁），可見被告2人與A女間曾有相當情誼，彼此支持且互相鼓勵，懷有一起脫離性產業展開新生活的共同目標，其原因動機及主觀惡性，顯然與單純將未成年女子貶抑為牟利工具之應召業者有相當落差。如對被告2人量以3年以上有期徒刑，實有情輕法重之憾，爰就被告2人本案犯行，均依刑法第59條規定酌減其刑。　　　㈢量刑審酌　　爰審酌被告2人均明知A女尚未成年，身心未臻成熟，尚未具備完全並正確決定其性自主之判斷能力，媒介A女為有對價之性交行為，除影響社會善良風氣，更危害A女之身心健全發展，所為應予非難；被告黃暐儒親自媒介A女為性交易行為，且收取全部佣金（見本院卷第81頁至第82頁），其犯罪情節應較被告蔡瑀倪為重。惟念被告2人坦承犯行，犯後態度良好，兼衡被告黃暐儒自述大學肄業、目前從事生鮮司機之工作、月收入約新臺幣（下同）2至3萬元、需撫養父母、父親因病已沒在工作、被告蔡瑀倪自述大學肄業、現職美甲師、月收入約2萬元、不需撫養父母等智識程度及生活狀況（見本院卷第96頁），暨被告2人之素行（臺灣高等法院被告前案紀錄表參照）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知罰金易服勞役之折算標準。　㈣緩刑宣告　　　被告蔡瑀倪未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，渠因一時失慮，致罹刑章，犯後始終坦承犯行，本院認其經此教訓後，應知警惕無再犯之虞，認上開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑4年，並依刑法第93條第1項第2款規定，於緩刑期間付保護管束；又為使其記取教訓，併依刑法第74條第2項第5款及第8款規定，諭知被告應於本判決確定之日起2年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞務及應接受法治教育課程5場次，以勵自新。倘被告蔡瑀倪違反上開應行負擔之事項且情節重大者，依法其緩刑之宣告仍得由檢察官向法院聲請撤銷，併此指明。四、沒收　㈠犯罪所用之物　　扣案如附表二編號1所示之物，為被告黃暐儒所有，供聯繫媒介A女性交易事宜所用之物，業據被告黃暐儒供陳在卷（見本院卷第86頁），應依刑法第38條第2項前段宣告沒收。　　㈡犯罪所得　⒈被告黃暐儒因本案犯行收取如附表一「佣金」欄所示佣金，業據其供承不諱（見本院卷第81頁至第82頁），核屬犯罪所得，爰加總其數額（19,900元），依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。　⒉至起訴書雖認被告蔡瑀倪共同收取如附表一「佣金」欄所示之佣金，然被告黃暐儒陳稱其收取本案全部佣金，被告蔡瑀倪沒有分到錢等語（見本院卷第82頁），卷內亦無證據足證被告蔡瑀倪有實際取得犯罪所得，爰不對被告蔡瑀倪宣告沒收或追徵。　㈢扣案如附表二編號2所示之物，查無證據證明與本案犯行有關，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項，刑法第11條、第28條、第59條、第42條第3項、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日　　　　　　刑事第一庭　審判長　法  官   李小芬　　　　　　　　　　　　　　　　法  官　 陳冠中　　　　　　　　　　　　　　　　法  官   林志洋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官   黃傳穎中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日附表一編號時間地點交易金額佣金交付佣金方式1110年7月17日11時許臺中市○○區○○街00號15,000元6,000元面交2110年7月19日20時許臺北市○○區○○○路000號之薇閣旅館15,000元6,000元轉帳至被告蔡瑀倪中國信託商業銀行股份有限公司000000000000號帳戶，被告蔡瑀倪再領出交予被告黃暐儒3110年8月1日20時許高雄市○○區○○路0號之R14巨蛋旅店15,000元4,000元4110年8月9日22時53分許臺北市○○區○○○路0段00巷0號之TangoINN天雲旅棧13000元3,900元附表二編號名稱1iPhone手機1支（含門號0000000000號SIM卡）2iPhone手機1支（含門號0000000000號SIM卡）附錄本案論罪科刑條文：兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。