臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度侵上更一字第20號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  甲○○選任辯護人  錢冠頤律師上列上訴人因被告兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣臺南地方法院109年度原侵訴字第1號中華民國110年6月9日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第1799號、第3874號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：    主  文原判決關於甲○○部分撤銷。甲○○共同犯引誘使少年為有對價之性交行為罪，共拾肆罪，各處有期徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起貳年內，向公庫支付新臺幣拾萬元，及應接受法治教育參場次，且向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務。    事  實一、代號AC000-A108207B（真實姓名年籍詳卷，下稱B女，業經判處罪刑確定）為代號AC000-A108207（民國94年2月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之母，甲○○則為渠等時常前往位於臺南市○○區某釣蝦場之主任，雙方因而結識。甲○○明知A女於附表所示時間係14歲以上未滿18歲之少年，亦知悉A女、B女家境不甚寬裕，遂向B女提議可否令A女與甲○○發生性關係以換取金錢，B女應允後，甲○○、B女即共同基於引誘使少年為有對價之性交行為之犯意聯絡，由B女於108年3月9日將A女帶至臺南市○○區龍來超市外與甲○○會合，簽立內容為：「立約人B女同意女兒A女與甲○○為男女朋友關係，並同意有其性關係，A女亦同意，其間A女不得交其他男友，A女、B女不得對甲○○提出任何官司告訴，若違反上述兩項，A女、B女共同負擔任何法律責任，並無條件共同賠償甲○○新臺幣（下同）5百萬元正」之同意書，及「B女因生活困難，向甲○○借貸每個月1萬元正，分4次匯入B女指定的A女的帳戶內…」之契約書，而以金錢及將會買衣服送A女等代價，誘使本無意與甲○○為有對價性交行為之A女同意為之。甲○○即於附表所示時間，帶同A女前往如附表所示之地點，以其陰莖插入A女陰道內之方式，為有對價之性交行為，並分別將如附表所示之金額匯入A女所有帳戶。二、案經A女之法定代理人代號AC000-A108207A（真實姓名年籍詳卷，下稱C男）訴由臺南市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案所引用之相關證據資料（詳後引證據），其中各項言詞或書面傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他規定之傳聞證據例外情形，然業經本院審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官、被告甲○○及辯護人表示意見，當事人已知上述證據乃屬傳聞證據，已明示同意作為本案之證據使用（本院卷第152-155、257-258頁），而本院審酌上開證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、前開事實，業據被告於本院時坦承不諱（本院卷第151-152、265-266頁），並有如下證據可資證明：　㈠證人即被害人A女於偵查、原審時（偵1卷第95-115、285-291頁、原審2卷第309-320頁）之證詞。  ㈡證人即共犯B女於偵查時（偵1卷第21-25、219-225、345-350頁）之證詞。　㈢被告與B女、A女簽立之同意書1份（偵2卷第103頁）、被告與B女簽立之契約書1份（偵2卷第105頁）、萊○河汽車旅館旅客住宿資料翻拍照片3張、萊○河汽車旅館現場勘查照片9張（警卷第59-60、65-69頁）、被告所有車號000-0000號自小客車照片1張、車輛詳細資料報表2份（警卷第62-64頁）、A女之中華郵政存摺明細1份（偵1卷第43-55頁）、A女與C男間之LINE對話紀錄截圖8張（偵2卷彌封卷第111-117頁）、A女與被告間之LINE對話紀錄截圖9張（偵1卷第305-317頁）、A女之身心障礙證明影本1份（偵2卷彌封卷第21頁）、A女班導師紀錄之A女異常行為紀錄表（輔導紀錄）1份（偵1卷第31-33頁）附卷可稽。二、依上所述，被告上開任意性自白，核與卷內之積極證據相符，堪信為真實。從而，本案事證明確，被告上開引誘使少年為有對價之性交行為犯行，均堪認定，應依法論科。參、論罪科刑：　　一、按兒童及少年性交易防制條例於94年2月5日修正時，將第24條第1項「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人為性交易」罪規定中之「詐術」刪除，並於第23條第1項「引誘、容留、媒介、協助、或以他法，使未滿18歲之人為性交易」罪規定之後段，增訂「以詐術犯之者，亦同」。亦即原第24條第1項以詐術使被害人為性交易之規定，移列至第23條第1項後段。而該條例於104年2月24日更名為兒童及少年性剝削防制條例，並將原條例第23條、第24條，分別移列為兒童及少年性剝削防制條例第32條及第33條。從而，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項及第33條第1項之罪，乃視兒童或少年（下稱被害人）何以為有對價之性交或猥褻行為（下稱性交易）為區分。前者，以被害人本即有性交易之意願，惟經由被告以容留、媒介、協助等方式進而為性交易，抑或本無意願，然因被告以引誘、招募、詐術（例如訛以如為性交易，即與其交往或結婚云云）等和平手段，使其萌生性交易之意願，並為性交易；而後者，乃被害人並無性交易之意願，然因被告以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之方法，致被迫為性交易。另兒童及少年性剝削防制條例之立法意旨，乃為防制被害人遭受任何形式之性剝削（即使被害人為性交易），故本條例之解釋自應由保護被害人之立場出發。是該條項所指「其他違反本人意願之方法」，係指該條項所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術，及第32條第1項所舉詐術以外，其他一切具有壓制、壓抑或妨害被害人意思自由之形成或決定，使其不得不，或不得已而為性交易者而言。且該條項處罰之對象，不限於使被害人與他人為性交易者，即令使被害人與其本人為性交易，亦構成該罪，此觀該條例之立法目的及該條項之文義自明。該條項與同條例第31條第1項之罪，係以與未滿16歲有性交易意願之人為性交易者，為處罰之對象截然不同（最高法院109年度台上字第5045號判決意旨參照）。被告明知A女為未滿18歲之少年，竟以支付金錢、購買衣服等代價，引誘本無意為有對價性交行為之A女，同意與其為附表所示14次有對價之性交犯行，揆諸前開說明，核與兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之要件相合。從而，辯護人為被告辯護稱：兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項前段規定，應限定引誘A女與「他人」為性交易始該當，被告是自己與A女為性交易，故不構成該犯罪云云，核屬無據。二、次按「人口販運」係指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官。而「人口販運罪」，指從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪，人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款分別定有明文。查被告如事實欄所示引誘而使未滿18歲之A女從事有對價之性交行為即性交易，而犯兒童及少年性剝削防制條例之罪，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，惟因人口販運防制法對此並無相應刑罰之規定，仍應依兒童及少年性剝削防制條例規定論處即可。三、核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項前段之引誘使少年為有對價之性交行為罪。被告所犯如附表所示各次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告與B女就附表所示之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。另兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項，已將「兒童或少年」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之少年身分設有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。四、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為顯可憫恕，且即予宣告法定最低度之刑，猶嫌過重者，始有其適用。查被告僅為圖滿足一己性慾，以上開手法誘使甫滿14歲、性自主決定意識並未成熟之A女為有對價之性交行為，自難認所為之本案犯罪情狀，有何客觀上值得同情、寬憫之處。又兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項前段之罪，法定刑為1年以上、7年以下有期徒刑（得併科罰金），亦難認有何「情輕法重」之情事。是被告所犯本件之罪與刑法第59條所規定之要件不符，自無依該條酌減其刑之適用。從而，被告及辯護人請求依據刑法第59條規定予以酌減其刑，核屬無據。肆、不另為無罪諭知部分：一、公訴意旨另以：被告就事實欄所示行為，亦涉犯刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲女子為性交行為罪嫌等語。二、按兒童及少年性剝削防制條例係為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定之法律，該條例第1條已明定其旨。所稱兒童或少年性剝削，依該條例第2條第1項規定係指下列行為之一：「使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。……」，立法者並視有無違反被害人意願的方法，促使其為有對價之性交易，分別於同條例第31至33條定其處罰規定，其中第31條、第32條第1項固均規範非以違反被害人意願之方法，使其為性交易，惟第31條第1項構成要件係以：「與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為」，與第32條第1項規定，係禁止被告以「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為」，「以詐術犯之者，亦同」之構成要件，並不相同；亦即前者，以被害人本有性交易之意願，並與被告合意而為性交易，而後者，則區分被害人本即有性交易之意願，惟經由被告以容留、媒介、協助等方式進而為性交易，抑或本無意願，然因被告以引誘、招募、詐術（例如訛以如為性交易，即與其交往或結婚云云）等和平手段，使其萌生性交易之意願，並為性交易。是以若被害人本無性交易意願，因被告引誘始同意為性交易，則使被害人為性交易部分，因已於兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之罪為評價，應無另成立同條例第31條第1項或刑法第227條第3項之罪餘地。從而，本件自無另成立刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲女子為性交行為罪，此部分原應為被告無罪之諭知，惟檢察官認被告此部分犯行與上開經起訴論罪部分之犯行間，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。伍、撤銷改判之理由：一、原審以被告上開引誘使少年為有對價性交行為之犯行，事證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：　㈠若被害人本無性交易意願，因被告引誘始同意為性交易，則使被害人為性交易部分，因已於兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之罪為評價，應無另成立同條例第31條第1項之罪餘地，已如前述。原審未予詳究，而認被告均另成立兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪之刑處罰之，並依想像競合犯規定，從一重之引誘使少年為有對價之性交行為罪處斷，容有未洽。　㈡按量刑之輕重，應注意刑法第57條各款所定科刑時應審酌之一切情狀，以為科刑輕重之標準。查被告於原審時雖未坦承犯行，然其事後已於本院時坦承不諱，表示認罪，頗具悔意，足認本件原審量刑時之裁量事項已有所變動。原審「未及審酌」上情，致量刑失之過重，亦有未洽。　㈢檢察官上訴意旨以原審量刑過輕為由，指摘原判決不當，固無理由。被告上訴意旨原否認犯罪，雖亦無理由，惟其事後已坦承認罪，而以原審未及審酌上情致量刑過重為由，指摘原判決不當，則非無理由，且原判決復有上開㈠可議之處，亦屬無可維持，自應由本院將原判決關於被告部分撤銷改判，期臻適法。二、爰審酌被告為求一己性慾發洩，因見A女為經濟弱勢者，竟共同引誘甫滿14歲之A女為性交易，所為對A女身心健康危害至鉅，亦嚴重敗壞社會善良風俗，惡性實屬重大。兼衡被告之素行（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表），於原審時一再辯稱其係出自於幫助A女、B女始為本件犯行，並有意求娶A女云云，及其終能於本院時坦承認罪之犯後態度。並考量被告已與C男、A女達成民事調解，並已履行完畢，有原審109年10月20日調解筆錄1份（原審2卷第193-194頁）、本院公務電話查詢紀錄表1份（本院卷第285頁）可按。暨被告自陳高職畢業之智識程度，從事保全工作，月入3萬多元，已婚，有2名未成年子女，與父親、配偶同住等一切情狀，分別量處被告有期徒刑1年4月（共14罪），並定其應執行有期徒刑2年，以示懲儆。三、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考。雖因一時失慮，致罹刑章，然於本院坦白認罪，應有反躬深省改過自新之可能。又被告與告訴人C男、被害人A女達成民事調解，並已給付調解金額完畢，亦取得被害人A女原諒，有原審109年10月20日調解筆錄1份（原審2卷第193-194頁）、本院公務電話查詢紀錄表1份（本院卷第285頁）可考，足見被告犯後亦已盡力彌補所造成之損害。再者，罪刑宣告本身即有一定之警惕效果，且同就應報觀點而論，緩刑宣告效力事後遭撤銷而喪失，絕大程度取決於行為人本身之後續舉止，緩刑祇不過是刑罰暫緩執行而已，以刑罰為後盾之緩刑宣告，不唯使其仍具充分之個別威嚇力，更可確立刑罰應報予行為人痛苦之本質，無論對行為人本身或一般人而言，刑罰之威嚇功用，殆不至因緩刑而減弱，亦無損於刑罰目的之實現。故本院考量被告犯後之態度及上開一切情狀，認被告已深具悔意，經此偵、審程序及科刑之教訓，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑5年，以勵自新。另本院為促使被告記取教訓及對社會付出貢獻，並導正其法治觀念，爰依刑法第74條第2項第4款、第5款、第8款、第93條第1項第2款之規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，並命應於本判決確定之日起2年內，向公庫支付10萬元，及應接受法治教育課程3場次，且向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供240小時之義務勞務，以維法治，並觀後效。被告此項緩刑之負擔，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299 條第1項前段（僅引用程序法條），判決如主文。本案經檢察官林怡君提起公訴，檢察官陳擁文提起上訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　16　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  陳連發                                      法　官  何秀燕                                      法　官  洪榮家　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  謝麗首中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。附表：編號時間地點對價(新臺幣)1108年3月17日(週日)下午1時19分至4時14分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。2108年3月30日(週六)上午11時10分許至中午12時17分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。3108年3月31日(週日)上午11時5分起至下午1時13分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。★備註：被告甲○○於108年3月共計給付7,500元。4108年4月4日(週四，國定假日)上午11時22分許至下午2時16分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。5108年4月5日(週五，國定假日)上午11時20分起至下午1時3分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。6108年4月21日(週日)上午11時15分起至下午2時14分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。7108年4月27日(週六)上午11時16分起至下午1時46分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。8108年4月28日(週日)上午11時11分起至下午2時7分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。★備註：被告甲○○於108年4月共計給付12,500元。9108年5月18日(週六)上午11時36分起至下午2時33分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。10108年5月19日(週日)上午11時53分起至下午2時45分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。11108年5月25日(週六)上午11時14分起至下午2時18分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。12108年5月26日(週日)下午3時21分起至下午5時11分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。★備註：被告甲○○於108年5月共計給付10,000元。13108年6月2日(週日)上午11時29分起至下午2時20分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。14108年6月15日(週六)上午11時27分起至下午2時30分止之期間萊○河汽車旅館000號房甲○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。★備註：被告甲○○於108年6月共計給付5,000元。附件：編號卷宗名稱代號1南市警婦偵字第1090071705號卷警卷2臺灣臺南地方檢察署108年度他字第5627號卷偵1卷3臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第1799號卷偵2卷4臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第1799號彌封卷偵2卷彌封卷5臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第3066號卷偵3卷6臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第3874號卷偵4卷7臺灣臺南地方法院109年度原侵訴字第1號卷一至三原審1至3卷8本院110年度原侵上訴字第19號卷前審卷