臺灣臺北地方法院刑事裁定　111年度侵訴字第87號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  鄭羽翔選任辯護人  劉興峯律師上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第28899號、第31514號、第31689號、第31690號、第32382號、第32383號、第32459號、第33318號、第33428號），本院裁定如下：    主  文鄭羽翔之羈押期間，自民國壹佰壹拾貳年肆月玖日起延長貳月。    理  由一、被告鄭羽翔前因妨害性自主罪等案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第221條第1項、第222條第1項第2款、第9款、第227條第3項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項等罪之犯罪嫌疑重大，有逃亡及反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之原因及必要，依刑事訴訟法第101條第1項第3款，第101條之1第1項第2款規定，自民國111年11月9日起羈押，並於112年2月9日第一次延長羈押。二、查：(一)被告供認有與本案起訴書附表所列共9名被害人為性交行為，並拍攝其中8名被害人之性交影像，坦承有刑法第227條第1項、第3項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之犯行，然否認涉有上開其餘被訴之強制性交罪、加重強制性交罪及以他法使少年被拍攝性交影像而製造電子訊號罪，惟有被害人指述、性交影像及擷圖照片等證據為憑，復據本院勘驗性交影像製有筆錄及擷圖照片，足認被告犯罪嫌疑重大。(二)查被告涉犯之加重強制性交罪，為最輕本刑為7年以上有期徒刑之重罪，即便如被告所辯其與被害人間均為合意性交且經其等同意拍攝性交影像，然單論被告以對未滿14歲被害人性交所犯之刑法第227條第1項之罪，法定刑即在3年有期徒刑以上，則數罪併罰後可得量處之刑度非輕，衡情重罪常伴有逃亡之高度可能性，此係趨吉避凶之基本人性，客觀上被告畏罪逃亡，以規避審判及執行之可能性甚高，而有相當理由認為被告有逃亡之虞。又被告除對本案之9名案發當時未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人，於107年至111年間為性交行為並拍攝性交影像外，於同期間另對案發當時亦未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人共16名為同一犯行(案列本院111年度侵訴字第105號、第106號)，犯罪次數及被害人數之多，自有事實足認被告有反覆實施對未成年人為性交犯罪之虞。準此，本件仍有刑事訴訟法第101條第1項第3款，第101條之1第1項第2款規定之羈押原因。(三)爰斟酌被告犯行之情節及所生危害、對其自由拘束之不利益及防禦權行使限制之程度，暨聽取公訴檢察官、被告及辯護人意見(本院卷二第174頁)後，認對被告予以羈押之處分係屬適當、必要，且合乎比例原則，若以命具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以確保後續審判或將來執行程序之順利進行，是被告原羈押原因及必要性均仍存在，自有對被告繼續羈押之必要，爰自112年4月9日起對被告延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3　　月　　 28　　日                  刑事第八庭　審判長法　官　解怡蕙　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　許凱傑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  李陸華上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  張閔翔 中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日