臺灣臺北地方法院刑事裁定111年度侵訴字第103號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  張勝評上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，本院裁定如下：    主  文本件改由受命法官獨任進行簡易判決處刑程序。    理  由一、按「第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。」刑事訴訟法第449條第1、2項定有明文。二、本案經檢察官依通常程序起訴，而被告張勝評於準備程序自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。三、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112　　年　　3　　月　　16 　日                   刑事第三庭  審判長法  官  廖棣儀                                     法  官  黃文昭                                     法  官  陳翌欣上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。                                    書記官  劉亭均中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　 