臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第153號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  洪金源上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第30109號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度審訴字第2894號），本院認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，判決如下：    主      文壹、主刑部分：洪金源意圖使女子與他人為性交行為，而媒介以營利，共參罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。貳、沒收部分：一、扣案如附表編號1所示之犯罪所得沒收。二、扣案如附表編號2至4、6、8所示之物均沒收。　　三、未扣案之犯罪所得新臺幣貳拾伍萬壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除更正、補充如下外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：　㈠起訴書犯罪事實欄一、第9至10行所載「扣得性交易所得7千元、手機2支」，應予更正為「扣得如本判決末附表編號1至3所示之物」。　㈡起訴書犯罪事實欄一、第11行所載「扣得監視器2支、性交易所得1,800元」，應予更正為「扣得如本判決末附表編號4、5所示之物」。　㈢起訴書犯罪事實欄一、第12至13行所載「查扣監視器1組，性交易所得1千8百元」，應予更正為「扣得如本判決末附表編號6、7所示之物」。　㈣起訴書犯罪事實欄一、第14行所載「查扣監視器2顆，性交易所得1千8百元」，應予更正為「扣得如本判決末附表編號8、9所示之物」。　㈤證據並所犯法條欄所載證據部分另應補充增列「被告洪金源於本院準備程序中之自白（見本院審訴字卷第41頁）」。二、論罪科刑之依據：　㈠核被告洪金源所為，係犯刑法第231條第1項前段之意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利罪。  ㈡刑法上所謂集合犯，乃立法者在制定犯罪構成要件之時預定有數個同種類之行為將反覆實行之犯罪，乃將各自實現犯罪構成要件之多數行為論以一罪。無論係刑法第231條第1項之意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，或兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項（即修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項）意圖營利引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，文義上觀察，尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該犯罪當然涵蓋多數反覆實行之引誘、容留或媒介行為。且94年2月2日修正前（95年7月1 日起施行）之刑法第231條第2項規定：「以犯前項之罪為常業者，處1年以上7年以下有期徒刑……」，就具集合犯性質之常業犯設有獨立處罰之規定，則圖利使人為性交或猥褻罪，本質上即難認屬集合犯而具有重複特質之犯罪，否則常業犯之規定即無適用餘地，故應按其實際行為次數，一罪一罰，惟數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理者，則應依接續犯論以實質一罪。是以對接續犯所謂「數行為在密切接近之時、地」之認定，需依所犯之罪質，受侵害之法益，行為之態樣及一般社會健全之觀念，予以盱衡斷定，當無必須限縮在同一時間、同一地點所為為限之必要。如反覆多次容留、媒介同一位女子為性交易部分，其行為之獨立性較為薄弱，依社會通念，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行合為包括之一行為予以評價較為合理，即應成立接續犯一罪；惟對於分別容留、媒介不同女子為性交易部分，行為可分而具有獨立性，自應予分論併罰（最高法院102年度台上字第3388號、第596號；101年度台上字第3782號、100年度台上字第2442號判決意旨參照）。經查，被告媒介印尼籍女子佳茵（JAENAH）、雅蒂（NURHAYATI）、希蒂（SITI MUSDALIFAH）與男客從事多次性交易，其反覆媒介同一女子為性交易之數個舉動，各係本於單一決意，於密切接近之時間、地點，以相同手法實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，亦即應分別就媒介佳茵（JAENAH）、雅蒂（NURHAYATI）、希蒂（SITI MUSDALIFAH）部分，個別成立接續犯而各屬單純一罪。然就媒介不同之應召女子間，其行為係屬可分而具獨立性，犯意各別且媒介對象互殊，係屬數罪，應予分論併罰。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正軌賺取財物，媒介3名女子與不特定男客從事性交易行為以牟利，損及社會善良風氣，所為誠屬不該；惟念其犯後坦承犯行之態度，暨其自述五專畢業之智識程度、目前待業中、離婚、無扶養對象之家庭生活經濟狀況（見本院審訴字卷第42頁）；併考量其犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，暨定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、沒收部分：  ㈠犯罪所得部分：按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。又基於澈底剝奪犯罪所得，以根絕犯罪誘因之意旨，利得沒收採總額原則，不問成本、利潤，均應沒收（刑法第38條之1立法理由參照）。茲分述如下：　 1、扣案如附表編號1所示之物，為被告本案犯罪所得，業據被告於偵查中供承在卷（見偵字卷第210頁、第229頁），爰依刑法第38條之1第1項前段規定沒收。　 2、復依被告於本院準備程序中供稱：我前後經營了3個月，每個月 3間房租總共新臺幣（下同）3萬6,000元，3個小姐，扣掉每個月房租的3萬6,000元之外，我每個月賺5萬元等語（見本院審訴字卷第41頁），足徵被告自民國111年6月起至同年9月為警查獲時止，因媒介女子與他人為性交行為而獲利25萬8,000元（計算式：【3萬6,000元＋5萬元】×3月＝25萬8,000元），屬其犯罪所得，扣除扣案如附表編號1所示犯罪所得7,000元外，尚餘25萬1,000元，未據扣案，仍依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 　3、至扣案如附表編號5、7、9所示之物，係應召女子佳茵（JAENAH）、雅蒂（NURHAYATI）、希蒂（SITI MUSDALIFAH）與男客為性交易之所得，因未及交付被告即為警查扣，非屬被告所有，且上開現金嗣經警依違反社會秩序維護法予以沒入，此有臺北市政府警察局中山分局違反社會秩序維護法案件報告單、臺北市政府罰金罰鍰收據在卷可佐（見偵字卷第153至157頁、第179頁），爰均不予宣告沒收，併予敘明。  ㈡供犯罪所用之物部分：扣案如附表編號2至4、6、8所示之物，均為被告所有、供本案犯行所用之物，業據被告於本院準備程序中供承在卷（見本院審訴字卷第41頁），爰均依刑法第38條第2項前段規定沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454 條第2項，刑法第231條第1項前段、第41條第1項前段、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。　　五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。（須附繕本）本案經檢察官吳文琦提起公訴，檢察官吳春麗到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　20　　日  　　　　　　　　刑事第二十二庭  法　官  葉詩佳上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  巫佳蒨中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　20　　日附表：　編號查扣地點查扣物品（新臺幣）1臺北市○○區○○街00號（見偵字卷第63至67頁）現金7,000元2i-Phone廠牌黑色行動電話1支（序號：00000000000000號）3Samsung廠牌藍色手機1支（序號：000000000000000號）4臺北市○○區○○街00號9樓之22（見偵字卷第79至83頁）監視器鏡頭2顆5現金1,800元6臺北市○○區○○街00號9樓之28（見偵字卷第93至97頁）監視器鏡頭1組7現金1,800元8臺北市○○區○○街00號11樓之1（見偵字卷第117至119頁）監視器鏡頭2顆9現金1,800元附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第30109號　　被　　　告　洪金源　男　58歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害風化案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、洪金源基於意圖使女子與他人為性交行為而媒介營利之犯意，自民國111年6月間起，在捷克論壇刊登性交易訊息，與男客透過LINE通訊軟體聯繫後，再偕男客至臺北市○○區○○街00號0樓之00號、同址0樓之00號及00樓之0房間，以每次性交易60分鐘，新台幣(下同)1,800元之代價，與印尼籍女子「佳茵(JAENAH)」「雅蒂（NURHAYATI）」「希蒂(SITI MUSDALIFAH)」從事性交易，並從中抽取性交易所得700元，餘1,100元由性交易女子分得。嗣為警持搜索票於111年9月9日15時許，在臺北市○○區○○街00號扣得性交易所得7千元、手機2支；於同日14時55分許，在臺北市○○區○○街00號9樓之22號扣得監視器2支、性交易所得1,800元(佳茵JAENAH)；於同日15時許，在上址50號9樓之28，查扣監視器1組，性交易所得1千8百元(雅蒂NURHAYATI)；於同日15時許，在上址50號11樓之1查扣監視器2顆，性交易所得1千8百元（希蒂SITI MUSDALIFAH）。二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告洪金源之供述坦承於111年6月間起開始，小姐是之前性交易的對象介紹的，房間都是伊租的，旗下三個小姐，性交易都是全套性交易，一次60分鐘1,800元，伊抽700元，小姐1,100元。經營差不多快三個月。男客在捷克論壇刊登，男客就會打伊扣案的手機，伊就跟男客約，到了伊就跟他們說上去那個房間，錢是小姐先收；查扣的性交易所得7千元、手機2支，是伊的，7千元是犯罪所得，手機是聯絡性交易用的，監視器是伊的等語。2證人即性交易女子佳茵JAENAH之證述證稱：伊老闆是洪金源，於今年3月從事性交易，被告透過LINE與伊連絡有男客，客人到房間門口伊透過監視器，再幫男客開門，性交易60分鐘，每次性交易金額1,800元，伊拿1,000元，餘700元交給被告之事實。3證人即性交易女子雅蒂NURHAYATI之證述證稱：伊老闆是洪金源，他有PO廣告照片給伊看過，伊於今年從事性交易，性交易60分鐘，每次性交易金額1,800元，伊拿1,000元，餘700元由老闆收取，作為媒介費用之事實。4證人即性交易女子希蒂SITI MUSDALIFAH之證述證稱：伊老闆是洪金源，於今年8月從事性交易，被告透過LINE與伊連絡有男客，性交易60分鐘，每次性交易金額1,800元，伊拿1,000元，老闆抽700元之事實。5搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各3份、查證照片49張、扣案性交易所得7千元、手機2支。監視器2支、監視器1組、監視器2顆、性交易所得5,400元1.於111年9月9日15時許，在臺北市○○區○○街00號扣得性交易所得7千元、手機2支。2.於同日14時55分許，在臺北市○○區○○街00號9樓之22號扣得監視器2支、性交易所得1,800元(佳茵JAENAH)。3.於同日15時許，在上址50號9樓之28，查扣監視器1組，性交易所得1千8百元(雅蒂NURHAYATI，已依社會秩序維護法沒入)。4.於同日15時許，在上址50號11樓之1查扣監視器2顆，性交易所得1千8百元（希蒂SITI MUSDALIFAH，已依社會秩序維護法沒入）。證明被告前揭犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項意圖使女子為性交行為而媒介以營利之罪嫌。扣案性交易所得7千元、1,800元為被告之犯罪所得；另扣案手機2支。監視器2支、監視器1組、監視器2顆為被告所有供犯罪之用，請分別依法第38條之1第1項、第38條第2項宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此  　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　  11 　 月　　9 　  日　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　吳　文　琦本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　9 　　日                            書　記　官  吳  青  蓉附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第231條（圖利使人為性交或猥褻罪）意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之一。　　　　　　　　　