臺灣臺北地方法院刑事裁定　111年度侵訴字第87號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  鄭羽翔選任辯護人  劉興峯律師上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第28899號、第31514號、第31689號、第31690號、第32382號、第32383號、第32459號、第33318號、第33428號），本院裁定如下：    主  文甲○○之羈押期間，自民國壹佰壹拾貳年貳月玖日起延長貳月。    理  由一、被告甲○○前因妨害性自主罪等案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第221條第1項、第222條第1項第2款、第9款、第227條第3項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項等罪之犯罪嫌疑重大，有逃亡及反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之原因及必要，依刑事訴訟法第101條第1項第3款，第101條之1第1項第2款規定，自民國111年11月9日起羈押。二、查：(一)被告供認有與本案起訴書附表所列共9名被害人為性交行為，並拍攝其中8名被害人之性交影像，坦承有刑法第227條第1項、第3項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之犯行，然否認涉有上開其餘被訴之強制性交罪、加重強制性交罪及以他法使少年被拍攝性交影像而製造電子訊號罪，惟有被害人指述、性交影像及擷圖照片等證據為憑，復據本院勘驗性交影像製有筆錄及擷圖照片，足認被告犯罪嫌疑重大。(二)查被告涉犯之加重強制性交罪名，法定刑為7年以上有期徒刑之重罪。雖被告辯稱其與被害人間均為合意性交且經其等同意拍攝性交影像，然本案被害人9名中未滿14歲者即有4名，單論被告以對此等未滿14歲被害人等所犯之刑法第227條第1項之罪，法定刑即在3年有期徒刑以上，加以被告所涉犯各罪因被害人不同而為數罪關係，則併合處罰後，刑度非輕，被告面臨重責加身，由基本人性以觀，其主觀上為規避後續審判程序之進行及刑罰之執行而逃匿之可能性益增，有相當理由堪認被告有逃亡之虞。再者，被告除對本案之9名案發當時未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人，於107年至111年間為性交行為並拍攝性交影像外，於108年至111年間另有對案發當時亦未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人共16名為性交行為，並於過程中拍攝性交影像(後經追加起訴，現在本院111年度侵訴字第105號、第106號繫屬中)，足見被告長達數年多次對未成年人為性交犯罪，由其犯行模式，自有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，且不因本案目前審理進度已就被告否認強制性交、加重強制性交犯行之共7名被害人進行詰問完畢而降低被告逃亡或再犯可能。基上，本件仍有刑事訴訟法第101條第1項第3款，第101條之1第1項第2款規定之羈押原因。三、本院審酌被告多次對未滿16歲之少年為性交及拍攝影片之性剝削犯行，對社會存有一定危害，就保全將來之審理及執行以遂行國家刑罰權之公益考量，兼衡及被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，以比例原則及羈押相當性原則加以考量，若命被告具保、責付、限制住居、定期至住所地轄區派出所報到或以科技設備監控被告行蹤及限制行動自由範圍等侵害較小之手段，認現階段仍不足以確保後續審理、執行程序之進行，而仍有對被告繼續羈押之必要，爰自112年2月9日起對被告延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2　　月　　 1 　　日                  刑事第八庭　審判長法　官　解怡蕙　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　楊世賢　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  李陸華  上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  林志忠中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　1 　　日