臺灣臺北地方法院刑事判決111年度訴字第780號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  楊佳明公設辯護人  曾德榮  上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10417號），並於民國111年12月13日審理期日當庭以言詞追加起訴，本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表各編號「宣告罪刑」欄所示之罪，各處如附表各編號「宣告罪刑」欄所示之刑。得易科罰金部分，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○與AD000-Z000000000（真實姓名年籍詳卷，民國92年1月生，下稱A男）係就讀同一高中之學長學弟關係，竟分別為以下行為：　㈠於109年10月間，甲○○明知A男係高中三年級學生，尚未年滿18歲，仍基於引誘使少年製造為猥褻行為電子訊號之犯意，以通訊軟體Instagram（下稱IG）帳號「10_2777」與A男聯絡，假冒為女性，提議與A男互相交換裸照、自慰影片，A男因此以手機拍攝裸露全身包括性器官，或自慰等客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起通常一般人羞恥或厭惡感之照片、影片，而製造上開照片、影片之電子訊號，再以手機傳送至上開IG帳號。　㈡於110年1、2月間A男已年滿18歲之後，甲○○再以IG帳號「lovepig000」與A男聯絡，互加微信好友，以微信帳號「amzy1127」傳送上開事實欄㈠之裸照、自慰影片予A男，並基於強制之犯意，以如不繼續拍攝同類照片、影片予己，或不與己進行裸露生殖器之視訊會面，即要將A男之裸照、自慰影片外傳等語脅迫A男，A男因此心生畏懼，不得已於110年1月間某日，與甲○○為視訊會面，裸露生殖器供甲○○觀覽。　㈢於110年5月14日，甲○○基於散布少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，以不明之IG帳號傳送上開事實欄㈠A男之自慰影片予A男之同校林姓友人（真實姓名年籍詳卷，下稱B男）。二、案經A男訴由新北巿政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。    理  由壹、程序部分：一、追加起訴之說明：　　於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第265條第1項定有明文。又所謂相牽連之案件係指刑事訴訟法第7條所列之：一、一人犯數罪。二、數人共犯一罪或數罪。三、數人同時在同一處所各別犯罪。四、犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物各罪之案件。追加起訴之目的乃為訴訟經濟。至於是否相牽連之案件，應從起訴形式上觀察，非以審理結果，其中一部分被訴犯罪事實不能證明，為不得追加起訴之根據。查本案被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防治條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10417號）繫屬本院後，因公訴檢察官認被告將A男所拍攝之猥褻影片散布予B男，與本院原受理之111年度訴字第780號案件，為刑事訴訟法第7條第1款所定之一人犯數罪之相牽連案件，而於第一審辯論終結前，依刑事訴訟法第265條第2項，當庭以言詞向本院追加起訴（本院訴字卷二第114、115頁），經核與法並無不合，是本院自應予以審理判決。二、證據能力之說明：　㈠被告、辯護人及檢察官就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，俱未於言詞辯論終結前聲明異議（本院訴字卷二第163-176頁），本院審酌上開證據作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認作為證據適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。　㈡本判決引用之非供述證據部分，查無證據證明係公務員違法取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦具證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據：　　前開犯罪事實，已據被告坦白承認（本院訴字卷二第50頁、第54頁、第116頁），與證人即告訴人A男與警詢、偵訊、本院審理中之證述（臺灣臺北地方檢察署111年度偵字第10417號卷【下稱偵卷】第15-19頁、第122-125頁；本院訴字卷二第149-159頁）及證人B男與警詢、本院審理中之證述（本院訴字卷二第61-63頁、第159-163頁）大致相符，並有微信對話紀錄（偵卷第21-37頁）、IG帳號lovepig000申請人身分及IP資料（偵卷第47-51頁）、通聯調閱查詢單（偵卷第53-79頁）等件在卷可證，足認被告上開任意性之自白與事實相符，可以採信。二、論罪科刑：　㈠兒童及少年性剝削防制條例第36條第2、3項規定，雖未與同條例第32條第1項、第33條第1項同步修法，致「詐術」仍與強暴、脅迫、藥劑、催眠術等構成要件併列，然於適用上，亦應作相同解釋，認現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，係指未違反被害人意願之方法；至於同條第3項規定係指違反被害人意願之方法。但若將該條第3項之「詐術」解釋為違反本人意願之方法，將與同條例第32條第1項、第33條第1項之修法目的，暨刑法第231條第1項及第231條之1第1項規定不符，致相同構成要件為不同解釋。因此在兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定之「詐術」未配合上揭規定修正，移列為同條第2項前，於適用時，自應從嚴解釋「詐術」，以限縮其適用範圍。又所謂「違反本人意願」，須行為人所實施之手段達到足以妨害、壓抑被害人之意思自由及性自主決定權為必要，於行為人施用詐術之情況，若係帶有非現實人力可得支配實現之恐嚇性質詐術（如詐以神鬼力量云云），而使被害人心理陷於受強制之陰影，足以妨害被害人之自由意思及其決定者，固即該當；倘行為人施以非恐嚇性質之詐術，而被害人對於法益侵害之對價、目的雖受到欺瞞，但對於法益受侵害一事沒有誤認，此時應認被害人係動機錯誤，難認其性自主活動係受妨害、壓抑而為決定，其同意應認有效（最高法院110年度台上字第1530號、第5715號判決意旨參照）。　㈡本案A男於審理時到庭結證稱：當時不清楚對方之身分，我與該網友有聊幾天，有交換一些生活照，因為以為對方是女生，且對方先傳送女性裸露的照片給我。我沒有查證對方之真實身分，對方要求我傳送猥褻之照片及影片，並保證不會儲存或外流，而且對方沒有表示不拍的話，我會有任何危險或危害，我當時可以選擇拍或不拍，算是我自願拍攝等語（本院訴字卷二第149-153頁、第157、158頁），依前開規定及說明，被告並未對於A男施以帶有任何恐嚇性質之詐術，則A男同意拍攝猥褻照片、影片給被告，係出於交友或對方為女性之動機而為決定，被告並未施以妨害、壓抑A男自由意思之詐術，進而違反A男意願製造猥褻行為之電子訊號。　㈢核被告甲○○就事實欄㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；事實欄㈡所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪；事實欄㈢所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪。　㈣變更起訴法條：　　檢察官雖認被告就事實欄㈠所為，涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌，惟A男出於動機錯誤而製造猥褻影片，其性自主活動難認係受妨害、壓抑所為之決定，應構成同條例第36條第2項之罪名乙情，已經說明如上，是檢察官此部分所認，容有誤會，惟起訴之基本社會事實與本案判決事實既屬同一，復經本院於審理時告知上開罪名及事實供檢察官、被告及辯護人進行事實及法律辯論（本院訴字卷二第51頁、第114頁、第148頁），已充分保障被告訴訟上攻擊防禦權，本院自得依刑事訴訟法第300條變更起訴法條予以審理。　㈤罪數：　　被告就前開犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至辯護人為被告辯稱：被告之行為係基於一個概括犯意所為之犯行，應論以一罪等語（本院訴字卷二第116頁），然被告所為之行為，被害人雖相同，然時間間隔甚遠，難以認為具有時間、空間之密接性，亦難以說明行為與行為間有何局部重疊之關係。因此，本院認為被告係並非基於同一概括犯意而為。　㈥減輕事由之說明：　⒈刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷。　⒉經查，被告對案發時尚為少年之告訴人所為，足以影響告訴人之性隱私相關之自主決定權，行為固值非難。然按兒童及少年性剝削防制條例第1條規定「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例」。依此一立法宗旨，同條例第2條第1項第3款所規範「性剝削」行為係「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」。參諸第1條其立法理由略為：「依據聯合國《兒童權利公約》第34條及《兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書》，透過利益（如現金、物品或勞務）交換而侵犯兒童少年與其權利，即是對兒童少年之『性剝削』」。由上可知，兒童及少年性剝削防制條例所規範之性剝削行為，其規範管制主軸，係行為人透過經濟利益、對價輸送之交換關係或經濟優勢地位，使兒童及少年在經濟層面產生屈從、地位而遭不當引誘、非自主放棄自身性隱私或性自主，為其核心內涵。考量被告使A男拍攝本案照片及影片，並非用以進行商業目的，或係出於冒充交友、好玩等動機，而實行本案犯行。觀之本次犯行之主、客觀內涵，仍與上述以兒童及少年性剝削防制條例所規範主要以經濟層面造成自主地位屈從效果之性剝削行為內容，有相當程度之差異。　⒊兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪質及法定刑，與同條例第36條第3項、刑法第221條第1項、第224條之強制性交、強制猥褻行為之規範模式及法定刑，參互以觀，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規範之行為態樣、侵害內容、侵害路徑所涵蓋犯行類型，並非一概均屬侵害強度、方式及內容明顯高於對被害人性自主決定權之侵害模式。又考量被告犯罪後已設法彌補己過，於本院審理中與A男之母達成調解，其同意給予附條件緩刑之機會，有本院調解筆錄在卷可查（本院訴字卷二第83、84頁），已努力達成調解、填補損害以求取A男及其母之諒解，已有合乎修復式司法之具體關係修復的舉措。　⒋由上可知，被告就事實欄㈠之犯行，係製造少年色情所生對告訴人性隱私方面之自主決定權之損害效果，尚未於本案當中透過經濟層面剝削效果，藉此損害告訴人之性自主決定權，基於規範體系比較、立法目的考察及罪刑相當原則，倘若逕依兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定，處以法定最低度刑即有期徒刑3年以上有期徒刑，誠有情輕法重過苛之憾，是被告犯罪之情狀顯堪憫恕，本院依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。至於事實欄㈡、㈢之犯行，刑法第304條第1項及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之法定最低刑度相較被告為該犯行之犯罪情節、手段及犯後態度等，並無縱處以最低刑度，猶嫌過重之情，故無依刑法第59條酌減刑度之必要。　㈦本院以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人尚未成年或甫成年身心發展未臻成熟，利用告訴人智慮未臻成熟之脆弱地位，引誘告訴人自行拍攝照片、影片，甚至將告訴人之影片傳送給告訴人熟識之人，不僅影響告訴人不欲揭露之身體、私密部位相關之性隱私及自主決定權，更對告訴人之身心健全造成影響，因此，被告本件犯行對告訴人所生危害及損害，實非輕微。又被告自陳所為前開犯行僅係好玩，並希望傳送A男之影片予B男，能促使A男再拍攝該等照片、影片予己等語（本院訴字卷二第168、169頁），由此可見被告行為動機與目的，均係為了滿足一己之念想，而犧牲被害人之重要人格發展及性隱私、決定權，因此，無從認定被告於本案有何影響其罪責之動機、目的，進而將此等情狀，作為量刑上有利之憑據。除上開犯罪情狀，被告於偵查、審判中均坦認案行，犯後態度尚佳。被告並無罪質相類之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，且被告於本院審理時與告訴人成立調解，有前開本院調解筆錄可佐，是從修復式司法之司法政策觀點加以評價，被告確有採取關係修復之舉措，上開一般情狀，均得作為被告量刑上之有利參考依據。兼衡被告自陳：大學畢業之智識程度、雙親離異、需扶養母親、家中經濟來源仰賴被告及其弟弟，在復健診所工作，月薪約新臺幣2萬8,000元等語（本院訴字卷二第174、175頁），並有關於量刑之被告問卷表在卷可查（同卷第139、140頁）等一般情狀，綜合卷內一切情狀，參以檢察官之意見，分別量處如附表各編號「宣告罪刑」欄所示之刑，並就得易科罰金部分，諭知易科罰金之折算標準。　㈧被告就事實欄㈡、㈢所示之犯行，所侵害之保護法益，屬告訴人之性隱私方面自主決定權，行為之被害人均屬同一，然時間間隔非短，且法益內涵俱屬不可回復性及不可替代性之人格法益，綜合考量法益侵害之加重效應、本案犯行之不法與罪責程度、對其施以矯正之必要性，暨刑罰加重之邊際效用遞減情形，依比例原則、平等原則、罪刑相當原則加以權衡，就此得易科罰金部分，定其應執行刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。　㈨不予緩刑之理由：　⒈受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算，刑法第74條第1項第1款定有明文。　⒉被告前因妨害自由罪，經本院以111年度審簡字第979號判決應執行有期徒刑3月，緩刑2年等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，是被告已因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，即與前開規定不符，自不得宣告緩刑，是辯護人請求予被告緩刑之宣告，應屬無據。三、沒收部分之說明：　㈠供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文；犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯人與否，沒收之；查獲之第38條第1、2項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項、第38條第3項分別定有明文，屬上開刑法沒收之特別規定，應優先適用。另參照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，足見兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項及第38條第3項所稱「物品」，應係指同條第1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。　㈡經查：　⒈扣案之行動電話（iPhone廠牌，內含門號0000000000號SIM卡1張）為被告所有，然卷內尚無證據證明與本案有關，且並非違禁物，不予沒收之。　⒉被告使用門號不同的舊行動電話取得A男為猥褻行為之電子訊號，然舊的行動電話已回收、門號亦已停用等情，已據被告於審理中供述在卷（本院訴字卷二第170頁），復無證據證明被告尚留存上開行動電話及電子訊號，且乏證據顯示被告另有將上開電子訊號上傳、轉移或拷貝至其他載體，則該等電子訊號既已滅失，不予宣告沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官孫沛琦偵查起訴，檢察官黃兆揚到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日　　　　　　　　　刑事第十庭  審判長法　官　曾名阜　　　　　　　　　                  法  官  林柔孜　　　　　　　　　                  法  官  黃瑞成上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  李佩樺中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日附錄本案所犯法條：刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號犯罪事實宣告罪刑1事實欄㈠甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。2事實欄㈡甲○○犯強制罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3事實欄㈢甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　　　　　　　