臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度侵上訴字第967號上  訴  人  即  被  告  林明鋒選任辯護人  楊博勛律師（法扶律師）上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院109年度侵訴字第12號中華民國109年11月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第1605號、108年度偵字第14135號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交，共參拾罪，各處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期內付保護管束，緩刑期間並應履行附表所示負擔。    理  由一、民國110年6月18日修正施行之刑事訴訟法第348條第2項、第3項分別規定：「對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。」、「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。查本案係經被告上訴，於110年8月20日繫屬本院，檢察官則未上訴，被告於本院審理時，表明其坦承犯行，並僅針對原審宣告之刑，提起上訴，請求本院從輕量刑（本院卷第233-234頁），因此，依前述刑事訴訟法第348條第3項規定，本件審判範圍僅就原判決量刑妥適與否進行審理。其次，本案關於認定被告犯罪事實之證據及理由（包含罪名、所犯法條），原審認事用法並無違誤，此部分引用第一審判決書之記載（如附件），至於量刑部分，原審量刑應有不當，此部分由本院撤銷改判，詳如後述。二、被告上訴意旨略以：其雖與未滿14歲之甲女發生多次性交行為，但依甲女與甲女母親之證述，甲女知悉被告已婚，但因放不下感情，故甲女不顧母親阻止，繼續與被告交往，被告與甲女發生性交行為，係因雙方為男女朋友之感情因素所致，且被告業已與甲女及其母親達成調解，分期賠償，甲女與其母親一再表示原諒被告，被告犯行相較刑法第227條第1項所得量處之最輕刑度有期徒刑3年，不無情輕法重之慮，原審未依刑法第59條規定對被告酌減其刑，應有不當；另原審未及審酌被告以與甲女及甲女母親達成調解，分期賠償，量處之刑及所定之應執行刑過重，故上訴請求量處較輕之刑，併予被告緩刑宣告等語。三、本院認被告應有刑法第59條規定之適用　1.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。而所謂之「犯罪之情狀可憫恕」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決要旨參照）。而罪罰相當與否，以反應責任之不法內涵本體為判斷準據，罪、責、罰須有質量上之對應性，立法權與司法權同受「罪刑均衡」之規範。因此，立法呈現者為各罪之法定刑，但考量「罪刑均衡」之規範，司法可透過刑法第59條酌減規定，在無法定減輕刑責事由下，藉由裁判者個案適用酌減規定為立法與司法之調和樞紐，以就刑罰個別化為適當處理。　2.查被告於案發當時已婚且係年滿25歲之人，其在此情形下，與未滿14歲之甲女為性交行為，對於未成年人之身心確有傷害，所為實值非難，然考量其行為雖有不是之處，然被告於犯後均坦承犯行，甲女及其母親均原審表明原諒被告之意（見原審卷第56頁），並同意出具和解書表示無條件和解，有和解書在卷可查（見本院卷第23頁）；惟被告於本院審理時，復同意分期賠償甲女與甲女母親50萬元，並達成調解，分期賠償50萬元，目前均按月分期賠償，有本院調解筆錄及被告匯款證明在卷可查（見本院卷第205-206、243-246頁），尤其在甲女及甲女母親原已表示願無條件原諒後，仍願再為賠償以彌補其過之犯後態度、犯罪情節及被害人甲女與甲女母親均表明願意原諒被告之旨等情觀之，被告所為尚不具嚴重惡性，非不可憫恕，衡諸其所犯之與未滿14歲女子為性交行為罪，其法定最低本刑為3年以上有期徒刑，不無情輕法重之情形，爰依刑法第59條之規定，酌減其刑。四、撤銷改判之理由及量刑　㈠撤銷之理由    原審以被告犯行罪證明確，據以論處被告罪刑，固非無見。惟查，⑴由被告其犯後態度、犯罪情節及告訴人甲女與甲女法定代理人均表明願意原諒被告之旨等情觀之，被告所為尚不具嚴重惡性，非不可憫恕，衡諸其所犯之罪法定最低本刑為3年以上有期徒刑，不無情輕法重之情形，原判決未及審酌被告業已與甲女、甲女母親達成調解，分期賠償，且確實已獲其等諒解之情狀，未適用刑法第59條規定對被告酌減其刑，應有未洽；⑵又被告於本院審理時，業已與甲女、甲女母親達成和解，獲致其等原諒，原審未及審酌此一對被告量刑有利事項，亦有未洽。被告上訴以上情指摘原判決不當，其上訴應有理由，自應由本院撤銷改判。  ㈡量刑    審酌被告明知甲女年紀尚幼，身體及心智之發展均未臻成熟，竟無法克制己身之情慾，卻仍與甲女交往，而先後與甲女為上開性交行為，甚至造成甲女懷孕引產，對甲女身心產生危害，殊為不該，惟念被告犯後始終坦承犯行，表現悔意，且其前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳；兼衡被害人甲女及甲女母親已與被告達成調解，表明願意原諒被告之旨，被告亦已依約分期賠償中，有前述本院調解筆錄及被告所提出之匯款資料電話查詢紀錄在卷可查，並參酌被告自陳國中畢業、離婚、育有一幼女，現由前妻照顧，目前從事打石工之智識程度、家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。復考量被告犯行所侵害者雖均為個人法益，但被害人同一，時間相近，犯罪動機、態樣、手段均相同或類似；同時斟酌數罪所反應行為人之人格及犯罪傾向，及刑罰衡平、責罰相當原則等，整體評價被告應受矯治之程度而酌定其應執行刑如主文第二項所示，以示懲儆。  ㈢緩刑宣告　　被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其因一時未能控制情慾，而與未滿14歲之甲女交往而犯本案，其於犯後坦承犯行，且於本院審理中與甲女及甲女母親達成調解，分期賠償，尚見悔意，經此偵、審程序及科刑之教訓，當已知所警惕，信無再犯之虞，且如前所述，被告現有固定工作，甲女與甲女母親均表明同意給予被告附條件緩刑機會之旨，有前述本院調解筆錄在卷可查，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑5年，以勵自新，並依刑法第93條第1項第1款規定，緩刑期間付保    護管束。本院另為督促被告確實依上述調解條件履行，併依刑法第74條第2項第3款規定，為附負擔之緩刑宣告，就餘款46萬元，依其上述調解條件，命自111年8月起至115年5月止，按月於每月11日前給付1萬元予甲女，被告倘不履行此一負擔，情節重大足認前開緩刑難收其效，而有執行刑罰必要者，檢察官得依甲女之請求，按刑法第75條之1第1項第4款規定，向法院聲請撤銷緩刑之宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段，刑法第59條、第74條第1項第1款、第2項第3款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官林怡君提起公訴，檢察官章京文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29　　日                  刑事第五庭    審判長法  官　蔡廷宜                                      法  官　翁世容                                      法　官　林坤志以上正本證明與原本無異。不得上訴。　　　　　                            書記官　凌昇裕中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表：被告應自民國（下同）111年8月起至115年5月止，按月於每月11日前給付甲女新臺幣一萬元【匯至台南東寧郵局帳戶（帳號：0000000C號）】。附件：臺灣臺南地方法院刑事判決                                     109年度侵訴字第12號公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官被　　　告　甲○○　指定辯護人  本院公設辯護人林宜靜上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第14135號、109年度偵字第1605號），本院判決如下：    主  文甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，共參拾罪，各處有期徒刑參年貳月。應執行有期徒刑伍年柒月。    事  實一、甲○○為代號AC000-A108221號少女（另代號AC000-A108114號，民國00年0月生，真實姓名資料詳卷，下稱甲女）之母親AC000-A108221A（真實姓名年籍詳卷）之友人，於107年11月24日，甲女透過臉書認識甲○○，雙方並進而交往成為男女朋友，甲○○並至甲女位於臺南市○○區住處（詳細住址資料詳卷）居住。甲○○明知甲女於107年至108年間，為未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，為下列犯行：　㈠於107年12月5日19時至20時許，在臺南市永康區某空地，在甲○○所駕駛車輛上，經甲女同意，以其生殖器插入甲女陰道內之方式，對甲女為性交行為1次。　㈡又自107年12月6日起至108年5月14日止期間，在甲女位於臺南市安南區住處，以生殖器插入甲女陰道內之方式，對甲女為性交行為共計至少9次。嗣因甲女於108年5月14日發覺懷孕，並於同年月24日進行人工流產，甲○○並於同年月20日搬出甲女上開住處。　㈢詎甲○○又於108年7月中旬，時而至甲女上開住處留宿，而基於對未滿14歲女子為性交之犯意，自108年7月中旬某日起至108年10月15日止期間，在甲女上開住處，以生殖器插入甲女陰道內之方式，對甲女為性交行為共計至少20次。嗣於108年10月15日，甲女因再次懷孕而進行人工流產。因甲女本即為臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心追蹤關懷之個案，於社工訪視過程中知悉上情，並通報警方而循線查獲。二、案經臺南市政府警察局第三分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年、月、日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1項、第2項分別定有明文。查，本案被害人甲女乃性侵害犯罪之被害人，若揭露其姓名或年籍資料，可能使他人得以識別被害人甲女，是為符合上開保密規定之要求，本案被害人甲女及其母均以代號表示，合先敘明。二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15 9條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查，本件下列引用之被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告甲○○及其辯護人均無意見（見本院卷第50-51頁），迄至言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，認前揭證據資料應有證據能力。三、其餘本判決引用之非供述證據，均與本案犯罪待證事實具有證據關聯性，且無證據證明有何違法取證之情事，並經本院於審理期日依法踐行調查證據程序，亦得為本案之證據使用，合先敘明。　貳、實體方面：一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與證人即被害人甲女、證人即甲女之母於警詢、偵查中之證述相符。此外，復有甲女手繪房間內部擺設示意圖、妨害性自主指認照片紀錄、本院108年度司暫家護字第185號民事暫時保護令、臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心108年12月27日南家防字第1081496036號函暨個案匯總報告、○○○婦產科診所108年5月24日診斷證明書、108年10月15日診斷證明書、被害人甲女之代號與真實姓名對照表在卷可憑。被告上開任意性自白核與事實相符，應堪採信。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。被告所犯上開30次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告所犯上開罪名，係以被害人之年齡所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，附此敘明。  ㈡爰審酌被告知悉甲女為未滿14歲之女子，性觀念未臻成熟，亦缺乏完整之性自主決定能力，竟未能自我克制，為滿足性慾而與甲女為性交行為，且未為必要之保護措施，致甲女2度懷孕並因而墮胎，對甲女身心健康造成相當之傷害，所為實有不當，兼衡其素行、國中畢業之智識程度、目前從事貨運、月薪新臺幣3萬2千元、已婚、育有1名未成年子女之生活狀況，坦承犯行之犯罪後態度，及迄未與被害人和解以賠償其損失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林怡君提起公訴，檢察官洪欣昇、陳冠霖到庭執行職務。中    華    民    國    109    年    11    月   17    日                  刑事第一庭  審判長法  官  林臻嫺                                    法  官  陳  薇                                    法  官  高俊珊以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官 林佩諭　　　中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　18　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。