臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度審交簡字第294號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林俊吉上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第1135號），因被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度審交訴字第75號），本院認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，判決如下：    主      文林俊吉犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依附表一所示內容支付損害賠償。    事實及理由一、本案除起訴書證據部分另應補充增列「被告林俊吉於本院準備程序中之自白（見本院審交訴字卷第45頁）」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑之依據：　  ㈠核被告林俊吉就起訴書犯罪事實欄一、第1至12行所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪；就起訴書犯罪事實欄一、第12至16行所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪。  ㈡被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告貿然高速逆向倒車，致他人受有傷害，復未下車採取任何救護、照顧措施，即逕自駕駛汽車離去，罔顧他人身體安全，所為誠屬不該；惟考量被告犯後坦承犯行，並與告訴人黃明同、黃楊麗珠調解成立，此有本院調解筆錄附卷為憑（見本院審交訴字卷第55頁）；兼衡其自述大學畢業之智識程度、擔任工程師、月收入新臺幣4萬餘元、為中低收入戶、已婚、需扶養2名未成年子女及父親等家庭生活經濟狀況（見本院審交訴字卷第46至47頁），並提出臺北市文山區中低收入戶證明為證（見本院審交訴字卷第53頁）；另審酌其犯罪之動機、目的及手段、告訴人等所受傷勢狀況、所生損害等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。　　㈣緩刑：　　   1、被告前於108年間因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以109年度審簡字第1407號判決判處有期徒刑6月，緩刑2年確定。又上開案件緩刑期滿後，緩刑之宣告未經撤銷等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。準此，被告前揭刑之宣告，依刑法第76條前段規定已失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者同。茲念被告因一時失慮，致罹刑典，嗣於本院準備程序中坦承犯行，已有悔意，並與告訴人等調解成立，業經認定如前；且告訴人等均同意以調解筆錄所載內容作為被告緩刑之附條件一節，有本院調解筆錄在卷可查（見本院審交訴字卷第55頁）。承上，本院認被告經此偵、審及科刑之教訓，應能知所警惕而無再犯之虞，是認所宣告之刑以暫不執行為適當，併依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以啟自新。　 2、另為使被告深切記取教訓，並彌補本案犯罪所生損害，以充分保障告訴人等之權利，爰參酌上開調解筆錄內容，依刑法第74條第2項第3款規定，命被告依附表一所示內容賠償之。倘被告未遵期履行本判決所諭知之負擔，且情節重大者，其緩刑之宣告仍得依法撤銷，併此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，刑法第284條前段、第185條之4第1項前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第3款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。（須附繕本）本案經檢察官陳建宏提起公訴，檢察官吳春麗到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　26　　日  　　　　　　　　刑事第二十二庭  法　官  葉詩佳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  巫佳蒨 中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　26　　日附表一：林俊吉應給付黃明同、黃楊麗珠共計新臺幣（下同）陸拾萬元（不含強制責任險），給付方式如下：前已先行給付貳萬元；其餘伍拾捌萬元，自民國111年10月起，按月於每月10日以前給付壹萬伍仟元至全部清償完畢為止，如有1期未履行，視為全部到期（以上款項逕匯入黃明同、黃楊麗珠指定之帳戶）。附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度調偵字第1135號　　被　　　告　林俊吉　男　39歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路0段000巷0弄0號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因公共危險等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、林俊吉因與林聖文、游雨濬有行車糾紛，林聖文、游雨濬遂分別駕駛車牌號碼000-0000號、000-0000號自小客車，而於民國110年9月16日凌晨4時01分許，在臺北市文山區興隆路4段近木柵路2段路口前，攔停由林俊吉所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車（林聖文、游雨濬所涉妨害自由罪嫌，另行提起公訴）。林俊吉本應注意駕駛車輛應在遵行車道內行駛，且車輛倒車時應謹慎緩慢後倒，並注意其他車輛及行人，而依當時情形，並無不能注意之情事，然因見游雨濬及同車友人下車且懷疑對方來者不善，竟疏未注意及此，貿然高速逆向倒車，而不慎撞擊其右後方在臺北市文山區興隆路4段8巷巷口道路旁整理貨物之黃明同、黃楊麗珠夫妻，致使黃明同、黃楊麗珠夫妻分別受有附表所示傷害。林俊吉明知其駕駛車輛事致人受傷，竟未通報及等待警方或救護人員到場處理，亦未留下真實姓名及聯絡方式，反基於逃逸之犯意，逕行駕車離去現場。嗣經游雨濬通報警方到場處理，始循線查悉上情。二、案經黃明同訴由臺北市政府警察局文山第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實(一)被告林俊吉於警詢及偵查中之供述坦承於上開時、地，因與同案被告林聖文、游雨濬發生行車糾紛，進而與告訴人黃明同、被害人黃楊麗發生本件交通事故且於事發後逕行離開現場等事實。(二)1、證人即同案被告林聖文於警詢及偵查中之陳述；2、證人即同案被告游雨濬於警詢之陳述證明全部犯罪事實。(三)告訴人黃明同於警詢之指訴證明全部犯罪事實。(四)道路交通事故現場圖、交通事故補充資料表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二）、現場暨車損照片、現場監視器錄影畫面及翻拍照片證明本件交通事故發生地點、肇事原因及被告林俊吉肇事逃逸等事實。(五)臺北市立萬芳醫院診字第1100031845號、第0000000000號診斷證明書證明告訴人黃明同、被害人黃楊麗珠分別受有附表所示傷害之事實。二、核被告林俊吉所為，係犯刑法第284條前段過失傷害及同法第185條之4肇事逃逸等罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官      陳 建 宏本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　    書　記　官      張 華 玲附錄本案所犯法條中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰金。中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。附表：編號被害人所受傷害1黃明同右手及手臂撕裂傷2黃楊麗珠左側股骨頸骨折、左側肱骨骨折　　　　　　　