臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度上易字第259號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  林崇盟上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院111年度易字第214號中華民國111年3月31日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第14833號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、按民國110年6月16日修正公布、同月18日施行之刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」次按同日修正公布、施行之刑事訴訟法施行法第7條之13規定：「中華民國110年5月31日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後仍適用修正前刑事訴訟法第348條規定；已終結或已繫屬於各級法院而未終結之案件，於施行後提起再審或非常上訴者，亦同。」。查本案係於上開規定修正施行後之111年5月25日始繫屬於本院，此有臺灣臺南地方法院111年5月24日南院武刑華111易214字第1110020151號函上所蓋本院收文戳章（見本院卷第3頁）存卷可稽，是本案上訴之效力及其範圍，應依現行刑事訴訟法第348條規定判斷，合先敘明。二、原審於111年3月31日以111年度易字第214號判決認定被告犯　　成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役15日，如易科罰金，以新臺幣（下同）1千元折算 1日，並為相關沒收及追徵之宣告。檢察官於收受該判決正本後，以原判決量刑不當（含累犯是否加重）為由提起上訴，並經本院當庭向檢察官確認上訴範圍無訛（見本院卷第63-64頁），揆諸前開說明，檢察官顯僅就原判決關於量刑（含累犯是否加重）部分提起上訴，至於原判決其他部分，均不予爭執，亦未提起上訴，而該量刑（含累犯是否加重）部分與原判決事實之認定及罪名、沒收之諭知，依前開新修正之規定，可以分離審查，本院爰僅就原判決之量刑（含累犯是否加重）部分加以審理。至被告雖否認犯行，並表示其太太可以作證云云（見本院卷第72頁），然被告並未上訴，且本件犯罪事實部分非本院審判之範圍，已如前述，是本院自無庸就被告此部分之主張予以審究。三、經本院審理結果，因檢察官僅就原判決量刑（含累犯是否加重）部分提起上訴，業如前述，故本案犯罪事實、所犯法條及論罪、沒收及追徵部分之認定，均如第一審判決書所記載之事實、證據、論罪理由、沒收及追徵（如附件）。四、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○前因對未成年人性交案件，分別經臺灣高雄地方法院以99年度第1848號判決判處有期徒刑3年10月確定、臺灣高等法院高雄分院以99年度上訴字第533號判決判處有期徒刑7年6月確定，合併定應執行有期徒刑11年確定，於107年11月14日縮短其刑假釋交付保護管束，至110年5月30日假釋期滿未經撤銷，視為有期徒刑執行完畢，有被告之刑案資料查註紀錄表附卷可稽。嗣被告於前案有期徒刑執行完畢後5年以內之110年6月18日，故意再利用未成年少女共同犯本件有期徒刑以上之竊盜罪。前被告所犯對未成年人性交案件之罪質與本件被告所犯利用未成年少女共同犯竊盜罪，皆係利用未成年人心智未臻成熟之際而為犯罪，罪質具有同一性，足徵被告並未因前案之執行而產生警惕作用，返回社會後亦未能因此自我控管，顯具有特別惡性，且前罪之徒刑執行對其並無成效，被告對於刑罰之反應力顯然薄弱，本件就被告涉犯之與未成年人共犯竊盜罪，確有依刑法第47條第1項之規定加重其刑之必要。然原判決疏察，未予論及，自有判決不適用法則之違誤。再原判決之主文、犯罪事實及理由與論結法條皆未有關於累犯之隻字片言，綜此觀之，原審適用法律有上述之違法，自難認原判決妥適，請撤銷原判決，另為適當之判決。五、本件刑之加重之說明：    被告係76年9月8日生，行為時已成年，A女係96年3月生，於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，有被告及A女之年籍資料在卷可按；而被告知悉A女係就讀國中的少年乙節，業據其自承在卷（見110年度偵字第14833號卷第34頁），故被告與A女共同實行本件竊盜犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條1項前段之規定，加重其刑。　　六、上訴駁回之理由：　㈠原審以被告罪證明確，適用相關規定，並審酌被告正值青年，不思以正途獲取財物，造成告訴人受有財產上損害，顯欠缺尊重他人財產權之法治觀念，且未以身作則為A女樹立良好榜樣，竟與A女共同行竊，所為實無可取；兼衡其犯後否認犯行，尚未與告訴人達成和解，賠償其損害及其犯罪手段尚屬平和，暨國中畢業之智識程度，從事汽車美容工作，與妻同住之家庭生活經濟等一切情狀，量處拘役15日，並諭知易科罰金之折算標準。復說明：本案應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。經核原審就本案量刑部分，並無不合。  ㈡檢察官雖以前詞提起上訴。然按刑法第47條規定之累犯，必須曾受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，始得加重其刑。又假釋中若另受刑之執行、羈押或其他依法拘束人身自由者，該期間不能算入假釋期內，觀之刑法第47條第1項、第79條第2項規定自明（最高法院104年度台非字第125號判決意旨參照）。查被告前因對未成年人性交案件，分別經臺灣高雄地方法院以99年度第1848號判決判處有期徒刑3年10月確定、臺灣高等法院高雄分院以99年度上訴字第533號判決判處有期徒刑7年6月，併科罰金5萬元，罰金如易服勞役，以1千元折算1日確定，嗣有期徒刑部分，並經合併定應執行有期徒刑11年確定，於107年11月14日縮短其刑假釋交付保護管束，原應至110年5月30日假釋期滿。然被告於107年11月14日假釋出監後即執行上開罰金易服勞役50日（執行期間為107年11月14日至108年1月2日），則被告上開假釋依刑法第79條第2 項前段規定，即應順延至110年7月19日始行期滿，從而，本件被告於110年6月18日再與A女共犯本件竊盜罪時，前所受有期徒刑之執行即未執行完畢，自與累犯之要件不符。原判決未認定係累犯並依累犯規定加重被告刑責，難認有何違誤。檢察官認為被告已因假釋期滿經執行完畢，尚有誤會，其執此為由提起上訴，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官黃彥翔提起公訴，檢察官蘇聖涵提起上訴，檢察官葉耿旭到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　12　　日                  刑事第三庭    審判長法  官  陳連發                                      法  官  洪榮家                                         法  官  何秀燕以上正本證明與原本無異。不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  翁心欣中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　    