臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1229號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  黃尚翊上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第32768號），本院認不宜以簡易判決處刑（111年度簡字第267號），改依通常程序審理（111年度訴字第331號），嗣被告於訊問程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官逕以簡易判決處刑，判決如下：　　主　　　文黃尚翊犯轉讓偽藥罪，共貳罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑參月。　　事實及理由一、黃尚翊（所涉違反兒童及少年性剝削防制條例部分，另經臺灣臺北地方檢察署檢察官為不起訴處分）明知4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮均為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，亦均為行政院衛生福利部公告之第三級管制藥品，除經主管機關核准並依藥事法相關規定製造者外，係屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自製造之偽藥，依法不得轉讓，竟仍基於轉讓偽藥之犯意，於民國110年7月間之不詳時間，在新北市新莊區某不詳地址之汽車旅館內，無償將含有4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮成分之毒品咖啡包2包轉讓予代號AW000-Z000000000未成年女子（92年9月生，下稱A女）當場施用助興，另轉讓相同成分之毒品咖啡包2包供A女攜離現場（無證據證明黃尚翊知悉A女為未成年人）。黃尚翊又於110年8月25日16時45分至19時許間，在桃園市○○區○○○路0段00巷00號之蘇活花語汽車旅館內，再度基於轉讓偽藥之犯意（無證據證明黃尚翊知悉A女為未成年人），無償轉讓含有4-甲基甲基卡西酮、硝甲西泮成分之毒品咖啡包1包供A女當場施用助興。二、證據名稱：　㈠被告黃尚翊於警詢、偵查及本院訊問程序中之自白。　㈡證人A女於警詢及偵查中之證述。　㈢被告與A女通訊軟體LINE對話紀錄截圖。　㈣法務部調查局110年9月30日調科壹字第00000000號鑑定書。　㈤臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號：000000）。　㈥SOHO花語汽車旅館旅客住宿資料。三、按藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪及毒品危害防制條例第8 條第3項之轉讓第三級毒品罪，均有處罰規定，行為人明知為偽藥而轉讓予他人，同時該當於上述2罪，屬同一犯罪行為同時有兩種法律可處罰之法條競合關係，應依「重法優於輕法」之法理，優先適用藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪論處。是核被告所為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪。被告轉讓偽藥予A女2次，行為各別、犯意互殊，應分論併罰。四、按行為人轉讓同屬第三級毒品之偽藥（未達法定應加重其刑之一定數量）予他人，且無證據證明行為人知悉該他人為未成年人之情形，依法規競合重法優於輕法之原則，固應擇藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪論罪，然如行為人符合毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑規定之要件，仍應適用該條項規定減輕其刑（最高法院刑事110年度台上字第4632號判決參照）。本件被告於偵、審均自白有本件轉讓屬第三級毒品之偽藥犯行，合於毒品危害防制條例第17條第2項減刑要件，爰予減輕其刑。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告助長毒品偽藥之流通，危害社會治安及他人健康，所為應予非難。惟念被告坦認犯行，態度尚稱良好，兼衡被告自陳：高職畢業、現從事餐飲業、經濟普通、需撫養祖母等智識程度及生活狀況（見訴字卷第43頁至第44頁），暨其素行、犯罪動機、目的與手段等一切情狀，量處如主文所示之刑並定應執行刑。又被告所犯轉讓偽藥罪，其法定最重本刑為「7年以下有期徒刑」，雖經本院判處6月以下之有期徒刑，依法仍不得易科罰金，惟依刑法第41條第3項之規定，仍得聲請易服社會勞動。但是否准予易服社會勞動，應於判決確定後，另向執行檢察官聲請，由執行檢察官裁量決定，併予說明。六、沒收：　㈠扣案之「毒品即溶包」2包與「大麻煙油（含電子加熱棒）」1支（確切成分均未經鑑驗），無證據足認與本案犯行有關，爰不予宣告沒收。　㈡關於扣案手機2支，觀諸被告與A女通訊軟體LINE對話紀錄截圖，被告係於111年8月25日14時20分許邀約A女至蘇活花語汽車旅館從事性行為，經A女於同日14時24分許應允，被告係至同日15時許始以「裝備」及海豚圖案等暗語，提及其有攜帶毒品咖啡包赴約助興之計畫（見偵字不公開卷第93頁至第96頁），難認被告有以手機通訊軟體聯繫或議定轉讓偽藥事宜，故扣案手機2支核非供被告轉讓偽藥所用之物。此外卷內復查無證據足認扣案手機2支與本案犯行有關，爰不予宣告沒收。七、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，藥事法第83條第1項，毒品危害防制條例第17條第2項，刑法第11條、第51條第5款，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　本案經檢察官林岫璁聲請以簡易判決處刑，檢察官張友寧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　 刑事第五庭    法　官　林志洋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官  黃傳穎中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條：藥事法第83條明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5千萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；致重傷者，處3年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣7千5百萬元以下罰金。因過失犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣5百萬元以下罰金。第1項之未遂犯罰之。