臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度侵上訴字第482號上  訴  人  即  被  告  張煒杰選任辯護人  陳澤嘉律師            林子恒律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院109年度侵訴字第80號中華民國110年12月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第3021號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於乙○○所處罪刑部分撤銷。乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    事  實一、乙○○於民國108年11月間，透過網路通訊軟體Instagram(以下簡稱IG)認識代號AC000-A109011號之少女（94年9月間生，真實姓名年籍詳卷，以下稱甲 ），其明知甲 係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於108年11月30日中午12時許，在臺南市甲國民小學（以下稱甲國小，學校名稱、地址詳卷）廁所內，未違反甲 意願，先由甲 為乙○○口交，嗣乙○○再以手指插入甲 生殖器之方式，為性交行為1次。後因甲 之繼父即代號AC000-A109011B號（真實年籍姓名詳卷，以下稱C男）偶然發現甲 有割腕自殘痕跡，及所使用之手機內有與他人曖昧對話而質問甲 ，甲 始告知上情，C男復告知甲 之母即代號AC000-A109011A號（真實年籍姓名詳卷，以下稱B女），經B女報警處理而查悉上情。二、案經甲 、B女訴由臺南市政府警察局第三分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。而依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，本法（性侵害犯罪防治法）第12條及第13條第1項所定足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查本案被告乙○○因觸犯刑法第227條第3項之罪名經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，按諸首揭規定，就被害人甲 及其母親B女、繼父C男之姓名、住址與本案發生地點甲國小等相關資料均予以隱匿，合先敘明。二、本院審理範圍：㈠、按刑事訴訟法施行法第7條之13前段規定：中華民國110年5月31日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後始適用修正前刑事訴訟法第348條規定。又新修正之刑事訴訟法第348條規定已於110年6月16日公布，依中央法規標準法第13條規定，自本條公布之日起算至第3 日起即於同年6月18日即已發生效力。換言之，於110年6月18日後（包括當日）繫屬於各級法院之案件，均應依修正後之刑事訴訟法第348條規定處理（最高法院110年度台上字第6211號判決意旨參照）。查修正後之刑事訴訟法第348條係規定：（第1項）上訴得對於判決之一部為之。（第2項）對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。（第3項）上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。本件原審認定上訴人即被告乙○○所為，係犯刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交。被告不服原判決，於111年1月18日提起上訴，並於111年4月8日繫屬本院，此有蓋用本院收文章之原審法院111年4月7日南院武刑宿109侵訴80字第1110013259號函附卷可稽（見本院卷第3頁)，依首揭規定與說明，自應適用修正後之刑事訴訟法第348條定其上訴範圍。而被告及其辯護人於本院準備及審理程序時明確表示僅就原判決量刑部分不服提起上訴，對於原判決犯罪事實不提起上訴等語在卷（見本院卷第77頁、第138至139頁），故本件上訴範圍只限於原判決之刑部分，被告未表明上訴之認定犯罪事實、沒收等其餘部分，則不在上訴範圍。㈡、至本院前引之犯罪事實，已據原判決認定在案，並非在本院審理範圍內，惟為便於檢視、理解本件案情，乃就犯罪事實部分予以臚列記載，併此敘明。三、證據能力：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定得為證據之情形，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。又刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。查本判決所引用之下列供述證據暨其他書證、物證，檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序、審理時，均同意作為本案證據（見本院卷第77至80頁、第139頁），且於本院逐一提示後，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，而有證據能力。　四、被告與甲 於108年11月間透過IG結識，知悉甲 為14歲以上未滿16歲之少女，其後於108年11月30日中午12時許，雙方相約見面後，一同前往甲國小，並進入廁所等情，業據被告於警詢、偵訊及原審審理時坦承在卷(見警卷第1至4頁；偵卷第35至38頁、第71至74頁；原審卷第52至55頁、第277至297頁)，被告於本院審理時，則對案發時曾與甲 在甲國小廁所內為上述性交行為一情，坦白認罪(見本院卷第76至77頁、第138頁、第146頁)，並據甲 、B女於警詢、偵訊及原審審理時；C男於偵訊、原審審理時指訴綦詳(見警卷第5至10頁；偵卷第13至19頁、第72至74頁；原審卷第165至189頁、第250至272頁)，復有甲 疑似性侵害事件驗傷診斷書、被告與B女、C男之對話隨身碟與勘驗筆錄、被告與甲 以通訊軟體微信對話內容擷圖、甲 個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果、內政部警政署刑事警察局109年10月27日刑鑑字第1090500758號測謊鑑定書、甲 國中輔導紀錄等在卷可稽(見警卷第17頁、第47至63頁；偵卷第93至99頁，戶籍資料置於證物袋內；原審卷第81至94頁、第197至206頁)。被告於本院任意性自白，核與卷內客觀證據相符，堪以採信。綜上所述，本件被告犯行事證明確，洵堪認定，自應依法論科。五、論罪科刑之理由：㈠、按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。被告於上開時間、地點，未違反甲 意願，由甲 口含被告之生殖器為被告口交，或由被告以手指插入甲 生殖器之行為，均屬刑法第10條第5項所稱性交行為，且甲 為14歲以上未滿16歲之女子，是核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪。　　　　㈡、又數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪，最高法院86年台上字第3295號判決意旨可資參照。被告於密切接近時間，在同一地點，與同一被害人甲 ，為口交與指交之性交行為，各行為間之獨立性極為薄弱，應合為包括之一罪予以評價，屬接續犯，而為包括之一罪。㈢、另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，被告所犯刑法第227條第3項之對於未滿十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，係以被害人之年齡為十四歲以上未滿十六歲之少年而設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，被告對十四歲以上未滿十六歲之甲 為性交之犯行，自毋庸再依該條項前段之規定加重其刑。　　　　六、撤銷改判之理由：㈠、原審以被告對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告於本院審理時，業已就其犯行坦承不諱，並與甲 成立和解，且已依約履行賠償甲 完畢，甲 表明願意原諒被告並給予被告緩刑宣告之機會，且撤回所提起之民事損害賠償訴訟等情，有臺南市安南區調解委員會調解筆錄、民事撤回起訴狀及所附存摺內頁影本存卷可參(見本院卷第119頁、第123至127頁、第151頁、第153頁)，是被告之犯行雖對於甲 造成一定程度之傷害，然被告上訴後於本院審理時業已坦承犯行，及其犯罪之情狀、犯罪後之態度、積極對於甲 彌補所受損失等情，原審未及審酌被告上訴後認罪及同意賠償甲 之量刑有利因素，容有未洽。被告提起上訴，主張原審判決未及斟酌上情，而未能從輕量刑，為有理由，原審判決即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，以期適法。㈡、本院審酌被告未考慮甲 未滿16歲，身體及心智發育均尚未臻於成熟，即貿然與之發生性行為，對於甲 身心發展造成一定程度之不利影響，惟被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素行尚佳，復考量被告係在不違反甲 意願之情形下與之進行性交，進而觸犯本案，並未對甲 為強暴脅迫行為之情狀，及其於犯後雖未自始坦承犯行，然於本院審理時已知所悔悟、坦白認錯，並與甲 、B女調解成立，且依約賠償完畢，業如前述，堪認被告已具悔意，適度彌補甲 損害，犯後態度尚稱良好，甲 於調解筆錄中亦表明願意原諒被告，暨被告自陳為高中畢業，智識程度不低，未婚，亦無子女，與祖母同住，擔任美廉社店員，月薪約新臺幣26,000元等一切情狀，量處有期徒刑6月。　　　　　　㈢、被告未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，未能控制自身慾念，利用甲 年紀尚輕，思慮不周，性及身體自主、健康權益概念不成熟，而對甲 為性交行為，雖不可取，然其因一時失慮，致罹刑典，犯後已知所悔悟，坦承犯行，並與甲 成立和解，賠償甲 損害，且已依約給付完畢，本院認被告經此次刑之宣告，應知所警惕，信無再犯之虞，酌以甲 、B女於調解筆錄中已表明，願意原諒被告並給予緩刑之宣告，因認被告受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑2年，並依刑法第93條第1項第1款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。七、依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第227條第3項、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主文。　　　　　本案經檢察官彭盛智提起公訴，檢察官趙中岳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第六庭    審判長法　官  張瑛宗                                      法　官  林逸梅                                      法　官  李秋瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉紀君中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。