臺灣臺北地方法院民事判決109年度訴字第2492號原      告  甲女      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷法定代理人  甲父      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷            甲母      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷訴訟代理人  劉哲睿律師被      告  乙男      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷兼  上一人法定代理人  乙父      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷            乙母      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷上三人共同訴訟代理人  黃鈺媖律師被      告  丙男      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷兼  上一人法定代理人  丙父      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷兼  上一人訴訟代理人  丙母      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷被      告  丁女      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷兼  上一人法定代理人  丁父      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷            丁母      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷被      告  戊女      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷兼  上一人法定代理人  戊父      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷            戊母      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷被      告  寅男      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷兼  上一人法定代理人  寅父      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷  被      告  己男      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷兼  上一人法定代理人  己父      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷            己母      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷被      告  庚女      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷兼  上一人法定代理人  庚父      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷            庚母      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷被      告  辛男      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷兼  上一人法定代理人  辛父      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷            辛母      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷上九人共同訴訟代理人  詹閎任律師            陳以蓓律師上  一  人複  代理人  林邦棟律師被      告  卯男      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷兼  上一人法定代理人  卯父      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷            卯母      真實姓名及住居所均詳本院不公開卷上列當事人間請求損害賠償事件，業經本院於民國110年12月15日言詞辯論終結，本院判決如下：    主      文被告丙○、甲○、乙○應連帶給付原告壹拾萬元，及自民國一百零九年七月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告丑○、癸○、子○應連帶給付原告參萬元，及自民國一百零九年七月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告丁○、戊○、己○應連帶給付原告參萬元，及自民國一百零九年七月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告巳○、午○、未○應連帶給付原告壹拾萬元，及自民國一百零九年七月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告Ａ○、黃○應連帶給付原告貳萬元，及自民國一百零九年七月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告壬○、庚○、辛○應連帶給付原告貳萬元，及自民國一百零九年七月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告宇○、宙○、玄○應連帶給付原告貳萬元，及自民國一百零九年七月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告地○、亥○、天○應連帶給付原告貳萬元，及自民國一百零九年七月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告辰○、寅○、卯○應連帶給付原告貳萬元，及自民國一百零九年七月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用如附表二所示之比例負擔。本判決第一項得假執行，但被告丙○、甲○、乙○如以新臺幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。本判決第二項得假執行，但被告丑○、癸○、子○如以新臺幣參萬元為原告預供擔保，得免為假執行。本判決第三項得假執行，但被告丁○、戊○、己○如以新臺幣參萬元為原告預供擔保，得免為假執行。本判決第四項得假執行，但被告巳○、午○、未○如以新臺幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。本判決第五項得假執行，但被告Ａ○、黃○如以新臺幣貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。本判決第六項得假執行，但被告壬○、庚○、辛○如以新臺幣貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。本判決第七項得假執行，但被告宇○、宙○、玄○如以新臺幣貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。本判決第八項得假執行，但被告地○、亥○、天○如以新臺幣貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。本判決第九項得假執行，但被告辰○、寅○、卯○如以新臺幣貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序部分一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項定有明文。又按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項亦有明文。查本件原因事實涉及違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定及少年保護事件，又侵權行為之直接加害人及被害人均為少年，且除前開少年外，其餘當事人均為前開少年之法定代理人，亦可從法定代理人之個人資料連結至少年而使前開少年身分之資訊可資識別，爰將全體當事人身分資訊分別以代號表示，真實姓名、住居所地址等身分識別資料，則詳如本院不公開卷內代稱表所載，至於並非本件當事人之少年，其代號即以英文字母稱呼之，先予說明。二、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條定有明文。查原告起訴時，就訴之聲明第3項原係請求被告Ａ○、黃○、寅母應連帶給付原告新臺幣（下同）60萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之利息。然因黃○、寅母離婚後，協議由黃○行使負擔Ａ○之未成年子女權利義務，有Ａ○之個人戶籍資料在卷可稽（見本院不公開戶籍資料卷），故變更聲明為請求Ａ○、黃○應連帶給付原告60萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之利息，此係不變更訴訟標的，而屬更正法律上之陳述，本院自應准許之。三、本件被告己○、卯○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分一、原告起訴主張：原告與被告丙○原為男女朋友，原告於雙方交往期間即民國107年5月間自行拍攝自慰影片（下稱系爭影片）並傳送給丙○。丙○竟於108年2月1日在住處以其手機上之社群軟體Facebook之通訊軟體Messenger（下稱Messenger）傳送系爭影片予被告即丙○之友人丑○，嗣丑○亦以Messenger傳送系爭影片予被告即丑○之友人丁○、巳○。而丁○傳送系爭影片予被告即丁○之學弟Ａ○，Ａ○又傳送系爭影片至Ａ○與7位同學所組成之群組內；而巳○分別傳送系爭影片予訴外人B女、被告即巳○之同學壬○、巳○與16位同學所組成之群組內。嗣壬○又將系爭影片傳給訴外人C男，被告即巳○之同學宇○、地○即分別自前開群組將系爭影片轉傳給訴外人即宇○之學姊D女、被告即地○之補習班同學辰○，嗣辰○又將系爭影片傳送給訴外人即辰○之同學E男。前開未成年之被告均未經原告同意，擅自將原告拍攝身體隱私部位之系爭影片傳送予特定人或多數人，顯已侵害原告之隱私權，更造成原告精神崩潰，多次出現自傷舉動，爰依民法第184條第1項前段、第195條第1項、第187條第1項規定，請求前開被告及其法定代理人連帶負擔侵權行為損害賠償責任等語。並聲明：㈠如附表一原告訴之聲明欄各項所示、㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告均聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回、㈡願供擔保請准宣告免於假執行，並分別抗辯如下：㈠、丙○、甲○、乙○之部分    丙○僅有傳送系爭影片予丑○，並無再行傳送予他人，更於傳送丑○後即刪除系爭影片，對於系爭影片後續之廣泛傳遞並無故意及相當因果關係。又原告於事發前精神狀況已有不佳而有自傷及至醫院就醫之紀錄，故其現受之損害並非因系爭影片遭散布之單一事件所致。另考量丙○為思慮未周之青少年、系爭影片並非丙○私自竊錄、實際散播系爭影片之人並非丙○等因素，酌予減輕賠償金額等語。㈡、丑○、癸○、子○之部分　　對於原告請求之事實部分不爭執，但原告未提出請求金額之相關依據，又丑○所屬家庭為收入一般之家庭，認為原告請求金額確實太高等語。㈢、丁○、戊○、己○之部分　　對於原告請求之事實部分不爭執，但丁○所屬家庭收入並不穩定，且須扶養者多，認為原告請求金額太高等語。㈣、巳○、午○、未○之部分　　對於原告請求之事實部分不爭執，但巳○所屬家庭收入普通，亦有多人須扶養，認為原告請求金額太高等語。㈤、Ａ○、黃○之部分    對於原告請求之事實部分不爭執，但Ａ○的行為屬於後階段之行為，是在同儕壓力下才給同儕看，看完就要求他們馬上刪掉，且認為原告請求金額太高等語。㈥、壬○、庚○、辛○之部分　　壬○雖然有自巳○收到系爭影片並傳送給C男，但巳○是用個人聊天室傳給壬○，壬○收到系爭影片後隨即刪除，嗣後壬○自班群聊天室搜尋到系爭影片並傳給C男，C男於收到後亦立即刪除之，故無從確認系爭影片內是原告，則無侵害隱私權之故意。又取得系爭影片後，傳輸對象僅有一人，並不構成散布，少年法庭無視於卷證資料，本應為不付保護處分，顯有不妥之處。另原告於事發前已有精神不佳及自傷之情況，且壬○與原告並非友人或同班同學而無信賴關係，故現受精神上痛苦之損害與壬○之行為間並無相當因果關係。若認成立侵害隱私權，壬○於少年事件程序中既已向原告道歉，並表達反省之意，屬一時無心之過，請酌予減輕賠償金額等語。㈦、宇○、宙○、玄○之部分　　宇○係因D女要求始提供系爭影片，並傳送至與D女之Messenger聊天室，然宇○於影片完成傳輸前即勸阻D女不要觀看，最後與D女約定刪除系爭影片，故D女因此未看過系爭影片，則並未侵害原告之隱私權。又取得系爭影片後，傳輸對象僅有一人，並不構成散布，少年法庭無視於卷證資料，本應為不付保護處分，顯有不妥之處。另原告於事發前已有精神不佳及自傷之情況，且宇○與原告並非友人或同班同學而無信賴關係，故現受精神上痛苦之損害與宇○之行為間並無相當因果關係。若認成立侵害隱私權，宇○於少年事件程序中既已向原告道歉，並表達反省之意，屬一時無心之過，請酌予減輕賠償金額等語。㈧、地○、亥○、天○之部分　　地○並不知悉系爭影片內容係原告，則並未侵害原告之隱私權。又取得系爭影片後，地○傳輸對象僅有一人，並不構成散布，少年法庭無視於卷證資料，本應為不付保護處分，顯有不妥之處。另原告於事發前已有精神不佳及自傷之情況，且地○與原告並非友人或同班同學而無信賴關係，故現受精神上痛苦之損害與地○之行為間並無相當因果關係。若認成立侵害隱私權，地○於少年事件程序中既已向原告道歉，並表達反省之意，屬一時無心之過，請酌予減輕賠償金額等語。㈨、辰○、寅○、卯○之部分    對於原告請求之事實並不爭執，但辰○並不知道系爭影片內為何人，有刪除系爭影片，亦有請E男刪除，E男並未再傳給別人，且辰○已經向原告道歉，故認為請求之金額過高等語。三、本院得心證之理由　　㈠、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第195條第1項分別定有明文。經查：　1.原告與丙○原為男女朋友，原告於雙方交往期間即107年5月間自行拍攝系爭影片並傳送給丙○。丙○於108年2月1日在住處以其手機上之Messenger傳送系爭影片予丑○，嗣丑○亦以Messenger傳送系爭影片予丁○、巳○。而丁○傳送系爭影片予Ａ○，Ａ○又傳送系爭影片至其與7位同學所組成之群組內；而巳○分別傳送系爭影片予B女、壬○、其與16位同學所組成之群組內。嗣壬○又將系爭影片傳給C男，宇○、地○即分別自前開群組將系爭影片轉傳給D女、辰○，嗣辰○又將系爭影片傳送給E男，有原告提出之臺北市立○○國中性別平等教育委員會調查報告、本院108年度少護字第411、412、413、414、460、467、468號、109年度少護字第32、33號少年法庭宣示筆錄在卷可稽（見本院卷一第37至84頁），並經本院調閱前開調查報告、少年事件調查審理卷宗核閱無訛，且為丙○、甲○、乙○、丑○、癸○、子○、丁○、戊○、己○、巳○、午○、未○、Ａ○、黃○、壬○、庚○、辛○、地○、亥○、天○、辰○、寅○、卯○所不爭執（見本院卷一第93至95、107、117、127、135至139頁），堪信為真實，系爭影片既屬原告自行拍攝私密部位且為猥褻行為之影片，並基於與丙○為男女朋友之關係，而僅傳送予丙○，顯然不欲除丙○以外之人閱覽，亦不許任何人任意傳輸，則丙○、丑○、丁○、巳○、Ａ○、壬○、地○、辰○未經原告同意即傳輸系爭影片予他人，顯屬侵害原告之隱私權甚明。　2.宇○雖辯稱其於影片完成傳輸前即勸阻D女不要觀看，最後與D女約定刪除系爭影片，故D女因此未看過系爭影片，則並未侵害原告之隱私權等語，然宇○於108年9月14日接受臺北市政府警察局少年警察隊調查時稱：有傳給一位學姊D女，因為當時D女一直拜託我傳送該影片給他，我跟D女說這個影片讓我非常不舒服，建議他不要看，但她還是不停拜託我傳給他看，之後他煩了我很久，因為我跟他很熟想說沒事就將該影片傳給他，傳完後我還是有告訴他這個影片讓我非常不舒服，因此D女有猶豫了一下，再傳訊問我要不要刪掉，我就跟他說好，之後我們兩個就把該影片都刪除了，我們就沒有再看過那個影片了，所以基本上D女沒看過那個影片等語（見本院108年度少護字第414號卷第14頁），嗣於本院調查時稱：我轉傳動作沒有完成，後來也有刪掉，可能他的網路比較快等語（見本院108年度少護字第414號卷第101頁），可知宇○確實有以通訊軟體傳輸系爭影片予D女，且D女既能於其手機將系爭影片刪除，可徵D女確實有已收到來自宇○之系爭影片，是系爭影片顯已傳輸完成，即處於可供D女以手機隨時閱覽、再傳輸予第三人之狀態，故仍對於原告之隱私權造成侵害，則宇○此部分抗辯並不足採。　3.丙○、壬○、宇○、地○雖辯稱其僅有傳送系爭影片予一人，並無再行傳送予他人，更於傳送後即刪除系爭影片，自不成立侵權行為等語，然未經受拍攝人同意傳送該人為猥褻行為影片，於傳送予第三人完畢後，即無法對於該影片之流通再為實質限制，實已容任第三人對於該影片為任何處置，即對於受拍攝人之隱私權造成侵害，縱然事後刪除影片亦無從補救。又民事法院就侵害隱私權之認定與刑事法院就兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第2項散布或意圖散布少年為猥褻行為影片罪之成立不同，係以原告之權利是否遭侵害為核心判斷，並不以前開罪名須證明有散布或意圖散布予不特定多數人之犯罪行為為必要。因此，丙○、壬○、宇○、地○既已傳送系爭影片予第三人，即屬構成侵害原告隱私權之行為，則渠等此部分抗辯亦不足採。　4.丙○抗辯原告先前有精神狀況跟自傷，原告所受損害即非傳送系爭影片之單一事件所致等語，壬○、宇○、地○除前開抗辯外，另抗辯從原告的醫療紀錄看是因覺得被同學背叛才心靈受傷，然均不認識原告，跟原告間沒有信賴關係，自不構成侵權行為等語，然查，本院先前函詢國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）原告歷來精神狀況與遭散布系爭影片之關係，臺大醫院即以109年10月7日校附醫秘字第1090906159號函暨所附受理院外機關鑑定/查詢案件回覆意見表稱：「…二、精神疾病為多重病因之疾病：生物因素、心理因素和社會因素都在疾病的形成及演進裡有直接及交互的作用。精神疾病之所以會發病，與壓力源、個性、個案本身大腦功能、個人壓力因應方式均有關聯。三、因醫院門診主要係針對病人之疾病症狀與影響進行診察（醫療層面），而非評估其症狀之因果關係或時序性（例如自身私密影片遭散布是否導致自傷行為或情緒反應），因此無法回答。…」（見本院卷一第185至187頁）可知於醫學上並無法明確區分精神疾病之症狀係因何一狀況或事件之促發所導致，僅能由生物因素、心理因素及社會因素加以分析造成精神疾病發生之原因，而針對該原因對症下藥具體治療，因此，自無法單以原告於系爭影片遭散布前已有精神疾病之就診紀錄或記載看診時對醫師述說自身狀況之病歷資料，逕予推認原告未因丙○、壬○、宇○、地○而受有損害。又精神上損害屬無形且難以量化，是精神上損害之認定自不以有實際就醫紀錄或就診資料必須記載就診係因特定侵權行為所致為必要，而應以一般社會通念判斷該侵權行為是否通常屬於侵害人格法益情節重大之情形。本件原告既因散布系爭影片之侵權行為而使隱私權受有損害，於一般社會通念上，此亦屬於侵害人格法益情節重大之情形，故丙○、丑○、丁○、巳○、Ａ○、壬○、宇○、地○、辰○自應就原告所受精神上損害負責，則丙○、壬○、宇○、地○前開所辯自不足採。　5.綜上，丙○、丑○、丁○、巳○、Ａ○、壬○、宇○、地○、辰○傳送系爭影片屬侵害原告之隱私權且情節重大，自應依民法第184條第1項前段、第195條第1項規定就原告所受精神上損害負損害賠償責任。㈡、按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第187條第1項前段定有明文。查丙○、丑○、丁○、巳○、Ａ○、壬○、宇○、地○、辰○均為未成年人，丙○之法定代理人為甲○、乙○；丑○之法定代理人為癸○、子○；丁○之法定代理人為戊○、己○；巳○之法定代理人為午○、未○；Ａ○之法定代理人為黃○；壬○之法定代理人為庚○、辛○；宇○之法定代理人為宙○、玄○；地○之法定代理人為亥○、天○；辰○之法定代理人為寅○、卯○等情，有丙○、甲○、乙○、丑○、癸○、子○、丁○、戊○、己○、巳○、午○、未○、Ａ○、黃○、壬○、庚○、辛○、宇○、宙○、玄○、地○、亥○、天○、辰○、寅○、卯○之個人戶籍資料在卷可稽（見本院不公開戶籍資料卷），丙○、丑○、丁○、巳○、Ａ○、壬○、宇○、地○、辰○既為限制行為能力人，渠等之法定代理人自應依前開規定，就其子女之侵害原告隱私權之行為負擔連帶損害賠償責任。㈢、按法院於酌定慰撫金數額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之（最高法院51年台上字第223號民事判決先例意旨參照），本件各被告應賠償之精神慰撫金酌定如下：　1.丙○原與原告有男女朋友之關係，原告基於雙方信任而傳送系爭影片予丙○，又丙○雖辯稱其係因丑○看到手機內有系爭影片，經丑○要求始將系爭影片傳出，然丙○如未主動向丑○聲稱其持有系爭影片，丑○實不可能知悉系爭影片之存在，且丙○於傳送系爭影片予丑○時，應可以預見系爭影片可能藉由丑○再傳輸予其他第三人，而使原告之隱私權受到嚴重侵害。考量丙○為未成年人，思慮有所未周，甲○、乙○對此部分侵權行為之發生，均難謂無監督鬆懈之過失，參以原告、酉○、戌○、丙○、甲○、乙○之財產及所得資料（見本院不公開當事人財產資料卷），兼衡原告所受精神上痛苦等一切情狀，應酌定精神慰撫金以10萬元為適當。　2.巳○於取得系爭影片後，明知系爭影片中之人為原告，仍將系爭影片傳送予其他人，甚至傳送至群組成員有16人之班級群組，致使系爭影片廣泛流傳，侵害程度因此擴大。又巳○曾於臺北市政府警察局少年警察隊調查時自陳：我與原告算是朋友，之前私交很好等語（見本院109年度少護字第32號卷第16頁），顯然對於原告與巳○間之信賴關係有極大傷害。考量巳○為未成年人，思慮有所未周，午○、未○對此部分侵權行為之發生，均難謂無監督鬆懈之過失，參以原告、酉○、戌○、巳○、午○、未○之財產及所得資料（見本院不公開當事人財產資料卷），兼衡原告所受精神上痛苦等一切情狀，應酌定精神慰撫金以10萬元為適當。　3.丑○、丁○分別自丙○、丑○取得系爭影片，屬較早接觸系爭影片之人，若能不再繼續傳送予他人，即可降低對於原告所受損害之範圍，然卻將系爭影片傳送予他人，雖傳送之對象人數為1至2人，但仍使系爭影片流傳範圍更廣，使原告仍受有一定程度之損害。考量丑○、丁○為未成年人，思慮有所未周，癸○、子○、戊○、己○對此部分侵權行為之發生，均難謂無監督鬆懈之過失，參以原告、酉○、戌○、丑○、癸○、子○、丁○、戊○、己○之財產及所得資料（見本院不公開當事人財產資料卷），兼衡原告所受精神上痛苦等一切情狀，應酌定各應連帶給付精神慰撫金以3萬元為適當。　4.Ａ○、壬○、宇○、地○、辰○雖仍有將系爭影片傳予第三人，然屬傳輸系爭影片較為末端之人，且亦無證據足以證明傳予第三人後，第三人又將系爭影片傳送、散布之情事，雖可歸責性相較丙○、巳○、丑○、丁○輕微，然仍使原告受有相當之損害。考量Ａ○、壬○、宇○、地○、辰○為未成年人，思慮有所未周，黃○、庚○、辛○、宙○、玄○、亥○、天○、寅○、卯○對此部分侵權行為之發生，均難謂無監督鬆懈之過失，參以原告、酉○、戌○、Ａ○、黃○、壬○、庚○、辛○、宇○、宙○、玄○、地○、亥○、天○、辰○、寅○、卯○之財產及所得資料（見本院不公開當事人財產資料卷），兼衡原告所受精神上痛苦等一切情狀，應酌定各應連帶給付精神慰撫金以2萬元為適當。㈣、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。查本件起訴狀繕本係於如附表一起訴狀繕本送達日欄所示日期送達各被告，有本院送達證書可考（見本院回證卷），是原告就上開所得請求之金額，併請求自如附表一起訴狀繕本送達日欄所示日期之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，亦屬有據。　四、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第195條第1項、第187條第1項請求如主文第1項至第9項所示各被告應給付之金額及利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，所命給付金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款職權宣告假執行，被告聲請宣告免為假執行，核無不合，爰依同法第392條第2項規定，酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證據，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，亦與本案之爭點無涉，自無庸逐一論述，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1　　 月 　 19  　日                  民事第四庭  審判長法  官  蔡政哲 　　　　　　　　　　               法  官  陳正昇 　　　　　　　　　　                法  官  林承歆以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1　　 月　　19  　日                                    書記官  何嘉倫附表一　　　　　　　　　　　　　　　　 編號被告原告訴之聲明（新臺幣）起訴狀繕本送達日（民國）1丙○、甲○、乙○被告丙○、甲○、乙○應連帶給付原告壹佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。109年7月7日2丑○、癸○、子○被告丑○、癸○、子○應連帶給付原告參拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。109年7月19日3丁○、戊○、己○被告丁○、戊○、己○應連帶給付原告參拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。109年7月8日4巳○、午○、未○被告巳○、午○、未○應連帶給付原告壹佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。109年7月19日5Ａ○、黃○被告Ａ○、黃○應連帶給付原告陸拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。109年7月7日6壬○、庚○、辛○被告壬○、庚○、辛○應連帶給付原告貳拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。109年7月7日7宇○、宙○、玄○被告宇○、宙○、玄○應連帶給付原告貳拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。109年7月19日8地○、亥○、天○被告地○、亥○、天○應連帶給付原告貳拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。109年7月7日9辰○、寅○、卯○被告辰○、寅○、卯○應連帶給付原告貳拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。109年7月7日附表二　　編號當事人訴訟費用負擔之比例1申○百分之九十一2丙○、甲○、乙○四十分之一3丑○、癸○、子○四百分之三4丁○、戊○、己○四百分之三5巳○、午○、未○四十分之一6Ａ○、黃○二百分之一7壬○、庚○、辛○二百分之一8宇○、宙○、玄○二百分之一9地○、亥○、天○二百分之一10辰○、寅○、卯○二百分之一