臺灣臺北地方法院刑事裁定　110年度訴字第560號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  吳家勝選任辯護人  陳郁婷律師            林哲丞律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第11428號），本院裁定如下：    主  文本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。    理  由一、本件被告甲○○所犯違反兒童及少年性剝削防制條例案件，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告、辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。二、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定如主文。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　刑事第十庭審判長法　官　林孟皇　　　　　　　　　 　　　　　　　　　                法  官  林柔孜　　　　　　　　　　　　　　　　　　                法  官  陳采葳上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。                                  書記官  邱汾芸中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　4 　　日