臺灣臺北地方法院刑事判決　                                      110年度易字第638號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  黃啟峰  選任辯護人  喬政翔律師                      上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（起訴案號：110年度偵字第8806號、第15196號），因所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，審判長於告知被告簡式審判之旨，並聽取當事人之意見後，由本院裁定以簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實本件事實除應補充「甲○○於民國（下同）92年間因妨害性自主案件，經法院判處應執行有期徒刑貳拾年，於93年11月13日入監服刑，於106年11月22日假釋出監，110年4月5日縮刑期滿執行完畢」外，其餘經認定與如附件臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書所載犯罪事實相同，茲引用之。    理  由一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。故本件判決書犯罪事實欄及理由欄關於被害人A女之姓名、年籍資料等事項，均僅記載代號，不予揭露，合先敘明。　二、訊據被告甲○○對於上開事實坦承不諱，核與被害人即告訴人A女（110年度偵字第8806號公開卷第17至25頁、第53至56頁）指、證述情節相符，並有被告甲○○與告訴人男友之對話光碟及臺灣臺北地方檢察署110年5月17日勘驗報告及譯文（同上公開卷第73至77頁）、臺北市政府警察局內湖分局刑事案件報告書（同上公開卷第3至5頁）、桃園市政府警察局大園分局觀音分駐所陳報單（同上公開卷第7頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（同上公開卷第27至29頁）、桃園市政府警察局大園分局刑案現場照片（同上公開卷第31至32頁）、桃園市政府警察局大園分局觀音分駐所受理各類案件紀錄表（同上公開卷第37頁）、桃園市政府警察局大園分局觀音分駐所受理刑事案件報案三聯單（同上公開卷第39頁）、臺北市政府警察局中山分局刑事案件報告書（110年度偵字第15196號公開卷第3至5頁）、性侵害案件被害人調查表（同上公開卷第53至57頁）、性侵害案件驗證同意書及受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（同上公開卷第59至67頁）在卷可稽，互核相脗，事證明確，其犯行洵堪認定。三、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪。爰審酌被告犯罪動機、手段、目的、所生危害、犯後坦承犯罪，並與告訴人成立民事上和解，賠償其損害，有本院110年度附民字第738號和解筆錄附卷可證等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告選任辯護人聲請併宣告緩刑云云，因被告有如事實所載之前科，與刑法第74條第1項之規定不符，自不得併予宣告緩刑，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310條之2、第454條第2項、兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項、刑法第11條、第41條第1項，判決如主文。本案經檢察官蕭惠菁起訴，經檢察官林婉儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　21　　日                  刑事第十二庭    法　官　李英豪上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  李璁潁中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　21　　日附件：　　　臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第8806號                                    110年度偵字第15196號　　被　　　告　甲○○　男　41歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路0段000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、甲○○係年滿18歲以上之人，與AE000-A110024（真實姓名及年籍均詳卷）係屬舊識，甲○○明知AE000-A110024係16歲以上未滿18歲之人，竟仍基於與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為之犯意，先於民國109年12月23日晚間，詢問AE000-A110024是否願意與其援交，AE000-A110024點頭應允後，於翌（24）日下午1時許，駕駛自用小客車將AE000-A110024搭載至臺北市○○區○○街000號附近停車格後，與該自用小客車後座，接續以手指、陰莖插入AE000-A110024下體之方式為性交行為，進而交付新臺幣（下同）2000與AE000-A110024收受，嗣AE000-A110024將上開等情告知其男友而通報處理，始循線查獲上情。二、案經AE000-A110024訴由臺北市政府警察局內湖分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單：編號     證據方法    待證事項 1被告甲○○之供述被告坦承前開犯罪事實 2證人即告訴人AE000-A110024之證述證明有於上開時地與被告發生性交行為且被告有交付前開金錢之事實 3被告與告訴人男友之對話光碟及本署之勘驗報告及譯文同上二、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　5 　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  蕭  惠  菁本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　6 　　月　　7 　　日                              書  記  官  吳  旻  軒附錄本案所犯法條全文　兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。　　　　