臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度審簡字第1734號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林曜明選任辯護人  陳孟暄律師上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第19272號），因被告於本院準備程序中自白犯罪（110年度審易字第1605號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，判決如下：    主      文林曜明犯強制未遂罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號4所示之行動電話壹支沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分另應補充增列「被告林曜明於本院準備程序中之自白（見本院審易字卷第31頁）」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑之依據：  ㈠按刑法第304條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要（最高法院85年度台非字第75號判決意旨可資參照）。又刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑法第304 條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法院84年台非字第194號判決要旨可資參照）。　㈡經查，被告林曜明以將散布告訴人AW000-Z000000000（真實姓名年籍詳卷）猥褻照片恐嚇告訴人，藉以要脅告訴人再次拍攝猥褻照片供其觀覽而行無義務之事，揆諸前揭說明，其縱有恐嚇行為，亦僅屬強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地，應僅論以強制罪已足。惟告訴人因未理會被告之要求，報案請求警方處理，被告乃未得逞，其強制犯行尚屬未遂。是核被告所為，係犯刑法第304條第2項、第1項之強制未遂罪。　㈢被告既已著手實行強制行為，惟未生使人行無義務之事之結果，其行為尚屬未遂，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告以脅迫手段要求告訴人拍攝猥褻照片供其觀覽，使告訴人行無義務之事，致告訴人不堪其擾，幸因告訴人報警處理而未得逞，所為實屬不該；參以被告犯後坦承犯行，復與告訴人以新臺幣（下同）20萬元達成和解，並已給付12萬元予告訴人，此有和解書、本院民國110年11月4日準備程序筆錄在卷可稽（見本院審易字卷第33頁、第49頁）；另參酌告訴代理人於本院準備程序中表示：請法院斟酌被告年紀尚輕，而且和解的金額20萬元，其中12萬元已經履行，給予被告拘役或者是罰金刑，且盡可能從輕量刑，以減輕被告經濟負擔，因為被告還要履行剩下的和解條件等語之意見（見本院審易字卷第33頁）；併參以被告自述大學在學中之智識程度、目前沒有工作、未婚、無需扶養對象之家庭生活經濟狀況（見本院審易字卷第32至33頁）；暨其犯罪之動機、目的及手段、告訴人意思自由受損害程度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、沒收部分：　㈠扣案如附表編號4所示之物，係被告所有、供其本案傳送訊息予告訴人所用之物，業據被告於偵查中供承在卷（見偵字第19272號卷第258頁），爰依刑法第38條第2項前段規定沒收。　㈡至扣案如附表編號1至3、5所示之物，卷內並無證據證明與本案相關，爰均不予宣告沒收，附此敘明。　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，刑法第304條第1項、第2項、第25條第2項、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。　　本案經檢察官孫沛琦提起公訴，檢察官劉文婷到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　13　　日  　　　　　　　　刑事第二十二庭  法　官  葉詩佳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                   書記官  巫佳蒨 中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　13　　日附表：編號扣案物品1Transcend廠牌隨身碟（4G）1個2Silicon Power廠牌隨身碟（16G）1個3Asus廠牌筆記型電腦1組（含電源線、滑鼠）4OPPO RENO2廠牌行動電話1支（內含門號0000000000號SIM卡1張）5OPPO R7廠牌行動電話1支（不含SIM卡）附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    109年度偵字第19272號　　被　　　告　林曜明　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○○街000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　舒正本律師上列被告因強制案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　  犯罪事實一、林曜明與AW000-Z000000000（真實姓名年籍詳卷，民國89年10月生，下稱A女）係經由社群軟體INSTERGRAM（下稱IG）結識之網友，林曜明前於106至107年2月間，曾以協助A女將網路上流傳之A女裸照下架為由，引誘A女自行拍攝猥褻照片供其觀覽（涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例部分另向貴院少年法庭起訴）。嗣於109年4月24日晚間，林曜明有意再引誘A女拍攝猥褻照片，竟基於強制之犯意，以「jsphotoing」、「ewenooog」、「lexsmmoth」、「pese31080」 、「ytrweng」、「peiuuuuuupw」等IG帳號傳送A女之猥褻照片予A女及A女2名友人，再利用IG通訊功能以「jsphotoing」帳號向A女恫嚇稱：「小妹啊上次搞我很神氣嘛」、「該幫老子拍個幾張新照了吧」、「不然我可就像上次一個一個發送給妳的粉絲福利了」、「就當送你的ins粉絲各一個小禮」、「說到真好小妮子挨個傳」、「貌似妳大專的朋友也有頭緒了」，以此加害他人名譽之事脅迫在臺北巿中山區友人住處之A女自行拍攝猥褻照片供其觀覽，A女旋即報案請求警方處理，林曜明始未得逞。二、案經A女訴由臺北巿政府婦幼警察隊報告偵辦。　　　  證據並所犯法條一、證據清單編號   證  據  方  法   待  證  事  實 1被告林曜明之供述被告坦承在109年4月間，以新申請之IG帳號與告訴人絡，將告訴人之猥褻照片傳送予告訴人，使告訴人產生恐懼感，再脅迫告訴人拍攝猥褻照片 2告訴人之指訴全部犯罪事實 3IG通訊內容列印紙本被告以散布告訴人先前拍攝之猥褻照片脅迫告訴人另行拍攝猥褻照片供其觀覽二、核被告所為，係犯刑法第304條第1項、第2項之強制未遂罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　　　　　　　  此    致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　    　檢　察　官  孫  沛  琦本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　10　　日                              書  記  官  歐  品  慈附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。