臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度侵上訴字第469號上  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  林常嘉指定辯護人  本院公設辯護人  簡松柏  上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣雲林地方法院110年度侵訴字第12號中華民國111年3月1日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署109年度偵字第6040號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    事  實一、甲○○成年人於民國109年8月11日18時2分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車行經雲林縣崙背鄉阿勸村塩園路與產業道路交岔路口，見BL000-A109105（下稱甲女、95年9月生、真實姓名年籍詳卷）獨自騎乘腳踏車行經該處，明知甲女係未滿18歲之女子，竟意圖性騷擾，乘甲女騎車暫停不及抗拒之際，以手觸壓甲女胸壁，抓開甲女棉質上衣，往衣服內探看甲女胸部，甲女驚嚇之餘未及反應，甲○○得逞後隨即騎機車離去，嗣甲女告知其母並就診驗得胸壁挫傷之傷害（傷害部分未據告訴）。二、案經甲女訴由雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、訊據被告固坦承有於上開時地雖知道甲女可能是少年，仍因一時衝動而拉開甲女上衣探看甲女胸部之事實（本院卷第56至57頁），惟矢口否認有何猥褻或性衝動犯行，辯稱：我因心情不好，一時衝動，想嚇她，不是基於性衝動，我沒有摸到甲女胸部，只有拉開她衣服看看而已云云（本院卷第58至59頁）。原審辯護人辯護：被告行為短暫，被害人不及反應即結束，應僅成立性騷擾防治法第25條第1項之罪等語（原審卷第205至209頁）；本院辯護人則辯護：被告並無碰觸被害人之胸部，應僅成立性騷擾防治法第20條之行政罰，不成立刑罰，故應判決無罪等語（本院卷第63至67頁）。二、經查：　　　㈠被告上開性騷擾犯行，業據證人即被害人甲女於偵訊中證述：我就讀國中，現在放暑假，109年8月11日下午6時許我要從阿公家騎聊踏車回我家，那個人從我正面經過我，他看到我之後，他又迴轉回來，旁邊有一條小條的路，我聽到他的機車聲離我很近，又有打方向燈的聲音，我就停下腳踏車想讓他先過，他騎到我旁邊叫我「小姐」，我以為他是要問路，他就直接抓我衣服，看我衣服裡面就是看我胸部，然後推我一下騎機車離開。他抓我衣服的時候，我沒有大叫，因為他動作很快，我被嚇到來不及反應，他看一下就騎車離開。他沒有用手撫摸我的胸部，他是抓我的衣服，然後往衣服裡面看。我看到他跑走之後，我立刻打電話給我媽媽，我們一起到警察局報警，我要提告強制猥褻或性騷擾。我當天衣服是棉質的綠色帽T，是寬鬆的等語明確（警卷第13至14頁，偵卷第27至28頁），核與被告於測謊時書寫之自白書坦承其對甲女拉衣窺看等情大致相符（偵卷第31至34頁），並有道路監視錄影翻攝照片20張、車輛詳細資料報表、減述作業報告書、性侵害犯罪事件通報表、甲女真實姓名對照表、訪視紀錄表、甲女診斷證明書在卷可憑（警卷第17至35、51頁，密卷第5至23頁）。　㈡按刑法第224條之強制猥褻罪和性騷擾防治法第25條第1項之強制觸摸罪，雖然都與性事有關，隱含違反被害人之意願，而侵害、剝奪或不尊重他人性意思自主權法益。但兩者既規範於不同法律，構成要件、罪名及刑度並不相同，尤其前者逕將「違反其（按指被害人）意願之方法」，作為犯罪構成要件，依其立法理由，更可看出係指強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等傳統方式以外之手段，凡是悖離被害人的意願情形，皆可該當，態樣很廣，包含製造使人無知、無助、難逃、不能或難抗情境，學理上乃以「低度強制手段」稱之。從大體上觀察，2罪有其程度上的差別，前者較重，後者輕，而實際上又可能發生犯情提升，由後者演變成前者情形。從而，其間界限，不免產生模糊現象，自當依行為時、地的社會倫理規範，及一般健全常識概念，就對立雙方的主、客觀因素，予以理解、區辨。具體以言（最高法院108年度台上字第1800號判決意旨參照）：  ⒈從行為人主觀目的分析：強制猥褻罪，係以被害人作為行為人自己洩慾的工具，藉以滿足行為人自己的性慾，屬標準的性侵害犯罪方式之一種；強制觸摸罪，則係以騷擾、調戲被害人為目的，卻不一定藉此就能完全滿足行為人之性慾，俗稱「吃豆腐」、「佔便宜」、「毛手毛腳」、「鹹濕手」即是。  ⒉自行為手法觀察：雖然通常都會有肢體接觸，但於強制猥褻罪，縱然無碰觸，例如強拍被害人裸照、強令被害人自慰供賞，亦可成立；強制觸摸罪，則必須雙方身體接觸，例如對於被害人為親吻、擁抱、撫摸臀部、胸部或其他身體隱私處，但不包含將被害人之手，拉來碰觸行為人自己的性器官。  ⒊自行為所需時間判斷：強制猥褻罪之行為人，在加害行為實施中，通常必需耗費一定的時間，具有延時性特徵，無非壓制對方、滿足己方性慾行動進展所必然；強制觸摸罪則因構成要件中，有「不及抗拒」乙語，故特重短暫性、偷襲性，事情必在短短數秒（甚至僅有一、二秒）發生並結束，被害人根本來不及或無餘暇予以抗拒或反對。  ⒋自行為結果評價：強制猥褻罪之行為人所造成的結果，必須在使被害人行無義務之事過程中，達至剝奪被害人性意思自主權程度，否則祇能視實際情狀論擬他罪；強制觸摸罪之行為所造成的結果，則尚未達至被害人性意思自由之行使，遭受壓制之程度，但其所應享有關於性、性別等，與性有關之寧靜、和平狀態，仍已受干擾、破壞。  ⒌自被害人主觀感受考量：強制猥褻罪之被害人，因受逼被性侵害，通常事中知情，事後憤恨，受害嚴重者，甚至出現創傷後壓力症候群現象；強制觸摸罪之被害人，通常是在事後，才感受到被屈辱，而有不舒服感，但縱然如此，仍不若前者嚴重，時有自認倒楣、懊惱而已。  ⒍自行為之客觀影響區別：強制猥褻罪，因本質上具有猥褻屬性，客觀上亦能引起他人之性慾；強制觸摸罪則因行為瞬間即逝，情節相對輕微，通常不會牽動外人的性慾。誠然，無論強制猥褻或強制觸摸，就被害人而言，皆事涉個人隱私，不願聲張，不違常情（後者係屬告訴乃論罪），犯罪黑數，其實不少，卻不容因此輕縱不追究或任其避重就輕。尤其，對於被害人有明示反對、口頭推辭、言語制止或肢體排拒等情形，或「閃躲、撥開、推拒」的動作，行為人猶然進行，即非「合意」，已該當於強制猥褻，絕非強制觸摸而已。　㈢被告雖否認其拉衣窺視甲女胸部之舉有性衝動意涵，然女性胸部為私密部位，且為女性性徵，甲女並非穿著泳裝，而係穿著棉質帽T遮掩胸部，故被告在馬路上拉開甲女上衣窺視胸部，自屬與性徵相關之行為，至為灼然。再者，被告上開舉措雖不一定完全滿足其性慾，然已屬與性器官、性意涵相關，否則其何必選擇窺視由衣物遮掩之胸部？是其上開辯稱與性無關云云，與事證不合，無可採信。　㈣被告趁甲女不及反應而觸摸胸壁拉開上衣窺視胸部，業如甲女上開證述，並有診斷證明書可按，足見其確有觸摸甲女胸壁，其行為手法顯然是趁甲女不注意為之，時間甚為短暫，故甲女不及反應，與強制猥褻所稱之強制行為以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願等手段，強力壓抑被害人性自由意思之情形有別，故本件難認已達強制猥褻之程度。被告既係基於性意涵而觸摸胸壁拉開上衣窺視胸部，因甲女之胸壁仍在上衣裡面，顯屬隱私部位，則被告上開所為應係意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其他身體隱私處之行為，應構成強制觸摸罪，公訴意旨認此構成強制猥褻罪，自有不合。　㈤綜上，被告辯稱此舉與性無關無性意涵云云，辯護人辯稱被告沒有觸摸甲女云云，均與事證有違，無足採信。本案事證明確，被告犯行，堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠性騷擾防治法第25條第1 項所處罰之性騷擾罪，則指性侵害犯罪以外，基於同法第2條第1、2款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項之罪。  ㈡刑法總則之加重，係概括性規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決要旨參照）。被告坦承知悉甲女可能是少年，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。　㈢公訴意旨認被告上揭所為係涉犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子強制猥褻罪，尚有未洽，惟因社會基本事實同一，本院並告知此一法條保障被告防禦權（本院卷第59頁），自得依法變更起訴法條。四、撤銷原判決之理由：  ㈠原審以被告犯行事證明確，變更檢察官起訴法條，改論處強制罪，固非無見，惟查：  ⒈依據前開說明，本件被告確有觸摸到甲女之胸壁，造成胸壁挫傷，有診斷證明書可按，原審認為被告未觸摸到甲女之身體，而不能論以性騷擾之罪名，顯與事證有違。　⒉就行為手法、行為所需時間、行為結果有無達至剝奪被害人性意思自主權程度觀之，甲女供稱反應不及，足徵被告之手法係觸摸拉衣窺視，時間短短數秒，且甲女未及出言制止，被告即已離去，以此情狀，被告顯係趁甲女不及反應而為之，尚未達至被害人性意思自由之行使遭受壓制之程度，應該當性騷擾之範疇，未達強制猥褻之程度。再者，被告上開行為僅有數秒，客觀影響上能否牽動外人性慾，仍屬有疑，自難遽論此為強制猥褻行為。況且，被告上開行為是否施加強制力，而達壓制原判決所稱防護身體隱私權決定自由之程度，別無其他證據可證，原審論以強制罪，即有未洽。況原判決第6頁㈤亦記載被告「一時性慾衝動」，此顯與原判決所論強制罪不合，理由顯有矛盾。　㈡檢察官提起上訴，仍執陳詞，認被告犯加重強制猥褻罪云云，然被告行為未達強制猥褻罪之程度，業如上訴，此部分上訴為無理由。被告坦承客觀犯行，否認主觀犯意，提起上訴，雖無可取，然原判決既有上開可議之處，仍屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。  ㈢爰審酌被告知悉甲女為未滿18歲之少年，僅因一時性慾衝動即為如事實欄一所為之性騷擾犯行，法治觀念淡薄，對甲女產生之危害非輕，造成甲女身心健康與人格發展之不良影響，並考量其犯罪之動機、手段、目的，及被告犯後於測謊時始坦承客觀犯行，於原審已與甲女達成民事和解，賠償新臺幣5萬元，甲女表示不追究並同意緩刑，犯後態度尚可，兼衡被告高職畢業，現為油漆工人，已婚，有一3歲女兒賴其扶養，現仍須扶養父、母親，父母、配偶領有身心障礙手冊等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　㈣被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，因一時失慮，以致犯罪，犯後已坦承犯行，尚具悔意，且與被害人成立調解，賠償新臺幣5萬元，被害人表示原諒，同意緩刑，有原審調解筆錄、本院公務電話查詢紀錄表、匯款單在卷可按（原審卷第85至86頁，本院卷第37、71頁），是其經此偵審程序及科刑教訓後，當知所警惕，而應無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑2年，並依刑法第93條第1項第1款之規定，於緩刑期間付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第300條、第299條第1項前段，刑法第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官朱啟仁提起公訴，檢察官蕭仕庸提起上訴，檢察官謝錫和到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　16　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  蔡川富                                      法　官  翁世容以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書。本件被告不得上訴。                                      書記官  顏惠華中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　16　　日附錄論罪科刑法條：性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。