臺灣臺北地方法院刑事判決110年度審訴字第1016號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  曾仁瑞選任辯護人  吳弘鵬律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第14746號、110年度偵字第16690號），本院判決如下：    主  文本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。    理  由一、公訴意旨略以：被告曾仁瑞之臉書帳號暱稱為「曾杰睿」、「歐陽璿龍」、「慕容璿龍」、「曾馬龍」，其基於拍攝少年為猥褻行為照片之犯意，自民國108年間起，創設臉書粉絲專頁「101萌悅影樓攝影棚」及臉書社團「萌派萌妹寫真」、「萌幻寫真攝影社」，並透過臉書社團「大尺度外拍團」，以「一對一拍攝大尺度照片，價碼新臺幣（下同）5000元不等」、「團拍價碼6000至1萬2000元」等條件，利誘包含未滿18歲未成年少女在內之年輕女子，至其所經營之攝影棚，由其為該等女子拍攝裸露胸部、陰部、肛門之猥褻行為照片。其中有代號AW000-Z000000000號之未成年女子（93年4月5日生，真實年籍姓名詳卷，下稱甲女）為賺取拍照酬勞，向被告應徵拍照，被告明知甲女尚就讀高中、年僅15歲，竟仍以5000元之代價，邀約甲女於108年11月8日下午學校下課後至翌（9）日凌晨間，在其位於新北市○○區○○○0段00○0號14樓之攝影棚內，由其為甲女拍攝裸露胸部、陰部、肛門之猥褻行為照片。嗣臺北市政府警察局刑事警察大隊於110年4月21日持法院核發之搜索票，至曾仁瑞位於新北市○○區○○○0段00○0號14樓住處搜索，扣得其所有、供拍照使用之記憶卡8張、iPhone 11手機1支、Samsung手機1支及大麻菸2支、安非他命殘渣袋3個、吸食器3組（所涉違反毒品危害防制條例罪嫌部分，另案偵辦），員警並在前揭扣案之iPhone 11手機內發現包含甲女在內之女子猥褻行為照片多張，而查悉上情。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為照片罪嫌等語。二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；而無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第5條第1項、第304條分別定有明文。次按被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為準，而所謂起訴時係指案件繫屬於法院之日而言。三、經查：(一)本案經檢察官起訴而於110年7月14日繫屬本院時，被告之戶籍係設於新北市○○區○○○路0段00號13樓等情，此有個人戶籍資料查詢結果1紙在卷可參；另被告於本院準備程序中亦陳明其於110年6月30日遷入上開戶籍址，並實際居住在上開戶籍址，有本院110年8月24日準備程序筆錄可參（見本院卷第43至44頁），是本案繫屬時，被告之住所、居所均非屬本院管轄區域。(二)又依上開起訴意旨所示，被告明知甲女尚就讀高中、年僅15歲，竟仍邀約甲女於108年11月8日下午學校下課後至翌（9）日凌晨間，在其位於新北市○○區○○○0段00○0號14樓之攝影棚內，由其為甲女拍攝裸露胸部、陰部、肛門之猥褻行為照片，則被告本案之犯罪行為地亦非屬本院管轄區域。再被告於本院準備程序中亦陳明其另一位於臺北市○○區○○○○0段000號5樓之攝影棚，係自109年3月開始承租至110年2月，有本院110年8月24日準備程序筆錄可參，是亦難認被告本案於108年11月8日至同年月9日間，為甲女拍攝猥褻行為照片時，有至被告嗣後位於臺北市○○區○○○路0段000號5樓之攝影棚之可能。四、綜上所述，本案於檢察官提起公訴而繫屬本院時，被告之住所、居所、所在地及犯罪地均非在本院管轄範圍內，本院就本案被告所涉犯行並無管轄權。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。據上論斷，應依刑事訴訟法第304條、第307條，判決如主文。　中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第二十庭  審判長法　官　洪英花　　　　　　　　　                    法  官  郭嘉　　　　　　　　　                    法  官  趙耘寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                       書記官  黃勤涵中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　29　　日