臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度侵簡字第9號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  黃思維指定辯護人  本院公設辯護人唐禎琪上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第11603號），嗣被告於準備程序中自白犯罪（109年度侵訴字第36號），經本院裁定改以簡易判決處刑，判決如下：     主  文黃思維犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應履行如附表所示之事項。     事  實一、黃思維明知代號AW000-A109117號之女子（民國94年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，分別為下列行為：（一）於108年12月中旬某日，在黃思維位於臺北巿文山區興隆路4段（地址詳卷）之住處內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內之方式，對A女為性交行為1次。（二）於108年12月下旬某日，在上址，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內之方式，對A女為性交行為1次。二、案經A女之母（即代號AW000-A109117號之女子，真實姓名年籍詳卷）訴由臺北市政府警察局文山第一分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上揭事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序時均坦承不諱（見臺灣臺北地方檢察署109年度偵字第11603號卷【下稱偵卷】第11至14頁、第226至227頁，本院109年度侵訴字第36號卷【下稱本院卷】第106頁），核與證人A女於警詢及偵查中之證述、A女之母於警詢之證述相符（見偵卷第74至94頁、第102至112頁、第230至231頁），並有A女所繪製之現場圖在卷可稽（見偵卷第98頁），是被告前開任意性之自白核與事實相符而可採信。綜上，本案事證已臻明確，被告上開犯行均堪認定，均應依法論科。二、論罪科刑：（一）查，A女係於94年9月出生，此有A女之性侵害案件真實姓名對照表及全民健康保險卡影本在卷可稽（見偵卷第200頁、第202頁）。是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。（二）按刑法第10條第1項規定：「稱以上、以下、以內者，俱連本數或本刑計算。」民法第119條規定：「法令、審判或法律行為所定之期日及期間，除有特別訂定外，其計算依本章之規定。」又民法第124條第1項規定：「年齡自出生之日起算。」是以，有關年齡之計算，若無其他特別規定外，應依週年計算法，以實足年齡計算，自出生之日起算足一年為一歲。刑法第227條之1規定：「18歲以下之人犯前條（即第227條）之罪者，減輕或免除其刑。」其所稱「18歲以下」，參照前述說明，應指未滿18歲及適滿18歲整，如年齡為18歲零1天者，因已逾18歲整，即不符規定要件（最高法院96年度台上字第6416號判決意旨參照）。查被告係90年8月生，有被告之個人戶籍資料查詢結果存卷可參（見本院卷第11頁），其為本案犯行時，雖為18歲之人，惟並非未滿18歲或適滿18歲，揆諸前揭判決意旨，仍與刑法第227條之1所稱「18歲以下」之定義不符，自無該條減輕或免除其刑規定之適用，併此指明。（三）被告所犯上開對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女為14歲以上未滿16歲之未成年人，心智發育並未臻成熟，竟未能克制情慾，而與A女為性交，法紀觀念淡薄，所為足以影響A女身心正常發展，實屬不該，惟念被告犯後坦承犯行，且已與A女及A女之母達成調解，並均有按期給付，此有本院調解筆錄、本院公務電話紀錄（見本院卷第85至86頁、第115頁、第121頁），可認其犯後態度良好；兼衡被告於警詢中自陳其為高中畢業之智識程度、職業為服務業、家庭經濟狀況勉持（見偵卷第11頁警詢筆錄「受詢問人」欄），暨其各次犯罪動機、目的、犯罪情節等一切情狀，就其所犯上開2次犯行分別量處如主文所示之刑。本院再審酌被告所犯上開各罪之犯罪態樣、手段相同、被害人同一，且手段均屬平和，併斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度等情況，為整體非難評價，爰依刑法第51條第5款規定定其應執行之刑如主文所示，以示儆懲。（五）緩刑部分：    ⒈被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可憑（見本院110年度侵簡字第9號卷第7頁），念其因年少失慮，致觸犯本案犯行，然已與被害人A女及A女之母達成調解，且均有按期給付，足見被告已積極彌補被害人，而展現其善後誠意，堪信被告經此偵、審程序及罪刑宣告，當知所警惕而無再犯之虞。本院綜核各情，認被告本案所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑5年，以啟自新。又本案被告既與A女及A女之母調解成立，願分期賠償共新臺幣（下同）20萬元，此有本院上開調解筆錄存卷可查（見本卷第89頁），為督促被告確實依調解內容履行，爰依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依上揭調解筆錄即附表所示之條件給付賠償金額。若被告未依調解筆錄履行，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本案緩刑之宣告，附此說明。    ⒉又被告本案所犯之刑法第227條第3項強制性交罪，乃刑法第91條之1所列之罪，爰依刑法第93條第1項第1款，諭知被告於緩刑期間付保護管束。（六）按兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項規定「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束（第1項）。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項（第2項）。」惟被告於本案行為時，年僅18歲，業如前述，被告並非成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項所定付保護管束及應命遵守一定事項等規定之適用，併此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴書狀敘明上訴理由（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官孫沛琦提起公訴。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  法　官　王星富上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                               書記官  林素霜中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表：履      行      內      容備      註被告應連帶給付A女及A女之母20萬元，自110年2月起，按月於每月25日以前給付2,500元，至全部清償止，如有1期未履行視為全部到期。110年2月至8月部分已履行完畢。