臺灣臺北地方法院刑事判決110年度侵訴字第29號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  吳盈昌上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第4641號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定改依簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑陸月。    事  實一、緣甲○○於民國109年12月間某日，在「HEYMANDI」（起訴書誤載為HEYSANDI，應予更正）交友軟體結識暱稱為「缺錢」之代號AE000-Z000000000號之女子（起訴書誤載為AE000-Z000000000號，應予更正，94年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），且於交談過程中經A女告知伊年僅15歲，且就讀高中1年級，甲○○明知A女為14歲以上未滿16歲之女子，尚欠缺成熟之性自主及判斷能力，竟基於與14歲以上未滿16歲女子為有對價性交行為之犯意，以「LINE」通訊軟體與A女以新臺幣（下同）2,000元之價格，達成有對價之性交行為合意，並於同年月20日下午2時許，在址設臺北市○○區○○○路0段0號之凱統大飯店某房間，以將陰莖插入A女之陰道內之方式，對A女為性交行為，事後並僅給付A女1,000元作為對價。二、案經A女訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2 項分別定有明文。準此，本判決關於告訴人A女之姓名、年籍、住居所等足資識別被害人身分之資訊，依上開規定均予以隱匿而不揭露。二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪、或高等法院管轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經查，本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經本院裁定依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，改依簡式審判程序進行審判，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。貳、實體方面：一、認定事實之理由：    上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱（見本院110年度偵字第4641號卷，下稱本院卷，第34頁、第71頁），且據證人即告訴人A女於警詢及偵查時證述【見臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第4641號卷（下稱偵卷）第17頁至第19頁、第67頁至第68頁】綦詳，並有被告與A女間LINE通訊軟體訊息紀錄（見偵卷第23頁至第24頁）、凱統大飯店監視器影像截圖（見不公開偵卷第21頁）、街景照片、查訪記錄表及訂房紀錄（見偵卷第26頁至第29頁）等件在卷可憑，是被告前開任意性自白有上開證據足資佐證，堪認與事實相符，應予採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：(一)按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定，其法條本身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定處罰之」，則與未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合意之性交行為，自應依其交易對象之年齡，分別適用刑法第227條各項規定處斷。查告訴人A 女係94年5月出生，於案發時為15歲之少女（見不公開偵卷第31頁之戶籍查詢資料），是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。(二)又被告所犯上開之罪，係以被害人之年齡為處罰之特別條件，應認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無從再適用同條項前段之規定加重其刑，附此敘明。(三)科刑：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女為14歲以上未滿16歲之人，身體及心智之發展均未臻成熟，思慮亦較為不周，不具完整之性自主能力及判斷能力，竟未能克制己身私慾，對A女為有對價之性行為，對於A女之身心健康與人格發展均有所影響，所為實有不該；惟念及被告犯後於本院審理中坦承犯行，並表示將以此為誡，妥適處理性慾，且於性行為前主動詢問年齡及查閱證件，以免再犯之態度，兼衡前揭所述之犯罪動機、目的、手段、所生損害，暨其並無前科之素行及自述大學畢業之智識程度、案發時為技術員，月收入3萬元，有父親需其撫養之生活狀況（見本院卷第73頁），及其雖願賠償告訴人9萬6,000元，惟A女之母稱：不願再接觸本案及調解，亦不接受前揭被告所提賠償，請依法判決（見本院卷第43頁），而迄今未能達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項，刑法第11條前段、第227條第3項，判決如主文。本案經檢察官戚瑛瑛提起公訴，檢察官李山明到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　25　　日　　　　　　　　　刑事第六庭    法　官　劉宇霖上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃馨儀中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。