臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度審簡字第1066號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  邱國年選任辯護人  秦嘉逢律師上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10853號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（110年度審訴字第685號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文邱國年犯藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪，處有期徒刑參月。緩刑參年，並應於本判決確定之日起貳年內向公庫支付新臺幣肆萬元。扣案如附表編號1至2所示之物均沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬肆仟元沒收，於全部或一部不能執行沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、邱國年明知「Thai PrEP（包裝名稱：TENO-EM）」係屬藥品（下稱本案藥品），且未經中央衛生主管機關核准輸入，即屬藥事法第22條第1項第2款所規定之禁藥，依法不得擅自輸入及陳列販賣，竟同時基於輸入、意圖販賣而陳列、販賣禁藥之單一犯意，於民國109年9月16日某時（起訴書略載為109年9月19日前間某日時許），透過通訊軟體與泰國賣家「Ping PW Chiangkhong」聯繫，以每瓶新臺幣（下同）1,000元之價格，購買本案藥品15瓶後，即以國際快捷（EMS）包裏之方式輸入之；復承前單一犯意，於同年10月間某日至同年12月17日為警查獲時止，接續以所申用之社群網站FACEBOOK帳號「OOOOOOO OOOO」公開刊登販賣本案藥品之訊息，並已實際售出7瓶。嗣警接獲檢舉，於109年12月17日下午1時10分許，持搜索票至邱國年位於○○市○○區○○○路0段00號之工作場所執行搜索，當場扣得如附表編號1至2所示之物，始悉上情。案經及內政部警政署保安警察第七總隊移請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。二、前揭事實，業據被告邱國年於本院準備程序中坦承不諱（見審訴卷第66頁），核與證人即檢舉人A1於警詢中所述（見偵10853卷第61至65、81至83、93至95頁）情節相符，並有被告與不特定買家間之對話紀錄擷圖（見偵10853卷第31至37頁）、被告與泰國賣家「Ping PW Chiangkhong」之對話紀錄擷圖（見偵10853卷第39至43頁）、被告臉書網頁擷圖（見偵10853卷第49至55頁）、食品藥物管理署區管理中心現場稽查工作紀錄表（見偵10853卷第57至59、107至111頁）、衛生福利部疾病管制署PrEP知識相關網頁（見偵10853卷第67頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵10853卷第87至91頁）、被告與檢舉人A1之對話錄音譯文（見偵10853卷第101頁）、衛生福利部食品藥物管理署109年11月12日FDA研字第1096032120號函（見偵10853卷第103頁）、台灣台北地方法院搜索票、內政部警政署保安警察第七總隊搜索扣押筆錄、扣押物品清單、手機採證書（見偵10853卷第125至133、201頁、審訴卷第31頁）、現場蒐證照片、扣案物照片、國際快捷（EMS）包裏外箱照片（見偵10853卷第45至47、97至99、177至179、205至207頁）在卷可稽，是被告前開任意性自白核與事實相符，堪予採信。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯藥事法第82條第1項輸入禁藥罪、第83條第1項之販賣禁藥罪（罪數詳後述）。　㈡又被告輸入前揭禁藥，其主觀犯意及最終目的，係欲將之販售予不特定消費者以牟利，是其輸入禁藥及販賣禁藥行為間之犯罪目的單一，且被告自泰國訂購上開禁藥並輸入我國，即係其意圖營利而販入及進而實際販賣行為之一部，該等行為間具有行為局部同一性，就事件整體過程予以客觀觀察，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之虞，與人民法律感情亦未契合，自應適度擴張「同一行為」之概念，認此情形為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，方屬適當。準此，被告輸入禁藥後，再意圖販賣而陳列、販賣禁藥予不特定之買受人，以完成賣出行為，係以一行為而同時觸犯輸入禁藥罪、販賣禁藥罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重以輸入禁藥罪處斷。起訴書雖僅記載被告「公開刊登販賣」本案禁藥之訊息，然被告已實際售出，此部分與前開起訴意圖販賣而陳列有前開一行為之關係，自屬起訴效力所及，且其行為態樣同屬藥事法第83條第1項所列載，並未影響被告之防禦權，本院自得併予審究。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告漠視法令禁制規定，輸入禁藥並販賣予他人，造成政府機關難以有效管理之漏洞，進而販賣，對於國民身體健康造成相當之潛在危害，所為實非可取；惟念及被告犯後尚能勇於承認錯誤並坦承犯行，並兼衡其於警詢時自述為專科畢業之智識程度、小康之家庭經濟狀況（見偵10853卷第11頁）、現罹癌接受治療中之生活狀況（見審訴卷第75至77頁），暨其犯罪之動機、目的、手段、輸入與販賣禁藥之多寡等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈣查被告前曾因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以97年簡字第311號判決判處有期徒刑3月，減為有期徒刑1月15日確定，並於97年4月1日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可參（見審簡卷第7頁）。本院經審理並衡酌全案情節，認被告本案犯行固非可取，惟考量被告因一時失慮致罹刑典，其犯後於偵查、本院審理中均能坦承犯行，堪認經此偵審程序及前開罪刑宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，是其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，併予宣告緩刑3年，以啟自新。另為促使被告日後重視法律規範秩序，強化法治觀念，導正並填補其犯行對法秩序造成之破壞，本院認除前開緩刑宣告外，尚有賦予被告一定負擔之必要，是依刑法第74條第2項第4款之規定命其於本判決確定之日起2年內向公庫支付新臺幣4萬元，以收警惕之效。又倘被告不履行上述負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑宣告，附此敘明。四、沒收：  ㈠按查獲之偽藥或禁藥，沒入銷燬之，藥事法第79條第1 項定有明文。上開沒入銷燬之規定，係列於藥事法第八章「稽查及取締」內，而非列於第九章之「罰則」，其性質應屬行政秩序罰，屬行政機關依行政程序科罰之權限，法院自不得越權於判決內諭知沒入銷燬；惟查獲之偽藥若未經行政機關沒入並銷燬，法院自應依刑法第38條之規定宣告沒收之（最高法院92年度台上字第2718號、93年度台上字第738 號判決意旨參照）。扣案如附表編號1所示之物，為被告所有供被告犯罪所用之物，業據被告供承在卷（見偵10853卷第197至199頁），且依卷內資料尚未經行政機關沒入並銷燬，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。　　㈡扣案如附表編號2所示之行動電話1支，係被告所有供其聯繫本案輸入及販賣禁藥所用，有前揭行動電話內LINE對話紀錄翻拍照片在卷可佐（見偵10853卷第31至43頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。　㈢又按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告於社群網站FACEBOOK刊登販賣本案藥品，售價為1瓶2,000至3,000元，已售出7瓶等情，業據被告於偵查中供述明確（見偵10853卷第197至199頁），因卷查尚無其他證據資料足資證明被告販售本案藥品之單瓶具體金額，本於罪疑有利被告，應認定為2,000元，是被告本案販賣禁藥所得為1萬4,000元（計算式：2,000元×7瓶＝14,000元），應依上揭規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項，藥事法第82條第1項、第83條第1項，刑法第11條、刑法第55條、第74條第1項第2款、第2項第4款、刑法第38條之1第1項前段、第3項、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官陳建宏提起公訴，檢察官吳春麗到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　18　　日 　　　　　　　　 刑事第二十庭  法　官　陳彥君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官　萬可欣 中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　18　　日附錄本案論罪科刑法條全文：藥事法第22條本法所稱禁藥，係指藥品有左列各款情形之一者：一、經中央衛生主管機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出    、販賣或陳列之毒害藥品。二、未經核准擅自輸入之藥品。但旅客或隨交通工具服務人員攜    帶自用藥品進口者，不在此限。前項第2款自用藥品之限量，由中央衛生主管機關會同財政部公告之。藥事法第82條製造或輸入偽藥或禁藥者，處10年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1億元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣2億元以下罰金；致重傷者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣 1 億 5 千萬元以下罰金。因過失犯第1項之罪者，處3年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣1 千萬元以下罰金。第1項之未遂犯罰之。藥事法第83條明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5 千萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；致重傷者，處3年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣7千5百萬元以下罰金。因過失犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣5 百萬元以下罰金。第1項之未遂犯罰之。附表：編號扣案物品名稱數量備註1「Thai PrEP（包裝名稱：TENO-EM）」5瓶依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收2行動電話（廠牌型號：IPHONE 11 PRO MAX，IMEI：000000000000000）1支依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收