臺灣臺北地方法院刑事判決110年度審訴字第547號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  邱紹榕上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第6309號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。 二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條分別定有明文。經查，被告甲○○業於民國110年7月16日死亡，此有死亡證明書在卷可參（見本院審訴字卷第73頁），揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條，判決如主文。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第二十二庭審判長法　官  廖棣儀　　　　　　　　　　                  法  官  余欣璇　　　　　　　　　                    法  官  葉詩佳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                       書記官  巫佳蒨 中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　30　　日附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第6309號　　被　　　告　甲○○　男　29歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住苗栗縣○○鄉○○000○0號                        送達苗栗縣○○鄉○○村00○000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　  犯罪事實一、甲○○於民國109年11月間透過網路遊戲第五人格結識兒童代號AW000-Z000000000號（98年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），明知A女之真實年齡，仍基於引誘兒童製造猥褻行為照片、影片、電子訊號之犯意，於109年11月15日中午12時15分至下午2時59分許止，以通訊軟體LINE與A女聊天後，要求身在臺北市文山區家中之A女拍攝胸部及下體之裸露影片及照片，A女因其一再要求，遂傳輸裸露胸部及下體之2段影片及1張照片予甲○○觀看，嗣經A女父母發現，報警而循線查獲。二、案經A女父母告訴及A女訴由臺北市政府警察局文山第一分局報告偵辦。      證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人A女證述情節相符，並有網路遊戲第五人格相關截圖、LINE對話記錄翻拍相片在卷可稽，足認被告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使兒童製造猥褻行為之照片、影片罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　 3　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　朱  玓本件正本證明與原本無異  中　　華　　民　　國　 110 　 年  　 4    月　  12  　日                          書  記  官  陳  芳  盈  附錄本案所犯法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。