臺灣臺北地方法院刑事判決109年度訴字第722號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  張庭瑋選任辯護人  歐陽仕鋐律師上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第21204號），本院判決如下：    主  文乙○○犯洗錢防制法第十四條第二項、第一項之洗錢未遂罪，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號1所示之手機壹支沒收。    犯罪事實一、乙○○與代號甲 （年籍詳卷)為朋友，於民國107年5月23日至107年12月間某日時許，被告趁甲 於甲 住處入睡時，無故拍攝如附表編號2所示甲 睡覺之照片（下稱本案睡覺照片，非本案起訴範圍），並於107年12月間某日時許，於新北市○○區○○路0段00巷00號2樓透過臉書之裸照社團下載女性上半身裸露之照片（下稱本案裸照）。又於108年5、6月間，基於恐嚇取財、洗錢之犯意，意圖為自己不法之所有，以IG帳號dbh28002，暱稱「靖」（下稱本案IG帳號）於108年5月23日傳送本案裸照2張（就拍攝甲 裸照部分，不另為無罪之諭知，詳後述）予甲 ，旋即將該2張本案裸照收回，再傳送本案睡覺照片1張予甲 ，向甲 佯稱持有甲 裸照，並恫稱：在108年6月前要給新台幣（下同）10萬元，否則要散布甲 裸照等語。復於108年5月15日、108年5月20日以臉書帳號「林鴻德」（下稱本案臉書帳號）傳送Messenger訊息予甲 稱：有你裸照等語。再以0000000000門號（下稱甲門號），以簡訊繼續勒索甲 速給金錢。後於108年6月間以本案IG帳號要求甲 將款項匯入土地銀行000-000-000-00000-0號丙○○帳戶（下稱丙○○帳戶）內，使甲 心生畏懼。嗣因甲 報警處理並拒絕匯款，被告所為恐嚇取財行為、掩飾隱匿不法所得來源、去向、所在之洗錢行為，始未得逞而未遂。二、案經甲 告訴暨臺北市政府警察局大同分局報告臺灣臺北地方檢察署偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。經查，證人即告訴人甲 於警詢所為之陳述，係屬被告乙○○以外之人於審判外之陳述，性質屬傳聞證據，原則並無證據能力，被告及其辯護人對上開證述證據能力表示不同意作為證據，依上開規定，上開證人甲 於警詢時所為之陳述，自無證據能力。二、除上開經被告、辯護人爭執證據能力之部分外，本院以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官及被告、辯護人於本院準備程序及審判期日中，均同意有證據能力或未對於其證據能力聲明異議（見本院109年度訴字第722號卷【下稱本院卷】第51至52、314至318頁），而視為同意該等證據具有證據能力，且本院審酌各該證據資料製作時之情況，亦無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認該等證據均具證據能力。三、本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關聯性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，本院復於審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告、辯護人充分表示意見，自得為證據使用。貳、認定事實之依據及證據一、訊據被告坦認有恐嚇取財未遂之犯行，惟矢口否認有洗錢之犯行，辯稱：我有以散布證人甲 之裸照為由，要脅證人甲 給付金錢，但我實際上沒有拍攝證人甲 裸照，且我雖要求證人甲 將款項匯入丙○○帳戶，但我沒有洗錢之犯意云云；辯護人辯護意旨略以：被告是主動良心發現，願意悔改，並且已經與證人甲 達成和解，請依刑法第59條酌減其刑，且被告犯罪時並無洗錢之犯意，亦不成立洗錢犯行云云。經查：（一）被告與證人甲 為朋友，被告於107年5月23日至107年12月間某日時許，被告趁甲 入睡時，無故利用工具拍攝本案睡覺照片，並於107年12月間某日時許，於新北市○○區○○路0段00巷00號2樓透過臉書之裸照社團下載本案裸照。又於108年5、6月間，以本案IG帳號於108年5月23日傳送本案裸照2張予證人甲 ，旋即將該2張本案裸照收回，再傳送本案睡覺照片1張予證人甲 ，以要散布證人甲 裸照為由，向證人甲 索要10萬元。復於108年5月15日、108年5月20日以本案臉書帳號傳送Messenger訊息予證人甲 ，佯稱有證人甲 裸照，再以甲門號，以簡訊繼續勒索證人甲 速給金錢。後於108年6月間以本案IG帳號要求證人甲 將款項匯入丙○○帳戶內，使證人甲 心生畏懼而報警處理，並拒絕匯款之犯罪事實，業據被告於本院審理中供陳不諱（見本院卷第291至304、319頁），並經證人甲 於偵訊及本院審理中、證人張惠美即被告姑姑於警詢中證述明確（見108年度偵字第21204號偵查卷【下稱偵卷】第19至20、192至193頁、本院卷第208至229頁），並有證人甲 所提出本案IG帳號、本案臉書帳號、甲門號之簡訊對話、通聯調閱查詢單、IG及臉書之查詢紀錄、臺北市政府警察局大同分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、搜索時現場影像擷取照片、108年度聲調字第131號調取票及相關通聯紀錄、土地銀行108年6月27日函所附丙○○帳戶基本資料可證（見偵卷第31至35、37至54、56至57、58至59、63至71、81、90至148、188至189頁），足認被告前揭任意性自白與事實相符，應堪採信。（二）起訴意旨認被告有與其他不詳年籍人士共同基於恐嚇取財之犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，以本案IG帳號傳送恐嚇訊息，向證人甲 索要金錢等情，惟被告自承本案IG帳號為其所申請（見本院卷第295頁），且卷內並無事證顯示尚有他人與被告共同透過本案IG帳號傳送恐嚇訊息向證人甲 索要金錢，難認被告有與他人共犯之情節，另此敘明。（三）按洗錢防制法業於105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行（下稱新法）。修正前該法（下稱舊法）第1條揭櫫之立法目的為「防制洗錢，追查重大犯罪」，而本次修法後修正為「為防制洗錢，打擊犯罪，健全防制洗錢體系，穩定金融秩序，促進金流之透明，強化國際合作」，其立法目的及保護法益，已自單純國家對重大（特定）犯罪之追訴及處罰，擴增至防制洗錢體系之健全、金融秩序之穩定及透明金流軌跡之建置。至於洗錢犯罪本質在於影響合法資本市場並阻撓偵查，且洗錢之行為包含處置（即將犯罪所得直接予以處理）、多層化（即為使偵查機關難以追查金流狀況，以迂迴層轉、化整為零之多層化包裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得）及整合（即收受、持有或使用他人犯罪所得，使該犯罪所得披上合法之外衣，回歸正常金融體系）等各階段行為，其模式不祗一端，故為澈底打擊洗錢犯罪，新法乃參照相關國際標準建議及公約之洗錢行為定義，將洗錢行為之處置、多層化及整合等各階段，全部納為洗錢行為，而於新法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」以求與國際規範接軌。從而，行為人對於特定犯罪所得，基於洗錢之犯意，參與整體洗錢過程中任一環節之處置、分層化或整合行為，致生新法所保護法益之危險者，即應屬新法所欲禁絕之洗錢行為，至該行為是否已使特定犯罪所得轉換成合法來源之財產，則非所問。其中，所謂上述第2款之洗錢類型，固多以迂迴曲折之方式輾轉為之，但不以透過多層之交易活動為限，且掩飾或隱匿之管道是否為共同正犯或其他第三人，亦可不問。因而過往實務見解認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祗屬犯罪後處分或移轉贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，已與新法所規定之洗錢態樣有所扞格。查被告要求證人甲 將恐嚇所取得之金錢匯入帳戶申登人即證人丙○○帳戶，然證人甲 於偵訊中證稱：不認識證人丙○○等語（見偵卷第193頁），證人丙○○亦於本院審理中證稱：我完全不認識被告等語（見本院卷第305頁），顯然由證人丙○○處，尚難輕易追溯被告與本案恐嚇取財間之相關性，則被告可輕易切斷該不法犯罪所得與實際來源之關連性，致使檢警機關無法輕易透過檢視帳戶之交易明細，辨識其不法性，或難以追溯特定款項之真正源頭，形成追查不法犯罪所得之斷點及阻礙，揆諸前揭說明，被告自屬洗錢防制法第2條第2款所稱之洗錢行為，應依同法第14條第1項一般洗錢罪規定處罰。被告及辯護人辯稱無洗錢之犯意，而不構成洗錢之犯行，自無可信。起訴書就被告所為前揭犯行之所犯法條，漏未記載洗錢防制法第14條第1項，然此部分犯罪事實已於起訴書犯罪事實欄中載明，復經本院告知被告前揭罪名及相關權利（見本院卷第290頁），無礙被告訴訟上之答辯、防禦權，本院自得援引上述法條加以論罪，一併敘明。（四）綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行已可認定，應依法論科。二、論罪科刑（一）刑法第346條雖於108年12月25日因經修正而為總統公布，且於同年月27日起生效，然查修正理由說明該次修正僅是將法定刑罰金部分，由原先須併依刑法施行法第1條之1第2項前段提高數額之結果，直接明訂於上開條文文字中，該罪之構成要件以及罰金數額實際上並未有任何改變，當不生新舊法比較之問題。（二）按刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，與同法第339條第1項之詐欺取財罪，二者之區別，在於前者係施用使人心生畏怖之恐嚇手段，致被害人心生畏懼，明知不應交付財物而交付，後者則係施用詐術手段，使人陷於錯誤，誤信為應交付財物而交付。惟上開之恐嚇手段，常以虛假之事實為內容，故有時亦不免含有詐欺之性質，倘含有詐欺性之恐嚇取財行為，足使人心生畏懼時，自應僅論以高度之恐嚇取財罪，殊無再適用詐欺取財罪之餘地（最高法院84年度台上字第1993號判決意旨參照）。查被告係以散布證人甲 之裸照為恐嚇手段，並以言語恫嚇之方式要求證人甲 交付款項，依據前揭說明，自屬恐嚇取財行為。（三）核被告所為，係犯刑法第346條第3項、第1項恐嚇取財未遂罪、洗錢防制法第2條第2款、第14條第2項、第1項一般洗錢未遂罪，屬以一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之一般洗錢未遂罪處斷。（四）被告已著手進行本案犯罪事實欄所示恐嚇取財、洗錢犯行，然未致使證人甲 依指示匯款，均為未遂犯，爰均依刑法第25條第2項規定，減輕其刑。（五）檢察官於本院審理中補充理由略以：被告於107年5月23日至107年12月間某日時許，趁證人甲 於證人甲 之住處入睡時，無故利用工具拍攝本案睡覺照片，因認被告此部分亦涉犯刑法第315條之1第2款無故以照相竊錄他人非公開活動罪嫌（見本院卷第302頁）。惟查：　 1、按立法者鑒於現今社會使用照相、錄音、錄影、望遠鏡及各種電子、光學設備，甚為普遍，而以之為工具，用以窺視、竊聽、竊錄他人隱私活動、言論、談話、身體隱私部位者，已危害社會善良風氣及個人隱私，有予以刑事處罰之必要，遂增訂並先後修正刑法第315條之1第1款、第2款規定（88年4月21日增訂公布，94年2月2日修正公布、同年7月1日施行，103年1月15日再次修正公布），以保障隱私權。該條第2款明定：無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者，應處罪刑；其中所謂「無故」，係指無正當理由，而理由是否正當，應依吾人日常生活經驗法則，由客觀事實資為判斷，並應符合立法旨趣及社會演進之實狀（最高法院102年台上字第4750號判決意旨參照）。且按「隱私權雖非憲法明文列舉之權利，惟基於人性尊嚴與個人主體性之維護及人格發展之完整，並為保障個人生活私密領域免於他人侵擾及個人資料之自主控制，隱私權乃為不可或缺之基本權利，而受憲法第22條所保障。」業經司法院釋字第603號解釋明白揭示。且私人生活起居之住宅、居所、房間，乃個人隱私生活、期待不受他人（包括同居一處之人）無端侵擾之核心領域，客觀上一般並有門、窗、牆壁等足以遮蔽、阻隔外界視線之設備，堪認個人於室內之各項作息、舉止，並無對外公開之主觀意願；故私人於個人住宅、居所、房間內之各項活動，通常觀念上本即具有合理的隱私期待，無論該室內活動有無關閉門、窗等以為遮蔽，或窗簾有無拉下，甚至與居住於同一住宅、居所、房間之人間有無如房間內門或布簾之隔離，均不得作為否定屬於刑法第315條之1所定「非公開之活動」之判斷依據，應屬無疑（最高法院101年台上字第6343號判決意旨參考）。　 2、被告自承關於本案睡覺照片係其於證人甲 於犯罪事實欄所揭時、地睡覺時所拍攝，且拍攝時未經證人甲 同意等語（見本院卷第296、303頁），顯見被告係未經證人甲 同意而拍攝即竊錄該影像。又該照片係證人甲 於房間內睡覺之影像，而在室內房間內睡覺乃事關個人於室內之作「息」，不僅難認有對外公開之主觀意願，於通常觀念上亦顯屬有合理隱私期待之個人隱私，當然為「非公開活動」無疑。被告既未得證人甲 之同意，私自拍攝顯屬證人甲 個人隱私之房內睡覺之非公開活動，自足認被告係無正當理由即無故竊錄證人甲 有合理隱私期待之非公開活動，符合刑法第315條之1第2款之無故以照相竊錄他人非公開活動罪之犯罪客觀構成要件。又人在房間內睡覺乃明顯之非公開活動，應屬一般社會常識，以被告於本院自承其有大學肄業之智識程度（見本院卷第320頁），對此應知之甚詳，其既自知未得證人甲 事前同意，卻仍為本案私自拍攝之行為，則亦足以認定被告有無故竊錄證人甲 非公開活動之犯罪故意。　 3、惟行為雖適合於犯罪構成要件之規定，但如無實質之違法性時，仍難成立犯罪（最高法院74年台上字第4225號判例意旨參照）。即行為人之行為雖已該當於某項刑事犯罪構成要件之規定，但其侵害之法益及行為均極輕微，在一般社會倫理觀念上尚難認有科以刑罰之必要者，得視為無實質之違法性，而不應論罪科刑。查被告所竊拍之上揭證人甲 睡覺之影像，就告訴人身體部分而言，僅有其左臉、頭髮、左耳，不知或不熟知證人甲 之人難以從由該影像得知被拍攝者為何人，且依卷內現存資料顯示，被告並無其他類如持以向他人炫耀之舉動，更無所謂散布、播送或販賣等另可構成犯罪之行為（刑法第315條之2第2項、第3項規定參考），是就該影像之竊拍當時，不能認被告有何卑劣之動機，復衡以被告與證人甲 當時係朋友關係，且於被告行為時係同處一室，應可認被告此一無故竊錄行為所侵害之證人甲 隱私法益及其行為態樣均極為輕微（仍有侵害證人甲 隱私法益，僅其侵害程度極為輕微），在一般社會倫理觀念上尚難認有科以刑罰之必要，而得視為無實質之違法性，尚難成立刑法第315條之1第2款之罪（即其行為不具刑事可罰的違法性而屬刑事不罰），是應認被告此部分所為應不構成刑法第315條之1第2款之無故以照相竊錄他人非公開活動。檢察官補充理由所指，尚有誤會，且檢察官審理中所陳之補充理由並非起訴書，亦非追加起訴書，此部分既不在起訴範圍，且不能構成犯罪，顯與被告上開有罪部分無裁判上一罪關係，自非本院審理範圍。是檢察官審理中之陳述僅在促請法院注意而已，既非起訴或追加起訴範圍，本院僅須為上開說明，不得就此部分另為或不另為無罪之諭知，附此敘明。（六）按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用；至於犯罪之動機、犯罪之手段、犯罪後坦承犯罪、態度良好，或係無不良素行、經濟困難、獨負家庭生活等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由。經查，被告以散布證人甲 之裸照為由，要脅證人甲 給付金錢，造成被害人甚為痛苦不安，此等犯罪情狀，在客觀上實難認有何足以引起一般同情而顯可憫恕，或科以最低度刑仍嫌過重之情形，是本院綜合各情，認被告本案犯行在客觀上均無特殊之原因與環境足以引起一般同情，而有何宣告法定低度刑期尤嫌過重之情況，自難依刑法第59條規定酌減其刑。被告之辯護人請求依刑法59條酌減其刑，非有理由。（七）被告前因公共危險案件，經臺灣新北地方法院以106年度交簡字第538號判決判處有期徒刑2月確定，於106年5月5日徒刑易科罰金執行完畢；因傷害案件，經臺灣新北地方法院以106年度訴字第595號判決判處有期徒刑4月確定，於107年9月27日徒刑易科罰金執行完畢等情，有本院被告前案紀錄表在卷可查，是被告於有期徒刑執行完畢後5年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，已符合刑法第47條第1項「累犯」應加重其刑之要件。惟被告於本案構成累犯適用的前案犯罪類型，與本案犯行罪質明顯不同，就此而言，被告並無重覆犯相同性質之犯罪可言，就此尚認其等所犯本罪並無「特別惡性」，亦無證據證明被告有對刑罰反應力薄弱之情，從而，被告所為固形式上構成刑法第47條第1項「累犯」的要件，惟法律效果上實無加重其刑之必要，爰不予加重其刑。（八）爰審酌被告自陳因不滿證人甲 介入其與女友感情（見本院卷第294頁），即以散布證人甲 之裸照為由，要脅證人甲 給付金錢，造成證人甲 之痛苦，實不可取，且藉由難以追查使用者真實身分之本案IG帳號、本案臉書帳號傳送訊息要脅證人甲 ，致使證人甲 難以追查犯罪行為人，被告犯罪手段之可非難性較高；惟念及被告終能於本院審理中坦承部分犯行，並與證人甲 達成和解，補償證人甲 之損失（見本院卷第275至279頁），暨被告自陳大學肄業，月收入4萬，未婚，因父母離婚而家庭負擔比較大等家庭經濟狀況、教育程度（見本院卷第320頁）及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就所宣告併科罰金刑部分，諭知易服勞役之折算標準。三、沒收部分（一）被告為警扣得如附表編號1所示之行動電話1支，為其所有，供其於本案犯行傳送恐嚇訊息所用之物，業據被告陳明在卷（見本院卷第317、300頁），是應依刑法第38條第1項第2款之規定，宣告沒收。另本案裸照部分，業據被告於本院審理中供稱業已刪除（見本院卷第293頁），且無證據證明現仍存在，爰不予宣告沒收，併此敘明。（二）又扣案如附表編號2所示之手機一支，被告否認為其所有（見本院卷第301頁），且卷內並無證據顯示為被告所有，復非違禁物，自無從宣告沒收。參、不另為無罪諭知部分一、公訴意旨另以：90年4月生之甲 與被告為朋友，被告於107年8月24日陪同甲 入住位於臺北市○○區○○街00號之緒遠旅館，被告竟趁甲 入睡時，無故利用工具拍攝少女甲 上半身裸露之照片（下稱甲 裸照）。又於108年5、6月間，與其他不詳年籍人士共同基於恐嚇取財之犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，以本案IG帳號於108年5月23日傳送甲 裸照2張予甲 後，旋即將該裸照收回，向甲 恫稱：在108年6月前要給10萬元，否則要散布甲 裸照等語，使甲 心生畏懼，致生危害於安全。又於108年5月15日、108年5月20日以本案臉書帳號傳送Messenger訊息予甲 稱：「讚（表情圖貼），有你裸照」等語，復以甲門號以簡訊繼續勒索甲 速給金錢。嗣因甲 報警處理並拒絕匯款，始未得逞。因認被告拍攝甲 裸照部分之此部分犯行另涉犯刑法315條之1第2款之無故以照相竊錄他人身體隱私部位罪嫌，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年猥褻照片之罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判例意旨參照）；且按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之直接證據或間接證據，或其所指出之證明方法，並未達到通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，仍有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，基於無罪推定之原則，即應為被告無罪判決之諭知（最高法院76年台上字第4986號、92年台上字第128號判例意旨參照）。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年台上字第1300號判例要旨參照）。三、按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年台上字第2980號判決意旨參照）。四、公訴意旨認被告涉犯刑法第346條第3項、第1項恐嚇取財未遂、315條之1第2款之無故以照相竊錄他人身體隱私部位罪嫌，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年猥褻照片之罪嫌，無非以證人甲 之指訴、證人張惠美之證詞、證人甲 所提出本案IG帳號、本案臉書帳號、甲門號之簡訊對話、緒遠旅館107年8月24日住房登記表、通聯調閱查詢單、IG及臉書之查詢紀錄、臺北市政府警察局大同分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、搜索時現場影像擷取照片、扣案金色手機外觀照片、108年度聲調字第131號調取票及相關通聯、土地銀行108年6月27日函所附丙○○帳戶基本資料，為其主要論據。五、訊據被告堅詞否認有何無故以照相竊錄他人身體隱私部位罪嫌、拍攝少年猥褻照片之犯行，辯稱：我沒有拍攝證人甲 裸照，我是以另外下載的本案裸照傳送給證人甲 ，旋即收回，佯稱持有證人甲 之裸照索要金錢，證人甲 就誤信我有拍攝甲 裸照等語。六、經查：（一）證人甲 為90年4月生，與被告為朋友，被告有於107年8月24日陪同證人甲 入住緒遠旅館，為被告於警詢、偵訊、本院審理中所自承（見偵卷第14頁正反面、219頁反面、本院卷第293頁），核與證人甲 於警詢、偵訊、及本院審理中之證述相符（見偵卷第27頁反面、28頁、192頁反面至193頁、本院卷第225頁），並有緒遠旅館107年8月24日住房登記表、證人甲 之身份證影本在卷可佐（見偵卷第29、72頁），此部分事實首堪認定。（二）至就被告是否有於緒遠旅館內拍攝甲 裸照一節，固據證人甲 於警詢、偵訊及本院審理時證述在卷（見偵卷第23至24頁、27頁反面、193頁、本院卷第209至228頁），然既據被告否認，則仍需其他與事實相符之證據補強，方得採為判決基礎。惟查：　 1、證人甲 於案發時先於警詢中證稱：本案IG帳號有傳送2張甲 裸照給我，我讀取後，該2張甲 裸照就被迅速收回，但相片內的項鍊及身上刺青確實是我擁有，所以我確定那是我的照片，我不確定甲 裸照何時拍攝，因為那張照片把我以外的部分都以馬賽克遮住，所以我也不確定拍攝地點等語（見偵卷第23頁反面至24頁）；後於警詢中證稱：我現在想起來，在107年8月底，在板橋錢櫃與被告等人一起唱歌，因為我當時跟男友分手，心情不好，當下喝醉就失去記憶，隔天醒來發現自己人在旅館，睜開眼睛一看到就是被告，被告還跟我說我喝醉酒很難顧，我現在回想起本案IG帳號傳送給我又收回的甲 裸照，當時的衣服、內衣、及房間背景，就是被告帶我去入住的緒遠旅館第310號房等語（見偵卷第27頁反面至28頁）；於偵訊中證稱：我在108年5月23日下午收到從本案IG帳號傳送甲 裸照和本案睡覺照片，甲 裸照就是上半身露點，因為胸部上有痣，明顯是我睡覺或喝醉的樣子，這2張甲 裸照都有露點，是不是一樣的我沒有看得很清楚，本案的睡覺照片是我當天在緒遠旅館被拍的，因為當時只有我跟被告2人，而且感覺背景是在緒遠旅館，在緒遠旅館醒來時，我的衣服內衣有扣錯格等語（見偵卷第192頁反面）；於本院審理中證稱：我收到有人以IG的訊息傳送甲 裸照給我，我只看到幾秒而已，甲 裸照就收回了，我沒有看得很清楚，可是因為照片內脖子上有顆痣、脖子上的刺青、內衣等，我確定那是我，我不記得所看到甲 裸照之背景，是否位於緒遠旅館，事情過太久我忘記了，我無法指出甲 裸照背景大概有什麼，但因為當天我穿的內衣只穿一次就不見了，所以我用照片中的內衣來判斷是與被告共同入住緒遠旅館那天被拍的，甲 裸照中的內衣是被拉開的，有露點，但內衣還是穿在胸前，內衣是前扣式的，只有一個扣子，我是因為在那段時間只有跟被告一個男性獨處過，警察追查發現傳送恐嚇訊息的IP位置在大觀路，我才懷疑是被告，因為被告就住在大觀路附近等語（見本院卷第208至210、213、218、219、223頁），固然均指證於108年5月23日有收到以IG訊息方式傳送之證人甲 上半身裸露之甲 裸照，惟被害人歷次所述縱無歧異，因該等證言本質上仍屬被害人單一指訴，尚難以其前後證述情節一致而互為補強，或逕認所言信實，仍須有其他證據補強佐證其證言，始得據以認定被告犯行，遑論倘被害人之歷次指述存有歧異，自不能於無補強證據之情形下，逕以被害人存有瑕疵之指訴率認被告有指訴之犯行。　 2、就甲 裸照之背景，證人甲 先係於警詢中證稱除了證人甲 外，其他背景都經過馬賽克處理，而無法辨識究竟在哪裡拍攝，後經警方鎖定傳送恐嚇訊息之IP位址後，才證稱由照片內女性穿著的衣服、內衣、及房間背景判斷，就是被告帶證人甲 所入住的緒遠旅館第310號房，先稱甲 裸照並未拍攝到房間背景，後稱依甲 裸照之背景足以判斷拍攝地點為緒遠旅館，前後證述難認一致。又證人甲 既於本院審理中證稱當日入住緒遠旅館時穿著之內衣是前扣式，且扣子只有一個等語，卻於偵訊中證稱於緒遠旅館醒來時，其衣服內衣有扣錯格等語，則證人甲 所指與被告共同入住緒遠旅館時所穿著之內衣，究竟是單扣式前扣內衣，或是多扣式的內衣（才可能有扣錯扣子之可能性），前後證述亦有扞格，則證人甲 於本院審理中證稱係依當日穿著的前扣式、單一扣子的內衣樣式，辨識甲 裸照中的人確係證人甲 ，其指證存有重大不一致之瑕疵，則證人甲 證稱被告有於緒遠旅館拍攝其上半身裸露之甲 裸照，自難盡信。　 3、卷內既乏甲 裸照扣案，則依檢察官所舉事證，僅能證明被告有於107年8月24日與證人甲 共同入住緒遠旅館之事實，無法據以補強證人甲 所述惟就被告有於緒遠旅館內拍攝甲 裸照乙節之憑信性；就被告是否有於緒遠旅館拍攝甲 裸照之行為，僅被害人即證人甲 之單一指訴，並無其他足以補強之證據為佐，尚難認定為真。七、承前，依檢察官所提出之卷內證據，無法使本院達於確信被告有為上開公訴意旨所指犯行之程度，已詳如上述，既無法達到此一程度，則被告是否犯本罪，實有前述合理之懷疑存在而無從消弭，檢察官所舉之證據便不得認已達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本於罪疑唯輕、有疑唯利被告之法理，即無從為有罪之認定。本案既就卷內現存證據，均查無其他積極證據足資證明被告有涉犯公訴意旨所指犯行。然因公訴意旨認此等部分與前開論處罪刑之恐嚇取財未遂罪、一般洗錢未遂罪部分，因與上開成立之罪為想像競合之一罪關係，爰不另為無罪之諭知。　　據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，洗錢防制法第2條第2款、第14條第2項、第1項，刑法第346條第3項、第1項、第55條前段、第25條第2項、第42條第3項前段、第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官郭昭吟提起公訴，檢察官陳國安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　16　　日　　　　　　　　　刑事第十三庭  審判長  法　官  鍾雅蘭　　　　　　　　　                      法  官  劉庭維　　　　　　　　　                      法  官  郭又禎以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                         書記官  殷玉芬 中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　17　　日附表編號名稱備註1廠牌蘋果，型號IPHONE手機1支（門號：0000000000、IMEI：000000000000000）109年刑保1481號扣押物品清單編號002(見本院109年度審訴字第906號卷第37頁)2廠牌蘋果，型號IPHONE手機1支(IMEI：000000000000000）109年刑保1481號扣押物品清單編號001(見本院109年度審訴字第906號卷第37頁)附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。