臺灣臺北地方法院刑事裁定　110年度單聲沒字第106號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  賴俊志上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單獨宣告沒收扣押物（110年度執聲字第854號、109年度偵字第9392號），本院裁定如下：    主  文扣案之個人電腦設備壹臺（含電腦主機及電源線）沒收。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○因猥褻物品等案件，經臺灣臺北地方檢察署檢察官以109年度偵字第9392號為緩起訴處分，於民國109年5月18日確定，110年5月17日緩起訴期滿未經撤銷，扣案之電腦設備1臺（含電腦主機及電源線）為被告所有供犯罪所用之物，請依刑法第235條第3項、兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定宣告沒收。二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條第2項前段、第38條之1第1項前段分別定有明文。檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，單獨宣告沒收由檢察官聲請違法行為地、沒收財產所在地或其財產所有人之住所、居所或所在地之法院裁定之，刑事訴訟法第259條之1、第455之34條亦分別定有明文。三、經查：㈠、被告因犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項以他法供人觀覽兒童或少年為性交、猥褻行為影片罪及刑法第235條第1項以他法供人觀覽猥褻影像罪，經臺灣臺北地方檢察署檢察官於109年5月7日以109年度偵字第9392號依刑事訴訟法第253條之1為緩起訴處分，於109年5月18日確定，並於110年5月17日緩起訴處分期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷足稽，並經本院核閱卷宗無訛。而本院為被告違法行為地之法院，自有管轄權，合先敘明。㈡、而扣案之電腦為被告所有，以P2P方式用傳輸程式供人下載觀覽之犯罪所用之物，業據其供承在卷（見偵卷第4頁背面及第5頁），且有IP位址查詢之上傳紀錄及扣案電腦內資料夾照片在卷為憑（見偵卷第18至29頁），聲請人就上開之物聲請本院單獨宣告沒收，尚無不合，應予准許。㈢、聲請意旨雖爰引兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項及刑法第235條第3項規定聲請沒收，惟兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定係沒收「兒童或少年為性交、猥褻行為」之「圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」即物品本身，以本案而言係指該影片檔案而言。至於刑法第235條第3項規定沒收之標的為「文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品」，然按電腦主機內尚可區分為主機板、CPU 、記憶體、硬碟機等不同元件，而電腦主機，僅屬供犯罪所用之物，是否沒收，應依刑法第38條規定辦理，其不屬猥褻物之附著物；硬碟機，則屬猥褻物品所附著之物（臺灣高等法院暨所屬法院96年法律座談會刑事類提案第11號研討結果意旨參照）。綜上，聲請意旨依上開規定據以聲請沒收電腦設備，容有誤會，附此敘明。四、依刑事訴訟法第220條、第259條之1、第455條之36第2項，刑法第38條第2項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  法　官   謝欣宓上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。                              書記官  陳怡君中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　8 　　日