臺灣臺北地方法院刑事裁定110年度訴字第238號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  蕭君宜選任辯護人  何思瑩律師            姚本仁律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第31250號），本院裁定如下：    主  文甲○○自民國壹佰壹拾年陸月拾柒日起延長羈押貳月，並禁止接見、通信。    理  由一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，有相當理由認為有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，刑事訴訟法第101條第1項定有明文，又羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之，延長羈押期間，偵查中不得逾2月，以延長一次為限。審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1 項前段、第5項分別定有明文。二、被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，所涉犯之罪名為最輕5年以上有期徒刑，可預期未來可能將受重刑之處罰，為規避刑罰之執行而妨礙程序進行之可能性增加，國家刑罰權有難以實現之危險，有相當理由可認逃亡之虞，復參酌本案被害院童均為居住於育幼家庭之弱勢兒童或少年，與被告間並無怨隙，渠等間曾有上下教養關係，堪認被告對其等之證詞有一定程度影響力，而被告之住所與育幼家庭設立地址相近，且偵查中辯護人尚有接觸被害院童之舉，實有勾串證人之虞。為確保司法權行使有效程度，非予羈押，顯難進行爾後之審判及執行，有羈押之必要等情，依刑事訴訟法第101條第1項第2款、第3款規定予以羈押，故諭知被告應自民國110年3月17日起執行羈押，並禁止接見、通信在案。三、茲因羈押期間即將屆滿，經本院於110年6月2日訊問被告後，並聽取檢察官及辯護人之意見後，認被告涉犯上述罪名之犯嫌重大，參以被告所涉犯為最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，基於趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之人性考量，面對重罪之追訴，被告確有規避審判程序或刑罰執行之高度可能性，而有逃亡之虞，又檢察官到庭表示證人即被告男友胡嘉軒就本案另涉湮滅證據罪嫌業經偵結，近日將移送本院等節，已於庭前向偵查檢察官確認在案；再審酌全案尚有證人待傳喚到庭進行交互詰問及另有證據待調查等節，在證人尚未交互詰問完畢，當有藉由被告與其他證人間之詰問、對質始能逐一釐清、發現真實，足認上述羈押原因及必要性均依然存在，經與司法追訴之國家與社會公益及被告人身自由之私益兩相利益衡量後，為確保後續案件審理及執行，認對被告予以羈押處分應屬適當、必要，合乎比例原則，尚不得以具保、責付或限制住居等較輕之處分替代羈押，而禁止接見通信之原因及必要性仍繼續存在，復無刑事訴訟法第114條所列不得駁回具保聲請之事由，爰依刑事訴訟法第101條第1項第2款、第3款之規定，爰諭知應自110年6月17日起延長羈押2月，並繼續禁止接見、通信。四、至被告於本院訊問時當庭以擔心家人健康、經濟狀況為由，請求具保停止羈押，如為羈押之處分，希望仍維持禁止接見，但能准予解除通信，而辯護人為被告之利益聲請具保停止羈押，如為羈押，審酌看守所對被告之接見，有錄音、錄影方式記錄，應不致有串供、滅證之虞，而請求准予解除接見、通信之限制等語。然查，本件就對被告羈押及禁止接見通信之原因及必要性仍繼續存在，已如前述，本院認具保尚無法作為替代羈押、禁止接見通信之手段；又固然現適逢嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19)疫情影響，全國屬三級警戒，被告如擔憂家人健康情形、家中經濟狀態等情，可透過辯護人與家屬連繫後轉達被告，惟與羈押原因及必要性是否存在之情尚無必然關聯，是為確保將來訴訟、執行程序能順利進行，現階段仍有繼續羈押並禁止接見通信之必要。從而，被告及辯護人所為具保停止羈押、解除禁止接見、通信之聲請，自難准許，均應予駁回。五、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項、第220條，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　2 　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法  官  林秋宜                                    法  官  曾正龍                                    法  官  洪甯雅以上正本證明與原本無異如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀      　　　　　　　　　　　　　書記官　胡嘉玲中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　2 　　日