臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度侵上訴字第1129號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  魏勝宏選任辯護人  陳冠仁律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院109年度侵訴字第86號中華民國110年9月23日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署109年度營偵字第126號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○為成年人，原係代號AC000-A108222號（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）姑姑AC000-A108222C（下稱Ｃ女）之同居人，因不定期陪同Ｃ女自台北返回Ｃ女臺南市○○區中山路老家（地址詳卷，下稱中山路住宅）暫居數日，而與幼兒園放學後返回上開Ｃ女老家之Ａ女有所接觸。甲○○明知Ａ女就讀幼兒園為未滿7歲之兒童，其性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟、懵懂無知，並無同意或拒絕性交行為之能力，欠缺性自主決定意思，竟利用與Ａ女在中山路住宅2樓房間內獨處之機會，㈠基於對未滿14歲女子為強制性交之犯意，於98年8、9月至101年7月間某日（即Ａ女就讀幼兒園期間），在上開中山路住宅2樓房間內，於Ａ女因未滿7歲而無合意為性交行為之意思能力狀態下，褪去Ａ女之褲子，將其生殖器插入Ａ女陰道內為性交行為，Ａ女因甲○○上開行為致其身體略感不適而小聲哭泣；㈡甲○○於上開行為日以外之98年8、9月至101年7月間某日，另基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，在上址2樓房間內，於Ａ女因未滿7歲而無合意為性交行為之意思能力狀態下，先將自身生殖器露出並要求Ａ女舔其生殖器，Ａ女因懵懂無知遂依指示為之，甲○○繼而再褪去Ａ女褲子，將其生殖器插入Ａ女陰道內為性交行為，而以上開方式對Ａ女為強制性交行為得逞2次。嗣Ａ女就讀國小未久時，甲○○即與Ｃ女分手而未再與Ａ女接觸，Ａ女年齡漸長後，逐漸明白甲○○當年行為之意義，並因上開事件留存陰影，始於108年11月11日向其就讀之國中輔導老師透露上情，學校立即依相關程序進行通報，因而查悉全情。二、案經Ａ女及其法定代理人AC000-A108222A（下稱Ａ父）告訴暨臺南市政府警察局白河分局移送臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1項、第2項分別定有明文。本案被害人Ａ女乃性侵害犯罪之被害人，證人Ｃ女、AC000-A108222B（下稱Ｂ男）、Ａ父、乙○涵則分別為被害人之姑姑、哥哥、父親、國小同學，若揭露其等姓名或年籍資料，或揭露Ａ女就讀之學校、案發地點，可能使他人得以識別被害人Ａ女，是為符合上開保密規定之要求，上開人員均以代號表示或隱匿部分姓名，學校名稱及案發地點則隱匿之，合先敘明。二、證據能力部分：　　　㈠本件認定犯罪事實所引用之證據方法，被告及其辯護人除主張法務部廉政署109年10月20日測謊鑑定書無證據能力，其餘傳聞證據經原審於審理時提示、告以要旨，檢察官、被告及其辯護人均同意或不爭執做為證據使用（原審卷第76至77頁），原審審酌該等傳聞證據並無違法不當取證或其他瑕疵，因認以之作為證據均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。　㈡按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會產生微妙之心理變化，如憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之變化，如呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低、大量流汗等異常現象。惟表現在外之生理變化，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）記錄受測者對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀。至於測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：①經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。②測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。③測謊儀器品質良好且運作正常。④受測人身心及意識狀態正常。⑤測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，並將鑑定經過一併載明於測謊之鑑定報告書中，即賦予證據能力，仍得供為形成心證之參佐，至其證明力如何，則由事實審法院本於職權為合理之判斷，但不能採為有罪判決或無罪判決之唯一證據（最高法院103年度台上字第465號、2955號、3838號判決意旨參照）。經查：　⒈卷附法務部廉政署109年10月20日廉測39字第1096601446號測謊鑑定書，係檢察官依刑事訴訟法第208條規定囑託上開機關對被告實施測謊鑑定，被告並依上開機關排定之時間到場應測，觀諸該鑑定書之內容，被告於施測當日簽立測謊鑑定同意書，已載明被告係出於自由意志同意接受測謊，且測謊人員業已告知被告刑事訴訟法所賦予之權利包括得拒絕受測等詞，並經被告同意簽立；又上開鑑定報告書內容可知施測人員具備測謊專業能力，測謊使用之儀器係美國拉法葉（Lafayette）儀器公司製造之Lx-6型，儀器運作狀況正常，測謊環境良好，無不當外力干擾，且係採用「熟悉測試法」、「區域比對法」進行測試，先以「熟悉測試法」檢測受測人即被告之生理圖譜反應情形正常，並讓被告熟悉測試流程後，再以「區域比對法」測試比對，且施測前經以數字測試所得生理圖譜反應明確，證明其身心及意識狀態正常，足認其受測時意識清楚、精神狀況佳，施測時亦無任何不適等情，有上開法務部廉政署鑑定書暨所附測謊鑑定資料表、測謊鑑定流程表、測謊圖譜分析量化表、測謊圖譜分析表、測謊鑑定人資歷表可參（偵卷第151至243頁），堪認本件施測在程序與形式上，均符合測謊之程式要件，該測謊鑑定報告應具證據能力。　⒉被告之辯護人主張被告長期患有睡眠障礙、廣泛性焦慮症等適應障礙疾病，多次前往漢醫堂中醫診所就診，於測謊後又前往新光醫院就診，更發現被告精神疾病狀況比被告認知嚴重，故該測謊鑑定報告應無證據能力。然觀諸卷附之測謊鑑定同意書，被告於其上填載「平時睡眠時段：約22時就寢，至4、5時起床，睡眠共6-7小時」、「測前睡眠共6-7小時，自感正常」、「測前24小時有無服用或吸食藥物：有，神經一點點失調，吃中藥1日3次」、「目前身體狀況：可以」，而被告於測謊前若有失眠、身體不適情形，實無刻意隱瞞之必要，故被告當日睡眠時間仍有6、7小時，並無失眠情形，自身感覺身體狀況正常，亦如實填載服用中藥情況，而受測人若身心、意識狀態無法進行測謊，與判決結果並無利害關係的測謊機關，實無強令對受測人實施測謊必要，是鑑定單位應已依照被告所述之身體狀況、睡眠情形、服用之藥物類型等，評估被告之身心及意識狀態正常可進行測謊鑑定。至辯護人雖提出漢醫堂中醫診所診斷證明書記載被告於應診日109年10月12日有「下背痛、睡眠障礙、廣泛性焦慮症」、於應診日109年12月21日有「睡眠障礙、廣泛性焦慮症」，然被告施測日之睡眠狀況正常，業如前述，且上開漢醫堂中醫診所並非精神專科醫療院所，參佐鑑定機關對被告實施測謊的方法，係先採「熟悉測試法」，其目的在檢測受測人之生理圖譜反應情形正常，並讓受測人熟悉測試流程，之後再採「區域比對法」，而該「熟悉測試法」係以數字進行測試，有前述測謊圖譜分析量化表、測謊圖譜分析表及檢附之題目可參，顯然被告在進行熟悉測試法時獲得之生理圖譜反應明確，並非無法鑑判，始能續以區域比對法進行施測，足認被告受測時意識清楚、精神狀況佳，施測時亦未表示任何不適。況本件施測前測謊人員已明確告知被告得拒絕接受測謊及可隨時要求中止，有鑑定說明書可參，被告係具一般智識之成年男子，若於施測期間確不適合施測，當知會影響測謊結果而對己不利，自得隨時要求中止測謊，然其於施測期間並未為任何表示，於原審審理時才以此抗辯，自無可採。另辯護人復提出新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院所開立、診斷為「有焦慮的適應障礙症」之診斷證明書1份，然依其上醫囑之記載，被告之就診日期為「109年12月22日、同年12月29日、110年1月13日、110年1月15日」，顯然均係於本案起訴之後就診，尚難以此認為被告在進行測謊鑑定時，有身心及意識狀態不正常情形，辯護人以此主張測謊鑑定書無證據能力，尚不足採。貳、實體部分：一、訊據被告雖供承前與Ａ女姑姑Ｃ女交往時，會不定期陪同Ｃ女自台北返回Ｃ女中山路住宅，在該處暫居數日，與幼兒園放學後返回中山路住宅之Ａ女有所接觸，然矢口否認有何上開強制性交犯行，辯稱：我因為糖尿病關係有性功能障礙，不可能對Ａ女做生殖器插入的行為，只有曾經1次我在睡午覺時，因為內褲穿的比較寬鬆，我感覺有人碰到我生殖器我就醒來，看到Ａ女嘴巴很靠近我生殖器，所以覺得應該是她在舔，我問她你在做什麼，她就跑出去了，另外是我在睡覺的時候，Ａ女拿我的手去碰她的下體，那時Ａ女有穿衣服褲子，拿我手碰她下體這件事有2次，這些事情的發生地點都是在中山路2樓房間，都是Ａ女大班時，我沒有跟任何人講這件事，我認為小孩不懂事好奇，我跟她說不可以再這樣做，我就沒再追究，因為Ａ女爸爸愛喝酒又好賭，才會串通Ｃ女、Ａ女想要訛詐我云云，並於上訴辯稱：㈠Ａ女指述之案發時間已逾10年，經過多稱不記得，可能記憶有誤，不能擷取Ａ女曾碰觸被告生殖器之語；㈡證人乙女於原審證述Ａ女轉述「亂摸那一類」等語與性侵無關；㈢與Ａ女同住之父兄、姑姑均未看見Ａ女被性侵，且未聞Ａ女有稱遭性侵很痛之情，Ａ女對被告提告民事，可見證詞虛偽云云。　　　　二、經查：　㈠被告因曾與Ａ女姑姑Ｃ女交往多年，於交往期間會不定期陪同Ｃ女自台北返回中山路住宅探望Ｃ女父母而暫居數日，Ａ女於幼兒園放學後均先返回其祖父母住處即上開中山路住宅，被告曾在中山路住宅2樓房間內與Ａ女獨處，並知悉Ａ女係就讀幼兒園之兒童一情，為被告所不爭執，復據證人Ａ女於警詢、偵查中及原審審理時，以及證人Ｃ女於警詢及偵查中證述明確（警卷第15至20頁，偵卷第71至76頁，原審卷第177至206頁，偵卷第23至27、59至63頁）。而被告與Ａ女姑姑分手後，彼此已8、9年未曾聯繫一情，業據證人Ｃ女於警詢證述明確（偵卷第24至26頁），被告亦於109年4月24日偵訊供稱：我跟Ａ女姑姑已分手約8、9年等語（偵卷第48頁）；復於原審供稱：我和Ａ女姑姑已經分手好幾年，時間我不太確定，分手後就沒有往來，只有剛分手那幾天有碰面，之後就沒有聯繫，去年我有在公園見到Ａ女姑姑，但她沒有和我打招呼，我跟Ａ女姑姑、父母、爺爺、奶奶都已經很多年沒有聯絡等語（原審卷第380頁），足見被告與Ａ女、Ａ女姑姑、Ａ女家人約已8、9年未曾聯絡接觸，彼此已多年無往來，堪以認定。　㈡Ａ女就讀幼兒園期間，在中山路住宅2樓房間與被告獨處之經過，業據Ａ女證述如下：　⒈證人Ａ女於警詢指稱：以前姑姑與被告從台北回南部時，被告都在房間裡，有時他會叫我到他的房間，有時叫我端飯到他的房間，被告會把我的褲子、衣服脫掉，叫我用嘴巴吸他的生殖器，他也用他的嘴巴舔我生殖器，然後把我壓制在床上，握住我的雙手腕，用他的生殖器及手指插入我的生殖器並用嘴巴親我並撫摸我的全身，性侵的次數好多次，當時被告對我做這些事情的前後並沒有給我財物，他叫我不要告訴別人，我當時並沒有告訴任何人，過了幾年後，學校上課教認識性器官時，我才知道被性侵，之後我有把發生的事情告訴我的女性朋友（同校同學）及男性網友，因最近心情不好，就主動找輔導老師說我被性侵害的事等語（警卷第15至20頁）。　⒉於偵查證稱：被告對我性侵的地點是在中山路2樓的房間，那邊是阿公的家，我是住另外的家，但是很近，所以放學的時候都是阿公先載我到中山路住處，然後等到晚上9點多才回新家。如果姑姑有回來台南的時候，被告都會在2樓睡覺，晚餐的時候被告會叫我拿晚餐上去，不然就是阿嬤叫我把晚餐拿上去給被告吃，因為被告很少下樓跟我們一起用餐，有時候被告也會叫我上去，被告會脫我褲子脫我衣服，並且會親我抱我，拿他的生殖器插我的生殖器，也有用他的手指插過我的生殖器，也有用他的嘴巴舔我的生殖器，也有叫我用我的嘴巴舔或含他的生殖器，還有摸我的胸部，做完之後被告會跟我說不要跟其他人講，然後我就自己下去樓下，我確實有舔過被告的生殖器，是他叫我舔的，但我沒印象他如何跟我說的，這些行為發生過很多次，地點大多是在中山路2樓房間，最早發生是在我3、4歲還有念幼稚園的時候，國小之後就沒有，那時我有沒有表達「不要、拒絕」這類話語我不知道，是到國小1、2年級上健康教育課的時候，老師有教男女的哪個器官不能碰，我那時候就知道被告小時候有對我做這些事，但我那時候不知道跟誰講，我第一次說出來是在國小快畢業的時候，我是跟乙○涵說，但她沒有跟我說什麼，我忘記怎麼跟她講的，我只記得我有跟她說過這些事，第一次跟大人講，則是國中時跟學校輔導老師講等語（偵卷第71至76頁）。　⒊於原審審理證稱：「(請問證人是否認識被告？)認識？（你認識被告多久時間？)小時候就認識了；（幾歲的時候？）幼稚園；（你從何時開始未見到被告？)國小；（為何未再繼續見到被告？)不知道；…(請說明被告對你實際侵害的日期為何？)幼稚園；…(請描述當時在舊家中山路二樓的整個經過？)在我上去的時候，被告會叫我到床上，然後脫我褲子，用他的性器官插我的性器官、親我嘴巴、摸我胸部，然後舔我的性器官，然後叫我舔他的性器官；…（被告脫妳衣服的時候，妳的姿勢為何？)躺著；（妳說被告用手或用陰莖插入妳的時候，妳是否會感到痛或者流血？)很痛；（你有無流血？)沒有印象；（妳覺得很痛，妳有無叫或哭？)我有哭，我有阻止被告，但被告還是繼續插入；…(○○區中山路這間房子是否為妳家？)阿公家；(小時候平常這邊都有誰在？)阿公和阿嬤；(阿公、阿嬤住在幾樓？)都在1樓，還有爸爸；(阿公、阿嬤和爸爸他們平常會去2樓嗎？)很少，幾乎沒有；(他們為何不會去2樓？)因為阿公、阿嬤行動不方便，爸爸都很晚回來，所以都不會去；(平常2樓空著嗎？)對，2樓有2間房間，平常都空著，被告和大姑回來的時候，都會住那邊；(被告和大姑他們住在2樓房間的時候，平常是否都會鎖門？)他們那邊的門都是用拉的，不會鎖；…(被告每次侵害妳的時候，房門是否都有關起來？)有；(是誰關的門？)有時候我會關，有時候被告會關；（門關起來是否是全關？)對；（日式拉門是否會透光？)不會；…(妳小時候都如何稱呼被告？)大姑丈；(在妳小時候，妳姑姑和大姑丈是否住在台北？)有時候會下來；(妳對被告比較有印象是否為幼稚園的時候？)對；(平常阿公、阿嬤只有在1樓活動，比較沒有去2樓，是否如此？)對；(是否能說明阿公、阿嬤的行動不方便為何？)因為他們爬樓梯要下樓的時候腳會痛，所以他們比較少上來；(妳幼稚園時，如果大姑姑和被告回○○的時候，妳們那時候是否也會回阿公阿嬤家？)會；(你方才有提到，2樓是大姑姑和被告回○○的時候所住的地方，當時是為何會去被告的房間？)通常都是在端飯的時候；(是否會有被告叫妳上去的時候？)沒有印象；…(妳對被告對你做第一次侵害的行為是否有印象？)沒有印象；(妳印象中，不管是第幾次，被告有對妳侵害的動作是什麼？)被告用他的生殖器插入我的性器官，舔我的性器官，叫我舔他的性器官，和親我、舔我的嘴巴，還有摸我的胸部和全身，還有用手指插入我的性器官；(在妳印象中，是否是同一次侵害中都有這些動作？)不一定，沒有印象；(在中山路時，被告用生殖器插入和手指插入妳的生殖器，這些動作是不同次的時間發生的，還是同一個時間的侵害都有這些行為？)不清楚；(妳剛剛說被告曾經用生殖器要插入妳的生殖器，這次妳是否有痛的印象？)對；(這次被告是否有先脫妳的褲子？)對；…(妳印象中這次妳是躺著？)對；…(在被告用生殖器插入你生殖器，導致妳感覺到痛的這次，妳是否有印象被告有無其他動作？)沒有印象；(妳說被告用生殖器插入妳生殖器很多次，在這些次數中被告有無其他行為讓妳有印象？)有一次被告先把手伸進去褲頭裡面，把他的生殖器拉出來叫我舔；(該次被告有無舔妳的生殖器？)沒有印象；(妳說有一次被告要用他的生殖器插入妳的生殖器的時候，被告先把他的生殖器從褲頭拉出來要妳舔，是否如此？)對；(妳是否曾經因為被告生殖器插入妳的生殖器會痛而哭泣？)有；(妳是如何哭泣？)我就跟被告說我會痛，小聲得哭，但我不記得被告跟我說什麼；(妳在阿公、阿嬤家的時候，爸爸是否常不在？)爸爸都晚上才回來；(被告和妳單獨在房間對妳做這些行為時，有無印象當時大姑在哪裡？)大姑在幫阿公的忙；(阿公在忙什麼？)煮飯或倒垃圾之類的；(大姑是否也會幫忙煮飯、做家事之類的？)大姑還會出去運動；…(在妳幼稚園的時候，妳當時是否有概念知道被告對妳做這些行為是什麼意思？)不知道；(妳大概何時知道被告這些行為是不對的？)國小；(是國小什麼時候，什麼樣的情節讓妳知道這樣的事情是不對的？)1、2年級的時候；(是因為老師有教什麼？或是有什麼事？)老師有教保護身體之類的；(被告對你做的這些事情，妳是否曾經和家人說過？)沒有；(老師在教保護身體這些事情的時候，妳是否曾經和家人說過？)沒有；…；(妳後來在國中的時候，是否有和老師提到這件事情？)對；(你是否記得是國幾？)國2；(為何當時會想到要跟老師說這件事情？)心情不好；(為何會心情不好？)壓力太大；(除了壓力太大以外，有無發生什麼事情？)沒有；(妳當時是否有回想到小時候的那些事情？)對；(妳決定跟老師講之前，有無和同學或好朋友討論過要不要講這件事情？)沒有；(所以是自己決定的？)對；(妳之前告訴乙○涵後，到妳和老師講這期間，妳有無跟家人講過，還是家人都不知道？)對，都不知道；(妳說國小以後就沒有看到被告？)對；(是否很多年沒見到被告？)對；(這段期間妳有無聽過家人提到被告的事情或是這個人？)沒有印象；(被告是否很久沒有出現在家人的話題裡頭？)對；(妳有曾經聽到家人問過姑丈為何沒有出現？)沒有印象；(妳有無印象在妳和老師說這件事情之前，妳家人有批評或罵過被告？)沒有；(所以妳是否已經很多年沒聽到家人提過被告？)對」等語（原審卷第177至206頁）。　⒋綜觀Ａ女前揭歷次證述，其就被告於Ａ女就讀幼兒園期間，利用Ａ女將餐食端入2樓房間而獨處時，曾以其性器官、手指插入Ａ女性器官、要求Ａ女舔被告生殖器、舔Ａ女生殖器與親吻Ａ女、撫摸Ａ女胸部，以及念國小時因老師教導哪些身體器官不應碰觸時始瞭解被告行為意涵，遲至國中時始告知學校輔導老師等節，前後證述相符，雖Ａ女對歷次詳細過程已難清楚記憶，然人之記憶常隨時間經過而淡忘，性犯罪之被害人更因厭惡或恐懼，常不願回憶事件發生經過，對細節部分更易遺忘，故要求性犯罪被害人於接受訊問時，就數年前各個細節為詳細之陳述，實有困難。參以依前所述，被告與Ａ女姑姑已分手8、9年之久，彼此多年未有往來，Ａ女亦證述已多年未見被告，亦未聽聞家人講述關於被告之事，Ａ女實際上與被告已全無干係並已多年未有任何接觸，被告亦無供稱在Ａ女向國中輔導老師告知本案事實前夕，與Ａ女或其家人有何突發衝突，而Ａ女於案發時僅就讀幼兒園，校方於108年11月間通報本案時Ａ女係就讀國中2年級，實非久經社會歷練心緒深沉之人，應無任何動機於8、9年後刻意編造不實情節誣陷已全無聯絡之被告之理，倘非確有其事，且Ａ女將此事隱瞞、內心逃避多年後仍持續困擾Ａ女，Ａ女豈有可能於事隔多年後，刻意構詞誣陷被告？再佐以下述補強證據，堪信Ａ女上開證述之真誠性、憑信性俱無疑義。Ａ女雖因事發已久，對案發細節難已詳細記憶，然依其於原審審理時證述在中山路住宅時，被告某次以生殖器插入時其因會痛而有小聲哭泣，另一次被告以生殖器插入前有先要求Ａ女舔被告生殖器之情節，係其記憶較為清楚之部分，而此部分因伴隨會痛而曾哭泣、先舔被告生殖器此種較為特殊之記憶點，且Ａ女於警詢、偵查證述之性侵害過程，始終證稱被告有以生殖器插入、其有舔被告生殖器情節，堪信Ａ女上開證述關於被告某次以生殖器插入時其因會痛而小聲哭泣，另一次被告以生殖器插入前有先要求Ａ女舔被告生殖器之情節，應可採信。　㈢被告雖否認上情，然其於109年4月24日偵查供稱：以前我在睡午覺的時候，Ａ女會直接開門進我的房間，然後就會舔我的生殖器，她進來舔我生殖器的次數我確定有1、2次，大概幾秒鐘，是在我睡覺的房間，當時我沒有穿衣服，因為我都有裸睡習慣等語（偵卷第49頁）；於同年8月6日偵訊則供稱：我在中山路2樓房間睡午覺的時候，Ａ女有用嘴巴去舔我的生殖器，因為我有裸睡習慣，Ａ女有用舌頭舔我陰莖幾秒鐘，後來我醒來問她在幹嘛，她就跑出去了等語（偵卷第106至108頁）；於同年8月31日偵訊陳稱：在中山路2樓房間，Ａ女有用舌頭舔我的陰莖1、2下，那時候我穿一條比較寬的內褲，Ａ女就把我的陰莖從內褲旁邊拿出來，然後用舌頭舔我的陰莖，那時候我就醒了，我就問她幹什麼，她就跑離開了等語（偵卷第121至122頁）；於同年9月24日偵訊時供稱：Ａ女有舔我生殖器1次，我不知道她為什麼要舔，我當時在睡覺，我有感覺，她是從我褲管旁邊舔等語（偵卷第138至139頁），而於上開歷次偵查中均供稱Ａ女曾有舔其生殖器行為。被告雖於原審準備程序改稱其只是覺得有人在碰其生殖器，醒來時看到Ａ女的頭在他生殖器那邊，沒有感覺被舔（原審卷第75頁），辯護人並據此主張實際情形應係被告在睡覺時穿著內褲較寬鬆，生殖器可能側露出來，Ａ女進來時剛好看到，基於對性的好奇爬上床用手摸了一下，此應係幼兒單純好奇的舉動，不應無限放大云云。惟被告於109年4月24日、同年8月6日、同年8月31日、同年9月24日偵訊均供稱Ａ女有舔其生殖器，衡以被告已有相當社會歷練，並因妨害性自主案件接受檢察官偵訊，對於幼童有無實際上舔其生殖器，抑或單純以手碰觸其生殖器，當知其中差異，並能明瞭幼童舔其生殖器之嚴重性與社會大眾對此行為之厭惡感，若非確實有Ａ女舔其生殖器之情形，豈會於上開歷次偵訊均坦承Ａ女就讀幼兒園期間曾舔過其生殖器？是被告於原審改稱只是覺得有人碰其生殖器云云，尚不足採。依被告偵訊供述之情節，雖與Ａ女上開原審證述被告某次將其生殖器插入Ａ女陰道前，先將自身生殖器從褲頭拉出來要Ａ女舔之情節未完全一致，惟被告上開偵訊之供述，與Ａ女證述於就讀幼兒園期間在中山路2樓房間內曾有舔被告生殖器之情形相符，參以Ａ女於案發期間僅係就讀幼兒園之兒童，童稚天真、不解性事，豈會趁被告睡覺時，自行舔被告之生殖器？或刻意自被告內褲褲管側邊掏出被告生殖器，然後再以舌頭舔之？況被告偵查中自承與Ａ女曾有之行為除上開舔生殖器外，尚有Ａ女曾在中山路住宅2樓房間內，利用被告睡午覺時，抓被告手隔著褲子碰觸Ａ女下體3、4次，或稱此碰觸下體行為次數為2次等語（偵卷第49、106至107、121頁，原審僅認定被告有犯罪事實一㈠某次將其生殖器插入Ａ女陰道內、㈡某次先將其自身生殖器露出並要求Ａ女舔其生殖器、續將其生殖器插入Ａ女陰道內之2次性交行為，並未認定被告上開自承有2次隔著褲子碰觸Ａ女下體行為屬同次行為，理由詳後述不另為無罪諭知部分），而被告於原審審理供稱其未將上情告知任何人等語（原審卷第74至75頁），且Ａ女斯時就讀幼兒園，年齡稚幼，若Ａ女係主動抓被告手去碰觸其下體、甚至主動舔被告生殖器，如此超越年齡之異常行為，被告縱使不直接告知Ａ女父母，理應向當時同居女友Ｃ女即Ａ女姑姑透露、討論此事，豈會未曾向任何人透露，甚至任由異常行為一再發生？被告上開辯解，與常情有違，反徵情虛。故被告供稱：Ａ女就讀幼兒園期間，在中山路2樓房間內曾舔過其生殖器等語，正堪佐證Ａ女證述被告要求Ａ女舔其生殖器一情與事實相符。　㈣再者，證人Ａ女於國小6年級時，曾向班上同學乙○涵告知此事，業據證人Ａ女於偵訊證述明確（偵卷第75頁）；證人Ａ女就上情復於原審證稱：「(妳是否和同學說過？)有，國小的時候有；(大概是國小的什麼時候？幾年級是否有印象？)6年級；(那個時候，是和哪位同學說這件事情？)同班同學；(是哪位同班同學？)乙○涵；(是在什麼狀況之下說的？)走路的時候；（為何會說到這件事情？)忘了；(妳是否記得你跟乙○涵說的內容經過為何？)就跟乙○涵說我被性侵過而已；(你有無告訴乙○涵是什麼時候？)幼稚園；(妳有和乙○涵說性侵害的人是誰？)忘了；(妳是否記得有和乙○涵說到被性侵害的具體內容，如被生殖器插入過，還是只是說我有被性侵害過？)就我有被性侵；(是否沒有說的很具體？)對；(乙○涵聽了以後有何反應？)沒有很大的反應；(乙○涵當時有無給妳建議說要跟老師講或是跟爸爸、媽媽講？)沒有印象」等語（原審卷第202至203頁），核與證人乙○涵於原審證稱：「（妳認識本案的被害人嗎?）認識；（何時認識的?）國小5年級；（如何認識?）同班同學；（妳和她的交情如何?）還可以；（只是同學還是私下有往來?）私下有往來；（妳是和被害人5、6年級都同班嗎?）對。…（本案被害人她有沒有曾經跟妳講過，她有被人性侵害的事情?）有；（妳是否了解性侵害的意思?）我了解；（被害人是在甚麼時候和情形下跟妳說的?）大概是在6年級，我和她聊天的時候她說的；（那時候除了妳和她之外，還有別人在嗎?）印象是沒有；（那被害人是如何和妳說的?）她是跟我說她在阿公家的時候，被姑丈要求做有性行為的事情；（她有具體描述姑丈如何要求嗎?）我印象沒有很深；（妳聽到之後，有無和被害人說甚麼?）我有問她要不要和家人或者和老師說；（被害人如何回應?）她當時不太想要去述說這件事情；（她當時不想去述說這件事，是不想和家人或者老師講嗎?）對；（妳有問她為什麼不想講嗎?）沒有；（妳知道這件事情之後，有和別人或者跟老師說嗎?）沒有；（你後來是不是和Ａ女上同一所國中?）對；（上國中之後，還有和被害人往來嗎?）有；（被害人在國中的時候，妳還有和她談論到這件事情過嗎?）我沒有主動提起這件事情；（Ａ女還有和妳提過嗎?）我知道的時候，是被害人已經向輔導老師說的時候；（你如何知道被害人有向老師說?）因為輔導老師有打電話請我去，有向被害人和老師說一下；…（被害人和你說她被性侵的時候，是在甚麼情形下跟妳說，是上午或下午?）這部分我已經不太記得；(你們那時候在做甚麼?)好像是走路回教室；（你們那時候在聊甚麼為什麼會提到這件事情?）就單純閒聊忽然提到這件事情；（她有和你說是甚麼時候被性侵的?）她說幼稚園；（她有說是誰嗎?）她說姑丈；（她有說對方的名字嗎?）沒有；（妳聽到的時候心理是如何想的?）當時我還蠻心疼她的遭遇；（她只是跟妳說有被性侵，還是有說的比較具體，妳還記得她怎麼說的嗎?）我記不清楚她實際上怎麼說的；（妳和被害人同班幾年?）2年。5、6年級；（2年同班的時間，她就只有說過這麼一次嗎?）印象中是；（之後她就沒有提過了?）對；…（妳覺得被害人是刻意找你講這個話題嗎?）感覺不是刻意的；（所以你們是像平常聊天的過程中她不經意提到的嗎?）對；…（被害人是和你說她被性侵還是有性行為?）我記不太清楚了；（妳是否記得被害人是說有被亂摸，還是有被性侵害?）就亂摸那一類，沒有講那麼細」等情相符（原審卷第355至366頁），足徵倘非確有其事，Ａ女豈會將此極端隱私之事告知他人，徒增困擾。雖證人乙○涵證稱Ａ女告知內容為「亂摸那一類」，與證人Ａ女證稱「性侵」一事稍有出入，然妨害性自主案件之內情本涉隱私，且有不能公開之意涵，Ａ女不願詳細敘述，本屬自然，況證人乙○涵110年8月24日在原審作證時，距離其等國小6年級已有2年之久，Ａ女既未告知詳情，自難期待證人乙○涵能證述性侵細節。故依證人乙○涵、Ａ女上開證述，Ａ女在國小6年級時，確有偶然告知同學乙○涵，其曾在就讀幼兒園期間，在阿公家遭姑丈為與性方面有關之行為，而本案係Ａ女於國中2年級時，向輔導老師告知此事，始由校方於108年11月11日進行通報，有性侵害案件通報表在卷可參（警卷證物袋），而依前述，Ａ女告知同學乙○涵時僅為國小6年級女童，並非久經社會歷練心緒深沉之人，與被告亦無特別故舊恩怨，已多年未曾往來，應無為誣陷被告，早在國小6年級即向同學謊稱就讀幼兒園時曾遭姑丈性侵，復於1、2年後始於國中2年級向老師揭露此事之可能。觀之上情，Ａ女當時顯係無意聲張，僅向好友抒發心情，若非被告確實有對Ａ女為本案行為，Ａ女豈會早於國小6年級時即向他人抒發此事？足見Ａ女證述被告某次以生殖器插入時其因會痛而有小聲哭泣、另一次被告以生殖器插入前有先要求Ａ女舔被告生殖器之情節，應屬可信。　㈤Ａ女通報本案後，於108年11月18日前往奇美醫療財團法人柳營奇美醫院驗傷，檢查結果其處女膜5點、7點鐘方向有陳舊性裂傷，有該醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份附卷可稽（警卷證物袋內），衡以Ａ女當時年僅13歲，由其個案紀錄摘要、個案回覆表、個案心理創傷評估量表、心理輔導紀錄摘要表等資料可知Ａ女別無本案以外之其他性交經驗，是上開陳舊性裂傷堪以佐證其上開證述。又被告於109年10月14日經法務部廉政署以熟悉測試法、區域比對法實施測謊，就下列問題經測試結果，呈不實反應：「㈠有關本案，你有沒有用陰莖插入那個人（指AC000-A108222）的陰道？答：沒有。㈡有關本案，在○○（中山路）2樓房間內，你有沒有用陰莖插入那個人（指AC000-A108222）的陰道？答：沒有。」、「㈠有關本案，你有沒有用手指插入那個人（指AC000-A108222）的陰道？答：沒有。㈡有關本案，在○○（中山路）2樓房間內，你有沒有用手指插入那個人（指AC000-A108222）的陰道？答：沒有。」，此有該署109年10月20日廉測39字第1096601446號鑑定書及測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、測謊鑑定流程表、測謊鑑定同意書、測謊圖譜分析量化表、測謊圖譜分析表、測謊鑑定人資歷表各1份在卷可參（偵卷第151至243頁）。上開測謊係由專業之測謊鑑定機構進行，被告於施測時之身體狀況應符合進行測謊之標準，於進行測謊時，係先以熟悉測試法使被告熟悉流程、使其圖譜生理反應正常後，再詢問本案相關問題，此測謊結果有其一定之科學流程與理論基礎，自具參考價值，而上開受理疑似性侵害事件驗傷診斷書與測謊鑑定書，與前揭Ａ女證述其有遭被告以生殖器插入等情，適足相互印證，被告辯稱其未對Ａ女為任何性交行為，顯與事證不合，無可採信。　㈥被告雖否認犯行，然所辯不可採之理由：　⒈被告辯稱其早年即罹患糖尿病，有勃起障礙，不可能對Ａ女為生殖器插入之行為，本案實際上是Ａ女父親嗜酒好賭，Ａ女姑姑存心報復，才會聯合誣陷試圖訛詐求償云云。然查：　　　⑴被告於原審審理自承與Ａ女姑姑已分手多年，且與Ａ女、Ａ女姑姑、Ａ女家人均已多年未有聯繫一情，核與證人Ａ女姑姑警詢證稱其與被告已分手多年，分手後迄今約8、9年未曾聯絡等語相符（偵卷第24至26頁），是被告與Ａ女姑姑分手約8、9年，且分手後未再有聯絡接觸。其次，證人Ａ女已多年未見過被告，被告已多年未出現在家人談論話題，Ａ女向老師揭露本案前，未有家人批評或責罵被告等情，業據Ａ女於原審證述明確，核與證人Ｂ男即Ａ女哥哥於原審證稱：這幾年比較沒有看到被告，好像是跟姑姑已經分開了，他們分開很長一段時間了，這段時間很少聽到家人提到被告，最近提到被告是爸爸告訴我妹妹被性侵的事，在這之前沒有聽到家人提到被告的事情等情一致（原審卷第227頁），足見被告除與Ａ女姑姑、家人多年未聯繫外，亦未出現在其等談論之話題裡，實難想像Ａ女有何動機於多年後刻意編織情節誣陷被告之理。　⑵性侵害案件具有隱密性，蒐證不易，為保障被害人權益，性侵害犯罪防治法於第6條規定直轄市、縣（市）主管機關應設性侵害犯罪防治中心，配置社工、警察、醫療及其他相關專業人士，以即時處理協助被害人就醫診療、驗傷及取得證據，暨心理治療、輔導、緊急安置與提供法律服務等事項，並於第8條、第14條規定一定人員於執行職務時知有疑似性侵害犯罪情事者，負有向主管機關通報之義務，及責由專人處理性侵害事件，整合社政、醫療、警察等體系，以落實性侵害被害人完整之程序保障。另鑒於此類型案件其直接證據取得之困難性及被害人之特殊性，於第15條復明定一定關係之人得於偵查、審判中陪同在場及陳述意見。此之陪同人，除與被害人具有親屬關係者外，尚包括法律社會工作者之社工人員、輔導人員、醫師及心理師等專業人士在內。陪同在場具有穩定及緩和被害人不安與緊張之情緒，避免受到二度傷害，而法律社會工作者機制之介入，併著重在藉由心理諮商或精神醫學等專業以佐證被害人證詞之有效性或憑信性，兼負有協助偵、審機關發見真實之義務與功能，與外國法制之專家證人同其作用。因此，社工或輔導人員就其所介入輔導個案經過之直接觀察及以個人實際經驗為基礎所為之書面或言詞陳述，即屬於見聞經過之證人性質，而醫療或心理衛生人員針對被害人於治療過程中所產生之與待證事實相關之反應或身心狀況（如有無罹患創傷後壓力症候群或相關精神、心理疾病）所提出之意見，或以其經驗及訓練就通案之背景資訊陳述專業意見，以供法院參佐，則為鑑定證人或鑑定人身份。凡此，均屬與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，而得供為判斷被害人陳述憑信性之補強證據（最高法院100年度台上字第6220號、103年度台上字第3636號判決意旨參照）。查本案係Ａ女於108年11月11日向就讀之國中輔導老師揭露本案事件，該校遂依程序進行通報，並對Ａ女進行輔導、驗傷，再續由社會局安排心理諮商，有性侵害案件通報表、臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心個案回覆表、個案紀錄摘要、心理輔導紀錄摘要表等在卷可參（警卷證物袋、偵卷證物袋）。而Ａ女姑姑、父親，分別經由國中輔導老師電話告知、社工聯繫始知悉本案，業據證人Ｃ女、Ａ女父親分別於警詢及偵訊證述明確（偵卷第24、61頁，警卷第24頁，偵卷第119頁），觀諸該校老師對Ａ女進行輔導之紀錄，其中108年11月15日記載「案主訴說自己對於社工來訪後有一些焦慮，例如擔心爸爸或爺爺知道後會不會生氣或者對她很失望，也擔心姑姑知道後會不會很崩潰或者罵她，雖然已經想過說出來會遇到這些問題，但沒想過會這麼焦慮…」、108年12月3日記載「案主表示媽媽最近會碎念她為什麼要把過去的經歷講出來，這樣造成大人困擾怎麼辦，以後不要再講出去了。澄清案母的意思應該不是要案主以後都保密，應該是希望案主遇到事情當下就要講出來，或者是說希望案主不要四處宣揚，因為家長還是會站在保護孩子的立場，不太可能會這樣教導案主隱瞞。案主對此感有點沮喪跟難過，也會呈現有點後悔的狀態。…」，可見Ａ女向老師揭露本案後，係擔心爸爸、爺爺是否會生氣失望，姑姑是否會崩潰罵她，復對於其母曾表示為何要將過去的事情講出來一事感到沮喪難過，上開內容係該校老師將輔導過程進行摘要記載，輔導老師與被告並無任何接觸，並無虛捏輔導過程之必要，故以Ａ女初始告知老師後係擔心其父親、爺爺與姑姑得知後之反應，且對於母親不支持其揭露本案一事內心介懷，其上開反應足徵Ａ女係本於自主意識，自行決定將本案告知學校老師，並非受家人影響，若非被告於Ａ女幼時有對其為本案行為，Ａ女豈會無端生事，編造情節誣陷已多年未曾接觸之被告？是被告辯稱本案係Ａ女姑姑、父親聯合Ａ女對其誣陷訛詐，顯係卸責之詞，不足採信。  ⑶被告辯稱其罹患糖尿病多年，有勃起障礙云云，惟其並無提出先前有因勃起障礙就診之紀錄，參以Ａ女指稱被告為本案犯行係Ａ女就讀幼兒園期間，而Ａ女揭露本案為國中2年級，實已間隔甚久，該期間被告是否有勃起障礙，實難在多年後確認此情，且一般勃起障礙仍有可能使用藥物進行暫時治療，自難僅因被告自述其有勃起障礙，遽認被告於案發時之性器官已至完全不能進行性交行為之程度。　⒉被告辯稱Ａ女僅能證述本案性侵情節，性侵以外事物均證述不清楚、不記得，顯不合理；且小孩子若有疼痛，會努力反應出來，若Ａ女於幼兒園期間遭被告性侵，理應不懂隱藏情緒，然其未對家人講述，家人亦未察覺Ａ女有何異樣，顯與性侵害被害人會與加害人保持距離，或有排斥抗拒之反應明顯有異；又Ａ女於國小3、4年級接受學校性教育時，既已知悉自身受到侵害，理應有所反應，但Ａ女未有任何反應，Ａ女在國小6年級告知同學後，同學乙○涵有問Ａ女是否告知老師或家人，但Ａ女當時未將此事告知家人、老師，卻於國中2年級時向輔導老師反應，不合常情；況在中山路住宅仍有其他家人同住，被告豈敢對Ａ女性侵云云。惟查：　⑴告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，每因留意重點之不同，或對部分事實記憶欠明確，以致前後未盡相符；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第1599號、92年度台上字第5566號判決意旨參照）。查Ａ女歷次指述中，雖就在中山路住宅2樓遭被告性侵害之時間、案發時衣著、次數、詳細經過、手段等若干細節記憶模糊難已明確回答，惟人類對於事物之注意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機或照相機般，對所發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦未必能洞悉事實發生過程之每一細節及全貌，且常人對於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，自難期其如錄影重播般地將過往事物之原貌完全呈現。Ａ女憑藉記憶中印象深刻之特定事件諸如「有一次以生殖器插入時會痛而有哭」、「有一次以生殖器插入前，被告先把手伸進去褲頭裡面，把他的生殖器拉出來叫我舔」等，明確指證被告於其就讀幼兒園期間，有在中山路住宅2樓房間內，對其為上開2次性交行為之基本事實陳述，經核與上開各項補強證據所顯示出之事實相符，其上開指述內容自堪憑採。辯護人於原審詰問Ａ女有關案發當天日期、當天衣著、進入房間時被告第一個動作、被告先脫Ａ女上半身或下半身等此類細節問題，惟一般人對於多年前事項本難清楚記憶，倘Ａ女對於就讀幼兒園時期之案發情節可逐一逐次有條不紊、毫無誤差地證述清楚，反超越一般人之記憶能力，而有疑義，故Ａ女對於上開細節部分已無印象，符合常情，尚難僅因Ａ女對細節部分已無詳細記憶，即認Ａ女所述均不可採。另證人Ａ女歷次證述遭性侵地點雖尚包含台北被告住處、Ａ女新家，且就上開地點之侵害行為態樣、侵害多次或1次，於原審證述之內容與其前於偵查證述未完全一致，辯護人並據此主張Ａ女之指述不可採。然本件檢察官起訴之犯罪事實為「在臺南市○○區中山路2樓房間」內為「2次」性交行為，被告有無在其他地點對Ａ女為性交或猥褻行為，實非本案審理範圍，且縱然Ａ女關於其他地點之證述有前後矛盾之處，亦係關於其他地點之事件經過記憶模糊，非謂其關於「○○區中山路2樓」此地點之證述內容均不可信，尚難憑此否定Ａ女就中山路部分不利被告指證之真實性。　　⑵證人Ａ女於案發期間不瞭解被告行為之意涵，係就讀國小時老師教導男女哪些身體器官不能碰，才知道小時候被告對其所為不對一情，業據證人Ａ女於警詢、偵訊及原審審理時證述明確（警卷第19頁，偵卷第75頁，原審卷第201頁），而Ａ女證述之案發期間為就讀幼兒園時期，年齡尚幼，此期間之幼童本無一般之性知識，對於何謂性交並無概念，且可能因仍需成人協助洗澡、如廁後之清潔、夜睡時需大人幫忙包尿布等，身體界線較不明顯，是證人Ａ女證稱案發期間並不瞭解被告行為之意義，實符常情。參以證人Ｃ女於警詢證稱：我和被告同居期間，被告有比較溺愛Ａ女，但我未發現有什麼異常舉動等語（偵卷第26頁）；證人Ｂ男於原審證稱：我小時候和被告關係很好，不過我覺得被告對妹妹比較好等語（原審卷第226頁），是被告除本案行為外，前與Ａ女相處時應係關係良好、對Ａ女疼愛有加，則證人Ａ女幼兒園時期既不瞭解被告行為實際之性意涵，亦無充分身體隱私保護概念，被告又對其相當疼愛，故Ａ女未因被告對其為本案行為而與之保持距離或排斥抗拒，實符常情。再者，Ａ女雖未於感到疼痛時，或國小3、4年級接受學校性教育時，或國小6年級同學乙○涵給予建議後，立即告知家人師長，然查，各人面對性侵隱私之處理方式，會因年齡、家庭、社會背景、個性、學識、人生經驗、支持系統之不同而有相異作法，非可一概而論，尚難認定被害人的反應必是理性思考、馬上報警或告訴老師等，一般成年性侵害被害人對於是否向家人或警方揭露此事，往往內心周折、思慮再三，遑論年齡未臻成熟之兒童或少年，面對事情之處理方式當與一般有豐富歷練之成年人更為不同。衡以Ａ女就其於國中時向老師揭露本案之緣由，於偵查供稱：我國小1、2年級上健康教育課的時候，老師有教男女的哪個器官不能碰，我那時候就知道被告小時候有對我做那些事，但我那時候都不知道跟誰講，國小我第一次說出來是在國小快畢業的時候，跟同學乙○涵講，第一次跟大人講就是跟國中輔導老師說，因為前一天晚上我要睡覺時，我想到一個黑色影子把我壓住，我就心情不好，還有睡覺前幾個小時，爸爸有摸我屁股，我就聯想到被告在我小時候對我做的事等語（偵卷第74至75頁），是Ａ女初始察覺被告行為不對時，僅係就讀國小低年級之學童，不知如何處理而選擇隱藏，嗣後於就讀國中時，因他人不當觸碰而引起不好之回憶，始決定告知師長，實符合幼童遭性侵害後，常於多年後年齡稍長心理素質與處理事情能力較為成熟時，始有面對之勇氣，尚難以Ａ女於國中時始向師長告知本案，即認Ａ女事後反應不符常情。況且，家中有他人同在並不能作為有利被告之認定，否則豈非家內性侵都無法成立，是被告以前詞置辯，無可採信。　⒊被告聲請重新測謊及精神鑑定其有無戀童症（本院卷第189至195頁），然上開法務部廉政署測謊鑑定書有證據能力一節，業如前述，被告仍執陳詞，以上開病情為由聲請重新鑑定，本院認為事證已明，並無必要。再者，兒童性侵害犯罪者與「戀童癖」者無絕對必然之關係，自無從以被告非「戀童癖」者即反推被告並無為本案性侵行為，而為被告有利之認定，此有台灣高等法院108年度重侵上更一字第1號、106年度侵上更一字第15號判決可按（本院卷第117至184頁），故被告及其辯護人聲請鑑定查明被告有無「戀童癖」，顯與被告前開犯行無關，自無調查必要。  ㈦綜上各節，被告確有於Ａ女就讀幼兒園期間，在臺南市○○區中山路住宅2樓，以生殖器插入Ａ女陰道內，以及另一次先將其自身生殖器露出並要求Ａ女舔其生殖器，再以其生殖器插入Ａ女陰道內為性交行為，即堪認定，被告辯稱本案係因Ａ女與其姑姑、父親聯合誣陷試圖訛詐云云，顯係卸責之詞，並無可採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。　㈧另起訴書犯罪事實欄記載被告明知Ａ女「就讀幼稚園」，仍於「99年至102年」間為本案行為，然我國學齡兒童就讀國小1年級入學年齡之計算，係以入學當年度9月1日滿6歲者為基準，國民教育法施行細則第8條第1款定有明文，而證人Ａ女係95年3月出生，有其代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料查詢結果單密封在卷，依上開方式計算，證人Ａ女應係於101年9月初就讀國小1年級，據此推算其就讀幼兒園之時間，應為98年8、9月間至101年7月間，起訴書上開犯罪時間之記載，應係就Ａ女就讀幼兒園時間推算錯誤，故本件案發時間應為98年8、9月間至101年7月間，始符合依Ａ女出生日期計算之就讀幼兒園時間，併此敘明。三、論罪科刑：　㈠最高法院99年度第7次刑庭會議略以：刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪，既須行為人與未滿14歲之男女有性交之「合意」，則必須該未滿14歲之男女有意思能力，且經其同意與行為人為性交者，始足當之；至意思能力之有無，本應就個案審查，以判定其行為是否有效，始符實際；另參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及上開後兩公約施行法第2條等規定，從特別保護兒童或未滿14歲之被害人角度，從寬解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體違反被害人意願之方法行為，應依刑法妨害性自主罪章之體系、歷史及目的性等方法而解釋。故倘該女子係7歲以上未滿14歲者，行為人與該女子合意而為性交，應論以刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪；如行為人對7歲以上未滿14歲之該女子非合意而為性交，或該女子係未滿7歲者，行為人均應論以刑法第222條第1項第2款之加重違反意願性交罪等旨。於未經最高法院刑事大法庭相關程序變更前，其性質上仍為最高法院統一之見解（最高法院109年度台上字第5114號判決意旨參照）。查本件被害人Ａ女於被告為本案犯罪行為時係就讀幼兒園，年僅3歲至6歲，為未滿7歲之稚嫩幼童，業如前述，尚懵懂無知，其生理及心理俱未發育，生理上無性功能之反應，心理上亦無全面之性認知與需求，尚不了解兩性間性交之真正意義，實無同意或拒絕被告為性交行為之能力，堪認被告本案性交行為均係以違反Ａ女意願之方法而為。是核被告上開犯罪事實一㈠㈡所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之強制性交罪。再被告犯罪事實一㈡以生殖器插入Ａ女陰道前，指示Ａ女舔其生殖器之猥褻行為，應為性交之高度行為吸收，不另論罪。　㈡又被告上開兩次行為，犯罪時間與行為均有差異，顯係分起犯意，自應分論併罰。　㈢另犯刑法第222條第1項第2款之罪，係以被害人年齡未滿14歲所設特別處罰規定，是以本罪部分應無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重處罰之餘地，併予敘明。四、駁回上訴之理由：　　  ㈠原審以被告犯強制性交共2罪，罪證明確，因而依上開法條，並審酌被告高職畢業之智識程度；已婚、子女均已成年，前經營寢具行，現無工作之生活狀況；被告身為長輩，Ａ女幼時尚且尊稱其為姑丈，其不知愛護幼輩，為逞一己性慾，利用Ａ女年齡稚幼，性自主及身體自主判斷能力均尚未成熟，未能瞭解被告行為意涵之狀況下，對其為2次性交行為，而Ａ女於稍長後明瞭被告行為意義，亦因此造成心理陰影，被告之行為對Ａ女之人格發展及心靈健全產生不良影響，及被告於原審審理時未見對Ａ女表示歉意，犯後態度難認良好等一切情狀，分別量處有期徒刑7年2月，並定應執行有期徒刑7年6月，原審核其認事用法並無不當，量刑亦稱允洽。  ㈡檢察官提起上訴，以被告否認犯罪，毫無悔意，認原審量刑過輕云云。惟按量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。又在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重。經查，本件被告對告訴人為強制性交犯行，且未能和解，原審依刑法第57條規定審酌被告上開一切情狀，而量處罪刑，是原審量處被告應執行有期徒刑7年6月，除未逾越職權外，亦無違反比例原則，及有其他失出或失入之違法或失當之處，此部分上訴，為無理由，應予駁回。　㈢被告上訴仍執前詞（詳前辯詞），否認犯罪，認原審判決違誤云云，然原審已就認定被告有罪之理由詳述如上，事證明確，況被告歷次所辯不一，更有違常情，益見其畏罪情虛。再者，被告有他案前科，有前科紀錄表可按，並非無刑事偵審經驗之人，其辯稱偵訊不知要據實以告，才會說被害人主動碰觸云云，顯屬無稽，無可採信。至檢警就被害人曾提及有告知男網友一事雖未調查，惟網友本難查明真實身分，且本件已傳訊更為確實之事證即同學乙○涵到庭，自無調查不知名網友之必要，是被告上訴，為無理由，應予駁回。　五、原審不另為無罪諭知部分，未據檢察官上訴，業已確定，附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官劉修言提起公訴，檢察官羅瑞昌提起上訴，檢察官謝錫和到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　24　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  蔡廷宜　　　　　　　                        法　官  蔡川富　　　　　　　                        法　官  翁世容以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向原審提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向原審補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  顏惠華中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　24　　日附錄本判決論罪法條中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。