臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度審簡字第540號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  黃志成上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第1304號），本院受理後（110年度審易字第294號），被告於本院準備程序中經訊問後自白犯罪，經本院裁定改行簡易程序，逕以簡易判決處刑如下：    主      文黃志成犯以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本案判決確定後壹年內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供捌拾小時之義務勞務。未扣案如附表編號1至編號3所示兒童或少年性交行為影像之電子訊號均沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告黃志成於本院準備程序中之自白（見本院審易卷第26頁）」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院84年台上字第6294號裁判意旨參照）。次按刑法第235條規定所稱猥褻之資訊、物品，其中「猥褻」乃指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，並有礙於社會風化者為限（司法院大法官釋字第407號解釋意旨參照）。而所謂散布、播送、販賣、公然陳列猥褻之資訊或物品，或以他法供人觀覽、聽聞之行為，係指對含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值之猥褻資訊或物品為傳布，或對其他客觀上足以刺激或滿足性慾，令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，且未採取適當之安全隔絕措施而傳布，使一般人得以見聞之行為（司法院大法官釋字第617號解釋意旨參照）。查本案影像乃係兒童或少年之性交影像，客觀上足以刺激或滿足性慾，足以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，自屬刑法上之猥褻影像。又被告黃志成以網際網路藉由「eMule」程式下載內含兒童或少年性交行為之本案影像檔案後，該檔案復同時上傳而供不特定之「eMule」軟體使用者搜尋、下載，置於該不特定人可得見聞之狀態，揆諸上開說明，被告所為係該當刑法第235條第1項、兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之構成要件。故核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪及刑法第235條第1項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪。公訴意旨意旨漏未論及刑法第235條第1項以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，尚有未洽，此部分適用法條應予補充。　㈡被告自民國109年8月21日16時11分起至同年8月26日21時57分止，以網際網路藉由「eMule」程式下載上開影像之電子訊號，並容任其上傳連接網路，供不特定人共享下載而觀覽之行為，係分別在相同地點，基於同一犯意所為，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應論以接續犯。　㈢兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪及刑法第235條第1項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，兩罪之保護法益不盡相同，固均有保障青少年身心發展之目的，惟前者主要係在防止兒童及少年成為猥褻資訊或物品內容之主角，而為性剝削之客體，乃加以防制處罰；後者另有保護他人有免於遭受猥褻資訊或物品干擾之自由，是被告係以一行為同時觸犯上開2罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪處斷。  ㈣爰審酌被告以「eMule」之點對點傳輸軟體上傳本案影片之電子訊號，供該程式之不特定用戶觀覽，妨害兒少身心健康成長，所為實屬非是，惟念其究非主動積極傳布前開影片，惡性非重，且犯後於本院準備程序時坦承犯行，表示悔悟，堪認犯後態度尚可，復斟酌其於本院自陳之教育程度及家庭經濟狀況（見本院審易卷第27頁）、動機、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金折算標準，以示警懲。三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被    告前案紀錄表1份（見本院審易卷第15頁）在卷可憑，其於準備程序中坦認犯行，表示悔悟。本院審酌被告因一時失慮    ，致罹刑章，犯後已見悔意，故認其經此偵、審程序，應知所警惕而無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，再參以被告之犯罪情節，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知如主文所示之緩刑期間，併依刑法第74條第2項第5款規定，諭知其應於判決確定後1年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供如主文所示時數之義務勞務。另依刑法第93條第1項第2款之規定，併予宣告緩刑期間付保護管束。 四、沒收：  ㈠被告上傳如附表編號1至3號之兒童或少年性交行為影像之電子訊號雖未扣案，惟依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定，屬於絕對義務沒收之物，又無積極證據足證該電子訊號業已滅失，是均應適用同條例第38條第3項之規定宣告沒收。  ㈡被告以其所使用之電腦設備，連接網際網路下載並上傳本案影像之電子訊號乙節，已認定如前，從而堪認被告所犯本案犯行所使用之電腦設備，乃屬供被告為本案犯行所用之物，惟既非屬兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項所定之物品，則應依刑法第38條第2項、第4項規定，縱未扣案，仍應宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。然衡以上開電腦設備，應為被告日常生活使用之電子產品，非專為本案犯行所用，且酌以被告於本案犯罪情節及所受之宣告刑，倘宣告沒收，實有違比例原則，而有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，就該電腦設備不予宣告沒收。　㈢卷附本案影像之截圖列印資料，係承辦警員為調查本案犯罪事實，透過網際網路之連結，將該電子訊號所示之畫面截圖後列印之證據資料，非屬依法應予沒收之物，爰不併予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第3項，刑法第11條、第235條第1項、第55條前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。六、如不服本判決，應自收受送達之翌日起20日內向本院提出上    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官邱舜韶提起公訴，檢察官吳春麗到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　13　　日                  刑事第二十一庭  法  官  倪霈棻上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  陳怡君中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣200萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。附表：編號影像檔案名稱1[PaperModel][Building][Dover]A Crusader Castle.x Hegre-Art Sports Illustrated s.pdf2Hmm Gracel Series（Cambodia）-Gracel Set 40-Suck & Fuck.avi3[PaperModel][Building][Dover]A Crusader Castle.x Hegre-Art Sports Illustrated s.pdf