臺灣臺北地方法院刑事判決108年度侵訴字第69號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  尤健軒選任辯護人  陳玉庭律師            沈明顯律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第11484號），本院判決如下：    主  文尤健軒犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒月。未扣案如附表所示電子訊號均沒收；又犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑壹年捌月。均緩刑參年。    事  實一、尤健軒與代號AW000-A108055號之女子（民國91年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）自107年3月間起成為男女朋友。而後於107年5月間，尤健軒明知斯時A女仍為未滿18歲之少年，竟基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之單一犯意，接續在臺北市松山區八德路4段624巷2號5樓之「一等好旅店」及某不詳處所，以自己持用之手機接續拍攝如附表所示A女為猥褻行為之數位影片2部。二、尤健軒與A女於108年1月間分手後，尤健軒心有不甘，竟基於散布少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於108年1、2月間某日（108年2月26日以前），在其新北市蘆洲區和平路33號5樓住處，透過手機連結網際網路，將前開A女為猥褻行為之數位影片2部上傳至「Avgle」色情網站，並將影片名稱標名為得以特定A女就讀學校、A女特徵及真實姓名前後2字等，使連結進入前開色情網站之不特定多數人均得觀覽，以此方式散布A女為猥褻行為之電子訊號。三、A女於尤健軒上傳前開猥褻影片後至108年2月26日前之某日，經友人傳送其遭上傳之猥褻影片截圖予其觀覽，因而獲悉前開情事，即要求尤健軒將前開猥褻影片及其等交往期間所拍攝之其他照片刪除。詎尤健軒基於強制性交之單一犯意，明知A女亟欲刪除前開猥褻影片，竟以此為脅，先邀約A女於108年2月26日在外碰面，再帶同A女前往「一等好旅店」，隨後即在該旅店某房間內，向A女表示要與其發生性行為，始願意刪除影片等語，A女因恐其若不配合尤健軒之要求，前開猥褻影片將繼續散布而致其名譽受損，迫於無奈，僅得順從尤健軒，而在該房間之廁所內，任由尤健軒接續以生殖器插入其陰道而為性交行為2次。尤健軒即以此脅迫而違反A女意願之方式，對A女強制性交得逞，事畢後方交付自己手機予A女，任其刪除手機內存A女之影片、照片等資料。嗣於108年3月間，A女輾轉得知其猥褻影片仍在網路流傳，遂報警處理，始為警查悉上情。四、案經A女訴由臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項亦有明定。查本判決下所引用證人即告訴人A女於偵查中所為之證述，係經檢察官告以偽證罪責並具結後為之，有證人結文附卷可稽（見偵卷第89頁），被告尤健軒及其辯護人雖爭執前開證據之證據能力，惟並無釋明該證人證述有何顯不可信之情況，且本院於審理期間已傳喚證人A女到庭進行交互詰問，踐行法定調查證據之程序，是依上開法律規定，前開證人於偵查中向檢察官所為證述，應認具有證據能力。（二）再按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；刑事訴訟法第159條之5定有明文。本案下所引用其餘被告以外之人於審判外之陳述，雖為傳聞證據，惟被告及辯護人迄至本院言詞辯論終結前亦均未對該等證據之證據能力聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。（三）另本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，且檢察官、被告及辯護人亦未於言詞辯論終結前爭執該等證據之證據能力，自可作為本件之證據。（四）被告及辯護人雖另爭執證人A女於警詢證述之證據能力，惟本院並無將該等證據資料作為認定被告犯罪事實之依據，自無庸論述該等證據之證據能力存否，併此敘明。二、事實認定部分    上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院公開卷二第10、17至20頁），核與證人即告訴人A 女於偵查及本院審理時之證述、證人即A女友人陳○著（真實姓名年籍詳卷）於本院審理時之證述大致相符（見偵卷第85至87、285至293頁、本院公開卷一第171至192頁），並有告訴人提供之LINE對話擷圖、告訴人猥褻影片2部上傳至「Avgle」色情網站之截圖2張、被告提出其與告訴人LINE對話擷圖、108年6月11日告訴人手機翻拍照片在卷可參（見偵卷第27至31、33至65、91、107至141、153至280頁），足認被告前揭任意性自白與客觀事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，被告前開犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑（一）查被告於案發時已為成年人，而告訴人係91年3月生，有其代號與真實姓名對照表在卷可考，其於案發時尚為16歲以上未滿18歲之少年，此亦為被告所明知，業據被告供陳在卷（見偵卷第6頁）。是核被告如事實欄一所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪；其如事實欄二所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪；其如事實欄三所為，則係犯刑法第221條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯強制性交罪。（二）就事實三部分，起訴書之證據並所犯法條欄雖漏未引用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，尚有未洽，然其於起訴事實已具體載明被告係對16歲以上未滿18歲之少年為強制性交之事實，起訴之基本事實同一，且經本院當庭告以此部分罪名，而無礙於被告防禦權之行使，本院自得變更起訴法條予以審理，並依法加重其刑。至於被告所為拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪、散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，雖亦係對於16歲以上未滿18歲之少年故意犯罪，然因兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項及同條例第38條第1項之規定，均係就被害人為「兒童或少年」所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　　　（三）被告於事實欄一、三所示之時、地，分別拍攝少年為猥褻行為之電子訊號2次、成年人對少年為強制性交2次，各係基於單一犯意，在密切接近之時、地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應分別論以接續犯，僅各論以一罪。（四）又被告所為上開拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪、散布少年為猥褻行為之電子訊號罪、成年人故意對少年犯強制性交罪等3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（五）按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者」，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當；又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號、98年度台上第3926號判決意旨參照）。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項則規定對於拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金；又刑法第221 條第1 項之對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，則處3年以上10年以下有期徒刑，其二者刑責均甚嚴峻，然同屬犯拍攝少年為猥褻行電子訊號罪或強制性交罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，法律科處此類犯罪，法定最低本刑卻同為3 年以上10年以下有期徒刑，或1年以上7年以下有期徒刑，刑罰之嚴厲度不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告犯前開2罪，固為法所不容，然參被告與告訴人原為男女朋友，被告於交往期間拍攝前開A女為猥褻行為之電子訊號，雖有不當，然數量非鉅，論其情節、惡性並非重大不赦，又其與A女分手後，雖無法克制自身慾念致犯強制性交之重罪，惟此等犯罪情節究與一般純為逞一己性慾，而隨機犯案並恣意踐踏被害人性自主決定權之窮兇惡極之徒有別，且其犯後於本院審理中坦承所有犯行，並與告訴人達成和解，賠償告訴人新臺幣（下同）60萬元完畢，藉此彌補告訴人所受身心損害，有本院109年11月11日調解筆錄可證（本院公開卷一第305頁），顯見被告確具悔意，是依本案客觀之犯罪情節、造成之損害與被告主觀之犯罪動機、惡性及其生活環境、背景而論，若逕依前開2罪之最低法定本刑科處有期徒刑1年、3年，猶嫌過重，不無情輕法重之虞，客觀上尚有情堪憫恕之處，爰依刑法第59條之規定均酌減其刑，就強制性交部分並依法先加重後減輕之。（六）爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知告訴人於案發時係未滿18歲之女子，對於性交行為之智識及自主能力尚未臻至成熟，竟為告訴人拍攝猥褻行為之電子訊號以滿足私慾，復因與其分手，為圖洩憤而予以散布，再以之為要脅，遂行強制性交犯行等犯罪動機、目的、手段，均對於告訴人之身心健全、人格發展造成莫大程度之損害，應嚴予非難；惟念被告行為時年紀尚輕，智慮非周，犯後坦承犯行，且與告訴人達成和解，並已履行完畢，均如前述，堪見有悔意，且其前未曾經法院論罪科刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行尚佳，兼衡其自述教育程度為專科肄業，現從事汽車美容工作，月收入約4至5萬元，結婚，甫育有一子，現與配偶、家人同住等智識程度、生活狀況（見本院公開卷二第22頁），暨告訴代理人表示告訴人願意宥恕被告（見本院公開卷二第11頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。（七）查被告前未曾經法院論罪科刑，素行良好，已如前述，其因一時失慮，誤罹重典，但犯後已坦承犯行，堪見悔意甚殷，信其經此偵、審程序及刑之宣告之教訓後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院認為上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知均緩刑3年，以啟自新。三、沒收：（一）如附表編號1、2所示A女為猥褻行為之電子訊號，係被告如事實欄一所載拍攝而得，業如前述，並無證據證明該等電子訊號已經滅失，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於犯罪行為人與否，於被告此部分罪刑項下宣告沒收。至卷附被告所拍攝A女猥褻行為影像之截圖列印資料，僅係檢警為調查本案所列印輸出之證據，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此陳明。（二）被告持以拍攝A女猥褻行為影像，進而上傳至前開色情網站所使用之手機1支，固屬其所有且供其犯罪所用之物，然未據扣案，亦無證據證明該手機現仍存在而尚未滅失，且現今手機價值折舊汰換快速，此乃市場常情，因認對之為沒收宣告欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定意旨，不予宣告沒收或追徵，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項、第38條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第221條第1項、第59條、第41條第1項、第74條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官沈念祖提起公訴，檢察官楊舒雯到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　31　　日　　　　　　　　刑事第五庭審判長法　官  蔡羽玄　　　　　　　　　              法  官  李佳靜　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　解怡蕙上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李佩樺中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。附表：編號影片內容卷證位置1A女裸露下背部、臀部截圖見偵卷第31頁。2A女裸露胸部及手握尤健軒陰莖