臺灣臺北地方法院刑事判決109年度訴字第988號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  戴小華            張  巍上  一  人選任辯護人  高大凱律師（法扶律師）上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度毒偵字第335、498、1081、2221號、109年度偵字第3335、26098號、108年度偵字第25125號），本院判決如下：    主  文一、戴小華犯如附表一主文欄所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。二、張巍犯如附表二主文欄所示之罪，各處如附表二主文欄所示之刑及沒收。上開得易科罰金之有期徒刑部分，應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、戴小華明知甲基安非他命、大麻、N,N-二甲基安非他命(N,N-Dimethylamphetamine)均為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列管之第二級毒品，依法不得持有及施用，竟分別為下列行為：  ㈠基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於108年7月31日晚間9時45分為警採尿前之某時，在臺北市萬華區之某日租套房內，以使用針筒注射至血管內之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣戴小華因警於108年7月31日晚間9時45分許，持拘票至臺北市萬華區漢口街2段55號5樓之1拘提張巍時亦在現場，經警徵得戴小華同意採集尿液送驗，結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，而悉上情。  ㈡基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於108年10月6日晚間10時許，在臺北市萬華區內江街49號7樓日屋套房（下稱系爭日租套房）內，以將第二級毒品甲基安非他命置入吸食器內點燃，吸食加熱產生煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣戴小華於108年10月7日凌晨0時50分，在臺北市萬華區內江街49號前遭警盤查後，主動交付身上之甲基安非他命1包(純質淨重0.3095公克)、吸食器1組，並偕警至系爭日租套房執行搜索（該套房內扣得物品及持有毒品犯行如下述㈢），經警於108年10月7日凌晨3時15分許，徵得戴小華同意採集尿液送驗，結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，而悉上情。  ㈢與張巍共同基於持有第二級毒品之犯意聯絡，於108年10月7日凌晨0時50分許遭警盤查前之不詳時間，在不詳地點取得大麻1包(驗餘淨重0.3274公克)、甲基安非他命2包(純質淨重分別為15.5728公克、0.0399公克)後，藏放在其與張巍留宿之系爭日租套房而共同非法持有上開毒品。二、張巍明知甲基安非他命、大麻、N,N-二甲基安非他命(N,N-Dimethylamphetamine)均為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列管之第二級毒品，依法不得持有、販賣及施用，竟分別為下列行為：　㈠與戴小華共同基於持有第二級毒品之犯意聯絡，於108年10月7日凌晨0時50分許，戴小華遭警盤查前之不詳時間，在不詳地點取得大麻1包(驗餘淨重0.3274公克)、甲基安非他命2包(純質淨重分別為15.5728公克、0.0399公克)後，藏放在其與戴小華留宿之系爭日租套房而共同非法持有上開毒品。  ㈡意圖營利，基於販賣第二級甲基安非他命之犯意，於108年12月20日晚間9時許，與王丞嘉使用通訊軟體Messager聯繫後，約定於臺北市大同區太原路某日租套房見面，並於見面後以新臺幣（下同）1萬2000元之價格，交易甲基安非他命10公克。嗣王丞嘉於取得上開甲基安非他命後，於109年1月8日上午11時30分許，為警另案查獲，經警循線於同日下午2時許至臺北市信義區忠孝東路5段215巷25號1樓攔查張巍，並經警徵得張巍之同意後，至張巍位在臺北市信義區忠孝東路5段215巷23之1號2樓租屋處執行搜索（如下述㈢），而悉上情。  ㈢基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於109年1月7日晚間7時至9時間，在臺北市信義區忠孝東路5段215巷23之1號2樓之租屋處，以將第二級毒品甲基安非他命置入吸食器內點燃，吸食加熱產生煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣張巍於109年1月8日，因前述㈡之犯行遭警查獲後，經警徵得張巍之同意至其上開租屋處執行搜索，當場扣得安非他命1包(純質淨重17.4462公克）、玻璃球吸食器1組、塑膠鏟管1支、分裝袋2包、電子磅秤1臺，並徵得張巍同意採集尿液送驗，結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應。　㈣基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於109年3月25日上午10時許，在臺北市信義區信義路4段407號11樓租屋處，以將第二級毒品甲基安非他命置入吸食器內點燃，吸食加熱產生煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣張巍與喬裝網友而執行網路巡邏勤務之員警鄭安博，透過交友軟體Grinder相約在上開住所見面，經鄭安博表明身分，而當場扣得甲基安非他命4包（純質淨重共12.2582公克）、吸食器1組、行動電話1支（廠牌型號：Realme XT），經警徵得張巍同意採集尿液送驗，送驗結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，而悉上情。三、案經臺北市政府警察局萬華分局、信義分局報告；嘉義縣警察局布袋分局報告臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）呈請臺灣高等檢察署檢察長核轉臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、起訴要件：　　觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，3年內再犯第10條之罪者，檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）應依法追訴或裁定交付審理，毒品危害防制條例第23條第2項定有明文。經查，被告戴小華（下稱戴小華）前因施用第二級毒品，經本院以107年度毒聲字第242號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，嗣於108年2月18日因無繼續施用傾向而執行完畢釋放，臺北地檢署檢察官並以108年度毒偵字第490號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見訴卷第26、34頁）；被告張巍（下稱張巍，與戴小華合稱被告）前亦因施用第二級毒品，經臺灣新北地方法院以107年度毒聲字第547號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，嗣於108年2月22日因無繼續施用傾向而執行完畢釋放，新北地檢署檢察官並以107年度毒偵字第5000號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見訴卷第39、46頁）。是被告均於各自觀察、勒戒執行完畢釋放後3年內再犯本案施用毒品犯行（事實欄一㈠、㈡，事實欄二㈢、㈣），此部分自具備起訴要件，應依法追訴，先予敘明。二、證據能力：　㈠本判決下述所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告及辯護人迄於言詞辯論終結前均未就其證據能力聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之情形，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。  ㈡本判決其餘認定犯罪事實之非供述證據，與本案待證事實間均具關聯性，且無證據足認係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，亦均有證據能力。　　貳、實體部分一、認定事實所憑之證據及理由：　㈠關於事實欄一㈠至㈢所示之犯罪事實，業據戴小華於偵查、本院審理中均坦承不諱（見臺北地檢署108年度偵字第25125號【下稱偵25125卷】第187至188頁，訴卷第125、264頁），並有108年7月31日勘察採證同意書、詮昕科技股份有限公司108年8月28日出具之濫用藥物尿液檢驗報告、108年10月7日勘察採證同意書、臺北市政府警察局偵辨毒品案件尿液檢體委驗單、內政部警政署刑事警察局109年1月30日刑鑑字第1088008110號鑑定書、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司108年10月24日濫用藥物檢驗報告、自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、交通部民用航空局航空醫務中心（下稱航空醫務中心）108年10月28日航藥鑑字第1086500號、第1086500Q號毒品鑑定書（見新北地檢署109年度毒偵字第258號卷第13、15頁，臺北地檢署108年度他字第11267號卷第65頁，109年度毒偵字2221號卷第23至25頁，偵25125號卷第139、33至39、43至51、123至125頁）在卷可稽，足認戴小華前揭任意性自白與事實相符，堪可採信。　㈡關於事實欄二㈠至㈣所示之犯罪事實，業據張巍於偵查、本院審理中均坦承不諱（見臺北地檢署109年度毒偵字第1081號【下稱毒偵1081卷】第182頁，109年度偵字第3335號卷第73至76頁，訴卷第127、264頁），核與證人王丞嘉於警詢及偵查中之證述相符（見臺北地檢署109年度偵字第3335號卷【下稱偵3335卷】第26至32頁，毒偵1081號卷第199至202頁），並有自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、航空醫務中心108年10月28日航藥鑑字第1086500號、第1086500Q號毒品鑑定書、查獲照片、109年2月10日航藥鑑字第1090634號、第1090634Q號毒品鑑定書、109年1月8日勘察採證同意書、臺北市政府警察局偵辨毒品案件尿液檢體委驗單、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司109年1月31日濫用藥物檢驗報告、鄭安博與張巍之Grinder訊息紀錄、鄭安博出具之109年3月25日偵查報告、扣案物品及蒐證照片、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公109年4月10日濫用藥物檢驗報告、航空醫務中心109年4月29日航藥鑑字第1092426號鑑定書、109年4月30日第1092426Q號毒品鑑定書（見臺北地檢署偵25125號卷第33至39、43至51、123至125頁，偵3335卷37至45、121至123頁，109年度毒偵字第335號卷【下稱毒偵335卷】第39、101至103頁，毒偵1081卷第73、79、47至59、63至67、71、127、133至135頁）在卷可稽，足認張巍前揭任意性自白與事實相符，堪可採信。　㈢是以，本案事證已臻明確，被告前開犯行均堪認定，應予依法論科。　　二、論罪科刑：　  ㈠新舊法比較：    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查，毒品危害防制條例第4條第2項、第11條第2項、第17條第2項規定均於109年1月15日修正公布，並於被告行為後之109年7月15日生效施行：　1.修正前毒品危害防制條例第4條第2項原規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科1000萬元以下罰金」，修正後毒品危害防制條例第4條第2項則規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科1500萬元以下罰金」，是比較新舊法之結果，修正後毒品危害防制條例第4條第2項雖未更動販賣第二級毒品之構成要件及得科處之法定刑種，然其法定刑度已較修正前大幅提高，應以修正前毒品危害防制條例第4條第2項規定對被告較為有利。　2.修正前毒品危害防制條例第11條第2項原規定：「持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金」，修正後毒品危害防制條例第11條第2項則規定：「持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或20萬元以下罰金」。是比較新舊法之結果，修正後毒品危害防制條例第11條第1項規定雖未更動持有第二級毒品罪之構成要件及得科處之法定刑種，然已將罰金刑提高，應以修正前毒品危害防制條例第11條第2項規定對被告較為有利。　3.修正前毒品危害防制條例第17條第2項原規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，修正後毒品危害防制條例第17條第2項則規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，是比較新舊法之結果，修正後毒品危害防制條例第17條第2項規定犯販賣第二級毒品罪者，須於偵查及「歷次」審判中均自白，方得依該條項規定減輕其刑，相較於修正前除偵查中自白外，僅須於審判中曾經自白即可減刑而言，亦應以修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定對被告較為有利。　4.綜此，依刑法第2條第1項前段規定，本案自應適用被告行為時即修正前毒品危害防制條例第4條第2項、第11條第2項、第17條第2項之規定處斷。  ㈡論罪：　1.核戴小華所為，就事實欄一㈠、㈡所為，均係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪；就事實欄一㈢所為，係犯修正前毒品危害防制條例第11條第2項之持有第二級毒品罪。至戴小華施用前，持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。　2.核張巍所為，就事實欄二㈠所為，係犯修正前毒品危害防制條例第11條第2項之持有第二級毒品罪；就事實欄二㈡所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪；就事實欄二㈢、㈣所為，均係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪。至張巍販賣前及施用前，持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應分別為販賣及施用之高度行為吸收，均不另論罪。　　㈢共犯關係：    被告就事實欄一㈢、二㈠所為持有第二級毒品大麻、甲基安非他命之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈣罪數關係：　　戴小華就事實欄一㈠至㈢所犯各罪間，張巍就事實欄二㈠至㈣所犯各罪間，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤本案無刑之加重事由：　  戴小華前因違反兒童及少年性剝削防制條例，經臺灣臺中地方法院以105年度豐簡字第520號判處有期徒刑2月確定，部分刑期入監執行後，所餘刑期於106年6月22日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表（見訴卷第24、34頁）在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之施用及持有第二級毒品罪，固符合刑法第47條第1項累犯之規定。惟依司法院釋字第775號解釋所闡釋之意旨，構成累犯者苟不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱之立法理由，一律加重最低本刑，將可能致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責而不符罪刑相當原則之情形，故本院斟酌戴小華所犯上揭違反兒童及少年性剝削防制條例罪，與本案之犯罪型態、罪質、犯罪情節均迥異，其雖於上揭前案執行完畢後5年內再犯本案，依卷內事證，尚難認其具有特別惡性或對刑罰反應力特別薄弱之情形，爰不依刑法第47條第1項規定，加重其最低法定本刑。  ㈥刑之減輕事由：　  1.張巍就事實欄二㈡之犯行，適用修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑：　⑴犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪，於偵查及審判中均自白者，減輕其刑，修正前毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文。又所謂自白，係指偵查及審判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經自白，即得認有該條項之適用，不以始終承認為必要（最高法院99年度台上字第7665號判決意旨參照）。　⑵經查，張巍於偵查及本院審理中均自白本案販賣第二級毒品犯行，業如前述，依前揭說明，應依修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。　2.張巍就事實欄二㈣之犯行，適用毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑：　  ⑴犯第4條至第8條、第10條或第1條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制條例第17條第1項定有明文。又上開規定旨在鼓勵毒品下游者具體供出其上游供應人，俾進一步擴大查緝績效，揪出其他正犯或共犯，以確實防制毒品泛濫或更為擴散。所稱「查獲」，除指查獲該其他正犯或共犯外，並兼及被告所指毒品來源其事。該所謂「毒品來源」，自指「與本案犯行相關毒品」從何而來之情形。倘被告供出之毒品上手「與其所涉案件之毒品不具關聯性」，則僅屬對該上手涉犯其他毒品犯罪之「告發」，要非就其所涉案件之毒品供出來源，自無上開減免其刑規定之適用（最高法院109年度台上字第5760號判決意旨參照）。  ⑵經查，張巍於事實欄二㈣之犯行遭警查獲後，已於偵查中供出其所施用之毒品，係於109年3月25日向案外人紀騏樺購買取得，並敘明紀騏樺之年籍資料及提出其與紀騏樺之LINE對話紀錄（見毒偵1081卷第19至20、75、106頁）為據，嗣紀騏樺即因109年3月25日之販賣第二級毒品甲基安非他命犯行遭臺北地檢署檢察官追加起訴，並經本院以109年度訴字第586號判決犯販賣第二級毒品罪等情，有上開追加起訴書、判決在卷可憑（見訴卷第281至283、213至227頁），足認張巍就事實欄二、㈣之犯行確已供出毒品來源，並因而查獲其他正犯，符合毒品危害防制條例第17條第1項之規定，審酌張巍所為施用第二級毒品之犯行，對社會治安及國家法益仍有相當程度之危害，不宜逕予免除其刑，爰依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。至張巍其餘事實欄二㈠至㈢犯行之時間，均在紀騏樺於109年3月25日販賣毒品之前，在時間上即非此部分遭查獲犯行之毒品來源，爰不得減輕或免除此部分之刑，併此敘明。  3.張巍就事實欄二㈢之犯行，並無刑法第59條規定減輕其刑之適用：  ⑴辯護人雖為張巍請求依刑法第59條之規定減輕其刑，惟刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，必其犯罪情狀確可憫恕，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院108年度台上字第3884號判決意旨參照）。　⑵查，張巍正值壯年，並無不能謀生之情事，本應循正當途徑謀取金錢，竟因貪圖一時之利益，為賺取價差而販賣第二級毒品與他人，對於可能助長毒品流通及影響他人身心健康之嚴重性難謂不大，且其販賣之數量10公克，金額亦達1萬2000元，亦非甚微，實不宜輕縱，客觀上即難認其犯行係基於特殊原因與環境，而有顯可憫恕之處。況張巍此部分犯行，已得依修正前毒品危害防制條例第17條第2項規定予以減輕，法定最低度刑大幅降低後，尚難認有量處最低度刑猶嫌過重之情，自應使張巍接受適當之刑罰制裁，無從再援引刑法第59條規定酌減其刑，辯護人此部分之主張，即不足採。　㈦量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告均無視於政府所推動之禁毒政策，未經許可非法持有及施用第二級毒品，除易滋生其他犯罪外，亦有危害社會治安之虞。張巍復值壯年，卻不思循正途賺取財物，明知甲基安非他命為戕害身心健康之第二級毒品，且容易成癮，濫行施用除對施用者身心造成傷害，更常導致社會之其他犯罪問題，影響社會秩序甚鉅，仍欲藉由販賣毒品獲取不法利益，助長毒品氾濫，所為均值非難。惟審酌被告遭警查獲後，於偵查及本院審理中均坦認犯行，堪認其犯後態度良好，且施用毒品部分之犯行，本質上屬成癮性之病患型犯罪，係戕害自身身心健康，與其他類型犯罪相較，可罰性較低。兼衡戴小華持有毒品之數量，自述高中肄業之智識程度，曾從事飯店房務員、超商員工之工作，目前入監服刑，家庭成員有母親及舅舅一家，經濟狀況還好之生活狀況（見訴卷第265至266頁）；張巍持有及販賣毒品之數量，自述國中畢業之智識程度，曾從事水電工、維修、工地之工作，目前入監服刑，家庭成員僅有配偶，經濟狀況尚可之生活狀況（見訴卷第265至266頁），暨被告迄案發前均已有毒品危害防制條例相關前科之素行、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。　㈧定應執行刑：　1.數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年，刑法第51條第5款分別定有明文。又因刑罰之科處，應以行為人之責任為基礎，考量人之生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係以刑度增加而生加乘成效果，而非等比方式增加，如以實質累加方式執行，刑責恐將偏重過苛，不符現代刑事政策及刑罰之社會功能，故透過定應執行刑程式，採限制加重原則，授權法官綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、各罪彼此間之關聯性（例如數罪犯罪時間、空間、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等）、數罪所反應被告人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等，妥適裁量最終具體應實現之刑罰，以符罪責相當之要求（最高法院105年度台抗字第626號裁定意旨參照）。　2.審酌戴小華所犯事實欄一㈠至㈢，張巍所犯事實欄二㈠、㈢、㈣之施用第二級毒品罪、共同持有第二級毒品罪間，均屬毒品相關罪質之犯罪，然犯罪型態略有不同，犯罪期間間隔非長，各罪間有一定非難之重複程度，暨罪數所反應之受刑人人格特性、對法益侵害之加重效應，暨刑罰經濟與罪責相當原則，並衡以各罪之原定刑期、定應執行刑之外部性界限及內部性界限等各節為整體非難之評價，定其應執行之刑如主文所示，並就得易科罰金部分，諭知易科罰金之折算標準。至張巍所犯得易科罰金之刑（事實欄二㈠、㈢、㈣共同持有第二級毒品罪、施用第二級毒品罪）與不得易科罰金之刑（事實欄二㈡販賣第二級毒品罪），有刑法第50條第1項但書第1款所定情形，不得併合處罰，故不予合併定其應執行之刑。三、沒收：  ㈠扣案毒品部分：  1.查獲之第一級、第二級毒品及專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收　　銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段定有明文。　2.經查：　⑴事實欄一㈡（見偵25125卷第49頁扣押物品目錄表）：　　扣案之白色透明結晶1包（驗餘淨重0.3734公克、純質淨重0.3095，含包裝袋1個）、吸食器1組，經送航空醫務中心檢驗後，分別檢出第二級毒品甲基安非他命成分，以及甲基安非他命、N,N-二甲基安非他命及安非他命成分之殘渣，有該中心108年10月28日航藥鑑字第1086500號毒品鑑定書存卷可佐（見偵25125卷第123至126頁）。　⑵事實欄一㈢、二㈠（見偵25125卷第39頁扣押物品目錄表）：　　扣案之深綠色乾燥植株1包（驗餘淨重0.3274公克，含包裝袋1個）、淡黃色結晶塊1包（驗餘淨重19.1378公克、純質淨重15.5728公克，含包裝袋1個）、白色細結晶1包（驗餘淨重0.0440公克、純質淨重0.0399公克，含包裝袋1個）、菸斗1個，經送航空醫務中心檢驗後，分別檢出第二級毒品大麻、甲基安非他命、甲基安非他命成分、以及大麻成分之殘渣，有該中心108年10月28日航藥鑑字第1086500、1086500Q號毒品鑑定書存卷可佐（見偵25125卷第123至126頁）。  ⑶事實欄二㈢（見偵3335卷第43頁扣押物品目錄表）：　　扣案之白色結晶塊1包（驗餘淨重21.7852公克、純質淨重17.4462公克，含包裝袋1個）、吸食器1組、塑膠鏟管1支，經送航空醫務中心檢驗後，分別檢出第二級毒品甲基安非他命成分、以及安非他命、甲基安非他命成分之殘渣，有該中心109年2月10日航藥鑑字第1090634、1090634Q號毒品鑑定書存卷可佐（見偵3335卷第121至123頁）。　⑷事實欄二㈣（見毒偵1081卷第59頁扣押物品目錄表）：　　扣案之白色結晶塊4包（驗餘淨重16.1929公克、純質淨重12.2582公克，含包裝袋4個）、吸食器1組，經送航空醫務中心檢驗後，分別檢出第二級毒品甲基安非他命成分、甲基安非他命、N,N-二甲基安非他命及安非他命成分之殘渣，有該中心109年4月29日航藥鑑字第1092426號毒品鑑定書存卷可佐（見毒偵1081卷第167至170頁）。　⑸上開第二級毒品與其外包裝袋、吸食器在客觀上難以完全析離，亦無析離之實益，應整體視為查獲之第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，就上開毒品於各該犯罪事實之主文項下諭知沒收銷燬。至送鑑驗耗損之毒品，因已滅失，自無再諭知沒收銷燬之必要，併此敘明。　  ㈡犯罪所得部分：　1.犯罪所得屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。　2.張巍因事實欄二㈡之犯行，自王丞嘉獲得價金1萬2000元，雖未扣然，然屬本案之犯罪所得，依刑法第38條之1第1項前段規定，於該犯罪事實之主文項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。　　㈢不予宣告沒收：　　其餘扣案之分裝袋2包、電子磅秤1臺及行動電話1支（見毒偵1081卷第59頁扣押物品目錄表），張巍均否認與事實欄二㈡之販賣第二級毒品犯行有關，並稱僅係供自己施用毒品時使用（見毒偵3335卷第16頁，訴卷第128頁），卷內亦無其他積極證據可認上開物品與上開犯行有何相涉，尚無從依毒品危害防制條例第18條第1項規定宣告沒收。又上開物品雖係張巍施用毒品所用，然張巍已於偵查中拋棄此部分物品之所有權（見毒偵3335卷第74頁），亦無從依刑法第38條第2項規定宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第4條第2項、第11條第2項、第17條第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條、第28條、第41條第1項前段、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。本案經檢察官游忠霖提起公訴，由檢察官林秀濤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　25　　日              刑事第十庭    審判長法  官  林孟皇                                  法  官  趙書郁                                   法  官  林柔孜　 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                  書記官  周玉惠中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　25　　日附表一：戴小華部分編號犯罪事實對應起訴書之犯罪事實主文 1事實欄一㈠犯罪事實欄二㈡1戴小華施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 2事實欄一㈡犯罪事實欄二㈡2戴小華施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案含有第二級毒品甲基安非他命成分之白色透明結晶壹包（驗餘淨重零點三七三四公克，含包裝袋壹個）、吸食器壹組（含有第二級毒品甲基安非他命、N,N-二甲基安非他命及安非他命之殘渣），均沒收銷燬。 3事實欄一㈢犯罪事實欄二㈠戴小華共同持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案含有第二級毒品大麻成分之深綠色乾燥植株壹包（驗餘淨重零點三二七四公克，含包裝袋壹個）、第二級毒品甲基安非他命成分之淡黃色結晶塊壹包（驗餘淨重十九點一三七八公克，含包裝袋壹個）、第二級毒品甲基安非他命成分之白色細結晶壹包（驗餘淨零點零四四公克，含包裝袋壹個）、菸斗吸食器壹組（含有第二級毒品大麻之殘渣），均沒收銷燬。附表二：張巍部分編號犯罪事實對應起訴書之犯罪事實主文 1事實欄二㈠犯罪事實欄二㈠張巍共同持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案含有第二級毒品大麻成分之深綠色乾燥植株壹包（驗餘淨重零點三二七四公克，含包裝袋壹個）、第二級毒品甲基安非他命成分之淡黃色結晶塊壹包（驗餘淨重十九點一三七八公克，含包裝袋壹個）、第二級毒品甲基安非他命成分之白色細結晶壹包（驗餘淨零點零四四公克，含包裝袋壹個）、菸斗吸食器壹組（含有第二級毒品大麻之殘渣），均沒收銷燬。 2事實欄二㈡犯罪事實欄二㈢張巍販賣第二級毒品，處有期徒刑參年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　 3事實欄二㈢犯罪事實欄二㈣1張巍施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案含有第二級毒品甲基安非他命成分之白色結晶塊壹包（驗餘淨重二十一點七八五二公克、純質淨重十七點四四六二公克，含包裝袋壹個）、吸食器壹組、塑膠鏟管壹支（含有第二級毒品安非他命、甲基安非他命之殘渣），均沒收銷燬。 4事實欄二㈣犯罪事實欄二㈣2張巍犯施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案含有第二級毒品甲基安非他命成分之白色結晶塊肆包（驗餘淨重十六點一九二九公克，含包裝袋肆個）、吸食器壹組（含有第二級毒品甲基安非他命、N,N-二甲基安非他命及安非他命之殘渣），均沒收銷燬。