臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度審簡字第462號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林奇緯上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度軍偵字第13號），被告於準備程序中自白犯罪（110年度審訴字第215號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕依簡易處刑程序，判決如下：    主  文林奇緯犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。緩刑參年，並應履行如附表所示之負擔。 未扣案之A女為性交行為影像電子訊號沒收；扣案型號為iPhone7之行動電話壹支沒收。    事實及理由一、林奇緯於民國108年11月間，透過交友軟體Wetouch，結識代號AD000-S109010007號之少女（91年9月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱A女）並交往。詎林奇緯明知A女就讀高中二年級，係未滿18歲之少年，竟基於拍攝少年為性交行為電子訊號之犯意，於108年12月20日18時30分許，在其位於臺北市大安區基隆路2段132巷8號6樓之居所內，未經A女同意，以其所有型號為iPhone7之行動電話錄影功能，拍攝與A女性交過程之電子訊號。嗣於109年1月2日19時許，林奇緯將前開性交過程之電子訊號，以通訊軟體Instagram（下稱IG）傳送予A女，A女始悉上情。嗣經A女報警，並為警依法扣得林奇緯所有型號為iPhone7之行動電話1支。案經A女、A女之母（代號AD000-S109010007A）訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。二、證據：(一)被告林奇緯於警詢及偵訊中之自白，及於本院準備程序中之自白。(二)告訴人A女於警詢及偵訊中之證述。(三)告訴人A女提供被告以IG傳送性交行為錄影檔案光碟1片、扣得被告所有型號iPhone7之行動電話1支。三、論罪科刑：(一)按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查告訴人A女係91年9月生，有卷附告訴人之代號與真實姓名對照表可考，是被告為本案行為時，告訴人為未滿18歲之少女。又告訴人前開經被告拍攝之數位訊號，內容為被告與告訴人之性交行為，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所規範之性交行為電子訊號甚明。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪。查被告以行動電話所拍攝之影像數位訊號，並未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物，僅屬電子訊號，公訴意旨認係有體物之「影片」，容有誤會，附此敘明。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人A女為未滿18歲之少女，未經其同意即拍攝性交行為之電子訊號，所為足以影響A女身心正常發展，自應予非難，惟考量被告犯後始終坦承犯行，且與告訴人A女之母達成和解，有本院和解筆錄可參（見本院審訴卷第43至44頁），及被告於本院審理時自陳從事之職業、家庭經濟狀況、智識程度，暨告訴人A女之母就本件刑度所表示之意見等一切情狀（詳本院審訴卷第37至38頁），量處如主文所示之刑。(三)末查，被告未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，惟犯後已坦承犯行，與告訴人達成和解，業如前述，本院衡酌上情，認被告經此偵審程序及科刑教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑2年，以勵自新。又審酌被告與告訴人固已達成和解，惟因約定分期賠償而尚未履行完畢，爰依同法第74條第2項第3款規定，宣告被告應履行附表所示和解筆錄之內容，以確保告訴人所受損害能獲得適當填補。倘被告未遵此負擔履行而情節重大者，檢察官得依法聲請撤銷本案緩刑之宣告，併此指明。四、沒收：　　按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。另按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段亦有明定。經查：(一)被告係以其所有型號為iPhone7之行動電話拍攝A女為性交行為之電子訊號，業據被告供述在卷，本院考量該等電子訊號既曾儲存於被告使用之行動電話記憶體，雖被告供稱該等電子訊號業已刪除，然鑑於本案性交影像之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就本案A女性交影像之電子訊號，尚乏證據證明該電子訊號已完全滅失而不存在，故仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。(二)扣案型號為iPhone7之行動電話1支，為被告所有，且係用以拍攝上開電子訊號即本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6 項，刑法第11條前段、第74條第1項第1款、第2項第3款、第38條第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官吳文琦提起公訴，檢察官郭耿誠到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　19　　日　　　　　　　　　刑事第二十庭  法　官　趙耘寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  黃勤涵中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　23　　日附表：被告應支付予告訴人之損害賠償被告林奇緯應給付告訴人A女新臺幣（下同）40萬元，其給付方法為：自民國110年6月起，按月於每月10日前給付2萬元至告訴人指定之中華郵政帳戶（為保障個人隱私，帳號詳卷內筆錄）至全部清償完畢為止，如有一期不履行，視為全部到期（此為被告與告訴人於110年3月16日在本院成立之訴訟上和解約定）。   附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。