臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度簡字第311號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  秦子軒            團施箔            王河洞上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度速偵字第143號），本院判決如下：    主  文秦子軒共同犯意圖營利聚眾賭博罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定後壹年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供柒拾小時之義務勞務。團施箔共同犯意圖營利聚眾賭博罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。王河洞共同犯意圖營利聚眾賭博罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實除「團施箔前因違反兒童及少年性交易防制條例（現修正為兒童及少年性剝削防制條例）案件，經臺灣新北地方法院以105年度簡字第7608號判決判處有期徒刑3月，於民國106年4月18日易科罰金執行完畢。王何洞前因公共危險案件，經臺北地方法院判處有期徒刑3月、6月，定應執行刑為有期徒刑8月，於107年4月16日執行完畢。」應予刪除，「王何洞」均應更正為「王河洞」，「共同基於意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博之犯意聯絡」應更正為「共同意圖營利，基於反覆供給賭博場所及聚眾賭博之犯意聯絡」，「聚集賭客陳昱良、邱瀚毅、陳麗萍、王文隆、任峰霆、阮氏玉娥、陸榮謙、阮氏鶯、阮氏簪、黎氏芳、黎紜綺、陳柏豪、陳迪、阮金萱、謝孟軒、陳建誌、陸勇明、陳嘉昇、楊瑞均、陳志坤、楊氏兒、阮紅鳳、阮氏豔珠等人」應更正為「聚集賭客」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。二、核被告秦子軒、團施箔及王河洞所為，均係犯刑法第268條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。又刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是（最高法院95年度台上字第1079號、第3937號、第4686號判決意旨參照）。查被告秦子軒、團施箔及王河洞既係於上開時、地，反覆多次為意圖營利提供場所賭博及意圖營利聚眾賭博之犯行，復從中獲利，此等行為均具有反覆、延續性行為之特徵，依社會通念足認符合一個行為觀念，揆諸上開說明，刑法評價上應僅成立一罪，屬集合多數犯罪行為而成立之集合犯。又被告秦子軒、團施箔及王河洞係出於同一賭博犯罪決意，而為意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博等犯行，自屬以1行為同時觸犯構成要件相異之數罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以意圖營利聚眾賭博罪。被告秦子軒、團施箔及王河洞間就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、又刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法院大法官會議釋字第775號解釋參照）。查被告團施箔前因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經臺灣新北地方法院105年度簡字第7608號判決判處有期徒刑3月確定，於106年1月4日易科罰金執行完畢，被告王河洞則因公共危險案件，先後經臺灣士林地方法院105年度湖交簡字第576號判決、本院105年度交簡字第2966號判決判處有期徒刑3月、6月確定，再經本院106年度聲字第610號裁定應執行有期徒刑8月確定，於107年5月8日送監後再易科罰金執行完畢，均有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其等受有期徒刑執行完畢，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，皆為累犯，然衡酌其等前案之違反兒童及少年性交易防制條例案件及公共危險案件與本案之犯罪事實、犯罪型態、原因及侵害法益，皆屬不同，復無何關聯性，無從執此逕認其等有何特別之惡性，或對於刑罰之反應力顯然薄弱之情，本院認皆尚無依刑法第47條第1項規定加重其刑之必要。　四、爰審酌被告秦子軒、團施箔及王河洞為圖牟利，竟提供賭博場所並聚眾賭博，實已助長投機風氣，且危害社會善良風俗，所為實屬不該，然於犯後皆尚知坦然面對，堪認確有悔悟之意，犯後態度尚可，並審酌其等之職務內容及分工，兼衡酌除被告團施箔及王河洞有前述之前科紀錄，素行難稱良好，被告秦子軒則無前科紀錄，素行尚佳、智識程度分別為高中肄業、國小畢業及國中畢業、被告秦子軒從事自由業、家庭經濟狀況勉持、被告團施箔無業、經濟狀況勉持、被告王河洞為業務、經濟狀況貧寒等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準如主文所示，以示警惕。又被告秦子軒前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙附卷可稽，符合刑法第74條第1項第1款之要件，堪認其素行、品行非差，本院因認對於被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑如主文所示。惟由被告秦子軒違反本案之情節，足見欠缺守法信念，為重建其正確法治觀念，並牢記本案教訓，併依刑法第74條第2項第5款規定，命被告應於本判決確定後1年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供70小時之義務勞務，及依刑法第93條第1項第2款規定，諭知被告於緩刑期間內付保護管束，以啟自新，並觀後效。五、沒收部分：　㈠按當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第266條雖定有明文，而為沒收之特別規定，然該沒收規定之適用，應僅限於被告成立刑法第266條第1項普通賭博罪時，若被告之行為僅成立刑法第268 條前、後段之罪，而未同時構成刑法第266條第1項之普通賭博罪時，則應無該沒收規定適用之餘地。另刑法第266條第2項雖係賭博罪沒收之特別規定，然該項所指「當場賭博之器具」係指在賭博現場直接用以賭賽輸贏的器具，例如各類的紙牌、麻將牌、象棋、骰子、輪盤等，非資供決定勝負之工具自不包括在內。本件警方所查扣之簽注單只是紀錄某賭客簽賭號碼之單據，為留存紀錄之紙張，並非賭博決定勝負之工具，只能依刑法第38條第1項第2款、第3項規定（指修正前）諭知沒收之（臺灣高等法院暨所屬法院102 年法律座談會刑事類提案第12號參照）。　㈡查扣案如附表編號1、2所示之物，雖皆屬當場賭博之器具，然因被告等人並非犯刑法第266條第1項之罪，無從依刑法第266條第2項規定宣告沒收，而認應與附表編號3、4所示之物皆同屬被告秦子軒所有供犯本案犯罪所用之物，而依刑法第38條第2項規定沒收之。　㈢又扣案如附表編號5所示之物，則係被告秦子軒因犯罪所得之物，而應依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收之。　㈣至於賭檯上扣得之現金新臺幣700元，業經行政沒入，其餘扣案物品則難認與本件賭博犯行有何關連，是皆無從加以沒收。　　六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第28條、第268條前段、後段、第55條前段、第41條第1項前段、第47條第1項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款、第38條第2項、第38條之1第1項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕為簡易判決如主文。七、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　26　　日  　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　陳柏宇如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。                                書記官  周尚諭中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　26　　日附表：　　　　　　　　　編號物品數量所有人備註１撲克牌3副秦子軒供犯罪所用之物２骰子6個秦子軒供犯罪所用之物３監視器主機1台秦子軒供犯罪所用之物４監視器鏡頭7支秦子軒供犯罪所用之物５抽頭金新臺幣10萬3,200元秦子軒因犯罪所得之物附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第268條意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，得併科9萬元以下罰金。