臺灣臺北地方法院刑事判決109年度侵訴字第41號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  高翊智上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109年度偵字第15730號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（109年度侵簡字第2號），改依通常程序審理，嗣被告於審理時就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：    主      文乙○○犯引誘使少年為猥褻之行為以供人觀覽罪，處有期徒刑陸月。    事實及理由一、本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，本院合議庭爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本案行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之    記載（如附件），惟其中犯罪事實欄第3至4行記載「引誘、利用或以他法，使兒童或少年為猥褻之行為以供人觀覽之犯意」，應更正為「引誘使少年為猥褻之行為以供人觀覽之犯意」，另補充證據：被告於本院審理時之自白（見本院侵訴字卷第62、63、68頁）。三、論罪科刑：（一）按猥褻係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，最高法院94年度台上字第2873號判決要旨可資參照。另按強制猥褻罪，縱然無碰觸，例如強拍被害人裸照、強令被害人自慰供賞，亦可成立，最高法院108年度台上字第1800號判決要旨亦可參照。而刑法第224條第4項之與14歲以上未滿16歲之男女為猥褻行為罪，雖無以強制手段之，然就猥褻行為之內涵，亦應與前開最高法院判決意旨為相同之解釋認定，縱行為人並無觸碰14歲以上未滿16歲之被害人，僅令其自慰供賞，亦足成立本罪。查被告於聲請簡易判決處刑書所載時、地，誘使告訴人甲 為脫下內褲自慰之行為，客觀上足以興奮或滿足性慾，核屬猥褻行為，揆諸前開說明，即應構成刑法第224條第4項之罪。（二）按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，屬侵害社會法益之罪，其中散布、販賣、公然陳列乃例示規定，均屬供人觀覽方法之一，所謂散布，乃散發、傳布於公眾而言，考其立法目的，以此等行為，使猥褻物品流傳於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯著，此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，未達危害社會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設刑罰規定，以資禁制。從而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之，此有最高法院84年度台上字第6294號判決意旨可資參照。而兒童及少年性剝削防制條例第35條第1項之罪，其「供人觀覽」之規範用語，固與前開刑法第235條第1項之規定相同，然參同條例第1條之規定，可知本條例立法目的係為保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展，核與刑法第235條規定，係植基於保護平等和諧之社會性價值秩序免受危害干擾之目的為規範（司法院釋字第617條解釋及理由書意旨參照），兩者保護法益有間，則法條用語即尚難為完全相同之解釋。又使兒童及少年為性交、猥褻行為而供人觀覽之行為，無論是供自己觀覽，抑或供不特定人、特定多數人觀覽，其本質均帶有使兒童及少年從事性活動之色情因素，且使兒童及少年在性活動中當作被觀覽之色情題材，而淪為性客體；此等行為與前開判決意旨所指刑法第235條不處罰行為人自己觀覽猥褻物品之行為內涵，顯有不同，難認屬個人自由權限範疇之情形。為貫徹兒童及少年性剝削防制條例第1條保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削之立法目的，應認該條例第35條第1項之罪所指「供人觀覽」之定義，並不限於供不特定人、特定多數人觀覽，而應包括僅供行為人自己觀覽之情形在內。準此，被告以聲請簡易判決處刑書所載，引誘使告訴人甲 為猥褻之行為供其觀覽，雖無使其他不特定人或特定多數人一同觀覽，仍應構成前開兒童及少年性剝削防制條例第35條第1項之罪。（三）綜前所述，核被告本案所為，係犯刑法第227條第4項對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為罪、兒童及少年性剝削防制條例第35條第1 項之引誘使少年為猥褻之行為以供人觀覽罪。（四）被告所犯上開2罪，雖係對於14歲以上未滿16歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第4項、兒童及少年性剝削防制條例第35條第1項之規定，均係就被害人為「兒童或少年」或「14歲以上未滿16歲」等所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。（五）被告以同一視訊聯繫行為，引誘使告訴人甲 為猥褻行為供其觀覽，並對告訴人甲 為猥褻行為，係以一行為同時觸犯前開2罪名，為想像競合犯，應從一重之引誘使少年為猥褻之行為以供人觀覽罪處斷。（六）按刑法第59條之規定，於適用時，應就犯罪一切情狀予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，亦即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑是否猶嫌過重等情，以為判斷（最高法院97年度台上字第4319號判決意旨參照）。查被告係以視訊方式與告訴人甲 聯繫而引誘為前開犯行，並無親身與告訴人甲 接觸，且使告訴人甲 為猥褻行為時，亦僅供其個人觀覽，並無散布於眾，堪認其犯罪情節尚屬輕微，如一概論以最低法定刑度1年以上有期徒刑，實有「情輕法重」之憾。是本案依被告上開客觀犯行與主觀惡性綜合審酌，應認縱使處以法定最低度刑猶嫌過重，而有情輕法重、客觀上足以引起一般同情，堪予憫恕之處，爰依刑法第59條規定，酌減其刑。（七）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告犯後終能坦認犯行，態度尚可；前無論罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚佳；並考量本件被告引誘告訴人甲 為猥褻行為之時間尚短，情節輕微，然迄未能與告訴人甲 及甲 之母達成和解或賠償等情，暨被告自述為大學畢業之智識程度，曾擔服志願役、任代理教師、工程師，目前未婚，與父母同住，並扶養父母，月收入約新臺幣3元之生活狀況（見本院侵訴字卷第69頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第35條第1項，刑法第227條第4項、第11條前段、第55條，判決如主文。本案經檢察官吳文琦聲請簡易判決處刑，檢察官楊舒雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　25　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　解怡蕙上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  李佩樺中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第35條招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年為性交、猥褻之行為以供人觀覽，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年為性交、猥褻之行為以供人觀覽者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    109年度偵字第15730號　　被　　　告　乙○○　男　30歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段000號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○係代號AW000-A108391號(真實姓名年籍資料在卷，下    稱甲 )之籃球隊教練，基於對於14歲以上未滿16歲之女子為    猥褻行為及引誘、利用或以他法，使兒童或少年為猥褻之行    為以供人觀覽之犯意，於民國108年6月9日14時許，以IG通    訊軟體撥打電話予年僅15歲之甲 (93年5月出生)稱：敢不敢    脫光衣服視訊等語，即自行將衣服脫光，並在視訊鏡頭前裸    體自慰，甲 觀看後不久即將視訊影像關閉，約1小時後，高    翊智又再以IG通訊軟體撥打電話予甲 稱：衣服脫掉等語，A    女即依指示脫內褲至下半身全裸，乙○○即在視訊鏡頭前撫    弄生殖器打手槍，又向甲 稱：敢不敢自慰，把手指放在陰    道，要扣，把鏡頭放在生殖器附近，拍給伊觀看等語，甲     即依指示自慰，乙○○即邊看甲 自慰之視訊，邊打手槍，    約十分鐘。嗣經甲 之母即代號AW000-A108391A號(真實姓名    年籍資料在卷，下稱甲 之母)瀏覽甲 之IG帳號發現異狀，    報警查獲上情。二、案經甲 及甲 之母訴由新北市政府警察局淡水分局報告偵辦    。　　　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告乙○○之供述（坦承犯行）。（二）告訴人甲 及甲 之母之告訴。（三）被告與甲 之對話紀錄乙份、臺南市太子國民中學性別平      等教育委員會調查報告乙份在卷可稽。被告犯嫌應堪認定      。二、所犯法條：核被告乙○○所為，係涉犯刑法第227條第4條對    於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻行為罪嫌、違反兒童    及少年性剝削防制條例第35條第1項引誘、利用或以他法，    使兒童或少年為猥褻之行為以供人觀覽罪嫌。被告一行為觸    犯前揭2罪名，請從一重論處。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 109　　年　 　6　　月　　12　　日  　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　吳　文　琦本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 109　　年　　7 　  月　　 6　　日                            書  記  官  邱  暄  予 本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑; 被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。  附錄本案所犯法條全文 中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第35條招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年為性交、猥褻之行為以供人觀覽，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年為性交、猥褻之行為以供人觀覽者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。