臺灣臺北地方法院刑事判決　108年度易字第1010號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  張金惠選任辯護人  葉茂華律師(法扶律師)上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第6821號、108年度偵字第6822號），本院判決如下：    主  文張金惠犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑，應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、張金惠因故與租屋處之室友曲碧山、林氏恆發生言語衝突，竟分別為下列犯行：㈠、基於傷害他人之犯意，於民國107年12月21日夜間10時30分許，在臺北市萬華區富民路145巷15弄17號內，徒手拍打曲碧山之胸口，致曲碧山受有右前胸瘀紅之傷害。㈡、基於公然侮辱之犯意，於107年7月25日上午10時許，在臺北市萬華區富民路145巷15弄17號前之不特定人得以共見共聞之市場道路旁，以「有老公還在外面亂搞，爛女人」、「亂七八糟」等語辱罵曲碧山，足以貶損曲碧山之人格及社會評價。㈢、基於公然侮辱之犯意，於107年11月6日夜間7時許，在上址前不特定人得以共見共聞之市場道路旁，以「幹你娘」一語辱罵林氏恆，足以損害林氏恆之名譽及社會評價。二、案經曲碧山、林氏恆訴由臺北市警察局萬華分局報請臺灣臺    北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查檢察官、被告張金惠及其辯護人於本院行審理程序時，對本判決以下引用之證據資料，均同意有證據能力（見本院108年度易字第1010號卷《下稱本院卷》二第29至34頁），且於言詞辯論終結前，均未就本院經調查採用之證據，主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，本院復審酌各該證據作成時之情況，尚無違法不當之情形，且與待證事實具有關聯性，認以之作為證據應屬適當，揆諸上揭規定，應有證據能力。貳、實體事項一、訊據被告張金惠固不否認與告訴人曲碧山發生衝突，惟矢口否認有何傷害之犯行，辯稱:曲碧山拿手機對我拍攝，我只是撥開她的手，我沒有打她等語，辯護人辯護稱:被告完全沒有碰觸告訴人受傷部位等語。經查:㈠、告訴人曲碧山於107年12月21日夜間11時9分許，至臺北市立和平醫院驗傷，經醫師診斷，受有右前胸瘀紅之傷害等情，業據告訴人曲碧山指稱明確(見108年度偵字第3375號卷《下稱偵3375卷》第8、47頁；本院卷一第157、158頁)，並有臺北市立聯合醫院(和平院區)驗傷診斷證明書、急診病歷及傷勢照片各1份在卷可稽(見偵3375卷第13、14頁；本院卷一第57至63頁)，復為被告所不否認(見本院卷二第33頁)，此部份事實堪信為真實。㈡、至被告雖以前詞置辯，惟查，證人林氏恆於本院審理時證稱:107年12月21日晚上10時30分，我在臺北市萬華區富民路145巷15弄17號家裡，當時我腳受傷無法走出去，在房間旁邊看到被告和曲碧山在共用廁所旁邊吵架，之後就打架，被告跑過來我們這邊，用手打曲碧山胸部，曲碧山前胸都紅起來，後來有叫警察來，曲碧山有去驗傷，被告幫人家按摩，去洗澡什麼的都沒有穿衣服，跟被告說很多次，她都不聽，警察說我們要錄影才能告被告，當天有客人她不讓我們過去廁所，後來就發生本案等語(見本院卷二第27、28頁)，證人林氏恆雖就被告對其公然侮辱之情事提出刑事告訴，然證人林氏恆對於曲碧山告訴被告傷害部分，仍屬於當事人以外之第三人，證人林氏恆既經法院告知應據實陳述及偽證之刑事責任後，仍具結而為上開證述，其應無故意誣陷被告而自罹重罪之理，故證人林氏恆上開證述內容，當非子虛烏有，應可採信。又本院勘驗傷害案件之現場錄影光碟，勘驗結果為:「拍攝時間44秒:有一頭染紅髮之女子高舉左手阻擋被告，被告與曲碧山立於正對前方，雖然鏡頭跑掉，但可以聽到有類似東西或物品碰撞或拍打的聲音，被告於播放時間45秒時伸出右手，而後畫面劇烈搖晃，拍攝之手機掉落於地面」等情，有本院勘驗傷害案件筆錄1份在卷可證(見本院卷一第150頁)，因被告站立於告訴人曲碧山正前方，被告有伸手動作，且發出類似碰撞、拍打聲音，與現場目擊之林氏恆所述:被告用手打曲碧山胸部等語互核一致，足認告訴人之傷勢確係被告徒手拍打所造成，被告辯稱只是撥開告訴人曲碧山的手，沒有打她等語，顯與事實不符，係事後卸責之詞，不足採信。㈢、辯護人為被告辯護稱:被告完全沒有碰觸到告訴人受傷部位等語，惟觀諸本件錄影畫面，被告確有伸手並發出類似碰撞、拍打聲音，業如前述，且與證人林氏恆所述目睹被告打曲碧山胸部等語相符，故辯護人此部分辯護，仍無從為有利於被告之認定。㈣、綜上所述，被告傷害告訴人曲碧山之犯行，洵堪認定。二、訊據被告張金惠固不否認於107年7月25日上午10時許，在臺北市萬華區富民路145巷15弄17號前，口出「有老公還在外面亂搞，爛女人」、「亂七八糟」等語，惟矢口否認有何公然侮辱之犯行，辯稱:我在罵電話裡的朋友，沒有罵曲碧山等語，辯護人辯護稱:被告所述無法證明是針對告訴人等語。經查:㈠、被告於107年7月25日上午10時許，在臺北市萬華區富民路145巷15弄17號前，口出「有老公還在外面亂搞，爛女人」、「亂七八糟」等情，為被告所肯認(見偵3375卷第83頁；本院審易卷第51頁)，核與告訴人曲碧山之指訴(見偵3375卷第48、49、71、72頁；本院卷一第159頁)情節相符，復有現場錄影光碟及本院勘驗筆錄在卷可佐(見本院卷一第152至156頁)，此部分事實堪信為真實。㈡、至被告雖以前詞置辯，惟刑法上公然侮辱罪所規範之「公然」，祇以不特定人或特定多數人得以共見共聞之狀況為已足，自不以實際上果已共見共聞為必要，但必在事實上有與不特定人或多數人得以共見或共聞之狀況方足認為達於公然之程度（司法院院字第2033號解釋、第2179號解釋、司法院大法官會議解釋第145號解釋意旨參照）。所謂侮辱，凡未指摘或傳述具體事實，以言詞、文字、圖畫或動作，對他人表示不屑、輕蔑、嘲諷、鄙視或攻擊其人格之意思，足以對個人在社會上所保持之人格及地位，在客觀上達到貶損其名譽及尊嚴評價之程度，使他人在精神及心理上有感受到難堪或不快之虞者，即足當之。㈢、本院勘驗公然侮辱案件之現場錄影光碟，勘驗結果為:「一開始為路旁之店家門口，被告身著黑色肩帶連身短裙，對 著拍攝之告訴人曲碧山，拍攝時間0秒至8秒，被告說:你有老公還出去外面亂搞喔，爛女人，我沒有老公，我有男朋友是我家事，憑什麼講我。(被告戴上口罩，背對鏡頭，移動椅子以後，踏上椅子）。拍攝時間18秒，被告說：亂七八 糟」等情，有本院勘驗公然侮辱案件筆錄1份在卷足憑(見本院卷一第152、153頁)，足見被告係對告訴人曲碧山先口出「有老公還在外面亂搞，爛女人」、「亂七八糟」等語，被告斯時並非與他人講電話，亦非與告訴人曲碧山互罵甚明。因臺北市萬華區富民路145巷15弄17號位於市場道路旁，此有現場照片2張在卷足證(見107年度他字第12680號卷第15、17頁)，該處係不特定人得以共見共聞之場所。告訴人曲碧山為有配偶之人，有其個人戶籍資料查詢結果表在卷可佐(見本院審易卷第23頁)，該「有老公還在外面亂搞，爛女人」一語，係比喻女子不守婦道，又「亂七八糟」則表示對方無秩序、無條理，上開言語均足以貶損有夫之婦之人格及社會評價，揆諸前揭說明，該「有老公還在外面亂搞，爛女人」、「亂七八糟」確屬侮辱已婚婦女之言詞。準此，被告位於市場道路旁，以足以貶損已婚婦女人格及社會評價之言語辱罵告訴人曲碧山，自應構成公然侮辱。被告此部分所辯，顯與事實不符，應無可取。㈣、辯護人為被告辯護稱:被告所述無法證明是針對告訴人等語，惟觀諸現場錄影畫面，被告確係面對告訴人曲碧山口出　　「有老公還在外面亂搞，爛女人」、「亂七八糟」等語，辯護人此部分辯護，顯與事實不符，而無從為有利於被告之認定。㈤、綜上所述，被告公然侮辱告訴人曲碧山之犯行，洵堪認定。三、訊據被告張金惠固不否認於107年11月6日夜間7時許，口出「幹你娘」等語，惟矢口否認有何公然侮辱之犯行，辯稱:我在房間跟朋友講電話，我是罵朋友，沒有罵林氏恆等語，辯護人辯護稱:當時另有男子在場，被告可能係辱罵該名男子等語。經查:㈠、被告於107年11月6日夜間7時許，口出「幹你娘」等情，為被告所是認(見偵3375卷第79頁；本院審易卷第51頁)，核與告訴人林氏恆之指訴(見107年度他字第13363號卷《下稱他13363卷》第42頁，偵3375卷第55頁；本院卷二第25頁)情節相符，復有現場錄音光碟及臺北市警察局萬華分局錄音檔譯文在卷可佐(見他13363卷第49頁)，此部分事實堪信為真實。㈡、至被告雖以前詞置辯，惟查，告訴人林氏恆於本院審理時以證人身分證稱:我跟被告住處是同一個房子用隔板隔開，107年11月6日夜間7時許，被告在大門口馬路上罵我，我腳斷了無法走出來，被告跑到我們這邊的門口，我坐在裡面，靠近門口，被告罵我沒有錢、垃圾人、幹你娘等語，有本院審判筆錄在卷可佐(見本院卷二第25頁)，被告於偵查時自承:「幹你娘」是我講的等語(見偵3375卷第79頁)，臺北市政府警察局萬華分局提供之對話錄音譯文記載略以:「錄音時間1分19秒，被告說:你說要打我娘(雜音過多，語焉不詳)，錄音時間1分20秒，林氏恆說:我打你幹嘛，錄音時間1分21秒，某男說:厚啦、厚阿啦(臺語)，錄音時間1分23秒，被告說:幹你娘，錄音時間1分27秒，某男說:好了啦」，「錄音時間1分43秒，被告說:我一個人喔、我一個人喔(雜音過多，語焉不詳)，錄音時間1分48秒，某男說:厚厚厚，錄音時間1分50秒，林氏恆說:他沒錢了，他沒錢了要錢了，錄音時間2分3秒，某男:麥哥共阿(臺語)」等情，有臺北市警察局萬華分局錄音檔譯文1份在卷足憑(見他13363卷第49頁)，因上開錄音內容為被告與告訴人林氏恆之對話，且有某位男子在旁多次參與言談，以及雜音甚多，足見被告當時並非在房間內與朋友講電話，被告係在臺北市萬華區富民路145巷15弄17號門前辱罵告訴人林氏恆至明。因上址位於市場道路旁，業經本院認明如前，被告於不特定人得以共見共聞之場所，以穢語辱罵告訴人林氏恆，堪以認定。被告此部分所辯，顯與事實不符，委無可取。㈢、辯護人為被告辯護稱:被告係辱罵另名男子等語，惟觀諸前    開錄音對話譯文，被告說「你說要打我娘」，告訴人林氏恆說「我打你幹嘛」，該名男子說「厚啦、厚阿啦」，被告口出穢語後，該名男子隨即說「好了啦」等語，該名男子顯係欲化解被告與告訴人之言語衝突，而非被告辱罵對象，辯護人此部分辯護，仍無從為有利於被告之認定。㈣、綜上所述，被告公然侮辱告訴人林氏恆之犯行，洵堪認定。四、論罪科刑㈠、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告張金惠為本案傷害行為後，刑法第277條業於108年5月29日經總統公布修正施行，並自同年5月31日起生效。修正前之刑法第277條第1項原規定：「傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。」，修正後之條文則為：「傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。」，經比較修正前後之法律，新法提高法定刑上限，是本案傷害部分經新舊法比較之結果，新法並未較有利於被告，應適用被告為傷害行為時之法律即108年5月29日修正前之刑法第277條第1項規定。㈡、被告分別為本案公然侮辱行為後，刑法第309條第1項雖於108年12月25日修正公布，然本次修法係將罰金數額調整換算後予以明定，不生新舊法比較問題，應直接適用裁判時之法律。㈢、核被告就犯罪事實㈠所為，係犯108年5月29日修正前刑法第277條第1項之傷害罪。就犯罪事實㈡、㈢所為，係分別犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。被告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈣、被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣新北地方法院以106年度易字第1243號判決判處有期徒刑2月確定，於107年8月3日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐。被告於上述徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之傷害罪，固應論以累犯，惟被告故意再犯係傷害案件，罪質顯與上述違反兒童及少年性剝削防制條例案件之前案不同，是被告於前案執行完畢後，並無故意再為相同罪質之犯罪，復酌以被告之品行及依刑法第57條所列其他科刑事項之結果，足認被告尚不具有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情事，依大法官會議釋字第775號解釋意旨，本於罪刑相當原則，就被告所犯傷害罪，無依刑法第47條第1項加重其刑之必要。㈤、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因細故，竟分別徒手毆打、辱罵告訴人曲碧山，及以穢語辱罵告訴人林氏恆，除使告訴人曲碧山身體受有傷害，更貶損告訴人曲碧山、林氏恆之名譽、人格及社會評價，而被告犯後始終否認犯行，且迄未賠償告訴人曲碧山、林氏恆所受損害，顯然未見悔意，所為實有不當。衡酌被告違犯各該犯罪之動機、手段及所造成危害，及被告自陳智識程度為高中畢業、現在販賣化妝品、衣服、月收入新臺幣4萬元（見本院卷二第28頁）等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，並審酌其自陳之上開經濟狀況，諭知易科罰金折算標準。㈥、依刑法第51條第5 款之規定，數罪併罰係採限制加重原則，    及依法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則    、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值界限，俾    符合法律授與裁量權之目的，是就被告所犯各罪，定其應執    行之刑如主文所示，並審酌其經濟狀況諭知易科罰金之折算標準。 據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃振城提起公訴，檢察官涂永欽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　刑事第十二庭  法　官　王令冠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭淑丰中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　 7　　日附錄本案所犯法條:《108年5月29日修正前刑法第277條第1項》傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金。《刑法第309條第1項》公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。 附表:編號犯罪事實刑之宣告 1事實一㈠張金惠犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 2事實一㈡張金惠犯公然侮辱罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 3事實一㈢張金惠犯公然侮辱罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。