臺灣臺北地方法院刑事判決109年度侵訴字第65號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  張學誠上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第21046、24913、24914號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，經本院裁定進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文甲○○犯協助少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑壹年；又犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年肆月。緩刑貳年。扣案之IPhone廠牌行動電話壹支(含門號0000000000號SIM卡壹張)沒收。    事  實一、甲○○於民國108年8月間，透過手機交友軟體good night結識代號AW000-Z000000000少女(民國92年出生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），進而成為男女朋友。甲○○明知A女係16歲以上未滿18歲之未成年人，竟基於協助A女與他人為有對價之性交行為之犯意，於108年12月間，在臺北市○○區○○街000號2樓住處，利用電腦與網路設備連結至UT home網際空間「成人聊天室(二)」、「中部人聊天室」，以暱稱「賴+18Y3500」，或使用Line通訊軟體暱稱「兔兔」、「Purple」刊登「18歲160/60/D/台灣人/現金交易/個人約/1次/1小時/3500」等協助A女為有對價性交行為之訊息。嗣張宇勛、江彰奕與其私訊聯繫後，談妥性交方式與費用，先於109年1月間協助A女，以每次新臺幣(下同)3,500元代價，在臺中市○○區○○路0號之樺品居汽車旅館與張宇勛(涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例罪嫌，由檢察官另案偵辦)成年人為有對價之性交行為。復於109年1月11日21時許，接續協助A女，在上開旅館，與江彰奕(涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例罪嫌，由檢察官另案偵辦)成年人為有對價之性交行為。二、甲○○另基於拍攝少年為猥褻或性交行為之電子訊號之犯意，於108年12月間某日，在臺北市○○區○○街000號2樓住處，徵得A女之同意後，以其所有行動電話之錄影功能，接續拍攝其持異物塞入A女生殖器之猥褻照片及A女撫摸其陰莖與口交之影片。嗣經臺北市政府警察局婦幼警察隊員警執行網路巡邏時察覺有異，始循線查獲上情。三、案經臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    本案被告甲○○所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件，被告於本院準備程序中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之意旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。　　　　貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵21046卷第31至37頁、第73至76頁、第246至249頁、本院卷第33頁、第39頁），核與證人A女、張宇勛、江彰奕及陳怡均證述之情節均相符（見偵24914卷第64至67頁、第69至72頁、第94至97頁、第109至110頁），並有UT home網際空間「成人聊天室」網頁截圖、被告與A女間LINE對話內容翻拍照片、勘查採證同意書、臺北市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及臺灣臺北地方檢察署檢察官勘驗報告在卷可稽（見偵21046卷第39至72頁、第87至88頁、第91頁、第233至240頁），足徵被告前開任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告上開犯行均堪以認定，均應予依法論科。二、論罪科刑：（一）按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之協助少年為有對價之性交行為罪及同條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻及性交行為之電子訊號罪。被告於事實欄一、二所示之時、地協助A女與張宇勛、江彰奕等人為對價性交行為，及拍攝A女生殖器之猥褻照片及性交影片之行為，均分別係基於單一犯意，於同一地點、密切接近之時間實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應分別論以接續犯。猥褻行為之低度行為應為性交行為之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所為上開犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（二）爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知A女於案發時係未滿18歲之女子，對於性交行為之智識及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未周詳，為幫助A女解決經濟窘境，竟協助A女為有對價之性交行為，且拍攝A女為猥褻及性交行為之電子訊號以滿足私慾，對A女之人格發展實已造成相當程度之損害，應予非難；惟考量被告之犯罪動機、目的、手段及犯後始終坦承全部犯行，已有悔意，兼衡其自述教育程度為國中畢業，離婚，每月需支付贍養費與前妻及家庭經濟狀況為勉持等一切情狀（見本院卷第40頁），量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。（三）緩刑之宣告，旨在藉由刑之執行猶豫及緩刑條件之履行，給予被告自新之機會，協助惡性較輕、適合社會性處遇者，得以藉由履行緩刑之條件令其改過遷善，達成刑法預防犯罪、鼓勵被告自新及復歸社會之目的。查被告在為本案當時未有任何前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽(見本院卷第17頁)，其因一時失慮，誤罹重典，但犯後已坦承犯行，堪信其經此偵、審程序及刑之宣告之教訓後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院認為上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑2年，以啟自新。三、沒收：    扣案之行動電話1支(含門號0000000000號SIM卡1張)為被告所有，且供其犯罪所用之物，業據被告坦承在卷（見本院卷第39頁），應依刑法第38條第2項規定沒收。又被告拍攝A女為猥褻及性交行為之照片、影片，均仍存放在該行動電話內，上開扣案物既已宣告沒收，其內之該等物品自無庸再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定重複宣告沒收，附此敘明。至被告協助A女為有對價性交行為之代價共計7,000元，固為犯罪所得，惟該犯罪所得均由A女收取，被告並未從中抽取牟利等情，業據被告供稱在卷(見本院卷第39頁)，核與A女證稱之情節相符(見偵21046卷第96頁)，實難認被告已獲取任何之犯罪所得，自不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。中　　華　　民　　國　 109　　年　　12 　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第十二庭   法  官  黃子溎上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                  書記官  鄭如意中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。