臺灣臺北地方法院刑事判決108年度侵訴字第36號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  王書亞選任辯護人  何乃隆律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第28104號）及移送併辦（臺灣新北地方檢察署108年度偵字第26654號），本院判決如下：    主  文王書亞犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子性交罪，處有期徒刑肆月；又犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表一所示之物沒收之。如附表二所示之電子訊號沒收之。    事  實一、王書亞與代號3429-107573之未成年女子（民國92年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）係透過交友軟體「BEETALK」認識，其明知Ａ女為國中生，主觀上認知Ａ女當時係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲之人為性交及拍攝少年性交行為之電子訊號之犯意，於106年（起訴書誤載為107年，應予更正）8月11日某時許，邀約Ａ女前往臺北市萬華區康定路25巷36弄4號之力歐時尚旅館，而在該旅館某房間內以其性器放入Ａ女口腔方式，與Ａ女合意發生性交行為，並以手機拍攝Ａ女為性交行為之影片。嗣因Ａ女得知該影片遭他人上傳至「啪啪啪研習所」之色情網站而報警循線查獲上情。二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力方面：    本案所引用之供述及非供述證據，檢察官、被告王書亞及辯護人均不爭執各該證據之證據能力（見本院108年度侵訴字第36號卷，下稱本院卷，卷㈡第40頁），且亦查無依法應排除其證據能力之情形，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，先予敘明。貳、實體方面：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢中、偵訊時及本院審理中均坦承不諱【見臺灣臺北地方檢察署107年度偵字第28104號卷（下稱偵卷）第101頁至第102頁，不公開偵卷第7頁至第11頁、第83頁至第84頁，本院卷㈡第40頁、第110頁、第130頁、第185頁至第186頁】，核與證人即被害人Ａ女於警詢中及偵訊時之證述大致相符（見不公開偵卷第21頁至第27頁、第91頁至第92頁），並有被告之臉書翻拍照片、「啪啪啪研習所」網頁翻拍照片、被告與Ａ女之臉書對話紀錄翻拍照片等件在卷可佐（見偵卷第39頁至第41頁、不公開偵卷第63頁至第70頁，本院卷㈡第91頁、第133頁至第153頁），足徵被告上開任意性自白，確與事實相符，足堪採信。二、至證人Ａ女係92年10月生，有其戶籍資料、代號與真實姓名對照表各1份在卷可憑（見不公開偵卷第113頁、第117頁），即Ａ女於案發時固為未滿14歲之少年，然依被告與Ａ女之臉書對話訊息觀之，被告詢問Ａ女年紀「15？」，Ａ女答以「-1」等語（見本院卷㈡第133頁），再佐以證人Ａ女於偵訊時亦證稱：其有跟被告說當時其係國二生等語（見不公開偵卷第92頁），依我國國民教育制度，衡諸常情，國中二年級學生之年齡，通常介於13歲至15歲間，是被告在主觀上所認知Ａ女於行為時係已滿14歲之未成年人乙節甚明。三、綜上所述，本案事證明確，被告前揭犯行洵堪認定，應予依法論科。四、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年性交行為之電子訊號罪。檢察官起訴書認被告所為係犯刑法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪部分，綜觀卷內事證，僅得認定被告行為時主觀上認知Ａ女係14歲以上未滿16歲之少年，業如前述，故依「所犯重於所知，從其所知」之法理，自應從其主觀上認知所該當之罪名論處，又檢察官起訴之犯罪事實，與本院認定之基本社會事實相同，且本院已於審理中告知被告就此部分亦可能涉犯刑法第227條第3項規定（見本院卷㈡第187頁），俾利其行使防禦權，況此一罪名變更亦非不利於被告，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條逕予審理。  ㈡成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。被告對Ａ女所為雖同時構成「成年人故意對少年犯罪」之加重要件，然因刑法第227條第3項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項既已依被害人之年齡定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，併予敘明。  ㈢被告所犯上開2罪，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又檢察官移送併辦部分，與本案具裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審究。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知Ａ女尚屬年幼，處於身心與人格發展中之重要階段，對於男女兩性關係，仍處於懵懂之狀態，其竟未能克制自身情慾，而對性自主能力及判斷能力均未臻成熟之Ａ女為性交行為，甚至將其與Ａ女性交行為之過程加以拍攝後，另遭有心人士將該影片流傳於外，對於Ａ女之身體及心理均造成負面之影響，所為誠屬不該，殊值非難，被告雖與Ａ女之父母以新臺幣（下同）40萬元達成和解，然迄今未為任何給付（見本院卷㈡第93頁至第95頁、第110頁、第115頁），難認其有履行和解條件之誠，另念及被告就本案犯行坦承不諱之犯後態度，兼衡被告高中肄業之智識程度（見本院卷㈡第15頁）、自陳入監前從事太陽能板工作、每月薪資約25,000元至3萬元左右、與父母及奶奶同住、須協助扶養奶奶之家庭經濟狀況（見本院卷㈡第186頁）暨其犯罪之動機、目的、手段、情節等一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑。又被告所犯之對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，屬最重本刑為7年以下有期徒刑之罪，不合於刑法第41條第1項得易科罰金之要件，惟仍得依刑法第41條第3項、第5項、第8項規定，易服社會勞動，但履行期間不得逾1年，附此指明。五、沒收部分：　㈠按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人所有者，得沒收之。刑法第38條第2項前段定有明文。另，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條第6項亦有明文。又對照刑法第235條第3項針對散布猥褻物品罪之沒收規定，其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。　㈡經查：扣案如附表一所示之行動電話1支，為被告所有，且係供其為本案犯行所用之物，業據被告陳明在卷（見本院卷㈡第175頁），是此部分應依刑法第38條第2項規定，宣告沒收之。至被告所拍攝如附表二所示之電子訊號，雖未扣案，然被告於偵訊中已陳明：其以手機拍攝之影片或照片會自動上傳至其所使用之GOOGLE雲端硬碟等語（見不公開偵卷第10頁），又無證據證明如附表二所示之電子訊號業已滅失，自應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，宣告沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項，刑法第11條、第227條第3項、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官蕭惠菁提起公訴，檢察官徐綱廷移送併辦，檢察官孟令士到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　22　　日　　　　　　刑事第六庭    審判長法　官  黃傅偉　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  劉宇霖　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  劉俊源上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（附繕本），「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　  　　　書記官　洪紹甄中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文如下：兒童及少年性剝削防制條例第36條：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227條：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表一：扣案物名稱說   明行動電話壹支（含SIM卡壹張）廠牌：OPPO型號：R9s顏色：黑色門號：0987-072238IMEI碼1：862641033786912IMEI碼2：862641033786904附表二：電子訊號內容備    註王書亞於一○六年八月十一日所拍攝其與Ａ女性交行為之影片壹部不公開偵卷第67頁至第69頁