臺灣高等法院臺南分院民事判決110年度訴字第5號原      告    AC000-A108041兼法定代理人  AC000-A108041A              AC000-A108041B共      同訴訟代理人    曾友俞律師被      告    張博勝                         上列被告因妨害性自主案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，經本院刑事庭裁定移送前來（109年度附民字第191號），本院於111年1月6日言詞辯論終結，判決如下：    主  文被告應給付原告AC000-A108041新臺幣捌拾伍萬元、給付原告AC000-A108041A新臺幣參拾萬元、給付原告AC000-A108041B新臺幣參拾萬元，及均自民國109年11月14日起至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。     事實及理由甲、程序方面：一、按刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，為性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪。又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。本件原告AC000-A108041（下稱A女）為刑法第224條強制猥褻罪之被害人，原告AC000-A108041A（下稱A父）、AC000-A108041B（下稱A母）（下合稱原告3人），P國小為A女於案發時就讀之學校，依上開規定，本院自不得揭露其真實姓名及住所等足以識別其身分之資訊，爰將其身分資訊以前述代號表示，詳細身分識別資料另以附件封存，合先敘明。二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告3人之聲請，由其一造辯論而為判決。乙、實體方面：一、原告3人主張：被告於民國（下同）106、107年間在臺南市P國小擔任教師職務，且為原告A女之班級導師，多次於例假日、寒暑假期間，要求A女到校練習字音字形及國語演說比賽，趁其獨自在教室時，以幫A女擦拭乳液為由，脫去其褲子，再以乳液擦拭其雙腳，繼而撫摸其下體及親吻臉頰、嘴巴，以此違反A女意願之方式，而強制猥褻得逞10次，經法院判刑確定，然除前開刑事判決認定之事實外，實則被告強制猥褻之行為至少50次，且尚有以手指侵入A女性器之非合意性交行為，雖未經刑事判決認定，亦為事實，被告上開行為而侵害A女之身體、健康，並損害其貞操及性自主權，及A父、A母對未成年A女保護教養之身分法益而情節重大，致精神痛苦甚鉅，自均得請求非財產上之損害。爰依民法第184條第1項、第195條第1項、第3項規定請求被告損害賠償等情。並聲明：被告應給付原告A女300萬元、A父、A母各100萬元，及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日（即109年11月14日）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行。二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其在前所為之聲明或陳述略以：對刑事判決所認定之事實，並不爭執，希望有機會與原告3人達成和解等情，資為抗辯。並答辯聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。三、兩造不爭執之事項：　㈠被告於106、107年間，在臺南市P國小（真實名稱詳卷）擔任教師職務，且為A女(97年5月生，真實身分詳卷）之班級導師，其知悉國小學童均係未滿14歲之人，且大多對於己身性自主權益保護之觀念未臻成熟，竟為滿足個人私慾，而基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，多次要求A女於106、107年間之例假日或寒、暑假期間，不定期到P國小教室練習字音字形、國語演說比賽，並趁其與A女在教室獨處時，以幫A女擦拭乳液為由，脱去A女之褲子，再以乳液擦拭A女雙腳，繼而撫摸A女之下體及親吻A女臉頰、嘴巴，以此違反A女意願之方式，對A女為猥褻行為10次得逞。被告因上開行為，經臺灣臺南地方法院（下稱臺南地院）109年度侵訴字第24號、本院109年度侵上訴字第1384號、最高法院110年度台上字第5931號刑事判決認被告犯對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，共10罪，各處有期徒刑3年8月，應執行有期徒刑4年10月確定。  ㈡A女現為國中生，106至109年度課稅所得0元，名下無財產；A女母親為專科畢業，於科技公司擔任高級技術員，106年度課稅所得35萬5,077元、107年度課稅所得42萬0,908元、108年度課稅所得44萬6,264元、109年度課稅所得45萬4,586元，名下財產2筆，總值1萬元；A女父親為大學畢業，於實業公司擔任技術師一級，106年度課稅所得143萬1,536元、107年度課稅所得146萬9,329元、108年度課稅所得147萬6,002元、109年度課稅所得137萬0,510元，名下財產22筆，總值74萬6,700元；被告為研究所肄業，目前從事臨時工，月收入約2至3萬元，106年度課稅所得129萬2,154元、107年度課稅所得140萬1,343元、108年度課稅所得29萬9,650元、109年度課稅所得6萬3,020元，名下財產4筆，總值119萬6,580元（見本院卷第59至129頁）。  ㈢A女於109年12月15日領取犯罪被害人補償金15萬元（見本院卷第287至291頁）。四、兩造爭執之事項：    原告3人依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告A女、A父、A母精神慰撫金分別為300萬元、100萬元、100萬元本息，有無理由？五、得心證之理由：　㈠按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負損害賠償責任。」，民法第184條定有明文。又「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。」，同法第195條第1項前段、第3項亦定有明文。又「對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。」、「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。」，中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）、兒童及少年福利與權益保障法第112條分別定有明文。再者，父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務，民法第1084條第2項有明文規定。此為父母對未成年子女因親子關係所生之身分法益，即「親權」或稱之為「監督權」，應屬民法第184條第1項前段規定所保護之權利。是父母對子女監護權受不法之侵害，自屬基於父、母、子、女關係之身分法益受侵害，如情節重大，應有民法第184條第1項前段、第195條第3項規定之適用。又有父母之未滿20歲女子受到猥褻等犯行之侵害，亦應認其父母之保護、教養之監護權受有不法之侵害，其父母自得依上揭侵權行為法則主張權利。　㈡經查：　⒈查，兩造不爭執之事項㈠所示，被告於106、107年間，在臺南市P國小擔任教師職務，且為A女之班級導師，其知悉國小學童均係未滿14歲之人，且大多對於己身性自主權益保護之觀念未臻成熟，竟為滿足個人私慾，而基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，多次要求A女於106、107年間之例假日或寒、暑假期間，不定期到P國小教室練習字音字形、國語演說比賽，並趁其與A女在教室獨處時，以幫A女擦拭乳液為由，脱去A女之褲子，再以乳液擦拭A女雙腳，繼而撫摸A女之下體及親吻A女臉頰、嘴巴，以此違反A女意願之方式，對A女為猥褻行為10次得逞。被告因上開行為，經臺南地院以109年度侵訴字第24號、本院以109年度侵上訴字第1384號、最高法院以110年度台上字第5931號刑事判決，認被告犯對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，共10罪，各處有期徒刑3年8月，應執行有期徒刑4年10月確定。此部分之事實，堪可認定。　⒉原告3人另主張：被告對A女之強制猥褻行為，不只刑事判決所定之10次，實則為高達50次以上，且尚有以手指侵入A女性器之非合意性交行為，雖未經刑事判決認定，亦為事實乙節，固據其引用校園性別事件調查報告書、警詢筆錄、偵訊筆錄、刑案本院筆錄、臺南地院110年度國字第2號言詞辯論筆錄（證人張其旺證言）為證（見本院卷第140至183、185至188、189至192、193至195、271至278頁）。惟查，A女雖有於前開調查、警偵訊固陳稱：被告用手指用伊上廁所的地方，在平日的假日每週1次，在寒暑假幾乎天天發生；被告將右手手指插進其尿尿地方中間，至第二指節處，印象中至少有50次乙情，然為被告所否認，本件僅有A女單方之指述，並未提出其他事證以為佐證，且證人張其旺證言亦為傳聞而來，尚難為其佐證，此外，原告等3人復未能提出其他證據，以證明被告尚有對原告A女為前述強制猥褻及非合意強制性交之行為，尚難僅憑A女單方之指述，遽認其此部分之主張為真實。　⒊依上，本件被告對原告A女為前開刑事判決所認定之10次猥褻行為時，A女未滿14歲，屬未成年人，被告上開所為，核屬故意不法侵害原告A女之身體、健康、貞操及性自主權，既觸犯刑罰，情節自屬重大，A女因此侵權行為，而感到害怕及噁心，精神上自蒙受相當大之痛苦。另被告上開所為，亦不法侵害A父、A母基於父、母關係對A女保護教養之監督權之身分法益，使A父、A母自責，精神上自亦受有相當之痛苦，且情節重大，A父、A母自得依前開規定，請求被告負賠償損害責任。　㈢次按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他各種情形，以核定相當之數額。查，兩造之資力依兩造不爭執之事項㈡所示，本院審酌A女係未成年人，被告對其為10次強制猥褻犯行之各侵害情節及受害期間，A女年僅9至10歲，就讀國小三、四年級，年幼懵懂，對於性自主權益保障觀念未臻成熟，亦因被告具有教師權力控制關係，無法有效維持男女身體安全界線，無力抵抗而受壓抑，期間長達2年，對其身心發展健全影響，所受精神上之痛苦程度非輕，迄至108年3月6日至奇美醫院就診時，仍有哭泣之創傷後壓力症候群之反應，仍未脫離創傷之狀態，而A父、A母因信任被告國小導師身分，將A女託付接受指導，反置於險地，自責難免，且案發後需協助A女修復創傷、調適身心，亦受有相當精神上之痛苦，及上開兩造之身分、地位、家庭、經濟能力等一切情狀，認原告A女、A父、A母分別請求精神慰藉金100萬元、30萬元、30萬元為適當。逾此金額之請求，則屬無據。　㈣另按「因犯罪行為被害而死亡者之遺屬、受重傷者及性侵害犯罪行為被害人，得申請犯罪被害補償金。」、「國家於支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求償權。」，犯罪被害人保護法第4條第1項、第12條第1項分別定有明文。國家求償權緣自於犯罪被害人補償金受領人之損害賠償請求權，該法律性質屬法定債權讓與，於被害人或被害人遺屬自國家獲得犯罪被害補償金之同時，被害人或被害人遺屬對加害人之損害賠償請求權即依法移轉國家。查，依兩造不爭執之事項㈢所示，A女業已於109年12月15日依犯罪被害人保護法，領取犯罪被害人補償金15萬元，受補償之項目為精神撫慰金，並有臺灣臺南地方檢察署犯罪被害人補償審議委員會函檢送之決定書可稽（見本院卷第287至291頁），則就本件准予A女請求之精神慰撫金項目，自應扣除上開A女已受領遺屬補償金之相同項目之金額，否則即屬重複受償，並應由國家依犯罪被害人保護法第12條規定，另對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人行使求償權，是經扣除前開補償金後，原告A女得請求被告給付85萬元【計算式：100萬元－15萬＝85萬元】，A父、A母分別請求被告給付30萬元、30萬元範圍內，為有理由，應予准許；原告逾此部分之請求，不應准許。六、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，此觀民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條規定甚明，原告3人自得據此規定，請求加付法定遲延利息。查，原告3人之刑事附帶民事起訴狀繕本係於109年11月14日送達被告，此有送達證書可稽（見附民卷第23、25頁），則原告3人請求自109年11月14日起算法定遲延利息，並無不合。七、綜上所述，原告3人依民法第184條第1項前段、後段、第2項、第195條第1項、第3項規定，請求被告分別賠償A女、A父、A母精神慰撫金85萬元、30萬元、30萬元，及均自109年11月14日起至清償日止，均按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許，逾此範圍之請求，非屬正當，不應准許。又本件命被告給付之金額合計未逾150萬元（即85萬元＋30萬元＋30萬元＝145萬元），於本院判決後即告確定，原告3人聲請假執行核無必要，其等假執行之聲請應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，均認不足以影響本判決之結果，爰不再逐一論列，附此敘明。九、本件係原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，依同法第504條第2項規定免納裁判費，而本院於本件審理期間，亦未滋生其他必要訴訟費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，附此敘明。十、據上論結，原告之訴均為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第463條、第385條第1項前段，判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　27　　日                  民事第三庭    審判長法  官  吳森豐                                      法  官  孫玉文                                      法  官  郭貞秀上為正本係照原本作成。原告如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提出理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。但上訴利益合併未逾新台幣150萬元者，不得上訴。被告不得上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　27　　日                                      書記官  蘇玟心　