臺灣臺北地方法院刑事裁定　107年度侵訴字第60號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳博橋選任辯護人  劉禹劭律師（扶助律師）            被      告  張凱博選任辯護人  謝世瑩律師被      告  楊家興選任辯護人  林志澔律師            顏瑞成律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第15276號、107年度軍偵字第28、29號），本院裁定如下：        主  文本件再開辯論。    理  由一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴    訟法第291條定有明文。二、本案被告陳脩沅、楊家興、張凱博因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴，前經辯論終結在案，茲因本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論。三、依首開規定，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　15　　日                刑事第五庭審判長法  官  蔡羽玄                                法  官  李佳靜　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　解怡蕙上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。                                書記官  李佩樺中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　15　　日