臺灣臺北地方法院刑事判決109年度易字第366號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  簡煒倫            陳燕貴上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第26161號、第27904號），本院判決如下：    主  文簡煒倫成年人與少年共同犯冒用身分而使用他人交付之國民身分證罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。陳燕貴無罪。    事  實一、簡煒倫為「宙斯娛樂（址設臺北市大安區復興南路1段204號7樓之1）」旗下之經紀人，與該公司之負責人丁友勝（原名黃友勝）及其他成員沈慧欣、郭達昇（丁友勝、沈慧欣、郭達昇經本院以107年度訴字第736號判決確定）、年滿14歲以上之少年A5（真實姓名年籍資料均詳卷，另由本院少年法庭審理），明知少年A4（民國90年11月出生，真實姓名年籍資料均詳卷）為未滿18歲之少年，竟共同基於冒用身分而使用他人交付之國民身分證、意圖營利媒介少年坐檯陪酒之犯意聯絡，經A5招募A4於107年7月5日至宙斯娛樂辦公室，而由簡煒倫對A4面試，簡煒倫並於面試時告知A4，未成年人需另向成年人商借國民身分證，始能順利至酒店坐檯陪酒，A4為冒用成年人之身分，即使用詹綉紜交付之國民身分證，並由郭達昇、A5、簡煒倫帶同A4前往百達妃麗酒店（址設臺北市中山區林森北路50號）面試通過，使A4於107年7月5日起至同年8月2日止在該酒店坐檯陪酒，宙斯娛樂並從中抽成坐檯　　費獲利。二、案經臺灣臺北地方檢察署檢察官指揮法務部調查局臺北市調查處及臺北市政府警察局大安分局偵辦而偵查起訴。    理  由甲、有罪部分　　壹、證據能力一、供述證據：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第1、2項亦定有明文。本件當事人就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力，於本院準備程序、審判期日中均未予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據製作時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。二、非供述證據：本院以下所引用非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，即具證據能力。貳、認定事實所憑之證據及理由一、訊據被告簡煒倫對於前揭犯罪事實於本院審理時坦承不諱（本院易字卷第157至158頁），核與證人A4於警詢、偵查及本院審理時證述之內容相符（偵26161號影卷第39至47頁、第443至451頁、第643至644頁，本院易字卷第140至145頁），並有扣案之A4人事資料表、出勤班表各2張、A4之臺北市政府警察局大安分局秘密證人代號與真實姓名對照表（偵26161號影卷第453頁、第457至459頁，偵27904號影卷第97頁）附卷可稽，足認被告簡煒倫前揭出於任意性自白核與事實相符。二、綜上所述，本件事證明確，被告簡煒倫犯行堪以認定，應予依法論科。參、論罪科刑一、論罪部分：㈠、核被告簡煒倫所為，係違反戶籍法第75條第3項之冒用身分而使用他人交付之國民身分證罪，及兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。被告簡煒倫招募、協助使少年坐檯陪酒之低度行為，為其媒介之高度行為所吸收，不另論罪。㈡、共同正犯：被告簡煒倫與A4、A5、丁友勝、沈慧欣、郭達昇就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。㈢、想像競合犯：被告簡煒倫所犯上開冒用身分而使用他人交付之國民身分證、意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，係基於同一犯罪決意及預訂計畫下所為，應評價為擴大一行為之概念，以免刑罰過苛，認係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條規定，從一重之冒用身分而使用他人交付之國民身分證罪處斷。㈣、依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」。被告簡煒倫為83年11月23日出生，行為時為已滿20歲之成年人；A4（90年11月出生），案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有臺北市政府警察局大安分局秘密證人代號與真實姓名對照表（偵27904號影卷第97頁）在卷可稽，而被告簡煒倫自承於行為時已知悉A4之實際年齡，業如前述，則被告簡煒倫就所共犯冒用身分而使用他人交付之國民身分證犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。㈤、累犯加重：被告簡煒倫前因詐欺案件，經臺灣新北地方法院以106年度審簡字第1725號判決，判處有期徒刑2月、3月，應執行有期徒刑4月確定，於107年4月26日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。經本院依司法院釋字第775號解釋意旨裁量，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱，復審酌被告前揭構成累犯之前科，與本案所涉罪質雖屬有別，然以其於刑罰執行完畢後短時間內旋即再犯本案，顯見其守法意識薄弱、自我約束能力不佳，有加重其刑以收警惕之效之必要，本案情節又無罪刑不相當或有違反比例原則之情形，認仍應依刑法第47條第1項規定加重其刑。㈥、起訴意旨既已敘明被告簡煒倫為使A4得順利於酒店上班，而將得冒用成年人之國民身分證一事告知A4，A4即商借他人國民身分證使用，以佯為成年人而至酒店上班，雖漏未敘及戶籍法第75條第3項之冒用身分而使用他人交付之國民身分證罪，惟此部分與業經起訴部分，有前揭想像競合之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，除經檢察官當庭補充外（本院易字卷第48頁），本院復於審理時已將此部分審理範圍擴張，而無礙當事人之攻擊防禦（本院易字卷第100頁、第136頁），本院自得併予審理，附此敘明。二、科刑部分：爰以行為人之責任為基礎，依刑法第57條規定，審酌被告簡煒倫不思正當途徑賺取金錢，罔顧少年身心健全發展，竟意圖營利而媒介少年坐檯陪酒，並冒用身分而使用他人交付之身分證，所為嚴重扭曲少年價值觀，並損及社會善良風氣，實不足取，惟念及被告簡煒倫於本院審理時終能坦承犯行，兼衡其犯罪動機、目的、犯罪手段尚堪平和及所生損害，與其自述國中肄業之智識程度及家庭經濟狀況（本院易字卷第158至159頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。肆、以被告簡煒倫供稱A4並非其旗下小姐，因此不會抽成A4的坐檯費（本院易字卷第49至50頁），本件又無證據可證明被告簡煒倫因前開犯行，有實際取得報酬或利益，爰不宣告沒收犯罪所得，併此敘明。乙、無罪部分　　壹、公訴意旨略以：被告陳燕貴為宙斯娛樂旗下經紀人，與該公司負責人丁友勝及沈慧欣、李哲緯、常甘霖、郭達昇、楊弘靖等（經本院以107年度訴字第736號判決確定）其他經紀人間，互分小組而共同意圖營利，基於使少年坐檯陪酒之犯意聯絡，以每10分鐘為1節，少年每節可賺新臺幣（下同）130至160元之方式，招募、媒介、協助少年至酒店坐檯陪酒，少年所賺其餘坐檯費則由公司抽成朋分。A3（89年9月出生，真實姓名年籍資料均詳卷）於107年4月經楊弘靖招募、被告陳燕貴面試後，加入宙斯娛樂，為掩飾其未成年，楊弘靖即交付另名成年人葉惠婷之國民身分證予A3而囑其冒充葉惠婷，再經郭達昇帶同至址設臺北市大安區忠孝東路4段270號地下1樓香格里拉酒店面試通過，使A3於107年6月11日起至同年7月22日止，在香格里拉酒店從事坐檯陪酒之工作。因認被告陳燕貴涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利招募、媒介、協助使少年坐檯陪酒罪嫌等語。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年度上字第816號、29年度上字第3105號、40年度台上字第86號、76年度台上字第4986號判決意旨參照）。再檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，此為刑事訴訟法第161條第1項所明定。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。參、公訴意旨認被告陳燕貴涉犯前開犯行，無非係以被告陳燕貴之供述、同案被告簡煒倫之供述、證人A3具結之證述、A3之臺北市政府警察局大安分局祕密證人代號與真實姓名對照表、A3香格里拉酒店薪資條照片影本、出勤班表紀錄、群星頭頭通訊群組之對話翻拍照片等，為其主要論據。肆、訊據被告陳燕貴固坦承於宙斯娛樂擔任經紀人，惟矢口否認有何意圖營利招募、媒介、協助使少年坐檯陪酒之犯行；辯稱：A3並不是我面試的，A3去酒店上班跟我一點關係都沒有；我在面試時如果是未滿18歲的小姐，我也會跟他說不能來上班等語。經查：一、證人A3於警詢時證稱：我在107年4月初經由綽號「小安」男子的介紹到宙斯娛樂應徵面試，應徵當時即由「小安」跟另一個英文名叫「Gary」的男子幫我面試，並告知我工作內容以及薪資計算方式，應徵時我有填寫履歷表，所以他們2人都知道我未成年等語（偵26161號影卷第30至31頁）；並在員警向其確認上開「小安」、「Gary」男子之真實姓名年籍時證稱「（問：上述綽號「小安」及「Gary」男子）今日是否有在場？是否知道真實姓名年籍資料？）綽號「小安」不在場，他的名字叫楊弘靖，「Gary」男子在場經警方查證身分為陳燕貴」等語(偵26161號影卷第31頁)。是證人A3於警詢時業已明確證稱，其在107年4月間係經被告陳燕貴面試通過而進入宙斯娛樂。二、證人A3嗣於本院審理時翻異前詞之證述內容，不足以之對被告陳燕貴作有利認定：㈠、證人A3雖於本院審理時改稱：當初幫我面試的人是楊弘靖跟另一個身材微胖的男生，因為楊弘靖曾跟我說過這個身材微胖的男生叫做「Gary」，所以警詢時我才會告訴警察幫我面試的人是「Gary」，但當初幫我面試的人真的不是在庭的被告陳燕貴等語（本院易字卷第101至108頁）。然就A3於警詢時確認被告陳燕貴身分之過程，業據證人即替A3製作上開警詢筆錄之員警張令杰於本院審理時證稱：警方至宙斯娛樂執行搜索的當天，應該都會對帶回來的人製作筆錄，A3當時回答說「Gary」經警方查證身分為陳燕貴，應該是A3告訴我陳燕貴的綽號，跟帶回來的人比對確認過身分，警詢筆錄才會這樣記載等語（本院易字卷第138至139頁），參以被告陳燕貴亦供稱宙斯娛樂沒有其他人英文名字也叫「Gary」（本院易字卷第109頁）。是證人A3所稱因混淆「Gary」之人別，致於警詢中錯誤指認被告陳燕貴云云，已屬可疑。㈡、況以證人A3於本院審理時，就有關案發時替其面試之人，先證稱除了楊弘靖以外，對另一位男子的姓名完全不復記憶，經向證人確認是否係由名叫「Gary」之人替其面試，其亦證稱：忘記了，只記得有「小安」云云；然提示以上開證稱係由陳燕貴替其面試之警詢筆錄內容後，證人A3始改稱當初替其面試的是一個身材微胖的男子，名字好像也叫「Gary」云云（本院易字卷第104至105頁）；另以其於本院審理時先證稱不記得被告陳燕貴之英文甚至中文姓名（本院易字卷第101至102頁、第103頁），在其陳稱替其面試身材微胖的男子叫做「Gary」後，復證稱「（問：你知道陳燕貴的英文綽號叫什麼嗎）不是也叫Gary嗎」（本院易字卷第107頁）。是其於本院審理時前後證述明顯矛盾反覆，證述內容更隨程序進行而更易，實難遽信。㈢、復以證人A3前開警詢證述既係甫於本案為檢警偵辦之初旋即接受詢問，當時記憶應較其於本院審理作證時更佳鮮明、深刻，真實性尚無機會經其他外力進行影響、干預，亦無暇衡量己身或被告陳燕貴之利害關係而臨訟杜撰說詞以掩蓋事實，故應較不具計劃性、動機性或感情性等變異因素，較無事後串謀致曲意迴護附和被告陳燕貴之可能，堪認其於本案審理中翻異前詞之情，顯係受到外力不當影響所為之不實證述。綜此，自應以其於警詢中所言，較值採信；至其於本院審理中所述與前開證詞內容歧異之部分，諒係因受到人情壓力等外力干擾而事後迴護被告陳燕貴之詞，自無從以之為有利於被告陳燕貴之認定，併此敘明。　三、綜上所述，公訴意旨所主張A3於107年4月間經楊弘靖招募、被告陳燕貴面試後加入宙斯娛樂，固非無據，被告陳燕貴所辯並未面試A3云云，並不足採。　　伍、惟按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，為刑法第1條所明定，此乃法律不溯及既往及罪刑法定主義，為刑法時之效力之兩大原則。次按兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項於107年1月3日修正公布，並於107年7月1日施行，係就使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等犯罪行為樣態明文增訂刑罰之處罰。是公訴意旨以被告陳燕貴於前開兒童及少年性剝削防制條例施行前（即107年4月間），面試A3而媒介使其坐檯陪酒之行為，逕認有同條例於107年7月1日施行之第45條第2項、第4項罰則之適用，尚有未洽，是此部分應審酌：前開罰則增訂後，　　被告陳燕貴是否具有檢察官所指意圖營利而招募、媒介、協助少年坐檯陪酒之犯意聯絡及行為分擔，並已達毫無合理懷疑之程度？茲分述如下：一、證人A3於警詢中之證述：我在107年4月間應徵完後，我考慮幾天確定要上班，就跟楊弘靖約好時間，由陳燕貴跟楊弘靖帶我前往臺北市中山區的一家叫「香水」的酒店，由郭達昇帶我上樓面試並直接上班；之後我幾乎都是自己去酒店上班，偶爾會由郭達昇或楊弘靖帶我去酒店上班，印象中我第一次到臺北市大安區的香格里拉酒店是在107年6月，在107年7月1日至9日請假出國玩，在7月10日開始上班，薪資都是郭達昇算好之後發給我的，我只知道我的薪水楊弘靖有抽成，但是詳細如何拆帳我並不清楚等語（偵26161號影卷第27至37頁）。是依其證述內容可知，被告陳燕貴於107年4月間在宙斯娛樂替A3面試，並於相隔之數日內，帶同A3前往位於臺北市中山區之酒店面試上班；至A3後續於107年6、7月間，前往臺北市大安區之香格里拉酒店上班，僅證稱郭達昇負責發放薪資、楊弘靖可因此抽成獲利，而未提及被告陳燕貴於其中所參與之分工或所扮演之角色，尚難遽認被告陳燕貴有何犯意聯絡及具體之行為分擔。二、另依卷附A3之香格里拉酒店薪資條照片（偵26161號影卷第441至442頁），至多僅能證明A3綽號「寶貝」，於107年6月11日至17日、6月18至24日、7月9日至15日、7月16日至22日在「香閣」上班。然以被告陳燕貴係於107年4月間為A3面試，至A3於同年6、7月至酒店上班已相隔數月，期間實不能排除A3主動離職或遭公司辭退之可能性，復參以被告陳燕貴所持有之出勤紀錄表（偵26161號卷第507至548頁），其上亦未見有關A3之姓名或綽號之記載，則被告陳燕貴對於A3在107年7月後，是否仍在公司任職並前往酒店坐檯陪酒一事，主觀上是否有所知悉，即有可疑，若僅憑被告陳燕貴曾在107年4月面試A3一事，即據以推論被告陳燕貴對於A3後續之工作情況有所掌握，未免過於速斷；檢察官復未能舉證證明，被告陳燕貴就A3於107年7月1日以後於香格里拉酒店坐檯陪酒，具體而言有何招募、媒介或協助之行為，或者與郭達昇、楊弘靖等人間有何犯意聯絡或行為分擔，足使本院形成被告陳燕貴共犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪之確信心證，基於罪證有疑，唯利被告之證據法則，自應為被告陳燕貴有利之認定。陸、綜上，本院綜合卷內檢察官所提出之各項事證，尚無從證明被告陳燕貴於兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項在107年7月1日施行後，與前開宙斯娛樂之成員間具有共同意圖營利而有招募、媒介、協助使少年坐檯陪酒之犯意聯絡或行為分擔，而被告陳燕貴於107年4月間之面試行為，於行為時法律既無處罰之明文規定，基於法律不溯及既往及罪刑法定主義，自無從以107年7月1日始增訂之罰則，處罰被告陳燕貴於107年4月間之行為，自應為被告陳燕貴無罪之諭知。柒、駁回調查證據之聲請：按當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之；而待證事實已臻明瞭無再調查之必要者，應認為不必要，刑事訴訟法第163條之2第1項、第2項第3款定有明文。檢察官雖聲請傳喚陪同A3製作警詢筆錄之社工到庭，欲證明員警向A3確認被告陳燕貴身分之經過（本院易字卷第145至146頁），惟本案依前述證據，事證已臻明確，依前述說明並無調查之必要，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，戶籍法第75條第3項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項，刑法第11條、第28條、第55條、第47條第1項、第41條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官高文政提起公訴，檢察官李山明到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　9 　　月　　22　　日　　　　　　　　　刑事第八庭  法　官　    郭  嘉上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官      楊文祥中　　華　　民　　國　　109 　年　　9 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：戶籍法第75條意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50萬元以下罰金。行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。將國民身分證交付他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人交付或遺失之國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣30萬元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。