臺灣臺北地方法院刑事裁定  109年度易字第395號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  崔家豪選任辯護人  楊俊鑫律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第8483號），本院認不宜以簡易判決處刑（109年度簡字第1076號），改依通常程序審理，裁定如下：    主  文本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。    理  由一、本件被告崔家豪因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，嗣被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。二、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭  審判長  法  官  陳勇松                                        法  官  曾正龍                                        法  官  許筑婷以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　許翠燕中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　30　　日