臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                                     108年度簡字第2557號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  蕭銘毅上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度偵字第19135號），本院判決如下：    主  文甲○○犯以網際網路，刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞訊息罪，共貳罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○（一）基於以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為對價之性交或猥褻行為之虞訊息之犯意，於民國106年11月9日晚間7時2分許，在臺北市中山區松江路330巷某租屋處，上網連結「屋受論壇」網站（網址：http://wuso.me），在「成人交友區」之18歲以下兒童、青少年及不特定人均可瀏覽之網頁內，以帳號「Z0000000000」公然刊登標題為「LINE:gn00000000」，內容為「你好我住台北市!!是一個上班族可以與你愛愛嗎?費用我來處理!重點我有入珠唷!可以接受私訊我吧!」之訊息，並附上裸露上身穿著內褲之自拍照1張，刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息。（二）復於107年11月20日下午3時許，基於以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞訊息及公然陳列猥褻影像之犯意，在其上開租屋處，連結網路至上開網站「包養區」之18歲以下兒童、青少年及不特定人均可瀏覽之網頁內，以前揭帳號公然刊登標題為「尋缺錢求慾求不滿的人妻，單親媽媽，價格合理即可」，內容為「包養願望:10000內」、「尋找不害羞的淫女，介紹人可以另付」之訊息，並公然陳列某男子裸露生殖器之猥褻影像3張，刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息。嗣為警於108年7月11日執行網路巡邏發覺而循線查獲上情。二、證據名稱：　　（一）被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白（詳見偵字卷第5至7頁、第34至35頁，本院簡字卷第49至50頁）。（二）偵查報告1份（見偵字卷第8至12頁）（三）上開訊息翻拍照片1份（見偵字卷第13至15頁）。　　　三、論罪科刑：（一）核被告就前揭（一）所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞訊息罪，就前揭（二）所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞訊息罪及刑法第235條第1項之公然陳列猥褻影像罪。（二）刑事法上所稱之「刊登」及「公然陳列」行為，本具有時間延續性，係繼續犯之一種，被告就上開（一）所示犯行固係自106年11月9日起即將上開訊息刊登於網路，被告就上開（二）所示犯行係自107年11月20日即將上開訊息及猥褻影像刊登並公然陳列於網路，均迄至108年7月11日為警查獲為止，然此訊息及猥褻影像之刊登及公然陳列行為，無論行為時期之延長如何，仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。（三）聲請簡易判決處刑書就前開被告所為（二）所示犯行，雖漏列刑法第235條第1項公然陳列猥褻影像罪之規定，然檢察官就此部分犯罪事實業於聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄載明，且經本院當庭諭知應增列之法條，是對被告防禦權已無妨礙，本院自得併予審究，附此敘明。（四）被告就前揭（二）所示犯行，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合，應從一重之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞訊息罪。（五）被告就本案所犯二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。（六）爰審酌被告在18歲以下兒童、青少年及不特定人均可瀏覽、具高度散布性之網際網路上，刊登足以引誘使兒童及少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，並公然陳列猥褻影像，影響兒童及少年之身心健康發展，並對社會善良風俗造成不良影響，誠屬不該，兼衡其犯罪動機、目的、情節、犯後坦認犯行之犯後態度、素行、智識程度及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，及就宣告刑及應執行之刑均諭知易科罰金之折算標準。（七）另依刑法第235條第3項規定：「前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。」而此所謂附著物，係指如刊印猥褻文字、圖畫之書籍、雜誌、印刷品，聲音之附著物如錄音帶或唱片，影像之附著物如影片、膠捲、錄影帶、磁碟帶等，意即泛指所有猥褻之文字、圖畫、聲音或影像得附著之物均屬之，核其性質，當以物理上具體存在之有體物為要件，是可傳送或顯現上開猥褻之文字、圖畫、聲音或影像之電磁紀錄，應非屬該法所規定之附著物；又義務沒收者應係該猥褻圖畫之附著物，而非查獲員警為求取證而透過網際網路之連結而將該數位電磁紀錄轉換圖片後，下載列印之證據資料。卷附之猥褻影像翻拍照片，乃偵查機關基於採證之目的，而將該數位電磁紀錄轉換列印或儲存而成之證據資料，尚非刑法第235條第3項所定應沒收之附著物及物品，爰不予宣告沒收。又被告上傳至網站之猥褻影像，核其性質為電磁記錄，並非得以附著之有體物，自無從依前開規定予以沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條、第235條第1項、第55條、第51條第5款、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之翌日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官邱曉華聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　 109　　年　　6　　月　　29　　日                  刑事第五庭    法　官　李佳靜上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　29　　日                                書記官  林珊慧附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第40條以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科九萬元以下罰金。　　 