臺灣臺北地方法院刑事判決109年度訴字第190號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  乙○○ 選任辯護人  楊俊鑫律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第22159號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文乙○○引誘少年為有對價之猥褻行為，處有期徒刑壹年。緩刑肆年，並應按附表壹所示方法支付損害賠償。扣案如附表貳所示之物，沒收之。    事  實一、乙○○於民國108年8月10日12時29分許，透過交友軟體CHEERS（下稱CHEERS）認識甲 （代號AW000-A108245，90年9月生，真實姓名年籍詳卷），見甲 於CHEERS之簡介為「18女生」，且知悉CHEERS對使用者年齡並無實際查核機制，可預見甲 為少年，縱甲 為少年亦不違背其本意之不確定故意，仍基於以引誘之方法，使少年為有對價之猥褻行為之犯意，以附表貳所示之手機連結網際網路至CHEERS，於同日15時26分許起傳送「那我這邊給妳一個賺外快的機會…有3000跟5000的」、「約炮愛愛5000要嗎？」、「3000的不用」、「要考慮看看嗎？」文字、於同年月11日1時9分許起傳送「今天先讓妳賺3000可以嗎？」、「只要摸摸抱抱半套那樣就好」、「妳知道半套吧？」文字，並取得甲 之通訊軟體LINE（下稱LINE）聯繫方式，乙○○於同年月12日13時22分許，以附表貳所示之手機連結網際網路，透過LINE傳送「妳今天除了喝酒，有想接外快嗎？」文字，引誘甲 與其為有對價之猥褻行為，嗣於同年月13日1時29分許，乙○○與甲 到達新北市○○區○○街0號之○○旅館前，經甲 向乙○○告知其年齡資訊後，乙○○已明知甲 為少年，仍於同日1時29分許至5時許間，在上址旅館內，以新臺幣（下同）3,000元之代價，由甲 為乙○○為半套性交易之猥褻行為（俗稱打手槍）。二、案經臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項    本案被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定依簡式審判程序進行審理，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163 條之1及第164條至第170條規定之限制。貳、實體事項一、上開事實，業據被告於本院準備程序及審理中均坦承不諱（見109年度訴字第190號卷、下稱訴字卷、第113至117頁、第119至126頁），核與證人即被害人甲 於警詢及偵訊中之證述大致相符（見108年度偵字第22159號不公開卷第21至27頁、第58至59頁、108年度偵字第22159號公開卷第29至30頁），並有搜索票、自願搜索同意書、臺北市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、勘察採證同意書、車牌號碼0000-00號之車輛詳細資料報表、ETC紀錄、鼎帥股份有限公司統一發票、被告與甲 間CHEERS、LINE對話紀錄擷圖在卷可稽（見108年度偵字第22159號公開卷第14至18頁、第20頁、108年度偵字第22159號不公開卷第9至13頁、108年度警聲搜字第957號不公開卷第43至45頁），是被告上開具有任意性之自白與事實相符，應堪採信。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘少年為有對價之猥褻行為罪。至檢察官於起訴書認被告犯同條項之引誘少年為有對價之性交行為罪，容有誤會，業經公訴檢察官於準備程序中更正為引誘少年為有對價之猥褻行為罪（見訴字卷第114頁），且因屬同條項之罪名，亦無庸變更起訴法條，附此敘明。　㈡至辯護人雖稱應審酌被告犯罪手段係以言語為之，本案已達成調解及甲 生活狀況等情，為被告請求依刑法第59條規定酌減其刑云云。惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀可憫恕時，始得為之，至情節輕微僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由。又該條規定必須犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用（最高法院28年度上字第1064號判例、69年度台上字第291號判決意旨參照）。是以，行為人犯罪之動機、目的、犯罪之手段、犯罪行為人之素行、生活狀況、智識程度、犯罪後所生之損害、犯罪後之態度等，僅屬同法第57條規定，得於法定刑內審酌量刑之事項，非酌量減輕之理由。又被告引誘少年從事有對價之猥褻行為，嚴重妨害社會善良風化，並影響少年身心之健全發展，扭曲少年之價值觀，損害甚鉅，且被告之犯行亦非有何不得已之情形，是被告犯罪之情狀並無顯可憫恕之處，亦無量處法定最低度刑，猶嫌過重之情輕法重情形，是本院認依法無從酌減其刑，辯護人請求依刑法第59條規定減輕其刑，難認有據。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以合法、正當途徑抒解個人需求，無視法令之禁止，於網際網路上隨機尋覓少年，引誘少年為猥褻之行為，嚴重破壞社會善良風俗，戕害少年之身心健全發展，且扭曲社會之價值觀，所為實非可取，惟念其犯後終能坦承犯行，考量其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、次數，且與甲 之母（代號AW000-A108245A）達成調解，甲 之母於審理中表示從輕量刑之意見，併審酌被告自行提出之捐款資料（見訴字卷第71至95頁、第133至135頁），及自述受有專科畢業之教育程度，從事印表機維修技術員之工作，需兼差維持生活、扶養同住父母之家庭經濟生活狀況（見訴字卷第125至126頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　　　㈣緩刑　⒈按緩刑係附隨於有罪判決的非機構式之刑事處遇，其主要目的在達成受有罪判決之人，在社會中重新社會化之人格重建功能。此所以緩刑宣告必須附帶宣告緩刑期間之意義所在。再者，緩刑制度首重再犯罪的預防，唯有對受判決人本身有充分瞭解，例如依其過去生涯，可知犯罪行為人所曾接受的教育，從犯罪的狀態瞭解行為人的行為動機、目的，從犯罪後態度推知行為人對其行為的看法，從生活狀況與環境推測其將來的發展等；才能判斷其在緩刑期間，與之後的生活中是否會再犯罪。亦即藉由前述各種因素對犯罪行為人為整體評價，作為法院判斷該行為人是否適宜被宣告緩刑，以及進一步依據個案情況決定緩刑期間，及所應採取的積極協助措施，並將之作為緩刑宣告的負擔或條件（最高法院101年度台上字第5586號判決意旨參照）。　⒉經查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查（見訴字卷第137頁）。本院審酌被告一時思慮，致蹈刑章，經此偵審程序及刑罰之警告後，當已知所警惕，而得改過遷善，且因緩刑制度設計上搭配有緩刑撤銷事由，故倘被告於緩刑期間內有再犯他罪或違反緩刑負擔等情形，緩刑宣告將有受撤銷之虞，而此緩刑撤銷之警告效果亦足促使被告反省並謹慎行動。從而，本院因認被告所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑4年；惟本院為期被告能確實履行調解內容按期給付，免僥倖利用分期之利，得法院寬判，於給付數期款後即不再履行，故依第74條第2項第3款之規定，命被告應依如附表壹所示之支付方式，向甲 之母支付如附表壹所示之金額。此部分依刑法第74條第4項規定並得為民事強制執行名義，又依同法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，併予敘明。三、沒收　　犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定；又前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又宣告前2條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條第2項、第4 項、第38條之2第2項分別定有明文。查扣案如附表貳所示之物，經被告自述供與甲 聯繫之用，業據被告供述明確，被告與甲 間CHEERS、LINE對話紀錄擷圖在卷可稽（見訴字卷第114頁，108年度偵字第22159號不公開卷第9至13頁），顯係供被告本案犯罪所用之物，且沒收亦無過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要情形，應依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項，刑法第11條前段、第74條第1項第1款、第2項第3款、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官郭昭吟提起公訴，檢察官陳國安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　  23 　日　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　吳明蒼上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳韻宇中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。附表壹：附加之緩刑條件被告應給付甲之母（代號AW000-A108245A）30萬元，給付方式：被告於109年6月5日給付1萬元，餘款29萬元，應自109年7月起，按月於每月10日以前給付甲 之母7,500元，至全部清償為止，如有一期未履行，即視為全部到期（見109年度訴字第190號不公開卷第9至10頁）。附表貳：物品名稱及數量手機壹支（ASUS廠牌、含門號0000000000號之SIM卡壹枚）