臺灣臺北地方法院刑事簡易判決109年度審簡字第1181號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  許光軒選任辯護人  王唯鳳律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第6664號、移送併辦案號：109年度偵字第11509號），因被告於審理中經訊問後自白犯罪，本院裁定改行簡易程序（109年度審易字第963號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文許光軒犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為影像之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，並應於本判決確定後陸個月內向公庫支付新臺幣拾萬元。未扣案供本案犯罪所用之電腦壹台沒收之。    事實及理由一、本件犯罪事實及證明犯罪事實之證據方法並其證據以及論罪，除證據部分增加被告許光軒於本院之自白外，其餘均引用檢察官起訴書及移送併辦意旨書之記載（如附件）。二、爰審酌被告許光軒之智識程度、素行、行為及散播檔案之數量、犯罪後坦承犯行態度，以及所造成社會危害情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知得易科罰金併其折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，且犯後已知所悔悟，堪認其經此教訓，應已知警惕，而無再犯之虞，其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，予以宣告緩刑2年。惟為確實督促被告保持善良品行及正確法律觀念，並依同法第74條第2項第4款之規定，併諭知被告應依主文所示之方式，向公庫支付新臺幣（下同）10萬元(此部分依刑法第74條第4項規定得為民事強制執行名義，又依同法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告)，以啟自新。三、未扣案供本案傳輸檔案使用之電腦1台，依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定沒收之。　　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第3項，刑法第11條前段、第235條第1項、第55條前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。　　本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　10　　日　　　　　　　　刑事第二十一庭  法　官  呂政燁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官  楊湘雯中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　10　　日附錄本案所犯法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                     109年度偵字第6664號    被　　　告　許光軒　男　41歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市00區000街000巷00號0樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：E000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、許光軒知悉使用「eMule」之點對點網路分享傳輸軟體(P2P)下載時，會同時上傳分享其所下載之內容，竟仍基於散布兒童或少年為性交行為影片之未必故意，於民國109年1月6日上午5時54分許，在臺北市信義區00街000巷00號0樓住處內，以電腦透過00.00.000.000號IP位址，連結網際網路使用「eMule」程式，下載並同時上傳檔名含「羅莉(日文)」「15歲」「援交」之兒童或少年為性交行為影片（下稱本案影片），以此方法散布本案影片。嗣經警執行網路巡邏而循線查獲。二、案經臺北市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告許光軒坦認有於前開時、地使用「eMule」程式下載並上傳本案影片之事實，且知道「eMule」程式下載時有自動上傳之可能等語。經查：（一）被告於前開時、地，以「eMule」程式下載並上傳本案影片之事實，業據被告於警詢及偵查中坦承不諱，並有臺北市政府警察局婦幼警察隊偵查報告、台灣碩網網路娛樂股份有限公司通聯調閱查詢單、DetailLog各1份及本案影片檔案擷取翻拍照片2張在卷可稽，此部分之事實應堪認定。（二）又檔案之分享、交換為「eMule」點對點網路分享傳輸軟體(P2P)之特色，亦即若同一檔案有越多人同時在下載，提供該檔案之來源越多，下載之速度亦隨之加快，是以「eMule」程式之使用者，在下載檔案時，亦需分享自己下載或擁有之檔案資源，此乃「eMule」使用者之一般常識。被告為資訊工程系碩士畢業、擔任工程師，依其智識、經驗自難諉稱不知。且被告於偵訊時自承：多年前看到新聞上說eMule有下載有同時上傳的功能，知道下載時有同時上傳之可能，自己使用時沒有更改設定等語。被告既可預見本案影片可能遭其他使用者下載，而上傳散布，仍未加以防止而容任之，足見其對此散布兒童或少年為性交行為影片之行為，應有不確定故意。是以，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告許光軒所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以電腦網路散布兒童或少年為性交行為之影片罪嫌及刑法第235條第1項散布猥褻物品罪嫌。被告以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重以依兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項處斷。被告未扣案之電腦，內含本案兒童或少年性交之影片，請依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定，不問屬於行為人與否，沒收之三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　　109　　年 　 4　  月　  17  　日                           檢  察  官  朱  玓本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　  109    年    4    月　  23  　日                           書  記  官  郭  守  鉦附錄本案所犯法條全文　兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。中華民國刑法第235條（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                    109年度偵字第11509號　　被　　　告　許光軒　男　41歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市00區吳興街000巷00號0樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：E000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，應與貴院審理之109年度審易字第963號案件併案審理，茲將犯罪事實、證據、所犯法條及併案理由分述如下：一、犯罪事實：許光軒知悉使用「eMule」之點對點網路分享傳輸軟體(P2P)下載時，會同時上傳分享其所下載之內容，竟仍基於散布兒童或少年為性交與猥褻行為影片之未必故意，於民國108年11月19日下午1時40分許，在臺北市信義區吳興街000巷00號0樓住處，以電腦與網路設備透過000.00.000.000之IP位址，連結網際網路使用「eMule」程式，下載並同時上傳檔名含「關西援交」之兒童或少年性交與猥褻行為之影片（下稱本案影片），以此方法散布本案影片。嗣經警執行網路巡邏而循線查獲。案經臺北市政府警察局少年警察隊移送偵辦。二、證據：（一）被告許光軒於警詢、偵查中之自白。（二）被告下載之影片翻拍照片。（三）被告使用之電腦登入歷程紀錄、台灣碩網網路娛樂股份有限公司通聯調閱查詢單結果。（四）被告前案起訴書1份。三、所犯法條：核被告許光軒所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以電腦網路散布兒童或少年為性交行為之影片罪嫌、刑法第235條第1項散布猥褻物品罪嫌。被告以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重以依兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項處斷。被告未扣案之電腦，內含本案兒童或少年性交之影片，請依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定，不問屬於行為人與否，沒收之。四、併案理由：被告前曾被訴兒童及少年性剝削防制條例案件，經本署檢察官以109年度偵字第6664號案件提起公訴，現由貴院慎股以109年度審易字第963號案件審理中，有該案起訴訴書、本署刑案資料查註紀錄在卷可參。本案犯罪時間在108年11月中下旬，上開案件之犯罪時間在109年1月上旬，二者相距不過月餘，犯罪地點與模式均相同，堪認本案與臺灣臺北地方法院審理之犯罪事實，應係被告基於同一犯意之接續行為，核屬同一案件，為前開起訴效力所及，依法不得另行起訴，爰移請併案審理。  　此  　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 109　 年　　 5　　月　　 20 　 日                              檢  察  官  邱  曉  華