臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度侵簡字第1號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　林祐民
選任辯護人　陳信亮律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度調偵
字第2147號），被告於準備程序中自白犯罪（108 年度侵訴字第
57號），經本院裁定改以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
林祐民犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒
刑肆月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之
日起壹年內，接受法治教育課程肆場次。
    事  實
一、林祐民於民國107 年11月、12月間某日，透過交友軟體「BA
    ND」而結識代號AW000-A000000 號之女子（00年00月生，真
    實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女），其因A 女告知年齡而知悉A
    女為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲
    女子為性交之犯意，於108 年3 月14日下午5 時30分許，在
    臺北市○○區○○路0 段00號2 樓「西門大飯店」之房間內
    ，未違反A 女之意願，以手撫摸、搓揉A 女胸部，並以其陰
    莖插入A 女陰道內之方式，對A 女為性交行為。
二、案經代號AW000-A108037A號之男子（即A 女之父，真實姓名
    年籍詳卷，下稱B 男）訴由臺北市政府警察局萬華分局報告
    臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告林祐民於警詢、偵查及本院準備程序時
    均坦承不諱（見臺灣臺北地方檢察署108 偵字第10168 號卷
    【下稱偵卷】第10至12頁、第118 至119 頁，本院108 年度
    侵訴字第57號卷【下稱本院卷】第70頁）核與證人A 女、證
    人即告訴人B 男於警詢及偵查中之證述相符（第31至37頁、
    第137 至139 頁、第41至43頁、第138 頁），並有被告與A
    女間之通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片43張、監視器錄影畫
    面光碟暨翻拍照片4 張在卷可稽（見偵卷第45至55頁、第57
    至59頁），是被告前開任意性之自白核與事實相符而可採信
    。綜上，本案事證已臻明確，被告之犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑：
（一）查，A 女係於00年00月出生，此有A 女之代號與真實姓名
      對照表及個人戶籍查詢資料在卷可稽（見偵卷第77頁、第
      83頁），足見A 女於被告行為時係14歲以上未滿16歲之女
      子無訛。是核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於
      14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
（二）被告於性交行為前，以手撫摸、搓揉A 女胸部等猥褻行為
      ，屬性交之前階段行為，為其後之性交行為所吸收，不另
      論罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2
      分之1 ，惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係
      兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，因此本
      案被告所犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲
      之女子為性交罪，已特別規定以被害人年齡為14歲以上未
      滿16歲者為其處罰之特殊要件，自無庸再依該法第112 條
      第1 項前段規定加重其刑。
（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A 女為14歲以上
      未滿16歲之未成年人，心智發育並未臻成熟，竟未能克制
      情慾，而與A 女為性交，足認法紀觀念淡薄，所為足以影
      響A 女身心正常發展，實屬不該，惟念被告犯後坦承犯行
      ，且業與A 女及A 女之父母達成調解，並已履行完畢，有
      臺北市大同區調解委員會調解書、本院公務電話紀錄附卷
      可參（見臺灣臺北地方檢察署108 年度調偵字第2147號卷
      第19至20頁，本院卷第57頁），堪認其犯後態度良好；兼
      衡被告於警詢中自陳其為大專畢業之智識程度、職業為服
      務業、家庭經濟狀況勉持（見偵卷第9 頁警詢筆錄「受詢
      問人」欄），暨其犯罪動機、目的、本案情節等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、緩刑之宣告：
（一）查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，
      致觸犯本案犯行，然已與被害人A 女及其父母達成調解，
      並依約履行調解條件完畢，業如前述，足見被告已積極彌
      補被害人，而展現其善後誠意，堪信被告經此偵、審程序
      及罪刑宣告，當知所警惕而無再犯之虞。本院綜核各情，
      認被告本案所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法
      第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑3 年，以啟自新。
      另為加強被告之法治觀念，確保被告能記取教訓並建立正
      確觀念，認有課予一定負擔之必要，爰併依刑法第74條第
      2 項第8 款之規定，諭知被告應於本判決確定之日起1 年
      內，接受法治教育課程4 場次，以兼顧公允並啟自新。倘
      被告違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收
      其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1 第
      1 項第4 款規定，得撤銷緩刑之宣告，附此敘明。
（二）又被告本案所犯之刑法第227 條第3 項強制性交罪，乃刑
      法第91條之1 所列之罪；且經本院宣告其應依刑法第74條
      第2 項第8 款規定完成法治教育課程，故依刑法第93條第
      1 項第1 、2 款規定，應諭知被告在緩刑期間付保護管束
      。
（三）末按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條
      例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受
      緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告
      時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外
      ，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事
      項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二
      、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項
      定有明文。上開規定雖係被告行為後，始於000 年0 月00
      日生效施行，然其性質係屬非拘束人身自由之保安處分，
      依刑法第2 條第2 項規定，應適用裁判時之法律，自仍有
      前開新增條項之適用。查，被告於本案行為時已成年，A
      女則係未滿18歲之少年，被告故意對少年犯刑法妨害性自
      主罪章之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之
      1 第1 項規定，應於緩刑期間付保護管束。又本院已宣告
      被告應於判決確定之日起1 年內接受4 場次之法治教育課
      程，復參以現行性侵害犯罪防治法規定，性侵害加害人受
      緩刑之宣告後，即應依該法第20條進行評估，如評估後認
      有施以治療、輔導之必要者，直轄市、縣（市）主管機關
      應命加害人接受身心治療或輔導教育（性侵害犯罪防治法
      第20條第4 至6 項），加害人未依規定接受評估或治療輔
      導時，亦有罰則（性侵害犯罪防治法第21條），且於治療
      輔導無成效時，檢察官或主管機關尚得依性侵害犯罪防治
      法第22條、第22條之1 ，刑法第91條之1 等規定，聲請法
      院裁定命加害人進入醫療機構或其他指定處所，施以強制
      治療至再犯危險顯著降低為止；是本案並無再依兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項規定命被告於付
      保護管束期間內再另行遵守特定事項之必要，併予敘明。
四、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第227 條第
    3 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項
    第1 款、第2 款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條之
    1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官劉文婷提起公訴，檢察官林安紜到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                  刑事第七庭  法  官  王星富
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                              書記官  林素霜
中    華    民    國   109    年    4     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






