臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　109年度審簡字第571號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　敬文翔
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
9年度毒偵字第236號），本院受理後（109年度審易字第367號）
，被告於本院準備程序中經訊問後自白犯罪，經本院裁定改行簡
易程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○犯施用第二級毒品罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案如附表編號1至3所示之物均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一第13行「以將第二級甲
    基安非他命粉末摻入生理食鹽水後置入針筒注射及玻璃球吸
    食器燒烤等方式」更正為「以將第二級甲基安非他命粉末置
    入玻璃球吸食器，以火燒烤產生煙霧吸其煙霧之方式」、第
    17行「當場查扣其身上所持有之第二級毒品甲基安非他命（
    淨重0.0210公克）」更正為「當場查扣其身上所持有之第二
    級毒品甲基安非他命（驗餘淨重0.0063公克）」；證據部分
    補充「被告甲○○於本院準備程序中之自白（見本院審易卷
    第43頁）」、「自願受搜索同意書1份、採證照片7張（見毒
    偵卷第27、43至49頁）」外，餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、按甲基安非他命為毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，
    該條例第2條第2項第2款規定甚明，是核被告甲○○所為，
    係違反毒品危害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪
    。被告施用前、後持有第二級毒品之低度行為，應為施用第
    二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
三、查被告前因㈠違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院
    以107年度易字第51號判決判處有期徒刑2月確定；㈡違反毒
    品危害防治條例案件，經臺灣臺南地方法院以108年度訴字
    第277號判決判處有期徒刑6月確定。嗣上開㈠、㈡案件，經
    同法院以108年度聲字第1450裁定定應執行有期徒刑7月確定
    ，於民國108年12月24日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份（見本院審易卷第15至17頁）在
    卷可稽，其受有期徒刑執行完畢，5年內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯。審酌被告有於短時間內再犯同為違
    反毒品危害防制條例案件之情形，故認被告應係具有特別惡
    性及對刑罰反應力薄弱之情事，且本案情節又無罪刑不相當
    或有違反比例原則之情形，是就被告於本案所犯，依刑法第
    47條第1項規定，加重其刑。
四、爰審酌被告除前開構成累犯之前案外，另有因施用毒品，經
    法院判處罪刑並執行之前案紀錄，竟仍再犯本案施用第二級
    毒品罪，顯見並未立定遠離毒害之決心，且未體悟施用毒品
    對自身造成之傷害及對社會之負擔，所為非是；惟姑念施用
    毒品乃自戕一己之身體健康，兼衡其坦承犯行之犯後態度、
    於本院自陳之教育程度及家庭經濟狀況（見本院審易卷第43
    頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示
    易科罰金之折算標準，以示警懲。
五、扣案如附表編號1至3所示之物，經送請交通部民用航空局航
    空醫務中心鑑定結果，均檢出含有甲基安非他命成分等情，
    有該中心109年1月8日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書（見
    毒偵卷第127頁）在卷可佐，是上開附表編號1所示之物，不
    問屬於犯罪行為人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段規定宣告沒收銷燬之。已鑑驗耗損之毒品，既已因鑑
    驗用罄而滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬之。又附表編號2
    至3所示之物及盛裝上開毒品之包裝袋1個，以現今所採行之
    鑑驗方式，仍會殘留微量毒品，而無法將之完全析離，是上
    開物品，均應整體視為毒品之一部，均依前開規定宣告沒收
    銷燬之。
六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454
    條第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前
    段，刑法第11條、第47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官游明慧提起公訴，檢察官王巧玲到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3    月     25    日
                  刑事第二十一庭  法  官  倪霈棻
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國   109    年          月          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
附表：
┌───┬───────────────────┐
│編號  │應沒收銷燬之物                        │
├───┼───────────────────┤
│1     │含第二級毒品甲基安非他命成分之白色細結│
│      │晶塊1袋（驗餘淨重0.0063公克）及含有甲 │
│      │基安非他命成分而無法析離之包裝袋1個。 │
├───┼───────────────────┤
│2     │內含透明液體之注射針筒2支             │
├───┼───────────────────┤
│3     │塑膠手機保護殼1個                     │
└───┴───────────────────┘
附件
臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書
                                    109年度毒偵字第236號
    被      告  甲○○  男  34歲（民國00年00月0日生）
                        住臺南市○區○○路○○○巷○○號之1
                        居臺北市○○區○○街0段00號9樓之
                          3
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認應提
起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前於民國106年間因施用毒品案件，經臺灣臺南地方
    法院（下稱臺南地院）裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於107年7月11日釋放出所，並由本署檢察官為
    不起訴處分確定；又其於107年間，先因違反兒少性剝削防
    制條例案件，經臺灣臺北地方法院以107年度易字第51號判
    決判處有期徒刑2月，嗣經上訴後撤回而確定；又因違反毒
    品危害防治條例案件，經臺南地院以108年度訴字第277號判
    決判處有期徒刑6月確定，上揭案件經定應執行刑，而於108
    年12月24日易科罰金執行完畢（構成累犯）。詎其仍未能戒
    除毒癮而知所悔改，再基於施用第二級毒品甲基安非他命之
    犯意，於前揭觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內，即108年12
    月27日23時許，在其位於臺北市○○區○○街0段00號9樓之
    3之住處內，以將第二級甲基安非他命粉末摻入生理食鹽水
    後置入針筒注射及玻璃球吸食器燒烤等方式，施用第二級毒
    品甲基安非他命1次。嗣於108年12月29日凌晨4時5分許，在
    臺北市○○區○○○路○段○○巷口前，經警盤查後，而經其
    同意搜索後，當場查扣其身上所持有之第二級毒品甲基安非
    他命（淨重0.0210公克）、供其施用毒品犯罪使用之針筒2
    支及裝有第二級毒品甲基安非他命殘渣之手機殼等物，且經
    其同意採集尿液檢體送驗後，呈安非他命及甲基安非他命類
    陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，復
    有臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單、台灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司出具之濫用藥物鑑驗報告、尿
    液採樣同意書、交通部民用航空局航空醫務中心毒品鑑定書
    、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表等在卷可佐，是被告施用
    及持有第二級毒品甲基安非他命等犯嫌，堪予認定。
二、查被告前於106年間因施用毒品案件，經臺南地院裁定送觀
    察、勒戒後，卻仍於前揭觀察、勒戒執行完成後5年內，復
    再犯本件，此有全國刑案資料查註紀錄表存卷可考，顯見前
    所實施之觀察、勒戒並不足以遮斷其施用毒品之癮，依前揭
    說明，則被告再犯本件施用第二級毒品罪嫌，應依法訴追。
    是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用
    第二級毒品罪嫌，其施用第二級毒品前所持有第二級毒品之
    低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。另被
    告前有如犯罪事實欄所述刑之執行紀錄，有本署被告刑案資
    料查註紀錄表在卷可憑，其於徒刑執行完畢後，5年以內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第
    1項規定及大法官釋字第775號解釋裁量是否加重其最低本刑
    。至扣案之甲基安非他命1包及摻有第二級毒品甲基安非他
    命之針筒及手機殼因毒品難以析離，則均請依毒品危害防制
    條例第18條第1項宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    109    年    2    月    6    日
                               檢  察  官    游 明 慧
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109    年    2    月   14    日
                               書  記  官    江 正 華
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。






