臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第810號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡逸軒
指定辯護人　本院公設辯護人沈芳萍
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第18186 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年捌月。
緩刑肆年。緩刑期間付保護管束，並不得以任何方式於任何社群
軟體、電子媒體或場所，散布或公開被害人之照片、影片或電子
訊號。
扣案如附表編號一所示之物，沒收之。
    事  實
一、乙○○為成年人，於民國108 年3 月間，透過Instgram社群
    軟體（下稱IG）結識代號AW000-Z000000000（下稱A 女），
    明知A 女為國中1 、2 年級學生，可預見A 女為12歲以上未
    滿14歲之少年，仍基於引誘少年製造猥褻行為之電子訊號犯
    意，接續於108 年4 月1 日起至5 月間，在當時位在臺北市
    ○○區○○路○○○ 巷○ 弄○ 號4 樓A 室之住處，以乙○○所
    有之ASUS廠牌、型號ZOIMDA牌手機，連接網際網路，透過IG
    傳送「你拍一張全身脫光只穿內褲的」、「全身脫光拍」、
    「拍照3 分鐘而已」、「還要多張」、「還要全裸的多一點
    啊」、「拍影片」等訊息予A 女，引誘使A 女以手機自行拍
    攝製造客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露胸部、陰部之猥褻
    行為數位照片、影片之電子訊號後，再以IG軟體傳送予乙○
    ○。嗣經A 女之母代號AW000-Z000000000A （下稱A 母）發
    覺後，帶同A 女報警處理，經警於108 年7 月15日下午5 時
    51分許，持搜索票至乙○○住處搜索，並扣得存放A 女上開
    猥褻行為照片、影片、電子訊號之上開手機，而查悉上情。
二、案經A 女、A 母訴由臺北市政府警察局文山第二分局報告偵
    辦臺灣臺北地方檢察署（下稱甲○）檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項及第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，固為傳聞證據
    ，當事人於本院準備程序時均表示同意作為證據（本院108
    年度訴字第810 號卷《下稱訴字卷》第67至73頁），審酌上
    開證據資料製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低
    之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸刑事訴訟法第
    159 條之5 規定，認該等證據資料均有證據能力。
二、本判決所引用之其他非供述證據，並無證據證明有違反法定
    程序取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，亦應具有證
    據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院審理
    中均坦承不諱（甲○108 年度偵字第18186 號卷不公開卷《
    下稱偵不公開卷》第15至24頁、甲○108 年度偵字第18186
    號卷《下稱偵公開卷》第163 至170 頁、本院聲羈字卷第29
    至32頁、訴字卷第68、96頁），核與證人即告訴人A 女於警
    詢及偵查中之證述（見偵不公開卷第27至31頁、195 至196
    頁、甲○108 年度聲拘字卷《下稱聲拘字卷》第19至21頁）
    ，及告訴人A 母於偵查中之指訴情節（偵不公開卷第196 頁
    ）相符，並有告訴人A 女與被告之IG對話紀錄截圖（偵不公
    開卷第49至60頁、第67至83頁）、告訴人A 女傳送照片截圖
    （偵不公開卷第61至62頁、65頁），及勘察採證同意書1 紙
    、影片截圖2 張、手機擷取報告1 份（偵公開卷第85頁、偵
    不公開卷第203 頁、第205 至211 頁），暨被告所有如附表
    編號一所示之ASUS廠牌行動電話1 支扣案可佐，足認被告前
    揭自白與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）論罪之說明
   1、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，係以招
      募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被
      拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、
      光碟、電子訊號或其他物品，為其構成要件。其中與「被
      拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為
      必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等
      物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為
      之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，
      係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之
      範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉
      換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺
      影像之實物者，則屬電子訊號。另刑事法上所謂之「猥褻
      」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、
      性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般
      人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自
      己色情者而言。
   2、查本件被害人A 女係於00年生，有卷附A 女之代號與真實
      姓名對照表可考（彌封袋內），是被告為本件犯行時，A
      女為未滿18歲之少女，依被告指示，以行動電話自拍數位
      照片、影片，並以通訊軟體傳送至被告行動電話內，性質
      上屬附著於行動電話之電子訊號。A 女受被告引誘後後，
      以「自拍」方式而「製造」電子訊號，即已符合上開法條
      所規定之「製造」要件。又保護兒童及少年免於任何非法
      之性活動，乃普世價值之基本人權，觀諸前揭電子訊號之
      數位照片、影片內容，為A 女未以衣物遮蓋而裸露胸部、
      下體，甚而連同臉部直視鏡頭入鏡，衡諸一般社會觀念，
      客觀上已足以引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞
      恥感，而侵害性的道德感情，自屬兒童及少年性剝削防制
      條例第36條所規範之猥褻行為電子訊號甚明。
   3、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2
      項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又被告係出於
      單一犯意，於密接時地以引誘之數舉動接續要求A 女拍攝
      猥褻照片、影片以遂行犯罪，侵害同一個人法益，獨立性
      薄弱，應合一評價論以接續犯。另A 女所製造者為「電子
      訊號，業如前述，檢察官起訴認被告係犯引誘使少年製造
      猥褻行為之照片、影片，容有誤會，惟因被告所犯法條同
      一，不生變更起訴法條之問題。又本罪已就被害人年齡要
      件定有特別處罰規定，無再適用兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項後段加重其刑之餘地，均併予敘明。
（二）刑法59條酌減其刑之說明：
   1、按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
      刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。立法理由指出：本條所
      謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條
      各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認
      其犯罪足堪憫恕者而言。本案被告所犯之兒童及少年性剝
      削防制條例第36條第2 項之誘使少年製造猥褻行為之電子
      訊號罪，其法定刑為3 年以上7 年以下有期徒刑，然同為
      犯誘使少年製造猥褻行為電子訊號者，其原因動機不一，
      犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法
      律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量
      處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不
      可謂不重。
   2、審酌本件被告行為時年僅21歲，確係因年輕而思慮欠周，
      對男女觀念偏差，犯下本案犯行，被告犯後坦承犯行，於
      審理中陳稱：我做這件事情我知道我有錯，如果真的要承
      擔的話我願意承擔，我對不起被害人的父母，因為A 女不
      在場，我現在沒有辦法對她表示我的歉意等語（訴字卷第
      101 頁）。且被告亦與告訴人A 女之父親、告訴人A 母成
      立調解，除支付賠償金外並給予一定之承諾，有調解筆錄
      在卷可憑（見本院卷107 至112 頁），告訴人A 女之父親
      於本院審理試行調解時當庭表示：「我的想法是7 年有點
      重，但還是要有處罰，我可以接受被告所提出的條件」等
      語，並與告訴人A 母均當庭表示：「可以接受對本件依刑
      法第59條酌減被告之刑責」等語（訴字卷第101 頁）。被
      告之辯護人亦當庭為被告辯護稱：「本案之發生，主要是
      被告沈迷於網路的使用，青春期階段對性的好奇心，於網
      路上取得不良影片與圖片，導致其錯誤的學習模仿，因而
      觸法。本件被告犯後已深刻反省，行為時年僅21歲，為在
      校生，年輕而無社會經驗，智慮亦尚未完全成熟。目前有
      正當工作，在火鍋店打工，平日家庭教育功能健全…，建
      請考量是否援引刑法第59條之規定酌減其刑」等語（訴字
      卷第98頁）。則考量被告前無何犯罪科刑紀錄，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可參（訴字卷103 頁），
      素行尚可，本次係因一時失慮致罹刑典，被告上開犯行，
      惡性雖非輕，然其目的僅供自己觀賞之用，所為要與其他
      加諸暴力強制等手段等情節有別，亦未施用不法腕力造成
      被害人A 女之身體傷害，相較於其他犯兒童及少年性剝削
      防制條例第36條第2 項之罪之行為人，本案被告犯罪情節
      實屬較輕，縱使就被告之犯行宣告法定最低刑度即有期徒
      刑3 年，依被告犯罪之具體情狀及行為背景觀之，仍有情
      輕法重之情而猶嫌過重，客觀上足以引起社會一般人之同
      情，爰依刑法第59條之規定，就被告所犯引誘少年製造猥
      褻行為之電子訊號罪之犯行，酌減其刑。
（三）量刑說明：
      兒童及少年性剝削防制條例第36條之規範目的，著重在因
      未滿18歲之兒童及少年年紀甚輕、全然無社會經驗，智識
      程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，自我保護
      能力不佳，對行為之意義及不良行為可能產生之結果，易
      設想未周、辨識不清，而遭他人（尤其是成年人）以引誘
      、詐欺、脅迫等方式利用，於影響意志下做為損害自己本
      身權益之行為。換言之，兒童及少年因其特殊之生理、心
      理條件，本屬弱勢，相較一般成年受害者間，更容易成為
      有心犯罪者首要犯罪之目標及對象，故有特別以「年齡身
      分」設置規定預為防止其等受害之必要。該條例立法之意
      義，已不單純著眼於個人隱私法益，更存有其社會公益性
      質，考量本條之立法意旨，及以行為人責任為基礎，審酌
      被告如下所述之一切情狀，量處如主文所示之刑：
   1、犯罪之動機、目的及與被害人之關係：被告藉通訊軟體隨
      機搭訕與被害人A 女結識，知悉A 女為未成年之國中生，
      生理進入進入發育之青春期，對男女間性愛感到好奇，然
      身體、心智均未成熟，並無性自主判斷能力，仍利用A 女
      年幼、涉世未深之機會，逐步引誘被害人自拍猥褻行為之
      數位照片、影片電子訊號，供己滿足性慾而違犯本案。
   2、犯罪之手段及違反義務之程度：被告於與A 女對話紀錄中
      不斷要求A 女談論性愛有關議題，於A 女委婉拒絕要求後
      ，仍不斷引誘A 女拍攝照片、影片，教導猥褻行為拍攝之
      衣著、姿勢。被告於為本件犯行時為21歲，仍在大學就讀
      ，亦係涉世未深而以錯誤傷害他人之方式，利用、擺佈少
      女做為滿足性欲望之好奇及需求，引誘、指導A 女以行動
      電話自行拍攝相關照片、影片，逐步加深對少女之傷害，
      以及A 女日後對於照片外流之擔憂恐懼。
   3、犯罪行為人之生活狀況：被告自承目前現在火鍋店工作，
      月薪不固定，與父母、胞姊同住，家中經濟狀況不好，父
      親從事賣魚工作，母親家管，學費都是就學貸款，目前還
      積欠60、70萬就學貸款（偵公開卷第166 頁、聲羈字卷第
      31頁、訴字卷第99頁）。
   4、犯罪行為人之品行、智識程度：被告並無刑事前科紀錄，
      業如前述，素行良好。教育程度為大學畢業（訴字卷第88
      頁）。
   5、犯罪所生之危險損害及犯後態度：被告自承所取得被害人
      相關之數位照片、數位影片均已扣案，都沒有外流也沒有
      給別人看過，照片都沒有上傳到雲端等語（訴字卷第102
      頁），本案確查無證據證明被告有將所取得之照片、影片
      與他人分享或上傳至任何平臺或外流之情事。被告犯後自
      始坦承犯行，深表悔意，態度良好，且已與告訴人A 女之
      父親、告訴人A 母成立調解，表達真摯之悔意，業如前述
      ，足徵其犯後態度良好。
（四）緩刑之宣告及附帶履行條件之說明
   1、按緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於刑
      法第74條所定之條件，法院本有自由裁量之職權。行為經
      法院評價為不法之犯罪行為，且為刑罰科處之宣告後，究
      應否加以執行，乃刑罰如何實現之問題。依現代刑法之觀
      念，在刑罰制裁之實現上，宜採取多元而有彈性之因應方
      式，除經斟酌再三，認確無教化之可能，應予隔離之外，
      對於有教化、改善可能者，其刑罰執行與否，則應視刑罰
      對於行為人之作用而定。倘認有以監禁或治療謀求改善之
      必要，固須依其應受威嚇與矯治之程度，而分別施以不同
      之改善措施如入監服刑或在矯治機關接受治療；反之，如
      認行為人對於社會規範之認知並無重大偏離，行為控制能
      力亦無異常，對於偶發或初犯之犯罪，如能為刑罰宣示之
      警示作用，非不得緩其刑之執行，並藉違反緩刑規定將入
      監執行之心理強制作用，謀求行為人自發性之改善更新。
   2、又兒童及少年甫於成長之際，遭他人利用拍攝猥褻行為之
      電子訊號，除其等本身當下所受到心理被害感受外，該事
      涉隱私、名譽物品亦會有流通於外之風險。被害人無法保
      證所傳出之電子訊號會不會有朝一日任由行為人之喜怒而
      將所收到電子訊號散佈於外，讓不特定人所掌握、使用。
      此種擔心、憂慮、恐懼會長時間影響、戕害著被害兒童及
      少年之身心，甚至持續到成年，於被害案件遭查獲後，亦
      難以全數消弭於無形。此經告訴人A 女陳稱：截至目前我
      沒有發現有照片外傳或被轉載，不過我還是很擔心等語（
      偵不公開卷第29頁）、告訴人A 母則到庭陳稱：A 女一直
      擔心所有照片、底片、對話會外流，或之前已經有散播，
      我女兒不知道這些資料是否已經公開，非常擔憂等語（訴
      字卷第99頁）無訛。查被告所為之本件犯行，使被害人所
      受心理傷害非輕，而被害人所遭引誘自拍存在之相關電子
      訊號，固業經警方查扣，然此犯罪所造成被害人及其家屬
      最擔憂者，乃所曾經拍攝之電子訊號，是否未來仍有遭複
      製外流之恐懼，則縱命甫成年之被告入獄服刑，並無法加
      強擔保杜絕被害人及其家屬之憂懼，僅能滿足應報情感或
      懲罰之情緒，並非實現保護公益之刑罰本質。本院認被告
      為並無前科之初犯，偵審自始深表悔悟，足認被告經此偵
      審程序之教訓後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認
      其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1
      項第2 款之規定，予以宣告緩刑4 年，以勵自新。
   3、又緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為保護被害人安
      全之必要命令，刑法第74條第2 項第7 款定有明文。本院
      經審酌，認仍應課予被告一定條件之緩刑負擔，藉緩刑規
      定相關撤銷緩刑規定事由，違反將入監執行之心理強制作
      用，敦促被告確實惕勵改過，彌補其犯罪所生損害之考量
      ，審酌本件被告犯行及被害人與其家屬之上開憂懼，參酌
      調解筆錄所訂之調解成立內容條件等一切上開情狀，為保
      護被害人之安全，另依刑法第74條第2 項第7 款之規定，
      宣告被告不得以任何方式，於任何社群軟體、電子媒體或
      場所散布或公開以任何方式存在之被害人照片、影片或電
      子訊號，資以兼顧被害人之權益，並依刑法第93條第1 項
      第2 款之規定，併予宣告被告於緩刑期內付保護管束，俾
      能由觀護人予以適當督促，發揮附條件緩刑之立意，更避
      免短期自由刑執行所肇致之弊端，以符合本件緩刑之目的
      。如被告於緩刑期間內，有違反上開保護被害人安全所為
      命令之情事者而情節重大，足認原宣告之緩刑難以收預期
      效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第4 款
      規定，檢察官得聲請法院撤銷被告之緩刑宣告，併予敘明
      。
三、沒收部分：
    按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，
    不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項定
    有明文。經查，本件被告要求A 女自拍前述猥褻行為電子訊
    號之數位照片、數位影片後，係傳送至被告、A 女IG聊天對
    話中，由被告以扣案如附表編號一所示被告所有之ASUS廠牌
    行動電話1 支（含SIM 卡）登入IG帳號並下載存放，業經認
    定如上，則上開手機內有A 女所自拍之猥褻行為電子訊號，
    自應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，宣告
    沒收之；至被告與A 女IG聊天內容中之A 女照片、影片等電
    子訊號，A 女固提供以A 女帳號登入後之對話紀錄供參（偵
    不公開卷第13至15頁），然經警以被告帳號登入IG後，相關
    照片、影片之電子訊號，均於案發前已遭刪除，並無於被告
    IG帳戶中留存之疑慮（偵不公開卷第65至83頁）；另扣案如
    附表編號2 至4 所示之物，經警勘察採證後，依現有證據，
    並無證據證明與本案有關，不予宣告沒收，均併予敘明。
參、不另為無罪之諭知部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○另於108 年4 月21日凌晨1 時39
    分許，在上開住處內，以上開手機連接網際網路，透過IG傳
    送訊息要求告訴人A 女拍攝、傳送猥褻行為照片，遭A 女拒
    絕後，遂基於脅迫少年製造猥褻行為之影片、電子訊號之犯
    意，以「那我把上面那些截圖給別人看喔」、「再不回就把
    上面聊天給別人看」、「給你身邊的人」等語恫嚇A 女如不
    配合拍攝並傳送猥褻行為照片、影片、電子訊息，即將A 女
    前開猥褻行為照片、影片外流，使A 女心生畏懼，而依乙○
    ○指示陸續自拍裸露胸部、陰部、自慰等猥褻行為之照片、
    影片、電子訊號而製造後傳送予乙○○。因認被告此部分涉
    係犯兒童及少年性剝削防制條例法第36條第3 項脅迫使少年
    製造猥褻行為之照片、影片、電子訊號罪嫌。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。另認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應
    由法院為被告無罪之判決。再按，所謂「脅迫」，乃針對被
    害人以一個未來的惡害加以恫嚇，使之畏懼膽怯，行為人的
    脅迫是否能成立，應與行為人之態度有關，若非常嚴肅地、
    慎重其事地而非以開玩笑的口吻表示加害之意，致使他人認
    為這種加害之意有實現之可能，即為脅迫。惟刑罰法律以「
    脅迫」作為犯罪客觀不法構成要件要素之行為方法者，所在
    多有，各個不同犯罪之不法構成要件所定之「脅迫」，在強
    度之要求如何，是否須達至使人不能抗拒、使人難以抗拒或
    被害人之自由完全受到壓制為必要，均須視各個犯罪不法構
    成要件之罪質及內涵決定之，不可一概而論。
三、公訴意旨認被告此部分亦涉有脅迫使少年製造猥褻行為之照
    片、影片、電子訊號罪嫌，係以被告曾於與被害人A 女之對
    話中，因A 女藉故拖延拒絕，即向A 女稱「那我把上面那些
    截圖給別人看喔」、「再不回就把上面聊天給別人看」、「
    給你身邊的人」等語，使A 女心生畏懼，進而依指示自拍傳
    送等情為據，有A 女與被告之IG對話紀錄截圖（偵不公開卷
    第69頁、第52頁）在卷可查，而證人A 女亦確於偵查中證稱
    ：一開始是自願，後來我不願意，被告說若我不願意的話，
    就要把照片、影片外流出去，我怕被告真的會這樣作，所以
    只好繼續傳給被告等語（偵不公開卷第196 頁）。由此可知
    ，被害人之意思形成、決定自由固然確有受影響，然仔細閱
    覽被告與A 女之前後對話內容，自108 年4 月18日至同年5
    月30日之對話內容，有2 次出現上開言語，惟被告語畢均以
    圖案之「紅色愛心」作結，且之後A 女再行藉口推辭時，並
    未再有進一步之類似言語。則被告辯稱：「如若她不想跟我
    繼續聊天、傳送猥褻照片、影片，我就會將他的帳號封鎖」
    、「我其實又不認識她身邊的人」、「如若被害人不依從我
    的指示，我確實不知道何方式傳送、散布，也沒有將其猥褻
    照片供他人觀覽。我無獲取任何好處或牟利」等語（偵公開
    卷第18頁、第22頁），並非無據。是以，本件被告之上開訊
    息用語，固屬不當，然由雙方年紀尚輕及對話內容，被告自
    始均係以戲謔之口吻與被害人聊天對話，參以被告語畢所附
    上愛心貼圖等情綜合觀之，被告主觀上確有可能係持續以開
    玩笑之口吻引誘被害人，雖已使被害人意思決定有受到影響
    ，尚難逕認被告之手法已達「脅迫」，揆諸前開說明，此部
    分自難逕對被告以脅迫使少年製造猥褻行為之照片、影片、
    電子訊號罪相繩。
四、上開部分本應為無罪之諭知，惟此部分倘成立犯罪，因公訴
    意旨認被告係於密切之時間、地點對同一被害人所為，侵害
    法益同一，應視為數個舉動之接續犯行，合為包括之一行為
    予以評價，而具實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，末
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，刑法第11條前段、第59條
、第74條第1 項第1 款、第74條第2 項第7 款、第93條第1 項第
2款，判決如主文。
本案經檢察官羅儀珊提起公訴，檢察官蒲心智到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    3     月     3    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  林孟皇
                                    法  官  蔡英雌
                                    法  官  林怡君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官  顏淑華
中    華    民    國   109    年    3     月    3     日
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表：
┌──┬─────────────────┐
│編號│扣案物品                          │
├──┼─────────────────┤
│ 一 │ASUS廠牌、型號ZOIMDA之行動電話1 支│
│    │（IMEI碼：000000000000000 、      │
│    │000000000000000 號）              │
├──┼─────────────────┤
│ 二 │ASUS廠牌、型號ZOOD之行動電話1 支（│
│    │IMEI碼：000000000000000號）       │
├──┼─────────────────┤
│ 三 │ASUS廠牌（X552W）筆記型電腦1 臺   │
├──┼─────────────────┤
│ 四 │隨身硬碟2個                       │
└──┴─────────────────┘






