臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　108年度訴字第812號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　簡子惟
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第20151 、20192 、20193 號），本院裁定
如下：
    主  文
甲○○自民國一百零九年二月十七日起限制出境、出海捌月。
    理  由
一、按被告犯罪嫌疑重大，而有下列各款情形之一者，必要時檢
    察官或法官得逕行限制出境、出海。但所犯係最重本刑為拘
    役或專科罰金之案件，不得逕行限制之：一、無一定之住、
    居所者。二、有相當理由足認有逃亡之虞者。三、有相當理
    由足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
    刑事訴訟法第93條之2 第1 項定有明文。又民國108 年5 月
    24日修正通過之刑事訴訟法施行前，偵查或審判中經限制出
    境、出海者，應於生效施行之日（即108 年12月19日）起2
    個月內，依刑事訴訟法第八章之一規定重為處分，逾期未重
    為處分者，原處分失其效力，刑事訴訟法施行法第7 之11條
    第2 項亦有明文。
二、被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，前經檢
    察官提起公訴，本院衡酌全案情節，及對被告之人身自由侵
    害最小手段及公共利益之維護等情，認為確保本案將來之審
    判，甚至日後執行之需，有對被告予以限制出境、出海之必
    要，而於108 年10月14日起為被告限制出境、出海之處分，
    合先敘明。
三、經查，被告雖於本院審理中否認犯行，惟有證人陳○綾、何
    ○然等人證述明確，並有人事資料表、切結書、通話訊息翻
    拍照片存卷可考，足認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例
    第32條第2 項意圖營利而招募、媒介使兒童或少年為有對價
    之猥褻行為罪嫌，嫌疑重大，且被告所涉該罪為法定本刑3
    年以上有期徒刑之重罪，被告所涉罪責非輕，有因本案面臨
    較重刑責而有滯留國外未歸之可能性，又審酌訴訟程序係屬
    動態進行，本案亦尚未完成審理程序，若未限制被告出境、
    出海，仍有在訴訟程序進行中發現對己不利情事發生時，潛
    逃不歸之可能性及疑慮，勢將影響刑事案件審判之進行，有
    相當理由足認被告有逃亡之虞而有刑事訴訟法第93條之2 第
    1 項第2 款之限制出境、出海事由，另依比例原則權衡，對
    被告限制出境、出海，固使被告出入國境權益受有影響，然
    此與國家司法權行使之輕重權衡相比，採取限制出境、出海
    以確保後續刑事訴訟程序順利進行之強制處分手段，已屬對
    居住或遷徙自由之相對最小侵害處分，並未逾越必要程度，
    與比例原則無違，基於國家審判權及刑罰執行權遂行之公益
    考量，本院認被告確有限制出境、出海之必要，爰於上開刑
    事訴訟法增訂有關限制出境、出海規定生效施行後，重為裁
    定被告自109 年2 月17日起限制出境、出海8 月，並由本院
    通知執行機關即內政部移民署及海洋委員會海巡署偵防分署
    執行之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第93條之2 、第93條之3 第2 項，
    刑事訴訟法施行法第7 之11條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國  109     年    2     月    14    日
                  刑事第五庭審判長法  官  蔡羽玄
                                  法  官  解怡蕙
                                  法  官  李佳靜
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    2     月    14    日
                                  書記官  林珊慧






