臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第381號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　邱奕仁
選任辯護人　簡陳由律師
被　　　告　簡淑容
選任辯護人　葛睿驎律師（法扶律師）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（106 年
度偵字第18360 號、106 年度偵字第21195 號），本院判決如下
：
    主  文
丙○○共同意圖販賣而持有第二級毒品，處有期徒刑陸年貳月。
庚○○共同意圖販賣而持有第二級毒品，處有期徒刑伍年陸月。
扣案如附表編號二、三、四、十一、十二所示之毒品，沒收銷燬
之。
扣案如附表編號一、五、六、七、八、九、十及空夾鏈袋捌袋均
沒收之。
    事  實
一、丙○○與庚○○為男女朋友，丙○○為位於臺北市○○區○
    ○○路○○○ 號3 樓「○○酒店」之酒店幹部，承租位於同棟
    即臺北市○○區○○○路○○○ 號10樓之10（下稱10樓之10）
    作為個人經紀辦公室，另承租位於同棟即臺北市○○區○○
    ○路○○○ 號12樓之5 （下稱12樓之5 ）供己、庚○○及所經
    紀之酒店小姐甲1（民國00年生，真實年籍姓名詳卷）居住。
    詎丙○○、庚○○明知如附表所示之物分別係毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第2 款、第3 款及第4 款所列管之第二級
    、第三級及第四級毒品，不得意圖販賣而持有。詎竟共同基
    於意圖販賣而持有第二級、第三級及第四級毒品之犯意聯絡
    ，於不詳時間，以不詳方式取得附表所示之毒品而持有供己
    吸食用，嗣萌生營利意圖，以夾鏈袋分裝欲伺機販售他人牟
    利。經警於民國106 年8 月4 日晚間9 時45分許，於丙○○
    、庚○○所承租之12樓之5 ，扣得如附表所示之毒品、愷他
    命研磨盤（含研磨卡）及空夾鍊袋8 袋。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方檢察署（
    下稱乙○）檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「人口販運」指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與
    報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人
    ，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工
    作或摘取其器官。又「人口販運罪」，指從事人口販運，而
    犯人口販運防制法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削
    防制條例或其他相關之罪，人口販運防制法第2 條第1 款第
    2 目、第2 款定有明文。另按「因職務或業務知悉或持有人
    口販運被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其
    身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。政府機關公
    示有關人口販運案件之文書時，不得揭露前項人口販運被害
    人之個人身分資訊」，人口販運防制法第21條亦定有明文。
    查本案被告等前曾遭警移送涉嫌共同違反人口販運防制法第
    32條非法使證人甲1從事勞動與報酬顯不相當工作之罪嫌，雖
    業經檢察官為不起訴處分，然證人甲1屬人口販運罪嫌之被害
    人，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免
    此部分被害人之身分遭揭露，依上開規定，對於證人甲1之真
    實姓名、年籍、住居所等足資識別身分之資訊，均予以隱匿
    ，並註明參照卷內事證，先予敘明。
二、證據能力部分：
（一）證人甲1、共同被告丙○○於警詢中之證述，應有證據能力
      ：
   1、按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官
      、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
      符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯
      罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第
      1 項、第159 條之2 分別定有明文。
   2、被告丙○○、庚○○之辯護人均爭執證人甲1於警詢中之供
      述無證據能力（107 年度訴字第381 號卷《下稱訴字卷》
      一第151 頁、237 頁），另被告庚○○之辯護人則爭執共
      同被告丙○○於警詢中之證據能力（訴字卷一第237 頁）
      。按刑事訴訟法第159 條之2 所謂「前後陳述不符」應就
      前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質
      性差異，此並包括先前之陳述詳盡，於後之陳述簡略之實
      質內容有所不符者在內；而所謂「較可信之特別情況」，
      亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何
      種外部情況具有可信性。查證人甲1、丙○○於本院審理時
      到庭具結作證所為之陳述，相較於先前於警詢時之陳述，
      顯然於警詢時較為詳盡、明確，於本院審理時較為簡略、
      或有記憶模糊之情，而證人甲1、丙○○製作警詢筆錄時，
      態度配合，於本院審理中作證時，均未曾反映警詢有遭受
      不正方法訊問或非出於其自由意志為陳述，堪認員警製作
      證人甲1、丙○○之警詢筆錄時，係依法定程序為之，並無
      違法調查情事，且證人甲1、丙○○接受警詢時，距案發時
      日較近，該時之記憶應較深刻清晰，足認上開警詢證詞，
      並無受外力干擾或不當之誘導，外部情況應具有可信之特
      別情況，且為證明本案犯罪事實存否所必要。因認證人甲1
      、丙○○於警詢中之陳述有證據能力。
（二）搜索、扣押部分
      被告丙○○之辯護人爭執本件係無令狀之違法搜索，並不
      符合刑事訴訟法同意搜索、附帶搜索、緊急搜索之要件，
      扣案物應無證據能力等情（訴字卷二第218 頁、229 頁以
      下）。經查：
   1、本件搜索為無令狀搜索：
      本案查獲經過，係臺北市政府警察局110 勤務指揮中心（
      下稱110 ）於106 年8 月4 日晚間約6 時許，接獲報案人
      即財團法人臺北市基督教勵友中心轉報，檢舉12樓之5 該
      處有人吸食毒品，且稱有少女目前懷孕6 個月且會被打，
      裡面有大量毒品，還被強灌毒品，想脫離該地方，請警協
      助並催促警方到場等情，嗣經臺北市政府警察局中山分局
      （下稱中山分局）接報，即由中山分局中山二派出所員警
      戊○○、黃明笙等人前往查處，經員警按鈴後由甲1開門，
      經警進入查看，客廳內有甲1、丁○○，目視可見桌上有愷
      他命研磨盤1 組，屋內有兩間房間，甲1居住於其一房間（
      下稱B 房）外，另有被告丙○○、庚○○所居住之房間（
      下稱甲 房），惟因當時甲 房上鎖且員警敲門未獲置理，警
      方遂自B 房後陽台連通道進入甲 房，並在甲 房內搜索扣得
      如附表所示之毒品，被告丙○○則於過程中自屋外進入等
      情，有中山二派出所110 報案紀錄單（乙○106 年度偵字
      第18360 號卷《下稱18360 號卷》一第143 、144 頁）、
      臨檢紀錄表（18360 號卷一第40頁）、中山分局106 年12
      月20日北市警中分刑字第10636009400 號函所附員警繪製
      之現場平面圖（乙○106 年度偵字第21195 號卷《下稱
      21195 號卷》第171 、172 頁）在卷可查，核與本院當庭
      勘驗現場員警之密錄器光碟內容相符，有勘驗筆錄在卷可
      查（訴字卷二第126 頁以下），是本件員警確實係以臨檢
      方式進入12樓之5 ，並未持搜索票而入內搜索，屬無令狀
      搜索，應堪認定。
   2、本件不屬同意搜索：
    ⑴刑事訴訟法第43條之1 增訂檢察事務官、司法警察官、司
      法警察行搜索、扣押時，準用同法第42條搜索、扣押筆錄
      之製作規定，係92年2 月6 日公布，9 月1 日施行，而第
      131 條之1 規定之自願性同意搜索，則是90年1 月12日公
      布，7 月1 日施行，該條但書所定「但執行人員應出示證
      件，並將其同意之意旨記載於筆錄」之程序性規範要件，
      依立法時程之先後順序，立法者顯然無意將此之筆錄指為
      第42條之搜索、扣押筆錄。因此，現行偵查實務通常將「
      自願同意搜索筆錄（或稱為自願受搜索同意書）」與「搜
      索、扣押筆錄」二者，分別規定，供執行搜索人員使用。
      前者係自願性同意搜索之生效要件，故執行人員應於執行
      搜索場所，當場出示證件，先查明受搜索人有無同意權限
      ，同時將其同意之意旨記載於筆錄（書面）後，始得據以
      執行搜索，此之筆錄（書面）祇能在搜索之前或當時完成
      ，不能於事後補正。至於後者筆錄之製作，則係在搜索、
      扣押完成之後，此觀第42條規定應記載搜索完成時間及搜
      索結果與扣押物品名目等旨甚明。是同意搜索須於搜索執
      行人員在搜索之前或當時完成，不能於事後補正，若未於
      搜索之前或當時完成，則所執行之同意搜索程序，自屬未
      合。
    ⑵本件雖有12樓之5 當時在場之甲1、丁○○、被告庚○○、
      、丙○○所簽立之之自願受搜索同意書各1 紙（18360 號
      卷一第41頁至44頁）在卷可憑。惟被告丙○○之辯護人為
      被告丙○○辯護稱：當日員警係在未經現場人員同意下擅
      自進入被告庚○○之房間搜索，被告丙○○到場後員警已
      經開始搜索，都是事後才簽立自願搜索同意書等情（訴字
      卷二第219 頁）。證人戊○○固於審理中證稱：「我們有
      跟丙○○說有看到屋內有K 盤，是否同意搜索，丙○○說
      會配合回派出所說明案情，自願搜索同意書是回派出所後
      才簽名，但當場丙○○有說他同意搜索」等語（訴字卷一
      第276 頁）。然經本院當庭勘驗當時員警搜索之密錄器畫
      面，並未見被告丙○○、庚○○於接受警方搜索前，即已
      簽署自願受搜索同意書等相關文件，或有以口頭表明同意
      接受搜索之情，有本院勘驗筆錄（訴字卷二第126 頁以下
      ）在卷可稽。則本件係在搜索執行完畢後，方由相關人簽
      署搜索同意書，即與同意搜索之旨未符，尚難認本件所扣
      得之物，係經由被告丙○○、庚○○出於自願性之真摯同
      意而搜索取得。
   3、本件不屬於附帶搜索、緊急搜索：
    ⑴檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察逮捕被告、
      犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時，雖無搜索票，得逕行搜
      索其身體、隨身攜帶之物件、所使用之交通工具及其立即
      可觸及之處所，刑事訴訟法第130 條定有明文，此即為附
      帶搜索之要件。本件員警係因接獲110 電話檢舉而前往12
      樓之5 現場查看，業如前述，則員警入內時，尚未特定被
      告或犯罪嫌疑人，縱因目視可及之客廳桌上有愷他命研磨
      盤，以現行犯逮捕在場之丁○○為由啟動附帶搜索，然員
      警當時所搜索之處所為上鎖之房間，已非僅限於丁○○當
      時可立即觸及之處所，則員警所為之搜索應與附帶搜索之
      目的與要件未符。
    ⑵按有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官
      或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：
      因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足
      認被告或犯罪嫌疑人確實在內者；因追躡現行犯或逮捕
      脫逃人，有事實足認現行犯或脫逃人確實在內者；有明
      顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者，刑事訴訟法第
      131 條第1 項定有明文；又檢察官於偵查中確有相當理由
      認為情況急迫，非迅速搜索，24小時內證據有偽造、變造
      、湮滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、
      司法警察官或司法警察執行搜索，並層報檢察長，同條第
      2 項亦有明文。則本件員警係接獲110 電話檢舉而到場，
      是勤務斯時並非因逮捕通緝犯、脫逃人或執行拘提、羈押
      或追躡現行犯、逮捕脫逃人而發動搜索，亦非有相當理足
      信有人在內犯罪而情形急迫者，不符刑事訴訟法第131 條
      第1 項所定對人緊急搜索規定之要件。
    ⑶又經當庭勘驗現場搜索之密錄器畫面，員警入內，目視桌
      上有愷他命研磨盤後，在場之丁○○有趁員警不注意之際
      ，將之藏匿，經員警發現後要求丁○○將東西自行交出，
      惟丁○○仍持續使用手機，經員警制止仍持續傳送手機訊
      息至員警取走手機始停止等情，有勘驗筆錄在卷可查（訴
      字卷二第135 頁至142 頁），核與證人丁○○於審理中證
      稱：因為我自己在用毒品，不想被警察看到，所以一看到
      警察在門外，第一個反應是把K 盤藏起來等語（訴字卷二
      第86頁）相符。則以現場在場之人有湮滅隱匿證據之虞情
      狀，本件應較符合刑事訴訟法第131 條第2 項所規定因情
      況急迫，非迅速搜索，24小時內證據有偽造、變造、湮滅
      或隱匿之虞之對物緊急搜索情狀。惟按，對物緊急搜索之
      要件，須以檢察官發動或指揮司法警察為之，司法警察如
      認有保全證據而有緊急搜索之必要，仍應向檢察官報備接
      受檢察官指示下進行，則經勘驗密錄器之搜索畫面觀之，
      本件執行搜索之員警既未在檢察官指揮下為之，且員警主
      觀上既認知本件係嗣後簽立同意搜索文件而屬同意搜索，
      自更無踐行同法第131 條第3 項應於事後陳報檢察署檢察
      官及法院規定之可能，所為之對物緊急搜索，亦未符合法
      定要件。
   4、本件員警所為之搜索固屬違背法定程序，然所取得之非供
      述證據即本件扣案物（18360 號卷第一第47頁），經權衡
      法則客觀判斷後，仍應認有證據能力：
    ⑴按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程式之公務員因違背
      法定程式取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人
      權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158 條之4
      定有明文。而搜索、扣押所取得之證據，若不分情節，一
      概以程式違法為由，否定其證據能力，致使許多與事實相
      符之證據，無例外地被排除而不用，被告可能逍遙法外，
      顯然背離國民感情，而有害審判之公平正義。故為兼顧程
      式正義及發現實體真實，應由法院依上開法條規定於個案
      審理中，就個人基本人權之保障及公共利益之均衡維護，
      依比例原則及法益權衡原則，予以客觀之判斷。是本件員
      警執行搜索時所扣押之物，是否得為證據使用，當依個人
      基本人權之保障及公共利益之均衡維護，依比例原則及法
      益權衡原則，予以客觀之判斷。
    ⑵本件中山分局於接獲110 報案內容係懷孕少女甲1 遭人毆
      打，且經紀公司內有毒品，為確保甲1 之人身安全，迅即
      前往被告之住居處，是承辦員警當時主觀認知，除毒品案
      件外，尚有偵辦協助少女脫離該處之人口販運防制案件，
      且員警到場時發現少女甲1 確實在場，又在桌上目擊擺放
      之愷他命研磨盤，業如前述，另證人戊○○於審理中證稱
      ：甲1 告知我們房間及保險箱有大量毒品等語（訴字卷一
      第274 頁），則以現場查獲情形與檢舉情資尚符，現場員
      警以被告等所涉係違反人口販運防制法（業經檢察官為不
      起訴處分）及毒品案件，經敲甲房房門，在房內之被告庚
      ○○未開門，且在場人丁○○已欲隱匿滅證之情形急迫下
      ，未報告檢察官而開始搜索甲房，再衡以本件員警查獲上
      開毒品並無績效，有上開報案紀錄單在卷可查（18360 號
      卷一第143 、144 頁），員警縱有前述無票搜索法定程序
      之瑕疵，難謂警方違法情節重大，或有何主觀上係為賺取
      績效而明知違法並故意為之的不法意圖。
    ⑵本件員警雖係執行搜索完後始讓被告等補具同意搜索之文
      件，執行程序有所瑕疵，然當時員警欲打開甲房，因上鎖
      經敲門後仍無法進入，員警遂從敞開之B 房後方連通陽台
      通道進入進入甲房，此據當日在場搜索之員警戊○○、己
      ○○於審理中證述無訛（訴字卷一第279 頁、287 頁），
      是警方並未施以任何強制力強行打開房間，對被告等之基
      本人權侵害程度，尚非嚴重。
    ⑶以本件所查扣如附表所示包括咖啡包總計百餘包、錠劑總
      計超過4 百顆，毒品數量甚鉅，且外觀分別印有卡通喬巴
      、全民健康保險、VERC甲CE、惡魔等圖案、字樣，有現場
      查獲照片在卷可查（18360 號卷一第61頁以下），則所查
      扣之毒品並非外觀一望即知為毒品，顯有規避查緝之目的
      ，警方若未及時搜索、查扣，任令離去現場後再聲請搜索
      票而執以搜索，可能導致上開毒品將遭他法再行隱匿致無
      從發現，徒增事後蒐證之困難，且一旦流通對社會安全有
      重大之危害，況本件搜索扣得之毒品非屬供述證據，具有
      高度不可變性，可信度極高，若遽捨棄該扣案毒品之證據
      不用，對於預防將來違法取證之效果不大，然對社會治安
      維護，將致產生重大影響。
   5、綜上，就個人基本人權保障及社會公益之維護，依比例原
      則及法益權衡原則，本院認本案員警違法搜索之手段及執
      行情形，尚未逾手段與目的之正當性，且為公共利益維護
      所必須，應認本件違背法定程序所取得之證據，即如附表
      所示之毒品，仍有證據能力。
（三）本判決所引用其他被告以外之人於審判外之陳述，固為傳
      聞證據，然當事人於本院準備程序時均表示同意作為證據
      （訴字卷一第153 頁、237 頁），本院審酌上開證據資料
      製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，
      亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸刑事訴訟法第159 條
      之5 規定，認該等證據資料均有證據能力。至於本件所引
      用之其他非供述證據，並無證據證明有違反法定程序取得
      或經偽造、變造所取得之情事，復經本院依法踐行調查程
      序，亦應具有證據能力，均合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告丙○○、庚○○均否認有何違反毒品危害防制條例
    之犯行，辯稱如下：
（一）被告丙○○辯稱：扣案毒品是從庚○○所在的房間扣到，
      但這些東西都不是我的，12樓之5 租屋處是要給甲1 、庚
      ○○及我居住使用，與房東簽約租期是從106 年8 月3 日
      開始，我跟庚○○都還沒有住進去，甲1 是從8 月3 日開
      始入住。106 年8 月4 日下午，我與庚○○到12樓租屋處
      時，正巧遇到甲1 跟葉○○在打架，我跟庚○○看到他們
      兩人在打架之後，我就勸架，葉○○就離開林森北路房屋
      ，我了解情況之後就離開了，庚○○說她覺得累，就在房
      間內睡覺，後來警察就來搜索，搜索開始時我不在現場等
      語（訴字卷一第145 頁）。被告丙○○之辯護人為被告辯
      稱：被告丙○○雖承租12樓之5 租屋處，但並非真正入住
      該房間，雖然被告丙○○是承租人，無從就該房間內所扣
      得的毒品即推論為被告丙○○所有等語（訴字卷一第145
      頁）。
（二）被告庚○○則辯稱：我一直都住在林森北路282 號4 樓之
      7 ，警察到12樓之5 租屋處搜索的時候，我正在房間內睡
      覺，該房間是被告丙○○所居住的房間，我只是在該房間
      內睡覺，我不曉得扣案物品是否是丙○○所有，因為是在
      丙○○的房間內被搜到。丙○○在該棟10樓之10也有租一
      間房子，我是在106 年8 月3 日晚上到10樓之10去找丙○
      ○，我就一直留在10樓之10，之後到隔天8 月4 日中午的
      時候我因為太累所以就到12樓之5 睡覺，睡到一半警察就
      來搜索等語（訴字卷一第210 頁）；被告庚○○之律師則
      為被告辯護：查獲的地點並非被告庚○○之住處，扣案物
      品並非被告庚○○所有等語（訴字卷一第211 頁）。經查
      ：
（一）扣案如附表所示之毒品，係在位於被告丙○○所承租12樓
      之5 租屋處甲房內查扣，經送鑑定如附表編號1 至5 所示
      之毒品，即扣案之咖啡包50包、咖啡包38包、咖啡包10包
      、咖啡包8 包及梅片75粒，分別檢出如附表所示之第二、
      三級毒品成分之事實，有106 年9 月14日內政部警政署刑
      事警察局刑鑑字第1060080113號鑑定書1 份（18360 號卷
      一第176 頁以下）在卷可查。而附表編號6 至12所示之毒
      品，即扣案之橘色圓形錠劑208 粒、粉橘色圓形錠劑78粒
      、愷他命2 包、白色圓形錠劑50粒、白色圓形錠劑22粒、
      桃紅色圓形錠劑1 粒、藍色圓形錠劑1 粒，分別檢出如附
      表所示第二、三、四級毒品成分之事實，有106 年9 月7
      日交通部民用航空局航空醫務中心航藥鑑字第0000000 號
      、第0000000Q號鑑定書各1 份（18360 號卷一第173 、
      174 頁）附卷可查，是扣案物品含有第二級、第三級、第
      四級毒品成分，應堪認定。
（二）如附表所示扣案之毒品為被告2人共同持有：
   1、如附表所示扣案毒品遭查扣處，係在被告丙○○所承租12
      樓之5 租屋處內甲房，而被告庚○○當時在甲房內睡覺，
      扣案毒品係分別藏放於甲房內櫃子、化妝台、衣櫃等處，
      毒品擺放位置如中山分局106 年12月20日北市警中分刑字
      第10636009400 號函所附員警繪製之現場平面圖（21195
      號卷第171 、172 頁）所示，核與證人戊○○於審理中證
      稱：「甲1 一打開房屋大門，就在客廳桌上有看到K 盤，
      丁○○在桌子前面，在組裝家具。我們進去庚○○左邊房
      間時，庚○○當時在房間內睡覺，保險箱是在外面的洗手
      檯下面，但是保險箱裡面沒有毒品，我們後來找到毒品，
      是在庚○○房間的衣櫃裡面，所有的毒品都在那裡…。當
      時庚○○蓋著棉被，她當時的穿著我沒有印象，我們是叫
      丙○○把庚○○叫醒。…甲1 告知我們庚○○的房間有毒
      品，所以我們就直接開門進入庚○○房間，進到房間看到
      椅子上有煙灰缸、煙灰缸上有抽出的煙草，就是在抽K 菸
      ，之後化妝台的抽屜裡面跟衣櫃的抽屜裡面，找到所查扣
      的毒品。…我們進到房間之後，就按照我剛才所說的順序
      去查…化妝台櫃子有壹包毒品，化妝台上面也有一顆搖頭
      丸，衣櫃下面的抽屜也有壹包毒品。這些毒品的擺放就是
      用大塑膠袋，把它裝在一袋，放在梳妝台櫃子下面跟衣櫃
      裡面的抽屜裡，沒有散裝，都是用大夾鏈袋包起來…」等
      語（訴字卷一第275 頁以下）；另證人己○○則於審理中
      證稱：「我記得是在衣櫃跟櫃子裡扣到毒品，我記得好像
      是壹個在床旁邊的梳妝台的櫃子裡。…梳妝台上有毒品，
      但我不記得是哪種毒品。有扣到咖啡包、咖啡包是粉狀的
      、也有粒狀的…衣櫃裡是1 包1 包裝，裝在很多小包的咖
      啡包，是袋子裝，但我不記得是怎樣的袋子。…夾鏈袋好
      像也是在梳妝台櫃子裡扣的等語（訴字卷一第288 頁）。
      則上開毒品散落於該房內各處，除放置於化妝台上之單粒
      毒品外，均藏放於被告2 人所居住房間衣櫃內，顯係放置
      於房內隱密之處，如非居住於其內之人，外人實難以得知
      。
   2、被告丙○○於員警搜索時並未在場，然自承該處為承租供
      被告丙○○、庚○○共同居住。而員警於進入12樓之5 處
      所時，甲房緊鎖，被告庚○○於床上休憩，於員警入內開
      始搜索時仍熟睡，然梳妝台上有單粒之毒品，員警一望即
      知，業如前述，被告庚○○竟辯稱不知房內有毒品等情，
      顯非可採。而證人即當時在場之甲1 先於警詢中證稱：「
      警方到達現場按電鈴現場是我本人開門的，我住約4 天左
      右。承租人丙○○是我的酒店經紀人，警方在我打開門後
      在現場發現客廳桌子上有愷他命研磨盤。據我在現場所看
      到的警方查扣的物品有即溶包、K 他命、搖頭丸、梅片等
      毒品…警方現場所查扣之物品均為丙○○及庚○○共有的
      …因我親眼目睹過丙○○及簡淑蓉與藥頭的交易過程。丙
      ○○負責與藥頭以微信聯絡至住處後，丙○○及庚○○再
      一手交錢一手交貨，但交貨前由庚○○負責親身驗證毒品
      純度優劣。即溶包、梅片、搖頭丸她係用聞的方式來驗貨
      、K 他命則係以抽K 煙方式來驗…交易次數已經數不清了
      ，太多次了，每天幾乎都有。…毒品是他們兩個人要販賣
      用的。他們會請買家至住處購買。我有親眼目睹丙○○及
      庚○○販賣毒品，太多次了我已經數不清了…丙○○、庚
      ○○會在我每次在上班前，他們兩個就會泡好毒咖啡給我
      喝。我如果不喝的話，他們就會以『外全（意謂：以自身
      金錢框自己全場休息的方式）威脅我喝，我不敵他們兩個
      才會乖乖就範…有親眼目睹丙○○及庚○○販賣毒品與下
      游買家，最近一次是106 年08月03日晚上8 時許，在10樓
      之10租屋處跟我不認識的人買賣毒品，一整天進出的人太
      多了，10樓之10為丙○○所承租，是丙○○的經紀公司辦
      公室。我有親眼目睹過丙○○及庚○○將毒品藏放10樓之
      10房間裡面的保險箱裡面等語（18360 號卷一第28頁以下
      、第37頁以下）。證人甲1 復於審理中到庭證稱：丙○○
      、庚○○都會逼迫我施用毒品，包括K 煙跟咖啡包…丙○
      ○旗下的小姐上班所施用的毒品一開始不用付費，後面說
      要付費，因為我有拒絕要拿毒品，丙○○就說那之前拿的
      毒品都要算錢，所以我上班之後都沒有拿到薪水，直接從
      薪水扣…，庚○○、丙○○要求我施用的毒品，與本件扣
      案的毒品是屬於同類似的款項，我都有看過類似包裝…，
      庚○○會泡好毒品後指使要我們喝掉，K 煙我沒有怎麼抽
      ，K 煙也是他們做好放在桌上…我有親眼看過庚○○、丙
      ○○把毒品放在10樓之10保險箱，但是沒有看過在12樓之
      5 放毒品」等語（訴字卷二第69頁、72頁、80頁）。綜觀
      證人甲1 於警詢中、審理中之證詞內容，前後所述大致相
      符，雖因時隔2 年已有細節上記憶不清之處，然均指稱被
      告等共同持有大量毒品，分別均有聯繫上游購買驗貨、聯
      繫下游交貨，並均有要求經紀小姐服用毒品，且從薪水扣
      除對價，自始證述一致，被告2 人有意圖營利而持有扣案
      毒品之犯意聯絡、行為分擔，應堪認定。
   3、又被告丙○○、庚○○於106 年8 月5 日為警採尿送驗之
      結果，均呈愷他命陽性反應，有被告丙○○、庚○○之臺
      北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單、106 年8
      月22日台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司各1 份在卷可
      查（18360 號卷一第170 、171 頁及21195 號卷第158 、
      159 頁），被告等均係有施用愷他命之行為，應堪認定。
      然本件扣案如附表所示之毒品數量甚鉅，包數已與一般單
      純施用毒品者僅零星持有毒品之情形不同，顯非僅供被告
      丙○○、庚○○2 人施用所需之量，雖現場並未扣得一般
      常見用以分裝之分裝杓或電子磅秤等物，然無法排除被告
      等將較未具價值之物分開放置於他處之可能，且確查獲有
      夾鏈袋8 包，若被告係單純供己施用，亦不須費周章準備
      夾鏈袋分裝，益徵被告等欲以夾鏈袋將扣案毒品進行分裝
      ，以便伺機販賣他人牟利。況毒品之價格不低，取得不易
      ，凡為販賣或意圖販賣而持有毒品之不法行為者，苟無利
      可圖，應無甘冒持有毒品遭查獲之極大風險，無端取得之
      理，是其有賺取利潤之意圖及事實，應屬符合論理法則且
      不違背社會通常經驗之合理判斷，綜以證人甲1 上開證述
      內容，被告等持有如附表所示之毒品，有從中賺取利潤牟
      利之營利意圖，應屬灼然。另因並無積極證據足資證明被
      告等於購入毒品時確係以營利之意購入，難論以販賣未遂
      之責，併予敘明。
（三）被告等辯詞不足採信之說明：
   1、被告丙○○、庚○○於審理中雖均辯稱尚未入住12樓之5
      之甲 房，只有證人甲1先行入住B 房等情。經查：
    ⑴被告庚○○先係於警詢中稱：警方進入時我正在睡覺，我
      昨日剛搬進去住，甲1 及丙○○也有住那裏，當時我回家
      睡覺，該址為丙○○承租等語（18360 號卷一第22頁），
      且警方搜索當日，被告庚○○於甲房內熟睡，於現場搜索
      畫面可見床鋪寢具均已鋪設整齊，有勘驗擷取畫面可查（
      訴字卷二第153 頁）。證人戊○○於審理中證稱：庚○○
      睡覺的房間看起來已經是有人居住的樣子，因為床具及棉
      被都有擺好，而且還有人在上面睡覺，沒有印象現場有看
      到打包未安頓的行李等語（訴字卷一第277 頁）。證人己
      ○○於審理中證稱：庚○○的房間並沒有看到沒有安頓好
      的行李等語（訴字卷一第290 頁）。證人甲1 於審理中證
      稱：我住在10樓之10大約1 、2 星期後，搬入12樓之5 ，
      12樓之5 住處我們是一起搬入，是106 年7 月31日，我、
      丙○○、庚○○一起搬入。丙○○、庚○○一間，我睡一
      間等語（訴字卷二第71頁、79頁），則被告等辯稱並未入
      住，已非可採。
    ⑵被告丙○○於同棟大樓10樓之5 有另一租屋處，此據被告
      庚○○於偵查中陳稱：12樓之5 是我跟丙○○要住的地方
      ，我們8 月3 日剛租，找了葉小姐一起租等語（18360 號
      卷一第156 頁），復於審理中陳稱：警察搜索的時候，我
      正在房間內睡覺，該房間是丙○○所居住的房間，我只是
      在該房間內睡覺，丙○○在該棟房屋10樓之10也有一間房
      子等語（訴字卷一第209 頁）。被告丙○○則以證人身分
      於審理中證稱：房東在8 月2 日、3 日左右有把鑰匙正式
      交給我，在這之前我跟庚○○住在同棟10樓之5 ，庚○○
      自己在外面有住處，但是偶而也會跟我過去10樓住，8 月
      4 日當天早上我跟庚○○買了一點東西上房間，累了就在
      那邊休息等語（訴字卷二第189 、191 頁）。12樓之5 處
      為被告丙○○承租，而被告庚○○確實會前往同住一節，
      應堪認定，雙方顯有共同將12樓之5 作為10樓之10以外另
      一棲身處所之意，縱未正式搬入，於與房東簽妥租約並向
      取得鑰匙後，即可將個人物品放置該處。再參以證人甲1
      之上開證稱10樓之10是作為經紀公司辦公處之用等情，而
      證人丁○○於審理中證稱：我有看過甲1 、庚○○、丙○
      ○住一起，在10樓之10、12樓之5 都有，只是10樓之10住
      更多人等語（訴字卷二第90頁）。則被告丙○○先於同棟
      所承租之10樓之10租屋處為經紀公司辦公處，因出入人口
      頻繁，以本件所查獲扣案毒品之數量龐大，為免放置於該
      往來人口眾多之處所易遭人發現，被告等於另租得同棟不
      同樓層之租屋處所時，即迅速將之藏放於新租屋處，尚與
      常情無違。
   2、被告等復均辯稱係遭證人甲1 構陷，動機係因案發當日下
      午證人甲1 有與酒店另一名小姐葉○○口角互毆，被告丙
      ○○並未勸架反而在旁責備，證人甲1 因而心生怨懟，且
      證人甲1 尚積欠被告丙○○款項，因甲房、B 房自陽台互
      通，證人甲1 遂於當日趁被告丙○○不在場、被告庚○○
      熟睡、證人丁○○於客廳組裝家具之際，利用B 房透過陽
      台通道放置毒品至甲房，再利用不知情之社工報警等情（
      訴字卷二第217 、219 頁）。經查：
    ⑴本件案發經過，係因社工撥打110 勤務中心報警，業如前
      述，此經證人甲1 於審理中證稱：106 年8 月4 日有委請
      社工撥打110 報案，因社工每月固定要訪視我，那時社工
      好幾天沒有看到我，她很擔心，她用LINE視訊跟我聯絡，
      看到我身上都是傷，社工就很擔心，怕我發生什麼事情，
      說要來我住的地方找我看一下，我跟她說她沒有辦法來看
      我，所以她就報警，因我有點像是被軟禁在裡面，不能出
      去，做什麼事情都有人看著我，報案紀錄內容是我跟社工
      說的等語（訴字卷二第64、67頁），並有財團法人臺北市
      基督教勵友中心108 年12月24日108 基勵字第108187號檢
      附之少年事件處理法後續追蹤個案輔導處遇計畫書在卷可
      可佐（訴字卷二第163 頁以下），則證人確有委請社工報
      案為本件查獲起因一節，應堪認定。惟證人甲1 雖有主動
      委請社工報案，然並無法明確知悉社工報案之時間點，亦
      無法掌握控制線上員警接獲報案到場處理之時間，更難以
      確知被告庚○○何時睡醒，以及被告丙○○返回12樓之5
      租屋處之時，證人甲1 實難以精確掌握上述各種時間點，
      且於被告丙○○之友人丁○○在客廳之際，將如附表所示
      之大量毒品藏匿於甲房，而未遭被告2 人發現，並為警查
      獲扣得，是被告等所辯係遭構陷，已難採信。
    ⑵又員警當日得以進入甲房，確係因B 房與甲房後陽台連通
      ，員警即從B 房走進去穿過陽台，陽台跟甲房有個門相連
      ，該門並未上鎖，即從該處進入等情，業經證人戊○○於
      審理中證述無訛（訴字卷一第279 頁），核與前述勘驗員
      警密錄器之現場搜索過程相符，被告等即執此辯稱證人甲
      1 係透過該通道置放毒品誣陷被告2 人。惟查，證人甲1
      於審理中證稱：我沒有走過陽台通道，因為洗衣機在陽台
      所以我知道可以通，但我沒有走過，搬進去之後也沒有去
      過隔壁房間，該房間平常都會上鎖等語（訴字卷二第80頁
      ）。倘證人人甲1 確費盡心機掌握上開時間點誣陷栽贓被
      告2 人，僅須於通過陽台後，任意置放少數毒品於一望即
      知之處，以被告等均一再供稱證人甲1 尚積欠被告丙○○
      上萬金錢，證人甲1 實無須花費大量金錢購買如附表所示
      價值甚鉅之毒品，亦可達到誣陷之目的，然扣案之毒品大
      量高達咖啡包百包及錠劑數百碇，顯然並非證人甲1 所得
      負擔之資力，難認證人甲1 有刻意構陷他人之情；再觀
      110 報案單上記載社工於報案時，已明確告知警方後方陽
      台為連通，業經證人己○○於審理中證稱明確（訴字卷一
      第294 頁），足見證人甲1 並無心虛告知陽台為連通之情
      。從而，並查無積極證據足資證明員警所扣得之大量毒品
      均為證人甲1 透過該通道所置放。
    ⑶證人甲1 並未否認當日有與被告丙○○旗下之小姐發生糾
      紛互毆受有身上多處抓痕之傷害，有證人甲1 之106 年8
      月4 日馬偕紀念醫院驗傷診斷書1 紙在卷可查（18360 號
      卷第110 頁），且被告丙○○並未協助勸架等情，然此診
      斷證明上所載傷勢尚輕，衡情當不至作為誣指他人重罪之
      動機。又證人戊○○於審理中證稱：員警到場時，證人甲
      1 並未在場指導毒品藏放於甲房之何處，只有說在甲房跟
      保險箱，都是員警自己翻找等情（訴字卷一第284 頁），
      益徵證人甲1 並未明確知悉毒品藏放所在，要無構陷被告
      等人之行為甚明。參以證人甲1 於審理中僅證稱看過被告
      等在10樓之10藏放毒品，並未看到在12樓之5 藏放毒品（
      訴字卷二第80頁），顯見證人甲1 證詞並無誇大不實，足
      以採信無訛，被告等指稱為甲女陷害，顯屬無據。至被告
      庚○○之辯護律師曾於偵查中聲請就扣案毒品採集指紋送
      鑑，此經警復以毒品鑑驗已受人為接觸，無法進行指紋鑑
      定之情，有內政部警政署刑事警察局職務報告書在卷可查
      （18360 號卷二第26頁），併予敘明。
（四）綜上所述，扣案毒品係被告丙○○、庚○○共同取得後藏
      放於12樓之5 租屋處，被告等共同意圖販賣而持有扣案毒
      品之事實，應堪證明，被告等前揭所辯，均不足採信，
      本件事證明確，應予論罪科刑。
二、論罪科刑：
（一）扣案如附表所示之毒品，分屬毒品危害防制條例第2 條第
      2 項第2 、3 款、第4 款所定之第二、三、四級毒品。核
      被告丙○○、庚○○所為，係違反毒品危害防制條例第5
      條第2 項、第3 項、第4 項之意圖販賣而持有第二、三、
      四級毒品罪。被告丙○○與庚○○有犯意聯絡及行為分擔
      ，為共同正犯。被告等持有毒品之低度行為，為意圖販賣
      而持有之高度行為所吸收，不另論罪。又並無證據證明扣
      案毒品係先後分別持有，基於「罪證有疑，利於被告」原
      則，應從有利於被告等之認定，而論以想像競合犯，從一
      重之共同意圖販賣而持有第二級毒品罪。
（二）量刑：
      爰以行為人之責任為基礎，審酌被告等均有施用毒品前科
      ，有臺灣高等法院前案紀錄表2 份在卷可查，當深知毒品
      濫用對於社會安寧秩序、國人身心健康之重大危害，仍為
      圖謀私利，持有如附表所示之大量毒品，意圖伺機販售他
      人，被告2 人於審理中均否認犯行，毫無悔改之意，更誣
      指毒品為證人甲1栽贓之犯後態度，本件查扣如附表所示之
      之毒品數量龐大，惟及時為警查獲之犯罪所生危害，被告
      丙○○身為酒店經紀，租屋藏放上開毒品，且以之作為控
      制旗下經紀小姐振奮工作之用，並於薪資中扣除毒品之對
      價之犯罪手段，顯為主導之角色。另兼衡被告丙○○自承
      高中畢業智識程度、經濟狀況勉持，曾從事電腦裝箱、保
      全、酒店幹部等工作，現為快遞，已婚，家中尚有父母及
      未成年子女；被告庚○○高中肄業之智識程度，經濟狀況
      勉持，未婚無需扶養之子女（見訴字卷二第221 頁以下）
      等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
三、沒收：
（一）扣案如附表所示編號2 、3 、4 、11、12，為含有第二級
      毒品成分之物，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
      規定，宣告沒收銷燬之。而該等盛裝毒品之外包裝袋，以
      目前採行之鑑驗方式，包裝袋內仍會殘留微量毒品，而無
      法將之完全析離，故應一併與盛裝之第二級毒品併予宣告
      沒收銷燬之。另鑑驗耗損之毒品部分，因已滅失，爰不併
      為宣告沒收銷燬。
（二）扣案如附表編號1 、5 、6 、7 、8 、9 、10所示之物，
      為被告等所有意圖販賣而持有之第三、四級毒品，均屬違
      禁物，除鑑定用罄部分，因已滅失外，自應連同無析離實
      益之外包裝袋，依刑法第38條第1 項規定，均宣告沒收之
      。
（三）扣案之空夾鏈袋8 袋，為被告等用以分裝毒品以供其意圖
      販賣持有毒品犯行所用，爰依毒品危害防制條例第19條第
      1 項規定，宣告沒收。
（四）至扣案之愷他命研磨盤，係在12樓之5 住處之客廳查獲，
      惟當時尚有丁○○、甲1在場，與本件扣案毒品係在甲 房查
      獲情節不同，並無積極證據足資證明係屬本件被告等所有
      之物，爰不另宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第5 條第2 項、第3 項、第4 項、第18條第1 項前段、第19
條第1 項，刑法第11條前段、第28條、第38條第1 項、第55條，
判決如主文。
本案經檢察官陳囿辰提起公訴，檢察官蒲心智到庭執行職務。
中    華    民    國  109   年    1     月    21    日
                  刑事第十庭審判長  法  官  林孟皇
                                    法  官  蔡英雌
                                    法  官  林怡君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官  顏淑華
中    華    民    國   109    年    1     月    21    日
附表：
┌───┬──────┬─────────────┬───────────┐
│編號  │扣案毒品    │毒品成分                  │重量及純質淨重        │
├───┼──────┼─────────────┼───────────┤
│  一  │咖啡包50包  │第三級毒品氯甲基卡西酮    │總淨重約194.80公克，取│
│      │（外包裝有  │                          │1.41公克鑑定，驗餘淨重│
│      │VERS甲CE 圖樣│                          │193.39公克。          │
│      │）          │                          ├───────────┤
│      │            │                          │氯甲基卡西酮純度約3%，│
│      │            │                          │純質淨重約5.84公克。  │
├───┼──────┼─────────────┼───────────┤
│  二  │咖啡包38包  │①微量第二級毒品1-苯基-2- │總淨重約179.92公克，取│
│      │（外包裝有全│（1-咯烷基）-1- 戊酮②第三│1.75公克鑑定，驗餘淨重│
│      │民健康保險圖│級毒品氯甲基卡西酮③微量第│178.17公克。          │
│      │文）        │三級毒品愷他命④微量第三級├───────────┤
│      │            │毒品硝甲西泮              │氯甲基卡西酮純度約2%，│
│      │            │                          │純質淨重約3.59公克。  │
├───┼──────┼─────────────┼───────────┤
│  三  │咖啡包10包  │①微量第二級毒品甲基安非他│總淨重約22.26 公克，取│
│      │（外包裝有卡│命②第三級毒品3,4-亞甲基雙│0.57克鑑定，驗餘淨重  │
│      │通喬巴圖樣）│氧苯基二甲胺丁酮③微量第三│21.69公克。           │
│      │            │級毒品硝甲西泮            ├───────────┤
│      │            │                          │3,4-亞甲基雙氧苯基二甲│
│      │            │                          │胺丁酮純度約2%，純質淨│
│      │            │                          │重約0.44公克。        │
├───┼──────┼─────────────┼───────────┤
│  四  │咖啡包8包   │①微量第二級毒品甲基安非他│總淨重約78.58 公克，取│
│      │（外包裝有惡│命②微量第三級毒品3,4-亞甲│1.08公克鑑定，驗餘淨重│
│      │魔圖樣及    │基雙氧苯基二甲胺丁酮③微量│77.5公克。            │
│      │DI甲VEL 字 樣│第三級毒品硝甲西泮        ├───────────┤
│      │）          │                          │（微量係純度未達1%，無│
│      │            │                          │法據以估算純質淨重）  │
├───┼──────┼─────────────┼───────────┤
│  五  │梅片75粒    │微量第三級毒品硝甲西泮    │總淨重74.55 公克，取  │
│      │            │                          │0.87公克鑑定，驗餘淨重│
│      │            │                          │73.68公克             │
├───┼──────┼─────────────┼───────────┤
│  六  │橘色圓形錠劑│①第三級毒品硝甲西泮②第四│總淨重39.1690 公克，取│
│      │208粒       │級毒品硝西泮              │2.8281公克，驗餘淨重  │
│      │            │                          │36.3409 公克。        │
│      │            │                          ├───────────┤
│      │            │                          │硝甲西泮純度4.2%，純質│
│      │            │                          │淨重1.6451公克        │
├───┼──────┼─────────────┼───────────┤
│  七  │粉橘色圓形錠│第三級毒品芬納西泮        │總淨重15.7460 公克（起│
│      │劑78粒      │                          │訴書誤載為17.7460 公克│
│      │            │                          │），取樣0.1376公克，驗│
│      │            │                          │餘淨重15.6084 公克    │
├───┼──────┼─────────────┼───────────┤
│  八  │愷他命2包   │第三級毒品愷他命          │總淨重4.955 公克，驗餘│
│      │            │                          │淨重4.8453公克。      │
│      │            │                          ├───────────┤
│      │            │                          │愷他命純度分別為89% 、│
│      │            │                          │97.1% ，總純質淨重    │
│      │            │                          │4.6506 公 克          │
├───┼──────┼─────────────┼───────────┤
│  九  │白色圓形錠劑│第三級毒品氟硝西泮        │總淨重10.0600 公克，驗│
│      │50粒        │                          │餘淨重9.9965公克      │
├───┼──────┼─────────────┼───────────┤
│  十  │白色圓形錠劑│第三級毒品氟硝西泮        │總淨重4.3780公克，驗餘│
│      │22粒        │                          │淨重4.3284公克        │
├───┼──────┼─────────────┼───────────┤
│ 十一 │桃紅色圓形錠│第二級毒品4-甲氧基安非他命│總淨重0.3130公克，驗餘│
│      │劑1粒       │                          │淨重0.3053公克        │
├───┼──────┼─────────────┼───────────┤
│ 十二 │藍色圓形錠劑│①第二級毒品4-甲氧基安非他│總淨重0.3240公克，驗餘│
│      │1粒         │命②第三級毒品3,4-亞甲基雙│淨重0.3056公克        │
│      │            │氧苯基乙基胺戊酮          │                      │
└───┴──────┴─────────────┴───────────┘
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第5條
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第三級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第四級毒品或專供製造、施用毒品之器具者，處
 1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金
。






