臺灣臺北地方法院刑事裁定109年度侵訴字第65號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  張學誠選任辯護人  陳鴻儀律師(法律扶助律師)上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，本院於中華民國109年12月31日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：    主  文原判決之當事人欄增列「選任辯護人甲○○律師(法律扶助律師)」之記載。    理  由一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第 232條規定，原審法院得以裁定更正之，司法院大法官會議釋字第43號著有解釋可資參照。二、查本院於民國109年12月31日所為之109年度侵訴字第65號刑事判決原本及其正本中當事人欄漏列「選任辯護人甲○○律師(法律扶助律師)」，應予以補列，且不影響全案情節及判決本旨，爰依前開說明，裁定更正如主文所示。三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　109 　年　　1 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　刑事第十二庭  法　官    黃子溎以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。                                                             書記官    鄭如意中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　8 　　日