臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　108年度單聲沒字第276號
聲　請　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳承蔚
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收扣押物（108 年度執聲字第1986號、106 年度緩字第
3422 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物，沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方檢察署106 年度偵字第00000
    號被告陳承蔚違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經
    該署檢察官緩起訴處分確定，並於108 年10月17日期滿未經
    撤銷。而扣案如附表所示之物，依兒童及少年性剝削防制條
    例第38條第3 項、刑法第40條第2 項，聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。刑法第38
    條第2 項定有明文。又按兒童及少年性剝削防制條例第38條
    規定：「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之
    圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或
    公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金（第1 項）。意圖散布
    、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金（第2 項）。查獲
    之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之（第3 項
    ）。」而上開同條第3 項規定，應係上開刑法第38條第2 項
    但書所謂之特別規定，依特別法優先於普通法之原則，應優
    先適用該規定。復按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收
    ，並由檢察官聲請違法行為地、沒收財產所在地或其財產所
    有人之住所、居所或所在地之法院裁定之，刑法第40條第2
    項、刑事訴訟法第455 條之34分別定有明文。
三、經查：
  ㈠被告涉犯兒童及少年性交易防制條例第38條第1 項之公然陳
    列兒童及少年為性交、猥褻行為圖畫罪嫌及刑法第235 條第
    1 項公然陳列猥褻圖畫罪嫌，業經臺灣臺北地方檢察署檢察
    官以106 年度偵字第19827 號為緩起訴處分確定，且緩起訴
    處分期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1 份附卷可稽。
  ㈡扣案如附表所示之物，內含兒童及少年為性交、猥褻行為之
    圖畫，此據被告供承在卷，並有臺灣市政府警察局第一分局
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺灣臺北地方檢察署收受贓證
    物品清單各1 份及蒐證照片9 張在卷為憑（見臺灣臺北地方
    檢察署106 年度偵字第19827 號卷第9 至12頁、第16至19頁
    、臺灣臺北地方檢察署108 年度執聲字第1986號卷第2 頁）
    ，應依上開兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項，刑法
    第40條第2 項規定單獨宣告之。是本件聲請核無不合，應予
    准許。
據上論斷、應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項，兒童及少年性
剝削防制條例第38條第3 項，刑法第11條、第40條第2 項，裁定
如主文。
中    華    民    國   108    年    11    月    22    日
                  刑事第四庭    法  官  吳明蒼
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳香伶
中    華    民    國   108    年    11    月    22    日
附表：棉花糖蘿莉漫畫1 本。






