臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度原簡字第75號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　李婧渝
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108年度偵字第12259號），本院認不宜以簡易
判決處刑，改依通常程序審理（108年度原易字第27號），嗣被
告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，裁定逕以
簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○犯媒介使少年坐檯陪酒未遂罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分「證人即告訴人00000000
    000」更正為「證人即被害人00000000000」、「證人賴伯焱
    之證述」更正為「證人賴柏焱之證述」、「被告與告訴人之
    line通訊內容翻拍照片」更正為「被告與被害人之line通訊
    內容翻拍照片」，並增列「被告甲○○於本院準備程序時之
    自白」（見本院108年度原易字第27號卷二第29頁）外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第5
    項、第2項之媒介使少年坐檯陪酒未遂罪。又未遂犯，依刑
    法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之。爰以行為人
    之責任為基礎，審酌被告明知被害人係未滿18歲之人，於其
    性觀念及生理發展尚未成熟，而知其有金錢需求時，未能慎
    重引導，竟媒介使未滿18歲之少年從事坐檯陪酒工作，不僅
    危害社會善良風俗，亦不利於其等之身心成長，所為實有不
    該。惟念被告犯後坦承犯行，兼衡其犯罪動機、目的、手段
    、犯罪所生危害、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可參，茲念其因一時失慮，致罹刑案，且犯
    後坦承犯行，頗有悔悟之心，諒其經此偵審程序，當知所警
    惕，應無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑2年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年性剝削防制條例第45條第2項、第5項，刑法第25條第
    2項、第41條第1項前段、第74條第1項，刑法施行法第1條之
    1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官蕭惠菁聲請簡易判決處刑，經檢察官朱立豪到庭執
行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  王筱寧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，上訴
於本院第二審合議庭，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者
，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當
事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  何明芝
中    華    民    國   108    年    11    月    14    日
附錄本案所犯法條
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰金
。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。






