臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第2111號
聲　請　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　戴小華
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（108年度毒偵字第2434號），本院判決如下：
    主  文
戴小華施用第貳級毒品，處有期徒參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
扣案之含第貳級毒品甲基安非他命成分之白色結晶壹包（驗餘淨
重壹點零零貳捌公克，含無法完全析離之外包裝袋壹只）及玻璃
球吸食器壹組均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實原記載「以將第二級毒品
    安非他命粉末置於玻璃球內燒烤方式施用第二級毒品安非他
    命毒品1次」應補充更正為「以將第二級毒品安非他命粉末
    置於玻璃球內燒烤吸食煙霧之方式施用第二級毒品安非他命
    毒品1次」；及證據部分補充「搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按犯毒品危害防制條例第10條之罪者，檢察官應聲請法院裁
    定，令被告入勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒處所陳報，認受
    觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾向者，應即釋放，並為不起
    訴之處分；認有繼續施用毒品傾向者，即應聲請法院裁定令
    入戒治處所強制戒治，俟強制戒治期滿釋放，再為不起訴之
    處分。惟依上揭規定觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後
    ，5年內再犯毒品危害防制條例第10條之罪者，檢察官即應
    依法追訴，毒品危害防制條例第20條第1項、第2項、第23條
    第1項、第2項分別定有明文。經查，被告前因施用毒品案件
    ，經本院107年度毒聲字第242號裁定送觀察、勒戒，因認無
    繼續施用毒品傾向，於108年2月18日釋放出所，並經臺灣臺
    北地方檢察署檢察官以108年度毒偵字第490號為不起訴處分
    確定等情，有臺灣高等法院被告前案記錄表1份在卷可參，
    是被告於前次觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內再犯本案施
    用毒品案件，揆諸前開說明，自應依法論罪科刑。
三、論罪科刑：
(一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪。被告施用毒品前後持有毒品之低度行為，應為
    施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。
(二)又被告前於民國106年間因犯兒童及少年性剝削防制條例案
    件，經臺灣臺中地方法院105年度豐簡字第520號判決判處有
    期徒刑2月確定，於106年6月10日易科罰金執行完畢，是其
    於有期徒刑執行完畢後5年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，固為累犯。惟按「刑法第47條第1項關於累犯加重之規定
    ，係不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄
    弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所
    定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪
    責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受
    憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原
    則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自
    本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前
    ，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本
    解釋意旨，裁量是否加重最低本刑」，為司法院大法官釋字
    第775號解釋所揭櫫。本院審酌被告上開前案係兒童及少年
    性剝削防制條例案件，與本案所犯施用毒品罪，罪質、犯罪
    手法與侵害之法益並不相同，亦難據以逕認其有何特別惡性
    及對刑罰反應力薄弱之情，依前揭解釋意旨，爰裁量不依刑
    法第47條第1項之規定，加重其最低本刑。
(三)爰審酌被告明知毒品係戕害國民身體健康、危害社會安全，
    仍為本案施用毒品犯行，行為確有不當；又施用毒品對於社
    會秩序固有間接之影響，惟念及其行為本質仍以自戕身心健
    康為主，反社會性之程度較低，施用毒品者對毒品具相當依
    賴心理，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同；兼衡
    被告犯後坦承犯行，態度良好、犯罪之動機、目的及手段、
    智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之白色結晶1包（驗餘淨重1.0028公克）及玻璃球吸食
    器1個（檢察官聲請簡易判決處刑書認應以刑法第38條第2項
    規定沒收，容有誤會，應予更正）經鑑驗結果，均檢出甲基
    安非他命成分，此有交通部民用航空局航空醫務中心108年7
    月12日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書一紙在卷可稽，自
    應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，不問屬於
    犯罪行為人與否，沒收銷燬之。另盛裝上開毒品之外包裝袋
    1只，以目前採行之鑑驗方式，包裝袋內仍會殘留微量毒品
    ，而無法將之完全析離，故應一併與所盛裝之第二級毒品併
    予宣告沒收銷燬之。至毒品送鑑耗損之部分，既已滅失，爰
    不另宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1
    項前段，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第1項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    10    月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  呂欣穎
中    華    民    國   108    年    10    月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   108年度毒偵字第2434號
    被      告  戴小華  男  22歲（民國00年00月00日生）
                        住臺南市○市區○○街00巷0弄0號
                        居新北市○○區○○○道0段00巷00
                        號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下
：
        犯罪事實
一、戴小華前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，於民國108年2
    月18日執行完畢釋放。詎其不知悔改，於觀察勒戒執行完畢
    釋放後5年內，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於1
    08年6月24日凌晨0時許，在臺北市○○區○○街00號5樓租
    屋處，以將第二級毒品安非他命粉末置於玻璃球內燒烤方式
    施用第二級毒品安非他命毒品1次。嗣於同日凌晨2時35分許
    ，在上址1樓前，因行跡可疑為警查獲並同意進入5樓租屋處
    搜索，當場扣得第二級毒品安非他命1包(毛重1.2公克、驗
    餘淨重1.0028公克)與吸食器1組，並採集其尿液送驗結果呈
    安非他命、甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
(一)被告戴小華於警詢、偵查中之自白。
(二)被告簽署之自願受搜索同意書、台灣尖端先進生技醫藥股份
    有限公司濫用藥物檢驗報告、臺北市政府警察局偵辦毒品案
    件尿液檢體委驗單、勘察採證同意書及扣案之第二級毒品安
    非他命白色結晶1袋(毛重1.2公克、驗餘淨重1.0028公克)、
    吸食器1組、臺北市政府警察局萬華分局查獲毒品初步鑑驗
    報告單、交通部民用航空局航空醫務中心毒品鑑定書、查獲
    照片4張等在卷可資佐證，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告戴小華所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之
    施用第二級毒品罪嫌。其施用毒品前後持有毒品之低度行為
    ，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。扣案之第二級
    毒品安非他命1袋，請依毒品危害防制條例第18條第1項前段
    之規宣告沒收銷燬之。扣案之吸食器1組係被告所有供犯罪
    所用之物，請依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收之。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
    項規定聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    108   年    8     月   7     日
                              檢  察  官  邱  曉  華
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108  年     8     月    14   日
                              書  記  官  沈  郁  芸
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。






