臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　108年度單聲沒字第245號
聲　請　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　香月雄太（KATSUKI YUTA）
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收扣押物（108年度聲沒字第393號），本院裁定如下：
    主  文
扣案色情漫畫書「應召少女的繪本」壹本沒收之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38
    條第2 項定有明文。而「散布、播送或販賣兒童或少年為性
    交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處
    3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金（第1項
    ）。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，
    處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金（第2
    項）。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收
    之（第3 項）。」，復為兒童及少年性剝削防制條例第38條
    所明定，且本條第3項規定係上揭刑法第38條第2項但書之特
    別規定，依特別法優先於普通法之原則，自應優先適用該規
    定。另按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40
    條第2項亦有明文。
三、經查：
    被告香月雄太自民國107年3月15日起，擔任設於臺北市○○
    區○○街0段00號2樓「臺灣虎之穴有限公司」直營店之店長
    ，該店自同年3月23日起開始營業，嗣於同年4月21日13時50
    分許，為警查獲於店內架上陳列、販賣「應召少女的繪本」
    漫畫書1 本，該書內容含有與少年（女）為性交及裸露生殖
    器特寫等猥褻行為之圖畫，客觀上足以刺激或滿足性慾，屬
    令一般人感覺不堪呈現於眾，或不能忍受而排拒之猥褻物品
    ，經員警就被告所涉兒童及少年性剝削防制條例第38條第1
    項之散布、販賣兒童及少年猥褻圖畫犯嫌，移送臺灣臺北地
    方檢察署偵查後，業經檢察官以108年度偵字第8764號為不
    起訴處分確定，有不起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各1份附卷可稽。而關於扣案前揭漫畫書內含兒童或少
    年為性交及裸露生殖器特寫圖畫乙節，業據檢察官勘驗、製
    有筆錄在卷，復為被告不爭執，並有臺北市政府警察局中正
    第一分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份及蒐證照片
    21張在卷為憑，參上說明，前述色情漫畫書，不問屬於行為
    人與否，均應宣告沒收，本件檢察官之聲請，核無不合。爰
    依刑法第40條第2項規定，單獨宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第455條之36第2項，兒童及少年性剝削防制條
    例第38條第3項，刑法第11條、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    9     月    27    日
                  刑事第十庭  法  官  蔡英雌
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  馬正道
中    華    民    國   108    年    9     月    27    日






