臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度侵上訴字第1094號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官蘇聖涵上  訴  人  即  被  告  林見明選任辯護人  陳昱良律師（法律扶助）上列上訴人因被告犯妨害性自主等案件，不服臺灣臺南地方法院110年度侵訴字第45號中華民國110年8月31日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第9806號，移送併辦案號：同署110年度偵字第14363號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、乙○○為址設臺南市○○區○○里○○○00○0號○○宮之乩身，明知代號AC000-A110054號(下稱甲女，民國00年0月生)於下列行為時為未滿14歲之女子，代號AC000-A110079號(下稱乙女，93年7月生)為14歲以上未滿18歲之女子，代號AC000-A110121號(下稱丙女，95年11月生)亦為未滿14歲之女子。因甲女、乙女、丙女及其等家人均為○○宮多年之信徒，對乙○○說法深信不疑，乙○○見甲女、乙女及丙女年幼，遂以鬼神信仰、對未知神秘力量之恐懼，使甲女、乙女、丙女於不得不接受其所為祭改或化解生死劫或練功等行為之心理壓力下，僅得聽從其安排及指示，並恐怕如不順從指示，將招致超自然力量之不利結果，因而不敢反抗，致甲女、乙女、丙女意思決定自由已受壓制，乙○○遂違反甲女、乙女、丙女之意願，分別為下列行為：  ㈠乙○○基於對未滿14歲之女子為強制性交之各別犯意，利用甲女父母改善運勢之急切心理，對甲女及其父母、外婆佯稱：「甲女有生死劫，若不處理會有生命危險，甲女必須配合『練功』」等語，致甲女及其父母、外婆因尊敬、恐懼宗教之不明力量，由甲○○○母或外婆，於附表「犯罪事實一㈠」欄所示時間將甲女帶至○○宮，乙○○再單獨將甲女帶往二樓房間內，假以「練功」之名義，令甲女要像嬰兒一般赤裸褪去全身衣褲 ，並要求甲女閉上雙眼，旋以其陰莖插入甲女陰道內抽動，以此違背甲女意願之方法，各在附表犯罪事實一㈠【強制性交】欄所示時間、地點，對甲女為強制性交得逞，共計8次，並各於每次性交後以紅包袋內裝新臺幣（下同）600元交予甲女。　　乙○○於遂行附表犯罪事實一㈠【強制性交】欄編號3至6對甲女強制性交行為後，另各基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，同樣以上開方法，違反甲女意願，分別使用其所有之SAMSUNG牌GALAXY A80型號行動電話拍攝甲女全身裸露或裸露下體之猥褻數位影像各數張，共計4罪。  ㈡乙○○基於強制性交之各別犯意，利用乙女及其祖母、叔叔至○○宮收驚之機會，對乙女佯稱：「乙女身上有不好的東西，需作法除去，乙女必須配合『練功』」等語，致乙女及其祖母、叔叔因尊敬、恐懼宗教之不明力量，由乙女之祖母或叔叔，於附表犯罪事實一㈡【強制性交】欄所示時間，將乙女帶至○○宮，乙○○再單獨將乙女帶往1樓神壇或2樓房間內，假以「練功」之名義，持布條矇住乙女雙眼，令乙女褪去全身衣褲 ，並要求乙女躺下，旋以其陰莖插入乙女陰道內抽動，以此違背乙女意願之方法，各在附表犯罪事實一㈡所示時地，對乙女為強制性交得逞，共計2次。  ㈢乙○○基於對未滿14歲之女子為強制性交之各別犯意，利用丙女祖母改善運勢之急切心理，對丙女及其祖母佯稱：「丙女被煞到，體內有不好的東西，丙女必須配合『祭改』」等語，致丙女及其祖母因尊敬、恐懼宗教之不明力量，自民國107年9月起至108年8月31日止（即丙女就讀國小六年級期間），或由丙女祖母將丙女帶至○○宮，或由乙○○前往丙女位於臺南市柳營區住家，乙○○即假以神明上身之名義，矇住丙女雙眼，脫下丙女所著衣褲，以其手指或陰莖插入丙女陰道內抽動，以此違背丙女意願之方法，各對丙女為性交行為得逞，共計10次。　　乙○○另自108年9月起至109年8月31日止（即丙女就讀國中一年級期間），或由丙女祖母將丙女帶至○○宮，或由乙○○前往丙女位於臺南市柳營區住家，乙○○以同樣手法之違背丙女意願方式，各對丙女為性交行為得逞，共計10次（以上20次詳如附表犯罪事實一㈢【強制性交】欄）。　　乙○○另於109年7月4日下午遂行前開對丙女強制性交行為後，另基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，未經丙女同意，違反丙女意願，使用其所有之SAMSUNG牌GALAXY A80型號行動電話拍攝丙女全身裸露之猥褻數位影像9張（詳如附表犯罪事實一㈢【拍裸照】欄）。二、嗣因甲女家人發覺有異，遂報警處理，並提出乙○○給予甲女、經甲女留存的紅包袋3個、現金3200元扣案，經警報請檢察官指揮偵辦後，員警於110年4月27日中午12時許，持原審法院核發之搜索票至○○宮執行搜索，扣得乙○○所有之內含甲女、丙女猥褻數位影像之SAMSUNG牌GALAXY A80型號行動電話（含門號0000000000號SIM卡）1支、布條2條等物，而循線查獲上情。三、案經甲女、甲女之母、乙女、丙女訴由臺南市政府警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由一、上開犯罪事實，業據被告於原審、本院審理時坦承不諱，且被告對甲女、乙女、丙女所為的犯行，並有如附表證據欄所示的各該證據可資佐證，本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪　  ㈠刑法第221 條第1 項所稱「其他違反其意願之方法」，並不以類似同條項所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必要，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之行使、維護，以足使被害人性自主決定意願受妨害之任何手段，均屬之。而人之智能本有差異，於遭逢感情、健康、事業等挫折，處於徬徨無助之際，其意思決定之自主能力顯屬薄弱而易受影響，若又以科學上無法即為印證之手段為誘使（例如假藉命理、神通、法力、宗教或迷信等），由該行為之外觀，依通常智識能力判斷其方法、目的，欠缺社會相當性，且係趁人急迫、徬徨無助之心理狀態，以能解除其困境而壓制人之理性思考空間，使之作成通常一般人所不為而損己之性交決定，自非屬出於自由意志之一般你情我願男女歡愛之性行為，而屬一種以違反意願之方法。上訴人利用乙女改善運勢之急切心理，以鬼神信仰、對未知神秘力量之恐懼，使乙女於不得不接受上訴人所為祭改行為之心理壓力下，僅得聽從上訴人安排及指示，並恐怕如不順從指示，將招致超自然力量之不利結果，因而不敢反抗，乙女於該情境下，意思決定自由已受壓制；上訴人利用乙女尊敬、恐懼宗教之不明力量，以宗教之名，違背乙女之自由意願，而遂行性交行為　　，上訴人主觀上確有違反乙女之意願，而與之為性交行為之犯意等旨。原判決已詳加說明上訴人違反乙女之意願，而為強制性交之依據，於法尚無不合（最高法院110年度台上字第1536號判決意旨參照）。　㈡電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。　　㈢核被告就犯罪事實一㈠㈢所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子強制性交罪（該罪係以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特殊加重要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑），及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪（公訴意旨認本案猥褻影像屬於猥褻「照片」，容有誤會）。　㈣被告係57年12 月生，於行為時係年滿20歲以上之成年人，乙女為93年7 月生，於本案案發時為14歲以上未滿18歲之少年，有乙女年籍資料在卷可稽，且為被告所明知，故核被告就犯罪事實一㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第221 條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。　㈤被告於犯罪事實一㈠所犯8次對未滿14歲女子強制性交罪、犯罪事實一㈢所犯20次對未滿14歲女子強制性交罪、犯罪事實一㈠所犯4次以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、犯罪事實一㈢所犯1次以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、犯罪事實一㈡所犯2次成年人故意對少年犯強制性交罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥另檢察官於原審移送併辦意旨所載之犯罪事實，核與起訴書之犯罪事實同一，為事實上同一案件，本院自得審酌，附此敘明。三、駁回上訴的理由：　㈠原審審理後，認為被告上開犯行事證明確，乃適用上開實體法規，並審酌被告利用告訴人甲女、乙女、丙女及其等家人欲改善運勢之急切心理，及對鬼神信仰未知神秘力量恐懼之心理壓力下，被告對告訴人3人進行名為祭改或練功、實為男女性交之行為，並進而持手機拍攝甲女、丙女裸露身體之數位影像，戕害告訴人之身體自主權利與心靈感受，並致告訴人面對其等家人甚為矛盾痛苦，被告所為甚為不該，惟念被告犯後於原審審理時已坦承犯行，且有年邁雙親、年幼外孫女賴其扶養等一切情狀，分別量處如附表原審主文欄所示之刑，並定其應執行有期徒刑15年。　㈡其次，原審就沒收部分乃說明：被告拍攝甲女、丙女裸露身體之猥褻電子訊號，被告已自承係以其所有之扣案SAMSUNG牌GALAXY A80型號行動電話所為，且有該行動電話之臺南市政府警察局數位證物勘查報告可參（偵卷第55-114頁、他卷第151-224頁），因此上開數位電子訊號，仍有留存在前述行動電話內，且無論被告有無進行部分刪除之動作，仍可能藉由其他電腦修復程式加以還原，且無積極證據足證該電子訊號業已滅失，為求保護周全，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定「義務沒收」之意旨，宣告沒收。至卷附之猥褻影像截圖，為員警翻拍採證所得，係供作本件證物之用，並分別置於不公開密封資料袋內，爰不予宣告沒收，附此敘明。　　另扣案布條2條，為被告所有矇住告訴人乙女雙眼以遂行上開犯行之用，爰依刑法第38條第2項宣告沒收。　　至扣案監視器主機1組、月曆1本，無證據證明與本案相關；扣案紅包袋3個及現金3200元則為甲女母親提出，已非被告所有，均不予沒收。　㈢經核原審上開認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，並無違法不當之情形。　㈣檢察官雖提起上訴主張：①被告被告身為乩身，卻以祭改、化解生死劫及靈修為由蠱惑人心，見告訴人等年幼可欺，為滿足一己私慾，罔顧告訴人等之意願而與之性交得逞，且被告於案發迄今尚未取得告訴人等之原諒，亦未與告訴人等和解，且於原審審理時始認罪，被告犯後態度之惡劣莫此為甚。另告訴人等因此事件身心受創甚鉅，因被告之惡行使心智仍未健全之未成年少女失去快樂的能力，生活中時常會出現焦慮、沮喪、恐懼及不安全感（甲女因此罹有精神疾病，目前仍持續前往醫院就診。乙女亦不斷否定自己，目前仍由社工安排心理諮商），被告的行為確實造成告訴人等難以抹滅的重大創傷，原審本應從重量刑，各罪竟量處低度之刑，且僅定其應執行有期徒刑15年，顯然過輕，請求撤銷原審判決，為被告更重之刑（本院卷第25、271頁）。②被告為上開犯行，應治療其心理問題，請求依刑法第91-1條規定，將被告送強制治療，矯正被告行為（本院卷第270、271頁）。　㈤被告雖提起上訴主張：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，品性、素行堪稱良好；被告思慮不周，觸犯本件犯行，已深知悔悟而坦承犯行，犯後態度良好；被告尚有年邁雙親、年幼外孫女賴其扶養，父母均為中低收入戶老人，父親甫於近日因冠狀動脈疾病進行心導管檢查併塗藥氣球擴張手術，有中低收入老人生活津貼證明書及國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書可稽，兼衡被告教育程度僅為國中畢業，平日與配偶仰賴種植蘭花維生，堪認被告尚非無可饒恕。原審量處如附表所示之刑，及定應執行有期徒刑為15年，尚嫌過重，請撤銷原判決，從輕發落等語（本院卷第19頁、第229頁）。　㈥經查：刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當；而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判決意旨參照）。原審判決就被告量刑部分，已審酌刑法第57條規定之多款量刑事由，諸如被告之犯罪動機、目的（利用告訴人等對鬼神信仰未知神秘力量恐懼之心理壓力），被告行為所生危害（戕害告訴人等的身體自主權利，並造成告訴人等甚為矛盾、痛苦）、犯後態度（於原審坦承犯罪），及被告生活狀況等等（還有年邁雙親、年幼外孫女賴其扶養），並未逾越法定刑度，亦無濫用裁量之情事，並無過重、或過輕之虞。檢察官上訴主張原審量刑過輕，被告上訴主張原審量刑過重，並無理由，應予駁回。　㈦另檢察官請求依刑法第91-1條將被告送請強制治療等語，然查：刑法第91條之1關於犯妨害性自主罪之強制治療，於94年2月2日修正，95年7月1日施行，將舊法「於裁判前應經鑑定有無施以治療之必要」，改為於獄中強制診療或社區身心治療輔導教育程序為主，仍不足矯正行為人偏差心理時，再施以保安處分，故於性侵害犯罪之加害人有無繼續接受強制治療之必要，係根據監獄或社區之治療結果而定，而非於審判階段審酌。被告之治療，應於獄中強制診療程序為主，根據監獄之治療結果，再評估被告有無繼續接受強制治療之必要，故不應於本判決中諭知被告應施以強制治療，檢察官此部分主張並無理由，亦應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官黃淑妤提起公訴，檢察官林志峯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　29　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  林坤志                                      法　官  蔡川富以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃心怡中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。