臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1666號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　曾至寬
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107年度撤緩偵字第184號），本院認不宜以簡
易判決處刑，改依通常程序審理（107年度訴字第662號），嗣被
告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑而裁定逕以
簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
曾至寬犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使兒
童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除所犯法條欄第5行原記載「係犯兒
    童及少年性剝削防制條例第40條第2項」更正為「係犯兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1項」，其餘均引用檢察官
    簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削條例第40條第1項之刊
    登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪。至檢察
    官誤值所犯法條為兒童及少年性剝削條例第40條第2項，容
    有誤會，附此敘明。
三、爰以行為人責任為基礎，審酌被告任意在不特定人得以瀏覽
    之網際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受有對價之性交
    行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞社
    會善良風俗，所為應予非難，惟審酌被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽（本院107年度簡字第2302號卷第11頁），且兼衡其
    犯後已坦承犯行、犯罪之動機、目的、手段、其自述教育程
    度為國小肄業畢業及家庭經濟狀況為勉持（見本院訴卷第21
    3頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法11條、第41條第1
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴書狀敘明上訴理由，上訴於本院第二審合議庭（須附繕
    本）。
本案經檢察官黃柏翔聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官    黃子溎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官    鄭如意
中    華    民    國   108    年    7     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書






