臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度訴字第70號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　張法諠
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（107 年度偵字第11770 號），本院認不宜簡易判
決處刑（108 年度簡字第146 號），應依通常程序審理，因被告
於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式
審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定
由受命法官依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有對價之性交行為之虞之
訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
未扣案如附表所示之物沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○基於以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有
    對價之性交行為之虞之訊息之犯意，於民國107 年4 月21日
    13時38分許，在新北市○○區縣○○道○ 段○○○ 號地下1 樓
    （捷運府中站），利用行動電話（如附表所示）連結網際網
    路進入集景網路科技有限公司（設立登記在臺北市信義區，
    下稱集景公司）所管理之「UT home 網際空間」之「北部人
    聊天室」中，在不特定人均可瀏覽之網頁上，接續刊登其暱
    稱為「台北- 大屌0 缺找可幫（27）」之訊息（下稱本件訊
    息），在公開網頁以供含兒童及少年在內之不特定人觀看瀏
    覽，足以引誘、暗示兒童或少年有遭有對價之性交行為之虞
    之訊息。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第5 條第1 項定有明文。網路犯罪管轄權之問題
    ，有別於傳統犯罪地之認定，蓋網際網路不同於人類過去發
    展之各種網路系統（包括道路、語言、有線、無線傳播），
    藉由電腦超越國界快速聯繫之網路系統，一面壓縮相隔各處
    之人或機關之聯絡距離，一面擴大人類生存領域，產生新穎
    之虛擬空間。是故網路犯罪之管轄權問題，即生爭議。在學
    說上有採廣義說、狹義說、折衷說及專設網路管轄法院等四
    說，若採廣義說，則單純在網路上設置網頁，提供資訊或廣
    告，只要某地藉由電腦連繫該網頁，該法院即取得管轄權，
    如此幾乎在世界各地均有可能成為犯罪地，此已涉及各國司
    法審判權之問題，且對當事人及法院均有不便。若採狹義之
    管轄說，強調行為人之住居所、或網頁主機設置之位置等傳
    統管轄，又似過於僵化。又我國尚未有採專設網路管轄法院
    ，即便採之，實益不大，亦緩不濟急，故今各國網路犯罪管
    轄權之通例，似宜採折衷之見解，亦即在尊重刑事訴訟法管
    轄權之傳統相關認定，避免當事人及法院之困擾外，尚應斟
    酌其他具體事件，如設置網頁、電子郵件主機所在地、傳輸
    資料主機放置地及其他有無實際交易地等相關情狀認定之（
    臺灣高等法院96年度上易字第361 號判決可資參照）。經查
    ，本件被告甲○○在「UT home 網際空間」之「北部人聊天
    室」中，刊登本件訊息，而該網際網路聊天室係由設立登記
    在臺北市○○區○○○路○ 段○ ○○ 號10樓之集景公司所管
    理，有「UT home 網際空間」擷取網頁及集景公司登記查詢
    在卷可佐（見本院108 年度訴字第70號卷、下稱「訴字卷」
    、第33至37頁），足認被告所刊登本件訊息，因設置網頁之
    公司係設立登記在本院之轄區，犯罪地可認在本院之轄區，
    且本院就本件之管轄詢問公訴人及被告意見，公訴人主張犯
    罪結果地為本院之轄區，被告則表示沒有意見（見訴字卷第
    160 頁），亦可認由本院管轄無造成當事人困擾，故本院對
    於被告本件犯行自有管轄權，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、本院準備程序及審理中均
    坦承不諱（見偵卷第6 至9 頁，訴字卷第161 頁、第164 頁
    ），並有UT home 網際空間之北部人聊天室之網頁列印及被
    告與執行網路巡邏警員之LINE對話紀錄在卷可稽（見偵卷第
    11至27頁、第29頁），足認被告上開任意性自白與事實相符
    ，堪以採信。本件事證明確，被告犯行均堪以認定，應予依
    法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠被告刊登本件訊息內容，其促使性交行為之對象並未作任何
    限制，亦即並未限定18歲以上之人，故包含兒童或少年在內
    之任何人均可能為其性交行為之對象。再者，被告在「UT h
    ome 網際空間」之「北部人聊天室」中，刊登本件訊息，而
    該聊天室實際上並未建立分級管理制度以區分閱覽對象，對
    於實際瀏覽該網站之使用者，並無實質、嚴格之年齡審查驗
    證機制，任何人均得進入使用，僅端視使用者自主管理，業
    據被告於警詢中供陳明確（見偵卷第8 頁）。況衡諸常情，
    兒童及少年處於自我探索之年齡階段，本即有可能嘗試登入
    各類網站、聊天室，倘上開網頁未設有實質年齡審查機制，
    採行會員制或設置過橋頁面等管理方式，則未滿18歲之兒童
    或少年仍有可能接觸該網頁，實質效果上仍未達司法院釋字
    第623 號解釋意旨所要求之「必要隔絕措施」之程度。是被
    告所為既未將使兒童或少年為有對價之性交行為排除在外，
    被告又未能採取有效之隔絕措施，自有導致兒童或少年上網
    瀏覽觀看本件訊息之危險，並藉此手段促使兒童或少年為有
    對價之性交行為，難謂其主觀上無針對兒童及少年傳布足以
    引誘、暗示為性交易訊息之意圖及犯意。核被告所為，係違
    反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之以網際網路刊
    登足以引誘、暗示兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之
    虞之訊息罪。且按接續犯係指數行為於同時同地或密切接近
    之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理者而言（最高法院86年台上字第3295號判
    例意旨參照）。被告接連在「UT home 網際空間」之「北部
    人聊天室」刊登本件訊息，雖自然上有數行為，然實係各肇
    因於同一刊登之犯意，於時間密接情形下，在同一空間內基
    於單一犯意所為，乃係接續之動作，在法律評價上均屬一個
    行為，應論以一罪。
  ㈡查被告前因詐欺案件，經臺灣苗栗地方法院以102 年度易字
    第316 號判決判處應執行有期徒刑1 年6 月確定，於104 年
    3 月16日因縮刑期滿執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。按累犯不分情
    節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理
    由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情
    形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，
    其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條
    保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲
    法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布
    之日起2 年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發
    生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，
    裁量是否加重最低本刑（司法院釋字第775 號解釋文參照）
    。查被告於構成累犯之前案與本案犯罪，性質上固均為故意
    犯罪，然並非相同罪名犯罪，且侵害法益亦不相同，可知並
    非重複同一罪質之犯罪，尚難認被告有特別惡性及刑罰反應
    力薄弱情形，爰裁量不依刑法第47條第1 項規定加重最低本
    刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告在不特定人均得瀏覽之
    網際網路上，刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有性交易之
    虞之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，顯見其法治觀
    念薄弱，並對社會善良風俗造成不良影響，所為應予非難，
    惟審酌被告坦承犯行之犯後態度，兼衡其犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、高職肄業之教育程度、家庭經濟狀況勉
    持等一切情狀，量處如主文第1 項所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準。
四、未扣案如附表所示之行動電話1 支，係供被告用於刊登本件
    訊息等情，乃供犯罪所用之物，業據被告供認明確（見訴字
    卷第161 頁、第164 頁），並有上開UT home 網際空間之北
    部人聊天室之網頁列印及被告與執行網路巡邏警員之LINE對
    話紀錄在卷可稽（見偵卷第11至27頁、第29頁），應依刑法
    第38條第2 項規定宣告沒收；並依刑法第38條第4 項，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
前段、第41條第1 項前段、第38條第2 項、第4 項，判決如主文
。
本案經檢察官江文君聲請簡易判決處刑，檢察官陳思荔到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    20    日
                  刑事第四庭    法  官  吳明蒼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  陳香伶
中    華    民    國   108    年    6     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
附表：
┌───────┬───────────┐
│物品名稱及數量│華碩廠牌行動電話1 支  │
└───────┴───────────┘






