臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1171號
聲　請　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　莊世華
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度偵字第5233號），本院判決如下：
    主  文
莊世華共同犯圖利媒介性交罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）犯罪事實欄一第3 行「…自民國108 年1 月16日起…」
    更正為「…自民國108 年1 月17日起…」及第8 行「…108
    年1 月16日下午…」更正為「…108 年1 月17日下午…」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、是核被告莊世華所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之圖利
    媒介性交罪。被告與應召站成員就上開犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，應為共同正犯。被告於警詢及偵訊中供承其於民
    國108 年1 月17日下午1 時許至同日下午5 時許遭警方查獲
    為止，多次依應召站成員指示從事駕車搭載應召小姐陳沅婉
    前往指定地點從事性交易之馬伕工作，其反覆載送媒介應召
    小姐與男子為性交易行為，係於密接之時間媒介應召小姐為
    性交易而營利，侵害法益同一，各行為之獨立性薄弱，依一
    般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價
    上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價
    較為合理，應依接續犯論以一罪。又被告前因①違反兒童及
    少年性交易防制條例（已修正為兒童及少年性剝削防制條例
    ）案件，經臺灣板橋地方法院（已改制為臺灣新北地方法院
    ) 以101 年度訴字第2095號判決判處有期徒刑6 月，緩刑2
    年確定，嗣經該法院以104 年度撤緩字第198 號裁定撤銷緩
    刑宣告，又因②公共危險案件，經臺灣新北地方法院以103
    年度交簡字第1426號判決判處有期徒刑3 月確定，復因③恐
    嚇取財等案件，經臺灣新北地方法院以104 年度簡字第3424
    號判決判處有期徒刑3 月確定，再因④傷害案件，經臺灣新
    北地方法院104 年度訴字第1113號判決判處有期徒刑10月確
    定，亦因⑤違反毒品危害防制條例案件，經本院以104 年度
    簡字第1721號判決判處有期徒刑4 月確定，上開②③④案件
    所判處之有期徒刑，再經臺灣新北地方法院以106 年度聲字
    第674 號裁定定應執行有期徒刑1 年1 月確定，並與①⑤案
    件所宣告之刑接續執行，於106 年6 月9 日因縮短刑期假釋
    出監並付保護管束，迄至106 年11月23日保護管束期滿，假
    釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行論，另因⑥傷害案件
    ，經臺灣桃園地方法院以106 年度簡字第174 號判決判處有
    期徒刑4 月確定，於107 年3 月6 日易科罰金執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於徒刑執行完
    畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    本院考量前開②③④⑤⑥案件之犯罪情節及罪質雖與本案殊
    異，然上揭①案件之犯罪事實則係被告及該案共犯與網站業
    者合作，該網站顧客須先購買點數，始可登入視訊聊天室與
    視訊主播聊天及觀覽影像，被告及該案共犯並在租屋處設置
    視訊設備，以支付顧客購買點數部分費用之代價引誘未成年
    少女擔任視訊主播，以脫衣裸露、跳艷舞方式為猥褻行為吸
    引不定網友付費進入視訊聊天室等情節，被告及該案共犯以
    前揭方式引誘未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號供人觀
    覽之事實，與本案之犯罪手法雖有所不同，但均係使他人為
    有對價之猥褻或性交行為，可見被告對於性交易犯罪確具有
    特別惡性，對於刑罰之反應力顯然薄弱，適用上開累犯之規
    定加重，亦不致生被告所受之刑罰超過其所應負擔罪責，導
    致其人身自由因此遭受過苛之侵害，而有不符憲法罪刑相當
    原則，進而牴觸憲法第23條比例原則之情形，爰依刑法第47
    條第1 項規定，加重其刑。爰以行為人責任為基礎，審酌被
    告正值青壯，為圖私利，無視法令禁止而從事載送女子從事
    性交易之馬伕工作，其行為影響社會秩序及善良風俗，實不
    足取，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，併考量其犯罪之動
    機、目的、手段、素行、犯罪期間、犯罪所得，及其智識程
    度及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、沒收
    被告於警詢中供稱：伊應徵應召集團司機，負責載送陳沅婉
    從事性交易，載送1 天8 小時可得新臺幣2,500 元，薪資會
    由陳沅婉支付給伊，伊第一天上班就遭警方查獲，尚未領取
    薪資等語，核與證人陳沅婉於警詢中陳稱：應召集團有說下
    班一起結算司機薪水，被告只有今天擔任伊的司機，伊尚未
    支付被告任何款項等語相符，且依卷內證據，亦無從認定被
    告已實際取得報酬，則被告既無何犯罪所得，爰不予宣告沒
    收犯罪所得，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第28條、第231 條第1 項前段、第41條第1 項前段
    、第47條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但
    書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   108    年    5     月    14    日
                  刑事第十五庭  法  官  翁儀齡
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官   蕭君卉
中    華    民    國   108    年    5     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件
臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第5233號
    被      告  莊世華
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、莊世華與經營應召站真實姓名年籍不詳之成年人（下稱應召
    站成員）共同基於意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營
    利之接續犯意聯絡，自民國108年1月16日起，以每日薪資新
    臺幣（下同）2,400元之代價，受僱於該應召站成員，擔任
    俗稱「馬伕」之司機工作，由應召站成員負責招攬男客後，
    再以手機或手機通訊軟體LINE指示莊世華駕駛自用小客車搭
    載成年應召女子至指定之地點與不特定男客為性交易。莊世
    華於108年1月16日下午1、2時許，依應召站成員之指示，駕
    駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載女子陳沅婉至新北市
    三重區某汽車旅館內，欲與不知名男客為性交易，因男客拒
    絕交易而離去。其後又駕駛上開車輛載送陳沅婉前往新北市
    汐止區某處，欲與不知名男客為性交易，復因遭男客拒絕交
    易而離去。嗣於同日下午5時許，莊世華復再駕駛上開車輛
    載送陳沅婉至位在臺北市○○路○段○○○巷○號一等好旅店505
    號房號為性交易時，為警在臺北市○○路○段○○○號前攔檢查
    獲，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告莊世華於偵查中坦承不諱，核與證
    人陳沅婉證述情節相符。此外，並有手機內通聯紀錄及通訊
    軟體LINE通話內容翻拍照片等附卷可證，足認被告自白與事
    實相符，其犯嫌堪以認定。
二、按刑法第231條規定為意圖使男女與他人性交或猥褻之行為
    ，而引誘、容留或媒介以營利者，其處罰之對象為引誘、容
    留或媒介之人，犯罪構成要件乃以行為人主觀上有營利及使
    男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、容留
    或媒介之行為為已足，屬於形式犯，故行為人只要以營利為
    目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手引
    誘、容留或媒介行為，即構成犯罪，性質上與未遂犯並不相
    容，應無未遂犯可言；至該男女與他人是否有為性交或猥褻
    之行為，則非所問，亦不以媒介行為人取得財物或利益，始
    足當之，最高法院98年度台上字第862號判決意旨參照。核
    被告莊世華所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利媒介性
    交罪嫌。被告與不詳應召站成年成員間，就上開圖利媒介性
    交犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    108   年    4     月    17    日
                        檢  察  官    張  智  堯
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    5     月    3     日
                        書  記  官    李  宜  訓
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第231條（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






