臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 107年度智易字第60號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳正義
選任辯護人　龔君彥律師
　　　　　　王映雯律師
被　　　告　周鑑華
上列被告因違反商標法等案件，經檢察官提起公訴（107年度偵
字第14204號、107年度偵字第14205號）
，本院判決如下：
    主  文
陳正義犯商標法第九十七條之非法陳列侵害商標權之商品罪，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附
表一所示之物均沒收。
周鑑華被訴部分，公訴不受理。
    事  實
一、陳正義知悉如附表一所示之商標圖樣，均係經來祥國際有限
    公司（下稱來祥公司）向經濟部智慧財產局申請註冊取得商
    標權，使用於數位影音光碟等類商品，現均仍在專用期間內
    ，未經商標權人授權或同意，不得於同一或類似之商品，使
    用相同或近似之註冊商標，或不得明知為上開商品而為販賣
    或意圖販賣而陳列、持有。陳正義知悉其於不詳時地向真實
    姓名年籍不詳之成年男子購入如附表一所示之數位影音光碟
    ，均未經上開各商標權人之授權或同意而使用上開註冊審定
    號之商標，為仿冒商品，仍基於意圖販賣而陳列侵害商標權
    商品之單一犯意，先自民國106年3月30日起至同年6月間某
    日止，在門牌號碼為臺北市○○區○○街○○○號之左右兩邊
    店面(該廣州街249號店面以隔板區分為左右兩間店面)，以3
    片新臺幣(下同)100元或5片100元不等之價格，公開陳列該
    等光碟，供不特定消費者選購，復承前同一犯意，接續於
    106年6月間某日起至同年10月12日為警搜索扣押止，在門牌
    號碼為臺北市○○區○○街○○○號之左邊店面，標示以3片
    100或5片100元不等之價格，公開陳列該等光碟，供不特定
    消費者選購。嗣來祥公司派員於106年3月30日前往蒐證，購
    得如附表一編號6所示數位影音光碟6片，經檢視後，確認為
    盜版光碟後報警，經警於同年10月12日17時許持搜索票前往
    搜索，而於左邊店面查扣如附表一編號1至5所示之數位影音
    光碟。
二、案經來祥公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊報請臺灣
    臺北地方檢察署(下稱臺北地檢署)檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
甲、陳正義被訴部分
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。經查，檢察官、被告及其辯護人
    就本院所認定犯罪事實而調查採用之下列供述證據，均不爭
    執其證據能力，復經審酌各該證據作成時之情況，並無違法
    及證明力明顯過低之瑕疵，爰認為以之作為證據，應屬適當
    ，而均有證據能力。
二、下列所引用卷內之非供述證據，核屬文書證據、物證，均無
    證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及
    其辯護人於本院俱不爭執該等證據之證據能力，又經審酌前
    揭文書證據、物證並無顯不可信情況與不得作為證據情形，
    依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定事實所憑之證據及理由
    前揭事實，訊據被告陳正義於本院準備程序、審理時坦承不
    諱(見本院智易卷一第106頁，本院卷二第225頁)，核與告訴
    代理人椎木一雅於警詢中指述（見臺北地檢署106年度偵字
    第27068號卷【下稱偵查卷】第23-26頁）、證人葉利平於本
    院審理時證述(本院卷二第212-219頁)、證人即同案被告周
    鑑華於偵查中證述(見偵查卷第167-168頁)均大致相符，並
    有中華民國商標註冊證6紙(見偵查卷第65-70頁)、內政部警
    政署保安警察第二總隊刑事警察大隊偵一隊搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表(見偵查卷第29-33頁)、來祥公司蒐證影片
    及現場執行搜索影片翻拍畫面(見偵查卷第71-73頁、第237
    -249頁)、扣案光碟(見偵查卷證物袋)、涉嫌違反商標法扣
    押物品相片對照表(見偵查卷第97-98頁)、仿品與真品比對
    圖(見偵查卷第99-104頁)、鑑定報告(見偵查卷第87-95頁)
    等件在卷可稽，復有如附表一編號1至6所示之影音光碟片扣
    案可佐，依上開卷附之文書、證物等補強證據，已足資擔保
    被告上開任意性自白之真實性。本件事證既明，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、論罪科刑
(一)核被告所為，係犯商標法第97條之明知為仿冒商標商品，意
    圖販賣而陳列罪。其意圖販賣而持有仿冒商標商品之低度行
    為，為陳列之高度行為所吸收，不另論罪。本件來祥公司員
    工於106年3月30日佯為買家向被告陳正義購買附表一編號6
    所示光碟6片，惟其係基於蒐證目的而佯稱購買，實際上並
    無購買之真意，故於形式上雖有互為買賣之約定，事實上仍
    無以真正成立買賣契約之意，是被告之販賣行為應僅屬未遂
    ，而商標法並未對販賣仿冒商標商品未遂之行為加以處罰，
    再參以本件並未查獲被告其餘販賣仿冒商標商品與他人之行
    為，尚難認被告有何其他販賣行為，自應成立意圖販賣而陳
    列仿冒商標商品罪。公訴意旨認被告成立同條項之非法販賣
    侵害商標權之商品罪，容有誤會，應予更正，惟起訴法條同
    一，尚無變更法條之問題，併予說明。被告自106年3月30日
    起至同年6月間某日止在門牌號碼為臺北市○○區○○街○○○
    號之左右兩邊店面，及106年6月間某日起至同年10月12日為
    警搜索扣押止在門牌號碼為臺北市○○區○○街○○○號之左
    邊店面，基於單一犯罪決意，以相同之方法非法陳列侵害商
    標權商品，而持續侵害相同法益，依社會通念，各行為間獨
    立性極為薄弱，時間差距上難以強行分開，刑法評價上應視
    為一行為之接續施行，而屬接續犯，僅論以一罪。
(二)爰審酌商標有辨識商品來源功用，權利人須經過相當時間並
    投入大量資金於商品行銷及品質改良，始使該商標具有代表
    一定品質效果。被告為貪圖私利，意圖販賣而陳列仿冒商標
    商品，對商標專用權人潛在市場利益造成侵害非小，有礙公
    平交易秩序，並破壞我國致力於智慧權保護之國際聲譽，所
    為非是，惟考量其犯後坦承犯行，且事發後已改向告訴人來
    祥公司之代理商京采公司購入正版光碟販售，亦據告訴代理
    人陳述屬實(見本院智易卷二第229頁)，可見其已有悔改，
    兼衡其犯罪動機、目的、手段、家庭經濟狀況、扣案光碟數
    量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、末按侵害商標權、證明標章權或團體商標權之物品或文書，
    不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，商標法第98條定有明文
    。扣案如附表一編號1至6所示之物均係侵害告訴人商標權之
    物品，業如前述，揆諸前揭說明，應依商標法第98條之規定
    宣告沒收。
四、不另為無罪之諭知部分
(一)公訴意旨雖以：被告陳正義於106年6月間某日起及106年10
    月12日，亦有經營坐落臺北市○○區○○街○○○號右邊店面(
    即懸掛「一發影音專門店」之店面)，知悉如附表二所示、
    印有告訴人來祥公司商標之DVD商品，均未經告訴人之授權
    或同意，竟基於違反商標法之犯意，於該右邊店面公然陳列
    印有告訴人商標圖樣包裝之仿冒DVD商品，並以3片100元或5
    片100代價販售，致消費者有混淆、誤認之虞。嗣警於106年
    10月12日下午5時36分許，持本院核發之搜索票在該右邊店
    面扣得如附表二所示、印有仿冒上述商標圖樣之DVD商品，
    經送商標權人鑑定確認亦係仿冒商品，而悉上情。因認被告
    陳正義此部分涉犯商標法第97條之販賣仿冒商標商品罪嫌。
(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高法院40年台
    上字第86號判例意旨參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被
    告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照
    ）。
(三)公訴意旨認為被告陳正義於106年6月某日至同年10月12日為
    警搜索時亦經營右邊店面，其在右邊店面陳列如附表二所示
    仿冒商標商品，亦有涉犯上開違反商標法犯行，無非係因：
    1.共同被告周鑑華供述，對於右邊店面向何人承租及租金金
    額，前後陳述不一，可認其並非真正右邊店面經營者，係幫
    被告陳正義頂罪。2.證人葉利平於警詢及偵訊時，就其搜索
    當天在場原因，前後陳述出入甚鉅，足見其警詢所述不實，
    是以其偵查中證稱其配偶陳正義將右邊店面頂給共同被告周
    鑑華等語，亦非實在，係偏袒配偶陳正義之說詞。3.證人葉
    利平證稱「搜索當天係偶爾經過，幫共同被告周鑑華暫時顧
    店」，然依據現場搜索光碟，證人葉利平是從右邊店面抽屜
    取出包包內身分證件供執行員警抄錄，果若證人葉利平僅為
    當天暫時幫同案被告周鑑華顧店，應放在左邊屬於被告陳正
    義店面方合常情，足認右邊店面也是被告陳正義所有。4.員
    警於搜索當日左右兩邊店面均進行搜索，扣案物品亦分別自
    左右店面扣得，共同被告周鑑華、證人葉利平均在場，卻未
    澄清左邊店面負責人是被告陳正義，兩人舉動可疑。5.被告
    陳正義於106年7月間在新北市○○區○○街○○○號曾被警查
    獲販賣兒童性交易光碟，而遭警以涉嫌違反兒童及少年性剝
    削防制條例案件移送，可知被告陳正義確為右邊店面經營者
    。6.共案被告周鑑華於106年4月17日始出監，可知同案被告
    周鑑華於出監前，並未在新北市○○區○○街○○○號販賣仿
    賣商品。7.被告陳正義與同案被告周鑑華間租賃契約沒有寫
    地址和範圍，也沒有任何證據證明有給付租金，且一般正常
    人不會自己做這個行業，再把隔壁店面出租給同行跟自己打
    對台，顯見兩人間租賃關係為假。(見偵查卷第261-265頁不
    起訴處分書，本院卷二第227-228頁)
(四)訊據被告陳正義堅詞否認106年6月某日至同年10月12日為警
    搜索時亦經營右邊店面販賣如附表二所示仿冒光碟之犯行，
    辯稱：廣州街249號右邊店面原本是伊經營，後來又租下隔
    壁左邊理頭髮的店面，兩家同門牌，伊在106年6月間將右邊
    店面頂給共同被告周鑑華，頂讓沒有簽契約，只有口頭講，
    店面另有簽伊出租給共同被告周鑑華之租賃契約，頂讓就是
    將店面及其內原有的光碟以10萬元讓給共同被告周鑑華，他
    有先付5萬元，約定剩下款項之後每個月還給伊，伊頂給共
    同被告周鑑華後，就是由共同被告周鑑華經營，他也有自己
    進貨，在本案發生後，因為共同被告周鑑華剩下5萬元一直
    沒給，約106年年底，伊就把5萬元還共同被告周鑑華，收回
    右邊店面及其內光碟，被警察扣走的光碟900多片成本其實
    不高，加上共同被告周鑑華自己後來也有進貨，新進貨的數
    量和被警扣走的其實差不多，伊所以將5萬元全額還共同被
    告周鑑華；10月12日警搜索時，伊剛走出去補貨，請共同被
    告周鑑華顧店等語(見偵查卷第231-233頁，本院卷一第102
    頁，本院卷二第225-227頁)。辯護人則辯以：被告陳正義和
    共同被告周鑑華不懂法律，所以租賃契約沒有寫明地址和範
    圍，且兩人間有信任關係，所以收到租金後，被告陳正義沒
    有開收據，不能因此說租賃契約是假的，又被告陳正義當初
    是有經營成本的考量，才把部分店面及光碟盤給共同被告周
    鑑華等語(見本院卷228頁)。
(五)經查：
  1.門牌號碼「臺北市○○區○○街○○○號1樓」之店面，以輕隔
    間將店面區分為左邊店面與右邊店面，右邊店面其上懸掛「
    一發影音專門店」，左邊店面其上懸掛「JIN快速剪髮」，
    兩家店面均販賣色情光碟，而106年10月12月警前往搜索時
    ，其所持搜索票受搜索人為「一發影音專門店」，搜索範圍
    包括「臺北市○○區○○街○○○號1樓」，警抵達現場後，僅
    證人葉利平在場，經聯繫後，共同被告周鑑華抵達現場，警
    於左右兩邊店面均有取出光碟執行扣押，有本院106年度聲
    搜字第1237號搜索票、搜索光碟1片暨擷取畫面等在卷可參(
    見偵查卷第27頁、第237-249頁)，堪信為真。且左右兩邊店
    面扣得之光碟均為侵害商標權商品，為被告陳正義不爭執(
    見本院卷二第157頁)，亦有告訴人提出涉嫌違反商標法扣押
    物品相片對照表(見偵查卷第97-98頁)、仿品與真品比對圖(
    見偵查卷第99-104頁)、鑑定報告(見偵查卷第87-95頁)等件
    在卷可稽，均核先敘明。
  2.同案被告周鑑華於偵查中供稱：伊頂下店面是跟「阿義」簽
    約，警詢時伊只知道綽號，伊係於106年6月15日跟陳正義簽
    約，頂下店面後就有色情光碟，之後「阿平」每個月會送貨
    來等語(見偵查卷第167-168頁)，證人葉利平於偵查中具結
    後亦證稱：伊是106年1月在一發影音店擔任店員，當時是老
    公陳正義經營，後來106年5月時頂給同案被告周鑑華經營等
    語(見偵查卷第167頁)，均核與被告陳正義所述於106年6月
    將右邊店面頂給同案被告周鑑華等語大致相符。另證人蔡玉
    寶於偵查中具結後證稱：伊為一發影音專門店原負責人，於
    99年退休後，將該店讓給被告陳正義經營，伊也是廣州街24
    9號店面二房東，該店面係向真正房東承租，並轉租給被告
    陳正義收取房租等語(見偵查卷第168頁)，與被告陳正義供
    稱106年原為伊經營廣州街249號右邊店面、後擴大至左邊店
    面等語亦相符。則被告陳正義供稱106年原為伊經營廣州街
    249號右邊店面，後擴大至左邊店面，再於同年6月將右邊店
    面頂給同案被告周鑑華經營等語，即非無據。
  3.公訴意旨固以同案被告周鑑華於警詢時供稱：伊係向蔡玉寶
    頂讓店面經營，另以每月9萬元租金承租店面，不知屋主姓
    名等語(見偵查卷第18-19頁)，與偵查中所述不一，推認同
    案被告周鑑華說謊、其並非真正右邊店面經營者、係幫被告
    陳正義頂罪，然除同案被告周鑑華就此部分前後不一之供述
    外，公訴人並未提出其他足資證明被告陳正義確有經營右邊
    店面之實據(例如查右邊店面水電費之繳納者為何人、查訪
    左右鄰居確認在106年6月後係被告陳正義顧右邊店面、查扣
    右邊店面所放置之訂貨單和帳冊、調查左右兩邊店面是使用
    同一收銀機或分別收銀機等情節)，而同案被告周鑑華前後
    供述不一之理由甚多，自難遽認其專係為偏袒被告陳正義，
    進而推認被告陳正義係右邊店面實際經營者。
  4.公訴意旨復以證人葉利平於警詢時證稱：伊在廣州街249號
    一發影音店擔任店員約半年，一發影音店實際負責人是周鑑
    華等語(見偵查卷第21-22頁)，與偵查中證稱：伊配偶陳正
    義原本經營「一發影音專門店」，106年5月左右頂給被告；
    查獲當日伊正好路過，同案被告周鑑華有事請伊幫忙顧一下
    店等語(見偵查卷第166-167頁)出入甚鉅，推認證人葉利平
    說詞全然不可採信，故其於偵查中證述亦不足採。惟查，證
    人葉利平雖於警詢及偵查中關於其身分係「店員」或「偶然
    幫忙顧店」有所不一，然員警執行搜索當時，證人葉利平係
    處於高度緊繃之狀況下，就其為何在場未能仔細說明，尚非
    不合常情，且對員警詢問「一發影音店」負責人為何，直覺
    認員警係詢問懸掛「一發影音店」之右方店面負責人，因而
    回答係同案被告周鑑華，未仔細說明「一發影音店」先前係
    其配偶頂給同案被告周鑑華，亦非絕無可能，再者，果若證
    人葉利平與被告陳正義、同案被告周鑑華串通好推由同案被
    告周鑑華頂罪，證人葉利平於檢察官偵訊時，大可直接延續
    其於警詢時表示「伊為周鑑華店員」之證述內容，何需反覆
    而啟人疑竇，是以本案尚無從遽認證人葉利平警詢時係刻意
    誤導員警而說謊，進而以此推認證人葉利平偵查中所述亦不
    實在。況縱認公訴意旨所指「證人葉利平證述不足採」為真
    ，公訴人並未提出其他足資證明被告陳正義確有經營右邊店
    面之實據，已如前述，公訴意旨僅因同案被告周鑑華供述、
    證人葉利平證述前後不一，直接推認被告陳正義為右邊店面
    實際經營者，實有推論過速之嫌。
  5.公訴意旨再以證人葉利平是從右邊店面抽屜取出包包內身分
    證件供執行員警抄錄，果若證人葉利平僅為當天暫時幫同案
    被告周鑑華顧店，應放在左邊屬於被告陳正義店面方合常情
    ，足認右邊店面也是被告陳正義所有等語以為論據。惟查，
    證人葉利平於本院審理時證稱：右邊店裡的那個櫃子有抽屜
    ，之前1到5月伊在那裡工作，知道那個櫃子有抽屜，伊習慣
    性將包包往那裡放，所以搜索當天伊把包包放在那裡，想說
    同案被告周鑑華很快回來，他回來伊就要走了；另外因為陳
    正義左邊店裡雖有一個櫃子，但櫃子大小像應訊台一般大小
    ，下方抽屜放不下包包，抽屜下方就是空的等語(見本院卷
    二第216頁)，其證述並非不合情理，則公訴意旨執此推論右
    邊店面亦為被告陳正義經營，自嫌速斷。
  6.公訴意旨又以員警左右兩邊店面均進行搜索、扣押，同案被
    告周鑑華、證人葉利平均在場，卻未澄清左邊店面負責人是
    被告陳正義，兩人舉動可疑等語以為據。惟查，同案被告周
    鑑華已歿，無從到庭證述已釐清現場實情，另證人葉利平於
    本院審理時則證稱：員警搜索當日伊同時聯絡被告陳正義、
    同案被告周鑑華，但被告陳正義沒接電話，同案被告周鑑華
    有到場，員警當時沒有問左邊店面是誰經營，警察來的時候
    是針對「一發影音專門店」那家店，他就站在那家店前面問
    老闆是誰，伊就回答是同案被告周鑑華，員警在執行扣押時
    ，伊沒注意警察扣了兩邊的東西，伊當下腦袋是矇的，當下
    警察沒問伊，伊也沒有想到要說等語(見本院卷二第215-216
    頁)，其證述雖屬有疑，然尚非全無可能，況證人葉利平為
    被告陳正義之配偶，搜索當日同案被告周鑑華既已到場，在
    員警並未懷疑左右兩家店為不同人經營之情形下，證人葉利
    平基於迴護其配偶，而不主動說出左邊店面為被告陳正義經
    營，亦有此可能，則公訴人僅以同案被告周鑑華、證人葉利
    平未供出被告陳正義，舉止可疑，遽認被告陳正義為右邊店
    面經營者，尚屬無據。
  7.又被告陳正義於106年7月間在新北市○○區○○街○○○號為
    警查獲兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院依職權調閱
    該案即臺北地檢署106年度速偵字第1995號卷宗，被告陳正
    義販賣內容含有兒童及少年性交猥褻行為之色情光碟片，其
    遭查獲當時確係於廣州街249號左邊店面經營，有該案員警
    查獲現場照片附卷可參(本院卷二第198頁)，亦無從由此推
    認被告陳正義於106年7月間為右邊店面之經營者。
  8.同案被告周鑑華於106年4月17日出監，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可按(見本院卷一第38頁)，其出監後並未再
    入監，與其供稱：自106年6月15日自被告陳正義處頂讓右邊
    店面經營等語，並無牴觸。
  9.公訴意旨末以被告陳正義與同案被告周鑑華間租賃契約沒有
    寫地址和範圍，也沒有任何證據證明有給付租金，且一般正
    常人不會自己做這個行業，再把隔壁店面出租給同行跟自己
    打對台，顯見兩人間租賃關係為假等語，認被告陳正義所述
    不足採，惟本件租賃契約簽立、租金給付情形之真假，公訴
    人並未提出證據證明，是公訴人所指僅為懷疑、推測之詞，
    自無從以此遽令被告陳正義擔負右邊店面販賣侵害商標權商
    品之刑責。
(六)綜上，本件公訴意旨所提之上開證據，均不足以證明所指被
    告陳正義106年6月某日至同年10月12日為警搜索時亦經營右
    邊店面販賣如附表二所示仿冒光碟之犯行，且查無其他積極
    事證足資證明被告陳正義確有公訴意旨所指犯行。揆諸首揭
    說明，被告陳正義此部分被訴違反商標法，自屬不能證明犯
    罪，本應諭知無罪，惟公訴意旨認為此部分與前揭判決有罪
    之部分有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
乙、周鑑華被訴部分
壹、公訴意旨略以：被告周鑑華明知臺北市○○區○○街○○○號
    之店面，係由同案被告陳正義所經營，且於106年10月12日
    下午5時36分許警方在「一發影音專門店」及相連店面執行
    搜索時，扣得之違反商標商品係同案被告陳正義所公開陳列
    及販賣，竟意圖使被告陳正義隱避，基於頂替之犯意，對現
    場員警謊稱現場扣得之仿冒商標商品均係其個人經營而公開
    陳列及販賣之商品。嗣經本署傳喚同案被告陳正義到場，經
    同案被告陳正義於偵查中坦承員警於106年10月12日下午5時
    36分許在上址執行搜索之仿冒商標光碟係其所公開陳列及販
    賣而查獲。因認被告周鑑華涉有刑法第164條第2項之頂替罪
    嫌等語。
貳、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條分別定有明文。
參、查被告周鑑華業於民國107年10月18日死亡，有其個人戶籍
    資料查詢結果在卷為憑(見本院卷二第127頁)，依前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第303條第5款、
第307條，商標法第97條、第98條，刑法第11條但書、第41條第1
項前段判決如主文。
本案經檢察官洪敏超提起公訴，檢察官李山明到庭執行職務。
中    華    民    國    108    年    4    月    19    日
                  刑事第十三庭  法  官  廖棣儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  彭自青
中    華    民    國   108    年    4     月    23    日
附錄論罪科刑法條
商標法第97條
明知他人所為之前二條商品而販賣，或意圖販賣而持有、陳列、
輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五
萬元以下罰金；透過電子媒體或網路方式為之者，亦同。






