臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第16號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　郭○○　（真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　張世和律師
　　　　　　連雲呈律師
　　　　　　林彥辰律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（106年度
偵字第11064號），本院判決如下：
    主  文
一、郭○○犯強制性交罪，處有期徒刑壹年捌月；又犯拍攝少年
    為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒月。應執行有期徒
    刑貳年。緩刑伍年。緩刑期間付保護管束。
二、郭○○犯恐嚇危害安全罪，共貳罪，各處拘役貳拾日，如易
    科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役參拾日，
    如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
三、扣案之蘋果廠牌、6S Plus型號行動電話壹支（IMEI：00
    0000000000000），沒收。
    事  實
一、郭○○（真實姓名年籍詳卷）於民國105年11月間，在社群
    網站FACEBOOK結識斯時未滿18歲之代號0000甲000000號少女
    （00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），嗣於106年1
    月15日18時許，邀約A女一同前往址設臺北市○○區○○○
    路○○號8樓之U2電影院看電影，在該電影院包廂內，經A女明
    確表達拒絕之意後，竟基於強制性交之犯意，違反A女之意
    願，強吻A女嘴巴，並以手撫摸A女之胸部、陰部，再以手指
    強行插入A女之陰道，接續向A女恫稱：如不幫伊口交就要硬
    上等語，脅迫A女為其口交，對A女為強制性交得逞。復於同
    日20時24分許，在該包廂內，未經A女之同意，基於拍攝少
    年為性交行為之電子訊號之犯意，手持蘋果廠牌、6S Plus
    型號之行動電話（IMEI：000000000000000，下稱扣案之行
    動電話）拍攝A女對其為口交過程。迨強制性交結束後，因
    恐犯行曝光，另基於恐嚇危害安全之犯意，在該包廂內，向
    A女恫稱：「不可以告知他人，否則要將剛拍攝性交行為之
    影片加以散布」等語，以此加害名譽之事恐嚇A女，使A女心
    生畏懼，致生危害於安全。
二、郭○○於106年3月1日17時36分許，基於恐嚇危害安全之犯
    意，傳送社群網站FACEBOOK訊息，對A女恫稱：「都不回我
    po社團囉」等加害名譽之事，使A女心生畏懼，致生危害於
    安全。
三、案經A女及代號0000甲000000A號（真實姓名年籍詳卷，下稱A
    母）訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署（已更名為臺灣臺北地方檢察署）檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、上開事實，業據被告郭○○坦承不諱（見本院卷二第123頁
    、第172頁），核與證人即告訴人A女、A母、證人即A女友人
    陳○○（真實姓名詳卷）證述之情節均相符（見他卷第2至4
    頁、第15至16頁背面、偵卷第51至52頁背面、第88至91頁、
    第105頁至第105頁背面），並有被告與A母間臉書Messenger
    翻拍照片、現場照片、新北市政府警察局海山分局江翠派出
    所員警工作紀錄簿、A女與陳○○間LINE之對話翻拍照片及A
    女與李○○（真實姓名詳卷）間之LINE對話翻拍照片、被告
    與A女間之對話翻拍照片、臺灣臺北地方檢察署檢察官勘驗
    筆錄、影片光碟及手機照片在卷可稽（見偵卷一a卷第32頁
    、第35頁、偵卷一第56至62頁、第67頁、第120頁、第123頁
    、偵卷二第69至71頁、第88頁、第93頁、第170頁、第171至
    176頁），足徵被告前開任意性自白核與事實相符，堪以採
    信。從而，本案被告對A女為強制性交、拍攝A女為性交行為
    之電子訊號及2次恐嚇A女之事證明確，犯行均堪以認定，均
    應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。次按被告行為後，兒童及少年性剝
      削防制條例第36條規定於106年11月29日經修正公布，並
      自107年7月1日施行，修正後兒童及少年性剝削防制條例
      第36條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥
      褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其
      他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100
      萬元以下罰金。」，修正前兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第1項則規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥
      褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其
      他物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50
      萬元以下罰金。」，經比較新舊法後，修正後兒童及少年
      性剝削防制條例第36條第1項規定並無較有利於被告，自
      應適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第1項規定。
（二）按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動
      電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，
      係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號
      ，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子
      視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出
      ，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程
      而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為
      人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。核被告所為
      ，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪、同法第305條之
      恐嚇罪及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝
      少年為性交行為之電子訊號罪。又被告所為上開犯行，犯
      意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（三）刑法第221條第1項之強制性交罪，為法定本刑3年以上10
      年以下有期徒刑之罪，刑度不可謂不重，然同為對於被害
      人犯強制性交，其原因動機不一，犯罪情節未必相同，倘
      依其情狀處以3年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防
      衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行、主觀惡性、犯罪
      情節等考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條
      之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當
      ，符合比例原則。查被告於本案行為前並無犯罪紀錄，素
      行良好，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見
      本院卷二第15至16頁），為本案犯行時尚未成年，因未能
      克制情慾致罹重典，固非可取，然其犯罪情節究與施以高
      強度強暴手段恣意踐踏被害人性自主決定權之窮兇惡極之
      徒有別，復衡以被告業於本院準備及審理時均坦認犯行，
      並與告訴人A女、A母達成和解，且已賠償告訴人新臺幣36
      萬元等情，此有和解書在卷足參（見本院卷二第95至96頁
      ），堪認被告已知悔悟，且積極彌補己過。又告訴人A女
      、A母亦同意給予被告緩刑機會（見本院卷二第93頁、第
      181頁）。是就本案犯罪原因與環境，依被告客觀犯行與
      主觀惡性考量其情狀，並綜合審酌其他一切與犯罪有關情
      狀之結果，認對被告縱科以最輕刑度，仍嫌過重，客觀上
      足以引起一般同情，因認其犯罪情狀堪以憫恕，有情輕法
      重之情形，爰依刑法第59條規定減輕其刑。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為追求A女，不思以
      正常交往擄獲A女芳心，竟罔顧A女意願，對A女為強制性
      交、拍攝少年為性交行為之電子訊號及恐嚇之侵害行為，
      造成A女身心受創甚鉅，嚴重戕害A女之性自主決定權及人
      性尊嚴，並連帶影響A女日後對異性、感情、婚姻或其他
      親密關係之建立，對A女之人格發展實已造成相當程度之
      損害，應予非難；惟考量被告犯後坦承全部犯行，且如前
      所述，已與告訴人達成和解，並如數賠償，且告訴人亦同
      意本院給予被告緩刑等情，復兼衡被告目前為在學大學生
      、平日成績表現良好、父親罹患重疾、家庭經濟狀況勉持
      ，此有中國醫藥學院附設醫院診斷證明書及被告國中小及
      高中所領取獎狀在卷可稽（見偵一a卷第3頁、本院卷二第
      143至159頁），暨其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，
      分別量處如主文所示之刑，及就得易科罰金及不得易科罰
      金部分分別定應執行之刑，並就得易科罰金部分，均諭知
      易科罰金之折算標準，以示懲儆。至公訴意旨認被告該當
      兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑
      規定乙節，查被告所犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪
      ，雖係對少年故意犯罪，然兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第1項規定，已將「少年」列為犯罪構成要件，係以
      被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障
      法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加重
      處罰之餘地，公訴意旨容有誤會，附此敘明。
（五）緩刑之宣告，旨在藉由刑之執行猶豫及緩刑條件之履行，
      給予被告自新之機會，協助惡性較輕、適合社會性處遇者
      ，得以藉由履行緩刑之條件令其改過遷善，達成刑法預防
      犯罪、鼓勵被告自新及復歸社會之目的。查被告在為本案
      當時未有任何前科紀錄，如前所述，其因一時失慮，誤罹
      重典，但犯後已坦承犯行，且已與告訴人達成和解，告訴
      人亦同意給予被告緩刑等情已如上述，堪信其經此偵、審
      程序及刑之宣告之教訓後，當能知所警惕，而無再犯之虞
      ，本院認為上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑
      法第74條第1項第1款規定，分別就應執行有期徒刑部分諭
      知緩刑5年，及就應執行拘役部分諭知緩刑2年，以啟自新
      。又有關強制性交部分，並依刑法第93條第1項第1款之規
      定，諭知於緩刑期間應付保護管束。
三、沒收：
    扣案之行動電話為被告所有，且供其犯罪所用之物，業據被
    告坦承在卷（偵一a卷第3頁背面、第5至6頁），應依刑法第
    38條第2項規定沒收。又被告拍攝告訴人A女為性交行為之照
    片、影片，均仍存放在該行動電話內，上開扣案物既已宣告
    沒收，其內之該等物品自無庸再依兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第6項之規定重複宣告沒收，附此敘明。
貳、不另為不受理諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告郭○○於106年1月15日20時24分許，在
    上開U2電影院包廂內，未經告訴人A女之同意，基於竊錄他
    人身體隱私部位之犯意，持扣案之行動電話無故竊錄告訴人
    A女之大腿身體隱私部位，因認被告涉犯刑法第315條之1第1
    項第2款之妨害秘密罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項及第303條第3款分別定有明文。查告訴人A
    女告訴被告郭○○妨害秘密部分，經檢察官認被告涉犯刑法
    第315條之1第1項第2款妨害秘密罪嫌，依同法第319條之規
    定，須告訴乃論。茲告訴人已與被告達成和解，並於本院辯
    論終結前已具狀撤回告訴等情，此有和解書及刑事撤回告訴
    狀各1份在卷可考（見本院卷二第93頁、第95至96頁），揆
    諸前揭法條，本應為不受理之判決，惟此部分與經本院前揭
    論罪科刑之拍攝少年為性交行為之電子訊號部分，具有想像
    競合之裁判上一罪關係，爰不另為公訴不受理之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前兒童及少
年性剝削防制條例第36條第1項，刑法第2條第1項前段、第221條
第1項、第305條、第11條、第38條第2項、第41條第1項前段、第
51條第5、6款、第59條、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款
，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張紜瑋、羅儀珊提起公訴，由檢察官涂永欽到庭執
行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    25    日
                  刑事第十二庭審判長  法  官  蘇武志
                                      法  官  王秀慧
                                      法  官  王子溎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  鄭如意
中    華    民    國   108    年    1    月     25     日
附錄本案論罪科刑所犯法條：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違
反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交
或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下
罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事
，恐嚇他人致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百
元以下罰金。






