臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　 108年度單聲沒字第25號
聲　請　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳威達
上列聲請人因被告違反兒童及少年性交易防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收扣押物（108 年度執聲字第80號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之門號0000000000號SIM卡壹張沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性交易防制條
    例（現修正為兒童及少年性剝削防制條例）案件，經臺灣臺
    北地方檢察署檢察官以104 年度偵字第4936號為緩起訴處分
    確定。惟扣案之門號0000000000號SIM 卡，屬於被告所有供
    犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2 項前段、刑事訴訟法第
    259 條之1 之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按被告行為後，刑法有關沒收之規定，業於104 年12月17日
    修正公佈，於105 年7 月1 日施行，並認沒收本質上非屬關
    於刑罰權事項，而於修正後刑法第2 條第2 項規定，適用裁
    判時之法律。是本件聲請單獨宣告沒收，自應適用刑法於10
    5 年7 月1 日施行之相關規定，先予敘明。次按供犯罪所用
    、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒
    收之，修正後刑法第38條第2 項前段定有明文；又檢察官依
    第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，對刑
    法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之1 第1 項、第2 項
    之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1 亦定有明文。另因行動電話屬動產，其內因配屬門號
    插用之SIM 卡，係由電信公司依門號申請人之申請交付使用
    ，而移轉占有，亦不失為動產性質；且行動電話門號以他人
    名義申請，而實際供己使用之情形（包含購買易付卡使用）
    ，本屬可能，尤其在以行動電話為犯罪通聯工具者，其使用
    以他人名義申請之門號為通聯，更屬常見。於此，自應以其
    實際管領使用者為其所有人（最高法院102 年度台上字第12
    86號判決要旨參照）。
三、經查，本件被告因犯修正前兒童及少年性交易防制條例第29
    條之以電腦網路刊登足以促使人為性交易訊息罪，經臺灣臺
    北地方檢察署檢察官以104 年度偵字第4936號為緩起訴處分
    確定之情，業據本院核閱臺灣臺北地方法院檢察署偵查卷宗
    無誤，並有上開卷宗所附緩起訴處分書及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽。而扣案之門號0000000000號SIM 卡，
    徵之被告於偵查中自承：涉案的性交易訊息是伊刊登、散布
    的，伊是在論壇上看見有人在討論，UT網站可以賺錢，伊才
    上網散布性交易訊息，伊是在大安森林公園內刊登性交易訊
    息，並在該公園內上網與員警聊天，伊是用手機上網，連接
    LINE與警方聊天，該門號是由伊母親申請，給伊本人使用等
    語（見偵卷第4 至5 頁），並有彰化縣警察局員林分局扣押
    物品目錄表、網站上性交易訊息擷取畫面、被告與員警間LI
    NE對話紀錄在卷可佐（見偵卷第11頁、第14至37頁）。則上
    開門號既為被告長期使用，自屬其所有，且供本件犯罪所用
    之物，核聲請人聲請單獨宣告沒收扣案之前揭物品，與法並
    無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1 ，刑法第
    2 條第2 項、第38條第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    1     月    22    日
                  刑事第九庭  法  官  何孟璁
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  顏淑華
中    華    民    國   108    年    1     月    22    日






