臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第3075號
聲　請　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　鐘彧軒
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵緝字第1894號），本院判決如下：
    主  文
鐘彧軒共同意圖使女子與他人為性交行為，而媒介以營利，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之門號0000000000號ＳＩＭ卡壹張及犯罪所得
新臺幣玖仟元均沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
，均追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據部分，除證據部分補充：「勘察採證同
    意書」、「車輛詳細資料報表」 1份（見臺灣臺北地方檢察
    署107年度偵字第14662號卷【下稱：偵字卷】第21頁、第33
    頁）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件
    ）。
二、論罪科刑之理由
(一)論罪部分
 1、按刑法第231條第1項規定「意圖使男女與他人為性交或猥褻
    之行為，而引誘、容留或媒介以營利者」，係以行為人已具
    營利之目的而有圖使男女與他人為性交，而引誘、容留或媒
    介之行為為已足，不以實際得利為必要；該男女與他人是否
    有為性交或猥褻之行為，亦非所問。是其犯罪係即時完成，
    無待任何具體有形之結果可資發生，性質上與未遂犯並不相
    容，應無未遂犯可言（最高法院98年度台上字第 862號、94
    年度台上字第6002號判決意旨參照）。是核被告鐘彧軒所為
    ，係犯刑法第231條第1項前段之意圖使女子與他人為性交行
    為而媒介以營利罪。被告與真實姓名、年籍不詳之成年應召
    站業者，就本案犯行有犯意聯絡和行為分擔，應論以共同正
    犯。
 2、又按被告先後多次意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介
    以營利之犯行，係基於同一犯意，本於使女子與他人為性交
    之動機而為之，其目的相同，且各行為之獨立性極為薄弱，
    時間亦甚為密接，是依社會一般觀念，其行為難以強行區分
    ，評價上應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理。是被告於107年5月13日起至同年月16日
    止，數次意圖使女子與他人為性交行為，而媒介以營利之犯
    行，屬接續犯，應只論以一罪。
(二)量刑部分
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思以合法
    途徑賺取錢財，竟以媒介女子與他人為性交行為之方式營利
    ，損害社會風俗，實屬不該；惟念及被告犯後坦承犯行之態
    度，兼衡其品行、犯罪所得利益、所生危害，其本件犯罪之
    手段尚屬平和，分工角色僅係聽命行事載送女子從事性交易
    之司機，及其為二、三專畢業之教育程度（見本院 107年度
    簡字第3075號卷第10頁），家庭經濟狀況等一切情狀，基於
    規範責任論之非難可能性的程度高低及罪刑相當原則，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕，
    切勿再犯。
三、沒收部分
(一)按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之
    沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額，刑法第38條第2項、第4項有明文規定。又按犯罪所得，
    屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、同條
    第3項亦有明文規定。
(二)查未扣案之門號0000000000號SIM卡1枚係供被告持之與應召
    集團或應召女子聯絡以從事本件犯行所用之物，且屬被告事
    實上持用，業據被告供明在卷（見偵字卷第8頁至第9頁），
    應依刑法第38條第2項規定宣告沒收；並依刑法第38條第4項
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
(三)再查，被告於警詢供稱：從事性交易一次，證人程銀玲可以
    拿到新臺幣【下同】3,000元至4,000元，其餘會交給伊，然
    後伊會再透過轉帳方式繳回公司，伊犯罪所得為 9,400元等
    語（見偵字卷第 9頁），與其於偵訊時供陳：從事性交易一
    次約6,000 元，但不一定，3,000元給程銀玲，3,000元給應
    召站，伊一天固定領3,000元，伊犯罪所得共為9,000元等語
    （見臺灣臺北地方檢察署 107年偵緝字第1894號卷第28頁背
    面），及證人程銀玲於警詢時證述：伊每次性交易所得6,00
    0元至8,000元，每次性交易的一半要交給被告，另一半才是
    伊所有，伊每天要支付車資3,400元給被告，三天共支付10,
    200 元予被告等語（見偵字卷第14頁至第15頁）互核比對，
    可悉被告每日載送證人從事性交易均有獲得報酬乙情明確，
    僅被告獲取報酬總額為何乙節有所不一致，而此部分卷內並
    無證據資料足資認定，爰依罪疑唯輕、有疑唯利被告原則，
    認定被告於本次犯罪期間之犯罪所得總共為 9,000元，並就
    該未扣案之犯罪所得 9,000元，依刑法第38條之1第1項前段
    之規定宣告沒收之，且依同條第 3項之規定，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第 1項、
    第454條第2項，刑法第28條、第231條第1項前段、第41條第
    1項前段、第38條第2項、第4項、第38條之1第1項前段、第3
    項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。（須附繕本）
本案經檢察官趙維琦聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國  107    年    12    月    25    日
                  刑事第十三庭  法  官  吳志強
上正本證明與原本無異。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國   107    年    12    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
【附件】
臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度偵緝字第1894號
    被      告  甲○○
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳綽號「甜蜜蜜」之應召站成年成
    員共同基於意圖使女子與他人為性交或猥褻行為而媒介以營
    利之犯意聯絡，自民國107年5月13日起，以每日薪資新臺幣
    （下同）3,000元之代價，受僱於該應召站擔任俗稱「馬伕
    」之司機工作，由應召站負責招攬男客後，再以手機通訊軟
    體「微信」指示甲○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車
    ，負責載送應召女子至指定處所與不特定男客從事性交易，
    每次性交易代價為6,000元至8, 000元不等，並將性交易之
    代價，扣除其應得薪資後，餘均交回應召站，而以此牟利。
    嗣經警於107年5月16日，執行網路巡邏勤務，發現前開應召
    站成年成員，在通訊軟體「LINE」上傳送足以引誘、媒介女
    子與他人為性交行為之訊息，遂由員警喬裝男客，以「LINE
    」傳送訊息予該應召站成員聯繫，並達成1次性交易代價為
    8,000元之約定，該應召站成員即通知甲○○，指示其駕駛
    上開車輛搭載應召女子程銀玲至臺北市○○區○○路0段000
    號之「宏都金殿旅館」，甲○○並在外等候程銀玲完成性交
    易，於程銀玲進入宏都金殿旅館805號房內，員警即表明身
    分，並在甲○○等候之處查獲，而悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱
    ，核與證人程銀玲於警詢時證述之情節大致相符，復有現場
    查獲照片2張、微信對話截圖2張、LINE刊登性交易訊息截圖
    及應召站與員警對話截圖8張等附卷可稽，足徵被告之自白
    與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、按刑法第231條第1項，其規定為意圖使男女與他人性交或猥
    褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，其處罰之對象為
    引誘、容留或媒介之人，犯罪構成要件乃以行為人主觀上有
    營利及使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引
    誘、容留或媒介之行為為已足，屬於形式犯。故行為人只要
    以營利為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，
    而著手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪；至該男女與他
    人是否有為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以媒介行為
    人取得財物或利益，始足當之。是其犯罪係即時完成，無待
    任何具體有形之結果可資發生，最高法院98年度台上字第
    862號判決意旨可資參照。本案被告依應召站之指示前往搭
    證人程銀玲抵達約定之旅館從事性交易，雖因男客係由警員
    所喬裝，實際上不可能為性交或猥褻行為，然揆諸前開判決
    意旨，該意圖營利之媒介行為業已完成，不以性交易已然發
    生或被告確實牟得利益為必要。是核被告所為，係犯刑法第
    231條第1項之意圖使女子與他人為性交或猥褻行為而媒介以
    營利罪嫌。又被告與前開真實姓名年籍不詳綽號「甜蜜蜜」
    之應召站成員間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請論
    以共同正犯。再被告自107年5月13日至同月16日為警查獲時
    止，多次載送應召女子至指定地點與不特定男客從事性交易
    ，並抽取報酬以營利，其主觀上係基於單一之犯意，以多數
    舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關
    係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，
    以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較
    為合理，應僅論接續犯一罪。而被告因參與該應召站媒介性
    交易以營利而獲得報酬9,000元，業據其供陳在卷，為其犯
    罪所得，請依刑法第38條之1第1項規定，宣告沒收之，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，
    追徵其價額。
三、至告訴意旨認被告與應召站成員共同基於刊登足以引誘他人
    為性交易訊息之犯意聯絡，由應召站在通訊軟體刊登「本人
    實拍，本人服務…趕緊加LINE：yuf2828」等足以引誘人為
    性交易之訊息後，待接受訊息之人與應召站聯繫並由應召站
    負責與不特定人完成議價及交易之時間、地點後，再以通訊
    軟體指示被告駕駛車輛負責載送應召女子至指定旅館與不特
    定男客為性交易部分，尚涉有兒童及少年性剝削防制條例第
    40條罪嫌。經查，依卷內現存之事證均無從證明被告即係刊
    登上開招攬性交易訊息之人，且無任何積極證據足證被告知
    悉或參與上開訊息刊登之行為，況現今應召站為避免查緝，
    集團成員分工日細，招攬男客從事性交易之方式各式各樣，
    並非僅刊登上開訊息一途，是尚難令其擔負此部分罪責，惟
    此部分如成立犯罪，與前開聲請簡易判決處刑部分有法律上
    一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   107    年    10    月    27    日
                               檢察官  趙維琦
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    11     月    8   日
                               書記官  葉凱華
附錄所犯法條：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴
或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






