臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第21號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　孫遜心
上列被告因妨害性自主罪案件，經臺灣士林地方檢察署檢察官提
起公訴（106年度少連偵字第34號），嗣經臺灣士林地方法院移
轉管轄判決（106年度審侵訴字第63號），被告於本院準備程序
進行中，就被訴犯罪事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程
序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，裁定行簡式審判程序審理
，判決如下：
    主  文
孫遜心犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒
刑拾月。
    事  實
一、孫遜心於民國105年10月下旬某日，在網路「豆豆聊天室」
    上，認識代號A1之未成年女子（民國00年00月生，真實姓名
    、年籍詳卷），A1於聊天室中暗示其有從事援交，詎孫遜心
    明知A1係14歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於對其為性交之
    犯意，約定於105年10月30日晚間9或10時許，在臺北市內湖
    區○○國小見面，由孫遜心駕駛車牌號碼000-0000號自用小
    客車抵達上址後，搭載A1至新北市○○區○○路0段000○0
    號「○○旅館」，於同日晚間某時，在上開「○○旅館」房
    間內，經A1同意以新臺幣5千元之代價，以陰莖插入A1陰道
    ，對A1為合意性交之行為。嗣A1於105年11月8日至臺北市政
    府警察局內湖分局東湖派出所報案，始查悉上情。
二、案經A1訴由臺北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方檢
    察署檢察官偵查後起訴，經臺灣士林地方法院諭知管轄錯誤
    判決並移送本院。
    理  由
壹、程序方面：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    273條之1第1項定有明文。查本件被告所犯上開妨害性自主
    等罪，非最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，且被告於本院
    107年9月20日準備程序進行中，復就被訴之事實為有罪之陳
    述，經告知被告簡式審判程序之旨，被告及公訴人對於本件
    改依簡式審判程序審理亦均表示無意見，是本院即依前揭刑
    事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定本件進行簡式審判
    程序，則本案證據之調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，
    自不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第16
    3條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭事實，業據被告孫遜心於本院審理時坦承不諱，核與證
    人即告訴人A1於警詢、偵查及本院準備程序時證述相符（見
    臺灣士林地方法院檢察署105年度他字第4902號卷二，下稱
    他字卷二，第155至156頁、同署106年度少連偵字第34號卷
    第188頁及本院卷第30頁正反面），且有被告與證人A1之FB
    對話紀錄、手機門號0000000000查詢單明細、通聯記錄等各
    1份在卷可參，是被告前述任意性自白核與事實相符，應堪
    採信。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性交易防制條例業於104年2月4日修正公布更
    名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105年
    11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106年1月1日施行
    。該條例第2條第1項第1款規定：「本條例所稱兒童或少年
    性剝削，係指下列行為之一：一、使兒童或少年為有對價之
    性交或猥褻行為。」第31條第1項規定：「與未滿十六歲之
    人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。」
    與修正前兒童及少年性交易防制條例第2條規定：「本條例
    所稱性交易，指有對價之性交或猥褻行為。」第22條第1項
    規定：「與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰
    之。」僅文字用語略作修正，實質內容並無改變。亦即適用
    兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第1款、第31條第1項
    等規定，對於被告並無不利，應依刑法第2條第1項前段規定
    ，適用修正後之規定。
  ㈡查A1為00年00月出生，有性侵害案件告訴人代號與真實姓名
    對照表1紙附卷足憑（見彌封證物袋），被告為上開犯行時
    ，A1乃14歲以上未滿16歲之女子，並為被告所明知，已如前
    述，是核被告與A1為有對價之性交行為之所為，係犯兒童及
    少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為性交
    易罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交罪論處。
  ㈢被告所為雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因兒童及少
    年性剝削防制條例第31條、刑法第227條第3項之規定，已分
    別將「與未滿16歲之人」及「對於14歲以上未滿16歲之男女
    」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無
    庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規
    定加重其刑。
  ㈣爰審酌被告前曾因連續對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    罪案件，經臺灣高等法院（已更名臺灣新北地方法院）以91
    年度上訴字第3203號判決判處有期徒刑1年確定，於93年4月
    27日縮刑期滿執行完畢出監（不構成累犯），有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，素行不佳，竟未思警惕，經由
    網路聊天室結識A女後，無視A女年紀尚幼、智識未臻成熟，
    僅為滿足個人性慾，竟以相約支付對價方式，對A女為上開
    妨害性自主之犯行，惡性實為重大，嚴重戕害A女之身心健
    康及正確性觀念之發展，A女雖對本案量刑部分表示不知道
    （見本院卷第33頁反面），惟據A女之母到庭陳稱：沒有意
    願與被告商談和解事宜，這方面我沒辦法原諒被告等語（見
    本院卷第118頁）之意見，且被告迄未獲A女及其家屬之諒解
    ，兼衡被告高中畢業之教育程度（見本院卷第7頁被告個人
    戶籍資料查詢結果）及擔任公車司機、小康之家庭經濟狀況
    （見他字卷二第235頁偵訊筆錄受詢問人欄），暨其犯罪之
    動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項，刑法第2條第1項
前段、第227條第3項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官許恭仁提起公訴，檢察官蕭奕弘到庭執行職務。
中    華    民    國  107    年    11    月    1    日
                  刑事第十四庭法  官  曾正龍
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                              書記官  黃馨慧
中    華    民    國   107    年    11    月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






