臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　107年度勞訴字第170號
原　　　告　陳榮章
被　　　告　莒光保全股份有限公司
法定代理人　張倉琳
訴訟代理人　張火裕
　　　　　　顏良螢
上列當事人間請求開立非自願離職證明事件，本院於民國107年
10月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應開立記載原告姓名、性別、年齡、身分證字號、工作種類
、任職期間，以及記載離職原因為「該員因本公司所轄主管機關
查核不通過，不符合保全業法第十條規範，無法予以錄用」之服
務證明書予原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告原於慈恩園生命紀念館擔任保全，嗣慈
    恩園生命紀念館於民國106年8月間更換保全公司，由被告莒
    光保全股份有限公司接手，約2星期後公司要求原告辦理良
    民證，並填寫離職申請書，當時說明是公司正常手續，待良
    民證通過就可續職，待良民證辦好後，卻又反悔說一切以公
    司證明為準，請原告自行離職，當時要求被告公司提供非自
    願離職證明書，被告卻表示係因原告不符公司資格，且因原
    告自行離職，因此不願辦理；被告於106年10月12日勞資調
    解時仍堅持其立場，令原告不解，原告已於慈恩園案場工作
    兩年，卻突於更換為被告保全公司後遭到解雇，應屬非自願
    離職，其後原告於106年12月再次受僱於天下保全擔任保全
    人員，若安全調查有問題，原告豈有可能再次擔任保全，為
    此請求被告開立非自願離職證明書，以便辦理補助，並聲明
    ：被告應開立非自願離職證明書予原告。
二、被告則以：
  ㈠按「保全業應置保全人員，執行保全業務，並於僱用前檢附
    名冊，送請當地主管機關審查合格後僱用之。必要時，得先
    行僱用之；但應立即報請當地主管機關查核」、「勞工於訂
    立勞動契約時為虛偽意思表示，使雇主誤信而有受損害之虞
    者，雇主得不經預告終止契約」於按保全業法第10條，以及
    勞動基準法第12條第1款定有明文。再依保全業法第16條之
    規定，倘使被告誤信原告所提供之履歷資料，致主管機關糾
    舉時，主管機關得向被告處以新臺幣10萬元以上50萬元以下
    罰鍰，是於原告蓄意隱瞞工作資格，虛偽隱匿之行為，使被
    告受有損害之虞。
  ㈡被告係合法成立之保全公司，原告陳榮章係被告公司之員工
    ，於被告公司擔任保全員職務，兩造依法均應受上開保全業
    法之拘束，被告公司於106年07月27日經原告同意依照前揭
    規定，發函主管機關即宜蘭縣政府警察局宜蘭分局，備案審
    查原告擔任保全人員職務之資格，善盡法定義務。惟宜蘭縣
    政府警察局宜蘭分局於106年08月07日回函，內容為原告不
    符合保全人員任職資格，被告將回函內容通知原告，被告依
    法不得任用原告擔任保全人員，原告於106年08月16日以個
    人離職原因為理由向被告公司提出員工離職申請書，兩造因
    此終止僱傭契約關係，且依原告故意隱匿任職資格之行為，
    被告亦得不經預告終止與原告間之僱傭契約關係。
  ㈢並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  ㈠經查，原告主張之事實，業據其提出台北市政府警察局警察
    刑事紀錄證明、台北市政府勞動局勞資爭議調解紀錄等文件
    為證，被告則以因原告不符保全業法第10條規定不得擔任保
    全，且其係自願離職而非非自願離職等語茲為抗辯，是本件
    所應審究者為：原告請求被告開立非自願離職證明書，有無
    理由？被告抗辯原告不符保全業法所規定之保全資格，得不
    經預告終止與原告間之僱傭契約關係，有無理由？以下分別
    論述之。
  ㈡按保全業應置保全人員，執行保全業務，並於僱用前檢附名
    冊，送請當地主管機關審查合格後僱用之。必要時，得先行
    僱用之；但應立即報請當地主管機關查核。有下列情形之一
    者，不得擔任保全人員。但其情形發生於本法中華民國92年
    1月22日修正施行前且已擔任保全人員者，不在此限：一、
    未滿二十歲或逾七十歲。二、曾犯組織犯罪防制條例、肅清
    煙毒條例、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例、槍砲彈
    藥刀械管制條例、貪污治罪條例、兒童及少年性交易防制條
    例、兒童及少年性剝削防制條例、人口販運防制法、洗錢防
    制法之罪，或刑法之第173條至第180條、第185條之1、第18
    5條之2、第186條之1、第190條、第191條之1、妨害性自主
    罪章、妨害風化罪章、第271條至第275條、第277條第2項及
    第278條之罪、妨害自由罪章、竊盜罪章、搶奪強盜及海盜
    罪章、侵占罪章、詐欺背信及重利罪章、恐嚇及擄人勒贖罪
    章、贓物罪章之罪，經判決有罪，受刑之宣告。但受緩刑宣
    告，或其刑經易科罰金、易服社會勞動、易服勞役、受罰金
    宣告執行完畢，或判決無罪確定者，不在此限。三、因故意
    犯前款以外之罪，受有期徒刑逾六個月以上刑之宣告確定，
    尚未執行或執行未畢或執行完畢未滿一年。但受緩刑宣告者
    ，不在此限。四、曾受保安處分之裁判確定，尚未執行或執
    行未畢。五、曾依檢肅流氓條例認定為流氓或裁定交付感訓
    。但經撤銷流氓認定、裁定不付感訓處分確定者，不在此限
    。保全業知悉所屬保全人員，有前項各款情形之一者，應即
    予解職。保全業法第10條、第10條之1定有明文。
  ㈢查原告於應徵人員履歷表上關於前科紀錄欄位填寫為無，而
    被告公司聘僱原告擔任保全人員後，依上開保全業法第10條
    規定將原告及其他保全員送請主管機關宜蘭縣政府警察局宜
    蘭分局審查，然原告經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局函覆不符
    保全資格而無法通過審查（卷第49頁），因此依法被告不得
    聘僱原告，且被告提出員工離職申請書並主張原告經被告公
    司告知後，自願於員工離職申請書上離職原因欄位勾選「個
    人原因離職」（卷第51頁），因此兩造間終止僱傭關係，乃
    係因原告自願離職，而原告請求被告開立離職原因為「非自
    願離職」之離職證明書，自非可採。
  ㈣然按「勞動契約終止時，勞工如請求發給服務證明書，雇主
    或其代理人不得拒絕。」勞動基準法第19條訂有明文，次按
    「第一項離職證明文件，指由投保單位或直轄市、縣（市）
    主管機關發給之證明」、「本法所稱非自願離職，指被保險
    人因投保單位關廠、遷廠、休業、解散、破產宣告離職；或
    因勞動基準法第11條、第13條但書、第14條及第20條規定各
    款情事之一離職。」就業保險法第25條第3項前段、第11條
    第3項亦有明文。經查，兩造間僱傭關係，因為原告有保全
    業法第10條、第10條之1之情形，依法被告不得僱用擔任保
    全人員，已如前述，而且本件已因原告於106年8月16日填寫
    員工離職申請書而於106年8月19日終止，從而，兩造間勞動
    契約終止之情形，並不符合上揭非自願離職之規定，應可確
    定，是原告請求被告發給註記離職原因為「非自願離職」證
    明書之部分，即屬無據，惟就所請求發給服務證明書之部分
    ，即與勞動基準法前揭規定並無不符之情，是原告請求，於
    應發給記載原告姓名、性別、年齡、身分證字號、工作種類
    、任職期間，以及記載離職原因為「因本公司所轄主管機關
    查核不通過，不符合保全業法第十條規範，無法予以錄用」
    之服務證明書之部分，與法並無不符，應予准許。
四、綜上所述，原告請求被告開立記載原告姓名、性別、年齡、
    身分證字號、工作種類、任職期間，以及記載離職原因為「
    該員因本公司所轄主管機關查核不通過，不符合保全業法第
    十條規範，無法予以錄用」之服務證明書之部分，為有理由
    ，應予准許，逾此範圍（請求註記離職原因為「非自願離職
    」證明書之部分），為無理由，即應予以駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，經本院
    斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，
    附此敘明。
六、據上論結，原告之訴一部有理由、一部無理由，爰依民事訴
    訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                勞工法庭      法  官  蘇嘉豐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                              書記官  曾東紅






