臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 107年度審訴緝字第55號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳致良
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（94年度偵字第12279 號），本院判決如下：
    主  文
本案免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年7 月4 日下午3 時許
    ，為尋找性交易之對象，自臺北市萬華區西門町某網咖使用
    電腦設備進入網路後，在「UT HOME 」之「男同志聊天室」
    中，暱稱「臺北-1號C 迪缺錢」而刊登足以引誘、暗示並促
    使人為性交易之文字訊息，因認被告涉犯修正前兒童及少年
    性交易防制條例第29條第1 項之罪。
二、被告行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條定有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合
    ，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，故刑法第2 條本身雖經修正
    ，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定，以決
    定適用之刑罰法律，先予辨明。又於94年1 月7 日刑法修正
    施行前，其追訴權或行刑權時效已進行而未完成者，比較修
    正前後之條文，適用最有利於行為人之規定，刑法施行法第
    8 條之1 ，亦定有明文。本案經比較新舊法如下：
（一）兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日修正公布，
      更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並將原29條之規
      定改至第40條，原第29條規定：「以廣告物、出版品、廣
      播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送
      或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊
      息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣100 萬元以下
      罰金」，修正後第40條則規定：「以宣傳品、出版品、廣
      播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊
      登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭
      受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以
      下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。意圖營利
      而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10
      0 萬元以下罰金」，就被告被訴之修正前第29條第1 項之
      罪，新法之法定刑度降低，顯然對被告較有利。
（二）追訴權時效部分：被告行為時即修正前刑法第80條第1 項
      第2 款規定，追訴權因3 年以上10年未滿有期徒刑者，10
      年內不行使而消滅；修正後刑法第80條第1 項第2 款則規
      定追訴權因犯最重本刑為3 年以上10年未滿有期徒刑之罪
      者，20年內未起訴而消滅；另修正後刑法第83條並將追訴
      權時效停止之原因修訂為因「起訴」、「依法停止偵查」
      或「因犯罪行為人逃匿而通緝」，且增列停止原因視為消
      滅之事由。故經比較修正前後之規定，修正後刑法所定追
      訴權時效期間較長，表示被告被追訴之期限較久，並未較
      有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為
      時即修正前刑法第80條之規定。又依「擇用整體性原則」
      （最高法院著有27年上字第2615號判例可資參照），關於
      追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用
      修正前刑法第81條、第83條之規定。
三、時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，分別定有明文。
    又追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程
    序，不能開始或繼續時，停止其進行。前項時效停止，自停
    止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。停
    止原因繼續存在之期間，如達於第80條第1 項各款所定期間
    4 分之1 者，其停止原因視為消滅，修正前刑法第83條定有
    明文。故刑法追訴權之時效規定，係指刑事追訴機關於法定
    期間內，怠於行使偵查、起訴、審判等追訴權，即生時效完
    成，而消滅追訴權之效果，倘若案經提起公訴後，被告在逃
    而依法通緝，致無法行使審判權時，其追訴權之時效，依同
    法第83條第1 項、第3 項之規定，應停止進行至法定追訴期
    間4 分之1 。
四、經查，本案被告犯罪行為終了日為94年7 月4 日（此時點下
    稱為〈一〉）。而被告所涉之罪，依修正前刑法第80條規定
    ，其追訴權時效應為10年，又因被告逃匿，經發布通緝，上
    開通緝被告時間內審判之程序均不能繼續，時效期間並應加
    計因通緝而停止之2 年6 月期間，共計為12年6 月（此期間
    下稱為〈二〉）。再本案係於94年7 月6 日由臺灣臺北地方
    檢察署開始偵查，於94年8 月4 日提起公訴，並於94年9 月
    5 日繫屬本院，後因被告逃匿，本院於95年3 月16日發布通
    緝（開始實施偵查至通緝發布日之期間下稱為〈三〉），業
    經調取本院94年度訴字第1235號案卷核對無誤，故上開〈三
    〉之期間因檢察官、法院均依法行使偵查、起訴及審判之程
    序，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題
    ，上開時間自應予以加計，惟其中自檢察官提起公訴之後，
    迄案件繫屬於本院之期間（此期間下稱為〈四〉），追訴權
    並未行使，此段時效繼續進行之期間應予扣除。從而，本案
    被告被訴之罪，追訴權時效已於107 年8 月13日（此時點下
    稱為〈五〉）即告完成〔計算式為：〈一〉＋〈二〉＋〈三
    〉－〈四〉＝〈五〉〕。依照前揭說明，應不經言詞辯論，
    逕為被告免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   107    年    9     月    7     日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  洪英花
                                      法  官  陳秋君
                                      法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  孫國慧
中    華    民    國   107    年    9     月    11    日






