臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1713號
聲　請　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　林益清
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第13459 號），本院判決如下：
    主  文
林益清共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之行動電話壹支（含門號0000000000號SIM 卡壹
張）沒收。
未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬元沒收，如全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、核被告林益清所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之意圖使
    女子與他人為性交行為而媒介以營利罪。被告基於同一營利
    之意圖，自民國107 年5 月21日起至同年月25日14時20分許
    為警查獲時止，多次載送應召女子至指定地點與不特定男客
    從事性交易，並抽取報酬以營利之犯行，係於密切接近之時
    間先後實施，侵害同一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。被告與真實
    姓名、年籍均不詳之成年應召站人員間，就上開犯行有犯意
    聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。爰以行為人之責任為基
    礎，審酌被告不思正途賺取錢財，竟貪一己私利，受雇於應
    召站擔任司機工作，並從中牟取利益，助長性交易歪風，敗
    壞社會善良風氣，行為實有不當，本不宜寬貸；惟念被告犯
    後坦承犯行，態度尚可，兼衡其智識程度，家庭經濟狀況，
    暨犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、沒收部份：
  ㈠扣案之行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張），
    均為被告所有，供本件犯罪所用之物等情，業據被告供明在
    卷（見偵卷第13頁反面），爰依刑法第38條第2 項前段規定
    ，宣告沒收。
  ㈡按刑法第38條之2 第1 項明文，犯罪所得及追徵之範圍與價
    額，認定顯有困難時，得以估算認定之。揆諸該規定之立法
    理由，係考量犯罪所得之範圍及價額不具有特定性，且犯罪
    利得沒收性質上屬類似不當得利之衡平措施，非屬刑罰，並
    不適用「嚴格證明法則」，僅需自由證明為已足，為表明合
    理之證明負擔，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，並符
    合實務需求，乃賦予法官於個案以估算方式認定犯罪所得及
    追徵之範圍與價額之權限。經查，被告於上開犯行期間（10
    7 年5 月21日起至同年月25日14時20分許為警查獲時止），
    每日薪水約新臺幣（下同）2,500 元至3,000 元，業據被告
    供承在卷（見偵卷第14頁、第38至39頁、第46頁暨其反面）
    ，在卷內無其餘積極證據可以證明之情形下，依罪疑有利於
    被告之原則，應認被告於前開期間內載送應召女子至指定地
    點與不特定男客為性交行為，共獲取之報酬為10,000元【計
    算式：（2,500 元×4 天）＝10,000元】。而上開報酬雖未
    扣案，然屬被告之犯罪所得，且無刑法第38條之2 第2 項之
    情形，爰依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定，諭
    知沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項、第454 條第2 項，刑法第28條、第231 條第1 項前段
    、第41條第1 項前段、第38條第2 項、第38條之1 第1 項前
    段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案經檢察官郭盈君聲請以簡易判決處刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  林彥成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  周尚諭
中    華    民    國   107    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
〈附件〉
臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵字第13459號
    被      告  林益清  男  43歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○路○○○號4樓(新
                          北市泰山戶政事務所)
                        居新北市○○區○○路0段000號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化罪案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、林益清意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，自
    民國107 年5 月21日起，以每天新臺幣（下同）約2500元至
    3,000 元不等之代價，受僱姓名年籍不詳之成年應召站人員
    ，擔任俗稱「馬夫」之司機工作後，由應召站成員與不特定
    人就性交易之時間、地點、對價達成協議後，以LINE訊息通
    知林益清，再由林益清駕駛車輛搭載應召小姐KIM KUNA前往
    指定地點完成性交易，性交易所得對價再由林益清、應召小
    姐、應召站予以朋分，以此方式而營利，嗣於民國107 年5
    月25日14時20分許，林益清駕駛車號000-0000號之自用小客
    車搭載KIM KUNA至臺北市○○區○○○路○ 段○ 號6 樓之「
    凱統飯店」607 號房欲從事性交易，經警方循線於旅店附近
    之臺北市○○區○○○路○ 段○○巷口查獲林益清之車輛，隨
    後並查獲應召女子KIM KUNA與男客莊濬緯於上開旅店房間內
    欲從事性交易，並扣得林益清使用之門號0000000000號之行
    動電話1 支（含SIM 卡1 枚）。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告林益清於偵查中坦承不諱，核與證
    人KIM KUNA、莊濬緯於警詢中之證述內容相符，復有搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、LINE通話訊息翻拍照片及現場照
    片各1 份附卷可佐，足認被告之自白與事實相符，被告犯嫌
    ，堪以認定。
二、核被告林益清所為，係犯刑法第231 條第1 項之意圖營利媒
    介女子與他人為性交罪嫌。扣案行動電話1 具、SIM 卡1 枚
    ，請依刑法第38條第2 項規定宣告沒收之。
三、至告訴意旨認被告與應召站成員共同基於刊登足以引誘他人
    為性交易訊息之犯意聯絡，由應召站在通訊軟體刊登足以引
    誘人為性交易之訊息後，待接受訊息之人與應召站聯繫並由
    應召站負責與不特定人完成議價及交易之時間、地點後，再
    以通訊軟體指示被告駕駛車輛負責載送應召女子至指定旅館
    與不特定男客為性交易部分，尚涉有兒童及少年性剝削防制
    條例第40條第2 項罪嫌。經查，依卷內現存之事證均無從證
    明被告即係刊登上開招攬性交易訊息之人，且無任何積極證
    據足證被告知悉或參與上開訊息刊登之行為，況現今應召站
    為避免查緝，集團成員分工日細，招攬男客從事性交易之方
    式各式各樣，並非僅刊登上開訊息一途，是尚難令其擔負此
    部分罪責，惟此部分如成立犯罪，與前開聲請簡易判決處刑
    部分有法律上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   107    年    6     月    26    日
                              檢  察  官  郭  盈  君






