臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第230號
聲　請　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　張亦維
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收扣押物（107年度執聲字第1343號），本院裁定如下
：
    主  文
扣案色情漫畫書參本均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。刑法第38
    條第2項定有明文。又按兒童及少年性剝削防制條例第38條
    規定：「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之
    圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或
    公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金（第1項）。意圖散布、
    播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金（第2項）。查獲之前
    二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之（第3項）。
    」而上開同條第3項規定，應係前揭刑法第38條第2項但書所
    謂之特別規定，依特別法優先於普通法之原則，應優先適用
    該規定。復按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，並由
    檢察官聲請違法行為地、沒收財產所在地或其財產所有人之
    住所、居所或所在地之法院裁定之，刑法第40條第2項、刑
    事訴訟法第455條之34分別定有明文。
三、經查：
(一)被告張亦維涉犯兒童及少年性交易防制條例第38條第1項之
    散布、販賣兒童及少年猥褻圖畫罪嫌，業經臺灣臺北地方檢
    察署檢察官以106年度偵字第8066號為緩起訴處分確定，且
    緩起訴處分期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表各1份附卷可稽。
(二)扣案色情漫畫書3本，內含兒童或少年為猥褻行為之圖畫，
    此據被告供承在卷，並有臺北市政府警察局中正第二分局南
    海所搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份及蒐證照片7張在
    卷為憑，依前揭兒童及 少年性剝削防制條例第38條第3項規
    定，不問屬於行為人與否，均應宣告沒收，並依刑法第40條
    第2項規定單獨宣告之。是本件聲請核無不合，應予准許。
四、應依刑事訴訟法第455條之36第2項，兒童及少年性交易防制
    條例第38條第3項，刑法第11條、第40條第2項，裁定如主文
    。
中    華    民    國   107    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭    法  官  林祐宸
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  曹尚卿
中    華    民    國   107    年    8     月    30    日






