臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第339號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳俊安
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
3817號），本院判決如下：
    主  文
陳俊安犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第二項之圖利刊登
使兒童或少年有遭受有對價性交、猥褻行為之虞之訊息罪，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、陳俊安從事代辦北越旅遊之機票、住宿等工作，竟為招徠或
    拓展客源，藉以賺取代客訂購機票、飯店價差之利益，而基
    於刊登使兒童或少年遭受有對價性交、猥褻行為之虞之訊息
    以營利之犯意，於民國106 年7 、8 月間起，在臺北市○○
    ○路○ 段○○○ 號7 樓，連結網際網路至小安旅遊網，張貼「
    北越髮廊MM的費用。短打（做一次）大約370 元台幣…（讓
    弟弟吃到飽為止）」、「北越髮廊MM的費用。過夜（無限次
    數）陪伴時間24：00~08：00大約1150~1500台幣…」等文字
    ，且未採取任何隔絕措施，致令包含兒童或少年在內之不特
    定人均得透過網際網路瀏覽該訊息，以此方式刊登足以引誘
    、暗示而使兒童或少年有遭受有對價性交、猥褻行為之虞之
    訊息。嗣經警循線查獲而悉全情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣臺北地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本判決所引被告以外之人於審判外所為之陳述，悉經當事人
    於本院準備程序期日明白表示同意作為證據（見本院107 年
    度訴字第339 號卷，下稱本院卷，該卷第28頁反面），而該
    等證據之取得並無違法情形，且與本件之待證事實，具有關
    連性，核無證明力明顯過低之事由，本院審酌上開證據作成
    時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項所
    定傳聞例外之同意法則，認有證據能力。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，訊據被告除辯稱：我們旅行社會篩選客人，
    未滿20歲的客人，除非有父母陪同，否則不會接案，且國外
    按摩師都已年滿20歲，故不可能有兒童或少年性交易犯罪之
    情形云云外，餘均供認不諱（見本院卷第26至27、45頁），
    並有卷附小安旅遊網之網頁列印資料可佐（見偵查卷第8 至
    9 頁反面），可以認定。
二、上開網頁中關於「北越髮廊MM的費用。短打（做一次）」、
    「讓弟弟吃到飽為止」等詞，其客觀意義可認係指由北越女
    子（即「MM」所指之妹妹）協助男客手淫至射精為止，另就
    「北越髮廊MM的費用。過夜（無限次數）」而言，亦含有與
    北越女子相偕過夜以從事性交或猥褻行為之意。是上開訊息
    依社會一般人之標準，在客觀上已可使人與有對價性之性交
    、猥褻行為產生聯想，並進而引誘、暗示為有對價性交、猥
    褻行為。另依被告於本院所直言：「讓弟弟吃到飽為止」是
    指可以請按摩小姐幫忙手淫；我在刊登這些文字訊息時就已
    經知道北越髮廊有提供性服務等語（見本院卷第26、45頁）
    ，亦堪認被告主觀上對於上開文字依一般人所理解之意義，
    已有充分認識。
三、被告雖以前詞置辯，惟查：
  ㈠依司法院釋字第623 號解釋意旨，可知修正前之兒童及少年
    性交易防制條例第29條規定，乃以科處刑罰之方式，限制人
    民傳布任何以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容之訊
    息，或向兒童少年或不特定年齡之多數人，傳布足以促使一
    般人為性交易之訊息。另104 年2 月4 日修正後之兒童及少
    年性剝削條例第40條之立法理由亦揭櫫該條規定係為「防範
    」兒童及少年有遭性剝削之虞，乃於第1 項明定「使兒童或
    少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息」。從
    而，促使人為性交易之訊息，縱非以兒童、少年性交易或促
    使其為性交易為內容，倘未採取必要之隔絕措施，使其訊息
    之接收人僅限於18歲以上之人，而向可能包括兒童及少年之
    不特定多數人廣泛傳布，致該等訊息引誘、媒介、暗示之對
    象，可能包括兒童及少年，即具有使兒童、少年成為有對價
    性交行為任何一方之對象之危險，一經傳布訊息則構成犯罪
    ，至於實際上是否發生有對價之性交、猥褻行為，並非所問
    ，如此解釋，方符合保護兒童及少年免於因任何非法之性活
    動而遭致性剝削之普世價值。
  ㈡查被告已自承：我在網頁所刊登之文字，沒有限定滿18歲才
    可以觀看等語明確（見本院卷第45頁），足見其刊登上開訊
    息，並未採取任何隔絕措施，致令該訊息之接收對象可能包
    括兒童、少年，而前揭文字訊息復足以引誘、暗示他人為有
    對價性交、猥褻行為，揆諸前揭說明，被告所為已該當兒童
    及少年性剝削防制條例第40條之罪無誤，此不因接收該訊息
    之兒童或少年有無實際從事有對價之性交、猥褻行為而有別
    。被告辯稱：旅行社會篩選客人，且國外按摩師都已年滿20
    歲，故不可能有兒童或少年性交易犯罪云云，即無足取。
四、再參以被告坦言：刊登上開訊息係為提高旅客前往北越旅遊
    之意願，藉以賺取代訂機票、飯店之價差等語明確（見偵查
    卷第4 頁；本院卷第27頁）。故其顯係藉由刊登上開訊息以
    招徠顧客、拓展客源，資為營業手段，當有營利之意圖無誤
    。
五、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項
    之圖利刊登使兒童或少年有遭受有對價性交、猥褻行為之虞
    之訊息罪。公訴意旨認被告係涉犯刑法第231 條之罪嫌，尚
    有未洽，惟其基本社會事實同一，本院自得於踐行告知程序
    後（見本院卷第26頁反面、43頁正反面），依法變更起訴法
    條。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告刊登上開訊息，影
    響兒童及少年之身心健康發展，並已對社會善良風俗造成影
    響，所為應予非難，惟念被告坦承部分犯行之犯後態度，並
    其犯罪之動機、目的、智識程度及素行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，兼諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第40條第2 項，刑法第11條前段、第41
條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳文琦提起公訴，檢察官林秀濤到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  李殷君
                                    法  官  林鈺珍
                                    法  官  廖建傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  廖婉君
中    華    民    國   107    年    8     月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






