臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 107年度審簡字第1739號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　3429B000000-A（年籍詳卷）
選任辯護人　楊俊鑫律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（107年度偵字第9008號)，因被告於準備程序中經訊問後
自白犯罪，本院合議庭裁定改行簡易程序（107年度審訴字第482
號），逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
3429B000000-A 犯拍攝少年為猥褻行為之影片罪，共二罪，各處
有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣仟元折算壹日。又犯拍
攝少年為猥褻行為之影片罪，未遂，共二罪，各處有期徒刑肆月
，如易科罰金，均以新臺幣仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年
，如易科罰金，以新臺幣仟元折算壹日，緩刑肆年。
未扣案之猥褻行為影片貳段、扣案之猥褻行為照片肆張均沒收之
。未扣案之三星手機壹支沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證明犯罪事實之證據方法並其證據，除證據
    部分增加被告3429B000000-A 之自白外，其餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠按所謂「猥褻」，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切
    色情行為。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定
    之「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片
    、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，其中所稱「
    猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫
    慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人
    羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色
    情者而言（最高法院92年度台上字第6916號判決同此意旨照
    ）。再按兒童及少年性剝削防制條例第36條規定禁止（意圖
    營利）拍攝、製造被害兒童或少年猥褻行為之物品，並禁止
    引誘使被害兒童或少年被拍攝、製造猥褻行為之物品，其立
    法精神及目的，除維持一般人生活中之性道德感情，主要乃
    在防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全
    發展，慮及兒童及少年對於其性隱私之自主決定能力尚未發
    展完全，為保護其性隱私權，使其性隱私權獲得更周全之保
    障，促其人格成長更為穩健，故就是類犯罪予以特別規範處
    罰，是於涵攝其犯罪構成要件時，即應考量及此。據此，被
    告以手機放置於告訴人住處浴室內，多次竊錄告訴人沐浴過
    程，此有翻拍被告手機之告訴人裸露胸部之圖檔照片在卷可
    稽，顯認被告所為在客觀上足以刺激或滿足他人性慾，並引
    起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，復侵害告訴人
    之性隱私權，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範
    之猥褻行為物品，應可認定，合先敘明。
  ㈡核被告所為，分別係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    1項之拍攝少年為猥褻行為之影片罪2罪、兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第5 項之拍攝少年為性交及猥褻行為之影片
    未遂罪2罪，而未遂部份，依刑法第25條第2項規定，得減輕
    其刑；又被告所犯拍攝少年為猥褻行為之影片罪4 罪間，彼
    此犯意個別、行為時間互異，應依數罪併罰分論並處罪刑後
    ，再定其應執行之刑。爰審酌被告明知告訴人係未滿18歲之
    情形下，竟為滿足一己性慾，拍攝告訴人猥褻行為之數位圖
    檔，除危害社會善良秩序風俗外，並侵犯告訴人性隱私權、
    成長及身心健康狀態，俱產生難以彌補之陰影及創傷，所生
    危害非輕，兼衡其素行、智識程度、經濟狀況、犯罪動機、
    目的、手段、犯罪後坦承犯行態度、已經和解等一切情狀，
    分別量處並定應執行刑均如主文所示之刑，及諭知於定刑前
    、後均易科罰金併其折算標準。
  ㈢末查，被告前無任何刑案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可稽，其因一時失慮而觸犯刑章，如今已坦承犯行，
    且犯後已與告訴人與告訴人之母分別達成和解，此有被告提
    出之合解書2份附卷足憑（參107偵9008卷第55頁、以及本院
    民國107年8月27日準備程序附卷和解書），堪認被告犯後尚
    有悔意，審酌上情，是被告經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第
    1項第1款規定宣告緩刑4年。
  ㈣另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之罪，與刑法第
    315條之1妨害秘密罪之間，有法規競合關係，前者為後者之
    特別規定，依特別法優於普通法之原則，應優先適用，即無
    庸再論以刑法妨害秘密罪；又被告所犯拍攝少年為猥褻行為
    之影片罪，雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1 項規定，已將「少年」列為犯罪
    構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前
    段規定加重處罰之餘地。檢察官主張被告所為第1次、第2次
    犯行，係一行為同時觸犯兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第1項與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段暨
    刑法第315條之1第2 款等罪，為想像競合，承前開說明，應
    有誤會，附此敘明。
三、沒收部分：
  ㈠按刑法關於沒收之規定，業於民國104 年12月30日修正公布
    ，並自被告行為後之105年7 月1日起施行。刑法第11條規定
    ：「本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或『沒收』之規
    定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」
    刑法施行法第10條之3第2項亦規定：「105年7 月1日前施行
    之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用
    。」，是就刑法於105年7 月1日修正施行前，特別法關於沒
    收規定之法律競合，揭示「後法優於前法」原則，優先適用
    修正後刑法關於沒收之規定；至於刑法修正施行後，其他法
    律另有特別規定者，則仍維持「特別法優於普通法」之原則
    予以適用。而兒童及少年性交易防制條例第27條第6 項關於
    沒收之規定，已於104年2 月4日修正公布更名為兒童及少年
    性剝削防制條例，並自106年1 月1日施行，因兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第6 項沒收對象為「不問屬於犯人與否
    」，其範圍較刑法沒收章大，且猥褻物品為「應」沒收，是
    關於兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品
    ，乃含指各該項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品），應優先適用兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第6 項規定，先予敘明。經查，本
    案被告拍攝告訴人猥褻行為影片至其手機內，其於檢察官訊
    問「你偷拍告訴人洗澡的四張照片，跟告訴人與網友間有秘
    密有何關聯？」，被告陳稱「是沒關係，但我刪影片時，誤
    觸到連續截圖，所以照片才會在手機內」等語（參同前卷第
    46頁)，雖被告強調已經將2度拍攝之猥褻行為影片刪除，惟
    並無證據以實其說，為保護被害人，仍有將該2 段猥褻行為
    影片沒收之必要。是被告手機中截圖自上開猥褻行為影片之
    4張猥褻照片，連同2段上開猥褻行為影片，即均屬兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第6 項所規範應予沒收之猥褻行為
    物品，不問屬於犯人與否，均應依兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第6項規定，宣告沒收。
  ㈡按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38
    條第2 項定有明文。據此，未扣案之手機，係被告所有，且
    被告持用以拍攝本案告訴人為猥褻行為影片，業據告訴人於
    檢察官訊問時陳明在卷（參同前卷第38頁），既無積極證據
    證明該手機業已確實滅失，自應依刑法第38條第2 項前段規
    定、第4 項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項，兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第1項、第5項、第6 項，刑法
    第11條前段、第25條第2項、第51條第5款、第41條第1 項前
    段、第8項、第74條第1項第1款、第38條第2 項前段、第4項
    ，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    29    日
                刑事第二十一庭  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  楊湘雯
中    華    民    國   107    年    8     月    29    日
附錄本案所犯法條全文:
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第315條之1（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
附件:
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     107年度偵字第9008號
    被      告  3429B000000-A（真實姓名年籍詳卷）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，已經偵查終
結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、代號3429B000000-A號男子（真實姓名詳卷，下稱A男）為少
    年即代號3429B107014號女子（真實姓名詳卷，民國00年00
    月生，下稱甲女）母親之同居男友。A男明知甲女尚在國中就
    讀，竟基於拍攝少年為猥褻行為影片及無故竊錄他人非公開
    活動之犯意，自107年3月11日起之3月間，將其所使用之三
    星廠牌黑色手機放置在新北市00區住處（地址詳卷）浴室
    內，未經甲女同意，無故以錄影方式竊錄甲女沐浴過程4次，
    惟第3次及第4次甲女於脫衣前，即察覺異狀，即刻將手機攝
    影功能暫停，A男方未得逞。
二、案經甲女告訴及新北市政府警察局新店分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│      證據名稱      │        待證事實        │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 1  │被告A男於警詢及偵查 │坦承知悉甲女為國中生，並
│    │中之供述            │於上揭時地，以手機偷拍甲
│    │                    │女沐浴畫面等事實。      │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 2  │證人即告訴人甲女於警 │證明被告以手機攝影其洗澡
│    │詢及偵查中之證述    │過程，經其發現就有3次， │
│    │                    │卷附4張照片係其洗澡遭被 │
│    │                    │告偷拍之照片等事實。    │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 3  │卷附4張猥褻照片     │佐證被告未經甲女同意，拍 │
│    │                    │攝甲女洗澡畫面之事實。   │
└──┴──────────┴────────────┘
二、核被告A男所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
    項之拍攝少年為猥褻行為之影片、同條例第36條第5項、第1
    項之拍攝少年為猥褻行為之影片未遂、兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段暨刑法第315條之1第2款之成年
    人故意對少年犯無故以錄影竊錄他人非公開活動等罪嫌。就
    被告第1次、第2次犯行，係一行為同時觸犯兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第1項與兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段暨刑法第315條之1第2款等罪嫌，為想像競
    合犯，請從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
    罪嫌論處。被告上開4次拍攝少年為猥褻影片犯行，犯意個
    別，行為互殊，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   107    年    5     月    4     日
                              檢  察  官  蔡  沛  珊
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    5     月    21    日
                              書  記  官  鄭  如  涵
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以
下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






