臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 107年度易字第51號
公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官
被　　　告　敬文翔
選任辯護人　徐欣瑜律師
　　　　　　趙立偉律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第21221 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路供人觀覽未滿十八歲之人為性交行為之電子訊號罪，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○知悉「eMule 」（俗稱「電子騾」）係一種以點對點
    （Peer to Peer，即P2P ）技術下載及傳輸檔案之軟體，使
    用該軟體下載影像電子訊號將同時上傳該電子訊號供不特定
    之「eMule 」軟體使用者下載，而可預見以該方式下載內容
    為未滿18歲之人為性交行為影像之電子訊號時，將同時上傳
    該電子訊號供不特定人下載觀覽，竟仍基於以網際網路供不
    特定人觀覽未滿18歲之人為性交行為影像之不確定故意，於
    民國106 年7 月27日上午5 時44分至同日上午6 時58分間，
    在其位於臺北市○○區○○路○○○ 號9 樓之7 居所，利用其
    所申請裝設之IP位址「36.231.19.223 」連接上網，執行其
    已安裝之「eMule 」軟體，下載檔名為「shoushou Im 下さ
    い（交換ェロ無修正）小學0 年生（幼交）（無碼）（亂倫
    ）.mpg」、「shourava Jap Loli 13Yo Girl Sex 中出X G
    30m40S .mpg 」之內容為未滿18歲之人為性交行為影像（下
    稱本案影像）之電子訊號，並容任其上傳連接網際網路，使
    其餘不特定「eMule 」軟體使用者得共享下載而觀覽之。嗣
    經警方執行網路巡邏勤務，蒐得上開IP位址於上揭時間下載
    並上傳本案影像，而悉上情。
二、案經新北市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣臺北地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力
    本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，被告甲○
    ○暨其辯護人、檢察官於本院準備程序期日表示對於證據能
    力不爭執，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，而該證據
    之取得並無違法情形，且與本件之待證事實，具有關連性，
    核無證明力明顯過低之事由，本院審酌上開證據作成時之情
    況，認為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 所定傳聞例外之
    規定，認有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告固坦承其有申辦網路並於上址居處內透過電腦上網
    ，亦有使用「eMule 」軟體下載影像，其也知道「eMule 」
    軟體有下載及上傳功能等情，惟矢口否認有何供人觀覽未滿
    18歲之人為性交行為影像犯行，辯稱：伊的無線網路沒有設
    密碼，伊沒有下載本案影像，伊也沒看過本案影像云云，經
    查：
  ㈠本案查獲之過程，係警員乙○○使用刑事警察局提供之「Ro
    undUp eMule 」（下稱「RoundUp 」）程式在網路上蒐證，
    找出使用「eMule 」軟體成功下載及上傳兒童或少年為猥褻
    、性交行為影像之蒐證目標，「RoundUp 」程式因而發覺以
    IP位址「36.231.19.223 」連接上網之人，於106 年7 月27
    日上午5 時44分至同日上午6 時58分間，以該IP位址連接上
    網，執行「eMule 」軟體，下載及上傳內容為未滿18歲之人
    為性交行為之本案影像等情，有新北市政府警察局婦幼警察
    隊106 年10月31日新北警婦字第1062155464號函所附偵查報
    告及蒐證照片、Detailed Log .txt （下稱日誌檔）在卷可
    參（見偵字卷第33至42、9 至25頁、本院卷第59至92頁）；
    又IP位址「36.231.19.223 」網路係被告所申請使用，架設
    地點在臺北市○○區○○路○○○ 號9 樓之7 被告居所乙節，
    業據被告於本院審理時供承不諱（見本院卷第106 頁），並
    有IP位址用戶資料查詢結果附卷可憑（見偵字卷第8 頁），
    上開事實，首堪認定。
  ㈡被告雖辯稱：其申辦之無線網路未設密碼云云，然其前於警
    詢中供稱：IP位址「36.231.19.223 」網路之使用人為伊本
    人，106 年7 月27日上午5 時44分至同日上午6 時58分間使
    用該IP位址登入網路使用之人亦為伊本人，伊的無線網路也
    有設密碼等語（見偵字卷第4 頁），與證人乙○○於本院審
    理時證稱：因為IP位址「36.231.19.223 」之申請人為被告
    ，所以伊有請被告來新北市政府警察局婦幼警察隊說明，被
    告說他的無限AP有設密碼，被告也說有看過影片，所以知道
    是被告使用「eMule 」軟體下載本案影像等語相符（見本院
    卷第104 頁正反面），且經本院當庭勘驗警詢光碟結果（見
    本院卷第107 頁），被告於警詢中確實陳述前開IP位址網路
    申設人係其本人，實際使用人也是其本人，朋友偶爾來會連
    上無線網路，但只是供手機使用，不會用來下載，員警再向
    被告確認網路共有幾人使用，並表示如果是家庭要確認網路
    是何人使用，被告陳述其有設密碼，所以只有其使用等情明
    確，則被告嗣後改稱其所申設網路未設密碼云云，真實性有
    疑；況且，被告於偵訊中供稱：「（提示警詢筆錄）有無意
    見？沒有意見。（問：是否承認涉犯兒少性剝削防制條例？
    ）我不知道我有下載這部影片，我是全部一起下載下來，我
    是外掛軟體，才被下載到這檔案。（問：當初警察查到的電
    磁紀錄是否還在？）我被傳的前一天我就刪掉了。（問：為
    何剛好是被傳的前一天？）剛好。我看到時我也莫名其妙怎
    會有這資料夾，我馬上就刪掉了…」等語（見偵字卷第31頁
    反面），由被告於偵訊中陳述其有將本案影像刪除之行為，
    可知被告確有使用電腦下載本案影像，其前開所辯，無從作
    為有利被告之認定。
  ㈢再者，被告下載之本案影像，檔名為「shoushou Im 下さい
    （交換ェロ無修正）小學0 年生（幼交）（無碼）（亂倫）
    .mpg」、「shourava Jap Loli 13Yo Girl Sex 中出X G 30
    m40S .mpg 」，此有日誌檔可按（見偵字卷第9 、49頁），
    以被告自承係大學大眾傳播系畢業，曾在電視公司擔任後製
    工作、經營網拍，且自大學時期即已開始使用點對點傳輸軟
    體下載音樂、影像檔案（見偵字卷第31頁、本院卷第31頁正
    反面），其輸入關鍵字並於眾多檔案中挑選、下載本案影像
    當時，由影像名稱中含有「小學0 年生（幼交）」、「13Yo
    Girl Sex」等字樣，當可預見本案影像內容係未滿18歲之兒
    童或少年為性交行為影片，不需待影片下載完成並由被告開
    啟觀看時始能知悉，被告是否於下載完成後實際觀看本案影
    像，並不影響被告是否成立本案犯行。
  ㈣又「eMule 」軟體係以點對點技術下載或傳輸檔案，被告用
    以下載所需檔案時，亦強制上傳預設資料夾內之已下載資料
    ，以供其他不特定用戶下載，而具強制上傳、分享之功能；
    另下載過程會顯示檔名、檔案大小、已完成檔案大小、剩餘
    檔案大小、下載速度、狀態、加入下載時間、來源數及進度
    等欄位，同時亦包含上傳中檔案名稱、上傳速度、已傳輸檔
    案大小、上載時間、狀態、已獲得部分等欄位，有內政部警
    政署刑事警察局106 年9 月27日刑研字第1060095064號函在
    卷可查（見本院卷第24頁），被告於本院準備程序時亦坦承
    知悉「eMule 」軟體有下載及上傳功能（見本院卷第12頁）
    ，則被告知悉以「eMule 」軟體下載本案影像，將同時上傳
    本案影像供其他「eMule 」軟體使用者共享，被告仍執意下
    載本案影像，則其有以上開方法供人觀覽未滿18歲之人為性
    交行為影像之不確定故意，實屬灼然。
  ㈤至被告聲請傳喚友人游尚于，待證事實為被告接獲警員乙○
    ○傳喚時，被告有詢問是否要攜帶筆電到案，警員乙○○叫
    其直接將軟體刪除就沒事，然被告於偵訊中供稱：伊於被警
    方傳喚前一天，因為剛好看到本案影像資料夾，覺得莫名其
    妙，所以馬上將本案影像電磁紀錄刪除等語，已如前述，已
    與其嗣後改稱係依員警指示刪除乙節迥異，且被告於為本案
    犯行後，因何原因刪除本案影像或「eMule 」軟體，與被告
    是否成立本案犯行無涉，故認無傳喚必要。
  ㈥綜上，本案事證明確，被告所為上開犯行，洵堪認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑
  ㈠兒童及少年性剝削防制條例第38條於106 年11月29日修正公
    布，並於107 年7 月1 日施行。經比較該條文修正前、後之
    規定，該條文第1 項、第2 項內容並未修正，僅因應刑法第
    38條之1 第1 項規定，並參照刑法用語，將修正前第3 項「
    查獲之前二項物品，不問屬於『行為人』與否，沒收之」，
    修正為「查獲之前二項物品，不問屬於『犯罪行為人』與否
    ，沒收之」，上開修正內容，並無關乎犯罪構成要件及法定
    刑度之修正，對於行為人並無有利或不利之情形，非屬刑法
    第2 條第1 項所指之法律有變更，尚不生新舊法比較之問題
    。
  ㈡按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
    會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽
    猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意
    ，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為
    公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不
    特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（
    最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照），於兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第1 項之散布或以他法供人觀覽兒
    童或少年為性交、猥褻行為之罪名，亦有適用。準此，被告
    將本案影像之電子訊號藉由「eMule 」軟體上傳網路，非以
    實際交付之方式散發傳布於眾，而將影像內容之電子訊號置
    於不特定人可得下載、觀覽之狀態，且須待用戶點選下載後
    始得觀覽，與「散布」之行為態樣尚屬有別，應屬「以他法
    供人觀覽」之構成要件行為。是核被告所為，係犯兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供人觀覽兒童
    或少年為性交行為之電子訊號罪及刑法第235 條第1 項以網
    際網路供人觀覽猥褻影像罪。公訴意旨意旨認被告係違反兒
    童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之散布兒童或少年為
    性交行為之影片罪及犯刑法第235 條第1 項散布猥褻物品，
    尚有未洽，惟因所應適用之法條相同，毋庸變更起訴法條。
    被告於106 年7 月27日上午5 時44分至同日上午6 時58分間
    下載本案影像之電子訊號，並容任其上傳連接網路，供不特
    定人共享下載而觀覽之行為，顯係基於同一犯意所為，各行
    為之獨立性薄弱，依ㄧ般社會健全觀念，在時間差距上難以
    強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為
    包括之一行為予以評價較為合理，應依接續犯論以一罪。被
    告以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第55條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1 項之以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊
    號罪處斷。
  ㈢爰審酌被告知悉使用「eMule 」軟體下載電子訊號時，亦強
    制上傳已下載資料供其他不特定使用者下載，竟仍利用該軟
    體下載本案影像，進而透過該軟體上傳本案影像供不特定人
    下載、觀覽，非但對於兒童及少年性剝削防制條例藉由保護
    兒童及少年遠離任何非法之性活動，保障兒童及少年身心健
    康與健全成長之立法目的有所妨害，亦造成本案影像中未滿
    18歲之人生理、心理健康及隱私權遭受反覆傷害，所為實屬
    不該，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，其犯
    後始終否認犯行之態度，暨其智識程度及生活狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收
    被告於偵訊中供稱其已刪除本案影像，已如前述，卷內亦無
    證據證明被告所下載之本案影像檔案仍存在，爰不予宣告沒
    收。至被告為本案犯行所使用之電腦設備，雖屬供被告為本
    案犯行所用之物，然衡以上開電腦設備，應為被告日常生活
    使用之電子產品，非專為本案犯行而持用，兼酌以被告本案
    犯罪情節及所受之宣告刑，苟因此沒收此一物品，尚有違比
    例原則，而有過苛之虞，況縱將被告所使用之上開電腦設備
    予以沒收，仍可以其他方式實施同一犯罪行為，遏止再犯之
    效果有限，難認有刑法上之重要性，從而，本院審酌上揭各
    情，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收或追徵
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第38條第1 項，刑法第11條、第235 條第1 項、第
55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    17    日
                  刑事第三庭  法  官    翁儀齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官    桑子樑
中    華    民    國   107    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235 條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






