臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1293號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王仲劭
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 107
年度偵字第9610號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之蘋果牌行動電話壹支（內含門號0000000000號
之SIM 卡壹張）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第231 條規定為意圖使男女與他人性交或猥褻之行為
    ，而引誘、容留或媒介以營利者，其處罰之對象為引誘、容
    留或媒介之人。犯罪構成要件乃以行為人主觀上有營利及使
    男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、容留
    或媒介之行為為已足，屬於形式犯。故行為人只要以營利為
    目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手引
    誘、容留或媒介行為，即構成犯罪；至該男女與他人是否有
    為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以媒介行為人取得財
    物或利益，始足當之（最高法院95年度台上字第5439號、98
    年度台上字第862 號判決參照）。
  ㈡查被告甲○○於案發前，即與該應召集團成員共同基於意圖
    使女子與他人為性交行為而媒介以營利之犯意聯絡，由被告
    負責載送應召女子，至不特定人指定性交易地點從事性交易
    ，藉以賺取固定報酬，則被告自始即具有犯圖利媒介性交罪
    之故意及營利之意圖。
  ㈢又被告本案圖利媒介性交犯行最終雖係由警員喬裝男客因而
    查獲，惟僅屬對於原已具有犯罪意思之被告提供犯罪機會，
    並非使原無犯罪意思之人，因此受引誘，始萌生犯意，進而
    著手實行犯罪行為，揆諸前開說明，被告此部分所為，自仍
    應構成犯罪，況縱令員警因辦案之需，並無與應召女子為性
    交易之真意，抑或應召女子未與喬裝警員實際從事性交易，
    復無論被告是否已現實取得利益，皆仍無礙被告本案圖利媒
    介性交既遂犯行之成立，先予敘明。
  ㈣核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之意圖使女子與
    他人為性交之行為，而媒介以營利罪。
  ㈤被告與真實姓名、年籍不詳之綽號「亮晶晶」應召站成員間
    ，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈥又被告於民國107 年3 月28日受僱應召集團，並於同日為警
    查獲為止，僅載送應召女子一人前往為性交易，自應論以一
    罪。
  ㈦爰審酌被告並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表附卷可參（見本院卷第5 頁），惟不思以正途謀生，
    竟藉媒介女子與他人性交以牟利，所為有害社會善良風俗，
    應予非難，惟犯後坦承犯行，態度良好，兼衡被告犯罪之動
    機、目的、手段及其生活狀況、高中畢業之智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
  ㈧沒收：
    扣案之蘋果牌行動電話1 支（內含門號0000000000號之SIM
    卡1 張），為被告所有，且係供被告與小姐、應召站聯絡以
    媒介性交犯罪所用，業據被告供明在卷（見偵卷第66頁），
    爰依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第28條、第231 條第1 項前段、第41
    條第1 項前段、第38條第2 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀
    。
中    華    民    國    107   年     6    月    25    日
                      刑事第七庭  法  官  王筑萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  阮弘毅
中    華    民    國   107    年    6     月    26    日
附錄本案論罪法條
中華民國刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第9610號
    被      告  甲○○  男  24歲（民國00年00月00日生）
                        住基隆市○○區○○○街○○號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳綽號「亮晶晶」之應召站成年成
    員共同基於意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之犯
    意聯絡，自民國107年3月28日起，以每日薪資新臺幣（下同
    ）2,000元之代價，受僱於該應召站擔任俗稱「馬伕」之司
    機工作，由應召站負責招攬男客後，再以手機通訊軟體「微
    信」指示甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，負責
    載送應召女子至指定處所與不特定男客從事性交易，每次性
    交易代價為8,000元，並將性交易之代價，扣除其應得薪資
    後，餘均交回應召站，而以此牟利。嗣經警於107年3月28日
    12時38分許，執行網路巡邏勤務，發現前開應召站成年成員
    ，在通訊軟體「LINE」上刊登足以引誘、媒介女子與他人為
    性交行為之訊息，遂由員警喬裝男客，以「LINE」傳送訊息
    予該應召站成員聯繫，並達成1次性交易代價為8,000元之約
    定，該應召站成員即通知甲○○，指示其駕駛上開車輛搭載
    應召女子周文霞至臺北市○○區○○○路○段○○○巷○○號停放
    車輛後，陪同周文霞步行至臺北市○○區○○○路○段○○○號
    之「豪城大飯店」，再由周文霞自行前往豪城大飯店508室
    ，甲○○並返回前開停放車輛處等候周文霞完成性交易，員
    警即在該處當場查獲，且扣得甲○○所有之IPHONE廠牌行動
    電話1支（門號0000000000號，內含SIM卡1張），始悉上情
    。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱
    ，復有臺北市政府警察局大安分局扣押筆錄、扣押物品目錄
    表各1份、通訊軟體LINE對話截圖5張、通訊軟體微信對話截
    圖6張及監視器錄影畫面翻拍照片6張等附卷可稽，足徵被告
    之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、按刑法第231條第1項，其規定為意圖使男女與他人性交或猥
    褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，其處罰之對象為
    引誘、容留或媒介之人，犯罪構成要件乃以行為人主觀上有
    營利及使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引
    誘、容留或媒介之行為為已足，屬於形式犯。故行為人只要
    以營利為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，
    而著手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪；至該男女與他
    人是否有為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以媒介行為
    人取得財物或利益，始足當之。是其犯罪係即時完成，無待
    任何具體有形之結果可資發生，最高法院98年度台上字第
    862號判決意旨可資參照。本案被告依應召站之指示前往搭
    載應召女子周文霞抵達約定之旅館從事性交易，雖因男客係
    由警員所喬裝，實際上不可能為性交行為，然揆諸前開判決
    意旨，該意圖營利之媒介行為業已完成，不以性交易已然發
    生或被告確實牟得利益為必要。是核被告所為，係犯刑法第
    231條第1項之意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利罪
    嫌。又被告與前開真實姓名年籍不詳綽號「亮晶晶」之應召
    站成員間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同
    正犯。至扣案之門號0000000000號行動電話1支（內含SIM卡
    1張），為被告所有供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項
    之規定宣告沒收。
三、至告訴意旨認被告與應召站成員共同基於刊登足以引誘他人
    為性交易訊息之犯意聯絡，由應召站在通訊軟體刊登「帕加
    尼…櫻桃167.22.D柔軟度百分百健身美少女…」之足以引誘
    人為性交易之訊息後，待接受訊息之人與應召站聯繫並由應
    召站負責與不特定人完成議價及交易之時間、地點後，再以
    通訊軟體指示被告駕駛車輛負責載送應召女子至指定旅館與
    不特定男客為性交易部分，尚涉有兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第2項罪嫌。經查，依卷內現存之事證均無從證明
    被告即係刊登上開招攬性交易訊息之人，且無任何積極證據
足證被告知悉或參與上開訊息刊登之行為，況現今應召站為
    避免查緝，集團成員分工日細，招攬男客從事性交易之方式
    各式各樣，並非僅刊登上開訊息一途，是尚難令其擔負此部
    分罪責，惟此部分如成立犯罪，與前開起訴部分有法律上一
    罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   107    年    4     月    24    日
                              檢  察  官  趙維琦
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年     5    月    11    日
                              書  記  官  陳建曄
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
所犯法條：中華民國刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。
以詐術犯之者，亦同。公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之
規定加重其刑至二分之一。






