臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第43號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林志豐
選任辯護人　江孟洵律師
　　　　　　謝憲愷律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（106年度偵
字第9355號、106年度偵字第16663號、106年度偵字第17114號、1
06年度偵字第17596號），本院判決如下：
    主  文
林志豐犯如附表一所示之罪，各處附表一編號一至編號十一所示
之刑。應執行有期徒刑貳拾捌年。扣案如附表二所示之物，均沒
收之。
    事  實
一、林志豐為臺北市某私立高級中學資訊教師，係成年人，明知
    附表所示之人均為兒童或少年（代號、案發時年齡如附表一
    之一被害人、告訴人欄所示，真實姓名年籍詳卷），竟分別
    基於加重強制性交、加重強制猥褻、對未滿14歲男子性交、
    猥褻，或對14歲以上未滿16歲男子為性交、猥褻、故意對少
    年犯強制猥褻或乘機猥褻及拍攝兒童或少年為性交、猥褻行
    為之照片、影片之犯意，自民國98年2 月起至106 年3 月22
    日止，利用所玩線上遊戲或其於新北市○○區○○路○○巷○
    弄9 之1 號3 樓之住處（下稱住處）鄰近新北市新店區○○
    國小之地利之便，前往○○國小附近7-11便利超商或直接利
    用於線上遊戲聊天功能，以線上遊戲、電競3C用品等話題攀
    談、結識附表一之一所示之被害人、告訴人，進而於附表一
    之一所示之時間，以共同玩線上遊戲或贈與點數、網路虛寶
    為由，邀約至附表一之一所示之地點，為附表一之一所示之
    行為，嗣於106 年3 月24日晚間，A 男之母（代號00000000
    00C ，真實姓名年籍詳卷）查看林志豐與A 男間臉書通聯紀
    錄發現有異，通知學校老師依法通報及報警，經警前往林志
    豐住處執行搜索，扣得附表二所示之物，而查悉上情。
二、案經A 男之母、B 男之母、C 男之父、D 男之父、F 男之母
    、J 男、J 男之母、K 男、K 男之父、L 男、M 男、O 男、
    P 男、O 男及P 男之父、R 男、S 男、V 男告訴暨本署檢察
    官指揮新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地檢署檢察
    官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力
    本判決下述所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、
    被告及辯護人均同意或於言詞辯論終結前未聲明異議（見本
    院卷㈠第45頁、第66頁反面；卷㈡第140 頁），本院審酌上
    開證據資料作成時之情況認為適當，無不宜作為證據之情事
    ，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力。其餘認
    定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情
    ，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證據能力
    。
貳、認定被告犯罪事實所憑證據及理由：
一、訊據被告坦承有附表一之一編號1 至編號2 、編號4 至編號
    5 、編號8 至編號11、編號14至編號15、編號17至編號19、
    編號21至編號24、編號26至編號29、編號32至編號34、編號
    36之犯行；就與附表一之一編號3、編號6、編號12至編號13
    、編號16、編號20、編號25、編號30至編號31、編號35、編
    號37至編號38所示之被害人有發生性交或猥褻行為，並有拍
    攝附表一之一編號3、編號6、編號12至編號13、編號16、編
    號20、編號25、編號30至編號31所示被害人猥褻照片或影片
    之事實並不爭執，然矢口否認有何違反意願之情形，並辯稱
    ：我對附表一之一編號3、編號6、編號7、編號13、編號20
    、編號30、編號31、編號35、編號37至編號39所示之被害人
    為猥褻行為時，或對編號12 所示M男為性交行為時，未違反
    其意願，也沒有趁編號16 所示Q男熟睡時為猥褻行為，我都
    沒有強迫或要惡意去做任何事，為性交或猥褻行為前，我都
    有跟附表一之一所示之被害人聊過且詢問其意願，如果我真
    有惡意或是強迫他們，為何他們還會一直理我，而並未封鎖
    我；我也沒有給附表編號25 之J男3,000元；我沒有問過A男
    年紀，只知道A男是B男的朋友，A 男下體沒有體毛，但從有
    些報導可知有些人發育比較晚云云。被告辯護人辯稱：不能
    僅以被害人或告訴人之單一指述即認定被告有違反前開男童
    意願之行為；自法院勘驗光碟及照片內容看來，被告均無使
    用強暴脅迫之手段；又從臉書訊息可知，被告與A男、B男交
    情不錯，且從其互動來看，被告並沒有強暴脅迫行為，被告
    惡行實非重大云云。
二、經查：
  ㈠被告對附表一之一編號1 至編號2 、編號4 至編號5 、編號
    8 至編號11、編號14至編號15、編號17至編號19、編號21至
    編號24、編號26至編號29、編號32至編號34、編號36之被害
    人所為犯行部分均坦承不諱，核與編號1 至編號2 、編號4
    至編號5 、編號8 至編號11、編號14至編號15、編號17至編
    號19、編號21至編號24、編號26至編號29、編號32至編號34
    、編號36之被害人於警詢及偵查之供述、證人Ｄ男之父、Ｆ
    男之母、Ｏ男之父、Ｇ男之父母、Ｈ男之父、Ｉ男之父母、
    Ｘ男之母於警詢及偵查所述大致相符，復有新北市政府警察
    局新店分局扣押物品目錄、扣案證物翻拍照片、電腦內檔案
    翻拍照片（附表一之一編號5之W男、編號15之Y男）、被告
    住處現場繪製圖、房間佈置圖照片等在卷可稽，並有如附表
    二所示之物品扣案可佐，堪信被告前開任意性自白與事實相
    符，應可採信。被告前揭犯行均堪認定，事證明確，應依法
    論科。
  ㈡本院認定被告明知B 男、A 男及其他被害人之年齡，係違反
    附表一之一編號3 、編號6 、編號7 、編號12至編號13、編
    號20、編號30至編號31、編號35、編號37至編號39所示之被
    害人（即S 男、V 男、L 男、M 男、N 男、K 男、P 男、O
    男、B 男、A 男及C 男）意願而為性交、猥褻行為，對編號
    16之Q男係乘機為猥褻行為，對編號25之J男為有對價之性交
    行為之理由：
  ⒈被告就與附表一之一編號3、編號6、編號7、編號12至編號
    13、編號16、編號20、編號25、編號30至編號31、編號35、
    編號37至編號39所示之被害人有發生如附表所示之性交或猥
    褻行為，並有拍攝附表一之一編號3、編號6、編號12至編號
    13、編號16、編號20、編號25、編號30至編號31所示猥褻照
    片或影片之事實並不爭執，核與前揭附表一之一各編號所示
    之被害人於警詢、偵查及本院審理時證述、證人Ａ男之母、
    Ｂ男之母、Ｃ男之父、Ｊ男之母、Ｋ男之父、Ｐ男之父、Ｏ
    男之父、Ａ男、Ｂ男、Ｃ男之老師董○雄、孫○天於警詢及
    偵查所述大致相符，復有證人Ａ男、Ｂ男與被告間FB訊息對
    話記錄、新北市政府警察局新店分局扣押物品目錄、扣案證
    物翻拍照片、電腦內檔案翻拍照片、被告住處現場繪製圖、
    房間佈置圖照片、社區監視器畫面翻拍照片、本院106 年11
    月20日勘驗筆錄（勘驗被告拍攝K男、N男、V 男生殖器之照
    片及Q男生殖器之影片）暨擷取照片、106年12月11日勘驗筆
    錄（勘驗被告拍攝L男、M男、O男、P男、S 男生殖器之影片
    ）在卷可稽，並有如附表二所示之物品扣案可佐，此部分事
    實，堪以認定。
  ⒉按刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪，既
    須行為人與未滿14歲之男女有性交之「合意」，則必須該未
    滿14歲之男女有意思能力，且經其同意與行為人為性交者，
    始足當之。至意思能力之有無，本應就個案審查以判定其行
    為是否有效，始符實際；刑法第221 條所稱之「其他違反其
    （被害人）意願之方法」，參諸最高法院97年度第5 次刑事
    庭會議決議一之意旨，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐
    嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被
    害人之意思自由者而言。於被害人未滿14歲之情形，參照聯
    合國「兒童權利公約」（西元0000年0 月0 日生效）第19條
    第1 項所定：「簽約國應採取一切立法、行政、社會與教育
    措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）
    …遭受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括
    性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，以及「公民與政治權利
    國際公約」第24條第1 項：「每一兒童應有權享受家庭、社
    會和國家為其未成年地位給予的必要保護措施…」、「經濟
    社會文化權利國際公約」第10條第3 項：「應為一切兒童和
    少年採取特殊的保護和協助措施…」等規定（按：公民與政
    治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法第2 條
    明定：「兩公約所揭示保障人權之規定，具有國內法律效力
    」），自應由保護該未滿14歲之被害人角度解釋「違反被害
    人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體
    之違反被害人意願之方法行為（最高法院99年度第7 次刑事
    庭會議決議意旨參照）；又刑罰制裁妨害性自主行為，係為
    保障他人關於性意思形成與決定之自由，故刑法妨害性自主
    罪章之強制性交或強制猥褻罪，係為保護性自主權法益而設
    ，相關之性行為必須絕對「尊重他方之意願」，除出於所列
    舉強暴、脅迫、恐嚇、催眠術之手段外，尚包含其他方式，
    祇要違背他人之意願，罪即成立。而所稱「違反其意願之方
    法」並不以使被害人達於不能抗拒之程度為必要，祇須所施
    用之方法違反被害人之意願，足以壓抑被害人之性自主決定
    權者，即足當之。行為人縱未施強暴、脅迫、恐嚇、催眠術
    ，但只要行為人製造一個使被害人處於無助而難以反抗、不
    敢反抗或難以逃脫之狀態，達於妨害被害人之意思自由者，
    即屬之。至於被害人於遭受侵害時曾否喊叫或呼救、有無肢
    體掙扎或抗拒動作均非所問（最高法院107 年度台上字第53
    0號判決意旨參照）。
  ⒊本案被告明知B 男、A 男之年齡，係違反附表一之一編號3
    、編號6 、編號7 、編號12至編號13、編號20、編號30至編
    號31、編號35、編號37至編號39所示之被害人（即S 男、V
    男、L 男、M 男、N 男、K 男、P 男、O 男、B 男、A 男及
    C 男）意願，對編號16之Q 男係趁機為猥褻行為，編號25之
    J 男為有對價之性交行為：
  ⑴證人S 於本院審理時證稱：我跟被告玩同一線上遊戲認識，
    被告會在遊戲上私訊我，案發時是小六到國一間暑假，被告
    問我要不要去他家打電動，那個時候家長會控制我使用電腦
    時間比較嚴，所以想說去被告家打，我跟被告先約在某處，
    被告再以機車載我去他家，這是我第1 次去被告家，當時認
    識應該不到1 個月，我到被告家先洗澡，被告要我當自己家
    ，所以我會穿著內褲在被告家打電動，為什麼會連內褲都沒
    有穿，我忘記了，DSCN0795影片當下我是在用電腦，被告的
    手就突然摸過來，把我的手拉到他的生殖器上幫他手淫，我
    心裡的第一個反應是不知道怎麼辦，後來想說先採取不行動
    ，因為不知道會怎麼樣，我記得被告沒有問過我要不要，被
    告當時沒有恐嚇或脅迫我如果不幫他就對我不利，但我不確
    定如果我反抗會怎麼樣，所以我選擇不行動，我沒有想幫被
    告手淫、口交，我就繼續用電腦，如果我打電腦，注意力就
    都放在電腦，沒有注意到被拍攝，DSCN0795影片被拍攝時，
    我當時應該是在睡覺，但我也不確定，是不是當下不知道要
    如何應對，所以就躺著保持不動。第1 次去就發生這些事情
    ，我有害怕，事後被告一直丟臉書和遊戲訊息轟炸我，一直
    問我還要不要去他家，當時我年紀小，不知道如何應對，沒
    有想到封鎖被告，所以後來又去被告家。之後沒有什麼特殊
    狀況，我就沒有再與被告連絡。被告不知道我學校，但當時
    臉書剛出來，我有公開打我的出生年月日，被告有加我臉書
    ，一定知道我的年紀等語（見本院卷㈡第133 頁反面至第13
    8 頁）。
  ⑵證人V 男於警詢中陳稱：我是經過國中同學介紹認識「熊貓
    」（按即被告）我不知道他的名字，做什麼工作，我去過「
    熊貓」家5 、6 次，每次都是我一個人，「熊貓」會騎摩托
    車到我家載我，當時去「熊貓」家玩電腦遊戲，因為「熊貓
    」家房間很熱，我都會脫去上衣只剩下褲子，大約我去「熊
    貓」家2 、3 次時，「熊貓」開始猥褻我，猥褻我時「熊貓
    」會脫我褲子，用手猥褻我的生殖器，因為那時年紀還小，
    也知道他的行為不對，知道那是猥褻行為，但是為了玩電腦
    遊戲，所以又繼續去他家，也都是「熊貓」載我離開，我也
    沒有告訴他人等語（見9355號不公開偵㈡卷第72頁至第73頁
    ）；嗣於偵查中證稱：我去過綽號「熊貓」（按即被告）男
    子家，被拍攝的照片DSCN0861是我本人，案發當天是在熊貓
    家，他脫我褲子及用手猥褻我生殖器，我一開始說不要，有
    推開他，但他不理會，後來沒辦法就任他摸我生殖器，當時
    我13、14歲，熊貓知道我讀國中等語（見9355偵㈣卷第28頁
    反面至第29頁）。
  ⑶證人L 男於本院審理時證稱：我國一時，朋友帶我去被告家
    玩電腦而認識被告，被告當時有問，知道我念什麼學校、幾
    歲、幾年級，案發當日我去被告家玩電腦，被告家很熱，我
    叫被告開冷氣，但被告一定要我脫掉衣服，我自己沒有脫掉
    ，後來開電風扇我很熱，被告就把我的衣服脫掉，我想說都
    是男生，所以被告脫我褲子拉我內褲，我沒有反抗，被告摸
    我為猥褻行為的過程，就如同影片拍到的，被告沒有用身體
    ，但我有拒絕時，被告還是硬要用手直接侵入我的生殖器，
    我有躲，我腳一直動，讓被告不要一直觸摸我，這部分影片
    沒有拍到，但不代表我沒有拒絕，就是我不喜歡這樣的感覺
    ，當時我去被告家是為了要玩電腦，是玩電腦過程中，被告
    對我做出這些猥褻行為，我國中時很瘋電腦，當時我都盯著
    電腦螢幕在玩電腦賽車遊戲，玩完我就離開了，離開前我有
    跟被告說不喜歡他這樣，我就自己離開，再也沒有去過被告
    家，被告要拍我、摸我的生殖器之前，並沒有得到我的同意
    ，我當時不知道被告拿攝影設備在拍，因為我都盯著電腦螢
    幕，我不會讓人拍這種東西等語（見本院卷㈡第114 頁反面
    至第117 頁）。
  ⑷證人M 男於警詢中陳稱：我是透過哥哥N 男認識「熊貓」（
    按即被告），我跟我哥一起去過「熊貓」家2 、3 次，獨自
    去1 次，剛開始是玩電腦，後來「熊貓」就猥褻我，我跟我
    哥去時，「熊貓」對我口交，我們會在廁所或另一個房間，
    口交影片、單純裸露照片及猥褻照片都是在「熊貓」家拍的
    ，當時我12、13歲，「熊貓」會幫我脫去衣服，用手猥褻我
    生殖器，幫我口交，「熊貓」有要我打手槍及口交，同一天
    「熊貓」用潤滑液抹我的肛門和他的生殖器，再用他的生殖
    器插入我肛門為肛交，我有言語制止，但「熊貓」都說「沒
    關係」或「只是開玩笑」，「熊貓」對我猥褻、性侵後，有
    請我吃飯、玩電腦，有跟我說「不准告訴其他人」等語（見
    9355號不公開偵㈡卷第62頁至第64頁）；嗣於偵查中證稱：
    我去過「熊貓」家，是10歲時經過哥哥N 男介紹認識，口交
    影片、單純裸露照片及猥褻照片都是在「熊貓」家拍的，「
    熊貓」知道我幾歲，也知道我哥N 男幾歲，影片中我被「熊
    貓」口交時，眼神往其他地方看，因為我心裡不情願，「熊
    貓」沒有問過我，也沒有經過我同意，我有口頭拒絕「熊貓
    」，但他沒有理會我，仍然繼續對我口交，口交後，「熊貓
    」還有用生殖器插入我的肛門，「熊貓」違反我意願對我口
    交和肛交是同一天，總共只有一次，之後我就沒有再去「熊
    貓」家等語（見不公開9355偵㈡卷第12頁反面至第14頁）。
  ⑸證人N 男於本院審理證稱：案發時我13、14歲，我是在網路
    上認識被告，我有跟被告說我的年紀，當日被告坐捷運來台
    北接我去新店，騎機車到被告家，後來被告嫌熱叫我把衣服
    脫到只剩內褲，之後我玩電腦遊戲，被告突然在旁邊放成人
    影片，被告一直說很舒服，誘導我自慰，使用他的成人用具
    ，就如檔名1032、1033之照片所示，被告沒有問我就用手摸
    我的生殖器，我一開始有口頭拒絕被告，但被告的手仍然一
    樣伸過來，摸一陣子我就沒拒絕慢慢接受，當時被告帶我去
    他家玩電腦遊戲，我玩得很開心，我覺得不好意思拒絕被告
    ，也不好意思反抗，被告撫摸我生殖器大約三分鐘，我就生
    氣了，被告才停止，後來我想想覺得不正常，所以就沒有再
    和被告聯絡等語（見本院卷㈡第50頁反面至第55頁）。
  ⑹證人Q 男於本院審理時證稱：被告是舅舅的朋友，那時我和
    外婆住桃園，有一天被告來我家而認識，認識時被告就知道
    我幾歲，案發當時是暑假，那時去被告家住一個星期，被告
    直接來桃園接我去臺北被告住處，卷內猥褻照片及影片都是
    我，當時我在睡覺，不知道被告在拍我，也不知道被告在摸
    我，當天因為很熱，我在被告家裡洗完澡就沒有穿衣服，我
    也沒有想太多，因為被告也是全身是脫光，在睡著前被告有
    對我手淫、口交和肛交，肛交時很痛，我有推被告反抗，被
    告就以言語安撫我，叫我再忍耐一下，再繼續對我肛交，我
    心理是排斥的，但我沒有說出來，因為被告是大人，我又一
    個人在被告家，然後我就睡著了，影片中被告猥褻我拍我時
    ，我完全沒有反應，也沒有感覺，是去年檢察官問我，給我
    看影片時我才知道睡覺時被被告拍攝影片，之後我還有跟被
    告出去，可能當時我還不懂事，被告給我一些金錢利益，我
    就跟被告出去，我還是住滿一星期，是被告帶我回桃園，我
    回家也沒有跟家人講，被告有說不要跟別人說等語（見本院
    卷㈡第82頁反面至第88頁）。
  ⑺證人K 男於本院審理時證稱：我在超商跟朋友在一起玩遊戲
    時，被告就過來搭訕我，案發時我國二，案發前我有去被告
    家2 次，前2 次被告有毛手毛腳，我想說都是男生，不以為
    意，案發當日一個人去被告家，一開始我們是在玩電腦，後
    來被告就對我身體摸來摸去，叫我脫掉衣服，我有以口頭和
    肢體上拒絕被告，被告把我脫光，對我做一些猥褻動作，摸
    我的生殖器，並以他的生殖器碰觸我的身體、手臂磨蹭，我
    有跟被告說不要，也有把被告推開，被告有暫停，但沒幾分
    鐘，又開始摸我的身體，以他的生殖器摩擦，我有再拒絕，
    被告有停止，被告對我為猥褻行為時，沒有跟我說不喜歡不
    舒服要說等語（見本院卷㈠第160 頁反面至第163 頁）。
  ⑻證人J 男於本院審理時證稱：案發當時我12歲、13歲，我有
    告訴被告我7 年級，我是因為玩線上遊戲MINECRAFT ，和被
    告聊天聊到變熟，因為被告平常就會給我遊戲點數，所以我
    才跟被告出去，104 年11月間我本來不同意被告對我肛交，
    後來被告說要付我2,000 元還是3,000 元，我才同意跟被告
    去被告住處為肛交行為，當天結束後，被告就另外特別針對
    該次性交支付我3,000 元，被告是去他家旁邊的全家便利商
    店領給我，後來有再跟被告聯絡，是因為希望可以得到點數
    與錢。在104 年12月27日與被告之臉書對話，被告問我刪除
    紀錄沒，應該是指我跟被告發生性關係的影片與照片，被告
    支付我3,000 元的事，好像被告在對話紀錄中有提到過，那
    份對話紀錄已經不在等語（見本院卷㈠第155 頁反面至第16
    0 頁）。
  ⑼證人P 男於本院審理時證稱：我因為我哥O 男說可以去被告
    家玩電腦，所以認識被告，我有跟被告講我唸幾年級，之前
    第一次去被告家是跟哥哥去，那次就是玩電腦，附表一之一
    編號所示時間當天被告說要請我吃飯，就約在我家附近的地
    方，被告就騎車載我，到被告家時，被告說我身上有煙味，
    就叫我把全身衣服含內衣褲都脫掉，我有一點點怕，當時我
    年紀太小，我就依照被告指示脫掉，脫完被告幫我打手槍，
    用手套弄我生殖器，我有拒絕跟被告說不要用，但被告還是
    一直弄，我也有以腳踢被告手1 次，我專心玩電腦也沒有注
    意，被告對我手淫前，也沒有問我要不要，我沒有直接離開
    ，因為我不知道如何回家，被告只有對我手淫這一次，那次
    是我最後一次去被告家，當天是被告載我回家，之後我就沒
    有再去了，因為覺得被告很變態。後來我跟我哥說，才知道
    哥哥也有遭被告手淫等語（見本院卷㈡第76頁至第79頁反面
    ）。
  ⑽證人O 男於本院審理時證稱：附表編號一之一編號31所示日
    期拍攝照片、影片中的男童是我，當天我到被告家中，我不
    記得被告說什麼，就把我全身衣服含內衣褲全脫光，找毯子
    讓我遮身體，讓我去玩電腦，我坐著面對電腦玩到一半，被
    告就開始跟我講成人片的事情，問我喜歡什麼樣的女生，要
    看嗎，我就說隨便，因為我要玩電腦，有沒有放我根本都不
    會看，被告就放成人片，被告沒得到我同意，就突然從我背
    後往前伸手弄我的生殖器，我有以我的大腿把被告的手擠開
    拒絕被告，口頭上我也有跟被告說不要，不是像被告說的，
    我看了成人片後同意他幫我手淫，為何還會再去是因為那一
    陣子，我家裡禁止我碰電腦，加上被告家的電腦設備還不錯
    ，所以我還是去被告家玩電腦。我第一次去被告家時，就只
    有玩電動，沒有發生被告對我做猥褻行為的事情，所以我才
    會跟我弟弟P 男講被告電腦很好，被告還會請我吃東西，所
    以P 男才會去。後來因為我跟我弟弟都覺得被告讓人不舒服
    ，且被告很常用臉書或LINE傳訊息給我，訊息內容都是被告
    一直問我下次何時去他家，我覺得很煩，所以我跟我弟弟把
    被告臉書、LINE全都刪掉。被告有查我臉書，上面有我個人
    資料及學校制服，所以知道我年紀等語（見本院卷㈡第70頁
    反面至第75頁反面）。
  ⑾證人B 男於本院審理時陳稱：案發當時我在就讀國小附近7
    -11 便利商店，看到被告在玩手機遊戲，跟被告講話認識，
    之後以臉書私訊聯繫，第1 次見面時，被告有看到我穿國小
    制服。附表一之一編號35所示時間，我有帶A 男去被告家玩
    電腦跟手機，被告騎車載我們，我好像有跟被告說我們是同
    班同學，一開始我是先坐在電腦前面玩電腦，後來是坐在床
    上玩手機，床與電腦是同一個房間，我坐著玩手機、電腦，
    被告手一直伸進去我褲子裡面摸我的小雞雞，被告摸我小雞
    雞時沒有先問我可否摸，我有用手肘微微把被告推開，被告
    沒理我還是繼續摸，我會怕，不敢用更明顯的方式反抗，那
    時候A 男在桌上玩電腦，我不知道他有沒有發現被告在摸我
    ，最後是A 男說他要回家了，我要去打球，被告就載我們回
    家。當晚20時06分被告傳訊息「那個…你在生氣嗎？？…對
    不起…」（見不公開9355偵㈠卷第61頁反面圖片6-6 ），是
    因為當天我有微微的推他，被告要道歉的是他摸我雞雞，因
    為我很久才回被告訊息，也不想理被告，所以被告才會在隔
    天訊息中再道歉（見不公開9355偵㈠卷第62頁圖片7-6 ），
    後來我想說被告不會再弄我，所以我有再去被告家不只1 次
    ，被告有送我1 個耳機，最後1 次去被告家時，被告又用手
    包住我的雞雞上下動，因為是在被告家，我不敢拒絕被告，
    被告應該知道我不想讓他摸等語（見本院卷㈡第100 頁反面
    至第105 頁反面）。
  ⑿證人A 男本院審理時陳稱：我六年級跟朋友B 男去被告家玩
    電動，總共去2 次，第1 次是約在一個叫牛乳屋的餐廳前面
    ，被告騎機車載我們，到被告家被告先去洗澡，讓我們去玩
    電動，被告洗澡出來就只穿內褲，我與B 男各自坐在1 張電
    腦桌前打電動，被告全身脫光只剩內褲坐在床上抱我看我朋
    友打電動，我會怕，就讓被告抱，我是坐在被告胸前，被告
    也有抱我朋友B 男，但只有一下下，因為後來B 男說要去打
    電動，後來是被告騎機車載我們回家，第1 次去被告家，被
    告抱我，我會怕，第1 次我有拿到儲值點數，被告有加我臉
    書帳號，回家後被告有傳訊息跟我聊天。第2 次還去被告家
    ，是因為被告說要送我耳機，但最後沒拿到，B 男在我這次
    去被告家前，就有拿到耳機，第2 次被告是以FB傳訊息約我
    去他家，被告是騎機車來載我，到被告家，被告還是一樣穿
    著內褲，給我看A 片，當時我有穿衣服，被告沒有問我是否
    同意，抱我去坐在床上要做那件事，因為怕被傷害或殺掉，
    我沒有拒絕或抵抗，我怕被告把我弄受傷或殺掉，我心理不
    想要，但只能乖乖的，被告脫我褲子用手套弄我的生殖器直
    到勃起射精，當時我下體沒有長陰毛，我有想跑掉，但我不
    知道路所以沒有逃跑呆在哪裡，要回去時被告有跟我說不要
    告訴別人。後來我怕被告再次猥褻我，就沒有去被告家，我
    沒有告訴家人或B 男，是後來我媽媽看手機看到我跟被告臉
    書通聯問我。不公開9355偵㈠卷第58頁「白白的事」就是講
    被告幫我手淫到射精的事。第1 次和第2 次中間我還有回被
    告臉書訊息，是因為怕走在路上，就被被告抓走等語（見本
    院卷㈡第92頁反面至第99頁）。
  ⒀證人C 男於本院審理時證稱：在我唸國小附近7-11便利商店
    很常遇到被告，我朋友會跟被告講話，我會加入談話，所以
    認識被告，因為我會穿著制服，被告知道我是國小生。我去
    過被告家1 次，是被告邀我去他家玩電腦，案發當日被告是
    騎車到7-11便利商店來接我去他家，到家後被告說他很熱，
    就把他的長褲脫下來只穿內褲，我覺得很奇怪，被告一直叫
    我把褲子脫掉，但我跟他說不要，最後我外褲、內褲都沒有
    脫，我坐在電腦桌前玩電腦，被告坐我旁邊，大概過5 分鐘
    ，手就伸過來，隔著我的褲子往我的下體來回摸很多次，我
    有制止被告不要再摸，被告就說是不小心摸到的，還有拉我
    的褲子，我忘記被告有無拉下來，被告有把手伸進去摸我的
    生殖器，且上下滑動，被告摸我的時候，有用另一隻手摸自
    己尿尿的地方，被告碰到我生殖器，我有跟被告說不要再摸
    ，掙脫他的手，我說過以後，被告還是有嘗試要做動作，但
    我制止他，最後被告就沒有再摸，當時被告有放成人片，我
    叫被告不要放，被告就把影片關掉等語（見本院卷㈡第108
    頁反面至第114 頁）。
  ⒁O 男之父於偵查中陳稱：O 男是路癡，平常我有限制O 男玩
    電腦時間，所以六、日O 男在玩電腦時非常貪玩，也非常沈
    迷，如果叫他吃飯他回應一聲後，就繼續玩電腦等語（見不
    公開9355偵㈢卷第86頁反面）；A 男之母於本院審理時陳稱
    ：被告加入A 男臉書，上面明明就有寫○○國小，B 男和A
    男是國小同班同學，這也是被告知道的（見本院卷㈡第100
    頁）。
  ⒂從前述證人證言可知，除Q 男係因其舅舅與被告為朋友而認
    識外，其餘被害人均是在被告住家附近超商或打線上遊戲與
    被告聊天而結識，且均因在被告住處可不受限制共同玩線上
    遊戲或自被告處取得受贈點數、網路虛寶等緣由，方至被告
    住處，彼此認識不深，年齡差距懸殊，亦無深厚互動感情基
    礎，又被告均以機車等方式接送被害人，並非由渠等自行前
    往，以被害人年齡為國小高年級至國中1 、2 年級，體型均
    屬瘦小且均未長陰毛（見本院不公開卷第6-1 頁至第13頁）
    ，身心尚未發展成熟，相較於被告為體型中等，年紀為30歲
    、40歲之成年人，實力上顯有極大差距，酌於被告對渠等為
    性交或猥褻行為時均在被告住處此種密閉空間不易呼救，被
    害人大多遭被告脫去衣褲，亦無法輕易尋得回家之路，皆處
    於孤立無援之情境，犯罪手段均屬一致皆由被告所刻意營造
    ，且被害人於以口語或行動表達拒絕時，被告均未理會，是
    被害人實均處於一個無助而難以反抗、不敢反抗或難以逃脫
    之狀態，堪認已達壓制被害人意思自由之程度；再佐經本院
    勘驗被告對Q 男為猥褻行為時同時拍攝之影片（見本院卷㈠
    第75頁）可知，畫面是以遠距離拍攝躺在床上之Q 男，無法
    看出Q 男是否熟睡或清醒，被告以手握住Q 男陰莖後手又離
    開，之後攝影機繼續以各種角度拍躺在床上的Q 男陰莖、睪
    丸、肛門各部位，之後被告以手及拇指上下移動撫摸Q 男的
    陰莖、睪丸，到畫面結束Q 男身體及四肢一直沒有自主移動
    ，也沒有反抗等情，如為Q 男所真摯同意，何以毫無互動，
    且並無任何詢問意願之對話，實難認Q 男當時為清醒且已明
    確同意被告對其為猥褻行為，而無法為被告有利之認定。
  ⒃再自卷內B 男和被告間之臉書對話（見不公開9355偵㈠卷第
    59頁至第66頁）可知，被告是以網路遊戲作為話題和B 男聊
    天，且於附表一之一編號35所示時間（即被告第1 次對B 男
    為強制猥褻行為）前，被告傳送訊息給B 男「那我送你點不
    就沒什麼用了XDD 」、「其實你願意來和我玩我倒是可以多
    幫你一點」、「再請你吃東西」（分見不公開9355偵㈠卷第
    60頁圖3-2 、第60頁反面圖4-3 ），被告確有以送點數、請
    吃東西之邀約，且被告也會在超商遇到B 男時注意B 男衣服
    、鞋子等穿著，並於臉書對話時詢及，甚至問與B 男同行同
    學名字；又於B 男問及是否可帶A 男前去被告住處時，被告
    回稱「那個同學不會亂說吧」、「他不會亂傳吧」、「你會
    介意我那天那樣穿嗎」、「穿小褲褲」、「怕你同學介意欸
    ，到時說我色色」等語（分見不公開9355偵㈠卷第61頁圖5
    -1、5-2 、5-3 、5-4 ），益見被告就只穿內褲與B 男、B
    男朋友共處一室非合於社會常情乙節實瞭然於心，且不慎曝
    光將惹非議；又於附表一之一編號35所示時間（即被告第1
    次對B 男為強制猥褻行為）後，被告於臉書訊息上對B 男稱
    「你會不喜歡到我這兒嗎？因為有些不太適合在7-11給你…
    有其他人」，之後B 男回「那個你明天會帶耳機嗎」，被告
    又稱「我是怕說因為那天一直跟你亂玩你不喜歡來我這了」
    、「我在想說下次你來讓你儲一點但可能會你多一點吧」，
    B 男即回稱「我不喜歡你這樣」等語（分見不公開9355偵㈠
    卷第63頁圖9-1 、9-4 、9-6 ），可見被告明確知悉B 男並
    非願意被告撫摸其生殖器，更再以儲值點數、耳機不方便公
    開贈與尤為邀約B 男再度至其住處；被告更提醒B 男「對了
    ，如果是那個胖胖或是別人問你說是不是和我玩你就都說沒
    有怕你被罵」、「你不要跟家裡提我的事喔」等語（分見不
    公開9355偵㈠卷第63頁反面圖10-9、第64頁11-3），更見被
    告明知與B 男間發生之事並非合於常情事理；且於附表一之
    一編號38所示時間（即第二次被告對B 男為強制猥褻行為）
    前，B 男不太回應被告臉書訊息，被告即以「不會是給你東
    西你開始不理我了吧」、「沒東西拿，你就都不回我了喔…
    …，常聯絡才有東西給你吧……不然也找不到給你啊……」
    等語（分見不公開9355偵㈠卷第65頁圖13-3、13-9）可知，
    被告明確以贈與物品為由，吸引B 男注意回覆訊息。
  ⒄再自卷內A男與被告之臉書對話可知：
  ①A 男第1 次到案發前第2 次去被告家前，被告不斷以臉書訊
    息邀約A 男，如於2 月28日被告傳給A 男訊息「其實你說去
    同學家然後來○小我去接你就好了」，A 男並明確以「不行
    出門我媽說的」，亦可知A 男與被告均有打線上遊戲「傳說
    」，被告並以此為由邀約A 男，案發前一天被告即以「看啊
    ，你有想要什麼英雄之類的」、「其實能常來，才有機會給
    你東西儲…順便能當面一起玩啊」於A 男再以「我阿嬤說不
    行出去」拒絕時，被告回以「都買好了」，引起A 男注意而
    回「是喔，我下午看看」、「買幾元阿」、「明天搞不好可
    以喔」，被告還回稱「明天早上你起床其實就可以來了打電
    話給我就好」、「感覺你很怕一個人來」等語（分見不公開
    9355偵㈠卷第54頁圖3-6 、第55頁圖4-5 、第55頁反面圖5
    -3、5-4 、5-5 、5-8 、5-9 、第56頁圖6-1 、6-2 、6 -3
    ），A 男方與被告約定案發當日下午一點在牛乳屋見面去被
    告家，如被告認定A 男是真心同意與其發生性行為，何以在
    案發前，被告會認為A 男很怕一個人來，此實與常情不符，
    益徵被告辯稱與A 男間合意為猥褻行為乙節，難以採信。
  ②案發後當晚當日被告傳「阿對誒，忘了給你」、「耳機」，
    A 男即回傳PCHOME網站上販賣耳機照片並傳「黑色」等語（
    見不公開9355偵㈠卷第56頁圖6-4 ），可見被告於案發前確
    以贈物吸引A 男再到被告住處。
  ③案發翌日被告問A 男「你跟王說了你來我家的事」、「你全
    講了…」、「他知道你在我家的事」、「他連你看什麼影片
    都知道」，經A 男否認後，被告又傳「你就不要再把我們的
    事講出去了」、「只是你為什麼要跟他說你有來」，「本來
    我今天都要訂那個耳機了…阿你現在如果沒有誠實全講讓我
    知道，那我怎麼敢再幫你」、「所以我和你玩的事你講了多
    少」、「答應我別再私下說出去什麼了」、「你也把那個白
    白的事跟他講了？」、「不然萬一怎麼了你不就不能來我這
    了」，在A 男問「耳機訂了嗎？」、「我要綠色的」、「我
    想買普雷塔」，被告後來則回「如果你想要什麼，來我這的
    時候再說，只是一次只能給一個…怕我錢錢不夠」等語（分
    見不公開9355偵㈠卷第57頁圖7- 3、7-4 、7-5 、7-7 、第
    57頁反面圖8-1 、8-7 、8-8 、第58頁9-2 、9-3 、9-4 、
    9 -5、9-6 ），顯見被告不願其與A 男間發生之事曝光，更
    以購買耳機等物品給A 男為由，再度邀約A 男至其被告住處
    。
  參前開被告與A 男、B 男之臉書紀錄可知，如被告與A 男、
    B 男間確如被告所述是A 男、B 男對性事好奇，何以於渠等
    臉書對話內容，A 男、B 男均是敘及與電動相關話題，絲毫
    未主動提及任何與性知識、性經驗、包莖等相關話題，更無
    對被告表明有性需求之意，反而是被告於臉書中自行表示擔
    心被認為「色色的」，又於A 男、B 男於臉書對話中未積極
    回應時，被告即以點數、耳機等物，欲吸引渠等注意或開啟
    話題，且被告於便利商店遇到A 男、B 男時，對A 男、B 男
    之穿著，與其同行之同學均觀察甚詳並深感好奇而詢問，又
    由A 男、B 男臉書之公開貼文、照片等資料，可輕易知悉渠
    等年紀，再佐本院於審理時透過法庭電視設備勘驗18法庭指
    認室內A 男，A 男長相稚嫩，也沒有喉結且作證時的聲音雖
    經過變音的處理，但可聽得出並沒有青春期少年變聲的聲音
    等情（見本院卷㈡第99頁反面），且A男、B男均未長陰毛等
    節，被告辯稱不知A男、B男年紀云云，難認有據。
  且常人對於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸漠糊或失真
    ，自難期其如錄影重播般地將過往事物之原貌完全呈現。此
    外，因個人教育程度、生活經驗、語言習慣之不同，其表達
    意思之能力與方式，亦易生差異。故供述證據每因個人觀察
    角度、記憶能力、表達能力、誠實意願、嚴謹程度及利害關
    係之不同，而有對相同事物異其供述之情形發生，而其歧異
    之原因，未必出於虛偽。本案前開被害人證言與偵查中所述
    固稍有出入，然就渠等何以到被告住處、被告如何接送及遭
    被告違反意願而為性交、猥褻行為之過程，尚大致相符，自
    不能僅憑前揭細節上之出入或遺漏，遽以否定前開被害人指
    訴之真實性而為被告有利之認定。況被告就被害人係自願或
    主動想要為這些性交、猥褻行為，迄今並未提出任何任何證
    據資料佐證，則其辯稱是被害人認同並與被告聯繫要為性交
    、猥褻行為乙節，無可採信。
  基此，前揭附表一之一編號16之Q 男證稱係遭被告於其熟睡
    時為乘機猥褻行為，附表一之一編號25之J 男J 男證稱係以
    有對價之方式與被告發生性交行為，其他被害人證稱係遭被
    告違反意願為性交、猥褻行為，均應較與常情相符而堪採信
    ，從而被告明知B 男及A 男及其他被害人之年齡，且違反附
    表一之一編號3 、編號6 、編號7 、編號12至編號13、編號
    20、編號30至編號31、編號35、編號37至編號39所示之被害
    人（即S 男、V 男、M 男、N 男、K 男、P 男、O 男、B 男
    、A 男及C 男）意願而為性交、猥褻行為，對編號16之Q 男
    係乘機為猥褻行為，對編號25之J 男為有對價之性交行為，
    均堪以認定。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法
    論科。
三、論罪科刑：
  ㈠比較新舊法：
    按兒童及少年性交易防制條例業於104年2月4日修正公布更
    名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105年
    11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106年1月1日施行
    。又行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從舊從
    輕主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構
    成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後
    法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內
    容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條
    文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處
    罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理
    之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人，則
    非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而
    應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院100 年度
    台上字第1616號判決意旨參照）。查兒童及少年性剝削防制
    條例第31條第1 項規定：「與未滿十六歲之人為有對價之性
    交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之」，與修正前兒童及
    少年性交易防制條例第22條第1 項規定：「與未滿十六歲之
    人為性交易者，依刑法之規定處罰之」；兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣50萬元以下罰金」，與修正前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第1 項規定：「拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或
    猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物
    品者，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬
    元以下罰金」均僅文字、文義之修正、條次之移列，揆諸前
    揭最高法院判決意旨，則非屬刑法第2 條第1 項所指之法律
    有變更，自不生新舊法比較之問題，而就被告拍攝少年、兒
    童為性交、猥褻行為之電子訊號各次犯行，應依一般法律適
    用原則，適用裁判時法即兒童及少年性剝削防制條例第31條
    、第36條第1 項之規定。又按兒童及少年性剝削防制條例第
    31條第1 項規定，其法條本身並無「刑」之規定，僅規定「
    依刑法之規定處罰之」，則與未滿14歲之人為有對價之性交
    、猥褻行為者，當係合意之猥褻或性交行為，自應依其性交
    易之方式為猥褻或性交，及交易對象之年齡，分別適用刑法
    第227 條各項規定處斷。
  ㈡論罪：
  ⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定成年人
    故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對被害
    人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變
    更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非
    僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同
    ，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上第6785號判
    例、92年第1 次刑事庭會議決議、99年度台上字第1128號判
    決意旨參照）。是以，倘成年人係故意對兒童、少年犯罪，
    自應依該條文論以獨立之罪名，非僅加重其刑而已。就上揭
    附表一編號六、編號八所示部分，被告為成年人，故意對12
    歲以上未滿18歲之少年犯刑法第224 條強制猥褻罪、第225
    條第2 項之乘機猥褻罪，是核被告就此部分所為，係分別犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    224 條成年人故意對少年犯強制猥褻罪、刑法第225 條第2
    項成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，並應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重刑法第224
    條、刑法第225 條第2 項之罪法定本刑。
  ⒉核被告其餘部分，就附表一編號一所為，均係犯刑法第227
    條第1 項對於未滿14歲之男子為性交罪，6 罪；就附表一編
    號二所為，均係犯刑法第227 條第2 項對於未滿14歲之男子
    為猥褻罪，10罪；就附表一編號三所為，均係犯兒童及少年
    性剝削防制條第36條第1 項拍攝少年為猥褻行為之電子訊號
    罪，13罪；就附表一編號四所為，均係犯刑法第224 條之1
    對於未滿14歲之男子為強制猥褻罪，10罪；就附表一編號五
    所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之男
    子為性交罪；就附表一編號七所為，係犯刑法第222 條第1
    項第2 款對於未滿14歲之男子為強制性交罪；就附表一編號
    九所為，係犯刑法第227 條第1 項與未滿14歲之人為有對價
    之性交行為；就附表一編號十所為，均係犯刑法第227 條第
    2 項與未滿14歲之人為有對價之猥褻行為；就附表編號十一
    所為，係犯刑法第227 條第4 項對於14歲以上未滿16歲之男
    子為猥褻行為罪。另被告就附表一編號一至編號二、編號五
    、編號七至編號十一所載全部犯行、編號四中附表一之一編
    號7 、編號30至編號31之犯行亦均同涉犯兒童及少年性剝削
    防制條第36條第1 項拍攝兒童或少年為性交或猥褻行為之電
    子訊號罪。
  ⒊被告就附表一編號一、編號五、編號七、編號九犯行，被告
    對附表一之一所示之被害人為性交前所為之猥褻行為，係性
    交前之階段行為，為性交之行為所吸收，不另論罪。被告就
    附表一編號一至編號二、編號五、編號七至編號十一所載全
    部犯行、編號四中附表一之一編號7 、編號30至編號31之犯
    行亦均同涉犯兒童及少年性剝削防制條第36條第1 項拍攝兒
    童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號罪，被告均係以一行
    為同時觸犯2 罪名，均為想像競合犯，應各依刑法第55條規
    定，分別從一重之論以前揭附表編號一至編號二、編號四至
    編號五、編號七至編號十一主文欄所載罪名。
  ⒋被告所犯附表一編號一至編號十一主文欄所示各罪間，犯意
    各別、行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢科刑：
    爰審酌被告身為高中資訊科老師，利用己身專業，明知被害
    人均僅就讀國小高年級或國中，仍稚嫩無知，正處於邁入青
    春期，對性知識尚屬懵懂好奇階段，並未具成熟之性自主同
    意能力及判斷力，且電腦、PSP 等3C產品及線上遊戲對被害
    人具強烈吸引力，竟以線上遊戲、電競3C等話題與被害人攀
    談，再以住處有電腦設備可供共同玩線上遊戲、贈與點數、
    3C虛寶及耳機等方式誘使男童至其住處，進而為附表一之一
    所示之性交、猥褻行為，甚將大部分過程拍攝並一一標註名
    稱加以儲存於資料夾中，本案犯罪時間長達8 年、被害人高
    達25人，且被告對個別被害人侵害期間非短，次數不只一次
    （如R 男、F 男、G 男、O 男，且期間長達1 年多），戕害
    被害人身心發展甚鉅，行為應予嚴厲非難；再酌被告犯後僅
    坦認部分犯行，且否認知悉A 男及B 男年紀，先於本院審理
    時自陳：我當時雖然是在當老師，但對異性我才知道對未滿
    14歲之人之人為性交、猥褻行為是違法，但對同性，當時我
    沒有那麼大的認知等語（見本院卷㈡第141 頁反面），但又
    稱：被害人當時沒有表達意思情況下，我會認為被害人是願
    意讓我做這個事情，但我相信，被害人受過的教育，如果他
    們不願意，要提出反抗，這是學校就已經有教了等語（見本
    院卷㈡第144 頁反面），甚具狀表示：在犯案過程中很重視
    被害人想法，絕大部分都是被害人想做這個事情，就是有關
    性方面的事情才會找我，跟我發生性交關係的人是他們自己
    認同與男生發生性交行為等語（見本院卷㈡第173 頁至第17
    4 頁），此與前揭與A 男、B 男臉書對話紀錄顯然不合，益
    可徵被告悔意不深，且對性議題認知有所扭曲，而有將本案
    性犯罪合理化之傾向，國防醫學院三軍總醫院北投醫院鑑定
    報告及證人楊聰財亦同此認定（分見本院卷㈡第11頁至第20
    頁、9355偵㈣卷第127 頁至第129 頁），惡性實為重大；以
    被告於國小5 、6 年級，曾遭來家中理髮之長輩叔叔以脫褲
    子、摸生殖器、幫被告打手槍方式為強制猥褻行為及成長過
    程中感情受創經歷固值同情，然實無法作為被告為本案犯行
    之正當理由；再佐被害人V 男於本院審理時稱：希望從重量
    刑等語（見本院卷㈠第138 頁）；S 男於本院審理時陳稱：
    希望從重量刑，雖然現在不記得案發過程，但這件事情影響
    我蠻大的，到高一前，我跟同性同學互動時，心裡會有芥蒂
    在，過一段時間，才慢慢改善這個問題等語（見本院卷㈠第
    138 頁、㈡第139 頁）；T 男及M 男之父於本院陳稱：請法
    院從重量刑，我大兒子現在頭腦有一點跑掉，讀大二就吸毒
    ，現在休學，二兒子就默默的沒話講等語（見本院卷㈠第13
    8 頁）；L 男於本院審理時稱：案發後我很少跟朋友出去，
    我會害怕和陌生人出去，就跟家人在一起，我希望法院從重
    量刑；J 男及J 男之母於本院審理時陳稱：J 男在案發後身
    心受創，情緒不穩定，並造成睡眠障礙，J 男原先不敢跟家
    人說，是因為在學校上課容易睡覺，還有精神狀況不佳，經
    學校和家人發現就診，診斷有睡眠障礙及失眠等語（見本院
    卷㈠第160 頁、第138 頁）；K 男之父於本院審理時陳稱：
    這件是對孩子的影響很大，我們堅持要提告等語（見本院卷
    ㈠第164 頁）；F 男之母於本院陳稱：F 男本來是很活潑的
    孩子，以前家族活動都會參加，現在哪裡都不去，我問原因
    ，F 男就說不要問，再問他就去死等語（見本院卷㈠第137
    頁反面）；A 男於本院審理時陳稱：這件事讓我感到很害怕
    （見本院卷㈡第98頁反面），B 男於偵查中陳稱：我想要問
    怪叔叔什麼時候會被放出來，我媽媽說他只會被關1 、2 天
    ，我害怕他出來會報復我，我每次下樓出來看到自己的影子
    都以為是怪叔叔來找我，我都很害怕，怪叔叔到底什麼時候
    會出來能讓我知道嗎。我害怕他會突然衝出來把我帶走或把
    我殺掉等語（見9355偵㈠卷第99頁反面），顯見被告犯罪之
    手段已對被害人生活、身心健全及人格發展產生極大不良影
    響，亦可能損及日後其等對於兩性關係之認知，應嚴加予以
    責難；再被告向本院陳稱願賠償被害人請求法院安排調解，
    然於調解時，僅願以每位被害人賠償3 萬元方式和解（見本
    院卷㈠第137 頁），亦拒絕先行支付部分賠償金（見本院卷
    ㈡第172 頁），案發迄今已1 年餘，難認被告有何積極彌補
    被害人之努力；兼衡被告大學畢業之教育程度，母親已過世
    ，現存父親及兄姐之家庭生活狀況，暨無任何前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，素行尚可，暨
    其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑並定應執行刑。
四、沒收部分：
    扣案之如附表二所示之物品，均為被告所有，且係被告用以
    拍攝及儲存其與附表一之一所示之被害人、告訴人為性交或
    猥褻行為之照片或影片所用之物，均應依兒童及少年性交易
    防制條例第36條第6 項規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第31條、第36條第1 項、第6 項，兒童及少年福利
與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第222 條第1 項第2 款
、第224 條、第224 條之1 、第225 條第2 項、第227 條第1 項
、第2 項、第3 項、第4 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍偵查起訴，經檢察官盧姿如到庭執行公訴。
中　　華　　民　　國　 107　　年　　6 　　月　　25　　日
                   刑事第十三庭 審判長 法  官  林瑋桓
                                       法  官  黃怡菁
                                       法  官  何佳蓉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                       書記官  許翠燕
中　　華　　民　　國　 107　　年　　6 　　月　　29　　日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條
（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第225條
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附表一：
┌──┬────────────┬────────────────────┐
│編號│犯罪事實                │主文欄                                  │
├──┼────────────┼────────────────────┤
│一  │附表一之一編號1、編號10 │林志豐犯對於未滿十四歲之男子為性交罪，陸│
│    │、編號 18、編號 28至編號│罪，各處有期徒刑肆年。                  │
│    │ 29、編號 34 （共6罪）  │                                        │
│    │                        │                                        │
├──┼────────────┼────────────────────┤
│二  │附表一之一編號 2、編號14│林志豐犯對於未滿十四歲之男子為猥褻罪，拾│
│    │至編號15、編號17、編號19│罪，各處有期徒刑壹年肆月。              │
│    │、編號21至編號23、編號32│                                        │
│    │至編號33（共10罪）      │                                        │
├──┼────────────┼────────────────────┤
│三  │附表一之一編號3 、編號5 │林志豐犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，│
│    │至編號 6、編號 8、編號 9│拾參罪，各處有期徒刑捌月。扣案如附表二所│
│    │（3 罪）、編號11、編號13│示之物，均沒收之。                      │
│    │、編號20、編號24（3 罪）│                                        │
│    │（共13罪）              │                                        │
├──┼────────────┼────────────────────┤
│四  │附表一之一編號3、編號7、│林志豐犯對於未滿十四歲之男子為強制猥褻罪│
│    │編號13、編號20、編號30至│，拾罪，各處有期徒刑肆年陸月。          │
│    │編號31、編號35、編號37至│                                        │
│    │編號39（共10罪）        │                                        │
├──┼────────────┼────────────────────┤
│五  │附表一之一編號4         │林志豐犯對於十四歲以上未滿十六歲之男子為│
│    │                        │性交罪，處有期徒刑壹年陸月。            │
├──┼────────────┼────────────────────┤
│六  │附表一之一編號6         │林志豐成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有│
│    │                        │期徒刑壹年陸月。                        │
├──┼────────────┼────────────────────┤
│七  │附表一之一編號12        │林志豐犯對於未滿十四歲之男子為強制性交罪│
│    │                        │，處有期徒刑捌年陸月。                  │
├──┼────────────┼────────────────────┤
│八  │附表一之一編號16        │林志豐成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，處有│
│    │                        │期徒刑壹年。                            │
├──┼────────────┼────────────────────┤
│九  │附表一之一編號25        │林志豐犯與未滿十四歲之人為有對價之性交行│
│    │                        │為，處有期徒刑肆年。                    │
├──┼────────────┼────────────────────┤
│十  │附表一之一編號26、編號36│林志豐犯與未滿十四歲之人為有對價之猥褻行│
│    │                        │為，處有期徒刑壹年。                    │
├──┼────────────┼────────────────────┤
│十一│附表一之一編號8、編號27 │林志豐犯對於十四歲以上未滿十六歲之男子為│
│    │                        │猥褻罪，處有期徒刑壹年。
└──┴────────────┴────────────────────┘
附表一之一：
┌────┬───────┬──────┬───────────────┬────────┐
│編號    │時間          │被害人、告訴│行為方式、地點（除特別註明外，│所犯罪名（非主文│
│        │              │人（真實姓名│均在被告林志豐於新北市新店區安│宣告刑）        │
│        │              │年籍均詳卷）│忠路 57 巷 9 弄 9 之 1 號 3 樓│                │
│        │              │            │之住處）                      │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│1       │98年2 月28日某│R男         │林志豐以與R 男親嘴後，由R 男以│林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│時            │（代號342910│嘴巴吸吮林志豐生殖器之方式對R │14歲之男子為性交│
│書附表編│              │6137U，87年2│男為性交行為，並同時拍攝前揭性│行為罪；又犯拍攝│
│號27）  │              │月16日生，案│交、猥褻行為過程之影片。      │兒童為性交行為之│
│        │              │發時為11歲之│                              │電子訊號罪。    │
│        │              │兒童）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│2       │98年6 月20日某│W男         │林志豐以徒手撫摸W 男生殖器之方│林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│時            │（代號342910│式對W 男為猥褻行為，並同時拍攝│14歲之男子為猥褻│
│書附表編│              │6137Z，84年9│前揭猥褻行為過程之照片。      │行為罪；又犯拍攝│
│號35）  │              │月28日生，案│                              │少年為猥褻行為之│
│        │              │發時為12歲以│                              │電子訊號罪。    │
│        │              │上未滿14歲之│                              │                │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│3       │98年7月8日某時│S男         │林志豐違反S 男意願，趁S 男打線│林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│              │（代號342910│上遊戲時，不顧S 男明確拒絕，以│14歲之男子為強制│
│書附表編│              │6137W，84年1│徒手撫摸S 男生殖器之方式，對S │猥褻罪；林志豐犯│
│號29）  │              │0月0日生，案│男為猥褻行為，另趁S 男打線上遊│拍攝少年為猥褻行│
│        │              │發時為12歲以│戲及躺著休息未及注意時，拍攝前│為之電子訊號罪。│
│        │              │上未滿14歲之│揭猥褻行為過程及S 男裸身躺在床│                │
│        │              │少年）      │上之照片及影片。              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│4       │99年3 月20日某│W男         │林志豐先以徒手撫摸、上下滑動方│林志豐犯對於十四│
│（即起訴│時            │（代號342910│式套用 W 男生殖器，進而以嘴巴 │歲以上未滿十六歲│
│書附表編│              │6137Z，84年9│吸吮 W 男生殖器而為性交行為， │之男子為性交罪；│
│號36）  │              │月28日生，案│並同時拍攝前揭性交行為過程之照│又犯拍攝少年為性│
│        │              │發時為14歲以│片及影片。                    │交行為之電子訊號│
│        │              │上未滿16歲之│                              │罪。            │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│5       │99年4 月24日某│W男         │林志豐拍攝W男為猥褻行為之影片 │林志豐犯拍攝少年│
│（即起訴│時            │（代號342910│。                            │為猥褻行為之電子│
│書附表編│              │6137Z，84年9│                              │訊號罪。        │
│號37）  │              │月28日生，案│                              │                │
│        │              │發時為14歲以│                              │                │
│        │              │上未滿16歲之│                              │                │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│6       │99年8 月14日某│V男         │林志豐違反V 男意願，不顧V 男言│林志豐成年人故意│
│（即起訴│時            │（代號342910│語及身體推拒，以褪去V 男內褲後│對少年犯強制猥褻│
│書附表編│              │6137S，85年6│，徒手撫摸V 男生殖器而對V 男為│罪；又犯拍攝少年│
│號33）  │              │月25日生，案│猥褻行為，另趁V 男打電腦遊戲未│為猥褻行為電子訊│
│        │              │發時為14歲以│及注意時，拍攝V 男裸露性器官之│號罪。          │
│        │              │上未滿16歲之│猥褻影片及照片。              │                │
│        │              │少年）      │                              │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│7       │99年8 月24日某│L男         │林志豐違反L 男意願，於L 男打賽│林志豐犯加重強制│
│（即起訴│時            │（代號342910│車電腦遊戲時，不顧L 男以抖腳方│猥褻罪；又犯拍攝│
│書附表編│              │6137P，85年 │式拒絕，仍以徒手撫摸L 男裸露之│少年為猥褻行為電│
│號20）  │              │00月00日生，│生殖器之方式而為猥褻行為，並同│子訊號罪。      │
│        │              │案發時為12歲│時趁L 男打電腦遊戲未及注意，拍│                │
│        │              │以上未滿14歲│攝前開猥褻行為過程影片。      │                │
│        │              │之少年）    │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│8       │99年8 月24日某│U男         │林志豐以徒手撫摸 U 男胸部乳頭 │林志豐犯對於十四│
│（即起訴│時            │（代號342910│、生殖器之方式對 U 男為猥褻行 │歲以上未滿十六歲│
│書附表編│              │6137Q，85年 │為，另趁U 男未及注意，拍攝U 男│之男子為猥褻罪；│
│號32）  │              │0月0日生，案│裸露性器官之猥褻照片及影片。  │又犯拍攝少年為猥│
│        │              │發時為14歲以│                              │褻行為之電子訊號│
│        │              │上未滿16歲之│                              │罪。            │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│9       │100年2月5日、2│T男         │林志豐於左列時間利用與T男網路 │林志豐犯拍攝少年│
│（即起訴│月6 日、2 月7 │（代號342910│視訊機會，趁 T 男未及注意，拍 │為猥褻行為之電子│
│書附表編│日某時        │6137Y，86年3│攝 T 男裸露性器官及為猥褻行為 │訊號罪；又犯拍攝│
│號30）  │              │月1日生，案 │之影片。                      │少年為猥褻行為之│
│        │              │發時為12歲以│                              │電子訊號罪；又犯│
│        │              │上未滿14歲之│                              │拍攝少年為猥褻行│
│        │              │少年）      │                              │為之電子訊號罪。│
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│10      │100 年2 月8 日│T男         │林志豐在新北市樹林區某學校內廁│林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│某時          │（代號342910│所，先以嘴巴吸吮 T 男生殖器，T│十四歲之男子為性│
│書附表編│              │6137Y，86年3│男再以嘴巴吸吮林志豐生殖器，而│交罪；又犯拍攝少│
│號31）  │              │月1日生，案 │對 T 男為性交行為，並同時拍攝 │年為性交電子訊號│
│        │              │發時為12歲以│前揭性交行為過程及其與 T 男撫 │罪。            │
│        │              │上未滿14歲之│摸自己生殖器之影片。          │                │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│11      │100 年4 月21日│R男         │林志豐拍攝 R 男為猥褻行為之照 │林志豐犯拍攝少年│
│（即起訴│某時          │（代號342910│片。                          │為猥褻行為電子訊│
│書附表編│              │6137U，87年 │                              │號罪。          │
│號28）  │              │0月00日生， │                              │                │
│        │              │案發時為12歲│                              │                │
│        │              │以上未滿14歲│                              │                │
│        │              │之少年）    │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│12      │100 年5 月6 日│M男         │林志豐違反M 男意願，不顧M 男口│林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│下午          │（代號342910│頭拒絕，先以嘴巴吸吮M 男生殖器│十四歲之男子為強│
│書附表編│              │6137R，88年1│後，再將自己生殖器插入M 男肛門│制性交罪；又犯拍│
│號21）  │              │月13日生，案│而對M 男為性交行為，並同時拍攝│攝少年為性交行為│
│        │              │發時為12歲以│前揭性交過程影片及M 男裸露性器│電子訊號罪。    │
│        │              │上未滿14歲之│官之照片。                    │                │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│13      │100年6月25日某│N男         │林志豐違反 N 男意願，不顧 N 男│林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│時            │（代號342910│口頭拒絕以徒手撫摸N 男生殖器之│十四歲之男子為強│
│書附表編│              │6137V，88年2│方式對N 男為猥褻行為，另在N 男│制猥褻罪；又犯拍│
│號22）  │              │月19日生，案│不知情下，拍攝N 男裸露性器官之│攝少年為猥褻行為│
│        │              │發時為12歲以│猥褻照片。                    │電子訊號罪。    │
│        │              │上未滿14歲之│                              │                │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│14      │101 年4 月1 日│X男         │林志豐以徒手撫摸X 男生殖器之方│林志豐犯對未滿十│
│（即起訴│某時          │（代號342910│式對X 男為猥褻行為，並同時趁X │四歲男子為猥褻行│
│書附表編│              │6137T，88年4│男未及注意，拍攝X 男裸露性器官│為罪；又犯拍攝少│
│號34）  │              │月9日生，案 │及前揭猥褻行為之照片及影片。  │年為猥褻行為電子│
│        │              │發時為12歲以│                              │訊號罪。        │
│        │              │上未滿14歲之│                              │                │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│15      │102 年5 月4 日│Y男         │林志豐以徒手撫摸Y 男生殖器之方│林志豐犯對未滿十│
│（即起訴│某時          │（代號342910│式對 Y 男為猥褻行為，並同時拍 │四歲男子為猥褻行│
│書附表編│              │6137甲，89年│攝前揭猥褻行為過程之照片。    │為罪；又犯拍攝少│
│號38）  │              │0月0日生，案│                              │年為猥褻行為電子│
│        │              │發時為12歲以│                              │訊號罪。        │
│        │              │上未滿14歲之│                              │                │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│16      │102 年7 月16日│Q男         │林志豐利用Q 男熟睡、不知抗拒之│林志豐成年人故意│
│（即起訴│某時          │（代號342910│際，見有機可乘，以徒手撫摸Q 男│對少年犯乘機猥褻│
│書附表編│              │6137X，89年4│生殖器之方式對 Q 男為猥褻行為 │罪；又犯拍攝少年│
│號26）  │              │月21日生，案│，並同時拍攝前揭猥褻行為過程之│為猥褻行為電子訊│
│        │              │發時為12歲以│照片及影片。                  │號罪。          │
│        │              │上未滿14歲之│                              │                │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│17      │103 年3 月26日│I男         │林志豐以徒手撫摸I 男生殖器之方│林志豐犯對未滿十│
│（即起訴│某時          │（代號342910│式對 I 男為猥褻行為，並同時趁I│四歲男子為猥褻行│
│書附表編│              │6137K，90年 │男未及注意時，於拍攝其為前揭猥│為罪；又犯拍攝少│
│號16）  │              │00月00日生，│褻行為過程之影片。            │年為猥褻行為電子│
│        │              │案發時為12歲│                              │訊號罪。        │
│        │              │以上未滿14歲│                              │                │
│        │              │之少年）    │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│18      │103 年4 月23日│G男         │林志豐以先徒手撫摸、並以手上、│林志豐犯對未滿十│
│（即起訴│某時          │（代號3429-1│下上、下滑動方式撫摸G 男生殖器│四歲男子為性交行│
│書附表編│              │06137I，90年│，進而以嘴巴吸吮G 男生殖器，以│為罪；又犯拍攝少│
│號11）  │              │00月0日生， │此方式而對G 男為性交行為，並同│年為性交行為電子│
│        │              │案發時為12歲│時趁G 男未及注意，拍攝前開性交│訊號罪。        │
│        │              │以上未滿14歲│過程之照片及影片。            │                │
├────┼───────┤之少年）    ├───────────────┼────────┤
│19      │103 年8 月23日│            │林志豐以徒手撫摸G 男生殖器之方│林志豐犯對未滿十│
│（即起訴│某時          │            │式對G 男為猥褻行為，並同時趁G │四歲男子為猥褻行│
│書附表編│              │            │男專注於電腦遊戲未及注意之情形│為罪；又犯拍攝少│
│號12）  │              │            │下，拍攝前揭對G 男為猥褻行為之│年為猥褻行為電子│
│        │              │            │影片及照片。                  │訊號罪。        │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│20      │103 年12月6 日│K男         │林志豐違反 K 男意願，不顧 K 男│林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│某時          │（代號342910│口頭及肢體拒絕，以徒手脫光 K男│十四歲之男子為強│
│書附表編│              │6137M，90年 │衣服後撫摸K 男生殖器，又以自己│制猥褻罪；又犯拍│
│號19）  │              │0月0日生，案│生殖器磨蹭K 男手臂及身體為猥褻│攝少年為猥褻行為│
│        │              │發時為12歲以│行為，另趁K 男專注看電視時，以│之電子訊號罪。  │
│        │              │上未滿14歲之│不詳方式拍攝K 男裸露性器官之照│                │
│        │              │少年）      │片。                          │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│21      │104 年1 月18日│H男         │林志豐以徒手撫摸H 男生殖器之方│林志豐犯對未滿十│
│（即起訴│某時          │（代號342910│式對 H 男為猥褻行為，並同時趁 │四歲男子為猥褻行│
│書附表編│              │6137J，91年5│H 男未及注意，拍攝 H 男裸露性 │為罪；又犯拍攝少│
│號14）  │              │月21日生，案│器官及前開猥褻行為過程之照片及│年為猥褻行為電子│
│        │              │發時為12歲以│影片。                        │訊號罪。        │
│        │              │上未滿14歲之│                              │                │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┤            ├───────────────┼────────┤
│22      │104 年1 月25日│            │林志豐以徒手撫摸H 男屁股、生殖│林志豐犯對未滿十│
│（即起訴│某時          │            │器、肛門之方式對 H 男為猥褻行 │四歲男子為猥褻行│
│書附表編│              │            │為，並同時趁 H 男未及注意，拍 │為罪；又犯拍攝少│
│號15）  │              │            │攝 H 男裸露性器官及上開猥褻過 │年為猥褻行為電子│
│        │              │            │程之照片及影片。              │訊號罪。        │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│23      │104 年3 月29日│D男         │林志豐以手伸入D 男內褲，徒手撫│林志豐犯對未滿十│
│（即起訴│某時          │（代號342910│摸D 男生殖器並上、下滑動之方式│四歲男子為猥褻行│
│書附表編│              │6137F，91年8│對D 男為猥褻行為，並同時趁D 男│為罪；又犯拍攝少│
│號5）   │              │月20日生，案│在把玩電腦遊戲未及注意，拍攝D │年為猥褻行為電子│
│        │              │發時為12歲以│男裸露性器官及上開猥褻行為過程│訊號罪。        │
│        │              │上未滿14歲之│之照片及影片。                │                │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│24      │104年11月7日、│J男         │林志豐於左列時間利用與J男網路 │林志豐犯拍攝少年│
│（即起訴│11月8日、12月2│（代號342910│視訊機會，分別拍攝J 男裸露性器│為猥褻行為之電子│
│書附表編│日某時        │6137L，92年8│官及為猥褻行為之影片。        │訊號罪；又犯拍攝│
│號18）  │              │月20日生，案│                              │少年為猥褻行為之│
│        │              │發時為12歲以│                              │電子訊號罪；又犯│
│        │              │上未滿14歲之│                              │拍攝少年為猥褻行│
│        │              │少年）      │                              │為之電子訊號罪。│
├────┼───────┤            ├───────────────┼────────┤
│25      │104年11月15日 │            │林志豐以新臺幣（下同）3,000元 │林志豐犯與未滿14│
│（即起訴│某時          │            │為代價徵得 J 男同意，邀約 J 男│歲之人為有對價之│
│書附表編│              │            │至住處，將自己生殖器插入 J男肛│性交行為罪；又犯│
│號17）  │              │            │門內迄至射精為止，以此方式與未│拍攝少年為性交行│
│        │              │            │滿 16 歲之人為有對價之性交行為│為之電子訊號罪。│
│        │              │            │，並同時拍攝前揭性交行為過程之│                │
│        │              │            │影片及照片。                  │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│26      │104年11月21日 │O男         │林志豐於左列時間利用與O男網路 │林志豐犯與未滿十│
│（即起訴│某時          │（代號342910│視訊機會，以1,000元為代價徵得O│四歲之人為有對價│
│書附表編│              │6137N，92年6│男同意，而由O男撫摸自己生殖器 │之猥褻行為罪；又│
│號24）  │              │月10日生，案│（俗稱打手槍）供己觀覽以滿足性│犯拍攝少年為猥褻│
│        │              │發時為12歲以│慾，以此方式與未滿16歲之人為有│行為之電子訊號罪│
│        │              │上未滿14歲之│對價之猥褻行為，並同時拍攝O 男│。              │
│        │              │少年）      │裸露性器官及為上開猥褻行為之影│                │
│        │              │            │片。                          │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│27      │104 年12月5 日│G男         │林志豐以徒手撫摸G 男生殖器之方│林志豐犯對於十四│
│（即起訴│某時          │（代號3429-1│式對G 男為猥褻行為，並同時趁G │歲以上未滿十六歲│
│書附表編│              │06137I，90年│男專注於電腦遊戲未及注意之情形│之男子為猥褻罪；│
│號13）  │              │00月0日生， │下，並同時拍攝G 男裸露性器官及│又犯拍攝少年為猥│
│        │              │案發時為14歲│上開對G 男為猥褻行為之影片及照│褻行為之電子訊號│
│        │              │以上未滿16歲│片。                          │罪。            │
│        │              │之少年）    │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│28      │104年12月26日 │F男         │林志豐將自己及F 男衣服褪去後，│林志豐犯與未滿14│
│（即起訴│某時          │（代號342910│以徒手、上下滑動方式撫摸F 男生│歲之男子為性交罪│
│書附表編│              │6137H，93年2│殖器，進而以嘴巴吸吮F 男生殖器│；又犯拍攝兒童為│
│號7）   │              │月13日生，案│，而對F 男為性交行為，並同時趁│性交行為之電子訊│
│        │              │發時為未滿12│F 男玩電腦平板未及注意情況下，│號罪。          │
│        │              │歲之兒童）  │拍攝F 男裸露性器官及上開性交行│                │
│        │              │            │為過程之照片。                │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│29      │104年12月27日 │E男         │林志豐於 E 男全身赤裸在房間內 │林志豐犯對未滿十│
│（即起訴│某時          │（代號342910│利用桌上型電腦把玩電腦遊戲之際│四歲男子為性交行│
│書附表編│              │6137G，92年5│，先從後方以手撫摸E 男肛門外部│為罪；又犯拍攝少│
│號6）   │              │月15日生，案│，再以手指插入E 男肛門，嗣又徒│年為性交行為之電│
│        │              │發時為12歲以│手撫摸E 男生殖器並上、下滑動方│子訊號罪。      │
│        │              │上未滿14歲之│式而為性交行為，並同時趁E 男專│                │
│        │              │少年）      │注玩電腦未及注意情形下，拍攝E │                │
│        │              │            │男裸露性器官及上開性交行為過程│                │
│        │              │            │之照片及影片。                │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│30      │105 年1 月16日│P男         │林志豐違反 P 男之意願，以徒手 │林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│某時          │（代號342910│撫摸P 男生殖器之方式，對P 男為│十四歲之男子為強│
│書附表編│              │6137O，93年 │猥褻行為，並同時趁P 男未及注意│制猥褻罪；又犯拍│
│號25）  │              │00月00日生，│情情下，拍攝P 男裸露性器官及對│攝兒童為猥褻行為│
│        │              │案發時為未滿│P 男為前揭猥褻行為過程之照片及│之電子訊號罪。  │
│        │              │12歲之兒童）│影片。                        │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│31      │105 年2 月4 日│O男         │林志豐違反O 男意願，不顧O 男以│林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│某時          │（代號342910│言語及肢體表達拒絕，仍徒手撫摸│十四歲之男子為強│
│書附表編│              │6137N，92年6│生殖器為猥褻行為，並同時趁O 男│制猥褻罪；又犯拍│
│號23）  │              │月10日生，案│打電腦遊戲未及注意，拍攝前開對│攝少年為猥褻行為│
│        │              │發時為12歲以│O 男猥褻行為過程及Q 男裸露性器│之電子訊號罪。  │
│        │              │上未滿14歲之│官之照片及影片。              │                │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│32      │105 年4 月27日│F男         │林志豐以徒手撫摸F 男生殖器之方│林志豐犯對未滿十│
│（即起訴│某時          │（代號342910│式對F 男為猥褻行為，並同時趁F │四歲男子為猥褻行│
│書附表編│              │6137H，93年2│男玩PSP 掌上型遊戲未及注意情形│為罪；又犯拍攝少│
│號8）   │              │月13日生，案│下，拍攝F 男裸露性器官及上開猥│年為猥褻行為之電│
│        │              │發時為12歲以│褻行過程之照片及影片。        │子訊號罪。      │
│        │              │上未滿14歲之│                              │                │
│        │              │少年）      │                              │                │
├────┼───────┤            ├───────────────┼────────┤
│33      │105 年5 月29日│            │林志豐以徒手撫摸F 男生殖器而為│林志豐犯對未滿十│
│（即起訴│某時          │            │F 男為猥褻行為，並同時趁F 男玩│四歲男子為猥褻行│
│書附表編│              │            │平板電腦未及注意情形下，拍攝F │為罪；又犯拍攝少│
│號9）   │              │            │男裸露性器官及上開猥褻行為過程│年為猥褻行為之電│
│        │              │            │之照片。                      │子訊號罪。      │
├────┼───────┤            ├───────────────┼────────┤
│34      │106 年2 月3 日│            │林志豐先徒手撫摸、上下滑動方式│林志豐犯對未滿十│
│（即起訴│某時          │            │撫摸F 男生殖器，進而以嘴巴吸吮│四歲男子為性交行│
│書附表編│              │            │F 男生殖器後，將生殖器插入F 男│為罪；又犯拍攝少│
│號10）  │              │            │肛門內而為性交行為，並同時在 F│年為性交行為之電│
│        │              │            │男玩平板未及注意情形下，拍攝 F│子訊號罪。      │
│        │              │            │男裸露性器官及對F 男為上開性交│                │
│        │              │            │行為過程之照片及影片。        │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│35      │106年2月19日星│B男         │林志豐違反B 男意願，徒手伸進B │林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│期日上午10時許│（代號342910│男內褲，B 男以手肘將林志豐手微│十四歲之男子為強│
│書附表編│              │6137A，94年8│微推開表示拒絕，林志豐仍繼續直│制猥褻罪。      │
│號1）   │              │月13日生，案│接觸摸B 男生殖器，迨B 男生殖器│                │
│        │              │發時為11歲之│勃起，逕以手套弄B 男生殖器並上│                │
│        │              │兒童）      │、下滑動，而對B 男為猥褻行為。│                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│36      │106 年3 月15日│O男         │林志豐於左列時間利用與O男網路 │林志豐犯與未滿十│
│（即起訴│某時          │（代號342910│視訊機會，以1,000元為代價徵得O│四歲之人為有對價│
│書附表編│              │6137N，92年6│男同意，而由O男撫摸自己生殖器 │之猥褻行為罪；又│
│號24）  │              │月10日生，案│（俗稱打手槍）供己觀覽以滿足性│犯拍攝少年為猥褻│
│        │              │發時為12歲以│慾，以此方式與未滿16歲之人為有│行為之電子訊號罪│
│        │              │上未滿14歲之│對價之猥褻行為，並同時拍攝O 男│。              │
│        │              │少年）      │裸露性器官及為上開猥褻行為之影│                │
│        │              │            │片。                          │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│37      │106 年3 月18日│A男         │林志豐違反 A 男意願，先以電腦 │林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│星期六        │（代號342910│播放A 片後，將A 男抱至床上，脫│十四歲之男子為強│
│書附表編│              │6137，94年5 │下A 男褲子，以手套弄A 男生殖器│制猥褻罪。      │
│號2 ）  │              │月9日生，案 │直至A 男射精，以此方式對A 男為│                │
│        │              │發時為11歲之│猥褻行為。                    │                │
│        │              │兒童）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│38      │106年3月20日18│B男         │林志豐明知違反B 男意願，先褪去│林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│時許          │（代號342910│B 男外褲、內褲後，單手上、下滑│十四歲之男子為強│
│書附表編│              │6137A，94年8│動套弄B 男生殖器，以此方式對B │制猥褻罪。      │
│號3）   │              │月13日生，案│男為猥褻行為。                │                │
│        │              │發時為11歲之│                              │                │
│        │              │兒童）      │                              │                │
├────┼───────┼──────┼───────────────┼────────┤
│39      │106年3月22日17│C男         │林志豐違反 C 男意願，從後方抱 │林志豐犯對於未滿│
│（即起訴│時許          │（代號342910│住正在玩電腦之C 男，徒手隔著褲│十四歲之男子為強│
│書附表編│              │6137B，93年 │子多次來回撫摸A 男生殖器，經C │制猥褻罪。      │
│號4）   │              │00月00日生，│男表示拒絕，仍拉開C 男褲子，伸│                │
│        │              │案發時為12歲│手撫摸C 男生殖器並上、下滑動，│                │
│        │              │以上未滿14歲│以此方式對C 男為猥褻行為。    │                │
│        │              │之少年）    │                              │                │
└────┴───────┴──────┴───────────────┴────────┘
附表二
┌──┬──────┬──┐
│編號│扣案物品名稱│數量│
├──┼──────┼──┤
│1   │隨身碟      │玖個│
├──┼──────┼──┤
│2   │行動電話    │貳支│
├──┼──────┼──┤
│4   │平板電腦    │貳個│
├──┼──────┼──┤
│5   │電腦主機    │壹臺│
├──┼──────┼──┤
│6   │外接式硬碟  │貳個│
├──┼──────┼──┤
│7   │內接式硬碟  │參個│
├──┼──────┼──┤
│8   │隨身硬碟    │貳個│
└──┴──────┴──┘






