臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                110年度侵上訴字第540號上  訴  人  即  被  告  甲○○上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院110年度侵訴字第1號110年3月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第16066號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。甲○○緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定後壹年內，完成拾小時之法治教育課程。     事  實一、甲○○於民國108年9月間起與代號AC000-A109173號之女子（00年0月生，依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定不得揭露足資識別該女身分之資訊，故該女之真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女）交往成為男女朋友，並曾共同居住於甲○○位於臺南市○○區○○路0段00巷00弄00號之住處。詎甲○○明知甲女當時為14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及判斷能力尚未成熟，竟仍分別基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於108年9月22日起至109年6月底止（共40週），以每週3次之頻率，均在上址住處房間內，各於不違反甲女意願之情形下，以其性器進入甲女性器之方式對甲女為性交行為，共計120次（起訴書僅記載「自108年9月至109年6月底止，在上址被告住處，以每週至少3次之頻率」，業經檢察官當庭補充更正如上）。嗣甲女於分手後報警處理，乃為警查悉上情。二、案經甲女、甲女之父（卷內代號AC000-A109173A，姓名、年籍詳卷）訴由臺南市政府警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序部分（證據能力部分）：    本判決下列所引用被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，檢察官及被告於本院審理時均表示不爭執其證據能力，同意引用為證據等語（見本院卷第91頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，應認前揭證據資料有證據能力。至本判決所引用之非供述證據，亦查無非法或不當取證之情事，復為證明本件犯罪事實所必要之重要關係事項，並經本院依法進行調查，是依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，應認均有證據能力，合先敘明。　貳、實體部分：　　一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第92頁），核與告訴人即被害人甲女於警詢、偵查中之證述大致相符（見警卷第7至15頁，偵查卷第13至16頁），且有指認犯罪嫌疑人紀錄表、被告與告訴人甲女間之通訊軟體對話紀錄資料、性侵害案件代號與真實姓名對照表、告訴人甲女之個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見警卷第17至18頁，偵查卷第23至25頁，其餘均置於卷附彌封袋內），應認被告上開任意性之自白，確均與事實相符，堪以採信。次查，告訴人甲女係00年0月生，有前引性侵害案件代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料查詢結果可資查考，足認告訴人甲女於108年9月至109月6月間僅為00歲。又被告於偵查中已自承其係於告訴人甲女就讀高一時與之交往等語（見偵查卷第47頁），核與告訴人甲女於偵查中證稱：伊國中畢業的暑假，被告就在追求伊，所以被告應該知道伊之年紀等語（見偵查卷第16頁）大致相符，佐以被告曾於其與告訴人甲女之對話中提及甲女未滿16歲乙事（見偵查卷第23至25頁），益見被告確已明確知悉告訴人甲女之年齡。是被告既明知告訴人甲女係14歲以上未滿16歲之女子，仍執意與之為性交之行為，主觀上自有對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之故意甚明。綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪：    核被告所為，各係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告於事實欄「一」所述時、地對於14歲以上未滿16歲之告訴人甲女為性交之各次行為，係於不同之日期分別起意為之，其犯意有別，行為互殊，應予分論併罰（共120罪）。被告違犯上開各次犯行時雖均已年滿20歲而屬成年人，但被告所犯該罪名係以被害人之年齡為處罰之特別條件，應屬就被害人為少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無從再適用同條項前段之規定加重其刑，附此敘明。參、上訴審判斷一、上訴駁回之理由：　    原審以本件事證明確，予以論罪科刑，並審酌被告明知告訴人甲女年紀尚輕，身體及心智之發展均未臻成熟，思慮亦較為不週，不具完整之性自主能力及判斷能力，不得對之為性交行為，竟無法克制己身之情慾，先後對告訴人甲女為上開各次性交行為，顯見被告法紀觀念淡薄，所為對於告訴人甲女之身心健康與人格發展有不良影響，實屬不該，其犯後亦未能獲得甲女、甲女父母之諒解，惟念被告前無因犯罪遭判處罪刑之前案紀錄，犯後已坦承犯行不諱，且其違犯本案時亦年僅21、22歲，兼衡被告與告訴人甲女原係男女朋友關係，於交往過程中未能自制而犯本案，暨被告自陳學歷為高職畢業，現從事大貨車助手之工作，家中僅有其與母親2人（見原審卷第117頁）之智識程度、家庭生活狀況等一切情狀，各量處有期徒刑3月。並考量被告犯行所侵害者雖均為個人法益，但被害人同一，時間相近，犯罪動機、態樣、手段均相同；同時斟酌數罪所反應行為人之人格及犯罪傾向、刑罰之邊際效應遞減，及刑罰經濟、責罰相當原則等，整體評價被告應受矯治之程度而酌定應執行刑有期徒刑1年4月。經核認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨雖請求從輕量刑；惟按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號、75年度台上字第7033號判決意旨參照）；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。經查，原審以被告之責任為基礎，詳予斟酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、素行、智識程度、家庭及經濟、身心狀況、犯罪之態度等一切情狀，而為被告刑期之量定，已如前述，是原審已具體斟酌刑法第57條所列情形，且本件在同一犯罪事實與情節，別無其他加重或減輕之原因，原審量定之刑，亦無偏執一端或失之過重等不當情形，並符比例原則，自不得指為違法，是被告上訴請求從輕量刑，為無理由，應予駁回。二、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，被告犯後自始坦承犯行，並於本院與告訴人達成調解，且已全部給付完畢，告訴人甲女之父表示：對本案無其他意見，量刑及是否給緩刑都沒有意見等語，有本院110年度附民移調字第53號調解筆錄、本院公務電話查詢紀錄表各1份在卷可參（見本院卷第73、84頁），是本院審酌被告因年輕識淺、法治觀念欠缺，致罹刑典，犯後已知坦承犯行，並盡力彌補其所造成之損害，態度良好，經此偵、審程序，應能知所警惕，當無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款之規定宣告緩刑4年，以勵自新。另考量被告因年輕識淺、法治觀念欠缺，始觸犯本罪，為改正其錯誤觀念並確保嗣後能恪遵法律規定，爰併依刑法第93條第1項第1款、第2款、第74條第2項第8款規定，諭知被告於緩刑期間應付保護管束，並應於本判決確定後1年內，完成10小時之法治教育課程。倘被告未遵期履行前開負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得向法院聲請撤銷其緩刑宣告，附此敘明。據上論斷，依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。　　本案經檢察官紀芊宇提起公訴，檢察官王全成到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　16　　日                  刑事第四庭   審判長法　 官  郭玫利   　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法　 官  陳金虎  　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法　 官  林臻嫺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  楊宗倫　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。