臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1274號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王志文
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第4511號），本院判決如下：
 主  文
王志文共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、是核被告王志文所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之圖利
    容留性交罪。被告與「小鳳」就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，應為共同正犯。又被告媒介之低度行為，應為容留
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告於警詢中供承自106 年
    12月25日承租臺北市○○區○○路○○○ 號3 樓302 室之後，
    阮氏何自同年月28日入住，至107 年1 月17日遭警方查獲時
    止期間，反覆媒介、容留阮氏何與男子為性交易行為，其係
    於密接之時間媒介、容留阮氏何為性交易而營利，侵害法益
    同一，各行為之獨立性薄弱，依ㄧ般社會健全觀念，在時間
    差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續
    實行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應依接續犯論
    以一罪。爰審酌被告正值盛年，不思循合法途徑賺取錢財，
    無視法令禁止而以媒介、容留女子從事性交易方式營利，其
    行為影響社會秩序及善良風俗，實不足取，惟念其犯後坦承
    犯行，態度尚可，併考量其犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    期間、犯罪所得，及其智識程度及生活狀況等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、沒收
    被告於警詢中供稱：阮氏何客源尚未穩定，其還未開始與阮
    氏何拆帳等語，核與證人阮氏何於警詢中陳稱：被告沒有跟
    伊收取性交易費用等語相符，且依卷內證據，亦無從認定被
    告已實際取得報酬，則被告既無何犯罪所得，爰不予宣告沒
    收犯罪所得，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第28條、第231 條第1 項前段、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   107    年    5     月    25    日
                  刑事第三庭  法  官    翁儀齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官    桑子樑
中    華    民    國   107    年    5     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231 條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第4511號
    被      告  王志文  男  51歲（民國00年0月00日生）
                        住臺北市○○區○○路○○巷○○○弄○○
                          號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、王志文與真實姓名不詳、綽號「小鳳」之越南籍女子，共同
    基於意圖使女子與他人為性交行為而容留、媒介以營利之犯
    意聯絡，由王志文以自己名義承租臺北市○○區○○路○○○
    號3樓302室作為性交易之地點，「小鳳」則引介越南籍女子
    阮氏何（花名：小可）予王志文，由王志文安排阮氏何入住
    上開地點之租屋，並在「捷克論壇」網站（網址詳卷）中，
    張貼「[萬華. 西門町]小可個人工作室 休息中 熟客可加LI
    NE」之文章，並在該文章中記載「小可個人舒壓工作室，服
    務特色為高顏值舞蹈老師、小可本人接聽、年輕貌美，天冷
    小可抱抱，維持身體溫度」等內容媒介阮氏何與不特定男客
    從事性交易（所涉違反兒童及少年性剝削防制條例部分，另
    為不起訴處分），為男客進行撫摸生殖器及口交直至男客射
    精，每次代價為新臺幣2,000元，王志文並負責準備阮氏何
    進行性交易時所需之毛巾、棉被等物品。嗣警方於「捷克論
    壇」發現王志文所張貼之前揭文宣後，於107年1月17日下午
    5時許，至上開地點周邊埋伏，當場查獲阮氏何與男客胡耀
    中完成性交易，並循線查知上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開事實，業據被告王志文於警詢及偵訊時坦承不諱，核與
    證人阮氏何於警詢及偵訊、胡耀中於警詢之證述相符，並有
    扣押物品目錄表、刑案現場照片、「捷克論壇」網頁翻拍照
    片、房屋租賃契約等在卷可稽，足認被告自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項之意圖使女子與他人性
    交而容留媒介以營利罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   107    年    4     月    29    日
                              檢  察  官  蕭  永  昌
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    5     月    14    日
                              書  記  官  林  威  志






