臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度審簡字第67號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱敏鳯
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，本院於中華民
國107 年1 月22日所為判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正
如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄及理由欄內關於「朱敏
鳳」之記載，均應更正為「朱敏鳯」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄及理由欄內關
    於「朱敏鳳」之記載，均係「朱敏鳯」之誤寫，且該部分文
    字之誤寫，並不影響於全案情節與裁定之本旨，揆諸首揭法
    條及司法院大法官會議解釋意旨，爰予裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    4     月    12    日
                   刑事第二十二庭  法  官  羅郁婷
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  涂曉蓉
中    華    民    國   107    年    4     月    12    日






