臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　 107年度簡字第65號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第22259 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同以網際網路刊登足以引誘兒童或少年為有對價之性交
或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第五行之「『索格論壇
    』」應補充為「『索格論壇』（http ://www .sogclub .co
    m/）」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之刊登使兒童或少年為性交易之虞訊息罪。
  ㈡被告與真實姓名年籍不詳之成年男子就上開犯行，彼此間有
    犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為圖私利，委託真實姓
    名年籍不詳之成年男子，在網路上刊登足以引誘兒童或少年
    為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，危及兒童、少年之
    健康身心發展，實有不該，且被告前因違反兒童及少年性剝
    削防制條例案件，經臺灣新北地方法院判處有期徒刑2 月，
    緩刑2 年確定，緩刑期間自民國104 年6 月22日至106 年6
    月21日等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查
    ，顯見被告未能珍惜法院賦與自新之機會，自制力欠佳，應
    予相當懲罰以資警惕，惟本院考量被告於警詢、偵查中均坦
    承犯行之犯後態度，暨其自陳國小畢業之教育程度，家庭經
    濟狀況貧寒、無業、尚須撫養其前夫（偵26331 號卷第4 頁
    ，偵22259 號卷第9 頁反面）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第28條、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國   107    年    2     月    26    日
                  刑事第三庭    法  官  蔡鎮宇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  許雅玲
中    華    民    國   107    年    2     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第22259號
    被      告  甲○○  女  48歲（民國00年00月00日生）
                        住臺北市○○區○○街00巷00弄00號
                          3樓
                        居臺北市○○區○○街000號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳之成年男子共同基於意圖營利而
    刊登足以引誘、促使兒童及少年為性交易訊息之犯意聯絡，
    由甲○○委託該名男子民國於106年5月29日上午11時33分許
    ，在不詳處所，利用電腦網路連線至不特定多數人得以共見
    共聞之「索格論壇」，刊登內容為「好康活塞運動魚訊. .
    . . . . 練功地點：台北市中山區林森北路個人工作室  練
    功時間：週一至週日24H都可接受練功及預約  練功代價：1
    700元/60分鐘/0.5S或2000元/60分鐘/可接受NS專案   練功
    內容：(1) 17 00套餐內容：時間內可打手槍出水無限次/口
    交1次(2) 2000套餐內容：時間內可打手槍出水無限次/口交
    1次/做愛N次  練功細節：69...清水溝. . . 品鮑等  服務
    絕招：魔幻懸浮十指」等足以引誘、促使兒童及少年為性交
    易之虞之廣告訊息。嗣經警方於106年7月27日執行網路巡邏
    ，在上述「索格論壇」發現上開訊息內容，並依廣告訊息所
    留LINE ID：0 000000000與甲○○聯繫，而於同日下午，在
    臺北市○○區○○街00號7樓之14查獲甲○○在址欲提供性
    交易服務，始悉上情。
二、案經新北市政府警察局三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊時坦承不諱，且有索
    格論壇廣告截圖、偵查報告各1 份在卷可憑，其自白與事實
    相符，犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項
    、第1項之意圖營利刊登足以引誘、促使兒童及少年為性交
    易之虞訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   106    年    12    月    11    日
                          檢  察  官  黃  柏  翔
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                          書  記  官  盧  韋  伶
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






