臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　 107年度簡字第66號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周伯彥
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（106 年度偵字第24107 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯散布少年為猥褻行為之照片罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），另犯罪事實欄第5 行「0000-000000 」更
    正為「3520-ST106001 」、證據並所犯法條欄一第2 行「00
    00-000000 」更正為「3520-ST106001 」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第235 條第1 項散佈猥褻之影
    像罪及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項散佈少年為
    猥褻行為之照片罪。被告以一行為觸犯2 罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第55條規定，從一重之散佈少年為猥褻行為之
    照片罪。又兒童及少年性剝削防制條例第38條雖於民國106
    年11月29日修正公布，然該次修正僅針對第3 項，第1 、2
    項並未修正，故被告之行為自不生新法、舊法比較問題，附
    此敘明。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告當知保護少年
    免於性剝削，已屬國際共識，竟透過臉書分享少年猥褻行為
    之照片，供不特定多數人觀覽，顯然缺乏保護少年正常成長
    權益之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，
    所為應予非難；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，且年
    紀尚輕，因一時失慮而犯本件犯行；兼衡以被告之犯罪動機
    、目的及手段、素行，暨其於警詢中自承家庭經濟狀況為小
    康、高中畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告用以散布
    少年為猥褻行為之照片的電腦網路設備，雖為被告所有供犯
    罪所用之物，既未扣案，且非屬違禁物，核僅屬日常使用之
    一般用品，縱予沒收所收之特別預防及社會防衛效果甚為薄
    弱，顯欠缺刑法上重要性，本院認無就之為沒收或追徵之必
    要，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定，不予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    ，刑法第11條前段、第235 條第1 項、第55條、第41條第1
    項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起 10 日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國   107    年    1     月    24    日
                  刑事第九庭  法  官  何孟璁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  顏淑華
中    華    民    國   107    年    1     月    24    日
附錄所犯法條
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第24107號
    被      告  甲○○  男  21歲（民國00年0月0日生）
                        住臺北市○○區○○街○○號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於散布兒童及少年為猥褻行為照片之犯意，於民國
    106年2月5日下午4時21分許，在其位於臺北市○○區○○街
    ○○號2樓住處內，利用網路設備連線上網，並於其個人使用
    之臉書動態頁面，公開分享、散布標題為「. . . . . . 國
    中，胸部發育很好的大奶妹」內含有0000-000 000（民國00
    年0月生，真實姓名詳卷）著內衣照及胸部、下體裸照之連
    結供他人觀覽。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與被
    害人0000-000000於偵查中之證述相符，復有被告臉書及卡
    提諾論壇頁面截圖各1份在卷可佐，其自白與事實相符，犯
    嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、
    刑法第235條第1項之罪，其以一行為犯上開二罪，為想像競
    合犯，請從一重依兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之罪論處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   106    年    12    月    18    日
                          檢  察  官  黃  柏  翔






