臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度審簡字第67號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱敏鳳
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第20423 號），嗣因被告於本院審理時自白
犯罪（106 年度審易字第3121號），經本院裁定逕以簡易判決處
刑程序，判決如下：
    主  文
朱敏鳳違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞訊息罪，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年
，並應於判決確定日之翌日起參個月內，向公庫支付新臺幣壹萬
元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除將犯罪事實欄第2 行「竟與真實
    姓名不詳之人」之記載補充更正為「竟與真實姓名年籍不詳
    之成年人」、第4 行「以電腦連線上網至『LG休閒網』」之
    記載更正為「先由該名成年人於105 年2 月13日下午5 時27
    分許，以電腦連線上網至『LG休閒網』」、第19行至第20行
    「進而與其以LINE通訊軟體或撥打電話洽談性交易之細節」
    之記載補充更正為「進而由朱敏鳳與不特定人以LINE通訊軟
    體或撥打電話之方式洽談性交易細節」，且於證據並所犯法
    條欄增列「被告於107 年1 月11日本院審理時之自白」外
    ，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又被告朱敏鳳行為時係民國105 年2 月
    13日，而兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日修正
    為「兒童及少年性剝削防制條例」，自106 年1 月1 日施行
    。修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條原規定「以廣
    告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
    體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人
    為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10
    0 萬元以下罰金」；修正後之兒童及少年性剝削防制條例將
    前揭規定移列第40條第1 項（參立法理由），規定為「以宣
    傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
    散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒
    童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者
    ，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金」
    ，經比較新舊法，新法將刑度向下修正為3 年以下，較有利
    於被告，依刑法第2 條第1 項但書規定，自應適用修正後之
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項規定處斷。是核被
    告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之
    以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞訊
    息罪。
  ㈡被告與真實姓名年籍不詳之成年人有犯意聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。
  ㈢爰審酌被告於行為時為年約48歲之成年人，應有相當之智識
    程度與社會經驗可知不得在網際網路上刊登足以引誘、暗示
    兒童或少年為性交易之虞之訊息，以免影響兒童及少年之身
    心發展，卻猶與真實姓名年籍不詳之成年人共同為之，所為
    自屬非是，且已對社會善良風俗造成不良之影響，惟念其犯
    後終能坦認犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  ㈣末被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表乙件附卷可佐，其因一時失慮，
    致罹刑典，犯後又已坦承犯行，經此刑之宣告後，應能知所
    警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併宣告緩刑2 年
    ，以啟自新。惟被告因法治觀念不足而為上開犯罪，為督促
    其明瞭所為非是，爰依刑法第74條第2 項第4 款之規定，命
    其於判決確定日之翌日起3 個月內向國庫支付新臺幣1 萬元
    。另被告倘未遵期履行前開負擔且情節重大，足認原宣告之
    緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，本院自得依
    刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，撤銷其緩刑宣告，附
    此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑
    法第11條前段、第2 條第1 項但書、第28條、第41條第1 項
    前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
本案經檢察官陳思荔提起公訴，檢察官王巧玲到庭執行職務
中    華    民    國   107    年    1     月    22    日
                  刑事第二十二庭  法  官  羅郁婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  涂曉蓉
中    華    民    國   107    年    1     月    22    日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件:
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    106年度偵字第20423號
    被      告  朱敏鳳  女  50歲（民國00年0月0日生）
                        住臺北市○○區○○街○○號5樓之1
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結
，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、朱敏鳳於民國105 年2 月13日，因缺錢花用欲從事性交易賺
    錢，竟與真實姓名不詳之人，共同基於以網際網路刊登足以
    引誘、暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞訊
    息之犯意聯絡，以電腦連線上網至「LG休閒網」，使用帳號
    「hasegawa」公然刊登「臺北、電話：227 中山1S個工D 奶
    氣質失婚人妻朵拉Dora（正評5 負評0 ）、1.魚名：朵拉、
    2.魚種：台灣、3.魚型：166/58/37/36D 、4.魚價：
    1.8K/1H/0.3S、2.8K/1H/1S、5.出沒地域：中山區五木（之
    後可能會換地方）、6.照片來源：mm提供、7.輕熟女
    fu+ 情人fu簡單按摩有套bj（無套bj看衛生情形，不口報）
    戴套做，不後門不接吻、8.注意事項：微肉的熟女，身上皮
    膚不錯，好聊有內涵談吐佳，家中急需初下海，旅居國外數
    年，外語流利，喜穿小丁，溫潤敏感不做作算有質感的套房
    ，環境衛浴都算乾淨，剛開始互動有點緊張，但開放後很投
    入，邀約請注意禮貌，適合熟女控，情人fu控、9.聯絡方式
    ：linZ0000000000，電話0000000000、介紹人：LG休閒網看
    到的」等足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥
    褻行為之虞之廣告內容，並附上朱敏鳳之LINE帳號、電話，
    使不特定多數人皆得以瀏覽，進而與其以LINE通訊軟體或撥
    打電話洽談性交易之細節。嗣經員警執行網路巡邏發覺而循
    線於住臺北市○○區○○街○○號5 樓之1 查獲朱敏鳳從事性
    交易。
二、案經新北市政府警察局金山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬──────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                    │
├──┼───────────┼──────────────┤
│ 1  │被告朱敏鳳之供述。    │被告固坦承上開廣告內容中之電│
│    │                      │話及LINE帳號為其所使用，且當│
│    │                      │日查獲員警係直接與其聯繫，惟│
│    │                      │矢口否認欲從事性交易而刊登上│
│    │                      │開廣告之行為，辯稱：該廣告不│
│    │                      │是伊貼的，伊不知道是誰貼的，│
│    │                      │因晚上在那裏做心理諮商，伊不│
│    │                      │知道是誰把伊的電話放在上面，│
│    │                      │伊是不是得罪誰了伊也不清楚，│
│    │                      │伊沒有要從事性交易，伊不知道│
│    │                      │LG休息網上寫了什麼云云。    │
├──┼───────────┼──────────────┤
│ 2  │「LG休閒網」廣告業面之│證明上開網路廣告內含足以引誘│
│    │截圖1 份。            │、暗示使兒童或少年為有對價之│
│    │                      │性交或猥褻行為之虞之廣告內容│
│    │                      │，並附上被告之聯絡電話之事實│
│    │                      │。                          │
├──┼───────────┼──────────────┤
│ 3  │警員與被告間之LINE對話│1.證明被告之LINE帳號暱稱為「│
│    │紀錄截圖1份。         │  台北朵拉. . . 中山區pt個工│
│    │                      │  ）」與上開廣告之內容相符。│
│    │                      │2.證明被告提供予警員之聯絡方│
│    │                      │  式與上開廣告相符。        │
│    │                      │3.被告於警員詢問服務內容時，│
│    │                      │  回應「LG上有寫啊」，並張貼│
│    │                      │  「Dora朵拉、特色：輕熟女  │
│    │                      │  fu+ 情人fu，氣質出眾聲音甜│
│    │                      │  美簡單按摩，無套b （看衛生│
│    │                      │  情形，不口報）戴套做，不後│
│    │                      │  門不Lg可淺吻殘廢澡可品鮑69│
│    │                      │  皮膚一流，好聊有內涵談吐佳│
│    │                      │  ，旅居國外數年，外語流利，│
│    │                      │  喜穿小丁，溫潤敏感不做作」│
│    │                      │  等訊息，與上開廣告內容幾乎│
│    │                      │  相同，可證被告明知Lg休閒網│
│    │                      │  中之廣告，被告所辯僅為卸責│
│    │                      │  之詞，顯不可採            │
│    │                      │4.證明被告直接與查獲警員聯繫│
│    │                      │  見面地點、時間。          │
└──┴───────────┴──────────────┘
二、核被告朱敏鳳所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1 項之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年為
    有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    106   年    9     月    30    日
                              檢  察  官  陳  思  荔
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    106   年    11    月    30    日
                              書  記  官  王  愷  森
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






