臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度上易字第599號上  訴  人  即  被  告  林幸源選任辯護人  涂欣成律師上列上訴人因妨害風化案件，不服臺灣臺南地方法院109年度易字第671號中華民國109年8月20日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第7308號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○成年人故意對少年犯公然猥褻罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○前有8次妨害風化公然猥褻之前案紀錄，其中最後1次於民國107年10月1日經臺灣臺南地方法院以107年度簡字第2736號刑事判決，判處有期徒刑6月確定，並於107年11月29日易科罰金執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，且其因精神障礙，致依其辨識而行為之能力有顯著降低，意圖供人觀覽以滿足身心之不正常慾望，於109年3月26日上午7時許，見正在等車之少年即甲女(92年12月生、真實姓名年籍詳卷）年少可欺，竟公然在臺南市○區○○路○段000號前路旁，拉下所穿褲子之拉鏈，當場裸露生殖器為自慰1分鐘之猥褻動作後，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車離開。嗣甲女報案，經警調閱監視錄影攝錄之影像，而循線查獲上情。二、案經臺南市政府警察局第五分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序部分（證據能力部分）：　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。經查，本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述（包括書證），檢察官、被告甲○○及其辯護人於本院審理中均表示不爭執其證據能力，同意作為證據等語（見本院卷第87-89、178、253、304-305頁），亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料有證據能力。至本判決所引用之非供述證據，檢察官、被告及其辯護人於本案言詞辯論終結前，均未爭執其證據能力，且查無非法或不當取證之情事，復為證明本件犯罪事實所必要之重要關係事項，認均有證據能力，合先敘明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時坦認不諱（見警卷1-2頁；偵卷第17-18頁；原審卷第28-29、58頁；本院卷第85、91-92、178-179、311-312頁），核與證人即被害人甲女於警詢中證述之情節相符（見警卷第3-4頁）。此外，並有甲女指認之犯罪嫌疑人紀錄表、臺南市政府警察局第五分局公園派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、車牌號碼000-000號普通重型機車之車輛詳細資料報表及監視器錄影畫面翻拍照片(見警卷第6、8-9、15-17頁)在卷可稽。綜上，足認被告上開任意性自白核與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告上開公然猥褻犯行，洵堪認定，應予依法論科。二、論罪：㈠、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第234第1項之成年人故意對少年犯公然猥褻罪，且應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。公訴意旨雖漏未依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定論罪，然業經原審及本院於審理程序時當庭諭知被告及其辯護人，並載明筆錄，無礙其等訴訟防禦權及辯護權之行使，併予敘明。㈡、刑法第47條累犯加重其刑部分：　　被告前因妨害風化公然猥褻案件，於107年10月1日經臺灣臺南地方法院以107年度簡字第2736號刑事判決，判處有期徒刑6月確定，並於107年11月29日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷第321-324頁)在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。至司法院釋字第775號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108年度台上字第338、976、1941號判決意旨參照）。查本案依被告構成累犯及犯罪之情節，並無上開情事，仍有累犯加重其刑規定之適用，併此敘明。㈢、刑法第19條第2項規定減輕其刑部分：１、按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法第19條第2項定有明文。又按依刑法第19條規定，刑事責任能力，係指行為人犯罪當時，理解法律規範，辨識行為違法之意識能力，與依其辨識而為行為之控制能力。行為人是否有足以影響意識能力與控制能力之精神障礙或其他心理缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，固應委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是否致使行為人意識能力與控制能力欠缺或顯著減低之心理結果，係依犯罪行為時狀態定之，故應由法院依職權調查證據之結果，加以判斷(最高法院96年度台上字第5297、5544、6368號判決意旨參照)。２、查經本院囑託奇美醫療財團法人奇美醫院(下稱奇美醫院)就被告行為時之精神狀況，是否因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者等情進行鑑定，該院綜合被告之個人發展史、相關疾病史及精神醫師之檢查報告等資料進行判斷後，鑑定結論略以：「⒈...綜合以上資料，林員(即被告)目前診斷為：暴露症。其能描述案發當時部分經過情形，顯示案發當時意識、記憶能力無明顯受損，案發前未使用酒精及心理藥物，『未發現無明顯精神病性症狀及情感性疾患症狀』，無明顯戀童症的行為與衝動。⒉林員有多次公然猥褻罪前科，知道此行為屬違法，亦知道其法律及社會不良後果，但仍會無預警產生隨機衝動及暴露行為。⒊...綜合來看，無法排除個案在案發前後持續一段時間處於受生活壓力事件、精神病性症狀干擾，從而影響其精神狀況、致辨識及依此行為能力減損之可能性。⒋總結：依據上述之推斷，林員於行為時具備辨識其行為違法之能力，但因精神障礙而致依其辨識而行為之能力有顯著降低」等情，有奇美醫院110年2月22日（110）奇精字第0790號函檢送被告之精神鑑定報告書(見本院卷第121、131-137頁)在卷可參。３、嗣經本院再函詢奇美醫院前述載稱「未發現無明顯精神病性症狀及情感性疾患症狀」是否文字誤載及前揭鑑定結論⒊與⒈、⒉是否矛盾等情後，該院函覆稱：「未發現無明顯精神病性症狀及情感性疾患症狀」，應係「未發現明顯精神病性症狀及情感性疾患症狀」。又被告雖意識、記憶能力無明顯受損，但其控制能力有受損，依據為⑴其過往之重覆無法控制的行為，⑵心理衡鑑（B-G TEST）發現其焦慮情緒的處理有問題，應是跟其診斷為暴露症的病理有關，⑶腦波檢查異常，亦可能解釋其控制能力不佳的情況。另被告雖認知行為違法能力沒有問題，但控制能力有問題等情，有奇美醫院110年4月12日（110）奇醫字第1577號函檢附被告之病情摘要（見本院卷第245、247頁)存卷足憑。而本案被告前已有8次妨害風化公然猥褻之前案紀錄，其中最後1次之行為時間係107年4月22日，該次犯行並於107年10月1日經臺灣臺南地方法院以107年度簡字第2736號刑事判決，判處有期徒刑6月確定，並於107年11月29日易科罰金執行完畢等情，有臺灣臺南地方法院107年度簡字第2736號刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表(見本院卷第63-65、321-324頁)，而被告仍再為本案公然猥褻之行為，被告經鑑定之結果又認罹患暴露症，且被告於警詢供承：伊知道在前揭時間、地點，伊係為公然猥褻之行為，且知道前揭地點係公眾得出入之場所，伊不會講為何會為這樣公然猥褻之行為，伊只想要興奮自己一下而已等語(見警卷第2頁)，可知被告雖認知行為違法，然據此而控制行為之能力顯有問題，並參酌本案案發經過、被告之個人發展史、鑑定結果及奇美醫院函覆之病情摘要等情狀，堪認被告於本案行為時，確因精神障礙，致依其辨識而行為之能力，已顯著減低，爰依刑法第19條第2項之規定，減輕其刑。被告有如上刑之加重及減輕事由，爰依刑法第71條第1項規定，先加後減之。４、又按有第19條第2項之原因，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護。但必要時，得於刑之執行前為之，刑法第87條第2項固定有明文。查上開精神鑑定報告書雖建議，基於被告之精神疾病尚存，缺乏病識感，無規律追蹤治療，故建議可施以強制治療處分，治療場所可考慮門診或相關處所監護，建議治療之時間一般以6個月為期，期滿再追蹤評估其成效及再犯性，作為是否延長治療之依據為妥適等情，有上開精神鑑定報告書在卷可參。另經本院再函詢奇美醫院倘令被告至該院門診之方式追蹤治療，宜於持續追蹤治療多久進行追蹤評估其成效及再犯性後，該院函覆稱：「門診追蹤評估亦考慮以6個月為宜」乙情，有前揭病情摘要存卷足憑。而被告則分別於110年3月19日、同年4月16日、同年6月11日、同年9月3日至該院精神科門診追蹤治療等情，有奇美醫院精神科收據、門診預約掛號單、門診醫囑及連續處方籤(見本院卷第189-195、257-259、263-267、275-277頁)附卷可稽。另該院亦函覆稱：被告110年9月3日至本院精神科就醫，表示近期生活中無壓力源且對性已無需求，規則服藥後，衝動性減少，且評估被告對自己疾病已有病識感，且定期追蹤治療後，病情有改善，目前穩定，無實施監護處分必要性，為減少病人性衝動，也加上低劑量抗精神病藥作為預防等語，有奇美醫院110年9月13日（110）奇醫字第4052號函檢附被告之病情摘要（見本院卷第279-281頁)存卷可按。是被告經至奇美醫院精神科持續門診追蹤治療後，病情改善，目前穩定，已無依前揭規定，令入相當處所，施以監護之必要，併予敘明。㈣、按「犯第221條至第227條、第228條、第229條、第230條、第234條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，而有下列情形之一者，得令入相當處所，施以強制治療：一、徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。二、依其他法律規定，於接受身心治療或輔導教育後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。前項處分期間至其再犯危險顯著降低為止，執行期間應每年鑑定、評估有無停止治療之必要」刑法第91條之1規定甚明。即刑法關於強制治療之規定，採刑後治療，且是否有強制治療之必要，應由權責機關評估後，提出相關資料送請檢察官審酌是否向法院聲請強制治療（刑法第91條之1立法理由參照），並非本院於判決時所得審酌並宣告。因之檢察官聲請依刑法第91條之1第1項第2款之規定對被告宣告強制治療，容有誤會。參、撤銷改判之理由及量刑：一、撤銷改判理由：　　原審審理結果，以被告犯罪事證明確予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告有刑法第19條第2項規定減輕其刑之事由，詳如前述，原審未依無此條項之規定減輕其刑，容有違誤。被告上訴意旨，主張其有刑法第19條第2項減輕其刑規定之適用，為有理由。原判決既有上開違誤，即屬無可維持，自應由本院將原判決予以撤銷改判。二、量刑：　　爰審酌被告為圖一己性慾之滿足，對被害人裸露生殖器而為自慰動作，藉此滿足自身性慾，妨害社會風俗及善良風俗，並造成被害人心理之驚嚇不適，經查被告前案已有7次妨害風化公然猥褻之前案紀錄(不包括論以累犯之該次，以避免重複評價），已如前述，仍不知警惕改善；另審酌被告犯後坦承犯行，態度尚可，且罹患暴露症，並兼衡其自陳高中畢業之智識程度，從事美髮工作，已婚，育有2名子女，均已成年之家庭生活狀況(見原審卷第61頁)，另尚罹患糖尿病、胃食道逆流性疾病併食道炎、急性胃炎未伴有出血、痔瘡等疾病，有正思惟診所診斷證明書、台灣基督長老教會新樓醫療財團法人台南新樓醫院診斷證明書（見原審卷第71、73頁）在卷可稽，及其犯罪之手段尚屬平和、未與被害人達成和解賠償損害或取得被害人之原諒等一切情狀，量處如主文欄第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，第112條第1項前段，刑法第11條前段、第234條第1項、第47條第1項、第19條第 2項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。本案經檢察官蔡清財提起公訴，檢察官曾昭愷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　28　　日                  刑事第四庭    審判長法  官　郭玫利                                      法  官　曾子珍                                      法　官　陳金虎以上正本證明與原本無異。不得上訴。　　　　　                            書記官　蘇文儀中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　28　　日附錄本案論罪法條全文：中華民國刑法第234條：意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。意圖營利犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。