臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2922號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡家靖
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第21279號），本院判決如下：
    主      文
胡家靖違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞訊息罪，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內向檢察官指定之政府機
關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
體提供肆拾小時之義務勞務。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1至2行「於民國106
    年8月25日上午5時許，在臺北市北投區某地」更正為「於民
    國106年8月25日下午5時許，在臺北市○○區○○路000號」
    外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告胡家靖所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1 項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性
    交易之虞訊息罪。爰審酌被告在不特定人均得以共見共聞具
    高度散布性之網際網路上，刊登足以引誘促使人為性交易之
    訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並對社會善良風俗
    造成不良影響，誠屬不該；惟念其犯後坦認犯行，尚有悔意
    ，兼衡其並無犯罪前案紀錄之素行、自述高職在學之智識程
    度、家庭經濟狀況貧寒之生活狀況，暨其犯罪動機、目的、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，其因一時失
    慮，致罹刑典，惟審酌其犯後坦認犯行，本院認被告經此偵
    審程序及刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，其所受刑之宣
    告以暫不執行為適當，爰併諭知被告緩刑 2年，緩刑期內依
    刑法第93條第1項第2款之規定付保護管束，並依刑法第74條
    第2項第5款規定，命被告向檢察官指定之政府機關、政府機
    構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供
    40小時之義務勞務，期能使被告於義務勞務過程及保護管束
    期間，確切明瞭其行為所造成之危害，並培養正確之法治觀
    念，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第
    93條第1項第2款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  宋雲淳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，上訴
於本院第二審合議庭，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者
，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當
事人之人數附繕）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國   106    年    11    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第21279號
    被      告  胡家靖  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住臺北市○○區○○路000巷0號
                        居臺北市○○區○○路00巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、胡家靖於民國106年8月25日上午5時許，在臺北市北投區某
    地，利用行動電話透過網際網路連結至可供不特定人瀏覽且
    為公開性質之UT聊天室之北部男同志聊天室，以「173/57/0
    可愛缺錢找幫」之足以引誘人為性交易之暱稱，散布刊登上
    開足以引誘、暗示兒童及少年遭受性剝削之虞之訊息。嗣為
    警網路巡邏時發現，並以行動電話通訊軟體LINE與胡家靖通
    訊，胡家靖向偽裝客人之員警告知價錢新台幣（下同）5,00
    0元，有包括1069（即方式為（10【肛交】、69【口交】）
    等語，最後雙方並約定性交易價格為5,000元而循線查獲上
    情。
二、案經新竹縣政府警察局新埔分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告胡家靖於偵訊時坦承不諱，復有承
    辦員警與被告間行動電話通訊軟體LINE之通訊紀錄截圖照片
    、於上開網際網路UT聊天室內對話訊息翻拍照片1張、及LIN
    E之通訊軟體對話譯文1份在卷可稽，足認被告任意性自白與
    事實相符，堪以採信，本件事證明確，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告胡家靖所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項之以網際網路散布刊登足以引誘暗示或使兒童或少
    年有遭受性剝削之虞訊息之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    106    年    10    月    18    日
                               檢   察   官   吳  文  琦
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    106    年    10    月    31    日
                               書   記   官   賴  韻  如






