臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2972號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林沛帆
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第19435號），本院判決如下：
    主      文
林沛帆犯刊登足以使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息
罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事實及理由
林沛帆基於刊登足以使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞
  訊息之犯意，於民國105年9月20日11時24分，在臺北市○○區
  ○○○路某網咖內，利用網際網路連結至不特定多數人得以共
  見共聞之「貓都論壇」網站之「魚訊交流區」，以暱稱「郭菁
  」登入，並刊登「價格/時間/次數/：外約2.5K/1H/1S、MM 另
  有套房3K/1.5H/2S，注意事項：…不後門不拍照不變態不顏射
  ，可LG無套BJ（有特殊氣味的必須戴套BJ）可69可品鮑，可配
  合需要變裝…」之訊息，供含兒童及少年在內之不特定人觀看
  瀏覽，使兒童或少年有遭受有對價性交行為訊息之虞。嗣為警
  網路巡邏發現，與林沛帆攀談，林沛帆相約於106年8月2日19
  時在臺北市○○區○○街○號○樓之○碰面為性交易，而查悉
  上情。案經新北市政府警察局淡水分局報請臺灣臺北地方法院
  檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
查上揭犯罪事實，業據被告林沛帆於警詢及偵查中坦承不諱（
  見偵卷第2至3、16至17頁），並有「貓都論壇」網站「魚訊交
  流區」翻拍畫面4張、通訊軟體LINE對話紀錄畫面張在卷可稽
  （見偵卷第7至9頁）足認被告上開任意性之自白核與事實相符
  ，可以採信。本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科
  。
論罪科刑
㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
  有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1
  項定有明文。查被告行為時係105年9月20日，而兒童及少年性
  交易防制條例前於104年2月4日修正全文並更名為「兒童及少
  年性剝削防制條例」，並經行政院定自106年1月1日施行。修
  正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定：「以廣告物、
  出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布
  、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之
  訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金
  。」。修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項規定
  ：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他
  方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他
  使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，
  處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。」；同
  條第2項規定：「意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒
  刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。」；同條例第2條第1項
  第1至3款則規定：「本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列
  行為之一：一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。二
  、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。三、拍
  攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
  影帶、光碟、電子訊號或其他物品。」。
㈡觀諸兒童及少年性剝削防制條例第40條之修正理由，係以司法
  院釋字第623號解釋認原條文尚屬合憲，而將原條文第29條移
  列；而修正前兒童及少年性交易防制條例第29條規定，則係藉
  由依法取締促使人為性交易之訊息，俾從根本消弭對於兒童及
  少年之性剝削。故促使人為性交易之訊息，縱非以兒童、少年
  性交易或促使其為性交易為內容，但因其向可能包括兒童及少
  年之不特定多數人廣泛傳布，致該等訊息引誘、媒介、暗示之
  對象，可能包括兒童及少年，具有使兒童、少年成為性交易對
  象之危險，是不問實際上已否發生性交易行為，一經傳布訊息
  即構成犯罪（司法院釋字第623號解釋意旨參照）。從而，使
  兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息，固不以兒童或
  少年作為有對價性交行為任何一方之內容為限，倘因行為人未
  能採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之
  人，致該等訊息接收之對象可能包括兒童及少年，即具有使兒
  童、少年成為有對價性交行為任何一方之對象之危險，至於實
  際上是否發生有對價之性交行為，並不妨礙本罪之構成。如此
  解釋，方符合前揭司法院釋字第623號解釋意旨，並合於兒童
  及少年性剝削防制條例修正理由所揭示，保護兒童及少年免於
  因任何非法之性活動而遭致性剝削之普世價值。
㈢又同條例第40條增列第2項，係對於散布、傳送、刊登或張貼
  使兒童、少年有遭受性剝削之虞之訊息藉以營利，此等非難性
  較高之行為所設之處罰規定。查其修正理由係為因應社會犯罪
  型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，爰增列
  對於營利意圖者，其刑度仍維持舊法之5年以下有期徒刑。是
  以行為人刊登同條例第2條第1項第1款之使兒童或少年為有對
  價性交行為之虞之訊息為例，行為人縱有營利之意圖，而於刊
  登該類訊息後，實際發生有對價之性交行為並因此獲得對價，
  亦係藉「有對價之性交行為」本身營利，並非以刊登該等訊息
  之「散布、傳送、刊登或張貼行為」營利。換言之，前開第2
  項所規定之罪，行為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊息之
  犯罪構成要件行為所獲取之直接對價為限，至於從事有對價性
  交行為所獲取之對價，則非屬該條項所規定之「意圖營利」，
  如此解釋，始謂符合修正理由為因應社會犯罪型態，而區分僅
  係個人行為或是意圖營利態樣之考量。從而，被告刊登上開犯
  罪事實所指訊息引誘不特定人為有對價之性交行為，其係企圖
  藉由從事有對價之性交行為獲取利益，非以該刊登行為本身營
  利，卷內亦乏證據足認被告係因刊登上開性交易訊息而獲利益
  ，自無從以兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項之罪責相
  繩，而應以該條例第40條第1項之規定論處。經比較新舊法，
  修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項規定除明定
  限制散布、傳送、刊登或張貼之訊息，係以使兒童或少年有遭
  受該條例第2條第1項第1款至第3款之虞者為限；法定刑並由5
  年以下有期徒刑（得併科罰金），修正為3年以下有期徒刑（
  得併科罰金）。修正後之規定顯較有利於被告，依刑法第2條
  第1項但書規定，自應適用修正後之規定。
㈣核被告所為，係犯刊登足以使兒童或少年有遭受有對價性交行
  為之虞訊息罪。又刊登行為，本具有時間延續性，係繼續犯之
  一種。被告上開訊息固自105年9月20日11時24分即刊登於網路
  ，迄至106年8月2日為警查獲為止。然此訊息之刊登行為，無
  論行為時期之延長如何，仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。
爰審酌被告在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登使兒童或
  少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年之身
  心健康發展，足見其法治觀念欠缺，所為並對整體社會善良風
  俗造成影響，應予非難，並參酌被告尚知坦承犯行，及其犯罪
  之動機、目的、手段，暨自稱高職之智識程度、勉持之家庭經
  濟狀況（見偵卷第2頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
  並諭知易科罰金之折算標準。
依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，兒童及少年性剝削
  防制條例第40條第1項，刑法第2條第1項但書、第11條前段、
  第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀，
  上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  106    年    11    月    23    日
                  刑事第十庭    法  官  李陸華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  黃慧怡
中    華    民    國  106    年    11    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






