臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度侵簡字第2號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊安杰
選任辯護人　湯詠煊律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106年度調少
連偵字第3號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（106年度侵
訴字第23號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法
官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處
有期徒刑參月。
    事實及理由
一、乙○○明知曾○○與甲1之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱 甲
    女）均為衛生福利部少年之家（下稱少年之家）安置之少年
    ，應知甲女可能為未滿16歲之女子，竟基於與16歲以上未滿
    18歲女子為性交易之不確定故意，經由未成年女子曾○○（
    所涉違反修正前兒童及少年性交易防制條例案件，業經臺灣
    士林地方法少年法院裁定交付保護管束）媒介，於民國105
    年7月22日23時許，由曾○○帶同甲女至臺北市南港區捷運昆
    陽站附近麥當勞與乙○○會合，三人旋即搭乘計程車至臺北
    市○○區○○路0段000號6樓貝斯特旅店，乙○○即於同年
    月23日1時許，以其性器進入甲女之性器而完成性交行為，事
    後並交付新臺幣（下同）2000元之對價。案經臺北市政府警
    察局少年警察隊報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後
    起訴，經被告於本院準備程序中自白犯罪，本院合議庭裁定
    為簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    106年度侵訴字第23號卷第16頁背面、第30頁背面），核與
    證人甲女於偵查中證述大致相符（見臺灣臺北地方法院檢察
    署106年度少連偵字第122號不公開卷，下稱不公開卷，第53
    至54頁背面），並有證人甲女、曾○○臉書對話內容截圖、
    本案採證照片附卷可稽（見不公開卷第25至26頁、同署106
    年度少連偵字第122號卷，下稱偵卷，第28頁）。足認被告
    上開任意性之自白，核與事實相符，堪予採憑。是本件事證
    明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按兒童及少年性交易防制條例業於104年2月4日修正公布
      更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以
      105年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106年1月1
      日施行。該條例第2條第1項第1款規定：「本條例所稱兒
      童或少年性剝削，係指下列行為之一：一、使兒童或少年
      為有對價之性交或猥褻行為。」第31條第1項規定：「與
      未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之
      規定處罰之。」與修正前兒童及少年性交易防制條例第2
      條規定：「本條例所稱性交易，指有對價之性交或猥褻行
      為。」第22條第1項規定：「與未滿十六歲之人為性交易
      者，依刑法之規定處罰之。」僅文字用語略作修正，實質
      內容並無改變。亦即適用兒童及少年性剝削防制條例第2
      條第1項第1款、第31條第1項等規定，對於被告並無不利
      ，應依刑法第2條第1項前段規定，適用修正後之規定。
（二）又按所謂「不確定故意」，係指行為人雖不知被害人係未
      滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，但其主觀上已預見
      被害人可能係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，竟
      仍執意為之，而不違背其本意者而言，亦即行為人主觀上
      已有前述預見，為認定其具有不確定故意之前提（最高法
      院93年度台上字第3557號判決意旨參照）。是就性交之對
      象，事實上係未滿16歲之人，而行為人又有不確定之未必
      故意為已足，並不以行為人明知其確實年齡為必要。查被
      害人甲女為00年00月出生，有其真實姓名代號對照表1紙在
      卷足憑（參見偵查卷彌封證物袋）。被告為上開犯行時，
      被害人甲女乃14歲以上未滿16歲之女子，被告亦承：伊至
      捷運昆陽站麥當勞與證人甲女、曾○○見面，伊覺得跟兩
      2個很小的女孩子在路邊講話很怪，就帶她們坐計程車到
      網咖；之前閒聊時甲女有說之前因為做過援交被抓到，於
      少年之家安置；一開始甲女沒有跟伊講實際年齡；性行為
      前沒有確認甲女是否滿16歲等語（見不公開卷第5頁、第6
      頁背面、偵卷第46頁）。是被告已知悉證人甲女年紀與之
      相差甚大，前因援交遭安置於少年之家，應可預見證人甲
      女可能未滿16歲，而仍以2000元代價與之性交易。是核被
      告與甲女為有對價之性交行為，係犯兒童及少年性剝削防
      制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為性交易罪，應依
      刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
      罪論處。
（三）被告所為雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因兒童及
      少年性剝削防制條例第31條、刑法第227條第3項之規定，
      已分別將「與未滿16歲之人」及「對於14歲以上未滿16歲
      之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規
      定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
      項前段之規定加重其刑。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足個人性慾，知
      悉甲可能為14歲以上未滿16歲之少女，心智及身體發育均
      尚未臻健全，對於性行為亦缺乏完全自主判斷能力，竟未
      克制情慾，仍與之為有對價關係之性交行為，已影響被害
      人身心之健全發展，兼衡被告於警詢時自述受有大學肄業
      之教育程度、勉持之家庭經濟狀況（參見不公開卷第4頁
      ），暨其犯罪之動機、目的、手段，並念及被告於偵查中
      已給付和解金新臺幣（下同）15萬元，其於本院審理時坦
      承犯行，另於本院審理時再給付5萬元，合計給付20萬元
      ，已盡力彌補上開犯行造成被害人甲女精神上所受損害，
      犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆
      懲。
四、又按被告本件所犯係最重法定本刑 7年以下有期徒刑之罪，
    雖非刑法第41條第 1項前段規定得易科罰金之罪，然本院宣
    告之主刑既為6月以下有期徒刑，依刑法第41條第3項之規定
    ，得依同條第 2項折算規定易服社會勞動，是本院自得逕為
    簡易判決處刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，刑法第11條前段，兒
    童及少年性剝削防制條例第31條第1項，刑法第227條第3項
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    16    日
                  刑事第十一庭  法  官  曾育祺
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






