臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　106年度審訴字第745號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何政偉
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105 年度偵字第13690 號），被告於準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，本院合議庭裁定改由受命法官獨任行簡式審判
程序並判決如下：
    主  文
甲○○犯引誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪，共參罪，各
處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑貳年。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯均非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒
    刑3 年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備
    程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告
    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院裁
    定進行簡式審判程序，故本件之證據調查，依刑事訴訟法第
    273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2
    、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定
    之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除引用如附件起訴書之記載外，起訴書
所載「甲童、乙童、丙童」均應更正為「甲少年、乙少年、
    丙少年」，另犯罪事實欄一第6-8 行所載「詎其明知甲童、
    乙童及丙童均係未滿18歲之人，竟基於拍攝未滿18歲之人為
    猥褻行為照片之犯意」應更正為「詎其明知甲少年、乙少年
    、丙少年為12歲以上，未滿18歲之少年，竟分別基於引誘使
    少年被製造猥褻行為之電子訊號之犯意，…」，最後1 行應
    補充「…傳送供其觀覽，以此方式引誘使少年被製造猥褻行
    為之電子訊號得逞。」，證據部分並有被告在本院之自白為
    證。
三、論罪科刑
（一）行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
      律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
      2 條第1 項定有明文，然若行為後，法律並無變更，僅係
      法律名稱、條項次之更改或單純文字用語之修改，並未因
      更（修）改而影響構成要件及法定刑，自無新舊法比較之
      問題，而應逕行適用現行法條。查「兒童及少年性交易防
      制條例」於民國104 年2 月4 日修正，並將名稱修正為「
      兒童及少年性剝削防制條例」。比較修正前兒童及少年性
      交易防制條例第27條第3 項之法條文字，與修正後兒童及
      少年性剝削防制條例第36條第2 項之規定，除將「未滿18
      歲之人」改為「兒童或少年」、「錄影帶」改為「影帶」
      及增列行為態樣「招募」、「容留」、「媒介」、「協助
      」及增列「照片」外，其餘文字內容並無二致，法定刑亦
      完全相同。而依兒童及少年福利及權益保障法第2 條第1
      項規定，所謂兒童或少年，與未滿18歲之人本無不同；「
      錄影帶」與「影帶」文義上並無差異，且修正前兒童及少
      年性交易防制條例第27條第1 項文字雖為「圖片」、「以
      他法」，然已包含規範「照片」、及行為態樣「招募」、
      「容留」、「媒介」、「協助」在內，故可認該部分純係
      形式上文字修正，而無關要件內容之不同。因此，修正前
      後條文既僅係形式上作文字修正及條次調整，自不生新舊
      法比較之問題，而應逕予適用裁判時之修正後兒童及少年
      性剝削防制條例第36條第2 項之規定論處，先予敘明。
（二）甲少年、乙少年、丙少年自拍時，分別為12歲、13歲、17
      歲，有卷內資料為憑。另3 名少年所傳照片圖檔中，單純
      裸露生殖器，並無藝術性、醫學性或教育性價值，且客觀
      上已達足刺激、滿足人性慾，並令普通一般人感覺不堪及
      不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，自
      屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為物
      品。又3 名少年以手機自拍製作而傳送至被告手機之照片
      圖檔，性質上乃附著於手機之電子訊號。而使兒童、少年
      被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保護的法益
      ，在於使兒少免於提供身體為性交或猥褻行為，非著重在
      拍攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第
      3 項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自本條
      例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身
      心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規範
      之招募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑、
      詐術、催眠術等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻
      物品之主角，而為性剝削之客體，即應構成本罪，故該兒
      童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造」該性交或猥
      褻行為為內容之物品，則非所問，且法條中與「被拍攝」
      並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，
      更與是否大量製造無關，只須所製之圖畫等物品，係顯示
      兒童或少年本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即
      足當之。自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行
      為；拷貝，則屬相關照片或影片檔案之重製行為，均應在
      該條項所稱「製造」之範疇內。因此，3 名少年受被告引
      誘後，雖以「自拍」方式產出猥褻照片，仍與上開法條所
      規定之「製造」要件相合（最高法院103 年度台上字第26
      99號判決要旨、法務部法檢字第10504532130 號座談會意
      見參照）。從而，核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削
      防制條例第36條第2 項之引誘使少年被製造猥褻行為之電
      子訊號罪。
（三）被告所犯前開數罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
      罰。
（四）爰審酌被告明知3 名少年均未成年，思慮不周，尤其對於
      性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟引誘3 名少年拍攝
      裸露生殖器之照片供己觀看，違反法律保障未成年人身心
      健全成長之規範意旨，所為應予處罰，又犯後尚知坦承犯
      行，並考量其之智識程度、家庭、經濟狀況、前科紀錄等
      一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以
      資懲儆。
（五）沒收部分
   1、起訴書附表所示之猥褻行為電子訊號圖檔共13張，不問屬
      於犯人與否，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第
      6 項之規定宣告沒收。
   2、扣案如附表所示之物，為被告所有供犯本件之用，業據被
      告於偵訊及審理時供承在卷（見偵卷第61頁反面，本院卷
      第19-20 頁），均應依刑法第38條第2 項前段之規定宣告
      沒收。
   3、至於扣案之光碟1 箱、白色無線網卡1 臺，均與本件無關
      ，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防
制條例第36條第2 項、第6 項，刑法第11條、第51條第5 款、第
38條第2 項前段、第40條之2 第1 項，判決如主文。
本件經檢察官蔡彥守到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    15    日
                  刑事第二十一庭法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  孫國慧
中    華    民    國   106    年    11    月    15    日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表
┌──┬───────────────────┐
│編號│物品名稱及數量                        │
├──┼───────────────────┤
│1   │紅色ASUS筆電（含電源供應器、滑鼠）1臺 │
├──┼───────────────────┤
│2   │黑色ASUS筆電1臺                       │
├──┼───────────────────┤
│3   │黑色ACER筆電（含電源供應器）1臺       │
├──┼───────────────────┤
│4   │IPHONE 6 PLUS 手機1支                 │
├──┼───────────────────┤
│5   │白色TOSHIBA行動硬碟1臺                │
└──┴───────────────────┘






