臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　106年度審訴字第745號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何政偉
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105 年度偵字第13690 號），本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被
    告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    10    月    27    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  洪英花
                                      法  官  朱家毅
                                      法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  孫國慧
中    華    民    國   106    年    10    月    31    日






