臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第1912號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅　竣
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第12621 號），本院判決如下：
    主      文
羅竣共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案羅竣犯圖利媒介性交罪所得新臺幣貳仟捌佰元沒收之，於
全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按刑法第231 條第1 項，其規定為意圖使男女與他人性交或
    猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，其處罰之對象
    為引誘、容留或媒介之人，犯罪構成要件乃以行為人主觀上
    有營利及使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有
    引誘、容留或媒介之行為為已足，屬於形式犯。故行為人只
    要以營利為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖
    ，而著手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪；至該男女與
    他人是否有為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以媒介行
    為人取得財物或利益，始足當之。是其犯罪係即時完成，無
    待任何具體有形之結果發生（最高法院98年度台上字第862
    號判決意旨同採此說）。是本案喬裝為男客之警員雖無為性
    交易之真意，然田沙所屬之應召集團已媒合該性交易之時間
    、地點、對價金額，被告羅竣亦已載送田沙至性交易地點，
    其等媒介之犯行即已完成而既遂，並不因性交易未完成而影
    響本罪之成立。是核被告所為，係犯刑法第28條、第231 條
    第1 項之共同意圖使女子與他人為性交之行為而媒介以營利
    罪。被告與其他應召集團成員間，就本案犯行有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。另按刑法第231 條第1 項之意
    圖使女子與他人為性交之行為而媒介以營利罪，於95年7 月
    1 日修正施行前，同條第2 項定有常業犯之規定，故數次犯
    同條第1 項之罪，在本質上為各自獨立評價之數罪，否則即
    無特別制定常業犯規定之必要，其修正目的即係將本應各自
    獨立評價之數罪，回歸本來就應賦予複數法律效果之原貌，
    故上開罪責，難認係集合犯。惟數行為於密切接近之時、地
    實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上
    以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較
    為合理者，則應依接續犯論以一罪（最高法院101 年度台上
    字第3782號、101 年度台上字第1853號判決意旨亦持相同見
    解）。查本案被告自承其於106 年5 月6 日起受僱，至同年
    月7 日為警查獲時止，多次反覆載送、媒介使田沙為性交易
    之行為，均係於密接之時間內實行，且侵害同一社會法益，
    各次行為獨立性較為薄弱，依社會通念，應視為數個舉動之
    接續實行，而為包括之一行為予以評價較為合理，論以接續
    犯，僅成立一罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年華正茂，詎為圖私利
    ，竟無視法令之禁止，以載送之方式媒介自願從事性交易之
    女子與不特定男客為性交易，扭曲社會價值觀、敗壞善良風
    俗，實有不該，惟念被告犯罪手段尚屬平和，並無施用暴力
    、脅迫之情形，復斟酌其坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡其
    自述教育程度為國中畢業之智識程度，現待業中、家庭經濟
    狀況勉持等生活狀況，因生計困難始為本案犯行之犯罪動機
    （見臺灣臺北地方法院檢察署106 年度偵字第12621 號，下
    稱偵卷）等一切情狀後，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 條
    第1 項、第3 項分別定有明文。經查，本案被告自承其載送
    應召女子田沙所實際收受分得之報酬為2,800 元（見偵卷第
    35反面），雖未據扣案，自仍屬被告之犯罪所得，應依刑法
    第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定，予以宣告沒收，並
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第28條、第231 條第1 項前段、
    第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法
    施行法第1 條之1 第1 項、第2 項後段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   106    年    10    月    16    日
                  刑事第三庭    法  官  張耀宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   106    年    10    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第12621號
    被      告  羅  竣  男  34歲（民國00年00月00日生）
                        住宜蘭縣○○市○○路0段000巷00號
                        居新北市○○區○○○路000號8樓之
                        2
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、羅竣與真實姓名年籍不詳綽號「小巴專線」之應召站成年成
    員共同基於意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之犯
    意聯絡，自民國106年5月6日起，以每日薪資新臺幣（下同
    ）2,800元之代價，受僱於該應召站擔任俗稱「馬伕」之司
    機工作，由應召站負責招攬男客後，再以手機通訊軟體「微
    信」指示羅竣駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，負責載
    送應召女子至指定處所與不特定男客從事性交易，每次性交
    易代價為4,000元，並將性交易之代價，扣除其應得薪資及
    應交付應召女子之性交易報酬後，餘均交回應召站，而以此
    牟利。嗣經警於106年5月7日15時許，執行網路巡邏勤務，
    發現前開應召站成年成員，在通訊軟體「Line」上刊登足以
    引誘、媒介女子與他人為性交行為之訊息，遂由員警喬裝男
    客，以「Line」傳送訊息予該應召站成員聯繫，並達成1次
    性交易代價為4,000元之約定，該應召站成員即通知羅竣，
    指示其於同日17時許，駕駛上開車輛搭載應召女子田沙至臺
    北市大安區羅斯福路與師大路口，再由田沙自行搭乘計程車
    前往臺北市○○區○○○路0段00○0號之「欣和旅店」，羅
    竣並將上開車輛開往臺北市○○區○○○路0段0號前等候田
    沙完成性交易，於田沙進入欣和旅店771號房內，員警即表
    明身分，並在羅竣駕車等待之處當場查獲，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告羅竣於警詢時及偵查中坦承不諱，
    核與證人田沙於警詢時證述之情節相符，有現場查獲照片3
    張、手機通訊軟體對話翻拍照片及性交易訊息刊登照片14張
    等附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定
    。
二、按刑法第231條第1項，其規定為意圖使男女與他人性交或猥
    褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，其處罰之對象為
    引誘、容留或媒介之人，犯罪構成要件乃以行為人主觀上有
    營利及使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引
    誘、容留或媒介之行為為已足，屬於形式犯。故行為人只要
    以營利為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，
    而著手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪；至該男女與他
    人是否有為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以媒介行為
    人取得財物或利益，始足當之。是其犯罪係即時完成，無待
    任何具體有形之結果可資發生，最高法院98年度台上字第
    862號判決意旨可資參照。本案被告依應召站之指示前往搭
    載應召女子田沙抵達約定之旅館從事性交易，雖因男客係由
    警員所喬裝，實際上不可能為性交行為，然揆諸前開判決意
    旨，該意圖營利之媒介行為業已完成，不以性交易已然發生
    或被告確實牟得利益為必要。是核被告所為，係犯刑法第
    231條第1項之意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利罪
    嫌。又被告與前開真實姓名年籍不詳綽號「小巴專線」之應
    召站成員間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請論以共
    同正犯。再被告自106年5月6日至同月7日為警查獲時止，多
    次載送應召女子至指定地點與不特定男客從事性交易，並抽
    取報酬以營利，其主觀上係基於單一之犯意，以多數舉動接
    續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依
    一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理
    ，應僅論接續犯一罪。而未扣案之被告因參與該應召站媒介
    性交易以營利而獲得之報酬2,800元，為其所有之犯罪所得
    ，請依刑法第38條之1第1項本文規定，宣告沒收之。
三、至告訴意旨認被告與應召站成員共同基於刊登足以引誘他人
    為性交易訊息之犯意聯絡，由應召站在網際網路刊登「上班
    累了嗎？是否想拋開所有壓力找個地方放鬆呢，保證照片與
    本人一模一樣…享受我當你的小女人，一起度過美好的小時
    光，不偷時，服務不偷懶」之足以引誘人為性交易之訊息後
    ，待接受訊息之人與應召站聯繫並由應召站負責與不特定人
    完成議價及交易之時間、地點後，再以電話指示被告駕駛車
    輛負責載送應召女子至指定旅館與不特定男客為性交易部分
    ，尚涉有兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項罪嫌。經
    查，依卷內現存之事證均無從證明被告即係刊登上開招攬性
    交易訊息之人，且無任何積極證據足證被告知悉或參與上開
    訊息刊登之行為，況現今應召站為避免查緝，集團成員分工
    日細，招攬男客從事性交易之方式各式各樣，並非僅刊登上
    開訊息一途，是尚難令其擔負此部分罪責，惟此部分如成立
    犯罪，與前開起訴部分有法律上一罪關係，爰不另為不起訴
    處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   106    年    6     月    30    日
                                  檢  察  官  趙  維  琦






