臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2555號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林偉祥
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第18170號），本院判決如下：
    主  文
林偉祥違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞訊息罪，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告林偉祥所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性
    交易之虞訊息罪。爰審酌被告在不特定人均得瀏覽之網際網
    路上，刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞訊息，
    影響兒童及少年之身心健康發展，並對社會善良風俗造成不
    良影響，所為應予非難，並兼衡其犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、智識程度、經濟狀況，暨犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並審酌被告之經濟能力
    、維持刑罰執行之有效性與公平性等情狀，諭知易科罰金折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    9     月    30    日
                  刑事第五庭  法  官  翁毓潔
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  蘇瑩琪
中    華    民    國   106    年    9     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






