臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度原侵上訴字第11號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  甲○○指定辯護人  本院公設辯護人  簡松柏  上列上訴人因被告犯妨害性自主等案件，不服臺灣臺南地方法院109年度原侵訴字第4號中華民國110年3月18日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第10788號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○於民國107年10月中旬，透過臉書通訊軟體認識代號AC000-A109095少女（95年6月25日生，姓名詳卷，下稱甲女），其後交往成為男女朋友。其明知甲女為12歲以上未滿14歲之女子，仍為下列行為：　㈠甲○○基於對未滿14歲之女子為性交之各別犯意，於不違反甲女意願之情形下，分別於：　⒈107年11月11日，在臺南市○區○○路0段000號○○○○商務飯店房間內，以其陰莖插入甲女陰道之方式，先後與甲女為性交行為2次。　⒉107年11月12日至16日間，在甲○○位於臺中市之住處（地址詳卷），以其陰莖插入甲女陰道之方式，先後與甲女為性交行為2次。　⒊107年11月12日至16日間，在甲○○位於桃園市租屋處（地址詳卷），以其陰莖插入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為1次。　⒋107年12月30日或31日，在臺南市○區○○路0號○○大飯店房間內以其陰莖插入甲女陰道之方式，先後與甲女為性交行為3次。　⒌108年1月1日在臺南市○區○○路0段000號○○○○商務飯店房間內，以其陰莖插入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為1次。  ㈡甲○○於上述在臺南市之○○大飯店房間內與甲女為某次性交行為之過程中，另基於對未滿18歲之人拍攝性交行為之電子訊號之犯意，以其手機錄影之方式拍攝其與甲女為性交行為之電子訊號，供其與甲女觀覽後立即刪除。二、案經甲女及甲女之母（代號AC000-A109095A，真實姓名年籍詳卷）訴由臺南市政府警察局第一分局移送臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上開犯罪事實，業據被告於警、偵訊及原審審理時坦承不諱（警卷第2至5頁，偵卷第15至18、37至38頁，原審卷第62、105、108頁），核與證人即告訴人甲女於偵查中指述之情節相符（偵卷第9至13、27至28頁），並有甲女之代號與真實姓名對照表、○○○○商務飯店旅客登記表（偵卷第43頁）在卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事實相符，可以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠查甲女係95年6月25日生，有其代號與真實姓名對照表存卷可佐，是甲女於被告對其為上述行為時，為12歲以上未滿14歲之少女，核被告就上開犯罪事實欄一㈠所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，共9罪。　㈡按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。本件被告係利用手機錄影功能拍攝其與甲女為性交行為，並儲存相關檔案在該手機中，但並無證據證明被告嗣後業將該等電子訊號輸出為實體之物品，則被告所為僅足認係拍攝電子訊號，是核被告就上開犯罪事實欄一㈡所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪。公訴意旨認被告此部分所為，係犯拍攝少年為性交行為之影片罪，固有未洽，然關於所拍攝之媒體係影片或電子訊號，顯均為犯罪型態之差異，其適用之基本法條款項並無不同，是並無變更起訴法條之必要，附此敘明。  ㈢被告上開各次所犯對於未滿14歲之女子為性交罪共9罪、拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　　　㈣刑之加減：  ⒈按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告所為犯罪事實欄一㈠㈡所示各犯行，雖亦均係對未滿18歲之甲女故意犯罪，然因刑法第227條第1項及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項均已將被害人年齡明列為犯罪構成要件，自無庸再依前揭規定加重其刑。  ⒉按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條規定甚明。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號及51年台上字第899號判例意旨參照）。又刑法第227條第1項之罪，法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，刑度非輕，倘依情狀處以3年以下有期徒刑，即可達社會防衛之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告本件對於未滿14歲之女子性交犯行，對甲女身心健全成長有所侵害，所為實應予非難。惟考量被告行為時，與甲女係男女朋友，彼此間具有一定情誼，因兩情相悅未能妥善克制自己情慾始為此犯行，所為縱有不當，不法內涵究與一般性侵害犯罪有異；被告於案發時年僅20歲，年紀尚輕，思慮難免未周，以致誤罹刑章，且案發後，面對甲女之母親質問及於偵審過程中始終坦認犯行，非僥倖於歷經偵審程序，面臨刑之嚴峻時始現悔意，縱受限於自身經濟狀況，致未能與告訴人達成民事和（調）解，然究非極惡無可饒恕之人；再衡諸被告所為犯罪事實欄一㈠所載之9次性交犯行係在與甲女短暫交往之2、3個月左右期間內因男女情愫所犯，並未施予言語及肢體暴力，被告對甲女為性交行為可能造成的生理傷害及心靈烙印程度非鉅，是就被告之客觀犯行不法程度與主觀惡性全盤考量整體情狀後，認如科以刑法第227條第1項所規定之最低度刑罰（即有期徒刑3年），客觀上猶嫌過苛，實有情輕法重之失衡而可資憫恕，爰依刑法第59條規定，針對被告所為犯罪事實欄一㈠所載之9次合意性交犯行，均減輕其刑。至被告所為犯罪事實欄一㈡所示犯罪之法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，並非苛刻且無過重，自無再援引刑法第59條予以酌量減輕其刑之必要，併此敘明。三、駁回上訴之理由：  ㈠原審以被告罪證明確，因而適用上開法條等規定，並審酌被告明知甲女於案發時未滿14歲，身體、心智發育尚未成熟，並處於型塑人格之重要階段，心理上對於性愛或有好奇、期待、探索之慾望，生理上也開始進入青春期，但因仍無成熟之性自主及判斷能力，仍有加以保護之必要，竟未能克制個人慾望，多次與之性交，又以手機拍攝其與甲女性交之電子訊號，縱令並未違反被害人意願，但因被害人是時年幼，影響被害人之身心健全成長及人格發展，而應予非難；惟考量被告前未有任何犯罪紀錄，素行良好，犯後於偵審中始終坦承犯行，尚有悔意，兼衡其犯罪動機、目的、手段與情節、陳明之智識程度與家庭生活狀況（原審卷第109頁）、因就賠償金額認知有差距，迄未能取得告訴人諒解，暨考量相關量刑意見等一切情狀，分別量處有期徒刑1年6月共9罪、有期徒刑1年；復審酌被告於犯罪事實欄一㈠所為均屬相同犯罪，其行為態樣相仿，動機及手段相近，因摻雜男女情感因素在內，手段平和，非難程度較低，綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度，先前並無任何服刑之紀錄，犯後實有悔意，若給予過長刑期，較不利於再社會化及宣告刑刑罰效果的邊際遞減關係，於整體評價後，擇定較低之幅度，爰就被告上開宣告刑，定應執行刑為有期徒刑2年。復說明：被告拍攝其與甲女性交之電子訊號，於供其與甲女觀覽後，已予刪除，業經被告供述明確（警卷第5頁、偵卷第18、38頁），甲女亦證稱其看完後，已要求被告刪除（偵卷第12頁），既已滅失而不存在，自無庸再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定諭知沒收該電子訊號。經核原審認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。  ㈡檢察官循告訴人之請求，以雙方未和解，被告態度不佳，原審援引刑法第59條酌減，量刑過輕，而提起上訴指摘原判決不當云云。被告則以其年紀甚輕，甚有悔意，請求依刑法第59條酌減並給予緩刑，提起上訴，指摘原審量刑過重云云。惟按量刑之輕重，係事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。又在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重。經查，本件上開事實一㈠部分，原審考慮被告手段和平、年紀甚輕、始終坦承犯罪，因而適用刑法第59條酌減，均量處最低度刑；事實一㈡部分因最輕本刑為1年以上有期徒刑，刑度較事實一㈠部分酌減後之最低度刑更低，故無情輕法重、情堪憫恕可言，亦量處最低度刑，難認有何量刑過重。再者，告訴人在本院拒絕調解，有本院公務電話查詢紀錄表可按（本院卷第49頁），本件未成立和解，尚難完全歸責於被告；告訴人雖認被告上開犯行嚴重影響被害人身心，不應適用刑法第59條酌減，然查，被告於上開犯行時年僅20歲，思慮未周，業如前述，被害人之身心狀況依其自述及卷內資料，顯亦有其他因素，難認全為被告犯行所致，是原審量刑未逾越職權，亦無違反比例原則，及有其他失出或失入之違法或失當之處，並無刑度過重過輕，檢察官及被告指摘量刑不當，均無理由，應予駁回。四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官董和平提起公訴，檢察官洪欣昇提起上訴，檢察官謝錫和到庭執行職務。中　　華　　民　　國　  110　　年　 10　　月　  14　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  蔡川富                                      法　官  翁世容以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  顏惠華中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條：　　　　　　　　　中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。