臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2274號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王逢茂
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第16020號），本院判決如下：
    主  文
王逢茂以點對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法，供人觀覽兒
童為性交、猥褻行為之影片，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、王逢茂知悉「eMule」（俗稱「電子騾」）屬於點對點（P2P
    ）傳輸軟體，使用該程式下載電子訊號將同時上傳該電子訊
    號供不特定之「eMule」程式用戶下載，而預見以該方式下
    載內容為兒童為性交、猥褻行為影片之電子訊號時，將同時
    上傳該電子訊號供不特定人下載，竟基於縱使供不特定人觀
    覽兒童為性交、猥褻行為之影片，亦不違背其本意之不確定
    故意，於民國106年5月24日22時50至55分許，在其位於臺北
    市○○區○○街○○巷○號1樓之居所，利用網際網路連線至
    http://emule-project.net網址，使用「eMule」程式下載
    並同時上傳檔名為「Lolmag Daughter Anal.avi」，內容為
    兒童為性交、猥褻行為影片之電子訊號，以此方法供不特定
    之「eMule」程式用戶觀覽本案影片。嗣於同年7月1日，經
    警執行網路巡邏而查悉上情。案經新北市政府警察局新店分
    局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
二、上開事實，業據被告王逢茂於警詢及本院訊問時坦承不諱，
    復有網路影片畫面擷圖、偵查報告、通聯調閱查詢單、網路
    登入歷程紀錄存卷可考，足徵被告前開任意性自白核與事實
    相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
三、按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會
    法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥
    褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意，
    而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公
    然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特
    定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最
    高法院84年台上字第6294號判例意旨參照）。上開判例意旨
    於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年性
    剝削防制條例第38條第1項規定之罪，亦有適用。查被告將
    本案影片之電子訊號藉由「eMule」程式上傳網路，並非將
    本案影片以實際交付方式散發傳布於眾，僅係將影片置於該
    程式之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用戶點選
    下載後，始得觀覽本案影片，是與「散布」之行為態樣尚屬
    有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為。核被告
    所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以點
    對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽兒童為性交
    、猥褻行為影片罪及刑法第235條第1項以點對點傳輸軟體將
    電子訊號上傳網路方法供人觀覽猥褻影像罪。聲請簡易判決
    處刑意旨認被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1
    項之散布兒童為性交、猥褻行為影片罪，尚有未洽，惟此部
    分因適用法條相同，僅係行為態樣之差異，自毋庸變更法條
    ，至聲請簡易判決處刑意旨漏未論及刑法第235條第1項以點
    對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽猥褻影像罪
    ，亦有未合，此部分適用法條應予補充。被告以一行為同時
    觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從
    一重之以點對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽
    兒童為性交、猥褻行為影片罪。爰審酌被告以「eMule」之
    點對點傳輸軟體上傳本案影片之電子訊號，供該程式之不特
    定用戶觀覽，妨害兒童身心健康成長，所為實屬非是，惟念
    其究非主動積極傳布前開影片，惡性非重，且犯後復能坦承
    犯行，態度良好，兼衡其犯罪之目的、動機、手段、智識程
    度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末按查獲之前2項物品（指各該項規範
    性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品），不問屬於行為人與否，沒收之，兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第3項（業於105年11月30日修正公
    布，並於106年1月1日施行）定有明文，此係關於規範性交
    、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或
    其他物品所設之特別規定，且依該條例規定，係屬絕對義務
    沒收之物，而該條例此部分沒收規定既已於刑法沒收規定（
    業於104年12月30日修正公布，並於105年7月1日施行）修正
    後已另有修正，則依前開說明，自應優先於刑法總則沒收之
    規定而優先適用。查本案前開影片之附著物並未扣案，該電
    子訊號亦未經查獲，復無證據證明前開物品尚屬存在，爰不
    予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，兒童及少年性剝削防
    制條例第38條第1項，刑法第11條、第235條第1項、第55條
    、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項但
    書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀敘明上訴理由（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   106    年     9    月    19    日
                  刑事第十庭法  官  文家倩
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  高菁菁
中    華    民    國   106    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






