臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2361號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃敏誌
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第17064號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞訊息罪，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第5 行由「詎甲○○猶
    未知警惕」更改為「甲○○雖罹有妄想型思覺失調症，惟依
    其智識程度及身心狀況，仍能辨識其行為違法，且依其辨識
    而行為之能力，亦未顯著減低」外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1 項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性
    交易之虞訊息罪。再被告前於104 年間，因違反兒童及少年
    性交易防制條例案件，經本院以104 年簡字第1183號判處有
    期徒刑3月確定，於105年1月25日執行完畢出監，其於5年內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
    第1 項規定加重其刑。爰審酌被告在不特定人均得瀏覽之網
    際網路上，刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞訊
    息，影響兒童及少年之身心健康發展，且其已多次為相同之
    犯行，顯見其法治觀念薄弱，並對社會善良風俗造成不良影
    響，所為應予非難，復衡酌被告罹患妄想型思覺失調症，有
    全民健康保險證明卡影本1 紙在卷可參（見臺灣臺北地方法
    院檢察署106年度偵字第17064號卷第53頁），惟自被告於本
    案查獲後所製作之警詢及偵查筆錄觀之，其對於警員及檢察
    官提問之問題均能清楚答覆，且對於案發之過程記憶清晰，
    供述明確等情，足認被告行為時對外界事物之理解及判斷能
    力並無較普通人之平均程度顯然減退之情形，堪信被告行為
    時之是非辨識能力及行為控制能力，並未因疾病影響而有致
    不能辨識行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力之情形，亦
    無因精神障礙致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，
    顯著減低之情形，故被告於本案行為雖不合於刑法第19條第
    1 、2 項規定之免刑或減輕其刑要件，然與正常人相較，被
    告之自我約束及控制能力顯著為低，並兼衡其犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、國中肄業之智識程度、經濟狀況（
    自述經濟狀況為貧寒，目前擔任人力仲介公司粗工），暨犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並審
    酌被告之職業、經濟能力、維持刑罰執行之有效性與公平性
    等情狀，諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段
    、第47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    9     月    15    日
                  刑事第十四庭  法  官  張少威
上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國   106    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第17064號
    被      告  甲○○  男  31歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○街○○巷○○號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    辯  護  人  黃靖芸律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○曾因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院以99年度豐簡字
    第307號判處有期徒刑3月確定，並於民國99年11月15日執行
    完畢；又因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經臺灣臺
    北地方法院104年簡字第1183號判決處有期徒刑3月確定，於
    105年1月25執行完畢出監。詎甲○○猶未知警惕，於民國
    106年5月29日21時28分至35分許間，在臺北市○○區○○街
    ○號地下1樓之網咖內，以電腦設備連線至網際網路，登入「
    UT網路空間聊天室-男同志聊天室」網站，以「外地人在台
    北工作休假」之暱稱，公開刊登「有人需要按摩嗎…(超低
    便宜1小400)到府或曰旅館…我是外地人(做按摩找客人)…
    外縣市我可去，我都到府…可69…約旅館折50」等足以引誘
    、暗示兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為訊息。嗣為警
    執行網路巡邏發現，始查悉上情。
二、案經苗栗縣政府警察局通霄分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）高動科技股份有限
    公司106年6月9日00000000000函覆之UT網路空間聊天室訊息
    紀綠檔乙份，（三）通聯調閱查詢單在卷可資佐證，被告犯
    嫌已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之以網路刊足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之訊
    息罪嫌。被告曾受有期徒刑之執行完畢，5年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定
    加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    30    日
                              檢  察  官  盧姿如
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    9     月    5     日
                              書  記  官  劉慧玲
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






