臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第544號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　毛嘉雯
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例（現為兒童及少年性
剝削防制條例）案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第18910
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於散布、刊登足以引誘、暗示
    性交易之訊息之犯意，於民國一百零五年五月十三日下午五
    時二十一分許，在不詳地點，透過電腦網路連線至不特定人
    均可連線瀏覽之捷克論壇網站，刊登「萬華‧西門町台灣長
    腿美魔女～小娟全位互動舒壓個人工作室～0000000
    000」、「完美鐘點迷人的身，迷人的臉，任君取用…親
    蜜的互動式服務，一對一私自空間、時而輕柔時而用力的舒
    壓過程，一次又一次的激動、徹底解脫您的身心靈!!盡在不
    言中」、「對於絲襪美腿控的朋友～可以自備絲襪～小娟保
    證讓你滿意絲襪美腿的愛戀」、「五星級舒壓６０分鐘00
    00  000％做到」、「無額外加收費用，一次到位的多
    重享受喔！」、「電話中請勿觸及相關敏感話題，一切盡在
    不言中～包君滿意」等足以引誘、暗示他人為性交易之訊息
    ，並穿插以女性胸部為特寫，穿著低胸服裝之女性照片，用
    以招攬受該訊息引誘或暗示之不特定人撥打上開行動電話聯
    絡甲○○從事有對價之性交易。嗣經警執行網路巡邏時循線
    查獲。因認被告違反修正前之兒童及少年性交易防制第二十
    九條之罪等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三
    百零七條分別定有明文。而所謂犯罪後之法律已廢止其刑罰
    ，包含被告之行為，在修正前之法律雖有處罰明文；但修正
    後之法律，因犯罪構成要件之變更，已無刑罰之規定時亦屬
    之，最高法院亦著有一百零五年度臺非字第二二五號判決可
    資參照。
三、按修正前之兒童及少年性交易防制，於一百零四年二月四日
    經總統以華總一義字第一○四○○○一四二○一號令修正公
    布全文五十五條，並將名稱更定為兒童及少年性剝削防制條
    例。施行日期經行政院以一百零五年十一月十七日院臺衛字
    第○○○○○○○○○○號令發布定自一百零六年一月一日
    施行。而被告行為時適用之修正前兒童及少年性交易防制第
    二十九條，係規定：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電
    子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘
    、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」然經前開修
    正後，該條移列至現行兒童及少年性剝削防制條例第四十條
    ，內容亦修正為：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信
    、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘
    、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第二條第一項第一
    款至第三款（按：一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻
    行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀
    覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、
    照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。）之虞之
    訊息者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
    罰金。意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣一百萬元以下罰金。」換言之，修正前之兒童及
    少年性交易防制第二十九條（下逕稱修正前條文）係鑒於各
    種媒體上色情廣告泛濫，助長淫風，且因廣告內容通常不記
    載被引誘對象之年齡，而特設處罰規定，並非僅以未滿十八
    歲之兒童、少年為保護對象。又自比較觀之，修正後條文並
    無如修正前條文第二十二條至第二十七條明定以未滿十八歲
    或未滿十六歲，或十六歲以上未滿十八歲之人為性交易對象
    ，且第三十七條亦規定：對十八歲以上之人犯第二十四條之
    罪者，依本條例規定處罰。足見修正前條文所稱之「人」不
    以未滿十八歲為限。但經修正後，現行兒童及少年性剝削防
    制條例第四十條（下逕稱現行條文）明定必須使兒童或少年
    有遭受「一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。」
    、「二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽
    。」、「三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖
    畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。」之
    情形，方予處罰，足見犯罪構成要件已然變更。故，若其引
    誘、媒介、暗示之對象，並非兒童或少年，自不構成本條之
    刑責。
四、而查，毋論被告有無刊登「萬華‧西門町台灣長腿美魔女～
    小娟全位互動舒壓個人工作室～0000000000」、
    「完美鐘點迷人的身，迷人的臉，任君取用…親蜜的互動式
    服務，一對一私自空間、時而輕柔時而用力的舒壓過程，一
    次又一次的激動、徹底解脫您的身心靈!!盡在不言中」、「
    對於絲襪美腿控的朋友～可以自備絲襪～小娟保證讓你滿意
    絲襪美腿的愛戀」、「五星級舒壓６０分鐘0000  00
    0％做到」、「無額外加收費用，一次到位的多重享受喔！
    」、「電話中請勿觸及相關敏感話題，一切盡在不言中～包
    君滿意」等足以引誘、暗示他人為性交易之訊息（下稱本案
    訊息）。但本案訊息所刊登之網際網路「捷克論壇」的登入
    成人相關話題群組頁面，已設置「未滿十八歲之人不得瀏覽
    」之警語併選項（下稱過橋頁面）。此有偵辦本案之臺北市
    政府警察局萬華分局以一百零六年三月七日北市警萬分刑字
    第一○六三○七二八○○○號函及所附「捷克論壇」登入頁
    面截圖答覆明確（本院卷第三一、三二頁參照）。可證本案
    發生時，確實有該阻絕、區隔措施。該阻絕措施，迄本院一
    百零六年八月九日審理時，仍未改變，此經本院當庭連結該
    網路勘驗屬實，並觀網頁截圖列印資料自明（本院卷第五六
    頁參照），可知，欲瀏覽本案訊息前，均需閱讀前述過橋頁
    面之警語，並點取「已滿十八歲」之選項方得進入。是以，
    須進一步審究者，便在於設置此種過橋頁面是否可認已盡相
    當之隔絕義務。按，一百年十一月三十日修正公布之兒童及
    少年福利與權益保障法已刪除「電腦網路應予分級」之規定
    ，「電腦網路內容分級處理辦法」因失其法律授權依據，業
    經國家通訊傳播委員會於一百零一年六月十三日令發布廢止
    。為防止兒童及少年接觸有害其身心發展之網際網路內容，
    目前係由通訊傳播主管機關即國家通訊傳播委員會依據兒童
    及少年福利與權益保障法第四十六條第一項之規定，委託民
    間團體於一百零二年八月一日成立「ｉｗｉｎ網路內容防護
    機構」，辦理包含：內容分級制度之推動及檢討、推動「網
    際網路平臺提供者」建立自律機制以及其他防護機制之建立
    及推動等事項。又兒童及少年福利與權益保障法第四十六條
    第二項明定：網際網路平臺提供者應依前項防護機制，訂定
    自律規範採取明確可行防護措施；未訂定自律規範者，應依
    相關公（協）會所定自律規範採取必要措施。臺灣電信產業
    發展協會乃於一百零二年十二月二十七日經會員通過「網際
    網路平臺提供者網路內容自律公約」（下稱自律公約）為自
    律規範，並自一百零三年一月一日施行（嗣有修正，此為被
    告行為時適用之規範）。該自律公約第三條規定：「網際網
    路平臺提供者得提供兒少上網安全相關資訊、防護資訊及服
    務；第四條規定：「網際網路平臺提供者為維護兒少上網安
    全，得以下列任一方式管理限制級內容之瀏覽：一、設置專
    區。二、設置過橋頁面。三、採行會員制。四、設管理人員
    。五、設置檢舉通報管道」；第五條規定：「網路內容有下
    列情形之一，屬限制級，不適合兒童及少年瀏覽：一、過當
    描述賭博、吸毒、販毒、搶劫、竊盜、綁架、殺人或其他犯
    罪行為者。二、過當描述自殺過程者。三、有恐怖、血腥、
    殘暴、變態等情節且表現方式強烈。四、以動作、影像、語
    言、文字、對白、聲音、圖畫、攝影或其他形式描繪性行為
    、淫穢情節或裸露人體性器官，尚不致引起一般成年人羞恥
    或厭惡感者」；第六條規定：「網際網路平臺提供者得自行
    分級；其對於自行分級有疑義時，得諮詢ｉｗｉｎ網路內容
    防護機構等兒少上網安全之團體意見」。而網際網路平臺提
    供者經目的事業主管機關告知網際網路內容有害兒童及少年
    身心健康或違反前項規定未採取明確可行防護措施者，應為
    限制兒童及少年接取、瀏覽之措施，或先行移除；網際網路
    平臺提供者違反上揭規定，未為限制兒童及少年接取、瀏覽
    之措施或先行移除者，由各目的事業主管機關處新臺幣（下
    同）六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並命其限期改善，屆期
    未改善者，得按次處罰。任何人不得於網際網路散布或傳送
    有害兒童及少年身心健康之內容，未採取明確可行之防護措
    施，或未配合網際網路平臺提供者之防護機制，使兒童及少
    年得以接取或瀏覽；違反者處十萬元以上五十萬元以下罰鍰
    ，並公布其姓名或名稱及命其限期改善；屆期未改善者，得
    按次處罰；情節嚴重者，並得勒令停業一個月以上一年以下
    。兒童及少年福利與權益保障法第四十六條第三項、第四十
    六條之一、第九十四條亦有明文。綜上可知，我國目前並無
    法令強制規範網際網路內容應如何分級處理，關於網際網路
    平臺提供者應如何進行內容分級、設置明確可行之防護措施
    ，係由業者自行參照上揭自律公約規定辦理，違反者則處以
    行政罰。故本院當可以業者之自律公約，作為判斷有無適當
    隔絕措施之依據。而既然本案訊息所刊登之捷克論壇，有前
    述過橋頁面已如前述，顯符合了業者的自律公約。
五、固然，過橋頁面之防護措施僅能形式上過濾瀏覽其內容者有
    無年滿十八歲，現實上難以完全稽核防免兒童、少年刻意偽
    稱已年滿十八歲而無視過橋頁面之警語，執意點選「已年滿
    十八歲」之選項並繼續瀏覽特定內容。但毋論係網路平台業
    者，或利用該平台刊登訊息之人，均無公權力可實質上審核
    查緝；除非法令明文要求，並由公權力賦予其相當之查證途
    徑，實難課予業者、民眾法律上所無、事實上也難履行之義
    務。網路平台業者既然已按自律公約行事，利用該平台刊登
    者所傳布之訊息又非以兒童、少年性交易或促使其為性交易
    為內容，應視為網路平台業者與刊登者均已採取必要之隔絕
    措施，並無犯罪之故意，而不該當前述犯罪。綜上所述，縱
    被告有在捷克論壇刊登本案訊息，而按修正前條文應予論科
    ，但因欲進入捷克論壇該討論區觀覽本案訊息前，該論壇已
    設有過橋頁面此一相當之隔絕措施，形式上得區隔阻絕未滿
    十八歲之兒童、少年進入觀覽，根據現行條文，已不構成犯
    罪。揆諸前揭說明，應為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官李元銘到庭執行職務。
中    華    民    國    106    年    8    月    30    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  程克琳
                                法  官  蘇珍芬
                                法  官  姚念慈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳思璟
中    華    民    國   106    年    9     月    1     日






