臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2221號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉俊傑
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度速偵字第2370號），本院判決如下：
    主      文
葉俊傑共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案IPHONE手機壹支（含門號0000000000號SIM 卡壹
張）沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除將犯罪事實欄第4 行至第5 行「
    於民國106 年3 月3 日縮短刑期假釋出監」之記載補充更正
    為「於民國106 年3 月3 日假釋出監，於106 年6 月6 日縮
    刑期滿未經撤銷，視為執行完畢」外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
  ㈠按刑法第231 條處罰之對象為引誘、容留或媒介之人，犯罪
    構成要件乃以行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交或
    猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、容留或媒介之行為為已足
    ，屬於形式犯；故行為人只要以營利為目的，有使男女與他
    人為性交或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留或媒介行為
    ，即構成犯罪，至於該男女與他人是否有為性交或猥褻之行
    為，則非所問（最高法院91年度台上字第3531號判決意旨參
    照）。本件被告與真實姓名年籍不詳、綽號「CBK 牛」之應
    召站成年成員聯繫後，媒介搭載應召女子蔡怡婷與不特定男
    客為性交，並約定獲取每日新臺幣（下同）2000元為報酬以
    營利，核其所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之意圖使女
    子與他人為性交之行為而媒介以營利罪。
  ㈡被告與上開應召站成年成員間，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。
  ㈢被告前於民國105 年間，因妨害風化案件，經臺灣士林地方
    法院（下稱士林地院）以105 年度審簡字第222 號判決判處
    有期徒刑5 月確定；因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    新北地方法院以105 年度審易字第711 號判決判處有期徒刑
    6 月確定，上開2 案件並經士林地院以105 年度聲字第1492
    號裁定定其應執行刑為有期徒刑10月確定，嗣於106 年3 月
    3 日假釋出監，於106 年6 月6 日縮刑期滿未經撤銷假釋而
    視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    其於受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其
    刑。
  ㈣爰審酌被告於行為時為年約41歲之成年人，又曾有妨害風化
    之前案紀錄，明知擔任應召站馬伕為法所不許，竟不思循正
    途牟取財物，反仍從事媒介女子與他人為性交以營利之行為
    ，對社會善良風俗危害非微，所為自屬非是，惟念其犯後已
    坦承犯行，本次亦未及獲取分毫獲利等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  ㈤扣案行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張），業
    經被告供承為其所有，用以與應召站成員聯繫媒介女子為性
    交行為（見臺灣臺北地方法院檢察署106 年度速偵字第2370
    號卷〈下稱速偵卷〉第9 頁、第84頁反面），應依刑法第38
    條第2 項前段之規定，宣告沒收之。又依被告於106 年8 月
    7 日警詢時供述：我駕駛車牌號碼00-0000 號自小客車搭載
    小姐從事性交易，本次性交易沒有成功，因為被警方抓到，
    從事性交易賺到的錢都是小姐在收，我只是賺載小姐一天的
    錢2000元，並約定小姐上班結束後，由小姐將一天的錢付給
    我，因為缺錢，今天才答應應召站成年成員載小姐，我是第
    一次載小姐等語（見速偵卷第9 頁至第11頁）、於同日偵查
    時供稱：對方說一天2000元，下班時再算，因為我第一天做
    就被抓到，所以還沒有拿到錢等語（見速偵卷第84頁反面）
    ，併參證人即應召女子蔡怡婷於106 年8 月6 日警詢時證稱
    ：本次警方查獲之馬伕是今天第一次載我工作，本次性交易
    沒有成功，若從事性交易成功後，我先收所得之金額，每次
    6000元，看一天做幾個，一天結束後，再由我匯款給上游公
    司，馬伕都是固定賺車資2000元等語（見速偵卷第18頁），
    是本次被告遭查獲時，其所搭載之應召女子既未完成性交易
    ，卷內復無其他證據可證明被告搭載應召女子從事性交易後
    有實際獲得與應召站約定之報酬，即難認被告有何犯罪所得
    ，自無從據以沒收之，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第28條、第231 條
    第1 項前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第
    2 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   106    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭  法  官  羅郁婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                              書記官  劉麗英
中    華    民    國   106    年    9     月    7     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度速偵字第2370號
    被      告  葉俊傑  男  41歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○街00巷00號
                        居新北市○○區○○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、葉俊傑前因妨害風化案件，經臺灣士林地方法院以105年度
    審簡字第222號判決處有期徒刑5月確定；復因施用毒品案件
    ，經臺灣新北地方法院以105年度審易字第711號判決處有期
    徒刑6月確定，嗣經合併定應執行有期徒刑10月確定，於民
    國106年3月3日縮短刑期假釋出監。詎其猶不知悛悔，與真
    實姓名年籍不詳綽號「CBK牛」之應召站成年成員共同基於
    意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之犯意聯絡，自
    106年8月6日起，以每日薪資新臺幣（下同）2,000元之代價
    ，受僱於該應召站擔任俗稱「馬伕」之司機工作，由應召站
    負責招攬男客後，再以手機通訊軟體「微信」指示葉俊傑駕
    駛車牌號碼00-0000號自用小客車，負責載送應召女子至指
    定處所與不特定男客從事性交易，每次性交易代價為6,000
    元，而以此牟利。嗣經警於106年8月6日某時，執行網路巡
    邏勤務，發現前開應召站成年成員，在網際網路上刊登足以
    引誘、媒介女子與他人為性交行為之訊息，遂由員警喬裝男
    客，以「LINE」傳送訊息予該應召站成員聯繫，並達成1次
    性交易代價為6,000元之約定，該應召站成員即通知葉俊傑
    ，指示其駕駛上開車輛搭載應召女子蔡怡婷至臺北市○○區
    ○○路0段00○0號5樓之「豪麗旺商務旅館」，葉俊傑並將
    上開車輛開往臺北市○○區○○路00號前等候蔡怡婷完成性
    交易，於蔡怡婷進入上開旅店502號房內，員警即表明身分
    ，並在葉俊傑駕車等待之處當場查獲，且扣得葉俊傑所有之
    IPHONE廠牌行動電話1支（門號0000000000號，內含SIM卡1
    張），始悉上情。
二、案經新北市政府警察局新店分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告葉俊傑於警詢時及偵查中坦承不諱
    ，核與證人蔡怡婷於警詢時證述之情節相符，復有新北市政
    府警察局新店分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、新北市
    政府警察局新店分局員警職務報告書、錄音譯文、網路下載
    列印資料、LINE通訊軟體對話翻拍照片各1份及現場查獲照
    片3張等附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，其犯嫌應
    堪認定。
二、按刑法第231條第1項，其規定為意圖使男女與他人性交或猥
    褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，其處罰之對象為
    引誘、容留或媒介之人，犯罪構成要件乃以行為人主觀上有
    營利及使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引
    誘、容留或媒介之行為為已足，屬於形式犯。故行為人只要
    以營利為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，
    而著手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪；至該男女與他
    人是否有為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以媒介行為
    人取得財物或利益，始足當之。是其犯罪係即時完成，無待
    任何具體有形之結果可資發生，最高法院98年度台上字第
    862號判決意旨可資參照。本案被告依應召站之指示前往搭
    載應召女子蔡怡婷抵達約定之旅館從事性交易，雖因男客係
    由警員所喬裝，實際上不可能為性交行為，然揆諸前開判決
    意旨，該意圖營利之媒介行為業已完成，不以性交易已然發
    生或被告確實牟得利益為必要。是核被告所為，係犯刑法第
    231條第1項之意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利罪
    嫌。又被告與前開真實姓名年籍不詳綽號「CBK牛」之應召
    站成員間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同
    正犯。被告曾受有期徒刑執行完畢，有全國刑案資料查註表
    附卷可憑，其於執行完畢5年以內故意再犯本案有期徒刑以
    上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規定加重其刑。
    至扣案之門號0000000000號行動電話1支（內含SIM卡1張）
    ，為被告所有供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項之規
    定宣告沒收。
三、至告訴意旨認被告與應召站成員共同基於刊登足以引誘他人
    為性交易訊息之犯意聯絡，由應召站在網際網路刊登「＃台
    北全套＃台北外約＃台北叫小姐line:ahsong9898 Skype:ah
    song9898。服務項目：口交、愛愛、洗澡，時間：10:00～
    4:00」之足以引誘兒童或少年為性交易之虞之訊息後，待接
    受訊息之人與應召站聯繫並由應召站負責與不特定人完成議
    價及交易之時間、地點後，再以電話指示被告駕駛車輛負責
    載送應召女子至指定旅館與不特定男客為性交易部分，尚涉
    有兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項罪嫌。經查，依
    卷內現存之事證均無從證明被告即係刊登上開招攬性交易訊
    息之人，且無任何積極證據足證被告知悉或參與上開訊息刊
    登之行為，況現今應召站為避免查緝，集團成員分工日細，
    招攬男客從事性交易之方式各式各樣，並非僅刊登上開訊息
    一途，是尚難令其擔負此部分罪責，惟此部分如成立犯罪，
    與前開起訴部分有法律上一罪關係，爰不另為不起訴處分，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    11    日
                                  檢  察  官  趙  維  琦
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    8     月    18    日
                                  書  記  官  廖  郁  婷






