臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第60號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭坤展
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（104 年度
偵字第21860 號），被告於本院準備程序進行中，就被訴犯罪事
實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公
訴人之意見後，裁定行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
郭坤展成年人故意對少年犯詐欺得利罪，累犯，處有期徒刑陸月
。
    事  實
一、郭坤展透過聊天通訊軟體結識代號0000000000之少年（民國
    00年0 月生，真實姓名年籍資料詳卷，以下簡稱A 女），其
    明知自己並無付款之真意，且A 女係14歲以上未滿16歲之女
    子，性自主能力尚未成熟，竟意圖為自己不法之所有，基於
    詐欺得利及對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於10
    4 年9 月間，向A 女佯稱：伊願以金錢資助A 女購買機車或
    贈與及借用機車之代價與A 女為性交行為云云，致A 女陷於
    錯誤，誤信郭坤展確有付款之真意，兩人相約於同年月13日
    晚間8 時30分許，在址設於臺北市○○區○○街○○號3 樓「
    一加一旅店」內，郭坤展在該旅店房間內，未違反A 女之意
    願，以其性器進入A 女性器之方式為性交行為，郭坤展於性
    交行為結束後，竟趁A 女洗澡之際，竊取A 女之行動電話後
    逃離上開旅店（郭坤展涉犯竊盜罪部分業經本院105 年度簡
    字第457 號判決確定），而未給付兩人約定之性交易代價，
    以此方式取得性交行為之財產上不法利益，A 女始知受騙。
二、案經A 女訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、被害人身分之保密：按司法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明
    文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足以識別被害人身
    份資訊之虞，爰依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，
    就告訴人A 女之身分以代號表示（真實姓名對照表詳卷內所
    示）。
二、本件被告郭坤展所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之
    意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，
    爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 之規定
    ，由本院裁定本件行簡式審判程序。是本件之證據調查，依
    同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161
    條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170
    條規定之限制，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭事實，業據被告郭坤展於本院訊問時坦承不諱（見本院
    卷第79頁反面、第121 頁、第125 頁反面），核與證人A 女
    於警詢時及偵查中之證述大致相符（分見偵卷第8 頁至第11
    頁；偵卷不公開卷第131 頁至第132 頁反面），並有受理疑
    似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局105 年
    2 月25日刑生字第1050011000號鑑定書及臉書聊天紀錄列印
    資料各1 份在卷可稽（見偵卷不公開卷第23頁至第25頁、第
    57頁至第58頁、第62頁至第109 頁）。是被告上開任意性自
    白核與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號刑事判決
    可資參照）。經查，告訴人A 女於案發時年僅15歲，有性侵
    害案件真實姓名對照表1 紙存卷可查（見偵卷不公開卷第28
    頁），為兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年（同法第
    2 條後段參照），則被告成年人故意對A 女以詐術取得財產
    上不法利益，自應成立兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段、刑法第339 條第2 項之成年人故意對少年犯
    詐欺得利罪。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段、刑法第339 條第2 項之成年人故意
    對少年犯詐欺得利罪，及刑法第227 條第3 項對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交罪。公訴意旨固認被告係犯刑法第33
    9 條第2 項詐欺得利罪，而漏列兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段之規定，然因詐欺得利罪與成年人故
    意對少年犯詐欺得利罪間，被告均係故意對A 女以詐術取得
    財產上不法利益，基本社會事實同一，爰依法告知被告並變
    更檢察官所引應適用之法條。被告成年人故意對A 女施用詐
    術，致A 女陷於錯誤，誤信被告確有付款之真意而與其為性
    交行為，係以單一行為觸犯成年人故意對少年犯詐欺得利罪
    、對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪二罪名，為想像競
    合犯，應依刑法第55條之規定從一重之成年人故意對少年犯
    詐欺得利罪處斷。又刑法第227 條第3 項已將被害人年齡為
    14歲以上未滿16歲乙節列為構成要件之一部，係屬兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項但書所稱就被害人係兒
    童及少年所定之特別處罰規定，為免重複評價，自無再依同
    法第112 條第1 項前段規定論罪科刑之必要。
  ㈡公訴意旨雖認被告所為係犯兒童及少年性交易防制條例第22
    條第1 項與未滿16歲之人為性交易罪嫌等語。惟查，本件被
    告行為後，「兒童及少年性交易防制條例」於104 年2 月4
    日經修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」以及全
    文55條，並已於106 年1 月1 日施行。而修正前兒童及少年
    性交易防制條例第22條第1 項規定：「與未滿十六歲之人為
    性交易者，依刑法之規定處罰之。」，修正後則移列至兒童
    及少年性剝削防制條例第31條第1 項：「與未滿十六歲之人
    為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。」，
    因上開修正後規定之法定刑並未變動，且將原修正前條文中
    關於「性交易」一詞改為「有對價之性交或猥褻行為」，亦
    僅係將修正前兒童及少年性交易防制條例第2 條規定有關「
    性交易」之定義直接納於上開修正後條文文字中，並未涉及
    犯罪構成要件之變動或予以增減。再按上開條例所稱之性交
    易，係指有對價之性交或猥褻行為，是行為人在主觀上須就
    性交或猥褻行為之對價具有認識，並與被害人就該對價達成
    合意，如行為人係利用被害人之年幼無知，佯以對價為餌，
    誘使被害人應允與其性交，而自始即無給付對價之真意，應
    無兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之適用（最高法
    院98年度台上字第5438號刑事判決意旨參照）。經查，被告
    明知自己並無付款之真意，竟向告訴人A 女佯稱：伊願以金
    錢資助A 女購買機車或贈與及借用機車之代價與A 女為性交
    行為云云，致A 女陷於錯誤，誤信被告確有付款之真意而與
    其為性交行為乙節，已如前述，顯見被告在主觀上自始即無
    給付對價之真意，而係佯以對價為餌，誘使A 女應允與其性
    交，揆諸前揭法律規定及判決意旨，自無兒童及少年性剝削
    防制條例第31條第1 項之適用。
  ㈢查被告前因侵占、竊盜等案件，經本院98年度易字第3737號
    判決判處應執行有期徒刑1 年確定，於100 年5 月13日執行
    完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可佐，
    其受徒刑之執行完畢後，於5 年內故意再犯本案有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有多次違反兒童及
    少年性交易防制條例及詐欺罪之前科紀錄，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，竟仍犯本案犯行，未見其
    悔改之意，實應非難；暨考量其詐得財產上不法利益之類型
    （性交行為），施用詐術之方式（明知自己並無付款之真意
    ，而向告訴人Ａ女佯稱：伊願以金錢資助A 女購買機車或贈
    與及借用機車之代價與A 女為性交行為等語），與被害人間
    之人際關聯（並非男女朋友），被害人之具體年齡（被害時
    為15歲），及其犯後態度（於審判中終能坦承犯行）暨被害
    人所受傷害之填補（與告訴人A 女成立和解，惟尚未給付任
    何賠償金額），兼衡酌被告之生活及經濟狀況、年紀及智識
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告所犯成年人
    故意對少年犯詐欺得利罪，其最重本刑依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑至二分之一
    後為有期徒刑7 年6 月，已非最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，則其所受有期徒刑之宣告，自不得依刑法第
    41條第1 項前段之規定易科罰金，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第339 條第2 項、第47條第1 項
、第55條，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官郭盈君到庭執行職務
中    華    民    國   106    年    4     月    28    日
                  刑事第九庭    法  官  林彥成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  周尚諭
中    華    民    國   106    年    4     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






