臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　106年度審簡上緝字第1號
上　訴　人
即　被　告　董天云
上列上訴人即被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服
本院刑事庭於民國92年3月7日所為之92年度簡字第743 號第一審
刑事簡易判決（原檢察官聲請簡易判決處刑案號：92年度偵字第
1353號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭適用第一審通常
程序，判決如下︰
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨以：被告董天云於民國91年11月
    6日下午3時48分許，在臺北市○○○路某網路咖啡店內，以
    電腦連上網際網路，化名「小芳」，在「臺灣性網一夜情─
    援交
    ─」留言版（網址：www.tw-sex.com/talk/7714.htm），刊
    登「新手上路0000000000」足以引誘、暗示促使人為性交易
    之訊息。嗣於同年月11日晚間8時30分許，被告與上網召妓
    之男客吳政鴻，約往臺北市○○路○○號友友飯店807室從事
    性交易，完事後約同日晚間9時30分許，適有員警前往臨檢
    而查獲之。因認被告涉犯修正前兒童及少年性交易防制條例
    第29條之以電腦網路刊登足以引誘、暗示使人為性交易訊息
    罪嫌（現更名並修正為兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    2項，因修正後之刑度與修正前無異，尚無新、舊法比較之
    問題）等語。
二、按刑事案件時效已完成者，得不經言詞辯論而為免訴之判決
    ，刑事訴訟法第302條第2款、第307 條分別定有明文。又本
    件被告行為後，刑法業於94年1月7日修正、同年2月2日公布
    ，並於95年7月1日施行，按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，修正後刑法第2條第1項定有明文；復按於94
    年1月7日刑法修正施行前，其追訴權或行刑權時效已進行而
    未完成者，比較修正前後之條文，適用最有利於行為人之規
    定，刑法施行法第8條之1亦有明文。查修正後及修正前刑法
    第80條關於追訴權時效期間之規定不同，修正後之規定所定
    時效期間較長，自屬對行為人不利，比較結果以修正前之規
    定較有利於行為人，是本件追效權時效應適用修正前刑法第
    80條之規定，且關於追訴權時效之停止進行及其期間、計算
    ，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定：「追訴權之時效
    ，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序不能開始或繼
    續時，停止其進行；前項時效停止，自停止原因消滅之日起
    ，與停止前已經過之期間，一併計算；停止原因繼續存在之
    期間，如達於刑法第80條第1項各款所定期間4分之1 者，其
    停止原因視為消滅」。再者，案經提起公訴或自訴，且在審
    判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效進
    行之問題（司法院大法官會議釋字第138 號解釋意旨可資參
    照），是若已提起公訴而在法院審理中，即不生時效進行之
    問題。
三、經查，本件被告所涉上開罪嫌，其犯罪行為終了日為91年11
    月6日，且該罪法定最重本刑為有期徒刑5年，依修正前刑法
    第80條第1項第2款之規定，追訴權時效期間為10年，加計檢
    察官自91年11月12日開始偵查本案，並於92年1 月18日偵查
    終結聲請簡易判決處刑而於92年3月3日繫屬於原審審理，迄
    至本院於93年9月9日以93年北院錦刑平緝字第614 號發布通
    緝時止之期間1年9月又28日，復扣除上開聲請簡易判決處刑
    至繫屬原審之期間1月又17日，及扣除原審於92年3月7 日判
    決至92年3 月21日案件因提起上訴而繫屬於本院第二審合議
    庭之期間計15日，再加計被告因通緝致停止追訴權時效進行
    持續達上開追訴權時效期間之4分之1即2年6月後，本件追訴
    權時效業於106年1月2 日完成。原審未斟酌及此，在時效完
    成前認被告以電腦網路刊登足以引誘他人為性交易之訊息，
    判處有期徒刑3 月；被告上訴意旨否認上開犯行而指摘原判
    決有誤，雖非以時效完成為由，惟本件追訴權時效既已完成
    ，自應由本院將原判決撤銷，並改依第一審通常程序，不經
    言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第369 條
第1項前段、第452條、第302條第2款、第307條，刑法施行法第8
條之1，判決如主文。
中    華    民    國   106    年    2     月    2     日
            刑事第二十二庭  審判長法  官  彭康凡
                                  法  官  陳雯珊
                                  法  官  吳元曜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  涂曉蓉
中    華    民    國   106    年    2     月    2     日






