臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 105年度審簡字第1526號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　CELLE, FRANCOIS MARIE(中文名馮毅)
選任辯護人　殷節律師
　　　　　　鄭懷君律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（104 年度偵字第16107號、17062號），被告經訊問後自
白犯罪（105年度審訴字第296號），經本院裁定逕以簡易判決處
刑，並判決如下：
    主  文
CELLE, FRANCOIS MARIE （中文名馮毅）犯恐嚇危害安全罪，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯以
電腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息罪，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證明犯罪事實之證據方法並其證據，應補充
    並更正如下外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    ：
（一）犯罪事實一第6 行之「犯意」前補充：「單一」，犯罪事
      實二第1至2行主觀犯意應補充為：「竟基於行使偽造準私
      文書、意圖散布於眾而誹謗、意圖使女子與他人為性交行
      為而媒介以營利及刊登足以引誘、暗示促使人為性交易訊
      息、非公務機關未於蒐集之特定目的必要範圍內利用個人
      資料之單一犯意」、第4 行第15字起補充：「偽以乙○○
      之名義，將其所蒐集足以識別乙○○個人身分之英文名及
      行動電話號碼連絡資料，連同」、第5 行第15字起補充：
      「為蒐集目的外之非必要利用，」、第6行第6字起補充：
      「之英文名、行動電話號碼、」。
（二）證據部分應補充：「被告於本院訊問時之自白（見本院10
      5年度審訴字第296號卷〈下稱本院卷〉第74頁背面）」。
二、論罪科刑之理由：
（一）新舊法比較：
    1.被告行為後，個人資料保護法第20條第1項、第41條第1項
      業經立法院修正，並由總統於民國104 年12月30日以總統
      華總一義字第10400152861 號公布施行、由行政院發布定
      自000年0月00日生效，其中修正後之個人資料保護法第20
      條第1項規定，僅就但書第2款為文字修正及增訂第7 款；
      另修正後同法第41條第1 項規定，係合併原第1項及第2項
      之規定，並將第2 項主觀構成要件「意圖營利」文字修正
      為「意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益」
      ，復將原法定刑度2年以下有期徒刑提高至5年以下有期徒
      刑，是修正後個人資料保護法第20條、第41條第1 項規定
      ，並無較有利於被告，經新舊法比較結果，被告所犯本案
      有關違反個人資料保護法之罪，仍應適用行為時即修正前
      個人資料保護法之規定。
    2.兒童及少年性交易防制條例第29條固於104 年2 月4 日修
      正公布，並將名稱修正為兒童及少年性剝削防制條例，惟
      尚未生效施行，自無新舊法比較問題，併此指明。
（二）按兒童及少年性交易防制條例第29條之規定，其欲規範之
      對象，並非為性交易之人，其犯罪類型屬於舉動犯，只須
      著手於該種散布、播送或刊登行為，即成立犯罪，不以結
      果之發生為必要，是不論被告是否因此而與他人完成性交
      易之行為或有此意，均不影響被告刊登足以引誘、暗示促
      使人為性交易訊息之犯行認定。
（三）又按維護人性尊嚴與尊重人格自由發展，乃自由民主憲政
      秩序之核心價值，隱私權雖非憲法明文列舉之權利，惟基
      於人性尊嚴與個人主體性之維護及人格發展之完整，並為
      保障個人生活私密領域免於他人侵擾及個人資料之自主控
      制，隱私權乃為不可或缺之基本權利，而受憲法第22條所
      保障，其中就個人自主控制個人資料之資訊隱私權而言，
      乃保障人民決定是否揭露其個人資料、及在何種範圍內、
      於何時、以何種方式、向何人揭露之決定權，並保障人民
      對其個人資料之使用有知悉與控制權及資料記載錯誤之更
      正權（司法院大法官釋字第585 號解釋理由、第603 號解
      釋文參照）。是前揭釋字第585 號解釋揭諸隱私權為受憲
      法第22條所保障之非列舉基本權之一，釋字第603 號解釋
      文除指出隱私權為受憲法第22條所保障之非列舉基本權之
      一，且更進一步將隱私權擴展至人民得自主決定其個人資
      料之「資訊自主權」。次按個人資料之蒐集、處理或利用
      ，應尊重當事人之權益，依誠實及信用方法為之，不得逾
      越特定目的之必要範圍，並應與蒐集之目的具有正當合理
      之關聯；非公務機關對個人資料之利用，除第6 條第1 項
      所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之，個
      人資料保護法第5 條、修正前個人資料保護法第20條第1
      項本文分別定有明文。而上揭法條所稱之特定目的「必要
      」範圍，其內涵實即指比例性原則。依憲法第23條「憲法
      所列舉之自由權利，除為防止妨害他人自由、避免緊急危
      難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法
      律限制之」之規定，此原則之衍生權，包括：合適性原則
      、必要性原則及狹義比例原則（即過量禁止原則）。本案
      告訴人為受個人資料保護法保護之自然人，告訴人之英文
      姓名、照片、行動電話號碼，均為個人資料保護法第2 條
      第1 款所稱之個人資料，屬個人資料保護法所規範之保護
      客體，告訴人本於其受憲法第22條保障之隱私權所衍生之
      資訊自主權，當有權決定於何時、以何種方式、向何人揭
      露個人資料。準此，非公務機關之被告未經告訴人同意，
      亦未獲其授權，且明知告訴人為被告所攝得之照片、行動
      電話號碼目的非為使其公開，更無任何欲從事性交易之意
      ，竟任意將告訴人之個人資料予以揭露，致告訴人之個人
      資料在無預警之情形下為他人所掌握，自已逾越特定目的
      之利用，更有違誠實信用原則，且與其蒐集（取得）個人
      資料之目的無正當合理關聯，難謂必要，又無同法第20條
      第1 項但書法定免責事由，被告所為顯已不法侵害告訴人
      之人格權甚明。
（四）從而，被告透過簡訊傳送恐嚇訊息予告訴人，復利用電腦
      網際網路連結方式，至如起訴書附表二所示之網站內，使
      不特定人得於進入該網站後，均能見聞被告偽以告訴人之
      名義所刊登之上開告訴人個人資料以及性交易訊息、誹謗
      告訴人之名譽，核其所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害
      安全罪、第216條、第220條、第210 條之行使偽造準私文
      書罪、第310條第2項之加重誹謗罪、兒童及少年性交易防
      制條例第29條以電腦網路刊登足以引誘、暗示人為性交易
      之訊息罪、修正前個人資料保護法第41條第1 項之違反同
      法第20條第1 項之非公務機關未於蒐集之特定目的必要範
      圍內利用個人資料之罪。被告於起訴書附表二所示之時、
      地偽造準私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之
      高度行為所吸收，不另論罪。又被告於如起訴書附表一所
      示之時間多次傳送恐嚇訊息至告訴人行動電話之行為，以
      及於如起訴書附表二所示之時地上網並偽以告訴人名義刊
      登告訴人個人資料以及足以引誘、暗示人為性交易訊息之
      行為、誹謗告訴人之名譽，均係基於單一之犯意，於密切
      接近之時間、地點所為，並侵害同一法益，為接續犯，應
      僅各論以一罪。又被告就如起訴書附表二所為犯行使偽造
      準私文書罪、加重誹謗罪、以電腦網路刊登足以引誘、暗
      示人為性交易之訊息罪、非公務機關未於蒐集之特定目的
      必要範圍內利用個人資料之罪間，係基於同一犯意，達成
      其同一犯罪目的所為之各個舉動，應屬法律概念之一行為
      ，其以一行為觸犯上開4 罪名，為想像競合犯，應依刑法
      第55條之規定，從一重之兒童及少年性交易防制條例第29
      條以電腦網路刊登足以引誘、暗示人為性交易之訊息罪處
      斷。上開恐嚇危害安全罪、以電腦網路刊登足以引誘、暗
      示人為性交易之訊息罪2 罪間，犯意各別，行為互殊，應
      予分論併罰。
（五）起訴書之所犯法條欄雖未載明被告尚犯有行使偽造準私文
      書罪，以及修正前個人資料保護法第41條第1 項之違反第
      20條第1 項之非公務機關未於蒐集之特定目的必要範圍內
      利用個人資料罪，然已於起訴書之犯罪事實二敘明被告於
      不特定人得以瀏覽之色情網站上刊登告訴人日常生活照片
      ，故認此部分業已起訴。且關於刊登訊息尚包含告訴人姓
      名及個人行動電話號碼部分，以及偽以告訴人名義刊登該
      等訊息之行使偽造準私文書部分，均與起訴部分有想像競
      合犯之裁判上一罪之關係，本為起訴效力所及，本之審判
      不可分，本院自應併予審理，附此敘明。
（六）量刑理由之說明：
      爰審酌被告年值青壯，面對男女關係及人際相處時，未思
      審慎溝通、合宜應對，僅因不滿與告訴人往來過程發生感
      情糾紛，即透過通訊軟體、行動電話傳送簡訊恐嚇之，並
      非法將告訴人個人資料，以及足以貶損告訴人名譽與暗示
      促使人與告訴人為性交易訊息之文字，任意刊登、散布在
      不特定人均得見聞之網站上，以達報復告訴人之目的，使
      告訴人不堪其擾，身心受創、名譽受損，被告所為，誠屬
      不該，應予嚴懲；惟被告犯後於偵訊、本院訊問時均坦承
      犯行，並願提出賠償（告訴人與被告對和解金額未能達成
      共識）、當庭向告訴人道歉（參本院卷第124 頁背面、第
      126 頁），非無悔意；兼衡被告無何前科紀錄，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表乙份附卷可參，素行良好，並其犯
      罪之動機、目的、手段、造成告訴人受有損害以及危害之
      程度；復考量被告受有高等教育之智識程度、家庭經濟生
      活狀況小康（參新北市政府警察局新店分局直潭派出所調
      查筆錄「受詢問人」欄）暨檢察官具體求刑、告訴人、辯
      護人與被告對於科刑範圍之意見等一切情狀，分別量處如
      主文所示之刑，暨定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之
      折算標準，以資懲儆。
三、適用之法律：依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    第2 項，兒童及少年性交易防制條例第29條，修正前個人資
    料保護法第41條第1項、第20條第1項，刑法第2條第1項、第
    11條前段、第210 條、第216條、第220條、第305條、第310
    條第2項、第55條、第51條第5款、第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    8     月    31    日
                  刑事第二十庭  法  官  黃玉婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  黃勤涵
中    華    民    國   105    年    9     月    6     日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第220條
（準文書）
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
兒童及少年性交易防制條例第29條
（罰則）
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。
修正前個人資料保護法第20條
非公務機關對個人資料之利用，除第六條第一項所規定資料外，
應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得
為特定目的外之利用：
一、法律明文規定。
二、為增進公共利益。
三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。
四、為防止他人權益之重大危害。
五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而
    有必要，且資料經過提供者處理後或蒐集者依其揭露方式無
    從識別特定之當事人。
六、經當事人書面同意。
非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接
受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。
非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方
式，並支付所需費用。
修正前個人資料保護法第41條
違反第六條第一項、第十五條、第十六條、第十九條、第二十條
第一項規定，或中央目的事業主管機關依第二十一條限制國際傳
輸之命令或處分，足生損害於他人者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一
百萬元以下罰金。






