臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　105年度簡字第566號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃聖嚴
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（105年度偵字第2409號），本院判決如下：
    主  文
黃聖嚴以電腦網路刊登足以引誘、暗示人為性交易之訊息，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告黃聖嚴所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條
    之以電腦網路刊登足以引誘、暗示人為性交易之訊息罪。爰
    以行為人之責認為基礎，審酌被告前即曾因犯兒童及少年性
    交易防制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署以102年度
    偵字第21223號為緩起訴處分確定，緩起訴處分期間為102年
    12月5日至103年12月4日，期滿未經撤銷，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1紙在卷可考（見本院卷第4頁，不構成累犯
    ），詎猶不知悔改，復犯本案，顯見被告自制力薄弱，所為
    實應非難，且其所刊登之性交易訊息亦有害於社會風氣，使
    包含兒童、少年在內之不特定年齡多數人均得以接收此訊息
    ，影響兒童、少年之心智發展，致生其受性剝削之危險（司
    法院大法官釋字第623 號解釋文及理由書、兒童及少年性交
    易防制條例第29條及兒童及少年性剝削防制條例第40條修訂
    意旨參照），惟念被告本件犯後坦承犯行、態度尚可，且於
    刊登上開訊息後，旋即為警查獲，所生危害尚非至鉅，暨其
    犯罪動機、目的、手段、自述勉持之家庭經濟狀況（見臺灣
    臺北地方法院檢察署105年度偵字第2409號卷，下稱偵卷第
    3頁調查筆錄受詢問人欄）及高職肄業之教育程度（見本院
    卷第3頁戶役政連結作業系統查詢結果）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，兒童及少年性交易防
    制條例第29條，刑法第11條前段、第41條第1項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國  105    年    6    月    22    日
                  刑事第五庭    法  官  曾正龍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  黃馨慧
中    華    民    國   105    年    6     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新台幣1百萬元以下
罰金。






