臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　105年度簡字第501號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高清堂
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（104 年度偵字第22525號），本院前認有刑事
訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形（104 年度簡字第3165號
），適用通常程序審判（105 年度訴字第72號），嗣於準備程序
中，被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受
命法官不經通常訴訟程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
高清堂犯幫助刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第8 行所載之「，
    在臺北市○○○路附近，」，應予更正為「當場」；第11行
    至第12行所載之「將上揭0000000000號門號作為聯絡工具，
    並」應予刪除；第15行所載之「訊息」，應予補充為「訊息
    ，並留下上揭0000000000號門號作為性交易之聯繫方式」。
    另應予補充「被告高清堂在本院審理中之自白」之證據外，
    其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、論罪科刑
  ㈠被告行為後，兒童及少年性交易防制條例雖於民國104 年2
    月4 日修正公布，將法律名稱修正為「兒童及少年性剝削防
    制條例」，且有條文之修正，惟施行日期經立法院授權行政
    院另定之，迄未生效施行，從而本案無新舊法比較之問題，
    以下仍援引兒童及少年性交易防制條例之名稱及條次論處，
    合先敘明。
  ㈡按兒童及少年性交易防制條例第29條之以媒體散布性交易訊
    息罪，係以行為人以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊
    號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒
    介、暗示或其他促使人為性交易之訊息為成立要件。其立法
    之旨，在避免大眾傳播媒體散布促使人為性交易之訊息，以
    保護社會資訊及社會風氣之淳樸。是若行為人於媒體上散布
    、播送或刊登促使人為性交易之訊息，客觀上足以使不特定
    之人能閱知其內容係在促使人為性交易，即應以本罪相繩（
    最高法院94年度台上字第5335號判決意旨參照）。亦即，凡
    促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其為性
    交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，一經
    傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。又促
    使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促使其
    為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特定年
    齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，
    包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及
    少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交易行
    為，一經傳布訊息即構成犯罪。查，觀諸前揭訊息內描述女
    子類型之文字及所附之女子清涼照片，依一般社會觀念，客
    觀上已足使閱覽者知該內容係在引誘、媒介、暗示人為性交
    易，則前開網頁上刊登有被告高清堂交付所申辦之00000000
    00號門號之上開訊息，且前開網頁內容並未設定密碼，一般
    網路瀏覽者即得閱覽，有該網頁照片在卷可佐，足使不特定
    年齡之多數人（含未滿18歲之兒童及少年）均得觀覽上開內
    容，而有使兒童及少年成為性交易對象之危險，此外，亦無
    其他必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之
    人，故不問實際上是否確有發生性交易行為，揆諸前開說明
    ，該不詳年籍之成年人一經刊登訊息即構成犯罪，而屬於違
    犯兒童及少年性交易防制條例第29條所規定刊登促使人為性
    交易之訊息乙情，洵堪認定。又按刑法上之幫助犯，係對於
    犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以
    助力，未參與實施犯罪構成要件之行為者而言（最高法院88
    年度台上字第1270號判決要旨參照）。查本件被告交付所申
    辦之0000000000號門號，而為應召集團用以作為刊登促使人
    為性交易訊息之犯罪工具，過程中並無證據證明被告有直接
    參與刊登該性交易訊息之構成要件行為，或係該應召集團之
    成員，其所為充其量僅足認定係刊登性交易訊息構成要件以
    外之幫助行為，尚難遽認與實行刊登性交易訊息之應召集團
    成員間有犯意聯絡，而有參與或分擔刊登性交易訊息之犯行
    。是本件既查無證據足資證明被告有共同刊登性交易訊息之
    犯意聯絡及行為分擔，自應認被告交付上揭門號之行為，僅
    止於幫助刊登性交易訊息之犯意，而為刊登性交易訊息構成
    要件以外之行為。是核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前
    段、兒童及少年性交易防制條例第29條幫助以電腦網路刊登
    足以引誘、媒介、暗示人為性交易之訊息罪。又被告以幫助
    之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯，應依刑
    法第30條第2 項規定，依正犯之刑減輕之。
  ㈢爰審酌被告為獲取報酬，恣意提供門號供他人刊登足以引誘
    、暗示、促使人為性交易之訊息使用，其行為雖未實際參與
    不法犯行，但率爾將行動電話門號提供予不法犯罪集團使用
    ，造成執法機關不易查緝犯罪行為人，危害社會善良風俗，
    所為實不足取，惟念及被告於本院審理時終能坦承犯行之犯
    罪後態度，暨其現無業之生活狀況及大學肄業之智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條
第2 項，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、
第30條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   105    年    3     月    14    日
                  刑事第七庭    法  官  李子寧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  張鈞雅
中    華    民    國   105    年    3     月    15    日
附件：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官104 年度偵字第22525 號
      聲請簡易判決處刑書
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性交易防制條例第30條
（罰則）
公務員或經選舉產生之公職人員犯本條例之罪，或包庇他人犯本
條例之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。






