臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 104年度簡字第2928號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉家舜
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（104年度偵字第17278號），本院認不宜以簡易
判決處刑（104年度簡字第2433號），乃改依通常程序審理（104
年度訴字第485號），嗣被告於本院準備程序時自白犯罪，本院
認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
如下：
    主  文
甲○○以電腦網路刊登足以引誘、暗示人為性交易之訊息，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內向檢察官指定之政府機
關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
體提供肆拾小時之義務勞務。
    事實及理由
一、甲○○於民國104年7月2日晚間7時22分至33分許，基於刊登
    引誘、暗示使人為性交易訊息之犯意，在臺北市○○區○○
    路0段000巷00號6樓之1之住處內，利用門號為0000000000號
    之智慧型手機之上網功能，連接網際網路進入「00網際空間
    聊天室」網站之男同志聊天室中，並使用「學生缺現約青年
    公園廁」足以引誘、暗示他人為性交易之暱稱，使上網瀏覽
    之不特定人均得共見及與之交談從事性交易。嗣為警循線查
    獲情並通知到案，而悉上情。案經苗栗縣政府警察局竹南分
    局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判
    決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本院準備程序時均
    坦承不諱，並有00網際空間聊天室歷程列印表29頁、行動電
    話門號0000000000申請者資料在卷可參，足認被告上開不利
    於己之自白與事實相符。據此，本案事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論罪科刑。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性交易防制條例（本條例雖於104年2月4日修
    正更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，惟
    尚未施行，自無庸為新舊法比較）第29條對「以廣告物、出
    版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布
    、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易
    之訊息者」科以刑責，乃在藉依法取締促使人為性交易之訊
    息，從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故凡促使人為性
    交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容
    者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，一經傳布訊息即
    構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。又促使人為性交
    易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為
    內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人
    廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能
    包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交
    易對象之危險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳
    布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623號解釋理由書可資參
    照）。
  ㈡本件被告使用智慧型行手機之電腦網入功能連結上網至不特
    定人得以共見共聞之網路聊天室，使用如犯罪事實欄所載之
    在客觀文義上足以引誘、暗示人為性交易之暱稱，使不特定
    人均得以電腦及網際網路設備連結至該公開頁面而得以共見
    共聞，故因網際網路公開之特性，未建立何分級管理制度以
    嚴格區分閱覽對象，而被告亦未採取任何必要之隔絕措施，
    使其上開訊息之接收人僅限於18歲以上之人，其所為自有可
    能導致未滿18歲之兒童或少年閱覽如犯罪事實欄所載性交易
    訊息之危險。是核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條
    例第29條之以電腦網路刊登足以引誘促使人為性交易之訊息
    罪。
  ㈢爰審酌被告在不特定人均得以共見共聞具高度散布性之網際
    網路上，刊登足以引誘促使人為性交易之訊息，影響兒童及
    少年之身心健康發展，及影響整體社會善良風俗，其所為應
    予非難；惟念及被告並無任何前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可參，本件犯後亦始終坦承犯行，態度良好，
    暨其犯罪動機、目的、手段，及高職肄業之智識程度、現從
    事髮型助理之工作等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
  ㈣被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述
    ，其因一時失慮致罹刑章，事後亦表明悔意，歷此教訓應知
    警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適
    當，爰併諭知被告緩刑2年，緩刑期內依刑法第93條第1項第
    2款之規定付保護管束，並依刑法第74條第2項第5款規定，
    命被告向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
    區或其他符合公益目的之機構或團體提供40小時之義務勞務
    ，期能使被告於義務勞務過程及保護管束期間，確切明瞭其
    行為所造成之危害，並培養正確之法治觀念，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，兒童及少年性交易防
    制條例第29條，刑法第11條前段、第41條第1項前段、第74
    條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    104    年    12    月    18   日
                  刑事第八庭    法  官  莊書雯
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  馬正道
中    華    民    國   104    年    12    月    21    日
附錄本案論罪法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。






