臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 104年度簡字第2289號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何家銘
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（104年度撤緩偵字第218號），本院判決如下：
    主  文
何家銘以點對點傳輸軟體將電磁紀錄上傳網路方法，供人觀覽未
滿十八歲之人為性交行為影片，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案何家銘本案以「eMule」程式
上傳之「自拍_校內做愛_台灣_永平_永平工商.flv」影片電磁紀
錄沒收之。
    事  實
一、何家銘雖悉「eMule」（俗稱「電子騾」）屬於點對點（P2P
    ）傳輸軟體，使用該程式下載電磁紀錄將同時上傳該電磁紀
    錄供不特定之「eMule」程式用戶下載，而預見以該方式下
    載內容為未滿18歲之人為性交行為影片及猥褻影像之電磁紀
    錄時，將同時上傳該電磁紀錄供不特定人下載，竟基於縱使
    供不特定人觀覽未滿18歲之人為性交行為影片及猥褻之影像
    ，亦不違背其本意之不確定故意，自民國103年7月28日凌晨
    1時許至同日凌晨2時許止，在其位在臺北市○○區○○路0
    段0號0樓之住處，使用「eMule」程式下載並同時上傳標題
    為「自拍_校內做愛_台灣_永平_永平工商.flv」，內容為一
    名未滿18歲之男子先後以性器進入一名未滿18歲女子之性器
    、口腔及以手指進入該名女子性器之方式為性交行為之影片
    及猥褻影像（下稱本案影片）之電磁紀錄，以此方法供不特
    定之「eMule」程式用戶觀覽本案影片。嗣經警執行網路巡
    邏而循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署陳請臺灣高等法院檢察署移轉臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告何家銘固坦承有使用「eMule」程式下載並上傳本
    案影片電磁紀錄，並於偵訊時為認罪之表示，惟矢口否認有
    何供人觀覽未滿18歲之人為性交行為影片及猥褻影像之犯行
    ，辯稱：我一開始不曉得本案影片內容是未成年人的性交影
    片，是下載完檢視後才知道云云。經查：
(一)被告有於事實欄所載時間、地點，以「eMule」程式下載並
    上傳本案影片電磁紀錄之方式，供不特定人觀覽本案影片之
    事實，業據被告於警詢及偵訊時均坦承不諱（見偵卷第5頁
    背面至第6頁背面、第20頁背面），並有IP位址查詢資料、
    通信紀錄調取申請單明細資料各1份、高雄市政府警察局新
    興分局偵查隊網路蒐證歷程擷取畫面5張及網路新聞列印資
    料4紙（見偵卷第9頁至第15頁）在卷可稽，足認被告上開任
    意性自白與事實相符，此部分事實首堪認定。
(二)被告雖辯稱：一開始我不曉得本案影片內容是未成年人的性
    交影片，是下載完檢視後才知道云云。惟查：本案影片電磁
    紀錄係被告利用「eMule」程式之內建搜尋器輸入關鍵字搜
    尋發現，於程式列出搜尋結果後就全選下載等情，業據被告
    於警詢時供明在卷（見偵卷第6頁），足見被告係先以關鍵
    字搜尋、篩選欲觀覽之影片後，始行下載該影片之電磁紀錄
    ，其於下載時對於影片電磁紀錄之檔案名稱自當有所認知；
    又本案影片檔案名稱「自拍_校內做愛_台灣_永平_永平工商
    .flv 」業已明示影片之內容，依一般成年人之社會經驗，
    當可預見本案影片含有未滿18歲之人為性交行為之猥褻影像
    ，而被告於本案行為時已46歲、結婚有配偶且學歷為五專畢
    業（參本院卷附戶役政連結作業系統個人基本資料查詢結果
    ），非不經世事者，依其智識能力及社會經驗，對於本案影
    片含有未滿18歲之人為性交行為之猥褻內容，理當有所預見
    ，卻仍下載並同時上傳本案影片電磁紀錄，顯見被告於下載
    並上傳當時即有供不特定人觀覽未滿18歲之人為性交行為影
    片及猥褻影像之不確定故意。故被告上開所辯，容屬避重就
    輕之詞，不足採信。
(三)綜上所述，本案事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論科
    。
二、起訴程式之審查：
    被告本案犯行前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查終結
    後以104年度偵字第3211號為緩起訴處分，緩起訴期間為1年
    ，附命被告應於緩起訴處分確定後3個月內向公庫支付新臺
    幣1萬元，並於緩起訴處分確定後8個月內完成該署指定之再
    犯暨保護被害人法治教育系列課程3小時；嗣經臺灣高等法
    院檢察署檢察長以104年度上職議字第3288號駁回職權再議
    而確定，緩起訴期間自104年3月17日起至105年3月16日止。
    然被告於緩起訴期間內之104年5月18日，故意更犯有期徒刑
    以上之吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力
    交通工具罪，該案嗣經同署檢察官以104年度速偵字第1743
    號聲請簡易判決處刑，本案爰經同署檢察官以104年度撤緩
    字第297號撤銷緩起訴處分確定，此有上開緩起訴處分書、
    臺灣高等法院檢察署處分書、撤銷緩起訴處分書及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各1份存卷足佐。從而，上開緩起訴處
    分業經合法撤銷，本案起訴合乎法定程序。
三、論罪科刑之理由：
(一)被告行為後，兒童及少年性交易防制條例雖於104年2月4日
    修正公布，將法律名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例
    」，並將原第28條規定於修正後移置第38條，法條文字亦作
    修正，惟施行日期經立法院授權行政院另定之，迄未生效施
    行，從而本案無新舊法比較之問題，以下仍援引兒童及少年
    性交易防制條例之名稱及條次論處，合先敘明。
(二)按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會
    法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥
    褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意，
    而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公
    然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特
    定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最
    高法院84年台上字第6294號判例意旨參照）；上開判例意旨
    於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年性
    交易防制條例第28條第1項規定之罪，亦有適用。經查，被
    告將本案影片之電磁紀錄藉由「eMule」程式上傳網路，並
    非將本案影片以實際交付方式散發傳布於眾，僅係將影片置
    於該程式之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用戶
    點選下載後，始得觀覽本案影片，是與「散布」之行為態樣
    尚屬有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為。故
    核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第28條第1項
    之以點對點傳輸軟體將電磁紀錄上傳網路方法供人觀覽未滿
    18 歲之人為性交行為影片罪及刑法第235條第1項以點對點
    傳輸軟體將電磁紀錄上傳網路方法供人觀覽猥褻影像罪。聲
    請簡易判決處刑意旨認被告係犯刑法第235條第1項散布猥褻
    物品及違反兒童及少年性交易防制條例第28條第1項之散布
    未滿18歲之人為性交、猥褻行為影片罪，尚有未洽，惟因所
    應適用之法條相同，毋庸變更聲請簡易判決處刑法條，附此
    敘明。被告以一行為同時觸犯上開二罪名，為異種想像競合
    犯，應依刑法第55條規定，從一重之以點對點傳輸軟體將電
    磁紀錄上傳網路方法供人觀覽未滿18歲之人為性交行為影片
    罪。
(三)量刑理由之說明：
    爰以被告之責任為基礎，審酌其以「eMule」之點對對傳輸
    軟體上傳本案影片電磁紀錄，供該程式之不特定用戶觀覽，
    非但對於兒童及少年性交易防制條例藉由保護兒童及少年從
    事任何非法之性活動，保障兒童及少年身心健康與健全成長
    之立法目的有所妨害，亦造成本案影片中未成年人之心理健
    康及生活隱私有遭受二度傷害之可能，誠屬不該；惟念被告
    於本案行為時並無犯罪前科，素行尚佳，且非基於供他人觀
    覽之動機或目的為本案犯行，而係於下載本案影片之同時上
    傳網路，因而產生供不特定人觀覽影片之結果，又被告本案
    僅上傳1部未滿18歲之人為性交行為影片之電磁紀錄，行為
    所生之危害尚非甚鉅，復於犯罪後坦承其客觀犯行並於偵訊
    時為認罪之表示，非無悔意等情；兼衡其行為時46歲之年齡
    、教育程度為五專畢業之智識程度及自述無業而家境勉持之
    經濟生活狀況（參警詢筆錄之「受詢問人職業、家庭經濟狀
    況」欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文
    所示之易科罰金折算標準，以資懲儆。
(三)沒收理由之說明：
    被告所上傳本案影片之電磁紀錄雖未扣案，惟既為未滿18歲
    之人為性交行為影片之電磁紀錄，依兒童及少年性交易防制
    條例第28條第4項屬絕對義務沒收之物，且猥褻影像雖須藉
    由電腦處理後顯示，然該等影像係以電子訊號等方式所組成
    ，而以電磁紀錄之形式儲存在電腦硬碟或其他儲存裝置之特
    定磁區，故本案影片之電磁紀錄應可視為猥褻影像之附著物
    ，亦屬刑法第235條第3項所定絕對義務沒收之物；又本案並
    無積極證據足證該電磁紀錄業已滅失，自應依前揭規定宣告
    沒收之，以避免不特定人得以繼續觀覽上開影片及影像，俾
    符合上開規定保護未成年人權益及善良風俗之立法目的。至
    卷附光碟所含本案影片檔案及自本案影片影像所擷取之圖片
    檔案及其列印資料，核其性質應屬承辦警員為調查犯罪事實
    所取得之證據資料，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項，兒童
    及少年性交易防制條例第28條第1項、第4項，刑法第11條、
    第235條第1項、第3項、第55條、第41條第1項前段，刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自判決送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀敘明上訴理由（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   104    年    11    月    5     日
                  刑事第九庭  法  官  林祐立
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  黃貞禎
中    華    民    國   104    年    11    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第28條
散布、播送或販賣前條拍攝、製造之圖片、影片、影帶、光碟、
電磁紀錄或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽者
，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑
，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。
無正當理由持有前項拍攝、製造兒童及少年之圖片、影片、影帶
、光碟、電磁紀錄或其他物品，第一次被查獲者，直轄市、縣（
市）主管機關得令其接受二小時以上十小時以下之輔導教育，第
二次以上被查獲者，處新臺幣2萬元以上20萬元以下罰金。
前3項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽者，處2年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3萬元以下罰金（依中華民國刑法施行法第1條
之1規定，就其所定數額提高為3倍，即新臺幣9萬元）。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






