臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 104年度審訴緝字第62號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李景怡
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（89年度偵字第16222 號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告李景怡自民國87年2 月初起，在臺北市
    ○○區○○○路○ 段○○○ 號0 樓設立「健容美容養生館」，
    並擔任負責人，楊智良（另經臺灣高等法院以92年度上訴字
    第1693號判決判處無罪確定）任現場負責人，李清吉（另經
    臺灣高等法院以95年度上更（一）字第398 號判決判處有期
    徒刑6 月確定）任該店副理，均負責接待客人工作；黃雅玲
    （另經臺灣高等法院以92年度上訴字第1693號判決判處無罪
    確定）任該店會計兼總機小姐，負責接聽電話。4 人基於犯
    意之聯絡，利用報紙刊登「紓解壓力護膚三千元0000000000
    」，並利用工讀生散發「熱情邀約全國美少女一對一浪漫接
    觸親愛的等你來喔」、「有緣千里上班族聯宜一對一浪漫接
    觸」、「把握良機」、「金屋藏嬌」、「苦守寒窯十八年」
    、「令人無法抵擋的感受強力電流的快樂」、「美眉物語」
    等足以引誘人為性交易之廣告招攬客人，以0000000000、00
    00000000電話對外聯絡，並僱用朱久伶擔任美容師，負責幫
    不特定之客人從事美容、按摩等工作，每80分鐘收費新臺幣
    （下同）3,000 元，男客人先沐浴、更衣、換紙褲，再至包
    廂內作全身指油壓按摩。嗣於89年7 月29日黃煒彬看廣告前
    往臺北市○○區○○○路○ 段○○○ 號00樓友統賓館。不久，
    吳小寧前往應召，雙方完成性交易後，黃煒彬付款8,000 元
    ，由李清吉與吳小寧五、五分帳，為警循線查獲。並扣得色
    情小廣告單3,664 張、刊登報紙廣告單4 紙、營業報表3 張
    、聽電話術稿2 張。因認被告涉犯兒童及少年性交易防制條
    例第29條及刑法弟231 條第1 項媒介性交易罪嫌。
二、新舊法比較部分：
    被告行為後，刑法業於94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公
    布，於95年7 月1 日施行，其中新法修正第2 條、第80條、
    第83條之規定，並刪除第55條後段牽連犯、第56條連續犯規
    定；另刑法第339 條復於103 年6 月18日公布施行，同年20
    日發生效力。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第
    1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第2 條規定，以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院於95年5
    月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。不能割裂
    分別適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適
    用所應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」
    （參照最高法院24年上字第4634號、27年上字第2615號判例
    ）。且按該次刑法修正施行前，其追訴權或行刑權時效已進
    行而未完成者，仍應比較修正前後之條文，以適用最有利於
    行為人之規定，刑法施行法第8 條之1 ，亦定有明文。經查
    ，被告為上揭犯罪事實後，刑法業於94年1 月7 日修正通過
    ，於同年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，故爰依上
    揭說明為新舊法之比較：
（一）共同正犯部分：
      修正前刑法第28條原規定：「二人以上共同實施犯罪之行
      為者，皆為正犯」，修正後則將成立共同正犯之標準，由
      共同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，
      修正理由係認「實施」一詞，在實務上向來認為涵蓋陰謀
      、預備、著手、實行等概念在內，惟基於近代刑法個人責
      任原則及法治國人權保障之思想，上開實務見解應有所修
      正，不應承認「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」為共
      同正犯之參與類型，然無礙於「共謀共同正犯」之成立。
      是修正後之共同正犯之可罰性要件範圍業已限縮，乃屬行
      為可罰性要件之變更，自應比較新舊法（最高法院96年度
      台上第1323號判決意旨、臺灣高等法院暨所屬法院96年法
      律座談會研討結果參照）。然本案被告無論依修正前後規
      定，均構成共同正犯，是此部分修正後之規定非較有利於
      被告。
（二）罰金刑之最低額部分：
      刑法第231 條第1 項前段之意圖使女子與他人為性交行為
      ，而容留以營利罪，其法定本刑中關於罰金刑之最低額，
      依修正後刑法第33條第5 款規定為：「罰金：新臺幣1,
      000 元以上，以百元計算之」，及修正增訂之刑法施行法
      第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
      刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
      年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
      但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
      所定數額提高為3 倍」等規定，上開意圖使女子與他人為
      性交行為，而容留以營利罪之法定罰金刑最低額已提高為
      1,000 元以上，較之被告行為時修正前刑法第33條第5 款
      所規定「銀元1 元以上，即新臺幣3 元」，並依罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例第2 條規定計、折算結果，現行法所規定之罰金
      最低額顯然較修正前為重，因行為後之法律並未較有利於
      被告，自應適用修正前之規定。
（三）牽連犯部分：
      刑法第55條後段牽連犯之規定於95年7 月1 日施行後業已
      刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響被告
      刑罰之法律效果，自屬法律有變更，被告所為兒童及少年
      性交易防制條例第29條，如依修正前刑法，與刑法第231
      條第1 項媒介性交易罪，有方法、結果之牽連關係，以一
      罪論，如依修正後刑法，已無牽連犯之規定，應分論併罰
      ，比較新、舊法適用結果，應適用被告行為時即刪除前刑
      法第55條後段規定論以牽連犯，較為有利。
（四）違反兒童及少年性交易防制條例第29條部分：
      按被告行為後，兒童及少年性交易防制條例雖於104 年2
      月4 日修正公布，將法律更名為兒童及少年性剝削防制條
      例，並將原第29條規定於修正後移置第40條，構成要件及
      法定刑亦作修正，惟因施行日期業經立法院授權行政院另
      定之而尚未施行生效，從而無新舊法比較之問題，附此敘
      明。
（五）綜上，本案經綜合觀察全部罪刑比較之結果，以舊法規定
      較有利於被告。故依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
      本件應適用95年7 月1 日修正施行前刑法之規定論科，合
      先敘明。
（六）追訴權時效部分：
      查94年2 月2 日修正前、後刑法第80條第1 項關於追訴權
      時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表
      示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結
      果自應適用修正前刑法第80條之規定較有利於行為人。則
      關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體
      適用修正前刑法第83條之規定，亦即：「追訴權之時效，
      如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或
      繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之
      日起，與停止前已經過之期間，一併計算，停止原因繼續
      存在之期間，如達於刑法第80條第1 項各款所定期間四分
      之一者，其停止原因視為消滅」。是刑法追訴權之時效規
      定，係指刑事追訴機關於法定期間內，怠於行使偵查、起
      訴、審判等追訴權，即生時效完成，而消滅追訴權之效果
      ，故案經提起公訴後，被告在逃經依法通緝，致無法行使
      審判權時，其追訴權之時效，依同法第83條第1 項、第3
      項之規定，應停止進行至法定追訴期間4 分之1 。再者，
      案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無
      不行使之情形，自不發生時效進行之問題（司法院大法官
      會議釋字第138 號解釋意旨可資參照）。本案被告所分別
      涉犯之兒童及少年性交易防制條例第29條引誘促使人為性
      交易之訊息罪、刑法第231 條第1 項之媒介性交易罪，最
      重本刑均為5 年，是依被告行為時即修正前刑法第80條規
      定，追訴時效期間均為10年，依修正後刑法之追訴時效期
      間則均為20年，比較修正前、後關於追訴權時效期間之刑
      罰法律，適用修正前刑法第80條規定，對被告較為有利。
      另關於追訴權時效之停止進行及其期間、計算，亦應一體
      適用修正前刑法第83條之規定。
三、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，分別定有明文
    。經查：
（一）依起訴書所載，本件被告上開犯罪行為終了日為89年7 月
      29日，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於89年8 月7 日
      開始偵查，於89年12月21日以89年度偵字第16222 號提起
      公訴，而於90年2 月16日繫屬本院，本院並以90年度訴字
      第252 號審理，嗣因被告逃匿，本院乃於91年11月13日發
      布通緝，致審判之程序不能開始，嗣被告於102 年5 月8
      日經通緝到案，經交保及限制出境後，再因逃匿，而由本
      院於102 年9 月27日第二次發布通緝，致審判之程序不能
      開始等情，此有刑事告訴狀、本院91年11月13日發布之91
      年北院錦刑勤緝字第600 號通緝書、102 年9 月27日發布
      之102 年北院木刑正緝字第474 號通緝書各乙份在卷可稽
      ，並經調取上開刑事案件卷宗核閱無誤。
（二）又被告被訴兒童及少年性交易防制條例第29條引誘促使人
      為性交易之訊息罪嫌、刑法第231 條第1 項之媒介性交易
      罪嫌之最重法定本刑均為5 年以下有期徒刑，依修正前刑
      法第80條第1 項第1 款、第3 款規定，犯最重本刑為3 年
      以上10年未滿有期徒刑之罪者，追訴權時效為10年。復依
      同法第83條第1 項、第3 項規定，並參照司法院29年院字
      第1963號解釋，是本案追訴權之時效期間，應加計因通緝
      而停止之2 年6 月期間，共計為12年6 月。是本案追訴權
      時效自被告犯罪行為成立之日即89年7 月29日起算為12年
      6 月。惟檢察官自開始偵查至本院第一次發布通緝（共計
      2 年3 月6 日），以及第一次通緝緝獲後復行審理至本院
      第二次發布通緝（共計4 月19日），依司法院大法官會議
      釋字第138 號解釋，此時追訴權時效既無不行使之情形，
      並無時效進行問題，自應加計此部分期間，再扣除該案起
      訴至繫屬本院期間（共計1 月26日），是本案之追訴權時
      效業已於104 年7 月28日完成，揆諸前揭說明，爰不經言
      詞辯論，逕為被告免訴判決之諭知。
四、另臺灣臺北地方法院檢察署檢察官102 年度偵緝字第725 號
    移送併辦部分，檢察官認與經起訴部分具有連續犯之裁判上
    一罪關係，請求本院併案審理，惟被告既經諭知免訴判決，
    即難認與移送併辦部分有裁判上一罪關係，應退還檢察官另
    行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   104    年    9     月    15    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  顧正德
                                      法  官  朱家毅
                                      法  官  黃玉婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  黃勤涵
中    華    民    國   104    年    9     月    17    日






