臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度簡字第522號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡豪擇
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（103 年度偵字第25393 號），本院判決如下：
    主  文
蔡豪擇以電腦網路，刊登足以引誘、促使人為性交易之訊息，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條之以電
    腦網路刊登足以引誘、促使人為性交易之訊息罪（該條例於
    民國104 年2 月4 日經修正公布為兒童及少年性剝削防制條
    例，惟尚未經行政院公布施行日期；新法將此條移列為第40
    條規定，並參照司法院大法官釋字第623 號解釋之意旨，明
    定「使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞
    之訊息」之文字，且區分有無營利意圖而為第40條第1 項、
    第2 項不同刑度之規定，針對無營利意圖者降低刑度，針對
    有營利意圖者則仍維持現行法之刑度。本件被告係於未採取
    年齡限制等任何必要隔離措施之網站刊登足以引誘、促使人
    為性交易之訊息，且屬有營利意圖，故無論依據現行法或尚
    未施行之新法，均構成法定刑度相同之罪名，併此敘明）。
    爰審酌被告受有大學畢業之教育程度，卻因缺錢透過電腦設
    備連結網際網路登入未採取年齡限制等任何必要隔離措施、
    不特定人均得任意連線點選登入之UT男同志聊天室，刊登足
    以引誘、促使不特定人為性交易之訊息，使包含兒童、少年
    在內之不特定年齡多數人均得以接收此訊息，影響兒童、少
    年之心智發展，致生其受性剝削之危險（司法院大法官釋字
    第623 號解釋文及理由書、兒童及少年性交易防制條例第29
    條及兒童及少年性剝削防制條例第40條修訂意旨參照），惟
    念及被告並無任何前科（參見卷附臺灣高等法院被告前案紀
    錄表），本件犯後亦始終坦承犯行，且於刊登上開訊息後，
    旋即為警查獲，所生危害尚非至鉅，暨其犯罪動機、目的、
    手段、勉持之家庭經濟狀況、現從事美術編輯之生活狀況等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。另被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，業
    如前述，其因一時失慮致罹刑章，事後亦表明悔意，歷此教
    訓應知警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑2 年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  104     年    3     月    16    日
                  刑事第三庭  法  官    林伊倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官    桑子樑
中    華    民    國  104     年    3     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條（罰則）
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。






