臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度侵上訴字第767號上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  張育豪指定辯護人  本院公設辯護人簡松柏                    上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣嘉義地方法院109年度侵訴字第23號中華民國110年5月25日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署109年度偵緝字第105號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯強制性交罪，處有期徒刑參年肆月。    事  實一、甲○○於網路上結識代號BM000-A108039號之女子（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），並於108年8月3日與斯時已滿14歲之A女相約前往嘉年華戲院看電影。A女抵達嘉義火車站後，甲○○竟將A女帶往位於嘉義市○區○○路000號之○○○旅社，於同日上午10時30分許，在○○○旅社第208號房內，撫摸A女身體及親吻A女嘴唇，於動手脫去A女衣物之際，不顧A女口頭表示不要及以雙手推拒，基於強制性交之故意，強行脫去A女下半身衣物及內褲，以陰莖插入A女之陰道內，而以此違反A女意願之方法對A女為性交之行為。嗣A女於108年10月間發覺受孕，告知其母親即代號BM000-A108039A號之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱B女），B女報警處理後，始循線查悉上情。二、案經A女、B女訴由嘉義縣警察局中埔分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、被告甲○○經合法傳喚，且符合就審期間而未到庭，有本院傳票送達證書及刑事報到單在卷可稽（本院卷第51、91頁）。其經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰依刑事訴訟法第371條規定，不待被告之陳述，逕行判決。二、就本判決所引用之傳聞證據，本件被告辯護人及檢察官均明示同意有證據能力（本院卷第68-71頁），被告於原審審理時，亦同意有證據能力（原審卷第50、51頁），且經逐一提示後，檢察官及辯護人迄於言詞辯論終結前，未聲明異議，原審認該些證據做成之過程、內容均具備任意性、合法性，其陳述與本件待證事實具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本條件，且證明力非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，皆有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　被告甲○○於本院雖未到庭，然於原審對於上述犯行供承不諱（原審卷第112頁），核與證人即告訴人A女於警詢及偵訊時之證述相符（見警卷第11-15頁，108年度他字第2057號卷【下稱他字卷】第39-55、59頁）相符，復有○○○旅社房間位置圖1份、照片14張、嘉義市政府警察局第一分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份在卷可稽（見警卷第25至32、36至37頁，原審侵訴字卷第15至16頁）。又A女於發覺受孕後施行人工流產，所採取之胚胎經以DNA-STR型別檢測之結果，與被告、A女之檢體均符合親子遺傳法則，不排除被告為親生父可能，其親子關係機率預估為99.00000000000%，此有內政部警政署刑事警察局108年11月12日刑生字第1088003587號鑑定書1份附卷足憑（見108年度偵字第8344號卷第29-31頁），堪認被告確實有與A女進行性交之行為。被告於原審所為之自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。　㈡又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查，被告係於89年2月間生，於本案犯罪時間即108年8月3日時為19歲之人，而依據現行民法第12條之規定，滿20歲為成年，是被告於本案犯罪時並非成年人，自無依照兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之餘地，附此敘明。  ㈢刑法第59條　　　  被告辯護人雖請求仍適用刑法第59條規定酌減其刑，惟查：　1.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，固得依據刑法第59條規定酌量減輕其刑。條文所謂犯罪情狀，必須有特殊之環境及原因，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重；而所謂犯罪情狀顯可憫恕，係指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項，以行為人之責任為基礎之一切情狀，予以全盤考量後，認其程度已達顯可憫恕之程度，始有其適用。　2.本案被告於案發前已與A女交往，雙方第一次見面後，被告因氣盛而為本件強制性交犯行，其犯後坦承犯行，且違反A女意願之手段，尚非激烈，且與告訴人A女及B女（A女之母）達成調解，同意分期賠償A女、B女新臺幣（下同）50萬元，有調解筆錄在卷可查，然被告已婚，竟仍透過網路認識A女，進而交往，且違反A女意願而對A女為性交行為，導致A女懷孕，對A女身心所生之危害非輕，而被告雖與A女、B女達成調解，但被告僅支付合計20萬元，其餘30萬元均未依調解條件，分期給付，亦未與告訴人聯繫說明何以無法支付之理由，此經告訴人B女陳述在卷（本院卷第101頁）。綜合上述各情觀之，被告所為對A女之身心危害非輕，且於調解成立後，未依調解條件履行，未見誠心彌補告訴人所受傷害之心，殊無堪資憫恕可言，自難循其辯護人請求，依刑法第59條規定酌減輕其刑。參、撤銷改判之理由及量刑　㈠原判決以被告犯行罪證明確，予以論罪科刑，並認被告犯罪情狀有可憫恕之處，依刑法第59條規定酌減情形，量處有期徒刑1年10月，並予緩刑4年諭知，且命被告應依調解內容（詳原判決附表）賠償告訴人A女及B女，固非無見。惟查，⑴被告係於要脫A女褲子、內褲時，不顧A女之反抗及明確表示不要之意願，強脫A女褲子而對A女性交得逞，應在斯時方著手實行強制性交犯行，原審認被告在撫摸A女身體及親吻A女前，已屬著手實行強制性交犯行，其認定應有未當。⑵被告行為對A女造成之身心傷害非輕，且其於調解成立後，未依約定分期履行，僅賠償告訴人20萬元，尚餘30萬元，分文未付，不見確實補償告訴人所受傷害之意，其犯罪情狀難認有顯可憫恕之處，業經論述如前，原審依刑法第59條規定酌減其刑及為附條件之緩刑宣告，應有不當，檢察官以此上訴指摘原判決不當，其上訴有理由。檢察官上訴既有理由，原判決復有前述不當之處，自應由本院撤銷改判。  ㈡量刑　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與A女為網友關係，竟利用邀約A女外出之機會，未尊重A女之意願及性自主權而對A女為性交行為，破壞男女交際之正常行為規範，甚至造成A女受孕，對A女之身心健全發展造成影響，所為實屬不該，兼衡被告於欲脫去A女褲子與內褲之際，不顧A女表示拒絕之意願，強脫A女褲子與內褲，其實行強制性交行為方式、手段尚非激烈，其犯後坦承犯行，雖與A女、B女達成調解，但僅依約賠償20萬元，其餘30萬元並未依約履行，且未告知原因之態度（如上述），於原審審理時自承國中畢業、已婚、育有1名子女、務農之智識程度與生活狀況（見原審卷第119頁）及前科素行等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第221條第1項，判決如主文。本案經檢察官陳睿明提起公訴，檢察官徐鈺婷提起上訴，檢察官章京文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　28　　日                  刑事第五庭    審判長法　官　蔡廷宜                                      法　官　翁世容                                      法　官　林坤志以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　凌昇裕　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　28　　日本案附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。       