臺灣士林地方法院刑事裁定112年度審訴字第393號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  林陳佑上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，本院裁定如下：    主  文本院民國112年7月19日112年度審訴字第393號裁定應予撤銷。    理  由一、本件被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，前經本院於民國112年7月19日，以112年度審訴字第393號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因被告所犯為最輕本刑3年以上之罪，本院認為本件不得進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。二、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日                刑事第十一庭審判長法  官  李世華　　　　　　　　　                     　           法  官  蘇怡文　　　　　　　　　　　　　　　　　                                  法  官  蘇昌澤以上正本證明與原本無異。本件裁定不得抗告。                                    書記官  吳琛琛中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日