臺灣士林地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第1058號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官 被      告  許家瑋上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第18941 號、第20261 號、第20606 號、第20607 號、第20608 號），因被告於準備程序時自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（本院原案號：111 年度審易字第1578號），裁定改依簡易判決處刑如下：　　主  文丙○○犯如附表各編號「主文及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表各編號「主文及宣告刑」欄所示之刑及沒收之諭知。應執行拘役壹佰貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另更正及補充如下：　㈠事實部分：　⒈起訴書犯罪事實欄㈢第1 行關於「16時20分許」之記載，應更正為「15時39分許前某時」。　⒉起訴書犯罪事實欄㈣第4 至6 行所載之查獲經過，應更正為「嗣丙○○在有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其前開犯行前，即於111 年8 月16日18時50分許，主動騎乘上開竊得之機車至新北市政府警察局淡水分局三芝分駐所，將該機車交予員警查扣，且向員警自首上開竊盜犯行並接受裁判」。　㈡證據部分補充：被告丙○○於警詢及本院民國111 年12月19日準備程序時所為之自白、證人鐘國勇、吳岳樺於警詢時之證述、車牌號碼000-0000號、NCT-3552號、NET-6161號重型機車之車輛詳細資料報表。二、論罪科刑　㈠核被告如起訴書犯罪事實欄㈠至㈤之所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。　㈡被告就起訴書犯罪事實欄㈣所載竊盜犯行，係在有偵查犯罪職權之機關或公務員知悉其犯罪前，主動於111 年8 月16日18時50分許，將所竊得之車牌號碼000-0000號重型機車交予新北市政府警察局淡水分局三芝派出所員警查扣，並向員警坦承此次竊盜犯行乙情，有被告之111 年8 月16日警詢筆錄、新北市政府警察局淡水分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、新北市政府警察局淡水分局三芝分駐所受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單附卷可佐（見臺灣士林地方檢察署111 年度偵字第20607 號卷【下稱偵20607 卷】第7 至9 頁、第15至19頁、第29頁、第31頁），且被害人甲○○於警詢時亦稱：我是在警察通知時，才發現機車沒拔鑰匙遭人竊取等語（見偵20607卷第11頁），足徵被告係於有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，主動向員警坦承此次竊盜犯行並接受裁判，符合自首之要件，爰依刑法第62條前段規定，就被告此次竊盜犯行減輕其刑。　㈢被告所為本案5 次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正當途徑獲取所需，多次以如起訴書犯罪事實欄所載手段，竊取告訴人己○○、戊○○、被害人庚○○、甲○○、乙○○之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，法治觀念薄弱，並造成告訴人及被害人等受有財產上之損害，實屬不該，衡以其犯後始終坦承犯行，尚具悔意，然迄今尚未與告訴人及被害人等和解及賠償渠等所受損害，又其於本案犯行前5 年內有因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經法院判處有期徒刑並執行完畢之紀錄，且素行非佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按（檢察官並未就被告構成累犯之事實及應加重其刑事項提出主張並具體指出證明之方法，本院參酌最高法院刑事大法庭110 年度台上大字第5660號裁定意旨，僅將被告之前科紀錄列入刑法第57條第5 款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由），暨考量其犯罪動機、手段、情節、所竊得之財物均經告訴人及被害人等依法領回（詳後述沒收部分），及被告自陳高中肄業之教育智識程度、入監所前從事水電工及人力仲介工作、月收入不固定、日薪約新臺幣3 、4 千元、未婚、無需扶養家人之家庭生活經濟狀況（見本院111 年度審易字第1578號卷111 年12月19日準備程序筆錄第2 頁）等一切情狀，分別量處如附表各編號所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，且定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準如主文所示。三、沒收部分　㈠扣案之機車鑰匙1 支，係被告所有供其為如起訴書犯罪事實欄㈢所示竊盜犯行所使用之工具，業據其供承在卷，既為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2 項前段規定，於被告所為該次犯行之主文項下宣告沒收。　㈡又按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、第5 項分別定有明文。經查，本案被告如起訴書犯罪事實欄㈠至㈤所示犯行，分別竊得告訴人己○○、戊○○、被害人甲○○、乙○○之重型機車各1 輛及被害人庚○○之兒童自行車1 輛，雖均屬其犯罪所得，然均經實際合法發還告訴人及被害人等，有贓物認領保管單5 紙在卷可稽（見臺灣士林地方檢察署111 年度偵字第18941號卷第133 頁、111 年度偵字第20261 號卷第23頁、111 年度偵字第20606 號卷第23頁、偵20607 卷第21頁、111 年度偵字第20608號卷第25頁），爰依刑法第38條之1 第5 項之規定，均不予宣告沒收，併此敘明。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、第454 條第2 項（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴（須按他造當事人之人數附繕本），上訴本院合議庭。六、本案經檢察官丁○○提起公訴，由檢察官王芷翎到庭執行職務。　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　  月　 　6　　日                  刑事第十庭法  官  陳秀慧以上正本證明與原本無異。若因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  陳建宏中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　  月　　6   　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320 條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表編號犯罪事實竊得之財物主文及宣告刑1如起訴書犯罪事實欄㈠所載車牌號碼000-000 號重型機車1 輛（已發還）丙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2如起訴書犯罪事實欄㈡所載兒童自行車1 輛（已發還）丙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3如起訴書犯罪事實欄㈢所載車牌號碼000-0000號號重型機車1 輛（已發還）丙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹把沒收。4如起訴書犯罪事實欄㈣所載車牌號碼000-0000號重型機車1 輛丙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5如起訴書犯罪事實欄㈤所載車牌號碼000-0000號重型機車1 輛丙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。【附件】臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第18941號                                               第20261號                                               第20606號                                               第20607號                                               第20608號　　被　　　告　丙○○　男　28歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街0段00號8樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                      （現另案於法務部○○○○○○○○羈                        押中）上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列之行為：（一）於民國111 年8 月10日18時許，在新北市○○區○○里00號前，見己○○使用之車牌號碼000-000號重型機車停放在該處且鑰匙未拔下，即以原機車鑰匙開啟電門，徒手竊取該機車，隨即遭己○○發現並報警處理，經警於同日19時20分許，在新北市三芝區三民街8 巷口攔獲丙○○正騎乘該機車，並當場扣得該機車，始悉上情。（二）於111 年8 月2 日19時許前之某時許，在新北市○○區○○街00號前，徒手竊取庚○○所有而停放在該處之兒童自行車1  輛，嗣庚○○於同年月9 日17時30分許發現遭竊而報警處理，經警調閱監視器錄影畫面，循線通知丙○○到案並於同年月10日10時40分許，在新北市○○區○○街000 號前扣得該自行車，始悉上情。（三）於111 年8 月17日16時20分許，在新北市○○區○○街0 號前，持自備之機車鑰匙，徒手竊取戊○○所有而停放在該處之車牌號碼000-0000號重型機車，嗣戊○○於同日16時37分許發現遭竊而報警處理，經警調閱監視器錄影畫面後，於同日16時55分許，在新北市○○區○○路0 段00號旁尋獲並扣得該機車及機車鑰匙1 把，始悉上情。（四）於民國111 年8 月16日18時許，在新北市○○區○○○0 號1 樓前，見甲○○所有之車牌號碼000-0000號重型機車停放在該處且鑰匙未拔下，即以原機車鑰匙開啟電門，徒手竊取該機車，嗣甲○○於同日19時17時許發現並報警處理，丙○○於同日18時50分許，將上開竊得之機車交由警方查扣，始悉上情。（五）於111 年8 月17日12時許，在新北市○○區○○路0 段00號前，徒手牽走乙○○所有而停放該在處之車牌號碼000-0000號重型機車，以此方式竊取該機車，隨即經乙○○發現遭竊而報警處理，經警調閱監視器錄影畫面後，於同日13時30分許，在新北市○○區○○街0 段00號前，查獲上開機車，始悉上情。二、案經己○○、戊○○訴請新北市政府警察局淡水分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於偵查中之自白被告坦承於犯罪事實（一）至（五）之時地，以上開方式，竊取上開物品之事實。2告訴人己○○之指訴、新北市政府警察局淡水分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場附近道路監視器錄影畫面翻拍照片各1 份證明犯罪事實（一）之事實。3被害人庚○○之指述、新北市政府警察局淡水分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 份、監視器錄影畫面翻拍照片及扣案物品照片證明犯罪事實（二）之事實。4告訴人戊○○之指訴、新北市政府警察局淡水分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 份、現場附近道路監視器錄影畫面翻拍照片及查獲照片證明犯罪事實（三）之事實。5被害人甲○○之指述、新北市政府警察局淡水分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 份、查獲照片證明犯罪事實（四）之事實。6被害人乙○○之指述、新北市政府警察局淡水分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 份、監視器錄影畫面翻拍照片及扣案照片證明犯罪事實（五）之事實。二、核被告丙○○於犯罪事實（一）至（五）所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。被告犯罪事實（一）至（五）之5 次竊盜犯行間，行為互殊，犯意各別，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。　　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　丁○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　鄭雅文所犯法條　　刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。