臺灣士林地方法院刑事裁定112年度撤緩字第24號聲  請  人  臺灣士林地方檢察署檢察官受  刑  人  張宸誌（原名：張筌富）上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件（臺灣高等法院少年法庭108年度少上訴字第1號），聲請撤銷緩刑之宣告（112年度執聲字第96號），本院裁定如下：    主  文張宸誌之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人張宸誌（原名：張筌富）因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高等法院於民國108年5月28日以108年度少上訴字第1號判決判處有期徒刑2年，緩刑4年，緩刑期中付保護管束，於108年6月24日確定在案。受刑人於緩刑期內即110年1月3日更犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪，經臺灣新北地方法院於111年1月10日以111年度原簡字第3號判決判處有期徒刑6月，於111年12月27日確定，足認原宣告之緩刑難收其預期效果。核受刑人所為，已合於刑法第75條之1第1項第2款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷其緩刑之宣告等語。二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方檢察署檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定有明文。復按受緩刑之宣告，而於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受6月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第75條之1第1項第2款定有明文，考其立法意旨以：「現行關於緩刑期間內故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告者，列為應撤銷緩刑之事由，因認過於嚴苛，而排除第75條應撤銷緩刑之事由，移列至得撤銷之事由，俾使法官依被告再犯情節，而裁量是否撤銷先前緩刑之宣告；其次，如有前開事由，但判決宣告拘役、罰金時，可見行為人仍未見悔悟，有列為得撤銷緩刑之事由，以資彈性適用」。是該條文採用裁量撤銷主義，賦予法院撤銷與否之權限，特於第1項規定實質要件為「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」，供作審認之標準。亦即於上揭「得」撤銷緩刑之情形，法官應依職權本於合目的性之裁量，妥適審酌被告所犯前後數罪間，關於法益侵害之性質、再犯之原因、違反法規範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等情，是否已使前案原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必要，此與刑法第75條第1項所定2款要件有一具備，即毋庸再行審酌其他情狀，應逕予撤銷緩刑之情形完全不同。故在緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告確定者，並非一律撤銷其緩刑宣告，應由法院斟酌原宣告之緩刑是否確難收預期效果，而有執行刑罰之必要，再決定是否撤銷緩刑之宣告。三、經查：（一）受刑人張宸誌住所地為臺北市○○區○○路0段00巷000號2樓，係本院管轄地域，是聲請人向本院為本件聲請，程序上尚無不合。（二）受刑人前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以107年度少訴字第6號判決處有期徒刑2年，緩刑4年，緩刑期中付保護管束，嗣經臺灣士林地方檢察署檢察官提起上訴，經臺灣高等法院於108年5月28日以108年度少上訴字第1號判決駁回上訴，於108年6月24日確定在案（下稱前案），緩刑期間自108年6月24日起算至112年6月24日止；又受刑人於緩刑期間內之110年1月3日故意犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪，經臺灣新北地方法院於111年1月10日以111年度原簡字第3號判決判處有期徒刑6月，於111年12月27日確定（下稱後案）等情，有上開各案之判決書及被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，足認受刑人確有於前案之緩刑期間內因故意犯他罪，而在前案緩刑期內受有期徒刑6月之宣告確定之情。（三）本院審酌被告所犯前、後案2罪雖分別為違反兒童及少年性剝削防制條例及在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪案件，罪質不同，然均為故意犯罪，被告經臺灣高等法院於108年6月24日判決上訴駁回，原本院107年度少訴字第6號判決所處有期徒刑2年、緩刑4年確定後，本應謹言慎行、奉公守法，然竟於緩刑期間內再犯後案之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪案件，顯見被告並未因前案給予之緩刑宣告而愛惜羽毛，仍重蹈覆轍，漠視我國律法，法治觀念淡薄。且受刑人後案犯行之原因，僅因友人與他人有糾紛，即在公眾場合，以腳踢方式，與其他持開山刀、折疊刀之友人，共同傷害被害人3人，造成被害人3人背部、頭部、頸部、腎臟受有不同程度傷害；且受刑人後案犯行，造成公眾或他人恐懼不安，就人民安寧之影響及對公共秩序有所危害，亦有反社會性之行為呈現，足認其未因前案諭知緩刑而有警惕效果，難認有悛悔改過之心。綜上，實難認為前案之緩刑宣告有何啟其自我警惕而免再犯之效果。本院審酌前開各情，認前案宣告之緩刑既難收預期之抑制再犯、矯治教化等效果，為維護社會秩序，避免受刑人心存僥倖而一再違法，認有對受刑人執行刑罰制裁以為教化之必要，綜上所述，本件聲請尚無不合，應予准許，爰裁定撤銷受刑人緩刑之宣告。四、依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第2款規定，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                  刑事第三庭法  官  謝當颺以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　          書記官  郭如君中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日