臺灣士林地方法院刑事裁定111年度訴字第104號上  訴  人即  被  告  鄭乃瑋指定辯護人  王展星（義務辯護律師）  上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服本院中華民國112年1月17日111年度訴字第104號第一審刑事判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署110年度偵字第14549號），提起上訴，本院裁定如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、按上訴期間為20日，自送達判決後起算；提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法院為之；原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第349條前段、第350條第1項、第362 條前段分別定有明文。次按被告、自訴人、告訴人、附帶民事訴訟當事人、代理人、辯護人、輔佐人或被害人為接受文書之送達，應將其住所、居所或事務所向法院或檢察官陳明，同法第55條第1項亦規定甚明。另按文書送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無有辨別事理能力而可付與文書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。寄存送達，自寄存之日起，經10日發生效力，此為民事訴訟法第137條第1項、第138條第1項及第2項所規定，依刑事訴訟法第62條規定，並為刑事訴訟送達文書所準用。又民事訴訟法第138條第2項規定之立法理由並敘明，應受送達人如於寄存送達發生效力前領取寄存文書者，應以實際領取之時為送達之時（最高法院110年度台抗第1546號號裁定意旨參照）。二、經查：(一)上訴人即被告甲○○（下稱上訴人）因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本院於112年1月17日以111年度訴字第104號判決有罪在案，而上訴人於本院行準備程序時即陳明以其居所地即臺中市○○區○○○街00號306室為其送達處所，有本院111年7月29日之準備程序筆錄存卷可憑（見本院訴字卷第33頁），嗣後亦未再向本院陳明變更，依上開法律規定，關於訴訟文書之送達，自上訴人為前揭陳明後，本院自應向其所陳明之上址送達。(二)次查，本院嗣將本案判決書正本向上訴人所陳明之送達處所為送達後，因未獲會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，該判決正本遂於112年2月1日寄存在臺中市政府警察局第四分局春社派出所，上訴人並於112年2月7日親自前往上開派出所領取該判決正本等情，有送達證書、上開派出所之受理訴訟文書寄存送達登記簿影本各1份在卷可參（見本院訴字卷第115、125頁），是依上開說明，本案判決業於112年2月7日生合法送達上訴人之效力，經加計「法院訴訟當事人在途期間標準」第2條、第3條所定之在途期間5日，上訴人之上訴期間應於112年3月4日屆滿，惟因該屆滿日及翌日均為假日，依法順延2日，應以112年3月6日為屆滿日，然上訴人遲至112年3月7日始具狀向本院提起上訴，有其聲明上訴狀及其上本院收狀章1枚在卷可證。準此，上訴人提起本件上訴顯已逾法定上訴期間，依前揭規定及說明，其上訴即屬違背法律上之程式，且無從補正，自應予駁回。三、依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第362條前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　20　　日                  刑事第八庭  審判長法  官  楊廼伶　　　　　　　　　                  法  官  葛名翔　　　　　　　　　                  法  官  李東益以上正本證明與原本無異如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀                                    書記官  林盈均中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　20　　日