臺灣士林地方法院刑事判決111年度訴字第104號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  鄭乃瑋指定辯護人  王展星（義務辯護律師）  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第14549號），本院判決如下：    主  文鄭乃瑋犯以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年肆月。又犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。所犯得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一所示之物均沒收。    事  實一、鄭乃瑋與代號AW000-Z000000000之未成年女子（民國97年1月出生，真實姓名年籍詳卷，以下稱甲 ）係網友關係。鄭乃瑋自110年5月18日起，以臉書帳號「Ray Cheng」與甲 開始視訊聊天，期間得知甲 為未滿18歲之少年。(一)竟基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於110年5月31日雙方視訊聊天時一再勸說，引誘甲 將上衣掀起裸露上半身且露出乳溝，並將內衣掀起露出胸部供其觀覽，以此方式引誘使甲 製造猥褻行為電子訊號；鄭乃瑋於上開視訊之際，竟進而接續其前揭犯意，基於以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號、無故竊錄他人身體隱私部位之犯意，利用甲 不知情之情形下，以其所有如附表一編號1所示行動電話螢幕截圖之照相功能，翻攝其前開行動電話螢幕上所顯示甲 裸露上半身之影像並予以儲存，以此方式使不知情之甲 被拍攝如附表一編號2所示之猥褻行為電子訊號，同時無故竊錄甲 之身體隱私部位。(二)嗣因甲 拒絕再與其聯絡，鄭乃瑋心有不甘，竟基於恐嚇之接續犯意，於附表二編號1至3所示時間，使用附表一編號1所示行動電話，以其另一臉書帳號「Kitty Lai」傳送甲 裸露上半身之截圖2張予代號AW000-Z000000000A（即甲 之母，真實姓名年籍詳卷，下稱乙 ），經乙 表示要代甲 處理此事，鄭乃瑋又傳送如附表二編號2至3所示加害名譽之文字訊息予乙 ，使乙 心生畏懼，致生危害於安全。(三)鄭乃瑋另基於恐嚇之接續犯意，在甲 得知其已將前揭甲 裸露上半身之截圖傳送予乙 後，於附表二編號4至6所示時間，使用附表一編號1所示行動電話，以臉書帳號「Kitty Lai」傳送如附表二編號4至6所示加害名譽之文字訊息予甲 ，使甲 因此心生畏懼，致生危害於安全。二、嗣經乙 報警處理，為警持本院核發之搜索票至鄭乃瑋位在臺中市○○區○○○街00號306室執行搜索，當場扣得如附表一編號1所示之行動電話而查獲。三、案經甲 、乙 訴由臺北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、按兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項規定，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足以識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。查告訴人甲 於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可查，且乙 為甲 之母，乙 身分資訊之揭露亦當使甲 身分足資被識別，故本判決關於甲 、乙 之真實姓名及年籍資料，均予以隱匿，合先敘明。二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5第1項、第2項亦有明文規定。本判決下列認定事實所引用之具傳聞性質之供述證據，檢察官、被告及辯護人均同意作為證據，未經表示同意作為證據部分，其等迄言詞辯論終結前亦未對證據能力表示異議（見本院訴字卷第37至41、75至79頁），本院審酌該等證據之取得過程，並無違法情形或存有導致證明力明顯過低之瑕疵，且與本案待證事實具有關連性，認以之作為證據應屬適當，依上揭規定，均認有證據能力。至其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查並無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦有證據能力。　　貳、實體方面：一、認定犯罪所事實所憑證據及理由：(一)訊據被告對上開犯罪事實已於本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院訴字卷第34至37、74、76、78、80至81頁），核與證人即告訴人甲 、乙 於警詢及偵查時之證述情節相符（見偵卷第9頁正面至第10頁反面、第11頁正面至第15頁正面、第67頁正反面、74至76頁），並有本院110年度聲搜字第443號搜索票1紙、臺北市政府警察局內湖分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、扣案物照片2張、乙 提供與被告（臉書帳號「Kitty Lai」）之Messenger對話紀錄3份、臉書帳號「Ray Cheng」登入臉書之IP位置紀錄、被告所使用之門號0000000000號通聯調閱查詢單各1份、乙 指認犯罪嫌疑人照片1張、擷取自被告所使用Oppo廠牌行動電話：行動電話機體截圖1張、使用之臉書帳號截圖4張、與乙 之Messenger對話紀錄截圖5張、傳送訊息予甲 之截圖1張、被告行動電話內儲存甲 裸露照片截圖4張、甲 與被告（臉書帳號「Ray Cheng」）之Messenger對話紀錄1份等在卷可參（見偵卷第20至23頁、第27頁正反面、第29頁正面至第39頁反面、第40至50頁、第68、71、78、79頁、偵卷末不公開資料袋內），堪認被告之任意性自白與實情相符而可採。(二)再者，被告為警扣案之Oppo廠牌行動電話內，由警方操作行動電話點選照片資料夾進行蒐證（見偵卷末不公開資料袋內，詳如附表一編號2所示），可知被告將甲 與其視訊時裸露上半身之電子訊號影像陸續截圖，其中甲 掀起上衣後露出內衣、乳溝，及掀起內衣露出胸部之截圖共計有23張。而刑法上所稱之「猥褻」，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者而言。觀諸前開23張截圖，甲 明顯有裸露胸部者固然僅有1張，其餘大抵均為甲 上半身穿著內衣（胸罩）之情形，然被告業已坦稱係其引誘甲 拉開上衣露出胸部（見本院訴字卷第35、80頁），復由此部分截圖可徵，甲 當下係依被告之指引，將視訊鏡頭聚焦在其穿著內衣露出乳溝之部位，以供被告觀覽，最後亦果真掀開內衣露出胸部，換言之，自甲 掀開上衣，至露出胸部之過程，其間絕大部分雖僅有露出乳溝，惟視訊鏡頭顯集中在甲 之此等部位，與當今社會常見女子穿著低胸衣物或泳裝，目的在於展現整體美態之狀況難以相比擬，亦與藝術性、醫學性或教育性均無關聯，是甲 裸露上半身之過程無非在於刺激或滿足被告之性慾，且客觀上已足以挑起一般人之性慾，與性器官或性文化並非毫無連結，而可引起普通一般人見聞後產生羞恥或厭惡感，自均符合刑法上「猥褻」之定義甚明。(三)綜上，本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑及沒收之說明：(一)按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，本案中無論甲 起先透過視訊鏡頭傳送予被告之猥褻行為影像，或被告以行動電話螢幕截圖之照相功能，翻攝甲 之猥褻行為影像，均係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦、平板或智慧型行動電話等顯示器上輸出。參以被告始終供稱其截圖之目的只是為了自己存著，留著慢慢看等語（見偵卷第7頁正面，本院訴字卷第80頁），亦無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相片等)。是本案之猥褻行為影像，應僅屬於「電子訊號」階段，尚非「物品」。(二)次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2 項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3 項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速截圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方截圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為截圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中另行採取截圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨（最高法院110年度台上字第2208號判決要旨可資參照）。(三)又按兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，依該條例第1條之規定係為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，與刑法第315條之1第2款於94年2月2日新增列所規定無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪之立法目的係因未得他人同意而任意以工具偷窺或偷錄他人隱私部位，已侵害個人隱私權，兩者保護之目的不同，如於犯兒童及少年性剝削防制條例之行為同時，另有竊錄他人身體之隱私部位，應成立想像競合犯（最高法院107年台上字第1133號判決要旨可資參照），況兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項係規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，與刑法第第315條之1第2款係規定「無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者」，兩罪之構成要件亦不相同，難認有特別法與普通法之關係。(四)被告於本案行為時為年滿20歲之成年人，甲 則為12歲以上未滿18歲之少年，且被告於偵查時已承認其知悉甲 未滿18歲一情（見偵卷第60頁）。　1.核被告所為，就事實欄一(一)部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪、同條項之以他法（即以乘人不知情之方法）使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，以及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪。　2.檢察官起訴意旨雖認被告之此部分行為，僅犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，有關犯罪事實之認定則為「引誘甲 裸露上半身後，將甲 裸露上半身之畫面截圖儲存」，然被告與甲 在視訊過程中，甲 因被告之引誘而裸露上半身時，已藉由通訊軟體視訊功能，製造猥褻行為電子訊號，即時傳送予被告，供被告進行觀覽，此時業已成檢察官所指之犯行，惟被告於視訊之際，接續其犯意，在甲 不知情之情況下，使用其行動電話螢幕截圖照相功能，使甲 被拍攝如附表一編號2所示之猥褻行為電子訊號，並同時無故竊錄甲 之身體隱私部位，是被告實際上尚有後續行為，且其使用之手段，應屬同條項中「以他法」被拍攝之情形，故檢察官認被告僅犯引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，容有未洽，漏未就已於起訴書犯罪事實欄中敘明「將甲 裸露上半身之畫面截圖儲存」一節予以評價說明，而因檢察官起訴之法條與本院所認定被告之涉犯法條屬同條項，且本院於審理時已告知被告及辯護人此部分罪名（見本院訴字卷第74頁），無礙被告之防禦，尚不生變更起訴法條之問題。　3.至被告同時係在甲 不知情之情況下，以附表一編號1所示行動電話，竊錄甲 之身體隱私部位，且被告於行為時知悉甲 係未滿18歲之少年，則被告亦應涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，檢察官漏未斟酌此部分罪名，尚有未洽，然此部分與業經起訴並為本院論罪科刑之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，屬想像競合犯之裁判上一罪關係（詳下述），本院於審理時並已告知被告及辯護人此部分罪名（見本院訴字卷第74頁），已保障被告有一併辯解之機會，本院自應擴張犯罪事實併予審究。　4.按行為人在行為著手後，改變其原來主觀犯意，究應視為犯意變更而評價為一罪，或應認係另行起意而論以數罪，當視行為人前、後所實行之數個行為，在法律上能否評價為自然的一行為，及其形式上所合致的數個犯罪構成要件，彼此間是否具有特別、補充或吸收關係而定。具體以言，若行為人係基於單一整體犯意，在密切接近之時、地，實行數行為、持續侵害同一被害法益或客體，而依其行為所合致之數個犯罪構成要件，彼此間若具有特別、補充或吸收關係，僅論以一罪，即足以充分評價其行為之不法、罪責內涵者，才可認係單純的犯意提升或變更，否則即屬另行起意，另起意之犯罪行為，非犯意之提升，應論以數罪（最高法院107年度台上字第4013號判決、99年度台上字第3977號判決意旨可供參照）。查被告係利用與甲 視訊聊天之機會，引誘甲 藉由通訊軟體視訊功能，製造猥褻行為之電子訊號並即時傳送予被告觀覽，被告隨即又在未得甲 同意下，以乘甲 不知情之方法，使用其行動電話螢幕截圖照相功能，使甲 被拍攝如附表一編號2所示之猥褻行為電子訊號，則被告所為，顯係在密接之時、地，就同一被害人，轉化原來引誘使甲 製造猥褻行為電子訊號之犯意，改依以乘人不知情之方法，使甲 被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意而接續其犯罪行為，尚非另行起意，其轉化接續犯意之前後，應整體評價論以後階段之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以乘人不知情之方法，使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪。　5.被告係以一行為同時犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法（即以乘人不知情之方法）使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪，為想像競合犯，應從一重依兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定處斷。至兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，而兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以被害人為兒童或少年為其處罰之特殊要件，即該規定是被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定。是依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，被告所犯本案兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，即不必再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，併此敘明。　6.核被告就事實欄一(二)所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪；事實欄一(三)所為，則係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。　7.檢察官起訴意旨就被告恐嚇乙 、甲 之行為部分，漏未斟酌被告係對未滿18歲而尚屬少年之甲 犯恐嚇犯行，是就甲 部分，被告應成立者為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，屬刑法分則之加重，是起訴書僅認被告構成刑法第305條之罪，即有未合，然因兩者之基本社會事實同一，本院於審理時亦已告知被告及辯護人此部分罪名（見本院訴字卷第73至74頁），無礙被告之防禦，應依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。　8.被告於附表二編號1至3所示時間，先後向乙 傳送甲 裸露上半身之截圖，及如附表二編號2至3所示之文字訊息，又於附表二編號4至6所示時間，先後向甲 傳送附表如附表二編號4至6所示文字訊息，內容為甲 裸露上半身之影像截圖，以及含有散布甲 裸露上半身截圖意涵在內之文字訊息，在性質上均係加害名譽之惡害通知，是被告各基於同一恐嚇犯意，在相近之時間、地點，數次恐嚇告訴人乙 、甲 ，各係對相同對象實施犯罪行為，乃侵害同一法益，在時間及空間上具有密接性及連貫性，難以個別強行區分，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，均應論以接續犯之一罪。至檢察官起訴意旨將被告傳送截圖予乙 、傳送「叫他（甲 ）自己來講」、「恩亨哈哈哈那就讓他繼續去跟其他人傳著看吧」等文字訊息，認被告均係110年6月27日15時32分許所為，此與乙 、被告間以Messenger之對話紀錄不符，爰就時間方面更正如附表一編號2、3所示，於此敘明。  9.事實欄一(三)部分，被告既係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　 10.被告所犯以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪、恐嚇危害安罪、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，犯意各別，行為可分，應予分論併罰。(五)辯護人固為被告辯護稱：被告係因一時糊塗而誤觸法網，但始終未曾有散布甲 不雅照片之惡意，亦未有在網路上散布不雅照片予不特定第三人，足認被告並非犯行難以憫恕、行為惡性重大之人，請求本院參酌本案所有情節，被告犯後態度良好，坦承一切犯行，多次主動表達願向甲 、乙 道歉與試行和解以資賠償等情，請求適用刑法第59條規定等語。惟94年2月2日修正公布，於95年7月1日生效施行之刑法第59條規定之立法理由特別闡明：「一、現行第59條在實務上多從寬適用，為防止酌減其刑之濫用，自應嚴定其適用之條件，以免法定刑形同虛設，破壞罪刑法定之原則；二、按科刑時，原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，惟其審認究係出於審判者主觀之判斷，為使其主觀判斷具有客觀妥當性，宜以『可憫恕之情狀較為明顯』為條件，故特加一『顯』字，用期公允；三、依實務上見解，本條係關於裁判上減輕之規定，必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（詳最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例），乃增列文字，將此適用條件予以明文化」。故刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。本案被告明知甲 係未滿18歲之人，竟為滿足一己慾念，以如事實欄一(一)所示方式引誘使少年製造猥褻電子訊號後，再以乘人不知情之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號，並無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位，依其犯罪情節難認有何特殊之原因與環境，客觀上足以引起一般同情。至辯護人所稱被告未有散布不雅影像之行為，實為被告是否另成立散布少年為猥褻行為電子訊號罪之問題，難以執為其本案犯行是否顯可憫恕之判斷準據。又被告犯後坦承一切犯行、主動表達和解與賠償之意等情，本院亦納入其犯後態度資為量刑斟酌，並綜合其他量刑因素後，在法定刑範圍內予以適當科刑（詳下述），惟就本案犯罪情狀而言，並無刑法第59條規定酌減其刑之適用，已如前述。因此，辯護人請求依刑法第59條酌減其刑，尚非可採。(六)爰審酌被告知悉甲 為未滿18歲之少年，對於性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為滿足個人私慾，引誘甲 以通訊軟體之視訊功能裸露上半身供其觀看，更同時以螢幕截圖之照相功能進行翻攝，嚴重侵害甲 對於性與身體之自主決定權，亦造成乙 、甲 之父等家屬在精神上受有痛苦，甚至再以其儲存之甲 裸露上半身影像恐嚇乙 、甲 ，試圖迫使甲 繼續與其往來，其犯罪之動機、目的、手段均屬可議，法治觀念亦為薄弱；兼衡被告於本院審理時已坦承全部犯行，復表達和解之意，然告訴人乙 已數次表示無任何和解意願（見本院訴字卷第43、69頁），雙方迄今未能達成和解，併參酌被告先前無犯罪紀錄之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，暨其自述碩士畢業之教育程度，未婚，與家人同住，無人待其扶養，目前待業中，之前為助理工程師，當時月薪新臺幣3萬4000元之家庭與經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就事實欄一(二)、一(三)所示2罪之宣告刑，定如主文所示之應執行刑，且均諭知易科罰金之折算標準。(七)沒收方面：　1.按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。又兒童及少年性剝削防制條例其中第36條係於106年11月29日修正公布，並自107年7月1日施行，而第36條第6項規定：「第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，此應係刑法第38條第2項後段所謂之特別規定，而應優先適用之。至前揭第36條第6項所稱之「物品」，對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235 條第3 項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」而言，依體系解釋，應係指同條第1 項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品），而不及於「附著物」，亦即本案中應予義務沒收之標的應為電子訊號數位照片、影片本身，而非該照片、影片所存在之載具即手機或其他電子設備。　2.扣案之如附表一編號1所示行動電話，係被告所有並持以與甲 視訊、翻攝如附表一編號2所示猥褻行為之電子訊號影像，被告亦持以使用傳送恐嚇截圖、文字訊息予乙 、甲 等節，已據被告供陳在卷（見本院訴字卷第76頁），另有擷取自上開行動電話之截圖足以證實（見偵卷末不公開資料袋）　　，顯見係被告所有且供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。至扣案之電腦主機1台，雖亦為被告所有，惟經警方蒐證後，僅發現不詳女子之裸照儲存在內（見偵卷末不公開資料袋），並無與本案相關之截圖影像、文字訊息，被告亦堅稱電腦主機並未使用在本案，爰不予宣告沒收。　3.本案如附表一編號2所示甲 猥褻行為之電子訊號影像截圖23張，為被告在未得甲 同意下，以乘甲 不知情之方法，使甲 被拍攝猥褻行為之電子訊號，被告固表示除扣案之附表一編號1所示行動電話外，並未儲存在其他設備，惟鑑於上開猥褻行為之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，尚乏證據證明業已滅失，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，均宣告沒收。至上開猥褻行為電子訊號影像截圖經列印紙本後附於偵查卷內之資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作證據使用，乃偵查過程所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條（依刑事裁判簡化原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官鄭潔如提起公訴，檢察官吳昭瑩到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　 　1　　月　　17　　日                  刑事第八庭  審判長法  官  楊廼伶　　　　　　　                  　　法  官  葛名翔　　　　　　　　　                  法  官  李東益以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  林盈均中　　華　　民　　國　　112 　年　　 1　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附表一：編號應沒收之物說明  1Oppo廠牌行動電話1支供被告本案中拍攝甲 猥褻行為電子訊號，以及持以傳送訊息恐嚇乙 、甲 所使用之物  2甲 猥褻行為之電子訊號影像截圖23張詳如110年度偵字第14549號卷末不公開資料袋內，說明欄為「犯嫌鄭乃瑋oppo手機相簿被害人照片」之刑案現場照片，其中被告Oppo廠牌行動電話內所儲存甲 裸露上半身後露出內衣、乳溝及胸部截圖共23張。附表二：編號時間恐嚇對象恐嚇內容  1110年6月27日15時32分許乙 將甲 裸露上半身之截圖傳送予乙 截圖之畫面傳送予乙   2110年7月14日15時25分許   乙 叫他（甲 ）自己來講  3110年7月16日8時32分許   乙 恩亨哈哈哈那就讓他繼續去跟其他人傳著看吧4110年7月2日19時11分許甲 換下來還是換給其他人看囉5110年7月4日10時36分許甲 看來是你自己選得囉6110年7月10日10時50分許甲 一個一個給