臺灣士林地方法院刑事裁定111年度撤緩字第189號聲  請  人  臺灣士林地方檢察署檢察官受  刑  人  謝辰偉上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件（本院109年度審訴字第1089號），聲請撤銷緩刑之宣告（111年度執聲字第907號），本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院於民國110年4月21日以109年度審訴字第1089號判決判處有期徒刑1年10月，緩刑4年，緩刑期間付保護管束，且禁止對A女實施性剝削之不法侵害行為，並應於檢察官指定之期間內向公庫支付新臺幣（下同）10萬元，及應於判決確定之日起1年內提供40小時之義務勞務，及接受法治教育課程2場次，於110年5月25日確定在案。然受刑人於緩刑期內即110年12月19日更犯公然侮辱罪，經本院於111年8月4日以111年度審簡字第383號判決判處罰金5,000元，於111年9月13日確定，核該受刑人所為，已合於刑法第75條之1第1項第2款所定得撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷等語。二、按受緩刑之宣告，於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受6月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告；又前開撤銷之聲請，於判決確定後6月以內為之，刑法第75條之1第1項第2款及第2項分別定有明文。惟被告受緩刑宣告後，如欲撤銷其緩刑宣告，除需被告合於刑法第75條之1第1項所規定之4款法定事由外，尚須以「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者」，法院始「得」依職權裁量撤銷之；法院於上揭「得」撤銷緩刑之情形，應依職權本於合目的性之裁量，妥適審酌被告所犯前後數罪間，關於法益侵害之性質、再犯之原因、違反法規範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等情，是否已使前案原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必要，此與刑法第75條第1項所定2款要件有一具備，即毋庸再行審酌其他情狀，應逕予撤銷緩刑之情形不同，先予敘明。三、經查：　㈠本件受刑人前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院於110年4月21日以109年度審訴字第1089號判決判處有期徒刑1年10月，緩刑4年，緩刑期間付保護管束，且禁止對A女實施性剝削之不法侵害行為，並應於檢察官指定之期間內向公庫支付10萬元，及應於本判決確定之日起1年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞務，及接受法治教育課程2場次，於110年5月25日確定在案（下稱前案）。復於前案緩刑期內之110年12月19日更犯公然侮辱罪，經本院於111年8月4日以111年度審簡字第383號判決判處罰金5,000元，於111年9月13日確定（下稱後案），有上開刑事判決書、刑事簡易判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷第21至24頁）在卷可稽，是受刑人確係於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受罰金之宣告確定，堪予認定。  ㈡受刑人雖於緩刑期間內故意犯罪而受有罰金5,000元之宣告，然本院考量受刑人所犯前案為引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，後案則為公然侮辱罪，二案罪名並不相同，其犯罪型態、原因及動機、主觀犯意、行為態樣、危害程度、所侵害法益類型等節，亦彼此殊異，兩案彼此關聯性尚    屬薄弱，尚難僅憑其後另因公然侮辱罪經法院判刑確定，即    遽認受刑人前因前案經法院宣告之刑責，目前確有執行之必    要。又受刑人所犯前案，經判處1年10月，後案則判處罰金5,000元，前、後案之刑度相較，後案判處之刑度顯然為輕，若因此撤銷前案之緩刑宣告，形成受刑人因犯較輕刑度之後案，卻須執行刑度較重之前案，刑罰之裁量顯然輕重失衡，難認符合適當性、相當性及必要性，且受刑人於後案亦坦承犯罪，此有後案刑事簡易判決書在卷可憑（見本院卷第17至19頁），可見其坦然面對司法及處罰之態度，足認其主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性尚非重大，經後案刑之宣告及執行，應足以警惕受刑人，並矯正受刑人淡薄之法治觀念。再者，後案判決在量刑時，亦可審酌前案之情節及緩刑宣告之狀況，對受刑人進行綜合、充分之評價，是無再行調整受刑人前案處遇之必要。聲請人復未具體指出受刑人有何原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，本院審酌前開各情，無從認定受刑人前揭情狀確已該當刑法第75條之1第1項所定之要件。從而，聲請人聲請撤銷前案之緩刑宣告，為無理由，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220條之規定，裁定如主文。　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                  刑事第一庭　法  官  鄭欣怡以上正本證明與原本無異。                             如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。若因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  陳湘琦中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日