臺灣士林地方法院刑事判決111年度侵訴字第41號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  楊翔宇選任辯護人  王啟安律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7939號），本院判決如下：    主  文乙○○犯對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪，處有期徒刑柒月；又犯拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月；又犯成年人對少年故意犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑貳年。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程貳場次，另禁止對被害人丙○（詳如犯罪事實欄所述）為騒擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。扣案IPHONE SE2手機（IMEZ000000000000000號、000000000000000號）壹支併同儲存其內之少年為猥褻、性交行為之電子訊號均沒收。         犯罪事實一、乙○○透過交友軟體HORNET結識未滿16歲代號AW000-A111134之少年（民國00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱丙○），明知丙○為14歲以上未滿16歲之未成年人，竟基於對14歲以上未滿16歲之男子為性交之犯意，於民國111年3月23日晚上11時至翌（24）日凌晨2時許間，在臺北市○○區○○○路0段00號探索汽車旅館延平館，以性器官插入丙○口腔、肛門之方式，與丙○為性交行為；其另基於拍攝丙○性交、猥褻行為照片及影片之犯意，於上開時間、地點，以手機拍攝、錄影丙○撫摸性器官及為其口交之照片11張、影片10段之電子訊號。二、丙○於111年3月24日凌晨3時40分返回住處，向乙○○表示不願再見面，並表示願歸還所有出遊費用，乙○○因而心生不滿，竟意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意，明知其與丙○出遊所花費（汽車旅館住宿費、宵夜餐費及超商消費）不到新臺幣（下同）3,000元，先於同日晚上6時22分以LINE傳送訊息予丙○，表示：請給我5,000元等語；再於同日晚上8時52分，以LINE傳送訊息予丙○，表示：總共給我8,000元才能接受，5,000元是你騙我的代價等語，經丙○討價還價至5,000元，乙○○仍不願接受，即向丙○恫稱：如不還款，將找你們班導處理等語，並威脅將公開所拍攝、錄影丙○撫摸性器官及為其口交之照片、影片，致丙○心生畏懼，足生危害於丙○名譽之安全。嗣因丙○深覺不妥，而告知其母即代號AW000-A111134A（真實姓名詳卷，下稱丁○），並至警局報案而未交付任何款項。經警持本院法官核發之搜索票，於111年3月29日下午2時21分，前往乙○○位於新北市○○區○○路000○00號8樓住處搜索，查扣其所有IPHONE SE2手機1支（IMEZ000000000000000號、000000000000000號）。三、案經丙○及丁○訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、本判決引用被告以外之人於審判外之陳述，業經檢察官、被告乙○○（下稱被告）及其辯護人於本院準備程序及審理時均表示無意見，且同意作為證據（本院卷第26頁、第55頁），本院審酌該等證據作成之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。二、其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具有證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：　㈠上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦白承認（見本院卷第55頁、第60頁），核與證人即告訴人丙○（下簡稱丙○）於警詢、偵查時證述之內容均大致相符（偵卷第178至183頁、第161至167頁），並有被告臺北市政府警察局士林分局111年3月29日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（偵卷第79至83頁）、被告與丙○通訊軟體對話紀錄文字檔案及對話紀錄擷圖（偵卷第99至117頁、第199-209頁、偵卷第87-97頁、警聲搜卷第53-63頁同）、被告手機內影像擷圖（不公開卷第31頁）等在卷可證，足認被告上揭任意性自白與事實相符，堪予採信。　㈡本案事證已臻明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。　二、論罪科刑  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之；又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思。本件被告就其另基於拍攝丙○性交、猥褻行為照片之犯意，於上開時間、地點，以手機拍攝、錄影丙○撫摸性器官及為其口交之照片、影片，係得丙○同意而為，難認被告是採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之程度。此外，本案並無其他證據足資證明被告對丙○有何招募、引誘等手段，自不得以兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪名相繩。檢察官就此部分認被告所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之使少年製造性交、猥褻之電子訊號罪，自有未合，然其基本社會事實同一，復經本院告知罪名與權利（本院卷第53至54頁），自無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條適用之。　㈡又本件被告係以行動電話攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換數位圖檔而成，而本案並無證據證明該等電子訊號業已經沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如光碟、相片等），是被告所自行拍攝丙○之性交及猥褻照片11張、影片10段，均屬「電子訊號」，惟論罪法條相同，不生變更起訴法條之問題，由本院逕予更正即可。　㈢查被告於上開犯行時丙○係95年5月生，有丙○代號與真實姓名對照表在卷可憑。核被告所為，分別係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第346條第3項、第1項之成年人對少年故意犯恐嚇取財未遂罪。　㈣兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」因此本案被告所犯刑法第349條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪，自應依上開規定加重其刑至二分之一；另被告已著手於恐嚇取財罪之實行，而未得手，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之，並依法先加後減之。至於本案被告另外所犯刑法第227條第3項及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，均已特別規定以被害人年齡為處罰之特別加重要件，被告所犯上開犯罪，自不得再依該兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，附此敘明。　㈤就被告所犯拍攝少年為性交、猥褻行為之電子訊號犯罪事實部分，被告於相同之地點，密切接近之時間內，對同一被害人丙○拍攝其口交及陰莖之猥褻行為電子訊號圖檔11張及影片10段，侵害同一法益，顯係基於單一犯意所為，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，應屬接續犯，論以包括之一罪。　㈥被告所犯3次犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知丙○未滿16歲，仍與其為性交行為，並拍攝丙○口交及撫摸陰莖之猥褻電子訊號之犯罪手段、所生危害，及被告坦承犯行，而丙○之母丁○於偵查中陳稱希望對方不要再來找我們，可以不要談和解，只希望趕快將事情結束，不想再看到對方，小孩在讀書我也在上班；丙○亦表示意見與其母親相同等語（偵卷第167頁），並於本院審理時表明不會到庭之態度，有本院公務電話紀錄在卷可參（本院卷第47頁）。此外，兼衡被告自陳高中肄業，未婚，目前與爸媽、弟弟同住，待業中及無前科之素行、智識程度、生活狀況等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並衡酌被告所犯各罪之犯罪類型、行為態樣、手段、動機、侵害法益種類及責任非難程度，而為整體評價後，依刑法第51條第5款規定，定其應執行之刑如主文所示。　㈧辯護人雖就被告所涉犯兒少性剝削條例第36條及刑法第227 條第3項，懇請庭上審酌被告並沒有用暴行的方式、也沒有違反被害人的意願，而且本件是相識的兩個人之間合意行為，對於社會危害程度尚屬輕微以及對於法條的無知，而且在被告犯後已經認罪，且願意跟被害人和解，雖然最後無法達成和解，是因為被害人表達不願意收受和解金，僅希望回歸平靜生活等等情節，辯護人懇請庭上援引刑法第59條之規定，給予被告自新的機會。至於就所涉犯恐嚇取財未遂罪的部分，被告也願意認罪，此部分請庭上審酌被告犯罪動機、手段、目的等，給予被告從輕判決，如果庭上認為適當，辯護人也請求庭上給予被告一個附條件緩刑判決的機會，這部分也給予被告適度懲罰及警惕等語。惟按犯罪情狀顯可憫恕，即認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂犯罪情狀顯可憫恕，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷。被告既已明知丙○年僅15歲，係受法律特別保護之少年，被告無視法令，仍與丙○為性交行為，又拍攝丙○為口交及猥褻行為之電子訊號，進而因丙○不願繼續交往而實行恐嚇取財而未遂，實難認其此部分之犯罪情狀在客觀上足以引起一般人同情，是經參酌被告之犯案情節，衡諸比例原則，難認即使科以法定最低度刑仍嫌過重，故並無情輕法重之情形，自無依刑法第59條酌予減輕其刑之必要。　  ㈨緩刑部分：　1.被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，符合刑法第74條第1項第1款之緩刑要件，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷為憑。本院考量被告因一時失慮，觸犯本案，犯後已坦承犯行，並表示願向告訴人道歉及賠償，業如前述，復丙○及丁○於偵查中亦表明沒有要被告賠償之意並希望被告不要去找他們等語，堪認被告犯後已有相當悔悟，並有為自己不法行為彌補之意思，經此偵查、審理及科刑之教訓後，當知所警惕，如併予宣告下列緩刑負擔，信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑4年，以啟自新。　　　2.被告為前揭犯行，顯示其守法觀念不足，為使被告於緩刑期間內，能知所戒惕，並導正其行為，及使被告記取本次教訓及督促建立正確法治觀念，以達戒慎行止、預防再犯之目的，爰依同法第74條第2項第8款之規定，應於本判決確定之日起1年內，接受法治教育課程2場次。　3.再者，丙○及其母丁○於偵查時表示希望被告可以不要再與丙○有任何聯繫，是為確實督促被告遵守上開條件，以保護被害人之安全，爰依刑法第74條第2項第7款規定，禁止被告對被害人為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。並依同法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定宣告在緩刑期內付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意，以期符合本件緩刑目的。又以上為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。  4.又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。查被告無前科，素行良好，卷內亦無其他事證足以證明其先前有類似犯行，堪認被告本次所為僅係偶發性犯罪，且被告犯後坦承犯行，態度尚佳，頗具悔悟之心，經此偵審程序，再犯之可能性不高，是本院經綜合審酌上開情狀後，認本件顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條項所列各款事項，而以前開所宣告之刑罰附緩刑負擔為已足，併予敘明。三、沒收部分：  ㈠按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。  ㈡按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪    行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」、「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」刑法第38條第2項、第4項分別定有明文。　㈢經查，扣案之IPHONE SE2行動電話1支（含門號0000000000、0000000000號SIM卡2張），係被告所有，並用以拍攝、存放被害人丙○口交及猥褻行為圖檔電子訊號所用之工具及與被害人丙○聯繫等情，業據被告供陳在卷（本院卷第61至62頁），並有擷圖照片、臺北市政府警察局士林分局111年3月29日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（偵卷第79-83頁）及被告手機內影像擷圖（不公開卷第31頁）在卷可稽。是上開行動電話係被告為本案犯行所用之物，若僅沒收內存之電子訊號，仍不免有藉由修復程式或其他方式而還原該電子訊號之虞，是扣案手機應併同其內儲存之少年為猥褻、性交行為之電子訊號，依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項及依刑法第38條第2項前段等規定，宣告沒收之。　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第300條、第299條第1項前段判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官吳昭瑩到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第六庭審判長法  官  雷雯華　　　　　　　　　　　　              法  官  林哲安 　　　　　　　　　　              法  官  李建忠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　                                  書記官  林承翰中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。