臺灣士林地方法院刑事裁定111年度侵訴字第20號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  許哲嘉義務辯護人  陳昱名律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7040號），本院裁定如下：     主  文甲○○之羈押期間，自民國壹佰壹拾壹年捌月陸日起延長羈押貳月。    理  由一、按羈押被告，審判中不得逾3月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第101條或第101條之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之；又延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，刑事訴訟法第108條第1項及第5項分別定有明文。二、經查：（一）被告甲○○因妨害性自主等案件，前經臺灣士林地方檢察署檢察官提起公訴，經本院訊問後，坦承恐嚇取財未遂之犯行，否認違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第1項、刑法第221條第1項等罪嫌，惟本院參酌起訴書所載告訴人即代號AW000-A111105號女子之證詞、臺灣士林地方檢察署數位採證報告、性交之影片及照片光碟等證據，足認被告涉犯上開犯罪嫌疑重大，又被告警詢、偵訊至本院訊問時之歷次供述多有前後不符之情形，且於遭警逮補前與告訴人相約碰面之過程，有質疑告訴人是否報警並更改見面地點之情形，並參酌被告涉犯罪名之法定刑度重大，考量趨吉避凶之人性，有相當理由足認被告有逃亡之虞，另被告持續向告訴人或其家人以與告訴人之性交或猥褻照片、影片為要求財物之行為，有事實足認被告有反覆實施恐嚇取財之虞，經權衡本案被告行為情節、涉犯之罪名、刑度，認被告有羈押之必要，而依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定，當庭諭知被告自111年5月6日起羈押在案。（二）被告之羈押期間即將屆滿，本院訊問被告、聽取檢察官及辯護人之意見後，審酌被告之供述、本案上開卷證資料及證人即告訴人於本院之證述後，認被告涉犯上開犯罪之罪嫌確屬重大。而被告所犯上開罪嫌中，違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項罪嫌，屬法定刑為7年以上有期徒刑之重罪，基於人趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，逃亡以規避刑事責任之可能性本即非低，再參酌被告本案於遭警逮補前與告訴人相約碰面之過程，有質疑告訴人是否報警並更改見面地點之情形，有相當理由足認被告有逃亡之虞。另被告本案多日陸續向告訴人或其家人以其持有與告訴人之性交或猥褻照片、影片為由，要求財物，有相當理由足認被告有反覆實施恐嚇取財之虞。本院審酌上情，認本案原羈押原因未消滅，並衡酌本案被告所涉罪名、法定刑度、國家刑事司法權之有效行使、社會治安之維護及被告人身自由之保障，認縱酌定金額令被告具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以排除上開風險，應認羈押對被告自由之限制尚合於比例原則，仍有繼續羈押之必要，依上開規定及說明，裁定自111年8月6日起延長羈押2月。三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　27　　日                  刑事第四庭審判長法　官　楊秀枝                                  法　官　錢衍蓁                                  法　官　謝當颺   以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　                書記官  郭如君中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　28　　日