臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度上訴字第583號                                    110年度上訴字第584號上  訴  人  即  被  告  壬○○選任辯護人  蕭敦仁律師上列上訴人即被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣嘉義地方法院109年度訴字第556號、第728號中華民國110年3月17日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署109年度少連偵字第90號、109年度偵字第5819、5944、6594號，及追加起訴：同署109年度偵字第9736號，暨移送併辦：同署109年度偵字第10825號），提起上訴，經本院合併審理，判決如下：    主  文原判決關於壬○○所犯如附表編號1至5、7至10所示各罪暨所定應執行刑（即原判決不得易科罰金部分所定應執行刑），均撤銷。壬○○犯如附表編號1至5、7至10所示之罪，各處如附表編號1至5、7至10所示之刑及沒收。應執行有期徒刑玖年，沒收部分併執行之。其他上訴駁回（即壬○○所犯如附表編號6、11至16部分）。    事  實一、壬○○為成年人，與林○○、許○○（上2人均經原審判處罪刑確定）、少年蔡○○（民國00年0月生，行為時為未滿18歲之少年，真實姓名年籍詳卷，另由原審少年法庭調查審理）及真實姓名年籍不詳自稱「藍○○（或小藍）」（無證據證明為未滿18歲之人）等人，共同經營賭博網站（賭博罪部分，經原審判處罪刑確定）。壬○○為催討賭博網站之賭債及其他債務，分別為下列行為：　㈠少年吳○○（00年0月生，行為時未滿18歲，真實姓名年籍詳卷，下稱丁○）因投注賭博網站而積欠許○○賭債。許○○乃與林○○於109年4月1日22時23分許，邀約丁○及丁○之母王○○（真實姓名年籍詳卷），在嘉義市○區○○路00號「統一超商○○○門市」相談賭債償還事宜，因協商不成，許○○與林○○即共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，對丁○恫稱：你如果不上車，明後天還會來找你，不讓你念書等語，致使丁○心生畏懼，而坐上許○○所駕駛車牌號碼000-0000號自小客車後座，林○○則坐在丁○旁邊，將丁○頭部壓低，避免行車路線曝光，途中並改由另1名真實姓名年籍不詳之成年男子駕車，將丁○押往嘉義市○區○○路000號許○○租屋處(下稱許○○租屋處)，以此方式剝奪丁○之行動自由。斯時，壬○○與2名真實姓名年籍不詳之成年男子亦前至許○○租屋處，即承上共同剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由壬○○要求丁○撥打電話予母親王○○代償賭債，因王○○表示已向嘉義市政府警察局第二分局公園派出所報案，復由員警與丁○對話，要求必須在10分鐘內到達派出所，否則將派員尋人，壬○○聽聞後隨即掛斷電話。壬○○為遂行討債之目的，明知丁○為未滿18歲之少年，竟基於以脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，於同日23時15分許，在許○○租屋處3樓，命丁○脫光全身衣物，以為拍攝裸體照片，林○○(無證據證明知悉丁○為未滿18歲之少年)則在旁揮舞球棒，丁○因畏懼而被迫脫光衣服，壬○○則持用手機拍攝丁○裸露全身（含下體）之裸照1張。而後壬○○、許○○再委請不知情之龔○○駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，搭載壬○○、許○○及丁○前去嘉義市○區○○路○段000號「家樂福○○店」頂樓停車場，由壬○○、許○○要求丁○簽立面額新臺幣（下同）66萬元之本票1紙，丁○不願意，壬○○即恫稱：「若不簽，會將裸照散布在網路上，並印成海報貼在路上」等語，致使丁○心生畏懼，因而簽立面額66萬元之本票1紙交予壬○○收執，而行此無義務之事。嗣壬○○、許○○、龔○○復駕車帶同丁○，行至公園派出所附近，由丁○自行步行至公園派出所，丁○始獲釋放。　㈡少年何○○（00年0月生，行為時未滿18歲，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）因投注賭博網站而積欠少年蔡○○賭債。壬○○、少年蔡○○乃與另1名真實姓名年籍不詳之人（無證據證明為未滿18歲之人）共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於109年4月中旬某日，先由少年蔡○○佯以討論債務償還之事為由，與甲○相約在嘉義市○區○○路000號「統一超商○○門市」見面，待甲○到場後，少年蔡○○即以徒手反折甲○雙手、扣住甲○脖子之方式，將甲○強行推入由壬○○所駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（下稱A車）後座位置，由少年蔡○○與該真實姓名年籍不詳之人分別夾坐在甲○左右兩側，少年蔡○○並用手將甲○頭部壓低，以避免行車路線曝光，壬○○旋駕車前往嘉義市○區○○路000號壬○○租屋處（下稱壬○○租屋處），將甲○押至1樓車庫，以此方式剝奪甲○之行動自由。壬○○為遂行討債之目的，明知甲○為未滿18歲之少年，竟基於以強暴、脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，對甲○恫稱：「最好脫一脫，不然等一下被打」等語，而命甲○脫光衣服供其拍攝裸照，且由壬○○、少年蔡○○(無證據證明知悉甲○為未滿18歲之少年)分持球棒、童軍繩毆打甲○，造成甲○受有「右耳紅腫、手臂挫傷」之傷害（傷害部分未據告訴），甲○因而被迫脫光衣服，壬○○即持用手機拍攝甲○裸露全身（含下體）之裸照數張。又於上開過程中，壬○○復命甲○下跪，及撥打電話向友人及女友借款以清償積欠之賭債，並由壬○○駕駛A車搭載甲○、少年蔡○○及該真實姓名年籍不詳之人，前去與甲○之女友會面，經甲○之女友交付IPHONE手機1支、AirPods耳機1對予壬○○後，甲○始獲釋放。　㈢少年劉○○（00年0月生，行為時未滿18歲，真實姓名年籍詳卷，下稱丙○）因投注賭博網站而積欠壬○○賭債。於109年2月27日21時37分前之某時許，壬○○得知丙○在嘉義市○區○○路000號「○○牛肉湯」店用餐，即與林○○及另1名真實姓名年籍不詳之人（無證據證明為未滿18歲之人）共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於109年2月27日21時37分許，由壬○○駕駛A車搭載林○○及該真實姓名年籍不詳之人抵達該店後，壬○○、林○○隨即下車將丙○從上開店內強行拉出，並推入A車後座位置，林○○則坐在丙○旁邊，用手將丙○頭部壓低，以避免行車路線曝光，由壬○○駕駛A車前往許○○租屋處，以此方式剝奪丙○之行動自由。壬○○在許○○租屋處2樓，先以抵償債務為由，自丙○身上取走手機1支及現金5,000元後，明知丙○為未滿18歲之少年，竟基於以脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，命丙○脫光衣服並跳舞，以供其拍攝裸體影片，及對丙○恫稱：「你要自己脫還是我幫你脫」等語，林○○及該真實姓名年籍不詳之人(無證據證明其等知悉丙○為未滿18歲之少年)則在旁監看，丙○因畏懼而脫光衣服並跳舞，壬○○即持手機拍攝丙○裸露全身（含下體）並跳舞之影片。壬○○復對丙○恫稱：「如果不還錢的話，就會把影片散布出去」等語，致丙○心生畏懼，因而允諾還款。嗣由壬○○駕駛A車搭載丙○、林○○及該真實姓名年籍不詳之人返回上開「○○牛肉湯」，丙○始獲釋放。　㈣戊○○因加入上開賭博網站而積欠壬○○款項未清償。壬○○乃與林○○、林○○（原名林○○)共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於108年7月27日21時許，先由壬○○佯以商談債務償還事宜為由，邀約戊○○見面，復由壬○○駕駛A車搭載林○○、林○○，前至嘉義市○區○○里○○路000巷0弄0號戊○○住處，待戊○○坐上A車後座位置後，則改由林○○開車，並由壬○○與林○○分別夾坐在戊○○左右兩側，限制戊○○之行動，壬○○與林○○並用手將戊○○之頭部壓低，避免行車路線曝光，前往嘉義縣○○鄉○○某透天厝，以此方式剝奪戊○○之行動自由。又承上共同犯意聯絡，在該處2樓房間，由壬○○持球棒要求戊○○脫光全身衣物，命其半蹲、下跪，戊○○不從，壬○○隨即以球棒、童軍繩毆打戊○○，造成戊○○受有「左側前臂、左側小腿、右側手部、右側前胸壁、右側髖部挫傷」等傷害，林○○、林○○則在場監看，並拿手機攝錄上開過程，致戊○○心生畏懼，始依壬○○指示脫光衣服以供拍攝裸照，而行此無義務之事。嗣壬○○、林○○、林○○再將戊○○送回戊○○上址住處，戊○○始獲釋放。　㈤辛○○因加入上開賭博網站而積欠壬○○款項未清償。壬○○乃與林○○、許○○共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於109年4月2日0時50分許，先由壬○○佯以商談債務償還事宜為由，邀約辛○○見面，復由壬○○駕駛A車搭載林○○、許○○(坐在副駕駛座)前往嘉義市○區○○路000號附6辛○○住處，待辛○○坐上A車後座位置，壬○○即自駕駛座轉身毆打辛○○，並命辛○○摘下眼鏡、頭低下來，以避免行車路線曝光，林○○則坐在辛○○旁監看，驅車前往壬○○租屋處，以此方式剝奪辛○○之行動自由。又承上共同犯意聯絡，在壬○○租屋處1樓車庫，由壬○○持球棒毆打辛○○，命辛○○下跪，並拿出手機中不詳男子下半身裸露之照片予辛○○觀看，恐嚇稱：「若不簽立本票，就會像他一樣」等語，辛○○因心生畏懼而簽立70萬元之本票1張予壬○○收執，而行此無義務之事。壬○○復命辛○○脫光衣服並跳舞，辛○○不從，而遭壬○○、林○○及許○○分別以徒手或持球棒毆打，造成辛○○受有「頭部挫傷、背部挫傷、四肢多處挫傷、擦傷」等傷害，壬○○再對辛○○恫稱：「再不脫褲子就要打斷腳」等語，致辛○○心生畏懼，始依壬○○指示脫光衣服並跳舞，以供拍攝裸體跳舞影片，而行此無義務之事。嗣壬○○、林○○、許○○帶同辛○○返回上址住處，壬○○於途中復對辛○○恫稱：「翌日會來找你收債，如無法還款，影片就不保」等語，致辛○○心生畏懼，允諾會依約還款後，始獲釋放。　㈥壬○○因前開辛○○債務問題，與真實姓名年籍不詳自稱「許○○」之人（無證據證明為未滿18歲之人），於109年4月5日0時58分許，共同基於恐嚇危害安全、毀損之犯意聯絡，由壬○○駕駛A車搭載「許○○」，前往辛○○及其母癸○○位在嘉義市○區○○路000號附6住處，一同朝該住處丟擲雞蛋，復以紅色噴漆在該住處鐵門及圍牆上噴寫「辛○○還錢」、「借錢還錢」等字樣，以此加害財產之事恐嚇辛○○、癸○○，使渠等心生畏懼，致生危害於安全，並使該住處鐵門、圍牆之美觀效用受到破壞，足以生損害於癸○○。　㈦少年林○○（00年0月生，行為時未滿18歲，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○）因加入上開賭博網站而積欠壬○○款項未清償。壬○○乃與林○○、王○○共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於108年4月2日0時許，先由壬○○邀同乙○至許○○租屋處見面，待乙○到場後，壬○○、林○○及王○○即利用人數優勢，脅迫乙○不得離去，以此方式剝奪乙○之行動自由，並命乙○打電話向親友借錢以償還債務，使乙○行此無義務之事。又壬○○明知乙○為未滿18歲之少年，竟基於以脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，命乙○脫光衣服並跳舞供拍攝影片，林○○、王○○(無證據證明其等知悉乙○為未滿18歲之少年)則在旁監看，乙○因畏懼而依指示脫光衣服並跳舞，任由壬○○拍攝裸露全身（含下體）並跳舞之影片。壬○○復向乙○恫稱：「如果不還錢的話，就會把影片散布出去」等語，致乙○心生畏懼，而允諾將於明日還款，方獲得釋放。　㈧壬○○因乙○遲未清償積欠之債務，於108年5月30日某時許，接獲不知情之楊○○通知，獲悉乙○人在嘉義市家樂福夜市，乃於同日22時許與林○○一同駕車前往該夜市，找到乙○後，即共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，要求乙○搭乘林○○所駕駛之白色自小客車，乙○上車後，壬○○即用手將乙○之頭部壓低，避免行車路線曝光，驅車前往不知情之王○○位於嘉義市○區○○街00號居處（下稱王○○居處），以此方式剝奪乙○之行動自由。斯時，許○○、林○○、黃○○亦陸續到達王○○居處，其等即承上共同剝奪他人行動自由之犯意聯絡，利用人數優勢，脅迫乙○不得離去。又壬○○明知乙○為未滿18歲之少年，竟基於以強暴、脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，命乙○脫光全身衣物、下跪，並由壬○○、許○○分持球棒、衣架及拖鞋等物毆打乙○，林○○、林○○及黃○○則在旁監看(無證據證明許○○、林○○、林○○、黃○○知悉乙○為未滿18歲之少年)，乙○因畏懼而配合，任由壬○○拍攝裸露全身（含下體）並跳舞之影片。嗣由壬○○、林○○及黃○○將乙○載回乙○住處，由乙○交付放置在住處內之現金1萬元予壬○○後，始獲釋放。　㈨己○○因積欠柯○○(即壬○○之胞兄)債務未清償。壬○○、柯○○、林○○即共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於108年5月5日20時許，先由柯○○邀同己○○在嘉義市○區○○路000號柯○○所經營之「○○娃娃國」夾娃娃機店見面，己○○到場後，柯○○拉住並要求己○○上車，由壬○○駕車將己○○載往王○○居處。斯時林○○、黃○○及王○○亦陸續到達王○○居處，渠等即承上共同剝奪他人行動自由之犯意聯絡，利用人數優勢，脅迫己○○不得離去，以此方式剝奪己○○之行動自由。又由壬○○強令己○○脫光全身衣物，柯○○、林○○、林○○、黃○○及王○○等人則分別徒手或持衣架、球棒等物毆打己○○（傷害部分於偵查中撤回告訴），且黃○○並命己○○自行在生殖器上綑綁塑膠材質之束帶，點燃打火機燒己○○之陰毛，壬○○則持手機攝錄上開過程。復由壬○○對己○○恫稱：若有還錢就會刪除影片等語，致己○○心生畏懼，任憑擺弄，而行此無義務之事。壬○○再命己○○打電話向友人借錢償還對柯○○之債務，柯○○則要求己○○簽立面額20萬元之本票6紙，以為債務擔保，己○○因而撥打電話向數名友人借款，並簽立本票6紙交予柯○○收執，而行此無義務之事。嗣壬○○駕車帶同柯○○、己○○前去嘉義市仁愛路某夾娃娃機店前，由柯○○收取己○○向綽號「大雄」之友人借得之現金2萬元，及前往嘉義縣民雄鄉某處，由柯○○收取己○○向其前女友借得之現金1萬元後，方釋放己○○。　㈩壬○○因己○○遲未清償積欠柯○○之債務，且於108年8月27日22時10分許，接獲林○○通報，獲知己○○在嘉義市○區○○街000號「○○○娃娃機」選物販賣機店內，即與許○○、林○○共同駕車前往該處，到達時見己○○與其友人官○○欲駕車離去，壬○○與許○○、林○○即共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，一同上前圍住己○○，由壬○○強行取走己○○的車輛鑰匙，並命己○○坐上其車輛，將己○○載往王○○居處，林○○則經官○○同意後，駕車將官○○載送至嘉義市○○○路000號「○○○網咖」後離去。而後柯○○因接獲壬○○通知，亦前往王○○居處，承上共同剝奪他人行動自由之犯意聯絡，利用人數優勢，脅迫己○○不得離去，以此方式剝奪己○○之行動自由。又柯○○命己○○脫光全身衣物，己○○不從，壬○○、柯○○隨即以麻繩鞭打己○○身體數下，致己○○受有「背部、臀部及大腿上側鞭挫傷」等傷害（傷害部分於偵查中撤回告訴），己○○因而屈服脫光全身衣物，任憑壬○○以手機拍攝錄其裸體影片，許○○則在旁監看，而使己○○行此無義務之事。嗣警獲報前往王○○居處外巡查，壬○○、柯○○、許○○遂關燈且躲藏在屋內，待員警離去後，壬○○隨即駕車載同柯○○、己○○離開，前往嘉義市垂楊路某巷子內，令己○○自行下車，己○○始獲得釋放。　壬○○因戊○○遲未清償積欠之債務，乃分別為下列行為：　⒈壬○○基於教唆恐嚇危害安全之犯意，於108年11月29日前某日，先影印數張戊○○上半身纏繞鐵鍊之照片，並於照片上加註：「此人：戊○○愛偷錢吃藥，累犯」等字樣（加重誹謗部分未據告訴）後，交與楊○○（涉犯恐嚇危害安全部分，業據原審以110年度嘉簡字第99號判處罪刑），唆使原無犯意之楊○○前往戊○○母親庚○○所經營位於嘉義市○區○○路000號豬肉攤位（下稱庚○○豬肉攤），以丟擲雞蛋及張貼前揭照片之方式討債，允諾事成後給付楊○○3,000元報酬。楊○○遂與李○○（所涉恐嚇危害安全部分，業據原審以110年度嘉簡字第99號判處罪刑）、郭○○（另案偵辦）及其他3名真實姓名年籍不詳之成年男子共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，於108年11月29日22時30分許，分乘車牌號碼000-0000、000-0000、000-0000、000-0000號等4部普通重機車，前至庚○○豬肉攤位丟擲雞蛋，並在該攤位上張貼前揭照片數張，以此加害財產之事恐嚇庚○○，使庚○○心生畏懼，致生危害於安全。　⒉壬○○於108年12月13日前某日，基於教唆恐嚇危害安全及毀損之犯意，唆使原無恐嚇危害安全及毀損犯意之3名真實姓名年籍不詳之男子（無證據證明為未滿18歲之人），前往庚○○豬肉攤，以潑灑油漆之方式討債。該3名真實姓名年籍不詳之人遂共同基於恐嚇危害安全及毀損之犯意聯絡，於108年12月13日3時35分許，分別騎乘車牌號碼000-0000號、另1部車牌號碼不詳之普通重機車，前至庚○○豬肉攤，朝該攤位潑灑紅色油漆，以此加害財產之事恐嚇庚○○，使庚○○心生畏懼，致生危害於安全，並使庚○○豬肉攤之美觀效用受到破壞，足以生損害於庚○○。　⒊壬○○於109年2月22日前某日，基於教唆恐嚇危害安全及毀損之犯意，教唆原無恐嚇危害安全及毀損犯意之蔡○○(所涉毀損部分，業據原審以109年度簡上字第154號判處罪刑確定)前往戊○○及其母親庚○○位在嘉義市○區○○路000巷0弄0號住處（下稱庚○○住處），以潑灑油漆之方式討債。蔡鉦宏遂基於恐嚇危害安全及毀損之犯意，於109年2月22日1時20分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重機車，以黑色口罩遮掩車牌，前往庚○○住處，對庚○○住處1樓門窗潑灑紅色油漆，以此加害財產之事恐嚇戊○○及庚○○，使戊○○及庚○○心生畏懼，致生危害於安全，並使庚○○住處門窗之美觀效用受到破壞，足以生損害於庚○○。　⒋壬○○於109年2月27日前某日，基於教唆恐嚇危害安全及毀損之犯意，教唆原無恐嚇危害安全及毀損犯意之少年蔡○○前往庚○○住處，以潑灑油漆、撒冥紙、丟雞蛋等方式討債。少年蔡○○遂與少年羅○○（原名羅○○，00年0月生）、蔡○○（00年00月生）、曾○○（00年00月生）、曾○○（00年00月生）《均另由原審少年法庭調查審理》共同基於恐嚇危害安全及毀損之犯意聯絡，於109年2月27日22時許，由少年蔡○○購買紅色油漆、油漆灌、雞蛋、冥紙等物交予少年羅○○、蔡○○、曾○○、曾○○，並由少年羅○○、蔡○○、曾○○、曾○○分乘車牌號碼000-000號、另1部車牌號碼不詳之普通重機車，前至庚○○住處，由羅○○、曾○○、曾○○分持上開物品朝庚○○住處1樓門窗撒冥紙、潑灑紅色油漆及丟擲雞蛋，蔡○○則在一旁錄影，繼將影像傳送予蔡○○，蔡○○再轉傳予壬○○，以證明渠等有以上開方式逼迫戊○○及庚○○償還債務，而以此加害財產之事恐嚇戊○○及庚○○，使戊○○及庚○○心生畏懼，致生危害於安全，並使庚○○住處門窗之美觀效用受到破壞，足以生損害於庚○○。　⒌壬○○於109年2月28日前某日，基於教唆恐嚇危害安全之犯意，唆使原無恐嚇危害安全犯意之少年蔡○○前往庚○○豬肉攤，以噴灑辣椒水之方式催討債務。蔡○○遂與少年蔡○○、曾○○、曾○○共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，於109年2月28日7時20分許，分乘2部車牌號碼不詳之普通重機車，前至庚○○豬肉攤，由曾○○對該攤位噴灑辣椒水，曾○○則在一旁錄影，繼將影像傳送予蔡○○，蔡○○再轉傳予壬○○，以證明渠等有以上開方式逼迫戊○○及庚○○償還賭債，以此加害財產之事恐嚇庚○○，使庚○○心生畏懼，致生危害於安全。  ⒍壬○○於109年2月29日前某日，基於教唆恐嚇危害安全及毀損之犯意，教唆原無恐嚇危害安全及毀損犯意之少年蔡○○前往庚○○住處，以潑漆、撒冥紙等方式催討債務。少年蔡○○遂與少年曾○○、曾○○、何○○（00年0月生，所涉恐嚇、毀損等罪嫌，另由原審少年法庭調查審理）共同基於恐嚇危害安全及毀損之犯意聯絡，於109年2月29日2時47分許，分乘2部車牌號碼不詳之普通重機車至庚○○住處，對庚○○住處1樓門窗撒冥紙、潑灑紅色油漆，並有人在一旁錄影，將影像傳送予蔡○○，蔡○○再轉傳予壬○○，以證明渠等有以上開方式逼迫戊○○及庚○○償還賭債，以此加害財產之事恐嚇戊○○及庚○○，使戊○○及庚○○心生畏懼，致生危害於安全，並使上址住處門窗之美觀效用受到破壞，足以生損害於庚○○。二、嗣警據報後，循線調閱現場監視器錄影畫面，並於109年7月1日依法搜索壬○○租處，當場扣得球棒、不銹鋼西瓜刀、辣椒槍各1支、點鈔機1台、及紅色IPHONE11手機、銀色IPHONE6手機、灰色IPHONE11手機各1支，始查悉上情。三、案經丁○、戊○○、辛○○、癸○○、己○○、庚○○訴由內政部警政署刑事警察局移送、嘉義市政府警察局第二分局報告、暨臺灣嘉義地方檢察署檢察官簽分偵查起訴，暨追加起訴及移送併辦。    理  由壹、程序部分：一、本院審理範圍：　　原審係就被告所犯賭博、妨害自由、恐嚇危害安全、毀損等罪，分別判處罪刑（兒童及少年性剝削防制條例部分不另為無罪之諭知），被告就判處罪刑部分（即原判決附表一編號1至17）提起上訴（刑事訴訟法第348條雖已修正施行，惟依刑事訴訟法施行法第7條之13規定，本案仍適用修正前刑事訴訟法第348條規定，故上開不另為無罪之諭知部分，仍為上訴效力所及，為本院審理範圍），檢察官未上訴。又被告就其所上訴之賭博罪（即原判決附表一編號1）部分，於本院110年7月28日審理時當庭撤回上訴（本院110年度上訴字第583號卷《下稱本院卷》第416-417、453頁）。從而，本案審理範圍，並不包括被告被訴賭博罪部分。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案所引用之相關證據資料（詳後引證據），其中各項言詞或書面傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他規定之傳聞證據例外情形，然業經本院予以提示並告以要旨，且各經檢察官、被告壬○○及辯護人表示意見，當事人已知上述證據乃屬傳聞證據，已明示同意作為本案之證據使用（本院卷第315-318、416頁），而本院審酌上開證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、前揭犯罪事實，除兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以強暴及脅迫或以脅迫之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪部分外，業經被告於原審及本院時（原審2卷第39、302-304頁、本院卷第435-447頁）均坦承不諱，並有如下證據可資證明：　㈠事實欄一㈠部分：　⒈證人即告訴人丁○（偵2卷第219-221、223-227頁、偵4卷第325-326、391-394頁）、證人即丁○母親王○○（偵1卷第275-277、279-280頁、偵4卷第391-395頁）於警詢、偵查時之證詞。　⒉證人即共犯林○○（聲羈卷第53-54頁、原審2卷第322頁）、許○○（警2卷第111頁、原審2卷第322頁）之證詞。證人龔○○（偵4卷第372-373頁）於警詢時之證詞。　⒊王○○所經營店鋪、嘉義市○區○○路00號「統一超商○○○門市」、嘉義市○區○○路○段000號「家樂福○○店」之監視器錄影畫面截圖3張（警4卷58-59頁）、車號000-0000號自小客車之車輛詳細資料報表1紙（聲扣卷第297頁）、壬○○扣案手機中丁○遭拍攝之裸體照片（警3卷第571頁）。　㈡事實欄一㈡部分：　⒈證人即被害人甲○（偵2卷第239-243、279-282頁）、證人甲○父親何○○（偵2卷第255-257、282-283頁）於警詢、偵查時之證詞。　⒉被告所持用手機中與甲○父親何○○之對話譯文1份(聲扣卷第435-439頁)、甲○簽發之本票影本1張（偵2卷第263頁）、甲○之傷勢照片2張（偵2卷第285頁）。　㈢事實欄一㈢部分：　　⒈證人即被害人丙○（警3卷第505-508頁）於警詢時之證詞。　⒉證人即共犯林○○（警3卷第97-100頁）於警詢時之證詞。　⒊壬○○扣案手機中丙○遭拍攝之裸體照片（警3卷第571頁）。　　㈣事實欄一㈣部分：　　　⒈證人即告訴人戊○○（警2卷第297-305、315-321頁、警1卷第331-333頁、偵4卷第419-424頁）於警詢、偵查時之證詞。　⒉證人即共犯林○○（聲羈卷第50-55頁、原審2卷第322頁）　　、林○○（警2卷第120-122頁）之證詞。　　⒊壬○○扣案手機中戊○○之裸體及遭凌虐照片4張（警3卷第577頁）、戊○○之戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院108年7月28日診斷證明書1紙（偵1卷第23頁）。  ㈤事實欄一㈤、㈥部分：　⒈證人即告訴人辛○○（警3卷第447-451頁、偵4卷第405-407頁）於警詢、偵查時之證詞。證人即辛○○母親癸○○（偵4卷第407-408頁）於偵查時之證詞。　⒉證人即共犯林○○（原審2卷第322、425頁）、許○○（原審2卷第322、425頁）之證詞。　　⒊辛○○之陽明醫院108年4月7日診斷證明書1紙（警3卷第457頁）、辛○○住處附近監視器錄影畫面截圖、住處鐵門及圍牆噴漆照片共5張（警3卷第471-472頁）、壬○○扣案手機中辛○○之裸體及跳舞照片2張（警3卷第569頁）。　㈥事實欄一㈦、㈧部分：　⒈證人即被害人乙○（偵2卷第33-43、98-101頁、原審2卷第170-177頁）於警詢、偵查及原審時之證詞。證人即乙○母親呂○○（偵2卷第25-26頁）於偵查時之證詞。　⒉證人即共犯林○○（聲羈卷第50-55頁、原審2卷第322頁）、許○○（原審2卷第322、425頁）、林○○（警1卷第110-111頁）、黃○○（原審2卷第322頁）、王○○（警1卷第90-92頁、偵2卷第344-346頁）之證詞。證人楊○○（偵2卷第135-137、148-150頁）於警詢、偵查時之證詞。　⒊壬○○扣案手機中乙○遭拍攝之裸體照片（偵3卷第51、176-179頁）。　　㈦事實欄一㈨、㈩部分：　　⒈證人即告訴人己○○（偵2卷第53-64、85-90、278-281頁）、證人官○○（偵2卷第108-110、290-292、310-312頁）於警詢、偵查時之證詞。　⒉證人即共犯林○○（聲羈卷第50-55頁、原審2卷第322頁）、許○○（原審2卷第322、425頁）、林○○（警1卷第110-111頁）、黃○○（原審2卷第322頁）、王○○（警1卷第90-92頁、偵2卷第344-346頁）、柯○○（原審2卷第427-428頁）之證詞。　　⒊壬○○扣案手機中己○○之裸體及遭凌虐照片6張（偵3卷第75-77頁）、己○○之傷勢照片5張(偵3卷第77-79頁）、天主教聖馬爾定醫院診斷證明書1紙(偵3卷第296頁）。　㈧事實欄一⒈至⒍部分：　⒈證人即告訴人庚○○（偵1卷第13-15、27-29、33-35、41-43、47-52頁、偵4卷第419-424頁）於警詢、偵查時之證詞。證人即庚○○之弟李○○（偵1卷第37-39頁）於警詢時之證詞。證人即被害人戊○○（偵4卷第421頁）於偵查時之證詞。　⒉證人即共犯楊○○（原審1卷第241頁）、李○○（警2卷第172-173頁）之證詞。證人即共犯蔡○○（警2卷第178-180、192-193頁、偵1卷第160-161、193-194頁）之證詞。證人即共犯少年蔡○○（偵1卷第18-21頁、偵2卷第67-69頁）、羅○○（偵2卷第71-74、75-79、81-83、103-105頁）、蔡○○（偵1卷第199-203、235-237頁）、曾○○（警2卷第250-252頁）、何○○（警2卷第259-261頁）之證詞。　⒊戊○○之照片1張《事實欄一⒈》（偵1卷第31頁）、現場及監視器影像擷圖9張《事實欄一⒊》（偵1卷第183-186頁）、現場及監視器影像擷圖19張《事實欄一⒋》（偵1卷第219-228頁）、監視器影像擷圖6張（偵2卷第3-6頁）、現場及監視器影像擷圖19張（偵2卷第43-61頁）、現場及監視器影像擷圖12張（偵2卷第354-358頁）、現場及監視器影像擷圖8張《事實欄一⒉》（偵2卷第363-365頁）、現場及監視器影像擷圖5張《事實欄一⒌》（偵2卷第373-374頁）、現場及監視器影像擷圖8張《事實欄一⒋》（偵2卷第383-386頁）、現場及監視器影像擷圖7張《事實欄一⒍》（偵2卷第391-394頁）、監視器影像擷圖11張（偵2卷第427-431頁）、少年羅○○、蔡○○等人之微信對話紀錄擷圖6張（警2卷第234-235頁）、被告與庚○○間LINE對話擷圖6張（偵1卷第25頁）。　㈨臺灣嘉義地方法院109年度聲搜字第512號搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份、扣案物品照片9張（警3卷第579-591頁）。　㈩又有球棒1支、紅色IPHONE11手機1支，扣案可證。二、依上所述，被告上開任意性自白，核與卷內之積極證據相符，堪信為真實。從而，被告上開剝奪他人行動自由、恐嚇危害安全、毀損等犯行，事證明確，均堪認定，應依法論科。三、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以強暴及脅迫或以脅迫方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪部分：　㈠訊據被告就事實欄一㈠至㈢、㈦、㈧，以強暴及脅迫或以脅迫方法命丁○、甲○、丙○、乙○脫光全身衣物，使丁○、甲○、丙○、乙○被拍攝裸露全身（含下體）之電子訊號，並明知丁○、甲○、丙○、乙○均為未滿18歲之少年等情，均不爭執，惟矢口否認有何違反兒童及少年性剝削防制條例之犯行，辯稱：我拍他們裸照不是要猥褻，只是要嚇嚇他們，逼他們還債，應該不構成犯罪云云。　㈡經查：　　⒈被告就事實欄一㈠至㈢、㈦、㈧，以強暴及脅迫或以脅迫方法命丁○、甲○、丙○、乙○脫光全身衣物，使丁○、甲○、丙○、乙○被拍攝裸露全身（含下體）之電子訊號，並明知丁○、甲○、丙○、乙○均為未滿18歲之少年等情，均不爭執（原審2卷第302-304頁、本院卷第435-439、444-445頁），且有前開貳、一㈠、㈡、㈢、㈥、㈨、㈩所示之證據可憑。是此部分事實，堪信為真實。　⒉按兒童及少年性剝削防制條例第1條開宗明義規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」依其立法說明，係立基於保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，乃依據聯合國《兒童權利公約》第34條及《兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書》之精神，將侵犯兒童、少年與其權利之行為，均列為係對兒童及少年之「性剝削」，以為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，即以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其上開基本人權，俾免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨（最高法院110年度台上字第3775號判決意旨參照）。復按司法院於96年1月26日做成釋字第623號解釋，其理由即提及「兒童及少年之心智發展未臻成熟，與其為性交易行為，係對兒童及少年之『性剝削』。性剝削之經驗，往往對兒童及少年產生永久且難以平復之心理上或生理上傷害，對社會亦有深遠之負面影響。從而，保護兒童及少年『免於從事任何非法之性活動』，乃普世價值之基本人權。」已然定義「性剝削」含有上下權力關係之壓榨意涵，且確立性剝削的概念較性交易為廣，任何對於兒童及少年以身體來滿足剝削者慾望之性活動皆屬於對兒童及少年之性剝削，兒童及少年必須被視為應維護及保障的權利主體（最高法院110年度台上字第232號判決意旨參照）。　⒊又刑事法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字第617號解釋意旨參照）。且有關風化之觀念，常隨社會發展、風俗變異而有所不同（司法院釋字第407號解釋意旨參照）。法院就猥褻行為之電子訊號圖片為審查時，自應就具體個案中之電子訊號圖片內容與藝術性、醫學性、教育性圖片等物之區別，依該電子訊號圖片整體之特性及其目的而為觀察，並按當時之社會一般觀念定之。而下體為性器官之所在，且為高度隱私部位，陰毛則為性徵之展現，是裸露此些部位之畫面於客觀上當已足以使人興奮而刺激性欲，且與性器官、性行為及性文化之描繪與論述具有高度聯結。況本件丁○、甲○、丙○、乙○全身赤裸，直接暴露性器官及陰毛之照片，實已足以引起普通一般人羞恥及厭惡感而侵害性道德感情，不以刻意擺弄不雅姿勢為必要。復丁○、甲○、丙○、乙○裸露下體及陰毛之照片，均係刻意露出私密部位，面無表情，或下跪、或被凌虐等，並無呈現身體線條或畫面構圖之情，實與市售強調光線、構圖及人體美感等藝術性質之寫真照片顯有不同，且不具有教育或醫學上之價值，至為明顯。從而，本件被告拍攝丁○、甲○、丙○、乙○裸露下體、陰毛之照片，當屬刑事法上之「猥褻」物品無訛。　⒋再者，本案之猥褻照片、影像均係被告以手機攝影裝置所拍攝，本質為電子訊號轉換數位圖檔及影像而成，與傳統之照片、影片有別，而屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所指使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號甚明（最高法院110年度台上字第2960號、3286號判決意旨參照）。　⒌另被告之所以以強暴及脅迫或以脅迫少年丁○、甲○、丙○、乙○，使被拍攝裸體照片或影片，其目的雖欲以該等被拍攝之裸體照片、影片，作為逼迫清償債務之用。惟被告以強暴及脅迫或以脅迫方法使少年丁○、甲○、丙○、乙○被拍攝裸露下體、陰毛之照片或影片，以此作為手段，而欲達到少年丁○、甲○、丙○、乙○清償債務之目的，僅係手段與目的之關係，而成立想像競合之裁判上一罪，尚難以此逕認該手段行為不構成犯罪。況且，綜觀本件犯罪歷程，被告顯係欲以該等令普通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之裸體照片或影片，以達其討債之目的，更加彰顯上開裸體照片或影片確為猥褻行為之電子訊號甚明。　㈢據上所述，被告所辯上情，核屬無據。從而，本案事證明確，被告上開以強暴及脅迫或以脅迫之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號犯行，亦均堪認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、按刑法第2條第1項關於從舊從輕主義之規定，係於行為後法律有變更者，始有適用。所稱「行為後法律有變更」，雖包括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更，換言之，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，修正前、後法律所定要件有無不同而斷。但若新、舊法之條文內容，縱有所修正，然其修正，係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅單純屬文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人者，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院107年度台上字第4347號判決意旨參照）。本件被告於事實欄一㈣、㈦、㈧、㈨、㈩、⒈、⒉所示行為後，刑法第302條、第305條、第354條業經修正，並經總統於108年12月25日公布，同年月27日生效，上開修正後條文雖將法條所定之罰金刑數額提高，惟修正前上揭條文，本應適用刑法施行法第1條之1第2項前段規定，將罰金刑數額提高為30倍，亦即修正前上揭條文實際上罰金刑最高額與修正後無異。基於上開說明，上揭條文修正前、後之實質內容均無不同，此部分行為應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法即修正後之刑法第302條、第305條、第354條規定，先予敘明。二、次按刑法第302條之妨害自由罪，包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內，縱行為人所為，合於刑法第305條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為。復刑法第302條第1項及第304條第1項之罪，其所保護之法益均為被害人之自由，而私行拘禁，即不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第302條第1項之法定刑，既較第304條第1項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第302條第1項論罪。又刑法第302條第1項、第304條第1項及第305條之罪，均係以人之自由為其保護之法益，而刑法第302條第1項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內，因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事，則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同法第304條或第305條等罪之餘地（最高法院74年台上字第3404號、29年上字第3757號判決要旨參照）。再按刑法第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277條第1項之適用（最高法院86年度台上字第3619號、30年上字第3701號判決意旨參照）。從而，被告為達控制被害人等人行動自由之目的，或於剝奪被害人等人行動自由之期間，而有毆打、恐嚇被害人之行為，或使被害人行無義務之事（含簽立本票），均屬剝奪他人行動自由之部分行為，不另論以刑法第277條第1項傷害罪、同法第304條強制罪及同法第305條恐嚇危害安全罪。三、又按刑法第302條第1項之妨害自由罪，以「私行拘禁或其他非法方法，剝奪人之行動自由」為要件，其中「私行拘禁」屬例示性、狹義性之規定，「以其他非法方法，剝奪人之行動自由」，則屬於補充性、廣義性之規定，須有以各種非法之方法，剝奪他人行動自由為成立要件，而所謂剝奪他人行動自由，應以有具體行為，使被害人喪失或抑制其行動自由或意思活動之自由者，方能成立（最高法院101年度台上字第519號判決意旨參照）。復按刑法第302條第1項之所謂私行拘禁，乃指非法拘捕禁押而言，必行為人有實施拘禁之行為始稱相當，亦即將被害人拘禁於一定之處所，繼續較久之時間，而剝奪其行動自由，即屬私行拘禁（最高法院71年度台上字第520號、86年度台上字第3619號判決意旨參照）。查被告以前揭非法方法剝奪被害人等人之行動自由，或強押至某處，或不讓其等離去，並未將被害人等人拘禁於一定之處所，繼續較久之時間，應屬「以其他非法方法，剝奪人之行動自由」範疇。四、另按刑法第354條係以毀棄、損壞前2條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，為其構成要件。而所謂「毀棄」，係指根本毀滅物之存在，即毀滅拋棄而消滅物之全部效用或價值之行為；所謂「損壞」，係指改變物質之形體而減損物之全部或一部之效用或價值之行為；另所謂「致令不堪用」，則指毀棄、損壞以外，雖未毀損原物，或未變更物之形體，然消滅或減損物之一部效用或價值，即足使他人之物喪失特定目的之效用者而言。再依一般社會通念，鐵捲門、牆壁等之裝潢外觀，在設計上除原有功能之正常使用外，尚有整潔、美觀之特殊功能。查被告共同噴漆或唆使他人潑灑紅色油漆之舉雖不致使鐵捲門、牆壁、地板喪失效用，惟仍足致該等物品之外觀受潑漆覆蓋，致原有之外形發生顯著不良之改變，而喪失其整齊、美觀功用。另刑法上之「恐嚇」，固係指以危害通知他人，使該人主觀上心生畏怖之行為，然此危害之通知，並非僅限於將來，其於現時以危害相加者，亦應包括在內。職是，恐嚇之手段，並無限制，危害通知之方法，亦無限制，無論明示之言語、文字、動作或暗示之危害行為，苟已足使對方理解其意義之所在，並使人發生畏怖心即屬之。衡以，被告所潑灑之紅漆顏色與人體血液相近，可暗諭為血光之災，遭潑灑之人見到自會心生害怕，擔憂自身生命、身體可能受到不測損害。依上可知，被告就事實欄一㈥、⒉至⒋、⒍所為，自屬刑法所稱之毀損及恐嚇危害安全無訛；另就事實欄一⒈、⒌所為，亦屬刑法所稱之恐嚇危害安全甚明。五、再按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人「教唆、幫助或利用」兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑至2分之1，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2分之1 ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院101年度台上字第308 、5583號判決意旨參照）。查被告為87年出生，行為時已為成年人，而被害人丁○（00年0月生）、甲○（00年0月生）、丙○（00年0月生）、乙○（00年0月）於各該案發時均為17歲之少年，有丁○、甲○、丙○、乙○警詢筆錄在卷可參，且被告就知悉丁○、甲○、丙○、乙○於案發時為未滿18歲之少年乙節，均不爭執（本院卷第437-439、445頁），足認被告於本案行為時，主觀上均明知丁○、甲○、丙○、乙○為未滿18歲之少年，要屬無疑。六、所犯罪名：　㈠核被告就事實欄一㈠部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以脅迫之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。　㈡核被告就事實欄一㈡部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以強暴、脅迫之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。　　㈢核被告就事實欄一㈢部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以脅迫之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。　　㈣核被告就事實欄一㈣部分所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　㈤核被告就事實欄一㈤部分所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　㈥核被告就事實欄一㈥部分所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪及同法第354條之毀損他人物品罪。　㈦核被告就事實欄一㈦部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以脅迫之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。　㈧核被告就事實欄一㈧部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以強暴、脅迫之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。　　㈨核被告就事實欄一㈨部分所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　㈩核被告就事實欄一㈩部分所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。  核被告就事實欄一⒈部分所為，係犯刑法第29條第1項、第305條之教唆犯恐嚇危害安全罪。　核被告就事實欄一⒉部分所為，係犯刑法第29條第1項、第305條之教唆犯恐嚇危害安全罪，及刑法第29條第1項、第354條之教唆犯毀損他人物品罪。　核被告就事實欄一⒊部分所為，係犯刑法第29條第1項、第305條之教唆犯恐嚇危害安全罪，及刑法第29條第1項、第354條之教唆犯毀損他人物品罪。　核被告就事實欄一⒋部分所為，係犯刑法第29條第1項、第305條之教唆犯恐嚇危害安全罪，及刑法第29條第1項、第354條之教唆犯毀損他人物品罪。　核被告就事實欄一⒌部分所為，係犯刑法第29條第1項、第305條之教唆犯恐嚇危害安全罪。　核被告就事實欄一⒍部分所為，係犯刑法第29條第1項、第305條之教唆犯恐嚇危害安全罪，及刑法第29條第1項、第354條之教唆犯毀損他人物品罪。七、被告與許○○、林○○及3名真實姓名年籍不詳之成年男子間，就事實欄一㈠所示剝奪他人行動自由部分之犯行；被告與少年蔡○○及1名真實姓名年籍不詳之人間，就事實欄一㈡所示剝奪他人行動自由部分之犯行；被告與林○○及1名真實姓名年籍不詳之人間，就事實欄一㈢所示剝奪他人行動自由部分之犯行；被告與林○○、林○○間，就事實欄一㈣所示剝奪他人行動自由之犯行；被告與林○○、許○○間，就事實欄一㈤所示剝奪他人行動自由之犯行；被告與「許○○」間，就事實欄一㈥所示恐嚇危害安全、毀損之犯行；被告與林○○、王○○間，就事實欄一㈦所示剝奪他人行動自由部分之犯行；被告與林○○、許○○、林○○、黃○○間，就事實欄一㈧所示剝奪他人行動自由部分之犯行；被告與柯○○、林○○、林○○、黃○○、王○○間，就事實欄一㈨所示剝奪他人行動自由之犯行；被告與柯○○、許○○、林○○間，就事實欄一㈩所示剝奪他人行動自由之犯行，各有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。八、刑之加重：　㈠被告就事實欄一㈠、㈡、㈢、㈦、㈧所示之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪部分之犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈡按成年人教唆少年犯罪或與少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查少年蔡○○為00年0月間生，有少年蔡○○警詢筆錄在卷可參，於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，且被告亦不爭執知悉少年蔡○○為未滿18歲之少年（本院卷第438頁），而被告與少年蔡○○共同實施事實欄一㈡之剝奪他人行動自由犯行，及教唆少年蔡○○為事實欄一⒋至⒍之恐嚇危害安全及毀損犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」之二種加重條件，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而設，後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，並非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有二個以上之加重規定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有二種之加重事由，應依法遞加重之（最高法院92年度第1次刑事庭會議、95年度台上字第5731號，96年度台上字第1714、4778、6128號判決意旨參照）。被告與少年蔡○○共同故意對少年甲○為事實欄一㈡所示剝奪他人行動自由部分之犯行，同時有刑法分則（對少年犯罪）及刑法總則（與少年共犯）之雙重加重事由，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人與少年共同實施犯罪、成年人故意對少年犯罪等規定遞加重其刑。　㈣被告對少年丁○、甲○、丙○、乙○以強暴及脅迫或以脅迫方法使被拍攝猥褻行為之電子訊號罪部分，雖同時構成「成年人故意對少年犯罪」之加重要件，然因兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項已就被害人為12歲以上未滿18歲之少年定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自應依上開各罪名之規定論處即可，毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　　九、罪數：　㈠刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪為「繼續犯」，行為人一經著手實行犯罪，罪即成立，但其完結須繼續至妨害行為終了時為止。查事實欄一㈠至㈤、㈦至㈩所示被害人丁○、甲○、丙○、乙○、戊○○、辛○○、己○○遭被告等人剝奪行動自由至釋放時止，僅係行為之繼續，各論以一罪。　㈡被告就事實欄一㈠至㈢、㈦、㈧部分，係以一行為同時觸犯成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪、以強暴及脅迫或以脅迫方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，各為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以強暴及脅迫或以脅迫方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪處斷。　㈢被告就事實欄一㈥、⒉至⒋、⒍部分，係以一行為同時觸犯恐嚇（或教唆恐嚇）危害安全罪及毀損（或教唆毀損）他人物品罪，各為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從一重之毀損（或教唆毀損）他人物品罪處斷。　㈣被告就事實欄一⒊、⒋、⒍部分，均係以一恐嚇行為，同時恐嚇戊○○、庚○○，為同種想像競合犯，依刑法第55條規定各論以一罪。　㈤被告就事實欄一㈠至㈢、㈦、㈧所示各次以強暴及脅迫或以脅迫方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、如事實欄一㈣、㈤、㈨、㈩所示各次剝奪他人行動自由罪、如事實欄一㈥、⒉至⒋、⒍所示各次毀損（或教唆毀損）他人物品罪、如事實欄一⒈、⒌所示各次恐嚇（或教唆恐嚇）危害安全罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。十、臺灣嘉義地方檢察署檢察官109年度偵字第10825號併辦意旨書所載關於侵害乙○、己○○法益部分之犯罪事實，因與追加起訴屬於事實上同一之案件，為起訴效力所及，本院自應併予審判。　　肆、本院撤銷改判及維持原判決之理由：一、撤銷改判部分（即原判決附表一編號2至6、8至11）：　㈠原審以被告就事實欄一㈠至㈤、㈦至㈩（即原判決附表一編號2至6、8至11）所示犯行罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：　⒈被告就事實欄一㈠至㈢、㈦、㈧（即原判決附表一編號2至4、8、9）之行為另構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以強暴及脅迫或以脅迫之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，已如前述。原審疏未論究此部分犯行，並認被告被訴兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項部分不成罪，而不另為無罪之諭知，容有未洽。　⒉就事實欄一㈠至㈤、㈦至㈩（即原判決附表一編號2至6、8至11）所示妨害自由犯行部分，應屬「以其他非法方法，剝奪人之行動自由」，而非「私行拘禁」，業經本院說明如前。原審疏未辨明，就該等部分均論以刑法第302條第1項之私行拘禁罪，尚有未合。　⒊被告上訴意旨以：涉案時僅21歲、高中肄業，法識感不足；因與被害人間存有賭債關係，始生此等犯行，而非恣意對無何關係之第三人為之，亦非習於犯行之人；本件坦承犯行，已與被害人和解，且全數履行賠償條件，足見被告深知悔悟；是原判決量刑及所定應執行刑偏高，請求定有期徒刑二年以下之刑，並給予附條件緩刑為由，指摘原判決不當，雖無理由。惟原判決就事實欄一㈠至㈤、㈦至㈩（即原判決附表一編號2至6、8至11）部分，既有上開可議之處，仍屬無可維持，自應由本院將原判決附表一編號2至6、8至11部分（含所定應執行刑，亦即原判決不得易科罰金部分所定應執行刑），均予以撤銷改判，期臻適法。　㈡爰審酌被告僅因被害人等人積欠賭債或債務，未獲清償，竟以非法方法剝奪被害人等人之行動自由，期間或加以毆打、凌虐，甚至以強暴及脅迫或以脅迫之方法使少年丁○、甲○、丙○、乙○脫光衣服，而被拍攝猥褻行為之電子訊號，及強制被害人戊○○、辛○○、己○○脫光衣服供拍攝裸體（含下體）之照片或影片，對人身自由及隱私侵害甚鉅，且此等暴力討債行為，已對社會秩序造成重大不良影響，並與法治社會禁止個人任意動用私刑之觀念相牴觸，應予嚴懲。被告在本案係擔任主導角色，恣意率眾對被害人等人為上揭犯行，行徑囂張跋扈，顯見欠缺法治觀念，行為偏差，且難認係因一時失慮未周而犯下。惟念及被告均坦承客觀犯行，犯後態度尚佳，已與丁○、甲○、丙○、乙○、辛○○、戊○○、己○○均達成民事和解，有各該和解協議書及撤回告訴狀（偵3卷第298-302、452頁、原審1卷第199、201、203、205、303、305、307、325-326頁）可按。兼衡被告自陳高職肄業之智識程度，入所前從事新屋銷售，月入約3萬5,000元，已婚、有1名未成年子女，前與父母、配偶、小孩同住等一切情狀，分別量處如附表編號1至5、7至10「主文」欄所示之刑，以示懲儆。　㈢沒收部分：　⒈扣案紅色IPHONE11手機1支(內含有被害人等被拍攝之裸體照片或影片)，為被告所有供事實欄一㈠、㈢、㈦、㈧所示拍攝丁○、丙○、乙○之裸體影片或照片之用，且為本案事實欄一㈠至㈤、㈦至㈩所示犯罪聯繫之用，業據被告供承在卷（原審2卷第286頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，於各該犯行項下宣告沒收。  ⒉扣案球棒1枝，為被告所有供事實欄一㈠、㈡、㈣、㈤、㈧、㈨所示犯行所用之物，亦為被告供承在卷（原審2卷第288頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，於各該犯行項下宣告沒收。　⒊未扣案甲○所有IPHONE手機1支、AirPods耳機1對，及丙○所有手機1支及現金5,000元，為被告就事實欄一㈡、㈢所示犯行之犯罪所得，依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收，並依同條第3項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⒋未扣案之童軍繩、衣架、拖鞋、麻繩等物，雖分別係被告、許○○、柯○○、林○○、林○○、黃○○及王○○為本案犯行所用之物，惟衡諸上開物品價值不高，復於日常生活中甚易取得，顯不具刑法上之重要性，為免將來沒收執行困難，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。　⒌被告雖因事實欄一㈧所示犯行，自乙○處取得現金1萬元之犯罪所得，惟被告已與乙○達成和解，並已賠償乙○1萬2,000元，有和解協議書1紙（偵3卷第452頁）可按，若再予沒收則有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。復丁○所簽立66萬元本票1紙，因被告與丁○已達成和解，並免除丁○所有債務作為和解條件之一，有和解協議書1紙（原審1卷第199頁）可查，且上開本票並未扣案，亦無證據證明現仍存在，爰不宣告沒收。又辛○○所簽立70萬元本票1紙，因被告與辛○○亦達成和解，並於和解時當場將該70萬元本票返還辛○○收訖，有調解筆錄1份（原審1卷第203頁）可參，是被告就此部分已無犯罪所得，爰不予宣告沒收。　⒍另己○○所交付計3萬元，係由共犯柯○○取得，被告就此部分未實際分得利得，爰不予宣告沒收或追徵。　⒎扣案之不銹鋼西瓜刀、辣椒槍各1支、點鈔機1台、及銀色IPHONE6手機、灰色IPHONE11手機各1支等物，與本案並無任何關連性，均不予宣告沒收。二、維持原判決部分（即原判決附表一編號7、12至17）：　㈠原審以被告如事實欄一㈥、⒈至⒍（即原判決附表一編號7、12至17）所示犯行，罪證明確，因而適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第29條第1項、第305條、第354條、第55條、第41條第1項前段、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項等規定，並審酌被告因催討賭債，恣意率眾或教唆他人為上揭犯行，行徑囂張跋扈，顯見嚴重欠缺守法觀念，進而連累各該被害人之家屬，且數度教唆他人至庚○○住處、豬肉攤潑灑紅漆，影響庚○○生活安寧甚鉅，此均為一般老百姓生活中難以想像之事，被告之行為除造成被害人等財產上損害外，對被害人等亦導致精神上莫大壓力，犯罪情節均非輕。惟念及被告犯後均坦承犯行，犯後態度尚可，且已與被害人庚○○達成民事和解，有原審電話紀錄1份（原審1卷第309、311頁）可參。兼衡被告自述高中肄業之智識程度、入看守所前從事不動產銷售、月入約4萬5,000元、已婚有一名子女、與父母及太太、小孩、哥哥一家人同住等一切情狀，就被告如事實欄一㈥、⒈至⒍（即原判決附表一編號7、12至17）所示犯行，分別量處如附表編號6、11至16「主文」欄所示之刑。　㈡本院審核原判決就被告如事實欄一㈥、⒈至⒍（即原判決附表一編號7、12至17）所示各罪之認事用法俱無不合，並已詳細記載其審酌科刑之一切情狀之理由，既未逾越法定刑度，又未濫用自由裁量之權限，核無不當或違法之情形，故本院認就被告如事實欄一㈥、⒈至⒍（即原判決附表一編號7、12至17）部分所量處之刑，均屬允當。被告上訴意旨以原判決量刑過重為由，指摘此等部分判決不當，均無理由，應予駁回。三、被告前開撤銷改判部分所處之刑，均屬不得易科罰金之刑，且符合數罪併罰之要件，爰依刑法第51條第5款規定，就被告前開撤銷改判部分定其應執行刑為有期徒刑九年，沒收部分則併執行之。本案係因原審判決適用法則不當而撤銷，自不受刑事訴訟法第370條不利益變更禁止原則之拘束，附此敘明。四、辯護人雖為被告辯護稱：被告均坦承犯行，且與被害人達成和解，已全數履行賠償條件，足見被告深知悔悟，請求定有期徒刑二年以下之刑，並給予附條件緩刑機會云云。惟查，被告前因恐嚇取財等案件，經臺灣花蓮地方法院以110年度簡字第13號判決判處有期徒刑4月確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。又本件既判處被告如附表編號1至3、7、8「主文」欄所示之刑，並就不得易科罰金之罪定應執行有期徒刑9年。以上各情已不符合刑法第74條第1項所定諭知緩刑之要件。上訴意旨仍請求對被告為緩刑之宣告，於法未合，無從准許。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364 條、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第302條第1項、第55條、第51條第5款、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官江炳勳提起公訴、追加起訴及移送併辦，檢察官劉榮堂到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　19　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  陳連發                                      法　官  何秀燕                                      法　官  洪榮家以上正本證明與原本無異。撤銷改判部分如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。上訴駁回部分不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  謝麗首中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：　　　中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前2條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。附表：編號犯罪事實主文1事實欄一㈠壬○○犯以脅迫之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年貳月。扣案之球棒壹支、紅色IPHONE11手機壹支均沒收。2事實欄一㈡壬○○犯以強暴、脅迫之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年肆月。扣案球棒壹支、紅色IPHONE11手機壹支均沒收；未扣案犯罪所得IPHONE手機壹支、AirPods耳機壹對均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3事實欄一㈢壬○○犯以脅迫之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年貳月。扣案紅色IPHONE11手機壹支沒收；未扣案犯罪所得手機壹支、新臺幣伍仟元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4事實欄一㈣壬○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑捌月。扣案球棒壹支、紅色IPHONE11手機壹支均沒收。5事實欄一㈤壬○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑捌月。扣案球棒壹支、紅色IPHONE11手機壹支均沒收。6事實欄一㈥壬○○共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。7事實欄一㈦壬○○犯以脅迫之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年貳月。扣案紅色IPHONE11手機壹支沒收。8事實欄一㈧壬○○犯以強暴、脅迫之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年貳月。扣案球棒壹支、紅色IPHONE11手機壹支均沒收。9事實欄一㈨壬○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑捌月。扣案球棒壹支、紅色IPHONE11手機壹支均沒收。10事實欄一㈩壬○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑捌月。扣案紅色IPHONE11手機壹支沒收。11事實欄一⒈壬○○教唆犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。12事實欄一⒉壬○○教唆犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。13事實欄一⒊壬○○教唆犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。14事實欄一⒋壬○○教唆犯毀損他人物品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。15事實欄一⒌壬○○教唆犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。16事實欄一⒍壬○○教唆犯毀損他人物品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附件：編號卷宗名稱代號1內政部警政署刑事警察局刑偵八㈡字第一○九三七○九○四○號卷警1卷2內政部警政署刑事警察局刑偵八㈡字第一○九三七○五九三○號卷一、二警2、3卷3嘉義市政府警察局第二分局嘉市警二偵字第1090702637號卷警4卷4臺灣嘉義地方檢察署109年度他字第560號卷一、二偵1、2卷5臺灣嘉義地方檢察署109年度他字第1883號卷偵3卷6臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第5819號卷偵4卷7臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第5994號卷偵5卷8臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第6165號卷偵6卷9臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第6594號卷偵7卷10臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第9736號卷偵8卷11臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第10825號卷偵9卷12臺灣嘉義地方法院109年度聲羈字第90號卷聲羈卷13臺灣嘉義地方法院109年度聲扣字第2號卷聲扣卷14臺灣嘉義地方法院109年度訴字第556號卷一至三原審1至3卷