臺灣士林地方法院刑事判決110年度侵訴字第15號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  AW000-A108296B（真實姓名年籍均詳卷）指定辯護人  張宇脩律師（義務辯護）上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第15547號、109年度偵字第7282號），本院判決如下：    主  文甲W000-甲108296B犯如附表各編號「罪名、宣告刑」欄所示之罪，各處如附表各編號「罪名、宣告刑」欄所示之刑。其餘被訴部分無罪。　　犯 罪 事 實一、甲W000-甲108296B（民國64年11月生【起訴書誤載為94年11月生，應予更正】，真實姓名詳卷，下稱B男）係甲W000-甲108296（94年11月生，真實姓名詳卷，下稱甲女）之表舅，B男為成年人，明知甲女係未滿14歲之女子，且甲女係因親屬關係受其照護之人，竟基於對於未滿14歲之女子為性交及對於因親屬關係受自己照護之人利用機會為性交之犯意，對甲女分別為下列行為：（一）於107年6月1日後之週六下午某時，在B男位於臺北市內湖區住處（地址詳卷）之臥室內，假借拉筋可以幫助甲女長高之名義，以雙手將甲女腿部往其頭部壓去後，即利用此機會將手指頭伸入甲女之陰道內，甲女則因B男為其表舅之親屬關係下，不得不隱忍曲意順從，B男即以此方式對甲女為性交行為得逞1次。（二）另於107年10月1日至同年10月9日間之某日，在B男位於上開住處之臥室內，亦假借拉筋可以幫助甲女長高之名義，以雙手將甲女腿部往其頭部壓去後，即利用此機會將手指頭伸入甲女之陰道內，甲女則因B男為其表舅之親屬關係下，不得不隱忍曲意順從，B男即再以此方式對甲女為性交行為得逞1次。（三）再於108年6月間某2日下午，在上開住處客廳內，趁甲女使用電腦之際，利用此機會站立在甲女身旁，隨後將手指由上往下伸入甲女褲腰頭後，以手指插入甲女陰道內各1次，甲女則因B男為其表舅之親屬關係下，依舊不得不隱忍曲意順從，B男即以此方式再對甲女為性交行為共2次得逞。二、B男知悉使用「eMule」（電驢程式）點對點網路分享傳輸軟體(P2P)下載影片時，會同時上傳分享所下載影片之內容，竟仍基於以網際網路供不特定人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號之不確定故意，自109年3月1日上午10時23分許至同日上午11時22分許，在其上開住處，以電腦透過114.32.50.219號IP位址，連結網際網路使用「eMule」程式，並以關鍵字「PTHC」搜尋後，下載內容為兒童或少年為性交行為之影片檔案電子訊號（檔名為「0000 00yo Chinese Dao&Neighbor 9.wmvg」，下稱本案電子訊號影片），並容任本案電子訊號影片儲存於其所使用之電腦資料夾內，並持續開啟前開軟體，其他使用該軟體之不特定網路使用人得以共享下載本案電子訊號影片。三、案經甲女及甲女之母親甲1（下稱甲1）訴由臺北市政府警察局內湖分局報告及臺北市政府警察局少年警察隊報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、程序部分：　　司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身份之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。是本判決關於告訴人甲女（下稱甲女）之表舅即被告B男、告訴人甲1、班導師高○○、證人即被告之女兒林○○（姓名均詳卷）等之姓名、住所等足資識別其身分之人別資料，依上開規定不得揭露，並以如前之代號稱之，合先敘明。貳、證據能力部分：一、臺北市立內湖國民中學（下稱內湖國中）109年10月7日北市湖中輔字第1096006742號函暨檢附甲女之學生學籍紀錄表1份及輔導紀錄表4份，均具有證據能力：　　按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書，得為證據，刑事訴訟法第159條之4第2款定有明文。而上開規定係因該等文書為從事業務之人，於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完成於業務終了後，無預見日後可能會被提供作為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必要。查卷附之內湖國中109年10月7日北市湖中輔字第1096006742號函暨檢附甲女之學生學籍紀錄表1份及輔導紀錄表4份（見臺灣士林地方檢察署108年度偵字第15547號公開卷【下稱偵卷】第105至129頁），係由內湖國中輔導老師及職員對甲女所為之心理輔導及個人資料記載所為之工作上紀錄，而為從事業務之人於業務上所須製作之紀錄文書，於例行性的業務過程中，基於觀察或發現如實記載，客觀上自具有高度可信性，依刑事訴訟法第159條之4第2款之規定，自應有證據能力。二、證人甲女於偵查時所為之證述具有證據能力：（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。所謂「顯有不可信之情況」，應審酌被告以外之人於陳述時之外在環境及情況，例如陳述時之心理狀況、有無受到外力干擾等，以為判斷之依據。而偵查中檢察官訊問證人，未經被告親自詰問，或因被告不在場而未給予其詰問之機會者，該證人所為之陳述，並非所謂之「顯有不可信之情況」，而得據以排除其證據能力，且此項詰問權之欠缺，得於審判中由被告行使以補正，而完足為經合法調查之證據（最高法院97年度台上字第1653號、98年度台上字第367 號判決意旨參照）。（二）查證人甲女於偵查時尚未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項第1款之規定，自毋庸具結即得為證述。再者，證人甲女前揭證述，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形或影響其心理狀況，致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為，被告及其辯護人亦未釋明有何顯不可信之情形，是證人甲女於偵查中所為之證述，客觀上並無顯不可信之情況，依照上開說明，證人甲女於偵查時所為之證述，應具有證據能力。復參酌證人甲女於本院審理時已到庭並以證人身分進行交互詰問，自已補正被告詰問權之欠缺，是證人甲女於偵查時之證述，自得作為認定犯罪事實之依據。三、本判決引用被告以外之人於審判外之陳述（除內湖國中109年10月7日北市湖中輔字第1096006742號函暨檢附甲女之學生學籍紀錄表1份及輔導紀錄表4份、證人甲女及甲1於偵查時之證述外），雖屬傳聞證據，然檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序時均表示無意見，且同意作為證據（見本院110年度侵訴字第15號卷【下稱本院卷】一第24至30、339至341頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，揆諸刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。又本判決其他引用資以認定事實所憑之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦有證據能力。四、至甲女之聯絡簿翻拍照片1張、甲女之指認犯罪嫌疑人紀錄表1份、甲1與被告母親之通訊軟體LINE（下稱LINE）對話紀錄擷圖照片6張、甲女提供其手寫之方格筆記紙2張、證人甲1於偵查時之證述等證據，本院並未列作認定被告犯罪事實存否之證據，故毋須論述有無證據能力，併此敘明。參、本案認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告B男固坦承有於犯罪事實欄一（一）、（二）所示時地幫甲女拉筋，且知悉甲女於108年7月前為未滿14歲之女子等事實；另就犯罪事實欄二所示犯行坦承不諱，惟矢口否認有何對甲女為性交行為之犯行，辯稱：我在幫甲女拉筋時，我大女兒應該都在，我也沒有將手指伸進甲女陰道內；而就犯罪事實欄一（三）所示時地也沒有將手指伸進甲女陰道內云云。辯護人則為被告辯稱：於107年間因甲女迷上手遊而需要金錢購買付費服務，故甲女曾向被告索取零用錢，被告雖同意甲女之要求，但也出言責罵甲女不應浪費金錢在遊戲上，甲女因此心生怨懟，而誣指被告為甲女拉筋時，有以手指插入甲女陰道之行為。又參酌內湖國中之輔導紀錄內容與證人即甲女國中導師高○○於本院審理時之證述內容，均可見甲女相關之情緒反應係因作業未交，並編造理由而遭同學嘲笑或情緒爆發之狀況，故本案應係甲女作業遲交而導致情緒波動，進而誣陷被告。復甲女前有遭受過其父親性侵之經歷，是甲女所受之處女膜傷勢，顯係前案遭性侵時所造成。再者，被告住處客廳為被告理髮之執業場所，且大門為整片落地透明玻璃，除行人可能從外觀看客廳之情況，更不時會有客人進入要求理髮，顯見被告並無可能在該處以手指插入甲女陰道。此外，被告自己亦有撫育2名未成年之女兒，深知拉拔女兒長大之困難與辛苦，也害怕自己女兒被騷擾，故被告在面對曾被性侵之甲女，絕無可能對甲女有非分之想，更不會做出如犯罪事實欄一（一）至（三）所示犯行，且被告已坦承犯罪事實欄二所示之犯行，所以被告僅會下載相關色情影片來宣洩自己之性慾，應無理由對甲女為上開犯行，故就犯罪事實欄一（一）至（三）所示犯行，請給予被告無罪之諭知云云。一、犯罪事實欄一（一）至（三）部分：（一）被告分別於107年6月1日後之週六下午某時、於107年10月1日至同年10月9日間之某日，在其位於臺北市內湖區住處之臥室內，幫甲女拉筋，及於108年6月間某2日下午，甲女有待在上開住處客廳內等事實，業據被告坦認在卷（見本院卷一第22至23頁），核與證人甲女於偵查及本院審理時、證人甲1於本院審理時證述之內容均大致相符（見臺灣士林地方檢察署108年度他字第4024號公開卷【下稱他卷】第13至15、17頁；偵卷第135至137頁；本院卷二第13至15、38至39頁），並有甲女手繪示意圖、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件通報表各1份、被告住家平面圖1張暨現場照片12張在卷可參（見他卷第20頁；偵卷第35至36、51至63頁；臺灣士林地方檢察署108年度偵字第15547號不公開卷【下稱不公開卷】第68至69頁），是此部分之事實，首堪認定。（二）被告有利用幫甲女拉筋，及趁甲女在客廳使用電腦等機會，將其手指頭伸入甲女陰道內之事實，業經甲女分別於偵查及本院審理時均證述甚詳且互核一致，並無瑕疵：　　1.證人甲女於108年9月19日偵查時證稱：我知道今日到庭是因為舅舅（即被告）性侵我，有好幾次，第一次是六年級下學期某週六之下午，在被告臥室內，當時只有我跟被告在房間裡，我躺在床上、穿著短褲，被告坐在我旁邊幫我拉筋，是用雙手拉著我的腿往我的頭部壓，一開始還有壓，後來就沒有繼續壓腿，就把手伸進短褲褲尾，並用手指頭伸進我的私處，後來有別人過來的聲音他就收手，當下我呆住了，我沒有抗拒他，因為我擔心我跟表妹的關係會生變，也怕會去寄養家庭，後來我有跟甲1說被告拉筋時有碰我，甲1就叫我盡量不要去被告家，被告藉由拉筋摸我私處的次數約有10幾次。後來因為弟弟的關係，我還是有再去被告家，最後一次去被告家大約是在108年6月下午，當時我坐在客廳看電腦，被告就過來站在我右邊，然後將手從我褲頭伸進內褲裡面摸我私處，他手指有插入我的陰道，我僵住，後來我就用右手手肘打他腰際，他就收手，之後被告就離開。而最後一次的前一次時間應該也是在108年6月下午，狀況跟最後一次情況差不多，我一樣在看電腦，被告就過來，就跟最後一次一樣，被告都是站在我右邊，一樣將手伸進褲頭裡面後伸入陰道裡面，我記得有幾次是我把他手拿開，他就收手。發生上開事情後我沒有特別跟別人說，是因為被告是我舅舅，他平常會管教我，但我不會怕被告，被告也沒有說不能把這件事告訴他人等語（見他卷第13至17頁）；復於109年11月11日偵查時證稱：被告是在我國小6年級期末考後某時，假借拉筋將手伸進我私處，當時只有我跟被告在他房間內，不過確切是在哪個月我不記得了，但其中有一次應該是在107年10月，那次被告假藉拉筋名義摸我私處並將手伸入我陰道後，我就有跟甲1講這件事；另我前次稱最後一次跟最後一次的前一次應該是在108年6月，地點在客廳，我都是坐在理髮店的椅子上使用電腦，被告會把椅子上的東西移開，然後用手從前面放進我褲頭，我會把他的手推開，我推開後他手就會拿開，108年暑假前之期末考後我就沒有再去被告住處等語（見偵卷第134至137頁）。　　2.證人甲女於本院審理時具結證稱：我之前會跟弟弟去被告住處找表妹玩，平日或假日都有去，平日的話通常是放學後去，大約晚上8、9時許會離開。於107年6月1日後之週六下午某時，被告有在他臥室內說要幫我拉筋，幫助我長高，當時沒有其他人在場，我穿著短褲，被告坐在我旁邊，用雙手拉著我的腿往頭部壓，而被告除了幫我拉筋外，還有用手摸我私處，及用手指伸入我的陰道內，這樣的情況不只1次，但總共有幾次不記得了，被告將手指插入我陰道後，我整個僵住，沒有尖叫，我沒有激烈的抗拒或跟被告說不要，是因為被告是我的舅舅。後來我有把這件事跟甲1講，甲1就叫我不要太常過去，然後在108年6月最後兩次去被告住處發生的事情不太記得了，但應該就是以偵查時所述之內容為準，我後來沒有完全不去是因為我怕突然不去的話，跟表妹相處的模式及關係會變得很奇怪。之後我有在聯絡簿上寫「我被舅舅性侵」之文字，上面的舅舅就是被告，我會這麼做是因為說不出口，但又想告訴老師這件事，老師看過後有通知甲1等語（見本院卷二第10至11、13至19、21至24、26至27、31至32頁）。　　3.綜觀甲女於偵查及本院審理時所為之歷次證述，就犯罪事實欄一（一）至（三）所示時地，被告有利用對甲女拉筋及甲女在客廳使用電腦之機會，趁機將其手指頭伸入甲女陰道內之主要事實及基本情節，前後證述大致相符，並無重大瑕疵可指，若非親身經歷，並不會為此詳盡且前後相符之指述，況且在本院審理時經具結負擔偽證重罪處罰之心理壓力下，應不致甘冒重罪之危險而陷害被告。再參酌被告及甲女於本院準備程序及審理時均稱其等感情融洽，彼此間並無仇恨或糾紛等語（見本院卷一第22至23；本院卷二第30頁），亦與證人即被告之女兒林○○於本院審理時證述：被告與甲女相處蠻融洽的等語（見本院卷二第64頁）及證人甲1於偵查及本院審理時證稱：被告與甲女關係不錯，沒有吵過架或糾紛等語（見偵卷第14頁；本院卷二第38頁）均大致相符，衡情被告與甲女間既無怨隙，平時相處亦算融洽，甲女自應無甘冒誣告、偽證之重責，刻意誣指或憑空想像虛構遭被告性侵害情節，以設詞誣陷被告之動機及必要，是其證詞並無顯然不可採之理由，益徵甲女上開關於被告於上揭時地，利用機會對其為性交之證述，應屬實在，而非憑空杜撰。（三）本案甲女之上開證詞，亦有下列補強證據，足以佐證其證述之真實性，詳述如下：　　1.甲1曾聽聞過甲女稱被告會假借拉筋時碰觸甲女之下體，及甲女於本案後有較為不想去被告住處，及變得比較內向之情緒變化；另甲女在其聯絡簿上書寫遭被告性侵之字句後，甲女之班導師高○○及甲1均有親自見聞甲女哭泣之情緒反應：　　⑴按透過被害人陳述以外之證據，得證明被害人聲稱被害事件時之言行舉止、情緒表現、心理狀態或處理反應等情景者（間接事實），係獨立於（即不同於）被害陳述之證據方法暨資料，屬具補強證據適格之情況證據，可藉其與待證事實有蓋然性之常態關聯，資為被害人遭遇（直接事實）致生影響之推理素材，此並非傳聞自被害陳述之重複或累積，當容許由法院透過調查程序，勾稽被害陳述相互印證，進而產生事實認定之心證(最高法院108年度台上字第3388號判決意旨參照）。　　⑵證人甲1於本院審理時具結證稱：甲女之前放學後都會跟弟弟去被告家，有時候假日我要上班，被告也會去我家接甲女及弟弟過去，甲女他們過去被告家通常是要玩電腦及跟表妹一起玩，但後來有段時間甲女很排斥去被告家，一直跟我說不要再去，且甲女就變得更內向，不太願意離開家裡。甲女曾跟我說過被告幫她拉筋有碰到她尿尿的地方，我就有跟被告說不要再幫甲女拉筋，我有當面跟被告說，也有透過LINE跟被告說，被告有答應我說好。至於我會知道本案是因為學校老師高○○打電話跟我講，說甲女在聯絡簿上寫「舅舅性侵我」，我就趕去學校，到學校後甲女跟老師在一起，老師就拿聯絡簿給我看，當下甲女一直在哭，後來老師跟輔導老師就帶我們去警局等語（見本院卷二第37至40、42至43頁）。　　⑶證人即甲女班導師高○○於本院審理時證稱：我是甲女之班導師，甲女在七年級的時候有點被動，不過推了還是會動，但過了升國二的暑假後整個人就變了，作業缺交，該讀的書也都沒在讀，我就問她原因，但她都不講話，後來就開始哭，我當時有點生氣本來不太想理她，接著她就拿筆敲桌上的本子，並在聯絡簿上寫了幾個字，就是寫「我被舅舅性侵」，我看到後就問她怎麼了，她只有重複跟我說她被舅舅性侵，但沒有講過程。後來我就帶甲女去輔導室找輔導老師，輔導室就依規定通報，因此我們就通知甲1且至派出所會合，而甲1來後有跟我提到甲女曾有跟被告提過性侵的事，但內容是什麼我不太記得了，至於會決定要報警是我跟輔導老師的決定等語（見本院卷二第48至50、54至56頁）。　　⑷互核證人甲1及高○○前開歷次證述內容，對於甲女於本案發生後，個性變得較不一樣，且當提及遭被告性侵乙事時，呈現哭泣之情緒反應均屬一致，並無矛盾；又證人甲1於107年10月9日下午7時5分許，確實有以LINE傳送「以後不要再幫我女兒拉筋了！」之文字予被告乙情，有被告與證人甲1之LINE對話擷圖1張在卷可憑（見偵卷80頁），顯見證人甲1上開所稱甲女曾提過被告趁幫甲女拉筋時，有摸到甲女下體，隨後證人甲1即要求被告不要再幫甲女拉筋等節，應非虛妄；況證人甲1及高○○與被告既無仇恨或糾紛，自無甘冒偽證罪之風險，而刻意設詞陷害被告之理，綜上可見，其等所為上開證述之內容，堪以採信。從而，就甲女遭侵害後之情緒反應，核與一般性侵害案件被害人於陳述遭侵犯過程時之情緒上低落、難過，且常會出現哭泣之真摯反應相當，此部分甲女之情緒反應自可作為補強甲女前開遭被告性侵之證述可信性。　　2.另經本院向臺北市家庭暴力暨性侵害防治中心函調之甲女心理諮商相關紀錄，據所檢附之甲女心理諮商相關紀錄所載，可見甲女於諮商之初並無法清楚表達自己需求，整個人非常退縮焦慮，詢問問題也很難清楚回答，反映甲女內心的不安與陌生感；而甲女對於遇到表妹，表妹詢問其為何不到被告家中，甲女表示很難回答，也很擔心表妹的想法及感覺，內心也非常失落，表妹是最好的朋友，也是從小到大的玩伴，失去可以和表妹互動的可能覺得寂寞，且會想念和表妹一起的時光，以及後來表妹和弟弟玩的遊戲自己沒辦法加入，就到舅舅房間去看電視，才會發生事情；又甲女提及事情發生沒有主動和母親說，是因為怕提告後，一切事情會像小時候一樣，會離開家裡去陌生人家中住，得換學校認識新的人，想到這些事就感到焦慮且無奈，雖然想要永遠不要看到舅舅，但同時也會想到表妹會怎麼樣，因為表妹的媽媽已經再婚，是舅舅在照顧表妹。再者，甲女抱怨遭到多次被詢問被害案情，有種得要不斷舉證，且對於舅舅否認也生氣，反覆要去思考與經歷那些事情覺得痛苦，並提及過去到舅舅家，舅舅都能找到自己獨處時，在剪頭髮的地方、舅舅房間都曾發生過。憤怒弟弟的指控，以及沒有辦法對抗舅舅的無助感和恐懼，表示以前和爸爸的事情是什麼都不知道，但和舅舅則是覺得恐懼且無力對抗。而諮商師評估為，甲女在108年10月份變得封閉、沉默退縮，完全無法表達、沒有表情，也無法有持續的視線接觸，甚至在整個心理諮商的過程有許多時候無法回答問題，整個50分鐘沒有任何的移動，多數低著頭。但經過治療至第5週，甲女才能開始用較長的句子表達自己的意見與想法，並知覺到內心的困難影響至其認知、理解學習的狀態，同時也開始能表達個人的困難。接續至第7至8週才能較完整有邏輯的闡述自己的感受與經驗，甚至到第10週能夠主動完整的表達自己的內在憤怒等情，有臺北市家庭暴力暨性侵害防治中心110年4月23日北市家防性字第1103004274號函暨檢附甲女心理諮商相關紀錄1份在卷可參（見本院卷一第305至309頁），而上開報告係由專業之心理諮商師對甲女所為個案心理諮商，進行期間自108年10月28日起至108年12月16日止，共進行10次心理諮商所得之結果，自有可信性，益徵本案對甲女之身心已產生嚴重影響，足可佐證甲女上開證述內容應屬實在。　　3.又本案遭揭露之原因，係因甲女課業表現不佳，經證人高○○詢問後，才在聯絡簿上書寫遭被告性侵之文字，復因證人高○○及輔導老師認為有依規定通報及報警之必要，遂帶著甲女及甲1至派出所報警等情，業如前述，足可證本案情節並非由甲女主動循司法途徑訴追，此與一般杜撰情節誣指他人犯罪之情形迥異，已難認甲女有為不實陳述之意圖。甚且，證人甲女於偵查及本院審理時均證稱：我沒有特別抗拒被告或完全不去被告住處，是因為我擔心我跟表妹的關係會生變，也怕會被送去寄養家庭等語（見偵卷第17頁；本院卷二第32至33頁），佐以證人高○○於本院審理時證稱：當下我跟輔導老師先連絡甲1，甲女對於這件事要不要報警有猶豫，但我跟輔導老師討論的結果是要報警，所以就帶甲女去派出所等語（見本院卷二第54頁），及甲女於接受輔導老師輔導時曾表示：我對報案有些擔心，一來因有國小的經驗，擔心被告在表妹心中父親之印象有所改變，也擔心被告若被關，表妹該怎麼辦等意見，有內湖國中輔導紀錄表1份在卷可考（見偵卷第113頁），堪認甲女固然已身受其害，惟因甲女家庭成員與被告家庭成員間關係甚佳，具有相當程度之依賴，是甲女面臨自身、親人權益兩相牽扯時，仍於相當長之期間隱忍被告對其所為之性侵行為，以避免兩家關係失和，甚至讓被告有入監之可能，最後係因班導師決定要報警，才會去報警之結果。是以，綜合考量甲女之年齡、智識程度及生活環境、成長背景，堪認甲女應無動機羅織上開情節誣陷被告，亦無要入被告於罪之心態，實屬灼然，基此，可資證明證人甲女前揭證述情節，確有其事。　　4.復觀諸甲女於108年9月19日至臺北市立聯合醫院忠孝院區驗傷，經診斷有處女膜4點方向舊深裂傷乙情，有臺北市○○○○○○○○區000○0○00○○○○○○0000000000號受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份附卷可憑（見偵卷第41至43頁），而經本院函詢臺北市立聯合醫院忠孝院區上開傷勢可能造成之原因為何，該院回復略以：依臨床經驗判斷，舊深裂傷通常係由如陰莖大小的物體插入陰道所造成，2隻以上之手指約為陰莖大小等語，有該院111年5月2日北市醫忠字第1113029084號函1份在卷可憑（見本院卷二第109頁），可見甲女上揭傷勢與其前開證述係遭被告以手指插入陰道內之情形大致吻合，且與甲女所稱於108年6月間某2日遭被告為上開行為所可能遺留之傷勢時間點亦不相違，復卷內亦無積極證據可認甲女除遭被告以手指插入陰道外，另有他人曾以相同或類似方式與甲女為性交行為，自堪信甲女上揭傷勢係遭被告以手指性侵行為所致，益徵甲女前開證述確屬可採。　　5.末參酌臺灣士林地方檢察署檢察官經被告同意，送請內政部警政署刑事警察局對被告進行測謊鑑定，其結果認為：被告於測前會談否認將手指放入甲女陰道，經Polygraph儀器先以熟悉測試法【The 甲cquaintance Test（甲CT）】檢測生理圖譜反應情形並讓其熟悉測試流程後，再以區域比對法【The Zone Comparison Technique（ZCT）】測試，所得生理圖譜經分析量化結果，被告對本案並未完全說實話。被告對下列問題呈不實反應：「（一）你有沒有將手指放入她（甲女）的陰道？答：沒有。（二）本案，你有沒有將手指放入她（甲女）的陰道？答：沒有」等情，有內政部警政署刑事警察局109年6月1日刑鑑字第1090500323號鑑定書暨所附之測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、測謊圖譜分析量化表、測謊鑑定人資歷表、測謊（Polygraph）儀器測試具結書各1份在卷可佐（見偵卷第88至93頁）。按測謊鑑定結果，不論是否呈現說謊之情形，概屬受測人之陳述範疇，並非別一證據；且測謊證據無法如同血跡DN甲比對或印鑑鑑定等，其正確性幾達絕對客觀而得採為主要證據。故不得僅以受測人經測謊結果呈情緒波動反應，應係說謊，據為論罪之唯一證據（最高法院99年度台上字第7880號判決意旨參照）。而本案被告既經同意為測謊之鑑定，且鑑定之結果亦顯示被告就被訴事實有說謊之反應，參酌實務之見解，測謊之結果雖不得作為法院判決之唯一依據，惟因本院互核上開事證，已足認定被告有對甲女為如犯罪事實欄一（一）至（三）之性交行為，且就本案測謊之結果亦符合上開所查事證，自得用以補強甲女上開證述內容，益見甲女指述被告對其有為如犯罪事實欄一（一）至（三）之性交行為信實有據，堪以認定。　　6.綜上，被告空言否認並未將手指插入甲女陰道云云，顯與上開事證不符，自難憑採。（四）辯護人雖為被告辯稱：甲女前因向被告索討零用錢遭拒，且曾因作業未交，並編造理由而遭同學嘲笑或情緒爆發之情況，始會謊稱有本案發生云云。然依據被告所提與甲女微信擷圖畫面3張、轉帳之微信擷圖畫面1張內容所示（見本院卷一第43至49頁），僅能證明被告確曾有給付甲女小額款項，無從證明甲女有向被告索款遭拒之情事。再者，觀諸卷附之內湖國中輔導紀錄表所示（見偵卷第116頁），其上記載之時間為「108年9月25日」，係甲女於108年9月19日偵查時對被告提告之後所訪談並記載之內容，是否得逕認其上記載甲女因作業未交，編造理由遭同學嘲笑後哭泣之反應乙節，與甲女本案陳述有關被告所為之犯行間有所關聯，實屬有疑。況且，甲女於本案後經心理諮商時，曾表示其於本案發生後並未立刻向甲1說，是因為怕提告後會像小時候一樣離開家裡去陌生人家住，也怕會破壞跟表妹之間關係等情，有臺北市家庭暴力暨性侵害防治中心110年4月23日北市家防性字第1103004274號函暨檢附甲女心理諮商相關紀錄1份附卷可憑（見本院卷一第305至309頁），實難想像甲女僅因索討款項遭拒，或僅因作業未交等節，即甘冒將來再遭安置及破壞現有生活圈，產生劇烈改變之風險，進而誣指被告有為本案犯行之動機，是辯護人上開所辯，尚難作為有利被告之認定（五）辯護人復為被告辯稱：甲女前有遭受過其父親性侵之經歷，故甲女所受之處女膜傷勢，顯係前案遭性侵時所造成云云。然查，經本院依辯護人聲請調閱甲女前案遭其父親性侵之臺灣苗栗地方法院103年度侵訴字第1號卷宗後，觀諸該卷宗內所附之大千綜合醫院102年8月16日衛署醫字第1010202006號函受理疑似性侵害事件驗傷診斷書所示，甲女於前述性侵案件中至前開醫院驗傷時，並未檢出處女膜受有何傷勢，有該驗傷診斷書1份在卷可參（見本院卷一第327至331頁），是以，辯護人辯稱甲女之處女膜傷勢係因前述性侵案所造成云云，顯與客觀事證不符，委無足取。（六）辯護人再為被告辯稱：被告住處客廳為被告理髮之執業場所，且大門為整片落地透明玻璃，除行人可能從外觀看客廳之情況，更不時會有客人進入要求理髮，顯見被告並無可能在該處以手指插入甲女陰道云云。惟查，觀諸卷附之被告住處客廳照片1張（見偵卷第55頁），可見被告住處客廳內放有多張理髮座椅，且剛好放置在電腦旁邊，擋住外面往內看電腦方向之視線。又證人甲女於108年9月19日偵查時證稱：案發當時我坐在客廳看桌機，被告就過來站在我右邊，然後用手指插入我的陰道，我會用右手手肘打他腰際或把他手拿開，他就會收手等語（見他卷第15頁），綜上各情以觀，可認被告住處客廳雖非為隱密之場所，然因本案發生地點係遭理髮座椅擋住視線之電腦前，且被告以手插入甲女陰道後，因甲女立即反應，被告即將手抽回，整個過程發生之時間顯非長久，自有可能不被外人所察覺，是辯護人上開所辯，尚難憑以為有利被告之認定。（七）辯護人又為被告辯稱：被告自己亦有撫育2名未成年之女兒，深知拉拔女兒長大之困難與辛苦，也害怕自己女兒被騷擾，故被告在面對曾被性侵之甲女，絕無可能對甲女有非分之想，更不會做出上開所示犯行，且被告已坦承犯罪事實欄二所示之犯行，可見被告僅會下載相關色情影片來宣洩自己之性慾，應無理由對甲女為上開犯行云云。然查，被告從事犯罪行為之決定，本在衡量各種因素之後所做成，且性侵害案件中之被害人係遭父親或親戚性侵之案例，所在多有，是父親既都有可能對自己之女兒性侵，可見是否有撫育女兒，與行為人是否會為性侵犯行間，並無直接關聯；又被告雖有下載相關色情影片，然此舉與被告是否會因此抑制自己之性慾而不為性侵行為乙節，亦難認有相當關聯性，是以，辯護人此部分主張，自難憑以為有利被告之認定。（八）辯護人另為被告辯稱：被告於做測謊時，因其患有糖尿病及心臟病之病史，故測謊結果恐受被告生理因素影響而無法正確呈現，應無法以該測謊鑑定證明被告有罪云云。然查，上開測謊鑑定之結果與卷內其他證據資料相互印證亦相符，並非本案單一之證據，自得採為判決之基礎，業如前述。況上開測謊鑑定係臺灣士林地方檢察署檢察官於109年2月19日詢問被告同意後而為（見偵卷第78頁），被告事先理應對測謊情形有所瞭解，而為萬全之準備，並對測謊鑑定機關應有一定程度之信任，且本案原定於109年5 月14日進行測謊鑑定，惟因被告稱須返家工作，方改至同年月21日續行測謊，且於測謊前，於儀器測試前先參酌受測人所填「儀器測試具結書」生心理狀況，再經儀器以熟悉測試法【The 甲cquaintance Test（甲CT）】檢測其生理反應情形，如認適合使續行案情測試，本案亦同。若有不適合鑑定情形，即變更鑑定日期或取消鑑定等情，有內政部警政署刑事警察局109年6月1日刑鑑字第1090500323號刑事警察局鑑定書及110年4月30日刑鑑字第1100040091號函各1份在卷可參（見偵卷第88頁；本院卷一第313頁），顯見進行測謊鑑定前的確有先評估被告之身心狀況，認為適合後，才會進行測謊鑑定，故辯護人所辯因被告有糖尿病及及心臟病等疾病，因此影響判定結果云云，無非係事後鑑定報告結果對其不利而為之說詞，況被告於測前會談時已填載「內政部警政署刑事警察局測謊（Polygraph）儀器測試具結書」，鑑定人並詢問被告測前24小時有無服用或吸食藥物、病史及目前身體狀況，被告已填載「心臟病、高血壓、糖尿藥物」、「火燒心、胃食道逆流」、「正常」，鑑定人亦無因此認被告有何不得施測之情，是辯護人空言否認測謊鑑定之正確性，顯不足採。二、犯罪事實欄二部分：　　上開犯罪事實，業據被告於偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵卷第99至101頁；本院卷一第23頁；本院卷二第76頁），並有臺北市政府警察局少年警察隊擷取事證擷圖照片4張、Summary Log資料、全球WHOIS查詢資料、通聯調閱查詢單各1份在卷可稽（見偵卷第15至17頁；臺灣士林地方檢察署109年度偵字第7282號卷第19至25頁），足認被告之任意性自白與證據相符，堪以採信。三、綜上所述，被告及其辯護人就犯罪事實欄一（一）至（三）部分之辯解，均屬事後卸責之詞，不足採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應予依法論科。肆、論罪科刑：一、論罪：（一）犯罪事實欄一（一）至（三）部分：　　1.按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項第2款定有明文。查被告以其手指頭插進甲女陰道內之行為，屬刑法第10條第5項第2款所規定之性交，自堪認定。    2.次按刑法第221條之強制性交罪及第224條之強制猥褻罪，與刑法第228條之利用權勢或機會性交猥褻罪，均係以描述違反被害人意願之情境為要件之妨害性自主類型，有別者，僅止於程度上之差異而已。亦即，前二罪之被害人被定位為遭以強制力或其他違反意願之方法壓制，因此不敢反抗或不得不屈從；刑法第228條之罪之被害人則被界定在陷入一定的利害關係所形成之精神壓力之下，因而隱忍並曲意順從。具有刑法第228條身分關係之行為人，因與被害人之間存有上下從屬支配或優勢弱勢之關係而產生對於被害人之監督、扶助或照顧之權限或機會，往往使被害人意願之自主程度陷入猶豫難抉，不得不在特殊關係所帶來的壓力下而配合行為人之要求。從而，有此身分關係之行為人對於被害人為性交或猥褻之行為，究竟該當於強制性交猥褻罪名，抑或是利用權勢或機會性交猥褻罪名，端視被害人是否尚能有衡量利害之空間為斷。行為人所施用之方法，已足以壓抑被害人之性自主決定權者，固應逕依刑法第221條或第224條之規定處斷，惟若行為人係憑藉上開特殊權勢關係，而被害人則出於其利害權衡之結果，例如唯恐失去某種利益或遭受某種損害，迫於無奈而不得不順從之情形，則應成立刑法第228條之罪名（最高法院103年度台上字第2228號判決要旨參照）。經查，被告係甲女之表舅，且甲女因於107年6月至108年6月間會去被告住處與表妹玩及使用電腦，期間則由被告負責照護甲女之生活，是甲女確為因親屬關係而受被告照護之人，業據被告供承在卷（見本院卷二第137頁）。復觀諸證人甲女於偵查及本院審理時均證稱：被告將手指伸入我下體時，我當下是僵住，沒有很激烈地跟被告說不要或抗拒，我還是繼續看影片，會這樣主要是因為被告是我的舅舅，且我後來會繼續去被告住處，也是因為怕不去的話跟表妹的相處模式及關係會變得很奇怪，也怕講出來的話會再被送到寄養家庭，而被告在108年6月間2次將手指伸進我陰道時，我有用手肘打他腰際或把他手推開，我這樣做後被告就會把手拿開等語（見偵卷第17、136頁；本院卷二第32至33頁），可認甲女證稱其遭被告為如犯罪事實欄一（一）至（三）之性交行為當下，之所以未強烈或持續地表示拒絕，係因被告與其為表舅關係，且擔心如果表示拒絕或抗拒，事情爆發後可能會破壞其與表妹之關係及現在擁有的一切，與未來可能會再次被安置在寄養家庭之後果，且甲女有推開被告手之舉措後，被告即將手抽走，而未有其他侵害之行為。稽此事發經過，及甲女歷次指述，均未見甲女指證被告有對其施用暴力或恐嚇言論，致使其遭侵害當下處於意志力遭受剝奪，而不敢反抗或不得不曲從之指證，是甲女應係在自我權衡利害關係之後，而不得不隱忍順從被告為性交行為之要求，在經驗法則上應較具合理性。從而，起訴書認被告就犯罪事實欄一（三）所載之2次性交行為，均係成立刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪，然檢察官所提出之舉證，僅得證明被告係利用機會對甲女為如犯罪事實欄一（三）所載之性交行為，然尚無從證明被告對甲女所為性交之行為，已完全抑制甲女之性自主權，即無從遽認被告有加重強制性交之犯行。    3.再按兒童及少年福利與權益保障法第l12條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名，又依兒童及少年福利與權益保障法第2條規定：「本法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人」，則兒童及少年福利與權益保障法第l12條第1項前段、刑法第228條之罪，亦屬以被害人之年齡為特殊要件。成年人若故意對未滿14歲或14歲以上未滿l6歲之人犯刑法第228條之罪，除應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重外，因其同時符合刑法第227條之構成要件，兩者間具有法條競合關係，應依重法優於輕法原則，擇較重之罪論處，則對於刑法第227條第1項與兒童及少年福利與權益保障法第l12條第1項前段、刑法第228條第1項競合者，論以刑法第227條第1項之罪（最高法院110年度台上字第276號判決意旨參照）。查甲女為94年11月生，於犯罪事實欄一（一）至（三）所示時間為未滿14歲之女子，有甲女之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份在卷可考（見本院卷一第100-1頁），被告對甲女所為性交行為固該當刑法第227條第1項之罪，然被告係甲女之表舅，於本案案發期間，係負責照護甲女之人，業如前述，是被告就犯罪事實欄一（一）至（三）所為，均係利用機會而對於受自己照護之甲女為性交行為，亦構成兒童及少年福利與權益保障法第l12條第1項前段、刑法第228條第1項之罪，然揆諸前揭說明，依重法優於輕法原則，均應論以刑法第227條第1項之罪。　　4.是核被告就犯罪事實欄一（一）至（三）各次所為（共4次），均係犯刑法第227條第1項之對未滿十四歲之女子為性交罪。至公訴意旨就犯罪事實欄一（一）至（二）部分，認被告係涉犯刑法第228條第1項之利用權勢性交罪；就犯罪事實欄一（三）部分，認被告係涉犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪，尚有未洽，惟此部分與起訴部分社會事實同一，且經本院當庭告知被告此部分罪名（見本院卷二第122頁），並使被告及其辯護人為答辯，對被告之防禦權並不生不利影響，爰依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。（二）犯罪事實欄二部分：　　1.按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，屬侵害社會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻物品為要件，其中散布、販賣、公然陳列乃例示規定，均屬供他人觀覽方法之一，其方法實不以此三者為限，故又以「他法供人觀覽」之概括規定加以規範，而所謂公然陳列者，係指陳列於不特定人或特定多數人得以共見共聞之公然狀態，而散布者，乃散發傳布於公眾之意，販賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為之，考其立法目的，係因此等行為使猥褻物品流傳達於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，可罰性甚為顯著，與僅供自己或極少數特定人觀覽之情形有別，故特設刑罰規定，以資禁制，是本罪所稱以「他法供人觀覽」者，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院84年台上字第6294號判決意旨參照）。上開判決意旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項規定之罪，亦有適用。經查，被告將本案電子訊號影片藉由「eMule」程式上傳網路，並非將本案電子訊號影片以實際交付方式散發傳布於眾，僅係將本案電子訊號影片置於該程式之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用戶點選下載後，始得觀覽本案電子訊號影片，是與「散布」之行為態樣，仍屬有別，係以網際網路方法供人觀覽性交影像。是核被告此部分所為，係犯刑法第235條第1項之以網際網路供人觀覽性交影像罪，及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪。公訴意旨認被告此部分所為係違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布兒童或少年為性交行為之影片罪，容有誤會，惟因所應適用之法條相同，自毋庸變更起訴法條，附此敘明。    2.又兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪及刑法第235條第1項之以網際網路供人觀覽性交影像罪，兩罪之保護法益不盡相同，固均有保障青少年身心發展之目的，惟前者主要係在防止兒童及少年成為猥褻資訊或物品內容之主角，而為性剝削之客體，乃加以防制處罰；後者另有保護他人有免於遭受猥褻資訊或物品干擾之自由，兩者法益未盡相同，是被告係以一行為同時觸犯上開2罪名，應屬異種想像競合犯，而從一重論以兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪處斷。至公訴意旨認上開2罪間屬法規競合關係，容有誤會，併此敘明。（三）被告所犯前開4次對未滿14歲之女子為性交罪，及以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪間（共5罪），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（四）兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，而被告本案就犯罪事實欄一（一）至（三）所犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交行為罪，因該罪均已將「對未滿14歲之男女犯之」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘明。二、科刑：（一）爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告為甲女之表舅，彼此間具有親屬關係，且知悉甲女為未滿14歲之女子，對兩性觀念之發展認知尚處懵懂階段，及甲女曾因遭父親性侵而被安置在寄養家庭之情況，本應善盡保護教養之責任，竟為逞一己私慾，濫用甲女對其之信任關係，利用甲女在其住處而照護甲女之機會，以犯罪事實欄一（一）至（三）所示之方式對甲女為性交行為，造成甲女身心再次受創，將對甲女日後人格發展、兩性及家庭關係之認知，造成嚴重影響，所為實屬不該；且被告就此部分之行為始終否認犯罪，致甲1表示沒有意願與被告和解，有本院公務電話紀錄1份在卷可參（見本院卷二第107頁），是被告迄今未能賠償甲女本案所受損害，難認其有何悔意，犯後態度尚非良好；惟念及其前無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，顯見其素行尚佳，另就犯罪事實欄二所示犯行始終坦承不諱之態度；兼衡被告之犯罪動機、目的、手段，與檢察官、甲女及甲1對於本案量刑之意見（見本院卷二第77至81頁），暨被告於本院審理時自陳專科畢業之教育程度、目前擔任外送員及從事家庭理髮、月薪約新臺幣6萬多元、離婚、需扶養2位小孩之家庭生活與經濟狀況（見本院卷二第76至77頁）等一切情狀，分別量處如附表編號1至4「罪名、宣告刑」欄所示之刑，並就附表編號4「罪名、宣告刑」欄所示得易科罰金之罪，併諭知易科罰金之折算標準。（二）至被告所犯本案如附表編號1至3「罪名、宣告刑」欄所示不得易科罰金之罪，固合於合併定執行刑之要件，惟檢察官、被告均仍可提起上訴，故認宜待被告所犯數罪均確定後，於執行時再由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該管法院裁定應執行刑，以妥適保障被告定刑之聽審權，並減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生，故爰不予定其應執行刑（最高法院110年度台抗大字第489號裁定意旨參照）。三、沒收部分：　　按查獲前2項物品，不問屬於行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項固有明文。核其立法目的乃在禁絕猥褻之影片透過網際網路散布，然本案被告經查獲後，本案電子訊號影片檔案已遭刪除而未保留乙節，業據被告供承在卷（見本院卷一第23頁），檢察官亦未舉證證明本案電子訊號影片檔案現尚存在，是不予宣告沒收。至卷附本案電子訊號影片之截圖列印資料，係承辦警員為調查本案犯罪事實，將該影片截圖列印後之證據資料，非屬依法應予沒收之物，自無庸宣告沒收，併此敘明。乙、無罪部分：一、公訴意旨略以：被告明知甲女於107年間，係未滿14歲之女子，竟基於強制猥褻之犯意，於107年間某日，在其位於臺北市內湖區住處，假借為甲女胸口塗抹藥膏之事由，徒手撫摸甲女兩側胸部1次。因認被告此部分所為，另涉犯刑法第224條之1之加重強制猥褻罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。復按被害人、告訴人係以使被告受刑事訴追為目的，本質上存有較大之虛偽危險性，為擔保其真實性，應有補強證據以增強其陳述之憑信性，始足為認定被告犯罪事實之依據（最高法院104年度台上字第3178號判決意旨參照）。所謂補強證據，係指被害人之陳述本身以外，足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，固不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，但以與被害人指述具有相當之關聯性為前提，並與被害人之陳述相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度而言（最高法院107年度台上字第887號判決意旨參照）。 三、公訴意旨認被告涉有加重強制猥褻犯行，無非係以被告於偵查時之供述、證人甲女於偵查時之證述、現場照片暨現場圖等資料為其主要論據。四、訊據被告固坦承有於上開時地幫甲女塗抹藥膏之事實，惟堅詞否認有何加重強制猥褻犯行，辯稱：我在幫甲女塗抹藥膏時，有刻意避開甲女的隱私部位，我沒有撫摸甲女之胸部等語。經查：（一）被告雖於本院準備程序時供承有於107年間在臺北市內湖區住處內，幫甲女塗抹藥膏等語（見本院卷一第23頁），然否認有撫摸甲女胸部之事實，是此部分自應由檢察官負舉證之責。（二）證人甲女於108年9月19日偵查時證稱：被告有利用擦藥摸我胸部，當時我六年級下學期，當時我胸口長痘痘，他主動說要幫我擦，沒有問我好不好就幫我擦藥，後來他把手從領口伸進去，當時我穿的衣服是圓領T-shirt，他站在我的右前方摸我兩邊胸部等語（見他卷第15至16頁）；復於109年11月11日偵查時證稱：當時被告說要幫我擦藥，就把手從領口伸進去摸我胸部，我當下有抗拒說不要，他聽到我說不要就會停止，但下一次還是會用手摸我胸部等語（見偵卷第134至135頁）；再於本院審理時證稱：我國小六年級時因為身上長痘痘需要擦藥，被告就主動說要幫我擦藥，當時他是站在旁邊用手伸進我胸前的衣服擦，有碰到我的胸部，我有拒絕過被告等語（見本院卷二第11至12、28頁）。觀諸證人甲女於偵查及本院審理時之歷次證述內容雖尚屬一致，並無重大矛盾之處，然依照上開說明，被害人證述之目的既在使被告受刑事訴追處罰，利害關係相反，證明力自較一般人為薄弱，尚不得作為認定被告有罪之唯一憑據，仍需要其他證據補強被害人之證述。（三）公訴意旨固以甲女所手寫之方格紙2份（見偵卷第64至66頁）作為上開證述之補強。惟甲女所書寫之日記，性質上實係甲女於審判外之書面陳述，在評價上與甲女之指述無殊，該日記所載內容是否足以作為甲 女指述之補強證據，已非無疑。再者，證人甲女於本院審理時雖證稱：偵卷第64頁所示之日記我是在報警前寫的等語（見本院卷二第35頁），然觀諸上開方格紙1份所示（見偵卷第64至65頁），其上所記載為「親自抄寫」、「108年12月13日」、「108年10月22日抄寫」，「108年10月23日轉交媽媽」等文字，核與甲女所稱係在本案報警前所寫不符，且經本院詢問何以方格紙上日期為前述，甲女於本院審理時僅表示我不記得為何日期是押108年12月13日等語（見本院卷二第35頁），而未能說明其上日期何來，自難遽認上開方格紙上所書寫之內容係本案報警前所為，而非報警後為提供相關資料才開始寫之情事。又就另份甲女書寫之方格紙1份（見偵卷第66頁），據甲女於偵查時表示在其上「把他拉回來」文字前係指被告，該文字之後係指其父親，且此份內容有給證人林○○看過等語（見他卷第16頁），然證人林○○於本院審理時證稱：甲女沒有給我看過日記或小說，我也不知道甲女有在寫小說或日記等語（見本院卷二第60頁），是甲女前揭所述，已屬有疑；又該方格紙內容中有記載到「她十分厭惡原本的名字，原因不是出在名字，而是取的人，那人非常噁心…」，衡情甲女之姓名應非被告所取，且甲女亦陳稱裡面有寫到其父親的部分，是上開內容是否確如甲女所述部分是書寫有關被告本案之行為，部分是其父親行為等情，容非無疑。綜上，尚難僅憑上開方格紙之內容，遽以作為其供述之補強證據。（四）再者，證人甲1於偵查時並未提及被告有利用擦藥的時候撫摸甲女之情節（見他卷第11至13、18頁；偵卷第137頁）；復於本院審理時亦證稱：我不記得甲女有跟我提過被告有幫她擦藥的事情，且甲女除了跟我提過在拉筋時有遭被告摸下體外，並未說過其他時間遭被告摸胸部的事情等語（見本院卷二第46至47頁），顯見本案確實無其他人曾經聽過或見聞甲女有遭被告撫摸胸部之情事。又就本案被告之測謊鑑定，其上亦僅針對被告有無以手指插入甲女陰道內乙事呈現不實反應，有內政部警政署刑事警察局109年6月1日刑鑑字第1090500323號鑑定書暨所附之測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書1份附卷可考（見偵卷第88至90頁），是此部分之鑑定書亦無法補強甲女所稱被告有以手撫摸胸部之事實。末就證人高○○之證述內容及甲女之臺北市立內湖國中輔導紀錄表等資料，亦均僅能補強甲女所稱其遭被告以手指插入之性交行為等事實，尚無資料顯示此部分亦與甲女遭被告撫摸胸部間有何關聯，亦難憑此作為甲女稱有遭被告撫摸胸部之補強證據。則就公訴意旨所指被告有於上開時地徒手撫摸甲女胸部之犯行，實僅有甲女之證述，揆諸前揭說明所示，尚難僅憑甲女之單一指述，遽為被告有罪之認定。　五、綜上所述，本院認依檢察官就此部分所提出之證據，既不足為被告此部分有罪之積極證明，或說服本院形成被告此部分有罪之心證，揆諸前揭說明，自應就此部分為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301 條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項，刑法第11條前段、第235條第1項、第227條第1項、第55條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官張嘉婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　2 　　日    　　　　　　　刑事第三庭　審判長法　官　蕭文學　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　李東益　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  葛名翔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            　　　　書記官  曾韻蒔中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第235條：散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。中華民國刑法第227條：（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第38條：散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號犯罪事實罪名、宣告刑 1如犯罪事實欄一（一）所示之事實甲W000-甲108296B犯對未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年肆月。 2如犯罪事實欄一（二）所示之事實甲W000-甲108296B犯對未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年肆月。 3如犯罪事實欄一（三）所示之事實甲W000-甲108296B犯對未滿十四歲之女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑參年陸月。4如犯罪事實欄二所示之事實甲W000-甲108296B犯以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。