臺灣士林地方法院刑事判決110年度訴字第478號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  乙○○選任辯護人  戴竹吟律師            蔡育霖律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第146號），本院判決如下：    主  文乙○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。又犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。又犯十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交行為罪，處有期徒刑柒月。又犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑貳年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應自本判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程貳場次。未扣案之代號AW000-Z000000000號少年、代號AW000-Z000000000號少年猥褻行為之電子訊號均沒收。扣案之realme廠牌行動電話壹支（含SIM卡貳張）沒收。    事  實一、乙○○為20歲以上之成年人，於民國109年8月間，在「甜心花園網」交友網站上，見代號AW000-Z000000000號之少年（92年2月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）所張貼之基本資料內「關於我」欄位記載「另外有賣不露臉露點照，視訊不露臉3000十分鐘，先匯款才給照」、「現況」欄位記載「學生」、「教育」欄位記載「高中」及A女聯絡方式等內容後，即以自己所有之realme廠牌行動電話1支（含SIM卡2張），使用「微信」通訊軟體與A女聯絡並開始聊天。乙○○於與A女聊天過程中，業經A女告知A女實際年齡尚未滿18歲後，竟仍基於製造少年為猥褻行為電子訊號及18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之猥褻行為之犯意，於109年8月13日凌晨某時A女在聊天過程中向其兜售A女所拍攝之裸露胸部、下體等部位之數位照片電子訊號及視訊聊天時，以新臺幣（下同）6,000元之代價，向A女購買A女裸露胸部、下體等部位之數位照片電子訊號及與A女裸體視訊聊天，A女即於109年8月13日凌晨某時許，自行拍攝裸露胸部之數位照片電子訊號1張，並將之前已拍攝之其餘裸露胸罩、胸部、腰部、下半身等部位之數位照片電子訊號4張，陸續以「微信」通訊軟體傳送予乙○○（起訴書僅記載電子照片1張，經公訴人當庭補充更正），並裸體與許奇華以視訊方式聊天，而為有對價之猥褻行為。乙○○見A女陸續傳送之上開數位照片電子訊號後，即匯款如附表編號1至3所示款項至A女新光商業銀行帳戶內（帳號詳卷，下稱新光銀行帳戶），並將數位照片儲存於上開行動電話內，接續上傳至自己之Google雲端相簿，而以此方式製造少年為猥褻行為之電子訊號。二、乙○○於上述109年8月13日凌晨與A女聊天過程中，經A女告知A女尚有1名16歲以上未滿18歲之友人即代號AW000-Z000000000號之少年（92年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）有以對價從事性交行為及製造裸露下體、胸部猥褻行為之電子訊號，詢問乙○○有無意願時，即另行基於製造少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於109年8月13日凌晨某時許，利用上開realme廠牌行動電話1支，以「微信」通訊軟體，向A女稱欲購買B女裸露胸部之數位照片電子訊號，A女即將此情轉知B女，B女遂將其裸露胸部之數位照片電子訊號2張以Messenger通訊軟體傳送予A女（起訴書僅記載電子照片1張，經公訴人補充更正），A女再以「微信」通訊軟體將該數位照片傳送予乙○○，乙○○見A女傳送之上開數位照片電子訊號後，即連同前述購買A女上開數位照片電子訊號之部分價金，匯款如附表編號3所示款項予A女，並將數位照片儲存於上開行動電話內，再接續上傳至自己之Google雲端相簿。又因A女於109年8月13日與乙○○聊天過程中，向乙○○透露B女尚有裸露下體之數位照片電子訊號欲出售，乙○○即承前製造少年為猥褻行為電子訊號之犯意，利用上開realme廠牌行動電話1支，自行透過「微信」通訊軟體，搜尋B女之「微信」通訊軟體帳號，與B女取得聯繫後，B女即以無償方式，於同日上午某時許，以「微信」通訊軟體傳送裸露下體之數位照片電子訊號1張予乙○○，乙○○見B女傳送之上開數位照片電子訊號後，即將數位照片儲存於上開行動電話內，再接續上傳至自己之Google雲端相簿。三、乙○○復基於18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為之犯意，以上開realme廠牌行動電話1支與B女相約後，於109年8月17日上午9時至同日下午3時許間，在桃園市某汽車旅館內，以交付現金1萬元及內有1萬元存款之第一商業銀行帳號00000000000號帳戶（下稱第一銀行帳戶）之金融卡予B女之對價，將生殖器插入B女陰道內，以此方式為有對價之性交行為。四、乙○○於109年9月24日晚間10時4分許至晚間10時23分許，利用上開realme廠牌行動電話1支，與A女使用「微信」通訊軟體聊天過程中，經A女表示目前為全裸與乙○○聊天之狀態時，向A女表示想要觀看A女之裸體，A女即自行拍攝裸露及撫摸下體之數位影片電子訊號1支，透過「微信」通訊軟體傳送予乙○○，乙○○見A女傳送之上開數位影片電子訊號後，竟另行基於製造少年為猥褻行為電子訊號之犯意，將該數位影片儲存於上開行動電話內，再接續上傳至自己之Google雲端相簿。五、案經臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識    別被害人（兒童及少年）之姓名或其他足以識別身分之資訊    ，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2 項定有明文。本案    判決書關於被害人A女、B女之姓名、年籍資料、A女之新光銀行帳號等有足以識別其身分之資訊，爰依上開規定不予記載，而以代號、代稱為之，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項亦有明文。查本判決下列所引各項被告乙○○以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告、辯護人均同意有證據能力（見本院110年度訴字第478號卷【下稱本院卷】第40頁至第44頁），本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均具有證據能力。又本判決下列所引各項非供述證據，檢察官、被告及辯護人均未爭執證據能力，本院查無違反法定程序取得之情事，且與待證事實有關連性，亦均有證據能力。貳、實體方面：一、認定事實之依據及理由：　㈠上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序與審理時坦承不諱（見臺灣士林地方檢察署110年度偵字第146號卷【下稱偵查卷】第9頁至第17頁、第206頁至第212頁、本院卷第40頁、第209頁至第216頁），核與證人A女、B女於警詢、偵訊時之證述大致相符（見偵查卷第39頁至第45頁、第97頁至第103頁、第185頁至第197頁），並有「甜心花園網」網頁擷圖照片、A女與被告之「微信」通訊軟體畫面擷圖、A女與B女間Messenger通訊軟體畫面擷圖照片、臺北市政府警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺灣新光商業銀行股份有限公司集中作業部110年4月20日新光銀集作字第1100101451號函所附A女新光銀行帳戶開戶資料及交易明細、第一商業銀行內科園區分行110年5月4日一內科園區字第00036號函所附被告第一銀行帳戶開戶資料及交易明細附卷可參（見偵查卷第59頁、第73頁至第95頁、第113頁至第179頁、第23頁至第25頁、第222頁至第227頁、第228頁至第242頁），另有被告所有之realme廠牌行動電話1支扣案足憑。且被告上開行動電話經警方勘察採證結果，於被告Google雲端相簿中，發現A女裸露胸部之數位照片電子訊號3張（即偵查卷第31頁編號11、第32頁編號15、第36頁編號30之照片）、裸露胸部、下體之數位照片電子訊號1張（即偵查卷第32頁編號16照片）、裸露胸罩、腰部之數位照片電子訊號1張（即偵查卷第36頁編號31照片），裸露及撫摸下體之數位影片電子訊號1支（即偵查卷第37頁編號36影片），發現B女裸露胸部之數位照片電子訊號2張（即偵查卷第31頁編號10、第35頁編號26照片）、裸露下體之數位照片電子訊號1張（即偵查卷第35頁編號26），有被告GOOGLE雲端相簿擷圖附卷可參（見偵查卷第29頁至第37頁）。另依照A女、B女之年籍資料所示（見偵查卷後附密封資料袋），A女、B女分別為92年2月、92年5月生，於事實欄所示時間均為16歲以上未滿18歲之人，足認被告任意性自白與事實相符，應值採信。　㈡至公訴意旨雖記載事實欄一、二部分所示犯罪事實，被告係先匯入款項，始自A女處獲取上開猥褻行為數位照片，但被告於警詢時係稱：A女先把照片傳給我後，我再匯款給A女等語（見偵查卷第11頁），核與A女與B女間上開通訊軟體對話紀錄擷圖所示（見偵查卷第131頁），A女當時係向B女稱「只是拍好看點，他說我拍的太難看，不如視訊好看」、「不過雖然嫌還是有給錢」、「立馬網路匯款給我的」等內容相符，足見本案應係A女先傳送上開數位照片電子訊號後，被告始匯款予A女，公訴意旨此部分記載容有誤會，應予更正。另公訴意旨就犯罪事實欄一、二部分，僅記載A女製造猥褻行為之數位照片電子訊號1張而傳送予被告、B女透過A女傳送裸露胸部之數位照片電子訊號1張、自行傳送裸露下體之數位照片電子訊號1張予被告，但被告於本院審理時業已坦承109年8月13日A女除傳送當日A女拍攝之數位照片電子訊號1張外，尚有傳送其餘4張A女之猥褻行為數位照片，及卷內被告Google雲端相簿內所見B女裸露胸部之數位照片電子訊號2張均為109年8月13日所收受、上傳等語（見本院卷第214頁），此部分核與證人即被害人A女於偵查中證稱：我印象中有露出下體、胸部的照片都是被告跟我買的等語（見偵查卷第189頁），及證人即被害人B女於偵訊時證稱：我賣了3張裸照給被告，2張是透過A女傳的，1張是自己傳的等語（見偵查卷第193頁）與上開被告GOOGLE雲端相簿擷圖相符，應認A女當日應確係傳送5張數位照片電子訊號、B女則係傳送3張數位照片電子訊號（裸露下體1張、裸露胸部2張）予被告。而此部分業經公訴人當庭補充更正（見本院卷第214頁至第215頁），併予敘明。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告前揭犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　　  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條規定，其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。又電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（Electronic visual display），讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝者，應僅屬於「電子訊號」階段。另刑事法上所謂之「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言。經查，本案事實欄一、二、四所示A女、B女傳送之數位照片、數位影片電子訊號，及事實欄一所示A女裸露身體與被告聊天之行為，客觀上屬足以刺激或滿足一己性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，應屬兒童及少年性剝削防制條例第31條、第36條所規範猥褻行為。又就事實欄一，A女係自行拍攝裸露胸部之猥褻行為數位照片1張，而以自拍方式製造數位照片電子訊號後，連同其餘之前拍攝之裸露胸罩、胸部、腰部、下半身等部位之數位照片電子訊號4張，一併傳送予被告，被告再將之儲存於手機內，再上傳至雲端，重製、拷貝上開猥褻行為數位照片電子訊號，均屬兒童及少年性剝削防制條例第36條規定之「製造電子訊號」行為；事實欄二所示B女透過A女傳送裸露胸部之數位照片電子訊號2張、自行傳送裸露下體之數位照片電子訊號1張予被告，被告再將之儲存於手機內，再上傳至雲端，重製、拷貝上開猥褻行為數位照片電子訊號，亦均屬兒童及少年性剝削防制條例第36條規定之「製造電子訊號」行為；事實欄四所示A女自行拍攝裸露、撫摸下體之數位影片，以自拍方式製造數位照片電子訊號1支後傳送予被告，被告再將之儲存於手機內，再上傳至雲端，重製、拷貝上開猥褻行為數位影片電子訊號，亦屬兒童及少年性剝削防制條例第36條規定之「製造電子訊號」行為。　㈡是核被告事實欄一所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪、同法第31條第2項18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之猥褻行為罪；事實欄二所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪；事實欄三所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪；事實欄四所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。　㈢公訴意旨原認被告事實欄一所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、同法第32條第1項引誘少年為有對價之猥褻行為罪，事實欄二所為，係犯同法第36條第2項之引誘、以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，事實欄四所為，係犯同法第36條第2項之以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。然查：　1.觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項之規範目的應是依行為人對相對人所施加之手段，區分為「自主意願型」與「非自主意願型」，並設計由輕到重之刑度。犯罪之基本行為係行為人之行為導致未滿18歲之人為拍攝、製造猥褻行為之物品，再依是否另對被害人採取招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法；甚至以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法等手段，而逐漸加重處罰之刑度。詳言之，該條例第36條第1項，因屬基本規定，行為人之行為只須導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品，即可成立；而行為人若採取積極方式或違反被害人意願之手段導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品時，則分別改論以該條例第36條第2項、第3項之罪。又所謂「引誘」乃指為使他人產生實行某種行為之決意，而予勸誘、刺激，或他人已有某種行為之決意，而予慫恿、鼓勵之行為，皆屬之。故兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所稱「引誘」使兒童或少年製造猥褻電子訊號，文義上係指兒童或少年初無製造猥褻行為電子訊號之意，因行為人之勸導誘惑，始決意為之者而言。此與同條第1項之單純拍攝、製造兒童或少年猥褻行為之電子訊號罪，因行為人侵害兒童或少年意思決定自由之程度不同，而異其罪刑。又該項所稱「以他法」兒童或少年製造猥褻電子訊號，應是指行為人以除招募、引誘、容留、媒介、協助以外之其他積極手段，侵害、影響兒童或少年之意思決定自由，而拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品。　2.依證人即被害人A女於警詢、偵訊時證稱：我因為缺錢，所以在「甜心花園網」網站上刊登個人簡介，伴遊及販售我自己拍的猥褻圖片賺錢，我都是自己拍攝猥褻圖片及影片後，用「微信」通訊軟體傳送給被告，我是透過B女才知道「甜心花園網」可販賣猥褻之圖畫、影像牟利，我有介紹B女給被告性交易，也有幫B女賣裸照給被告等語（見偵查卷第39頁至第45頁、第185頁至第191頁），證人即被害人B女於警詢、偵訊則證稱：是我教A女在「甜心花園網」網站上找援交，我也一直在網站上做援交，A女也有幫我找性交易的對象，被告就是A女幫我找到的，A女可以從中抽取介紹費，也有幫我賣裸照給被告，後來我自己也有傳1張給被告等語（見偵查卷第97頁至第103頁、第191頁至第195頁），及證人A女、B女之Messenger對話紀錄所示（見偵查卷第123頁至第179頁），A女於對話中稱：「我想推銷你坑他們好幾萬的」、「多給他一點福利啦」、「目前還坑了他七千了」等內容，可知A女、B女本即有製造、販售猥褻行為物品、為有對價之猥褻、性交行為之意思，並非初無製造猥褻行為電子訊號之意，因被告之勸導誘惑或其他積極手段，始決意為之者。再參以前述A女於「甜心花園網」網站所刊登之個人資料顯示（見偵查卷第59頁），A女於網站上即已自行廣告「另外有賣不露臉露點照，視訊不露臉3000十分鐘，先匯款才給照」，其主觀上顯然早已有製造猥褻行為物品、從事有對價猥褻行為之意思。再者，依A女與警方偽裝之男客間「微信」通訊軟體對話內容所示（見偵查卷第59頁至第70頁），於警方偽裝之男客僅詢問「看妳能約什麼時後」等語時，A女即自行向警方稱「那你有要買照片嗎」，於警方拒絕後再稱「照片完後+3000可視訊」、「買照片影片，你不刪掉，可以一直保存」，不斷推銷、販賣猥褻行為之照片、影片及視訊。復參以被告與A女109年9月24日之「微信」通訊軟體對話紀錄所示（見偵查卷第90頁至第91頁），A女於與被告對話過程中主動表示為全裸狀態，被告僅表示想看，而尚未要求係以何種方式觀看，A女即自行拍攝影片傳送被告，並稱係為報答被告等語，顯係基於其自己意願所為，難認被告係以積極手段，侵害、影響A女之意思決定自由，而製造A女為猥褻行為之影像。是本案被告上開行為，應僅分別構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪、同法第31條第2項18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之猥褻行為罪，而尚未達同法第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、同法第32條第1項引誘少年為有對價之猥褻行為罪之程度，原公訴意旨應有誤會，惟因基本社會事實同一，復經公訴檢察官於本院審理時，就製造猥褻物品部分，當庭更正事實欄一、二、四之起訴法條為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年猥褻行為之電子訊號罪，本院亦於審理程序中當庭告知上開罪名，而無礙於被告防禦權之行使，本院自應予以審理，就製造猥褻物品部分無庸變更起訴法條，就與A女為猥褻行為部分，則變更起訴法條為兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之猥褻行為罪，併此指明。　㈣所謂接續犯，係指基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間及空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理，於此情形，始得依接續犯關係論以包括一罪，否則仍應依其犯罪具體情節，分別依想像競合關係從一重處斷，或依數罪併罰之例予以分論併罰。被告於前揭事實欄一所示時間，接續以使A女拍攝、儲存於手機及雲端硬碟之方式，陸續製造A女為猥褻行為之數位照片電子訊號5張，及於前揭事實欄二所示時間，接續以儲存於手機及雲端硬碟之方式，製造B女為猥褻行為之數位照片電子訊號3張，均是被告在於接近之時間，用類似之手法為上開犯行，係分別基於同一犯意，於密接之時、地所為，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，均應僅成立接續犯之單純一罪。公訴意旨雖認被告透過A女獲取B女裸露胸部猥褻行為數位照片電子訊號2張之行為，與自行聯繫B女而取得裸露下體猥褻行為數位照片電子訊號1張之行為，係基於不同犯意為之，應予分論併罰。然依照A女、B女上述對話紀錄及A女於對話紀錄上所傳送予B女之A女與被告對話擷圖所示，A女係同時向被告兜售B女裸露下體、胸部之數位照片，於被告先購入B女裸露胸部之數位照片後，仍持續鼓吹被告繼續購入B女裸露下體之數位照片（見偵查卷第134頁），僅係於A女與被告對話話過程中，被告搜尋到B女之「微信」通訊軟體帳號並與B女聯繫，B女始自行傳送該裸露下體之數位照片予被告（見偵查卷第134頁）。由上觀之，被告取得、製造該3張數位照片電子訊號之過程緊密、連續，且所侵害之法益均為未成年人B女之法益，應係基於同一犯意所為，而論以接續犯之一罪，公訴意旨此部分認定容有誤會，併此敘明。　㈤被告於事實欄一所示時間、地點，製造A女猥褻行為之電子訊號，及與A女為有對價之猥褻行為，是於密接之同一時地為之，行為局部重疊，應係一行為觸犯數罪名之想像競合關係，應從一重論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年猥褻行為之電子訊號罪。　㈥被告事實欄一至四所犯四罪間，事實欄三、四所示犯行彼此及與事實欄一、二所示之犯罪時間有明顯落差，事實欄一、二所示犯行雖均為同日為之，但係針對不同少年即A女、B女所為，侵害法益不同，應認是出於各別犯意的不同行為，均應予分論併罰。　㈦成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定甚明。查被告所犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪、18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之猥褻行為、性交行為罪等各罪，均以被害人年齡設定特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。　  ㈧按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上    足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重    者，始有其適用。辯護人雖為被告辯護稱本案被告未有故意傷害A女、B女之意，相關數位照片、影片均已全數刪除，且A女、B女均未向被告提出告訴，被告亦願意與A女、B女和解，有情堪憫恕之處，應予依刑法第59條酌減其刑等語。然審酌被告於案發時為已出社會工作之人，具有相當之智識程度，而A女、B女於案發時尚未滿18歲，被告竟在A女、B女想賺取金錢供己使用時，未拒絕A女出售猥褻物品、與A女、B女為有對價猥褻行為、性交行為，而為本案犯行，要難認有何情堪憫恕之處。至本案為A女、B女自始即有以對價為性交行為、猥褻行為、製造猥褻行為物品之犯意乙情，業經公訴人考量此情而更正起訴法條，又被告之素行及有和解意願等情，僅可為法定刑內從輕科刑之準據，亦無法據此認其犯罪之情節有何情堪憫恕之情，是本院認並無對被告適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地，辯護人此部分主張，應無理由。  ㈨爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有    其臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參（見本院卷第197頁），素行良好，然明知A女、B女於案發時均為未滿18歲之少年，對於性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為滿足個人私欲，未拒絕A女出售猥褻物品、與A女、B女為有對價猥褻行為、性交行為，而仍為本案犯行，所為自應予以非難。然考量被告自始均坦承犯行之犯後態度，及被告願意與A女、B女達成和解，然因兩人均無到庭及和解之意願，方未能成立和解，有本院公務電話紀錄附卷可參（見本院110年度審訴字第623號卷第57頁、第58頁、本院卷第179頁、第181頁），暨被告於本院審理時所自承之智識程度、家庭狀況等一切情狀（第216頁），量處如主文所示之刑。  ㈩按刑罰之功能，不惟在於懲罰犯罪，以撫平被害人之身心創痛、平衡社會之正義感情；更寓有藉由刑罰，使犯罪人之人身自由或金錢遭受一時或永久性之剝奪，使其悔悟犯罪之惡害，期能改過自新、更生遷善，重新復歸於正常社會，並藉此對於社會大眾進行法治教育等「特別預防、一般預防」之能。是究應對於犯罪行為人施以如何之刑罰？該等刑罰是否得附加緩刑？不惟應視其犯行之輕重而定，同應觀察犯罪行為人以如何之刑罰處之、行之，最有助於其復歸社會、回復法之和平（Rechtsfrieden）；相較於宣告刑之諭知，緩刑既係給予個案被告暫不執行刑罰之觀察期間，自更著重於犯罪行為人是否適於緩刑，亦即以「特別預防」為最重要之考量，此觀刑法94年修正時，以修復式司法之思惟，著重於社區、人際等關係被破壞之修復，與犯罪行為人應負擔之行為責任方式之轉換，命受緩刑宣告之被告應受一定之負擔，更堪認定。是事實審法院裁量是否給予緩刑宣告時，自需於具體個案中斟酌犯罪行為人之情狀，倘具體個案中並無諭知緩刑宣告為違法或顯不適當之情，自不能妄自評斷宣付緩刑之當否。易言之，凡符合法律規定及裁量權限，事實審當可本於特別預防之考量決定是否宣付緩刑。查被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，素行甚佳，本院考量被告係因無法克制自身情慾之情形下，一時失慮致罹刑章，且於始終坦承犯行，足認被告經此次刑事偵查、審理程序之過程，當習得教訓，知所警惕，信無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑3年，以勵自新。又本院審酌被告上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為使被告確切知悉其所為A女、B女身心之健全發展所造成之影響，記取本次教訓及強化其法治觀念，認有賦予被告一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第8款之規定，諭知被告應於判決確定後1年內，接受法治教育課程2場次，並依同法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知緩刑期間付保護管束，俾透過觀護人給予適當之督促，教導正確法治觀念，以收矯正及社會防衛之效。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。　按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項定有明文。查被告行為時為成年人，而被害人A女於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，被告故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，應於緩刑期內付保護管束。又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。查被告因在交友網站認識A女，再透過A女認識B女，並向A女、B女購買猥褻物品及為有對價之猥褻行為、性交行為，被告所為係為滿足自身性慾，雖有不該，然斟酌本案被告犯行手段並未違反A女、B女之意願，所為之侵害程度相對較輕，又被告無前科，素行尚可，卷內亦無其他事證足以證明其先前有類似犯行，堪認被告本次所為僅係偶發性犯罪，又被告犯後已知坦承犯行，且本院亦已命被告應接受法治教育2場次，經本院審酌上情綜合判斷，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。三、沒收部分  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所稱「物品」應係指同條第1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，本案被告所製造之A女、B女為猥褻行為之電子訊號，均是兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之物品，屬於絕對義務沒收之物。雖被告陳稱本案扣案手機及雲端相簿內之本案猥褻影像電子訊號業已刪除，然鑑於本案猥褻照片、影像之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就本案猥褻影像之電子訊號，尚乏證據證明訊號已完全滅失，故仍應依上述規定宣告沒收。又本案猥褻影像雖未扣案，然係違禁物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。至卷附A女、B女為猥褻行為影像之紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出或A女自行列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此陳明。  ㈡扣案之realme廠牌行動電話1支（含SIM卡2張）為被告與A女、B女聯絡及儲存A女、B女猥褻行為數位照片、影片所使用之工具，且為被告所有，業據被告供承在卷（見本院卷第39頁、第214頁至第216頁），係供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項、第36條第1項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第11條、第55條、第51條第5款、第38條第2項、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林聰良到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1　　 月　　13　　日                  刑事第七庭審判長法  官  蔡明宏                                   法  官  蘇昌澤                                  法  官  李昭然以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  程翠璇 中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前3 項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2 分之1 。前4項之未遂犯罰之。第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號    匯款時間     匯款金額    （新臺幣）1109年8月13日凌晨1時42分許1,000元2109年8月13日凌晨3時52分許3,000元3109年8月13日上午6時53分許3,000元