臺灣士林地方法院刑事裁定110年度侵訴字第44號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  AW000-A110294B（真實姓名、年籍均詳卷）義務辯護人  施立元律師上列被告因家庭暴力罪之妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第15823號、第15590號），本院裁定如下：     主  文AW000-A110294B之羈押期間自民國一一一年一月四日起延長貳月。    理  由一、被告AW000-A110294B因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴，本院於民國110年10月4日訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，且有反覆實施刑法第222條第1項、第224條之1、第225條等各項罪嫌之虞，及被告與告訴人AW000-A110294（真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）為祖孫關係，為家庭暴力防治法之家庭成員，其多次對A女為身體之不法侵害，為實施家庭暴力行為之犯罪，且有反覆實施家庭暴力犯罪之可能，而有家庭暴力防治法第30條之1之羈押原因，並依本案犯罪情節、被告與A女之關係、對社會秩序及公共安寧之影響、本院審理程序進行之階段、羈押對被告防禦權及人身自由之侵害，基於比例原則衡量，認本案有羈押之必要，依刑事訴訟法第101條之1第1項第2款、家庭暴力防治法第30條之1，自110年10月4日起執行羈押。復經本院於110年11月18日以110年度侵訴字第44號判決，就被告所犯上開罪嫌，判處有期徒刑7年4月（共3罪）、3年6月，應執行有期徒刑13年。二、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101 條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，偵查中不得逾2月，以延長1次為限，審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項定有明文。次按羈押被告之目的，在於確保訴訟程序之進行、確保證據之存在、真實及確保刑罰之執行，被告有無羈押之必要，及羈押後其原因是否仍然存在，有無繼續羈押之必要，應否延長羈押等等，均屬事實認定之問題，法院有依法認定裁量之職權，自得就具體個案情節予以斟酌決定，如就客觀情事觀察，法院許可羈押之裁定在目的與手段間之衡量，並無明顯違反比例原則情形，即無違法或不當可言。又執行羈押後有無繼續之必要，仍許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認定。三、茲因被告前開羈押期間將屆，經本院於110年12月23日訊問被告，並經檢察官、被告、辯護人當庭表示意見後，被告已坦承犯行，並有卷內各項證據可資佐證可考，足認被告涉犯刑法第225條乘機性交罪、同法第224條之1加重強制猥褻罪、同法第222條第1項第2款、第9款之加重強制性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項等罪嫌，犯罪嫌疑重大。又考量本案被告所涉犯罪嫌，是在110年8月9日中午12時許至同年月11日上午8時許之不到72小時時間內，依序於110年8月9日中午12時許為刑法第225條乘機性交及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項等行為、於同年月10日晚間7時許為刑法第224條之1加重強制猥褻行為、於同年月11日凌晨0時許為刑法第222條第1項第2款之加重強制性交行為、於同年月11日上午8時許為刑法第222條第1項第2款、第9款之加重強制性交及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項等行為，不僅各次行為之間隔短暫，且行為模式也自一開始乘A女睡眠時不知抗拒而為性交行為，變本加厲為違反A女之意願為猥褻、性交行為。再參酌被告於訊問及本院審理時所自承之犯罪動機，可見被告性行為之心理、觀念及對他人自主權之尊重，確實有所偏差，而有反覆實施同一犯罪之虞。復審酌被告本案所涉者，屬妨害性自主案件，且被害人為未滿12歲之兒童，鑑於性自主權益保障、少年保護俱屬我國之重要價值，被告本案犯罪情節確屬重大，本院認縱命其具保、責付、限制住居等侵害較小之手段，應仍難遏止其反覆實施之動機與可能，本院認羈押對被告自由之限制尚合於比例原則，仍有繼續羈押之必要，爰依上開規定及說明，裁定自111 年1月4日起延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第108 條第1項、第5項，裁定如主文。中    華    民    國   110    年   12     月    24    日                  刑事第七庭審判長法  官  蔡明宏                                  法  官  蘇昌澤                                  法  官  李昭然以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。                                  書記官  程翠璇中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　24　　日