臺灣士林地方法院刑事判決110年度審訴字第673號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  陳譔吉選任辯護人  郭上維  律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第6329號），本院判決如下：    主  文陳譔吉犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。緩刑參年，緩刑期內付保護管束，並應接受法治教育課程貳場次。    犯罪事實一、陳譔吉與少女BA000-Z000000000(民國【下同】95年次，姓名年籍詳如代號與真實姓名對照表，下稱A女)係網友關係，陳譔吉於109年11月8日22時許，以臉書暱稱「DongHanJhao」與A女聊天時，明知A女於聊天時曾告知其14歲，為12歲以上未滿18歲之少年，仍基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，以「那妳有拍過自己的胸讓其他人看過嗎」、「那你現在願意拍胸讓我看嗎」、「就是想看寶貝拍性感的照片讓我看」等語，引誘A女自拍裸照提供觀賞，嗣A女即自拍裸露胸部之數位照片1張，傳送予陳譔吉。嗣經基隆市政府社會處社工發覺上情，並報警處理，始為警查獲上情。二、案經基隆市警察局婦幼警察隊報請臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法    院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，    刑事訴訟法第159 條之5 亦定有明文。查本件檢察官、被告陳譔吉及其辯護人於本院準備程序時就本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述均表示同意作為證據，復均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，認為適當，均具有證據能力。二、本判決認定犯罪事實所引用之後列非供述證據，經核其作成及取證程序均無違法之處，與本案亦具有關連性，檢察官、    被告及其辯護人皆不爭執各該證據之證據能力，依刑事訴訟    法第158 條之4 反面解釋，自有證據能力。貳、實體部分：一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵查卷第9至14、65至69頁、本院卷第34、84頁），核與被害人A 女於警詢及偵查中之指訴大致相符（見偵卷第17至23、77至79頁﹚，並有臉書暱稱「DongHanJhao」申請人、IP位置及行動電話申請人基本資料、被害人A 女與被告之臉書對話紀錄各1份及被害人所傳送予被告之裸照1張、本院110年9月27公務電話紀錄1紙在卷可稽（見偵查卷第25、33至53、不公開偵查卷第7至29頁、本院卷第79頁），足認被告上開自白核與事實相符，自可採為認定事實之依據。綜上，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：(一)按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，係以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關（最高法院103 年度台上字第2699號、105 年度台上字第2025號判決意旨參照）；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。另刑事法上所謂之「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言。(二)查本件被害人A 女係於95年生，有不公開偵查卷附被害人A 女之代號與真實姓名對照表在卷可考，是被告為本件犯行時，被害人A女為12歲以上未滿18歲之少年，被害人A 女以手機自拍數位照片，並以手機通訊軟體傳送至被告手機內，性質上屬附著於手機之電子訊號。被害人A 女受被告引誘後，以「自拍」方式而「製造」電子訊號，即已符合上開法條所規定之「製造」要件。又保護兒童及少年免於任何非法之性活動，乃普世價值之基本人權，觀諸前揭電子訊號之數位照片、影片內容，為被害人A 女未以衣物遮蓋而裸露胸部入鏡，衡諸一般社會觀念，客觀上已足以引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為電子訊號甚明。公訴意旨認被告使被害人A女製造猥褻行為之裸照為「照片」或「電子訊號」，僅係少年被性剝削之產物形式不同，適用法條及刑罰均同一，故均無變更起訴法條之問題。(三)核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告係出於單一犯意，於密接時地以引誘之數舉動接續要求被害人A 女拍攝猥褻數位照片以遂行犯罪，侵害同一個人法益，獨立性薄弱，應合一評價論以接續犯。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪已就被害人年齡要件定有特別處罰規定，無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之餘地，併予敘明。(四)按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。次按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶重等等），以為判斷。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之法定刑為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金」，而犯此罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大規模引誘者，亦有相識兩人間之引誘行為，所造成危害社會之程度自屬有異，所造成之危害社會程度亦明顯有別，但法律規定科處此類犯罪，其法定刑卻同為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金」，刑度不可謂之不重，是倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。經查，被告明知被害人A 女未滿18歲，年紀尚輕，思慮未臻成熟，竟引誘被害人A 女自行拍攝猥褻之數位照片傳送予被告，對被害人A 女之身心健康與人格發展戕害程度非輕，雖應予非難，然其所犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之法定刑為「3 年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金」，參諸該電子訊號僅存在於被告與被害人A 女間，尚無證據足認被告業已將之散布或提供他人觀覽，且猥褻電子訊號數位照片數量僅有1張，論其情節、惡性並非重大不赦，就本案被告犯罪原因及其生活環境、背景，依其客觀犯行與主觀惡性考量其情狀，認對被告縱科以法定最低度刑有期徒刑3 年，仍嫌過重，客觀上足以引起一般同情，尚有可為憫恕之處，有情輕法重之情形，爰依刑法第59條規定減輕其刑。(五)爰審酌被告明知被害人A 女未滿18歲，思慮未臻成熟，竟引誘被害人A 女拍攝裸露身體之數位照片供其觀覽，以滿足個人私慾，影響被害人A 女身心之健全發展，足見其法治觀念薄弱，所為應予非難，惟念及被告犯後坦承犯行，並有意與被害人A女和解賠償其所受損害（見本院卷第34頁），堪認其犯後態度尚佳，而本案尚查無證據證明被告有將所取得之照片與他人分享或上傳至任何平臺或外流之情事，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、情節、所生損害，及被害人A女不願提告及請求依法判決之意，有本院110年9月27公務電話記錄1紙在卷可考，暨被告現仍就讀大學四年級之智識程度、未婚、無子女待其扶養、目前有打工之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。(六)又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有其    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其因一時失慮    ，致罹刑典，所為固屬不當，惟其於犯後已知坦認犯行，且    有意與A女和解，業如前述，堪認被告深俱悔意，信其經此偵審教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院酌量上開各情因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑3 年，用啟自新。又本院審酌被告上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為使被告確切知悉其所為被害人A 女身心之健全發展所造成之傷害，記取本次教訓及強化其法治觀念，認有賦予被告一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，諭知被告應接受法治教育課程2 場次，並依同法第93條第1 項第2 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項之規定，諭知緩刑期間付保護管束，俾透過觀護人給予適當之督促，教導正確法治觀念，以收矯正及社會防衛之效。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。(七)末按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項定有明文。查被告行為時為成年人，而被害人A女於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，被告故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項規定，應於緩刑期內付保護管束。又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4 點參照）。查被告因透過網路交友社團認識被害人A女，聊天過程談及性相關話題，被告始請求被害人A女自行拍攝裸露數位照片傳送予其觀看，被告所為係為滿足自身性慾，雖有不該，然斟酌本案被告犯行手段並未違反被害人A女之意願，所為之侵害程度相對較輕，又被告無前科，素行尚可，卷內亦無其他事證足以證明其先前有類似犯行，堪認被告本次所為僅係偶發性犯罪，又被告犯後已知坦承犯行，且本院亦已命被告應接受法治教育2場次，經本院審酌上情綜合判斷，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項各款事項之必要，附此敘明。參、沒收部分：(一)按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235 條第3 項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所稱「物品」應係指同條第1 至4 項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，被告看完被害人A女傳送之裸照後連同對話紀錄均刪除等情，業據其於警詢、偵查及本院準備程序時均供承明確（見偵查卷第12、67頁、本院卷第34頁），佐以被告於警詢時曾提供手機給警方檢視亦查無被害人A女之裸照乙節（見偵查卷第13頁），堪認被告自身案發後亦已將上開猥褻數位照片及對話紀錄刪除，而未留存被害人A女所傳送之猥褻數位照片，檢察官復未提出證據證明被告仍有留存該檔案，是本件應無依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收之問題。　(二)至被告用以聯絡被害人A女及接收上開猥褻數位照片之手機1支，雖係被告所有，惟因並未扣案，亦非屬於絕對義務沒收之違禁物，原可合法取得，且僅屬一般日常使用之電子用品，縱予沒收，所收特別預防及社會防衛效果甚為薄弱，並考量手機之電子產品隨時間經過折舊情形甚鉅，殘值已低，其沒收或追徵均不具刑法上之重要性，爰不予宣告沒收或追徵，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項，刑法第11條、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。本案經檢察官鄭潔如提起公訴，檢察官蔡元仕到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　24　　日                  刑事第九庭審判長法  官 李育仁                                   法  官 陳彥宏                                  法  官 蘇怡文以上正本證明與原本無異。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                   書記官 丁梅芬中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　26　　日　附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前3 項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2 分之1 。前4項之未遂犯罰之。第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。