              臺灣士林地方法院刑事裁定                         　        110年度審訴字第623號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  許奇樺選任辯護人  蔡育霖律師            戴竹吟律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如下：    主  文本院民國一百一十年九月十三日一一０年度審訴字第六二三號所為改依簡式審判程序之裁定，應予撤銷。    理  由一、被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經本院於民國110 年9 月13日以110年度審訴字第623號裁定進行簡式審判程序，茲因該案有不宜適用簡式審判程序之原因，應進行通常審判程序，爰撤銷原裁定。二、依刑事訴訟法第273 條之1 第2 項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　19　　日                  刑事第九庭審判長法  官  李育仁                                  法  官  蘇怡文                                  法  官  陳彥宏  以上正本證明與原本無異本件裁定不得抗告　                             　　書記官  李文瑜          中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　19　　日