臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　110年度審侵簡字第5號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳志仰
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵
字第3244號），被告於本院準備程序中自白犯罪（110 年度審侵
訴字第31號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○犯與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為罪，
處有期徒刑陸月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用附件起訴書之記載外，證據部
    分，補充「被告乙○○於本院準備程序中之自白」。
二、本件被告乙○○係民國00年0 月00日生，而甲○係94年9 月
    0出生，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、真實姓名
    代號對照表在卷可稽，被告為本件犯行時，甲○乃14歲以上
    未滿16歲之女子，並為被告所明知，是核被告所為，係犯兒
    童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為
    有對價之性交行為罪，應依刑法第227 條第3 項之對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪論處。被告所為雖係對於未滿
    18歲之少年故意犯罪，然因兒童及少年性剝削防制條例第31
    條第1 項，係對於被害人為未滿16歲之少年所設之特別處罰
    規定，是被告所犯本案之罪，自無庸再依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段之規定予以加重其刑。
三、爰以行為人責任為基礎，並審酌被告明知甲○為14歲以上未
    滿16歲之人，性自主及判斷能力均未臻成熟，猶未能克制己
    身性慾，仍與其為有對價之性交易，嚴重影響甲○之身心健
    康及人格發展，所為實不足取，惟念被告無前科之素行，犯
    後坦承犯行之態度，尚未與甲○達成和解或賠償其損害，兼
    衡被告未婚、無子女、無需要扶養之人、現從事廚具製造、
    月收入新臺幣2 萬6,000 元之家庭、經濟、生活狀況，最高
    學歷為高中畢業之智識程度，暨其犯罪之動機、目的、手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    ，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項，刑法第11條前
    段、第227 條第3 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
本案經檢察官黃仙宜提起公訴，檢察官林在培到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭法  官  林季緯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   110    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






