臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第505號
被　　　告　李志偉
選任辯護人　王志超律師
選任辯護人　莊瀅臻律師
被　　　告　連崇傑
義務辯護人　蔡睿元律師
被　　　告　楊立意
選任辯護人　邱群傑律師
選任辯護人　許卓敏律師
選任辯護人　賴志凱律師
被　　　告　許家瑋
選任辯護人　張香堯律師
被　　　告　郭秉弘
選任辯護人　張晉豪律師
被　　　告　林嵩喆
被　　　告　蔡昇呈
選任辯護人　林皓堂律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
18322、1015、6004號、109 年度偵緝字第535 號），本院判決
如下：
    主  文
丙○○、戊○○、壬○○、庚○○、己○○、辛○○、丁○○犯
如附表所示之罪，各處如附表宣告刑欄所示之刑及沒收部分。
丙○○所犯如附表編號1 、3 部分（即得易科罰金部分），應執
行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；辛○
○所犯如附表編號3 部分，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因犯毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院以10
    1 年度上訴字第1430號判決判處有期徒刑4 年，於民國（下
    同）103 年6 月17日縮短刑期假釋出監，復因撤銷假釋執行
    殘刑，於106 年11月6 日執行完畢；戊○○前因違反兒童及
    少年性剝削防制條例案件，經本院以106 年度湖簡字第436
    號判決判處有期徒刑2 月確定，於107 年5 月22日易科罰金
    執行完畢；壬○○曾因施用毒品案件，經本院以104 年度審
    簡字第1133號、審簡字第1292號判決判各處有期徒刑3 月，
    經定應執行有期徒刑4 月確定，於105 年10月3 日易科罰金
    執行完畢；己○○曾因施用毒品案件，經本院以105 年度審
    易字第2726號（經臺灣高等法院以106 年度上易字第260 號
    判決駁回上訴）、臺灣雲林地方法院以106 年度易字第880
    號判決，判處有期徒刑6 月、7 月確定，經接續執行，於
    107 年6 月1 日縮刑期滿執行完畢出監。詎仍不知悔改，分
    別或共同為下列犯行：
（一）丙○○於107 年4 月間某日，前往新北市三芝區（詳細地
      址詳卷）溫洲大餛飩小吃店消費，因懷疑店長甲6有灌單之
      情形，而與甲6發生爭執。甲6與其夫甲7恐此糾紛致無法營業
      ，而於107 年4 月間某日，前往位於新北市○○區○○街
      0 段0 號1 樓之「8 號牛排館」，與丙○○商談和解。丙
      ○○因不滿甲6之態度，竟基於剝奪行動自由之犯意，自行
      將該處鐵門拉下，以此方式限制甲6、甲7之行動自由，再持
      剪刀強剪甲6之頭髮，以此強暴方式使甲6行無義務之事。
（二）丙○○、戊○○、庚○○、壬○○、己○○、少年郭○升
      、林○樺（少年郭○升00年0 月生、林○樺00年0 月生，
      涉犯強盜等案件，另移由本院少年法庭調查）於108 年6
      月12日凌晨1 時33分許，前往新北市三芝區（詳細地址詳
      卷）美麗的店，要求美麗的店店長甲9繳交保護費，因甲9不
      從，丙○○、戊○○、庚○○、壬○○、己○○、少年郭
      ○升、林○樺遂共同意圖為自已不法之所有，基於強盜之
      犯意聯絡，由丙○○命戊○○、庚○○、壬○○、少年郭
      ○升、林○樺等人分工，由壬○○、少年郭○升、林○樺
      等翻覆店內桌椅、砸毀設備、酒瓶（毀棄損壞部分未據告
      訴），庚○○、己○○在店外、店內走動把風看守助勢，
      因丙○○等人均是壯丁，且人多勢眾，毀壞現場物品之手
      段粗暴，致甲9無法抗拒，丙○○復命戊○○、壬○○、少
      年郭○升、林○樺強行取走美麗的店內洋酒10支、啤酒4
      箱，放入丙○○之車內，在得手後離去前，戊○○並持滅
      火器噴灑店內。
（三）辛○○於108 年8 月初某日，因父親去世心情不佳，在其
      住家前隔壁，見鄰居甲5有對其訕笑之舉，因而心生不滿，
      遂基於恐嚇危害安全之犯意，對甲5恫稱：你在看三小，你
      在笑嗎，要去你家開槍等語，致甲5心生畏懼，足生危害甲5
      於生命、身體之安全。因甲5害怕引起誤會，遂偕同其姪子
      甲8於108 年8 月5 日某時前往新北市○○區○○路○段0
      號之「8 號牛排館」找丙○○，商請丙○○協助處理，丙
      ○○見甲5、甲8到場，竟基於恐嚇甲5、甲8危害安全之犯意，
      對甲5恫稱：還好來的早，否則要對你斷手斷腳，明天開始
      店收起來不准再做等語，並撥打電話予辛○○，請辛○○
      到場，辛○○復基於與丙○○恐嚇危害安全之犯意聯絡，
      帶著手提包內放玩具手槍一枝（無殺傷力）到場，辛○○
      並將手放入手提包內觸動槍枝，使其產生聲音，欲使甲5、
      甲8知道其包包內有槍枝，以此方式恐嚇甲5、甲8，致甲5、甲8
      心生畏懼，足生危害甲5、甲8於生命、身體之安全。丙○○
      復與丁○○基於強制犯意聯絡，脅迫甲5飲完2 瓶酒後始可
      離開，丁○○則在旁催促甲5儘速喝完啤酒，甲5因懼怕丙○
      ○、丁○○之舉動，縱酒力不佳，仍因丙○○、丁○○之
      脅迫行為，而被迫飲酒，並由甲8攙扶離開，然因不勝酒力
      醉倒路邊，並於同日晚上8 時25分許，送馬偕醫院急救。
二、案經臺灣士林地方檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事警察
    局及臺北市政府警察局信義分局報告偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。本案被告等人於警
    詢、偵訊及本院審判中所為不利於己之陳述，並無出於強暴
    、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方
    法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務之
    規定而為，依刑事訴訟法第156 條第1 項、第158 條之2 規
    定，應認均有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明
    文。查證人等人於警詢所為之陳述，為被告以外之人於審判
    外之陳述，核無刑事訴訟法第159 條之2 所定「具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要」之情形，且被
    告之辯護人於本院準備程序均爭執渠等之證據能力( 本院
    109 年度訴字第505 號卷〈下稱本院卷〉一第197 至225 頁
    ) ，依上開規定，應認皆無證據能力。
三、被告之辯護人，於本院準備程序亦均爭執證人Ａ9 、Ａ5 、
    Ａ8 等人於偵訊所為之證述。惟按刑事訴訟法第159 條之1
    第2 項規定：「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」已揭示被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則上有證據能力，僅
    於顯有不可信之情況者，始例外否定其得為證據。揆其立法
    理由乃謂現階段檢察官實施刑事訴訟程序，多能遵守法律規
    定，無違法取供之虞，故原則上賦予其偵訊筆錄之證據能力
    ，僅於顯有不可信之情況，始例外否定其證據適格。是被告
    如未主張並釋明顯有不可信之情況時，檢察官自無須再就該
    無例外情形為舉證，法院亦無庸在判決中說明無例外情形存
    在之必要。換言之，法院僅在被告主張並釋明有「不可信之
    情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認。依上所述
    ，被告以外之人在檢察官偵查中依法具結所為之陳述，除顯
    有不可信之情況者外，於審判中依刑事訴訟法第165 條第1
    項規定合法調查者，即得為證據( 最高法院102 年度台上字
    第2783、2943號判決意旨參照) 。又刑事訴訟法於92年2 月
    6 日修正及增訂公布施行之前及之後，對於人證之調查均採
    言詞及直接審理方式，並規定被告有與證人對質及詰問證人
    之權利，然刑事訴訟法第166 條以下所定詰問程序，僅於審
    判程序有其適用，偵查程序中檢察官固然基於其客觀義務，
    必須對於被告有利及不利之情形均一律注意，惟偵查中檢察
    官主要係基於蒐集被告犯罪證據之目的以訊問證人，核與審
    判程序中法院需立於公正第三人地位，經由當事人之攻防，
    調查證人以認定事實之性質及目的有別，況偵查中訊問證人
    ，法亦無明文必須傳喚被告使之得以在場，至刑事訴訟法第
    248 條第1 項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問
    」，然在偵查之目的及法律之條文規範結構下，事實上亦難
    期被告有於偵查中行使詰問權之機會，是應認我國現行法制
    中，偵查中被告對於證人之對質詰問權，並非必然需受到保
    障之權利，惟法院於審判中欲使用偵查時訊問證人之筆錄時
    ，基於審判期日即應保障被告對質詰問權之法理，除被告於
    審判中放棄對該證人之反對詰問權外，法院仍應傳喚該陳述
    人到庭，使被告或其辯護人有行使反對詰問權之機會，否則
    該證人在偵查中向檢察官所為之陳述，縱使已經具結，且無
    顯不可信之情況，仍屬未經完足調查之證據（最高法院96年
    度台上字第1870號判決意旨參照）。經查，證人Ａ9(見108
    年度偵字第18322 號〈下稱偵卷〉卷三第21至25頁，結文附
    於第25頁）、Ａ5(偵卷三第12至15頁，結文附於第15頁）、
    Ａ8 （偵卷三第232 至235 頁，結文附於第235 頁）、Ａ6
    、Ａ7 （偵卷三第16至20頁，結文附於第19、20頁）等人於
    偵訊時向檢察官所為之證述，皆業經依法具結在案，觀諸渠
    等筆錄製作時之情況，均亦無顯不可信之情況存在，被告等
    人及渠等辯護人亦皆未主張上開筆錄有何「顯有不可信之情
    況」，自皆有證據能力。證人Ａ9 、Ａ5 、Ａ8 等人復於本
    院審理期日到庭具結作證，業經檢察官、被告等人及渠等辯
    護人對上開證人行交互詰問，足資保障被告等人的反對詰問
    權。且上開證人之偵訊證述復經本院依刑事訴訟法第165 條
    第1 項規定為合法調查，自得作為本案認定犯罪事實之判斷
    依據。又有關犯罪事實一（一）部分，被告丙○○已坦承犯
    行，對證人Ａ6 、Ａ7 之證述，皆表示無意見，故此部分均
    有證據能力。
四、復按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5
    分別定有明文。又按刑事訴訟法第159 條之5 立法意旨，在
    於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，
    同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解
    除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴
    訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，均容許作為證
    據，不以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所
    定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等
    傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」
    立法意旨，係採擴大適用之立場；蓋不論是否第159 條之1
    至第159 條之4 所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例
    外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，
    故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符
    前四條之規定」為要件（最高法院104 年度第3 次刑事庭會
    議決議意旨參照）。除前開已論述證據能力者外，本判決下
    述引用之其餘供述及非供述證據，均經本院依法踐行調查證
    據程序，檢察官、被告等人及渠等之辯護人均不爭執各該證
    據之證據能力( 本院卷二第52至122 頁) ，且迄於本院言詞
    辯論終結前均未表示異議，本院審酌前開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且均與本案
    具關連性，認以之作為證據應屬適當，依照前開說明，認該
    等證據均有證據能力。
貳、實體方面
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
(一)就事實一(一)部分(即附表編號1)部分：
    此部分事實，業據被告丙○○於108 年12月11日偵訊（偵卷
    二第170 至174 頁）、本院準備及審理程序( 本院卷一第
    192 頁、第333 頁，本院卷二第28頁) 自白認罪在卷，並據
    證人即告訴人Ａ6 、Ａ7 於偵訊（偵卷三第16至18頁) 證述
    屬實，證人葉哲維於偵訊之證述（偵卷二第197 至203 頁）
    甚為明確，足證被告丙○○之任意性自白核與事實相符，堪
    以採信。被告丙○○此部分犯行事證明確，洵堪認定，應依
    法論科。
(二)就事實一(二)部分(即附表編號2)部分：
    訊據被告丙○○、戊○○、壬○○均坦承在108 年6 月12日
    凌晨有與數名少年至新北市三芝區美麗的店，一同到場之人
    員中，其中有人搬酒、砸店等行為，對於共搬走4 箱啤酒、
    10瓶洋酒並不爭執，且有現場錄影光碟扣案可稽。惟被告等
    均矢口否認有強盜犯行，丙○○辯稱：我承認恐嚇取財罪，
    但不承認此涉及強盜罪，前次開庭時聽老闆娘即被害人甲9陳
    述細節後，認為自己所為非常不正確，故與辯護人討論後承
    認我的行為涉犯恐嚇取財罪云云，庚○○辯稱：案發時我不
    在店內，我是在店外云云，壬○○辯稱：我只承認有砸店、
    搬酒，否認強盜犯行云云、己○○辯稱：我剛開始在店外，
    是事情發生到一半的時候我才進去店內詢問「為什麼要砸店
    」，我進去時還在砸店當中，但快砸完了云云、戊○○辯稱
    ：我承認我的行為構成恐嚇取財罪，但無強盜之犯意云云（
    見本院卷二第29頁）。惟查：
１、證人Ａ9本院審理時，到庭證稱：
      （以下檢察官訊問）─（方才被告丙○○辯護人王志超律
    師詢問妳「丙○○說不然就每個月給兩萬元看我要不要」等
    語，該具體情形為何？）答：被告丙○○說我的店生意還不
    錯，問我要不要受他們保護之內，別家店家有意思，但多少
    意思沒有講清楚，我只有回答說「那我問問他們好了，我請
    教他們以後，我再給你答覆」。（妳是否指被告丙○○跟妳
    說別家店，也問妳美麗的店是否要在他的保護之下？）答：
    是。（被告丙○○說別家店都有給他多少錢，要妳也多少意
    思意思一下，是否如此？）答：是。（辯護人問：砸店與搬
    酒之事，與妳剛剛所言被告丙○○詢問妳是否要受被告丙○
    ○之保護是否有關連？）答：我就是不懂為何被告丙○○要
    砸我的店。（以下審判長依職權訊問）─（方才證述，當時
    妳請被告丙○○喝烈酒，且妳不勝酒力，既然如此，為何妳
    請被告丙○○喝烈酒？）答：是被告丙○○叫的酒是他硬要
    我陪他喝，不是我要陪他喝的。（妳是否當時喝了2 杯烈酒
    就頭暈了？）答：是。（以當時的狀況，妳有無辦法反抗或
    制止被告等人？）答：不可能，我獨自一人，不可能做制止
    動作，也完全沒辦法。（你身高為何？）答：154 公分。（
    妳是否知悉除了妳以外在場有多少人？）答：至少10人。（
    於案發當天〈108 年6 月12日〉相隔多久後繼續經營美麗的
    店？）答：大概5 個月。（為何會相隔這麼久才繼續經營？
    ）答：因為覺得有點灰心，並覺得很錯愕，想說自己很努力
    在經營一個店要養家這樣子，但後來因為一定要有收入，不
    得已才重新申請重新做。（停業5 個月的原因，除了你所方
    才證述灰心之外，是否有其他原因？妳是否擔心會再發生類
    似事情，才停業5 個月？）答：是，那時也不算停業，是打
    算不做了，所以才停那麼久，但後來為了生活才繼續經營。
     (見本院卷一第373 至393 頁)
２、Ａ9 於偵查中證稱：
      （問： 消費經過？）答：他（丙○○）去時已經喝醉，要
    我請一罐酒，我不從他就搞亂店裡。（問：〈提示108 年6
    月18日調查筆錄〉有無其他意見或陳述？）答：…之前是丙
    ○○說他跟別的店家收2 萬，看我怎麼表示，我說等我問過
    別的店家以後再答覆。（問：丙○○當天有無說要買你的酒
    ？）答：沒有。（問：丙○○搬酒前有無說酒先抱走，隔天
    結清？）答：沒有。( 本偵卷三第21至23頁)
３、本院當庭勘驗現場錄影畫面，案發時被告丙○○、戊○○、
    庚○○、壬○○、己○○均有進入該店內，並夥同郭０升、
    林０樺等多名少年，同夥人中並有搬數箱啤酒、洋酒等物（
    丙○○、戊○○、壬○○、己○○對於同夥人中在該店砸店
    、搬酒不爭執〈本院卷一第193 頁〉，現場錄影畫面可知：
    庚○○（〈1:33：24〉出現在店門前、[ 1:33:29]現場有其
    他人員開始搬櫃臺上之物品，被告庚○○此刻走至門口、[
    1:33:30]被告庚○○走出店外、〈1:34：14〉庚○○再度出
    現在店門前、〈1:35：01〉庚○○走入店內，並走至櫃台前
    將右手舉起、[ 1:34:06]被告壬○○搬沙發、[ 1:34:33]有
    一人從左側搬一箱啤酒於櫃臺上方交手給被告壬○○、[
    1:34:33]至[ 1:34:35]被告壬○○搬一箱啤酒走出門外、〈
    1:35：13〉庚○○將右手舉起指向前方，戊○○隨即將其手
    邊的滅火器朝庚○○所指的方向噴灑）等情形，有扣案現場
    錄影光碟、勘驗筆錄、錄影畫面擷圖（見本院卷二第169 至
    180 頁）在卷可考，庚○○辯稱：只在店外云云，顯然不可
    採，而庚○○當時所指之方向應是監視器設置之所在位置，
    戊○○噴灑滅火器後，因而使監器畫面變成霧茫茫一片。
４、己○○在案發時，雖偶爾在店內、偶爾在店外，亦可從前揭
    錄影畫面得知，己○○（〈1:34：48〉出現在店門口、〈1:
    34：55〉走入店內、〈1:35：03〉走至店內乙○○身後與乙
    ○○交談）。己○○於偵訊時稱：（問：108 年6 月12日是
    否有到三芝山豬窟美麗的店要叫老闆娘繳交保護費？）答：
    我不知道，我是最後到場的，是乙○○叫我去那邊將丙○○
    的車開回去，乙○○說丙○○喝醉，要我去那邊開車載丙○
    ○回去，我到場時就看到他們在砸店。（問：為何他們要砸
    店？）答：我不知道，我當時人站在外面，我沒有在那邊把
    風，我去那邊是要把丙○○載回去。（問：你有看到砸店？
    ）答：是，我也有看到他們有搬2 箱啤酒，香菸部分，我不
    知道。（問：誰搬啤酒？）答：我看到他們砸完店，就有人
    搬酒出來，我不知道搬酒的那個人名字。（問：後來酒是否
    搬到你的車上？）答：我沒有開車上去，我是坐乙○○的車
    去的，我是坐郭０升的哥哥郭耀昇的機車離開的。（問：酒
    後來是搬到誰的車上？）答：我有看到搬酒的人將酒放到丙
    ○○的車上。（見109 偵緝535 卷第25、26頁）（問：108
    年6 月間某日晚上有去美麗的店？）答：有。（問：為何？
    ）答：要載丙○○回家。（問：之後載丙○○、乙○○去何
    處？）答：我沒載他，我跟乙○○先走，他回家我機車停他
    家也回家。（見109 偵緝535 卷第52、53頁）、又己○○之
    辯護人為其辯稱：己○○部分當日是要跟丙○○的哥哥前去
    載酒醉的丙○○，被告己○○沒有參與砸店的行為，事後雖
    然有開丙○○的車回丙○○的家，被告己○○下車後就回家
    了，被告己○○並沒有喝酒，無主觀行為也無客觀犯意。（
    見本院109 年度審訴字第901 號卷第199 頁）、又本院審理
    中乙○○〈丙○○的哥哥〉到庭證稱：（辯護人問：108 年
    6 月12日凌晨你是否有至美麗的店？答：有，因為我要去接
    我弟弟即被告丙○○回家。（辯護人問：何人通知你，請你
    接你弟弟回家？）答：被告己○○。（辯護人問：被告己○
    ○通知你時，是否有告知你被告丙○○當時精神狀況如何？
    ）答：被告己○○說被告丙○○酒醉了，請我接他回家。（
    辯護人問：你至美麗的店的時候，所見情景為何？）答：被
    告丙○○坐在桌子那邊跟人家講話。（辯護人問：是否有發
    生砸店之事？）答：還沒。（見本院卷一第394 頁）（審判
    長問：被告己○○如何離開美麗的店？）答：被告己○○好
    像是開被告丙○○的車離開。（見本院卷一第401 、402 頁
    ）從前揭相關陳述，己○○案發時確實有在現場，其亦知悉
    有人在店內砸店、搬酒之行為，且酒是搬到丙○○之車內，
    其前後多次陳述要載丙○○回家，可見應是由己○○開著丙
    ○○之車子載丙○○回家，而車內又載著犯罪所得贓物，則
    己○○顯有參與犯罪行為之分擔，其在店外時，亦應屬擔任
    把風之角色，且乙○○自稱其到現場時，尚未開始砸店，可
    見己○○到場時，亦尚未開始砸店，又乙○○稱是己○○通
    知其丙○○喝醉，顯見己○○比乙○○更早掌握現場狀況，
    綜合前述內容，己○○顯然屬於共犯之一，不但有犯意聯絡
    及行為分擔，且對現場狀況完全瞭解，犯案結束後，並一起
    回到丙○○家，犯案過程顯然全程參與其中，只是分擔工作
    各司其職，其所辯解顯不足採。
５、本件案發時為凌晨1 時多，犯案現場只有被害人Ａ9 一人顧
    店，Ａ9 是一名身高僅約154 公分、年逾五十多歲之婦人，
    而被告等人均是年輕壯漢，且夥同血氣方剛的男性少年，Ａ
    9 見到被告等人多勢眾，丙○○談到的話題又是收保護費，
    顯見來意不善，被害人Ａ9 人孤勢單，當時應只能低聲下氣
    ，豈敢有任何得罪之言行，更不可能有何反抗之舉動，被告
    及少年等人進而砸店、搬酒，現場之桌、椅翻覆，酒瓶破碎
    、冰箱被毀，滅火器噴灑四處，一片混亂，一般人遇此情景
    應都會有極度的恐懼感，只能任人擺佈，更何況被害人Ａ9
    又僅是一名弱女子，故Ａ9 前揭證稱其當時獨自一人，不可
    能做制止動作，也完全沒辦法抗拒等語，顯然合情合理。又
    Ａ9 在案發後，停業5 個多月，為生計不得已才繼續經營該
    店，顯見Ａ9 經歷此事件是何等的驚恐無奈。
６、Ａ9 於偵查中雖曾證稱：（問：過程中有無人說要收保護費
    ？）答：沒有。（問：小弟搬東西是丙○○叫他們搬？）答
    ：我沒有看到，是隔天才發現少2 、3 瓶，他們隔天就拿來
    還了。（問：是否因為他們當場砸店，無法阻止他們搬酒？
    ）答：我剛好去廚房，我出來才看到他們爬進櫃台拿了兩支
    酒，之後就走了，我沒有阻止他們，他們喝酒醉，如果阻止
    不知道會發生何事云云。惟丙○○於偵訊時即自承：（問：
    隔天看到車上多少酒？）答：啤酒3 、4 箱，洋酒約10幾罐
    （見偵卷三第29頁）。又從現場錄影畫面可知，被告丙○○
    大部分時間穩坐在沙發上，偶爾起身指指點點，應是在指揮
    其他人，同夥之人在搬酒、砸店時，被害人Ａ9 就坐在櫃台
    椅子，店內面積不大，被害人Ａ9 幾乎就在旁邊，所搬的酒
    數量不少，許多酒也是從櫃台上或櫃台邊搬出，顯然被害人
    Ａ9 因過於懼怕而不敢說出真象，其店內損失不小，事後並
    因此休業5 個多月，然其於警詢時卻稱：（問：你是否對丙
    ○○提出告訴？【見偵卷三第249 、250 頁】）答：我不願
    提出告訴。於本院審理中到庭證述，亦稱：…我有說沒有要
    提告，…我有說「我從來沒有要提告的動作」…等語。（見
    本院卷一第381 頁）可見Ａ9 會擔心事後再遭報復而不願得
    罪被告等人，在數次筆錄中，偶有避重就輕，幫被告說項之
    舉，而有些微前後陳述不一致之處，惟既然Ａ9 始終無對被
    告提出告訴之意，自無誣陷被告之必要，故其所述不利被告
    之部分，應更可採信。
７、按施用強暴、脅迫或他法使被害人身體上或精神上處於不能
    抗拒之狀態，而取其財物或令其交付者，為強盜罪。強盜罪
    所稱之「強暴」，指對人之身體，且足以抑制他人抵抗程度
    之有形力之行使；亦即直接或間接對於人之身體施以暴力，
    壓制被害人之抗拒。所稱之「脅迫」指對人，且足以抑制其
    抵抗程度之惡害通知行為；亦即以威嚇加之於被害人，使其
    精神上產生恐怖之心理。所謂「不能抗拒」，係指行為人所
    為之強暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀
    之判斷，足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之
    程度而言（最高法院91年度台上字第290 號、94年度台上字
    第2266號判決要旨參照）。強盜罪所施用之強暴、脅迫手段
    ，祇須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由為已足，
    縱令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響
    ，是以無論被害人主觀上因自由意志遭壓抑而難以抗拒，或
    客觀上抗拒不了均屬之（最高法院93年度台上字第1166號判
    決要旨參照），而在客觀上是否足以壓抑被害人之意思自由
    ，應依一般人在同一情況下，其意思自由是否因此受到壓制
    為斷（最高法院87年度台上字第3705號、105 年度台上字第
    887 號判決意旨參照）。查被告等人前揭之種種客觀情狀，
    自足使Ａ9 身心因遭砸店等強暴脅迫行為，而壓抑其自由意
    志及抗拒能力，渠等客觀上已處於不能抗拒之程度甚明。
８、復按強盜罪以有為自己或第三人不法所有之意圖為構成要件
    之一。所稱之「不法所有意圖」，係指欠缺適法權源，仍圖
    將財產移入自己實力支配管領下，得為使用、收益或處分之
    情形而言，然該項「不法所有」云者，除係違反法律之強制
    或禁止規定者外，其移入自己實力支配管領之意圖，違反公
    共秩序或善良風俗，以及逾越通常一般之人得以容忍之程度
    者，自包括在內（最高法院87年度台上字第163 號、94年度
    台上字第5194號判決意旨參照) 。承前所述，被害人Ａ9 僅
    是一名經營餐廳之50多歲婦人，與被告等人無冤無仇，亦無
    任何債務關係，以當時狀況，被告等人自無任何適法權源，
    得以強行拿取被害人Ａ9 之財物，並將上開財物移入渠等實
    力支配管領下而為使用或處分。是被告等人主觀上具有不法
    所有意圖，至為灼然。
９、綜上，被告丙○○、戊○○、庚○○、壬○○、己○○共犯
    結夥三人強盜取財之犯行，事證明確，洵堪認定，皆應依法
    論科。
(三)就事實一(三)部分(即附表編號3)部分：
      訊據辛○○坦承：因其父親去世心情不佳，見甲5對其訕笑
  之舉，因而心生不滿，對甲5稱：「你在看三小」等語（本院卷
  二第39、40頁），丙○○、辛○○、丁○○並均坦承：甲5偕同
  甲8於108 年8 月5 日前往新北市○○區○○路○段0 號之「8
  號牛排館」找丙○○，商請丙○○協助處理甲5與辛○○之前揭
  糾紛，辛○○接到通知後，帶其手提包到場，內裝有玩具槍一
  枝，甲5當場並有喝酒等情。惟被告丙○○、辛○○、丁○○均
  矢口否認有前揭恐嚇危害安全、強制罪等犯行，丙○○辯稱：
  未恐嚇甲5、未逼甲5喝酒云云；辛○○辯稱：只有對甲5說「你在
  看三小」，未說「要去你家開槍」，所帶槍枝為玩具槍，只放
  在袋內未拿出來云云；丁○○辯稱：未脅迫及催促甲5喝酒云云
  。經查：
１、證人甲5於本院審理時到庭證稱：以下辯護人主詰問，（問：
    為何要去8 號牛排館找志偉？）答：我隔壁的人說我笑其父
    親往生，我要跟被告丙○○解釋沒有這件事。（問：你說隔
    壁的人是否為被告辛○○？）答：是。（問：你去8 號牛排
    館那日，在去現場前是否有喝酒？）答：我不敢喝酒，我一
    口都不敢喝。（問：對於8 號牛排館老闆即被告丁○○陳述
    ，你當日去8 號牛排館之前即有飲酒，有何意見？）答：我
    一口酒都不曾喝。（問：你有無跟被告丙○○說什麼？）答
    ：我有跟被告丙○○解釋沒有這件事，然後被告丙○○叫我
    等一下，要我坐下來，我一坐下來，被告丙○○拿1 瓶酒叫
    我3 分鐘還是5 分鐘內喝光。（問：被告辛○○何時到8 號
    牛排館？）答：後來才去的。被告丙○○叫他去的。（問：
    被告辛○○到場時，你喝了多少啤酒？）答：1 罐而已。（
    問：你於108 年12月20日偵訊筆錄時表示「丙○○就說他早
    就要找我，如果不來就要斷手斷腳」，是否屬實？）答：有
    。（問：是否可描述被告丙○○如何表示「斷手斷腳」之過
    程？）答：被告丙○○的意思是，好險我今天跟我姪子趕緊
    過去，被告丙○○說早就要找我，來找我時，被告丙○○直
    接說假如今天我不過去8 號牛排館，改天被告丙○○到我店
    裡，要斷腳斷手就不知道了。（問：被告丙○○是否確實說
    到「斷手斷腳」4 個字？）答：有。（問：當被告丙○○說
    及「斷手斷腳」時，證人甲8是否在場？）答：有。（問：被
    告丙○○說要你包白包6 仟元還是6 萬元時，證人甲8是否在
    場？答：有，他都有聽到。（問：對於證人甲8表示丙○○係
    要你定做6 萬元的花圈，而非包白包，有何意見？答：被告
    丙○○意思是被告辛○○的父親往生，叫我做一些相關有的
    沒有的，這就是白包的意思，不然要怎麼說。（問：被告丙
    ○○是請你包白包還是請你拿6 萬元出來辦喪事？）答：辦
    喪事。（問：被告丙○○是否要你買罐頭塔？）答：沒有說
    ，是說辦喪事。（問：被告辛○○到場時，你是否有看到他
    拿包包進來？）答：有。（問：被告辛○○是否有陳述該包
    包內為何物？）答：沒有說。被告辛○○手伸進包內有拉鍊
    的聲音，我不會描述那個聲音。（問：依你記憶，被告辛○
    ○是否有將包包內之物品拿出？）答：沒有，手伸進去而已
    。（問：你總共喝幾罐啤酒？）答：2 罐。（問：第2 罐酒
    何時喝的？）答：說完沒多久就喝了。被告辛○○到場後，
    被告丙○○跟其身旁一位我不認識的人叫我各喝1 罐啤酒。
    （問：被告丙○○是否有說若你沒有喝完此啤酒有何後果？
    ）答：被告丙○○意思是說要見血，看要砍哪裡。看我是要
    流血還是怎樣。（問：是否為被告丙○○有跟你說若你未將
    啤酒喝完會流血？）答：是。（問：〈請求提示108 年度偵
    字第18322 號卷卷三第12至13頁被害人甲5 108年12月20日偵
    訊筆錄〉你於偵訊中未提及被告丙○○向你表示若沒喝完酒
    會流血之事，有何意見？）答：你現在問事情怎麼發生，我
    從頭到尾跟你們陳述。是我喝了酒，但是那罐酒喝不完，被
    告丙○○才這樣說，說若我不喝就要流血，逼我把那罐酒喝
    完，最後我有喝完。我不知道為何我偵訊時沒有提及此事。
    （問：你方才所述如果沒有喝酒會流血，為何證人甲8亦在現
    場，其於偵訊筆錄? 亦未提及此事？）答：檢察官沒有問我
    這段，我也不知道要說這段。（問：案發當時你喝完2 瓶啤
    酒後，發生何事？）答：我被送急診。（問：方才證述被告
    丙○○跟你說叫你喝第2 罐的時候旁邊有一位不認識之人叫
    你喝，你是否有表示你不想喝？）答：我有說我不能喝，我
    心臟不好，不能喝。（問：被告丙○○有無要求看著你喝光
    酒才讓你離開？）答：沒有，都快喝完了，被告丙○○才說
    「你可以回去了」，我坐機車到外面消防局就昏倒送急診。
    （問：案發當天你去8 號牛排館是否你主動前往找被告丙○
    ○？）答：是，我要解釋這沒有的事，我要去講清楚，到8
    號牛排館之後，被告丙○○叫被告辛○○來，然後被告辛○
    ○有打開包包，手伸進包內。（問：既然喝完第1 罐就已經
    不省人事，為何還記得被告丙○○命你喝第2 罐，且若不喝
    完會讓你流血等事？）答：當時我稍微有點印象。（問：你
    的印象是否會因你當時酒醉而記憶錯誤？）答：不可能，因
    為我是怕當時的酒配藥，因為第1 罐酒喝下去，我就不省人
    事，頭暈、人也不舒服就昏倒。（問：案發當日前都沒有喝
    過酒？）答：平時都沒有喝酒。（問：被告丙○○叫你喝第
    2 罐酒，如果沒喝就會讓你流血之事，證人甲8是否有聽到？
    ）答：照理說應該有聽到。以下審判長依職權訊問，（問：
    你於108 年8 月初時與被告辛○○發生糾紛，為何會於幾日
    後找被告丙○○處理？）答：被告辛○○父親的一個好朋友
    叫我找被告丙○○說。（問：你是否有詢問其被告辛○○的
    事情為何會去找被告丙○○？）答：被告辛○○父親的朋友
    的意思為，若我沒有去找被告丙○○，怕被告丙○○會找我
    麻煩，我會怕就趕緊去8 號牛排館找被告丙○○。（問：你
    是否指若不去找被告丙○○，被告丙○○會找你麻煩，所以
    你會怕，趕緊去找被告丙○○說？）答：是，就是被告辛○
    ○父親的朋友跟我說，這些小孩會對我亂來，當時被告辛○
    ○父親已往生。我想說沒有這件事，我的意思是要跟被告丙
    ○○說沒有這件事，結果我一到，被告丙○○叫我喝酒。（
    問：你剛剛從法警室走到隔離室很慢，是否因為此事，還是
    因為身體本身狀況不佳？）答：是因為此事，讓我身體不舒
    服，現在遇到事情都很怕。（問：方才證述平時沒有喝酒，
    當喝完第1 罐酒，你喝第2 罐酒時，被告丙○○是否有限制
    你多久內喝完？）答：不知3 還是5 分鐘。（問：你有無喝
    完第2 罐酒？）答：我喝不完，喝第1 罐酒時，第2 罐酒就
    放在旁邊，當時我有說沒有辦法喝，被告丙○○說不喝不行
    。（問：喝第2 罐的時候是否有跟丙○○說我沒辦法喝了？
    ）答：有，我有說身體無法承受不能喝酒，當時被告丙○○
    旁邊有一位不認識的朋友。（問：第2 罐大約喝多少？）答
    ：差不多喝一半。我走到門口就無法走路，是我姪子即證人
    甲8攙扶我，後來就叫救護車送去馬偕醫院。（見本院卷一第
    337 至355 頁）
２、證人甲8於本審理時到庭證稱：( 以下辯護人詰問) ─（問：
    108 年8 月5 日是否有與你叔叔即證人甲5一同至8 號牛排館
    找被告丙○○？）答：有。（為何要至8 號牛排館找被告丙
    ○○？）答：因為有一些誤會。（是什麼誤會？）答：我叔
    叔即證人甲5跟我說，被告辛○○要找人去開槍，我叔叔說要
    去找志偉。我想說我原本就跟被告丙○○有稍微熟識，我那
    天要去找被告丙○○時，我打電話問被告丙○○「你人在哪
    裡，我們去找你聊天，大家有事情聊天談一下」。（你到現
    場後有無與被告丙○○交談？談了何事？）答：我對被告丙
    ○○說「聽說有些誤會還是怎麼樣的，我也不太清楚，我們
    今天來是來跟你大概瞭解一下、關心一下，整件事情是否有
    點誤會」。（被告丙○○如何表示？）答：被告丙○○沒有
    給我們多解釋之餘地或講話的機會。（被告丙○○從事何事
    ？）被告丙○○打電話叫被告辛○○到場。被告辛○○一到
    場，拿出1 個方形包包。（被告辛○○到場前，證人甲5有無
    飲酒？）答：沒有。（被告辛○○到場後，拿出1 個包包，
    其是否有從包包內拿出何物？）答：他沒有拿出來，但是他
    手伸進去拉槍機還是滑套，一聽到就知道是那個聲音。（你
    如何一聽到聲音即可分辨為槍機或滑套之聲音？）答：因為
    有服過兵役或打過靶的人應該都知道。（你稱被告辛○○手
    伸進去拉槍機或滑套時，證人甲5是否有看到或聽到？答：有
    ，證人甲5坐在旁邊，他也有聽到。（當你聽到該聲音時，是
    否有詢問被告辛○○在從事何事？）答：沒有。（被告辛○
    ○做此舉之意義為何？）答：有點恐嚇我叔叔即證人甲5的意
    味吧。（被告辛○○將手放入包包拉槍機或滑套時，證人甲5
    之反應為何？）答：沒有理他。（證人甲5於何時開始飲酒？
    ）答：我們跟被告丙○○在談時，被告丙○○態度很不好，
    被告丙○○用有點強制及恐嚇意味強逼我叔叔即證人甲5喝酒
    。（證人甲5到場後第1 次喝酒時，被告辛○○是否到場？）
    答：第1 次喝酒時，被告辛○○到場了。（被告辛○○到場
    後，證人甲5方開始喝酒？）答：是。（被告丙○○如何命證
    人甲5喝酒？）答：時隔已久，記不起來，被告丙○○強逼證
    人甲5要喝酒。（被告丙○○如何強逼證人甲5? 被告丙○○說
    何話？還是被告丙○○手抓證人甲5拿酒往證人甲5嘴裡灌？）
    答：被告丙○○沒有說什麼，是用恐嚇意味說「你今天如果
    講到1 句我不喜歡聽的，我就讓你斷哪裡或斷哪裡」。（此
    言是否為被告丙○○第1 次要求證人甲5飲酒時所言？）答：
    我不記得是第幾次，但被告丙○○確實有做這樣的動作，並
    講這樣的話。（證人甲5總共於現場飲了多少酒？）答：大概
    是3 瓶玻璃瓶的啤酒。（是否為罐裝啤酒？）答：是玻璃瓶
    。（3 瓶玻璃瓶之啤酒，證人甲5是否皆有飲盡？）答：沒有
    ，大概喝了2 瓶多。（證人甲5是否有向在場之人表示他不願
    意喝酒？）答：有，證人甲5有跟被告丙○○說「因為我身體
    不好，我心肺功能不是很好，我不能喝酒」。（被告丙○○
    如何回應？）答：被告丙○○沒有說話，只用眼神示意證人
    甲5，意思是你不喝就試試看的感覺。被告丙○○用這樣的眼
    神跟感覺來示意證人甲5今天一定要喝酒。（被告丙○○除了
    用眼神要求證人甲5喝酒外，被告丙○○是否有用其他恐嚇之
    言語？）答：有，如我方才證述，被告丙○○有說「你今天
    如果講到1 句我不喜歡聽的，我就讓你斷這裡或斷那裡」。
    （有無告訴證人甲5，若今日不飲酒要讓他流血等語？）答：
    有。（被告丙○○如何陳述？）答：時隔已久，記不清楚。
    （你於109 年3 月20日刑事警察局調查筆錄、109 年3 月25
    日偵訊筆錄中為何皆未提及被告丙○○陳述若證人甲5不飲酒
    要讓證人甲5流血之事？）答：因時間過於倉促，故僅挑幾個
    重點陳述，且我亦無法將事情鉅細靡遺之陳述。（方才證述
    被告丙○○表示要讓證人甲5斷這裡、斷那裡，被告丙○○當
    時用語為何？）答：被告丙○○用手比著手說「如果你今天
    講了1 句讓我不喜歡聽的，我就讓你斷這裡或斷那裡」，比
    著手跟腳。（被告丙○○是否用手去比手及腳？）答：是。
    （被告丙○○是否有用言語表達要讓你斷手斷腳？）答：無
    ，但被告丙○○就是用示意的。（被告丙○○要求證人甲5喝
    酒，是否同時有與證人甲5敬酒？）答：無。（除要求證人甲5
    飲酒外，在場之人是否有要求證人甲5為其他行為？）答：無
    ，但被告丙○○還要求我叔叔即證人甲5要做一個6 萬元之花
    圈。（為何要製作6 萬元之花圈？）答：作為被告辛○○爸
    爸喪事之致意。（依你的證述，證人甲5總共喝了2 瓶多近3
    瓶之酒，在場是否有人要求證人甲5該啤酒需於多久時間內飲
    盡？）答：有，有一個當時坐在我叔叔即證人甲5左邊旁邊，
    手臂上有刺青的男生，他當時說我要求你在1 分鐘內喝完（
    台語）。（除了手臂刺青男子要求證人甲5在1 分鐘內喝完之
    外，被告丙○○有無要求證人甲5在多久時間內喝完啤酒？）
    答：無。（對於證人甲5於108 年12月20日偵訊筆錄記載，檢
    察官問：「除了丙○○叫你喝酒，還有誰叫你喝？」，證人
    甲5答：「有一個我不認識的人，就是叫我第2 罐要2 分鐘喝
    完」，惟你方才證述在1 分鐘內，究竟何者為真？）答：要
    求1 分鐘內飲盡還是3 分鐘飲盡我認為無差別，我聽到的大
    概是1 分鐘內喝完。（當證人甲5被要求在限制時間內將酒飲
    盡時，你反應為何？）答：我當下沒有反應，因為對方人多
    勢眾，我們僅有2 人而已。（你與證人甲5一同前往時是否有
    預期會飲酒？）答：沒有。（現場有任何哪一人不讓你走？
    並以何方式不讓你離開？）答：沒有人不讓我走。在當時的
    氣氛及情況下你覺得你可以走嗎? （當時的氣氛所指為何？
    ）答：當時被告丙○○等人多勢眾，小弟多。（現場有多少
    人？）答：我不知道，大約10幾人，我沒有仔細算。（以下
    本院依職權訊問證人甲8）─（被告辛○○或被告丙○○，主
    要談話對象是你或證人甲5？答：主要都是被告丙○○在講話
    ，不是我叔叔即證人甲5。（你是否有回應？）答：我跟證人
    甲5根本都沒機會講話。（證人甲5如何離開現場？）答：他當
    時身體極度不適，心肺功能極度不舒服，我騎機車載證人甲5
    至消防局，看到消防員請救護員開救護車。（證人是否騎乘
    機車搭載證人甲5至8 號牛排館，離開時亦以機車搭載證人
    甲5? 答：是。（離開8 號牛排館多久後抵達消防隊？）答：
    不到1 分鐘，抵達消防隊後我就趕快請消防隊的人員開救護
    車搭載我叔叔即證人甲5至醫院，我再騎乘機車回家拿取證件
    並通知家人至醫院。（見本院卷一第355 至370 頁）
３、互核甲5及甲8之證詞，其所陳述在8 號牛排館內之案情經過，
    諸如：丙○○恐嚇甲5之生命身體安全，並與丁○○逼迫甲5喝
    酒、辛○○帶槍前往該處等內容，均大致相同，且有辛○○
    所有犯案用之玩具槍一枝扣案可考，至於甲5陳稱辛○○對其
    恫稱：你在看三小，你在笑嗎，要去你家開槍等語，辛○○
    雖否認有說「要去你家開槍」，然以甲5事後急於找丙○○協
    調此事，並冒著極度身體不適，仍迫於無奈勉強飲酒，辛○
    ○當時說話的內容，顯然對甲5構成極大威脅，否則，甲5何必
    如此緊張，況且，辛○○亦自承嗣後有攜帶玩具槍一枝至8
    號牛排館內，可證明甲5所言不虛，又辛○○雖辯稱：槍放在
    袋內未拿出，此部分甲5、甲8亦均證稱：辛○○未從袋內取出
    槍枝，然為何甲5、甲8知道辛○○有帶槍？顯然辛○○有拉開
    袋子拉鍊，並做出有槍枝的聲音，欲使甲5、甲8感到恐懼，再
    配合前揭對甲5所稱「要去你家開槍」的恐嚇語，甲5、甲8自可
    判斷袋內之物品，至於當時辛○○所製造出的聲音究竟為何
    ？或因甲5、甲8受迫於現場氣氛之壓力及緊張，甲5並因飲酒感
    到身體不適，對當時辛○○拉開拉鍊後所製造出碰觸槍枝的
    聲響，無法非常準確具體的描述，但其知道辛○○有帶槍，
    已足以構成甲5、甲8內心的恐懼，又甲5既是被迫飲酒，當時飲
    酒的數量究竟是二瓶或二瓶多，難免因個人記憶因素，陳述
    有些微出入，此反而可以作為甲5、甲8未事前串證之補強說明
    。又上開所引辯護人對甲5之問答內容中，「（問：你是否指
    若不去找被告丙○○，被告丙○○會找你麻煩，所以你會怕
    ，趕緊去找被告丙○○說？）答：是，就是被告辛○○父親
    的朋友跟我說，『這些小孩會對我亂來』，當時被告辛○○
    父親已往生。我想說沒有這件事，我的意思是要跟被告丙○
    ○說沒有這件事，結果我一到，被告丙○○叫我喝酒。」案
    發之8 號牛排館屬於丙○○之地盤，內部都是被告丙○○、
    辛○○、丁○○等被告之友人，其等任何不友善之一言一行
    或動作，都可能使甲5、甲8感受到威脅，況且，再參酌犯罪事
    實一（二）108 年6 月12日在美麗的店內所發生之另案部分
    情節內容，甲5會害怕丙○○，且擔心若不先去找丙○○，會
    如前述『這些小孩會對我亂來』等之掛慮，並非杞人憂天，
    而是有前例可循。
４、綜上，被告丙○○、辛○○恐嚇罪犯行，丙○○、丁○○之
    強制罪等犯行，均事證明確，洵堪認定，皆應依法論科。
二、論罪之說明
(一) 被告行為後，刑法第302 、304 、305 條均於108 年12月
     25日修正公布，自108 年12月27日施行。查修正後條文有
     關罰金刑部分，僅係將刑法施行法第1 條之1 第2 項前段
     有關罰金刑數額提高30倍之規定具體明文化，對被告而言
     ，適用修正前後之規定並無不同，是此項修正自不屬於刑
     法第2 條之法律變更，本身尚無比較新舊法之問題，是修
     正結果對於被告並無有利或不利之影響，依一般法律適用
     原則，應適用裁判時法即修正後刑法第302 、304 、305
     條之規定。
(二)就事實一(一)部分(即附表編號1)部分
１、核此部分被告丙○○所為，其拉下鐵門限制甲6、甲7之行動自
    由，係犯刑法第302 條第1 項剝奪行動自由罪、其持剪刀強
    剪甲6之頭髮，係犯刑法第304 條第1 項強制罪。
２、被告丙○○以一行為同時限制甲6、甲7之行動自由為想像競合
    犯，其所犯刑法第302 條第1 項剝奪行動自由行為繼續中又
    強剪甲6之頭髮，其強制剪髮之行為態樣與拘禁之剝奪行動自
    由不同，所犯係刑法第304 條第1 項強制罪，惟其係在剝奪
    行動自由行為繼續中所為，係一行為觸犯數罪名，亦為想像
    競合犯，僅論以刑法第302 條第1 項剝奪行動自由罪。
(三)就事實一(二)部分(即附表編號2)部分
１、核被告丙○○、戊○○、庚○○、壬○○、己○○，此部分
    所為，均係犯刑法第330 條第1 項、第321 條第1 項第4 款
    之結夥三人強盜罪。
２、被告人丙○○、戊○○、庚○○、壬○○、己○○、與少年
    郭○升、林○樺間，就此部分結夥三人強盜取財犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，皆應論以共同正犯。
(四)就事實一(三)部分(即附表編號3)部分
１、核此部分被告丙○○所為，其對甲5為惡害之通知，所為係犯
    刑法第305 條第1 項恐嚇危害安全罪、其強迫甲5喝酒之行為
    ，係犯刑法第304 條第1 項強制罪；被告辛○○所為係犯刑
    法第305 條第1 項恐嚇危害安全罪；被告丁○○強迫甲5喝酒
    之行為，係犯刑法第304 條第1 項強制罪。
２、被告丙○○、辛○○於108 年8 月5 日在8 號牛排館內對甲5
    、甲8之恐嚇行為，有犯意聯絡及行為分擔，皆應論以共同正
    犯。
３、被告丙○○、丁○○對強迫甲5喝酒之行為，有犯意聯絡及行
    為分擔，皆應論以共同正犯。
４、被告辛○○先於108 年8 月初在甲5家前，對甲5稱：「要去你
    家開槍」，嗣後又於108 年8 月5 日攜玩具槍前往8 號牛排
    館，前後二次恐嚇甲5危害安全行為，犯意各別行為互殊，應
    分論併罰。
５、被告丙○○、辛○○於108 年8 月5 日在8 號牛排館內之恐
    嚇犯行，當時有甲5、甲8在場，甲5、甲8二人為叔姪關係，利害
    關係與共，丙○○、辛○○二人當時之言行舉止，顯然已造
    成甲5、甲8致生危害於安全的恐懼感，丙○○、辛○○二人以
    一行為侵害甲5、甲8，觸犯數罪名，為同種想像競合犯，公訴
    人雖未論及甲8受害部分，惟此部分為裁判上一罪關係，一部
    起訴效力及於全部，本院自應一併審理。
(五) 被告丙○○所犯事實一（一）部分( 即附表編號1 部分)
     之剝奪行動自由罪；事實一（二）部分( 即附表編號2 部
     分) 之結夥三人強盜罪、事實一（三）部分( 即附表編號3
     部分) 之強制罪、恐嚇危害安全罪，犯意各別、行為互殊
     ，應予分論併罰。
(六) 被告辛○○於事實一（三）部分( 即附表編號3 部分) 之
     二次恐嚇危害安全罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併
     罰。
(七)刑之加重事由
１、累犯部分
  ⑴司法院於108 年2 月22日作成釋字第775 號解釋，解釋文謂
    ：「按刑法第47條第1 項規定：『受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一。』有關累犯加重本刑部分
    ，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，
    基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，
    一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下
    ，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人
    身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障
    之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第
    23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日
    起2 年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上
    述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量
    是否加重最低本刑。」從而，刑法第47條第1 項規定之「應
    」加重最低本刑（即法定本刑加重），於修法完成前，應改
    由法院依上述意旨為裁量「得」否加重最低本刑。法院於量
    刑裁量時即應具體審酌前案（故意或過失）、徒刑之執行完
    畢情形（有無入監執行完畢、是否易科罰金或易服社會勞動
    而視為執行完畢）、5 年以內（5 年之初期、中期、末期）
    、再犯後罪（是否同一罪質、重罪或輕罪）等，綜合判斷累
    犯個案有無因加重最低本刑致生行為人所受的刑罰超過其所
    應負擔罪責的情形，先予敘明。
  ⑵被告丙○○前因犯毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院
    以101 年度上訴字第1430號判決判處有期徒刑4 年，於103
    年6 月17日縮短刑期假釋出監，復因撤銷假釋執行殘刑，於
    106 年11月6 日執行完畢；又於105 年間因犯恐嚇危害安全
    罪、成年人故意對少年犯強制罪、犯侮辱公務員罪，經本院
    105 年簡字第66號判決，定應執行有期徒刑10月，105 年8
    月5 日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告丙○○前
    案紀錄表1 份可憑，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意
    再犯事實一（一）、（二) 、（三) 部分所示有期徒刑以上
    之罪，皆符合刑法第47條第1 項累犯加重其刑之規定。又查
    本案被告丙○○所犯之恐嚇、強制、剝奪他人行動自由、加
    重強盜等犯行，與其上開前案所犯之恐嚇罪、強制罪，皆屬
    採用強暴或脅迫方式之暴力犯罪，被告丙○○因上開前科案
    件執行完畢後，理應產生警惕作用，返回社會後能因此自我
    控管，不再觸犯有期徒刑以上之罪，然卻於執行完畢後，故
    意再犯罪質更重之暴力犯罪，足見上開前科案件之徒刑執行
    無成效，被告丙○○對於刑罰之反應力顯然薄弱。經本院於
    審理時，就被告丙○○前科資料，命檢辯及被告辯論後，復
    斟酌上情，且依司法院釋字第775 號解釋意旨認本案被告丙
    ○○所為事實一（一）、（二) 、（三) 部分所示各罪，仍
    皆應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
  ⑶戊○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以
    106 年度湖簡字第436 號判決判處有期徒刑2 月確定，於10
    7 年5 月22日易科罰金執行完畢；壬○○曾因施用毒品案件
    ，經本院以104 年度審簡字第1133號、審簡字第1292號判決
    各判處有期徒刑3 月，經定應執行有期徒刑4 月確定，於
    105 年10月3 日易科罰金執行完畢；己○○曾因施用毒品案
    件，經本院以105 年度審易字第2726號（經臺灣高等法院以
    106 年度上易字第260 號判決駁回上訴）、雲林地方法院以
    106 年度易字第880 號判決，判處有期徒刑6 月、7 月確定
    ，經接續執行，於107 年6 月1 日縮刑期滿執行完畢出監。
    此皆有臺灣高等法院被告戊○○、壬○○、己○○之前案紀
    錄表各乙份附卷可稽。被告戊○○、壬○○、己○○雖均於
    前開案件受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本案
    事實一㈡部分所示之加重強盜罪，雖屬累犯，惟本案事實三
    部分所示加重強盜犯行，與上開前案罪質並非相同，尚難僅
    以被告戊○○、壬○○、己○○上述前案，逕自推認被告戊
    ○○、壬○○、己○○有犯本罪之特別惡性或有何累犯立法
    意旨之刑罰感應力較低而有加重其刑之必要，本諸前揭解釋
    意旨，本院裁量後認被告戊○○、壬○○、己○○仍以不依
    刑法第47條第1 項累犯規定加重其刑為宜。
２、成年人與少年共犯之加重
    查本件犯罪事實一（二）案發時，被告丙○○、戊○○、壬
    ○○、己○○、庚○○係已滿20歲之成年人，郭０升、林０
    樺為未滿18歲之少年，並有被告及少年之個人戶籍資料查詢
    結果在卷可佐（見本院卷二第313 、314 頁），被告丙○○
    、戊○○、壬○○、己○○、庚○○與少年共犯三人以上共
    同強盜罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段之規定，加重其刑。丙○○部分並遞加之。
三、量刑之審酌
（一) 爰以行為人責任為基礎，審酌就事實一（一）部分，被告
      丙○○均坦承犯行；其餘被告就事實一（二）（三）部分
      ，均否認犯行；從被告丙○○之前揭犯行，顯然有反覆實
      施類似犯罪之習性，且處於帶頭或介入他人糾紛，故意惹
      事，致使被害人擔心害怕，進而主動找丙○○求和解的老
      大角色，其中事實一（二）部分，丙○○帶著戊○○、壬
      ○○、己○○、庚○○及少年等一群共犯，有人負責砸毀
      店內桌椅、設備、有人強行搬走酒且數量不少，以此手段
      欺壓一個弱女子，不只是被害人身陷極度恐懼，因而停業
      五個月，斷人生計，且造成社會極大不安、事實一（一）
      丙○○剝奪被害人行動自由、強制剪髮等行為，事實一（
      三）部分，丙○○與辛○○恐嚇被害人，丙○○、丁○○
      強制被害人飲酒，造成被害人身體不適等所為，惡性都不
      輕，應予非難；惟念及丙○○坦承事實一（一）犯行，被
      告丙○○、戊○○、壬○○、己○○、庚○○並分別與Ａ
      9 、丙○○與Ａ6 、Ａ7 達成民事和解（見偵卷三第33、
      34頁、本院卷二第9 至13頁) 有和解書附卷可稽，暨被告
      等所陳述之家庭、經濟、生活狀況，暨其犯罪之動機、目
      的、手段等一切情狀，分別量處如附表各編號所示主文欄
      所示之刑，並就被告丙○○所犯附表編號1 、3 部分，被
      告辛○○所犯附表編號3 部分，定其應執行之刑，得諭知
      易科罰金部分，併諭知易科罰金的折算標準。
四、沒收
（一）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
      行為人者，得沒收之；犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒
      收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
      價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收
      或追徵；刑法第38條第2 項、第4 項、第38條之1 第1 項
      前段、第3 項、第5 項分別定有明文。
（二）本案事實一（三）部分，辛○○所有之玩具手槍係作為犯
      恐嚇罪所用犯案工具，並經扣案，應依法沒收。至於事實
      一（二）部分，被害人所受損害部分，業經和解而獲賠償
      ，被告犯罪所得爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第302 條第
1 項、第304 條第1 項、第321 條第1 項第4 款、第330 條第1
項、第305 條、第51條第5 款、第55條、第41條第1 項、第8 項
、第47條、第38條第2 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決
如主文。
本案經檢察官許恭仁提起公訴，檢察官吳昭瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   110     年    4    月    26    日
                  刑事第三庭審判長法  官  蕭文學
                                  法  官  黃怡瑜
                                  法  官  林正忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  江定宜
中    華    民    國   110    年    4     月    26    日
附表
┌──┬───────┬────┬─────────────────────┐
│編號│犯罪事實      │被  告  │宣告刑及沒收                              │
├──┼───────┼────┼─────────────────────┤
│1   │判決事實一(一)│丙○○  │丙○○犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒│
│    │( 即起訴書犯罪│        │刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │事實一（一) ) │        │。                                        │
├──┼───────┼────┼─────────────────────┤
│2   │判決事實一(二)│丙○○  │丙○○成年人與少年犯結夥三人以上強盜罪，累│
│    │( 即起訴書犯罪│        │犯，處有期徒刑柒年捌月。                  │
│    │事實一（二））├────┼─────────────────────┤
│    │              │戊○○  │戊○○成年人與少年犯結夥三人以上強盜罪，處│
│    │              │        │有期徒刑柒年伍月。                        │
│    │              ├────┼─────────────────────┤
│    │              │庚○○  │庚○○成年人與少年犯結夥三人以上強盜罪，處│
│    │              │        │有期徒刑柒年伍月。                        │
│    │              ├────┼─────────────────────┤
│    │              │壬○○  │壬○○成年人與少年犯結夥三人以上強盜罪，處│
│    │              │        │有期徒刑柒年肆月。                        │
│    │              ├────┼─────────────────────┤
│    │              │己○○  │己○○成年人與少年犯結夥三人以上強盜罪，處│
│    │              │        │有期徒刑柒年肆月。                        │
├──┼───────┼────┼─────────────────────┤
│3   │判決事實一（三│丙○○  │丙○○共同犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒│
│    │）( 即起訴書犯│        │刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │罪事實一（三）│        │；又共同犯強制罪，累犯，處有期徒刑肆月，如│
│    │）            │        │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。        │
│    │              │        │                                          │
│    │              ├────┼─────────────────────┤
│    │              │辛○○  │辛○○犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如│
│    │              │        │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯│
│    │              │        │恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金│
│    │              │        │，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案玩具槍壹枝（│
│    │              │        │含彈匣壹個）沒收。                        │
│    │              ├────┼─────────────────────┤
│    │              │丁○○  │丁○○共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科│
│    │              │        │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
└──┴───────┴────┴─────────────────────┘
附錄本判決論罪科刑之法條依據：
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
刑法第330條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第321條
犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五
年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。






