臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　110年度審簡字第170號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　王志偉
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
14565 號），嗣經本院受理後（110 年度審易字第203 號），因
被告於本院審理時自白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決處刑，本
院判決如下：
    主  文
王志偉犯以網際網路上傳猥褻影像供人點選之方式供人觀覽罪，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之載有猥褻影像之手機壹支（ IMEI：000000000
000000）沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書（如附件）之記
    載外，尚應補充、更正如下：
（一）被告王志偉於民國109 年3 月1 日至3 月7 日間某時，在
      新北市
      ○○區○○路00號6 樓，基於妨害風化之犯意，以其所有
      之手機（IMEI：000000000000000 ）連結網際網路，登入
      其推特帳號「＠shouhugod 」、暱稱「六芒星下的優熊」
      後，將其於109 年3 月1 日下午2 時許，在上址住處以該
      手機拍攝其與代號AD000-Z000000000號（00年0 月生，真
      實姓名年籍詳卷，下稱甲○）之少年為性交行為之猥褻影
      像（共3 段）公開張貼於推特，供人點選，而以此方式供
      不特定人觀覽。嗣經甲○報警處理，始循線查悉上情，並
      扣有前開手機1 支。
（二）被告於110 年2 月26日本院審理時之自白。
二、論罪科刑的理由：
（一）所謂散布者，係指將具有猥褻之文字、圖畫等客體予以散
      發傳布於公眾，自應有實際交付行為，始足當之。查被告
      將內容含有性交行為之猥褻影像，利用手機設備連結網際
      網路上傳至推特，供人點選，而以此方式供不特定人觀覽
      ，核其所為，係犯刑法第235 條第1 項之以網際網路上傳
      猥褻影像供人點選之方式供人觀覽罪。
（二）公訴意旨認被告所為，係犯刑法第235 條第1 項之散布猥
      褻物品罪嫌，容有誤會，應予更正。
（三）爰審酌被告僅為一己之私，而為前揭以網際網路上傳猥褻
      影像供人點選之方式供人觀覽犯行，影響社會秩序、破壞
      善良風俗，造成甲○身心受創、名譽受損，所為非是，及
      其犯罪之動機、目的、手段、所生損害，被告於犯罪後尚
      能坦承不諱，但未賠償甲○所受之損害等犯後態度，兼衡
      被告於本案發生前並無任何前科之素行，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表附卷足憑，暨被告所自陳之學歷智識程度
      、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準。
三、扣案之被告用以儲存、拍攝前開猥褻影像之手機，核屬猥褻
    影像之附著物，且為被告所有，而為犯罪所用之物，應依第
    38條第2 項、刑法第235 條第3 項之規定併予宣告沒收之。
    又刑法第235 條第3 項之「附著物及物品」，其範圍包括所
    有猥褻之文字、圖畫、聲音或影像得附著之物（如錄音帶、
    唱片、影片、膠捲、錄影帶、磁碟帶、光碟片等），然其性
    質應以物理上具體存在之有體物為限，而被告所散布之前開
    猥褻影像，係以手機設備傳送供他人點選觀覽，核其性質為
    電磁紀錄，且依卷內現存事證，尚無從得悉各該取得電磁紀
    錄之人確有留存該電磁紀錄之行為，自難認有何附著物之存
    在，而無從以前開規定宣告沒收。至於卷附含有上開猥褻影
    像內容之紙本，乃基於採證目的而列印之證據，非上開規定
    所指之「附著物及物品」，故均不予宣告沒收，附此敘明。
四、適用的法條：
（一）刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
      第450 條第1 項。
（二）刑法第235 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第2 項
      、第235 條第3 項。
（三）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官張嘉婷提起公訴，檢察官謝幸容到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    9     日
                  刑事第二庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  丁梅芬
中    華    民    國   110    年    3     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第235 條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 9 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書
                                    109年度偵字第14565號
     被告    王志偉   男34歲（民國00年0 月0 日生）
                         住臺南市○○區○○路00巷00號
                         居新北市○○區○○路00號6樓
                         國民身分證統一編號：Z000000000號
     選任辯護人  蔡文彬律師
                 林明賢律師
上列被告因妨害風化案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○於民國109 年3 月1 日至3 月7 日間某時，在新北市
    ○○區○○路00號6 樓，基於妨害風化之犯意，以手機連線
    上網，登入其推特帳號「＠shouhugod 」、暱稱「六芒星下
    的優熊」後，將其於109 年3 月1 日下午2 時許，在上址住
    處以手機拍攝、其與代號AD000 -Z000000000 號（93年2 月
    生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）之少年為性交行為之猥
    褻影片3 段公開張貼於推特，以此方式散布猥褻影片。嗣經
    甲○報警處理，始循線查悉上情。
二、案經甲訴由新北市政府警察局淡水分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據清單暨待證事實
┌───┬───────────┬────────────┐
│編號  │證據名稱              │待證事實                │
├───┼───────────┼────────────┤
│1     │被告乙○○之供述      │證明被告於上開時、地以上│
│      │                      │開方式公開張貼其與 甲○ │
│      │                      │性交行為之猥褻影片，以散│
│      │                      │布上開猥褻影片之事實    │
├───┼───────────┼────────────┤
│2     │告訴人甲○之指訴及偵查│證明被告於上開時、地以上│
│      │中具結證述            │開方式公開張貼其與甲○性│
│      │                      │交行為之猥褻影片，以散布│
│      │                      │上開猥褻影片之事實      │
├───┼───────────┼────────────┤
│3     │推特帳號「＠ shouhugod│證明被告於上開時、地以上│
│      │」即暱稱「六芒星下的優│開方式公開張貼其與 甲○ │
│      │熊」公開張貼上開猥褻影│性交行為之猥褻影片，以散│
│      │片之貼文截圖、告訴人指│布上開猥褻影片之事實    │
│      │認犯罪嫌疑人紀錄表、臺│                        │
│      │灣士林地方法院109 年度│                        │
│      │聲搜字第877 號搜索票影│                        │
│      │本、新北市政府警察局淡│                        │
│      │水分局搜索扣押筆錄暨扣│                        │
│      │押物品目錄表、新北市政│                        │
│      │府警察局淡水分局109 年│                        │
│      │10月15日數位證物勘察報│                        │
│      │告、告訴人與被告間推特│                        │
│      │對話紀錄截圖、上開猥褻│                        │
│      │影片截圖各1 份；上開猥│                        │
│      │褻影片光碟1 片、現場照│                        │
│      │片4 張、扣案手機1 支  │                        │
└───┴───────────┴────────────┘
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第 235 條第 1 項散布猥褻物
    品罪嫌。上開猥褻影片及其附著物，請依刑法第235 條第1
    項宣告沒收。又被告於偵查中自承係以扣案手機張貼上開猥
    褻影片，且該支手機為被告所有，請依刑法第38條第2 項宣
    告沒收。
三、至告訴暨報告意旨認被告上開行為，另涉嫌違反兒童及少年
    性剝削防制條例第38條散布少年性交電子訊號罪嫌，及違反
    個人資料保護法第第20條第1 項，而應依同法第41條處斷部
    分。被告辯稱其不知告訴人為未成年人，且告訴人有同意其
    公開張貼影片等語。經查，告訴人雖於偵查中具結證稱：伊
    一開始就在交友軟體聊天時告知被告伊真實年齡為16歲等語
    。惟查，告訴人亦於偵查中自承：因交友軟體聊天紀錄已刪
    除，就此部分無其餘證據可供佐證。且因交友軟體、通訊軟
    體之限制，伊確實將年齡均設定為成年等語。又告訴人交友
    軟體、通訊軟體等個人資料頁面確均設定為18歲以上之成年
    人，此有被告陳報之上開頁面截圖1 份在卷可稽，另審酌告
    訴人之推特暱稱雖為「高中正太小熊teen bear by Mason」
    ，然衡諸常情，高中生族群亦有部分已年滿18歲，則自難僅
    以告訴人單一指訴，遽認被告係明知告訴人為未滿18歲之少
    年，而涉有前開散布少年猥褻電子訊號罪嫌。又被告推特帳
    號頁面個人資料部分，即有載明其拍照錄影規則為部分情況
    係拍完會露臉分享出去，且告訴人於109 年3 月1 日曾以上
    開推特暱稱公開回覆被告稱「期待給大家看」、「超期待」
    ，此有告訴人陳報之被告推特帳號頁面截圖、被告陳報之推
    特留言頁面截圖各1 份在卷可稽，尚難僅以告訴人單一指訴
    ，遽認被告係未經告訴人同意而公開張貼上開猥褻影片，自
    難以違反個人資料保護法罪責相繩。惟此2 部分倘成立犯罪
    ，因與前揭起訴之妨害風化犯行，為裁判上一罪關係，應為
    起訴效力所及，均不另為不起訴處分，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此  致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國   109    年    12    月    23    日
                             檢 察 官  張 嘉 婷
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    12    月    30    日
                             書 記 官  黃 婉 玲
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 9 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






