臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度侵上訴字第256號上  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  廖○○  （年籍詳卷）選任辯護人  林彥百律師上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣雲林地方法院109年度侵訴字第7號中華民國109年12月31日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署108年度偵字第6290號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、廖○○（真實姓名年籍詳卷）與乙○（民國00年0月生，代號00000-0000000 號，年籍詳卷）的母親甲○（代號00000-0000000 號）有同居關係，乙○未與母親住在一起，平時由爺爺照料，偶爾會到甲○租處。廖○○為滿足自己性慾，明知乙○當時為未滿14歲之人，竟利用替甲○照顧乙○之機會，分別下列犯行：  ㈠廖○○基於強制性交的犯意，於106 年2 、3 月間某日（乙○就讀國小1 年級下學期期間，當時未滿7 歲），在其與甲○當時位於雲林縣○○鄉○○村之原租屋處內（下稱○○租屋處，地址詳卷），違反乙○的意願，用手伸入內褲碰觸乙○陰道口，以此用手進入乙○大陰唇內側之性器方式對乙○強制性交得逞1 次。  ㈡廖○○為幫忙甲○搬家至其租屋處，而於108 年8 月25日（乙○升就讀國小3 年級將升4 年級之暑假期間）下午時間搭載乙○前往甲○居處，即位於雲林縣○○鄉○○村○○路某張姓友人住處（下稱○○友人住處，地址詳卷），竟基於強制性交的接續犯意，先於同日下午1 、2 時許，在○○友人住處，違反乙○之意願，先用手伸入內衣撫摸乙○胸部，再用手伸入乙○內褲碰觸乙○陰道口；又於同日下午3 、4 時許，搭載乙○至其位於雲林縣○○鄉○○○路（下稱○○租屋處，地址詳卷）之租屋處內，違反乙○之意願，先用手伸入內衣撫摸乙○胸部，再褪去乙○褲子（包括內褲、外褲），以其手指碰觸乙○陰道口，並自行脫下內褲自慰及射精，以此用手進入乙○大陰唇內側之性器方式接續對乙○強制性交得逞1 次。二、案經乙○之父丙男（真實姓名年籍詳卷）訴由雲林縣警察局北港分局報告請檢察官偵查起訴。    理  由一、上開事實，業據被告於原審及本院審理時均坦承不諱（見原審卷第61-66頁、第140 、141 頁、本院卷第96頁、第165頁），並於警詢、偵訊時供述案發過程在案（見警卷第13-19頁、偵卷第39-41頁），核與證人即被害人乙○於偵訊時證述之被害情節大致相符（見警卷第5-11頁所附的偵查筆錄），並據甲○於警詢時證述廖○○曾向其坦承摸過乙○3 次等情綦詳（見偵卷第21-24頁），復有性侵害案件代號與真實姓名對照表（見原審密卷第9至10-3頁）、性侵害犯罪事件通報表（見他密卷第15-19頁）、性侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視紀錄表（見他密卷第25-27頁）、性侵害案件經評估進行減述作業報告書、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書（見他密卷第21-23頁）、疑似性侵害事件驗傷診斷書（見原審密卷第21-23頁）、手繪現場圖（見警卷第39-43頁、第51頁）、乙○祖父之住處蒐證照片（見警卷第53-59頁、警密卷第53-55頁）、○○友人住處蒐證照片（見他密卷第69頁）、○○租屋處蒐證照片（見警卷第45-49頁、警密卷第45-47頁）、被害人乙○之學生輔導資料紀錄表（106 年5 月9 日、15日：乙○反應被被告觸摸下體，原本放在偵卷保密資料袋內，影印附於原審密卷第15-18頁）在卷可憑，足認被告所為任意性自白核與事實相符，堪以採信。二、刑法所稱性交，係指以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合；或以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合而言，刑法第10條第5 項規定甚明，刑法上性交既遂與未遂之區分，採接合說，衹須性器或性器以外之其他身體部位進入女陰，或使之接合，即屬既遂，女性外陰部生殖器官，包括陰阜、大陰唇、小陰唇、陰蒂、前庭、陰道口、處女膜外側，凡以性器或性器以外之其他身體部位或器物進入「大陰唇內側之性器」之性侵入行為，均係刑法第10條第5 項所指之性交，並非以侵入陰道為必要（最高法院106 年度台上字第2226號判決意旨參照）。  三、查，①就事實一、㈠部分，起訴書雖主張被告對乙○為性交行為之方式，是「先撫摸乙○之胸部，再褪去乙○之褲子，以其手指插入乙○陰道內」，然證人乙○於偵查中係證稱：其他次是在○○，被告用手伸到我尿尿的裡面等語（見警卷第9 頁），沒有明白描述到被告有將手指插入乙○陰道內，經比對被告於警詢、偵查中就此次係供稱「乙○有拿我的手去摸她的下體」等語（見警卷第17頁、偵卷第40頁），並於原審坦承：這次我有用手觸碰到乙○的陰道口等語明確（見原審卷第141 頁），應認被告此次是用手伸入內褲碰觸乙○陰道口即進入乙○大陰唇內側性器，以此方式對乙○為性交行為，起訴書所載應予更正；②就事實一、㈡前段部分，起訴書雖主張被告對乙○為性交行為之方式，是「先撫摸乙○之胸部，再褪去乙○之褲子，以其手指插入乙○陰道內」，然證人乙○於偵查中係證稱：我本來在○○，是媽媽的朋友跟我們一起住，…其他次是在○○，被告用手伸到我尿尿的裡面等語（見警卷第5 、9 頁），沒有明確講到被告有將手指插入乙○陰道內，經比對被告於警詢、偵查中就此部分係供稱「在張○○家客廳，我是伸手進乙○內褲裡面摸，乙○那天穿短褲，也有伸進乙○內衣摸她胸部，過程大概10公鐘；當天是去幫甲○搬家」等語（見警卷第16頁、偵卷第40頁），並於原審供稱：這次我有用手觸碰到乙○的陰道口等語明確（見原審卷第141 頁），應認被告此部分是先用手伸入內衣撫摸乙○胸部，再伸入乙○內褲碰觸乙○陰道口即進入乙○大陰唇內側性器，以此方式對乙○為性交行為，起訴書所載應予更正；③就事實一、㈡後段部分，起訴書雖主張被告對乙○為性交行為之方式，是「先撫摸乙○之胸部，再褪去乙○之褲子，以其手指插入乙○陰道內」，然證人乙○於偵查中係證稱：（問：108 年8 月25日週日發生何事？）廖○○弄我，地點在○○媽媽與廖○○住的地方；廖○○用手伸到衣服內摸我胸部，脫掉我的內、外褲，手指頭有碰到我尿尿的地方，手有伸到我尿尿的地方內等語（見警卷第5-9 頁），沒有明確描述到被告是將手指插入乙○陰道內，經比對被告於警詢、偵查中就此部分係供稱「這次跟之前是同一天，相隔2小時…我搬完東西，坐著休息，乙○坐在我大腿上，乙○有脫掉內、外褲，我用手摸乙○尿尿的地方，摸完我有自己自慰、射精」等語（見警卷第16頁；偵卷第40頁），並於原審供稱：這次我有用手觸碰到乙○的陰道口等語明確（見原審卷第141 頁），應認被告此部分是先用手伸入內衣撫摸乙○胸部，再褪去乙○褲子（包括內褲、外褲），以其手指碰觸乙○陰道口即進入乙○大陰唇內側性器，並自行脫下內褲自慰及射精，以此方式對乙○為性交行為，起訴書所載應予更正，均附此敘明。四、最高法院99年度第7 次刑庭會議略以：刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪，既須行為人與未滿14歲之男女有性交之「合意」，則必須該未滿14歲之男女有意思能力，且經其同意與行為人為性交者，始足當之；至意思能力之有無，本應就個案審查，以判定其行為是否有效，始符實際；另參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1 項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1 項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3 項及上開後兩公約施行法第2 條等規定，從特別保護兒童或未滿14歲之被害人角度，從寬解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體違反被害人意願之方法行為，應依刑法妨害性自主罪章之體系、歷史及目的性等方法而解釋。故倘該女子係7 歲以上未滿14歲者，行為人與該女子合意而為性交，應論以刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪；如行為人對7 歲以上未滿14歲之該女子非合意而為性交，或該女子係未滿7 歲者，行為人均應論以刑法第222 條第1 項第2 款之加重違反意願性交罪等旨。於未經最高法院刑事大法庭相關程序變更前，其性質上仍為最高法院統一之見解（最高法院109年度台上字第5114號判決意旨參照）。查就事實一、㈠部分，乙○案發時係未滿7 歲之女子，又就事實一、㈡部分，乙○案發時係7 歲以上、未滿14歲之女子，有乙○之性侵害案件真實姓名與代號對照表可稽（見原審密卷第9 頁），且被告業已知悉當時乙○為未滿14歲之人（見偵卷第40頁、原審卷第63頁），就事實一、㈠㈡部分，乙○於偵查中明白證稱：廖○○每次對我這樣做時，我都有說不要等語，依據上開說明，應認被告上開對乙○為性交行為，均是違反乙○之意願，自該當於對未滿14歲之女子強制性交罪之構成要件。五、綜上所述，本案事證明確，被告上開對未滿14歲女子為強制性交的犯行，均可認定，應依法論科。六、論罪科刑：  ㈠核被告所為，均係犯刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲之女子強制性交罪。又本罪係以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特殊條件，即本罪係就被害人為未滿14歲之少年及兒童所設之特別處罰規定，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重處罰之必要，附此敘明。  ㈡按刑法上之強制猥褻罪與強制性交罪，其犯罪之構成要件，及法律之適用雖各有差異，然猥褻與性交，僅其實行犯罪行為之程度輕重不同，具有階段性之先後過程而已。若行為人所實行之數犯罪行為中，有合致於強制猥褻之行為，亦有該當於強制性交之要件，抑或兼而有之者，各該當犯罪行為應如何評價，當視其犯意究竟係出於強制猥褻或強制性交而分別以論。行為人之該當行為，意在強制性交，於對被害人實行性侵害過程中，先為強制猥褻，繼而著手為強制性交，不論是否得逞，其中強制猥褻係強制性交之階段行為，應為強制性交行為所吸收，而僅論以強制性交一罪，不容割裂為二罪而為雙重評價（最高法院96年度台上字第4782號判決意旨參照）。就事實一、㈡部分，被告既然意在違反乙○意願，對乙○為強制性交行為，其對乙○所為撫摸胸部之行為，應為加重強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。  ㈢按刑法上所謂接續犯，係指行為人之數行為，於同時、同地或密切接近之時、地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理始足當之。經查，就事實一、㈡部分，被告各次對乙○為強制性交行為，雖是在不同地點，但當時被告均與乙○共處一處，且所為相隔約2 小時，係於密切接近之時間內實施，是認侵害同一法益，各該性交行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。又就事實一、㈠㈡部分，被告所犯上開二罪間，犯意各別、行為互異，應分論併罰。  ㈣按刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮，是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌之事項，即刑法第59條所謂「犯罪之情狀」顯可憫恕，與刑法第57條所稱之審酌「一切情狀」，二者意義雖有不同，於裁判酌量減輕其刑時，本應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷，故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，倘法院就犯罪一切情狀全盤考量，並敘明被告犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，且其裁量權之行使未有濫用或不當者，即有其適用（最高法院103 年度台上字第4174號判決、105 年度台上字第853 號判決意旨參照）。查被告本案犯行固有可議，惟考量被告係用手對乙○為上述加重強制性交行為，並未以暴力或體力優勢壓制乙○，使乙○受有外部傷害，相較於其他之性侵犯行，犯罪情節較輕，且被告犯後業已坦承犯行，積極與乙○調解成立，並已履行完畢，有原審109 年度司附民移調字第53號調解筆錄、臺灣銀行本行支票影本在卷可稽（見原審卷第77、78、80頁），另被告之前亦有代替甲○負擔乙○之扶養費（見原審卷第153 至160 頁被告提出之郵局存簿封面及內頁影本），被告復經被害人乙○同意後，已當庭對乙○道歉，乙○並表示對於量刑沒有意見（見原審卷第67頁），告訴人乙○之代理人亦到庭表示：被告給付的賠償金雖然不高，但至少可以肯定被告犯後態度良好，被告在調解條件外承諾可以繼續代替甲○負擔乙○到成年為止的撫養費，希望在被告入監執行前能夠做到，如果這樣願意給予被告從輕量刑，自新的機會等語（見原審卷第145 頁），是以，本院就被告犯罪一切情狀全盤考量後，依其所犯之對未滿14歲女子強制性交罪之法定本刑為7 年以上有期徒刑，倘處以法定最低度之刑，仍屬情輕法重，被告犯罪情狀確有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條規定酌減其刑。七、駁回上訴的理由　㈠原審以被告罪證明確，依上開實體法條之規定，予以論科，並審酌被告與甲○同居，而認識甲○之女兒乙○，並有替甲○照顧乙○之機會，竟利用乙○對其之信任，為滿足個人私慾，違反乙○意願，在乙○未滿7 歲（國小1 年級）、未滿14歲（國小3 年級升4 年級暑假），分別對乙○為上述強制性交行為，造成年幼的乙○身心受創，並非可取；衡以被告犯後業已坦承犯行，並與乙○調解成立，積極賠償乙○之損失，更願意負擔乙○之扶養費，並當庭向乙○表示歉意，已如前述，可認被告對其本案所為尚有悔意，兼衡被告自陳家中有父母、哥哥，與甲○有同居關係，在○○從事外包除鏽油漆工作（見原審卷第161 、163 頁勞工保險被保險人投保資料表、109 年9 月員工薪資表），為高職畢業之智識程度，暨被告之犯罪動機、目的、手段，檢察官、被告及辯護人對量刑之意見等一切情狀，分別量處有期徒刑4年，並定應執行刑有期徒刑4年8月等情，本院核其認事用法，並無不當，量刑及定應執行刑方面，亦稱允當，應予維持。  ㈡檢察官上訴意旨略以：原審所認定被告可資適用刑法第59條減刑的要素（如犯罪手法、犯後態度、有無和解等），充其量只是量刑的標準，否則無異是代替立法者在對未滿14歲女子為強制性交行為的情形中，另闢較輕微的手段犯該罪可依刑法第59條減刑的類型，此顯然與立法者的價值不符。再者，刑法第59條之酌減刑責，是例外規定，自應從嚴適用。原判決所提被告犯後坦承犯行、賠償被害人損失等情節，在許多案例中也有這種情形，並非本案被告所獨有，何況賠償被害人損失，本是被告的義務，怎可以此作為刑法第59條的事由？此外，被告在性慾高漲之際，本來就有諸多合法方式可以排除性慾，但竟然不選擇其他方式，而係對被害人為性交行為，客觀上根本不足以引起一般同情。又被告家庭狀況、職業、智識程度等情，與一般人並無太大差異，其並非處於特殊之原因與環境為本案犯行，與刑法第59條要件顯然不符等語。被告亦提起上訴，主張其與被害人達成和解，賠償損害，更願意負擔被害人之扶養費，且其自始即坦承犯行，詳述犯案過程，有悔悟之心，請求從輕量刑云云。　㈢惟按量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，乃事實審法院得依職權自由裁量之事項，故量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，苟已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得任意指摘為違法。至刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意所列事項（共10款）為科刑輕重之標準，兩條適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（兼及第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷。經查，原審已審酌被告犯後態度、犯罪動機、犯罪手段、智識程度、與被害人乙○之關係及與被害人乙○達成和解，願意負擔扶養費且已得到乙○之父親的諒解，且援引刑法第59條規定減輕其刑後而為量刑及定刑，顯無量刑或定刑過重或有何不公平之情形，因此，被告提起上訴，空言指摘原審量刑過重，請求撤銷原判決，從輕量刑云云，並無理由。次查，原審已就被告犯罪的一切情狀（兼及第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，而認定被告犯罪確有可憫恕之情，已如上述，而刑法第59條的適用本會具體考量刑法第57條各款之情形，是檢察官上訴理由認上開情狀僅是量刑的標準而與刑法第59條要件無涉，顯有誤會。其次，刑法為保護未滿14歲女子之性自主而制訂較重之刑責，但並無專就此類犯罪禁止適用刑法第59條之情形，亦即，所有犯罪若量處法定最低度刑仍嫌過重，在客觀上足以引起一般同情者，即可依刑法第59條規定減輕其刑，而原審判決認：「被告係用手對乙○為上述加重強制性交行為，並未以暴力或體力優勢壓制乙○，使乙○受有外部傷害，相較於其他之性侵犯行，犯罪情節較輕，且被告犯後業已坦承犯行，積極與乙○調解成立，並已履行完畢，被告之前亦有代替甲○負擔乙○之扶養費，又被告經被害人乙○同意後，已當庭對乙○道歉，乙○並表示對於量刑沒有意見，告訴人乙○之代理人到庭亦表示被告給付的賠償金雖然不高，但至少可以肯定被告犯後態度良好，被告在調解條件外承諾可以繼續代替甲○負擔乙○到成年為止的撫養費，希望在被告入監執行前能夠做到，如果這樣願意給予被告從輕量刑，自新的機會」等情（見原判決第7-8頁）。可見已就被告犯罪一切情狀全盤考量，認倘處以法定最低度之刑，仍屬情輕法重，被告犯罪情狀確有堪資憫恕之處，而依刑法第59條規定酌減其刑，核無不當，檢察官上訴仍認上開情狀僅是得作為量刑標準而不得作為刑法59條之減刑要件云云，自有誤會。  ㈣綜上，檢察官以原審適用刑法第59條不當；被告以原審量刑過重為由，提起上訴而分別指摘原判決不當，請求撤銷改判，均無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官黃立夫提起公訴，檢察官蕭仕庸提起上訴，檢察官曾昭愷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　17　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  黃國永                                      法　官  蔡川富                                      法　官  翁世容以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  歐貞妙中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　17　　日附錄法條：中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。