臺灣士林地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度侵訴字第37號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　董德財
選任辯護人　黃紘勝律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院於民國
一一０年二月二十四日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，
應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本中關於蒞庭檢察官「郭騰月」之記載均更
正為「吳昭瑩」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。而刑事裁判文字，顯係
    誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第232 條規定，原審法院得以裁定更正之（司法院大法官
    會議釋字第43號解釋參照）。
二、查，本件原判決原本及其正本當事人欄關於本案蒞庭檢察官
    「郭騰月」之記載，顯係誤寫，且此誤寫並不影響於全案情
    節與判決之本旨，爰依首揭解釋意旨，均裁定更正為「吳昭
    瑩」。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    3     月    3     日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳彥宏
                              法  官  黃瀞儀
                              法  官  陳秀慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  詹禾翊
中    華    民    國   110    年    3     月    3     日






