臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　109年度審簡字第915號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　許家瑋
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
8793號），被告於本院準備程序中自白犯罪（109 年度審易字第
1184號），本院認為宜以簡易判決處刑，裁定逕以簡易判決處刑
如下：
    主      文
甲○○犯妨害公務執行罪，累犯，處拘役壹拾伍日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用附件起訴書之記載外，證據部
    分，補充如下：
  ㈠被告甲○○於本院準備程序中之自白。
  ㈡新北市政府警察局淡水分局三芝分駐所員警職務報告。
  ㈢淡水馬偕紀念醫院民國109 年7 月10日乙種診斷證明書。
  ㈣臺灣基督教會馬偕醫療財團法人馬偕紀念醫院109 年7 月24
    日馬院醫精字第1090004415號函。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第135 條第1 項之之妨害公務
    執行罪。
  ㈡被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以10
    6 年度湖簡字第436 號判決處有期徒刑2 月確定，於107 年
    5 月22日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可考，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯
    本件有期徒刑以上刑之罪，符合刑法第47條第1 項之累犯要
    件，惟審酌被告前開構成累犯之事實，與本件犯罪事實之犯
    罪類型及法益種類均屬有別，罪質互異，以及本案情節、被
    告之主觀惡性、危害程度後等情狀後，為避免發生罪刑不相
    當之情形，認於本案妨害公務之法定刑度範圍內量刑，已足
    評價被告所應負擔罪責，尚無加重法定最低本刑之必要，爰
    依司法院釋字第775 號解釋意旨，僅加重其法定最高度刑，
    而不加重法定最低度刑。
  ㈢按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違
    法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項之
    原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減
    低者，得減輕其刑，刑法第19條定有明文。經查，被告在新
    北市○○區○○街0 段00號前，疑似精神錯亂並無故咆哮，
    經新北市政府警察局淡水分局三芝分駐所（下稱三芝分駐所
    ）員警帶回分駐所內，被告在分駐所內，持續自言自語、行
    為怪異、無故失控翻倒所內辦公桌等情，業據證人即三芝分
    駐所所長劉宗鑫於偵訊時證述明確，並有職務報告附卷可參
    ，再者，被告罹患思覺失調症、非物質或已知生理狀況引起
    之非特定精神病，於本案發生後之109 年6 月10日起住院治
    療，住院中可觀察到其精神症狀包含宗教妄想、誇大妄想、
    幻聽覺、聯想鬆弛及睡眠中斷，住院初期無法切題回答問題
    ，後期（即7 月21日）可部分切題回答問題等情，有臺灣基
    督教會馬偕醫療財團法人馬偕紀念醫院109 年7 月24日馬院
    醫精字第1090004415號函及該院109 年7 月10日乙種診斷證
    明書在卷足憑，足認被告於本案行為時，受其精神障礙（上
    開思覺失調症、非特定精神病）影響，導致其辨識行為違法
    及依其辨識而行為之能力顯著降低，爰依刑法第19條第2 項
    之規定減輕其刑，並先加後減之。
  ㈣爰審酌被告受精神疾病之影響，於員警依法執行職務時，對
    之當場實施強暴行為，影響社會公共秩序及公務員職務之執
    行，侵害警察機關執行職務之嚴正性，所為非是，惟念其犯
    罪後坦承犯行之態度，兼衡其未婚，需扶養祖母，現無業之
    家庭、經濟、生活狀況，最高學歷為高中肄業之智識程度，
    暨其犯罪之動機、目的、被害人所受傷害程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第135 條第1 項、第47條第1 項、第19條第2 項、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官許梨雯到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    3     日
                  刑事第二庭法  官  林季緯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   110    年    2     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或九千元以下罰金。






