臺灣士林地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度侵訴字第27號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　AW000-A109152A（真實姓名、年籍詳卷）
義務辯護人　唐嘉瑜律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第7791號、第8995號），本院裁定如下：
    主  文
AW000-A109152A之羈押期間自民國一一○年一月二十八日起延長
貳月。
    理  由
一、被告AW000-A109152A（真實姓名、年籍詳卷）前因妨害性自
    主等案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第227 條第2 項、
    第1 項、第5 項、第3 項、刑法第228 條、兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第1 項等罪嫌，犯罪嫌疑重大。且依被告
    供述可知，被告最早於民國105 年間即已對本案被害人AW00
    0-A109152 （真實姓名、年籍詳卷）從事猥褻、性交未遂行
    為，中間雖偶有間斷，但仍持續至109 年3 月26日為止，期
    間非短。而被告於偵訊、本院訊問時表示：我也知道這樣的
    情況是不對的，不應繼續等語，然其仍持續性從事上揭行為
    ，可見被告確實難以控制其反覆實施上開行為之慾望。再觀
    以被害人於偵查中之證述及於社工面前之訪談紀錄，被告與
    被害人之生活圈有相當重疊、社會關係亦相當密切，被害人
    亦自陳目前無法想像遇到被告後要如何處理等語，故審酌本
    案事發經過、被害人與被告之關係，認本案被告確有反覆實
    施刑法第227 條等罪之可能性，並依本案犯罪情節、被告與
    被害人之關係、對社會秩序及公共安寧之影響、本院審理程
    序進行之階段、羈押對被告防禦權及人身自由之侵害，基於
    比例原則衡量，認本案有羈押之必要，依刑事訴訟法第101
    條之1 第1 項第2 款，自109 年8 月28日起執行羈押，另於
    同年11月28日延長羈押。
二、茲因被告前開羈押期間將屆，經本院於110 年1 月7 日訊問
    被告，並經檢察官、被告、辯護人、告訴代理人當庭表示意
    見後，被告已坦承犯行，並經證人即被害人於本院審理時證
    述明確，亦有臺北市政府警察局內湖分局搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、被害人與被告通訊軟體對話截圖、臺北市性
    侵案件減少重複陳述作業社工員訊前訪視紀錄表、臺北市政
    府警察局內湖分局手機鑑識報告書細等證據可考，足認被告
    涉犯刑法第227 條第2 項、第1 項、第5 項、第3 項、刑法
    第228 條、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項等罪嫌
    ，犯罪嫌疑重大。復參以本案被告犯行之次數、與被害人間
    之關係、被告所自陳為本案犯行之原因等各項因素，足見被
    告已多次為刑法第227 條之行為，有事實足認被告有反覆實
    施同一犯罪之虞。本院審酌上情，羈押原因尚未消滅，並衡
    酌國家刑事司法權之有效行使、社會治安之維護及被告人身
    自由之保障，認縱酌定金額令被告具保，實亦無法防免被告
    再犯刑法第227 條等行為，兼考量執行羈押對被告人身自由
    限制之程度，認羈押對被告自由之限制尚合於比例原則，仍
    有繼續羈押之必要，依上開規定及說明，裁定自110 年1 月
    28日起延長羈押2 月。
三、至被告之辯護人雖為被告辯稱：被害人已經安置，被告再犯
    同一犯行之機率及動機已明顯降低，應無反覆實施同一犯罪
    之虞等語。惟被告犯罪嫌疑重大，並有反覆實施同一犯行之
    虞之羈押原因及必要，無從以具保或其他方式加以取代等情
    ，業經詳述如前。且考量被告與被害人間之關係、本案訴訟
    進行之程度，及被告本案於短時間內，在同一地點，以同一
    手法，重覆犯案之情形，可知被告確有不易控制自己心理衝
    動之情形，已足認定被告確有反覆實施刑法第227 條第1 項
    、第2 項犯罪之虞，辯護人此部分主張，難認有據。
四、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    1     月    12    日
                  刑事第七庭審判長法  官  蔡明宏
                                  法  官  蘇昌澤
                                  法  官  李昭然
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  程翠璇
中    華    民    國   110    年    1     月    13    日






