臺灣士林地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度侵訴字第27號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 109年度聲字第1475號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　AW000-A109152A（真實姓名、年籍詳卷）
聲 請 人即
義務辯護人　唐嘉瑜律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第7791號、第8995號），並經被告之辯護人聲請具保停止羈押
，本院合併裁定如下：
    主  文
AW000-A109152A之羈押期間自民國一○九年十一月二十八日起延
長貳月。
撤銷羈押及具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、被告AW000-A109152A（真實姓名、年籍詳卷）前因妨害性自
    主等案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第227 條第2 項、
    第1 項、第5 項、第3 項、刑法第228 條、兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第1 項等罪嫌，犯罪嫌疑重大。且依被告
    供述可知，被告最早於民國105 年間即已對本案被害人AW00
    0-A109152 （真實姓名、年籍詳卷）從事猥褻、性交未遂行
    為，中間雖偶有間斷，但仍持續至109 年3 月26日為止，期
    間非短。而被告於偵訊、本院訊問時表示：我也知道這樣的
    情況是不對的，不應繼續等語，然其仍持續性從事上揭行為
    ，可見被告確實難以控制其反覆實施上開行為之慾望。再觀
    以被害人於偵查中之證述及於社工面前之訪談紀錄，被告與
    被害人之生活圈有相當重疊、社會關係亦相當密切，被害人
    亦自陳目前無法想像遇到被告後要如何處理等語，故審酌本
    案事發經過、被害人與被告之關係，認本案被告確有反覆實
    施刑法第227 條等罪之可能性，並依本案犯罪情節、被告與
    被害人之關係、對社會秩序及公共安寧之影響、本院審理程
    序進行之階段、羈押對被告防禦權及人身自由之侵害，基於
    比例原則衡量，認本案有羈押之必要，依刑事訴訟法第101
    條之1第1項第2款，自109年8月28日起執行羈押。
二、茲因被告前開羈押期間將屆，經本院於109 年11月19日訊問
    被告，並經檢察官、被告、辯護人當庭表示意見後，被告已
    坦承犯行，並有被害人之指述、臺北市政府警察局內湖分局
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、被害人與被告通訊軟體對
    話截圖、臺北市性侵案件減少重複陳述作業社工員訊前訪視
    紀錄表、臺北市政府警察局內湖分局手機鑑識報告書細等證
    據可考，足認被告涉犯刑法第227 條第2 項、第1 項、第5
    項、第3 項、刑法第228 條、兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第1 項等罪嫌，犯罪嫌疑重大。復參以本案被告犯行之
    次數、與被害人間之關係、被告所自陳為本案犯行之原因等
    各項因素，足見被告已多次為刑法第227 條之行為，有事實
    足認被告有反覆實施同一犯罪之虞。本院審酌上情，羈押原
    因尚未消滅，並衡酌國家刑事司法權之有效行使、社會治安
    之維護及被告人身自由之保障，認縱酌定金額令被告具保，
    實亦無法防免被告再犯刑法第227 條等行為，兼考量執行羈
    押對被告人身自由限制之程度，認羈押對被告自由之限制尚
    合於比例原則，仍有繼續羈押之必要，依上開規定及說明，
    裁定自109 年11月28日起延長羈押2 月。
三、至被告之辯護人雖以被告已就卷內犯罪事實坦承不諱，且承
    諾不再對被害人為相同之犯行，被告本案犯行已為同住親友
    知悉，勢必將施以更高注意程度，避免被害人再次受害，加
    上被害人已經安置，被告再犯同一犯行之機率及動機已明顯
    降低，應無反覆實施同一犯罪之虞，故聲請撤銷羈押或具保
    停止羈押等語。惟查，被告犯罪嫌疑重大，並有反覆實施同
    一犯行之虞之羈押原因及必要，無從以具保或其他方式加以
    取代等情，業經詳述如前。且考量被告與被害人間之關係、
    本案訴訟進行之程度，本案尚難因被告已坦承卷內犯行，即
    認被告無反覆實施同一犯行之虞。此外復查無刑事訴訟法第
    114 條各款所列不得駁回具保聲請停止羈押之情形，本件聲
    請撤銷、停止羈押洵屬無據，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、第220 條，裁定如
    主文。
中    華    民    國   109    年    11    月    23    日
                  刑事第七庭審判長法  官  蔡明宏
                                  法  官  蘇昌澤
                                  法  官  李昭然
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  程翠璇
中    華    民    國   109    年    11    月    23    日






