臺灣士林地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度訴字第140號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　沈秉軒
選任辯護人　羅盛德律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第17558 號、第17559 號），本院判決如下
：
    主  文
丁○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑（含主刑及
沒收）。主刑部分應執行有期徒刑參年貳月。
    犯 罪 事 實
一、丁○○（所涉妨害性自主及恐嚇罪嫌部分，另經臺灣士林地
    方檢察署檢察官為不起訴處分確定）明知代號AW000-000000
    之女子（民國00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱丙○
    ）、及代號AW000-A108268 之女子（00年生，真實姓名年籍
    均詳卷，下稱甲○）均為未滿18歲之少女，性自主及判斷能
    力均尚未成熟，竟分別為下列行為：
（一）於107 年11月間，透過交友軟體「Cheers」結識丙○後，
      於其後1 星期內之某日下午丙○放學後，將丙○載往址設
      桃園市○○區○○路○○號11樓之良友旅館，並以未違反丙
      ○之意願方式，將其生殖器插入丙○生殖器內，而與丙○
      為性交行為1 次。期間，丁○○基於拍攝少年為性交行為
      之電子訊號（數位影片）之犯意，以其所有門號為0000-0
      00000 號之HTC 廠牌行動電話（下稱系爭行動電話）1 支
      ，拍攝其等該次性交行為之電子訊號（數位影片）5 份（
      如附表二所示），並將數位影片檔案儲存在系爭行動電話
      內。
（二）另於108 年2 月間，透過交友軟體「Cheers」結識甲○，
      並與甲○互相曖昧，然其竟基於製造少年為猥褻行為之電
      子訊號（數位照片及影片）之犯意，接續於108 年2 月14
      日至同年6 月25日間（詳細時間如附表三編號1 至3 所示
      ，起訴書原載於108 年2 月14日起，業經公訴檢察官當庭
      更正），以其持用之系爭行動電話，使用通訊軟體LINE（
      下稱LINE）與甲○聯繫，並要求甲○自行以手機拍攝裸露
      胸部或下體等身體隱私部位之電子訊號（數位照片及影片
      ），再傳送予丁○○，甲○聽聞後陸續自行拍攝如附表三
      編號1 至3 所示之裸露胸部或下體等身體隱私部位之電子
      訊號數位照片62張與數位影像檔案5 份，再透過LINE傳送
      予丁○○觀賞。又丁○○承前犯意，於上開期間內，亦要
      求甲○裸露胸部或下體等身體隱私部位，並自行透過攝影
      鏡頭將上開畫面以視訊方式播送予其觀賞，丁○○並於上
      開視訊之際，利用系爭行動電話擷圖功能，製作如附表三
      編號3 ⑶所示甲○胸部或下體等身體隱私部位之電子訊號
      數位擷圖29張，並將上開數位照片、擷圖及影片檔案儲存
      在系爭行動電話內。
（三）復甲○因不願繼續傳送裸露胸部或下體等隱私部位之電子
      訊號照片、影片予丁○○，丁○○竟基於脅迫使少年製造
      猥褻行為之電子訊號之犯意，先於108 年6 月25日2 時43
      分許起，使用LINE傳送：將向甲○母親（即代號AW000-A1
      08268A，下稱乙○）公開甲○先前遭他人為性侵害之事實
      等訊息予甲○，後接續於108 年7 月4 日，以自行創設乙
      ○之臉書帳號，及貼上乙○臉書頭像之方式，使甲○認丁
      ○○正使用臉書與乙○對話，且丁○○將對乙○公開上述
      甲○遭性侵害之訊息，以此方式脅迫甲○，致甲○心生畏
      懼，於108 年7 月10日至7 月17日間（詳細時間如附表四
      編號1 所示，起訴書原載於108 年7 月14日起，業經公訴
      檢察官當庭更正），甲○自行以手機拍攝裸露胸部或下體
      等身體隱私部位之電子訊號數位照片6 張及數位影像檔案
      2 份，再透過LINE傳送予丁○○觀賞，丁○○再將上開數
      位照片及影片檔案存放在系爭行動電話內。嗣因丁○○另
      案為警查扣系爭行動電話，經勘驗後始悉上情。
二、案經丙○訴由臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地
    方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣士林地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    本判決引用被告以外之人於審判外之陳述，業經檢察官、被
    告丁○○及其辯護人於本院準備程序及審理時均表示無意見
    ，且同意作為證據，本院審酌該等證據作成之情況，核無違
    法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作
    為證據為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據
    能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定
    程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，
    亦具有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院10
    9 年度訴字第140 號卷【下稱本院卷】第50至51、95、124
    、134 至135 頁），核與證人即告訴人丙○、被害人甲○於
    警詢及偵查時之證述、證人乙○）於偵查時之證述內容均大
    致相符（見臺灣臺北地方檢察署108 年度偵字第24991 號不
    公開卷【下稱偵24991 卷】第27至30頁、108 年度偵字第24
    992 號不公開卷【下稱偵24992 卷】第16至20頁；臺灣士林
    地方檢察署108 年度偵字第17558 號公開卷【下稱偵17558
    卷】第19至21頁、108 年度偵字第17559 號公開卷【下稱偵
    17559 卷】第11至13頁），並有被告（暱稱：沈浪）與被害
    人甲○間之通訊軟體Messenger 對話紀錄擷圖55張、被告之
    108 年8 月7 日勘察採證同意書、臺北市政府警察局婦幼隊
    勘察採證目錄表、臺灣臺北地方法院108 年度聲搜字第878
    號搜索票1 紙、臺北市政府警察局婦幼警察隊108 年8 月7
    日搜索、扣押筆錄及扣押物品目錄表、被害人甲○之指認犯
    罪嫌疑人紀錄表各1 份、被告（暱稱：鄭錦方）與其所創設
    、於社群網站Facebook名稱為證人乙○間之通訊軟體Messen
    ger 對話紀錄擷圖1 張、被害人甲○自拍猥褻影片之錄影檔
    案1 份及畫面擷圖10張、被害人甲○自拍照（含裸露照片）
    113 張、被告與被害人甲○間以通訊軟體LINE視訊之擷圖29
    張、被告（暱稱：軒-sam）與被害人甲○（暱稱：秋瞳）間
    之通訊軟體LINE對話譯文1 份、108 年8 月28日兒少性剝削
    事件報告單1 份、被告拍攝其與告訴人丙○性交影片之錄影
    檔案1 份及畫面擷圖5 張、告訴人丙○之指認犯罪嫌疑人紀
    錄表、108 年8 月15日性侵害犯罪事件通報表、被告與被害
    人甲○LINE對話紀錄檔案及列印資料各1 份在卷可稽（見臺
    灣臺北地方檢察署108 年度他字第7783號不公開卷第123 至
    173 、177 至178 、327 至381 頁、108 年度偵字第19183
    號不公開卷第47至49頁；偵24991 卷第17至23、33至35、45
    、47、56至122 頁；偵24992 卷第14至15、28、30頁；本院
    109 年度訴字第140 號卷「LINE對話紀錄」全卷；錄影檔案
    光碟置於偵24991 卷第203 頁光碟片存放袋內，及偵24992
    卷第59頁光碟片存放袋內），足認被告任意性自白均與事實
    相符。綜上，本案事證皆明確，被告犯行均堪認定，應俱予
    依法論科。
二、論罪科刑
（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定：「拍攝
      、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片
      、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以
      下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」，同條第
      2 項規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，
      使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片
      、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上
      七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」，
      該條例第36條第1 項，行為人只須單純拍攝、製造被害人
      為猥褻或性交行為之物品，即可成立；而同條第2 項所規
      定之「以他法」固可涵蓋由被害人自行拍攝（最高法院10
      3 年度台上字第2699號判決意旨參照），但因該條例第36
      條第2 項之例示行為態樣，係以「招募」、「引誘」、「
      容留」、「媒介」、「協助」方式為之，而參諸此5 種例
      示之行為態樣，該條例第36條第2 項係以行為人有使用類
      似「招募」、「引誘」、「容留」、「媒介」、「協助」
      之積極手段，致使被害人自拍，則該條例第36條第2 項所
      規定之「以他法」，亦應如同上開5 種例示積極手段，致
      使被害人自拍，始足當之。再參同條第2 項之規定內容及
      所定法定刑，觀之立法規範，遠較同條第1 項行為人僅拍
      攝、製造未滿18歲之人為猥褻或性交行為之物品即成罪且
      刑度更重，可知第2 項規範目的應是以「招募」等此種積
      極方式所取得之被害人猥褻或性交行為之物品，將來恐有
      擴大潛在之不特定被害人的危險以及加重猥褻或性交行為
      物品之散佈，否則由行為人或被害人自己拍攝、製造被害
      人猥褻或性交行為之物品，此種相等程度之非難與評價，
      僅因拍攝、製造被害人猥褻或性交行為物品之客觀方式不
      同，即遽論行為人該條第2 項重罪之刑罰制裁，應與該條
      例整體規範所彰顯之社會共同生活價值不相當。故被害人
      自拍猥褻或性交行為傳予行為人之物品，應與行為人所採
      取之以「招募」等積極方式間有因果關係，方能構成。再
      該條例第36條第1 項，其中與「拍攝」並列之「製造」，
      並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造
      無關；是以，祇須所製之照片等物品，係顯示該未滿18歲
      之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足
      當之。而自行拍攝照片，係屬創造照片之行為；拷貝，則
      屬相關照片或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「
      製造」之範疇內。經查，證人即被害人甲○於警詢及偵查
      時均證稱：一開始我跟被告曖昧，所以我把傳裸照當情趣
      ，也是出於玩玩的心態等語（見偵24991 卷第29頁；偵17
      559 卷第11頁），顯見被告於犯罪事實欄一（二）所示時
      間，要求被害人甲○自行拍攝如附表三所示之數位照片及
      影片，及要求被害人甲○視訊，同時將視訊畫面加以擷圖
      之行為時，因被害人甲○與被告處於曖昧階段，以致其聽
      從被告之意見，開啟視訊或自行拍攝如附表三所示之數位
      照片及影片後，並傳送予被告，此均非被告有對被害人甲
      ○使用如同「招募」、「引誘」、「容留」、「媒介」、
      「協助」等積極方式之「以他法」所致，應屬該條例第36
      條第1 項之製造行為。
（二）次按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2 種
      ，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸
      照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的
      光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶
      卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺
      化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無
      證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為
      實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍
      攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。再按拍攝被害
      人僅著內衣、裸露胸部或裸體之影片、照片，就該等照片
      之整體特性而為觀察，參酌現時社會之一般觀念，客觀上
      足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而
      侵害性之道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學
      性、教育性，洵供刺激或滿足上訴人一己之性慾，應屬為
      「猥褻」行為之影片、照片至明（最高法院100 年度台上
      字第6538號判決意旨參照）。經查，被告於犯罪事實欄一
      （一）、（二）、（三）所示時地，除拍攝其與告訴人A
      女為性交行為時之數位影片，及要求或脅迫被害人甲○自
      行拍攝裸露胸部或下體等身體隱私部位之數位照片及影片
      後傳送供其觀賞外，亦要求被害人甲○裸露胸部或下體等
      身體隱私部位，並透過攝影鏡頭將上開畫面以視訊方式播
      送予被告觀賞，且被告於上開觀看視訊之際，利用系爭行
      動電話擷圖功能，製作被害人甲○胸部或下體等身體隱私
      部位之擷圖畫面，並將前開數位照片、擷圖及影片儲存在
      系爭行動電話內等情，業據本院認定如前，是被告所製造
      之上開數位照片、擷圖及影片，應僅屬於「電子訊號」階
      段，尚非「物品」。另自附表三、四各編號所示之照片、
      視訊擷圖及影片內容觀之，包括被害人甲○裸露胸部及下
      體等身體隱私部位，就該影像之整體特性及被告取得之目
      的而為觀察，依現時社會之一般觀念，客觀上顯足以刺激
      或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的
      道德感情，有礙於社會風化，與藝術性、醫學性、教育性
      均無關聯，確屬「猥褻之電子訊號」無疑。
（三）是核被告就犯罪事實欄一（一）部分所為，係犯兒童及少
      年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為性交行為之
      電子訊號罪；就犯罪事實欄一（二）部分所為，係犯兒童
      及少年性剝削防制條例第36條第1 項之製造少年為猥褻行
      為之電子訊號罪；就犯罪事實欄一（三）部分所為，係犯
      兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之脅迫使少年製
      造猥褻行為之電子訊號罪。至起訴書就上開部分均論及有
      體物之照片、影片，此部分應屬贅載，併此敘明。另就犯
      罪事實欄一（二）、（三）部分，被告所為各舉動，主觀
      上係基於同一犯意，時間亦間隔不久，且被害人同一，各
      行為間之獨立性即為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
      差距上，難以強行分開，犯罪事實欄一（二）、（三）應
      分別視為數個舉動之接續施行，合為包括一之行為予以評
      價，自各應論以接續犯之一罪。又被告所犯上開3 罪間，
      犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（四）本案就犯罪事實欄一（一）部分無自首適用；就犯罪事實
      欄一（二）、（三）部分有自首適用，分論如下：
      按刑法第62條所謂發覺，非以有偵查犯罪權限之機關或人
      員確知其人犯罪無誤為必要，倘對犯人之嫌疑有確切根據
      、得為合理可疑者，或對其發生嫌疑而列為偵查對象，即
      得謂為已發覺；至所謂有確切之根據，得為合理之可疑，
      就偵查犯罪職權公務員立場言之，以知悉該犯罪事實梗概
      即為已足，無須確知該犯罪事實之真實內容，亦不以確定
      其人為該犯罪之真兇無訛為必要。經查：
    1.犯罪事實欄一（一）部分：
      此部分之查獲經過，係臺北市政府警察局婦幼警察隊偵查
      人員於107 年8 月7 日上午7 時45分至同日9 時至被告住
      處（新北市○○區○○○路○○○ 號7 樓之2 ）執行搜索，
      搜索過程中於被告使用之系爭行動電話內發現告訴人丙○
      與被告為性交之影像，經提供被告檢視並詢問，被告供稱
      不知道告訴人丙○真實姓名，惟影像中告訴人丙○手持健
      保卡，偵查人員依據健保卡內資訊，調閱其國民身分證影
      像供被告指認，方確認身分為告訴人丙○等情，有被告兒
      少性剝削案職務報告1 份在卷可參（見本院卷第75頁），
      顯見員警查知犯罪事實欄一（一）所示之被告與告訴人丙
      ○之性交之影像之際，客觀上業已針對被告此部分另涉兒
      童及少年性剝削防制條例第36條第1 項犯行產生合理懷疑
      ，縱令被告事後坦承此等犯行，仍無由依刑法第62條規定
      成立自首減輕其刑。
    2.犯罪事實欄一（二）、（三）部分：
      此部分係經上開偵查人員詢問被告是否尚有其他被害少年
      ，被告主動陳述尚有一名遭其以脅迫製造猥褻影像之少年
      ，並提供該少年就讀年級、姓名音譯及對話紀錄供追查，
      偵查人員依被告提供資料方查知被害少年即為被害人甲○
      等節，亦有上開職務報告1 份附卷可憑（見本院卷第75頁
      ），是員警在尚未知悉另有其他被害人遭被告製造猥褻照
      片及影片之情事前，被告即主動告知上情，堪認此部分被
      告應係員警發覺前坦認犯罪事實欄一（二）、（三）所示
      之犯行，參以被告經起訴後，有按期到院進行審理程序並
      接受裁判，此有本院歷次程序筆錄在卷可查（見本院卷第
      49至61、94至101 、122 至138 頁）。綜上，此部分被告
      所為自符合自首要件，乃依刑法第62條前段規定，均減輕
      其刑。
（五）刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其所
      謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一
      切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
      應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可
      憫恕之事由（即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以引
      起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等）
      ，以為判斷。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項
      之罪，犯罪原因動機各人不一，犯罪情節未必盡同，其行
      為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，
      所設之法定最低本刑卻同為7 年以上有期徒刑，不可謂不
      重。於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以
      懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行
      與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否適用刑法第59條
      規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，
      符合比例原則。經查，被告如犯罪事實欄一（三）所示，
      以脅迫方式製造被害人甲○猥褻行為之數位照片、影片，
      所為固值非難，惟被告並未施用不法腕力造成被害人甲○
      之身體傷害，且所製造之猥褻行為數位照片僅6 張、數位
      影片2 份，數量非鉅，並僅將上開猥褻行為之數位照片及
      影片留存供自己觀覽之用，而無散布他人之事實，難認其
      犯罪情節重大，又被告已與被害人甲○達成和解並賠償完
      畢，有本院和解筆錄及中國信託銀行匯款申請書各1 份存
      卷可佐（見本院卷第65至66、104 頁) ，犯後態度尚佳；
      復參酌證人即被害人甲○母親乙○表示願意接受被告的道
      歉，也願意原諒被告，請給被告一個機會重新做人之意見
      ，有證人乙○書寫之信件1 份在卷可考（見本院卷第66-1
      頁），是縱就犯罪事實欄一（三）部分科以自首減刑後之
      最輕本刑3 年6 月以上有期徒刑，仍屬情輕法重，客觀上
      足以引起一般人之同情，有情堪憫恕之處，爰就被告所犯
      如犯罪事實欄一（三）所示之罪，依刑法第59條規定酌減
      其刑，並依法遞減之。
（六）爰審酌被告明知告訴人丙○及被害人甲○均屬年紀尚輕之
      少女，心理猶處於發展階段，判斷力及自我保護能力未臻
      成熟，且告訴人丙○為輕度身心障礙，有中華民國身心障
      礙證明影本1 份在卷可考（見偵24992 卷第48頁），竟為
      滿足一己之慾望，對告訴人丙○及被害人甲○為上揭行為
      ，戕害告訴人丙○及被害人甲○之身心發展甚鉅，亦可能
      損及日後告訴人丙○及被害人甲○對於兩性關係之認知，
      應嚴加予以責難，惟念及被告犯後終能坦承全部犯行，犯
      後態度尚佳，且於本院準備程序時已與告訴人丙○及被害
      人甲○達成和解，並已依約賠償其等本案所受部分損失，
      有本院和解筆錄2 份及中國信託銀行新臺幣存提款交易憑
      證與匯款申請書各1 份附卷可憑（見本院卷第63至66、10
      4 頁），可見其犯後確有悔意，已彌補其本案所生損害，
      兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，暨被告自陳大學畢業
      之教育程度、先前從事採購業務、月薪約3 萬元、現在擺
      路邊攤賣鹹水雞，家中有配偶，沒有小孩之家庭生活狀況
      （見本院卷第136 頁）等一切情狀，分別量處如附表一主
      文欄所示之刑，並就附表一主文欄所示之各罪，定應執行
      刑如主文所示。
三、沒收部分
（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物
      品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第
      6 項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定
      （第235 條第3 項）其標的包括「文字、圖畫、聲音或影
      像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少
      年性剝削防制條例第36條第6 項所稱「物品」應係指同條
      1 至4 項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片
      、影帶、光碟、電子訊號或其他物品），亦即以本案而言
      義務沒收之標的應為數位圖檔照片，而非該照片所存在之
      載具。經查，如附表二至四所示告訴人丙○性交行為之數
      位影片及被害人甲○猥褻行為之數位照片、影片，均為被
      告所為本案犯行所拍攝及製造之數位照片、影片，均應依
      兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定規定，不問
      屬於犯罪行為人與否，於被告各罪項下宣告沒收予以宣告
      沒收。
（二）次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯
      罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段亦有明文
      。查扣案之系爭行動電話為被告所有，並供其拍攝其儲存
      如附表二至四所示告訴人丙○性交行為之數位影片及被害
      人甲○猥褻行為之數位照片、影片之用，業如前述，復查
      無刑法第38條之2 第2 項所定得不宣告或酌減之情形，自
      應依刑法第38條第2 項前段規定，於被告各罪項下宣告沒
      收予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第1 項、第3 項、第6 項，刑法第11條前段
、第62條前段、第51條第5 款、第38條第2 項前段，判決如主文
。
本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官謝幸容到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    9     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  蕭文學
                                    法  官  黃怡瑜
                                    法  官  葛名翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  曾韻蒔
中    華    民    國   109    年    11    月    9     日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表一：
┌──┬────────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實        │宣告刑（含主刑及沒收）              │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 1  │如犯罪事實欄一（│丁○○犯拍攝少年為性交行為之電子訊號│
│    │一）所示之事實  │罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案之HTC 廠│
│    │                │牌行動電話壹支（內含其插用之○九三三│
│    │                │八五四四八三號SIM 卡壹張）及附表二所│
│    │                │示之物均沒收。                      │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 2  │如犯罪事實欄一（│丁○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號│
│    │二）所示之事實  │罪，處有期徒刑柒月。扣案之HTC 廠牌行│
│    │                │動電話壹支（內含其插用之○九三三八五│
│    │                │四四八三號SIM 卡壹張）及附表三所示之│
│    │                │物均沒收。                          │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 3  │如犯罪事實欄一（│丁○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子│
│    │三）所示之事實  │訊號罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案之HT│
│    │                │C 廠牌行動電話壹支（內含其插用之○九│
│    │                │00000000號SIM 卡壹張）及附表│
│    │                │四所示之物均沒收。                  │
└──┴────────┴──────────────────┘
附表二：
┌───┬────────┬──────────────┬───────────┐
│編號  │犯罪時間        │型式                        │備註（數位影片出處，均│
│      │                │                            │出於偵24992 卷內，光碟│
│      │                │                            │置於光碟片存放袋內）  │
├───┼────────┼──────────────┼───────────┤
│  1   │106 年2 月12日  │數位影片檔案5份             │第14至15頁            │
└───┴────────┴──────────────┴───────────┘
附表三：
┌───┬────────┬──────────────┬───────────┐
│編號  │犯罪時間        │型式                        │備註（數位照片、影片及│
│      │                │                            │擷圖出處，下均出於偵  │
│      │                │                            │24991 卷內，光碟置光碟│
│      │                │                            │片存放袋內）          │
├───┼────────┼──────────────┼───────────┤
│  1   │⑴108年2月14日  │⑴數位照片4張               │⑴第57頁下方、第58頁、│
│      │⑵108年2月17日  │⑵數位照片9張               │  第59頁上方          │
│      │                │                            │⑵第59頁下方、第60至63│
│      │                │                            │  頁                  │
├───┼────────┼──────────────┼───────────┤
│  2   │⑴108年5月26日  │⑴數位照片4張               │⑴第102 至103 頁      │
├───┼────────┼──────────────┼───────────┤
│  3   │⑴108年6月7日   │⑴數位照片4張               │⑴第47、49、59頁下方、│
│      │⑵108年6月8日   │⑵數位照片4 張、影片檔案1 份│  第99頁上方          │
│      │⑶108年6月13日  │⑶數位照片9 張、視訊擷圖29張│⑵第47、54頁上方、第56│
│      │⑷108年6月14日  │⑷數位照片18張、影片檔案2份 │  、96頁下方、第100 頁│
│      │⑸108年6月15日  │⑸數位照片1 張              │  上方                │
│      │⑹108年6月17日  │⑹數位照片3張               │⑶第65頁下方、第66至69│
│      │⑺108年6月18日  │⑺數位照片2 張、影片檔案1 份│  頁、第108 頁下方、第│
│      │⑻108年6月19日  │⑻數位照片3 張、影片檔案1份 │  109 至122 頁        │
│      │⑼108年6月20日  │⑼數位照片1 張              │⑷第71至79頁          │
│      │                │                            │⑸第80頁下方          │
│      │                │                            │⑹第81頁、第83頁上方  │
│      │                │                            │⑺第84、85、105 頁下方│
│      │                │                            │⑻第86頁下方、第87頁、│
│      │                │                            │  第106頁上方         │
│      │                │                            │⑼第88頁上方          │
└───┴────────┴──────────────┴───────────┘
附表四：
┌───┬────────┬──────────────┬───────────┐
│編號  │犯罪時間        │型式                        │備註（數位照片、影片及│
│      │                │                            │擷圖出處，下均出於偵24│
│      │                │                            │991 卷內，光碟置於光碟│
│      │                │                            │片存放袋內）          │
├───┼────────┼──────────────┼───────────┤
│  1   │⑴108年7月10日  │⑴數位照片3張               │⑴第91頁、第92 頁上方 │
│      │⑵108年7月11日  │⑵數位照片1張               │⑵第93頁上方          │
│      │⑶108年7月16日  │⑶數位照片2 張、影片檔案1 份│⑶第95頁、第106頁下方 │
│      │⑷108年7月17日  │⑷數位影片檔案1 份          │⑷第107頁上方         │
└───┴────────┴──────────────┴───────────┘






