臺灣士林地方法院刑事裁定　　　　　　109年度審訴字第175號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡易哲
具　保　人　蔡祺豐
上列具保人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院
裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元及其實收利息，均沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項規定甚明。又刑事訴訟法第118
    條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之；而依刑事訴訟法
    第118 條規定沒入保證金時，實收利息併沒入之，同法第12
    1 條第1 項、第119 條之1 第2 項亦分別定有明文。
二、經查，本案被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等
    案件，前經臺灣士林地方檢察署檢察官指定保證金額新臺幣
    1 萬元，由具保人乙○○繳納指定之保證金後，已將被告釋
    放。茲因被告於本院準備程序時，經合法傳喚，並經本院函
    知具保人督促被告到庭，被告無正當理由而未遵期到庭，復
    經本院拘提無著，又被告查無在監在押紀錄等情，有國庫存
    款收款書、本院送達證書3 紙、拘票及拘提執行情形報告書
    、被告及具保人之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、臺
    灣高等法院在監在押全國紀錄表等件在卷可稽，顯見被告業
    已逃匿，揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金及
    實收利息沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第119 條之1 第2 項、第12
    1 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    6     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  李育仁
                                    法  官  陳孟皇
                                    法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王亦芩
中    華    民    國   109    年    5     月    6     日






