臺灣士林地方法院刑事裁定　　　　　　108年度撤緩字第120號
聲　請　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
受　刑　人　郭易坪（原名郭達昇）
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件（臺灣
臺北地方法院107 年度訴字第676 號），聲請撤銷緩刑之宣告（
108 年度執聲字第1036號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人郭易坪因犯兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）於民國107
    年12月12日以107 年度訴字第676 號判處應執行有期徒刑1
    年8 月，併科罰金新臺幣（下同）10萬元，緩刑3 年，緩刑
    期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構
    、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供
    120 小時之義務勞務，該判決於108 年1 月8 日確定（下稱
    前案）。惟受刑人於緩刑期前即107 年7 月1 日起至同年月
    27日（共計3 次）、同年月1 日起至同年月25日止及同年月
    5 日至同年8 月2 日止，另犯成年人與少年共同犯冒用身分
    而使用他人交付之國民身分證罪，共5 次，經臺北地院於10
    8 年5 月15日以107 年訴字第736 號判決處有期徒刑3 月（
    4 次）及5 月（1 次），定應執行有期徒刑8 月，上開判決
    於108 年6 月4 日確定（下稱後案）。受刑人所為已合於刑
    法第75條之1 第1 項第1 款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依
    刑事訴訟法第476 條規定，聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、按受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：緩刑
    前因故意犯他罪，而在緩刑期內受6 月以下有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定者，刑法第75條之1 第1 項第1 款定有明
    文。又被告受緩刑宣告後，如欲撤銷其緩刑宣告，除以被告
    合於刑法第75條之1 第1 項所規定之4 款法定事由外，尚須
    以「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要者」，法院始「得」依職權裁量撤銷之；法院於上揭「得
    」撤銷緩刑之情形，應依職權本於合目的性之裁量，妥適審
    酌被告所犯前後數罪間，關於法益侵害之性質、再犯之原因
    、違反法規範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡性
    及其反社會性等情，是否已使前案原為促使惡性輕微之被告
    或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之效
    果，而確有執行刑罰之必要，此與刑法第75條第1 項所定2
    款要件有一具備，即毋庸再行審酌其他情狀，應逕予撤銷緩
    刑之情形不同。
三、經查：
 (一) 受刑人前案係共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之猥
      褻行為罪，於107 年8 月17日為警查獲，嗣經臺北地院於
      107 年12月12日以107 年度訴字第676 號判處有期徒刑1
      年8 月，併科罰金30萬元，緩刑3 年，緩刑期間付保護管
      束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人
      、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120 小時
      之義務勞務，該判決於108 年1 月8 日確定；又於前案之
      緩刑期前即107 年7 月1 日起至同年月27日止、107 年7
      月1 日起至同年月25日止及107 年7 月5 日起至同年8 月
      2 日止，另犯後案即成年人與少年共同犯冒用身分而使用
      他人交付之國民身分證罪，共5 次，經臺北地院於108 年
      5 月15日以107 年度訴字第736 號判決處有期徒刑3 月（
      4 次）及5 天（1 次），定應執行有期徒刑8 月，該判決
      並於108 年6 月4 日判決確定等情，有上開2 案判決書、
      臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，顯見受刑人緩刑
      前確因故意犯冒用身分而使用他人交付之國民身分證罪，
      而於緩刑期內受6 月以下有期徒刑及罰金之宣告確定之事
      實，堪可認定。
 (二) 本院衡酌受刑人於前案遭查獲之107 年8 月17日，已犯下
      後案，故其為後案犯行時，前案尚未經查獲而進入偵查或
      審判，堪認受刑人並非經查獲、追訴或判決後，仍不知戒
      慎、警惕而另犯後案，則難僅以受刑人於緩刑前犯後案之
      事實，遽認受刑人係因存有高度法敵對意思而重覆犯罪，
      且其所受前案緩刑之宣告已有難收預期效果之情形。又參
      酌前揭2 案之犯罪情節，受刑人後案均係以一行為犯冒用
      身分而使用他人交付之身分證罪及意圖營利而媒介使少年
      為坐檯陪酒行為罪，而從一重之冒用身分而使用他人交付
      之身分證罪處斷，而與前案犯罪型態及侵害法益有部分相
      同，惟後案之犯罪情節較為輕微，若以此執為撤銷前案所
      宣告之緩刑依據，恐有輕重失衡之虞；此外，被告受前案
      判決之際，已因實施後案犯行經偵查中，是法院在量刑時
      ，已考量另一案件之情節，而對被告進行綜合、充分之評
      價，是無再行調整被告前案處遇之必要。另審酌上開2 案
      中受刑人均坦承犯行，並與部分之被害人達成和解，賠償
      被害人所受之損失，有上開2 案判決書在卷可證，又受刑
      人於前案判決確定後，自108 年5 月6 日至同年12月24日
      止，亦已完成106 小時之義務勞務，且執行結果均為合格
      ，有臺灣臺北地方檢察署義務勞務工作日誌在卷可稽，堪
      認受刑人態度良好，已知所悛悔，應無再行透過撤銷緩刑
      宣告之方式，調整其前案處遇之必要。此外，復查無其他
      證據足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
      必要。從而，聲請人聲請撤銷緩刑，非有理由，應予駁回
      。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    1     月    8     日
                  刑事第一庭法  官  謝當颺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  郭如君
中    華    民    國   109    年    1     月    13    日






