臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第106號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　徐子元
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（106 年度撤緩偵字第93號），本院內湖簡易庭認
不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理（106
年度湖簡字第526 號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序審理
，並判決如下：
    主  文
徐子元違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項以網際網
路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有對價性交行為之虞訊息罪
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩
刑貳年，並應向公庫支付新臺幣參萬元。
    事  實
一、徐子元於民國104 年11月24日18時55分許，基於刊登足以引
    誘、暗示兒童或少年為有對價性交行為之虞訊息之犯意，在
    其位於臺北市○○區○○○路○ 段○○巷○○號1 樓住處，以電
    腦設備連線上網，進入不特定人均可瀏覽之「UT網際空間北
    部男同志」（網址：http：//x9 .fl .com .tw/VA/index .
    phtml ）網頁公開聊天室，以將「台北→翹臀腹肌弟缺錢找
    自住（20）」之暱稱顯示於上開聊天室列表之方式，刊登足
    以引誘、暗示兒童或少年為有對價性交行為之虞之訊息，供
    含兒童及少年在內等不特定人觀看，嗣經警方執行網路巡邏
    時發覺，以手機通訊軟體LINE與徐子元聯繫，於104 年11月
    29日相約見面後當場查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告徐子元所犯者為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序進行中就被訴事實為
    有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被
    告之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項
    之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又依刑事
    訴訟法第273 條之2 、同法第159 條第2 項等規定，簡式審
    判程序不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，先予
    敘明。
二、上開事實，業據被告坦承不諱，並有UT網際空間聊天室網頁
    及被告刊登留言內容圖片18張（見臺灣士林地方檢察署105
    年度偵字第405 號卷，下稱偵卷，第13至23頁）、員警與被
    告LINE對話截圖12張（見偵卷第24至31頁）在卷可稽，足認
    被告前揭任意性自白確與事實相符，自可採信。而從被告可
    能涉犯之修正前兒童及少年性交易防制條例第29條、修正後
    兒童及少年性剝削防制條例第40條等規定以觀，均屬抽象危
    險犯，是被告所刊登促使人為性交易之訊息，縱然非以引誘
    、暗示兒童或少年性交易為內容，但因其向不特定年齡之多
    數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介者，包括或可能包
    括未滿18歲之兒童及少年，亦具有使兒童及少年為性交易對
    象之危險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊
    息即構成犯罪（司法院釋字第623 號解釋理由書意旨參照）
    ；又網際網路平臺提供者並非公權力機關或受託行使公權力
    之個人或團體，無從查證會員提供之身分資料真偽，對於兒
    童及少年刻意冒用或虛構已年滿18歲而登記成為會員，或無
    視彈出式視窗顯示之警語，執意點選已年滿18歲而繼續瀏覽
    特定內容等情，現實上難以稽核防免，但如網際網路平臺提
    供者除了設置檢舉通報管道、專區外，另有設置過橋頁面、
    採行會員制、設置管理人員、公布網安協詢資訊或其他防護
    機制等管理方式，應可認已有較為積極且主動回應網際網路
    匿名性之防護措施，倘行為人於網際網路平臺所傳布之訊息
    非以兒童及少年性交易或促使其為性交易為內容，而該網際
    網路平臺提供者又已採取較為積極主動之防護措施，儘量使
    其訊息之接收人限於18歲以上之人者，應視為該利用網際網
    路平臺之行為人已採取必要之隔絕措施，而無繩以修正前兒
    童及少年性交易防制條例第29條或修正後兒童及少年性剝削
    防制條例第40條之餘地。本案中，被告刊登之UT網際空間聊
    天室網頁，僅需輸入暱稱，不需輸入年齡，再點選「男同志
    聊天室」之選項後，即可進入該聊天室聊天，瀏覽過程中，
    並無彈出式視窗顯示之年齡警語，或設置過橋頁面等較積極
    之防護措施（見偵卷第14至15頁），自無法將未滿18歲之少
    年及兒童排除在接收訊息範圍之外，揆諸上開說明，仍有對
    被告課以修正前兒童及少年性交易防制條例第29條或修正後
    兒童及少年性剝削防制條例第40條之必要。綜上，本案事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
（一）新舊法比較：
    1.行為人於網站上刊登足以引誘、暗示人為性交易之訊息，
      乃係即成犯，一經刊登，犯罪即已完成；所刊登之訊息，
      其後繼續留存於網站上，乃狀態繼續，仍係以單純一罪，
      並非謂電腦使用者上網點閱1 次，行為人即刊登1 次。是
      被告於104 年11月24日18時55分許刊登上開訊息，雖遲至
      104 年11月29日始為警查獲，然依上開說明，被告行為之
      時點應認係104 年11月24日，合先敘明。
    2.兒童及少年性交易防制條例已於104 年2 月4 日更名為「
      兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，業於105 年
      11 月17 日經行政院以院臺衛字第1050183667號令發布定
      自106 年1 月1 日施行，將原兒童及少年性交易防制條例
      第29條移列修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條，
      並於該條序中將「廣告物、電子訊號、電腦網路」等文字
      ，分別修正為「宣傳品、電信、網際網路」，復增列「張
      貼、使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之
      虞之訊息」等文字。又於個人因好奇、試探或初犯誤觸法
      網而散布、播送、刊登、張貼足以引誘、媒介、暗示或其
      他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息之情況，給予初犯者
      改過遷善機會，刑度由5 年以下修正為3 年以下，並因應
      社會犯罪型態改變，將營利意圖之型態增列為第2 項，其
      刑度仍維持5 年以下有期徒刑（參照兒童及少年性剝削防
      制條例第40條之修正理由），是前揭修正前兒童及少年性
      交易防制條例第29條處罰條文之可罰性及刑度範圍均已有
      變更，且於被告104 年11月24日行為後所施行，自應為新
      舊法比較。
    3.修正前兒童及少年性交易防制條例第29條規定「以廣告物
      、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體
      ，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人
      為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
      100 萬元以下罰金。」，修正後兒童及少年性剝削防制條
      例第40條第1 項則規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電
      視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張
      貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2
      條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期
      徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」同條第2 項係
      規定：「意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑
      ，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」可知修正後兒童及
      少年性剝削防制條例第40條規定，係將修正前兒童及少年
      性交易防制條例第29條規定，區分為「個人誤觸法網與意
      圖營利」兩種態樣，已非修正前之兒童及少年性交易防制
      條例第29條一體適用之規定。
    4.兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項，係對於「散布
      、傳送、刊登或張貼使兒童、少年有遭受性剝削之虞之訊
      息藉以營利」此等非難性較高之行為所設之處罰規定。查
      其修正理由，係為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網
      與意圖營利態樣應有所區隔，爰增列對於營利意圖者，其
      刑度仍維持舊法之5 年以下有期徒刑，修正後之同條第1
      項規定，則將刑度由5 年以下修正為3 年以下，而第1 項
      所適用之對象，係個人誤觸法網之態樣，因而給予初犯者
      改過遷善之機會。是以行為人刊登同條例第2 條第1 項第
      1 款之使兒童或少年為有對價性交行為之虞之訊息為例，
      行為人縱有營利之意圖，而於刊登該類訊息後，實際發生
      有對價之性交行為並因此獲得對價，亦係藉「有對價之性
      交行為」本身營利，並非以刊登該等訊息之「散布、傳送
      、刊登或張貼行為」營利。換言之，前開第2 項所規定之
      罪，行為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊息之犯罪構
      成要件行為所獲取之直接對價為限，至於從事有對價性交
      行為所獲取之對價，則非屬該條項所規定之「意圖營利」
      ，如此解釋，始符合修正理由為因應社會犯罪型態，而區
      分僅係個人行為或是意圖營利態樣之考量。從而，本案被
      告刊登上開訊息引誘、暗示不特定人為有對價之性交行為
      ，係企圖藉由從事有對價之性交行為獲取利益，非以該刊
      登行為本身營利，卷內亦乏證據足認被告因刊登上開性交
      易訊息而獲利益，要難以兒童及少年性剝削防制條例第40
      條第2 項之罪責相繩，而應屬同條第1 項之行為態樣。承
      上，經比較新舊法之結果，修正後兒童及少年性剝削防制
      條例第40條第1 項規定在刑度上已有所減輕，自屬較有利
      於被告，依刑法第2 條第1 項但書規定，本案即應適用修
      正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項規定。
（二）核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
      項以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有對價性
      交行為之虞訊息罪。本案起訴書證據並所犯法條欄固認被
      告涉犯兒童及少年性交易防制條例第29條之罪，惟犯罪事
      實既已載明被告所刊登訊息可供不特定人瀏覽，即於網路
      上刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息之情
      ，核屬同一社會事實；且本案經新舊法比較之結果，係適
      用對被告較有利之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
      項規定，復於審理中依刑事訴訟法第95條規定告知修正後
      規定意旨，無礙於被告防禦權之行使。爰審酌被告為圖蠅
      利，任意在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登足以引
      誘、暗示兒童或少年為有對價之性交行為之虞訊息，影響
      兒童及少年之身心健康發展，並破壞社會善良風俗，所為
      應予非難，惟念被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表存卷可考，素行良好，又本案於發生實際性交易前
      ，即為警查獲，損害幸未擴大，並考量被告高中畢業之智
      識程度，未婚、目前擔任職業軍人、休假時與父親同住、
      需負擔罹患精神疾病兄長之住院費用、月收入新臺幣（下
      同）3 萬8 千元之家庭、生活、經濟狀況等一切情狀，量
      處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
（三）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述
      ，本院審酌其僅因一時失慮，致罹刑章，又衡以現今社會
      風氣，性交易已非大眾絕不能容忍之行為，其係因未慎選
      刊登之網路場域，無法排除兒童及少年為交易對象，方遭
      刑事處罰，可非難程度並非甚鉅，而被告經此教訓後，已
      知所警惕，此由本案行為後，再無類似前案之紀錄即明，
      因認宜使其有改過遷善之機會，尚無逕對其施以短期自由
      刑之必要，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，
      爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年。另衡
      量被告所為上開犯行既對影響兒童及少年之身心發展、社
      會善良風俗產生抽象危險，爰依刑法第74條第2 項第4 款
      規定，諭知被告應向公庫支付3 萬元，期使被告能確切明
      瞭其行為所造成之損害，並培養法治觀念，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第
299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，
刑法第2 條第1 項但書、第11條前段、第41條第1 項前段、第74
條第1 項第1 款、第2 項第4 款，判決如主文。
本案經檢察官謝幸容提起公訴，檢察官薛雯文到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    6     月    7     日
                  刑事第一庭法  官  張毓軒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），切
勿逕送上級法院。
                            書記官  方怡雯
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。






