臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　 106年度審簡字第1557號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　闕壯堃
上列被告因違反兒童及少年性剝削防治條例案件，經檢察官提起
公訴（106年度偵字第10426號），被告於本院準備程序中自白犯
罪（106 年度審易字第2831號），本院改依簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三八條第一項之以網際網
路供人觀覽兒童為猥褻行為之影片罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定
後陸個月內向公庫支付新臺幣壹萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就事實部分更正被告使群組成員均
    能觀覽其傳送之「猥褻行為影片」；並就證據部分補充增列
    「被告於本院106 年12月19日準備程序之自白」外，其餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，屬侵害社會法
    益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻
    物品為要件，其中散布、販賣、公然陳列乃例示規定，均屬
    供他人觀覽方法之一，其方法實不以此三者為限，故又以「
    他法供人觀覽」之概括規定加以規範，而所謂公然陳列者，
    係指陳列於不特定人或特定多數人得以共見共聞之公然狀態
    ，而散布者，乃散發傳布於公眾之意，販賣行為，亦足以流
    傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為之，考其立法目的
    ，係因此等行為使猥褻物品流傳達於社會公眾，足以助長淫
    風，破壞社會善良風俗，可罰性甚為顯著，與僅供自己或極
    少數特定人觀覽之情形有別，故特設刑罰規定，以資禁制，
    是本罪所稱以「他法供人觀覽」者，雖未明定為公然，實與
    上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特
    定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院84
    年台上字第6294號判例意旨參照）。上開判例意旨於同屬以
    供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年性剝削防制
    條例第38條第1 項規定之罪，亦有適用。查被告將兒童猥褻
    影片以網際網路分享至LINE群組，且供不特定人觀覽，所為
    自係以網際網路方法供人觀覽猥褻影片。是核被告所為，係
    犯刑法第235 條第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪及
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項以網際網路供人觀
    覽兒童為猥褻行為之影片罪。其以一傳送影片行為同時觸犯
    上開2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從較重
    之兒童及少年性剝削防制條例第38條之以網際網路供人觀覽
    兒童為猥褻行為之影片罪處斷。爰審酌被告當知兒童、少年
    免於性剝削，已屬國際共識，竟任意傳送兒童為猥褻行為之
    影片供不特定人觀覽，顯然缺乏保護兒童及少年正常成長權
    益之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所
    為應予非難，惟考量被告坦承犯行之犯後態度、犯罪之動機
    、目的、手段、專科畢業之智識程度、現從事安全主管、月
    薪新臺幣（下同）3 萬9 千元、已婚、尚有1 名子女及父母
    由其扶養之家庭經濟生活狀況等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。查本件被告
    於未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    章，且犯後已坦承犯行，本院認被告經此偵審程序後，應當
    知所警惕，信無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑如
    主文所示之期間，以觀後效，並啟被告自新。又為使被告深
    切記取教訓，爰併依刑法第74條第2 項第4 款之規定，諭知
    被告應於判決確定後6 個月內向公庫支付1 萬元。又此部分
    乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第74條第4 項規定，上開緩
    刑條件得為民事強制執行名義，且被告於本案緩刑期間，倘
    違反上開緩刑負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要，得依刑法第75條之1 第1 項
    第4 款規定撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。
三、按查獲前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之，兒童及
    少年性剝削防制條例第38條第3 項固有明文。核其立法目的
    乃在禁絕猥褻之影片透過網際網路散布。然本案查獲後，上
    開影片已經超過讀取期限，無法觀看，檢察官亦未舉證證明
    該影片檔案現尚存在，是不予宣告沒收。又被告用以傳送上
    開猥褻影片之手機，並未扣案，且予以沒收復欠缺刑法上重
    要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收，併
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項，刑法第11條前段
    、第235 條第1 項、第55條前段、第41條第1 項前段、74條
    第1 項第1 款、第2 項第4 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官張尹敏到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    8     日
                  刑事第九庭法  官  陳孟皇
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   107    年    3     月    9     日
附錄本判決論罪科刑之法條依據：
兒童及少年性剝削防制條例第38條：
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
刑法第235條：
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






