臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　106年度審簡字第902號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　盧永崇
上列被告因違反兒童及少年性剝削防治條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（105 年度偵字第11949 號），內湖簡易庭（105
年度湖簡字第390 號）認為不宜，移由本院（106 年度審訴字第
409 號）依通常程序審理，因被告自白，合議庭裁定由受命法官
獨任，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○以網際網路，刊登足以引誘兒童或少年為有對價性交行為
之虞之訊息，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。核被告行為時，係犯兒童及少年性交易防
    制條例第29條刊登足以促使人為性交易之訊息罪。其後，該
    條例已修正為兒童及少年性剝削防制條例，並於106 年1 月
    1 日施行，且該條文已移列為第40條，並區分有無意圖營利
    ，其中營利部分之刑度與舊法相同，至於非營利部分則降為
    有期徒刑3 年，比較新舊法結果，以新法有利被告，本件應
    依兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項規定論處。
二、審酌被告以網路刊登引誘兒童或少年為性交易之虞之廣告，
    非但容易造成其他性犯罪之誘因，且嚴破壞社會善良風俗，
    茲念犯後坦承，刊登未久即被查獲，且僅個人為之，非具相
    當規模等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第2 條第1
    項但書、第11條前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內，具狀向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   106    年    8     月    9     日
                  刑事第九庭法  官  王伯文
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  蔡明純
中    華    民    國   106    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條之依據：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第2 條第1 項第1 款：
使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。






