臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 106年度審侵訴字第13號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何昆懋
選任辯護人　葉又華律師
　　　　　　林鴻文律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第12658 號），因被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之
陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意
見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判
決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為，
處有期徒刑陸月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價
之猥褻行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。均緩刑參年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、查本案被告甲○○所犯之罪，其法定刑非死刑、無期徒刑、
    最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄
    第一審案件，被告於本院審理中就被訴事實為有罪之陳述，
    經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見
    後，由本院合議庭裁定進行簡式審判程序，依刑事訴訟法第
    273 條之2 規定，本件證據調查，不受同法第159 條第1 項
    、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條
    至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）外，另證據部分補充：被告甲○○於本院民國106 年4 月
    19日準備程序及審理中所為之自白、和解書1 份。
三、論罪科刑：
  ㈠按所謂行為後法律有變更者，包括構成要件之變更而有擴張
    或限縮，或法定刑度之變更。行為後法律有無變更，端視所
    適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，修正前後法律所定
    要件有無不同而斷。新舊法條文之內容有所修正，除其修正
    係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義
    之修正或原有實務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等
    無關有利或不利於行為人，非屬該條所指之法律有變更者，
    可毋庸依該規定為新舊法之比較，而應依一般法律適用原則
    ，適用裁判時法（最高法院96年度台上字第3773號判決意旨
    參照）。查被告行為後，所犯兒童及少年性交易防制條例（
    舊法）業於104 年2 月4 日修正公布為兒童及少年性剝削防
    制條例（新法），並經行政院發布命令定自106 年1 月1 日
    施行發生效力。舊法第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交
    易罪，雖修正為新法第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對
    價之性交或猥褻行為罪，然法定刑未修正（依刑法之規定處
    罰），新舊法之處罰輕重相同，構成要件僅係單純之文字修
    正，將「性交易」修正為「有對價之性交或猥褻行為」，屬
    單純之文字修正（舊法第2 條：「本條例所稱性交易指有對
    價之性交或猥褻行為」），是此項變更自不屬於刑法第2 條
    之法律變更，本身尚無比較新舊法之問題，應依一般法律適
    用原則，適用裁判時法，合先敘明。
  ㈡按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項規定，其法條本
    身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定處罰之」，則
    與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合意
    之猥褻或性交行為，自應依其性交易之方式為猥褻或性交，
    及交易對象之年齡，分別適用刑法第227 條各項規定處斷（
    臺灣高等法院暨所屬法院103 年法律座談會研討結果參照）
    。查被害人A 女為00年0 月出生，有其代號與真實姓名對照
    表及個人戶籍資料查詢結果各1 紙在卷足憑（見臺灣士林地
    方法院檢察署不公開卷資料袋），被告為上開2 次犯行時，
    已知悉被害人A 女為14歲以上未滿16歲之女子，是核被告與
    A 女就如起訴書犯罪事實欄一、㈠所為，係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性
    交行為罪，應依刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪論處；就起訴書犯罪事實欄一、㈡所為，
    則係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之與未滿16
    歲之人為有對價之猥褻行為罪，應依刑法第227 條第4 項之
    對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪處斷，公訴意旨認被
    告所為，係違反兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項，
    應分別依刑法第227 條第3 項對14歲以上未滿16歲之女子為
    性交行為及同條第4 項對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行
    為罪嫌論處，容有誤會，應予更正。被告上開2 次犯行，犯
    意個別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢又被告所犯上開2 罪，均係對於未滿18歲之少年故意犯罪，
    然因刑法第227 條第3 項、第4 項及兒童及少年性剝削防制
    條例第31條第1 項之規定，已分別將「與未滿16歲之人」、
    「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以
    被害人年齡所設特別規定，自均無庸再依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，併此敘明
    。
  ㈣爰審酌被告為滿足個人性慾，明知A 女為14歲以上未滿16歲
    之少女，心智發育尚未完全健全，對於性行為缺乏完全自主
    判斷能力，竟未克制情慾，仍與之為性交及猥褻行為，法紀
    觀念淡薄，已影響被害人身心之正常發展，惟念及被告犯後
    坦承犯行，並與被害人A 女達成和解，且已給付和解金新臺
    幣（下同）25萬元，被害人A 女及被害人A 女之母親、祖母
    均具狀向本院表示願意宥恕被告，請求給予被告緩刑之機會
    ，此有刑事陳報狀3 紙在卷可佐（見本院106 年度審侵訴字
    第13號卷第89至91頁），兼衡其自陳碩士畢業之教育智識程
    度、單身、目前從事室內設計工作、月薪約7 萬元、尚須扶
    養雙親之家庭生活經濟狀況（見本院106 年度審侵訴字第13
    號卷第100 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
  ㈤末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，其因一時失
    慮，誤觸刑章，犯後坦認犯行，深具悔意，且已與被害人A
    女達成和解，並全數賠償完畢，被害人A 女及被害人A 女之
    母親、祖母均具狀向本院表示願意宥恕被告，同意給予被告
    緩刑之機會等情，已如前述，信其經此偵審程序及罪刑之宣
    告，應知所警惕，而無再犯之虞，是本院認前開對被告宣告
    之刑，以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
    規定，宣告緩刑3 年，並依刑法第93條第1 項第1 款規定，
    諭知於緩刑期間付保護管束，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防
制條例第31條第1 項，刑法第11條前段、第227 條第3 項、第4
項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第
1 款，判決如主文。
本案經檢察官邱智宏到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    5     月    22    日
                  刑事第九庭法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                            書記官  王亦芩
中    華    民    國   106    年    5     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






