臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 105年度審侵訴字第58號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪承億
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（105 年度調
偵字第962 號），被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳
述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式審判程序審理，
並判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處
有期徒刑肆月，應執行有期徒刑拾月；又犯製造少年為猥褻行為
之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國（下同）104 年9 月間某日，
    經由朋友介紹透過「LINE」通訊軟體互加好友後認識代號00
    00000000號女子（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    女），進而交往，而於同年10月成為男女朋友，其明知甲 女
    為14歲以上未滿16歲之少女，於交往後竟分別於105 年1 月
    底某日、105 年2 月初某日及105 年農曆過年前某日，先後
    3 次，在新北市○○區○○○街○○號新八里汽車旅館，經徵
    得甲 女之同意，以其手指插入甲 女性器陰道或以其性器陰莖
    與甲 女之手接合、插入甲 女之口腔或性器陰道內而為性交行
    為共計得逞3 次。又乙○○明知甲 女係12歲以上未滿18歲之
    少年，竟於104 年10月成為男女朋友後發生性交行為前之某
    日，以其手機安裝之通訊軟體「LINE」要求甲 女在其住家自
    行拍攝全裸之猥褻行為照片，甲 女旋以其手機通訊軟體「LI
    NE」將其上開自行拍攝全裸之猥褻行為照片2 張傳送予乙○
    ○供其觀覽，以此方式製造少年為猥褻行為數位照片檔案之
    電子訊號。
二、本件證據除均引用附件檢察官起訴書外，另補充被告乙○○
    於本院106 年1 月16日準備程序、同年3 月8 日準備程序及
    審理時之自白。
三、按兒童及少年性交易防制條例業於104 年2 月4 日修正公布
    更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105
    年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1 月1 日
    施行。又行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從
    舊從輕主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包
    括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行
    為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實
    質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法
    之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同
    或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、
    法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人
    ，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題
    ，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院100
    年度台上字第1616號判決意旨參照）。查兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣50萬元以下罰金」，與修正前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第1 項規定：「拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或
    猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物
    品者，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬
    元以下罰金」，僅文字、文義修正及條次移列，揆諸前揭最
    高法院判決意旨，非屬刑法第2 條第1 項所指法律變更，自
    不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判
    時法即兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之規定，合
    先敘明。
四、查甲 女為00年00月生，有真實姓名年籍對照表存卷可考（置
    於偵卷彌封證物袋），且被告自陳知悉甲 女案發時係14歲以
    上未滿16歲之女子（見第9062號偵查卷第47頁），顯見被告
    明知甲 女係屬12歲以上未滿18歲之少年，仍對之為上開犯行
    。是核被告所為，先後3 次所為均係犯刑法第227 條第3 項
    之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪及另犯兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1 項之製造少年為猥褻行為之電子
    訊號罪。公訴意旨認被告所為係犯兒童及少年性交易防制條
    例第27條第1 項之罪，然業據本院準備程序時當庭告知被告
    另涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項，無礙被告
    訴訟防禦權之行使，本院自得併予審理。按成年人故意對兒
    童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少
    年福利權益與保障法第112 條第1 項定有明文。是以刑法各
    罪未就年齡要件特設處罰規定者，固應依該條項規定加重其
    刑，然被告對甲 女所犯之刑法第227 條第3 項及違反兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第1 項之罪，前者已將「對於14
    歲以上未滿16歲之男女為性交」列為犯罪構成要件、後者亦
    將「兒童或少年」列為犯罪構成要件，兩者均以被害人年齡
    而設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地，
    併此敘明。又被告分別係於密接時間，在相同地點，以相同
    方式對甲 女先後為性交行為3 次，及製造甲 女猥褻行為之電
    子訊號2 張，其侵害法益分屬同一，各舉動之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，顯分別係基於一個
    接續犯意所為，均為接續犯，各應成立一罪。被告就先後3
    次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪及製造少年為猥褻
    行為之電子訊號罪間，時間不同，犯意各別，應予分論併罰
    。爰審酌被告明知被害人甲 女係14歲以上未滿16歲之女子，
    思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，為滿足私慾，要求甲
    女自行拍攝全裸猥褻行為照片並以通訊軟體傳送供其觀覽，
    又先後3 次與之性交，所為對被害人身心健康與人格發展造
    成嚴重影響，所為均屬可議，惟念及其犯後已知坦承犯行，
    業與告訴人成立調解願賠償被害人新臺幣（下同）40萬元，
    然因經濟狀況不佳，僅先後賠償被害人1 萬元、3 萬元，此
    有卷附之臺北市士林區調解委員會105 年刑調字第343 號調
    解書1 份及收據1 紙可憑，犯後態度尚可，暨考量其為高職
    畢業之智識程度、未婚、在菜市場擺攤之生活狀況等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並就得易科罰金之罪部分併諭
    知易科罰金之折算標準，另就不得易科罰金之罪部分併定其
    應執行之刑，以資懲儆。
五、另卷查被告製造上開猥褻行為電子訊號之手機未據扣案，且
    被告於本院審理時供陳該手機業已更換，所有資料沒有了；
    伊看完甲 女裸照後當下馬上刪除等語（見本院卷106 年3 月
    8 日準備程序及審判筆錄第2 頁），是以上開供犯罪所用之
    電子訊號，既已刪除不存在，即無以兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第6 項規定宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防
制條例第36條第1 項，刑法第11條前段、第227 條第3 項，第41
條第1 項前段、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    22    日
                  刑事第九庭法  官  李育仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國   106    年    3     月    24    日
附錄本件論罪科刑依據法條
刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






