臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　106年度審侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡正為
選任辯護人　楊尚賢律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第12171 號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳
述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告、辯護
人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，
本院判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為，
未遂，累犯，處有期徒刑叁月。又對於十四歲以上未滿十六歲之
女子為有對價之性交行為，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期
徒刑陸月。
    犯罪事實
一、甲○○（綽號「小蔡」）前因公共危險案件，經臺灣臺北地
    方法院以104 年度交簡字第2728號判決處有期徒刑3 月確定
    ，於民國105 年2 月15日易科罰金執行完畢（於本案構成累
    犯）。詎其猶不知悔改，復於105 年4 月19日，因見真實姓
    名年籍不詳、綽號「雞頭」之人於LINE通訊軟體（下稱LINE
    ），以暱稱「茶」刊登援交訊息，便透過「雞頭」仲介聯繫
    後，於同日晚間11時許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客
    車，與代號A1之女子（00年0 月生，年籍詳卷，下稱A1女）
    相約在臺北市○○區○○街與中華路2 段交岔路口，並搭載
    A1女前往新北市○○區縣○○道○ 段○○○ 號「悅榕汽車旅館
    」。甲○○明知A1女係14歲以上未滿16歲之女子，仍基於與
    14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為（下稱性交易）
    之犯意，於同日晚間11時許，在上開「悅榕汽車旅館」房間
    內，以新臺幣（下同）4,000 元之代價，經A1女同意，以其
    陰莖插入A1女陰道之方式，對A1女為合意性交而為性交易，
    惟甲○○因緊張，其陰莖無法成功插入A1女陰道而未遂。
二、嗣因前次未完成性交易，甲○○遂與A1女相約他日再補1 次
    性交易。於105 年5 月2 日上午某時許，甲○○另以行動電
    話門號0000000000號連結LINE與A1女相約放學後見面，於同
    日下午6 時許駕駛上開車輛搭載A1女前往新北市○○區○○
    路○○○ 號「貝爾頌精緻汽車旅館」，並於同日晚間7 時許，
    在上開「貝爾頌精緻汽車旅館」房間內，基於與14歲以上未
    滿16歲之人為性交易之犯意，經A1女同意，以其陰莖插入A1
    女陰道之方式，對A1女為合意性交而為性交易。嗣經警於10
    5 年5 月間至A1女學校執行校訪勤務時得悉，而通知A1女協
    助調查，經A1女坦承不諱，始查悉上情。
三、案經A1女訴由臺北市政府警察局少年警察隊報告臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
（一）按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第22
      1 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項
      第2 款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
      別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
      公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
      所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法
      第2 條第1 項、第12條第2 項分別定有明文。本件被告甲
      ○○（下稱被告）係觸犯刑法第227 條第3 項、第5 項之
      罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製
      作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人A1女（
      下稱A1女）之身分遭揭露，依上開規定，對於A1女之姓名
      及年籍資料等足資識別A1女身分之資訊，均予以隱匿，核
      先敘明。
（二）次按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
      有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第
      1 項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審
      判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理
      人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
      刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。本件被告所犯
      係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之
      罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡
      式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、辯護人之意見後
      ，本院裁定改行簡式審判程序。是本件之證據調查，依刑
      事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、
      第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條
      至第170 條規定之限制，亦應敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中、本院準備程序及
    簡式審判程序中均坦承不諱（見臺灣士林地方法院檢察署10
    5 年偵字第12171 號卷，下稱偵卷，第6 至10、40至42頁；
    本院卷第16、20頁），核與A1女於警詢之指訴、偵查中之證
    述情節大致相符（見偵卷第11至21、45至46頁），並有A1女
    指認犯罪嫌疑人記錄表1 紙（見偵卷第22頁）、性侵害案件
    告訴人代號與真實姓名對照表附於偵卷之證物袋內可佐，足
    認被告前開所為自白確與事實相符而堪採信。本案事證已臻
    明確，被告所為前開犯行足堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
（一）論罪：
  １、按所謂行為後法律有變更者，包括構成要件之變更而有擴
      張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法律有無變更，端
      視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，修正前後法
      律所定要件有無不同而斷。新舊法條文之內容有所修正，
      除其修正係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為
      文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明文化，或僅
      條次之移列等無關有利或不利於行為人，非屬該條所指之
      法律有變更者，可毋庸依該規定為新舊法之比較，而應依
      一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院96年度台上
      字第3773號判決意旨參照）。查被告行為後，所犯兒童及
      少年性交易防制條例（舊法）業於104 年2 月4 日修正公
      布為兒童及少年性剝削防制條例（新法），並經行政院發
      布命令定自106 年1 月1 日施行發生效力。舊法第22條第
      1 項之與未滿16歲之人為性交易罪，雖修正為新法第31條
      第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為罪，
      然法定刑未修正（依刑法之規定處罰），新舊法之處罰輕
      重相同，構成要件僅係單純之文字修正，將「性交易」修
      正為「有對價之性交或猥褻行為」，屬單純之文字修正（
      舊法第2 條：「本條例所稱性交易指有對價之性交或猥褻
      行為」），是此項變更自不屬於刑法第2 條之法律變更，
      本身尚無比較新舊法之問題，應依一般法律適用原則，適
      用裁判時法，先予敘明。
  ２、查A1女係00年0 月生，有其代號與真實姓名對照資料附於
      偵卷之證物袋內可參，被告2 次與A1女性交易時，A1女均
      為14歲以上未滿16歲之少女。被告於犯罪事實欄一所載時
      、地與A1女為性交易之犯行，其意在性交，並已著手實行
      ，惟因被告緊張而無法使雙方生殖器接合，故核被告此部
      分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之
      與未滿16歲之人為有對價之性交行為未遂罪，並應從刑法
      第227 條第5 項、第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子
      為性交未遂罪論處。
  ３、又被告於犯罪事實欄二所載時、地與A1女為性交易之犯行
      ，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之與未滿
      16歲之人為有對價之性交行為罪，並應從刑法第227 條第
      3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。被告
      所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ４、被告所犯上開2 罪，均係對被害人為14歲以上未滿16歲之
      少年所設之特別處罰規定，故依兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項但書規定，均毋庸再依同條項前段規
      定加重其刑，併予敘明。
（二）刑罰加重及減輕事由：
  １、被告有如犯罪事實欄一所載之刑事前科紀錄，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表附卷足稽，其於科刑執行5 年內故意
      再犯本件有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，各應依刑法第
      47條第1 項之規定加重其刑。
  ２、又被告於犯罪事實欄一所載時、地與A1女為性交易之犯行
      ，雖已著手實行性交之行為，惟未生既遂之結果，此部分
      犯罪尚屬未遂，爰依刑法第25條第2 項之規定減輕其刑，
      並與上開累犯之加重規定依法先加後減之。
（三）量刑：爰審酌被告前有公共危險案件之刑事前科紀錄，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，足徵其素行非善
      ，其行為時為年滿34歲之人，明知A1係14歲以上未滿16歲
      之女子，對於性行為方面之智識及自主能力均未臻成熟，
      竟為滿足一己性慾，而與A1女為性交易，所為對於年幼少
      女身心發展造成不良之影響，且已危害社會善良秩序風俗
      ，應予非難，惟念及其犯後坦認犯行，態度尚可，且部分
      犯行並未得逞，兼衡其五專畢業之教育智識程度、擔任業
      務人員、尚須扶養2 名分別為2 歲、5 歲之子女及小康之
      家庭經濟狀況（見偵卷第6 頁，本院卷第21頁）等一切情
      狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行刑，以示懲
      儆。又本件被告所犯之與未滿16歲之人為有對價之性交行
      為罪，係最重本刑為7 年以下有期徒刑之罪，並不合於刑
      法第41條第1 項得易科罰金之要件，惟因本院宣告刑為有
      期徒刑6 月，依刑法第41條第3 項、第8 項規定，得以提
      供社會勞動6 小時折算徒刑1 日，易服社會勞動。至可否
      易服社會勞動，要屬執行事項，當俟本案確定後，另由執
      行檢察官依檢察機關辦理易服社會勞動作業要點之相關規
      定審酌之，非屬法院裁判之範圍，特予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項，刑法第11條
前段、第227 條第3 項、第5 項、第47條第1 項、第25條第2 項
、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官劉建志到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    2     月     23   日
                  刑事第九庭法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  張葵衢
中    華    民    國   106    年    3     月     2    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






