臺灣新北地方法院刑事判決112年度審易字第2970號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  徐膺翔上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第53562號），被告於程序中就被訴事實為有罪陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯散布猥褻影像罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告意見後，本院認宜以簡式審判程序審理，爰依上揭規定裁定進行簡式審判程序。又本判決下列所引證據，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項關於傳聞法則規定之限制，依法均有證據能力，合先敘明。二、本案犯罪事實、證據暨應適用法條，除證據並所犯法條欄一編號2第3行「看察」，更正為「勘察」；並補充「被告於112年11月23日本院準備程序及審理中之自白（參本院卷附當日各該筆錄）」為證據外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。三、爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意散布猥褻影像，危害社會善良風俗，所為實不可取，惟考量被告犯後坦認之態度、犯罪動機、目的、手段，暨其素行、智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另按刑法第235條第3項規定：「前二項之文字、影像、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之」。所謂「附著物及物品」，範圍包括所有猥褻之文字、影像、聲音或影像得附著之物（如錄音帶、唱片、影片、膠捲、錄影帶、磁碟帶等）。經查，本件被告於網路上散布之猥褻影片，核其性質為電磁記錄，並非刑法第235條第3項以物理性附著之有體物，爰不予宣告沒收；至被告為本案犯行所使用之電腦設備，雖屬供被告為本案犯行所用之物，然衡以上開電腦設備，應為被告日常生活使用之電子產品，非專為本案犯行而持用，兼酌以被告本案犯罪情節及所受之宣告刑，苟因此沒收此一物品，於比例原則即屬有違，致有過苛之虞，況縱將被告所使用之上開電腦設備予以沒收，仍可以其他方式實施同一犯罪行為，遏止再犯之效果有限，難認有刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵其價額；又偵查卷附本案影片畫面擷取照片資料，係承辦員警為調查本案犯罪事實，而透過網際網路之連結，將該等電子訊號下載後，並將所顯示之畫面截圖後所列印之證據資料，並非上開法律規定應予沒收之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條（基於刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，由檢察官張維貞到庭執行職務。中　　華　　民　　國    112   年 　 12  　月 　 12  　日                刑事第二十三庭  法  官　黎錦福   如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。上列正本證明與原本無異。                                書記官  林慈恩中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第53562號　　被　　　告　甲○○　男　49歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段000號18 樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害風化案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知「eMule」檔案傳輸軟體，係一種以點對點（Peer to Peer）技術下載或傳輸檔案之程式，在未採取防止分享之措施情況下，具有強制分享使用者存放於軟體設定分享資料夾內檔案之功能，足使不特定多數人觀覽下載，竟仍基於以網際網路供不特定人觀覽他人為猥褻行為影片之故意，於民國112年6月27日20時20分至同年7月3日13時26分許，在其位於新北市○○區○○○路0段000號18樓住處內，以電腦透過IP「1.160.93.132」、「1.160.95.64」位址，連結網際網路使用「eMule」程式，下載具有猥褻內容之影片檔案後，任由該點對點傳輸「eMule」程式，經其所使用之電腦上傳而散布該具有猥褻內容之影片檔案名稱「93ABE9292BDD662E577CBB0000000A96.avi」之影像檔案1個，供不特定人得恣意下載或觀賞，嗣經警執行網路巡邏而循線查獲。二、案經新北市政府警察局永和分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述被告坦承知道P2P機制且於案發當時欲下載內容具有「強迫、強暴、強姦及性交」之猥褻影片之事實。2新北市政府警察局永和分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、看察照片10張被告下載及上傳具有猥褻內容影片之事實。3通聯調閱查詢單1份被告有上開下載及上傳之事實。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪嫌。未扣案被告所用以上傳本案檔案之電腦設備等，係被告所有且供其本件犯罪所用之物，請依刑法第38條第1項第2款規定，予以宣告沒收。三、至報告意旨認被告所為，涉有兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項罪嫌。惟查：本案影像檔為二女猥褻、性交行為之檔案，而該檔案名稱載有「SM（綑綁）兩女孩-強制（（內射））一對幼嫩無毛學生1.avi」，惟自檔案內容及名稱均未顯示或註明該影片中2女子之年齡資料，亦乏其他可資特定該名女子年齡之資訊，而自該名女子外貌觀之，亦非一望即知屬兒童或未滿18歲之少女等情，有影片截圖2張附卷可稽，是本案難以確認檔案名稱「93ABE9292BDD662E577CBB0000000A96.avi」內之影像檔屬兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之影片或其他物品。是在本案無積極證據可認定檔案中女子實際年齡為何之情形，縱使本案係被告所為下載、上傳之影片，亦不得以兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪相繩。而此與前揭起訴之妨害風化部分，係屬事實上一罪之關係，為起訴效力所及，併此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○