臺灣新北地方法院刑事判決112年度易字第858號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  呂政廷上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第44715號），本院判決如下：    主  文甲○○犯以網際網路張貼之方式供人觀覽猥褻影像罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○與代號AD000-Z000000000（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之未成年女子互不相識（無證據證明甲○○知悉A女為未成年人）。緣甲○○於111年1月21日不詳時間，在不詳地點，利用不詳設備連接網路登入社群軟體Instagram（下稱IG）帳號「lin_si0112」，向A女佯稱要找貼身衣物及精品之代言人，要求A女自行拍攝裸露胸部之照片供其確認胸型，A女旋依甲○○指示，自行拍攝裸露胸部之猥褻照片後傳送予甲○○使用之上開IG帳號（甲○○涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌部分，另經臺灣新北地方檢察署檢察官以111年度偵字第44715號不起訴處分確定）。嗣甲○○明知女性裸露胸部之照片，客觀上足以刺激、滿足性慾，並引起普通一般人羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，屬猥褻影像，竟基於以網際網路張貼猥褻影像供人觀覽之犯意，於111年1月21日至同年2月22日17時前之不詳時間，於不詳地點，以不詳設備連結上網，於不特定多數人得以共見共聞之IG網站，以帳號「54k7P_orn」，張貼A女裸露胸部之照片在其動態上，以此方式使不特定多數人均得透過連結網路之方式加以觀覽。嗣A女之友人發現上情，並告知A女，A女報警處理而查悉上情。二、案經A女、A女之母AD000-Z000000000A（真實姓名年籍詳卷）訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、本件當事人對於本判決所引用下述被告以外之人於審判外之陳述，均未爭執其證據能力（見本院易字卷第65頁），復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無不當取得情形，認以之作為本案證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。二、本判決所引用之其他非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依同法第158條之4反面解釋，均具證據能力。貳、實體部分：一、認定事實之理由與依據：　　訊據被告固坦承事實欄所示之兩個IG帳號均為其所申辦、使用，然矢口否認有何以網際網路張貼之方式供人觀覽猥褻影像之犯行，辯稱：當初我在網路上看到有人在收購IG帳號，我就將兩個IG帳號都賣給別人，之後都不是我在使用云云。經查：　㈠IG帳號「lin_si0112」、「54k7P_orn」均為被告所申辦使用；另IG帳號「lin_si0112」於111年1月21日向A女佯稱要找貼身衣物及精品之代言人，要求A女自行拍攝裸露胸部之照片供其確認胸型，A女旋依該人指示，自行拍攝裸露胸部之猥褻照片後傳送予上開IG帳號。嗣IG帳號「54k7P_orn」於111年1月21日至2月22日17時前之不詳時間，張貼前揭照片供不特定多數人均得透過連結網路之方式加以觀覽等節，業據證人即告訴人A女於警詢、證人即門號0000000000號之申辦人詹毓萍、證人即門號0000000000號之申辦人呂晏瑢於檢察官偵訊時證述在案（見偵查卷第9至12、30至32頁），並有通聯調閱查詢單、內政部警政署刑事警察局刑事資訊科電子郵件紀錄、帳號名稱「lin_si0112」之IG個人頁面截圖、帳號註冊及IP登入資料、帳號名稱「54k7p_orn」之IG個人頁面截圖、帳號註冊及IP登入資料、帳號名稱「@yu_wei0112」之抖音個人頁面、相簿、評論頁面截圖、帳號名稱「54k7p_orn」、「xuan_o1._.o7」之IG個人頁面、相簿、評論頁面截圖在卷可查（見偵查卷第19至20、21至22頁反面、偵查彌封卷第13至15、16至17、18至19、19至21頁），亦為被告所不爭執，堪認上情為真。　㈡依據IG提供之IP位置所示（見偵查彌封卷第13至15頁），UTC（Coordinated Universal Time世界協調時間，臺北時間=UTC+8:00）時間111年1月11日13時33分，即臺灣時間111年1月11日21時33分許，IG帳號「lin_si0112」，之IP位置為2001:b400:e352:dd23:d45:b9d0:e348:7bld；又UTC時間111年2月21日19時19分，即臺灣時間111年2月22日3時19分許，上開帳號之IP位置為2001:b400:e30f:cad2:bd31:7833:ef34:13e1；另UTC時間111年2月24日0時49分，即臺灣時間111年2月24日8時49分許，上開帳號之IP位置為2001:b400:e30f:cad2:357a:14bd:3b6c:992f。再利用上開IP位置查詢使用之上網門號所示，於111年2月21日19時19分許，使用前揭IP位置上網之門號即為被告使用之門號0000000000號，此有通聯調閱查詢單在卷可查（見偵查卷第19至20頁）。顯見，在111年2月21日19時19分許，被告仍然有使用IG帳號「lin_si0112」，而上開IG帳號在111年1月21日既有收受A女傳送裸露胸部之照片，且A女之友人在被告登入「lin_si0112」後，旋在翌（22）日發現A女裸露胸部之照片遭張貼在亦同為被告申請之IG帳號「54k7P_orn」之動態上等節觀之，IG帳號「lin_si0112」、「54k7P_orn」均為被告持續使用，並由被告張貼A女裸露胸部之照片在其IG動態上，足資認定。　㈢至被告雖以前詞置辯，惟查，被告於警詢時供稱：我在110年的年中，見臉書有購買IG帳號之貼文，並稱會依照粉絲數量提供金額，我就將IG帳號「lin_si0112」以新臺幣（下同）4,000元賣給不知名人士，之後我又再將IG帳號「54k7p_orn」賣給該不知名人士。後來會有登入紀錄應該是帳號我沒有登出，對方帳號、密碼沒有變更，但我發現我登入以後，我馬上就登出云云（見偵查卷第5、8頁）；於檢察官偵訊時供稱：我是在110年6月將帳號出售，我在臉書上看到偏門工作的社團，有收購IG帳號，我有去問門檻，對方叫我加他的通訊軟體，「lin_si0112」當時有粉絲人數5,000多人，「54k7p_orn」粉絲幾百人。我記得「lin_si0112」和「54k7p_orn」一共賣了5,000、6,000元。我賣帳號，對方以現金給我，要我去蘆洲拿錢，對方當場要我將對話紀錄刪除云云（見偵查卷第31至32頁）。惟被告無法提出任何出賣IG帳號之對話紀錄或證據，被告所述之真實性，已然有疑，況被告並非有名之IG網紅，其追蹤人數亦非甚高，其IG帳號得以出賣上開高價，更屬可議。另衡情，購買IG帳號者，在取得IG帳號後，當會先將原本登入該IG帳號之其他裝置予以登出，再變更密碼，並且將IG上之個人資訊予以變更，以避免有償取得之IG帳號再遭賣家取回，然被告原本手機上之IG帳號「lin_si0112」不但未遭買家登出，被告竟然還可任意登入，且依據IG提供之帳號資訊所示（見偵查彌封卷第14至15頁反面、17頁正反面），IG帳號「lin_si0112」、「54k7p_orn」之個人資訊均未變更，實與常理相違，基此，被告所辯與常情不符，實難憑採。　㈣綜上，被告所辯均屬臨訟卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行得以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　　　　　　　　　㈠核被告所為，係犯刑法第235條第1項以網際網路張貼之方式供人觀覽猥褻影像罪。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為成年人，明知網際網路具有快速散播之特性，一經傳送，不僅使觀覽之人知悉，亦可能透過他人下載、轉傳之方式廣泛傳閱，亦知散布猥褻影像之不法性，卻以上開方式取得A女裸露胸部之照片後，任意將上開照片張貼在IG上，供不特定多數人觀覽，危害社會善良風俗之餘，重創A女之隱私、名譽及人際關係，使其須承受不小之精神壓力，而被告犯後未自省其行為對社會風俗及A女造成之負面影響，飾詞否認犯行，並衡酌被告自陳之智識程度、經濟及生活狀況等一切情狀（見本院易字卷第74頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按刑法第315條之1、第315條之2竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，同法第315條之3定有明文。所謂竊錄內容之「附著物」，於文字、圖畫係指紙張等物；聲音指錄音帶、唱片、光碟片等物；影像則指影片、膠捲、錄影帶、磁碟片、光碟片等物，均屬竊錄內容得以附著、物理上具體存在之有體物。本案被告所取得之A女身體隱私部位內容照片，係屬電磁紀錄，並非得以附著之有體物，卷內亦無證據顯示仍有附著上開照片及影像檔案之有體物存在，要難依前開規定予以沒收。至於被告用以上網之工具，並無證據證明現仍存在或被告所有，為免執行困難，爰不予宣告沒收。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官楊婉鈺到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　20　　日                  刑事第十七庭  法　官  許菁樺上列正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官  陳冠云中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。