臺灣新北地方法院刑事判決112年度審訴字第1006號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  温鎮良選任辯護人  溫尹勵律師                    上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第22612號），被告於程序中就被訴事實為有罪陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○犯拍攝少年猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月。緩刑貳年。    事實及理由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、辯護人、被告意見後，本院認宜以簡式審判程序審理，爰依上揭規定裁定進行簡式審判程序。又本判決下列所引證據，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項關於傳聞法則規定之限制，依法均有證據能力，合先敘明。二、本件犯罪事實、證據暨應適用法條，除犯罪事實欄一第4行「仍於民國111年6月18日」，補充為「仍於民國111年6月18日某時」；第7行「嗣丙 察覺本案電子訊號，報警處理而循線查悉。」，補充為「嗣乙○○於同年月20日某時許，將本案電子訊號以LINE傳送予丙 ，丙 方知悉本案電子訊號，復於同年12月25日14時33分許報警處理而循線查悉。」；證據部分，補充「被告於112年10月26日本院準備程序及審理時之自白（參本院卷附當日各該筆錄）」為證據外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。三、爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人案發時為男女朋友，被告明知告訴人係未滿18歲之少年，不知克制，以手機拍攝告訴人為猥褻行為之本案電子訊號，對告訴人之身心發展造成侵害，所為實不足取，兼衡被告素行、犯罪動機、目的、手段方式，智識程度、家庭經濟狀況，以及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，亦無任何與本案有關聯性的犯罪行為，此有被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹本件犯行，惟事後坦承犯行，已具悔意，本院兹經斟酌取捨，認為被告經此偵審科刑程序後，當知警惕信無再犯之虞，故對其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑2年，用啟自新。至公訴所指本案電子訊號，其所附著物並未扣案，仍請依同條第6項規定宣告沒收一節，然被告陳稱該附著物即手機前已遭告訴人損壞，送修後無法修復，業已丟棄等情明確（見偵查卷第12反頁），是該電子訊號並未經查獲，亦未經檢察官舉證證明尚屬存在，是應不為沒收之宣告，因認起訴就此所陳，容有誤解，附帶說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條（基於刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，由檢察官張維貞到庭執行職務。中　　華　　民　　國    112   年 　 11 　月 　 14  　日                刑事第二十三庭  法  官　黎錦福   如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。上列正本證明與原本無異。                                書記官  林慈恩中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條全文：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第22612號　　被　　　告　乙○○  男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段00號18樓                         之6　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　溫尹勵 律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：        犯罪事實一、乙○○(涉犯妨害秘密、妨害家庭罪嫌部分，另為不起訴處分)與代號AD000-Z000000000號之女子(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱丙 )，前為男女朋友。乙○○明知丙 為未滿18歲之少年，仍於民國111年6月18日，在丙 時設新北市中和區(完整地址詳卷)居處房間內，持手機拍攝丙 赤裸全身、騎坐於乙○○身上、乙○○則褪去大半衣物、橫躺於床上之猥褻行為電子訊號(下稱本案電子訊號)。嗣丙 察覺本案電子訊號，報警處理而循線查悉。二、案經丙 訴由新北市政府警察局中和分局報告偵辦。　　　證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據名稱待證事實1被告於警詢之供述及偵查中之任意性自白1.全部犯罪事實。2.坦承本案電子訊號之內容為猥褻行為之事實。2證人即告訴人丙 於警詢、偵查中之證述全部犯罪事實。3本案電子訊號列印畫面被告拍攝丙 猥褻行為之本案電子訊號之事實。4丙 之個人戶籍資料(完整姓名)查詢清單被告本件犯行時，丙 為未滿18歲之少年之事實。二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法    律有利於行為人時，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告上開行為後，兒童及少年性剝削防制條例經修正而於000年0月00日生效。修正前該法第36條第1項原規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」修正後，該條規定為：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」與修正前規定相較，修正後之規範客體較廣，未有利於行為人，自應適用行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之規定論處。是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年猥褻行為電子訊號罪嫌。本案電子訊號雖未扣案，然為防制丙 遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，仍請依同條第6項之規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　　　　　　　此  致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○ 