臺灣新北地方法院刑事裁定112年度撤緩字第156號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官受  刑  人  蔡宇珅                    （現於法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件（臺灣高等法院110年度上訴字第649號），聲請撤銷緩刑之宣告（112年度執聲字第1451號），本院裁定如下：    主  文甲○○之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以109年度訴字第933號判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署109年度偵字第16816號）判處有期徒刑1年6月。經受刑人提起上訴後，經臺灣高等法院110年度上訴字第649號判決上訴駁回，並諭知緩刑5年，於民國110年6月17日確定在案。其竟於緩刑期前之108年2月9至16日另故意犯引誘使少年製造猥褻行為電子訊號未遂罪，經本院以111年度訴字第665號判處不得易科罰金之有期徒刑1年6月，再經臺灣高等法院判決上訴駁回，又最高法院於112年5月4日上訴駁回而確定。經核受刑人所為，已合於刑法第75條第1項第2款所定撤銷緩刑之原因，爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷緩刑之宣告等語。二、受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾六月有期徒刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於判決確定後6月以內為之。刑法第75條第1項第2款、第2項定有明文。三、經查，受刑人因犯引誘兒童製造猥褻行為電子訊號罪，經本院於109年12月16日以109年度訴字第933號判決判處有期徒刑1年6月，經上訴後臺灣高等法院110年度上訴字第649號判決上訴駁回並宣告緩刑5年，於110年6月17日確定在案。另於緩刑期前之108年2月9至16日另故意犯引誘使少年製造猥褻行為電子訊號未遂罪，經本院以111年度訴字第665號判處不得易科罰金之有期徒刑1年6月，經臺灣高等法院判決上訴駁回，又最高法院於112年5月4日即緩刑期內上訴駁回而確定等情，有上開判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是受刑人於緩刑期前因故意犯他罪，而於緩刑期內受逾6月有期徒刑之宣告確定，已合於刑法第75條第1項第2款應撤銷緩刑之事由。聲請人係於前開後案判決確定後6個月內之112年6月14日，向本院為撤銷前案緩刑之聲請，此有本院收狀戳在卷可憑，核與刑法第75條第2項之規定相符。從而，聲請人本件聲請為有理由，應予准許。至受刑人表示意見稱本件後案係發生於前案之前，為何會被撤銷緩刑云云，然依上開規定，雖前案犯罪時間為後案之前，然若於緩刑期　　前因故意犯他罪，而於緩刑期內受逾6月有期徒刑之宣告確定，則構成撤銷前案緩刑之事由，此為前開規定所明定，是受刑人確有於緩刑期前故意犯引誘使少年製造猥褻行為電子訊號未遂罪，經判決有期徒刑1年6月確定，是本院就是否撤銷緩刑並無裁量空間，是受刑人所辯尚有誤會。另受刑人主張前有繳交新臺幣10萬元於法院等情云云，若有該筆款項，此係受刑人得否向法院聲請或由法院依職權發還保證金之問題而已，核與撤銷緩刑與否並無關聯，府此說明。四、依刑事訴訟法第476條、刑法第75條第1項第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　4 　　日                  刑事第十九庭  法 官 王國耀上列正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後十日內敘明抗告理由，向本院提出抗告狀。                                 書記官 周品緁中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　4 　　日