臺灣新北地方法院刑事判決112年度侵訴字第48號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  翁國維選任辯護人  洪土倫律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5212號），本院判決如下：    主  文翁國維犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。有期徒刑得易服社會勞動部分，應執行有期徒刑陸月。均緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務及應接受陸小時之性別平等相關課程。    事  實一、翁國維於民國110年7月間，透過網路交友軟體探探結識代號AD000-A110509號未成年人（96年7月生，真實姓名詳卷，下稱A女 ）。詎翁國維於結識A女 時，即知悉A女 為14歲以上未滿16歲之女子，仍分別為下列犯行：  ㈠基於對14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，於110年8月9日下午2時許，在址設新北市○○區○○路00號之香奈爾精品汽車旅館（下稱香奈爾旅館）之某房間內，以其陰莖進入A女 口腔內，與A女 性交1次。  ㈡基於對14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，於110年8月17日上午9時30分許，在香奈爾旅館218號房內，以其陰莖進入A女 之陰道內，與A女 性交1次。  ㈢基於對14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，於110年9月6日下午4時至晚間8時14分間之不詳時間，在新北市板橋區某旅館外，以其陰莖進入A女 口腔內，與A女 性交1次。  ㈣另基於製造少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於110年8月11日（起訴書誤載為111年8月11日）晚間8時許，要求A女 拍攝A女 裸露胸部及內褲之影像後以通訊軟體Instagram傳送予被告，A女 遂傳送A女 僅身穿黑色內衣、褲自拍之猥褻影像1張予被告，被告隨即下載該影像。二、案經代號AD000-A110592A號女子（下稱A女 之母）訴由新北市政府警察局蘆洲分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。查被害人A女 於案發時為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，是本判決關於A女 、A女 之母之真實姓名及年籍相關資料，均予以隱匿，合先敘明。二、證據能力　㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。查本件檢察官、被告翁國維及其辯護人就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力，於準備程序、審判期日中均不爭執其證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，應無不宜作為證據之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認該等證據資料均有證據能力。　㈡本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證事實均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使當事人及辯護人充分表示意見，自得為證據使用。貳、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序、審理時均坦承不諱（見本院卷第42、94-95頁），核與證人A女 於偵訊時所述相符（見偵卷二第17-21頁），並有香奈爾旅館住宿登記表、通訊軟體對話紀錄在卷可查（見偵卷一第63-162、247-251頁、不公開偵卷第19-67頁），足認被告前揭任意性自白與事實相符，可堪採信。從而，本案事證明確，被告犯行可堪認定，應依法論科。參、論罪科刑一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為刑法第2條第1項所明定。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日施行，修正前民法第12條規定「滿20歲為成年」，修正後則規定「滿18歲為成年」。依修正前民法第12條規定，被告行為時係18歲以上未滿20歲之未成年人，惟依修正後之規定則係成年人，則依修正後民法之規定，被告於本案犯罪事實一㈣有依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之可能，是經比較新舊法，修正後之規定並無較有利於被告，依刑法第2條第1項規定，本案仍應適用修正前之規定即修正前民法第12條，則被告為犯罪事實一㈣犯行時係未成年人，毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。二、查A女 係96年7月生，有代號及真實姓名對照表在卷可查（見不公開偵卷第1頁），是A女 於案發時均為14歲以上未滿16歲之人。又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而被告所犯刑法第227條第3項之罪，係就被害人之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處罰規定，自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。故核被告就犯罪事實一㈠至㈢所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；就犯罪事實一㈣所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。被告就犯罪事實一㈠至㈣所為犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論並罰。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女 係14歲以上未滿16歲，身心思慮均未成熟，竟未能克制己身慾念，以前揭方式對A女 為性交行為，又以前揭方式製造A女 猥褻行為之電子訊號，影響A女 人格發展，亦對A女 身心造成相當損害，所為實屬可議，惟念及被告犯後坦承犯行，且提出相當金額欲與A女 及A女 之母和解（見本院卷第79頁），堪認對其所犯尚知悔悟，且有彌補A女 因此所受損害之意，兼衡被告之素行、違反本案之動機、目的、情節手段、犯後態度、未與A女 與A女 之母達成和解、A女 之母就本案所表示之意見（見本院卷第95頁），以及被告於本院審理時所陳之教育程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀（見本院卷第95頁），分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。本案被告未能克制己身慾念，對A女 為本案前揭犯行，固有可議，然審酌被告年紀尚輕，且為本案犯行非以違反A女 意願方式為之之犯罪情節手段，兼衡其犯後坦承犯行，又提出相當金額欲與A女 及A女 之母和解，堪認對其所犯尚知悔悟，且有彌補A女 因此所受損害之意，信其等經此偵、審教訓後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑4年。另為建立被告正確之兩性關係、性別平等觀念及習得自我管束之能力，及期被告能深切反省、避免再犯，併依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，諭知被告應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或符合公益目的之機構或團體提供80小時之義務勞務，及應參加6小時之性別平等相關課程，以提升法治觀念、預防再犯，併依刑法第93條第1項規定，諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告於緩刑期間違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，併予說明。五、按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項亦有明定。查被告為犯罪事實一㈣犯行所取得之猥褻電子訊號及接收該電子訊號之行動電話，均未據扣案，且被告於本院準備程序時供述該等物品業經刪除、丟棄等語（見本院卷第42頁），卷內復無相關證據可認該等物品現仍存在，為免執行困難，應認欠缺刑法上重要性，亦不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官賴建如、邱綉棋提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　2　　日                  刑事第九庭  審判長法　官  何燕蓉　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  吳宗航　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  林翊臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  郭佩瑜中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。附表：犯罪事實主文犯罪事實一㈠翁國維犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑肆月。犯罪事實一㈡翁國維犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑肆月。犯罪事實一㈢翁國維犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑肆月。犯罪事實一㈣翁國維犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月。