臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度侵上訴字第1514號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  江旭峰上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院109年度侵訴字第32號中華民國109年8月26日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第19081號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○於民國108 年4 月初透過交友軟體「探探」認識甲女（93年5 月27日生，代號AC000-A108196 ，真實姓名詳卷），雙方於同年4 月17日交往成為男女朋友。詎甲○○明知甲女斯時為十四歲以上未滿十六歲女子，性自主及判斷能力未臻成熟，竟基於與十四歲以上未滿十六歲女子性交之各別犯意，於甲女合意之情況下，先後於108 年6 月5 日10時許、同年6 月5 日15時許、同年6 月6 日10時許、同年6月6 日15時許，分別在其臺南市○市區○○路00巷0 號0 樓租屋處，同以陰莖插入陰道方式，對甲女性交得逞，前後計4 次。二、案經甲女及甲女之母（代號AC000-A108196A，下稱A女）訴請臺南市政府警察局新化分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件當事人於本院準備程序時，均明示同意有證據能力（本院卷第86頁），且於本院審理時，經逐一提示後，迄於言詞辯論終結前，未聲明異議，本院認該些證據做成之過程、內容均具備任意性、合法性，其陳述與本件待證事實具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本條件，且證明力非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，皆有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告對於上述犯行供承不諱，並坦言知悉甲女當時年紀（警卷第2 至4 頁、偵卷第77至78頁、原審卷第68、96、98頁），核與甲女指證情節相符（警卷第13至17頁、偵卷第27至29頁），而甲女於案發時年齡為14歲以上未滿16歲，則有其代號與真實姓名年籍對照表（見警卷末證物袋）可按。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項對於十四歲以上未    滿十六歲女子為性交罪。其所犯4 罪，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。又上開對幼女性交罪，係以被害人年齡十四歲以上未滿十六歲為要件，屬對兒童或少年犯罪之特別規定，無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑。四、駁回上訴之理由　㈠原判決以被告上述犯行，罪證明確，依刑法第227 條第3 項、第51條第5 款規定，並審酌被告明知甲女於行為時，為十四歲以上未滿十六歲之女子，心智發育未臻健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟不顧年幼甲女身心之健全發展而對之性交，應予非難，惟考量其與甲女為男女朋友，因兩情相悅無法克制己身性慾而犯本案之犯罪動機與目的、其犯罪手段平和、坦承犯行，尚有悔意，且先前曾與甲女論及婚嫁，但就聘金及喜餅數量雙方談不攏，致未能與甲女民事調解成立（參見原審卷第49頁）之犯罪後態度，兼衡被告無前科，素行良好、行為時年僅18歲，暨其陳明之智識程度、家庭經濟、生活狀況（原審卷第99頁）等一切情狀，各量處有期徒刑2 月。定應執行刑部分，並審酌被告係於一定期間內多次犯下罪質相同之數罪、侵害之被害法益同一、與甲女係兩情相悅之男女朋友關係、犯罪次數、各次犯行間隔等情，並綜合考量上述科刑審酌情狀及被告執行刑之教化效果，本諸刑罰經濟與責罰相當原則，兼顧對於被告之儆懲與更生，再參諸刑法第51條第5 款原係採取限制加重原則，而非累加原則之意旨，定應執行有期徒刑6月，核其認事用法並無不當，量刑亦屬妥適。　㈡檢察官上訴意旨略以：被告所為造成甲女身心受創，出現自殘現象，被告與其母親有關與被告論及婚嫁，均屬搪塞之詞，且未能與甲女成立調解，犯後態度不佳，原審量刑尚嫌過輕等語。　㈢惟按量刑是否正確或妥適，端視在科刑過程中對於各種刑罰目的之判斷權衡是否得當，以及對科刑相關情狀事證是否為適當審酌而定。原審判決已具體審酌被告犯行有礙年幼甲女身心健全發展，甲女與被告間之關係，犯罪動機與目的、手段平和、坦承犯行，先前曾與甲女論及婚嫁，但就聘金及喜餅數量雙方談不攏，致未能與甲女民事調解成立（參見原審卷第49頁）之犯罪後態度，及素行良好、行為時年僅18歲，暨其陳明之智識程度、家庭經濟、生活狀況等一切情狀而為量刑，並綜合參酌上述量刑審酌事項及被告執行刑之教化效果，本諸刑罰經濟與責罰相當原則，兼顧對於被告之儆懲與更生而定應執行刑，核與刑法第57條之規定無違，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量權限而有輕重失衡之處，或有違反比例原則、平等原則之情，難謂其就上開4 罪量刑及所定之應執行刑有何過輕之處。且原審量刑已審酌本案造成甲女身心發展受損之狀態，另原審量刑情狀所述被告與甲女曾論及婚嫁，因聘金與喜餅等項未談妥而未成，亦確有原審調解案件進行單可據（原審卷第47至49頁），可見被告確有意對其犯行加以彌補，原審據以量處上述刑度，難認有過輕之情事。檢察官上訴主張原審量刑過輕，應無理由，其上訴應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官林慧美到庭執行職務，檢察官洪欣昇提起上訴，檢察官鄭益雄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　28　　日                  刑事第六庭    審判長法　官  張瑛宗                                      法　官  李秋瑩                                      法　官  林坤志以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  凌昇裕中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。