臺灣新北地方法院刑事判決112年度原侵訴字第1號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  李承隆            余王裕上  一  人選任辯護人  楊雅鈞律師上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第29762號、第46904號），本院依簡式審判程序判決如下︰    主      文丁○○犯媒介使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣拾捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案搭配門號○○○○○○○○○○號蘋果牌iPHONE手機壹支（含SIM卡壹枚)沒收之。丙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交行為，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內依執行檢察官之命令，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，及應依本院一一二年度司原刑移調字第二十八號調解筆錄內容履行。    事實及理由一、本件被告丁○○、丙○○所犯各罪，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審之案件，於本院準備程序進行中，被告2人先就被訴事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，裁定進行簡式審判程序。二、本案犯罪事實及證據，除檢察官起訴書犯罪事實欄與證據並所犯法條欄「余文裕」應更正「丙○○」，及證據部分應補充被告2人於本院行準備程序及審理時之自白者外，餘均同於檢察官起訴書之記載，茲均引用之（如附件）。三、論罪科刑之法律適用  ㈠按意圖營利，引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，兒童及少年性剝削防制條例既有處罰之特別規定，自無適用刑法第231條之餘地（最高法院89年度台上字第1776號判決意旨參照）。故核被告丁○○、丙○○所為，各係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之媒介使少年為有對價之性交行為罪、同條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪。  ㈡被告丁○○招募使少年為有對價性交行為之低度行為，為媒介之高度行為所吸收，不另論罪。  ㈢又前揭各罪，皆係針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋庸再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。  ㈣按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。此所謂最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑。又該條所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀(包括第57條所列舉之10款事項)，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由(即所稱有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重)，以為判斷(最高法院102年台上字第2513號判決要旨參照)。次按兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之媒介使少年為有對價之性交行為罪之法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）3百萬元以下罰金，刑度不可謂不重，然同為違犯本罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有跨國性、集團性之應召站，其組織、規模亦有大小之分，甚或僅止於友儕相互間媒合之個案，是其態樣顯非可一概而論，即其媒介使少年為有對價之性交行為罪所造成危害社會之程度亦非可等量齊觀，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告丁○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件經論罪科刑及執行之紀錄，本案所犯媒介使少年為有對價之性交行為罪，戕害告訴人甲 之身心發展，實無可取，固應嚴予非難，惟其招募並媒介甲 從事性交易之次數1次，無獲所得，應非恃此為業或為收入來源，其犯行所造成危害社會之程度，終究與具組織性、規模性之中大型應召站業者賺取巨額利潤之犯行，顯然有別，其惡性及對於社會秩序與兒童及少年身心健全發展之危害程度相對輕微，不無堪可憫恕之處，況其與告訴人甲 、乙 調解成立，此有調解筆錄1份在卷可稽(本院卷第185頁至第186頁)，縱科以法定最低度刑即有期徒刑1年，勢令其入監服刑，相較其犯罪情節，猶屬過重，容有情輕法重之失衡現象，為使量刑斟酌至當，符合比例原則，經斟酌當事人與告訴人乙 陳述意見，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。  ㈤爰審酌被告丁○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例經論罪科刑及執行之紀錄，明知告訴人甲 為少年，身心發展尚未完全，竟招募並媒介告訴人甲 與被告丙○○進行性交易，不僅混淆告訴人甲 之價值觀念，損害其身心健全發展，亦妨害社會秩序與善良風俗；被告丙○○悉告訴人甲 為未滿18歲之人，仍與之為有對價之性交行為，危害其身心健全發展及扭曲金錢之正確價值觀甚鉅，亦對於社會秩序及善良風俗產生不良影響，所為自不足取，應予非難，兼衡被告2人皆於本院行準備程序時與審理時坦承不諱，犯罪後之態度尚可，均與告訴人甲 、乙 調解成立，此有調解筆錄2份在卷可參(本院卷第185頁至第186頁、第187頁至第188頁)，取得告訴人甲 、乙 之原諒，堪認尚有悔悟、反省之心，兼衡被告丁○○教育程度係「高中畢業」，職業為「拖吊車」與「誦經道士」，月入約8萬元，須扶養高齡之祖母與中風之繼父，家庭經濟狀況為「小康」；被告丙○○無前科，教育程度係「大學畢業」，職業為「吊車」，月入約4萬元，須扶養其母、配偶及子女4名，家庭經濟狀況為「小康」等情，業據其等於本院行準備程序時自承在卷（29726號偵卷第3頁、第8頁、本院卷第129頁、第164頁），依此顯現其等品行、智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別就被告丁○○併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準；被告丙○○諭知易科罰金之折算標準。  ㈥查被告丙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，經此偵查、審判程序之教訓，當能知所警惕，應無再犯之虞，因認輔以適當之負擔，其受刑之宣告，認以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑如主文所示，又為促使其能深自約束自身行為，避免再犯，期能從中記取教訓，自我警惕，兼彌補犯罪，並依同條第2項第3款、第5款之規定，命其應依調解筆錄內容履行，並命其應於緩刑期內依執行檢察官之命令，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務，爰併依刑法第93條第1項第2款之規定，宣告緩刑期間付保護管束，以啟自新。  ㈦扣案搭配門號0000000000號蘋果牌iPHONE手機1支（含SIM卡1枚)，為被告丁○○所有聯繫本案供犯罪所用之物，已據其於警詢時供明在卷，並有MESSANGER、LINE通訊軟體對話紀錄在卷可參，爰依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收之。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　30　　日                  刑事第九庭  法　官  吳宗航上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官  陳品伃中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑所引實體法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。