臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第138號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃智陽選任辯護人  邱錞榆律師            洪維廷律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7057號），本院判決如下：    主  文黃智陽犯如附表一主文欄所示各罪，各處如附表一主文欄所示之刑。應執行有期徒刑拾年。未扣案行動電話壹支及如附表三所示甲女猥褻行為影像之電子訊號（即性影像）均沒收之，就行動電話壹支部分，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、黃智陽於民國110年1月底之某日時，在不詳地點，以暱稱「陽」，藉由網路交友軟體APP「heymandi」，認識代號AD000-A110540號女子（96年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），並利用網路聊天軟體APP「JELLO」與甲女聯繫見面，且明知甲女係未滿16歲之女子，仍分別為下列犯行：（一）基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，分別於如附表二編號3至6所示之日期、時間及地點，未違反甲女之意願，以如附表二編號3至6所示之方式，對甲女為性交行為4次得逞；復基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於如附表二編號1至2、7至10所示之日期、時間及地點，未違反甲女之意願，以如附表二編號1至2、7至10所示之方式，對甲女為性交行為6次得逞。（二）基於引誘少年製造猥褻行為之電子訊號犯意（起訴書誤載為照片應予更正），分別於如附表二所示之時間，在新北市三芝區住處，利用其持用之行動電話登入聊天軟體JELLO後，傳送如附表二所示之文字訊息予甲女，以此方式引誘甲女自拍裸露照片供其觀覽，甲女遂於上開之時間，在新北市板橋住處之房間或浴室內，以手機自拍方式，自行拍攝製造如附表二所示之檔案內容，並以上開軟體傳送予黃智陽。嗣經甲女其母AD000-A110540A（真實姓名年籍詳卷，下稱A女）發現後報警處理，始悉上情。二、案經甲女訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項亦有明文。本判決所引用認定犯罪事實之傳聞證據，經檢察官、被告及辯護人於本院準備程序時，均分別表示同意作為證據（見本院卷第79頁），本院審酌該等陳述作成時之情況及與本案待證事實間之關聯性，認以之作為證據要屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，該等傳聞證據自有證據能力。二、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本判決所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項傳聞法則之適用，本院審酌上開證據資料作成時之情況，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為本案之證據。　　　　貳、實體部分：一、訊據被告固坦承有對甲女為如附表二、三之行為，且對於如附表二編號1至2、7至10部分之犯行知悉甲女未滿16歲等情，然否認就如附表二編號3至6所示部分犯行知悉甲女滿14歲，辯稱：我認識甲女時認為她已經滿14歲，原本甲女是跟我說她是16歲，後來打字時又說15歲，再變成14歲，是否滿14歲或16歲因為我不是讀法律的我不在意等語。辯護人則辯稱：甲女當時年齡處於青春期，由外觀上實難精準分辨或知悉1、2歲之差異性，因此被告僅能由甲女陳述中知悉其實際年齡。於被告與甲女對話紀錄中，甲女雖有提及其為13歲，然被告誤以為是年齡計算上之差異，而非認知到甲女實際上當時僅13歲而已等語。經查：（一）被告有以如附表二所示方式，與甲女發生性行為共10次，且有以如附表三所示方式，引誘甲女傳送各該編號所示之電子訊號共17次，且被告於如附表二編號1、2、7至10所示犯行時均知悉甲女年齡為14歲等情，業據被告坦承明確，核與證人即被害人甲女、告訴人甲 於警詢及偵查中證述均相符（見偵卷第17至25、51至61頁），且有被告與甲女間JELLO對話紀錄截圖、新北市政府警察局海山分局111年3月2日新北警海刑字第1113949452號函暨車牌號碼000-0000號自用小客車110年9月8日行車軌跡、被害人與暱稱「陽」間（即被告）之對話紀錄截圖各1份、醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份等在卷可參（見不公開偵卷第37至81、19頁、偵卷第235至270頁），此部分事實應堪認定，且足認被告就如附表二編號1、2、7至10、如附表三所示部分犯行自白與事實相符，應堪採信。（二）被告雖辯稱如附表二編號3至6所示部分犯行，其不知悉甲女當時未滿14歲云云，然查：　　1.參以被告與甲女間於110年2月19日對話紀錄略以：　　「（被告）從小開始養（表情符號）。　　  （甲女）是陽的。從13開始養。XD。　　  （被告）好小，我暈。　　  （甲女）wwww。你不是早就知道了嗎wwww。　　  （被告）不知道阿，以為14過年15阿。　　  （甲女）在車上不就講過了。　　  （被告）後來你才說的。　　  （甲女）號稱今年14，XD。　　  （被告）好啦。　　  （甲女）抱歉。　　  （被告）沒關係，木已成舟。小心一點。　　  （甲女）好的。　　  （中間略）　　  （甲女）那我說我14你會安心一點嗎。      （被告）等到16才安全，照顧你是我該做的事。」　　   此有對話紀錄截圖在卷可參（見偵卷第249至251頁），是依被告當時與甲女之對話紀錄可知，甲女當時業已告知被告「從13開始養」，其意思當係指當時實際年齡為13歲而已，被告也回答稱「好小，我暈」，且甲女又說「你不是早就知道了嗎」、「號稱14」，均已再次表示其年齡確係未滿14歲，足認被告於當時就已明確知悉甲女年齡為未滿14歲之少年甚明，被告辯稱有誤認云云，顯無可採。　 　2.至甲女雖於110年4月9日與被告其他對話中有提及「我確定當時我跟你說我14」等語（見偵卷第254頁），然從對話紀錄前後觀之，無從確認甲女所說當時究為何時，且參以上開110年2月19日之對話紀錄內容，甲女已明確告知被告其當時為13歲，被告對此即有知悉，且年齡屬明確無從更改之事實，縱甲女事後所述其他內容，也不致於影響被告對於甲女實際年齡之認知，均無從作為有利於被告之認定。況參酌被告前曾回應甲女稱「等到16才安全」等語，是被告對於法律上規定合法性行為之年齡為16歲等情，亦非全然不知，足徵其對於甲女年齡為何也有相當之在意程度，自不可能推諉不知，實與常情不符。　　 3.辯護意旨雖辯稱被告誤以為甲女所說是年齡計算上之差異云云，然依上開對話紀錄，已可明確認為被告知悉甲女當時之年紀為13歲而已，已如前述，其等間該次對話內容要屬明確，並無任何模糊不清而有其他解釋空間之可能。被告欲與甲女發生性行為前，亦有義務查明確認甲女之實際年齡為何，以避免觸法，被告竟於甲女明確告知年齡後，仍與甲女發生性行為，當有與未滿14歲之女子為性交行為之犯意甚明，辯護意旨並無足取。（三）按刑法第227條第1項至第4項之對於未滿14歲之男女，或對於14歲以上未滿16歲之男女為性交或猥褻罪，固不以行為人明知被害人為未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人為絕對必要，若其有與未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人性交之不確定故意者，亦應成立上開罪名；又此所謂之「不確定故意」，係指行為人雖不知被害人係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，但其主觀上已預見被害人可能係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意者而言（最高法院93年度台上字第3557號、100年度台上字第2795號判決意旨參照）。至於行為人在客觀上雖有對於未滿14歲之男女為性交之行為，然而其主觀上所認識之被害人年齡則為14歲以上時，亦即其對於被害人實際為未滿14歲之人並無認識或預見，而欠缺對於未滿14歲之男女為性交行為之犯罪故意（包括直接故意及間接故意）時，本諸「所犯重於所知時，從其所知」之當然法理，自不能以刑法第227條第1項對於未滿14歲之男女為性交罪相繩，而應適用行為人主觀上所認識之罪論處（最高法院79年度台上字第3624號、92年度台上字第1263號、97年度台上字第2890號判決意旨參照）。查被告係於110年2月19日時知悉甲女當時為未滿14歲之女子，業經本院認定如前，則就如附表二編號1至2部分犯行，係發生於上開時間前，尚無積極證據足資證明被告為此部分犯行時明知或可得而知甲女為未滿14歲之女子，故其客觀上雖有對於未滿14歲之甲女為性交之行為，但主觀上認知甲女「以為14歲、過年15歲」而在當時誤認甲女之年齡為14歲以上未滿16歲，係對於構成要件之客觀要素發生錯誤，屬「構成要件錯誤」，參照上揭說明，依「所犯重於所知時，從其所知」之法理，僅能論以刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。（四）本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告本案如犯罪事實一（二）部分行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。修正前原規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」修正後規定則為「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」經比較新舊法之結果，修正後之規定明顯提高其法定刑，並未較有利於被告，依上開規定，本案就此部分應適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定論處，合先敘明。（二）而兒童及少年性剝削防制條例第36條規定所稱之「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院104年度台上字第3330號判決意旨參照）。又電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該拍攝或製造者應屬於「電子訊號」階段。查被告就如附表三所示部分之行為，係引誘使甲女製造拍攝並透過JELLO軟體傳送與其之影像，均係甲女裸露胸部及下體或裸露胸部之畫面，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，且足以引起一般人羞恥或厭惡之不堪感覺，且侵害甲女之性隱私權。又該等影像係甲女自行使用行動電話直接拍攝之電子訊號轉換數位檔案而成，與實體圖片及影片有別，核屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所稱「猥褻行為」之「電子訊號」。（三）核被告就犯罪事實一（一）如附表二編號3至6部分所為，係犯對於未滿14歲之女子為性交罪（共四罪）。又如附表二編號1至2、7至10部分所為，係犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共六罪）。就犯罪事實一（二）如附表三部分所為，均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪（共十七罪）。公訴意旨認被告如附表三部分犯行係構成引誘使少年製造猥褻行為之照片罪云云，然參照上開說明，甲女所製造者為猥褻行為電子訊號，並非照片，是此部分公訴意旨容有誤會，併此敘明。又因被告所涉犯之上開各罪已將被害人之年齡列為構成要件而設處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併此敘明。（四）按刑法之接續犯，係指行為人以單一之決意，於同時、同地或密切接近之時、地，接續實行侵害同一法益之數行為而言。因其各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，故在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理。但如行為人客觀上先後有數行為逐次實施，侵害數個相同或不同性質之法益，其前行為與後行為，依一般社會觀念，在時間差距上可以分開，刑法評價上各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，所犯又非屬預設其係持續實行之複次行為，而具備反覆、延續實行複次作為之特徵，自應就每一行為分別論罪，而併合處罰。又刑法第10條第5項規定：稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為。是妨害性自主罪之性交定義，應包括上列數種不同態樣之行為，行為人祇須以上開方法進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合，即已既遂，不以滿足性慾或是否射精為必要。行為人在同一次強制性交過程中，多次重複或相續以所謂肛交、口交、指（或異物）交、性器插入或使之接合等數個行為，如係為完成其預定侵害同一法益之目的者，其各行為之獨立性均極為薄弱，依一般社會通念，固應合為評價為一行為而包括論以一罪。但依通常經驗可認該次性交目的已經完成，行為人復另行起意，再對同一被害人實行強制性交行為，縱係在密接之時間及相同之處所為之，仍應予分論併罰。被告所犯上開各罪，犯罪被害人雖均為甲女，然於時間、地點上均可資區辨，事實上明顯可加以區分，各具獨立性，衡諸社會通念，應非屬單一犯意之接續舉止，認係基於個別犯意而為，參照上開說明，足認犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，而無從論以接續犯一罪。辯護意旨雖辯稱應論以一行為云云，然被告所為如附表二、三所示之犯行，時間持續長達約5個月，且犯行時間、地點均可明確區別，刑法評價上各具獨立性。就如附表三所示部分犯行，被告顯然是各次均在不同時間，傳送如附表三各該編號所示不同之引誘甲女製造猥褻電子訊號訊息，當係基於個別犯意而為，自應分論併罰，辯護意旨此部分辯解當無可採。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女於行為時均為未滿14歲或未滿16歲之女子，正處於身心與人格發展之重要階段，就兩性關係仍處於懵懂之狀態，對於性行為之智識及決斷能力均未臻成熟，難與一般成年人等同視之，　　　竟先以其對甲女沒有企圖心云云，降低甲女戒心。然於甲女初次同意赴約見面時，即對甲女為附表二編號1所示以指交方式對甲女為性交犯行。其餘如附表二所示犯行均係以陰莖插入之方式為之，並多次引誘甲女自行製造猥褻行為電子訊號，以滿足個人慾望，所為對甲女及其家人造成嚴重傷害，甲女甚至害怕被告及有強迫症情形，業據甲女父親及母親A女於本院審理時陳述無法原諒被告明確，且有甲女所寫親筆信在卷可參（見本院卷第125頁），犯後所生損害重大，應予嚴厲非難。被告犯後雖於偵查中及本院審理時坦承犯行，然前於與甲女對話過程中謊稱自己年齡僅25歲，使甲女誤認之後有可能正常交往之可能（見不公開偵卷第84頁），雖於本院審理時表示願向甲女及父母親當庭道歉，然對於為何要與甲女發生性關係，於本院訊問時將與甲女發生性行為之責任均推卸由甲女承擔，未見其深切反省，實難認有真心悔悟之意等犯後態度。兼衡被告自述高職畢業智識程度，未婚，月薪3、4萬元，須扶養父母親，經濟狀況勉持等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。（六）按數罪併罰有二裁判以上宣告多數有期徒刑者，依同法第51條第5款之規定，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30年，係採限制加重原則，據以規範宣告多數有期徒刑定應執行刑外部界限之法定範圍，乃在反應刑罰執行在功能上具有邊際遞減效應，且因併科不利於被告之社會復歸，乃秉於刑罰經濟及恤刑目的，以避免數罪併罰因責任重複非難而淪於苛酷，是在此法定範圍內，法律授權法官重新就被告所犯數罪整體（各罪之不法內涵、關係及罪質等）評價所反映出之被告人格、犯罪傾向而為特別量刑程序，自有別於具體各罪於量刑時依刑法第57條所列各款事項之斟酌考量，且應依不利益變更禁止、重複評價禁止及罪刑相當等原則，按之刑罰應報，並兼顧行為人教化、社會復歸及特別預防目的，就被告整體犯罪行為之責任程度及其個人情狀暨回歸社會更生之可能性等各項情狀，妥為斟酌量刑。是法官於另定應執行刑裁量時，自應遵守複數犯罪責任遞減原則，綜合數罪侵害法益之異同、犯罪時間及空間之密接程度、各罪犯罪行為態樣、手段、動機有無差別等犯罪情狀而為責任非難重複程度高低之整體判斷。倘整體判斷結果，各罪間之獨立性甚高，或侵害不可回復、不可替代性之個人法益（例如：殺人、重傷害、妨害性自主等），或反映出被告有更高之法敵對意識者，其責任非難重複程度皆較低，均宜酌定較高之執行刑；反之，則允宜為較低執行刑之宣告，並注意維持輕重罪刑罰體系之平衡。定刑結果愈接近上限或下限者，自應說明其判斷被告責任非難重複高低程度之具體裁量理由，以釋恣意之疑慮。最後始依被告個人一般情狀，例如，其人格有無犯罪習性或係偶然、過失犯罪、犯後彌補損害、積極修復社會關係之努力及被告年齡、智識程度、生活狀況、家庭情形、職業等有利於教化、更生因素之考量，再妥適調整其應執行刑刑度，以符刑罰特別預防目的（最高法院111年度台抗字第1645號裁定意旨參照）。審酌被告如附表二編號1至10所示犯行及如附表三編號1至17所示犯行，其各次犯罪態樣、手法相同或相似、犯罪時間可分、為性交或引誘少年製造猥褻行為電子訊號之對象均為甲女，侵害法益為不可回復性之個人專屬法益，責任非難重複之程度較高。又酌以被告犯罪行為之不法與罪責程度、數罪所反應被告人格特性與傾向，暨其於本院訊問時所供述之犯罪動機及情狀，已如前述，尚難認被告有誠心悔悟，兼衡被告正值壯年及前開所述之智識程度、工作情況、家庭經濟狀況等有利教化、更生因素之考量，並參以比例原則、平等原則、責罰相當原則暨前述各罪定應執行刑之外部界限，及對被告施以矯正之必要性等一切情狀，就其所犯數罪為整體非難評價，爰定其應執行之刑如主文所示。三、沒收：（一）按刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」。其立法理由略謂：「本次沒收修正經參考外國立法例，以切合沒收之法律本質，認沒收為本法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑），為明確規範修法後有關沒收之法律適用爰明定適用裁判時法」。故關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法之相關規定，先予敘明。兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，但屬於被害人者，不在此限。修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6、7項定有明文。又供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。（二）經查，被告就甲女自行拍攝後傳送給其之如附表三所示性影像部分，雖供稱甲女傳給我的照片檔案我都刪掉了，沒有在雲端上留存，也沒有外流到網路等語（見本院卷第113頁），然衡以現今科技技術，電子訊號之儲存方式多元，亦可能同時儲存在雲端硬碟內，故基於保護被害人甲女立場，避免日後有流出之情形，該性影像雖未據扣案，應依裁判時之修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。而被告持有用以與甲女聯繫之不詳行動電話1支，雖未扣案，但係被告所有供本案犯行所用之物，考量亦有可能儲存甲女猥褻行為電子訊號，基於對甲女隱私權周全之保護，仍應依刑法第38條第2項前段、第4項規定予以宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，以杜絕相關電子訊號外流之可能性。至被害人甲女所持用拍攝性影像之行動電話部分，雖係製造猥褻行為電子訊號之工具或設備，然係屬於被害人甲女所有之物，依修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第7項規定，當無須宣告沒收。（三）至於卷附甲女之猥褻行為電子訊號之紙本列印資料，僅係檢、警為調查本案，於偵查中列印輸出，供作附卷留存之證據使用，乃偵查中衍生之物，自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官鄭存慈提起公訴，檢察官鄭心慈到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第十九庭 審判長  法 官 許博然                                       法 官 洪韻婷                                       法 官 王國耀上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                       書記官 周品緁　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表一：編號犯罪事實主文欄1如附表二編號3至6所示部分黃智陽犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，共肆罪，各處有期徒刑參年陸月。2如附表二編號1所示部分黃智陽犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年。3如附表二編號2、7至10所示部分黃智陽犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共伍罪，各處有期徒刑壹年貳月。4如附表三所示部分黃智陽犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，共拾柒罪，各處有期徒刑參年。附表二（原起訴書附表一）：編號日期時間地點性交方式備註1110年2月6日（六）13時50分許至17時30分許車牌號碼000-0000號自用小客車上（新北市板橋區江翠景觀河濱公園）被告以其手指插入甲女陰道甲女13歲，被告誤認甲女14歲2110年2月12日（五）12時30分許至17時30分許I DO頂級汽車旅館（桃園市○○區○○路000號）被告以其陰莖插入甲女陰道甲女13歲，被告誤認甲女14歲3110年3月18日（四）16時50分許至17時30分許車牌號碼000-0000號自用小客車上（新北市○○區○○路○段00000號美膚皮膚專科診所附近）被告以其陰莖插入甲女陰道甲女13歲4110年4月4日（日）12時55分許至18時許車牌號碼000-0000號自用小客車上（地址不詳）被告以其陰莖插入甲女陰道甲女13歲5110年4月15日（四）16時許至17時50分許車牌號碼000-0000號自用小客車上（新北市○○區○○路○段00000號美膚皮膚專科診所附近）被告以其陰莖插入甲女陰道甲女13歲6110年4月22日（四）16時許至17時50分許車牌號碼000-0000號自用小客車上（地址不詳）被告以其陰莖插入甲女陰道甲女13歲7110年6月28日（一）16時5分許至17時30分許車牌號碼000-0000號自用小客車上（新北市○○區○○路○段00000號美膚皮膚專科診所附近）被告以其陰莖插入甲女陰道甲女14歲8110年7月5日（一）16時許至17時30分許車牌號碼000-0000號自用小客車上（地址不詳）被告以其陰莖插入甲女陰道甲女14歲9110年7月19日（一）16時許至17時30分許車牌號碼000-0000號自用小客車上（新北市○○區○○路○段00000號美膚皮膚專科診所附近）被告以其陰莖插入甲女陰道甲女14歲10110年8月9日（一）16時許至17時30分許車牌號碼000-0000號自用小客車上（新北市○○區○○路○段00000號美膚皮膚專科診所附近）被告以其陰莖插入甲女陰道甲女14歲附表三（原起訴書附表二）：編號日期時間文字訊息照片內容1110年2月10日18時17分許至22時44分許身體ㄚ 打手槍可以用 男生是視覺動物 親愛的 妳的曲線好美 好讚喔 妳真好看 為什麼這麼 誘惑 讓人無法控制心跳 誘惑了我的心 深深的吸引甲女裸露胸部及下體之照片4張2110年2月12日12時42分許至12時58分許拍 胸挺點 要挺才性感  甲女裸露胸部及下體之照片2張3110年2月15日18時48分許至20時37分許不詳（想看下面也 洞口）甲女裸露胸部及下體之照片2張4110年2月19日17時41分許至20時17分許洗澡了嗎  看來今天有好看的 果然是我的  有沒有塗滿泡泡一邊沖水在拍的  我覺得有點變化比較浪漫  甲女裸露胸部及下體之照片2張5110年3月8日22時55分許至22時59分許照片ㄚ 甲女裸露胸部之照片1張6110年3月9日22時55分許至23時許昨天的胸部呢 昨天說要拍給我的 昨天衣服壓到的甲女裸露胸部之照片1張7110年3月19日23時12分許至23時21分許照片呢甲女裸露胸部之照片1張8110年3月28日22時18分許至22時25分許拍一張照片 想看口罩全身甲女裸露胸部及下體之照片2張9110年4月18日19時32分許至20時23分許戴口罩拍一張嗎 看了有點想甲女裸露胸部之照片1張10110年5月18日12時23分許至13時許想看胸  甲女裸露胸部之照片1張11110年5月21日18時19分許至20時27分許洗澡的時候拍全身給我看 有一點想看妳的腰跟腿 好看 甲女裸露胸部及下體之照片1張12110年5月30日 11時8分許至22時44分許想看看 乳溝內 有空拍嗎 不然洗澡時在拍 記得幾一下溝溝喔 角度改一下 因該很浪漫 拍出乳溝的角度ㄚ甲女裸露胸部之照片1張13110年6月5日12時5分許至12時26分許想看你身體 拍一張照片 檢查一下 側面胸甲女裸露胸部之照片1張14110年6月6日12時9分許至12時33分許好想你了 明天拍一張照片 寶貝拍一張照片  陽想打壞壞 沒有妳陽只能自己來 覺得怎麼樣才精彩  側面口罩的甲女裸露胸部之照片1張15110年6月7日21時53分許至22時49分許照片呢 一張側面甲女裸露胸部之照片2張16110年6月16日16時26分許至22時47分許想妳了 想看胸 期待甲女裸露胸部之照片2張17110年6月27日12時22分許至21時33分許有點想抱抱 洗澡時拍一張 想看呢甲女裸露胸部及下體之照片1張