臺灣新北地方法院刑事判決112年度侵訴字第39號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃光毅選任辯護人  湯其瑋律師（法律扶助律師）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵緝字第1146號），本院判決如下：    主  文黃光毅對未滿十四歲之男子犯強制性交罪，處有期徒刑捌年陸月；又對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年貳月；又對未滿十四歲之男子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年拾月。應執行有期徒刑玖年陸月。    事  實一、黃光毅與代號AD000-A111576之未成年男子(民國106年2月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A男）之母代號AD000-A111576A(真實年籍姓名詳卷，下稱A母)為朋友關係。被告明知A男為未滿14歲之男子，對性觀念均懵懂無知，而無同意或拒絕為性交行為之性自主決定能力，竟分別為下列犯行：　㈠於111年7月間至11月3日前之不詳時間，在A男位於新北市鶯歌區之住所(地址詳卷)浴室，基於對未滿14歲之未成年男子強制性交之犯意，違反A男之意願，以將其陰莖插入A男口腔及肛門、以其手指插入A男肛門及以口腔吸吮A男陰莖之方式，對A男為強制性交1次得逞，致A男受有肛門疼痛紅腫、挫傷之傷害。　㈡於111年7月間至11月3日前之某日晚間，在A男位於新北市鶯歌區之住所(地址詳卷)客廳，乘A男躺臥於沙發上且其他家人均熟睡時，基於對未滿14歲之未成年男子強制猥褻之犯意，違反A男之意願，以手強行撫摸、套弄A男之生殖器，對A男為強制猥褻1次得逞。　㈢於111年7月間至11月3日前之不詳時間，在A男位於新北市鶯歌區之住所(地址詳卷)之陽台，基於對未滿14歲之未成年男子強制性交之犯意，違反A男之意願，先以以手強行撫摸、套弄A男之生殖器，再以將其陰莖插入A男口腔之方式，對A男為強制性交1次得逞。二、案經A男、A母訴由新北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第158條之4、第159條之5第1項分別定有明文。本判決下列所引用之各項供述證據，當事人及辯護人均同意各該證據之證據能力（見侵訴字卷第81至84頁、第120至124頁），本院審酌此等證據資料取得及製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當；另本判決後述所引之各項非供述證據，無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，且亦無證據證明係非真實，復均與本件待證事實具有關聯性，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力；又前開供述與非供述證據復經本院於審理期日中合法調查，自均得為本案證據使用。貳、實體部分：一、前揭事實，業據被告黃光毅於偵訊、本院訊問、準備程序及審理程序時均坦承不諱（見偵緝字卷第30頁正反面、第42至44頁，侵訴字卷第38、81、119、125頁），核與證人即告訴人A男於警詢及偵訊時所述大致相符（見偵字卷第6頁至第9頁反面、第35至37頁），並有證人即告訴人A母於警詢及偵訊時、證人即被告胞弟AD000-A111576B於警詢及偵訊時之證述在卷可佐（見偵字卷第10至11頁、第27至29頁、第12至13頁、第31至33頁），復有指認犯罪嫌疑人紀錄表、刑案現場繪製圖3張、代號與真實姓名對照表3份、性侵害案件驗證同意書、行天宮醫療志業醫療財團法人恩主公醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、驗傷採證照片7張附卷可參（見偵字卷第14至15頁、第16至18頁，偵字不公開卷第2至5頁、第7至9頁，侵訴字不公開卷第5至8頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。被告違反A男意願，以其陰莖插入A男口腔及肛門、以其手指插入A男肛門、以其口腔吸吮A男陰莖之接合行為，依前揭規定，均屬性交行為。　㈡核被告就事實欄一、㈠、㈢所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之男子犯強制性交罪；就事實欄一、㈡所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之男子犯強制猥褻罪。　㈢被告於事實欄一、㈠所示時、地，先後以其陰莖插入A男口腔及肛門、以其手指插入A男肛門、以其口腔吸吮A男陰莖而為性交行為；於事實欄一、㈡所示時、地，先後撫摸、套弄A男之生殖器而為猥褻行為，各行為之獨立性極為薄弱，侵害法益相同，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應分別視為數個舉動之接續施行，均屬接續犯，各僅論以一罪。至於被告於事實欄一、㈢所示時、地，以其陰莖插入A男口腔為性交行為前所為以手撫摸、套弄A男之生殖器之猥褻行為，係性交之階段行為，應為強制性交罪所吸收，不另論罪。　㈣被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈤本件被告所犯之罪，均係就被害人之年齡為未滿14歲者，所為加重處罰之條件，應認是被害人為兒童或少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，即毋庸再依該條前段規定加重其刑，應予敘明。　㈥被告前因詐欺及偽造文書案件，經本院及臺灣臺北地方法院以分別110年度簡字第135號、110年度簡字第567號判處有期徒刑6月、2月確定，並經臺灣臺北地方法院以110年度聲字第1388號裁定應執行有期徒刑7月確定，於111年6月17日執行完畢出監，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表等在卷可據。其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，固為累犯，本應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。然參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，本院認為被告前案所犯與本案所犯罪質迥異，難認被告有一再違犯之主觀惡性，本院認被告此次所犯之罪，尚無依刑法第47條第1項規定加重其刑之必要。　㈦爰審酌被告為滿足一己性慾，竟對當時身心狀況均未臻成熟之A男為本案強制性交及猥褻犯行，戕害A男之健全成長，所為應予譴責非難；惟念其犯後尚能坦承犯行之犯後態度，兼衡其並未與A男或A母和解或賠償，其犯罪之動機、目的、手段、次數，復衡酌被告於審理時陳稱其國中畢業之教育程度，之前從事水泥工作，月收入約新臺幣4萬元，經濟狀況普通，需扶養奶奶等一切情狀（見侵訴字卷第126頁），分別量處如主文所示之刑。並參酌被告年齡，本案3罪刑度合併為有期徒刑19年6月，3罪中最長宣告刑為有期徒刑8年6月，考量被告3次犯行時間相近，犯罪類型、手段、動機及目的相類，可認被告於該段時間透過各罪所顯示之人格面並無不同，責任非難重複性高，刑罰之邊際效應遞減，爰定其應執行有期徒刑為9年6月。三、另被告於112年2月19日通緝到案時，經新北地方檢察署扣押iPhone手機1支，其內雖無與A男有關之照片或影片，而無從在本案沒收，然該手機經檢察事務官勘驗後查得大量兒童或少年性影像，或與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之數位照片，此有臺灣新北地方檢察署扣押物品收據、扣押物品清單及勘驗筆錄1份在卷可參（見偵緝字卷第35至36頁，偵緝字不公開卷第4至18頁），是此部分應由檢察官或主管機關依112年2月15日修正公布施行之兒童及少年性剝削防制條例第39條規定為適法之處理。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官沈昌錡偵查起訴、檢察官陳姵伊到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日                  刑事第十庭  審判長法  官  連雅婷　                                    法  官  黃園舒　                                    法  官  陳宏璋上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官　許維倫中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。