臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第1291號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  謝岳倫選任辯護人  黃國政律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9630號），本院判決如下：    主  文丙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。    事  實一、丙○○明知代號AW000-Z000000000號之女子（民國93年9月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲 ）於108年11月上旬為未滿16歲之人，竟於108年11月上旬某日，基於引誘少年製造猥褻行為之電子訊號犯意，持用插置門號0000000000號SIM卡之iPhone行動電話登入社群網站臉書（起訴書贅載三星行動電話1支，應予刪除），再以暱稱「林宇偉」之帳號加入甲 之臉書好友以結識甲 後，隨即以臉書通訊軟體Messenger傳送訊息，要求甲 拍攝裸照後傳送供其觀覽之方式，引誘甲 製造猥褻電子訊號，甲 遂依丙○○指示，在其位於新北市新莊區之住處（地址詳卷）內，拍攝裸露胸部之上半身照片3張（起訴書誤載為2張）後，將檔案透過Messenger傳送予丙○○。嗣經警因偵辦另案違反兒童及少年性剝削防制條例案件，於同年月15日中午12時50分許，持臺灣高雄地方法院（下稱高雄地院）核發之搜索票，至丙○○位於新北市○○區○○○路00巷0弄00號4樓住處執行搜索而查獲，並當場扣得丙○○持用之iPhone行動電話、三星行動電話各1支。二、案經高雄市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣高雄地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力    本判決引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告丙○○、辯護人於本院審理時對於該等證據能力均未爭執，且迄於言詞辯論終結前亦無聲明異議。本院審酌上開證據資料之作成之情況，並無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。又所引非供述證據，與本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力。貳、實體部分一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中均坦承不諱（見高市警刑大科字第11071304700號卷【下稱警卷】第3至7頁；111年度偵字第9630號卷【下稱偵卷】第15至17頁；本院111年度訴字第1291號卷【下稱本院卷】第78、125頁），核與證人即被害人甲 於警詢中所述內容相符（見偵卷不公開卷第3至7頁），並有被告（暱稱「脫單 七星」）與友人洪易詰（暱稱「軍師」）間通訊軟體LINE對話紀錄擷取資料、高雄地院108年度聲搜字第1325號搜索票影本、高雄市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表各1份、甲 與被告間Messenger對話紀錄擷圖7幀、被告臉書帳號列表擷圖1幀、甲 裸露胸部照片1幀在卷可按（見警卷第11至37頁；見偵卷不公開卷第11至15、19、35頁），並有另案（即臺灣高雄地方法院以110年度訴字第485號；下稱另案）扣案之iPhone行動電話1支足資佐證，足徵被告上開任意性自白與事實相符，可資採為認定事實之依據。二、公訴意旨雖認甲 受被告引誘製造裸露上半身之猥褻照片2張，然查，自卷附被告與甲 間對話紀錄擷圖可見甲 曾傳送裸露胸部之照片2張與被告（見偵卷不公開卷第13頁右下方照片），惟上開2張照片中甲 右側頭髮均在其肩膀後方，與卷附被告另行傳送與洪易詰之甲 裸露上半身照片1幀中，甲 右側頭髮係披散於胸前（見偵卷不公開卷第27、35頁照片）顯然不同，足見甲 受引誘後至少曾製造並傳送裸露上半身之猥褻照片（即電子訊號）3張與被告，公訴意旨此部分所認應予更正。公訴意旨另認被告曾持用另案扣案之三星行動電話1支與甲 聯繫，然被告於本院準備程序中陳稱其僅使用iPhone行動電話與甲 聯繫等語（見本院卷第80頁），卷內亦無其他事證足認被告曾持用該三星行動電話為本案犯行，公訴意旨此部分所認尚乏依據，尚難逕認屬實，爰予刪除。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑　㈠新舊法比較：    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告本案行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。修正前原規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」修正後規定則為「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」經比較新舊法之結果，修正後之規定明顯提高其法定刑，並未較有利於被告，依上開規定，本案應適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定論處，合先敘明。　㈡罪名：　⒈按所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者而言。本案被告引誘使甲 製造拍攝並透過Messenger傳送與其之影像，係甲 裸露胸部之畫面，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，且足以引起一般人羞恥或厭惡之不堪感覺，且侵害甲○ 之性隱私權；又該等影像係使用行動電話直接拍攝之電子訊號轉換數位檔案而成，與實體圖片及影片有別，核屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所稱「猥褻行為」之「電子訊號」。　⒉核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告先後引誘甲 製造猥褻行為之電子訊號即數位照片3張之行為，係於密切接近之時間在同一地點，以相同方式實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上難以強行分開，應論以接續犯一罪。  ㈢自首減刑規定之適用：　  刑法第62條所謂自首，祇以犯人在其犯罪未發覺前，向該管公務員自承犯罪而受裁判為已足，並不以先自行向該管公務員告知為必要，即受追問時，告知其犯罪仍不失為自首。又所謂發覺，固非以有偵查犯罪之機關或人員確知其犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂已發覺；但此對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑。經查，被告因另案違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經警於108年11月15日對其實施搜索時，即主動向警方坦承其另涉本案引誘甲 製造猥褻行為電子訊號犯行乙情，有本院公務電話紀錄1份在卷可佐（見本院卷第139頁），且與卷附被告同日警詢筆錄中，警方先針對另案被害人（代號AV000-Z000000000未成年女子）相關案情詢問後，復記載「（問：你是否曾以相同手法【一人分飾多角】或是其他方式，引誘、脅迫等不法手段誘使未成年對象傳送自拍裸露影像及照片給你？）有，我有使用帳號林宇偉與甲 對話，我是以男朋友關係跟他要裸照，他以Messenger傳送自拍裸照及裸露影片給我。」（見警卷第5頁），可見被告於另案偵查中，經警方開放式詢問有無另涉其他違反兒童及少年性剝削防制條例犯行時，即已具體坦承前揭引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行。至卷附高雄市政府警察局刑事警察大隊科技犯罪偵查隊員警111年12月20日職務報告雖記載本案係警方實施搜索後，勘驗被告扣案行動電話中私訊對話紀錄，逕向臉書調閱甲 相關資料後，主動循線追查得知等語（見本院卷第95頁），惟上開職務報告所載內容嗣據承辦員警劉淳瑋向本院表示有誤，本案查獲經過應為被告於搜索時自承犯罪乙情，亦有前引公務電話紀錄可憑，應認被告本案確係就其未經發覺之犯罪自首，酌以被告尚知所為非是，且勇於面對，未逃避而接受本院裁判，爰依刑法第62條前段之規定，減輕其刑。　㈣科刑審酌：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲 為未滿18歲之少年，心智發育未完全健全，思慮亦欠成熟，對於性自主與性隱私方面缺乏完全自主判斷能力，竟為求滿足己身性慾，引誘甲 拍攝猥褻行為電子訊號影像，嚴重影響甲 身心健康與人格健全發展，被告之犯罪動機與手段實不可取；惟考量被告自首犯罪且犯後始終坦承犯行，並表示與甲 和解之意願，然因甲 父親表示無意要求賠償（見本院卷第137頁公務電話紀錄），故未與被害人達成和解之犯後情形，及其犯罪之動機、目的、手段、於本案犯行時年僅19歲，年紀尚輕，且除本案及另案違反兒童及少年性剝削防制條例案件外，並無其他犯罪紀錄之素行（見本院卷第133至136頁之臺灣高等法院被告前案紀錄表），自陳教育程度為高職肄業、從事超商工作、未婚、無子女、收入須扶養父母之經濟及家庭生活狀況（見本院卷第127頁）、甲 於警詢時表示無意對被告提出告訴，甲 父親亦表示對本案沒有意見，請法院依法處理（見偵卷不公開卷第7頁；本院卷第137頁公務電話紀錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收部分　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，此係刑法第38條第2項後段所稱之特別規定，於法條競合時，依特別法優先於普通法之法律適用原則，關於犯本條第1項至第4項之罪所生之物，即兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，應適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定沒收之。　㈡查被告引誘使甲 自行拍攝製造猥褻行為之電子訊號經被告下載儲存於其使用之iPhone行動電話內乙情，業據其自承在卷（見本院卷第78頁），然另案扣案之iPhone行動電話1支業經另案判決宣告沒收確定並已執行完畢，有另案判決書、本院公務電話紀錄、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可憑（見本院卷第21至53、129、133至136頁），足認該行動電話及其內儲存之電子訊號均已滅失而不存在，本院爰不就該行動電話及其內電子訊號再重複宣告沒收。　㈢至於卷附甲 之猥褻行為電子訊號之紙本列印資料，僅係檢、警為調查本案，於偵查中列印輸出，供作附卷留存之證據使用，乃偵查中衍生之物，自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官林涵慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日                  刑事第五庭　　審判長法　官　胡堅勤　　                  　　　　　　　　　　法　官  賴昱志                  　　　　　　　　　　法　官  王筱維上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳昱淇中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：《兒童及少年性剝削防制條例第36條》（112年2月15日修正前）拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。