臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度侵上訴字第1269號上  訴  人  即  被  告  廖唯傑上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣雲林地方法院109年度侵訴字第19號中華民國109年8月19日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署108年度軍偵字第36號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。甲○○緩刑參年。    事  實一、甲○○於民國108 年3 月初某日，經由FACEBOOK認識代號BL    000-A108083 （民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱    A 女），兩人進而交往而成為男女朋友。甲○○明知A 女於    108 年3 、4 月間，為14歲以上未滿16歲之少女，性自主及    判斷能力均未臻成熟，為滿足其一己之私慾，竟基於與14歲    以上未滿16歲之女子為性交行為之各別犯意，分別為下列犯    行：  ㈠於108 年3 月21日某時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載A 女前往雲林縣虎尾鎮之御花園汽車旅館，基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之接續犯意，接續以陰莖插入A 女陰道之方式，與A 女為性交行為2次（視為接續1行為）。  ㈡於108 年3 月22日下午4 時許，在甲○○位於雲林縣○○鄉○○村○○路00號之住處，基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，以陰莖插入A 女陰道之方式，與A 女為性交行為1 次。  ㈢於108 年3 月25日至同年3 月28日間之某2 日，分別基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，在甲○○上開住處，各以陰莖插入A 女陰道之方式，各對A 女為性交行為1 次，共計2次。  ㈣於108 年3 月29日某時許，基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，在甲○○上開住處，以陰莖插入A女陰道之方式，對A 女為性交行為1 次。  ㈤於108 年4 月1 日至同年4 月3 日間之某2 日，分別基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，在甲○○上開住處，各以陰莖插入A 女陰道之方式，各對A 女為性交行為1 次，共計2次。二、案經A 女及其父告訴及雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分　　就本判決所引用之傳聞證據，本件當事人均明示同意有證據能力（本院卷82頁），且於本院審理時，經逐一提示後，迄於言詞辯論終結前，未聲明異議，本院認該些證據做成之過程、內容均具備任意性、合法性，其陳述與本件待證事實具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本條件，且證明力非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，皆有證據能力。 貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告甲○○對於上述犯行均坦承不諱，核與證人即被害人A 女於偵訊、A 女之父於偵訊之證述情節相符（警卷7-18頁、偵卷25-29頁），並有御花園汽車旅館住宿登記資料翻拍照片1 張、被告甲○○之住處照片4 張（警卷27-31頁）、被告甲○○與A 女之Messenger 通訊軟體對話內容1 份（警卷33-298 頁）、車牌號碼000- 0000 號車輛詳細資料報表1 份（警卷301 頁）、A 女個人在校缺曠明細影本1 份（偵卷39-40頁）、性侵害犯罪事件通報表1 份（偵密卷19-20頁）在卷可稽，堪認被告前揭自白與事實相符而足採信。又A 女係92年8 月出生，此有A 女之性侵害案件代號與真實姓名對照表、全戶戶籍資料查詢結果各1 份（偵密卷13頁、17-18頁）在卷可佐，故A 女於本案案發時為14歲以上未滿16歲之少女。是以被告任意性之自白與事實相合，應可採信。本件事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未    滿16歲之女子為性交罪。又刑法第227 條已將被害人年齡列為犯罪構成要件，係就被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定，加重其刑。  ㈡被告於犯罪事實一㈠所為，係於同一日、在同一地點，對A 女為性交行為2 次，其侵害法益屬同一，各次行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分離，顯係基於單一犯意接續所為，為接續犯，應僅論以一罪。被告如犯罪事實㈠、㈡、㈣所示各1次及犯罪事實㈢、㈤所示各2次對14歲以上未滿16歲A女為性交行為之7次犯行，雖犯罪手法相似，且被害人同為A 女1 人，然犯意顯然有別，客觀上可依其各次犯罪之時間、地點，分開評價，故該7罪之犯意個別，行為互異，應予分論併罰。參、駁回上訴之理由一、原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，並審酌被告與A 女原係男女朋友關係，未能克制己身情慾衝動，竟與年幼之A 女為性交行為，對A 女之身心健全、人格發展已造成不良影響，誠屬不該，惟念及其犯後坦承犯行，且犯罪手段平和而未涉暴力，當時雖有意與A 女及其法定代理人和解，然因雙方金額差距，故迄今未能達成和解，兼衡被告為現役軍人，與祖母、父母、兄弟同住，暨被告之犯罪動機、目的、手段、智識程度及其生活狀況等情狀，就被告所犯之7次與A女性交犯行，各量處有期徒刑6月，並定應執行刑為有期徒刑1年6月，經核其認事用法並無不當，量刑亦屬妥適。二、被告上訴意旨略以：被告自始即坦承犯行，犯後態度良好，且無前科，目前服役中，依「法院加強緩刑宣告實施要點」規定，如與被害人達成和解，應就其所宣告刑期給予緩刑，原審判決未宣告緩刑，應有不當云云。三、惟：  1.按刑罰之適用，乃對被告侵害法益之惡害行為，經非難評價後依據罪責相當性原則，反應刑罰應報正義、預防目的等刑事政策所為處分。現今法治國乃有罪刑相當原則，即衡量犯罪行為之罪質、不法內涵來訂定法定刑之高低，法官再以具體事實情況不同，確定應科處之刑度輕重。原審判決已具體審酌被告與A女為男女朋友關係，因未能克制己身情慾衝動，與年幼A 女為性交行為，對A 女之身心與人格發展造成不良影響，誠屬不該，及其坦承犯行之犯後態度，因雙方金額差距無法達成和解之情況，即其為現役軍人，與祖母、父母、兄弟同住等犯罪動機、目的、手段、A女身心所受之傷害程度及其犯後態度、智識程度與生活狀況等情狀量刑，核與刑法第57條之規定無違，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量權限而有輕重失衡之處，或有違反比例原則、平等原則之情，難謂其就上開7 罪量刑有過重之處。且所犯之罪，其法定刑為7年以下有期徒刑，原審就被告所犯各罪，均僅從輕量處有期徒刑6月，核屬輕度量刑，難認有何過重之處。被告上訴意旨主張原審量刑過重云云，自無理由，此部分上訴應予駁回。　⒉緩刑    本件被告犯後坦承犯行，並已與告訴人A女及其法定代理人達成和解，賠償告訴人新臺幣75萬元，告訴人於和解書中亦表明原諒被告，同意予被告緩刑之旨，有和解書及郵政匯票二紙為憑，足認被告已坦然面對自己的錯誤，亦確實得告訴人之諒解，故本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予以宣告緩刑3年，以啟自新。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第74條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官朱啟仁提起公訴，檢察官鄭益雄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　28　　日                  刑事第六庭    審判長法　官  張瑛宗                                      法　官  李秋瑩                                      法　官  林坤志以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  凌昇裕中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　28　　日附錄本件論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　