臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1387號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  李碩文上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第47072號），本院判決如下：    主  文甲○○以網際網路張貼猥褻影像供人點選瀏覽之方法供人觀覽，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯以網際網路張貼兒童或少年為性交、猥褻行為之電子訊號供人觀覽罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。本案檔案1及本案檔案2均沒收之。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除下列事項應予補充更正外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：　㈠犯罪事實欄一、第1行「基於散布、供人觀覽猥褻文字、圖畫影像之犯意」之記載應更正為「基於以網際網路張貼猥褻影像供人觀覽之接續犯意」、第4行「@63144」之記載應更正為「@cye63144」、第7行「，以此方式散布、供人觀覽」之記載更正為「，以此方式供不特定人觀覽」、第9行至第10行「基於散布、供人觀覽兒童或少年性交猥褻電子訊號之犯意」之記載應更正為「基於以網際網路張貼兒童或少年性交猥褻電子訊號供人觀覽之犯意」、第10至11行「同年7月25日7時分許」之記載更正為「同年7月25日7時7分許」、倒數第4行「以此方式散布兒童或少年性交、猥褻之影像電子訊號」之記載更正為「以網際網路供人觀覽兒童或少年性交、猥褻之影像電子訊號」。　㈡證據並所犯法條欄二、第1至2行「犯刑法第235條第1項之散布、供人觀覽猥褻文字、圖畫影像罪嫌」更正為「第235條第1項後段以網際網路張貼猥褻影像供人觀覽罪」及第3行至5行「兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項散布、供人觀覽兒童或少年性交猥褻電子訊號罪嫌」之記載更正為「修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項以網際網路張貼兒童或少年性交猥褻電子訊號供人觀覽罪」，另補充「被告所犯上開二罪，犯意個別、行為互殊，應分論併罰」。　㈢應適用法條欄補充「查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項及第38條第1項規定業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。惟查原條文第38條第1項修正前原規定『散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。』，修正後規定則為『散布、播送、交付、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。』經比較修正前、後規定，修正後兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項，已提高最重法定本刑，經比較新舊法結果，修正前規定較有利於被告，被告就犯罪事實一、111年7月25日7時違反兒童及少年性剝削防制條例部分犯行自應適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定論處」。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告利用設備連結上網際網路，登入上開帳戶將猥褻影像張貼於社群軟體Twitter網路上，供不特定人連結點選進而觀覽，所為對社會善良風俗產生負面影響；又行為時已成年，明知所傳送之本案檔案2均為年籍不詳之未滿18歲少年性交、猥褻影片，性自主能力及判斷能力未臻成熟，竟仍將上開電子訊號張貼於本案通訊軟體LINE「色色群組」中，供不特定人點選觀覽，影響兒童及少年身心健康發展，敗壞社會善良風氣，所為實有不該，兼衡其犯罪動機、目的、方法、手段，智識程度為大學畢業（依個人戶籍資料所載），患有腦性麻痺、小腦蚓部萎縮(有馬偕兒童醫院2021年5月14日開立之診斷證明書1份附卷可參)，領有中度身心障礙證明手冊(有身心障礙證明影本1份附卷可按)，自陳家庭經濟狀況為小康、職業為保全，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可據，其因一時失慮而罹刑典，經此次偵、審暨科刑教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，及考量被告上述身心狀況情形，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新，並觀後效。三、沒收:　㈠查張貼社群軟體Twitter上之本案猥褻影像、照片電磁紀錄，應視為猥褻影像之附著物（臺灣高等法院暨所屬法院民國96年法律座談會刑事類提案第11號研討意見參照），不問屬於被告與否，應依刑法第235條第3項規定，宣告沒收。　㈡復按刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」。其立法理由略謂：「本次沒收修正經參考外國立法例，以切合沒收之法律本質，認沒收為本法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑），為明確規範修法後有關沒收之法律適用爰明定適用裁判時法」。故關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法之相關規定，先予敘明。兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。修正後兒童及少年性剝削防制條例第38條第5項定有明文。又查獲之第一項至第三項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。修正後同條例第38條第5項亦有明文。經查，被告張貼於通訊軟體LINE「色色群組」上之本案檔案2部分，亦未扣案，然業經被告將電子訊號傳送至上開群組內，仍有可能將該等電子訊號圖檔經傳送而留存於通訊軟體雲端或以科技方法還原，已如前述，無積極證據證明上開電子訊號均已滅失，同上述理由，均應依修正後同條例第38條第5項規定，不問屬於行為人與否，於被告所犯此部分罪名項下均宣告沒收之。處刑書認未扣案之本案檔案2應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項之規定沒收之，容有誤會，在此敘明。　㈢至於卷附含有上開猥褻影像之紙本資料，乃警員基於偵辦案件所需自行下載列印之證據資料，亦非上開法律規定應予沒收之「附著物及物品」，故不併予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、修正後兒童及少年性剝削防制條例第38條第5項，刑法第11條、第235條第1項後段、第3項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官徐綱廷聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　9 　　日                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠上列正本證明與原本無異。                                  書記官　陳芳怡　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　11　　日　　　　　修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。　　附件:臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第47072號　　被　　　告　甲○○　男　27歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00巷0號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　林慶苗律師                謝宗哲律師　　　　上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○基於散布、供人觀覽猥褻文字、圖畫影像之犯意，自民國111年6月15日起至同年7月26日止之期間內，多次利用設備連結上網際網路，登入有364名追隨者、帳號「@63144」、暱稱「夜叉」之社群軟體Twitter帳戶(下稱本案帳戶1)後，傳送裸露其下半身、手握陰莖之照片、影片，復刊登有「迪迪要上來坐嗎？」、「超硬的」、「有迪迪喜歡嗎？」、「想吃嗎？」等文字，以此方式散布、供人觀覽得滿足自身性慾、引起他人羞恥感之猥褻文字、圖畫影像等電子訊號(下合稱本案檔案1)。甲○○復基於散布、供人觀覽兒童或少年性交猥褻電子訊號之犯意，於同年7月25日7時分許，利用設備連結上網際網路，登入通訊軟體LINE暱稱「阿文」之帳戶(下稱本案帳戶2)後，於有75名成員之群組「色色群組」內，刊登13部兒童或少年性交及猥褻之影片，以此方式散布兒童或少年性交、猥褻之影像電子訊號(下合稱本案檔案2)。嗣經警執行網路巡查勤務，發現本案帳戶1刊登之本案檔案1後，通知其到場，復徵得其同意後，勘查其使用行動電話及社群軟體內容，而悉上情。二、案經新北市政府警察局永和分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據：(一)被告甲○○於警詢、偵查中之任意性自白。(二)本案帳戶1、2首頁翻拍照片、本案檔案1、2暨其畫面截圖及翻拍照片。(三)甲○○自願受搜索同意書、新北市政府警察局永和分局搜索筆錄。(四)新北市政府警察局永和分局111年8月3日警員職務報告。二、核被告所為，係犯刑法第235條第1項之散布、供人觀覽猥褻文字、圖畫影像罪嫌，及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布、供人觀覽兒童或少年性交猥褻電子訊號罪嫌。被告散布、供人觀覽之本案檔案1、2，雖未扣案，仍請依刑法第235條第3項、兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項之規定，不論屬於被告與否均沒收之。三、至報告意旨認被告尚涉犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之散布刊登使兒童或少年遭性剝削之訊息罪云云。惟細觀本案檔案1、2之內容，均未記載何與金額、費用等有關之文字或訊息，未要求何人拍攝、製造性交、猥褻行為之照片或影像檔案，亦未要求為性交猥褻行為以供人觀覽，是被告上舉實與上開罪名之要件有間，報告意旨容有誤會。惟此部分果成立犯罪，與前揭聲請簡易判決處刑部分之基本社會事實同一，為聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不起訴之處分，一併敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  徐綱廷　　　　