臺灣新北地方法院民事判決111年度訴字第2818號原      告  A女       （真實姓名年籍及住所均詳卷）訴訟代理人  賴俊睿律師            沈孟賢律師被      告  B男       （真實姓名年籍及住所均詳卷）            B男之母   （真實姓名年籍及住所均詳卷）共      同訴訟代理人  王崇品律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國112年4月12日言詞辯論終結，判決如下：    主  文一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）20萬元，及自民國111年12月17日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告連帶負擔1/3，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行。但被告如以20萬元為原告預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。　　    事實及理由壹、程序事項：    按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露刑法第221條至第227條性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項定有明文。次按司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別少年保護事件之當事人或被害人身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦分別定有明文。經查，原告主張其未滿16歲時遭未滿18歲之被告乙 （下稱乙 ，與乙 之母合稱被告）為性行為，並拍攝性交過程數位錄影畫面及原告裸露胸部、下體外陰部照片，且恫稱將原告裸照傳給他人看。乙 因此犯刑法第227條第3項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項及刑法第305條恐之刑罰法律。原告為性侵害犯罪及少年保護事件之被害人；乙 為少年保護事件之當事人。本件判決依上開規定，自不得揭露原告與乙 之姓名及其他足資識別身分之資訊，因而以原告甲 、被告乙 、被告乙 之母代之，以資保護，詳細身分識別資料及住所均詳卷所載，先予敘明。貳、實體事項：一、原告主張：原告與乙 先前為高中同班同學，並曾是男女朋友關係。在交往過程中，乙 明知原告於110年3月間始年滿16歲，竟於如附表所示時間為附表所示侵權行為(下稱系爭事件)。乙 所為如附表編號1至4所示之行為係觸犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；如附表編號5所示之行為係觸犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝少年為性交或猥褻行為之數位照片、影片罪；如附表編號6所示之行為係觸犯刑法第305條恐嚇罪。上開事實均經本院111年度少護字第818號裁定認定在案。乙 前揭不法之行為，侵害原告之性自主決定權、意思自由權等權利，致原告極度憂鬱，患有精神官能性憂鬱症，甚至萌生輕生之念頭，影響原告之生活、學業甚鉅，精神上受有極大痛苦，故依民法第184條第1項前段、第2項規定併予主張，請求擇一命乙 依據民法第195條1項前段規定，賠償原告所受之非財產上損害。又乙 為系爭不法之侵權行為時，係屬滿16歲以上未滿20歲之限制行為能力人，且有識別能力，乙 之母為乙 之法定代理人，依民法第187條第1項規定應與乙 連帶負損害賠償責任等語。並聲明：㈠被告應連帶給付原告60萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：乙 並未於原告未滿16歲前與原告發生性行為。乙 係基於對兩性的好奇與法律認知不足，所以才觸犯刑事法律。身為15-16歲的青少年，難免對於性產生好奇，進而有逾越紅線的舉動產生，且雙方發生性行為，係基於兩情相悅，並未有違反原告意願的情形產生；拍攝裸露照片，也是基於雙方你情我願的情形下所拍攝，甚至為原告所要求，原告也會與被告互相分享雙方裸露的照片。其次，乙 因為第一次與異性交往，面臨分手狀況下，不知如何調適自身情緒，只是不斷想要用各種方式挽回原告，因此說出令原告不悅的言語，主觀上並無恐嚇的意圖。又原告為青少年，年紀尚輕，在就學期間本來就會有來自四面八方的壓力，諸如同儕、升學、與父母間之相處等等的壓力，原告於111年9月底方前往醫院就診，10月初方前往諮商，就診斷出原告所罹患之疾病，原告是否為提起本件訴訟，方前往就診、諮商，並非無疑。原告是否因乙 行為導致患有上開精神疾病，或者需前往諮商，兩者間之因果關係，須由原告自行負擔舉證責任。且原告亦於少年案件警詢程序中表示不願意追究乙 的責任，何以現在又對被告提起訴訟，此不自相矛盾。再者，乙 之母雖因工作繁忙之故，但為了讓乙 有更好的學習環境，以及有人可以彌補母親忙碌無法照顧子女之疑慮，便於乙 國中時將之送至私立高中並住校，以此彌補母親忙於工作之管顧問題。乙 嗣後亦以優異之成績考取台北市第四名之明星公立高中。乙 之母對乙 也相當關心，以勸導方式管教，乙 過往就學與生活尚稱平順，生活重心以讀書與升學為主，並無生活失序情形發生。處遇意見亦表示，乙 之母關心少年，家庭仍具管教與協助成長功能，此次係因兩性好奇與法律認知不足致涉非行，乙 犯後頗受警惕並有悔悟，尤以可見，乙 之母並未疏於監督、管教乙 。身為乙 的法定代理人，乙 之母已經盡了管教義務，乙 之母與乙 侵權行為間，並不具備因果關係。而且縱使乙 之母對乙 施以管教監督，仍不免於結果的發生，因為乙 係基於對兩性的好奇與法律認知不足，所以才觸犯刑事法律。B退步言之，縱使法院認為乙 確實於原告未滿16歲時與原告發生性行為，然案發當下乙 年齡亦僅16歲，心智年齡尚不成熟，考量乙 與原告發生性行為之年齡、刑法第227條之1之立法意旨及本件原告不想追究乙 之責任，及乙 被即將進入大學就讀，高額賠償金將壓垮乙 家中經濟，令乙 就學產生窒礙之影響等情，酌減賠償金等語，資為抗辯。並聲明：㈠請求駁回原告之訴及假執行之聲請。㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事實(本院卷第149頁)：㈠、原告於110年3月間始滿16歲。㈡、乙 於系爭事件之行為，經本院少年法庭以111年度少護字第818號審理後認定係觸犯刑法第277條第3項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、刑法第305條罪刑，並裁定應予訓誡併予以假日生活輔導。㈢、乙 在與原告發生性行為時，有以其手機拍攝與原告性交行為之過程，及原告裸露胸部、下體外陰部之數位照片數張。㈣、乙 之母與其配偶離異，目前獨自扶養乙 及其弟，目前均在就學中。㈤、乙 為系爭行為時，未滿18歲。　四、本院之判斷：　　原告主張乙 於原告未滿16歲時即如附表編號1至4所示時間，與原告為性行為。乙 並於原告提出分手時，以傳送雙方性交過程所拍攝之數位錄影畫面及原告裸露胸部、下體外陰部照片予原告，並告知將傳送上開影片及照片予他人觀看之方式恐嚇原告，導致原告精神受有極大之痛苦；乙 之母對於乙 管教監督有疏懈，應與乙 負連帶損害賠償責任等語。惟為被告所否認，並以前情詞置辯。茲就本件爭執事項，論述如下：㈠、乙 所為如附表各編號所示之行為（下合稱系爭行為），是否構成侵權行為？　⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。而身體權係指以保持身體完全為內容之權利，破壞身體完全，即構成對身體權之侵害；貞操權係為保護個人對性行為或身體親密接觸等行為之自主決定權所設。故違反他人之性自主意思而親密接觸該他人之身體，自屬侵害他人之貞操權；而無性自主能力之人，並無同意他人親密接觸身體之意思能力，雖得其同意而與之相姦，仍不能阻卻侵害其貞操權之違法性（最高法院66年台上字第3484號判例意旨參照）。次按刑法第227條規定之立法目的，在於保護未成年人之身心健康發展權利，因此對於未滿16歲之人為性交行為，自屬侵害其身體、健康權，而不問其是否同意為性交行為。另所謂侵害他人之自由，並不以剝奪他人之行動或限制其行動自由為限，即以強暴、脅迫之方法，影響他人之意思決定，或對其身心加以威脅，使生危害，亦包括在內（最高法院81年度台上字第2462號民事判決意旨可資參照）。再按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院49年台上字第929號判例要旨參照　⒉經查，原告主張乙 於附表各編號所示時間有為如附表各編號所示侵權行為事實等情，前經本院少年法庭以111年度少護字第818號案件（下稱系爭刑事訴訟案件）偵查審理後認定，乙 係觸犯刑法第277條第3項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、刑法第305條等罪刑，並裁定應予訓誡併予以假日生活輔導等情，有系爭刑事訴訟案件裁定書在卷可參（本院卷第15至20頁），且為兩造所不爭執，自堪信為真實。基上，乙 於如附表編號1至5所示之時間，與原告發生性行為及拍攝性行為過程時，原告為14歲以上未滿16歲之少女，身體發育未臻健全，性知識尚有不足，屬無性自主能力之人，並無同意他人親密接觸身體之意思能力，故縱使乙 未違反原告意願而與之發生性行為及拍攝性行為過程，要難謂非屬故意不法侵害對方之身體權、健康權、貞操權及隱私權。次查，原告於111年3月3日本院少年法庭審理系爭刑事訴訟案件中證稱：我向乙 提出分手，乙 會一直傳對我拍的裸照及性交影片，跟我說如果跟他分手，要把裸照傳給別人看，我就會感到害怕，就會決定還是和好，因為害怕他把我的裸照傳給別人看，所以我就選擇和好等語（本院卷第104頁）。足證乙 所為如附表編號6所示之行為，確已侵害原告免於恐懼之自由權利，造成原告心中畏怖、不安及恐懼，自故意不法侵害原告之意思自由權。從而，原告主張乙 所為如附表各編號所示之行為，均構成侵權行為乙節，洵屬有據，應堪採信。　⒊至於被告雖辯稱乙 與原告為性行為時，原告已年滿16歲；乙 傳送照性交過程之錄影畫面及原告裸露照片時，主觀上並無恐嚇原告之意圖等語。原告對於主張被告侵權行為之事實，於本院審理時雖未另行提出證據資料供本院調查。惟審以原告聲明引用系爭刑事訴訟之卷證資料（本院卷第12頁），本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷其事實。而查，乙 於111年1月1日系爭刑事訴訟案件警詢時陳述：我於109年8月20日開始與原告交往；有與原告發生過性行為，不記得幾次，第1次大概是在交往五個月左右，去年初的時候，在我家發生的，最後1次是在110年10月左右，也是在我家發生的等語(本院卷第82至83頁)；原告於110年12月20日系爭刑事訴訟案件警詢時陳述：大概是在109年10月、11月或是12月在乙 房間與乙 第1次發生性行為，我不知道詳細時間，應該是乙 口頭約我去他家，那時他用手指進入我的下體，他叫我用手摸他的生殖器，我再用嘴巴幫他口交；乙 真正用生殖器插入我下體大概也是109年11、12月，也是在乙 的房間，我不知道詳細時間等語(本院卷第89頁)。基上，依據原告證述內容，雙方早於109年底即發生第1次性行為。縱使依據乙 於警詢時所證述雙方於109年8月20日開始交往後5個月發生第1次性行為，則雙方於110年1月間發生性行為時，原告亦未年滿16歲。此外，被告並未提出乙 與原告如附表編號1至4所示性行為之具體時間及佐證資料，供本院審酌及調查。從而，被告抗辯乙 與原告為性行為時，原告已年滿16歲乙節，即屬無據，無從憑信。再查所謂恐嚇，係指凡一切言語、舉動足以使人生畏怖心者均屬之，且恐嚇之手段，並無限制，危害通知之方法，亦無限制，無論明示之言語、文字、動作或暗示之危害行為，苟已足使對方理解其意義之所在，並使人發生畏怖心即屬之（最高法院81年台上字第867號判決意旨參照）。而原告係為恐乙 將其裸照及性行為影像傳給別人看，而選擇與乙 和好等情，業據原告證述如上。足證乙 如附表編號6所示行為，已令原告因懼怕其不雅照片將被公布，而壓制其欲與乙 分手之自由意志，選擇與乙 和好而屈從乙 之意思。復審以被告自承其係因不同意原告提出分手之要求，始傳送系爭文字內容予原告等情。足證乙 確係為反制原告提出之分手要求，而以文字通知原告將危害其名譽，使原告心生畏佈心而與其和好，乙 恐嚇原告之主觀意圖甚明。從而，乙 辯稱其所為如附表編號6所示之行為時，主觀上並無恐嚇原告之意圖等語，亦屬無據，不足憑採。㈡、原告請求被告連帶賠償其因乙 侵權行為所生之非財產上損害，有無理由？如有理由，得請求之金額為何？　⒈按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195 條第1 項前段定有明文。經查，乙 所為之系爭行為係不法侵害原告身體權、健康、貞操權、隱私權及自由權等權利，業經本院認定如上。茲審以乙 對原告之性交行為，將造成原告之身體傷害及心理創痛，且有礙原告之人格正常發展；乙 傳送如附表編號6所示簡訊之內容，致原告心生畏怖、不安及恐懼，侵害原告免於恐懼之自由權利，並因而屈從乙 要求，其自由意志受到壓制，精神自感受相當程度之痛苦，均將造成原告相當程度之精神損害，情節自屬重大。復有原告提出精神官能性憂鬱症之診斷證明書及心理諮商摘要在卷可參（本院卷第21至23頁）。從而，原告謂其因乙 之侵權行為致其精神上受到打擊，並因而蒙受痛苦，請求乙 賠償其所受非財產上之損害即精神慰撫金，要屬有據。至於被告抗辯原告與乙 發生性交行為乃兩情相悅之合意，且原告表示不願意追究乙 責任等語。惟查，原告於110年12月20日系爭刑事訴訟案件警詢時雖陳述：我不想對加害人提出告訴等語（本院卷第92頁）；惟於111年3月3日本院少年法庭審理時陳述：在警詢時表示不對少年提出告訴，是因為那時後我跟他還有感情，不想鬧的那麼難看，但我不能接受少年在通訊軟體對我說那麼難聽的話等語（本院卷第105頁）。顯見原告於警詢時係念及雙方感情，而未追加乙 之刑事責任，並不足以認定原告未受到乙 系爭行為所傷害。更遑論原告從未表示不向乙 請求因侵權行為所受之損害。從而，被告上開所辯洵屬無據，自難採信。　⒉次按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任；前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，民法第187條第1項、第2項分別有明定。經查，乙 於為系爭行為時係未滿18歲且未結婚之限制行為能力人，惟有識別能力，乙 之法定代理人即乙 之母對於未成年之乙 ，依民法第1084條第2項規定負有保護及教養之權利義務，對乙 行為當然亦負有監督之責。乙 之母雖抗辯其並未疏於監督、管教乙 ，或縱加以相當之監督，仍不免於結果之發生等語。然查，乙 為正處青春期之少年，乙 之母平時對於乙 即應勤加教導兩性關係及相關法律知識，尤應灌輸不得與未滿16歲之人發生性關係，及不得恐嚇他人使人心生畏怖而達到自己慾望之法治觀念，亦須適時注意乙 與異性之交往情形，始得認為其之監督並未疏懈。而審以乙 之母自承為彌補其忙於工作無法照管子女之疑慮，自乙 國中起即將之送至私立學校住校等情。顯見乙 之母因忙於工作而將乙 送至私立學校住校，以求學業上能有妥善之學習環境。對於學業以外之生活日常事務則未善盡家長保護教養未年子女之義務，更未於乙 青春期教導告誡乙 有關尊重女性身體權之相處觀念，並告知相關法律知識以避免誤觸法網。乙 之母既未提出其對於乙 所為監督管教之具體事項，即辯稱即使對於乙 施以管教監督，仍不免系爭事件之發生，自屬卸責之詞，不足採信。從而，原告依據民法第187條第1項規定，請求乙 之母應與乙 對於其損害負連帶賠償責任，即屬有據，應予准許。　⒊再按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（參照最高法院51年台上字第223號判例意旨）。經查，乙 於案發時為未滿18歲之限制行為能力人，原告則為未滿16歲之少女，乙 與原告雖曾為男女朋友，然乙 明知原告斯時為未滿16歲之少女，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，且乙 略年長於原告，竟未克制自己之性衝動，而與原告為性交行為；又於原告提出分手時，恫稱將傳送原告不雅影像及照片予他人觀看，已影響原告身心之正常發展，及使原告心生畏佈及恐懼，精神自受有極大痛苦。復考量原告與乙 係合意性交，乙 未違反原告意願與之發生性行為及拍攝性行為過程，且乙 未將其拍攝之性行為影像散佈於他人(本院卷第120頁)之不法行為態樣；又參以原告及乙 目前均為高三學生，名下均無任何財產；乙 之母原從事新娘秘書工作，因疫情關係，目前無業，名下有房地、股票數筆及存款等情，業據兩造陳明在卷（本院卷第77頁），並有兩造電子閘門財產所得調件明細表可參（置於卷外限閱卷）。再審酌本件實際加害情形、所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、兩造之身分、地位、經濟狀況及加害人與被害人間之交往情形、年齡身分等一切情狀，認原告請求60萬元非財產上損害即精神慰撫金，核屬過高，應以20萬元為適當，逾此部分之請求，礙難准許。㈢、又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告請求被告賠償損害，係以支付金錢為標的，無確定期限，又未約定利率，則其請求自起訴狀繕本送達翌日即111年12月17日起(於111年12月6日寄存送達被告，經10日即同年月16日發生送達效力，詳本院卷第29頁)，至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，於法有據，應予准許。五、結論：原告依民法第184條第1項前段、第187條、第195條第1項前段規定，請求被告連帶給付原告20萬元，及自111年12月17日起至清償日止，按年息5%計算之利息為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。至於原告另依民法第184條第2項規定，請求被告負侵權行為損害賠償責任，核屬選擇合併，其依上開訴訟標的之請求既為理由，本院自無須就其餘請求權併予審究，附此敘明。六、本判決所命給付之金額未逾50萬元之判決，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，本院應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，就其勝訴部分，依上開規定，本院就此部分自應依職權宣告假執行，原告聲請願供擔保宣告假執行，此不過促使法院職權發動，本院無須就其此部分為准駁之判決。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不應准許，應予駁回。另被告就原告勝訴部分陳明願供擔保請准免為假執行之宣告，經核與規定相符，爰酌定相當擔保金額准許之。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，認為均不足影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，因此 判決如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　3 　　日                  民事第七庭    法　官　王婉如以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　3 　　日                                書記官  許宸和附表編號時間侵權行為之事實1109年12月間某日乙 邀原告至乙 住處即新北市○○區○○路0段000號5樓之2（下稱乙 住處），利用與原告獨處在房間之際，先用手撫摸原告之胸部，再以手指插入原告之陰道，另以陰莖進入原告之口中而為性交。2110年1月初某日乙 邀原告至乙 住處，利用與原告獨處在房間之際，先用手撫摸原告之胸部及下體，再以陰莖進入原告之口中，另以陰莖進入原告之陰道而為性交。3110年1月起至同年3月原告16歲之前乙 在其住處，利用與原告獨處在房間之際，以陰莖進入原告之陰道而為性交多次。4110年1月起至同年3月原告16歲之前乙 在新北市樹林區原告之住處，利用與原告獨處在房間之際，以陰莖進入原告之陰道而為性交多次。5109年12月間某日起至110年9月20日止乙 與原告為性交之期間內，在乙 住處房間發生性行為時，乙 以其手機拍攝其與原告為性交過程之數位錄影畫面及原告裸露胸部、下體外陰部的數位照片多次。6109年12月間某日起至110年11月乙 與原告正式分手之期間內，原告曾因感情生變，向乙 提及欲分手，乙 便將上開其與原告性交過程之數位錄影畫面及原告裸露胸部、下體外陰部的數位照片，透過通訊軟體「MESSENGER」傳送予原告，並向原告恫稱「若與我分手，便會將妳的裸照傳給他人看等語」，使原告心生畏懼，而與乙 復合，類似情形重複10餘次。