臺灣新北地方法院刑事裁定112年度侵訴字第7號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林育玄指定辯護人  本院公設辯護人張哲誠  上列被告因妨害性自主等案件，本院裁定如下：    主  文甲○○之羈押期間，自民國壹佰壹拾貳年肆月拾捌日起延長貳月。    理  由一、被告甲○○因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴，前經本院訊問後，認被告涉犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之犯罪嫌疑重大，參諸被告自承前於民國111年7月間，即曾與未滿14歲之另案被害人發生性行為，有桃園市政府警察局桃園分局刑事案件報告書可參，嗣又於111年9月間再以相類似之手段透過網路遊戲結識未滿14歲之本案被害人，進而發生性行為，有事實足認被告有反覆實施妨害性自主犯罪之虞，另被告於111年9月間以恐嚇之脅迫方式，違反A女之意願對其強制性交，又於同年10月間為要求A女返還交往期間支出，再對A女為恐嚇行為，亦有事實足認被告有反覆實施恐嚇犯行之虞，有第101條之1第1項第2款、第4款之羈押原因，並考量被告對未滿14歲之女子強制性交，侵害其身體、性自主法益，危害非輕，且確實不只對1名未成年女子為性交行為，若非羈押，實難避免其再犯風險，有羈押之必要，於112年1月18日裁定予以羈押在案。二、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，偵查中不得逾2月，以延長1次為限。審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以三次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項定有明文。三、茲被告羈押期間即將屆滿，本案雖已於112年4月13日宣判，惟本院於同日訊問被告後，認被告前述原羈押原因及必要性仍然存在，並審酌被告犯案情節對於個人、社會法益之侵害，以及羈押對被告人身自由之限制，仍認其羈押之原因及必要性均存在，且無從因具保或其他強制處分而消滅。此外，復查無刑事訴訟法第107條至109條羈押原因消滅之情形，亦無同法第114條各款所規定之情形，故認被告有延長羈押之原因及必要，爰裁定被告應自112年4月18日起延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項規定，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  胡堅勤　　　　　　　　　                    法  官  賴昱志　　　　　　　　　                    法  官  王筱維上列正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提出抗告狀。                                      書記官  陳昱淇中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日