臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度侵上訴字第1490號上  訴  人  即  被  告  甲○○選任辯護人  張柏山律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院109年度侵訴字第47號中華民國109年9月14日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第8271號），提起上訴，本院依簡式審判程序判決如下：    主  文上訴駁回。甲○○緩刑參年，並應於本判決確定之日起壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元；及於本判決確定之日起貳年內應接受法治教育課程肆場次。緩刑期間付保護管束。    事  實一、甲○○於民國108年5月間於就讀之大學（校名詳卷）所參與之招生博覽會認識尚就讀國中三年級之代號AC000-A109093號之少女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）。其主觀上可預見A女可能為14歲以上未滿16歲之女子，惟仍基於縱使A女尚未滿16歲，與之為性交行為亦不違背其本意之未必故意，於108年7月11日晚間某時，在臺南市○○區○○街00號2樓甲○○租屋處，於未違反A女之意願下，以其手指插入A女生殖器及以其陰莖插入A女口腔內之方式，發生性行為1次；嗣於翌(12)日晚間某時，在上開相同地點，於未違反A女之意願下，以上開相同之方式，發生性行為1次。後因A女經常情緒低落，經就讀學校老師察覺有異而詢問A女，A女始告知上情，並由學校通報臺南市政府社會局，而循線查悉上情。二、案經A女告訴暨臺南市政府警察局永康分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於本院已就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨後，檢察官、被告對於本件改依簡式審判程序審理均表示無意見，本院乃依刑事訴訟法第364條、第273條之1第1項規定，當庭裁定本件進行簡式審判程序。依同法第273條之2規定，本件不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條有關證據調查程序規定之限制，合先敘明。二、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等個人基本資料。本件被告所犯係屬上開法律所稱性侵害犯罪，依上開規定，不得揭露前揭足資識別被害人、相關親屬身分及就讀學校之資訊，本件判決書爰於事實欄及理由欄關於被害人A女、被害人之父、母之姓名僅記載代號或簡稱（姓名、年籍資料均詳卷），合先敘明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告於原審及本院審理時均坦承不諱（見原審卷第46頁、本院卷第56、126頁），核與證人即告訴人A女於偵訊時之證述相符（見警卷第9至15頁），並有告訴人A女與被告間之通訊軟體Messenger對話紀錄1份（見警卷第19至52頁）、臺南市政府警察局永康分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單(見警卷第53頁)、真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件被害人調查表(見警卷彌封證物袋)、告訴人A女之個人戶籍資料查詢結果(見偵卷彌封證物袋)，及被告提出之（案發時）就讀大學（校名詳卷）之109年8月24日製作之性別平等教育委員會調查報告書1份(見本院卷第91至99頁)附卷可稽。又按刑法第227條第1項至第4項之對於未滿14歲之男女，或對於14歲以上未滿16歲之男女為性交或猥褻罪，並不以行為人明知被害人為未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人為絕對必要，若其有與未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人性交之不確定故意者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「不確定故意」，係指行為人雖不明確知悉被害人係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，但其主觀上已足預見被害人可能係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意者而言。亦即行為人主觀上已有前述預見，為認定其具有不確定故意之前提。查告訴人A女則係93年2月生，於案發時，係屬14歲以上未滿16歲之人，此有前述A女之真實姓名對照表及個人戶籍資料查詢結果在卷足證，而被告於偵訊時供稱：伊知道不能跟未滿16歲之人發生性交或猥褻行為，伊也知道告訴人是國三剛畢業的學生（指案發時間），國三畢業的學生年紀就差不多15、16歲間，但伊沒有實際確認過告訴人的年齡等語（見偵卷第35至36頁），堪認被告於行為前既知悉A女係國三剛畢業學生、係可能未滿16歲之未成年人，其與A女發生性行為之前，仍未先行確認其實際年紀，顯然被告主觀上係基於縱然A女並未滿16歲，與之為性交行為亦不違反其本意之未必故意甚明。綜上，可徵被告前開任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：    按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項第1款、第2款定有明文，考其立法目的，旨在保護男女之性自主權；是被告對於A女上開所為以手指插入A女生殖器及以其陰莖插入A女口腔內（口交）等行為均屬性交行為；次按刑法第227條之規範目的，係因未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即使取得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交，仍無法脫免其罪責。核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。本件被告先後與A女為性交行為2次，其各次對於14歲以上未滿16歲之A女為性交之行為，均係為滿足各該次之犯意，犯意有別，且被害人A女之同意，亦係各次為之，是各次均為各自獨立之行為，行為互殊，應予分論併罰。又成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。本件被告所犯之罪已將被害人年紀明定為14歲以上未滿16歲，自屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，依上開但書規定自毋庸加重其刑，併此敘明。三、上訴駁回之理由：　　原判決適用簡式審判程序，以被告罪證明確，因予適用刑法第227條第3項、第51條第5款之規定論罪，並審酌被告基於縱使告訴人為14歲以上未滿16歲之女子，與之性交亦不違背其本意之未必故意，為一逞私慾，猶與告訴人為性交行為，對於告訴人之身心健康與人格發展均有不良影響，實應予責難；惟另考量被告犯後坦承犯行，態度並非不良，且其犯罪手段尚稱平和等一切情狀，就其所犯2罪，各量處有期徒刑4月，並依所犯情節，定其應執行有期徒刑6月之刑。經核已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由，且所為之論斷，亦有卷存證據資料可稽。從形式上觀察，並無任何不當或違法之處，量刑亦稱妥適，應予維持。被告指摘原審量刑過重，提起上訴請求從輕量刑等語。按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。被告猶執前詞認原審量刑過重而提起上訴，指摘原判決不當，經核為無理由，應予駁回。四、緩刑之宣告：  ㈠按緩刑係附隨於有罪判決的非機構式之刑事處遇，其主要目的在達成受有罪判決之人，在社會中重新社會化之人格重建功能。此所以緩刑宣告必須附帶宣告緩刑期間之意義所在。再者，緩刑制度首重再犯罪的預防，唯有對受判決人本身有充分瞭解，例如依其過去生涯，可知犯罪行為人所曾接受的教育，從犯罪的狀態瞭解行為人的行為動機、目的，從犯罪後態度推知行為人對其行為的看法，從生活狀況與環境推測其將來的發展等；才能判斷其在緩刑期間，與之後的生活中是否會再犯罪。亦即藉由前述各種因素對犯罪行為人為整體評價，作為法院判斷該行為人是否適宜被宣告緩刑，以及進一步依據個案情況決定緩刑期間，及所應採取的積極協助措施，並將之作為緩刑宣告的負擔或條件(最高法院101年度台上字第5586號判決意旨參照)。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，本件被告行為時雖甫成年，然年紀甚輕，於案發時迄今仍在學而無實際社會經驗，智慮未臻完全成熟，法律觀念及兩性觀念亦未周全，其一時性慾衝動而未謹守男女相處之份際，竟與該年幼智識尚未成熟，對性關係判斷能力欠缺之A女發生性交行為，已對A女之人格及身心發展產生戕害，對被害人造成身心受創而影響非輕；但其係初犯，犯後始終坦承犯行，已知悔悟之意，且其與A女案發前已互有聯繫及見面，雙方並非陌生而毫無感情，其非以強制手段與A女發生上述性行為，此與一般暴力性之侵害仍屬有別；且被告犯後均未否認犯罪，並於本院行準備程序時當庭向A女之父道歉（A女未到庭），雖其一再表示有和解意願，惟因A女之父堅不同意而無法進行和解，有本院準備程序筆錄載明在卷（見本院卷第60、62頁），而A女及其法定代理人父母於原審時已向被告提出刑事附帶民事訴訟(原審109年度侵附民字第14號）之侵權行為損害賠償之民事請求，經原審移送民事庭於109年12月18日以109年度訴字第1806號民事判決被告應（賠償）應分別給付A女、A女之父、母（精神慰撫金）各新臺幣（下同）20萬元、8萬元、8萬元及至清償日止遲延利息在案，被告於本院審理時已當庭提出金額為37萬2,805元（含上述民事判決給付金額、遲延利息及訴訟費用）上海商業儲蓄銀行豐原分行支票1張，表示甘服判決已願給付全額，且與告訴代理人均表示未對民事判決上訴而已確定，此有該民事判決書、支票影本各1份及本院審判筆錄記載甚明（見本院卷第85至90、132至133、151頁），故被告犯後確實有盡力與告訴人及其父協談和解之意，且已甘服民事判決並願給付賠償，甚有悔意，是認其經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞；本院併考量被告年紀尚輕，現仍就讀大學，有其就讀大學院校在學證明可佐（見本院卷第21頁），尚有持續受教育、積極完成學業之必要，若令入執行機構以剝奪自由方式教化處罰，將使被告與正常社會環境長時間隔絕，有礙其未來學業及就業發展，前途堪慮，對其品格塑造及將來對社會之適應，未必有其助益，且刑罰固屬國家對於犯罪之人，以剝奪法益之手段，所加之刑法之制裁，惟其積極目的，則在預防犯人之再犯，故對於初犯，惡性未深，天良未泯者，若因偶然觸法，即置諸刑獄自非刑罰之目的；揆諸刑罰執行必要性之目的功能取向設計，非不得渥予被告暫緩執行之策勵寬典，並保全其廉恥俾免犯罪標籤反使自棄，本院因認原判決所宣告之刑，以暫不執行為適當，故本院乃認尚無逕對被告施以自由刑之必要，是上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知被告緩刑3年，以啟自新。  ㈡復本院斟酌為使被告日後更加重視法規範秩序、強化法治觀念，敦促其確實惕勵改過，並深刻明瞭其行為對於被害人所造成之影響，又斟酌被告兩性觀念及行為已有偏差，是仍認應以附帶條件之緩刑宣告，加強被告之法治觀念，警惕其日後應守法慎行，更能確保其記取教訓切勿再犯，併依刑法第74條第2項第4 款、第8 款規定，命被告應於本判決確定之日起1年內向公庫支付5萬元、及應於本判決確定之日起2 年內，接受有關兩性平權之法治教育課程4場次；並應依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的，並觀後效。又依刑法第74條第4 項規定，上開本院命被告支付公庫之款項，得為民事強制執行名義。另刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，受緩刑之宣告，違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，附此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第364條、第368 條、第273 條之1 第1 項，刑法第74條第1 項第1 款、第74條第2 項第4款、第8款、第93條第1 項第1款，判決如主文。本案經檢察官彭盛智提起公訴，檢察官黃朝貴到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　27　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  陳顯榮　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  陳弘能　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  黃裕堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蔡孟芬中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。