臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第141號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第18179號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定由受命法官改依簡易程序進行，並判決如下：    主  文甲○○幫助意圖使女子與他人為性交或猥褻行為，而容留以營利，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第3行「意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利」之記載更正為：「意圖使女子與他人為性交或猥褻行為而媒介、容留以營利」；第10行「作為媒介」之記載更正為：「作為媒介、容留」；證據部分另補充：「被告甲○○於本院準備程序中之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第231條第1項前段之幫助犯意圖使女子與他人為性交或猥褻之行為而容留以營利罪。被告幫助媒介之低度行為，應為幫助容留之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨認被告所犯係意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利罪之幫助犯，容有誤會，公訴檢察官並已當庭更正被告所為係犯幫助容留營利罪（見本院審訴卷第48頁），附此敘明。　㈡被告以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第2項之規定，依正犯之刑減輕之。　㈢爰審酌被告不思依循正途營生，為他人承租性交易場所牟利，所為有害社會善良風俗，助長性交易歪風，顯見其法治觀念薄弱，並已對整體社會善良風俗造成影響，所為應予非難，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、犯後於本院審理時坦承犯行之態度，及高中肄業之智識程度、未婚，自陳從事餐飲業、需扶養2名未成年子女、經濟狀況尚可之生活情形（見被告個人戶籍資料、本院審訴卷第49頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、被告承租本案容留性交易場所獲得新臺幣5,000元之報酬一節，業據被告自承在卷（見偵卷第10頁、第214頁），屬被告本案犯罪所得，未據扣案，宣告沒收亦無過苛、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要等情形，自應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，並依同條第3項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官賴建如、邱綉棋提起公訴，檢察官陳伯青到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　10  　日                  刑事第二十三庭  法  官  藍海凝上列正本證明與原本無異。                                  書記官　吳宜遙中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日附錄本判決論罪之法律條文：中華民國刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第231條意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之一。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第18179號　　被　　　告　甲○○　女　32歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○○路0段000巷00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　（另案於法務部矯正署桃園女子監獄執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害風化案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○可預見以個人名義代為租賃房屋供他人使用，該屋有可能成為從事不法犯行之犯罪場所，竟仍不違背其本意，基於幫助意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之不確定故意，由甲○○自民國110年9月21日起，與不知情之吳浩彰約定以每月新臺幣（下同）1萬6,000元之租金，承租吳浩彰父親所有位於新北市○○區○○街00號4樓之房屋（下稱本案房屋），另由陳孟君（另行通緝）交付其所有中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）予不詳應召集團之成員，而由該應召集團成員於110年10月26日匯款房租1萬6,000元予吳浩彰，以此方式承租本案房屋作為媒介女子與他人從事性交易之據點，甲○○並因此獲取報酬5,000元。上揭應召集團之不詳成員嗣於網際網路JKF論壇刊登暗示性交易之廣告吸引男客，待接獲男客聯繫後，即媒介NGUYEN THI TAO（越南籍成年女子，下稱N女）及聶燕（上2人均另經警依社會秩序維護法裁處）分別以3,000元及2,000元之對價，與男客至本案房屋進行「全套」（即性交行為）或「半套」（即撫摸男客生殖器直至射精之猥褻行為）之性交易，性交易結束後再由應召集團成員暱稱「玉玉」、「娜娜」之人分別向N女及聶燕收取1,800元及1,200元之利潤。二、案經新北市政府警察局永和分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢時及偵查中之供述被告坦承以5,000元之代價，為真實姓名年籍不詳之人承租本案房屋之事實。2證人聶燕於警詢時之陳述證明不法應召集團成員LINE暱稱「娜娜」之女子與證人聶燕聯繫，媒介證人聶燕至本案房屋與他人從事全套或半套性交易，嗣於每次性交易後向證人聶燕收取仲介費1,000元之事實。3證人N女於警詢時之陳述證明不法應召集團成員LINE暱稱「玉玉」之女子與證人N女聯繫，媒介證人N女至本案房屋與他人從事全套性交易，嗣於每次性交易後向證人N女收取仲介費1,800元之事實。4證人吳浩彰於警詢時之陳述證明被告向證人吳浩彰承租本案房屋之事實。5新北市政府警察局永和分局員警職務報告、本案房屋租賃契約書、證人吳浩彰與「小羽東」間LINE對話紀錄、證人吳浩彰之存摺影本、本案帳戶交易明細、本署檢察官109年度偵字第28079號不起訴處分書證明被告向證人吳浩彰承租本案房屋，本案房屋嗣經不法應召集團作為性交易場所，且被告於承租本案房屋前，已因提供場所供他人從事性交易，前經本署檢察官作成不起訴處分之事實。6新北市政府警察局永和分局違反社會秩序維護法案件110年11月8日新北警永刑字第1104206563號、110年11月22日新北警永刑字第1104208827號處分書、網路捷克論壇截圖、網路員警與「娜娜」間LINE對話紀錄截圖、現場照片證明不法應召集團成員「娜娜」、「玉玉」在網路上招攬男客，並與男客聯繫後，媒介證人N女、聶燕以2,000元至3,000元之代價至本案房屋與男客從事全套或半套性交易之事實。二、訊據被告固坦承本案房屋為其所承租，惟否認有何上開犯行，辯稱：本案房屋是我承租給朋友當倉庫用的，我忘記我朋友的名字，房租也是我朋友付，我只有幫忙租房子拿到5,000元，我不知道我朋友要租來做什麼等語。惟查：被告前於109年9月間因向第三人承租房屋作為容留成年女子與不特定男子從事性交易之場所，而為檢警調查，並經本署檢察官前於110年2月19日，因被告提供以其名義所租賃之房屋供他人使用，難認他人將上址作為性交易場所可得預見，而以109年度偵字第28079號作成不起訴處分書確定，有該不起訴處分書在卷可證，是被告既前有受調查後因罪嫌不足為不起訴處分在案，當已明知其提供名義供他人使用租賃房屋，極易被利用為提供從事性交易之場所，是以被告之智識、經驗實難就此推諉不知，被告前揭所辯，顯與常理相悖，洵屬卸責飾詞，不足採信，再觀被告前案及本案提供他人使用之場所，均經查獲為進行性交易之場所，兩者間用以從事不法之行為相同，足認被告對於本案不法行為之內容知之甚詳，益徵被告已明知該不法行為之內涵，仍承租本案房屋提供予他人從事性交易以賺取報酬，顯有幫助本案不法應召集團意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之犯意甚明，是被告犯嫌，洵堪認定。三、核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第231條第1項之意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之幫助罪嫌。被告犯罪所得5,000元，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。四、至報告意旨認被告另涉犯刑法第231條第1項之意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利、兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項、第2項意圖營利，以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息等罪嫌，惟被告主觀上係為幫助他人從事不法性交易，客觀上對於不法應召集團究以何種方法或手段、條件實行媒介性交易之犯罪行為，均難以預見或想像，亦未參與媒介性交易構成要件之任一行為，尚難以本案正犯論之。又暱稱「娜娜」、「玉玉」之人於網路捷克論壇上之貼文均未提及兒童及少年之語，以LINE與男客聯繫時，亦明確說明性交易女子分別為25歲及28歲，自難認渠等有保違反兒童及少年性剝削防制條例之犯行。惟若此部分成立犯罪，因與前揭起訴部分，具有同一基礎社會事實之關係，爰不另為不起訴之處分。五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　10　　日　　　　　　　　　　    　　　檢　察　官　賴建如　　　　　　　　　　　　　　　　    　　　邱綉棋本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　28　　日                              書　記　官  余雅筠　　　