臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第134號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  管柏源選任辯護人  陳永來律師            魏雯祈律師            張祐誠律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第42302號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表一所示2罪，各處如附表一所示宣告刑。應執行有期徒刑4年6月。    事  實一、乙○○於民國109年8月間透過社群軟體「臉書」認識代號AD000-A109676號少年（97年8月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女）。乙○○明知A女為未滿14歲之女子，竟基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於不違反A女意願之情形下，於109年12月21日16時8分許至同日17時5分許，在愛莉亞汽車旅館（址設：新北市○○區○○路000巷00號）316號房，以未戴保險套之陰莖進入A女口腔及陰道之方式對A女為性交1次。二、乙○○基於拍攝少年為性影像之犯意，於不違反A女意願之情形下，於事實欄一所示時、地對A女為性交行為時，使用其所有之數位相機拍攝A女為事實欄一所示性交行為之影像1次。    理  由壹、證據能力部分一、本院以下所引用之被告乙○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖均屬傳聞證據，然公訴人、被告及辯護人均同意具有證據能力（見本院111年度侵訴字第134號卷<下稱本院卷>第130-131頁），復本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認均有證據能力。二、本案判決以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有關聯性，且查無事證足認係經公務員違背法定程序所取得，況公訴人、被告及辯護人均同意具有證據能力（見本院卷第130-131頁），堪認亦均有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由(一)前揭事實，業據被告於本院審理時自白在卷（見本院卷第144頁），核與證人即告訴人A女於警詢、偵訊及本院審理時之證述相符（見110年度偵字第42302號卷<下稱偵卷>第19-25、27-29頁、第139-142頁，本院卷第131-139頁），並有告訴人手繪愛莉亞汽車旅館316號房現場圖、愛莉亞汽車旅館109年12月21日休息客戶表、被告持用之信用卡刷卡明細、被告於109年12月21日駕駛之車號000-0000號自用小客車至愛莉亞汽車旅館之沿路監視器畫面照片、被告於109年12月21日入住愛莉亞汽車旅館之電腦紀錄、性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可查（見偵卷第49頁、第51頁、第53頁、第55、62-65頁、第61頁，110年度偵字第42302號隱匿卷第7頁）。(二)證人即告訴人於本院審理時證稱被告有用未戴保險套的陰莖進入其口腔及陰道而對其口交及陰道交，且使用相機拍攝之（見本院卷第133-134、136-137頁），並經被告於本院準備程序時承認無訛（見本院卷第75頁），故本院認被告對告訴人所為包括以未戴保險套之陰莖進入告訴人口腔及陰道之方式對告訴人為性交，並使用數位相機拍攝告訴人為前開性交之影像。起訴書漏未記載被告有以未戴保險套之陰莖進入告訴人口腔之方式對告訴人為性交部分，應予補充，併此說明。(三)綜上所述，被告前開任意性自白與事實相符，洵堪採信。本案事證明確，被告犯行，均堪認定，皆應依法論科。二、論罪科刑部分(一)論罪部分 1、告訴人A女係97年8月份出生，此有前開性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可稽，是告訴人A女於事實欄一、二所示時間（109年12月21日）的年紀為12歲，核屬未滿14歲之女子暨兒童及少年性剝削防制條例所稱之少年。 2、核被告於事實欄一之所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。 3、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文，而該條規定所稱「行為後法律有變更者」，包括犯罪構成要件有擴張、限縮，或法定刑度有變更等情形，故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。經查，被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定於112年2月15日經總統公布修正，並自同年月17日起施行，修正前規定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，修正後則規定「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，經比較修正前、後規定，其修正內容係將犯罪行為客體由「為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」修正為「性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」，參酌修法理由為「衡量現今各類性影像產製之物品種類眾多，現行第3款所定兒童或少年為性交或猥褻行為之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號，皆已為前述刑法修正條文第10條第8項性影像所涵蓋，為與刑法性影像定義一致，爰參酌刑法修正條文第10條第8項規定，將第3款之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號修正為性影像，以避免臚列之種類掛一漏萬」，是上開修正並未涉及犯罪構成要件擴張、限縮，又法定刑部分則未有任何修正，是以，本次修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，自非法律變更，當亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之規定處斷。是核被告於事實欄二之所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性影像罪。 4、被告所犯前開對於未滿14歲之女子為性交罪、拍攝少年為性影像罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。(二)刑罰加重及減輕事由部分 1、按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告所為事實欄一、二所示犯行，雖均係對未滿18歲之告訴人故意犯罪，然因刑法第227條第1項暨兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項均已將被害人年齡明列為犯罪構成要件，自無庸再依前揭規定加重其刑，特此敘明。 2、辯護人雖為被告主張：被告並無前科，素行良好，被告家庭生活正常、與配偶及子女同居，並負擔家庭經濟負擔，為家中唯一經濟支柱，被告任職於友勗企業有限公司，擔任建材販售業務，有正當工作，對於被告而言，刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪之法定刑為3年以上有期徒刑，乃不可承受之重，被告絕對有誠意與告訴人和解，彌補其傷害。本案衡屬情輕法重，懇請法院依刑法第59條規定酌減其刑云云。查： (1)按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，必其犯罪情狀顯可憫恕，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用；其審酌事項固不排除刑法第57條所列舉10款事由，但仍以犯罪時有其特殊之原因與環境為必要（參最高法院112年度台上字第32號刑事判決意旨）。 (2)被告固未曾因案經法院判處罪刑確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可證（見本院卷第157頁），復被告配偶則寫信為被告求情（內容如附件所示），此有告訴人配偶親筆信件在卷可考（見本院卷第121頁），再被告於警詢時供陳其在友勗企業有限公司擔任建材販售業務（見偵卷第11頁），此外，被告於本院審理時供稱：我非常後悔，這些日子以來深感自己做錯了，在此向被害人（即告訴人）及家屬道歉等語（見本院卷第146頁）。 (3)惟被告於案發當時已是44歲之成年人且具有大學畢業的學歷（詳下述），其並非不知事理之人，則其明知告訴人為12歲的國中一年級生，則理當知道告訴人年紀尚輕，思慮未臻成熟，尚無法判斷與他人為性交對告訴人生活之可能影響為何，實不宜對告訴人為性交，竟未能克制情慾，對告訴人為性交，不僅對告訴人心理造成陰影，亦戕害告訴人身心之健全發展，被告所為本就難以引起一般人同情，復經本院勘驗扣案之被告持用手機內容，發現被告於本案發生前之108年2月至同年10月間曾與多名未成年女子對話，被告也都知道這些未成年女子為學生，甚且還與其中一名未成年女子發生性行為，該名未成年女子並表示「每次見面都是做愛」且親暱稱呼被告為老公，此有本院112年1月19日勘驗筆錄在卷可考（見本院卷第143頁），可見被告迷戀未成年女子且存有性幻想，則被告素行是難謂良好，再被告雖於偵訊時一度為認罪表示且於本院審理時坦認犯行，然經核被告於警詢、偵訊及本院準備程序時所述（詳附表二所示），被告對於其是否事先知悉告訴人的實際年齡，才對告訴人為性交、是否於事實欄一所示時間偕同告訴人前往愛莉亞汽車旅館、拍攝影像內容為何之重要情節，不是為否認表示，就是避重就輕，足認均係否認犯行甚明，又被告於本院審理時甚至表示雖然覺得自己完全做錯了，可是想到自己的家人及小孩，還是希望法官能考量並給予機會（見本院卷第148頁），被告顯然未真心從告訴人的角度來看待本案，認真思考自己於本案所犯下的錯誤為何、對告訴人所造成的身心創傷有多大，只想著怎樣才能不被關進監獄，此由對照被告配偶親筆所寫的信件內容，被告配偶明確表達被告對告訴人所犯下的錯誤為何，並積極地承認被告的錯誤，更是凸顯被告並未發自內心覺得對不起告訴人並且認錯，難謂被告犯後態度甚佳，基於上述各項情節，本院認被告本案犯罪情狀並無在客觀上有足以引起一般人同情而足可憫恕之情形，自無從依刑法第59條規定酌減其刑，故辯護人上開辯護所稱，要屬無據。(三)科刑部分　　爰審酌前述被告對告訴人為性交行為，對告訴人身心所造成之身心受創程度，復被告拍攝對告訴人為性影像，亦對告訴人身心健全、人格發展產生不良之影響，顯見被告缺乏應保護少年免於性剝削，使少年得以正常成長之意識，自應予以非難，再考量前述刑罰加重及減輕事由部分2(3)所述關於被告之素行及犯後態度，又告訴人之法定代理人不願與被告和解，但本院看到被告前述之犯後態度，告訴人之法定代理人不願與被告和解，容屬情理之常，尚難以告訴人之法定代理人不願與被告談和解，而使被告獲得較輕刑罰之利益，又被告尚未賠償告訴人因其本案犯行所受損害等情形，暨被告自述需扶養兩名幼子（各為6歲、8歲）之家庭環境、在建材公司上班、月收入約新臺幣4萬多元之經濟狀況、大學畢業之教育程度（見本院卷第147頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並考量被告本案犯行所侵害者均係具有不可替代性、不可回復性之個人法益，責任非難重複之程度較低，並綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性及宣告刑刑罰效果的邊際遞減關係，爰依刑法第51條第5款規定定其應執行之刑。另因被告本案遭宣告之有期徒刑已逾2年，已不符緩刑要件，故辯護人請求宣告緩刑諭知，於法未合，並不可採，併此敘明。三、沒收部分(一)按兒童及少年性剝削防制條例第36條業於112年2月15日經總統公布修正，並自同年月17日起施行，其中關於沒收部分，修正第6項：「第1項至第4項之附著物及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」及增訂第7項：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限」，因立法者認沒收本質上非屬關於刑罰權事項，而於刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」。是本案自應適用裁判時之法律即112年2月17日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項規定，不生新舊法比較之問題，合先敘明。　　(二)扣案如附表三編號2、3所示筆記型電腦、行動硬碟固為被告所有，但均未儲存告訴人為事實欄二所示性影像，業經本院勘驗確認無誤（見本院卷第142頁），並有新北市政府警察局110年7月26日數位證物勘察報告存卷可憑（見偵卷第81-119頁），既非告訴人為事實欄二所示性影像之附著物及物品，故本院不能依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，在被告所犯如事實欄二部分所示主文項下宣告沒收(三)扣案如附表三編號1所示手機雖係被告所有，但被告並未用以拍攝告訴人為事實欄二所示性影像，已據被告於本院審理時供承無訛(見本院卷第147頁)，並有新北市政府警察局110年7月26日數位證物勘察報告存卷可證（見偵卷第69-79頁），既非拍攝告訴人為事實欄二所示性影像之工具或設備，則本院不能依兒童及少年性剝削防制條例第36條第7項規定，在被告所犯如事實欄二部分所示主文項下宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○偵查起訴，由檢察官林亭妤到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 3　　月　　2 　　日                  刑事第三庭  審判長法　官　蘇揚旭                                    法  官  洪振峰                                    法  官  施建榮上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  黃姿涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日附錄法條：中華民國刑法第227條第1項對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。【附表一】編號事實欄罪名及宣告刑 1  一乙○○犯對於未滿14歲之女子為性交罪，處有期徒刑3年8月。 2 二乙○○犯拍攝少年之性影像罪，處有期徒刑1年6月。【附表二】編號筆錄製作時間被告辯稱 1110年1月4日第一次警詢（見110年度偵字第42302號卷第9-14頁）（問：你是否知道「AD000-A109676」（即告訴人A女，下同）之真實年齡）我不曉得。（問：你既稱有至被害人（即告訴人A女，下同）就讀之國中外接送其放學，為何仍供稱不知悉其真實年齡？）我不知道他實際是幾歲。（問：你與代號「AD000-A109676」發生過幾次性行為？有無射精？期間、頻率為何？）我不記得。有時候有，有時候沒有。我也不記得了。（問：你是否知道「AD000-A109676」未滿14歲？）不清楚。（問：你是否知道與未滿16歲之人發生性行為，已違反刑法第227條對幼童性交罪嫌？）我不知道。 2110年1月4日第二次警詢（見同上偵卷第15-17頁）（問：警方現提供監視器畫面供你檢視，109年12月2日、12月21日，AFQ-8758號自小客車16、17時許，先行經過被害人就讀之國中，再前往愛莉亞汽車旅館一事是否為你所為？）應該是，可是我沒有印象了。（問：承上，該2次是否為載被害人放學並至愛莉亞汽車旅館內發生性行為？）我也沒有印象了。（問：你於第一次筆錄中供稱不知道被害人真實年齡，為何被害人於筆錄中供稱於第一次見面時已告知你其現在年齡為12歲？）我一開始不知道，是某一次發生性行為後，她才跟我說她的實際年齡。 3111年5月3日偵訊（見同上偵卷第193-197頁）（問：在網路上聊天時，A女是否有提到她的年紀？）聊天時沒有，印象中沒有聊到年紀，我是在我們發生關係後我才知道她的年紀，是她告訴我的，我們都只有在臉書上聊天。（問：是第幾次關係後她才告訴你的？）我不記得了，我們發生關係後她才說她在念國中。（問：知道後還有無與她發生關係？）我忘記她是在第幾次告訴我的。（問：是最後一次發生完關係才告訴你的嗎？）我不記得了。（問：念國中的年紀應該是幾歲？）14歲，她也沒有跟我說她念國中幾年級。（<提示被告於愛莉亞汽車旅館租賃（休息）紀錄>問：上面記載的時間是否為你載A女前往愛莉亞汽車旅館的時間？）上開車輛是我在使用，但我不確定是否是和A女在上載時間去旅館。（問：總共和A女去愛莉亞汽車旅館幾次？）不記得了。（問：109年12月21日該次是否為你和A女最後一次見面？）實際最後一次見面的日期我完全不記得了。（問：有無拍攝到性交的過程？）沒有印象。（問：警詢時所述是否實在？）我現在想不起來警詢時說了什麼。 4111年11月25日本院準備程序（見本院111年度侵訴字第134號卷第75頁）（問：什麼時候知道A女未滿14歲？）109年12月21日本案性交行為結束後才知道A女未滿14歲。【附表三】編號扣案物品數量保管機關及字號 1手機（廠牌：SAMSUNG，內含門號0000000000號SIM卡1張）1支臺灣新北地方檢察署111年度紅保字第374號 2筆記型電腦（廠牌：ACER）1臺同上 3行動硬碟3個同上【附件】被告配偶親寫的信件內容    我是案號111年度侵訴字第134號，股別舜股一案，被告乙○○的太太，冒昧寄信給您實在唐突還請見諒，夾帶的另一封信是我寫好已久未能交給被害家屬的道歉信，不知可否請您轉交，我絕無騷擾對方之意，請法官盡可審視。    這是我至今下筆最為艱難的一封信，因先生犯下大錯讓對方受傷，深深虧疚讓我煎熬無地自容，為人妻我不容卸責，為人母我對那個孩子滿是歉意自責，想好好抱抱她說聲對不起請求她原諒，對不起讓她太早面對人性的險惡不堪，對不起當了大人還犯錯，人生道路上犯了錯，真誠認錯道歉悔改後才有力量從失敗中爬起來，只盼盡己所能贖罪，修補撫慰對方的傷痕，哪怕透過薄薄信紙傳遞一絲一毫也好，都想讓對方收到我們的歉意，懇請法官成全。