臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第289號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  洪斌倫上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第43071號），本院判決如下：    主  文甲○○意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行「基於媒介使女子與他人為性交或猥褻行為以營利之犯意」，更正為「基於媒介使女子與他人為性交行為以營利之犯意」；第2行「111年2月22日前某日某時許」，更正為「111年2月20日前不詳某時」；第3行「熟女華姐」，補充為「熟女華華姐」；第11行「嗣警於」，補充為「並於111年2月20日起，總共媒介李麗華3次與不詳客人進行半套【即女子以手為男客撫摸、按摩套弄性器官，直到男客射精為止】之性交易服務。嗣警於」（見偵查卷第11、12頁調查筆錄）；證據並所犯法條欄一㈢「本案文章列印畫面、被告與警員、被告與李麗華之LINE對話內容列印畫面」，補充為「本案文章列印畫面4張（即被告於捷克論壇網站上所張貼之色情訊息）、被告與警員之LINE對話紀錄截圖5張、被告與李麗華之LINE對話紀錄截圖10張」；同欄一㈣「本案房間外觀照片」，補充為「本案房間內部照片及地址、外觀等照片共6張」；同欄一㈤「新北市政府警察局林口分局111年5月1日警員職務報告、警員與李麗華之對話檔案譯文」，更正為「巡官劉明偉111年5月2日於林口分局行政組出具之職務報告、查獲違反妨害風俗案件錄音譯文對照表」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：㈠、按稱性交者，謂非基於正當目的所為之以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之性侵入行為，刑法第10條第5項第1款定有明文；次按所謂「猥褻」，指性交以外，一切在客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情，有礙於社會風化者而言（司法院釋字第407號解釋意見參照）。查本件「三重.新莊(泰山區新人) 熟女華華姐個人工作室」之應召女子李麗華所提供之性服務，包括全套（自身性器與男客的性器官結合，直到男客射精為止）及半套（以手為男客撫摸、按摩及套弄性器官，直到男客射精為止），業據證人李麗華於警詢中坦認在卷（見偵查卷第11頁調查筆錄）。揆諸前揭說明，全套部分即屬刑法第10條第5項第1款所稱之性交行為（以性器進入他人性器）；而半套部分，因依現有卷內事證，並未提及有提供合於刑法第10條第5項第1款或第2款性交定義之服務（並無口交、以手指或其他器物插入他人性器等服務選項，僅提及有以手撫摸、按摩、套弄性器【即所謂打手槍】），故僅能認為係猥褻行為。㈡、是核被告所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利媒介性交罪。又被告意圖營利媒介李麗華與男客為猥褻及性交行為，因猥褻為性交之低度行為，為性交之高度行為所吸收，而不另論罪（聲請就此，認被告係犯刑法第231條第1項之媒介使女子與他人為性交或猥褻行為以營利罪嫌，容有誤會，應予更正）。又被告於111年2月20日起至為警查獲之同月22日20時許，數次為同一女子李麗華媒介性交易之行為，係基於同一目的，於密切接近之時間所為，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，應論以接續犯，聲請就此，未予敘明，顯屬疏漏，應予補充，附帶說明。爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告前曾因同類型之妨害風化案件，經法院判刑確定（即臺灣桃園地方法院109年度桃簡字第2249號判決判處有期徒刑3月，緩刑2年確定，現仍於緩刑期內，見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），仍不知悔改，不思依循正途營生，為一己私利，再度媒介女子為性交行為以牟利，敗壞社會善良風俗，兼衡其智識程度、犯罪之動機、目的、手段、期間、參與程度、智識程度、家庭經濟狀況，以及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至犯罪所得依法應予沒收，惟證人即應召女子李麗華於警詢中陳稱，伊與業者（此即指被告）約定於111年3月10日匯款到被告之玉山銀行帳戶，但伊目前都還沒有匯款等語（見偵查卷第12頁調查筆錄），又遍查全案卷證，亦無被告有實際獲得確切報酬之材料可資參考，聲請人復未舉實以證，是本件應無犯罪所得沒收問題，附帶說明。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第231條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於收受判決書送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中    華    民    國   112    年    2     月    14    日                  刑事第二十六庭法  官  黎錦福上列正本證明與原本無異。                                書記官　羅雅馨中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第231條意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之一。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第43071號　　被　　　告　甲○○　男　38歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○路00000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○基於媒介使女子與他人為性交或猥褻行為以營利之犯意，先於民國111年2月22日前某日某時許，在捷克論壇網站上，刊登標題為「三重.新莊(泰山區新人) 熟女華姐個人工作室」之文章，內載「服務地址：新北泰山貴和站旁 服務時間：中午12:00-凌晨00:00費用說明：30分鐘/1500 60分鐘/2000 聯絡方式：LINE：x248w」等內容(下稱本案文章)，並以通訊軟體LINE帳號x248w號帳戶(下稱本案LINE帳戶)為聯繫資訊，藉此招攬、媒介其友人李麗華與他人為性交或猥褻行為，復與李麗華約定，在李麗華保留部分性交易報酬後，將剩餘款項匯至甲○○申辦之玉山銀行(000)0000000000000號帳戶(下稱本案帳戶)。嗣警於111年2月22日執行網路巡查勤務，閱覽本案文章後，按說明以LINE與甲○○聯繫，雙方隨定於同日20時許，在新北市○○區○○街0○0號2樓處(下稱本案房間)，由甲○○指定之人，以新臺幣(下同)2000元之代價提供以手為男客撫摸、按摩性器官，直到男客射精為止（即俗稱之「半套」）、或性交之服務。甲○○旋指示李麗華前往約定地點。待李麗華、喬裝男客之警員於約定時間抵達上址後，經警確認李麗華身分並表明警員身分而循線查悉。二、案經新北市政府警察局林口分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：(一)被告甲○○於警詢之任意性自白。(二)證人李麗華於警詢時之證述。(三)本案文章列印畫面、被告與警員、被告與李麗華之LINE對話內容列印畫面。(四)本案房間外觀照片。(五)新北市政府警察局林口分局111年5月1日警員職務報告、警員與李麗華之對話檔案譯文。(六)本案帳戶之客戶基本資料、歷史交易明細查詢清單。二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項之媒介使女子與他人為性交或猥褻行為以營利罪嫌。至報告意旨認被告尚涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之引誘、媒介使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為罪嫌云云。經查：細觀本案文章文義，並未提及任何性交或猥褻行為之訊息，縱特定具有特殊社會生活經驗者，或得揣測、推想實際內容與性交、猥褻行為有關，惟社會一般人實難僅憑本案文章內容，即得輕易辨認可能之隱藏內涵。基此，自難僅憑本案文章，即認被告有何引誘、媒介使兒童或少年為有對價之性交或猥褻之犯行。徵之，受被告媒介與他人為性交或猥褻行為之李麗華，為成年人，且無其他積極證據，足認有兒童或少年遭被告引誘、媒介與他人為性交或猥褻行為。職斯，實不得單依被告媒介李麗華一舉，即認被告有何引誘、媒介使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之犯行及犯意，自不得逕繩以上開罪責，報告意旨容有誤會。惟此部分果成立犯罪，與前揭聲請簡易判決處刑部分，其基本社會事實相同，為聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不起訴之處分，一併敘明。三、依刑事訴訟第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  徐綱廷