臺灣新北地方法院刑事判決111年度審易字第2300號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  吳福隆上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第28887號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序並判決如下：    主  文甲○○幫助犯恐嚇取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白」外，其餘均引用如附件起訴書之記載。二、論罪科刑：㈠、按幫助犯之成立，主觀上以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言。查被告提供本案行動電話門號予犯罪集團作為恐嚇取財工具，所實行者非屬恐嚇取財之構成要件行為，且基於幫助犯意為之，是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、刑法第346條第1項之幫助恐嚇取財罪。㈡、被告係基於幫助之意思，參與恐嚇取財犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。㈢、被告雖有起訴書犯罪事實欄一所示之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，惟檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑事項，未具體指出證明之方法，本院依最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本案不得認被告構成累犯，但本院仍以前開前科紀錄表之記載作為刑法第57條第5款之審酌事項，附此敘明。　　　㈣、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正當途徑獲取所需，率爾提供行動電話門號予他人使用，遭犯罪集團成員用以作為恐嚇取財犯罪工具，助長犯罪風氣，所為應予非難，惟犯後坦承犯行，態度尚可，然迄未與告訴人達成和解或獲得諒解，兼衡被告之前科素行（有被告前案紀錄表在卷可參）、智識程度為國中肄業、自陳入監前從事鐵工，月薪新臺幣（下同）3、4萬元，需扶養父母及女兒等生活狀況（參其個人戶籍資料及本院審理筆錄第4頁），以及犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。查被告於偵查中自陳以600元之代價，提供本案行動電話門號供他人使用乙節，則600元為被告之犯罪所得，並未扣案，自應依上開規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官賴建如、乙○○偵查起訴，由檢察官王佑瑜到庭執行公訴。中    華    民    國   112    年    2     月     9    日                  刑事第二十三庭  法  官  朱學瑛上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  盧姿妤中    華    民    國   112    年    2     月     9    日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書111年度偵字第28887號　　被　　　告　甲○○　男　41歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路00巷0號4樓　　　　　　　　　　　　　（另案於法務部矯正署嘉義監獄執                           行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因恐嚇取財案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　犯罪事實一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院（下稱士林地院）以104年度易字第131號判決5罪，各處有期徒刑7月、7月、7月、7月、3月確定，經士林地院以104年度字第721號裁定應執行有期徒刑1年6月；又因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院（下稱桃園地院）以104年度桃簡字第538、380號各判處有期徒刑6月確定，上開各罪再經桃園地院以104年度聲字第3185號裁定應執行有期徒刑2年5月確定，於民國107年9月25日執行完畢出監。詎仍不知悔改，得預見將自己所申請之行動電話門號交付他人使用，可能供不法份子利用作為向他人實施犯罪及逃避警方追緝之犯罪工具，竟仍不違背其本意，基於幫助恐嚇取財之不確定故意，於110年4月8日，在不詳地點，以其名義申辦行動電話門號0000000000號（下稱本案門號）之預付卡，並以新臺幣（下同）600元代價，將該預付卡交予真實姓名年籍不詳之犯罪集團成年成員使用。嗣該犯罪集團成年成員於取得本案門號預付卡後，即共同意圖為自己不法之所有，將其所申辦之本案門號向樂點股份有限公司（下稱樂點公司）申請註冊會員（GASH會員帳號：YZ0000000000，下稱本案會員帳號），再由真實姓名年籍不詳綽號「李佳菲」之犯罪集團成員以通訊軟體LINE於110年5月18日，與代號BH000-Z000000000號未成年人（下稱A童）聯繫，並提議與A童裸體視訊聊天，嗣告知A童已側錄其裸體影像，再夥同真實姓名年籍不詳綽號「林智雄」之犯罪集團成員，向A童恫稱：若要刪除上開側錄影片，須購買GASH遊戲點數等語，致A童心生畏懼，前往超商購買樂點公司之GASH遊戲點數，並將該點數卡之卡號、密碼告知對方。嗣因A童察覺有異，報警處理，經警調閱遊戲卡之儲值紀錄，發現A童購買點數價值5,000元部分存入本案門號申設之樂點公司上開會員帳戶內。二、案經A童訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條　　一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於偵查中之供述證明被告以600元代價，將自己所申辦之本案門號交付真實姓名年籍不詳之人使用之事實。2告訴人A童於警詢中之指訴證明真實姓名年籍不詳之犯罪集團成員側錄A童裸體影像，並向A童恫稱：若要刪除上開側錄影片，須購買GASH遊戲點數等語，A童因而前往超商購買樂點公司之GASH遊戲點數之事實。3統一超商股份有限公司使用須知（顧客聯）、通聯調閱查詢單、本案會員帳號註冊資訊及遊戲點數儲值紀錄證明A童所購買點數價值5,000元部分（卡片序號：0000000000）係存入本案會員帳號之會員帳戶內，且本案會員帳號所綁定之門號係被告所申辦之本案門號之事實。二、被告以幫助恐嚇取財之意思，參與恐嚇取財罪構成要件以外之行為，所為係犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪嫌，且為幫助犯。又被告有犯罪事實欄一、所載犯罪科刑及執行情形，曾受有期徒刑之執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可參，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，請審酌依刑法第47條第1項規定及司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨加重其刑。另被告犯罪所得600元，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如於全部一部不能或不宜執行沒時，請依同條第3項規定追徵其價額三、至報告意旨認被告另涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌部分，惟被告否認知悉提供本案門號後之用途，查被告主觀上係屬幫助他人為恐嚇取財犯行之不確定故意，客觀上對於犯罪行為人究以何種方法或手段、條件實行犯罪行為，實難以預見或想像，於此情況下，自難認被告主觀上知悉犯罪集團成員係以何種手法實施犯罪，或得以知悉告訴人為未滿18歲之人，實無法遽以違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號等罪嫌相繩。惟此部分如成立犯罪，應與上揭起訴部分屬同一事實，而為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官　賴建如　　　　　　　　　　　　　　　    　　　　乙○○