臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第952號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  吳政錡指定辯護人  本院公設辯護人湯明純上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第14951號），本院判決如下：    主  文甲○○犯要求使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應依如附表所示之給付方法，向A女支付損害賠償，及向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，暨接受法治教育課程參場次。扣案電腦主機壹台沒收。    事  實一、甲○○明知代號AB000-Z000000000號之女子（民國96年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為未滿18歲之少年，思慮未臻成熟，竟基於以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於110年3月11日至同月19日間某日晚間，在其位於新北市○○區○○路000巷0弄0號4樓之居所，利用電腦設備連結網際網路，復以臉書帳號暱稱「甲○○」(嗣改為「徐廷瑞」)與A女聯繫，傳送「脫下褲子＋內褲~~」、「輕輕撫摸」、「尿尿跟屁屁的中間」、 「那邊是以後做色色用的地方」、「要先搓揉外面」、「讓陰道流出水」、「才會滑滑的~雞雞才好放進去」、「有濕嗎ouo」「不能太深 會痛就出來一些」、「翻開寶貝陰道~拍一張」、「看有沒有找對洞洞」、「搓揉陰道外圍 搓到水流出來」、「有濕嗎~~~」、「拍給男友看看」等訊息與A女，以此方式要求A女自行拍攝製造自慰、裸露身體及性器之猥褻數位照片電子訊號，並傳送供其觀覽，惟因A女未拍攝傳送，致甲○○要求A女製造猥褻行為之電子訊號行為未能得逞。嗣A女之母代號AB000-Z000000000A號（真實姓名年籍詳卷，下稱A母)於110年3月19日晚間，發現A女與甲○○之臉書對話內容後報警處理，復經警於110年11月9日7時50分許，持臺灣臺中地方法院法官核發之搜索票，前往甲○○前開住處執行搜索，當場扣得電腦主機1臺。二、案經臺中市政府警察局大雅分局報告臺灣臺中地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊；行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項、第2項前段分別定有明文。被告甲○○經檢察官起訴涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之罪，依前揭規定，本判決就各項足以識別被害人身分之資訊，均予隱匿，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明定。查被告及辯護人就本判決下列所引被告以外之人於審判外陳述之證據能力均表示沒有意見(見本院卷第71至72頁)，且檢察官、被告及辯護人迄至言詞辯論終結，亦未對該等證據之證據能力聲明異議，本院審酌該些供述證據作成時，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為本案之證據屬適當，自有證據能力。其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，均查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，亦具證據能力。貳、實體部分一、認定被告犯罪事實所憑之證據及理由    上開犯罪事實，業據被告於偵查中及本院審理時坦承不諱（見臺中地方檢察署110年度偵字第29239號卷【下稱中檢偵卷】第103至105頁，本院卷第70、109頁），核與證人即被害人A女於警詢時及偵查中、證人A母於偵查中之證述內容大致相符（見臺中市政府警察局大雅分局刑案偵查卷宗【下稱警偵卷】第10至15頁，中檢偵卷第21至24、35至39頁），並有大雅分局偵查隊110年7月30日職務報告1份、被告與被害人A女臉書對話翻拍照片12張、「甲○○」臉書頁面翻拍照片1張、「寶貝」臉書頁面截圖1張、門號0000000000號通聯調閱查詢單1份、IP通聯調閱查詢單7份、「徐廷瑞」臉書帳號申登資料1份、臉書頁面截圖14張、臉書對話截圖11張、臉書封鎖用戶紀錄截圖2張、被害人A女臉書頁面截圖1張、臺中市政府警察局大雅分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案物照片1張、檢察事務官職務報告1份、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表1份在卷可稽（見警偵卷第4、22至53頁，中檢偵卷第29至34、55至56、59至63、87、93至97頁、同卷不公開資料袋第3、13、15頁），復有電腦主機1台扣案可佐，足認被告上開任意性之自白與事實相符，堪予採信。綜上，本案事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該兒童或少年本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之，而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。又電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝者，應僅屬於「電子訊號」階段。經查，被害人A女為96年12月生，有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表1份存卷可參（見中檢偵卷不公開資料袋第3頁），案發時為未滿18歲之少年，且被告亦知悉此節，業據其於偵查時供承在卷（見中檢偵卷第104頁），竟要求被害人A女以自拍之方式，製造並傳送自慰、裸露身體及性器之猥褻數位照片供其觀覽，嗣因被害人A女未依被告之要求為之而未發生既遂結果。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。被告先後以上開言詞要求被害人A女，顯係出於單一犯意，於密接時地以數舉動接續進行以遂行犯罪，侵害同一法益，各舉動間獨立性薄弱，應論以接續犯，僅成立包括之一罪。至起訴書原認被告上開所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，然就被告與被害人A女之臉書對話紀錄觀之，被告並未以其他利益或條件誘使被害人A女自拍裸露照片，僅係不斷地單方面要求，有被告與被害人A女臉書對話翻拍照片12張在卷可稽（見警偵卷第22至33頁），是被告所為應非屬條文中所列之「引誘」行為，而係「要求」行為，應屬於條文中之「以他法」範圍內。準此，被告本案所為，應係以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，起訴書原認係引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，容有未洽，然均屬同條項所定之罪，僅行為態樣略有不同，亦無庸變更起訴法條，併此敘明。  ㈡被告已著手於要求被害人A女製造猥褻行為電子訊號之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之。至於被告所犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項要求使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，已對被害人之年齡設有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自毋庸再適用同條項前段之規定加重其刑，併此指明。  ㈢爰審酌被告為滿足自己私慾，無視被害人A女僅為未滿18歲之少年，竟利用被害人A女年少慮淺，對於性隱私及性自主判斷能力未臻成熟之際，仗勢年齡及社會經驗上之優勢，對其為本案犯行，既漠視他人之性自主權，亦戕害被害人A女身心發展，可能損及日後對於兩性關係之認知，所為實值非難；惟念及被告無前科（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），可見其素行尚佳，且其犯後終能坦承犯行，正視己非，兼衡被告之智識程度及家庭生活經濟狀況（見本院卷第110頁），及犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。  ㈣緩刑部分  1.被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，且被告犯後終能坦承犯行，可見其尚有悔悟之心，應係一時失慮致罹刑典，經此偵、審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞；又被告有調解意願，願意賠償被害人A女，經本院電詢證人A母，其表示因工作繁忙無法到庭，然願意接受被告賠償新臺幣（下同）15萬元之條件，緩刑部分則由本院依法判決等語，有本院公務電話記錄3份附卷可考（見本院卷第27、43、119頁）。綜此，本院認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑5年。  2.被告為前揭犯行，顯示其守法觀念不足，為使被告恪遵賠償被害人A女之條件，爰依刑法第74條第2項第3款之規定，諭知被告應如期履行如附表所載之內容；復為使被告能知所戒惕，並導正其行為，及使被告記取本次教訓及督促建立正確法治觀念，以達戒慎行止、預防再犯之目的，爰再依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，命被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供120小時之義務勞務，及接受法治教育課程3場次，並依同法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定宣告在緩刑期內付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。如被告違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑宣告，附此敘明。  3.又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷。查被告係因臉書認識被害人A女，聊天過程要求被害人A女自行拍攝製造自慰、裸露身體及性器之猥褻數位照片電子訊號，再傳送予其觀看，被告所為係為滿足自身性慾，雖有不該，然斟酌本案被告犯行手段並未違反告訴人之意願，所為之侵害程度相對較輕，又被告前無刑事科刑紀錄，卷內亦無其他事證足以證明其先前有類似犯行，堪認被告本次所為僅係偶發性犯罪，暨本院已宣告被告應於判決確定之日起接受3場次之法治教育，透過法律教育及觀護人之督導，應可加強被告法治觀念及預防再犯，是本院經綜合審酌上開情狀後，認本案顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條項所列各款事項，而以前開所宣告之刑罰附緩刑負擔為已足，併予敘明。三、沒收    扣案之電腦主機1台，係被告所有供犯本案犯罪所用之物，業經被告供承在卷（見本院卷第107頁），應依刑法第38條第2項規定予以宣告沒收，且此電腦主機業已扣案，無不能沒收之情事，依其性質，亦非不能或不宜執行沒收，自無諭知追徵價額之必要，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官郭智安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日                  刑事第二庭  審判長法　官　許必奇                                    法  官  劉芳菁                                    法  官  鄧煜祥上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                     書記官 蘇秀金中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　10　　日附表被告應給付A女拾伍萬元，給付方式：自112年4月15日起，迄113年6月15日止，按月於每月15日前，給付壹萬元，匯入A母指定之金融機構帳戶內（見本院卷第121頁及證件存置袋內存摺封面傳真資料）。附錄本案論罪科刑法條兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。