臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第993號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  褚冠良指定辯護人  本院公設辯護人湯明純  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第2116、2117號），本院判決如下：    主  文壹、乙○○犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年捌月。又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。貳、未扣案之猥褻行為電子訊號即Ａ女裸露上半身照片（圖檔）壹張沒收；未扣案之行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○於民國109年8月中旬，使用「WeTouch」交友軟體認識代號AW000-Z000000000號之女子（94年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女），至同月19日改以「Instagram」社群軟體（下稱「IG」）與Ａ女聊天，明知Ａ女當時準備就讀高中一年級，為12歲以上未滿18歲之少年，竟分別為下列犯行：　⑴於109年8月27至28日之某時許，在新北市○○區○○路000巷0弄00號4樓住處內，以其所有之行動電話（未扣案）使用「IG」與Ａ女聊天時，要求Ａ女拍攝裸露照片供其觀賞，Ａ女即同意拍攝裸露上半身之照片，並將該裸露照片上傳至「IG」以限時動態之方式，開放權限僅供乙○○閱覽，並傳訊向乙○○表示：「不準截圖」，乙○○見Ａ女明示反對擷圖，仍基於以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號、成年人對少年無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位之犯意，以行動電話之擷圖功能，翻攝上開限時動態所顯示之Ａ女裸露上半身照片（圖檔）1張，而以上開違反Ａ女意願之方式，使Ａ女被拍攝猥褻行為之電子訊號及無故以電磁紀錄竊錄Ａ女之身體隱私部位。  ⑵於109年9月4日與Ａ女見面後，因Ａ女與其疏遠並提議分手而心生不滿，竟基於恐嚇之犯意，於同年月17日16時30分許，在其上開住處內，以前揭行動電話使用「IG」，將其前揭翻攝之Ａ女裸露上半身照片傳予Ａ女，並傳送：「你不想猜，那我就給其他人看囉」、「信不信我給其他人」、「已讀吧你，我慢慢傳給你同學」之訊息予Ａ女，而以上開加害名譽之事恐嚇Ａ女，經Ａ女在其就讀學校閱覽上開訊息而心生畏懼，致生危害於安全。二、案經Ａ女及其父（代號AW000-Z000000000A號，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ父)訴由臺北市政府警察局士林分局（下稱士林分局）報告臺灣士林地方檢察署（下稱士林地檢署）呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及同法第159條之5分別定有明文。查本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，被告乙○○及其辯護人於本院準備程序及審理時均表示同意作為證據（見本院卷第45、91頁），或檢察官、被告及其辯護人知有上開不得為證據之情形，亦均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且為證明本件犯罪事實所必要，揆諸上開規定，均應有證據能力。而非供述證據部分，並無證據顯示係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得之證據，亦無顯有不可信之情況或不得作為證據之情形，自均有證據能力。二、犯罪事實之認定：　㈠上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱，並經Ａ女於警詢及偵查時指訴明確，復有士林地檢署109年11月3日勘驗筆錄暨勘驗光碟、109年12月7日辦案公務電話紀錄表、110年1月27日數位採證報告暨光碟、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表、陪同人代號與真實姓名對照表各1份、列印之Ａ女裸露上半身照片1張、「IG」對話紀錄翻拍畫面26張及對話紀錄檔案光碟2片（見士林地檢署109年度偵字第18360卷第28、38頁及卷末光碟片存放袋；同署110年度偵字第2068號卷第23至25、49至57、61至69頁及卷末光碟片存放袋；同署110年度偵字第2068號不公開卷第1、2、4、5頁；新北地檢署110年度偵字第9783號卷第17至37頁及卷末光碟片存放袋）附卷可稽，足認被告上開任意性自白確與事實相符，堪以採信。　㈡按刑事法之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，指性交以外，客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者，並不以身體接觸為必要。而刻意使男女之性器官裸露展示於外，在客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，自屬猥褻行為（最高法院110年度台上字第3770號判決意旨參照）。觀諸被告所擷取之Ａ女裸露上半身照片，清楚可見A女之胸部特徵（見士林地檢署110年度偵字第2068號不公開卷第5頁之列印照片），而胸部屬女性極度隱私之身體部位，且Ａ女當時準備就讀高一，正處青春發育時期，依現時一般社會通念，應可與「性」產生強烈連結，客觀上足以刺激或滿足性慾，參以被告與Ａ女之聊天內容，儼然充滿性挑逗之意涵，且被告擅自擷取Ａ女裸露上半身之照片，當引起普通一般人羞恥或厭惡而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，該照片內容亦不具藝術性、醫學性或教育性，揆諸前揭說明，應屬「猥褻行為」。　㈢被告如事實欄一、⑴所為，已壓抑、妨害Ａ女之意思自由，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定之「違反本人意願之方法」：　⒈按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，並於同條例第43條第1項及第2項規定減輕或免除其刑之適當調節機制以資衡平，為層級化規範，使規範密度周全，以達保障兒童及少年權益之立法目的，並符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求。故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（以下合稱「性影像」）之罪，屬基本規定，凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之性影像均屬之。倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之性影像者，則合致於第2項之規定。惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用，或被害人意思決定過程，因行為人之行為而發生瑕疵者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。況為了保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，契合具內國法效力之兒童權利公約第19條第1項規定：「簽約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待」之旨，及符合我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝性影像之對象，特別制定現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，亦即兒童及少年被人拍攝性交或猥褻行為之性影像時，處於不知被拍攝之狀態，致使無法對於被拍攝行為表達反對之意思，實已剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影像之選擇自由。再從法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點，以前述隱匿而不告知之方式，偷拍或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之性影像，顯然具有妨礙兒童及少年意思決定之作用，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為性影像之結果，自屬本條項「違反本人意願之方法」（最高法院111年度台上字第1838號判決意旨參照）。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3項所指「其他違反本人意願之方法」（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照）。反之，倘若被害人已有反對之意思表示，被告知悉後仍擷圖拍攝被害人之性影像，應已達壓抑、妨害被告人意思自由之程度。　⒉經查，Ａ女雖依被告要求而同意拍攝裸露上半身之照片，並上傳至「IG」以限時動態之方式，開放權限僅供被告閱覽，然其傳訊向被告表示：「不準截圖」（見本院卷第79頁），可見Ａ女業已向被告明示反對擷圖，被告仍執意擷取Ａ女裸露上半身之照片，且未將此舉告知Ａ女，亦未再徵求Ａ女同意，以致Ａ女於明示反對且不知情之情形下，遭被告以行動電話之擷圖功能，翻攝Ａ女裸露上半身之照片，顯然已壓抑、妨害Ａ女之意思自由，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定之「違反本人意願之方法」無訛。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告前揭犯行洵堪認定，應予依法論科。　三、論罪科刑及沒收之依據：　㈠按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。又兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之「拍攝」係指行為人為創造猥褻、性交之照片、影片等物品之主體；「製造」係指兒童或少年「自製」即兒童或少年為創造猥褻、性交之照片、影片等物品之主體，不論所製造之數量是否龐大，均為該當（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。查被告以行動電話之擷圖功能，擷取Ａ女裸露上半身之照片，並以檔案型式（即電磁紀錄）儲存於行動電話內，卷內除警方為偵辦本案所列印之照片外，並無證據可認被告有另行沖洗、列印成實體照片或壓製成實體光碟之情形，堪認被告擷取Ａ女裸露上半身照片之行為，應係「拍攝」電子訊號甚明。　㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人故意對兒童或少年犯罪」之加重其刑規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院107年度台上字第19號判決意旨參照），而應論以獨立之罪名。查Ａ女於94年8月出生，其於被告為如事實欄一、⑴及⑵所示犯行時，為12歲以上未滿18歲之少年，被告則為滿20歲之成年人等節，有其等之個人戶籍資料查詢結果列印資料在卷可憑，是核被告如事實欄一、⑴所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位罪；如事實欄一、⑵所為，則係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。　㈢被告如事實欄一、⑴所為，係以一行為同時觸犯上開2罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪處斷。　㈣被告如事實欄一、⑴及⑵所為，犯罪時間相隔數日，且犯罪手段及侵害法益亦有不同，顯然犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤被告如事實欄一、⑵所為，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至被告如事實欄一、⑴所為（即以違反本人意願之方式使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號），雖同時構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項「成年人故意對少年犯罪」之加重要件，然因兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項已就被害人為兒童或少年定有特別處罰規定，是依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依同條項前段規定加重其刑，併此敘明。　㈥按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意所列事項（共10款）為科刑輕重之標準，兩條適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（兼及第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷（最高法院110年度台上字第3485號判決意旨參照）。經查，被告如事實欄一、⑴所為，雖以違反本人意願之方式，使Ａ女被拍攝猥褻行為之電子訊號，固有未該，然究係徵得Ａ女同意而拍攝裸露上半身照片供其觀賞，因一時未能克制慾念而失慮為之，參以被告年紀尚輕，且擷取之猥褻行為電子訊號僅有1張，犯後亦始終坦承客觀犯行，以其犯罪情節論，惡性尚非重大不赦，而兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，最輕本刑為7年以上有期徒刑，縱使量處法定最低本刑，仍失之過苛，實屬情輕法重，本院審酌上情，認此部分犯罪情狀顯可憫恕，縱科以最低度刑猶嫌過重，爰依刑法第59條規定酌減其刑，期使個案裁判之量刑，能符合罪責相當之原則。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於案發時明知Ａ女為12歲以上未滿18歲之少年，身心未臻成熟，且已明示反對擷圖，其行舉本應謹守份際，竟為圖一己私慾之滿足，違背Ａ女意願而擷取Ａ女裸露上半身照片，並另傳送予Ａ女，藉此要脅Ａ女與其發生性行為，嚴重影響Ａ女之身心健康及人格發展，所為顯屬非是，兼衡其犯罪動機、目的、手段、情節、智識程度、於本院審理時所述之家庭、經濟與生活狀況及犯罪後雖坦承犯行，然因Ａ女及Ａ父無意願而未達成和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就得易科罰金之罪，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。　㈧沒收之說明：　⒈被告所擷取之Ａ女裸露上半身照片（圖檔）1張，屬其以違反本人意願之方式，使Ａ女被拍攝之猥褻行為電子訊號，被告於本院準備程序時雖供稱該擷圖業已刪除，然仍有自動儲存於雲端儲存空間之可能，亦無證據可證明業已滅失，基於保護被害人之立場，不問屬於犯罪行為人與否，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，基於沒收之獨立法律效果，於主文欄獨立項宣告沒收。　⒉未扣案之行動電話1支，為被告所有供如事實欄一、⑴及⑵所示犯罪所用之物，且無證據可證明業已滅失，為避免該行動電話仍留存Ａ女裸露上半身照片之可能，而有刑法上之重要性，自應依刑法第38條第2項前段規定，於主文獨立項宣告沒收，並依同條第4項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額（依最高法院109年度台上字第3770號判決意旨，無重複宣告沒收之必要）。　⒊至警方為偵辦本案所列印附卷之Ａ女裸露上半身照片（例如士林地檢署110年度偵字第2068號不公開卷第5頁所示），係供本案偵查及審理之證據使用，非屬依法應予沒收之物，自無庸宣告沒收，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第315條之1第2款、第305條、第55條、第59條、第41條第1項前段、第38條第2項前段、第4項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官王凌亞到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　15　　日                  刑事第三庭  審判長法　官　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官得上訴　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第315條之1（妨害秘密罪）有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。