臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第64號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳昰樺上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第43626號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由受命法官依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文陳昰樺犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子性交罪，處有期徒刑肆月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內接受肆小時之法治教育課程。    犯罪事實一、陳昰樺與代號AD000-A110565號（民國96年10月生，姓名年籍詳卷，下稱A女）之少女經由交友軟體認識，詎其明知A女係14歲以上未滿16歲之少女，竟基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於110年10月27日17時許，自行駕車搭載甲 前往址設新北市○○區○○○路000號之香奈爾汽車旅館206房內，未違反A女意願，先撫摸甲 之胸部與下體，再以其手指插入甲 之陰道並以陰莖插入A女口腔之方式，接續對A女為性交行為一次。嗣因代號AD000-A110565A號之甲 父親（姓名年籍詳卷，下稱A父）、代號AD000-A110565B號之甲 母親（姓名年籍詳卷，下稱A母）發現甲 之GPS定位係於上開汽車旅館，報警處理並至上開汽車旅館等候，經警到場將陳昰樺逮捕，始悉上情。二、案經A父、A母訴由新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、對於上開犯罪事實，業據被告於偵查中及本院審理時均坦承    不諱，核與證人即被害人甲 於警詢及偵查中、告訴人A父、告訴人A母於警詢及偵查中證述、證人即社工曾○○於偵查中證述均相符，且有上開汽車旅館110年10月27日休息日報表、110年12月16日偵查中當庭拍攝之甲 照片、內政部警政署刑事警察局110年12月20日刑生字第1108025593號鑑定書、員警密錄器截圖照片等在卷可佐，足認被告自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告所為，均係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所為撫摸甲 之胸部與下體行為，屬於性交之階段行為，為性交行為所吸收，不另論罪。被告先後以手指插入甲 之陰道1次並以陰莖插入A女口腔2次之性交行為，係於密切接近之時間，在同一地點實行，侵害同一法益，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行分開，顯係基於單一犯意而為，應包括於一行為予以評價，論以接續犯之一罪。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。則被害人甲 於案發時雖為該法所稱12歲以上未滿18歲之少年，被告係故意對少年犯罪，然刑法第227條第3項既就被害人為14歲以上未滿16歲之男女已有特別處罰規定，揆諸前揭條文之說明，自應依刑法第227條第3項之規定論處，毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併予說明。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲 係14歲以上未滿16歲之女子，對於性行為方面之智識及自主能力均未臻成熟，竟為滿足一己私慾，與之為性交行為一次，影響甲 未來心理及人格之發展，行為確屬不當。惟念被告犯後已知坦承犯行，並已與告訴人A父及甲 達成調解，已取得其等之諒解，此有本院111年度司刑移調字第830號調解筆錄附卷可參，且被告業已給付賠償完畢，此有存款交易明細查詢、本院公務電話紀錄可參，足認犯後態度良好，已有悔意。高中畢業智識程度，目前從服務業，需扶養母親，經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文之刑，以示警惕。三、緩刑部分：（一）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，其犯後均坦承犯行，此次因一時失慮，致罹刑章，事後已與A父、A母均達成調解並賠償損害，均如前述，參以A父、A母於本院審理時陳稱同意讓被告有自新機會等語，信其經此次偵審程序及科刑之教訓，已能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，以勵自新。又為使被告於緩刑期間內，能深自惕勵，隨時牢記因自己犯下之錯誤，且為深植其守法觀念，爰依同法第74條第2項第8款規定，宣告應於緩刑期間內完成如主文所示之事項。又按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項亦有明文。本案被告所犯第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，為同法第91條之1第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項所列之罪，既經宣告緩刑，應依刑法第93條第1項第1款規定，併為緩刑期間付保護管束之諭知，俾透過觀護人給予適當之督促，教導正確法治觀念，以觀後效。若被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告。（二）至法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷。本案被告所為上揭犯行，固有不該，然審酌被告犯後於偵查中及審理時坦承犯行之態度，且與告訴人A父、A母成立調解並已全數履行，又被告前無違反性侵害犯罪或其他之前科紀錄，均如前述，素行良好。本院已命被告於緩刑期間付保護管束及完成上開負擔，是本院審酌上開因素後綜合判斷，認本案顯無再命被告於付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官王佑瑜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日                  刑事第十九庭  法 官 王國耀上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                 書記官 周品緁中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。