臺灣新北地方法院刑事判決111年度審訴字第969號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林品宏上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第24205號），被告於準備程序中對被訴事實為有罪陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，並判決如下：    主  文乙○○犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年壹月。應執行有期徒刑壹年陸月。如附表所示之物均沒收。    事  實一、乙○○與代號AD000-A108150號未滿18歲少年（民國90年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為男女朋友（已於108年3月初分手），其明知甲 為未滿18歲之少年，竟仍基於拍攝少年為性交行為電子訊號之犯意，㈠於107年10月21日21時34分許，在臺北市某汽車旅館內，於與甲 為性交行為時（無證據證明違反甲 意願），以其持用之iPhone6行動電話拍攝其與甲 為性交行為影片之電子訊號。㈡於108年3月3日或4日20時許，在新北市○○區○○街00巷0○0號乙○○住處內，於與甲 為性交行為時（無證據證明違反甲 意願），以其持用之iPhone6行動電話拍攝其與甲 為性交行為影片之電子訊號。嗣因甲 懷孕，經甲 、甲 之父（代號AD000-A108150A號，真實姓名年籍詳卷）對乙○○提出妨害性自主及妨害秘密告訴（均業經檢察官另為不起訴處分確定），始查悉上情。二、案經甲 、甲 之父訴由新北市政府警察局中和分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理　由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴之事實為有罪陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人甲 於警詢及偵查中、證人甲 之父於偵查中證述之情節相符，復有內政部警政署刑事警察局108年7月25日刑生字第1080052036號鑑定書1份、通訊軟體對話紀錄截圖1張（見108年度偵字第17736號偵查卷第23頁至第24頁、111年度偵字第24205號偵查卷第3頁）附卷可資佐證，足認被告前揭自白均與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項，係以拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。被告為本案行為時，告訴人甲 為未滿18歲之少年，有甲 之代號與真實姓名對照表在卷可憑（見108年度偵字第17736號偵查彌封卷第1頁），被告持iPhone6行動電話所拍攝之影片內容為其與甲 為性交行為之過程，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所規範之性交行為電子訊號甚明。  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪。  ㈢被告上開2次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈣兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」。而被告所犯上開之罪，已將「拍攝兒童或少年」列為犯罪構成要件，即屬對少年所定之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘明。  ㈤爰審酌被告明知告訴人甲 為未滿18歲之少年，對於身體自主及判斷能力均尚有不足，竟為滿足個人私欲，拍攝甲 與其性交之電子訊號，違反法律保障少年身心健全之規範意旨，所為應予非難，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承犯行之態度，及高職肄業之智識程度、未婚，自陳入監前從事物流業、無需扶養他人、經濟狀況普通之生活情形（見被告個人戶籍資料、本院卷第59頁）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。四、沒收：　　  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」該條沒收之範圍係指兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項所拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。本案被告持以拍攝甲 性交行為影片之iPhone6行動電話雖未扣案，惟甲 為性交行為之電子訊號既曾儲存於被告使用之上開行動電話記憶體，鑑於現今電子科技技術發達，上述電子訊號得輕易重製、散布、儲存於各類電子產品，刪除後亦有方法可以還原。是被告於警詢及偵查中雖供稱本案影片均已刪除，然基於法條規定及保護被害人立場，就本案甲 為性交行為之電子訊號尚乏證據證明已完全滅失而不存在，自應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。  ㈡被告持以拍攝甲 性交行為影片之iPhone6行動電話1支，係被告所有供本案犯罪所用之物，雖未扣案，然無證據證明已滅失而不存在，自仍應依刑法第38條第2項規定，與上開電子訊號併同宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官陳伯青到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　23　　日                  刑事第二十三庭  法　官  藍海凝上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官　彭姿靜中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號應沒收之物1未扣案甲 為性交行為影片電子訊號2未扣案iPhone6行動電話壹支