臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第591號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃煒倫選任辯護人  陳柏豪律師（法律扶助律師）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第161號），本院判決如下：    主  文黃煒倫犯如附表一主文欄所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑肆年。    事  實一、黃煒倫與代號AD000-A110275女子(民國00年0月00日生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱Ａ女)前係男女朋友關係，黃煒倫明知Ａ女當時係未滿18歲之人，竟分別為下列犯行：　㈠於110年4月3日下午3時許，基於拍攝少年為性交行為電子訊號之犯意，在新北市○○區○○路0段000巷00號其朋友住處，未經Ａ女同意，擅自持如附表二所示之行動電話拍攝其與Ａ女性交過程之數位影片電子訊號。　㈡於110年5月19日晚間10時許，因不滿Ａ女欲分手，基於恐嚇危害安全之犯意，持如附表二所示之行動電話以通訊軟體LINE對Ａ女傳送「你知道你要紅起了嗎」、「恭喜你要紅起來囉」等訊息，表示要散布Ａ女之裸露照片或影片，致Ａ女在其新北市五股區家中(地址詳卷，下同)瀏覽後心生畏懼；黃煒倫隨即於110年5月20日某時，基於散布少年猥褻行為之電子訊號之犯意，在不詳地點，使用如附表二所示之行動電話上網登入Ａ女之社交軟體Instagram(下稱IG)帳號(妨害電腦使用、妨害名譽部分未具告訴)，以限時動態之方式張貼Ａ女於交往期間自行拍攝並傳送予黃煒倫之裸露胸部數位照片電子訊號，供不特定人瀏覽，且該貼文經Ａ女及其母親（代號AD000A110275B，真實姓名年籍詳卷，下稱Ｂ女)均在其新北市五股區家中瀏覽而知悉上情。嗣經警據報持本院核發之搜索票，於110年7月23日，在黃煒倫桃園市中壢區健行路113號住處搜索，並扣得其所有，供本案使用如附表二所示之行動電話1支。二、案經Ａ女及Ａ女父親(代號AD000A110275A，真實姓名年籍詳卷，下稱Ｂ男)訴由新北市政府警察局蘆洲分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分    按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第158條之4、第159條之5第1項分別定有明文。本判決下列所引用之各項供述證據，當事人均同意各該證據之證據能力（見訴字卷第52至53頁），本院審酌此等證據資料取得及製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當；另本判決後述所引之各項非供述證據，無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，且亦無證據證明係非真實，復均與本件待證事實具有關聯性，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力；又前開供述與非供述證據復經本院於審理期日中合法調查，自均得為本案證據使用。貳、實體部分一、認定事實所憑之依據及理由：　㈠事實欄一、㈠部分：　　被告黃煒倫明知Ａ女當時係未滿18歲之人及如事實欄一、㈠所載之事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承不諱（見偵字卷第9頁反面、第69頁，訴字卷第49、109頁），核與證人Ａ女於警詢及偵訊時之證述互核相符（見偵字卷第14至15頁、第50頁反面至第51頁），並有Ａ女代號與真實姓名對照表、Ａ女與被告LINE對話紀錄翻拍照片1張、被告手機內與Ａ女性交影片之擷圖1張、Ａ女與被告LINE對話紀錄翻拍照片2張等件在卷為憑（見不公開偵字卷第2頁，偵字卷第29頁、第31頁反面、第55頁），足認被告之任意性自白與此部分事實相符，堪以採信。　㈡事實欄一、㈡部分：　　被告明知Ａ女當時係未滿18歲之人及如事實欄一、㈡所載之事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承不諱（見偵字卷第8頁反面至第9頁、第68頁反面至第69頁，訴字卷第49、109頁），與證人Ａ女、Ｂ女於警詢及偵訊時之證述互核相符（見偵字卷第13至14頁、第17頁、第21頁反面、第50頁反面至51頁、第51頁反面），並有Ａ女代號與真實姓名對照表、Ａ女與被告LINE對話紀錄譯文、Ａ女與被告LINE對話紀錄翻拍照片3張、被告手機內Ａ女胸部猥褻照片之擷圖1張、Ａ女與被告LINE對話紀錄翻拍照片6張、臺灣新北地方檢察署公務電話紀錄單等件在卷為憑（見不公開偵字卷第2頁，偵字卷第28、29頁正反面、第31頁反面、第56至58頁，見調偵字卷第5頁），足認被告之任意性自白亦與此部分事實相符，堪以採信。　㈢綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行均堪認定，應予依法論科。　　　二、論罪科刑：  ㈠按「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項定有明文。又我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性剝削防制條例。故應由保護兒童及少年之角度，解釋本條例第36條第3項所指「違反本人意願之方法」之意涵，即凡行為人刻意隱匿或不告知其事先已架設之錄影器材，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對於被拍攝之事表示反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依一般社會健全觀念，以及法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點而言，以隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及少年意思自由之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為影片之結果，依前揭規定及說明，亦應認屬違反本人意願之方法（最高法院109年度台上字第624號判決、107年度台上字第1133號判決意旨參照）。查本案被告在與Ａ女為性交行為之時，未經Ａ女同意，使用如附表二所示之行動電話偷拍兩人性交過程之數位影片，此行為方式顯然具有妨礙Ａ女意思自由之作用，就其結果而言，無異於違反Ａ女之意願，而使其形同被迫遭受偷拍性交行為電子訊號檔案之結果，依前揭說明，實屬妨害被害人自由意思之「違反本人意願之方法」。  ㈡按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。本件被告所拍攝之數位影片及散布之猥褻數位照片，均未經沖洗或壓製過程而成為實體物品，均應屬於電子訊號。  ㈢按刑法對於個人生命、身體、名譽、自由等法益除設有實害構成要件外，尚設有危險構成要件，只要對於個人生命、身體、名譽、自由法益造成危險，即足以成立犯罪，不必等待實害之發生，始加以制裁，惟如行為人之行為該當於危險犯之犯罪構成要件後，繼續昇高其行為進而對於刑法所保護之法益造成實害，該當於實害犯之犯罪構成要件時，行為人前階段之危險行為，應為實害行為所吸收，不另論罪。被告於事實欄一、㈡部分所為，係先於110年5月19日晚間10時許，傳送「你知道你要紅起了嗎」、「恭喜你要紅起來囉」等訊息，表彰將散布Ａ女之私密照或影片至網路以恐嚇Ａ女，進而於110年5月20日與恐嚇行為密接之某時，實際將Ａ女之裸露胸部之數位照片以IG限時動態之方式張貼，供不特定人瀏覽，依前揭說明，其恐嚇行為應為其後散布猥褻數位照片之實害行為所吸收，不另論罪。  ㈣核被告所為：　⒈就事實欄一、㈠部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法，使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪。　⒉就事實欄一、㈡部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪。按兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，又刑法第235條第1項規定「散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金」，兩相對照，可知上開二法條對於被告所為本件散布少年Ａ女為猥褻行為之電子訊號（即數位照片）之行為，均可涵攝其犯罪構成要件行為而予以處罰，應屬法規競合，因兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項為刑法第235條第1項之特別規定，並為加重構成要件，則本件依兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪處斷即可，不再論以刑法第235條第1項之罪。公訴意旨認被告此部分行為另犯刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪，並與上開犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，尚有誤會。因兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪，係就被害人為兒童及少年已定有特別處罰規定，自毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈤被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈥按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（參最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號刑事判例意旨）。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，法定刑為7年以上有期徒刑，刑度非輕，倘依情狀處以7年以下有期徒刑，即可達社會防衛之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告本案以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號犯行，致告訴人Ａ女身心受創，侵害告訴人Ａ女自我身心健全成長之權利，所為實應予非難。惟考量被告犯後已與告訴人Ａ女及Ｂ男調解，雖尚未賠償完畢，但已取得告訴人2人寬恕，而請求本院對被告從輕量刑等節，有本院111年8月9日調解筆錄影本在卷可憑（見訴字卷第97至98頁），併考量被告係以隱瞞告訴人Ａ女之方式，在告訴人Ａ女不知情之情況下，以手機偷拍性交之數位影片，相較於強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術之違反本人意願方式，被告偷拍之手段應較為輕微。是就被告之客觀犯行、主觀惡性及犯後態度全盤考量整體情狀後，認如科以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所規定之最低度刑罰，客觀上猶嫌過苛，實有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定，就被告所為事實欄一、㈠所載之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為電子訊號犯行，減輕其刑。　㈦爰審酌被告明知Ａ女為未滿18歲之少年，年紀尚輕，思慮及身心發展亦未成熟，仍為滿足其個人私慾，以前述方式使Ａ女被拍攝性交行為之數位影片，另恐嚇Ａ女，並進一步散布Ａ女為猥褻行為之數位照片，對Ａ女之身心健康及人格發展產生不良影響，所生危害非微，殊值非難。惟衡酌被告犯後始終坦承犯行，且與告訴人Ａ女及其父Ｂ男達成調解，取得其等宥恕，有前開調解在卷可稽，雖尚未賠償完畢，但仍堪認被告已積極面對己非，且盡力彌補損害，犯後態度尚可；並斟酌被告就附表所示各次犯行之犯罪動機、目的、手段、影片及照片之數量、種類等情節，暨被告於本院審理時自陳其國中畢業、從事室內裝潢，月收入約新臺幣2萬9,000元、沒有要扶養人（見訴字卷第111頁）等一切情狀，分別量處如附表一主文欄所示之刑及定其應執行之刑。又本件宣告刑超過2年，與緩刑法定要件不合，附此敘明。三、沒收部分：　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。查扣案如附表二所示之行動電話，為被告所有，被告使用該行動電話拍攝Ａ女之性交數位影片、傳送上開恐嚇之訊息及散布Ａ女為猥褻行為之數位照片，且被告將Ａ女性交行為及為猥褻行為之電子訊號均儲存於手機內，此為被告所自承在卷（見訴字卷第49頁、第105至107頁），是如附表二所示之行動電話，屬供被告犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定，於各該主文項下宣告沒收。　㈡按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第2項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項、第38條第3項分別定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項）之對象包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」此節觀之，上開兒童及少年性剝削防制條例規定所稱之「物品」，應係指圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，而不及於「附著物」，亦即本案中義務沒收之標的應僅為數位照片、影片之電子訊號，而非該照片、影片所存在之載具即行動電話本身。本案被告使Ａ女被拍攝性交行為之數位影片及Ａ女為猥褻行為之數位照片等電子訊號檔案，被告所自承均存放在如附表二所示之行動電話內（見訴字卷第49頁、第105至107頁），並有該行動電話內上開影片及照片電子訊號之翻拍照片2張在卷可參(見偵字卷第31頁反面)，不問屬於犯罪行為人與否，應分別依前開規定，於被告所犯各罪主文項下宣告沒收。　㈢再者，卷附有關Ａ女性交行為及為猥褻行為之電子訊號之紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出，供作附卷留存之證據使用，乃偵查中衍生之物品，自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李淑珺偵查起訴，由檢察官朱曉群到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　26　　日                  刑事第二十庭  審判長法  官  蕭淳元　                                      法  官  黃園舒　                                      法  官  陳宏璋 上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  許維倫中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表一編號犯罪事實主文欄1事實欄一、㈠【起訴書犯罪事實一、㈠】黃煒倫犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年柒月。扣案如附表二所示之物及其內含有代號AD000-A110275女子性交行為之電子訊號均沒收。2事實欄一、㈡【起訴書犯罪事實一、㈡、㈢】黃煒倫犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表二所示之物及其內含有代號AD000-A110275女子為猥褻行為之電子訊號均沒收。附表二名稱數量iPhone白色手機（IMEI：000000000000000號，含紅色外殼）1支