臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1776號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  程謌  上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第2026號），本院判決如下：    主  文甲○犯圖利容留性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、所載「證人汪育榛」均應更正為「汪育榛」、第1行及第4行所載「性交或猥褻行為」均應更正為「性交行為」、第3行所載「109年11月15日」應補充更正為「109年11月15日某時」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪。被告基於同一營利之意圖，自民國109年11月15日某時起至同年月18日17時許為警查獲時止，提供其承租之處所容留汪育榛與他人為性交行為之犯行，係於密接之時間、在同一地點，持續侵害同一法益，各次舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續犯，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯。  ㈡至被告是否該當累犯一事，因聲請意旨就此未為主張或具體指出證明方法，參照最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，爰僅將被告之前科紀錄列入刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由，附此敘明。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告本件犯行助長性交易歪風，危害社會善良風俗，應予非難，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、犯罪時間，及其素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自陳之教育程度、家庭經濟狀況及職業（見偵緝卷第31頁）、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、又被告於偵查中供稱其提供上開處所與汪育榛尚未取得對價等語（見偵緝卷第11頁），是本件無應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定予以宣告沒收或追徵之犯罪所得，併此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第231條第1項前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。 五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本件經檢察官歐蕙甄聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　 1　　日                  刑事第二十七庭  法  官  莊婷羽上列正本證明與原本無異。                                  書記官  李奕成中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第231條第1項意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                   111年度偵緝字第2026號　　被　　　告　甲○ 　 男　32歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○○路00號9樓之2　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○基於使女子與他人為性交或猥褻行為而容留以營利之犯意，先承租新北市○○區○○路000巷0號1樓C室，再於民國109年11月15日，以1日新臺幣1000元之代價，轉租上址與證人汪育榛，作為證人汪育榛從事性交或猥褻行為之場所，並由真實姓名年籍不詳之人，於不詳時、地，利用電子設備連結網際網路登入「捷克論壇」網站，刊登「板橋.中永和★朵朵★個人工作室★高配合 熱情預約」、「互動與熱情~舒暢您心靈」、「用心服務，不偷時」等文字，並附有女子穿著低胸上衣之照片等廣告訊息。嗣於109年11月18日某時，為警執行網路巡邏勤務時，發現上開訊息，經警於同日17時許喬裝成男客至上開租屋處消費而查獲證人汪育榛。二、案經新北市政府警察局中和分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○於偵查中坦承不諱，並與證人汪育榛、劉家瑋於警詢時之證述情節大致相符，復有房屋租賃契約書、員警職務報告、監視器檔案光碟暨其截圖、捷克論壇截圖、通訊軟體LINE對話紀錄、現場照片、密錄器檔案光碟在卷可參，被告犯嫌應堪認定。二、核被告甲○所為，係犯刑法第231條第1項意圖使女子與他人為性交或猥褻之行為而容留以營利罪嫌。至報告意旨雖認被告涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項罪嫌，惟本件並無明確證據足證上開廣告為被告刊登被告，且上開於捷克論壇所刊登之廣告文字用語究係一般按摩服務抑或引誘為性剝削行為，並非具體明確，無明顯涉及性交易或遭受性剝削有關之訊息；是縱使該廣告內容可能使某些較具社會經驗之人產生性交易或遭受性剝削之聯想或揣測，然客觀上顯難認有足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年為性交易或遭受性剝削之虞之內容，即核與兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項之構成要件有間，尚難遽以該罪相繩。然此部分若成立犯罪，因與上開聲請簡易判決部分具想像競合犯關係，屬於裁判上一罪，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　歐蕙甄