臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第455號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃巧丹選任辯護人  郭上維律師(法律扶助)上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第40550號），本院判決如下：    主  文丁○○無罪。    理  由一、公訴意旨略以：被告丁○○基於意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之犯意，先於民國110年4月2日15時28分許，在不詳之地點，透過網際網路連接捷克論壇張貼刊登「板橋中永和國小老師台灣人自口約，離婚不是我的本意，一切因身體需要，需要預約哥哥們詢問我賴我：0000000，說真的我的條件不差，哥哥要給我一點呵護跟安慰，誠心的服務，貼心的邀請，盡我所能的配合」等文字廣告(所涉違反兒童及少年性剝削防制條例罪嫌部分，業經檢察官為不起訴處分)，適有警員執行網路巡查，加入上開貼文所載LINE通訊軟體帳號，被告則以LINE暱稱「詩詩」主動與之聯繫，約定以1小時新臺幣(下同)5,000元之價格，於110年4月22日15時20分許，在紅蘋果商旅302號房為性交易，其後被告即以其所申辦之行動電話門號0000000000號媒介通知乙○○，指示乙○○前往紅蘋果商旅302號房，嗣經乙○○依約到達紅蘋果商旅302號房後經警表明身份而查獲，因認被告涉犯刑法第231條第1項之意圖營利而媒介使人為性交罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文，此即揭櫫刑事訴訟程序係採證據裁判主義，易言之，即認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，自應為有利於被告認定，更不必有何有利之證據。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。再按刑法第231條第1項之引誘、容留、媒介性交易營利罪，係以行為人出於此犯罪之故意，而引誘、提供場所或媒介性交、猥褻，欲藉此獲利，即為該當。細繹本罪相關人員，計有三方，而自行為人之角度，觀察其和另二方之關連性，則有內部與外部關係二種，亦即行為人與其所引誘、容留、媒介之人（包括男性及女性）間，存在一內部關係，重點在於行為人具有引誘、容留、媒介之作為；而行為人和性交易之顧客間，則構成一外部關係，重點在於營利，且係藉上揭內部關係作為手段，以達到外部關係獲得財產上利益之目的，但祇以營利意思對外為表示已足，不以果已獲利為必要(最高法院101年度台上字第885號刑事判決參照)。三、公訴意旨認被告涉犯刑法第231條第1項之意圖營利而媒介使人為性交罪，無非以被告於警詢及偵查中之供述、證人乙○○於警詢及偵查中之證述、證人即秀朗派出所警員甲○○於偵訊中之證述、永和分局蒐證之JKF論壇廣告、LINE通訊軟體ID「0000000」、暱稱「詩詩」之人之LINE對話擷圖6張等，為其論據。四、訊據被告堅詞否認有何意圖營利而媒介使人為性交犯行，辯稱：我沒有通知我朋友乙○○到紅蘋果商旅302號房，我是前一天跟她約要在三重正義北路「紅都」飯店附近拿口噴劑給她等語。辯護人亦為被告辯稱：檢察官起訴證據無法證明被告犯罪等節。經查：　㈠警員甲○○因執行網路巡邏勤務，發現不詳之人於110年4月2日15時28分許，捷克論壇上張貼刊登「板橋中永和國小老師台灣人自口約，離婚不是我的本意，一切因身體需要，需要預約哥哥們詢問我賴我：0000000，說真的我的條件不差，哥哥要給我一點呵護跟安慰，誠心的服務，貼心的邀請，盡我所能的配合」等文字廣告，遂加入上開貼文所載LINE通訊軟體帳號，LINE暱稱「詩詩」之人主動與警員甲○○聯繫，約定以1小時5,000元之價格，於110年4月22日15時20分許，在址設新北市○○區○○路○段000號之紅蘋果商旅302號房為性交易。嗣有乙○○於上開約定時間至上址房間，隨即經警表明身份而查獲等情，為被告所不爭執(見本院訴字卷第306頁)，核與證人乙○○於警詢、偵查及本院審理中之證述、證人即秀朗派出所警員甲○○於偵訊及本院審理中之證述大致相符(見偵卷第11至15、73、74、81至83頁；本院訴字卷第330至348頁)，復有JKF論壇廣告、LINE通訊軟體ID「0000000」、暱稱「詩詩」之人之LINE對話擷圖6張、職務報告等在卷可稽(見偵卷第39、41至47頁)，此部分事實堪以認定。是依上開說明，「詩詩」在外部關係上，固有與假冒性交易之顧客即警員甲○○有約定性行為以營利之意思，然被告否認其為「詩詩」，亦否認有內部關係上媒介之作為，則本案爭點厥為：被告是否即係「詩詩」，且有媒介乙○○與他人為性交?　㈡關於乙○○到場目的，其以證人身分於警詢時證稱：我沒有刊登，也沒有回覆性交易訊息，是我一個在大陸認識10幾年的老鄉即綽號「朱」的朋友，叫我去小蘋果旅館302號房拿安麗口香噴劑。我是打我朋友門號0000000000號的手機與她聯繫，從中和南勢角坐計程車花100多元來拿不用錢的噴劑等語(見偵卷第11至15頁)，雖供出被告手機門號，惟並未證稱被告即為「詩詩」，亦未證稱被告有媒介其與他人為性交等情；嗣於偵查、審理中證稱：我是前往上址房間跟被告拿口噴劑，她跟我說約三重正義北路有個紅都飯店的對面302號，但是我搞錯跑到上址房間。我到房間門口見到2個警察，還跟對方說我走錯了。但警察就查我證件、包包跟手機，叫我跟他去警察局，後來證件、包包跟手機都有還我。警察問我朋友怎麼稱呼，我說「朱」是因為平常我跟被告都互稱「朱」，丁○○的手機門號是0000000000號等語(見偵卷第81、82頁；本院訴字卷第330至337頁)。雖已明確證述被告即為指示其前來查獲地點之人，然同樣未證稱被告即為「詩詩」，亦未證稱被告曾媒介其與他人為性交。固然其證稱與被告同住，卻大費周章從中和南勢角坐計程車前往永和拿取口噴劑一節，頗違常理，然遍查本案全卷，並無「詩詩」、被告、乙○○等人彼此間之通訊資料，諸如乙○○於相近時間分別與「詩詩」、被告聯繫；抑或「詩詩」與警員相約後，被告旋告知乙○○前往永和紅蘋果商旅302號房等資料，而據此以證被告與「詩詩」即係同一人，並有媒介乙○○性交之行為。則在證人乙○○僅證述係被告指示其到場，且目的非從事性交易之情形下，仍需其他事證佐證，方能推論被告涉有意圖營利而媒介使人為性交行為之犯行。　㈢查本案「詩詩」與警員甲○○約定時間性交易後，乙○○雖依約定之時間到場，惟證人乙○○就其到場原因，證稱係與被告約定要拿口噴劑，結果跑錯地方，表示並非前來從事性交易等語如前(見本院訴字卷第330至337頁)；而就查獲過程，證人即警員甲○○固於職務報告中載稱：乙○○主動表示全套性交易服務等語(見偵卷第39頁)，惟於偵查及審理中係證稱：分局巡官施國良告訴我有網路上的貼文，我就與同事許晉嘉預約上址房間。我跟「詩詩」說房號，她就問我旅館是否有2人，我懷疑旅館有跟「詩詩」通風報信。後來乙○○就來上址房間，但沒有說是要來做性交易的。我跟許晉嘉表明身分，就直接詢問乙○○來的目的、誰叫她來的等，乙○○就說是被告跟她說要來拿藥劑。許晉嘉有查看乙○○的手機，許晉嘉有看到被告的電話號碼打給乙○○要她過來。與「詩詩」的全部對話紀錄沒有都擷圖，偵辦過程也沒有拿密錄器或錄音筆，現場也沒有對乙○○的包包或手機拍照存證，也沒有等到乙○○有進一步動作才表明身分，因為「詩詩」傳訊後沒多久乙○○就到了，想說回警局再拍照等語(見本院訴字卷第338至348頁)。除足見職務報告載稱乙○○當場表明欲性交易乙節，非屬實情，亦可知警員甲○○是在乙○○甫到場即表明身分，既未等待乙○○有表明性交易之舉動，亦未就乙○○隨身物品中查得任何與被告間有內部關係等媒介作為之書證、物證，本來即難僅以乙○○在警員與「詩詩」約定時間到場，而認為乙○○是前來從事性交易行為之人。何況，證人甲○○證稱許晉嘉在查看乙○○手機後，曾目睹被告致電乙○○到場之電話號碼顯示紀錄等情如前，惟經本院調取被告手機門號0000000000號與證人乙○○手機門號0000000000號之雙向通聯，查無被告與乙○○2人於案發當日下午有通聯等情，有111年4月6日遠傳資料查詢結果在卷可參(見本院訴字卷第37、38、160、161頁)，是證人甲○○之說法，更乏所據。則在警方當場就乙○○到場之原因蒐證不足，職務報告及到庭證述又呈現諸多矛盾之情形下，更已無從證明被告即為「詩詩」，且確有媒介乙○○與他人性交之行為。　㈣綜上，公訴意旨僅能證明「詩詩」有與警員約定性行為而營利之意思，然無從證明被告即為「詩詩」，並具有媒介性交易之行為，自難遽以意圖營利而媒介使人為性交罪相繩。末查，檢察官雖聲請傳喚警員許晉嘉、施國良，以釐清偵辦過程，然偵辦過程已有證人甲○○證述如上，況其於本院審理時雖稱本案尚有相關通訊軟體對話紀錄尚未提出，而經本院要求補陳本案全部對話紀錄，然其嗣後陳報已無保存而無從提出等語，有本院公務電話紀錄在卷可參(見本院訴字卷第363頁)，可見在無其他對話紀錄之情況下，其他偵辦警員同樣僅係因貼文查悉「詩詩」，再前往查獲乙○○，勢亦無從知悉乙○○是否前往性交易，或「詩詩」是否為被告等情，故無從證明本案爭點，自無傳喚之必要，併此指明。五、綜上所述，公訴人所提出之證據無從證明被告即為「詩詩」，且被告有媒介性交易之行為，而達通常一般人均不致有所懷疑之程度。本案既存有合理懷疑，而致本院無法形成被告有罪之確切心證，即屬不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應諭知被告無罪之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官簡志祥到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　20　　日                  刑事第十四庭  審判長法　官　王榆富                                      法　官  鄭琬薇　                                      法　官　梁家贏上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  巫茂榮中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　26　　日