臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第40號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃煒倫指定辯護人  本院公設辯護人姚孟岑上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第780號），本院判決如下：    主    文乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共伍罪，各處有期徒刑壹年陸月；應執行有期徒刑貳年；緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應接受肆場之法治教育課程，及應就與Ａ女及其法定代理人達成和解之金額，即新台幣參拾萬元，於民國一百一十六年二月二十一日前給付完畢。    事    實一、乙○○於民國110年5月間，透過社群軟體Facebook結識Ａ女（代號AD000-A110365號少女，97年7月生，真實名籍詳卷），其明知Ａ女係未滿14歲之人，竟各基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，分別於附表所示時間、地點，皆未違反Ａ女之意願，各以其陰莖插入Ａ女陰道之方式，分別對Ａ女為性交行為，總計5次。嗣經Ａ女之母發現上情，報警處理而查獲。二、案經Ａ女之母訴由新北市政府警察局林口分局報請臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5定有明文；其立法理由在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，乃排斥其證據能力。惟當事人如放棄對原供述人之反對詰問權，於審判程序表示同意該等傳聞證據可作為證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自可承認其證據能力。經查，關於本判決所引屬於審判外陳述之傳聞證據，檢察官、被告乙○○及其辯護人均同意作為證據，且經本院審酌該證據作成情況並無不適當之情形，是依上開規定，認皆得作為本案證據。二、前開犯罪事實業據被告坦承不諱，核與Ａ女、Ａ女之母於警詢及偵查之指訴均大致相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、A女手繪房間圖、代號與真實姓名代碼表、亞東紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份、被告與「Candice」對話翻拍照片1張、被告與A女LINE、IG對話翻拍照片10張在卷足稽（偵㈠卷第11至12、17頁、偵㈡卷第3、13至15頁、偵㈢卷第11、12頁反面至17頁），可見被告之自白係與事實相符，得予採信。從而，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。三、按稱性交者，謂非基於正當目的所為之以性器進入他人之性器或口腔，或使之接合之性侵入行為，刑法第10條第5項第1款定有明文，是本案被告以其陰莖插入Ａ女陰道之行為，已該當刑法所規定之性交行為。核被告所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿十四歲之女子為性交罪。又被告所犯上開5罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。另被告為本案犯行時雖係成年人，惟刑法第227條第1項之罪係針對被害人為未滿14歲之少年所設之特別處罰規定，自無須再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併予敘明。四、按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂顯可憫恕，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言；再刑法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪，犯罪原因動機不一，犯罪情節亦未盡相同，法律科處此類犯罪，所設法定最低本刑卻同為3年以上、10年以下有期徒刑，不可謂不重；又倘依其情狀處以較輕之刑即足以懲儆，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀是否有可資憫恕之處，而決定是否適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案之量刑更加妥適，以符合比例原則。查被告於案發時僅20歲餘，年紀尚輕，係先透過社群軟體Facebook結識Ａ女並成為男女朋友後（見偵㈠卷第4頁反面），一時思慮不周，未能克制己慾而為上開犯行，然犯後即坦承犯行，並已與Ａ女及Ａ女之母達成條件為：自111年3月起，於每月21日給付新台幣（下同）5000元，共賠償30萬元，如一期不履行視為全部到期之和解，此有卷附桃園市桃園區調解委員會111年2月16日111年調字第318刑234號調解書1紙可按（見偵㈡卷第17頁），堪認被告犯罪惡性尚非重大，且犯後已有悔意，並盡力彌補造成之損害，犯後態度良好，相較其所犯刑法第227條第1項對未滿14歲女子為性交罪之法定最輕本刑3年以上有期徒刑，縱處以最低刑度，仍有情輕法重而客觀上足以引起一般同情之處，爰依刑法第59條規定予以減輕其刑。五、爰審酌被告於案發時為年滿20歲之成年人，雖與Ａ女為男女朋友關係，然明知Ａ女為未滿14歲之少女，身體、心智發育均尚未健全，竟未克制情慾對Ａ女為性交行為，影響Ａ女身心正常發展；惟念及被告犯後即坦承犯行，兼衡其無前科之素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐），暨其職業、智識程度、生活情形、經濟狀況、社會經驗、犯罪之動機、目的、手段、情節、次數、所生危害、已與Ａ女及Ａ女之母和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。六、被告未曾因犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，本院審酌被告犯本案時年紀尚輕，與Ａ女間為男女朋友關係，未能克制己慾而一時失慮觸犯刑章，且自始坦承犯行，又已與Ａ女及Ａ女之母達成和解，業如前述，堪認被告甚有悔意，信其經此偵審程序及科刑宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，予以宣告緩刑5年；然為期被告能本諸誠信履行而無僥倖心態，爰依同條第2項第3款規定，命被告就上述30萬元之和解金額，應依和解條件所示於116年2月21日前履行完畢。另為建立被告正確之兩性觀念及習得自我管束之能力，以避免再犯，併依刑法第74條第2項第8款規定，諭知被告應完成4場次之法治教育課程，以提升法治觀念；又被告所犯者，係刑法第91條之1、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項所列之罪，且經本院命被告完成前述之法治教育課程，是應依同法第93條第1項第1、2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，俾透過觀護人給予適當之督促，教導正確法治觀念。倘被告未遵循本院所諭知之上述負擔，情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告，併此指明。七、按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項固定有明文；然本院已宣告被告應於緩刑期間完成4場次之法治教育課程，佐以性侵害犯罪防治法規定性侵害加害人受緩刑之宣告後，即應依該法第20條規定進行評估，如評估後認有施以治療、輔導之必要者，直轄市、縣（市）主管機關應命加害人接受身心治療或輔導教育，加害人未依規定接受評估或治療輔導時，亦有同法第21條所定罰則可資規範，且於治療輔導無成效時，檢察官或主管機關尚得依該法第22條、第22條之1、刑法第91條之1等規定，聲請法院裁定命加害人進入醫療機構或其他指定處所，施以強制治療至再犯危險顯著降低為止。綜上，本院因認被告本案犯行，並無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命其於付保護管束期間內遵守特定事項之必要，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○偵查起訴，由檢察官許慈儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                  刑事第二庭　審判長法　官　許必奇                                    法　官　劉芳菁                                    法　官　洪珮婷上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  陳品伃中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日附表編號時          間地               點1110年6月中旬某日20時許Ａ女當時與阿姨同住之新北市泰山區居所房間內(地址詳卷)2110年6月間某日晚間同上居所之1樓樓梯間3110年7月至8月暑假期間某日被告桃園市○○區○○路000號住處房間4110年7月至8月暑假期間某日被告桃園市○○區○○路000號住處房間5110年7月至8月暑假期間某日被告桃園市○○區○○路000號住處房間卷宗對照表：判決簡稱       卷    宗    名    稱 偵㈠卷110年度偵字第42728號卷一 偵㈡卷110年度偵字第42728號卷二（不公開） 偵㈢卷111年度調偵字第780號卷附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條第1項：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。