臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1493號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  FUJII SHOTA(中文姓名：藤井翔太)日本籍上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第10512號），本院判決如下：    主  文甲○ ○○○     （中文姓名：藤井翔太）犯竊錄他人身體隱私部位罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之廠牌IPhone 12 Pro手機壹支（IMEI碼：000000000000000，不含門號SIM卡）沒收之。並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列事項應予補充更正外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載:　㈠犯罪事實欄一、第4行「21時29分許」之記載更正為「20時58分許」。　㈡證據並所犯法條欄一、第4至5行「竊錄影像光碟，及竊錄影像之翻拍照片」之記載更正為「翻拍扣案手機偷拍影像之蒐證錄影影片暨翻拍照片4張」，及證據欄補充「便利商店內監視器錄影畫面翻拍照片6張暨監視器光碟2片」。　㈢被告於本院審理時具狀陳稱：其為日本來的，文書表達有困難，希望開庭陳述意見云云。惟查，被告於警詢、偵訊時均有精通日語之通譯在場協助翻譯（有偵查卷內之警、偵訊筆錄在可參），且本案被告犯行，事證明確，依現存證據，已足認被告犯有本案犯行，檢察官聲請簡易判決並無不當或顯失公平，亦無刑事訴訟法第451條之1第4項但書不得為簡易判決之情形，被告上開聲請應無必要，在此敘明。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足個人私慾，竟乘告訴人疏未注意之際，以所有之手機攝影功能拍得告訴人身體隱私部位，其行為殊值譴責，且被告前犯以相同犯罪類型、手法之妨害秘密罪，先經臺灣臺北地方法院以105年度簡上字第220號判決判處拘役50日、緩刑2年確定；後因與該案告訴人達成和解、告訴人撤回告訴，經本院108年度易字第382號判決不受理確定(有上開判決下載列印資料2份、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參），尚不知悔改，再犯本案犯行，犯後刪除手機內之偷拍影片，惡性非輕，兼衡被告犯罪動機、目的（供稱因為找不到工作壓力大），手段，自陳智識程度為大學畢業、家庭經濟狀況為勉持、待業中、患有糖尿病，坦承犯行之犯後態度，對告訴人所造成之損害非輕及告訴人之法定代理人對本案表示請從重量刑之意見（見本院公務電話紀錄表所載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、又按刑法第95條規定：外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。是否一併宣告驅逐出境，固由法院酌情依職權決定之，採職權宣告主義。但驅逐出境，係將有危險性之外國人驅離逐出本國國境，禁止其繼續在本國居留，以維護本國社會安全所為之保安處分，對於原來在本國合法居留之外國人而言，實為限制其居住自由之嚴厲措施。故外國人犯罪經法院宣告有期徒刑以上之刑者，是否有併予驅逐出境之必要，應由法院依據個案之情節，具體審酌該外國人一切犯罪情狀及有無繼續危害社會安全之虞，審慎決定之，尤應注意符合比例原則，以兼顧人權之保障及社會安全之維護（最高法院94年台上字第404號判決意旨參照）。經查，被告係日本籍之外國人，最初以求學目的，本因離境，惟因冠狀病毒肺炎疫情，申請延長離臺期限，並因涉刑案紀錄，將於出境後報請管制禁止入國5年，有被告個別查詢及列印（詳細資料）、外國人居留資料各1份在卷可參，且被告在我國境內先後犯如前所述以相同手法偷拍女性隱私部位之妨害秘密案件三次，足認如繼續容許被告停留在我國境內，顯有繼續侵害不特定女性隱私權及造成我國社會不安全之虞，故認被告因本案妨害秘密案件，而受本件有期徒刑以上刑之宣告，不宜繼續居留國內，爰依刑法第95條規定，並諭知於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。四、沒收部分：　㈠本案被告竊錄之影片，經警事後於新北市政府警察局永和分局中正橋派出所勘驗檢視被告所有、扣案之廠牌IPhone 12 Pro手機1支（IMEI碼：000000000000000）內之相簿、雲端影像存檔均未發現該影片，被告供稱遭其刪除（見偵查卷第7至8頁），是尚難認竊錄影片內容有留存及電磁紀錄尚儲存在被告上開扣案手機內，故尚難依刑法第315條之3規定宣告沒收；惟扣案之上開手機，為被告所有，且係供被告犯本案犯罪所用之物，業據被告供認在卷，爰依刑法第38條第2項規定沒收之，檢察官認扣案上開手機應依刑法第315條之3規定宣告沒收，容有誤會。至該行動電話內之SIM卡1張(門號0000000000），因非竊錄內容之附著物，且為供通話之用而得與上開扣案手機分離，與本案犯行無涉，亦非違禁物，不予宣告沒收，附此敘明。　㈡至卷附為警查獲時、員警自被告手機內竊錄影片翻拍之影片暨照片（見偵查卷第29頁、證物袋），其性質係檢警偵辦犯罪而為本案證據資料之用，均非被告所有之物，且非供犯本案犯行所用或所得之物，亦非違禁物或被告竊錄內容之附著物及物品，爰不併予宣告沒收，亦在此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，刑法第315條之1第2款、第41條第1項前段、第38條第2項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官李淑珺聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　24　　日                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林有象中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文:中華民國刑法第315條之1（妨害秘密罪）有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。　　　　附件:臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第10512號　　被　　　告　甲○ ○○○     　（日本籍，日文名藤井翔太）　　　　　　　　　　　　男　30歲（民國80【西元1991】　　　　　　　　　　　　　　　　　年7月20日生）　　　　　　　　　　　　在中華民國境內連絡地址：新北市○　　　　　　　　　　　　　○區○○路00號4樓　　　　　　　　　　　　居留證號碼：EC00000000號上列被告因妨害秘密案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○ ○○○     (日本名藤井翔太，下稱藤井翔太)與代號AD000-Z000000000女子(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)素不相識。藤井翔太竟基於妨害秘密之犯意，於民國111年2月26日21時29分許，在新北市○○區○○路0號之便利商店內，趁A女未注意之際，持其所有之Iphone 12 Pro手機由下往上竊錄A女之大腿、裙底內褲等身體隱私部位之電磁紀錄。嗣經在場之孫庭弘發現後隨即告知A女後並報警處理，並經警方當場扣得藤井翔太所有之前開IPhone 12 Pro手機1支(門號：0000000000、IMEI：000000000000000)。二、案經A女訴由新北市政府警察局永和分局報告偵辦。　　　　　　 證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告藤井翔太於警詢及偵查中均坦承不諱，並經告訴人A女於警詢中之指訴綦詳，核與證人孫庭弘、王捷巧於警詢中之證述情節相符，復有新北市政府警察局永和分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1紙、竊錄影像光碟，及竊錄影像之翻拍照片在卷可稽，並有前述Iphone手機扣案足憑，被告妨害秘密犯嫌洵堪認定。二、核被告藤井翔太所為，係犯刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪嫌。又被告本案竊錄之電磁紀錄係儲存於扣案之手機中，該手機自屬竊錄內容之附著物，是不問屬於犯人與否，請依刑法第315條之3規定宣告沒收。至前述手機，固屬於被告所有，並供其為本案犯罪所用之物，亦據被告供述明確，惟此部分既已經本檢察官依前述規定聲請沒收，爰不另依刑法第38條第2項前段規定為沒收之聲請，併此指明。另報告意旨雖認被告亦涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項違反本人意願使兒童或少年被拍攝猥褻電子訊號罪嫌。惟查，告訴人A女係93年3月生，於案發當日已年滿17歲，且數周內即將滿18歲，又A女與被告在案發前素不相識，A女當日係著白色T恤及咖啡色及灰色格子短裙，而非高中制服等情，並經A女於警詢中證述明確，亦有卷附被告竊錄之影像可佐，則被告辯稱伊不認識告訴人，不清楚告訴人未成年等語，尚屬可採。由此實難認被告主觀上有何違反兒童及少年性剝削防制條例之犯意，自難逕以該罪名相繩。惟此部分若構成犯罪，於前開聲請簡易判決處刑部分係屬一行為犯數罪名之法律上一罪關係，爰不另為不起訴處分。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  李淑珺附錄本案所犯法條全文 中華民國刑法第315條之1（妨害秘密罪）有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、    談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動    、言論、談話或身體隱私部位者。