臺灣新北地方法院刑事裁定111年度聲再字第21號聲  請  人  即受判決人  陳品睿                    （現於法務部○○○○○○○執行，暫寄押於法務部○○○○○○○○○○○）上列聲請人即受判決人因妨害性自主等案件，對於最高法院110年度台上字第3770號刑事確定判決，聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。    理  由一、聲請意旨詳如附件書狀所載。二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之法官有第420條第1項第5款情形為原因者外，應由第二審法院管轄之；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第426條第1項、第3項、第433條前段定有明文。又我國刑事訴訟之上訴制度，係以第二審為事實覆審，倘第一審法院為實體判決後，第二審法院係以上訴不合法而從程序上判決駁回上訴確定者，其聲請再審之對象固為該第一審判決，而非第二審之程序判決；惟如第二審法院係為實體判決，縱其判決駁回上訴後，再經上訴第三審，而經第三審法院以上訴不合法為由，從程序上判決駁回上訴確定者，其聲請再審之對象，應係該第二審之實體判決，自應由第二審法院管轄，而非第一審法院。倘聲請人誤向第一審法院聲請再審，其聲請自非適法，應依刑事訴訟法第433條規定，以裁定駁回之。再受理再審聲請之法院，應先審查再審之聲請是否具備合法條件，若其聲請再審之程序違背規定時，即應以其聲請不合法，依刑事訴訟法第433條規定裁定駁回之；必再審之聲請合法，始能進而審究其再審有無理由（最高法院90年度台抗字第385號裁定意旨參照）。　　三、經查，聲請人即受判決人（下稱聲請人）甲○○因妨害性自主等案件，經本院以109年度侵訴字第9號判決聲請人對於未滿14歲之女子為性交，處有期徒刑3年2月，其餘被訴部分無罪；嗣經檢察官及聲請人不服均提起上訴，經臺灣高等法院以109年度侵上訴字第272號判決撤銷無罪部分之原判決，改判決聲請人犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑3月，並諭知易科罰金之折算標準，其餘上訴駁回；聲請人猶不服提起上訴，再經最高法院以110年度台上字第3770號判決以上訴違背法律上之程式，駁回上訴確定，有前開刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，揆諸前揭說明，聲請人聲請再審，自應以臺灣高等法院上開實體確定判決（109年度侵上訴字第272號）為對象，並向最後為實體審判認定之第二審管轄法院（即臺灣高等法院）為之；其誤以最高法院110年度台上字第3770號判決向本院聲請再審，聲請程序自屬違背規定，且無從補正，應予駁回。四、依刑事訴訟法第433條前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳昭筠                                      法  官  陳幽蘭                                      法  官  林建良上列正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提出抗告狀。                                      書記官  陳昇宏中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日