臺灣新北地方法院刑事判決110年度訴字第1294號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林官樓選任辯護人  白乃云律師(法律扶助)被      告  曾禹利選任辯護人  孫世群律師(法律扶助)上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第32129號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同意圖營利而媒介，使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年柒月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表編號1、2所示之物均沒收。又成年人與少年共同意圖營利而媒介，使少年為有對價之性交行為，未遂，處有期徒刑拾月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表編號1、2所示之物均沒收。應執行有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○成年人與少年共同意圖營利而媒介，使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年柒月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表編號9所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又成年人與少年共同意圖營利而媒介，使少年為有對價之性交行為，未遂，處有期徒刑拾月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表編號9所示之物沒收。應執行有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○、丙○○與少年李ＯＯ（民國94年7月生，真實姓名、年籍詳卷，由臺灣屏東地方法院少年法庭裁定交付保護管束確定，下稱甲女）均明知代號AD000-Z000000000號之女子（94年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）與代號AD000-Z000000000之女子（94年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ｂ女）均為未滿18歲之少年，詎甲○○、丙○○、甲女與成年人林育正（暱稱「皛」或「台灣警政署內政部」，擔任應召集團之總機角色，另案偵辦中）等應召集團成員間，共同意圖營利，基於媒介使少年為有對價之性交行為之犯意聯絡，使用通訊軟體「微信」（WeChat，下稱微信）作為媒介性交易之聯絡工具，分別為下列行為：  ㈠於110年4月8日17時許，由林育正於微信群組「雨夜」（該群組之成員有林育正、甲○○、甲女、丙○○及Ａ女）發送應召集團之派工訊息，再由甲○○與甲女負責於該群組中進行排班，而由Ａ女負責接客，並由丙○○駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，負責接送Ａ女前往臺北市○○區○○○路0段000號天閣酒店信義館，與男客林繼正進行有對價之性交行為，Ａ女向林繼正收取新臺幣（下同）1萬元之性交易價款，完成性交易後，Ａ女將1萬元交與丙○○保管，丙○○再依應召集團指示匯入指定之帳戶。嗣於同（8）日22時許，接續由林育正於該群組發送派工消息，由甲○○及甲女排班，丙○○駕駛上開車輛搭載Ａ女前往新北市○○區○○○路000號香奈爾汽車旅館，欲與男客陳冠穎以8,000元之價金進行性交行為，惟尚未進行性交行為前即為警查獲而未遂，並扣得如附表編號7、8所示之物。  ㈡復另行起意，於110年6月16日15時許，由林育正於微信群組「菠蜜」（該群組之成員有林育正、甲○○、丙○○、甲女及Ｂ女）發送應召集團之派工訊息，由甲○○與甲女在該群組中進行排班，而由Ｂ女負責接客，再由丙○○駕駛上開車輛接送Ｂ女前往新北市○○區○○路0段0號雅緹汽車旅館，欲以3,000元之價金與男客呂忠育進行有對價之性交行為，惟尚未進行性交行為前即為警查獲而未遂。二、案經新北市政府警察局新莊分局報請臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官者，屬「人口販運」；又「人口販運罪」，指從事人口販運，而犯人口販運防制法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪；人口販運防制法第2條第1 款第2目、第2款定有明文。本件被告2人涉兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之罪，屬人口販運防制法第2條第2項所稱之「人口販運罪」，而該法第21條規定：「（第一項）因職務或業務知悉或持有人口販運被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。（第二項）政府機關公示有關人口販運案件之文書時，不得揭露前項人口販運被害人之個人身分資訊。」是本件未滿18歲之Ａ女及Ｂ女，均屬上開人口販運罪之被害人，判決書中關於其等之身分資訊即應予以保密，爰以上開代號稱呼。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別兒童及少年為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項亦有明定。是本判決所敘及之上開少年（含甲女），亦均以上開代號代之。二、關於證據能力之意見：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，兩造及辯護人均同意有證據能力（見本院卷第87-93、193-205頁），迄言詞辯論終結時，亦均未聲明異議，本院審酌各該證據作成之情況，並無非法取證或證明力明顯偏低之瑕疵，以之作為證據，應屬適當，依前揭法條意旨，認均有證據能力。  ㈡本院認定犯罪事實所引用之下列非供述證據，並無證據證明有出於違法取得之情形，且兩造及辯護人亦不爭執證據能力，復經本院依法踐行調查程序，自均有證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑證據及理由：　　　上開犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○於偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見110年度偵字第32129號卷〔下稱偵卷〕第219-222、227-231頁、本院卷第87-93、195-205頁），核與證人甲女於警詢及偵查中之證述大致相符（見偵卷第55-59、211-214頁），並經證人A女、B女於警詢及偵查中證述屬實（見110年度他字第3412號卷〔下稱他卷〕第15-29、219-226、281-299頁），且經證人陳冠穎、呂忠育、林繼正於警詢時證述明確（見他卷第31-34、227-230、317-320頁），並有新北市政府警察局新莊分局偵辦丙○○、甲○○、李ＯＯ涉嫌兒童及少年性剝削防制條例偵查報告、新北市政府警察局新莊分局110年4月8日搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各1份、新北市政府警察局新莊分局110年8月26日搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各3份、監視器畫面截圖、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、Ａ女所使用行動電話門號之上網歷程紀錄、本案相關之LINE對話紀錄截圖、微信對話紀錄及帳戶頁面截圖、FACEBOOK帳戶頁面截圖、查獲現場照片等附卷可稽（見他卷第3-13、49-53、59、63-70、72-131、191-204、205-218、231、254-261頁、偵卷第77-89、95-99、103-208頁）。又Ａ女係94年3月生，Ｂ女係94年5月生，有其2人之兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表、全戶戶籍資料附卷可考（見彌封他卷第1、2、5、6頁），且被告甲○○、丙○○於本院審理時均坦承知悉Ａ女、Ｂ女於上開行為時，均係未滿18歲之少年等情不諱（見本院卷第195頁）。綜上所述，被告2人之任意性自白，核與前揭事證相符，自屬信實。本件事證已臻明確，被告2人之犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪之法律適用及量刑之審酌情形：　㈠按刑法第231條第1項所稱「媒介」，係指居間介紹，使男女因行為人之介紹牽線行為而能與他人為性交或猥褻行為（最高法院94年度台上字第6002號判決參照）。又意圖營利，引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，因兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項設有處罰之特別規定，自無適用刑法第231條之餘地。核被告甲○○、丙○○如事實欄一之㈠所示犯行，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利媒介使少年為有對價之性交行為罪；被告2人如事實欄一之㈡所所示犯行，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第5項、第2項之意圖營利媒介使少年為有對價之性交行為未遂罪。又兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項已具備犯罪構成要件及刑罰規定，自無庸再引述同條第1項規定，起訴書贅引同條第1項規定，應予更明。又被告2人係基於單一決意，而於犯罪事實欄一之㈠所載於110年4月8日17時許媒介Ａ女與男客林繼正在天閣酒店從事有對價之性交行為既遂，旋於同日22時許媒介Ａ女與男客陳冠穎在香奈爾汽車旅館從事有對價之性交行為未遂，其犯罪時間及地點均密切接近，且係媒介同一少年即Ａ女為性交易，侵害之法益相同，在社會通念上應視為整體一行為而予以評價較為合理，故被告2人媒介Ａ女與男客林繼正完成性交行為，另與男客陳冠穎未完成性交行為，應認係接續犯，僅論以兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利媒介使少年為有對價之性交行為一罪。又被告2人所犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第5項之罪，屬人口販運防制法第2條第2項所稱之「人口販運罪」，已於前述，惟人口販運防制法就本案行為並無另設刑罰規定，仍應適用兒童及少年性剝削防制條例之規定處斷。　㈡共同正犯：　　被告甲○○、丙○○與甲女、林育正等應召集團成員間，就上開犯行均有犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。　㈢數罪併罰：　　被告甲○○、丙○○就事實欄一之㈠、㈡所犯上揭2罪，犯意各別、行為互殊、被害人亦不同，自應分論併罰。　　㈣刑之加重及減輕事由：　  1.按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定定有明文。而刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年福利與權益保障法第112條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至2分之1，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667判決可資參照）。查甲女於上開犯罪時間，為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可憑，而被告甲○○、丙○○均係成年人，且均坦承知悉甲女於本案發生之110年4月至6月間，為未滿18歲之少年（見本院卷第195頁），是被告甲○○、丙○○係與少年甲女共同實施犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。起訴書雖漏未引述兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，惟本院於審理時已曉諭兩造及辯護人就此部分進行辯論，且經檢察官於論告時補充陳明被告2人係成年人與少年甲女共同實施上開犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，並經被告2人及辯護人進行答辯（見本院卷第199-201頁），已充足保障被告2人及辯護人之訴訟防禦權，且此屬刑法總則加重之性質，不生應變更起訴法條問題。又被告甲○○、丙○○雖均係故意對於未滿18歲之Ａ女及Ｂ女犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為既遂、未遂罪，惟因兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項規定，已將「使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為」列為犯罪構成要件，即係就被害人係兒童及少年所定特別處罰之規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　　2.被告甲○○、丙○○已著手於事實欄一之㈡所示犯罪行為之實行而不遂，衡其犯罪情節及所生危害，較既遂犯為輕，爰就其2人之此部分犯行，均依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　  3.再按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。又依法律加重或減輕者，仍得依前條之規定酌量減輕其刑，刑法第60條亦有明定。又刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項意圖營利媒介使少年為有對價之性交行為罪之法定刑為「3年以上10年以下有期徒刑」，而證人Ａ女於偵查中證稱甲○○應該是輔助甲女等情（見偵卷第283頁），是被告甲○○係因其女友即甲女加入上開應召集團，為協助甲女始觸犯本案，而甲○○因犯本案僅與甲女共同獲得報酬500元且交由甲女支配使用，被告丙○○僅擔任應召集團中載送Ａ女及Ｂ女前往旅館或酒店進行性交易之司機工作，而賺取微薄之車資，且依證人Ａ女及Ｂ女之證述，被告2人均非上開應召集團之重要成員，其2人之犯罪情節尚屬輕微，然被告2人如事實欄一之㈠所示犯行，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑後，其最低刑度為有期徒刑3年1月，而被告2人如事實欄一之㈡所示犯行，依上開規定加重其刑再依未遂犯減輕其刑後，其最低刑度為有期徒刑1年7月，均嫌過重，尚有可資憫恕之處，爰依刑法第59條、第60條規定均減輕其刑（事實欄一之㈡部分係遞減之）。被告2人同時有前揭刑之加重及減輕事由，應先加後減（含遞減）之。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○於行為時為現役軍人，於本案查獲後已遭強制退伍，其與丙○○均明知Ａ女及Ｂ女為未滿18歲之少年，心智及身體發育均尚未臻健全，對於性行為亦缺乏完全自主判斷能力，竟與未滿18歲之甲女及林育正等應召集團成員間，共同意圖營利而媒介Ａ女及Ｂ女與成年男客為性交易既遂、未遂，妨礙社會善良風俗，且影響Ａ女及Ｂ女之身心健全發展，被告甲○○僅負責於微信群組發送派工訊息，而被告丙○○僅擔任載送Ａ女及Ｂ女前往酒店或飯店從事性交易之司機工作，其2人均非應召集團之重要成員，且被告甲○○與甲女僅共同獲利500元，而被告丙○○僅獲得報酬2,000元，兼衡被告甲○○自陳係高中肄業之教育程度，目前從事鐵工，家庭經濟狀況勉持，其母患有妄想型思覺失調症且無工作能力（見本院卷第73-83頁〔含診斷證明書、戶籍謄本、工作人員出入證等影本〕、第204-205頁），被告丙○○自陳係大學畢業之教育程度，從事基層工程師工作，家庭經濟狀況不佳，目前已離婚，其父親及叔叔均嚴重殘障，且有年僅2歲之兒子均需其撫養（見本院卷第95-139頁〔含中華民國身心障礙證明、戶口名簿、醫療費用收據、診斷證明書等影本〕、第204-205頁），暨被告2人於本院準備程序及審理時均坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就併科罰金部分均諭知如易服勞役之折算標準。復審酌被告2人所犯事實欄一之㈠及㈡所示各罪之罪名、犯罪態樣均相同，且係出於相同之犯罪動機及目的，侵害相同性質之法益，足見數罪對法益侵害之加重效應不大，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，爰本於罪責相當性之要求，在刑罰內、外部性界限範圍內，就被告2人整體犯罪之非難評價等情綜合判斷後，就被告2人所犯上開各罪所處之刑，各酌定如主文所示應執行之刑，並就併科罰金部分均諭知如易服勞役之折算標準。　㈥被告2人及其辯護人雖均請求諭知緩刑之宣告。惟被告2人迄未獲得Ａ女及Ｂ女暨其2人之法定代理人之寬宥，雙方亦未能達成民事和解，且Ａ女之母於本院審理時陳明：如法院給予被告2人緩刑，會覺得不公平等語（見本院卷第201-203頁），而Ｂ女及其母均於本院審理時陳稱：無法接受被告2人提出之和解方案，且不同意給予被告2人緩刑之宣告等語（見本院卷第203-204頁）。本院考量被告2人之行為影響Ａ女及Ｂ女之身心健全發展，且迄未能獲得Ａ女及Ｂ女暨其2人之法定代理人之諒解，因此均不宜宣告緩刑。三、沒收部分：  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查被告甲○○於本院審理時坦承扣案如附表編號1、2所示之物，均屬其所有，且其係使用附表編號1所示手機內載之通訊軟體與本案共犯及應召女子聯繫，而甲女會撥打如附表編號2所示手機與其談論本案應召集團的事情等情（見本院卷第197頁），是如附表編號1、2所示之物係被告甲○○所有、供事實欄一之㈠及㈡犯行所用之物。又被告丙○○於本院審理時供稱：扣案如附表編號9所示之物係其所有，且其係使用該手機內載之通訊軟體接收甲○○等人之指令負責開車載Ａ女及Ｂ女從事性交易等情（見本院卷第196頁），是如附表編號9所示之物，係被告丙○○所有、供事實欄一之㈠及㈡犯行所用之物。經核附表編號1、2、9所示之物如宣告沒收，並無刑法第38條之2第2項規定「有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之」之情事，爰依刑法第38條第2項前段規定均宣告沒收。　　㈡復按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；其沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。又因犯罪所得之沒收性質上屬類似不當得利之衡平措施，非屬刑罰，自不適用嚴格證明法則，僅需自由證明為已足，以表明合理之證明負擔（見刑法第38條之2修正說明）。查被告丙○○因犯事實欄一之㈠所示媒介Ａ女與男客為性交易犯行，共獲得報酬2,000元，業據被告丙○○供明在卷（見本院卷第195頁），此係被告丙○○之犯罪所得，並未扣案，復核此部分如宣告沒收及追徵，並無刑法第38條之2第2項規定「有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之」之情事，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又被告甲○○陳稱其與甲女因共同媒介Ａ女於事實欄一之㈠所示時地與男客林繼正進行性交易，所獲得之500元報酬，均交由甲女支配使用，其實際未獲得任何金錢，而事實欄一之㈠所示媒介Ａ女與男客陳冠穎為性交易及如事實欄一之㈡所示媒介Ｂ女與男客呂忠育為性交易，因均未成功，故未取得任何報酬等情（見本院卷第195-196頁），而被告丙○○陳稱其於事實欄一之㈡所示時間媒介Ｂ女與男客呂忠育為性交行為，因未成功，而未取得任何報酬等情（見本院卷第195頁），查無證據足資證明被告甲○○因犯本案而實際獲有犯罪所得，亦無證據證明被告丙○○因事實欄一之㈡所示犯行而獲有犯罪所得，是本件除被告丙○○之上開犯罪所得2000元外，被告2人並無其他犯罪所得應予沒收。  ㈢如附表編號3至6所示之物，雖係被告甲○○所有，惟與本案犯罪事實不具直接關連性或不具重要性，爰不予宣告沒收。又附表編號7、8所示之物，均係Ａ女所有，業據Ａ女陳明在卷（見他字卷第19頁），另附表編號10所示之物則係甲女所有（見偵卷第55、99頁），均非被告2人所有，自不得併予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案由檢察官乙○○提起公訴，檢察官黃明絹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111  　年　  6   　月　 15 　　日                刑事第六庭審判長法  官  樊季康                                法　官  楊展庚                                法　官  葉逸如上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官　黃莉涵中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。 附表：編號扣案物品名稱及數量備註1行動電話1支（IMEI:000000000000000，廠牌型式：iPhone12 Pro Max；無SIM卡）甲○○所有、供犯罪所用之物。2行動電話1支（IMEI:000000000000000，廠牌型式：iPhone XR；內含0000000000號SIM卡1張）同上。 3第一銀行存摺1本甲○○所有之物。 4 國泰世華銀行存摺1本同上。 5 郵局存摺1本同上。 6富邦銀行存摺1本同上。 7未開封之保險套12個Ａ女所有之物。 8行動電話1支（廠牌：Samsung，含SIM卡1張）Ａ女所有之物。 9行動電話1支（IMEI:000000000000000，廠牌型式：iPhone12 Pro Max；內含0000000000號SIM卡1張）丙○○所有、供犯罪所用之物。10行動電話1支（IMEI:000000000000000，廠牌型式：iPhone12 Pro Max；內含SIM卡1張）甲女所有之物。 