臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度侵上訴字第789號上  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  甲○○選任辯護人  陳偉展律師上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣雲林地方法院108年度侵訴字第20號中華民國109年4月22日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署108年度偵字第3644號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○知悉其所屬計程車行老闆之女兒（警方代號BL000-A108032；民國00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱A女）就讀○○縣○○國中（詳卷）一年級，可預見A女係未滿14歲之人，尚無成熟之性自主及判斷能力，竟仍基於對未滿14歲之女子為猥褻行為之犯意，於108年2月16日晚間某時許，在○○縣○○市（地址詳卷）A女住處兼計程車行之廚房內，未違反A女之意願，自A女身後環抱，並親吻A女嘴唇，而對A女為猥褻行為一次。嗣A女將上開情節記載於日記內，於108年4月間，因學校老師檢查A女日記時發現並告知其母（警方代號BL000-Al08032A，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱A女之母），A女之母報警處理，始查悉上情。二、案經A女之母告訴暨雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。     理  由壹、有罪部分：一、證據能力方面：    本案檢察官所舉用以證明被告甲○○犯罪，並為本判決引用之各項證據，其中供述證據部分，均未據被告及其選任辯護人爭執證據能力，且迄至本案辯論終結，亦未就證據能力聲明異議，本院審酌各該供述證據作成當時，既非受違法詢問，亦無何影響被告或證人陳述任意性之不適當情況，所供、所證內容復與本案事實有相當之關聯性，亦無其他可信度明顯過低之情形，依刑事訴訟法第156條第1項、第159條之5之規定，前揭被告及證人於警詢、偵查中所為之供、證內容均有證據能力。至檢察官所舉用以證明上開被告犯罪並為本判決所引用之各項非供述證據，均非違背法定程序取得，依同法第158條之4之反面解釋，亦有證據能力。二、得心證之理由：  ㈠訊據被告固不否認於107年8月起至108年3月5日間，在A女之母及其同居人共同經營之計程車行擔任晚班計程車司機，且知曉A女於本案行為時就讀國中一年級，可預見A女係未滿14歲之人等事實，惟矢口否認有何對於未滿14歲之女子為猥褻行為之犯行，辯稱：108年2月16日那天，我在車行的廚房弄東西吃，A女從後面抱住我，我轉身推開她，轉身時可能不小心碰到A女的胸部，但沒有親A女嘴唇云云。而辯護人於原審辯護意旨則以：從A女日記所載內容，可以看得出來少女情竇初開情懷，且A女一直挑戰自己的作法，所以究竟是A 女主動要來擁抱被告，還是被告主動去抱A女，尚有可疑，依罪疑惟輕及無罪推定原則，請對被告為無罪判決等語。  ㈡經查：　  ⒈被告於107年8月間某日起至108年3月5日間，在A女之母及其同居人共同經營之計程車行（地址詳卷）擔任司機，工作時間為晚上8時至翌日上午8時；而A女係95年5月生，本案行為時係未滿14歲之女子，就讀○○縣○○國中一年級，平日住校，週五下課後即搭校車返家，隔週一上午再搭校車上學，被告知曉A女就讀國中一年級，可預見A女係未滿14歲之人等節，業據被告坦認在卷，核與A女、A女之母於偵查及原審審理時證述情節相符（見警卷第6頁正反面、第8頁反面；原審卷二第53至55、66至69、84頁），並有被告108年2月出車資料、A女之戶籍資料各一份在卷可憑（見原審卷一第147至281頁、原審卷二第143頁），此部分事實，堪以認定。　  ⒉A女於偵查中證稱：108年2月16日那天，幾點忘記了，被告在廚房有強吻我，我本來有推開，他摸我的臉，把我的臉往前推，這天的感覺不是很好，也不是很壞等語（見警卷第8頁）；於原審審理中證稱：認識被告後有一點喜歡他。108年2月寒假大概放十幾至二十幾天，寒假期間有輔導課，包含過年約放了十幾天，寒輔時也住校，星期一上午搭校車去學校，星期五放學搭校車回家，星期六、日沒回去宿舍。我不太會在家裡寫日記，因為怕被媽媽發現，我大概是在學校或是宿舍晚自習時寫日記，2/16這篇是2月18日早自休時寫的，2/18這篇是2月18日下午上課時寫的。108年2月16日，在廚房裡，被告沒有經過我的同意，先從身後環抱我，然後又到我前面摸我的臉親我的嘴唇，一開始不知道他要做什麼，後來他靠我越來越近，我就大概知道他要幹嘛等語（見原審卷二第75頁）。綜觀A女前揭證述，就其遭被告自身後環抱、親吻嘴唇之情節均具體詳述，無刻意誇大、明顯矛盾或不合常理之處，且作證過程時態度並無猶豫、反覆不一，已難謂其所證情節有何不實之處。　  ⒊又A女於原審審理中證稱：其於國中一年級住校期間有書寫日記之習慣，且日記所記載之事為真實發生過之事（見原審卷二第56、69、71、74頁）。而依卷內A女書寫之日記影本（見警卷第14至25頁），A女日記中紀錄：「2/16今天要睡覺前，我遇到強強，他叫快去睡覺，我就說我要抱抱，就去廚房，不但抱我，還強吻，雖然很開心，但被媽唸差不多一點突然很不開心！我被你抱了很多次，但親，又很好，我會進量勇感（儘量勇敢）的你親的！…」等語（見警卷第22頁），是A女已將其與被告於108年2月16日在計程車行廚房內擁抱、親吻之過程記載於日記，且該日記之紀錄亦與A女前開偵審中所證情節吻合。再參以該日記於2/12星期二之內容記載「強強今天星期二，你休息，你去台中，原本可以跟你一起去的，但因為要簽假單，還要問家長，不然早就跟你去了」（見警卷第19頁），對照卷附前揭被告之出車紀錄，被告於108年2月12日當天休假，並未至車行上班，與A女日記內容相符；且本案係因A女之學校於108年4月15日檢查A女日記後，發現內容有異，乃報警處理，前開日記並非本案進入司法程序後始作成，足徵A女於日記內容紀錄之事件，均非憑空捏造。況，被告亦不否認於108年2月16日晚間，確有在A女住處即計程車行之廚房內，與A女發生肢體接觸，由此益徵A女前開日記內容並非虛妄。　  ⒋被告雖否認有親吻A女嘴唇，辯稱是A女自伊身後擁抱，遭伊推開云云。然本案係因A女就讀之學校於108年4月15日檢查A女日記後，發現內容有異，乃報警處理，A女於書寫當時，顯然並未認知其日記有遭人詳細查看、檢閱之可能，是A女於日記內容紀錄之事件，勘信均非憑空捏造。被告空言否認親吻A女，已與卷存證據資料不符。又被告於案發時已年滿37歲，A女僅12歲，有其二人之個人戶籍資料在卷可憑（見原審卷一第17頁；原審卷二第145頁）；而A女於案發當時就讀國中一年級，平日住校，僅於週五下課後搭校車返家，已如前述。衡以被告與A女年齡差距達25歲，A女平日復於學校就讀、住宿，被告與A女應無發生交集之可能。然被告於警詢中供稱：伊係受僱於A女之母，與A女認識約半年，兩人為朋友關係；A女於偵查中指述曾於108年2月12日、14日經A女同意而單純擁抱A女一事屬實，但不記得是否於108年2月12日、14日發生等語（見警卷第4頁），顯見被告非但與A女熟稔，平日亦多有擁抱等肢體接觸。再參諸A女日記中記載：「2/14…我原本在廁所門前等他，結果走走走到廚房裡喝水，你出來有看到我走進廚房，就進來找我，我喝水時，他就過來抱我，對我吹氣，然後開冰箱，問我有沒有飲料，我說沒有就離開了，不過我還是很開心，因為他有抱我」（見警卷第20頁），與被告前揭於警詢中所供曾與A女擁抱等情相吻合，足徵本案案發當日，應非被告與A女首次為擁抱行為，其辯稱案發當日遭A女自身後環抱即將A女推開云云，顯與其於警詢中所陳兩人先前往來經過不符，難資憑信。　  ⒌至辯護人於原審辯護意旨：謂A女之母在晚上7時以後就待在車行，被告豈有可能在車行廚房內對A女為猥褻行為等語。惟A女之母所經營之計程車行僱用之司機可自由進出廚房裝飲用水或煮食，廚房出入口有一及地之門簾，廚房內未裝設監視器，A女之母除準備晚餐外，大部分時間均待在客廳乙節，業據A女及A女之母證述在卷（見原審卷二第64至66、95至96頁），足見除偶需裝水需求或用餐時段外，A女之母及其他司機大多待在客廳，則被告利用廚房無人使用之機會，對A女為猥褻行為，亦非毫無可能；又依A女日記內容及其於原審所證情節，A女對被告已生愛戀之情，為保護兩人，刻意尋找可以獨處之地點、時段與被告為肢體接觸之親密行為，亦與常情無違，此由前引日記載「我就說我要抱抱，就去廚房」（見警卷第22頁），即屬明瞭，是辯護人此部分所辯情節，亦無可採。  ㈢至公訴意旨依A女之證述及其日記內所載關於接吻會懷孕之內容，認A女並無與被告接吻之意願，被告前揭犯行係基於加重強制猥褻之犯意，違反A女之意願所為，固非無見。然：　　⒈依A女日記內容所載，A女雖誤認接吻有懷孕之可能，然A女於日記內亦記載：「我愛你甲○○！測驗：1.我親你不躲壁（避）」、「我會進量勇感（儘量勇敢）的（讓）你親的！」（見警卷第14、22頁），顯見A女對接吻雖有擔憂，但仍有嘗試意願，是不能僅以其日記內存有關於接吻會懷孕之內容，即認被告於案發當日親吻A女必然違反其意願。又前引A女關於108年2月16日之日記內容已載明：「我就說我要抱他，就去廚房」，顯見A女當時確有與被告擁抱之意。公訴意旨認被告違反A女意願自其身後環抱，顯與卷存證據資料不符。　　⒉A女於偵查中證稱：108年2月16日遭被告強吻，感覺不是很好，也不是很壞，我本來有推開，被告摸我的臉，把我的臉往前推（見警卷第8頁）；於原審審理中證稱：108年2月16日，被告在我家廚房從身後環抱我，並強吻我的嘴唇，沒有經過我同意（見原審卷二第54至55頁）云云，然A女於原審審理中繼而證稱：「他是從我後面抱完之後，他就來我前面，他摸我臉，我一開始不知道他要幹嘛，後來他靠我越來越近，我就大概知道他要幹嘛」（見原審卷二第75頁）。準此，縱A女主觀上初始不願與被告接吻，然於被告靠近並撫摸其臉部時，A女既已知悉被告後續意圖，仍未表示拒絕之意，而任由被告親吻，自無從認被告所為已違反其意願。　　⒊綜上所述，本案依現有事證，僅能認定被告於108年2月16日自A女身後環抱並親吻A女嘴唇，並未違反A女意願，公訴意旨認被告所為已屬違反A女意願之行為，尚有未洽，應予敘明。  ㈣綜上所述，堪認被告確有於108年2月16日，在A女住處廚房內，未違反A女之意願，自A女身後環抱，並親吻A女嘴唇，而對A女為猥褻行為一次。被告及辯護人前揭所辯，均不足採。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪：  ㈠查A女係95年5月出生，於案發時為未滿14歲之女子，有其年籍資料附卷可按。又被告自後環抱A女並親吻A女嘴唇，顯係基於滿足自己性慾之主觀犯意所為，在客觀上亦足以引起一般人之性慾，自屬猥褻行為無疑。是核被告所為，係犯刑法第227條第2項之對未滿14歲之女子為猥褻行為罪。被告於上述時、地，自A女身後環抱A女，再親吻A女嘴唇之數行為舉動，係基於單一猥褻之犯意，而於密切接近之時、地實施，數行為間獨立性薄弱，尚難強行割裂，應論以接續犯一罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，是本案被告所犯刑法第227條第2項罪刑既係就被害人年齡為未滿14歲之少年所為之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，附此敘明。  ㈡至公訴意旨認被告所為係犯刑法第224條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，揆諸前揭說明，尚有未洽，惟其基本社會事實相同，爰變更起訴法條審理。  ㈢被告前於106年間，因公共危險案，經原審法院以106年度交簡字第134號判處有期徒刑6月確定，於107年6月15日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其於前開有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固合於累犯加重處罰之要件，惟被告前案係犯公共危險罪，與本案犯行罪質不同，犯罪情節、手段各異，所保護之法益有別，難認被告有特別惡行及對刑罰反應薄弱等情事，若予加重最低本刑，顯致生被告所受刑罰超過其所應負之罪責之罪刑不相當情事，參酌大法官會議釋字第775號解釋意旨，爰不予加重其最低本刑。四、駁回上訴之理由：　㈠原審以本案事證明確，依法論罪，並審酌被告利用A女年紀尚幼，心智未臻成熟，對於男女交往及自我身體界線保護未有正確觀念，且處於青春期而情竇初開向其表示仰慕之情，率爾與A女發展男女關係，進而對A女為上開猥褻行為，影響A女身心健康、兩性認知之健全及人格發展，所為甚屬可議，且被告犯後否認犯行，且迄今未能與被害人和解或賠償其所受損害，兼衡其自述之智識程度、家庭、生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑8月，認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適。　㈡檢察官就此部分上訴意旨以：原判決雖認定並無證據證明被告對A女之猥褻行為已達強制猥褻構成要件之強暴、脅迫或其他相類似之強制程度之不法行為，不能遽認被告有施加任何強制或低度強制手段，認被告所為並未構成刑法第224條之1之對未滿14歲之女子為強制猥褻罪，僅係涉犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪。惟依A女之證述，被告對其強吻等動作並未經其同意，則被告所為是否僅構成刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪，應有再行認定之必要。而退步言之，被告所為果僅係涉犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪，然被告利用A女年紀尚幼，心智顯未成熟，對於男女交往及自我身體界線保護未有正確觀念，且處於青春期而情竇初開之際，即率爾與被害人A女發展男女關係，進而對被害人A女為猥褻行為，嚴重影響被害人A女人格、身心發展，被告所為至為可議，且犯後否認犯行，迄今未能與被害人A女或家屬和解或賠償其等所受損害，犯後態度惡劣，而原審僅對被告量處有期徒刑8月，其量刑應屬過輕，實無足以昭炯戒，且難以平復被害人受創之身心，故其量刑實有再次斟酌之必要等語。　㈢惟本案依現有事證，尚無從認被告於案發當日對A女所為自身後環抱進而親吻嘴唇之猥褻行為確係違反A女意願，已據本院詳述如前，上訴意旨未提出其他事證，僅以A女前開指述情節為憑，指摘原判決此部分認定事實不當，已無可取；又關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法（最高法院75年台上字第7033號判決意旨參照）。查原判決已審酌刑法第57條各款所列情狀而為量刑，已如前述，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量權限而有輕重失衡或違反比例原則、平等原則之情，而上訴意旨所指各項量刑審酌事由，原判決於量刑時均已斟酌審認，上訴意旨仍執前詞指摘原審量刑過輕，亦無理由。從而，檢察官就此部分所為上訴並無理由，應予駁回。貳、無罪部分：一、公訴意旨另以：被告另於108年3月23日晚間7、8時許，在A 女上揭住處兼計程車行廚房內，違反A女意願從其身後環抱，以嘴強吻A女嘴唇並用手用力抓揉A女胸部，以此方式對A女為強制猥褻行為。因認被告另涉犯刑法第224條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又被害人之指述、告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年台上字第1300號、101年度台上字第6199號判決意旨參照）。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判決意旨參照）。三、公訴意旨認被告涉犯上開加重強制猥褻罪嫌，無非以被告之供述、A女之指述、A女之母之證述、A女之日記內容十二紙為其主要論據。訊據被告堅詞否認有何加重強制猥褻犯行，辯稱：伊於108年3月5日凌晨出車禍後即未再至車行工作，偶爾深夜喝醉時會至車行休息一下再騎車回家，但都沒有見到A女，不可能有A女所說的強制猥褻行為等語。辯護人辯護意旨則以：被告於108年3月5日凌晨出車禍後即離職，而A女之母證述被告返回車行之時間與起訴書所載時間不符，被告是否有此部分所犯載行已有可疑，此部分應為無罪判決等語。四、經查：  ㈠A女之母於原審審理時證稱：被告在108年3月5日出車禍，車子被拖到修理場，之後就沒有回車行上班，車行是24小時營業，晚上7時一直到隔天上午都是我在顧，白天是我同居人顧，被告曾經因為晚上酒醉到車行休息或叫車，時間不一定，有時候是晚上9時多，有時候是晚上11、12點等語（見原審卷二第84、86至96頁）；而被告確係於108年3月5日凌晨1時30分許發生車禍，並自當日起再無出車載客之紀錄，有原審調閱之臺灣雲林地方檢察署檢察官108年度調偵字第428號起訴書及A女之母所經營車行108年3月份出車紀錄表各一份在卷可憑（見原審卷一第75至77、147至281頁），足認被告於108年3月5日出車禍後即未再返回車行上班，亦未曾於晚間7、8時之時間點返回車行，是被告前揭所辯，即非全然無稽。  ㈡A女於偵查中證稱：108年3月23日晚間7、8 時許，被告在車行廚房強抱我，從後面抱，他的手抱在我的胸部並摸我胸部，有想要推開他，但推不開，時間有超過1分鐘，當時爸媽在客廳，我怕被爸媽罵所以不敢叫。他強吻我時，他就整個往我嘴唇那邊擠，他那天強摸我胸部是類似用手抓的，造成我胸部痛一週，胸部有腫起來，但沒有去看醫生，因為他抓得很大力，3月23日這次最清楚等語（見警卷第6頁反面、第7至8頁）；嗣於原審審理時，雖就被告於上開時、地，強行抱住及摸胸等節為相同之證述，但就親吻部分則先稱被告想親，但其閃開而沒有親到，經進一步追問何以偵訊時所述不符，A女則改稱沒有印象有強吻，只記得有抓胸部（見原審卷二第63、75至77、81至82頁），觀諸A女證述內容，就108年3月23日晚間，有無遭被告強吻乙情前後反覆，此部分證述是否可信，亦非無疑。  ㈢再者，被告離職後未再與A女聯絡乙節，業經A女證述在卷（見原審卷二第61、73頁），惟關於被告於離職後，A女是否曾見過被告乙情，A女於審理時初稱沒有見過，嗣改稱被告在108年3月23日回車行拿東西，並在廚房內對其為猥褻行為（見原審卷二第61、63、76頁）；又關於此事有無記載於日記乙節，A女於檢察官偵訊時雖證稱108年3月23日遭被告強制猥褻之情有記錄在日記中，但經檢察官翻閱後並未發現當天之日記，經追問A女，A女僅稱：那天我記得特別清楚，他強吻我時，他就整個往我嘴唇那邊擠，他那天強摸我胸部是類似用手抓的，造成我胸部痛一週，胸部有腫起來，但沒有去看醫生，因為他抓得很大力，3月23日這次最清楚等語（警卷第8頁），並未對其何以並未將此事記載於日記提出說明。其後於原審審理時，A女則明確表示並未將該次事件寫入日記（見原審卷二第77頁）。則A女對於有無與被告見面、有無將該事件記載於日記等情，證述前後不一，自無從僅憑A女單一指述，逕為不利於被告之認定。  ㈣綜上所述，公訴意旨所指被告於108年3月23日晚間7、8時許，在A女上揭住處兼計程車行廚房內所為強制猥褻犯行，除A女所為內容前後相異之單一指述外，別無任何積極證據足以補強A女指述之真實性，揆諸前引最高法院判決意旨，應認此部分犯罪尚屬不能證明。五、原審因而就此部分為無罪判決之諭知，並無違誤。檢察官上訴意旨以：公訴意旨所指此部分犯罪事實，業經A女證述明確，而被告前於108年2月16日已有類似犯行，業經原判決所明認，被告食髓知味而於108年3月23日再對A女為猥褻犯行，實為情理之常，且該案事發至A女108年4月23日接受檢察官訊問時僅隔一月，記憶猶新，若無其事，A女斷無編造之理。原判決僅以A女未於其日記中記載此事及其於偵訊與審理時之證述有些微不同，即認定A女之證述可疑而未予採信，實非允當。又被告雖於108年3月5日發生車禍後即未至車行工作，惟偶爾在外喝醉會至車行休息再回家，此為被告所自承，故被告顯然極有可能在車行遇到A女並進而對其為猥褻行為。至A女之母於原審審理時證稱：被告在108年3月5日出車禍，車子被拖到修理場，之後就沒有回車行上班，車行是24小時營業，晚上7時一直到隔天上午都是我在顧，白天是我同居人顧，被告曾經因為晚上酒醉到車行休息或叫車，時間不一定，有時候是晚上9時多，有時候是晚上11、12點等語，依該證詞至多僅能證明被告於108年3月5日後偶爾於晚上9時多或11、12時許至車行休息或叫車，或其未於晚上7、8時許在車行看見被告，而A女之母另證稱其有時於晚上7時多會出去買晚餐等語，故依其證言顯然無法排除被告於108年3月23日晚上7、8時許出現在車行之事實。原審未就上開情狀詳予審酌，而為被告無罪之判決，實有未洽等語，固非無見。惟本件除A女單一指述外，並無其他積極證據足以補強A女證詞之真實性，已如前述。上訴意旨未提出任何補強證據，僅以臆斷之詞主張A女證詞可信，並以此指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官李濂提起公訴，檢察官林豐正提起上訴，檢察官鍾和憲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　19　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  吳勇輝                                      法　官  吳錦佳                                      法　官  周紹武以上正本證明與原本無異。有罪部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。無罪部分，被告不得上訴，檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（但應受刑事妥速審判法第9條第1項各款規定之限制）。                                      書記官  楊宗倫 　中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第2項對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。刑事妥速審判法第9條除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件之審理，不適用之。