臺灣新北地方法院刑事判決110年度侵訴字第121號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  辜家興選任辯護人  顏景苡律師（解除委任）            林京鴻律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第35602號、110年度偵字第40655號），本院判決如下：    主  文戊○○犯如附表一主文欄所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑及沒收。有期徒刑不得易科罰金亦不得易服社會勞動部分，應執行有期徒刑壹年拾月。均緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰捌拾小時之義務勞務，另應前往檢察官指定之醫療機構完成精神治療或心理輔導之處遇措施。    事  實一、戊○○於民國109年5月間，透過手機遊戲認識代號AD000-Z000000000號之未成年女子（96年2月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲 ），得知甲○ 為未滿18歲之少年，竟分別為下列行為：（一）戊○○於109年7月28日12時12分許以附表二所示手機上網，以通訊軟體LINE與甲 聊天時，知悉甲 所有之IPHONE X手機（下稱甲 手機）螢幕損壞需維修，竟基於引誘少年為有對價猥褻行為之犯意，於同日16時8分至翌（29）日21時1分許，以為甲 支付手機維修費用為對價，要求親吻、擁抱甲 ，並撫摸甲 之身體隱私部位，經甲 同意後，雙方於109年7月29日19時許在新北市○○區○○路0段0號前見面，甲 將其待維修之手機交付予戊○○，戊○○當場擁抱、親吻甲 ，而對甲 為有對價之猥褻行為得逞。嗣因手機維修費用超過預算，戊○○遂承前犯意，於同日20時23分至21時1分許，要求甲 前往旅館為親吻、擁抱、撫摸身體隱私部位之猥褻行為，惟因甲 拒絕前往旅館而未能接續為猥褻行為。（二）戊○○因不滿甲 欲取回已經送修之手機，並稱要報警處理，另基於成年人對少年恐嚇危害安全之犯意，於109年7月30日8時25分至17時36分許，以附表二所示手機內之通訊軟體LINE傳送「手機裡面很多料麼，怎麼可以這麼破麼，光是屌照就一堆，不要威脅我妳手機裡面夠多料了，有夠渣社群PO上去夠讓妳身敗名裂了，還是以你的名義，在一起的時候也不知道跟多少男生搞來搞去的，裸照有妳的臉，妳最好好好跟我談」等訊息恫嚇甲 ，使甲 心生畏懼，致生危害於甲 之安全。（三）戊○○於109年7月30日19時7分許，見甲 未回覆訊息，竟意圖為自己不法所有，基於成年人對少年侵占之犯意，將甲 之LINE帳號封鎖，斷絕與甲 之聯繫，並將所持有之甲 手機據為己有而侵占入己。二、戊○○於109年7月間，透過手機遊戲認識代號AD000-Z000000000號之未成年女子（94年9月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱乙 ），得知乙 為未滿18歲之少年，竟基於引誘少年為有對價猥褻行為之犯意，於109年8月1日22時1分至同年月10日11時許間某時，持附表二所示手機上網以通訊軟體LINE與乙 聯繫，以將甲 手機給予乙 作為對價，要求親吻、擁抱乙 ，並撫摸乙 之身體隱私部位，引誘乙 與其為有對價之猥褻行為，雙方遂於同年月10日11時許在新北市新莊區新莊捷運站見面，由戊○○將乙 載至新北市○○區○○○路00號之好樂迪KTV，戊○○遂在KTV包廂內撫摸乙 胸部，對乙 猥褻得逞，並於同日15時7分許將甲 手機作為對價交付予乙 。三、戊○○於109年8月間，透過手機遊戲認識代號AD000-Z000000000號之未成年女子（97年8月9日生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱丙 ），得知丙 為12歲以上，未滿18歲之少年，基於引誘少年製造猥褻行為電子訊號（即數位影像檔案）之犯意，於109年8月12日19時54分許，持附表二所示手機上網以通訊軟體LINE與丙 聯繫，以提供價值新臺幣（下同）500元之手機遊戲「傳說對決」之點數予丙 、為丙 打遊戲排位戰，引誘丙 自行拍攝猥褻影片傳送予戊○○，丙 因而拍攝裸露胸部及生殖器之猥褻數位影片（下稱猥褻影片）傳送至戊○○所使用前開手機之LINE帳號內，戊○○以此方式引誘丙 製造猥褻影片得手。戊○○復承前犯意，於109年8月13日15時29分許至翌（14）日18時42分許，以相同方式引誘丙 製造猥褻影片，惟適逢丙 生理期而未能接續引誘丙 拍攝猥褻影片。四、案經甲 、乙 、丙 訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、證據能力部分一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第15    9條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴    訟法第159條之5定有明文。查本判決以下所引用被告以外之    人於審判外之陳述，被告戊○○及其辯護人於本院準備程序時表示同意有證據能力（見本院卷第111頁），檢察官、被告及辯護人迄於言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院審酌各該證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證據能力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力。二、至本院下列所引之非供述證據部分，經查並非違反法定程序    所取得，亦無依法應排除其證據能力之情形，且經本院於審    理期日提示予當事人辨識並告以要旨而為合法調查，亦均得    作為證據。 貳、實體部分一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱【見109年度偵字第35602號卷（下稱偵一卷）第9-19頁、彌封偵一卷第61-65頁、110年度偵字第40655號卷（下稱偵二卷）第13-29、87-99頁、本院卷第103-110、208頁】，核與證人即告訴人甲 、乙 、丙 於警詢及偵查中證述情節相符（見偵一卷第21-29、239-241、305-312頁、偵二卷第45-54、61-71頁），並有被告與甲 、乙 、丙 之通訊軟體LINE對話紀錄譯文、對話內容擷圖、手機維修估價單翻拍照片、附表二所示手機基本資訊、被告與甲 、乙 見面之監視器畫面擷圖、數位證物勘驗報告、丙 之手機遊戲帳號資料、被告使用ITUNES代付款項之簡訊翻拍照片、被告手機內之甲 、乙 、丙 照片及丙 猥褻影片擷圖、扣案物品照片、本院勘驗筆錄等件附卷可稽（見偵一卷第55-156、249-256頁、彌封偵一卷第6-58、104-105、115-124頁），並有扣案如附表二所示之物可佐，足認被告之自白與事實相符，應堪採信，是本案事證明確，被告之犯行堪予認定，均應依法論科。 二、論罪科刑（一）事實欄一部分　　　核被告就事實欄一、（一）所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪。被告就事實欄一、（二）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。被告就事實欄一、（三）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第335條第1項之成年人故意對少年犯侵占罪，恐嚇、侵占2罪均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。被告就事實欄一、（一）部分，於109年7月28、29日先後以為甲 支付手機維修費用為由，引誘甲 為有對價猥褻行為，時間密接，手法相同，所侵害者又係同一法益，主觀上應係基於單一犯意而為，應以接續犯論以既遂一罪（即既遂、未遂均為接續一行為，而論以既遂一罪）。　　（二）核被告就事實欄二所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪。（三）事實欄三部分　　　丙 以自拍方式製造裸露之數位影像檔案，符合兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之「製造」要件。又所謂「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者而言。丙 所自拍之數位影像檔案為裸露胸部、生殖器之畫面，客觀上足以刺激或滿足他人性慾，且上開數位影像均係使用手機所拍攝、存取之電子訊號，而非實體存在之物，自屬於上開規定所稱「猥褻之電子訊號」。又被告提出給予丙 遊戲點數、為丙 打遊戲排位戰之對價，誘使丙 自拍猥褻影片並傳送予被告，該當「引誘」之要件，核被告就事實欄三所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告於109年8月12、13日先後以提供丙 遊戲點數、為丙 打遊戲排位戰，引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號，時間密接，手法相同，所侵害者又係同一法益，主觀上應係基於單一犯意而為，應以接續犯論以既遂一罪（即既遂、未遂均為接續一行為，而論以既遂一罪）。（四）被告所犯事實欄一、（一）、（二）、（三）之引誘使少年為有對價之猥褻行為、成年人故意對少年犯恐嚇、侵占3罪、事實欄二之引誘使少年為有對價之猥褻行為1罪及事實欄三之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號1罪（共5罪），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（五）按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷，故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌（最高法院100年度台上字第3301號、第2855號判決意旨參照）。查被告就事實欄三所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造為猥褻行為之電子訊號罪，最輕本刑為3年以上有期徒刑，刑度非輕，然引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，故有依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，審酌是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告引誘丙 製造猥褻行為之數位影像檔案，所為固值非議，惟考量　　　被告係透過通訊軟體與丙 聯繫，以提供手機遊戲點數及為丙 打遊戲排位戰之方式，引誘丙 自行拍攝猥褻影片傳送予被告，手段平和，且僅取得1段丙 之猥褻影片，復無事證顯示被告有將丙 之猥褻影片予以散布之情形，其犯罪情節尚屬輕微，又被告於案發時為21歲，年紀尚輕，犯後又始終坦承犯行，且有與丙 調解之意願，惟因丙 之法定代理人無意願，而無法調解成立，堪認被告犯後態度良好，顯已知所錯誤，因認倘處以法定最輕本刑，仍屬失之過苛，而有情輕法重之情，爰就事實欄三所犯部分，依刑法第59條規定減輕其刑。（六）爰審酌被告知悉甲 、乙 、丙 均為未滿18歲之少女，對於性與身體之自主及判斷能力均尚未成熟，竟為滿足一己之性慾，以支付手機維修費用、贈送手機為對價，對甲 、乙 為猥褻行為得逞，又以提供遊戲點數、代打遊戲排位戰為條件，引誘丙 自拍猥褻影片傳送予被告，妨害甲 、乙 、丙 身心健全發展，被告復因甲 欲取回被告已經支付維修費用之手機，且表示要報警處理，竟以欲散布甲 不雅照片之事恫嚇甲 ，並將甲 之手機侵占入己，所為實屬不該，惟念被告無前科之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告於案發當時為21歲，年紀尚輕，犯後始終坦承犯行，且有前往身心診所就診，透過醫療端協助以避免再犯，有診斷證明書在卷可憑，又被告已與乙 之法定代理人達成調解，其雖有意願與甲 、丙 調解，但因甲 、丙 之法定代理人無意願，而無法調解成立，有調解筆錄、本院公務電話紀錄在卷可憑，堪認被告犯後態度良好，兼衡被告自述高中肄業之教育程度，先前為職業軍人，目前從事廢五金工作及工廠作業員，月收入約30,000至40,000元，需支助家中經濟住況等一切情狀，量處如附表一編號1、2、3所示之刑，並就得易科罰金部分諭知其折算標準。另就有期徒刑不得易科罰金亦不得易服社會勞動部分，斟酌被告均係以一定對價引誘少年，進而對少年為有對價猥褻行為或取得少年之猥褻影片，以滿足己身性慾，其行為模式類似，所為均係侵害少年對於性與身體之自主決定權，又被告係於109年7月28日至8月13日間為上開犯行，行為時間間隔不長，其責任非難重複程度較高，就被告所犯上開數罪為整體之非難評價後，定其應執行之刑如主文所示。（七）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷足憑，其因一時失慮致罹刑典，惟犯後始終坦承犯行，且與乙 及其法定代理人成立調解，復有主動積極尋求醫療協助避免再犯，已顯悔意，堪信被告經此偵、審程序及科刑宣告之教訓後，當能知所警惕，本院認本案所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併諭知緩刑5年，以勵自新。再考量為防止被告再犯並使被告確實知所警惕，爰依刑法第74條第2項第5款、第6款規定，命被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供180小時之義務勞務，另應前往檢察官指定之醫療機構完成精神治療或心理輔導之處遇措施，並依刑法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，諭知緩刑期間付保護管束，倘被告於緩刑期間違反上述負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1第1項第4款規定，撤銷其緩刑宣告，附予敘明。又考量被告並無前科，亦無性犯罪之紀錄，犯後深具悔意並主動就醫，且本院亦諭知前開完成精神治療及心理輔導之條件如前，故認無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項所列各款事項之必要，併予敘明。　　　　　三、沒收（一）扣案如附表二備註欄所示之被告引誘使丙 製造之前開猥褻行為之電子訊號，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所規範應予沒收之猥褻行為物品，為刑法第38條第2項但書之特別規定，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，於附表一編號3主文欄所示罪刑項下宣告沒收。（二）扣案如附表二扣案物欄所示手機，為被告所有，且分別經被告使用於附表用途欄所載之用途，為被告於審理中坦承明確（本院卷第203頁），爰依刑法第38條第2項規定於被告所犯各該罪刑項下宣告沒收。　（三）被告因侵占行為所得之IPHONE X手機1支（即甲 手機），雖未扣案，然既為其犯本案所得之財物，迄今亦未實際合法發還甲 ，應依刑法第38條之1 第1 項前段及第3 項之規定，諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告侵占該手機後，雖將該手機作為猥褻行為之對價交予乙 ，然依卷內現存事證，無證據可認乙 明知他人違法行為、因他人違法行為而以顯不相當之對價取得之情形，自無從依刑法第38條之1 第2 項之規定，對乙 宣告沒收。 　　　（四）扣案之IPHONE 6S手機1支，為被告所有，然與本案無關，業據被告於審理中供述明確（見本院卷第203頁），又經本院勘驗，該手機相簿內並無被告與甲 、乙 、丙 之對話紀錄及甲 、乙 、丙 之猥褻照片及影片，有本院勘驗筆錄在卷可憑（見本院卷第201、218-220頁），爰不予宣告沒收。　　參、不另為無罪諭知部分（一）公訴意旨略以：就事實欄一、（二）部分除經本院論罪科刑之事實外，被告要求甲 前往旅館為有對價之猥褻行為，經甲 拒絕後，竟將原以引誘之方法使少年為有對價猥褻行為之犯意，提升為以恐嚇方法使少年為有對價猥褻行為之犯意，於109年7月30日8時25分許，以附表二所示手機內之通訊軟體LINE傳送「手機裡面很多料麼，怎麼可以這麼破麼，光是屌照就一堆，妳手機裡面夠多料了，有夠渣社群PO上去夠讓妳身敗名裂了，在一起的時候也不知道跟多少男生搞來搞去的，裸照有妳的臉，妳最好好好跟我談」等訊息恫嚇甲 ，要求甲 為有對價之猥褻行為，嗣因甲 心生畏懼報警處理而不遂，因認被告此部分另涉犯兒童及少年性剝削防制條例第33條第5項、第1項之恐嚇少年為有對價之猥褻行為未遂罪嫌等語。（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。　　（三）查被告固有傳送上開訊息恫嚇甲 ，業經認定如前，然觀諸被告傳送上開訊息予甲 前，其與甲 於109年7月29日21時1分許至21時12分許之通訊軟體LINE對話內容，當甲 向被告稱要去報警，並要求取回已經送修之手機時，被告表示：「妳這樣不行，那妳8,000拿來手機還妳，妳這樣我也不想跟妳了，我手機可以還妳，只是妳要拿錢給我，我手機可以放著等妳，我也不會要求妳什麼，沒有東西修了還換回來的」等語，又被告傳送上開訊息恫嚇甲 後，亦有向甲 表示：「我也不想要妳了，8,000湊出來還妳，看妳要接什麼單我也不管妳怎麼湊錢了」等語，有被告與甲 之通訊軟體LINE對話紀錄譯文、對話內容擷圖在卷可憑（見偵一卷第72-73、75-76頁），依上開對話內容可知，當甲 向被告表示要去報警，要求取回手機時，被告已明確表示只要甲 將被告已經支付的手機維修費用8,000元返還予被告，被告就會將手機還給甲 ，不會對甲 另為其他要求，也不想再和甲 來往等語，於傳送訊息恫嚇甲 後，被告又再次表示不想與甲 來往，只希望甲 能支付手機維修費用等語，全然未提及欲與甲 為有對價之猥褻行為，核與被告於警詢時供稱：當時甲 表示我的行為犯法，我和甲 因而發生口角，我要甲 把維修費用8,000元給我，我就歸還手機，但甲 還是一直說要告我，所以我就以散布甲 裸照的方式恫嚇甲 不能報警等語（見偵一卷第12-13頁），及其於本院準備程序及審理中一致供稱：上開對話是我想和甲 談手機維修費用的事情，單純希望甲 可以把手機維修費用還我，當時我已經明確說我不想對甲 實施猥褻行為了，往後也不想和甲 有任何關係等語大致相符（見本院卷第105、208頁），亦足徵被告主觀上無以恐嚇方式使甲 為有對價猥褻行為之犯意。綜上，被告雖有傳送訊息恫嚇甲 ，然傳送上開訊息之目的實難認是為了對甲 為有對價猥褻行為，亦難認被告有何以恐嚇方式使甲 為有對價猥褻行為之犯意，自無從以恐嚇使少年為有對價之猥褻行為未遂罪相繩，本應為無罪諭知，惟此部分與事實欄一、（二）經本院認定有罪部分，為想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第36條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、第112條之1第1項，刑法第305條、第335條、第59條、第38條第2項、第38條之1第1項、第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第5款、第6款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官張啓聰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　25　　日                  刑事第二十庭  審判長法　官 蕭淳元　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官 陳宏璋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官 黃園舒上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 莊孟凱　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。刑法第335條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附表一編號主文欄對應事實欄1戊○○犯引誘少年為有對價之猥褻行為罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表二扣案物欄所示之物沒收。又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二扣案物欄所示之物沒收。又成年人故意對少年犯侵占罪，處有期徒刑參月。未扣案之犯罪所得IPHONE X手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。事實欄一2戊○○犯引誘少年為有對價之猥褻行為罪，處有期徒刑壹年。扣案如附表二扣案物欄所示之物沒收。事實欄二3戊○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。扣案如附表二扣案物欄所示之物及附表二備註欄1.(3)所示猥褻行為電子訊號均沒收。事實欄三附表二扣案物用途備註IPHONE 11 pro手機1支（內含門號0000000000號SIM卡1張）1.用於事實欄一引誘甲 為有對價猥褻行為，及傳送訊息恐嚇甲 。2.用於事實欄二引誘乙 為有對價猥褻行為。3.用於事實欄三引誘丙 拍攝猥褻影片，丙 則傳送猥褻影片至該手機內。1.經勘驗該手機，(1)有被告與甲 之通訊軟體LINE對話紀錄，手機相簿內有甲 照片及脫衣照片。(2)有被告與乙 之通訊軟體LINE對話紀錄。(3)有被告與丙 之通訊軟體LINE對話紀錄，丙 有傳送36秒之猥褻影片1部予被告。手機相簿內另有儲存前揭丙 猥褻影片(本院卷第200-201、213-217頁)。2.扣案物品目錄表（偵一卷第41頁）