臺灣新北地方法院刑事裁定                      111年度單禁沒字第613號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林睦盛上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件（110年度少連偵字第167號），聲請單獨宣告沒收違禁物（111年度聲沒字第552號），本院裁定如下：    主  文扣案如附表所示電子訊號均沒收。    理　由一、聲請意旨略稱：被告甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）檢察官以110年度少連偵字第167號為不起訴處分確定，扣案手機內如附表所示電子訊號（聲請書誤載為3段），係同案少年杜○保未經告訴人（代號：AW000-Z000000000號，聲請書誤載為AW00-Z000000000號）同意所拍攝，並上傳至被告成立之通訊軟體群組，屬違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第38條第1項規定之電子訊號，爰依刑法第40條第2項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第38條第3項規定，聲請單獨宣告沒收等語。二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2項有明文規定；又違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第38條第1項規定之電子訊號，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，該條例第36條第6項、第38條第3項亦分別有明文規定。三、經查：被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件（涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第38條第1項等罪嫌），前經新北地檢署檢察官於民國110年8月16日以110年度少連偵字第167號為不起訴處分確定等情，有不起訴處分書1份在卷可稽。又扣案手機內如附表所示電子訊號，係同案少年杜○保未經告訴人同意所拍攝，並上傳至被告成立之通訊軟體群組，亦經同案少年杜○保坦認在卷，足認該電子訊號為違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第38條第1項規定之電子訊號，不問屬於被告與否，均應沒收之，是本件聲請正當，應予准許。四、依刑事訴訟法第455條之36第2項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　24　　日                  刑事第一庭  法　官 陳柏榮上列正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提出抗告狀。                              書記官  王道欣　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　24　　日附表：編號拍攝時間影片內容1109年11月12日17時30分⑴39秒告訴人洗澡時肩膀至臀部之背影。⑵7分35秒告訴人洗澡時肩膀至臀部之背影。2109年11月12日後幾日⑴13分16秒告訴人穿著黑色比基尼之上胸。⑵20分51秒告訴人穿著黑色比基尼之上胸，並且以手扶乳、喬乳，過程中露出些許乳暈。