臺灣新北地方法院刑事判決110年度訴字第180號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  徐仕恩指定辯護人  本院公設辯護人  彭宏東  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵緝字第4號），本院判決如下：    主  文丙○○犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為影片罪，處有期徒刑參年陸月。又犯散布少年為性交行為影片罪，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑參年拾月。扣案之廠牌IPHONE 6 PLUS（IMEI：○○○○○○○○○○○○○○○號）壹支沒收。    事  實一、丙○○於民國108年10月底至11月初間某日，趁友人乙○○偕同代號AD000-A108481號之女子(95年3月生，真實姓名詳卷，下稱甲 )借宿其位於新北市○○區○○路000巷00號3樓住處，並於房內為陰莖插入陰道之性交行為之際，丙○○明知甲 斯時為未滿18歲之少年，竟基於以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為影片、竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意，在未事先告知甲 及未獲得甲 之同意下，刻意隱瞞甲 ，於甲 不知情之情況下，以具有錄影功能之廠牌IPHONE 6 PLUS（IMEI：000000000000000號）手機1支（扣案）拍攝甲 與乙○○上開性交行為過程之影片，而以此違反甲 意願之方法，使甲 被拍攝性交行為影片暨無故竊錄該非公開之性交過程及甲 身體隱私部位於其手機內。丙○○復基於散布少年為性交行為影片之犯意，接續於108年11月5日晚間9時25分許及108年12月11日晚間10時49分許，在不詳地點，使用上開手機連線網際網路後，將上開乙○○與甲 性交之影片以微信分別傳予葉○樺(93年10月生，真實姓名詳卷)及洪○皓(92年12月生，真實姓名詳卷)以供人觀覽。嗣經警持本院核發之搜索票，於108年12月19日上午9時20分至同日上午9時50分許，至丙○○上開住處搜索並扣得手機1支。二、案經甲 之父代號AD000-A108481A訴由新北市政府警察局少年警察隊報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5規定甚明，且其適用並不以「不符前四條之規定」為要件（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議意旨參照）。查本案認定事實所引用被告丙○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖屬傳聞證據，惟檢察官、被告、辯護人於本院中均同意有證據能力（見本院卷第167至168頁、第240至241頁），且於言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，本院審酌此等證據作成時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，而認該等證據資料皆有證據能力。  ㈡至於本院所引之非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日為合法調查，該等證據自得作為本案裁判之資料。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院中均坦承不諱（見109年度少連偵字第143號卷【下稱偵卷】第13至20頁、110年度少連偵緝字第4號卷【下稱偵緝卷】第29至30頁、本院卷第167頁、第239至241頁），核與證人即甲 於警詢及偵查中證述之情節相符（見偵卷第35至40頁、第154至158頁），並經證人即甲 、乙○○之友人代號AD000-A108481B於警詢中（見偵卷第21至25頁）、證人乙○○於警詢及偵查中（見偵卷第27至32頁、第33至34頁、第164至168頁）、證人即被告之友人官珉凱於警詢及偵查中（見偵卷第43至47頁、第164至168頁）、證人即代號AD000-A108481B之友人代號AD000-A108481C於警詢中（見偵卷第49至52頁）、甲 之父於警詢及偵查中之證述相符（見偵卷第41至42頁、第154至158頁），並有甲 與證人官珉凱之通訊軟體對話紀錄翻拍照片（見偵卷第57至60頁）、證人官珉凱與證人即代號AD000-A108481B之通訊軟體對話紀錄翻拍照片（見偵卷第61至63頁）、被告、葉○樺、洪○皓於通訊軟體微信之個人帳號畫面翻拍照片（見偵卷第65至69頁）、被告傳送影片與葉○樺之通訊軟體微信對話紀錄翻拍照片（見偵卷第71至73頁）、被告傳送影片與洪○皓之通訊軟體微信對話紀錄翻拍照片（見偵卷第75至77頁）在卷可憑。又被告於事實欄所示時、地為警搜索並扣得手機1支，亦有本院搜索票、新北市政府警察局少年警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表暨影片檔案光碟片1片（見偵卷第101至107頁）在卷可稽，足認被告上開自白與事實相符。本案事證明確，被告上開犯行均堪以認定，均應依法論科。  ㈡論罪科刑：　1.按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定之違反意願拍攝性交猥褻影像罪，其所指「違反本人意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用，或被害人意思決定過程，因行為人之行為而發生瑕疵者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。而為了保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，參照具內國法效力之兒童權利公約第19條第1項規定：「簽約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待」，以及我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，應由保護兒童及少年之角度，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，即凡兒童及少年被人拍攝性交或猥褻等色情影像之際，係因行為人刻意隱匿其事先架設錄影器材，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及少年意思決定之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為影片之結果，應認屬本條「違反本人意願之方法」（最高法院109年度台上字第5665號、110年度台上字第3486號、109年度台上字第3592號判決要旨、臺灣高等法院暨所屬法院110年法律座談會刑事類提案第8號足資參照）。　2.查甲 於案發之際，係未滿18歲之少年，此有其個人資料在卷可佐（見彌封袋內），而被告明知甲 未滿18歲，業經被告坦承在卷可佐（見偵緝卷第30頁），被告於拍攝甲 與乙○○性交影片時，甲 係未滿18歲之少年，而被告係在甲 不知情之情況下，以手機偷拍甲 與乙○○性交行為過程之影片，此亦經被告坦承在卷可佐（見本院卷第239頁），而竊錄該非公開之性交過程及甲 身體隱私部位於其手機內，依前揭說明，亦屬違反甲 意願之方法，是核被告此部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為影片罪、刑法第315條之1第2款之竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪。　3.辯護人雖辯以：被告偷拍影片之行為應成立兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪名，而非同條第3項之罪名等語。然被告未徵得甲 之同意，在甲 不知情之情況下，偷拍甲 與乙○○性交影片之行為，乃屬以違反甲 意願之方法，使甲 被拍攝性交行為之影片，即應適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪名，業如前述，自非屬同條第1項之行為態樣，當無依該條項論罪之餘地，附此敘明。　4.被告此部分所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為影片罪、刑法第315條之1第2款之竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，乃一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條規定，從一重之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為影片罪處斷。　5.又被告散布上開性交行為影片予葉○樺及洪○皓之行為，則犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為性交行為影片罪。被告係基於單一之犯意，於密切接近之時間及同一地點，散布上開性交行為影片予2人，侵害同一被害人即甲 之法益，各舉止之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，而論以接續犯之包括一罪。　6.被告所犯上開兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為影片罪及同條例第38條第1項之散布少年為性交行為影片罪之2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　7.刑之減輕　①被告係90年7月15日生，有其個人戶籍資料在卷可佐，其犯本案行為時，年僅18歲，並非成年人，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。　②按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，其法定刑為有期徒刑7年以上，得併科新臺幣5百萬以下罰金，然同為本條項犯罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑相同，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告現年僅19歲，因甲 與乙○○借宿其房間發生性行為，被告因年輕思慮不周，一時好奇才會偷拍乙○○與甲 之間之性交行為，又被告之犯罪手段，係以竊錄之方式，並未對甲 施以強暴、脅迫等不法手段，犯罪手段尚未達重大惡劣之程度，再者，被告前無類似罪質之犯罪前科紀錄，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素行非差，是衡其上開犯罪情狀，就其所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，如量處法定最低刑度實嫌過重，而有情輕法重之情，爰就被告此部分犯行，依刑法第59條規定酌減其刑。　8.爰以行為人責任為基礎，審酌被告於行為時18歲，利用朋友乙○○偕同甲 借宿之機會，且甲 不知情之情況下，偷拍攝乙○○與甲 性交行為之過程，其後又再將上開攝錄之性交行為影片傳給葉○樺及洪○皓，所為實屬不該，惟念被告年紀甚輕，因一時年少失慮，且一時好奇而誤觸刑章，犯後已能坦承本案犯行，表達悔悟之意而正視己非，因甲 或甲 之父不願意與被告和解，故被告迄今尚未與甲 、A父和解或取得其等之諒解，此有本院公務電話紀錄在卷可佐（見本院卷第197、199、207頁），兼衡被告自述高職畢業，擔任臨時工，經濟狀況勉持等一切情狀（見本院卷第242頁），各量處如主文所示之刑。　9.復考量刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，係採限制加重原則，非以累加方式定應執行刑，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，並考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），審酌被告所犯上開2罪，其犯罪時間相近，犯罪手法及侵害不同法益等情，就被告所犯上開2罪酌定如主文所示之應執行刑，以資懲儆。三、沒收：  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；查獲兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；刑法第315條之1竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、同條例第38條第3項、刑法第315條之3亦分別定有明文。  ㈡扣案之廠牌IPHONE 6 PLUS（IMEI：000000000000000號）手機1支，該物為被告所有，供其用以拍攝本案性交行為之影片及傳送予葉○樺及洪○皓所用之物，業據被告自承在卷（見偵卷第15頁），堪認係供其犯本案犯行所用之物，且由上開手機可讀取該性交行為之影片，亦可認係刑法第315條之1竊錄內容之附著物，爰依刑法第38條第2項前段、同法第315條之3之規定宣告沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案由檢察官丁○○提起公訴，經檢察官方心瑜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　10　　日　　　　　　　　　刑事第六庭　審判長法　官　樊季康                                    法  官　楊展庚                                    法  官　葉逸如　上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  邱瀚群中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。 中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、    談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動    、言論、談話或身體隱私部位者。 