臺灣新北地方法院刑事判決110年度侵訴字第116號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  簡景富指定辯護人  本院公設辯護人湯明純  上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第27485號），本院判決如下：    主  文丁○○犯與未滿十四歲之人為有對價之猥褻行為罪，處有期徒刑柒月；又犯與未滿十四歲之人為有對價之猥褻行為罪，處有期徒刑柒月；又犯與未滿十四歲之人為有對價之猥褻行為罪，處有期徒刑柒月；又犯與未滿十四歲之人為有對價之猥褻行為罪，處有期徒刑柒月；又犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月，扣案如附表編號1「電子訊號內容」欄所示含有兒童為猥褻行為之電子訊號及型號NOTE10 PLUS之行動電話壹支(含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張)，均沒收；又犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月，扣案如附表編號2「電子訊號內容」欄所示含有兒童為猥褻行為之電子訊號及扣案之型號NOTE10 PLUS之行動電話壹支(含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張)，均沒收；又犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月，扣案之型號NOTE10 PLUS之行動電話壹支(含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張)，均沒收。應執行有期徒刑貳年。    事  實一、丁○○前為代號AD000-A110333A號女子（下稱甲 ）所開設早餐店之員工，代號AD000-A110333號兒童（民國98年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A童）則為甲 之子，丁○○明知A童當時為未滿12歲之兒童，竟分別為下列犯行：　㈠丁○○基於與未滿14歲之人為有對價之猥褻行為之犯意，於110年1月至6月間，分別在甲 開設位於新北市蘆洲區（詳細地址詳卷）之早餐店廁所內、該早餐店附近補習班之樓梯間，以給予遊戲點數為代價，要求A童撫摸丁○○之生殖器3次、丁○○撫摸A童之生殖器1次之方式，對A童為猥褻行為得逞。　㈡丁○○另基於引誘兒童製造為猥褻行為之照片、電子訊號之犯意，分別於如附表所示時間，透過通訊軟體Messenger，以給予遊戲點數為對價之方式，引誘A童在其位於新北市三重區住處（完整地址詳卷）內，製造如附表所示為猥褻行為之電子訊號。　㈢嗣經甲 查閱A童行動電話內訊息紀錄後，報警處理，經警持拘票於110年7月30日上午7時15分，將丁○○拘提到案，並當場扣得型號NOTE10 PLUS之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），始悉上情。二、案經甲 訴由新北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明文。本件被告所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，依上開規定，對於告訴人甲 及A童等人之姓名及年籍資料等足資識別身分之資訊，均予以隱匿。二、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決下列認定事實所引用之被告以外之人於審判外之陳述，因被告、辯護人於本院準備程序中表示同意有證據能力等語在卷（見本院110年度侵訴字第116號卷第59頁），檢察官、被告、辯護人於本院審理中均未聲明異議，而本院認其作成之情形並無違法不當情形，經審酌後認為適當，故前開審判外之陳述自均具有證據能力，得為證據；另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序，況檢察官、被告及辯護人對此部分之證據能力於本院審理時亦均不爭執，是堪認均有證據能力。貳、實體方面： 一、上揭事實，業據被告於偵查及本院準備程序、審理時坦承不諱（見110年度偵字第27485號偵查卷第93頁、同上本院卷第106頁），核與被害人A 童、告訴人甲 於警詢、偵查中指訴之情節（見110年度他字第5146號偵查卷第5頁至第17頁、第25頁至第29頁、110年度偵字第27485號偵查卷第27頁至第29頁）大致相符，並有新北市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、本院搜索票、指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份、被告之履歷表翻拍照片1張、刑案現場繪製圖1份、被告之臉書帳號截圖1張、現場照片1張、臉書訊息對話紀錄截圖71張、臉書訊息對話紀錄截圖、新北市政府警察局數位證物勘察報告各1份（見110年度偵字第27485號偵查卷第31頁至第35頁、第37頁、第45頁至第47頁、第53頁、第55頁至第57頁、第59頁、第60頁、第63頁至第80頁、第95頁至第143頁、110年度偵字第27485號偵查彌封卷第55頁至第74頁）在卷可參，足認被告前揭任意性自白核與事實相符，可資採憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑  ㈠按所謂「猥褻」，指性交以外，客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者，並不以身體接觸為必要。裸露性器之行為，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，自屬猥褻行為無疑。再電子訊號可分為「數位訊號」及「類比訊號」，如以行動電話或電子數位機器拍攝照片，係利用影像感應功能，將物體所反射之光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建記憶體或記憶卡上卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，若無證據證明該等數位訊號業已經沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相片等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。查乙○ 以行動電話拍攝以自身裸露腰部至下體之照片，因無證據證明業已製成實體物品，應屬猥褻行為電子訊號。再兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項所指之「拍攝」、「製造」，第2 項、第3 項之「被拍攝」、「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關，被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為均屬之。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。  ㈡A 童係98年11 月生，有其全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份在卷可稽（110偵字第27485號彌封卷第17 頁) ，且被告供承其知悉乙○ 為未滿12歲之兒童一情（見110年度偵字第27485號偵查卷第92頁）。是核被告如事實欄一、㈠所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之猥褻行為罪，均應依刑法第227 條第2 項之對於未滿14歲之男子為猥褻行為罪處罰；被告如事實欄一、㈡所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，係以被害人為兒童所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。被告所犯與未滿16歲之人為有對價之猥褻行為罪（共4罪）、引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪（共3罪），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院（法官）以裁量權，如認「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。又刑法第59條所謂「犯罪之情狀」與第57條所謂「一切情狀」云云，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，本應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項) ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷，故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌。查被告當時尚未成年，且知悉A 童未滿12歲，智識思慮未臻成熟，竟以本案遊戲點數引誘A 童製造猥褻行為電子訊號，侵害A 童身體自主權益，所為自屬非是，惟衡被告係以遊戲點數利誘，A童傳送電子訊號即圖檔2次、視訊1次，相較利用他人生活飢困許以金錢使人迫於無奈而屈從，或取得大量電子訊號之情，其犯罪手段、情狀相對輕微，兼衡被告犯罪後，始終坦承犯行，深表悔悟之犯後態度。是本件犯行應係被告一時失慮所為衝動之舉，而本案兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之法定本刑為3 年以上7 年以下有期徒刑，與被告前開犯罪情節相較，實有情輕法重之情形，本院認即令就被告所犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處以法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第59條減輕其刑。至被告所犯與未滿14歲之人為有對價之猥褻行為部分，並無何即使科以最低刑度仍嫌過重之情形，亦未見有何特殊原因與環境足以引起一般同情，當無再援引刑法第59條之規定減輕其刑之必要。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未尊重乙○ 對自身身體之自主權，為滿足自己之性慾，利用A 童年歲甚輕、智慮尚淺，對A童為猥褻行為，並引誘A 童製造猥褻行為電子訊號供其閱覽，已對A童造成身心及性觀念發展上之嚴重傷害，所為甚屬不當，應予嚴厲譴責，兼衡被告所得猥褻行為電子訊號3次之犯罪情狀、手段，及被告之智識程度、家庭及經濟狀況、犯罪後尚能坦承犯行，惟惜未能與告訴人甲 達成和解，取得其諒解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，再定應執行之刑，以資處罰。三、沒收  ㈠按「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條文第1項至第4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。查被告引誘A童製造猥褻行為之如附表編號1、2所示電子訊號即數位照片2張，係經由FACEBOOK訊息傳送而留存於FACEBOOK雲端設備，尚無證據證明該電子訊號業已滅失，是該電子訊號之數位照片2張，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，各在被告所犯上揭犯行之主文項下宣告沒收之。　㈡次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案之型號NOTE10 PLUS之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），為被告所有，供其用於拍攝如附表編號1、2數位照片之電子訊號及編號3視訊之用，業據被告於本院審理中供承在卷（見同上本院卷第104頁），應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。至扣案之型號GalaxyA42行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），被告否認供其本案犯行之用（見同上本院卷第104頁），卷內亦乏證據足認為被告本案犯行所用之物，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官范孟珊、丙○○偵查起訴，經檢察官許慈儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　3 　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  許必奇　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  洪珮婷　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  劉芳菁上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官　汪承翰中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227 條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。附表：編號時間電子訊號內容1110年3月14日22時33分許A童裸露上半身、生殖器之電子訊號即數位照片。2110年5月8日15時57分許A童裸露生殖器之電子訊號即數位照片。3110年6月9日11時51分許A童全裸與被告丁○○進行視訊。