臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度侵上訴字第669號上  訴  人  即  被  告  甲○○選任辯護人  蔡昀圻律師上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣嘉義地方法院108年度侵訴字第33號中華民國109年3月31日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署108年度偵字第6144、6145號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。甲○○緩刑伍年，緩刑期間付保護管束。    理  由一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告犯強制猥褻等罪，處有期徒刑1年2月、1年，應執行有期徒刑2年，核無不當，應予維持，並引用如附件第一審判決書記載之證據及理由，暨補充被告於本院審理時坦承犯行之陳述（本院卷第66、102、144頁）。二、被告上訴意旨略以：已與告訴人2人達成和解，賠償損害，告訴人等表示不追究，原審量刑過重，爰提起上訴，請從輕量刑，並給予緩刑（本院卷第144頁）。三、原審以被告犯強制猥褻等罪，罪證明確，因而依附件原判決所示法條，並審酌各項量刑事由，量處有期徒刑1年2月、1年，應執行有期徒刑2年，本院核其認事用法並無不當，量刑亦稱允洽，被告提起上訴，主張量刑過重，惟按量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。又在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重。經查，本件被告對女子或少女為強制猥褻等犯行，且於原審審理尚未全部和解，原審依刑法第57條規定審酌被告上開一切情狀，而量處罪刑，是原審量處被告應執行有期徒刑2年，除未逾越職權外，亦無違反比例原則，及有其他失出或失入之違法或失當之處，再參酌告訴人2人之心神、情緒受嚴重衝擊等節，難認有何刑度過重情形。被告上訴請求從輕量刑，為無理由，應予駁回。四、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，因一時失慮，以致犯罪，犯後已坦承犯行，尚具悔意，且與告訴人分別於原審及本院成立調解，賠償A女新臺幣（下同）8萬元，賠償B女30萬元，有和解書、和解筆錄、調解筆錄、本院公務電話查詢紀錄表在卷可按（本院卷第57、61、69、93至97、133頁），並徵得告訴人等之諒解，經此偵審程序及科刑教訓後，當知所警惕，而應無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，諭知緩刑5年，並依刑法第93條第1項第1款之規定，於緩刑期間付保護管束。據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官葉美菁提起公訴，檢察官謝錫和到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　29　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  黃國永　　　　　　　                        法　官  蔡川富　　　　　　　                        法　官  翁世容以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  顏惠華中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　29　　日附錄法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條（強制罪）以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。【附件】臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第33號公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官被　　　告　甲○○　男　40歲（民國00年0月00日生）                    身分證統一編號：Z000000000號                    住嘉義縣○○鄉○○村○○○000號                    居嘉義縣○○鄉○○村○○○000○0號指定辯護人　蔡昀圻律師上列被告因強制性交等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第6144、6145號），本院判決如下：    主  文甲○○犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年貳月；又成年人故意對少年犯強制罪，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑貳年。    犯 罪 事 實一、甲○○於民國108年7月12日17時至18時36分間某時許，在嘉    義縣○○鄉○○○某友人住處（地址詳卷），見代號BN000    -A108045之A女(姓名年籍詳卷)步出廁所，竟基於強制猥褻    之犯意，將A女強壓在冰箱門邊，強吻A女嘴唇，以此方式對    A女強制猥褻得逞。二、甲○○成年人復於犯罪事實一發生後至同日18時36分間某時    許，在前開友人住處，見代號BN000-A108046之B女(姓名年    籍詳卷，93年8月生)躺臥在客廳地板上，竟基於強制之犯意    ，強將少女B女抱進房間內，將少女B女放置在床，並將少女    B女所穿著之褲子脫至臀部一半，惟因少女B女奮力踢踹並即    時逃離。三、案經Ａ女、B女訴由嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地    方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、程序部分：一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等個人基本資料。本件被告甲○○所犯係屬上開法律所稱性侵害犯罪，依上開規定，不得揭露前揭足資識別被害人、相關親屬身分之資訊，本件判決書爰於事實欄及理由欄就被害人之姓名等相關資訊，僅記載代號或簡稱（詳細資料均詳卷）。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項規定甚明。本件檢察官及被告暨辯護人，就本判決所引用審判外之言詞或書面陳述，均同意將之作為證據（見本院卷第39頁至第40頁、第200頁），本院認該等具有傳聞性質之證據，其取得過程並無瑕疵，且與待證事實具有關聯性，以之作為證據係屬適當，認俱得為證據。三、至其餘憑以認定本案犯罪事實之非供述證據，與本案待證事實均有關聯性，且查無實施刑事訴訟程序之公務員違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證據能力。貳、實體部分：一、訊據被告固坦承於108年7月12日有至嘉義縣○○鄉○○○某友人住處，A女、A女男友、A女男友的2個小孩、B女、被告之姊均有在場，惟矢口否認有何強制猥褻及強制之犯行，並辯稱：當天並沒有往廚房過去，也沒有強吻A女等語（見本院卷第37頁）；當天A女、A女男友及我姊姊已經出門，B女仍然躺在地上，我怕危險，就用公主抱的方式，我左手放她的大腿，右手抱在她的右手臂，抱她進去房間要把她放在床上時，她就醒了，我的左手要從她的身體下面伸出來時我的左手食指及中指有勾到B女褲頭一點點而已，B女就說我怎麼脫她褲子等語（見本院卷第38頁）及辯護人辯護稱：A女、B女於警詢及偵查中說詞反覆，證明力有疑（見本院卷第39頁、第45頁至第50頁）。經查：(一)A女部分： 1、A女確有遭被告強吻一情，業據A女於警詢中證稱：當天18時30分在冰箱門旁，他突然跟我講話，我們就面對面，他突然強吻我，我反抗他並跟他說你不是要去上廁所，他還是繼續強吻我，我有推開他，但他力氣太大推不開。我感覺到他的手有摸到我的褲子，有類似意圖要摸我的下體，我趕緊把他的手撥開，所以他尚未摸到我的下體，被告吻完我之後，他說他要去上廁所，我趁他不注意就跑到客廳，被告的姊姊也在客廳，我沒有跟他說這件事，被告從廁所回來就坐在客廳喝酒等語（見嘉朴警偵字第1080014372號卷第4頁至第8頁）、於偵查中證稱：因被告姊姊跟我男友的舅舅在交往，我就去那邊玩，我在108年7月12日有飲酒，我有幫被告及被告姊姊按摩，我當時想上廁所，被告就突然跑去廁所旁邊的冰箱，我剛從廁所出來，就被被告壓在冰箱邊，他就強吻我，我當時穿短褲，他就摸我大腿，我就把他撥開，他沒有摸到我的下體、胸及臀部，他的舌頭碰到我的嘴唇時間大概半小時，這時候我男朋友在睡覺，當時客廳有他姊姊，事後我有到客廳跟他姊姊說他強吻我，她姊說他喜歡我這麼久，強吻我會怎樣等語（見偵字第6145號卷第22頁）、於本院審理中證稱：被告是我男朋友舅舅的女朋友的弟弟，我是去我男朋友舅舅那邊聊天認識，當天有去那邊喝一點酒，當時我想說要去上個廁所，我從廁所走出來的時候，我被被告壓在冰箱前面強吻嘴巴，我有推被告但推不開，還有跟被告說這樣不行，被告好像有想要摸我大腿，但我把他撥開，我男朋友在房間裡面睡覺，其他人都在客廳，我出來之後有問B女，B女說被告要去廚房拿飲料，我有跟被告的姊姊說，我被你弟強吻，被告之姊黃麗淑說他喜歡你那麼久沒有關係，親一下，後來被告的姊姊一直去吵我男朋友起來，就跟我三人一起去找我男朋友的舅舅，我因為手機沒拿就用我男朋友的手機登入我的臉書，用臉書的通訊軟體打電話給B女，B女就一直大哭說被告脫B女褲子，而依照通訊軟體的通話時間來看，被告對我強吻的行為應該是在當日下午6點36分之前的事情等語(見本院卷第105頁至第110頁），就遭被被告強吻的地點及方式從警偵審均屬一致，可信性高，且核與證人B女於審理中證稱：我當天有看到被告去廚房或是去上廁所，我有聽到A女跟舅公的女朋友說，A女說被被告強吻，但沒有印象舅公的女朋友聽到有回答什麼等語（見本院卷第166頁至第168頁）相符，此外復有於案發當日採集A女嘴唇，檢驗出與被告Y染色體DNA-STR型別相符之內政部警政署刑事警察局108年9月6日刑生字第1080069091號鑑定書及A女與B女臉書聯絡資訊可佐（見偵字第6145號卷第10頁至第12頁，本院卷第53頁），益證A女證述遭強吻部分可信。另自上開A女證述及A女與B女臉書聯絡資訊時間，可知證人A女遭強吻的時間為108年7月12日17時至18時36分間某時許，公訴意旨此部分有誤，應予更正。2、至被告辯稱：並未前往廁所及未強吻A女等語及辯護人辯護稱：A女於偵查中稱遭強吻的時間長達半小時，這期間均無人發覺經過與常情有違；且在警詢中陳稱並沒有跟被告姊姊說遭強吻一事與其在偵查中所述不符；A女明知其男友睡在鄰近廚房的房間有木板隔間，A女並無大聲向男友求救，且A女與被告身形相似及有撥開被告的手，顯見A女友足夠的力量可以阻擋，但A女並沒有奮力掙扎等語（見本院卷第46頁至第47頁、第213頁）。經查：(1)被告確實有碰觸到A女之嘴唇一情，此有上開內政部警政署刑事警察局108年9月6日刑生字第1080069091號鑑定書可佐，況被告亦於本院審理中稱：當天喝酒時我們都用玻璃杯喝酒，我沒有去喝A女的酒、A女也沒有喝我的酒，我也沒有把我咬過的東西給A女吃，也沒有在大家吃的食物上噴口水等語（見本院卷第37頁）、證人A女於本院審理中證稱：那天並沒有吃被告吃過的東西或喝過的東西等語（見本院卷第123頁）及被告之姊黃麗淑於本院審理中證稱：我沒有印象被告用他吃過的東西或喝過的東西給A女，也沒有注意被告有無四處噴口水，喝酒的過程A女的嘴唇怎麼可能沾到被告的口水等語（見本院卷第128頁至第130頁），是當日除證人A女上開證述遭被告強吻之事件外，並無其他可能導致證人A女之嘴唇當日採檢有被告之染色體之情事發生。 (2)再證人之記憶常隨時間之流逝，或與日常事務結合難免逐漸模糊或產生干擾，且人之記憶亦會因個人對事物之理解力、專注力、智識程度或年齡大小而有所差別，特別是很多事件是在證人毫無預期之狀態下所發生，其等既非特意等待事情之發生，對於事情之細節更可能會因時間之經過而淡忘。況且，性侵案件之被害人於遭受性侵害當下，勢必慌亂緊張、甚至六神無主，也不能以被害人之表現非如一般受妨害性自主被害人之表現（逃離、大聲呼救或死命掙扎），遽為被告有利之認定。查證人A女雖於偵查中證稱遭親吻時間長達半小時，然證人A女亦於本院審理中證稱：是我自己猜測大約有半小時，因為我自己推開他也推很久等語（見本院卷第115頁），此外另參以A女於警詢中稱所發生時間為18時30分等情，對照客觀之A女與B女臉書聯絡資訊之時間為18時36分，可見A女在案發當下，確實並未注意實際時間，是其於本院審理中稱對於時間的說法應屬可信，況若A女能在遭到強吻下，還有空閒能注意精確時間及計算經過時間，亦與常情不符；另證人A女之男友雖睡在廚房隔壁的房間，且係木板隔間一情，雖據證人A女於本院審理中證稱甚詳（見本院卷第118頁），然參以證人A女亦於本院審理中證稱：當天我跟被告在廁所前面有推擠，因為木板前面剛好是冰箱，冰箱旁邊有類似吃飯的桌子，我男朋友可能太累睡死了沒有聽到等語（見本院卷第118頁）及證人即被告之姊黃麗淑於本院審理中證稱：證人A女的男友在客廳已經有睡一下，後來才進去房間繼續睡，我到五、六點的時候去房間叫他，我叫了五、六聲他才醒來等語（見本院卷第131頁），可見證人A女之男友於證人A女遭強吻之時，處於熟睡的狀態，尚無從認定廚房發生的聲響足以讓證人A女男友醒來，且案發現場除尚在熟睡之證人A女之男友外，僅剩被告、被告之姊、B女及二名幼童，若此時大聲呼救，反而有可能使B女及二名幼童產生危險，是辯護人執此爭執證人A女之可信性，尚難無足採。 3、從而，被告此部分犯行，洵堪認定，應依法論科。(二)B女部分： 1、被告確有強將證人B女抱入房間並將證人B女褲子脫至一半等情，業據證人B女於警詢中證稱：108年7月12日大約晚上8時許，在被告友人嘉義縣○○鄉○○○住處，我在客廳地板睡覺，然後被告在我旁邊喝酒，他硬要把我拉起來並且有碰到我的胸部，我跟他說不用扶我起來，他硬要拉，後來我就自行站起來坐在椅子上，他就把我從椅子上拉起來並且把我抱的很緊，我有反抗他，但他還是把我抱到房間裡面，後來他就把門關上，並把我的牛仔褲拉下至屁股一半的位置，我感覺怪怪的，趕緊把他踢開並且跑出去等語（見嘉朴警偵字第10 80014373號卷第5頁背面）及本院中證稱：我當時躺在地上睡覺，被告把我叫醒，叫我去旁邊睡，我說不用，我就自己走過去椅子，跟被告說不用不用，被告還是把我抱進去房間裡面。抱到房間裡面之後，先把我放在床上，然後把門關起來，之後被告脫我褲子，我當天穿甚麼材質的褲子我不記得了，我當時是穿黑色鬆緊褲，被告一脫我褲子我就把他踢開跑出去外面，後來A女打電話跟我說他的手機沒有帶，我就跟她說我被脫褲子的事情，我當時有哭很害怕，後來因為網路訊號不好所以A女跟我通4次電話，A女及A女男友後來回來後，我就從房間處出來在客廳哭等語（見本院卷第168頁至第171頁），核與被告於本院審理中陳稱：當時A女、A女的男友及我姊姊已經出去帶B女的舅公回來，當時我已經準備要回家，不放心B女，但也叫她好幾次叫不起來，當天B女穿鬆緊帶長褲，我就抱她進去房間，我就用公主抱的方式把她抱進第二個房間要把她放在床上的時候，她突然就醒來了，我左手抱在她的大腿，右手抱著她右手臂的後側，我要把她放在床上時，我的左手要從她的身體下面伸出來時，我左手的食指及中指勾到她的褲子的褲頭勾開一點點而已，還沒看到內褲，她就醒來了，說我怎麼脫她褲子，我就跟他道歉說我不是這個意思，後來B女就自己走到客廳，我也跟著，後來B女又進去房間把門鎖起來等語（見本院卷第38頁）及證人A女於本院審理中證稱：B女當天是穿深色鬆緊長褲，我是到了舅舅所在的地方發現手機沒帶才打電話給B女，B女就說被告脫她褲子，她就一直哭，我就叫她把門鎖著，後來我們就趕快回去找B女，回來就看到B女一直哭著說被告在房間要脫她褲子等語（見本院卷第109頁至第111頁、第122頁），大致相符，此外復有A女與B女臉書聯絡資訊可佐，足認證人B女所述上情可信。 2、再佐以證人B女於本院審理時數度因哭泣無法進行交互詰問，並表示回想該事情就很害怕，被告是脫她褲子不是勾到（見本院卷第180頁至第184頁），顯見B女於案發當時確實受到不小刺激及驚嚇，益證被告確有強將證人B女抱入房間並將證人B女褲子脫至一半之事實。另自上開證人A女之證述及A女與B女臉書聯絡資訊時間，可知證人B女遭強抱入房間脫褲子的時間應為犯罪事實一發生後至同日18時36分間某時許，公訴意旨此部分有誤，應予更正。 3、至被告辯稱在抱B女時，B女仍睡著及係勾到B女褲子，且係在意證人B女之安危及辯護人所辯護：尚未達到強暴脅迫之狀態等語，然上開犯罪事實，業據證人B女證稱甚詳，已如上述，況被告亦於本院審理中自稱：我當時看B女躺在客廳，客廳出去就大馬路我怕B女有危險，就直接抱她進去房間，我當天沒有戴手錶及手鍊、穿短袖，右手在B女肩膀，左手在B女的腳膝蓋後面，我是左手去勾到B女的褲子，但如何去勾到B女腰部的褲頭，也不知道左手沒有戴任何物品怎麼會去勾到，當時兩個幼稚園年紀的小孩，一下跑進客廳一下跑出去等語（見本院卷第202頁、第207頁），依被告自稱抱B女進房間之姿勢，除非係故意將手往B女腰際移動，否則根本無法勾到B女之褲子，且在場尚有2名年幼兒童，被告棄之不顧，僅注意B女安危亦與常情不符，是被告此部分所辯及辯護人所辯護，尚難採信。 4、至公訴意旨認被告係基於強制性交之犯意而強脫B女之褲子，然依據刑法第10條第5項之規定，性交有明確之定義，況性交之前階段尚有猥褻行為，目前卷內證據尚乏被告係基於性交或猥褻犯意而為強脫B女褲子之客觀事證，且猥褻並無未遂之規定，是依照罪疑唯輕原則，僅能認被告有強制之犯意，併此敘明。 5、從而，被告此部分犯行，洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：(一)查被告為滿20歲之成年人、B女為93年8月生，被告於本判決犯罪事實二行為時即應明知B女為未滿18歲之少年。是核被告於本判決犯罪事實一所為係犯刑法第224條強制猥褻罪；於犯罪事實二所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第304條第1項成年人對少年犯強制罪。公訴意旨認被告於本判決犯罪事實二應構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第221條第2項、第1項的成年人故意對少年犯強制性交未遂罪，容有未洽，惟基本社會事實相同，且業經本院告知被告及其辯護人變更起訴法條及罪名（見本院卷第211頁），業已保障被告之防禦權，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。被告上開各犯行、犯意各別、行為互殊、應分論併罰。犯罪事實二部分應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。(二)爰以行為人之責任為基礎，依被告陳述、告訴人陳述、個人戶籍資料查詢結果、臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷第9頁至第14頁、第125頁、第184頁、第212頁、第153頁）審酌：被告為滿足自己之性慾，竟利用A女前往廁所之機會，以上揭強暴方式對A女為猥褻行為及對尚為少年之B女為上揭帶有性意涵的強制行為之動機、目的及手段，被告國中畢業、離婚有一名兒子、平時與父母及兒子同住、從事水泥工、家境不好、前無前科等生活狀況、品行及智識程度，被告與A女、B女僅為普通朋友或點頭之交關係，不尊重A女、B女之性自主決定權，造成A女、B女心理恐慌及不安全感之損害，所為係屬不該，應予非難，且迄今尚未與A女、B女達成和解之犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑暨定應執行之刑。乙、不另為無罪之諭知：壹、公訴意旨另雖認被告於犯罪事實一，被告尚有撫摸A女大腿之行為及犯罪事實二，被告尚有撫摸B女胸部及有脫除自己褲子部分之事實云云。惟查：(一)就有無撫摸證人A女大腿部分，除據被告否認外，另證人A女雖於偵查中證稱：我當時穿短褲，被告就摸我大腿，我就把他撥開，他沒有摸到我的下體、胸及臀部等語（見偵字第6145號卷第22頁），然於警詢中僅稱：我感覺被告的手有摸到我的褲子，類似有意圖要摸我的下體，我趕緊把他的手撥開，所以他尚未摸到我的下體等語（見嘉朴警偵字第1080014372號卷第4頁至第5頁）及於本院審理中證稱：當時被告有要摸我的腿，我就把他撥開，被告還沒有摸我其他隱私部位等語（見本院卷第120頁至第121頁），供述亦有前後不一，顯然A女就遭被告強吻時有無遭撫摸大腿之細節記憶並非清晰。(二)就被告有無撫摸B女胸部及有脫除自己褲子部分，除據被告否認外，且證人B女於警詢中證稱：我在客廳地板睡覺，被告要硬拉我起來時有碰到我的胸部，...，後來被告把門關上，並把我的牛仔褲拉下至屁股一半等語（見嘉朴警偵字第1080014373號卷第5頁背面）；於偵查中證稱：被告有先跟我說進去房間睡，但我跟他說不用，他就手拉著我的左手，他是手放開後摸我的胸部，被告把門關起來，他就趴在我身上，上半身懸空，就開始脫褲子，褲子脫到一半，屁股露出來，我沒有看到他的生殖器露出來...，是隔著衣服摸我右邊的胸部等語（見偵字第6144號卷第12頁至第13頁）；於本院審理中證稱：被告沒有脫下自己的衣物及褲子，我偵查中的說法是被告脫我褲子讓我屁股露出一半，不是被告自己脫自己的褲子，被告當時沒有脫我的內褲，在客廳睡覺時被告有隔著衣服摸我的胸部，摸我左邊的胸部，被告應該不是故意摸我胸部等語（見本院卷第169頁至第170頁、第172頁、第175頁），證人B女雖均有證稱被告摸其胸部，但究竟是否被告故意為之或是被告抱證人B女時不小心碰觸尚有疑問及證人B女業已證稱被告並未脫下自己的褲子，故此部分公訴意旨應有誤認。(三)此外，公訴檢察官未指出其他積極證據足資證明被告有何公訴意旨所指之上開犯行，應認被告此部分之犯罪尚屬不能證明，惟此二部分如成立犯罪，分係與成立犯罪之犯罪事實一二部分，有一罪關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第224條、第304條第1項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，判決處如主文。本案經檢察官葉美菁提起公訴，檢察官吳明駿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 109　　年　　3 　　月　　31　　日                  刑事第三庭  審判長法  官  吳育霖                                    法  官  張佐榕                                    法  官  謝其達以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　 109　　年　　3 　　月　　31　　日                                    書記官  林芷瑜所犯法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條（強制罪）以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。