臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度金簡字第97號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  莊國彰上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵緝字第3474號、3475、3476號、110年度偵字第23021、30106號），及移送併辦（110年度偵字第35916、40372號），本院判決如下：    主  文甲○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣叁萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除下列事項予以更正、補充外，餘均引用如附件1 檢察官聲請簡易判決處刑書及附件2 、3移送併辦意旨書之記載：㈠、犯罪事實欄一第1行「甲○○」前應補充前科紀錄「甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以107年度簡字第1270號判決處有期徒刑3月確定，並於108年2月13日徒刑執行完畢出監」。㈡、附件1附表編號1匯款時間欄「110年2月1日16時54分」更正為「110年2月1日16時52分」。㈢、附件1附表編號3匯款時間欄「110年2月1日17時1分」更正為「110年2月1日16時59分」。二、應適用之法條：㈠、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院73年度台上字第2898號、75年度台上字第1509號、88年度台上字第1270號判決意旨參照）。又洗錢防制法所稱洗錢，指下列行為：二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者，洗錢防制法第2條第2款定有明文。而前揭規定所稱之掩飾、隱匿行為，目的在遮掩、粉飾、隱藏、切斷特定犯罪所得與特定犯罪間之關聯性，是此類洗錢行為須與欲掩飾、隱匿之特定犯罪所得間具有物理上接觸關係（事實接觸關係）。金融帳戶乃個人理財工具，依我國現狀，申設金融帳戶並無任何特殊限制，且可於不同之金融機構申請多數帳戶使用，是依一般人之社會通念，若見他人不以自己名義申請帳戶，反而收購或借用別人之金融帳戶以供使用，並要求提供提款卡及告知密碼，則提供金融帳戶者主觀上如認識該帳戶可能作為對方收受、提領特定犯罪所得使用，對方提領後會產生遮斷金流以逃避國家追訴、處罰之效果，仍基於幫助之犯意，而提供該帳戶之存簿、提款卡及密碼，以利洗錢實行，仍可成立一般洗錢罪之幫助犯（最高法院108年度台上大字第3101號裁定意旨參照）。被告將本案帳戶提供予他人，雖非直接實行詐欺取財、掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在之構成要件行為，惟已對本案詐欺集團成員遂行詐欺取財、掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在資以助力，有利詐欺取財及洗錢之實行，是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪，及刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助洗錢罪。被告係以一交付本案帳戶之行為，同時觸犯幫助詐欺取財罪及幫助洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，應從一重論以幫助洗錢罪。被告同一幫助洗錢之犯行，致本案告訴人邱子翎、陳怡婷、潘薇文、劉昕讔、張仲倫、施慧珊、賴泓佑等7人受害，為想像競合犯，僅論以一幫助洗錢罪。㈡、本案被告雖構成累犯，然該構成累犯之犯罪事實為違反兒童及少年性剝削防制條例案件案件，與本案犯罪事實，係屬不同種類之犯罪型態，且被告未曾因幫助詐欺、幫助洗錢案件經法院判刑確定，縱被告於前開有期徒刑執行完畢後再犯本案，亦難認為被告所為本案犯行有何特別之惡性或對刑罰反應力薄弱之情形，本院認為於本罪之法定刑度範圍內，審酌犯罪情節、各項量刑事由後，已足以充分評價被告所應負擔之罪責，尚無加重法定本刑之必要，爰依司法院釋字第775號解釋意旨，裁量不予加重最低本刑，並依裁判書簡化原則，於主文及據上論斷部分均不記載累犯及相關條文。㈢、被告本案所為既係洗錢罪之幫助犯，衡諸其犯罪情節，爰依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之；再按犯洗錢防制法第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，同法第16條第2項定有明文。被告於偵查中業已自白幫助詐欺取財、幫助洗錢之犯罪事實（見偵緝第3476號卷第23頁），應依洗錢防制法第16條第2項規定遞予減輕其刑。㈣、檢察官移送併辦告訴人施慧珊、賴泓佑部分，與原聲請簡易判決處刑之犯罪事實，既具有想像競合犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第267條規定，應為檢察官起訴效力所及，本院自得併予審理。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告之前科素行（有其前案紀錄表在卷可憑），其率予將其帳戶之存摺、提款卡及密碼等資料提供予他人而供幫助犯罪使用，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易於詐騙後取得財物，造成詐欺犯罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍遙法外，嚴重危害交易秩序與社會治安，並參酌本件告訴人7人受詐騙所生財產損失共計新臺幣（下同）123萬9,000元，惟無積極證據證明被告除2,000元外，尚有取得其他犯罪利得、被告犯後坦承犯行之態度，兼衡被告教育程度係國中畢業、自陳業工、家庭經濟狀況勉持之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。被告供稱提供帳戶因而得款2、3千元（見偵緝字第3476號卷第22-23頁），依有利被告之估算原則認定其犯罪所得為2,000元，為被告本案犯罪所得，未據扣案，自應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，並依同條第3項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、末被告所犯幫助洗錢罪雖經本院諭知有期徒刑6月以下之刑度，然該罪名因非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，與刑法第41條第1項規定得易科罰金之要件即有不符，故不諭知易科罰金之折算標準；又本院宣告之主刑既為6月以下有期徒刑，依刑法第41條第3項之規定，得依同條第2項折算規定易服社會勞動，是本院自得逕為簡易判決處刑，附此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條、第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、第55條、第38條之1第1項、第3項、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官林殷正聲請以簡易判決處刑、聲請併辦，及檢察官蔣政寬聲請併辦。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　16　　日                  刑事第二十六庭  法　官  朱學瑛上列正本證明與原本無異。                                  書記官  劉育全中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件1：臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   110年度偵緝字第3474號                                                第3475號                                                第3476號                                  110年度偵  字第23021號                                               第30106號　　被　　　告　甲○○　男　50歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段00巷00號3　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：一、甲○○依一般社會生活之通常經驗，能預見提供金融帳戶予不相識之人，可能幫助不相識之人以該帳戶掩飾或隱匿犯罪所得財物，致使被害人及警方追查無門，竟仍不違其本意，基於幫助詐欺及掩飾、隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在之洗錢犯意不確定犯意，於民國110年1月間在臺北市內某處，將其名下中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱本案帳戶帳戶）之存摺、提款卡及密碼，以新臺幣2,000元之代價販售予某真實姓名年籍不詳、自稱「阿賓」之詐欺集團成員，幫助該詐欺集團成員從事詐欺取財之犯行。嗣該詐欺集團於取得本案帳戶後，其成員遂意圖為自己不法之所有，於附表所示時間、以附表所示方式、向同表所示之人施用詐術後，致同表所示之人陷於錯誤而按詐欺集團指示匯款進入本案帳戶，且隨即遭詐欺集團成員按同表所示方式轉帳或提領一空。 二、案經邱子翎、陳怡婷、潘薇文、劉昕讔、張仲倫訴由臺北市政府警察局大安分局、新北市政府警察局蘆洲分局、新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告甲○○於偵查中之自白。坦承有將本案帳戶以2000元代價出售與真實姓名年籍不詳、自稱「阿賓」之男子。  2告訴人邱子翎、陳怡婷、潘薇文、劉昕讔、張仲倫於警詢中之證述。證明各告訴人有因詐騙集團之詐術而陷於錯誤致匯款致本案帳戶。  3本案帳戶使用者資料及交易明細各告訴人有因詐騙集團之詐術而陷於錯誤致匯款致本案帳戶。  4 告訴人潘薇文與詐騙集團成員間之網路對話記錄翻拍照片16張。證明本案帳戶有遭詐騙集團利用於收取詐欺款項。  5告訴人陳怡婷之郵政跨行匯款申請書影本1張及其與詐騙集團成員間之網路對話記錄翻拍照片28張證明本案帳戶有遭詐騙集團利用於收取詐欺款項。  6告訴人邱子翎與詐騙集團成員間之網路對話記錄及網路銀行匯款紀錄翻拍照片共7張證明本案帳戶有遭詐騙集團利用於收取詐欺款項。  7告訴人劉昕讔與詐騙集團成員間之網路對話記錄及網路銀行匯款紀錄翻拍照片共18張證明本案帳戶有遭詐騙集團利用於收取詐欺款項。  8告訴人張仲倫與詐騙集團成員間之網路對話記錄6張。證明本案帳戶有遭詐騙集團利用於收取詐欺款項。二、按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力    ，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年臺上字第    77號判例參照），是行為人主觀上若係以幫助他人犯罪之意    思，而在客觀上從事構成要件以外之行為，應論以幫助犯。    被告基於幫助他人詐欺取財之意思，提供金融機構存款帳戶之存摺、金融卡及密碼交予犯罪集團使用，供作匯款專戶，以取得詐騙被害人交付之款項之行為，係就他人之犯罪加以助力，而參與犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯。核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1項前段、同法第339條第1項幫助詐欺取財罪嫌及洗錢防制法第2條、第14條第1項幫助一般洗錢等罪嫌。被告以幫助之意思，參與詐欺犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯，請依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。被告如犯罪事實欄所載出售帳戶所獲之2000元，請依刑法第38條之1第1項本文規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收，請依同條第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官    林殷正附件2：臺灣新北地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                    110年度偵字第35916號　　被　　　告　甲○○　男　50歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段00巷00號3　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應與貴院審理中之案件併案審理，茲將犯罪事實、證據、所犯法條及併案理由分述如下：一、犯罪事實    甲○○依一般社會生活之通常經驗，能預見提供金融帳戶予不相識之人，可能幫助不相識之人以該帳戶掩飾或隱匿犯罪所得財物，致使被害人及警方追查無門，竟仍不違其本意，基於幫助詐欺及掩飾、隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在之洗錢犯意不確定犯意，於民國110年1月間在臺北市內某處，將其名下中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）之存摺、提款卡及密碼，以新臺幣2,000元之代價販售予某真實姓名年籍不詳、自稱「阿賓」之詐欺集團成員，幫助該詐欺集團成員從事詐欺取財之犯行。嗣該詐欺集團於取得本案帳戶後，其成員遂意圖為自己不法之所有，於附表所示時間、以附表所示方式、向同表所示之人施用詐術後，致同表所示之人陷於錯誤而按詐欺集團指示匯款進入本案帳戶，且隨即遭詐欺集團成員按同表所示方式轉帳或提領一空。 二、證據清單  ㈠告訴人賴泓佑於警詢中之證述。  ㈡本案帳戶使用者資料及交易明細1份。  ㈢告訴人與詐騙集團間之網路對話紀錄翻拍照片3張，  ㈣告訴人匯款至本案帳戶之網路銀行交易翻拍照片1張。三、按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力    ，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年臺上字第    77號判例參照），是行為人主觀上若係以幫助他人犯罪之意    思，而在客觀上從事構成要件以外之行為，應論以幫助犯。    被告基於幫助他人詐欺取財之意思，提供金融機構存款帳戶之存摺、金融卡及密碼交予犯罪集團使用，供作匯款專戶，以取得詐騙被害人交付之款項之行為，係就他人之犯罪加以助力，而參與犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯。是核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1項前段、同法第339條第1項幫助詐欺取財罪嫌及洗錢防制法第2條、第14條第1項幫助一般洗錢等罪嫌。又被告所犯上開二罪，係基於一個意思決定而著手實施，目的均在為提供本案帳戶供詐騙集團使用於收取贓款並掩飾、隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在，為一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從較重之幫助一般洗錢罪論處。被告以幫助之意思，參與詐欺犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯，請依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。被告如犯罪事實欄所載出售帳戶所獲之2000元，請依刑法第38條之1第1項本文規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收，請依同條第3項規定，追徵其價額。四、併辦理由：　　被告前因詐欺案件，業經本署檢察官以 110年度偵緝字第 3474號、第3475、第 3476號及110年度偵字第23021號、第30106號案件聲請簡易判決處刑，現由貴院審理中，有前開案件起訴書及本署全國刑案資料查註表各1 份在卷足憑。本件被告所涉詐欺罪嫌之犯罪事實與前案犯罪事實相同，為同一案件，依裁判不可分之法理，爰移請貴院併辦審理。  　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　1 　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官    林殷正附表案號告訴人詐騙集團之詐術匯款時間匯款金額(新臺幣/元)110年度偵字第35916號賴泓佑以LINE通訊軟體帳號「COAS-金流部」之名義，向告訴人詐稱：可按指示匯款至指定帳戶投資以獲利；若欲提領投資獲利，需先按指示匯款繳交保證金云云。110年2月1日18時16分2萬附件3：臺灣新北地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                    110年度偵字第40372號　　被　　　告　甲○○　男　51歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段00巷00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，應與本署檢察官以110年度偵緝字第3474號聲請簡易判決處刑，現由貴院審理之案件併案審理，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：一、犯罪事實：    甲○○得預見將金融機構帳戶之存摺、提款卡及密碼交予他人使用，可能作為幫助詐欺集團收取不法所得之用，而對所提供之帳戶可能因而幫助他人從事詐欺不法犯罪，並可能掩飾、隱匿洗錢防制法第3條第2款所列之特定犯罪所得之去向等皆有預見，仍不違背其本意，基於幫助詐欺及幫助洗錢之不確定故意，於民國110年2月1日前某時，在不詳地點，將其申設之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶(下稱本案帳戶)存簿、提款卡及密碼、網銀帳密，交予真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員。嗣該詐欺集團成員收受其所提供之本案帳戶後，旋意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於如附表所示時間，以如附表所示之詐騙方式，詐騙如附表所示之人，致附表所示之人陷於錯誤，而於如附表所示時間，將如附表所示之金額款項匯入本案帳戶內，旋即遭提領一空。案經如附表所示之告訴人訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。二、證據：  ㈠證人即如附表所示之告訴人施慧珊於警詢中之證述。  ㈡證人即如附表所示之人所提供之匯款資料。  ㈢被告上開帳戶之客戶基本資料及存款交易明細資料1 份。三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項、洗錢防制法第14條第1項之幫助詐欺取財及幫助洗錢等罪嫌。被告以一行為同時觸犯幫助洗錢及幫助詐欺取財二罪名，請依刑法第55條前段想像競合犯規定，從一重之幫助洗錢罪嫌處斷。被告幫助詐欺集團之不詳成員為詐欺取財、洗錢犯行，為幫助犯，請依刑法第30條第2項規定，得按正犯之刑減輕之。四、併辦理由：被告提供本案帳戶為幫助詐欺犯行，業經本署檢察官以上開案件聲請簡易判決處刑，現經臺灣新北地方法院審理中，有上開聲請簡易判決處刑書、全國刑案資料查註表附卷足憑。被告提供本案帳戶予詐騙集團之行為與上開案件相同，是本案與前案所涉詐欺犯行，係屬法律上同一案件，請予併案審理。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　111 　　年　　1　 月　  20  　  日                          檢  察  官  蔣政寬附表編號被害人（告訴人）詐騙時間詐騙方式匯款時間匯款金額（新臺幣）款項匯入之帳戶備註1告訴人施慧珊110年1月23日起詐騙集團成員以投資之名義詐騙左列告訴人，致左列告訴人陷於錯誤依指示匯款110年2月1日17時04分3萬元本案帳戶110年度偵字第40372號　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　