臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　110年度審訴字第871號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　林志哲
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109年度偵續字第412號），被告於準備程序進行中就被訴
事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序並判決如下：
    主  文
甲○○犯製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。
扣案A女為性交行為之電子訊號影像沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分另補充「被告甲○○於本
    院訊問、準備程序及審理中之自白、證人曾俊諺、葉祥麒、
    胡廷瑋於警詢及偵查中之證述、證人王維辰於偵查中之證述
    」、「109年3月22日貝爾頌汽車旅館旅客登記表、系爭合成
    之性交影片擷圖各1份」外，其餘均引用如附件起訴書之記
    載。
二、論罪科刑：
㈠、按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電
    話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利
    用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮
    後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯
    示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據
    證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之
    物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造
    者，應僅屬於「電子訊號」。查被告甲○○係將另案被告馮
    胤大以手機拍攝後傳送之另案被告林鴻鈞與A女性交行為之
    影片檔案2個，利用影片剪輯軟體「小影」合成為1個影片檔
    案後，上傳至色情網站XVIDEO之個人空間，並將該電子訊號
    下載至其斯時之手機（即影片檔名：000000000.393815 (1)
    ，下稱系爭合成之性交影片），是自屬電子訊號無訛。
㈡、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
    之製造少年為性交行為之電子訊號罪。又被告利用影片剪輯
    軟體「小影」合成為1個影片檔案後，上傳至色情網站XVIDE
    O之個人空間，並將該電子訊號下載至其斯時手機之行為，
    係於密接之時間、地點所為，侵害相同法益，各次舉動之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行較為合理，應論以接
    續犯之一罪。至公訴意旨雖認被告上開犯行，同時涉及兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條
    之2第3項之成年人故意對少年犯製造無故以電磁紀錄竊錄他
    人非公開之活動或身體隱私部位罪嫌，而具想像競合犯之裁
    判上一罪關係，然因上開兒童及少年性剝削防制條例規定與
    刑法規定間，屬法規競合，前者為後者之特別規定，應優先
    適用，故無庸再論以刑法妨害秘密罪。
㈢、爰審酌被告為滿足一己私欲，明知A女為未滿18歲之少年，
    竟製造A女性交行為之電子訊號上傳至色情網站XVIDEO之個
    人空間，且將該電子訊號下載至其所持用之手機收藏觀覽，
    所為顯然欠缺尊重他人人格法益之觀念，使告訴人A女心理
    受創，所為實不足取，惟慮及被告犯後坦承犯行，並已刪除
    影片，兼衡被告之素行（見本院卷附臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份）、大學肄業之智識程度（見本院卷附被告個人
    戶籍資料查詢結果1紙）、家庭經濟狀況勉持（見偵字第
    23979號卷第39頁調查筆錄受詢問人資料）、月薪約新臺幣4
    萬元、須撫養4個小孩，惟迄今未能與告訴人達成和解或取
    得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、關於沒收部分：
    按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，
    不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定
    有明文。另按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，
    屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段亦有
    明定。經查，扣案之A女為性交行為之電子訊號影像，為被
    告所製造少年為性交行為之電子訊號，不問屬於犯罪行為人
    與否，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定
    宣告沒收。另上開電子訊號係義務沒收物，核無追徵價額問
    題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。
本案經檢察官藍巧玲偵查起訴，由檢察官高智美到庭執行公訴。
中    華    民    國    110    年   11    月    18   日
                  刑事第二十三庭  法  官  傅明華
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  黃毓琪
中    華    民    國   110    年    11    月    18    日
附本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
-----------------------------------------------------
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書
                                    109年度偵續字第412號
    被      告  甲○○  男  33歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○街00巷0弄0號
                        居新北市○○區○○街000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主罪等案件，前經本署檢察官為不起訴處分
，經臺灣高等檢察署檢察長命令發回續查，業經偵查終結，認應
提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與代號AD000-A109252B（真實姓名年籍詳卷，下稱A
    母）前係男女朋友並同居，告訴人AD000-A109252（民國00
    年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為A母之女，甲○
    ○明知A女於109年3月間係未滿18歲之少女。緣甲○○、林
    鴻鈞、馮胤大（2人所涉妨害秘密罪嫌部分，前經提起公訴
    ）及其他友人前於109年3月22日晚間前往KTV唱歌為甲○○
    慶生，林鴻鈞、馮胤大2人因而結識A女，於同年3月23日凌
    晨，KTV唱歌結束後，林鴻鈞、馮胤大及其他友人相約共同
    前往位於新北市○○區○○路000號之貝爾頌汽車旅館內聚
    會，嗣於同日4時許，林鴻鈞與A女在該汽車旅館121號房內
    為性交行為之際（林鴻鈞所涉妨害性自主罪嫌部分，另為不
    起訴處分），馮胤大則躲藏於該房間內角落處，未經A女同
    意手持手機開啟錄影功能，竊錄林鴻鈞與A女之非公開性交
    行為之電子訊號。甲○○竟基於製造無故竊錄他人非公開性
    交行為、製造少年為性交行為之電子訊號等犯意，於109年3
    月23日凌晨某時許，先向馮胤大取得上開2個竊錄之電子訊
    號檔案，同日晚上某時許，再以門號不詳之行動電話內之影
    片剪輯軟體APP「小影」，將上開取得之電子訊號合成為1電
    子訊號，而製成A女性交行為之電子訊號。於109年3月25日
    某時許將該電子訊號上傳至色情網站XVIDEO之個人空間，嗣
    將該電子訊號下載至其斯時之手機（即檔名：000000000.39
    3815(1)，下稱系爭合成之性交影片）。嗣經A母於甲○○使
    用之上開行動電話內發現系爭合成之性交影片，甲○○遂將
    儲存系爭合成之性交影片之電子訊號之手機交予A母，A母嗣
    報警究辦，始查悉上情。
二、案經A女、A母訴由新北市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬─────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│1   │被告甲○○於警詢、偵訊│坦承知悉A女斯時為17歲之少 │
│    │及法院羈押訊問之自白  │女，其於109年3月23日凌晨，│
│    │                      │知悉馮胤大持有上開林鈞與│
│    │                      │A女非公開性交行為電子訊號 │
│    │                      │影片，於是日向馮胤大取得林│
│    │                      │鈞與A女非公開性交行為上 │
│    │                      │開電子訊號影片後，於同日晚│
│    │                      │上某時許，以上揭事實欄所載│
│    │                      │方式，將2個檔案合成為1較長│
│    │                      │的影片；被告嗣將該影片上傳│
│    │                      │至色情網站XVIDEO之個人空間│
│    │                      │後，再將該上傳之檔案刪除並│
│    │                      │儲存於手機內；A母發覺上情 │
│    │                      │後，被告隨即將該手機交與A │
│    │                      │母，而A母交予員警之影片（ │
│    │                      │即檔案名稱：000000000.3938│
│    │                      │15(1)）之檔案，即為被告所 │
│    │                      │合成製造之電子訊號。      │
├──┼───────────┼─────────────┤
│2   │證人即告訴人A女於警詢 │1.證明A女與林鴻鈞於上開時 │
│    │及偵訊中之證述        │  地為性交行為時，A女於斯 │
│    │                      │  時聽到房間內尚有3、4個人│
│    │                      │  在裡面，嗣A母自被告手機 │
│    │                      │  發覺上開影片後，持以向A │
│    │                      │  女確認影片中之人究否為A │
│    │                      │  女；A女並自承而影片中， │
│    │                      │  手持汽球之女子即為A女之 │
│    │                      │  事實。                  │
│    │                      │2.證明被告為A母男朋友，知 │
│    │                      │  悉A女年紀之事實。       │
├──┼───────────┼─────────────┤
│3   │證人即告訴人A母於警詢 │1.證明A母自109年3月至5月間│
│    │及偵訊中之證述        │  與被告交往同居，斯時A女 │
│    │                      │  與渠等同住，A母曾將A女年│
│    │                      │  紀告訴被告之事實。      │
│    │                      │2.嗣於事實欄所載被告之慶生│
│    │                      │  活動後2個月，A母於109年 │
│    │                      │  5月25日在被告手機內之「 │
│    │                      │  手機相簿」內，查看到A女 │
│    │                      │  與1名男子之性交行為影片 │
│    │                      │  ，該影片上方標示有「XVID│
│    │                      │  EO」之浮水印標示，A母遂 │
│    │                      │  持該影片質問被告、A女， │
│    │                      │  被告並向A母坦承該影片為 │
│    │                      │  其所合成編輯之事實。    │
├──┼───────────┼─────────────┤
│4   │證人馮胤大於警詢、偵訊│證明馮胤大於林鴻鈞與A女於 │
│    │及另案羈押中之證述    │上揭事實欄所載時地為性交行│
│    │                      │為時在場並拍攝影片，嗣後將│
│    │                      │所拍攝之影片傳送予被告，系│
│    │                      │爭合成之性交影片係被告所製│
│    │                      │造之事實。                │
├──┼───────────┼─────────────┤
│5   │證人林鴻鈞於警詢、偵訊│證明林鴻鈞與A女於上揭事實 │
│    │中之證述              │欄所載時地為性交行為，當時│
│    │                      │馮胤大有拍攝影片之事實。  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│6   │告訴人A母與被告、林鴻 │證明A母與被告、林鴻鈞前討 │
│    │鈞間之通訊軟體LINE對話│論系爭合成之性交影片之事實│
│    │紀錄截圖              │。                        │
├──┼───────────┼─────────────┤
│7   │1.被告合成製造之性交行│證明被告於上揭事實欄所載時│
│    │  為影音光碟1份（即檔 │地，將自馮胤大處取得之2個 │
│    │  名：000000000.393815│檔案後合成製造為1檔案之電 │
│    │  (1)，下稱系爭合成之 │子訊號，嗣將該檔案上傳至色│
│    │  性交影片）及本署檢察│情網站XVIDEO之個人空間，嗣│
│    │  官109年11月26日勘驗 │在將該檔案下載至其私時之手│
│    │  筆錄1份             │機（即檔名：000000000.3938│
│    │2.被告將該電子訊號上傳│15(1)，下稱系爭合成之性交 │
│    │  至色情網站XVIDEO之個│影片），而製成 A 女性交行 │
│    │  人空間過程之光碟1份 │為之電子訊號之事實。      │
│    │  及本署檢察官109年4月│                          │
│    │  3日勘驗筆錄1份、被告│                          │
│    │  色情網站XVIDEO之上傳│                          │
│    │  及下載紀錄、新北市政│                          │
│    │  府警察局瑞芳分局員警│                          │
│    │  之職務報告暨LINE對話│                          │
│    │  紀錄截圖            │                          │
│    │3.影片剪輯軟體「小影」│                          │
│    │  之簡介暨該軟體之操作│                          │
│    │  方式                │                          │
└──┴───────────┴─────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第315條之2第3項製造無故竊錄他人
    非公開之活動或身體隱私部位、兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第1項製造少年為性交行為之電子訊號等罪嫌。又被
    告所犯上開罪嫌，應係基於一整體之犯罪計畫，依一般社會
    健全觀念，難以強行分開，應均視為數個舉動之接續施行，
    為接續犯，應評價為一行為，且係以一行為觸犯數罪名之想
    像競合犯較為合理，請從一重處斷。至被告製造之上開電子
    訊號，爰請依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規
    定沒收之。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   110   年    4     月     6     日
                             檢  察  官  藍  巧  玲






