臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　107年度金重訴字第5號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度金訴字第131號
聲　請　人　翁苑玲（即翁美秋）
上列聲請人因被告陳志標、洪明秋、周宛瑢、蔡耀德被訴違反銀
行法等案件（本院107年度金重訴字第5號、109年度金訴字第131
號），聲請訴訟參與，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告陳志標、洪明秋、周宛瑢、追加被告蔡
    耀德經臺灣新北地方檢察署檢察官提起公訴（案號：107 年
    度偵字第24582、33608、36570號、109年度偵字第30810 號
    ），認涉犯違反銀行法等罪，屬刑事訴訟法第455 條之38第
    1 項所列得為訴訟參與之案件。聲請人為本件案件之被害人
    ，屬同條項得為聲請訴訟參與之人，爰依法聲請參與本案訴
    訟等語。
二、按「下列犯罪之被害人得於檢察官提起公訴後第二審言詞辯
    論終結前，向該管法院聲請參與本案訴訟：一、因故意、過
    失犯罪行為而致人於死或致重傷之罪。二、刑法第二百三十
    一條、第二百三十一條之一、第二百三十二條、第二百三十
    三條、第二百四十條、第二百四十一條、第二百四十二條、
    第二百四十三條、第二百七十一條第一項、第二項、第二百
    七十二條、第二百七十三條、第二百七十五條第一項至第三
    項、第二百七十八條第一項、第三項、第二百八十條、第二
    百八十六條第一項、第二項、第二百九十一條、第二百九十
    六條、第二百九十六條之一、第二百九十七條、第二百九十
    八條、第二百九十九條、第三百條、第三百二十八條第一項
    、第二項、第四項、第三百二十九條、第三百三十條、第三
    百三十二條第一項、第二項第一款、第三款、第四款、第三
    百三十三條第一項、第二項、第三百三十四條第一項、第二
    項第一款、第三款、第四款、第三百四十七條第一項、第三
    項、第三百四十八條第一項、第二項第二款之罪。三、性侵
    害犯罪防治法第二條第一項所定之罪。四、人口販運防制法
    第三十一條至第三十四條、第三十六條之罪。五、兒童及少
    年性剝削防制條例第三十二條至第三十五條、第三十六條第
    一項至第五項、第三十七條第一項之罪。」、「法院對於前
    條之聲請，認為不合法律上之程式或法律上不應准許者，應
    以裁定駁回之。」、「前三項裁定，不得抗告。」」，刑事
    訴訟法第455 條之38第1項、第455條之40第1項前段、第4項
    分別定有明文。
三、經查，起訴意旨及追加起訴意旨認被告陳志標、洪明秋、周
    宛瑢、蔡耀德係涉犯銀行法第125條第1項之非法經營銀行業
    務罪、多層次傳銷管理法第29條第1 項之非法多層次傳銷罪
    ，陳志標、洪明秋另涉犯洗錢防制法第14條第1 項之一般洗
    錢罪，其等所涉犯罪均非屬刑事訴訟法第455條之38第1項所
    列舉之得聲請訴訟參與之案件類型。是以，聲請人聲請參與
    本案訴訟，於法無據，礙難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之40第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年     11   月    17    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳正偉
                                    法  官  趙悅伶
                                    法  官  黃俊雯
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  楊玉寧
中    華    民    國   110    年     11   月    17    日






