臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　110年度審訴字第917號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　林珈鋒
指定辯護人　本院公設辯護人姚孟岑
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109 年度偵字第30133 號），被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理，
判決如下：
    主  文
乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年陸月；未扣案如附表一編號1 所示物品沒收。又犯散布少年為
性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案如附表一編號2 、3 所示物品
沒收。
    事實及理由
一、乙○○與代號0000000 號女子（民國00年0 月生，真實姓名
    、年籍詳卷，下稱甲○）原係男女朋友，乙○○明知甲○當
    時係12歲以上未滿18歲之少年，仍為下列行為：
  ㈠基於引誘少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於109 年2
    月17日4 時7 分之前某時，在臺東縣臺東市某處，以通訊軟
    體傳送訊息，要求甲○拍攝附表一編號1 所示裸露生殖器之
    數位照片後，傳予乙○○觀覽，甲○遂依乙○○指示，於10
    9 年2 月17日4 時7 分許，在新北市中和區住處（地址詳卷
    ），將上開數位照片1 張之電子訊號傳予乙○○。
  ㈡嗣乙○○不滿甲○要求分手，基於散布少年為性交及猥褻行
    為之電子訊號、恐嚇及散布猥褻物品之犯意，自109 年5 月
    23日14時36分許起，至同年月27日某時止，在不詳地點，以
    社群軟體Instagram 「csueghhs」帳號，在特定多數人得共
    聞共見之Instagram 群組「副本」內，先將甲○及代號0000
    000A號女子（真實姓名詳卷，為甲○之母，下稱B 女）加入
    該群組，再於附表二所示時間，以上開帳號傳送附表二所示
    加害身體、自由、名譽之恐嚇訊息、附表一編號1 所示電子
    訊號、附表一1 編號2 所示猥褻行為電子訊號（此部分涉犯
    違反兒童及少年性剝削防制條例罪嫌，另經不起訴處分）及
    附表一編號3 所示性交行為電子訊號（此部分涉犯妨害秘密
    及違反兒童及少年性剝削防制條例罪嫌，另由本院少年法庭
    調查），使甲○及B 女心生畏懼，致生危害於安全。
二、證據：
  ㈠被告乙○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理時之自白。
  ㈡證人即告訴人甲○於警詢及偵查中之指證。
  ㈢證人即告訴人B 女於警詢及偵查中之指證。
  ㈣社群軟體Instagram 群組「副本」訊息翻拍照片及臺灣新北
    地方檢察署檢察官勘驗報告各1 份。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，係以招募
    、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
    、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品，為其構成要件。又以數位裝置所拍攝
    之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由
    機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。次
    按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪雖將「被拍
    攝」與「製造」並列，惟「製造」兒童或少年為性交或猥褻
    行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包括兒童或
    少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關；另自該條
    例立法目的在保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、
    保護其身心健全發展觀之，立法者主要保護之法益，在使兒
    童及少年免於成為性剝削客體，此不因拍攝或製造者為何人
    ，而有差別待遇。自我拍攝既在「製造」文義能涵攝範圍，
    且此文義解釋與該立法目的無違，則兒童或少年自拍性交或
    猥褻電子訊號而上傳者，應該當該條所定之「製造」行為。
    查告訴人甲○係於00年0 月生，有代號與真實姓名對照表附
    卷可稽，是被告為本件犯行時，告訴人甲○為未滿18歲之少
    年，告訴人甲○依被告指示，製造猥褻行為之電子訊號，即
    已符合上開法條所規定之要件。是核被告就事實一㈠所為，
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘少年製
    造猥褻行為之電子訊號罪。起訴認被告係犯同條第1 項之製
    造少年猥褻行為電子訊號罪，尚有未洽，惟起訴書所載犯罪
    事實，與本院所認定之事實，基本社會事實同一，且已當庭
    告知被告前述加重規定，是無礙被告防禦權，爰依刑事訴訟
    法第300 條之規定，變更起訴法條。
  ㈡被告就事實一㈡所為，係犯刑法第305 條恐嚇罪、同法第23
    5 條第1 項散布猥褻物品罪及兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第1 項散布少年為性交及猥褻行為電子訊號罪。又被告
    就事實一㈡所為係基於密接時間，傳送如附表二所示之恐嚇
    訊息，並將附表一編號1 至3 之電子訊號傳送至「副本」群
    組，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以
    強行分開，評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之包括一罪。再
    被告同時以上開接續之一行為恐嚇告訴人甲○及B 女，為同
    種想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重處斷。末被告係
    以一行為觸犯刑法第305 條恐嚇罪、同法第235 條第1 項散
    布猥褻物品罪及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項散
    布少年為猥褻性交及行為電子訊號罪，為想像競合犯，應依
    刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第1 項之散布少年為猥褻性交行為電子訊號罪處斷。
  ㈢按若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第59條酌量減輕
    其刑規定之適用（司法院大法官釋字第263 號解釋意旨可資
    參照），從而其「情輕法重」者，縱非客觀上足以引起一般
    同情，惟經參酌該號解釋並考量其犯罪情狀及結果，適用刑
    法第59條之規定酌減其刑，應無悖於社會防衛之刑法機能（
    最高法院81年度台上字第865 號判決意旨可資參照）。查被
    告就事實一㈠所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
    之誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，法定刑為3 年以上
    7 年以下有期徒刑，然同為犯誘使少年製造猥褻行為電子訊
    號者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社
    會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本
    刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或
    易服社會勞動，不可謂不重。審酌本案被告於行為時年僅18
    歲，且行為時與告訴人甲○為男女朋友，被告要求告訴人甲    ○傳送之電子訊號，即數位照片僅1 張，且係供自己觀賞，
    並非利用他人生活飢困許以金錢使人迫於無奈而屈從，或取
    得大量電子訊號之情，被告僅因年輕而思慮欠周，對男女觀
    念偏差，犯下本案犯行，且被告犯後坦承犯行，尚有悔意，
    然告訴人甲○及B 女均表示不願調解，致未能達成和解等情
    ，有本院簡式審判筆錄附卷可考，衡情依兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第2 項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號
    罪科以最低度刑，仍有情輕法重之虞，爰依刑法第59條規定
    酌量減輕其刑。
  ㈣爰審酌被告明知於行為時，告訴人甲○係12歲以上未滿18歲
    之少年，僅為滿足一時私慾，竟遊說引誘製造猥褻行為之電
    子訊號，對告訴人甲○身心健康及人格發展有不良影響；又
    因感情紛爭，不思以理智方式解決，竟以訊息恐嚇並散布猥
    褻及性交行為電子訊號之方式，使告訴人甲○及B 女心生恐
    懼，所為應予非難，惟犯後已坦承犯行，態度尚可，兼衡被
    告個人戶籍資料查詢結果註記高職畢業之教育程度、領有障
    礙類別第1 類之中華民國身心障礙證明、於警詢中自陳貧寒
    之家庭經濟狀況、素行、犯罪之動機、目的、手段等一切情
    狀，分別量處主文所示之刑，並得易科罰金部分，諭知易科
    罰金之折算標準。
  ㈤至辯護人雖請求給予被告緩刑之宣告，然本院考量被告迄未
    能與告訴人甲○及B 女達成和解或取得諒解，且告訴人甲○
    及B 女均不同意予被告緩刑之宣告，而本院就本案情節及各
    項情狀為裁量後，認本案所宣告之刑亦無以暫不執行為適當
    之情形，故不予宣告緩刑。
四、沒收：
  ㈠按引誘使少年製造之猥褻行為之電子訊號，不問屬於犯罪行
    為人與否，沒收之，兒少性剝削防制條例第36條第6 項定有
    明文。查事實一㈠被告使告訴人甲○製造附表一編號1 之電
    子訊號，有鑑於猥褻影像之電子訊號得以輕易傳播、存檔於
    電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還
    原，則相關電子訊號部分，雖未扣案，然無積極證據足證該
    電子訊號業已滅失，為求保護周全，應依兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第6 項規定義務沒收之意旨，不問屬於行為
    人與否，宣告沒收。
  ㈡按散布少年為性交、猥褻行為之電子訊號，不問屬於犯罪行
    為人與否，沒收之，兒少性剝削防制條例第38條第3 項亦定
    有明文。基於上開同一理由，因客觀上無法證明附表一編號
    2 、3 之電子訊號已全數遭除去而滅失或不存在，爰依兒童
    及少年性剝削防制條例第38條第3 項規定，不問屬於行為人
    與否，宣告沒收。
  ㈢至卷附含有猥褻影像之數位照片列印資料，乃告訴人甲○基
    於訴訟需要，將網頁畫面予以列印保存之證據資料，故不併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，判決如主文。
本案經檢察官劉家瑜偵查起訴，由檢察官宋有容到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    11    月    8     日
                  刑事第二十三庭  法  官  龔書安
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  石秉弘
中    華    民    國   110    年    11    月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科9 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
附表一：
┌──┬──────────┬─────────────┐
│編號│拍攝時間、地點      │猥褻物品內容              │
├──┼──────────┼─────────────┤
│1   │甲○於109 年2 月17日│甲○以手指撥開生殖器兩側陰│
│    │4 時7 分許，在新北市│唇之數位照片1 張          │
│    │中和區住處拍攝。    │                          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│2   │甲○於109 年5 月12日│甲○以手指撥開生殖器兩側陰│
│    │17時44分許，在上開住│唇之數位照片1 張          │
│    │處拍攝。            │                          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│3   │被告於108 年12月25日│裸露之男性生殖器與裸露之女│
│    │前某時，在臺東縣臺東│性生殖器接合畫面，及疑似人│
│    │市某公廁拍攝。      │體生殖器部位附近陰毛之數位│
│    │                    │照片各1 張                │
└──┴──────────┴─────────────┘
附表二：
┌──┬───────┬───────────────┐
│編號│傳送訊息時間  │訊息內容                      │
├──┼───────┼───────────────┤
│1   │109 年5 月25日│㈠（傳送附表一編號2 照片）。嗯│
│    │20時許        │  哈囉妳傳給我朋友是？@g_i_n_1│
│    │              │  8 哈囉出來講清楚…哈囉我聽說│
│    │              │  妳跟他發生好幾次性關係？哈囉│
│    │              │  ？能出來講？                │
│    │              │㈡能把哪個女的抓出來問，我越看│
│    │              │  越殺小，哥拿信號彈炸他      │
├──┼───────┼───────────────┤
│2   │109 年5 月26日│㈠＠xuyuxia518＠caocin_rc_0408│
│    │22時51分許    │  昨晚查到地址和學校，一個是新│
│    │              │  北市○○區○○路○○號9 樓，哪│
│    │              │  個女生舊讀新北高工，另一個地│
│    │              │  址是桃園市○○○○路○○○ 巷11│
│    │              │  號…對了也查到電話號碼0903…│
│    │              │  …                          │
│    │              │㈡欸哥能叫北部的都去抓她出來嘿│
├──┼───────┼───────────────┤
│3   │109 年 5 月 27│㈠欸哥我等等帶人去打學校找她在│
│    │日6 時27分許  │  把她壓上車載去雲林問…她竟然│
│    │              │  欠幹就給哪些人幹            │
│    │              │㈡我是覺得啦幹快把她抓出來問  │
│    │              │㈢等等你去新北高工等、我們等等│
│    │              │  過去                        │
│    │              │㈣北中南部都叫去北部、誰要卡她│
│    │              │  的鮑魚照笑死別人傳給我…（傳│
│    │              │送附表一編號 1 照片）         │
│    │              │㈤哥還有我朋友哪有她的打砲影片│
│    │              │  和照片…（傳送附表一編號3 照│
│    │              │  片）                        │
│    │              │㈥欸哥我去po文在新北高工的網頁│
│    │              │  上                          │
└──┴───────┴───────────────┘






