臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　110年度訴字第725號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　邱安迪
選任辯護人　林鈺恩律師（法律扶助律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（110年度偵緝字第767 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年柒月，如附表所示之電子訊號沒收；未扣案之OPPO廠牌行動電
話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
價額。
    事  實
一、甲○○於民國109 年7 月12日某時許，透過交友軟體toki結
    識暱稱「你的小金魚」即代號AD000-Z000000000號女子（00
    年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）。其明知A 女為
    未滿12歲之兒童，基於引誘使兒童（起訴書誤載為少年，應
    予更正）製造猥褻行為之電子訊號之單一犯意，於109 年7
    月18日至同年月27日之期間，以其所有之OPPO廠牌行動電話
    1 支透過交友軟體toki及社群軟體Instagram ，並均以「東
    方旅客」為其暱稱，於如附表各編號所示時間傳送如附表各
    編號所示話語，藉此引誘A 女在位於新北市新莊區住處（完
    整住址詳卷）以行動電話接續拍攝而製造如附表各編號所示
    之猥褻行為電子訊號，並傳送予甲○○觀覽。嗣經A 女之親
    屬察覺有異，偕同A 女報警處理，始循線查悉上情。
二、案經新北市政府警察局婦幼警察隊報請臺灣新北地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本案下述所引被告
    甲○○以外之人於審判外之陳述，經本院提示上開審判外陳
    述之內容並告以要旨，被告及其辯護人均不爭執，亦未於言
    詞辯論終結前對該等審判外陳述之證據資格聲明異議（見本
    院卷第41頁、第58頁至第60頁），應視為被告已有將該等審
    判外陳述作為證據之同意，且經審酌各該供述證據作成之客
    觀情狀，並無證明力明顯過低或係違法取得之情形，復為證
    明本案犯罪事實所必要，認為以之作為證據應屬適當，應有
    證據能力。
二、另本院後述所引用之其餘非供述證據，經本院依法當庭提示
    令其辨認外，復無證據足證係公務員違背法定程序所取得，
    而為證明本案犯罪事實所必要，亦得作為本案證據。
貳、實體方面：
一、認定事實所憑之證據及理由：
    前開事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊、本院準備程序及
    審理中均坦承不諱（見109 年度偵字第38980 號卷【下稱偵
    卷】第3 頁至第5 頁反面、110 年度偵緝字第767 號卷【下
    稱偵緝卷】第41頁至第42頁、第57頁至第61頁、本院卷第40
    頁至第41頁、第61頁），且有證人即被害人A 女於警詢及偵
    查中之證述、證人即A 女父親（代號AD000-Z000000000A ，
    真實姓名詳卷）於警詢時之證述（見偵卷第6 頁至第10頁、
    第23頁至第24頁反面、第37頁至第38頁）在卷可稽，並有社
    群軟體Instagram 有關暱稱「東方旅客」之登入IP資料、通
    聯調閱查詢單（見偵卷第13頁至第17頁）、A 女手機內自拍
    照片、暱稱「東方旅客」及A 女之Instagram 頁面、被告與
    A 女在Instagram 之對話紀錄、被告所有行動電話之翻拍照
    片、被告與A 女在toki之對話紀錄各1 份（同案號偵卷之不
    公開卷第8 頁至第40頁反面、第45頁至第86頁）、臺灣新北
    地方檢察署檢察官110 年1 月10日、3 月26日勘驗筆錄各1
    份（見同案號偵緝卷之不公開卷第1 頁至第8 頁），以及上
    開照片檔案光碟2 片（見偵卷不公開卷證物袋）附卷可佐，
    是綜參上開事證，足認被告前揭任意性之自白與實情相符，
    堪可採信。是以本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑：
（一）刑事法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，
      其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且須以
      引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙
      於社會風化者為限（司法院釋字第617 號解釋意旨參照）
      。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 、3 項所規定
      之「被拍攝、製造」，其中與「被拍攝」並列之「製造」
      ，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製
      造無關。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18
      歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即
      足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之
      行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院108
      年度台上字第1324號判決意旨參照）。又同條第2 項所謂
      之「引誘」，係指原無製造猥褻行為圖畫、照片等物品之
      人，因行為人之勸導誘惑，始決意為之者（最高法院92年
      度台上字第6122號判決意旨可供參考）。查如附表所示之
      數位電子訊號，皆係因被告先對其傳送如附表所示之話語
      勸誘A 女拍攝後，而引發A 女拍攝之行為，足見被告確係
      以引誘方式勸誘A 女決意拍攝如附表所示之數位照片或影
      片，又該等影像內容，乃強調身體性徵、隱私或穿著貼身
      私密衣物等內容，與藝術性、醫學性、教育性等概念顯然
      無關，內容足以刺激或滿足被告性慾，且足以引起一般人
      羞恥或厭惡感而侵害性道德感情，並妨礙社會風化等，而
      屬猥褻行為之電子訊號甚明，而符合製造猥褻行為電子訊
      號之要件，是被告就本案所為，係犯兒童及少年性剝削防
      制條例第36條第2 項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊
      號罪。又被告上開所犯之罪，均已針對被害人之兒童身分
      設為處罰之特殊要件，自無再依兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項加重其刑之餘地，併此敘明。
（二）被告就本案所為，顯係基於同一犯意，以同一引誘手法，
      使A 女於密接或延續之時間內，陸續拍攝猥褻行為之數位
      照片或影片給其觀看，侵害同一被害人之法益，是此等陸
      續拍攝行為之獨立性均極為薄弱，依一般社會健全觀念，
      在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施
      行，合為包括之一行為予以評價，僅成立一罪。
（三）刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
      ，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左
      列事項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區
      別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」云云，並非有
      截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情
      狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審
      酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與
      環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
      度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌量減
      輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其
      程度應達於確可憫恕，始可予以酌減。本案被告使A 女製
      造猥褻行為之電子訊號行為固不可取，惟其於本案行為前
      ，無相類之犯罪前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1 份存卷可憑（見本院卷第15頁至第16頁），且考量其
      本案所犯手段雖係以引誘方式為之，但較諸暴力或脅迫等
      強脅手段，相對平和，被害人單一，且因此所製造之猥褻
      電子訊號亦不多，且無事證證明其有散布此等影像之跡象
      ，應僅係供其個人所用，所造成之損害相較為輕，復其犯
      後亦始終坦承犯行，知所錯誤，是依其此部分犯罪情狀觀
      之，如判處最低法定刑度即有期徒刑3 年，稍嫌過苛而有
      情輕法重之情形，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，明知A 女
      年紀尚幼，心智發育尚未健全，仍待教育，思慮亦欠成熟
      ，卻為一逞私慾，以引誘方式，使其拍攝裸露特定隱私部
      位之數位照片傳送予其觀看，是其所為，業已影響被害人
      之身心健康與人格健全發展，應予非難，衡以其前無此類
      之犯罪前案紀錄，業如前述，其透過A 女所製造猥褻之數
      位照片張數有限、持續期間非長等程度，兼衡其自述學歷
      為高職畢業，先前曾失業一段期間，現打零工，與哥哥同
      住之生活狀況（見本院卷第62頁），暨其始終坦承犯行，
      犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
      儆。
三、沒收之說明：
（一）如附表各編號所示因被告所製造之兒童為猥褻行為之數位
      照片，屬因該犯行所生之兒童猥褻行為之電子訊號，且依
      本案情節，乃分別附著於被告所有之OPPO廠牌行動電話1
      支，甚或被害人A 女所使用拍攝該等電子訊號之行動電話
      內，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項之規定
      ，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收。
（二）又被告所有之OPPO廠牌行動電話1 支，為被告所有並用以
      連接網際網路與被害人A 女聯繫，以此方式引誘A 女為製
      造猥褻行為電子訊號犯行，屬被告所有供犯本案上開犯行
      所用之物，雖未扣案，仍應依刑法第38條第2 項前段、第
      4 項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
      沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，刑法第11條、第59條、第
38條第2 項前段、第4 項規定，判決如主文。
本案經檢察官王凌亞提起公訴，檢察官劉家瑜到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    10    月    26    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  何燕蓉
                                      法  官  楊展庚
                                      法  官  林米慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官  林惠敏
中    華    民    國   110    年    10    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






