臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第3466號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　張嘉杰
被　　　告　劉依鳳
上　1　 人
選任辯護人　湯其瑋律師
被　　　告　顏嘉勛
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109年度偵字第31973號），被告於準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，本院裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應向公
庫支付新臺幣參萬元。
扣案OPPO廠牌行動電話壹支（含門號0000000000號SI
M 卡壹張）沒收之。未扣案犯罪所得新臺幣參佰元沒收，於全部
或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
乙○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應向公
庫支付新臺幣參萬元。扣案蘋果廠牌、型號IPHONE 11 行動電話
壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收之。
丙○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案蘋果廠牌、型號IPHONE 7、IPHONE 7 PLUS 行動電話各壹支
（含門號0000000000號SIM 卡壹張）沒收之。未扣案
犯罪所得新臺幣貳佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據部分補充：「被
    告甲○○、乙○○、丙○○於本院準備程序時所為之供述」
    外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、爰以行為人責任為基礎，審酌被告甲○○3 人不思循正途獲
    取金錢，竟共同媒介未滿18 歲之少女，前往不特定KTV坐檯
    陪酒，除危害社會善良風俗，扭曲少女價值觀外，亦不利於
    少女之成長，惟念被告甲○○3 人於本院準備程序時均能坦
    承犯行，態度尚可，兼衡其等素行、生活情形、智識程度、
    經濟狀況、犯罪之動機、目的、手段、獲利、期間等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、查被告甲○○、乙○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其等因
    一時失慮，致觸犯刑章，經此警詢、偵查等訴訟程序，當知
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74 條第1項第1款規定宣告緩刑2年，以啟自新
    。惟為使被告甲○○2 人知所戒慎，併依同條第2項第4款規
    定，諭知被告甲○○2人各應向公庫支付新臺幣（下同）3萬
    元。倘被告甲○○2 人於本件判決確定後，未依執行檢察官
    指示履行向公庫支付3 萬元之義務，且情節重大者，檢察官
    得依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款之規定
    ，聲請撤銷前開緩刑之宣告，附此敘明。
四、沒收：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額，刑法第38 條之1第1項、第3項分
    別定有明文。經查，被告乙○○於偵訊時供稱：經紀抽成是
    一小時4節，每節25元（即每小時抽成100元）等語（見偵卷
    第239 頁），又證人A女、B女分別經由被告甲○○、丙○○
    媒介從事坐檯陪酒各3小時、2.5小時（見偵卷第41頁、第26
    0頁），因認被告甲○○、丙○○2人之犯罪所得係300元、2
    50元，且未據扣案，是揆諸上開規定，應予宣告沒收，如全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡扣案被告甲○○所有OPPO廠牌行動電話壹支（含門號000000
    0000號SIM卡1張）、被告乙○○所有蘋果廠牌、型號IPHONE
    11 行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）、被告顏
    嘉勳所有蘋果廠牌、型號IPHONE 7、IPHONE 7 PLUS 行動電
    話各1 支（含門號0000000000號SIM卡1張），為被告甲○○
    等3 人為本案犯行用於彼此及與證人A女、B女聯絡所用之物
    ，有相關LINE對話紀錄截圖（見偵卷第268頁至第308頁）及
    新北市政府警察局婦幼警察隊109年12月2日新北警婦字第10
    92360227 號函暨所檢附新北市政府警察局刑事警察大隊109
    年11月24日數位證物勘察報告（見偵卷第316頁至第333頁）
    在卷可考，自應依刑法第38條第2項規定宣告沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    第2項（僅引述程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   110    年    10    月    14    日
                  刑事第十二庭  法  官  鄭淳予
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  方信琇
中    華    民    國   110    年    10    月    15    日
附錄本判決論罪法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並命其限
期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的
事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處一年以下有
期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處三年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
附  件






