臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第59號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　林營鑫
選任辯護人　楊俊鑫律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第36073 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○被訴傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○透過友人結識告訴人即代號0000
    000000號少女（民國00年00月生，真實姓名及年籍資料詳卷
    ，下稱甲○），於107 年3 月11日某時，在位於桃園市○○
    區○○路○○號之遠東百貨12樓「湯姆熊店」大門口，因細故
    與甲○發生爭執，竟基於傷害之犯意，大力拉扯甲○之手推
    往柱子，致其受有左手背擦傷0.8×0.2公分及紅腫1×0.2公
    分、左肩疼痛疑似拉傷等傷害（被告另涉犯違反兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1 項罪嫌部分，另行審結）。因認
    被告涉犯修正前刑法第277 條第1 項前段之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、告訴人甲○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    修正前刑法第277 條第1 項前段之傷害罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○與被告業於110 年
    4 月6 日調解成立，並經告訴人甲○具狀表示撤回本案告訴
    ，有調解書、告訴人甲○出具之刑事撤回告訴狀各1 份在卷
    足憑（見本院109 年度侵訴字第59號卷二第147 頁至第148
    頁、第199 頁）。揆諸前開說明，就被訴傷害罪部分爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   110    年    9     月    28    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳昭筠
                                      法  官  梁家贏
                                      法  官  林建良
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官  陳昇宏
中    華    民    國   110    年    10    月    1     日






