臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第59號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　林營鑫
選任辯護人　楊俊鑫律師
被　　　告　何昀展
選任辯護人　范振中律師
　　　　　　黃俊華律師
　　　　　　張嘉珉律師
被　　　告　莊潤親
選任辯護人　陳鎮律師
　　　　　　黃麟淵律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第36073 號），本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下
：
    主  文
丙○○、乙○○、戊○○共同犯拍攝少年為性交行為之影片罪，
各處有期徒刑柒月。均緩刑肆年，緩刑期間均付保護管束，並均
應接受各貳拾小時之法治教育課程；丙○○另應支付如附表所示
之財產上損害賠償。扣案針孔攝影機（含記憶卡）壹臺及其內之
甲○性交行為影片沒收。
    事  實
一、丙○○、乙○○、戊○○為朋友，乙○○、戊○○之國中同
    學丁○○（丁○○涉犯妨害性自主等罪嫌部分，另行審結）
    前與代號0000000000號少女（真實姓名年籍資料詳卷，民國
    00年00月生，於案發時為年滿12歲、未滿18歲之少年，下稱
    甲○）為男女朋友，詎丙○○、乙○○、戊○○明知甲○為
    年滿12歲、未滿18歲之少年，判斷力、自我保護能力未臻成
    熟，欠缺性隱私之自主決定意思，竟共同基於無故以錄影竊
    錄他人非公開之活動暨身體隱私部位及拍攝少年為性交行為
    之影片之犯意聯絡，於106 年7 、8 月間，將針孔攝影機裝
    設在丁○○之新北市○○區○○街○○○○ 號住處房間內，接
    續以針孔攝影器材無故竊錄丁○○與甲○性交行為過程之非
    公開活動及身體隱私部位，而拍攝甲○為性交行為之影片，
    後再將針孔攝影機拆除。
二、案經甲○、甲○之母訴由新北市政府警察局新莊分局報告臺
    灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告丙○○、乙○○、戊○○所犯係死刑、無期徒刑、
    最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，渠等於準備程序中
    就前揭被訴事實均為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院合
    議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序。是本案證據之調查，依刑事訴訟法第273 條之
    2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161
    條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條所規定證據能
    力認定及調查方式之限制，合先敘明。
二、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資辨識被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。本案判決關於告
    訴人甲○之年籍等資訊，依上開規定均分別以代號稱呼或註
    明參照卷內事證，以符合上開法條關於性侵害被害人資料保
    密之要求。
三、認定事實所憑之證據及得心證之理由：
    上開事實，業據被告3 人於警詢、偵查及本院準備程序暨審
    理中陳述綦詳及坦承不諱（見臺灣新北地方檢察署107 年度
    偵字第36073 號卷【下稱偵卷】第9 頁至第17頁、第153 頁
    至第160 頁、第182 頁至第185 頁、第199 頁至第202 頁、
    本院109 年度侵訴字第159 號卷一【下稱審一卷】第165 頁
    至第170 頁、同案號卷二【下稱審二卷】第73頁至第75頁、
    第161 頁、第251 頁至第252 頁、第259 頁、第274 頁），
    核與證人即告訴人甲○暨其母及證人即同案被告丁○○於警
    詢時及偵查中指訴及證述之情節相符（偵卷第19頁至第23頁
    、第29頁至第38頁、第91頁至第96頁、第133 頁至第140 頁
    、第182 頁至第185 頁、第205 頁至第206 頁、臺灣新北地
    方檢察署107 年度他字第4131號卷第19頁至第27頁），並有
    新北市政府警察局新莊分局偵查隊扣押物品清單、扣案針孔
    攝影機及記憶卡照片、內政部警政署刑事警察局109 年10月
    14日本案數位鑑識報告、衛生福利部臺北醫院診斷證明書在
    卷可稽（偵卷第107 頁、審一卷第261 頁、第263 頁、第36
    5 頁至第373 頁）。足認被告3 人前開任意性自白與事實相
    符，堪以採信。又告訴人甲○為00年00月0出生，有其代號
    與真實姓名對照表在卷可考，是本案於106 年7 、8 月間案
    發時，確係年滿12歲、未滿18歲之少年無訛。綜上所述，本
    案事證明確，被告3 人犯行堪以認定，應依法論科。
四、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告3 人行為後，兒童及少年性剝削
    防制條例第36條於106 年11月29日修正公布，並於107 年7
    月1 日施行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
    項原規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖
    畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6
    個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金
    。」，修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項則規
    定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照
    片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上
    7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」，
    經比較修正前、後之規定，兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第1 項法定刑，由修正前「6 個月以上5 年以下有期徒刑
    」提高為「1 年以上7 年以下有期徒刑」；就罰金刑部分，
    由修正前「新臺幣50萬元以下罰金」提高為「新臺幣100 萬
    元以下罰金」，經比較結果，修正後之規定顯非有利於被告
    3 人，揆諸前揭規定之意旨，自應適用修正前之行為時法處
    斷。
五、論罪科刑：
(一)按觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第3 項之
    規範目的應是依行為人對相對人所施加之手段，區分為「自
    主意願型」與「非自主意願型」，並設計由輕到重之刑度。
    犯罪之基本行為係行為人之行為導致未滿18歲之人為拍攝、
    製造猥褻行為之物品，再依是否另對被害人採取招募、引誘
    、容留、媒介、協助或以他法；甚至以強暴、脅迫、藥劑、
    詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法等手段，而逐漸加
    重處罰之刑度。詳言之，該條例第36條第1 項，因屬基本規
    定，行為人之行為只須導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之
    物品，即可成立；而行為人若採取積極方式或違反被害人意
    願之手段導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品時，則分
    別改論以該條例第36條第2 項、第3 項之罪，該條例第36條
    第2 項、第3 項規範目的應是採取此種積極方式或違反被害
    人意願之手段，所取得之被害人猥褻行為之物品，將來恐有
    擴大潛在之不特定被害人的危險以及加重猥褻行為物品之散
    佈，而異其輕重之刑度，所保護者為兒童或少年與性有關之
    隱私資訊，以及保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削
    、保護其身心健全發展，立法者主要保護之法益，在使兒童
    及少年免於成為性剝削客體。雖該條例第36條第1 項所規範
    之文字為「拍攝、製造」，與第36條第2 項、第3 項所規範
    之文字「被拍攝、（被）製造」，雖略有不同，然此種差異
    應僅是各該條項之句型屬主動式或被動式而有所不同，此觀
    諸該同條例第36條第1 項至第3 項規定之文字結構自明。本
    件被告3 人所為，並非對告訴人甲○使用如同「招募」、「
    引誘」、「容留」、「媒介」、「協助」等積極方式所致，
    亦非以「強暴」、「脅迫」、「藥劑」、「詐術」、「催眠
    術」或其他相類似之方法，自應屬該條例第36條第1 項之拍
    攝行為，起訴書就論罪法條雖記載該條例第36條第3 項，然
    此部分已據蒞庭公訴檢察官當庭更正起訴法條為同條第1 項
    之罪（審二卷第250 頁），合先敘明。
(二)告訴人甲○係00年00月生，有其代號與真實姓名對照表在卷
    可憑，於被告3 人本案行為時為年滿12歲、未滿18歲之少年
    至明，業如前述，此節亦為被告3 人所明知。是核被告3 人
    所為，均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
    項之拍攝少年為性交行為之影片罪及刑法第315 條之1 第2
    款之無故以錄影竊錄他人非公開活動罪。被告3 人就上開犯
    行間有犯意聯絡與行為分擔，均應依刑法第28條論以共同正
    犯。又渠等係以一拍攝行為同時觸犯上開二罪名，為想像競
    合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一情節較重之共同拍
    攝少年為性交行為之影片罪處斷。又被告3 人於行為時均未
    成年，故無兒童及少年福利與權益保障法第112 條、第112
    條之1 第1 項及第2 項規定之適用餘地，併予敘明。
(三)被告3 人於106 年7 、8 月間，多次利用針孔攝影機拍攝告
    訴人甲○之性交影片，乃係基於單一之犯罪目的與犯意，在
    密接之時、地，以相同之手法為之，且侵害相同之法益，各
    行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差
    距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接
    續犯，而僅成立一罪。
(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告3 人明知告訴人甲○為
    年滿12歲、未滿18歲之少年，對於性與身體之自主能力及判
    斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為滿足個人私欲，私
    自架設針孔攝影機拍攝告訴人甲○性行為之影片供己其觀賞
    ，並徒增影片遭外流之風險，違反法律保障未成年人身心健
    全之規範意旨，自應予以非難，惟念渠等犯後終能坦承犯行
    ，態度尚可，並兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段，且
    於本院審理時與告訴人甲○調解成立等情，有本院調解筆錄
    、和解書、被告丙○○之匯款憑證、切結書、轉帳擷圖（偵
    卷第169 頁至第171 頁、審一卷第295 頁、審二卷第85頁、
    第147 頁、第149 頁、第171 頁、第195 頁、第279 頁至第
    283 頁）在卷可憑，兼衡被告3 人前科素行紀錄，被告丙○
    ○為高職畢業之智識程度，自陳從事家教工作、月入約新臺
    幣（下同）2 萬至3 萬元、未婚無小孩，需扶養父母與爺爺
    等語；被告乙○○為大學肄業之智識程度，自陳現準備考試
    而無收入、未婚無需扶養之人，父親已過世等語；被告戊○
    ○為大學畢業之智識程度，自陳待業中準備國考，現無收入
    ，未婚無需扶養之人等語，暨被告丙○○、乙○○家庭經濟
    狀況均為勉持等一切情狀（參見審二卷第274 頁審理筆錄、
    第15頁、第19頁、第23頁被告3 人戶政資料查詢結果及偵卷
    第19頁之警詢筆錄所載受詢問人資料欄），並衡量告訴人甲    ○於調解時表示願意宥恕被告3 人，請求從輕量刑，同意給
    予附條件緩刑等語（參見審二卷第147 頁、第149 頁調解筆
    錄），量處如主文所示之刑。
(五)至於被告戊○○之辯護人雖請求依刑法第59條規定酌減其刑
    ，惟按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以
    宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定
    最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事
    由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度
    刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事
    由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減
    輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量
    減輕其刑（最高法院100 年度台上字第744 號判決意旨參照
    ）。經查，被告戊○○本件係犯共同拍攝少年為性交行為之
    影片罪，依修正前兒童及少年性剝削防制條例規定之法定刑
    為「6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以
    下罰金」，法定最低刑度並非甚高，實已無情輕法重之憾，
    況被告為本案犯行，亦未見有何特殊原因與環境足以引起一
    般同情之情事，復經本院宣告緩刑（詳後），當無再援引刑
    法第59條之規定減輕其刑之必要。
六、緩刑：
    又被告3 人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，念渠等因一時失
    慮，致罹本罪，事後已坦承犯行，深具悔意，且業與告訴人
    甲○調解成立願賠償損害，告訴人甲○亦於調解時表示願意
    宥恕被告3 人，請求從輕量刑，同意給予附條件緩刑等語（
    參見審二卷第147 頁、第149 頁調解筆錄），堪認被告3 人
    確有悔意，且已盡力修復其犯罪所造成之損害，信渠等經此
    偵審程序及科刑之宣告，自當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認尚無逕對被告3 人施以短期自由刑之必要，故對被告3
    人宣告如主文所示之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74
    條第1 項第1 款之規定，並斟酌被告丙○○與告訴人甲○所
    約定之還款期限，併予宣告緩刑4 年，以啟自新。另考量被
    告3 人係因法治觀念薄弱而觸法，為使被告3 人於緩刑期間
    內，能深知警惕，日後更加重視法規範秩序，導正觀念及行
    為之偏差，避免其再度犯罪，並確實督促被告3 人建立正確
    法律觀念，本院認另有課予被告3 人預防再犯所為必要命令
    宣告之必要，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，諭知被告
    3 人於緩刑期間內均應接受法治教育20小時，並依同法第93
    條第1 項第2 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，期使被
    告3 人明瞭其行為所造成之損害，使渠等日後謹慎行事，並
    能藉此培養正確法治觀念。另審酌被告丙○○與告訴人甲○
    間之調解條件，為期被告丙○○能確實履行上開賠償承諾，
    併依刑法第74條第2 項第3 款之規定，於扣除約定於110 年
    5 月至9 月給付之賠償後（共5 萬元），就剩餘尚待給付部
    分（即40萬元），命被告丙○○應向告訴人甲○支付如主文
    後段所示之損害賠償。倘被告3 人違反上開應行負擔之事項
    且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要者，檢察官仍得依刑法第75條之1 第1 項第4 款
    之規定，向本院聲請撤銷緩刑之宣告；至被告3 人接受法治
    教育之內容、方式，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全
    案情節，妥為指定。
七、沒收：
    被告3 人拍攝之告訴人甲○性交影片，屬兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第6 項所規範應予沒收之物品，不問屬於犯
    人與否，應依裁判時即現行兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第6 項規定，宣告沒收之。又扣案針孔攝影機1 臺（含記
    憶卡）係被告3 人用以拍攝及儲存告訴人甲○性交行為影片
    所用工具，業經被告3 人自陳在卷，亦應依刑法第38條第2
    項前段規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主
文。
本案經檢察官方心瑜偵查起訴，由檢察官吳宗光到庭執行公訴。
中    華    民    國   110    年    9     月    28    日
                  刑事第十三庭  法  官  林建良
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  陳昇宏
中    華    民    國   110    年    10    月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下
罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌────────────────────────────────┐
│被告丙○○應給付告訴人甲○新臺幣（下同）肆拾萬元。給付方式為：自│
│民國110 年10月起於每月15日前分期給付壹萬元，至全部清償為止，如有│
│一期不履行視為全部到期。上開款項應匯入告訴人甲○指定之金融機構帳│
│戶（中華郵政桃園八德大湳郵局，帳號：0000000-0000000 號，戶名：A │
│女）。                                                          │
└────────────────────────────────┘






