臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第644號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　張家馨
輔　佐　人
即被告之父　張堡焱
指定辯護人　賴昱任律師（義務辯護律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109 年度偵字第13859 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑
貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育參拾
小時。未扣案如附表編號一所示之物、如附表編號二所示之猥褻
行為電子訊號照片圖檔均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國76年間因車禍腦部受傷，造成器質性腦病變
    與輕度智能障礙，導致認知退化、人格特質改變、自我控制
    能力較弱、思考幼齡影響決策能力，其因器質性腦病變引發
    認知缺陷顯著影響理解行為違法之能力，決策判斷能力與常
    人相比亦顯有不足，係因有精神障礙或心智缺陷，致其辨識
    行為違法及依其辨識而行為之能力均較一般人顯著降低之人
    。其於108 年6 月29日20時許，透過社群應用軟體Instagra
    m 結識代號AD000-Z000000000號女子（00年0 月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱甲○），其明知甲○為12歲以上未滿18歲
    之少年，竟自同年月30日0 時39分許起，基於以詐術使少年
    製造猥褻行為之電子訊號之犯意，持其所有如附表編號1 所
    示之行動電話連結網際網路，使用Instagram 帳號「bZ0000000000」（暱稱「張傑克」）與甲○交談，向甲○傳送其他
    年輕帥哥裸露身體之電子訊號照片圖檔，並向甲○佯稱：伊
    只有16歲，所傳送之照片為伊本人，伊欲跟甲○交往，若甲    ○不傳送裸露身體之照片圖檔，伊就要生氣云云，致甲○陷
    於錯誤，遂於108 年6 月30日15時許，在其位於新北市板橋
    區住處（地址詳卷）以行動電話拍攝自己裸露胸部而屬猥褻
    行為之電子訊號照片圖檔1 張後，透過Instagram 傳送至乙
    ○○使用之上開帳號，乙○○即以此詐術方法使少年製造猥
    褻行為之電子訊號得逞。嗣經甲○家人發現後，報警處理，
    經警循線查悉上情。
二、案經甲○訴由新北市政府警察局板橋分局報告臺灣新北地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定
    有明文。茲查本判決所引用關於供述之卷證資料，除原已符
    刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 規定及法律另有規
    定等傳聞法則例外規定，而得作為證據外，其餘關於供述之
    卷證資料之證據能力，公訴人、被告乙○○及其輔佐人、辯
    護人均於本院審理時表示同意有證據能力（見本院卷第433
    頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當；
    而本判決其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違
    反法定程序取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依
    法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保
    障，故該等證據資料均有證據能力。
二、認定本案犯罪事實之證據及理由：
    訊據被告矢口否認有何以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊
    號犯行，辯稱：我忘記這個事情了，我沒有任何惡意，我只
    是自己看而已，沒有怎麼樣也沒有外流云云。經查，被告上
    開犯罪事實，業經證人即告訴人甲○於警詢及偵訊時證述明
    確，並有被告Instagram 帳號「bZ0000000000」（暱稱「張
    傑克」）資料頁面照片、被告與告訴人間Instagram 對話紀
    錄（包括雙方傳送之電子訊號照片圖檔）、告訴人之代號與
    真實姓名對照表附卷可稽，且被告亦於警詢時坦承有以其行
    動電話透過Instagram 與告訴人交談並互傳照片等情，復於
    檢察官訊問時對違反兒童及少年性剝削防制條例之罪名表示
    認罪（見偵卷第7-9 頁、第61頁）；又被告明知告訴人為12
    歲以上未滿18歲之少年，竟向告訴人提供上開非本人之裸露
    身體照片及不實資訊，使告訴人誤信為真，遂拍攝自己裸露
    胸部之照片傳送給被告，被告所為即已構成以詐術使少年製
    造猥褻行為之電子訊號罪，至被告取得告訴人裸露胸部之照
    片後，是否僅供自己觀看或有其他用途，均不影響上開犯罪
    之成立。綜上所述，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應
    予依法論科。
三、論罪科刑部分：
  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項
    以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ㈡刑之減輕事由：
  ⒈被告經本院囑託亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）施以精神鑑
    定後，鑑定結果略以：張員（即被告）整體認知能力屬於輕
    度障礙程度，診斷為器質性腦病變與輕度智能障礙，其因車
    禍腦傷（76年間）導致認知退化、人格特質改變、自我控制
    能力較弱、思考幼齡影響決策能力，張員在本案發生時，因
    器質性腦病變引發認知缺陷顯著影響其理解行為違法之能力
    ，決策判斷能力與常人相比亦顯有不足等語。此有該院110
    年5 月25日精神鑑定報告書1 份（見本院卷第395-401 頁）
    附卷可參，足認被告為本件犯行時，確有因精神障礙或心智
    缺陷，致其辨識行為違法及依其辨識而行為之能力均較一般
    人顯著降低之情形，故依刑法第19條第2 項規定減輕其刑。
  ⒉又本件被告所為固應非難，惟考量其因受器質性腦病變及輕
    度智能障礙影響，較難有正常良好之人際關係（包括兩性關
    係），致因一時衝動而為本件犯行，所取得之猥褻行為電子
    訊號照片圖檔僅1 張，係供自己觀看並未外流，是參酌被告
    犯罪動機、目的及所造成之危害等節，可認犯罪情節尚非重
    大不赦，倘量處法定最低刑度（依刑法第19條第2 項規定減
    刑後，法定最低刑度為有期徒刑3 年6 月），猶嫌過重，而
    有情輕法重之情，難謂符合罪刑相當性及比例原則，是其上
    開犯罪情狀，衡情尚有可憫恕之處，爰依刑法第59條規定酌
    量減輕其刑，並依同法第70條規定遞減之。
  ㈢量刑：
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足一己私欲，知悉
    告訴人為12歲以上未滿18歲之少年，性自主能力及判斷能力
    均仍處於發展階段，竟以上開詐術使告訴人自行製造裸露胸
    部之猥褻照片傳送予己，侵害告訴人對於性與身體之自主決
    定權，欠缺尊重他人人格法益之觀念，使告訴人心理受創，
    所為實不足取；兼衡其犯罪動機、目的、手段、犯後態度（
    於審判中雖否認犯行，但已與告訴人調解成立並付清賠償金
    額，此有本院調解筆錄、公務電話紀錄表、輔佐人提出之自
    動櫃員機交易明細表在卷可考，見本院卷第185-186 頁、第
    373 頁、第451-455 頁）、智識程度及家庭生活經濟狀況、
    對告訴人所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈣另被告辨識行為違法之能力及依其辨識而行為之能力雖較一
    般人顯著降低，惟亞東醫院所為上開精神鑑定之鑑定結果認
    ：「張員之認知缺陷為長期穩定之狀態，目前情緒衝動度不
    高，無情感性疾患，因此目前醫療上並無治療方式，亦無治
    療需要，不需入相當處所監護。張員需要的是法律常識與生
    活經驗教育，建議可以保護管束之方式協助監督與教導張員
    之行為，避免其誤觸法網。」，此有前開亞東醫院精神鑑定
    報告書在卷可憑，故本院認被告應無依刑法第87條第2 項規
    定令入相當處所，施以監護之必要，附此敘明。
  ㈤附條件緩刑之宣告：
    被告曾因妨害性自主、違反洗錢防制法等案件，分別經臺灣
    臺北地方法院以90年度訴字第437 號判決判處有期徒刑7 月
    、緩刑3 年確定，及臺灣士林地方法院以94年度簡字第356
    號判決判處有期徒刑2 月、緩刑2 年確定，該兩案緩刑期滿
    後緩刑之宣告均未經撤銷，刑之宣告已失其效力，此外即無
    其他因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告之前科，視為未曾
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可佐；其因一時失慮，致罹刑典，犯
    後已與告訴人調解成立並付清賠償金額，輔佐人亦表示會對
    被告嚴加管教，不讓這種事情再犯等語（見本院卷第436 頁
    ），本院認被告經此偵審程序及罪刑之宣告，足以收警惕之
    效，尚無逕對其施以入監執行之必要，因而對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑5 年，以啟自新。又
    被告以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號，法治觀念顯有
    偏差，為促使其日後得以知曉並遵守法律，就所犯記取教訓
    ，且為確保緩刑宣告能收具體之成效，復參酌前述亞東醫院
    精神鑑定之鑑定結果，本院認除前開緩刑宣告外，實有賦予
    一定負擔之必要，故依刑法第74條第2 項第8 款規定，諭知
    被告應接受執行檢察官指定之法治教育課程30小時。倘被告
    違反上開應行負擔之事項且情節重大，依刑法第75條之1 第
    1 項第4 款規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官聲請撤銷，併
    此敘明。再按執行刑法第74條第2 項第5 款至第8 款所定之
    事項，而受緩刑之宣告者，應於緩刑期間付保護管束，刑法
    第93條第1 項第2 款定有明文，爰依上開規定，併為被告緩
    刑期間付保護管束之諭知。
四、沒收部分：
  ㈠未扣案如附表編號1 所示之行動電話1 支，係被告所有且供
    其用以上網詐欺告訴人拍攝並傳送上開猥褻照片等情，有通
    聯調閱查詢單、該行動電話內Instagram 對話紀錄翻拍照片
    附卷可證，核屬供被告本件犯罪所用之物，應依刑法第38條
    第2 項前段規定，宣告沒收。
  ㈡未扣案如附表編號2 所示照片圖檔1 張，為被告以詐術使告
    訴人製造之上開猥褻行為電子訊號照片圖檔，應依兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第6 項規定，不問屬於行為人與否
    ，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第3 項、第6 項，刑法第11條、第19條第2
項、第59條、第38條第2 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第8
款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官歐蕙甄提起公訴，檢察官丁維志到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    9     月    15    日
                刑事第四庭    審判長法  官  楊筑婷
                                    法  官  郭峻豪
                                    法  官  陳佳妤
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  李郁禎
中    華    民    國   110    年    9     月    15    日
┌──────────────────────────────┐
│附表                                                        │
├──┬─────────────┬─────────────┤
│編號│      物品名稱及數量      │        備      註        │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 1  │門號0000000000號行動電話1 │乙○○所有且供犯本案使用  │
│    │支（含該門號SIM 卡1 枚）  │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 2  │甲○猥褻行為之電子訊號照片│乙○○以詐術使甲○製造猥褻│
│    │圖檔1 張                  │行為之電子訊號照片圖檔    │
└──┴─────────────┴─────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






