臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第2914號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡東昇
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（110年度偵字第7137號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯以他法供人觀覽兒童或少年為性交、猥褻行為之電子訊
號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第5
    行「114.24.105.222」補充為「114.24.105.222及114.24.1
    02.97」；證據並所犯法條欄二第1行前面補充「按刑法第23
    5條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，屬侵害社會法益之罪，係
    以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻影像為要件
    ，其中散布、販賣、公然陳列乃例示規定，均屬供他人觀覽
    方法之一，其方法實不以此三者為限，故又以『他法供人觀
    覽』之概括規定加以規範，而所謂公然陳列者，係指陳列於
    不特定人或特定多數人得以共見共聞之公然狀態，而散布者
    ，乃散發傳布於公眾之意，販賣行為，亦足以流傳於眾，多
    係對不特定人或特定多數人為之，考其立法目的，係因此等
    行為使猥褻物品流傳達於社會公眾，足以助長淫風，破壞社
    會善良風俗，可罰性甚為顯著，與僅供自己或極少數特定人
    觀覽之情形有別，故特設刑罰規定，以資禁制，是本罪所稱
    以『他法供人觀覽』者，雖未明定為公然，實與上開例示規
    定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多數人可
    得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院84年台上字第
    6294號判決意旨參照）。上開判決意旨於同屬以供人觀覽物
    品之方式侵害社會法益之兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1項規定之罪，亦有適用。經查，被告將本案影片之電子
    訊號藉由eMule程式上傳網路，並非將本案影片以實際交付
    方式散發傳佈於眾，僅係將影片置於該程式之不特定用戶可
    得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用戶點選下載後，始得觀覽本
    案影片，是與『散布』之行為態樣，仍屬有別，而應屬『以
    他法供人觀覽』之構成要件行為。」、第14行前段補充「又
    兒童及少年性剝削防制條例係對被害人為未滿18歲之少年及
    兒童所設之特別處罰規定，無庸再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘明。」外，其
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告缺乏保護兒童及少年免於性剝削之意識，恣意以
    網際網路上傳兒童或少年為性交、猥褻行為之影片檔案之電
    子訊號，供不特定多數人得以觀覽，危害社會善良風俗，所
    為應予非難，兼衡被告前已有相類犯行之前科而素行未佳、
    犯罪之動機、目的、手段、專科肄業之智識程度、家庭經濟
    狀況小康、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項，刑法第11條前段
    、第235條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法
    第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
本案經檢察官陳冠穎聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    9     月    9     日
                    刑事第二十六庭  法  官   徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官   石秉弘
中    華    民    國   110    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 9 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     110年度偵字第7137號
    被      告  甲○○  男  35歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路000巷00弄
                          00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以他法供人觀覽猥褻影像及以他法供人觀覽兒童
    或少年為性交、猥褻行為電子訊號之不確定故意，自民國10
    9年9月2日14時47分許起至109年9月5日4時47分許，在新北
    市○○區○○路000巷00弄00號住處，利用網路IP位址：114
     .24.105.222電腦與網路設備登入P2P點對點技術檔案分享
    之eMule電騾軟體（下稱電騾軟體）下載並同時上傳含有兒
    童或少年性交、猥褻內容之影片檔案6部（檔名：Ssukm Boy
    S ucking Man Cock、10yo Boy and Man on Road Trip、Fo
    rj d Full Version Boy Sucking Man Cock、Kdv- Fucked
    In T he Tub、Canuck Private Home Videos-Oct28 Cum In
    Ass、3 Man Jerk Little Boy Sf b03 Didi），並任由電騾
    軟體程式，經其所使用之電腦分享上開影片檔案，供不特定
    人下載及觀賞。嗣經員警執行網路巡邏勤務發現上述下載及
    以他法供人觀覽猥褻影像行為，始循線查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局少年警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，且經證
    人即該網路IP位址申請人蔡國裕證述屬實，並有電騾軟體下
    載路徑資料、被告所下載之影片截圖、WHOIS查詢IP位址資
    料及通聯調閱查詢單各1份附卷可稽，足認被告自白與事實
    相符，其犯嫌堪予認定。
二、被告自109年9月2日14時47分許起至109年9月5日4時47分許
    ，以網際網路藉由電騾軟體下載本案影像之電子訊號，並容
    任其上傳連接網路，供不特定人共享下載而觀覽之行為，顯
    分別於相同地點，各係基於同一犯意所為，各行為之獨立性
    極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分
    開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之
    一行為予以評價較為合理，應論以接續犯之一罪。核被告所
    為，係犯係犯刑法第235條第1項之以他法供人觀覽猥褻影像
    及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項以他法供人觀覽
    兒童或少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪。被告以一行為
    同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定
    ，從一重論以兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以
    他法供人觀覽兒童或少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪處
    斷。被告下載並上傳之上開電子訊號，其附著物並未扣案，
    且被告於警詢中即供承：大部分影片都是按一按後就刪除了
    等語，復無其他積極證據足以證明尚屬存在，爰不聲請沒收
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   110    年    4     月    24    日
                          檢  察  官  陳冠穎






