臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　 110年度勞小字第97號
原　　　告　梁崇民
被　　　告　游家雯
上列當事人間請求請求損害賠償事件，經本院於民國110年8月9
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  ㈠輔大性平會（調查主體）組成不法（21+1+1人）、該會授權
    認定小組- 調查小組（3+1+1+1 ）不法，且洩漏國防以外秘
    密、錄音錄影恐調、妨害秘密。該會未證據開示（聲請當庭
    開示具證據力、具證據證明力之比較優勢證據），先斬後奏
    （未審先判）。被告協助輔大，以不實資料欺騙法官（聲請
    當庭開示教育部不可閱卷）、加重誣陷（0+0=2=情節重大=
    性侵=公訴罪）、加速誣陷（未移轉三級教評會管轄），使
    原告枉失輔大、臺師大教職（工作、生存、人格、發展權嚴
    重受損）應予損害賠償溯法回聘（平反學術死刑），實感正
    義。
  ㈡被告必須遵守律師法和律師倫理守則，明知立法院黃昭順委
    員的法律提案，只是立法院眾多提案之一，立法院在98年6
    月10日黨團協商的時候，沒有採納黃昭順委員的提案，98年
    11月6日通過的教師法第14條修正案，新增第4項，也就是必
    須在知悉之日起一個月強制不變期間移送教師評審委員會，
    予以停聘並且靜候調查，法有明文規定，最高行政法院108
    年度上字第1066號判決意旨參照。被告擔任輔仁大學訴訟代
    理人夥同賴曉君律師、教育部代理人張家川律師以不存在的
    立法院的法律提案欺騙臺北高等行政法院的法官，稱：「性
    別平等委員會可以直接解聘教師不需要經過教師評審委員會
    ，被告行政訴訟答辯意旨狀參照」。被告卻以未經通過完全
    不存在的法律事實欺騙臺北高等行政法院的三位行政法官至
    今，違反民法第184條。
  ㈢併聲明：被告應賠償100,000元並確認聘僱關係存在。
二、被告抗辯：
    原告主張的事項為教師法法律適用的問題，此部分業經臺北
    高等行政法院判決在案。高等行政法院審理中均引用當時的
    法律及立法理由，並無故意侵權行為的適用。
三、本院判斷如下：
  ㈠按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
    任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違
    反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能
    證明其行為無過失者，不在此限。」、「不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額。」，民法第184條、第195條第1項前
    段分別定有明文。又侵權行為之成立，須行為人因故意過失
    不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，並
    不法行為與損害間有因果關係，始能成立，且主張侵權行為
    損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責
    任。
  ㈡本件原告遭訴外人輔仁大學解聘過程如下：
    1.106年1月20日，輔仁大學以輔性平字第1060001459號函原
      告略以：原告被申請調查之校園性平事件第0000000號暨
      0000000號案業已審議完成，經106年1月17日性平會105學
      年度第12次會議決議原告性騷擾情節重大，由性平會議決
      「解聘」，並依教師法第14條第4項規定於原告解聘尚未
      生效前，移請教評會予以「停聘」。
    2.106年1月24日，輔仁大學以輔校人字第1060001710號函報
      教育部略以：原告因涉及性騷擾案件，經學校性平會查證
      屬實，性騷擾行為情節重大，決議解聘。學校教評會將另
      依規定按程序辦理停聘事宜。
    3.106年3月29日，輔仁大學以輔校人字第1060006638號函，
      向原告先為「停聘」處分。
    4.106年6月13日，教育部以臺教人（三）字第1060084102號
      函（即原處分）復輔仁大學，主旨略以：「貴校擬依教師
      法第14條第1項第9款規定解聘教授甲○○一案，同意照辦
      」等語。
    5.106年6月16日，輔仁大學以輔校人字第1060013250號函原
      告略以：原告涉性騷擾行為情節重大，擬依教師法第14條
      第1項第9款規定解聘案，業獲教育部同意，自本函送達原
      告之次日起生效。
    6.106年7月17日，原告不服原處分，提起訴願，經行政院
      108年1月25日院臺訴字第1080162972號訴願決定駁回，原
      告仍不服，循序提起行政訴訟（即台北高等行政法院108
      年度訴字第370號）。
    以上事實，業經本院另案（110年度訴字第53號）及台北高
    等行政法院另案（108年度訴字第370號）認定屬實，並有該
    二案判決書可稽。
  ㈢前述台北高等行政法院另案審理時，主要爭點之一即「依據
    教師法第14條第1項第9款涉及校園性騷擾且情節重大解聘，
    適用同條第4項規定時是否應先經（系、院、校）教評會審
    議？」，就此項法律適用問題，
    1.被告以該案參加人輔仁大學訴訟代理人身分陳述略以：「
      查原告稱輔仁大學所為之解聘處分未經三級教評會同意，
      即係性平會認定原告性騷擾行為屬實，情節重大，依教師
      法第14條第4項逕送被告核准，故於法不合等云云，惟依
      教師法第14條第3項第2款及第4項規定及被告98年12月4日
      台人（二）字第0980205883號等函意旨，輔仁大學之解聘
      符合前開規定及函釋內容，絕無違法之處。再者，教師法
      第14條第1項第8款或第9款涉及校園性侵害、性騷擾等教
      師解聘、停聘或不續聘事由，依同條第4項已明文表示『
      ……經調查屬實者，即由服務學校報主管教育行政機關核
      准後，予以解聘。』，不但未在同條第2項明示應經教評
      會議決解聘或不續聘所列出之事由之列，並經比對該兩項
      文字，更可知該條第4項顯未如第2項有明示應經教評會議
      決解聘或不續聘等文字，自當無須經教評會議。是以，原
      告所稱顯有誤解，當不足取。故原告涉教師法第14條第1
      項第9款情事者，經性平會查證屬實，且情節重大，報經
      教育主管行政機關核准後，予以解聘，其解聘核准之處分
      ，當屬適法。」（見該行政判決書第7頁）
    2.台北高等行政法院合議庭審理後認定如下：
      ⑴（原告）行為時教師法第14條第1項第9款、第2項、第3
        項、第4項規定：「（第1項）教師聘任後除有下列各款
        之一者外，不得解聘、停聘或不續聘：……九、經學校
        性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會調查確認
        有性騷擾或性霸凌行為，且情節重大。……。（第2項
        ）教師有前項第十二款至第十四款規定情事之一者，應
        經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三
        分之二以上之審議通過；其有第十三款規定之情事，經
        教師評審委員會議決解聘或不續聘者，除情節重大者外
        ，應併審酌案件情節，議決一年至四年不得聘任為教師
        ，並報主管教育行政機關核准。（第3項）有第1項第1
        款至第12款或前項後段情事之一者，不得聘任為教師；
        已聘任者，除依下列規定辦理外，應報主管教育行政機
        關核准後，予以解聘、停聘或不續聘：一、有第7款情
        形者，依規定辦理退休或資遣。二、有第8款、第9款情
        形者，依第4項規定辦理。三、有第3款、第10款或第11
        款情形者，應報主管教育行政機關核准後，予以解聘。
        （第4項）教師涉有第1項第8款或第9款情形者，服務學
        校應於知悉之日起1個月內經教師評審委員會審議通過
        後予以停聘，並靜候調查。經調查屬實者，由服務學校
        報主管教育行政機關核准後，予以解聘。」第14條之1
        規定：「（第1項）學校教師評審委員會依第14條規定
        作成教師解聘、停聘或不續聘之決議後，學校應自決議
        作成之日起10日內報請主管教育行政機關核准，並同時
        以書面附理由通知當事人。（第2項）教師解聘、停聘
        或不續聘案於主管教育行政機關核准前，其聘約期限屆
        滿者，學校應予暫時繼續聘任。」
      ⑵108年6月5日總統華總一義字第10800055651號令修正公
        布之教師法（尚未經行政院公告施行）第14條第1項第6
        款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且
        終身不得聘任為教師：一、……。六、受兒童及少年性
        剝削防制條例規定處罰，或受性騷擾防治法第20條或第
        25條規定處罰，經學校性別平等教育委員會確認，有解
        聘及終身不得聘任為教師之必要。……。」第3項規定
        ：「教師有第一項第四款至第六款規定情形之一者，免
        經教師評審委員會審議，由學校逕報主管機關核准後，
        予以解聘，不受大學法第二十條第一項及專科學校法第
        二十七條第一項規定之限制。」而其中第3項立法理由
        略以：第3項由原條文（行為時即現行有效）第4項移列
        修正。教師如有第1項第4款至第6款規定情形之一者，
        因該等案件係屬性別平等相關案件，且業經學校性平會
        或依法組成之相關委員會審議通過，以其相關事證及處
        理涉及性別平等專業之判斷，已無再由教評會審議之必
        要，爰於第3項明定免經教評會審議。原條文第四項有
        關停聘之規定，移列修正條文第22條第1項規範，爰予
        刪除。因此新修訂尚未施行之教師法第14條第3項之明
        文，係由行為時即現行有效之教師法第14條第4項規定
        移置，即教師對學生性騷擾情節重大者，經學校組成性
        平會專業判斷調查審議通過後，已無再由學校教評會審
        議之必要。
      ⑶本院（即台北高等行政法院）經函詢教師法主管機關（
        即教育部）有關行為時教師法第14條立法意旨，經教育
        部檢附立法院98年11月23日公告生效之教師法第14條第
        4項修正時立法院議案關係文書，其中提案人黃昭順委
        員等人提案說明一明載：部分學校教評會，不理會性平
        會的解聘或不續聘的決議，只決議予以停聘，也就是說
        ，只要學校教評會的停聘決議被主管機關核定後，這些
        性侵害學生的老師們就可以在不必上班的狀況下，享有
        半薪待遇。另說明三記載：即使學校性平會調查屬實，
        而作出解聘的決議，學校教評會若予以打折，只作出停
        聘的處分，待停聘期滿後仍有可能恢復教職，造成不正
        義現象。另立法委員審議時之（附帶）決議則明確記載
        ，被告應修正平法第31條等規定，縮短教師涉性侵害等
        調查時間，及另依性平法成立性平委員會組成，應考慮
        其專業性及代表性，並於相關條文明定。
      ⑷綜合上開教師法第14條於98年間之立法意旨及性平法規
        定，足證教育部98年12月4日台人（二）字第
        0980205883號函意旨略以：「……如經學校性別平等教
        育委員會（以下簡稱性平會）查證屬實者，不需經教評
        會審議，應立即報主管教育機關核准後予以解聘。……
        」、「……教師修法意旨係為尊重學校性平會就事實認
        定之專業判斷及調查結果，並加速教師因涉性侵害案件
        經性平會調查屬實之處理流程與時效，爰於本法98年11
        月23日施行前未經主管教育行政機關核准之性侵害案件
        ，經學校性平會查證屬實者，於本法修正施行後，即應
        依修工後第14條第4項規定辦理……。」，即解釋行為
        時教師法（現行有效之教師法）規定，亦應如新修正經
        公告尚未施行之教師法第14條第3項規定相同，即教師
        對學生性騷擾情節重大者，經學校組成性平會專業判斷
        調查審議通過解聘後，即無再由學校教評會審議之必要
        。
      ⑸至（原告）行為時教師法第14條第4項規定之前段（教
        師涉有第1項第8款或第9款情形者，服務學校應於知悉
        之日起1個月內經教評審議通過後予以停聘，並靜候調
        查）所指之應經教師評審委員會審議通過之部分，乃屬
        教師在性騷擾案件尚未經性平會調查屬實前之（暫時）
        「停聘」，應經教評會審議通過。至同條項（第14條第
        4項）後段所稱「經調查屬實者，由服務學校報主管教
        育行政機關核准後，予以解聘。」之「調查」即指學校
        就教師性騷擾情節重大案件，經依法組成性平（調查）
        委員會依法調查（並作出專業判斷）而言。從而原告主
        張前揭教師法第14條第4項後段「經調查屬實者」，仍
        應經學校3級教評會決議通過，並報主管教育行政機關
        核准後，始為合法云云，容有誤會。
    ⑹至（原告）行為時教師法第14條之1規定詳如上述，而本
      件原告教師對學生性騷擾情節重大案件，經依法組成性平
      （調查）委員會依法調查並作出專業判斷後，依行為時教
      師法第14條第4項後段規定，本無庸再經學校教評會審議
      ，因此原告援用行為時教師法第14條之1規定，主張本件
      被告原處分，因未經學校（輔仁大學）教評會審議即作成
      解聘處分違法云云，對法律解釋亦有誤解而不足採。
  ㈣由上可知，被告以該案參加人輔仁大學訴訟代理人身分，就
    案件爭點提出法律上意見，本屬當然，符合律師法的規範，
    自屬適法行為。而且，台北高等行政法院綜合審酌原告行為
    時教師法第14條第1項第9款、第2項、第3項、第4項、第14
    條之1規定、教師法第14條於98年間之立法意旨（含黃昭順
    委員提案說明及其他委員附帶決議）、性平法規定、教育部
    相關函令、新修訂尚未施行之教師法第14條第3項規定及立
    法理由等情後，也作成有利於被告所提出「輔仁大學解聘適
    法」的主張，故原告指稱「被告明知違反保護他人之法律，
    卻故意捏造出不存在的立法理由，扭曲事實」云云，顯非事
    實，無法成立。
四、綜上所述，本件既不成立侵權行為，故原告依民法侵權行為
    規定，請求被告給付原告100,000元並確認聘僱關係存在等
    情，為無理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法、未經
    援用之證據及聲請調查之證據，經本院斟酌後，認均不足以
    影響本判決之結果，不逐一詳予論駁，併此敘明。
六、本件係小額訴訟事件，應依民事訴訟法第436條之19第1項、
    第78條規定，確定本件訴訟費用為1,000元，由原告負擔。
中    華    民    國   110    年    9     月    8     日
                      勞動法庭  法  官  劉以全
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明
上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及具體內容
。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。），如
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提
上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理
由書，法院得逕以裁定駁回上訴。如委任律師提起上訴者，應一
併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   110    年    9     月    8     日
                                書記官  許慧禎






