臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 110年度侵訴字第66號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　張達申
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（110年度偵字第8233號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯與未滿十六歲之人為有對價之性交行為罪，共2罪，各
處有期徒刑5月。應執行有期徒刑8月。
    事  實
    甲○○明知代號AD000-A110009號女子（民國00年0月生，真
    實姓名年籍資料詳卷，下稱A女）為未滿16歲之人，竟基於
    對未滿16歲之女子為有對價之性交行為之犯意，於不違反A
    女意願之情形下，分別於民國109年12月13日20時38分許至
    同日20時59分許、109年12月20日21時24分許至同日21時57
    分許，在青青汽車旅館（址設：新北市○○區○○街○○號）
    212號房、116號房，以其舌頭舔弄及陰莖磨蹭A女陰道口之
    方式對A女為性交行為共2次，並均依約交付性交行為之對價
    即新臺幣（下同）1千元予A女收受。
    理  由
一、被告甲○○所犯，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，且於準備
    程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審
    判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，
    依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第
    161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規
    定之限制，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據
(一)被告於本院準備程序及審理程序時之自白（見本院110年度
    侵訴字第66號卷<下稱本院卷>第46頁、第55頁）。
(二)證人即被害人A女於警詢及偵訊時之指述（見110年度偵字第
    8233號卷<下稱偵卷>第18頁至第22頁、第91頁至第95頁）。
(三)證人即告訴人兼被害人母親代號AD000-A110009A號之女子（
    真實姓名年籍詳卷，下稱A母，起訴書誤載為B女）於偵訊時
    之指稱（見偵卷第97頁）。
(四)被告與被害人使用即時通訊軟體line之對話訊息照片、青青
    汽車旅館休息紀錄畫面照片、被告所駕駛之車號000-0000號
    自用小客貨車於109年12月20日進出青青汽車旅館之監視器
    畫面照片（見偵卷第61頁、第64頁、第73頁、第74頁）。
(五)被害人代號與真實姓名對照表（見110年度偵字第8233號不
    公開卷下稱<偵字不公開卷>第1頁）。
三、論罪科刑之理由
(一)論罪部分
    查被害人係於00年0月出生，於本案案發時為14歲以上未滿
    16歲之人一節，有前引之被害人代號與真實姓名對照表在卷
    可憑。是核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第
    31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依
    刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    論處。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併
    罰。
(二)刑罰減輕事由部分
    按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但
    各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在
    此限，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文
    。被告本案兩次犯行，雖均係對於未滿16歲之被害人故意犯
    罪，然因兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項已將被害
    人年齡明列為犯罪構成要件，自無庸再依前揭規定加重其刑
    ，附此指明。
(三)科刑部分
    爰審酌被告於案發當時為已滿53歲之成年人，於明知被害人
    為14歲以上未滿16歲之人，竟未能克制情慾，使用金錢利誘
    被害人與其為有對價之性交行為，對被害人身心健全、人格
    發展均已產生不良之影響，並可見其缺乏應保護少年免於性
    剝削，使少年得以正常成長之意識，自應予以非難，復考量
    被告對被害人所為性交行為之態樣，再被告尚未與被害人、
    告訴人和解或賠償渠等損害，亦未獲得渠等原諒，又被告於
    警詢時否認犯行，辯稱：不知道被害人就讀何學校，被害人
    向我表示其為年滿16歲，並未對被害人為性交行為云云（見
    偵卷第10頁至第13頁），迄於偵訊及本院程序時才坦認犯行
    ，犯後態度難謂甚佳，惟被告先前並無因案經法院論處罪刑
    確定之情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（
    見本院卷第15頁），素行良好，暨被告自述其已婚、與配偶
    及兩名成年子女（無須被告扶養）同住之家庭環境、目前擔
    任水電工、月收入約4萬多元之經濟狀況、專科補校畢業之
    教育程度（見本院卷第56頁）等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑。復考量被告本案所為雖屬相同性質之犯罪，且其
    行為態樣相仿，動機及手段相近，然所侵害者均係具有不可
    替代性、不可回復性之個人法益，責任非難重複之程度較低
    ，爰依刑法第51條第5款規定，定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官邱舒婕偵查起訴，由檢察官李芷琪到庭執行公訴。
中    華    民    國   110    年    8    月    12    日
                  刑事第三庭    法  官   施建榮
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官   葉芷廷
中    華    民    國   110    年    8     月    17    日
附錄法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。






