臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　110年度審簡字第248號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　葉竣緯
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（110年度偵字第4329號)，因被告自白犯罪，本院認宜逕以
簡易判決處刑如下：
    主    文
乙○○散布少年為猥褻行為之電子訊號，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
查獲之少年為猥褻行為之電子訊號暨手機壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件除補充記載「真實姓名對照一覽表、個人戶籍資料」為
    證據外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴書
    之記載。
二、告訴人甲○以手機自拍製造而傳送至被告乙○○手機之影像
    ，性質上乃附著於手機之電子訊號，是核被告所為，係犯兒
    童及少年性剝削防制條例第38條第 1項之散布少年為猥褻行
    為之電子訊號暨刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪。又被
    告先後散布少年為猥褻行為之影像電子訊號行為，主觀上係
    基於單一之犯意，以多數舉動接續進行，而侵害同一法益，
    在時間上有密切關係，依社會一般健全觀念，顯難以強行分
    開，在刑法評價上，應以視為數個舉動之接續實行，合為包
    括之一行為予以評價，屬接續犯。再被告意圖散布而持有前
    揭少年為猥褻行為影像電子訊號之低度行為，為其散布之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告以一行為同時觸犯上開二罪
    名，為異種想像競合犯，應從一重之散布少年為猥褻行為之
    電子訊號罪處斷。爰審酌被告智識思慮俱屬正常，竟任意將
    告訴人身體隱私部位之電子訊號散布予他人觀覽，所為對於
    告訴人身心發展顯有不良之影響，益徵其法治觀念之薄弱，
    復未能與告訴人達成和解，本不宜輕縱之，惟念及被告犯後
    尚知坦認犯行，態度非劣，兼衡酌其行為時未受特別刺激、
    犯罪之動機、目的、手段與情節、其智識程度、品性素行、
    平日生活與經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前開散布告訴人為猥褻行
    為之電子訊號及其附著物即扣案之手機 1支，不問屬於犯罪
    行為人與否，應分別依兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    3項、刑法第235條第3項規定宣告沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第4
    54條，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第3項，刑
    法第11條、第235條第1項、第3項、第55條、第41條第1項前
    段，刑法施行法第1條之1第 1項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    110    年    7    月    19    日
                  刑事第二十三庭  法  官  劉正偉
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊貽婷
中    華    民    國   110    年    7     月    19    日
附錄論罪法條全文：
中華民國刑法第235條第1項：
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2年以下有期徒刑
、拘役或科或併科9萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項：
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
【附件】






