臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　109年度侵訴字第155號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　高樞庭
指定辯護人　本院公設辯護人彭宏東
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109年度偵字第26589號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國110年7月9日起延長羈押2月。
    理  由
一、按羈押被告，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法官依第101條或第101條之1之規定訊
    問被告後，以裁定延長之。又延長羈押期間，審判中每次不
    得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者
    ，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，於刑事訴
    訟法第108條第1項及第5項分別定有明文。另審判中之延長
    羈押，如所犯最重本刑為死刑、無期徒刑或逾有期徒刑10年
    者，第一審、第二審以6次為限，第三審以1次為限，刑事妥
    速審判法第5條第2項亦有明定。而刑事被告羈押必要與否，
    應按照訴訟進行程度，及其他一切情事，由法院斟酌認定（
    參最高法院29年抗字第57號刑事判例意旨）。羈押之目的，
    在於保全刑事追訴、審判及刑之執行，或預防反覆實施同一
    犯罪，故審酌被告有無羈押之必要，應由法院斟酌具體個案
    之偵查、訴訟進行程度、犯罪性質、犯罪實際情狀及其他一
    切情事，依職權裁量是否有非予羈押，顯難保全證據或難以
    遂行訴訟程序，或有以羈押防止其反覆實施同一犯罪之必要
    之情形；如就客觀情事觀察，法院許可羈押之裁定在目的與
    手段間之衡量並無明顯違反比例原則情形，即無違法或不當
    可言。另羈押與否之審查，其目的僅在判斷有無實施羈押強
    制處分之必要，並非認定被告有無犯罪之實體審判程序，故
    關於羈押之要件，無須經嚴格證明，以經釋明得以自由證明
    為已足。
二、經查：
(一)被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，於審
    判中經本院受命法官依法踐行訊問程序後，認其涉犯兒童及
    少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之意圖營利協助少
    年為有對價之性交行為罪、同條例第36條第1項之拍攝少年
    為性交行為之電子訊號罪、刑法第227條第3項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪，犯罪嫌疑重大，復被告所涉犯
    意圖營利協助少年為有對價之性交行為罪為最輕本刑3年以
    上有期徒刑之罪、對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪之
    罪數共30罪，若均成罪，將來之刑度甚高，參之被告係遭通
    緝而到案，且未告知法院其已搬離先前住所，故有事實足認
    被告有逃亡之虞，復權衡被告所涉本案犯行對於社會秩序之
    危害程度，與羈押對被告個人權益所生限制程度，認有羈押
    之必要性，故本院受命法官乃依刑事訴訟法第101條第1項第
    1款規定，於民國110年4月9日處分將其羈押3月等情，有本
    院110年4月9日訊問筆錄在卷可憑。
(二)茲羈押期限即將屆至，經本院受命法官於110年6月24日訊問
    被告並審酌卷內事證後，認前揭本院所認定之被告涉犯前揭
    罪名且犯罪嫌疑重大、有逃亡之虞之羈押原因，目前並無變
    更而仍然存在，然衡酌本案現已宣判之審理進度，並考量被
    告所涉刑責，及本案法益侵害大小、惡性程度，其逃亡可能
    性高低及比例原則等因素，被告已無羈押之必要，乃諭知以
    新臺幣10萬元具保並限制住居。但因被告覓保無著，經再次
    權衡前揭關於羈押必要性之因素及比例原則後，認無法以其
    他侵害人身自由較輕微之替代方式替代羈押，本院爰裁定被
    告自110年7月9日起延長羈押2月。
三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國  110    年    7    月    2    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  蘇揚旭
                                    法  官  洪振峰
                                    法  官  施建榮
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。
                                    書記官  葉芷廷
中    華    民    國   110    年    7     月    2     日






