臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　109年度侵訴字第155號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　高樞庭
指定辯護人　本院公設辯護人湯明純
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109年度偵字第26589號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於民國110年6月30日前之本院白天上班期間，提出新臺幣
10萬元之保證金後，准予停止羈押，並應限制住居在新北市○○
區○○街○○巷○○○號5樓。
    理  由
一、按對被告所執行之羈押，本質上係為保全證據，或為使偵查
    、審判程序得以順利進行及擔保嗣後刑之執行程序，而對被
    告所實施剝奪其人身自由之強制處分，因之被告有無羈押之
    必要，應依案件進行之程度不同而予認定。又所謂羈押之必
    要性，係由法院就具體個案，依職權衡酌是否有非予羈押顯
    難保全證據或難以遂行訴訟程序者為準據。換言之，被告縱
    屬犯罪嫌疑重大，且具有法定羈押原因，若依比例原則判斷
    並無羈押之必要者，自得為停止羈押之裁定，或改以其他干
    預被告權利較為輕微之強制處分，刑事訴訟法第101條之2所
    規定之具保、責付、第111條第5項之限制住居、第93-6條之
    得命具保、責付或限制住居者，亦得命限制出境、出海等規
    定，即本此意旨而設。
二、經查：
(一)被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，於審
    判中經本院受命法官依法踐行訊問程序後，認其涉犯兒童及
    少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之意圖營利協助少
    年為有對價之性交行為罪、同條例第36條第1項之拍攝少年
    為性交行為之電子訊號罪、刑法第227條第3項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪，犯罪嫌疑重大，復被告所涉犯
    意圖營利協助少年為有對價之性交行為罪為最輕本刑3年以
    上有期徒刑之罪、對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪之
    罪數共30罪，若均成罪，將來之刑度甚高，參之被告係遭通
    緝而到案，且未告知法院其已搬離先前住所，故有事實足認
    被告有逃亡之虞，復權衡被告所涉本案犯行對於社會秩序之
    危害程度，與羈押對被告個人權益所生限制程度，認有羈押
    之必要性，故本院受命法官乃依刑事訴訟法第101條第1項第
    1款規定，於民國110年4月9日處分將其羈押3月等情，有本
    院110年4月9日訊問筆錄在卷可憑。
(二)茲本院審酌卷內事證後，認前揭本院所認定之被告涉犯前揭
    罪名且犯罪嫌疑重大、有逃亡之虞之羈押原因，目前並無變
    更而仍然存在，然衡酌本案現已宣判之審理進度，並考量被
    告所涉刑責，及本案法益侵害大小、惡性程度，其逃亡可能
    性高低及比例原則等因素，被告已無羈押之必要，認課予被
    告提出相當之保證金，並同時限制住居之處分，應足以對被
    告形成拘束力，擔保本案後續審理及執行之進行及保全被告
    之效果與目的，爰命被告於提出新臺幣（下同）10萬元之保
    證金後，准予停止羈押，並限制住居於其位在新北市○○區
    ○○街○○巷○○○號5樓之居所，俾約束其行動並降低其潛逃
    之誘因。
(三)另按「停止羈押後有下列情形之一者，得命再執行羈押：一
    、經合法傳喚無正當之理由不到場者。二、受住居之限制而
    違背者。三、本案新發生第101條第1項、第101條之1第1項
    各款所定情形之一者。四、違背法院依前條所定應遵守之事
    項者。五、依第101條第1項第3款羈押之被告，因第114條第
    3款之情形停止羈押後，其停止羈押之原因已消滅，而仍有
    羈押之必要者」，刑事訴訟法第117條第1項定有明文。是被
    告如於停止羈押期間，有上開情形，本院自得再予執行羈押
    。
三、依刑事訴訟法第108條第8項後段、第10項、第111條第1項、
    第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    6    月    24    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  蘇揚旭
                                    法  官  洪振峰
                                    法  官  施建榮
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。
                                    書記官  葉芷廷
中    華    民    國   110    年    6     月    24    日






