臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　109年度侵上訴字第491號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　郭廷慶律師（扶助律師）
上列上訴人因強制猥褻案件，不服臺灣臺南地方法院 108年度侵
訴字第45號中華民國109年3月12日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺南地方檢察署108年度偵字 第3275號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國107年12月25日下午4時許，明知就讀國小三年
    級之107S081（真實姓名年籍資料詳卷，以下稱甲）係未滿
    14歲之女子，竟基於強制猥褻之故意，趁 甲放學步行返回
    住處（地址詳卷）開啟大門之際，尾隨 甲進入其住處一樓
    樓梯間後，隨即利用自己身體優勢，徒手自後方環抱 甲，
    以此方式使甲○無法掙脫、抗拒，且無視甲○不斷以「不要
    」表達拒絕之意，違反甲○之意願，強行以雙手隔著甲○外
    褲觸摸甲○陰道外圍部分，以此方式對之為強制猥褻行為得
    逞，甲○掙脫後即上樓，丙○○仍尾隨甲○上樓至樓層住處
    門口，甲○之母（代號107S081A，姓名年籍詳卷，下稱乙○
    ）在屋內聽聞甲○聲音而開門，見甲○眼眶泛紅、表情有異
    ，乃詢問甲○發生何事，經甲○告知上情後，乙○立即下樓
    追逐並質問丙○○，丙○○即不斷向乙○道歉，並迅速騎腳
    踏車逃離現場。乙○報警後，經警循線查獲上情。
二、案經甲、乙訴由臺南市政府警察局第一分局報告臺灣臺南
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
    本案檢察官所舉用以證明被告丙○○犯罪，並為本判決引用
    之各項證據，其中供述證據部分，均未據被告及其選任辯護
    人爭執證據能力，且迄至本案辯論終結，亦未就證據能力聲
    明異議，本院審酌各該供述證據作成當時，既非受違法詢問
    ，亦無何影響被告或證人陳述任意性之不適當情況，所供、
    所證內容復與本案事實有相當之關聯性，亦無其他可信度明
    顯過低之情形，依刑事訴訟法第156條第1項、第159條之5之
    規定，前揭被告及證人於警詢、偵查中所為之供、證內容均
    有證據能力。至檢察官所舉用以證明上開被告犯罪並為本判
    決所引用之各項非供述證據，均非違背法定程序取得，依同
    法第158條之4之反面解釋，亦有證據能力。
二、得心證之理由：
  ㈠訊據被告固不否認於上開時、地尾隨未滿14歲之 甲進入住
    處一樓樓梯間後，自後抱住甲，並與甲上樓走到住處樓層
    門口，遭 乙質問乃道歉、逃跑之事實，惟矢口否認有何強
    制猥褻之犯行，辯稱，其並未以手觸摸 甲陰道外圍部分云
    云。而選任辯護人辯護意旨則以：被告係趁 甲放學下課回
    到住家欲上樓之際，在 甲無防備之情形下對之為身體碰觸
    之行為，亦未使用任何強暴、脅迫、恐嚇之行為，且碰觸之
    時間短暫，更未將手伸進 甲衣服裏面為碰觸之行逕；而被
    告後來亦陪同 甲一起上樓回家，未為任何恐嚇不准對其他
    人說或再對 甲有任何侵犯之行為，若被告本身一開始即有
    強制猥褻之犯意，當初豈可能冒著被 甲家屬發現之風險而
    陪同 甲上樓回家。顯見被告就本案之犯行應係觸犯性騷擾
    防治法第25條所規定之性騷擾，尚未達刑法強制猥褻之程度
    等語。
  ㈡經查：
    ⒈被告知悉 甲係就讀國小之未滿14歲兒童，仍於事實欄所
      載時、地，尾隨當時正開啟住處大門之 甲進入其住處一
      樓樓梯間，隨即自後抱住甲，並隨甲至其所住樓層門口
      ，適乙開門查看，察覺有異，經詢問甲後，立即質問被
      告，被告乃反覆向 乙道歉，旋而倉皇騎腳踏車離去之事
      實，業據被告自承在卷，核與 甲於警詢、偵查中指述（
      見警卷第 5至6、7至8頁；偵卷第17至21頁）及乙於偵查
      中所證（見偵卷第20至21頁）情節相符，並有被告自 甲
      住處外騎腳踏車逃跑之監視器翻拍照片九張（見警卷第11
      至16頁）、甲○照片一張（外放）、案發地點及查獲被告
      照片三張（見警卷第10、14、15頁）及 甲之代號與真實
      姓名年籍對照表（外放）在卷可資佐證，此部分事實要可
      認定。又被告於本院審理中明確表示 甲是「小朋友」，
      顯見其對甲年幼，未滿14歲，亦屬明知。
    ⒉甲○於警詢中證稱：案發當時在其住處一樓樓梯間遭一名
      陌生男子（即被告）從身後擁抱，徒手隔著衣物撫摸其下
      體私處（見警卷第 5頁反面）；於偵查中證稱：「我回家
      就看到他站在我家鐵門口，我們住公寓，他在一樓大門。
      他是自己一個人」、「我開門，他就跟我進去，他就摸我
      ，把我書包拉下來，從後面抱住我，然後他就摸我，我跟
      他說不要這樣，我要去拿書包，他說等一下」、「（問：
      那個男生怎麼摸你？）這裡（手指陰部）」、「（問：他
      怎麼摸？）隔著褲子。沒有伸到褲子裡面」、「他是用兩
      隻手這樣（雙手朝下交疊）」、「他在同一個地方摸我超
      過 5秒鐘」、「感覺很久」、「（問：你有沒有做什麼動
      作或說什麼話？）我說不要，我要去拿書包，我要上樓，
      他說等一下，我就趕快上樓，他就跟著我一起上樓，他還
      一直牽我的手」、「（問：到四樓發生什麼事？）他就看
      媽媽來，我沒有開門，媽媽聽到聲音，他看到媽媽，媽媽
      把我拉進來，他看到媽媽就跑下去，我趕快跟媽媽說，媽
      媽立刻追下去」等語（見偵卷第19頁）。是 甲於警詢及
      偵查中指述被告有隔著衣物撫摸其下體私處，情節並無不
      一之情形。而 甲年幼，與被告亦不相識，衡情自無刻意
      誣攀被告入罪之理，所證情節應可採信。
    ⒊再參諸 乙於偵查中證稱：當日伊在客廳等甲，因甲返
      家時間較平日稍晚，心中感覺奇怪，乃欲開門等待，然一
      開門即見被告站在門外，甲○站在被告身前，伊開啟紗門
      讓甲進屋後，詢問被告何事，被告將手中甲物品交還，
      即匆忙離去；伊見甲神情緊張，眼睛發紅，乃詢問甲發
      生何事，甲○稱被告摸其身體，並伸手比下體部位，伊立
      刻開門衝出，追至樓下，被告牽腳踏車正要離開，伊叫住
      被告質問其對 甲做何事，被告初始否認，伊再次質問後
      ，被告回稱「對不起」，伊質問被告有無摸 甲，被告一
      直說「對不起」等語（見偵卷第20至21頁）。經核 乙上
      開證詞內容，其證稱 甲告知遭被告徒手隔著衣物撫摸陰
      道外圍部位，與 甲前開證述情節及被告於警詢中供稱：
      「我趁被害人開一樓大門進入時，我一個人徒手由後方環
      抱被害人，接著我就徒手摸被害人下體、屁股（臀部）、
      肚子，胸部沒有摸到」、「我只有摸被害人衣物外部，沒
      有伸手進入內褲或外褲或上衣內」等語（見警卷第 2頁）
      ，均相符合，且被告於原審行準備程序時，初亦承認檢察
      官起訴書所載之犯罪事實，亦即有隔著 甲外褲以雙手手
      掌交疊之方式撫摸甲陰部約5秒鐘（見原審卷第45至46頁
      ），足認被告確有撫摸 甲陰部外圍之舉，其事後否認犯
      行，辯稱僅有自後抱住甲云云，不足採信。
    ⒋辯護意旨雖以前揭情詞為被告辯解，然被告為成年男性，
      身強力壯，而 甲為就讀國小三年級之幼童，兩人體型差
      距甚大，被告明知甲為就讀國小之幼童，竟尾隨甲進入
      住宅一樓樓梯間，並在未徵得甲○同意之情況下強行自身
      後環抱甲○並撫摸其陰道外圍，甲○面對成年陌生男性如
      此舉動，心中驚恐可想而知，是被告之性別及體型顯均足
      以造成甲○之心理壓迫，不能以被告未有其他強脅行為即
      為有利於被告之認定。至被告陪同甲○上樓之動機究竟為
      何，本屬無從得知，不能僅以此舉逕為有利於被告之認定
      。
  ㈢綜上所述，堪認被告確有於上開時、地，尾隨 甲進入住處
    一樓樓梯間，並在該處利用體型優勢自甲身後環抱甲，進
    而違反甲意願，強行撫摸甲下體陰道外圍部位，其空言否
    認撫摸 甲下體，不足採信。本案事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
三、論罪：
  ㈠按刑法所稱「猥褻行為」，係指性交以外，足以興奮或滿足
    性慾之一切色情行為而言；而所謂「性騷擾」，則係指性侵
    害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與性或性別有關之行
    為，且合於性騷擾防治法第 2條第1款、第2款所規定之情形
    而言。同法第25條第 1項規定之「意圖性騷擾，乘人不及抗
    拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之
    行為者」，其所謂「不及抗拒」，係指被害人對於行為人所
    為之性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭受妨害，侵
    害行為即已結束而言，此即性騷擾行為與刑法上強制猥褻罪
    區別之所在。究其侵害之法益，強制猥褻罪乃侵害被害人之
    性自主決定權，亦即妨害被害人性意思形成及決定之自由。
    而性騷擾行為則尚未達於妨害性意思自由之程度，而僅破壞
    被害人所享有關於性、性別，及與性有關之寧靜及不受干擾
    之平和狀態而言（最高法院 109年台上字第2124號判決意旨
    參照）。查 甲於偵查中明確證稱被告撫摸其陰道外圍之時
    間超過 5秒鐘，感覺很久，其有說不要等語，已如前述；而
    被告於偵查中，雖否認撫摸 甲陰道外圍部位，然亦供稱：
    其從後面抱住甲 5分鐘，甲沒有讓他抱等語（見偵卷第34
    頁），綜合 甲上開指述情節及被告供述內容可知，被告強
    行環抱乃至撫摸甲陰道外圍部位時間非短，並已使甲感受
    到性自主決定權遭受妨害，因而出言拒絕，是本案顯非性騷
    擾防治法第25條第 1項所指被害人尚未感到性自主決定權遭
    受妨害侵害行為即已結束之情形。辯護意旨謂被告所為僅屬
    性騷擾行為，自無可採。
  ㈡是核被告所為，係犯刑法第224條之1之對未滿14歲之女子犯
    強制猥褻罪。又該條規定已將「對於未滿14歲之男女犯之者
    」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定
    ，是此部分自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第 112
    條第1項前段之規定加重其刑。
  ㈢被告雖前經鑑定為輕度智能障礙，有其身心障礙證明影本、
    臺南市政府108年8月13日府社身字第0000000000號函檢附之
    被告身心障礙者鑑定資料影本及原審108年8月22日公務電話
    紀錄一紙在卷可按（見警卷第24頁；原審卷第 59、61、307
    頁），然原審囑託衛生福利部嘉南療養院對被告進行精神鑑
    定結果，認被告診斷為疑似思覺失調症及中度智能障礙，但
    其於鑑定過程中，並無明顯幻聽、妄想等精神症狀干擾，亦
    無明顯情緒症狀；整體評估，被告在犯案當時及目前，雖有
    中度智能障礙，但從小即知隨意碰觸異性身體是不對的、需
    要受罰，案發當時亦無明顯精神症狀或情緒症狀影響，因此
    並未達到精神障礙或其他心智缺陷，致使欠缺或顯著減低其
    行為辨識能力或控制能力之程度（即未達於心、神喪失或精
    神耗弱之程度）」等語，有該院 108年11月22日嘉南司字第
    00000000000 號函暨檢送被告丙○○精神鑑定報告書一份（
    見原審卷第315至326頁）附卷可按。則被告於犯案時，既無
    辨識其行為違法或依其辨識而行為之能力減損情形，自無刑
    法第19條第2項規定之適用。
  ㈣被告固為中度智能障礙，且依原審函詢資料，其兄、姊亦有
    智能障礙，母親則為中度身心障礙（見原審卷第 59至305頁
    ），是被告之個人處境及家庭環境固有可憫之處，然被告前
    曾因對未滿14歲女子為強制猥褻行為，經原審以 105年度侵
    訴字第75號判決判處有期徒刑2年，緩刑5年，緩刑期間應至
    檢察官指定之醫療機構就醫治療或接受性侵害犯罪防治法主
    管機關命其接受之身心治療或輔導教育，至無繼續治療或輔
    導教育之必要為止，緩刑期間併付保護管束確定，此有前開
    判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參；而依前開
    判決意旨，被告於該案亦經法院囑託衛生福利部嘉南療養院
    進行精神鑑定，鑑定結果雖認被告無刑法第19條第 2項所定
    減刑事由，然考量被告身心狀況及犯罪手段，以及其事後已
    與被害人父、母達成和解並取得其等原諒等情，乃依刑法第
    59條之規定酌減其刑並宣告緩刑。衡以被告前曾同因對未滿
    14歲之幼女為強制猥褻行為遭法院判處罪刑並宣告緩刑確定
    ，現仍在緩刑期間，竟又再次對年幼之被害人為強制猥褻行
    為，稽諸其犯罪對象、犯案頻率、行為手段等犯罪情狀，實
    難認客觀上有何足以引起一般人同情而堪可憫恕之特殊原因
    及環境存在，是本案無從依刑法第59條之規定酌減其刑，併
    予敘明。
四、駁回上訴之理由：
    原審以本案事證明確，依法論罪，並審酌被告有前揭對未滿
    14歲女子強制猥褻之前科紀錄，素行不佳，竟尾隨 甲進入
    住處大門而自後抱住甲為強制猥褻犯行，所為嚴重戕害甲
    身心健全成長，並造成難以磨滅傷害；然衡酌被告於偵查及
    原審準備程序中坦承犯罪、審理時否認犯罪之犯後態度；兼
    衡其智識程度、家庭、生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑
    3年2月，認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨
    固以被告本案犯行僅屬性騷擾防治法第25條所規定之性騷擾
    ，尚未達強制猥褻之程度，且原審未依刑法第59條之規定給
    予被告減刑之機會云云，指摘原判決不當。然被告所為已使
    甲之性自主決定權遭受妨害，並非趁甲不及抗拒而對其為
    性騷擾行為，且本案犯罪情狀並無任何情輕法重而堪憫恕之
    情形，均如前述，被告上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，
    並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官鄭聆苓提起公訴，檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    16    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  吳錦佳
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  楊宗倫
中    華    民    國   109    年    7     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│〔附錄〕卷證對照表：                                                                                │
│1.警卷：臺南市政府警察局第一分局南市警一偵字第1080020764號刑案偵查卷宗                              │
│2.偵卷：臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第3275號偵查卷宗                                               │
│3.原審卷：臺灣臺南地方法院108年度侵訴字第45號刑事卷宗                                               │
│4.本院卷：臺灣高等法院臺南分院109年度侵上訴字第491號刑事卷宗                                        │
└──────────────────────────────────────────────────┘






