臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第1106號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　黃建源
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（110 年度偵字第65號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之手機壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一第6 至7 行「以通訊軟
    體LINE」補充更正為「以手機之通訊軟體LINE」、證據部分
    補充「本院搜索票1 紙」外，其餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第235 條第1 項之以網際網路供人觀
    覽猥褻之影像罪、兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    之以網際網路供人觀覽少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪
    。被告以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第55條規定，從一重論以兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第1 項之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊
    號罪處斷。爰審酌被告缺乏保護兒童及少年免於性剝削之意
    識，任意散布少年為猥褻行為之電子訊號，危害社會善良風
    俗，所為應予非難，兼衡被告之素行、犯罪之動機、目的、
    手段、大學肄業之智識程度、家庭經濟狀況勉持、犯後坦承
    犯行態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之手機1 支（IMEI：000000000000000 ），係被告所有
    並供本案犯罪所用之物，業據被告於偵訊時供陳在卷，應依
    刑法第38條第2 項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1 項，刑法第11條前段、第235 條第1 項、第55條、第41條
    第1 項前段、第38條第2 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
本案經檢察官邱舒婕聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    6     月    2     日
                  刑事第二十七庭  法 官   曹惠玲
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  張家瑋
中    華    民    國   110    年    6     月    7     日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 9 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
--------------------------------------------------------
 附  件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       110年度偵字第65號
    被      告  甲○○  男  23歲（民國00年0月00日生）
                        住宜蘭縣○○鄉○○路0段00號
                        居新北市○○區○○路0段000號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國109 年6 月29日前某時，以電腦設備連結網際
    網路，自某不詳雲端硬碟取得內含客觀上足以刺激或滿足性
    慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感之少年為性交、猥褻行
    為之影片、照片檔案電子訊號，並儲存在其使用之Mega雲端
    硬碟。嗣基於散布少年為性交、猥褻行為影片，及散布猥褻
    影像之犯意，接續於109 年6 月29日將上開檔案連結以通訊
    軟體LINE傳送予王守暉、李嘉誠等人。經警於109 年10月6
    日持搜索票至甲○○新北市○○區○○路0 段000 號4 樓居
    所執行搜索而查悉上情。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行不諱，復有搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、被告手機畫面截圖、職務報告、偵查報告、
    被告上開雲端硬碟資料夾及檔案截圖及光碟、刑事警察偵查
    第九大隊訪查紀錄表、衛生福利部109 年8 月13日衛部護字
    第1091460720號函、狄卡科技股份有限公司109 年8 月17日
    狄卡字第109081701 號函、電子郵件資料等在卷可稽，堪認
    被告之自白核與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    散布少年為性交猥褻行為影像之電子訊號罪嫌及刑法第235
    條第1 項散布猥褻影像罪嫌。被告係以一行為同時觸犯上開
    二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之兒
    童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之罪處斷。至本案電
    子訊號，請依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項之規
    定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   110    年    1     月    25    日
                              檢  察  官   邱  舒  婕






