臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　110年度侵訴字第9號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　廖仕新
選任辯護人　胡智皓律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109年度偵字第30896號），由本院合議庭裁定改依簡式
審判程序審理，並判決如下：
    主  文
廖仕新對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑柒
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑柒
月；又製造少年為猥褻行為之電子訊號，處有期徒刑壹年肆月，
扣案之APPLE IPHONE7行動電話壹支（IMEI：000000000000000）
沒收。應執行有期徒刑貳年，緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，
並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其
他符合公益目的之機構或團體提供壹佰陸拾小時之義務勞務。
    事  實
一、廖仕新於民國107年7月間在補習班擔任教師之時，即結識當
    時升國中一年級之代號AW000-A109291號（00年00月生，真
    實姓名及年籍資料均詳卷，以下稱A女）未成年少女，其後A
    女於國中三年級時，因欲找家教補習而再次與廖仕新有所接
    洽，雙方在社群網站留言之外，並進一步以通訊軟體LINE持
    續聯繫，迄至109年1、2月間，廖仕新明知A女斯時年僅15歲
    ，性觀念未臻成熟，並無完全性自主同意能力，為滿足其性
    慾，竟先後基於與14歲以上未滿16歲女子合意性交之各別犯
    意，（一）於109年1月12日14時許，在其位於新北市○○區
    ○○路0段00巷00號3樓住處內，以將其陰莖插入A女口腔（
    起訴書漏載）、肛門及陰道之方式，對A女為性交行為1次；
    （二）於109年2月10日18時許，在位於臺北市○○區○○○
    路○段○○○號之師範大學殘障廁所內，以將其陰莖插入A女陰
    道之方式，對A女為性交行為1次。此間，廖仕新另基於製造
    少年為猥褻行為電子訊號之接續犯意，自109年1月24日起至
    同年3月10日止之期間內，使用其所有APPLE IPHONE7行動電
    話（IMEI：000000000000000）連結網際網路，透過通訊軟
    體LINE與A女聯繫之過程，使A女自願以行動電話拍攝其本人
    裸露胸部或下體之數位照片共70張、數位影像共4段，再透
    過上開通訊軟體傳送予廖仕新所使用之上開行動電話，而製
    造A女猥褻行為之電子訊號。
二、案經A女、A女之母即代號AW000-A109291A號（真實姓名及年
    籍資料均詳卷，以下稱A母）訴由新北市政府警察局永和分
    局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、上開犯罪事實，業據被告廖仕新迭於警詢時、偵查中及本院
    審理時均坦承不諱，並經證人即告訴人A女、Ａ母於警詢時
    及偵查中指證明確，此外復有指認犯罪嫌疑人記錄表2張、
    被告臉書截圖、第二次案發地點截圖、第一次案發地點截圖
    、案發地廁所地點截圖、被害人手繪第二次案發現場圖、被
    害人手繪第一次案發現場圖各1份、被告與Ａ女之LINE對話
    截圖共102頁（見偵字不公開卷第33至91頁）等附卷，以及
    扣案之APPLE IPHONE7行動電話1支（IMEI：00000000000000
    0）可資佐證，足認被告任意性自白與事實相符，是以本件
    事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。
二、按刑法上之「猥褻」者，乃客觀上足以刺激或滿足性慾，且
    引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情，有礙於社
    會風化之一切行為（司法院大法官會議釋字第407號解釋意
    旨參照）。又按拍攝被害人僅著內衣、裸露胸部、下體或裸
    體之照片或影像，就該等照片之整體特性而為觀察，參酌現
    時社會之一般觀念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普
    通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風
    化，不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足一己之
    性慾，應屬為「猥褻」行為之照片、影片甚明（最高法院
    100年度台上字第6538號判決意旨參照）。再按電子訊號通
    常分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動
    電話或電子數位機器接收他人以行動電話所拍攝之裸照、性
    交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為
    數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透
    過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括
    電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數
    位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄
    影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬
    於「電子訊號」階段。另按兒童及少年性剝削防制條例第36
    條雖將「被拍攝」與「製造」並列，「製造」兒童或少年為
    性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，文義上應包
    含兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關，
    又自該條例立法目的在保護兒童及少年免於遭受任何形式之
    性剝削、保護其身心健全發展觀之，立法者主要保護之法益
    ，在使兒少免於成為性剝削客體，此不因拍攝或製造者為何
    人，而有差別待遇，自我拍攝既在「製造」文義能涵攝範圍
    ，且此文義解釋與該立法目的無違，則少年自拍猥褻電子訊
    號而上傳者，應該當該條所定「製造」猥褻電子訊號之行為
    （最高法院103年度台上字第2699號、106年度台上字第2837
    號判決要旨參照）
三、查告訴人A女為00年00月生，於案發時年僅15歲之少年，有
    代號與真實姓名對照表1份在卷可參。是核被告所為，係犯
    刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造少年為猥褻行
    為之電子訊號罪。又按數行為於同時同地或密切接近之時地
    實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之1行為予以評
    價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪，最高法院86
    年台上字第3295號著有判例可資參照。查被告於109年1月24
    日起至同年3月10日止之期間內，以上開方式接連製造A女猥
    褻行為之數位照片共70張、數位影像共4段，均係基於相同
    之目的，於密接期間內所為，且所持續侵害法益並無二致，
    其各自獨立性極為薄弱，實無從加以割裂評價，則參照前開
    判例意旨，應屬於接續犯，而為包括之一罪。再被告所犯上
    開對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（2次）、製造少
    年為猥褻行為之電子訊號罪之間，犯意各別，行為互異，應
    予分論併罰之。另按兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一
    。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，
    不在此限。」，而被告所犯上開之罪，均係以被害人為兒童
    或少年為其處罰之特殊要件，即該等規定均是被害人為兒童
    或少年所設之特別處罰規定。是依上開兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項但書之規定，被告所犯上開之罪，均
    無需再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之
    規定加重其刑，附此敘明。至公訴意旨固漏未敘及被告於上
    開事實欄一、（一）所示時地以將其陰莖插入A女「口腔」
    之方式而為性交之事實，惟該部分犯罪事實與業經起訴之犯
    罪事實間，有接續犯之實質上一罪關係，為本案起訴效力所
    及，本院自得併予審理。
四、爰審酌被告先前並無何犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可按，足見素行良好，然其明知告訴人A女
    為未滿16歲之少女，對於性與身體之自主能力及判斷能力俱
    未臻成熟，男女交往之思慮亦欠周詳，竟為滿足個人私慾，
    不僅先後2次與A女為合意性交行為，此間更進一步使A女自
    願以行動電話拍攝裸露胸部或下體之照片後傳送予己，對告
    訴人A女之身心健全、人格發展均已產生不良之影響，亦侵
    害A女對於性與身體之自主決定權，其犯罪之動機、目的、
    手段均屬可議，顯見其並未尊重女性之身體自主權，復衡酌
    考量被告對告訴人A女所為性交行為及使A女拍攝猥褻行為之
    態樣，以及被告於案發後自始坦承全部犯行，並已與告訴人
    A女、A母達成和解並賠償損害（詳如後述）之犯後態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並綜合考量被告之人格
    及數罪間之關係、所侵害法益之異同、時間、空間之密接程
    度等情，定其應執行之刑，以資儆懲。
五、另查：被告先前未曾受任何罪刑之宣告一節，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，於
    案發後自始坦承犯行不諱，嗣亦與告訴人A女、A母達成和解
    ，並已支付賠償金一情，有協議書、撤回狀、支票影本及本
    院公務電話紀錄表各1份附卷可稽，堪信被告經此偵審程序
    之進行及罪刑宣告之教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑4
    年，以勵自新，復兼衡被告於本案之犯罪情節，為促使被告
    深切反省，確實記取教訓，乃再依刑法第74條第2項第5款之
    規定，併予宣告被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構
    、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供
    160小時之義務勞務，以及另依同法第93條第1項第1款、第2
    款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定
    宣告於緩刑期間付保護管束，以勵自新。另審酌被告犯後坦
    承犯行且願意認錯、已支付損害賠償予被害人之犯後態度，
    堪認其確有悔悟之心，又本院既命被告應向檢察官指定之政
    府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
    機構或團體提供160小時之義務勞務，並付保護管束，因認
    本案顯無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2
    項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條各款事項之必要
    ，附此敘明。至本件緩刑宣告既係以被告應向檢察官指定之
    政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
    之機構或團體提供160小時之義務勞務為條件，如被告違反
    上開應行負擔之事項且情節重大，檢察官得依刑法第75條之
    1第1項第4款之規定，聲請法院撤銷上開緩刑之宣告，併此
    敘明。
六、扣案之APPLE IPHONE7行動電話1支（IMEI：00000000000000
    0），係被告所有供本案製造A女猥褻行之電子訊號而使用之
    物，業據其於本院審理時供述明確（參見本院卷第85頁），
    應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。又被告於本案所
    製造A女為猥褻行為之電子訊號，並未經扣案，而被告於偵
    查中亦供稱：所有A女的裸照及影片，伊都沒有存檔等語（
    參見偵卷第99頁），且依卷內事證並無證據證明該些電子訊
    號現仍存在而尚未滅失，自無從依兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第6項規定宣告沒收。至卷附之被告與A女之LINE對
    話截圖共102頁（見偵字不公開卷第33至91頁），其內雖有A
    女為猥褻行為之照片及影像畫面，然顯係警方為偵辦本案犯
    罪所需而列印附卷作為調查證據之用，實際上並非本案由被
    告所製造A女為猥褻行為之電子訊號至明，尚不能依兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第6項規定逕予宣告沒收，是公
    訴意旨仍認應依上開規定宣告沒收，容有違誤之處，併此敘
    明。
七、末按「除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第1 審案件者外，於前條第1
    項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長
    得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯
    護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。」刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項定有明文。查本件被告所犯上開
    刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造少年為猥褻
    行為之電子訊號罪，其法定刑均非最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪，且被告於本院110年5月3日準備程序進行中，復
    就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，
    被告、辯護人及公訴人對於本件改依簡式審判程序審理亦均
    表示同意，是本院即依前揭刑事訴訟法規定，裁定本件進行
    簡式審判程序，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1 第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、兒童及少年福利
與權益保障法第112條之1第1項，刑法第11條前段、第227條第3
項、第51條第5款、第38條第2項前段、第74條第1項第1款、第2
項第5款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官何克凡提起公訴，檢察官劉新耀到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    31    日
                         刑事第十庭
                               法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                               書記官  廖宮仕
中    華    民    國   110    年    5     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片
、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍
攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電
子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方
法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二
分之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之
。






