臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第1390號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳琪郁
　　　　　　陳裕文
上列被告因妨害秘密等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
110年度調偵字第570號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯散布竊錄他人身體隱私部位罪，累犯
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○犯竊錄他人身體隱私部位罪，累犯，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之SONY廠牌手機1支沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行起始至第5行「
    完畢」均予刪除，並補充為「甲○○前因公共危險案件，經
    臺灣臺北地方法院以108年度交簡字第1579號判決判處有期
    徒刑3月確定，於108年11月26日易科罰金執行完畢（於本案
    構成累犯）。又乙○○前㈠因持有毒品案件，經臺灣高雄地
    方法院以103年度審易字第2451號判決判處有期徒刑4月確定
    ，於104年2月4日易科罰金執行完畢；㈡因販賣毒品等案件
    ，經同法院以104年度訴字第444號判決判處有期徒刑2年8月
    （2次）、2年6月、1年6月，定應執行有期徒刑3年確定。上
    開㈠㈡案件，經同法院以106年度聲字第1349號裁定定其應
    執行有期徒刑3年3月確定（下稱甲刑期）；㈢因傷害案件，
    經同法院以106年度簡字第333號判決判處有期徒刑3月確定
    （下稱乙刑期）。上開甲、乙刑期接續執行，於108年7月10
    日縮刑期滿假釋出監並付保護管束，於109年4月5日假釋期
    滿未經撤銷，視為執行完畢（於本案構成累犯）」；第5行
    「於109年8月31日晚間與代號AD000-Z000000000號之未成年
    女子（00年0月生。年籍資料詳卷。以下稱A女）等人一同前
    往新北市○○區○○○路0號『錢櫃KTV』第302包廂唱歌」
    ，補充為「緣甲○○係新北市○○區○○路00號北海道炙燒
    拉麵店之店長，代號AD000-Z000000000號之未成年女子（00
    年0月生。年籍資料詳卷。以下稱A女）則係店內員工，於10
    9年8月31日21時30分許，甲○○、A女及其他同事共7人一同
    前往新北市○○區○○○路0號『錢櫃KTV』第302包廂唱歌
    」；第10行「竟強行脫去A女內褲」，補充為「竟於同日2時
    46 分至同日6時許間不詳某時強行脫去A女內褲」（見110調
    偵570號卷第41頁新北市政府警察局板橋分局偵查報告分析
    研判）；證據並所犯法條欄一㈣第2行「確見乙○○以A女所
    使用之手機露臀部而經乙○○執持手機對之拍照之影片」，
    更正為「確見甲○○以A女所使用之手機而經乙○○持其手
    機對A女拍照之影片」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
㈠、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而
    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適
    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之
    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則
    加重之性質（最高法院103年度台非字第306號刑事判決參照
    ）。經查，本案被告甲○○、乙○○2人於行為時均為年滿2
    0歲之成年人，而告訴人A女於案發時屬12歲以上未滿18歲之
    少年，有被告2人之個人基本資料查詢結果、告訴人A女之兒
    少性剝削案件代號與真實姓名對照表在卷可憑。而被告甲○
    ○於警詢時已自承其知道告訴人當時為未成年人（見109偵
    43004號卷第9頁調查筆錄）；惟被告乙○○於警詢及偵查中
    均稱不知道告訴人之真實年紀，係於告訴人報警後才知曉告
    訴人未滿18歲等語（見同上卷第17、78頁調查、訊問筆錄）
    ，又遍查全案卷證並無其他證據可資證明被告乙○○確實知
    曉告訴人之真實年紀，聲請人復未舉實以證，故基於罪疑惟
    輕及有疑惟利被告原則，應認被告乙○○應不知曉告訴人於
    行為時係未成年人。
㈡、是核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段、刑法第315條之2第3項之成年人故意對少
    年犯散布竊錄之身體隱私部位罪，並應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段加重其刑；核被告乙○○所為
    ，係犯刑法第304條第1項之強制罪及同法第315條之1第2款
    之竊錄他人身體隱私部位罪，又被告乙○○所犯上開2罪，
    係本於相同目的，而於密接之時間所為，具有行為局部之同
    一性及密切關聯性，應評價為擴大一行為之概念，並合於一
    行為觸犯數罪名之要件，為想像競合犯（最高法院101年度
    台上字第5307號判決參照），應依刑法第55條前段規定，從
    一重以竊錄他人身體隱私部位罪處斷。又被告2人有本院如
    上補充之有期徒刑執行完畢之情形，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可憑，則其於受徒刑之執行完畢後，5年內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯；依司法院釋字第
    775號解釋所示，為避免發生罪刑不相當之情形，法院就該
    個案依該解釋意旨，裁量是否加重最低本刑；考量被告2人
    構成累犯之犯罪紀錄，與其等所犯本案罪名、犯罪類型、罪
    質均不相同，故適用刑法第47條累犯加重之規定，或有罪刑
    不相當之情事，應均不依刑法第47條第1項規定，加重其刑
    。爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告
    乙○○乘告訴人酒醉癱倒之際，竟以手機照相功能拍得告訴
    人之身體隱私部位；又被告甲○○身為告訴人之店長，明知
    告訴人遭其友人即同案被告乙○○拍攝告訴人之身體隱私部
    位，竟不思保護告訴人，反持告訴人之手機攝錄告訴人醉倒
    並裸露身體隱私部位而遭同案被告拍攝之行為過程，嗣後更
    將影片上傳至告訴人之IG帳號上，供不特定多數人得以觀覽
    ，其等行為殊值譴責；兼衡其等素行、犯罪動機、目的、手
    段、智識程度、家庭經濟狀況、被告甲○○已與告訴人達成
    調解（見109偵43004號卷第65頁聲請撤回告訴狀、本院109
    板核7391號卷附新北市板橋區調解委員會109年9月2日109民
    調字1106號調解書）、被告乙○○並未與告訴人達成調解（
    見110調偵570號卷第3頁新北市板橋區公所110年1月26日新
    北板民字第1102015340號涵），以及其等犯後態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。
三、沒收部分：
㈠、按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第
    38條第2項前段定有明文。查扣案之SONY廠牌手機1支（見11
    0調偵570號卷第63頁扣押物品目錄表），為被告乙○○所有
    ，供其犯本案所用之物，爰依刑法第38條第2項之規定沒收
    之。
㈡、次按刑法第315條之1、第315條之2竊錄內容之附著物及物品
    ，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第315條之3定有明文。
    查被告乙○○本案竊錄所使用之手機本體既經沒收，已兼括
    其內儲存竊錄內容之電磁紀錄記憶體，不再依前開義務沒收
    之規定諭知沒收；又被告甲○○則係以告訴人之手機竊錄告
    訴人身體隱私部位與散布前開竊錄之身體隱私部位，然既係
    使用告訴人之手機而非其所有之手機，自無庸為沒收之諭知
    。
㈢、至卷附含有告訴人身體隱私部位照片之紙本，其性質係檢警
    偵辦犯罪而為本件證據資料之用，均非被告2人所有之物，
    且非供犯本件犯行所用或所得之物，亦非違禁物或被告竊錄
    內容之附著物及物品，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段，刑法第11條、第304條第1項、第315條之1第2款、第3
    15條之2第3項、第47條第1項、第55條、第41條第1項前段、
    第38條第2項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   110    年    5     月    24    日
                  刑事第二十六庭 法  官   黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                 書記官   羅采蘋
中    華    民    國   110    年    5     月    24    日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第315條之1
有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下
罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
中華民國刑法第315條之2
意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條之行為者，處
五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而有前條第二款之行為者，亦同。
製造、散布、播送或販賣前二項或前條第二款竊錄之內容者，依
第一項之規定處斷。
前三項之未遂犯罰之。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    110年度調偵字第570號
    被      告  甲○○  男  28歲（民國00年00月00日生）
                        住高雄市○○區○○街00號2樓
                        居臺北市○○區○○○路000巷00號4
                        樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                乙○○  男  27歲（民國00年00月0日生）
                        住高雄市○○區○○路00巷00○0號
                        居臺北市○○區○○○路0段000號3
                        樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○前因公共危險案件，經法院判處有期徒刑3月確定後
    ，甫於民國108年11月26日易科罰金執行完畢；乙○○前因
    違反毒品危害防制條例等案件，分經法院判刑確定並合定應
    執行有期徒刑3年確定後，甫於109年4月5日縮刑假釋期滿執
    行完畢，詎均不知悔改，緣甲○○於109年8月31日晚間與代
    號AD000-Z000000000號之未成年女子（00年0月生。年籍資
    料詳卷。以下稱A女）等人一同前往新北市○○區○○○路0
    號「錢櫃KTV」第302包廂唱歌。嗣甲○○於翌日（即同年9
    月1日）凌晨並聯絡友人乙○○前來同聚。乙○○到場時，
    見A女業已酒醉癱倒在包廂內，竟強行脫去A女內褲，使A女
    臀部裸露在外，並即以所持用之手機內建拍照功能無故竊錄
    A女裸露身體隱私部位臀部之照片。甲○○因見狀遂即以A女
    所使用之手機（無故登入他人電子設備部分，業經和解，未
    據告訴）內建錄影功能而無故竊錄內容為A女醉倒在上開包
    廂並裸露臀部而經乙○○執持手機對之拍照之影片，並同步
    登入A女所使用之社交通訊軟體Instagram（無故登入他人電
    子設備部分，業經和解，未據告訴。以下稱A女之IG帳號）
    ，而將上開無故竊錄他人身體隱私部位之影片散布與A女之I
    G帳號供特定多數使用者（即A女IG帳號粉絲）共見聞。嗣A
    女於清醒後察看A女之IG帳號留言內容後，始悉上情。
二、案經A女訴由新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告甲○○於警詢及檢察官偵訊時之供述及自白。
（二）被告乙○○於警詢及檢察官偵訊時之供述及自白。
（三）證人即告訴人A女於警詢及檢察官偵訊時之證述及指訴。
（四）新北市政府警察局數位證物勘察報告：經數位證物勘察後
      ，確見乙○○以A女所使用之手機露臀部而經乙○○執持
      手機對之拍照之影片，並同步登入A女之IG帳號，而將上
      開無故竊錄他人身體隱私部位之影片散布與A女之IG帳號
      供特定多數使用者（即A女IG帳號粉絲）共見聞等情。
（五）A女發覺上情後，質問甲○○相關經過之對話訊息擷圖。
（六）新北市政府警察局板橋分局偵查報告。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第304條第1項及第315條之1第
    2款之強制及無故竊錄他人身體隱私部位（本案並無具體事
    證可資證明被告2人就無故竊錄A女身體隱私部位一事，確有
    犯意聯絡及行為分擔。雖A女於事後因與甲○○和解而撤回
    對甲○○之告訴，然其撤回告訴之效力依法並不及於乙○○
    ，附此敘明）等罪嫌。被告甲○○之所為，則係犯刑法第31
    5條之2第3項之散布無故竊錄之他人隱私部位影片罪嫌。被
    告乙○○係以同一行為觸犯上開2罪名，請依刑法第55條關
    於想像競合犯之規定，從一重妨害秘密罪嫌論處。再被告2
    人各有如犯罪事實欄所述有期徒刑執行完畢之紀錄，有本署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於5年以內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，均請依司法院大法官會議釋字第775號
    解釋意旨，審酌是否依刑法第47條第1項關於累犯之規定加
    重其刑。又本案竊錄之照片、影片及其附著物，均請依刑法
    第315條之3規定宣告沒收之。至報告意旨固以被告甲○○及
    乙○○上開竊錄所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第3項、第1項之違背本人意願使少年被拍攝猥褻影片或
    照片電子訊號罪嫌，另甲○○散布上開竊錄之少年猥褻影片
    電子訊號之所為，則係犯同條例第38條第1項之散布少年為
    猥褻行為之數位影片電子訊號罪嫌。惟按犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2
    項定有明文。訊據被告乙○○固坦承有於上開時日拍攝A女
    上開裸露臀部照片等情。然辯稱：伊不清楚A女之年紀。經
    查，A女於偵查中陳稱：伊與被告乙○○僅有數面之緣，不
    確定乙○○是否知道伊年紀等語。另被告甲○○亦陳稱：A
    女與乙○○之前見過幾次面。但其不確定乙○○是否知道A
    女之年紀等語。又A女於事發時業將滿18歲，且自A女於事發
    時之穿著狀況亦未有任何可資判斷A女確為未成年少女之外
    在事證。從而，自不得遽為不利於乙○○之推認，而逕以上
    開罪責相繩。另被告甲○○上開於竊錄同時所散布之影片僅
    在上開包廂昏暗燈光中自遠距離攝錄A女臀部，並未有刻意
    調亮包廂燈光且近距離攝錄A女臀部或周邊隱私部位細節情
    形，衡情尚難遽認有何客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起
    普通一般人羞恥或厭惡感，核與兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第1項處罰之「猥褻」要件未合。自不得僅據甲○○
    有散布上開竊錄影片之客觀事實，即遽為不利於甲○○之推
    認，而逕以兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布
    少年為猥褻行為之數位照片電子訊號之罪責相繩。此外，復
    查無積極證據足資認定被告涉有此部分犯罪，參照上開說明
    意旨，自應認被告2人就此部分均犯罪嫌疑不足。惟因此部
    分與上開聲請簡易判決處刑部分具有想像競合之法律上一罪
    關係，應均為上開聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不
    起訴之處分，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   110    年    3     月    25    日
                              檢  察  官  吳  文  正






