臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 110年度簡字第1985號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　曾士銘
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109年度偵字第26005號），因被告於本院準備程序中自
白犯罪（110 年度易字第19號），本院認為宜由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路供人觀覽少年為性交、猥褻行為之影片罪，累犯，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除證據部分補充「被告甲
    ○○於本院之供述」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記
    載。
二、科刑：
  ㈠累犯：
    被告前有如起訴書犯罪事實欄所載之論罪科刑情形，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開徒刑執行完畢
    後，5 年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    衡酌其前案及本件犯罪情節，其既曾因上揭犯罪受罰，本應
    改悔向上，竟又於5 年內再犯本案，足見其刑罰感應力薄弱
    ，基於特別預防之法理，並兼顧社會防衛之效果，有加重其
    刑之必要，再被告上開所犯之罪並無司法院釋字第775 號解
    釋意旨所舉於不符合刑法第59條所定要件，致生所受之刑罰
    超過其所應負擔罪責，其人身自由因此遭受過苛侵害之情形
    ，故依刑法第47 條第1項規定，就其所犯上開之罪，加重其
    刑。
  ㈡爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告當
    知少年免於性剝削，已屬國際共識，竟任意分享少年為性交
    、猥褻行為之影片供不特定人觀覽，顯然缺乏保護少年正常
    成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風
    俗，所為應予非難；兼衡被告之素行（見卷附臺灣高等法院
    被告前案紀錄表）、犯罪動機、目的、手段、智識程度、年
    歲尚輕、家庭經濟狀況、暨其犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按查獲前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之，兒童及
    少年性剝削防制條例第38 條第3項固有明文。核其立法目的
    乃在禁絕猥褻之影片透過網際網路散布。經查，本案查獲後
    ，被告於警詢時供稱相關影片下載後，發現不是伊要看的，
    就刪除了，該軟體也已經移除等語（見偵卷第8 頁至第10頁
    ），爰不予宣告沒收；至被告為本案犯行所使用之電腦設備
    ，雖屬供被告為本案犯行所用之物，然衡以上開電腦設備，
    應為被告日常生活使用之電子產品，非專為本案犯行而持用
    ，兼酌以被告本案犯罪情節及所受之宣告刑，苟因此沒收此
    一物品，尚有違比例原則，而有過苛之虞，況縱將被告所使
    用之上開電腦設備予以沒收，仍可以其他方式實施同一犯罪
    行為，遏止再犯之效果有限，難認有刑法上之重要性，爰依
    刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵其價額；又
    偵查卷附本案影片畫面擷取照片資料，係承辦員警為調查本
    案犯罪事實，而透過網際網路之連結，將該等電子訊號下載
    後，並將所顯示之畫面截圖後所列印之證據資料，並非上開
    法律規定應予沒收之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第2項（
    僅記載程序法條文），逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第
    455 條之1第2項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官乙○○提起公訴。
中    華    民    國    110   年    5     月    17    日
                  刑事第十三庭  法  官  鄭淳予
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  方信琇
中    華    民    國   110    年    5     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科九萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附  件






