臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第1512號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡美美
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第44291號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告不思循正當途徑獲取
    財物，反企圖不勞而獲，任意竊取告訴人所有之財物，顯然
    欠缺尊重他人財產權之觀念，所為殊非可取，惟念其犯後坦
    承犯行，態度尚可，暨其犯罪之動機、目的、手段、素行、
    智識程度、生活經濟狀況、所竊取財物之價值等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。至被告雖有如事實欄所載構成累犯之前科紀錄，惟審酌
    其前案內容為與本案迥異之違反兒童及少年性剝削防制條例
    案件，經參照司法院大法官會議釋字第775號解釋文及其理
    由，因認並無累犯之加重事由，不予加重其刑（依臺灣高等
    法院110年2月4日院彥文孝字第1100000847號函及函附之刑
    事裁判書簡化原則指示主文欄得不予記載「累犯」等字）。
    末查，被告所竊得之灰色短褲1件，為其犯罪所得之物，本
    應依法沒收，惟告訴人於偵查中因被告已使用過上開竊得之
    短褲致失去其價值功用而拒絕被告返還，且該短褲價值非鉅
    ，而不具有刑法上之重要性，乃依刑法第38條之2第2項之規
    定不予宣告沒收、追徵，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第47條第1項、第42條第3項前段，刑法
    施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官劉仕國聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    5     月    17    日
                    刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  石秉弘
中    華    民    國   110    年    5     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
 附件
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度偵字第44291號
被      告  甲○○  女  46歲（民國00年00月0日生）
                    籍設新北市○○區○○路○○號
                    （新北市土城戶政事務所）
                    居新北市○○區○○路0段0巷00號4樓
                    國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣新
    北地方法院以106年度簡字第7331號判決判處有期徒刑4月確
    定，於民國107年6月6日徒刑易科罰金執行完畢。詎仍不知
    警惕，於109年7月27日10時許，在林羽陞設在新北市○○區
    ○○路0段000巷00號及63號間之攤位上，乘林羽陞不注意之
    際，徒手竊取林羽陞所有並吊掛在貨架上展示之灰色短褲1
    件（價值新臺幣290元），得手後旋即騎乘車牌號碼000-00
    0號普通重型機車離去。嗣林羽陞察覺遭竊，報警處理，始
    尋線查悉上情。
二、案經林羽陞訴由新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，核與告訴人林羽陞於警詢及偵查中之指訴情節相符，並有
    監視器影像截圖13張及車輛詳細資料報表1紙在卷可稽，足
    認被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告如
    犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有刑案資料查註紀
    錄表附卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官會議釋
    字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法累犯規定加重其刑。
    至上開被告竊得之物品，為其犯罪所得，請依刑法第38條之
    1第1項及第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   110    年    2    月    25     日
                              檢  察  官  劉仕國






