臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 110年度侵訴字第21號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　林育祥
選任辯護人　賴建豪律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第31686 號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪
之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護
人之意見後，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
乙○○引誘使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年肆月；
又引誘使少年為有對價之猥褻行為，處有期徒刑壹年貳月；又引
誘使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年參月。應執行有
期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教
育課程拾場次。
扣案A 女及B 女之性交、猥褻行為之電子訊號檔案及如附表所示
之物均沒收。
    事  實
一、乙○○為尋找援交又為掩藏身分，故以臉書暱稱「TeanGree
    n 」假冒是媒介性交者，透過MESSENGER 與代號AD000-Z000000000B 號未成年女子（民國00年00月生，年籍姓名詳卷，
    下稱B 女）聯繫，並詢問B 女是否有友人願意一同性交易，
    經B 女答覆有後，且在MESSENGER 與B 女達成一人各新臺幣
    （下同）4000元之性交易價格後，乙○○即改用通訊軟體LI
    NE與B 女及B 女之友人即代號AD000-Z000000000號未成年女
    子（民國00年0 月生，年籍姓名詳卷，下稱A 女）聯繫，三
    方約定，以每人4,000 元之代價至新北市○○區○○路○○○
    ○○ 號2 樓丹鳳旅館從事性交易，並為下列行為：
 ㈠ 乙○○與A 女、B 女於109 年3 月22日下午3 時38分許，相
    約在丹鳳旅館，經A 女於進入房間時已告知被告其等均為國
    中生，乙○○明知A 女、B 女均為未滿18歲之女子，竟仍基
    於引誘使兒童或少年為有對價之性交、猥褻，與14歲以上未
    滿16歲之女子性交、猥褻之犯意及妨害秘密、拍攝少年為性
    交或猥褻行為影片之犯意，以其陰莖插入A 女之陰道內，對
    A 女為性交行為；再以舌頭舔B 女陰唇，B 女再幫乙○○打
    手槍直至射精，對B 女為猥褻行為，且在A 女及B 女不知情
    情況下，架設Apple 手機拍攝與其等性交、猥褻行為過程，
    嗣由乙○○當場給A 女、B 女各4,000 元作為性交易代價。
 ㈡ 乙○○另基於引誘使兒童或少年為有對價之性交及與14歲以
    上未滿16歲之女子性交、引誘使少年被拍攝性交影片之犯意
    ，於109 年3 月27日下午1 時16分許，在丹鳳旅館房間內，
    以5,000 元為代價，使A 女與其性交行為，並經A 女同意其
    使用Canon 相機及Apple 手機拍攝其等性愛影片，並將此影
    片存放在行動硬碟。嗣經警於109 年8 月19日上午8 時15分
    許，至乙○○位在新北市○○區○○○路○○○ ○○ 號3 樓住
    處執行搜索，並扣得如附表所示之物。
二、案經A 女、B 女及其等之父訴由新北市政府警察局少年警察
    隊移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件者。其
    於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本
    院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事，依刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，裁定本案改
    依簡式審判程序審理，合先敘明。
二、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資辨識被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。本案判決關於被
    害人A 女及B 女及其等父親之年籍等資訊，依上開規定均分
    別以代號稱呼或註明參照卷內事證，以符合上開法條關於性
    侵害被害人資料保密之要求。
三、上揭犯罪事實，業據被告於本院中坦承不諱（見本院卷第75
    頁、第80頁、第89頁），核與證人即告訴人A女、告訴人B女
    於警詢及偵查中之證述（見偵字卷第16至18頁反面、第20至
    27頁、第95至104頁、第108至113頁）相符，並有新北市政
    府警察局少年警察隊偵查報告書、少年警察隊查訪紀錄表（
    時間：109年7月16日、對象：丹鳳旅館經理「許文煌」）暨
    109年3月22、27日丹鳳旅館旅宿資料、被告路線圖、被告騎
    乘P7Q-560機車照片、重型機車車輛詳細資料報表、離開旅
    館時之監視器畫面、丹鳳旅館監視器截圖、捷運迴龍站3號
    出口監視器擷圖、被告悠遊卡使用紀錄、新北市政府警察局
    三峽分局109年5月12日新北警峽刑字第1093615942號函暨_
    臉書帳號「Tean Green」之使用人資料回文、IP通聯調閱查
    詢單、0000000000於109年6月3日、7月30日通聯調閱查詢單
    、香港商雅虎資訊股份有限公司台灣分公司回文、本院109
    年度聲搜字第1472號搜索票、扣押筆錄暨扣押  物品目錄表
    、新北市政府警察局刑事大隊109年10月20日數位證物勘察
    報告、被告、A女於109年3月27日對話紀錄、對話譯文、被
    告、B女於109年3月22日Messenger對話紀錄、A女、Ｂ女提
    供LINE群組「.」對話照片、新北市政府警察局少年警察隊
    109年11月13日勘驗報告、A女、B女本人照、性侵害案件驗
    證同意書暨亞東醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、被告
    硬碟檔案與本案相關照片、女_FB大頭貼、個人資料、與被
    告對話訊息擷圖在卷（見他字卷第2至4頁、第20頁、第21至
    23頁、第46至49頁、第53、54頁、第65、66頁、第85至90頁
    、偵字卷第28至31頁、第35至37頁、第43至45頁、第54頁、
    第57至58頁反面、第60頁、第93至103頁反面、第115頁、偵
    字不公開卷第5至14頁、第16至39頁、第52至55頁反面、第
    105至117至132頁、第142頁反面至151頁），且扣有如附表
    所示之物可資佐證。綜上，足徵被告上開任意性之自白與事
    實相符，應堪採信。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
四、論罪科刑：
 ㈠ 查告訴人A 女為00年0 月生、告訴人B 女為00年00月生，有
    其代號與真實姓名對照表在卷（見偵字不公開卷第1 頁、第
    3 頁）足憑。被告為本案犯行時，無證據證明被告知悉A 女
    為未滿14歲之女子，且A 女再約20幾天即滿14歲，而被告僅
    知A 女及B 女為國中生，依「罪疑惟輕」原則，本院認被告
    僅知A女及B女均為14歲以上未滿16歲之女子，又被告分別以
    手機、相機錄製之影像，性質上乃附著於手機之電子訊號。
    是核被告如事實欄一、㈠部分：對A 女所為，係犯兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第1 項之引誘使少年為有對價之性
    交行為罪、同條例第36條第1 項拍攝少年為性交行為之影片
    罪、刑法第227 條第3 項與14歲以上未滿16歲之女子為性交
    、同法第315 條之1 第2 款無故以錄影竊錄他人非公開活動
    罪；對B 女所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第
    1 項之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪、同條例第36條第
    1 項拍攝少年為猥褻行為之影片罪、刑法第227 條第4 項與
    14歲以上未滿16歲之女子為猥褻、同法第315 條之1 第2 款
    無故以錄影竊錄他人非公開活動罪；如事實欄一、㈡部分，
    係犯係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之引誘使
    少年為有對價之性交行為罪、同條例第36條第1 項拍攝少年
    為性交行為之影片罪、刑法第227 條第3 項與14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪。
 ㈡ 被告如事實欄一、㈠對A 女所為，係以一行為觸犯上開4 罪
    名，為想像競合犯，應從一重之引誘使少年為有對價之性交
    行為罪論處，對B 女所為，係以一行為觸犯上開4 罪名，為
    想像競合犯，應從一重之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪
    論處。如事實欄一、㈡部分，亦係以一行為觸犯上開3 罪名
    ，應從一重之引誘使少年為有對價之性交行為罪論處。又被
    告就事實欄一、㈠所為，係分別對A 女為有對價之性交行為
    及對B 女為有對價之猥褻行為，雖時間、地點相同，然侵害
    對象及方式不同，又於如事實欄一、㈡所示時間，另對A 女
    為有對價之性交行為，所犯上開3 罪間，有部分時間、對象
    不同，應認被告犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。至於
    公訴意旨於論罪欄部分，就被告犯如事實欄一、㈠所示部分
    ，認被告對A 女及B 女所為，係以一行為同時犯數罪名，論
    以一罪云云，容有誤會。
 ㈢ 爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知A 女及B 女均係12歲
    以上未滿18歲之少年，思慮不周，尤其對於性自主能力及判
    斷能力均尚未成熟，竟利誘A 女、B 女與其發生性交、猥褻
    行為，且於事實欄一、? 部分又未經A 女、B 女同意，即拍
    攝裸露性交、猥褻之影片，於事實欄一、? 要求拍攝自己與
    A 女之性交行為影片，嚴重違反法律保障未成年人身心健全
    成長之規範意旨，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、於本院
    中自陳碩士畢業之智識程度，目前無業，未婚之生活狀況（
    見本院卷第90頁），並提出經診斷為重鬱證之診斷證明書（
    見本院卷第97頁），且與A 女、B 女及其等法定代理人達成
    和解及全數履行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另
    考量被告上開犯行犯罪類型之同質性甚高，行為態樣、手段
    亦屬近似，責任非難重複之程度較高，定其應執行有期徒刑
    如主文。
 ㈣ 被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷（見本院卷第103 頁）可憑，
    犯後坦承犯行，此次因一時失慮，致罹刑章，犯後已與A 女
    及B 女達成和解並履行，有調解筆錄在卷（見本院卷第67至
    70頁）可稽，信其經此次偵審程序及科刑之教訓，已能知所
    警惕，而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩
    刑5 年，以勵自新，又為確保被告能建立尊重法治之正確觀
    念，認仍有課予一定負擔之必要，並依刑法第74條第2 項第
    8 款規定，命其應參加10場次法治教育課程；又按犯刑法第
    91條之1 所列之罪（含刑法第227 條），而受緩刑之宣告者
    ，應於緩刑期間付保護管束，刑法第93條第1 項第1 款定有
    明文。被告本案所犯既為刑法第91條之1 所列之罪，爰依上
    開規定，命被告於緩刑期間付保護管束。再被告既賠償告訴
    人，且本院宣告被告需於緩刑期間內接受法治教育課程10場
    次已如前述，而告訴人及其等法定代理人均表示願意宥恕被
    告，此有卷附調解筆錄（見本院卷第67至70頁）可稽，本院
    認已無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1
    之規定，委託專業機構評估是否需命被告為同法條第2 項負
    擔之必要，末此敘明。
 ㈤ 被告引誘A 女及B 女製造之前開性交、猥褻行為之電子訊號
    ，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所規範應予沒
    收之猥褻行為物品，不問屬於犯人與否，均應依裁判時即現
    行兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，宣告沒收
    之。本案被告拍攝A 女、B 女拍攝之猥褻、性交行為電子訊
    號檔案，該等電子訊號除儲存於如附表編號一手機及編號二
    之相機內外，另儲存在扣案如附表編號3 所示之行動硬碟內
    ，業經被告自陳（見本院卷第87頁）在卷，是上開檔案，依
    前開規定，均宣告沒收。另扣案如附表所示之物，均為被告
    所有犯本案所用之物品，業據其供承（見本院卷第87頁）在
    卷，爰均依刑法第38條第2 項前段，宣告沒收之。至卷附A
    女、B 女為性交、猥褻行為影像之紙本列印資料，僅係檢警
    為調查本案所列印輸出或告訴人自行列印輸出供作附卷留存
    之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物
    ，自毋庸併予宣告沒收，附此陳明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 、第36條第1 項
、第6 項，刑法第11條、第227 條第3 項、第4 項、第315 條之
1 第2 款、第55條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2
項第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款、第38條第2 項前段，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官詹啟章到庭執行職務。
中    華    民    國  110     年    5     月    12    日
                  刑事第二十庭  法  官    洪韻婷
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官    吳依磷
中    華    民    國   110    年    5     月    13    日
 附表
┌──┬────────────┬───┬────┐
│編號│名稱                    │數量  │所有人  │
├──┼────────────┼───┼────┤
│一  │IPHONE手機（型號：6S、玫│1 支  │被告    │
│    │瑰金、含SIM 卡1 張、IMEI│      │        │
│    │：000000000000000 ）    │      │        │
├──┼────────────┼───┼────┤
│二  │Canon相機               │1 台  │被告    │
├──┼────────────┼───┼────┤
│三  │ADATA 牌行動硬碟（型號：│1 個  │被告    │
│    │HD330-2T）              │      │        │
└──┴────────────┴───┴────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以
下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金
。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






