臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　109年度侵訴字第140號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　AD000-A109257B（真實姓名年籍資料詳卷）
選任辯護人　胡倉豪律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字
第25568號），本院判決如下：
    主  文
AD000-A109257B犯如附表所示之罪，各處如附表所示之宣告刑，
應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，應向指
定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，並應前往檢察官指定
之醫療機構完成精神治療或心理輔導之處遇措施。
    事  實
一、代號AD000-A109257B號成年男子（真實姓名年籍詳卷，民國
    00年0月0生，下稱B男）為代號AD000-A109257號女童（真
    實姓名年籍詳卷，000年00月生，下稱甲○）之堂兄，B男
    於108年7月至8月間，在甲○之母即代號AD000-A109257A號
    成年女子（真實姓名年籍詳卷，下稱A母）所經營位於新北
    市林口區工廠（地址詳卷）打工，詎B男明知甲○係屬未滿
    14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意，
    竟於108年7月至8月間，在上開工廠廠區附近，違反甲○意
    願，強行將手伸入甲○內褲內撫摸甲○下體而為猥褻行為
    共5次。
二、案經A母訴由新北市政府警察局婦幼警察隊報請臺灣新北地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有
    明文。茲查本判決所引用關於被告B男以外之人於審判外陳
    述之卷證資料，公訴人、被告及其辯護人均於本院審理時同
    意作為證據（見本院109年度侵訴字第140號卷宗【下稱本院
    卷】第96頁），復於本院言詞辯論終結前均未聲明異議（見
    本院卷第150至156頁）。本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作
    為證據應屬適當；而本判決其餘所依憑判斷之非供述證據，
    本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，且各該證據均經
    本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上
    之防禦權，已受保障，故該等證據資料均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上述犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
    第154頁至第156頁），並經證人即被害人甲○於警詢及偵
    訊時證述綦詳（見臺灣新北地方檢察署109年度偵字第25568
    號卷宗【下稱偵字卷】第15頁至第20頁、第47頁、第63頁至
    第65頁），並有證人即告訴人A母、證人即甲○之兄代號AD
    000-A109257C號（下稱A兄）、證人即甲○之姊代號AD000-
    A109257D號（下稱A姊）於警詢及偵訊時證述（見他字卷第5
    頁至第9頁、第27頁至第37頁、偵字卷第23頁至第34頁、第5
    3頁至第61頁、第75頁至第77頁）可資佐證，並有被害人之
    戶籍資料、代號與真實姓名對照表、受理疑似性侵害驗傷診
    斷證明書存卷可考（見臺灣新北地方檢察署109年度偵字第
    25568號不公開卷宗【下稱不公開卷一】第3頁至第12頁、第
    43頁至第47頁）。按「如甲對七歲以上未滿十四歲之乙非合
    意而為性交，或乙係未滿七歲者，甲均應論以刑法第二百二
    十二條第一項第二款之加重違反意願性交罪。」（最高法院
    99年度第7次刑事庭會議意旨參照），舉重以明輕，是未滿7
    歲之男女，依民法第17條第1項之規定，既無行為能力，即
    將之概作無意思能力處理，則應認未滿7歲之男女並無與行
    為人為猥褻合意之意思能力，應認對於未滿7歲女子為猥褻
    ，所為已妨害被害人「性自主決定」之意思自由，屬以違反
    意願之方法而為。查被害人於108年7月至8月間為未滿7歲之
    人，有被害人之戶籍資料存卷可查（見不公開卷第13頁），
    被告本案所為自屬違反被害人意願無疑。綜上，足證被告之
    自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第224條之1之對於未滿14歲之女子
    為強制猥褻罪。被告於108年7月至8月間，在上開工廠廠區
    附近，先後5次對於未滿14歲之女子強制猥褻犯行，各次行
    為具有相當之獨立性，欠缺時空密接性，堪認犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰，辯護人認本案5次犯行為接續犯，容
    有誤會。
  ㈡被告所犯上開之罪，雖係對於未滿12歲之兒童故意犯罪，然
    因刑法第224條之1已將「對於未滿十四歲之男女」列為犯罪
    構成要件，為對被害人之年齡所設之特別處罰規定，自無庸
    再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加
    重其刑，附此敘明。
  ㈢至辯護人認被告於本案有刑法第19條第2項之適用等語。惟
    查被告具輕度智能障礙，且為亞斯伯格症候群一情，雖有辯
    護人所提出之被告中華民國身心障礙證明、衛生福利部臺北
    醫院診斷證明書在卷可證（見不公開卷一第69頁、本院卷第
    86頁），固堪認定。然由被告於警詢及偵訊時之應答內容、
    被告於本院審理時之應答內容及陳述神態以觀，堪認被告能
    理解其行為之不法內涵，且對自身行為舉止有相當之控制能
    力，再卷內亦無其他證據足以證明被告行為時之辨別行為違
    法能力或自制能力有欠缺或顯著降低，是本院認僅以前揭中
    華民國身心障礙證明、診斷證明書實尚不足以證明被告有於
    行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法
    或欠缺依其辨識而行為之能力，抑或致其辨識行為違法或依
    其辨識而行為之能力顯著減低之情形，自難認被告本案所為
    與刑法第19條第1項、或同條第2項所規定情形相符。
  ㈣按法院於面對不分犯罪情節如何，概以重刑為法定刑者，於
    有情輕法重之情形時，在裁判時本有刑法第59條酌量減輕其
    刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰（司法院大法官會議釋字
    第263號解釋意旨參照），亦即法院為避免刑罰過於嚴苛，
    於情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有適用刑法第59條
    酌量減輕被告刑度之義務，另適用刑法第59條酌量減輕其刑
    時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之審酌（最高法院
    70年度第6次刑事庭會議決議參照）。查被告所犯刑法第224
    條之1之對於未滿十四歲之女子為強制猥褻罪，法定最輕本
    刑為3年以上有期徒刑，刑度不可謂不重，於此情形，倘依
    其情狀處以最低法定本刑3年有期徒刑以下之刑，即足以懲
    儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主
    觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，而適用
    刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能
    斟酌至當，符合比例原則。本案被告所為固不足取，應予非
    難，惟其行為時甫滿18歲，尚屬年少識淺、血氣方剛之年紀
    ，又其具輕度智能障礙，且為亞斯伯格症候群，對其守法自
    制能力尚難謂毫無影響，又被告案發後於警詢、偵訊及本院
    審理時均坦承犯行（見偵字卷第11頁至第14頁、第85頁至第
    87頁、本院卷第154頁至第156頁），足認被告犯後非無悔改
    之心；再審酌被告前無因犯罪經法院判處罪刑確定紀錄之素
    行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，兼衡被告目
    前為大學二年級就學中及其家庭經濟狀況，本院審酌被告係
    因一時意志不堅而觸犯重罪，綜合衡量上情後，認依被告犯
    罪情節，若科以法定最輕本刑有期徒刑3年，應屬情輕法重
    ，在客觀上足以使人感覺過苛而引起一般同情，容可認有顯
    可憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，就被告所犯5罪，均
    予以酌量減輕其刑。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉被害人於案發時為
    未滿7歲之兒童，性自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未周詳
    ，竟為一己之私慾，對被害人強制猥褻，妨害被害人身心健
    全發展，違反法律保障未成年人身心健全之規範意旨，實應
    予以非難。惟其案發後於警詢、偵訊及本院審理時均坦承犯
    行，再審酌被告前無因犯罪經法院判處罪刑確定紀錄之素行
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，兼衡被告為具
    輕度智能障礙，且為亞斯伯格症候群，其目前為大學二年級
    就學中及其家庭經濟狀況，並參酌A母及被害人父親到庭陳
    述意見（見本院卷第156頁）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定應執行之刑。
  ㈥緩刑：
  ⒈被告前無因犯罪經法院判處罪刑確定紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可參，其案發後於警詢、偵訊及本院審
    理時均坦承犯行，足認被告犯後非無悔改之心，衡以被告具
    輕度智能障礙，且為亞斯伯格症候群，目前為大學二年級就
    學中及其家庭經濟狀況等節，堪信被告雖因一時失慮而罹刑
    典，然歷此偵審程序，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院
    因認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
    74條第1項第1款之規定，宣告緩刑5年，以啟自新。又為使
    被告切實反省、心生警惕，同時瞭解正確之法律知識及觀念
    ，爰依刑法第74條第2項第5款規定，諭知被告應向檢察官指
    定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
    目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務，且被告於本案
    為5次犯行，為防止被告再犯相類似之犯罪，有使被告接受
    醫療機構診斷評估後給予適當之治療或輔導教育之必要，爰
    依刑法第74條第2項第6款規定，命被告應於緩刑期間，前往
    檢察官指定之醫療機構完成精神治療、心理輔導等處遇措施
    ，以為緩刑之負擔，併依刑法第93條第1項第1款、第2款之
    規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以啟自新。若被告違反
    上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其
    預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項
    第4款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，附
    此敘明。
  ⒉按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、
    刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣
    告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告時，得委
    託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告
    於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項固有所規定。
    然查被告為本案犯行時，為年滿18歲未滿20歲之未成年人，
    業如前述，是尚無上開規定之適用，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之
1、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第5款、第
6款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官朱曉群到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年     4    月    28    日
                  刑事第二庭審判長法  官  許必奇
                                  法  官  劉芳菁
                                  法  官  胡修辰
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  蘇秀金
中    華    民    國   110    年    4     月    30    日
 附表；
┌──┬──────┬─────────────┐
│編號│犯罪事實    │主文                      │
├──┼──────┼─────────────┤
│1   │事實欄一之第│AD000-A109257B對未滿十四歲│
│    │一次        │女子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │            │刑壹年陸月。              │
├──┼──────┼─────────────┤
│2   │事實欄一之第│AD000-A109257B對未滿十四歲│
│    │二次        │女子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │            │刑壹年陸月。              │
├──┼──────┼─────────────┤
│3   │事實欄一之第│AD000-A109257B對未滿十四歲│
│    │三次        │女子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │            │刑壹年陸月。              │
├──┼──────┼─────────────┤
│4   │事實欄一之第│AD000-A109257B對未滿十四歲│
│    │四次        │女子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │            │刑壹年陸月。              │
├──┼──────┼─────────────┤
│5   │事實欄一之第│AD000-A109257B對未滿十四歲│
│    │五次        │女子犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │            │刑壹年陸月。              │
└──┴──────┴─────────────┘






