臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　110年度審訴字第201號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳聰敏
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109 年度偵字第40952 號），被告於本院準備程序中就被
訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳
月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應接受貳拾小時之法治
教育課程。
    事  實
一、甲○○於民國109 年6 月間，透過手機社群軟體「抖音」，
    以暱稱「胖哥哥」結識代號AD000-Z000000000號兒童（00年
    0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女），明知A 女為未滿
    12歲之兒童，判斷力、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私
    之自主決定意思，竟基於製造兒童為猥褻行為之電子訊號之
    犯意，接續於附表所示之時間，以其所持用之手機社群軟體
    Instagram 帳號「aiex168 」、暱稱「陳偉傑」與A 女聯繫
    並傳送如附表所示訊息，要求A 女自行以手機拍攝裸露胸部
    或生殖器等身體隱私部位之數位照片傳送予其觀賞，A 女於
    接收訊息後，陸續於其位於新北市新莊區住處（地址詳卷）
    自行拍攝如附表所示裸露胸部或生殖器等身體隱私部位之數
    位照片共4 張，再透過社群軟體Instagram 傳送予甲○○觀
    賞，以此方式製造A 女為猥褻行為之電子訊號。嗣經A 女家
    人發現報警處理，始循線查悉上情。
二、案經新北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣新北地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，由本院
    合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依刑事訴
    訟法第273 條之2 及第159 條第2 項規定，不適用傳聞法則
    有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時、偵查中、本院準
    備程序及審理時均坦承不諱，核與證人A 女於警詢時及偵查
    中、證人A 女之父於警詢時之證述相符，並有被告社群軟體
    Instagram 帳號「aiex168 」、暱稱「陳偉傑」登入IP資料
    1 份、通聯調閱查詢單2 份、被告與A 女間於社群軟體抖音
    之對話紀錄截圖1 份、A 女手機內自拍照片、被告社群軟體
    抖音暱稱「胖哥哥」個人頁面翻拍照片1 張、被告社群軟體
    Instagram 帳號「aiex168 」、暱稱「陳偉傑」個人頁面翻
    拍照片1 張、被告與A 女間社群軟體Instagram 對話紀錄截
    圖1 份、臺灣新北地方檢察署勘驗報告1 份在卷可稽（見偵
    查卷第33至39、43至91頁、偵查卷彌封卷第17至27、35、41
    、181 至207 、243 、244 頁），足認被告之自白與事實相
    符，洵堪採為認定事實之依據。本案事證明確，被告犯行，
    堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造
    未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶
    、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置
    所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為照片、光碟、相紙等
    藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號
    。而刑事法上之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，
    然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性
    器官、性行為及性文化之描繪或論述聯結，且須以引起普通
    一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足
    自己色情者而言（司法院大法官釋字第407 、617 號解釋、
    最高法院104 年度台上字第3330號刑事判決意旨參照）。查
    ，被告要求A 女以手機自行拍攝如附表所示之數位照片，並
    以社群軟體Instagram 傳送至被告之手機，此等數位照片均
    非實體物品，性質上屬附著於通訊設備之電子訊號。又A 女
    自行拍攝之數位照片係單純裸露胸部、生殖器，並無藝術性
    、醫學性或教育性價值，且客觀上已達足以刺激、滿足人性
    慾，並令普通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭
    惡感而侵害性的道德感情；而被告要求A 女拍攝該等數位照
    片後傳送供己觀賞，在主觀上亦係為滿足個人之情色欲望，
    是該等數位照片自屬猥褻行為之電子訊號。此外，前述猥褻
    行為之電子訊號雖係A 女所自行拍攝，然兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第1 項所稱之「製造」並未限定方式，不以
    兒童、少年以外之人製造為必要，更與是否大量製造無關，
    是以，祇須所製之照片或影片等物品，係顯示該未滿18歲之
    被害人本人為性交或猥褻行為之圖片、影像等內容者，即足
    當之，且自行拍攝照片或影片，本屬創造行為，因此被告要
    求A 女自行拍攝裸露胸部、生殖器之數位照片電子訊號，即
    與該條文規定之製造行為相符。
  ㈡又觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第3 項之
    規範目的應是依行為人對相對人所施加之手段，區分為「自
    主意願型」與「非自主意願型」，並設計由輕到重之刑度。
    犯罪之基本行為係行為人之行為導致未滿18歲之人為拍攝、
    製造猥褻行為之物品，再依是否另對被害人採取招募、引誘
    、容留、媒介、協助或以他法；甚至以強暴、脅迫、藥劑、
    詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法等手段，而逐漸加
    重處罰之刑度。詳言之，該條例第36條第1 項，因屬基本規
    定，行為人之行為只須導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之
    物品，即可成立；而行為人若採取積極方式或違反被害人意
    願之手段導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品時，則分
    別改論以該條例第36條第2 項、第3 項之罪，該條例第36條
    第2 項、第3 項規範目的應是採取此種積極方式或違反被害
    人意願之手段，所取得之被害人猥褻行為之物品，將來恐有
    擴大潛在之不特定被害人的危險以及加重猥褻行為物品之散
    佈，而異其輕重之刑度，所保護者為兒童或少年與性有關之
    隱私資訊，以及保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削
    、保護其身心健全發展，立法者主要保護之法益，在使兒童
    及少年免於成為性剝削客體。雖該條例第36條第1 項所規範
    之文字為「拍攝、製造」，與第36條第2 項、第3 項所規範
    之文字「被拍攝、（被）製造」，雖略有不同，然此種差異
    應僅是各該條項之句型屬主動式或被動式而有所不同，此觀
    諸該同條例第36條第1 項至第3 項規定之文字結構自明。查
    ，被告要求A 女自行拍攝如附表所示本案猥褻行為之數位照
    片並傳送予被告時，與A 女為經由社群軟體結識約一月之網
    友，且由如附表所示被告與A 女間之社群軟體Instagram 對
    話紀錄內容以觀，被告僅係向A 女表示想觀看由A 女自行拍
    攝裸露胸部、生殖器之數位照片，A 女即應允並自行拍攝，
    堪認A 女斯時僅係因與被告為認識之網友關係，且被告亦時
    常詢問A 女日常生活狀況，以致A 女聽從被告之意見自行拍
    攝猥褻行為數位照片並傳送予被告，非被告有對A 女使用如
    同「招募」、「引誘」、「容留」、「媒介」、「協助」等
    積極方式所致，應屬該條例第36條第1 項之製造行為；又A
    女係00年0 月生，此有A 女之代號與真實姓名對照表在卷可
    憑，是A 女於被告本案行為時為未滿12歲之兒童至明，此節
    亦為被告所明知。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第1 項之製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪。
  ㈢被告於附表所示之時間，多次利用手機傳送訊息要求A 女自
    行拍攝如附表所示之猥褻行為數位照片傳送予其觀覽，乃係
    基於單一之犯罪目的與犯意，在密接之時、地，以相同之手
    法為之，且侵害相同之法益，各行為間之獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，較為合理，應論以接續犯，而僅成立一罪。
  ㈣另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一；但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。經
    查，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項屬對被害人為
    未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是以被告為本案
    犯行時雖為成年人，然依上開說明，就其所犯製造兒童為猥
    褻行為之電子訊號罪，毋庸再依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項規定加重其刑，附此敘明。
  ㈤爰審酌被告明知A 女為未滿12歲之兒童，對於性與身體之自
    主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為滿足個
    人私欲，要求A 女自行拍攝裸露胸部、生殖器等身體隱私部
    位之電子訊號傳送予其觀賞，違反法律保障未成年人身心健
    全之規範意旨，自應予以非難，惟念其犯後始終坦承犯行，
    態度尚可，並兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段，於本
    院審理中表達欲向A 女及其家人致歉，惟A 女家人無調解意
    願而迄未達成調解，及其高中畢業之智識程度、目前正欲從
    事UBER司機工作、需撫養母親之生活狀況等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
  ㈥末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考，其因一時失慮
    ，致罹刑章，犯後已坦承犯行，深具悔意，且經警勘查其手
    機，並未發現其相簿、Google相簿或雲端硬碟內留存有被害
    人A 女之照片，有新北市政府警察局婦幼警察隊蒐證照片在
    卷可佐（見偵查卷彌封卷第29至40頁），足見被告供稱其觀
    覽後即將該等照片刪除，應屬可信，信其經此偵審程序及科
    刑教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，為使被告能有效回
    歸社會，重新掌握人生，本院認前開所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩
    刑3 年，以啟自新。另考量被告係因法治觀念薄弱而觸法，
    為使被告於緩刑期間內，能深知警惕，日後更加重視法規範
    秩序，導正觀念及行為之偏差，避免其再度犯罪，並確實督
    促被告建立正確法律觀念，本院認另有課予被告預防再犯所
    為必要命令宣告之必要，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定
    ，諭知被告於緩刑期間內應接受法治教育20小時，暨依同法
    第93條第1 項第2 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，期
    使被告明瞭其行為所造成之損害，使其日後謹慎行事，並能
    藉此培養正確法治觀念。另倘被告於本案緩刑期間，違反上
    開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定
    ，得撤銷其緩刑之宣告。至被告接受法治教育之內容、方式
    ，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全案情節，妥為指定
    ，附此敘明。
三、沒收：
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定：「第1 項
    至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」該
    條沒收之範圍是指兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    至第4 項所拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。又按供
    犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人
    者，得沒收之；宣告前2 條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠
    缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人
    生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條第2 項
    前段、第38條之2 第2 項分別定有明文。。
  ㈡查，被告用以製造電子訊號之手機並未扣案，且被告迭於警
    詢及偵查中供稱：A 女所傳送的照片伊看完就刪除也不會存
    檔留備份等語（見偵查卷第14、116 頁），輔以經警勘查其
    手機，並未發現其相簿、Google相簿或雲端硬碟內留存有被
    害人A 女之照片，亦有新北市政府警察局婦幼警察隊蒐證照
    片在卷可佐（見偵查卷彌封卷第29至40頁），足認被告所製
    造之兒童為猥褻行為之電子訊號均已經刪除不存在，自毋庸
    再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項之規定宣告沒
    收。至卷附A 女為猥褻行為數位照片之紙本列印資料，僅係
    檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使
    用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自亦毋
    庸併予宣告沒收，併此指明。
  ㈢至被告用來與A 女聯繫、要求A 女拍攝裸露相片所持用之手
    機，雖係被告所有供犯罪所用之物，然並未扣案，且手機性
    質上為一般人日常生活用以通訊、聯絡、工作使用之物，並
    非專供犯罪使用，亦非違禁物或法定應義務沒收之物，且手
    機經長久使用後於現實上之價值不高，即便再予沒收或追徵
    ，於沒收制度所欲達成或附隨之社會防衛亦無何幫助，足認
    該物顯然欠缺刑法上之重要性，為免執行上困難，爰依刑法
    第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項，刑法第11條
前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2
款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，經檢察官秦嘉瑋到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    21    日
                  刑事第二十五庭  法  官      曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官      張佑慈
中    華    民    國   110    年    4     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前3 項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前4 項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
 附表
┌──┬──────┬──────────┬────────┐
│編號│時間        │被告傳送之訊息及與A │A 女傳送之照片內│
│    │            │女間之對話紀錄      │容              │
├──┼──────┼──────────┼────────┤
│1   │109 年7 月10│被告：等等有空把衣服│照片中A 女將衣服│
│    │日16時47分至│脫了，拍一張好嗎？想│掀起至胸部上方，│
│    │21時間之某時│看奶奶。            │由下往上拍攝裸露│
│    │            │A 女：嗯。          │兩側胸部之隱私部│
│    │            │被告：真好。        │位。            │
│    │            │A 女：（傳送照片）  │                │
├──┼──────┼──────────┼────────┤
│2   │109 年7 月12│被告：洗好拍張照片給│照片中A 女將女性│
│    │日13時33分至│我看看。            │生殖器以手指往外│
│    │18時47分間之│A 女：嗯。          │側撥開，裸露生殖│
│    │某時        │被告：看看有沒有洗乾│器之隱私部位。  │
│    │            │淨、騙小妹妹的色狼。│                │
│    │            │A 女：（傳送照片）好│                │
│    │            │難拍。              │                │
│    │            │被告：下次拍照要弄開│                │
│    │            │裡面的洞來看。      │                │
├──┼──────┼──────────┼────────┤
│3   │109 年7 月14│被告：在房間拍還穿那│照片中A 女以左手│
│    │日18時24分至│麼多，在做什麼呢！  │將上衣掀開，裸露│
│    │21時15分間之│A 女：你想看我不穿衣│左側胸部之隱私部│
│    │某時        │服嗎？              │位。            │
│    │            │被告：當然ㄚ、穿內衣│                │
│    │            │拍一張、沒穿再一張。│                │
│    │            │A 女：沒穿，我直接拍│                │
│    │            │沒穿的，有穿時再拍。│                │
│    │            │被告：好。          │                │
│    │            │A 女：（傳送照片）  │                │
│    │            │被告：好大。        │                │
├──┼──────┼──────────┼────────┤
│4   │109 年7 月15│被告：把衣服脫了拍。│照片中A 女以左手│
│    │日13時6 分至│A 女：嗯、我找時間拍│將上衣掀開，裸露│
│    │15時31分間之│。                  │胸部之隱私部位。│
│    │某時        │被告：好。          │                │
│    │            │A 女：（傳送照片）這│                │
│    │            │可以嗎？            │                │
│    │            │被告：你把拍的色色照│                │
│    │            │存起來、成長記錄。  │                │
└──┴──────┴──────────┴────────┘






