臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　110年度審簡字第140號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　林倩宇
上列被告因違反戶籍法等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少
連偵字第407號）及移送併辦（110年度偵字第1211號），嗣被告
自白犯罪，本院合議庭裁定認宜以簡易判決處刑（原受理案號：
110年度審訴字第55號），判決如下：
    主    文
乙○○共同犯戶籍法第七十五條第二項之行使變造國民身分證罪
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又
犯協助使少年坐檯陪酒，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：
    乙○○因與代號AD000-Z000000000號未成年女子（民國00年
    0 月生，真實姓名年籍詳卷，下簡稱A 女；所涉違反戶籍法
    等案件，另由本院少年法庭審理中）為朋友，為使A 女可順
    利一同從事坐檯陪酒之工作，明知A 女之真實出生年為民國
    92年，並不符合傳播經紀公司控台人員鍾莉萱（所涉違反兒
    童及少年性剝削防制條例等罪嫌，業經臺灣新北地方檢察署
    檢察官為不起訴處分確定）於應徵貼文中所記載被應徵者須
    年滿18歲以上之要求，仍與鄭帆崴（另經警偵辦中）、A 女
    基於行使變造國民身分證、特種文書之犯意聯絡，由乙○○
    於109年5月底某日，在新北市○○區○○○路○○○號8 樓名
    流賓館871號房內，以通訊軟體微信傳送A女國民身分證照片
    予鄭帆崴，由鄭帆崴將國民身分證上之92年次更改為91年次
    後，再回傳給乙○○，乙○○再將該經變造後之國民身分證
    照片傳送給A女，使A女得持之向不知情之傳播經紀公司控台
    人員鐘莉萱行使之，致鐘莉萱相信A女已滿18 歲得從事坐檯
    陪酒之工作，而媒介A 女從事該工作，足以生損害於戶政機
    關核發國民身分證之正確性。
二、證據：
  ㈠被告乙○○於偵查及本院準備程序時之自白（109 年度少連
    偵字第407 號偵查卷〈下稱第407 號偵卷〉第4 頁至第5 頁
    、第49頁反面及本院卷附110 年3 月23日準備程序筆錄）。
  ㈡證人即同案少年A 女於警詢及偵查中之證述（第407 號偵卷
    第7 頁反面至第8 頁反面、第34頁至第35頁、第49頁至反面
    ；109年度偵字第35200號偵查卷第33頁）。
  ㈢變造之國民身分證影本照片、A 女與被告、鍾莉萱之對話紀
    錄截圖各1 份（第407 號偵卷第12頁至第14頁反面、第15頁
    至第21頁、第22頁）。
三、論罪科刑：
  ㈠按最高法院81年度第11次刑事庭會議決議後，立法者鑒於電
    腦網路之使用，已逐漸取代傳統之生活方式，而所有電腦資
    料皆係經由電磁紀錄之方式呈現，電磁紀錄有足以表徵一定
    事項之作用（諸如身分或財產紀錄），則偽造或變造電磁紀
    錄，即可能同時造成身分或財產上之侵害，嚴重影響電腦網
    路使用之社會信賴、電子商務交易及民眾之日常生活。乃分
    別於86年10月8日、94年2月2日（另於92年6月25日增訂妨害
    電腦使用罪章）修正刑法相關條文，將「電磁紀錄」增列亦
    視為文書之規定，並予以定義。其中，86年10月8 日刑法增
    訂第220條第2項規定：「錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或
    電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意
    之證明者，以文書論。」而所稱電磁紀錄者，謂以電子、磁
    性、光學或其他相類之方式所製成，而供電腦處理之紀錄，
    同法第10條第6項亦有明定（最高法院107年度台上字第 927
    號判決意旨參照）。又國民身分證原屬刑法第212 條所規定
    之特種文書，惟戶籍法於97年5月28日增訂第75條第1項、第
    2 項：「意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，
    足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科新台幣50萬元以下罰金。行使前項偽造、變造之國
    民身分證者，亦同。」之規定，依其內容，關於國民身分證
    部分，應屬刑法第212條之特別規定（最高法院100年度台上
    字第6661號判決意旨參照）。是以，戶籍法第75條之規定，
    係針對身分證之變造犯行予以特別明文規定，相較於刑法第
    212 條係針對所有一般特種文書之變造犯行所為之處罰規定
    ，戶籍法之規定當應屬於特別規定，依特別法優於普通法之
    原則，應優先適用戶籍法之規定。查：被告於警詢中供稱：
    其係在109年5月底，以通訊軟體微信傳送A 女之身分證相片
    圖檔予鄭帆崴，請鄭帆崴用修圖軟體更改後再傳回來等語（
    第407號偵卷第4頁反面至第5頁），則被告於取得經鄭帆崴
    變造後之「A 女」名義之中華民國國民身分證圖檔電磁紀錄
    後，再傳送予A女，A女並將之儲存於自己手機中，於現今實
    際生活中已可替代原本使用，應認為具有與原本相同之信用
    性，而在一般情況下可予以通用，足以為表示其用意之證明
    ，從而，A 女將上開經變造之國民身分證照片圖檔儲存於手
    機後，向不知情之傳播經紀公司人員行使之，堪認與直接行
    使變造國民身分證原本無異。
  ㈡核被告所為，係犯戶籍法第75條第2 項、第1 項之冒用身分
    而行使變造國民身分證罪及兒童及少年性剝削防制條例第45
    條第2 項之協助使少年坐檯陪酒罪。又被告與鄭帆崴、A 女
    ，就行使變造國民身分證之犯行，彼此間有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。另被告將經鄭帆崴變造後之A 女國民身
    分證照片，傳送給A 女後，再由A 女持以行使，其變造之低
    度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。至起訴書
    及移送併辦意旨書所犯法條欄僅記載被告係犯戶籍法第75條
    第1 項行使變造國民身分證部分，而未記載同條第2 項之罪
    ，顯係漏載，應予補充，附此敘明。
  ㈢被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
  ㈣刑法第57條科刑之審酌：
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知本案少年即A 女有
    意從事坐檯陪酒之工作，竟仍與以協助，經A 女同意後，變
    造A 女之國民身分證，進而致A 女得以持該變造之國民身分
    證向不知情之傳播公司行使之，目的僅為與A 女能一同從事
    坐檯陪酒工作，被告所為除危害社會善良風俗，扭曲少年之
    價值觀外，亦不利於少年之成長，且足生損害於戶政機關對
    戶籍管理之正確性，惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，
    兼衡本件被告僅有協助A 女坐檯陪酒之行為，未從中牟取不
    法利益，且協助少年之人數僅為1 人，又受協助之A 女坐檯
    陪酒期間非長，及其犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害
    ，暨被告之素行、國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持
    （見偵查卷第4 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    及均諭知易科罰金之折算標準，並定應執行刑及諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，戶籍法第75條第2項、
    第1項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項，刑法第11
    條前段、第28條、第41條第1項前段、第51條第5款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○偵查起訴及檢察官王堉力移送併辦，由檢察
官黃明絹到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    14    日
                  刑事第二十四庭法  官  潘 長 生
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭(應附繕本)。其未敘述上訴理由
者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上
級法院」。
                                書記官  許 雅 琪
中    華    民    國   110    年    4     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
戶籍法第75條
意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於
公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50
萬元以下罰金。
行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。
將國民身分證交付他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人
交付或遺失之國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其
限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目
的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦
同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。






