臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　 110年度撤緩字第72號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
受　刑　人　陳思沅
上列聲請人因受刑人兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請撤銷
緩刑之宣告（110年度執聲字第478號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯兒童及少年性剝削防制
    條例案件，經本院以109年度侵簡字第1號判處有期徒刑3月
    ，緩刑2年，緩刑期間付保護管束，並向檢察官指定之政府
    機關、行政法人提供40小時之義務勞動及接受4小時之法治
    教育確定。嗣經臺灣新北地方檢察署以109年執緩字第362號
    案件，函請受刑人依上開判決履行，竟置之不理。另受刑人
    因工作關係無法履行，聲請撤銷緩刑之宣告。核其行為違反
    刑法第74條第2項第5、8款之規定（聲請書誤載為第3款），
    情節重大，爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷緩刑等語
    。
二、按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向指定之政府機關
    、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
    團體，提供40小時以上240小時以下之義務勞務或命犯罪行
    為人為預防再犯所為之必要命令；受緩刑之宣告者，執行刑
    法第74條第2項第5款至第8款所定之事項者，應於緩刑期間
    付保護管束，刑法第74條第2項第5款、第8款、刑法第93條
    第1項第2款規定甚明。又按受緩刑之宣告，而違反刑法第74
    條第2項第1款至第8款所定負擔情節重大者，足認原宣告之
    緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩
    刑宣告；緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住
    所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑法第75條之1
    第1項第4款、刑事訴訟法第476條定有明文。
三、經查：
  ㈠受刑人因違反兒童及少年性剝削條例案件，經本院以109年
    度侵簡字第1號判處有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣1
    仟元折算1日，緩刑2年，緩刑期內付保護管束，並應於該案
    判決確定日起1年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構
    、行政法人、社區其他符合公益目的之機構或團體，提供40
    小時之義務勞務及接受4小時之法治教育課程，該判決並於
    民國109年4月15日確定等情，有上開判決書及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可憑。
  ㈡上開判決確定後，經臺灣新北地方檢察署檢察官以109年度
    執緩字第362號案件辦理執行，且受刑人於109年8月21日於
    臺灣新北地方檢察署執行科接受詢問時供承其知悉本案確定
    判決執行內容，有執行筆錄、臺灣新北地方檢察署檢察官10
    9年8月21日109年度執緩字第362號執行附條件緩刑案件通知
    書附卷可稽，足見受刑人對其本案應受執行之事項知之甚詳
    。
  ㈢惟受刑人自上開判決確定後，經臺灣新北地方檢察署屢次函
    告應遵期至指定之機構履行義務勞務，竟未依命令執行，自
    109年9月起迄110年2月皆未至臺灣新北地方檢察署報到履行
    義務勞務，且經該署多次去函告誡仍不改善等情，迄今40小
    時義務勞務均尚未履行，有該署之通知敦促受刑人執行義務
    勞務函文、通知敦促函文之送達證書、辦理義務勞務案件執
    行訪查暨機構督核紀錄表、觀護輔導紀要、義務勞務工作日
    誌暨執行手冊、刑案系統觀護終結原因表附卷可考，是受刑
    人顯有違反刑法第74條第2項第5款所定負擔，且違反保安處
    分執行法第74條之2第2款之規定。
  ㈣本院審酌自上開判決確定之日109年4月15日起迄今已接近1
    年，然被告就其應履行之義務勞務共40小時，全然不予履行
    ，且經臺灣新北地方檢察署對其屢次告誡，仍不願配合，足
    見其違反刑法第74條第2項第5款所定負擔顯然情節重大。又
    受刑人更於109年12月22日向臺灣新北地方檢察署具狀表明
    ：社會勞動、法治教育、觀護室報告恐影響上班，懇請檢察
    官准許放行聲請易科罰金云云，益彰其主觀上不願配合接受
    保護管束及履行緩刑所定負擔之意思甚明。綜上，顯見原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，核與刑法
    第75條之1第1項第4款之規定相符。從而，本件聲請於法有
    據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條之1第1項第4款規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國   110    年    4     月    13    日
                  刑事第二庭  法  官  胡修辰
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。
                              書記官  蘇秀金
中    華    民    國   110    年    4     月    14    日






