臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第802號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　林若梅
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（110年度偵字第3574號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（
驗餘淨重零點貳壹零肆公克）暨外包裝袋壹個、含甲基安非他命
殘渣之吸食器壹組均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列事項應予更正
    、補充外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載：
㈠、犯罪事實一第7行「107年度簡審字第1247號判決」應更正為
    「107年度審簡字第1247號判決」；倒數第2行「當場扣得其
    所有之第二級毒品甲基安非他命1包（淨重0.2121公克，驗
    餘淨重0.2104公克）、吸食器1組」，應更正為「當場扣得
    上揭甲○○持有之第二級毒品甲基安非他命1包（淨重0.212
    1公克，驗餘淨重0.2104公克）、含甲基安非他命殘渣之吸
    食器1組」；證據部分補充「新北市政府警察局板橋分局搜
    索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、南國旅社旅客登記簿各1份
    」。
㈡、應適用之法條補充：「被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科
    刑情形，有被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開徒刑執行完
    畢後5 年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    衡酌其前案及本件犯罪情節，其既曾因上揭犯罪受罰，本應
    改悔向上，竟又於5 年內再犯本案，足見其刑罰感應力薄弱
    ，基於特別預防之法理，並兼顧社會防衛之效果，有加重其
    刑之必要，再被告上開所犯之罪並無司法院釋字第775號解
    釋意旨所舉於不符合刑法第59條所定要件，致生所受之刑罰
    超過其所應負擔罪責，其人身自由因此遭受過苛侵害之情形
    ，故依刑法第47條第1項規定，就其所犯上開之罪，加重其
    刑。」
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有販賣、施用毒品案
    件之前科（已構成累犯者，此處不再重複審酌、評價），有
    其前案紀錄表在卷可憑，明知不得持有毒品，竟犯本案持有
    第二級毒品犯行，所為非但戕害自我身心，亦對社會秩序產
    生不良影響，實屬可責，兼衡被告持有毒品之動機係為供己
    施用、持有之毒品數量尚微、持有期間約3日，被告智識程
    度為國中畢業（依個人戶籍資料所載）、現因另案在監執行
    等生活狀況，及坦認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之甲基安非他命（驗餘淨重0.2104公克）、包裝上揭毒
    品之外包裝袋1只、含甲基安非他命殘渣之吸食器1組（其上
    殘留之毒品均難以析離，且無析離之實益與必要），均應依
    毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，（修正前）毒品危害防制條例第11條第2項
    、第18條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第11條前段、
    第47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官江祐丞聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    3     月    24    日
                     刑事第二十六庭 法  官  陳昭筠
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉育全
中    華    民    國   110    年    3     月    25    日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     110年度偵字第3574號
    被      告  甲○○  女  38歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        （另案於法務部矯正署桃園女子監獄
                        執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣新北地方法院以106 年度
    簡字第6126號判決判處有期徒刑5 月確定；另因犯兒童及少
    年性剝削防制條例案件，經臺灣基隆地方法院以106 年度基
    簡字第1908號判決判處有期徒刑3 月確定，上開2 案，經臺
    灣基隆地方法院以107 年度聲字第319 號裁定，合併定應執
    行有期徒刑6 月確定。又因施用毒品案件，經臺灣臺北地方
    法院以107 年度簡審字第1247號判決判處有期徒刑6 月確定
    ；再因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以107 年度基簡
    字第1197號判決判處有期徒刑4 月確定，前開2 案，經臺灣
    基隆地方法院以108 年度聲字第214 號裁定，合併定應執行
    有期徒刑8 月確定，再與上開案件接續執行後，於民國108
    年7 月1 日縮短刑期執行完畢。詎猶未知悔改，其明知甲基
    安非他命係毒品危害防制條例列管之第二級毒品，依法不得
    持有，竟仍基於持有第二級毒品之犯意，於109 年6 月5 日
    某時，在新北市○○區○○○路000 巷0 號南國旅社附近某
    宮廟，向真實姓名、年籍不詳之網路賣家以新臺幣2,000 元
    代價購買第二級毒品甲基安非他命1 包而持有之。嗣因警方
    於109 年6 月8 日22時20分許至其投宿之上開旅社503 號房
    執行臨檢，適其外出，經徵得在場之友人李秋葉( 涉嫌施用
    毒品案，另案偵辦) 同意執行搜索，當場扣得其持有之第二
    級毒品甲基安非他命1 包（淨重0.2121公克，驗餘淨重
    0.2104公克）、吸食器1 組。
二、案經本署檢察官簽分偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，訊據被告甲○○坦承不諱，且經證人李秋葉
    證述屬實，並有臺北榮民總醫院109 年7 月27日出具之北榮
    毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書1 份、現場暨扣案物品
    照片5 張在卷可稽，復有第二級毒品甲基安非他命1 包（淨
    重0.2121公克，驗餘淨重0.2104公克）扣案可證，足認被告
    之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告為本件持有第二級毒品犯行
    後，毒品危害防制條例第11條第2 項之規定業於109 年1 月
    15日修正公布，並自同年0 月00日生效施行。修正前毒品危
    害防制條例第11條第2 項規定：「持有第二級毒品者，處二
    年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。」；修正
    後毒品危害防制條例第11條第2 項則規定：「持有第二級毒
    品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣二十萬元以下罰
    金。」，是經比較新舊法之結果，修正後既已提高罰金刑之
    法定刑度，並無較有利於被告之情形，依刑法第2 條第1 項
    前段之規定，適用行為時即修正前毒品危害防制條例第11條
    第2 項規定。核被告所為，係違反修正前毒品危害防制條例
    第11條第2 項之持有第二級毒品罪嫌。被告前有如事實欄所
    載之犯罪科刑及執行情形，有刑案資料查註紀錄表在卷可參
    ，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，請依大法官解釋釋字第775 號解釋之
    意旨，審酌是否加重其刑。扣案之第二級毒品甲基安非他命
    1 包，請依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定宣告沒
    收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   110    年    2     月     1    日
                              檢  察  官  江祐丞






