臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第252號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　王健宗
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109
年度偵字第31054號、第35090號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯圖利容留性交罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣參萬貳仟陸佰元沒收，於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄二第7行「
    每次性交易所得2200元」更正為「每次性交易所得30分鐘全
    套2000元、50分鐘全套2200元」；證據並所犯法條欄一倒數
    第2行補充證據「及中正路514號之現場錄音錄音檔譯文1份
    暨現場照片6張」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告所為本件破壞社會善
    良風俗之行為可訾，兼衡其所具之智識程度、犯罪期間次數
    、長短、對社會善良風氣所生之危害程度，暨其曾有妨害風
    化犯行之前科紀錄而素行未佳、犯罪之動機、目的、手段與
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑暨均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告因
    本案犯行所獲利得為新臺幣3萬2,600元，業據證人PATTHAMA
    ONLAMAI警詢證述明確在案，此為被告之犯罪所得，爰依刑
    法第38條之1第1、3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，刑法第231條第1項前段、第41條第1項前段
    、第51條第5款、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1
    條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官方心瑜聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國    110    年    3    月    5     日
                    刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  石秉弘
中    華    民    國   110    年    3     月    8     日
附錄論罪法條全文：
中華民國刑法第231條第1項：
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度偵字第31054號
                                    109年度偵字第35090號
    被      告  甲○○  男  44歲（民國00年0月00日生）
                        住桃園市○○區○○○街000號
                        居桃園市○○區○○路00號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於意圖營利而媒介、容留使年滿十八歲之女子與他
    人為性交行為之犯意，於民國109年3月24日前，在「捷克論
    壇」網站刊登個人工作室等內容訊息，並安排滿十八歲之泰
    國籍女子KANCHANA RATSAMEE入住新北市○○區○○街00號
    景安精品旅館1006號房，以容留KANCHANA RATSAMEE透過其
    媒介而與男客在該旅館從事性交易，且約定由KANCHANA
    RATSAMEE向男客收取每次性交易所得新臺幣（下同）2000元
    並從中抽取報酬1000元後，將所餘款項交付甲○○以牟利。
    經員警於109年3月24日執行網路巡邏發現上述訊息，依「捷
    克論壇」提供之聯絡方式聯繫，喬裝男客佯裝消費，於同日
    19 時45分前往上址，與KANCHANA RATSAMEE談論性交易內容
    後，員警即表明身分而當場查獲。
二、甲○○另基於意圖營利而媒介、容留使年滿十八歲之女子與
    他人為性交行為之犯意，於109年4月29日前，在「捷克論
    壇」網站刊登個人工作室等內容訊息，並安排滿十八歲之泰
    國籍女子PATTHAMA ONLAMAI入住由甲○○向賴聰賢租賃位於
    新北市○○區○○路000號2樓B室套房，以容留PATTHAMA
    ONLA MAI透過其媒介而與男客在該處從事性交易，且約定由
    PATTHAMA ONLAMAI向男客收取每次性交易所得2200元並從中
    抽取報酬1200元後，將所餘款項交付甲○○以牟利，甲○○
    以上述性交易所得分配方式，自109年4月22日起至4月29 日
    前獲取犯罪所得共計3萬2,600元。經員警於109年4月29日執
    行網路巡邏發現上述訊息，依「捷克論壇」提供之聯絡方式
    聯繫，喬裝男客佯裝消費，於同日19時31分許在上址房屋，
    佯與PATTHAMA ONLAMAI進行性交易時，員警即表明身分而當
    場查獲。
三、案經新北市政府警察局中和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證
    人KANCHANA RATSAMEE、PATTHAMA ONLAMAI、申駿宏、賴聰
    賢、彭克鴻於警詢中證述情節大致相符，並有捷克論壇廣告
    翻拍照片8張、員警與LINE暱稱芷琳之人對話紀錄翻拍照片
    10張、被告駕駛車牌號碼0000-00自小客車在明禮街下車之
    監視器錄影畫面翻拍照片10張、被告在中正路514號之監視
    器錄影畫面翻拍照片22張、中正路514號房屋租賃契約1份、
    員警職務報告2份在卷可左，足認被告自白與事實相符，其
    犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項之意圖使女子與他人為
    性交行為而容留以營利罪嫌。被告媒介、容留女子與他人為
    性交行為，其招攬不特定男客之媒介行為於前，復加以容留
    行為在後，該媒介之低度行為應為容留之高度行為所吸收，
    應論以容留罪。又被告就犯罪事實欄二多次媒介容留泰國籍
    女子PATTHAMA ONLAMAI與他人為性交易之行為，主觀上係基
    於單一圖利媒介性交之犯意，客觀上係於密切接近之時間先
    後實施，侵害同一社會法益，各行為間獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續
    施行，合為包括一行為予以評價較為合理，為接續犯，請論
    以一罪。被告就上開犯罪事實一、二之犯行，犯意各別，行
    為互異，請分論併罰。被告媒介性交之報酬為犯罪所得，尚
    未扣案，請依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收。
三、至報告意旨認被告於捷克論壇張貼「板橋、中永和、中和區
    芷琳-個人工作室嬌豔人妻不安於室」、「板橋.中永和.中
    和區.芷琳.私人.專業工作室.狂野盛開」等性交易廣告，涉
    犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項意圖營利以網際
    網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪
    嫌。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事
    實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文；又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，最高法院30年上字第
    816號著有判例可資參照。經查：經使用電腦連結網際網路
    至上開JKF捷克論壇網站，進入上開網頁「按摩/指壓/理容
    群組」時，即跳出視窗載有下列文字：「本區域依『電腦網
    際網路分級辦法』歸類為限制級限定為年滿18歲已具有完整
    行為能力且願接受本站內影音內容及各項條款之網友才可瀏
    覽，未滿18歲謝絕進入。為防範未滿18歲之未成年網友瀏覽
    網路上限制級內容的圖文資訊建議您可進行網路分級基金會
    TICR F分級服務的安裝與設定。依電腦網路內容分級法，未
    滿18歲不得瀏覽。」而須再點選「是，我已滿18歲」之選項
    方可進入觀看內容等情，有捷克論壇網頁列印資料1紙存卷
    可參。足認在進入「按摩/指壓/理容群組」之前，網頁上已
    限定需年滿18歲始得瀏覽，已採取必要之隔絕措施，使瀏覽
    人員僅限於18歲以上之人，而使該網站使用者，均得以明確
    知悉須為已滿18歲之人始得進入該網站，而進入該網站刊登
    訊息之人，亦應可得信賴瀏覽其所刊登文字之人俱為年滿18
    歲之人，核與兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項之構
    成要件有間。至於上開網路經營者所採取標示分級及隔絕未
    滿18歲者進入瀏覽網頁之方式，是否得以完全阻隔兒童及少
    年進入該網站瀏覽，尚屬網路平臺提供者之網路管理責任，
    該網站既已採網路分級制，並於視窗出現分級警示，縱使該
    網站無法確實過濾未滿18歲之使用人，容有兒童或少年偽冒
    年滿18歲之人而進入該網站觀覽如上開廣告之文字訊息之可
    能，然尚難逕將網路平台之網路管理責任轉嫁予被告或發布
    貼文者，而為不利於被告之認定，然此部分若成立犯罪，因
    與前揭起訴部分具有裁判上一罪關係，為起訴效力所及，爰
    不另為不起訴之處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   109    年    12    月    16    日
                          檢  察  官  方心瑜






