臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度聲療字第5號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
受 處分 人　邱奕廷
上列聲請人聲請受處分人施以強制治療（109 年度執聲字第3280
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○應入相當處所施以強制治療至其再犯危險顯著降低為止，
執行期間應每年鑑定、評估有無停止治療之必要。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○因對未滿14歲之男子犯強制
    性交罪，前經本院以104 年度少侵訴字第3 號判決判處有期
    徒刑2 年6 月，緩刑5 年，緩刑期中付保護管束，於民國10
    5 年7 月27日確定。嗣受處分人由新北市政府依性侵害犯罪
    防治法第20條第1 項第1 款前段規定施以身心治療及輔導教
    育，嗣其於保護管束期間，再犯兒童及少年性剝削防制條例
    等案件，經臺灣士林地方檢察署以109 年度偵字第11933 號
    提起公訴，復經新北市政府109 年10月19日第203 次性侵害
    犯罪加害人評估會議決議，評估受處分人屬中高再犯危險且
    自我控制再犯預防仍無成效，有新北市政府109 年11月2 日
    新北府社家字第1093430753號函及檢附之個案匯總報告、（
    少年）性侵害犯罪加害人身心治療或輔導教育紀錄表、性侵
    害加害人整體性評估表（評估結果為中危險）、急性動態危
    險因素量表（9 分，屬高危險）、穩定動態危險因素量表（
    8 分，屬中高危險）、性侵害犯罪加害人社區身心治療或輔
    導教育處遇成效評估報告、性侵害犯罪加害人處遇再犯危險
    鑑定評估報告書、性侵害加害人處遇建議書等可資佐證，足
    認受刑人有令入相當處所強制治療之必要，爰依刑法第91條
    之1 及性侵害犯罪防治法第22條規定，聲請裁定許可強制治
    療等語。
二、按加害人有期徒刑或保安處分執行完畢，經評估認有施以治
    療、輔導之必要者，直轄市、縣（市）主管機關應命其接受
    身心治療或輔導教育，性侵害犯罪防治法第20條第1 項第1
    款前段定有明文。又加害人依第20條第1 項規定接受身心治
    療或輔導教育，經鑑定、評估其自我控制再犯預防仍無成效
    者，直轄市、縣（市）主管機關得檢具相關評估報告，送請
    該管地方法院檢察署檢察官、軍事檢察署檢察官依法聲請強
    制治療，性侵害犯罪防治法第22條亦有明文。另犯第221 條
    至第227 條、第228 條、第229 條、第230 條、第234 條、
    第332 條第2 項第2 款、第334 條第2 款、第348 條第2 項
    第1 款及其特別法之罪，依其他法律規定，於接受身心治療
    或輔導教育後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者，得另入
    相當處所，施以強制治療；前項處分期間至其再犯危險顯著
    降低為止，執行期間應每年鑑定、評估有無停止治療之必要
    ，刑法第91條之1 第1 項第2 款、第2 項定有明文。
三、本件有管轄權：
    受處分人前因對未滿14歲之男子犯強制性交罪（下稱本案）
    ，前經本院以104 年度少侵訴字第3 號判決判處有期徒刑2
    年6 月，緩刑5 年，緩刑期中付保護管束，於105 年7 月27
    日確定。嗣由新北市政府依性侵害犯罪防治法第20條第1 項
    第1 款前段規定施以身心治療及輔導教育，嗣其於保護管束
    期間，再犯兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺灣士林
    地方檢察署以109 年度偵字第11933 號提起公訴，復經新北
    市政府109 年10月19日第203 次性侵害犯罪加害人評估會議
    決議，評估受刑人屬中高再犯危險且自我控制再犯預防仍無
    成效，函請該管之臺灣新北地方檢察署檢察官向本院裁定受
    處分人接受強制治療，有前開案號判決書、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表、新北市政府109 年11月2 日新北府社家字第
    1093430753號函各1 份在卷可佐，是本件聲請程序與性侵害
    犯罪防治法第22條規定相符，本院有管轄權。
四、本院裁定准予施以強制治療之理由：
  ㈠新北市政府認受刑人接受身心治療，經評估仍屬中高再犯危
    險，且自我控制再犯預防仍無成效：
  ⒈受處分人於本案保護管束期間內，接受新北市政府依性侵害
    犯罪防治法第20條第1 項第1 款前段規定，施以身心治療及
    輔導教育，又因再犯他案經新北市政府「性侵害犯罪加害人
    評估小組」於109 年10月19日第203 次會議評估結果，認受
    刑人係屬中高再犯危險，且自我控制再犯預防仍無成效，決
    議依性侵害犯罪防治法第22條規定提報強制治療之聲請，有
    新北市政府109 年11月2 日新北府社家字第1093430753號函
    及檢附之個案匯總報告（少年）性侵害犯罪加害人身心治療
    或輔導教育紀錄表、性侵害加害人整體性評估表、急性動態
    危險因素量表、穩定動態危險因素量表、性侵害犯罪加害人
    社區身心治療或輔導教育處遇成效評估報告、性侵害犯罪加
    害人處遇再犯危險鑑定評估報告書、性侵害加害人處遇建議
    書等資料在卷可參（見109 執聲字3280號卷【下稱執聲卷】
    ，第1 至90頁）。
  ⒉本院參酌評估報告中所載各項數據及意見：
  ①急性動態危險因素量表評分為9 分，屬「高危險」（執聲卷
    第78頁）。
  ②穩定動態危險因素量表評分為8 分，屬「中高危險」（執聲
    卷第80頁）。
  ③整體性評估表中之再犯可能性評估結果為「中危險」，可治
    療性評估結果為「中」，建議依性侵害犯罪防治法第22條令
    入相當處所進行強制治療（執聲卷第75至76頁）。
  ④性侵害犯罪加害人處遇再犯危險鑑定評估報告書之建議欄說
    明：受刑人再犯性犯罪，故建議增加再犯風險至高危險，並
    更改處遇治療頻率為每月兩次，以促進監督之效果。建議進
    行強制治療等情（執聲卷第88頁），已客觀清楚說明評估受
    刑人中高再犯危險，且自我控制再犯預防仍無成效之理由。
    前開評估結果係該相關專業知識經驗人士在受刑人接受身心
    治療或輔導教育期間，依其本職學識評估受刑人之人格特質
    、性犯罪類型、治療成效等因素所為之綜合判斷，具有科學
    驗證所得之結論，自得憑以判斷受刑人有無再犯危險之依據
    。
  ㈡盤點受處分人各次犯行、強制治療過程，所呈現人格特性及
    未來危險性，受刑人確有高度再犯危險，且經社區處遇後，
    自我控制再犯預防仍無成效：
  ⒈受處分人前於102 年間，對未滿14歲男子犯強制性交罪，經
    本院以104 年度少侵訴字第3 號判決判處有期徒刑2 年6 月
    ，緩刑5 年，緩刑期中付保護管束，於105 年7 月27日確定
    。受刑人於保護管束期間內由新北市政府依性侵害犯罪防治
    法第20條第1 項第1 款前段規定，對受處分人施以身心治療
    及輔導教育。
  ⒉受處分人於接受身心治療期間，於108 年1 月、3 月、109
    年6 月間，涉及引誘未滿12歲、14歲之兒童、少年以手機拍
    攝其等裸露下體之猥褻照片，以及與未滿14歲少年為性交行
    為，因而涉犯兒童及少年性剝削防制條例等罪嫌，經臺灣士
    林地方檢察署以109 年度偵字第11933 號提起公訴等情，有
    起訴書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。
  ⒊綜上，受刑人挑選之犯案對象均為較無抵抗能力之未滿14歲
    之兒童、少年，並於接受身心治療過程中再犯，足認受處分
    人再犯可能性極高，對於社會治安有高度危險，且經接受身
    心治療後，受刑人自我控制再犯預防仍無成效，故本院認為
    新北市政府前揭評估報告結果應屬可採。
  ㈢聲請人聲請裁定命受處分人進入相當處所，施以強制治療，
    依前揭法條規定及說明，應予准許；其期間依刑法第91條之
    1 第2 項規定，應至受刑人再犯危險顯著降低為止，執行期
    間並應每年鑑定、評估有無停止治療之必要。
五、依性侵害犯罪防治法第22條、刑法第91條之1 第1 項第2 款
    、第2 項規定，裁定如主文。
中    華    民    國  110     年    2     月    9     日
                  刑事第十四庭  法  官  陳幽蘭
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。
                                書記官  陳冠云
中    華    民    國   110    年    2     月    9     日






