臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第7279號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　黃士宬
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109年
度偵字第37278號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、第2行「、猥褻」
    之記載予以刪除外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項圖利媒介性交罪。被告
    基於同一營利之意圖，先後多次媒介成年女子與不特定男客
    為性交行為以營利之犯行，犯罪模式相同、侵害同一社會法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，論以
    接續犯之一罪
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正道取財，反藉
    媒介女子與他人為性交以牟利，影響社會風氣，兼衡被告犯
    罪之動機、目的、手段，經營時間及規模，智識程度為大學
    畢業（依個人戶籍資料所載），自陳家庭經濟狀況為勉持、
    業無，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第231條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官歐蕙甄聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    12    月    28    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉曉謙
中    華    民    國   109    年    12    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度偵字第37278號
    被      告  甲○○  男  24歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○路000巷0弄0號4
                          樓
                        住新北市○○區○○路000巷0弄0號5
                          樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        （另案於法務部矯正署宜蘭監獄執行
                        中）
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○（所涉違反兒童及少年性剝削防制條例部分另為不起
    訴之處分）基於意圖使女子與他人為性交、猥褻之行為而媒
    介以營利之犯意，於民國108年4月21日談妥由代號A2（真實
    姓名年籍資料詳卷，下稱A2）之成年女子擔任援交小姐，並
    以每次性交易1次射精或1小時收費新臺幣（下同）3,000元
    、2次射精或2小時收費4,000元之對價關係招攬不特定之客
    人從事性交易，並於網站「LG休閒網」刊登性交易訊息「[
    新北]LINE：lov板橋蝶姬G奶巨乳」等內容招攬客人，不特
    定之客人需給付金幣至甲○○之「LG休閒網」帳號後，始能
    取得A2之聯繫方式，再由不特定之客人與A2約定性交易之時
    間、地點。嗣男客發現上開網站之媒介性交易之廣告，遂給
    付金幣至甲○○之「LG休閒網」帳號，與A2相約從事性交易
    ，A2便分別於109年4月25日14時許、109年4月28日10時許、
    109年4月29日14時許，分別前往新北市新店區北宜路1段新
    店捷運站附近旅館、新北市板橋區縣○○道0段000號府中捷
    運站附近旅館、新北市板橋區縣○○道0段000號府中捷運站
    附近旅館，與男客進行性交易共3次。經警獲報甲○○疑似
    涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例案件後，循線查悉上情
    。
二、案經新北市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，核與證人A2於警詢及偵查中之證述情節大致相符，且有上
    開性交易訊息網頁翻拍照片、客人給付金幣至被告之「LG休
    閒網」帳號以閱覽上開性交易訊息之明細、被告之「LG休閒
    網」帳號金幣數量列印畫面各1份、被告與證人A2對話翻拍
    照片2份、被告與「LG休閒網」管理者之對話翻拍照片1份、
    新北市政府警察局刑事警察大隊搜索筆錄及扣押物品目錄表
    、新北市政府警察局刑事警察大隊數位證物勘察報告暨採證
    光碟在卷可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第231條第1項意圖使女子與他
    人為性交或猥褻之行為而媒介以營利罪嫌。又被告109年4月
    間多次媒介女子與不特定男客為性交易行為以營利之犯行，
    其行為本質上即含有反覆為同一種類事務之概念在內，且被
    告亦係基於同一媒介犯意反覆為之，應論以法律上包括一罪
    之集合犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   109    年    11    月    19    日
                          檢  察  官  歐蕙甄






