臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第211號上  訴  人  即  被  告  王信智指定辯護人  本院公設辯護人唐禎琪  上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院112年度審侵訴字第16號，中華民國112年7月7日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第31292號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。王信智緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定後壹年內，應完成捌小時法治教育課程。    事實及理由一、審理範圍：刑事訴訟法第348條規定：「（第1項）上訴得對於判決之一部為之。（第2項）對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。(第3項）上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。經查，本件上訴人即被告王信智（下稱被告）業於本院審理時陳明僅就原審量刑部分提起上訴等語（本院卷第76、77頁），檢察官則未提起上訴。是依上開法律規定，本件被告上訴效力及範圍自不及於原審所認定之犯罪事實、所犯法條（罪名）部分，即本院以經原審認定之事實及論罪為基礎，僅就原審判決之量刑部分是否合法、妥適予以審理，故就本案犯罪事實及所犯法條（罪名）部分之記載，均引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。二、被告上訴意旨略以：被告犯後坦認犯行，且被告領有輕度身心障礙手冊，本案犯行係出於嬉鬧之動機，請求依刑法第59條酌量減輕其刑及給予緩刑之自新機會等語。三、駁回上訴之理由：(一)被告無刑法第59條規定之適用：    刑法第59條就法定最低度刑酌量減輕之規定，乃立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。其既非常態，適用上自應審慎，所具之特殊事由，猶需使一般人咸認有可憫恕之處，尚非得恣意為之，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院110年度台上字第112號判決參照）。經查，被告與A男於案發當時為同房病友，而被告案發當時已28歲有餘，應知與A男彼此間互動仍應謹守分際，竟為圖一己性慾之滿足，不顧A男之意願及感受，無視A男明確表示拒絕之意願，強行徒手觸摸A男生殖器之強制猥褻犯行，非但違反社會善良風俗，亦戕害A男性自主、身體自主決定權及人格尊嚴，且依證人即護理師黃家琪於警詢時證稱：A男向其表示被人家摸，所以現在他都沒有參加醫院舉辦之職能活動，後續醫院沒有再讓他跟嫌疑人參加職能活動，讓他們倆分開，不要再碰到等語（桃園地檢署111年度偵字第31292號偵查卷，下稱偵卷，第24頁），顯見被害人A男確因本案造成心理上難以磨滅之陰影而拒絕參與醫院職能活動以避免與加害人再有接觸，雖被害人A男於本院準備程序時表示願意原諒被告，且因A男在社工之協助下，決定透過犯罪被害人補償機制以尋求損害填補，被告未有實際賠償被害人A男之舉（詳後述）等各節，顯無任何客觀上值得同情或判處最低刑將導致情輕法重以致於情堪憫恕之狀況，是被告請求依刑法第59條規定酌減其刑，難認有據許。(二)次按刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量的事項，倘於科刑時，已以行為人的責任為基礎，審酌刑法第57條所列各項罪責因素後予以整體評價，而為科刑輕重標準的衡量，使罰當其罪，以實現刑罰權應報正義，並兼顧犯罪一般預防與特別預防的目的，倘其未有逾越法律所規定範圍，或濫用其權限情形，即不得任意指摘為違法。而法律上屬於自由裁量之事項，雖然仍有一定之拘束，以法院就宣告刑自由裁量權之行使而言，應受比例原則、公平正義原則的規範，並謹守法律秩序之理念，體察法律之規範目的，使其結果實質正當，俾與立法本旨相契合，亦即合於裁量的內部性界限。反之，客觀以言，倘已符合其內、外部性界限，當予尊重，無違法、失當可指。又刑法第57條第10款規定「犯罪後之態度」為科刑輕重應審酌的事項之一，就被告犯罪後悔悟之程度而言，包括被告犯後有無與被害人和解、賠償損害，及為達成和解所為之努力。基於現行刑事政策，已漸行所謂修復式司法理念，國家有責權衡被告接受國家刑罰權執行，與確保被害人損害彌補之法益，使二者在法理上力求衡平，並使加害人認知其犯罪行為所產生之影響，而反省其自身應負的刑責，與被害人或被害人家屬暨具有關聯或共同利益之社區成員進行對話，藉此契機，修復被害人方面之情感創傷和填補其實質所受的損害。經查：本案原審業已審酌被告與A男同為身心障礙患者，乃病友關係，然被告於嬉鬧踰越分際，於A男明白拒絕後，仍對A男為強制猥褻行為，造成A男身心受創，未尊重A男性自主決定權，惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可及其犯罪之動機、目的、手段、情節、告訴人就本案表示之量刑意見，暨被告有意與A男和解，非無意彌損等情狀，足稽原審已針對被告上訴所主張其坦承犯行之犯後態度、領有輕度身心障礙手冊及非無意填補A男損失等各節考量在案，並無裁量失據之問題，從形式上觀察，既未逾越法定刑度，又未有濫用自由裁量權的情形，且無違背公平正義、責罰相當等原則，顯已考量被告整體犯行之應罰適當性，是被告請求從輕量刑，亦難認有理由，應予駁回。四、緩刑之說明：　　按行為經法院評價為不法之犯罪行為，且為刑罰科處之宣告後，究應否加以執行，乃刑罰如何實現之問題。依現代刑法之觀念，在刑罰制裁之實現上，宜採取多元而有彈性之因應方式，其刑罰執行與否，則應視刑罰對於行為人之作用而定。而行為人是否有改善之可能性或執行之必要性，固係由法院為綜合之審酌考量，並就審酌考量所得而為預測性之判斷，但當有客觀情狀顯示預測有誤時，亦非全無補救之道，法院仍得在符合刑法第75條、第75條之1規定之法定條件時，撤銷緩刑，使行為人執行其應執行之刑，以符正義。查被告在5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表（原審112年度審訴字第16號卷，下稱原審卷，第13至16頁；本院卷第19至22頁）。被告未尊重A男性自主決定權，對A男為強制猥褻犯行，雖有未當，然被告犯後於偵查、原審、本院準備程序及審理時均坦承犯行（偵卷第14頁，原審卷第36、54、59、60頁，本院卷第52、76至77、82頁），且被告犯後於原審及本院審理中均表達願與A男和解之意願（原審卷第36、54頁，本院卷第47、57頁），並於本院準備程序當庭向A男表達歉意，並表示願意分期賠償A男10萬元（本院卷第52、57頁），A男則表示：我願意接受被告的道歉、願意原諒被告，我不希望再跟被告接觸，我要申請犯罪被害人補償等語（本院卷第57頁），是雙方雖未達成和解，然A男因不願再與被告接觸而透過犯罪被害人補償機制填補損害，此為A男在社工人員之協助下選擇損害填補方式之自主選擇與決定，尚難以此遽認被告無填補A男損失之誠意；況A男亦表示寬宥被告之意思，達成「修復式司法」理念之實現，佐以此次被告因一時失慮，致罹刑典，事後深具悔意，本身領有輕度身心障礙證明（偵卷第41頁），以被告之身心狀況、生活狀況等綜合判斷，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行被告之徒刑宣告為適當，依刑法第74條第1項第1款規定，予以宣告緩刑2年。再者，為確保被告能深切記取教訓，建立正確法治觀念並理解朋友間往來應有之尊重，俾於緩刑期內能深自警惕，避免再度犯罪，有命其為一定負擔，以作為暫不執行刑罰之條件之必要，依刑法第74條第2項第8款等規定，諭知被告應接受如主文第2項所示法治教育課程，並依刑法第93條第1項第1、2款規定緩刑期間交付保護管束。倘被告違反應行負擔之事項且情節重大者，依法其緩刑之宣告仍得由檢察官向法院聲請撤銷，併此指明。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。　本案經檢察官袁維琪提起公訴，檢察官吳協展到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日                  刑事第二十五庭審判長法　官  邱滋杉                                      法　官  邱瓊瑩                                      法　官  劉兆菊以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　                                書記官  鄭凱仁中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。附件：臺灣桃園地方法院刑事判決                                   112年度審侵訴字第16號公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官被　　　告　王信智  指定辯護人  本院公設辯護人王暐凱上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第31292號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人及辯護人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文王信智犯強制猥褻罪，處有期徒刑柒月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除應補充、更正如下外，其餘均引用    如附件檢察官起訴書之記載：  ㈠起訴書犯罪事實欄二「案經A男訴請桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦」更正為「案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦」。　㈡起訴書證據並所犯法條欄一、證據清單及待證事實欄編號2中「證人即告訴人A男」更正為「證人即被害人A男」。　㈢證據部分補充「被告王信智於本院準備程序及審理中之自白」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：   ㈠核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號判決要旨參照）。查被告於偵訊時辯稱：不清楚被害人即代號AE000-A111250號（下簡稱A男）之實際年齡（詳臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第31292號卷〈下簡稱偵31292號卷〉第57頁）；審酌被告本身為輕度身心障礙者（詳偵31292號卷第41頁），而A男身高165公分、體重80公斤（詳桃園市政府警察局婦幼警察隊受理性侵害案件專用代號與真實姓名對照表），已達一般成人體態，再被告僅與A男為歷時約2至3個月的病友關係（詳偵31292號卷第57頁反面），時間非長，是依被告智識程度其無從自外觀上辨識A男之真實年齡，亦屬可能；從而，被告前開所言，尚屬可信；況卷內別無他證可認被告主觀上確實知悉或預見A男為未滿18歲之少年，故本案自難遽依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，特此敘明。  ㈢爰審酌被告與A男同為身心障礙患者，乃病友關係，然被告於嬉鬧時竟踰越分際，於A男明白拒絕後，仍以如附件起訴書犯罪事實欄一所載方式對A男為強制猥褻行為，造成A男身心受創，顯見被告對他人性自主決定權未予尊重，所為非是，自應受一定程度之非難；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、情節及告訴人就本案表示之量刑意見一節，有刑事陳報狀1紙在卷可參，又被告雖有意與A男和解，惜A男未到庭洽商致無法達成，非無意彌損乙節，此有被告準備程序筆錄2份、本院調解委員調解單1紙（詳本院卷第36、49、54頁）在卷可考；暨衡酌被告自陳目前從事粗工、日薪新臺幣1,100元至1,300元（詳本院卷第60頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈣辯護人雖以被告領有輕度身心障礙手冊，且為本案犯行係出於嬉鬧之意，犯罪情節及可責性輕微為由，請求依刑法第59條規定酌減被告之刑等語。惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，而此酌量減刑規定乃立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。其既非常態，適用上自應審慎，所具之特殊事由，猶需使一般人咸認有可憫恕之處，尚非得恣意為之，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。查被告於本院審理中始終未能獲取A男之諒解，而未實際彌補行為所生之損害，當無任何客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重可言，與刑法第59條所定要件自屬有間。至辯護人所陳情節，尚不足以使本院認應依前揭規定酌減其刑，僅需於量刑時審酌即足，是上開主張，難謂有據，附此敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官袁維琪提起公訴，檢察官林欣怡到庭執行職務。中    華    民    國   112    年    7     月     7    日                  刑事審查庭  法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  劉慈萱中    華    民    國   112    年    7     月    7     日附錄本案論罪科刑法條全文： 刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第31292號　　被　　　告　王信智　上列被告因妨害性自主罪案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、王信智與代號AE000-A111250未成年人（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A男)於110年5月間同為衛生福利部桃園療養院3A病房住院之病患，在住院期間，王信智竟基於強制猥褻之犯意，不顧A男口頭拒絕，並以手撥開王信智，仍徒手觸摸A男生殖器，違反A男之意願，對A男為強制猥褻行為至少1次。二、案經A男訴請桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告王信智於警詢及偵訊中之供述被告坦承於上開時間、地點，徒手觸摸告訴人之生殖器，告訴人於過程中有表達拒絕，且有用手撥開反抗之行為。2證人即告訴人A男於偵訊中之指證證明於上開時間、地點，遭被告徒手觸摸生殖器，且告訴人口頭表示拒絕、抗拒之事實。3證人即護理師黃家琪於警詢中之證述證明告訴人曾向證人表示遭同院病患觸摸之事實。二、核被告王信智所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪嫌。又被告為成年人，告訴人於案發時未滿18歲，是就被告所犯之罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　　112 　年　　 2　　月　  20　　日                              檢  察  官  袁 維 琪本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　  112　 年     3    月　　 9　　日                              書  記  官  梁 芸 婕所犯法條　　中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。