臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　109年度侵上訴字第360號
上　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　BL000-Z000000000A
選任辯護人　陳青來律師（法扶律師）
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上　一　人
選任辯護人　葉榮棠律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
上　一　人
選任辯護人　張智學律師（法扶律師）
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上　一　人
指定辯護人　呂承育律師
上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣
雲林地方法院108 年度侵訴字第19號，中華民國109 年1 月7 日
第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署108 年度偵字第42
33號、第4706號、第4781號、第5193號），提起上訴，本院判決
如下：
     主  文
原判決關於BL000-Z000000000A 有罪部分，及關於丁○○就本判
決附表四編號2 至4 所示之罪刑暨定執行刑部分均撤銷。
BL000-Z000000000A 犯如附表一編號1 、2 所示之罪，共貳罪，
各處如附表一編號1 、2 所示之宣告刑及沒收。應執行有期徒刑
拾年伍月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。沒收部分併執行之。
丁○○犯如附表四編號2 至4 所示之罪，共伍罪，各處如附表四
編號2 至4 所示之宣告刑。
其他上訴駁回。
丁○○第三項撤銷改判部分所處之刑，與上訴駁回部分所處之刑
，不得易服社會勞動之刑部分，應執行有期徒刑參年參月；得易
服社會勞動之刑部分，應執行有期徒刑陸月。
     犯 罪 事 實
一、代號BL000-Z000000000A （姓名年籍詳卷，下稱乙女）為代
    號BL000-Z000000000（民國00年00月0生，姓名年籍詳卷，
    下稱甲○) 之母；丙○○與乙女之父為同村莊友人，自甲○
    年幼時即認識，乙女與丙○○均知悉甲○年齡，竟分別為下
    列行為：
  ㈠乙女意圖營利而基於違反甲○之意願，使少年為有對價性交
    行為之犯意，假藉丙○○借款給乙女之名義，於106 年6 、
    7 月間某日（即甲○國小畢業前後即將升上國中一年級之際
    ），乙女與甲○當時已搬至雲林縣虎尾鎮居住，乙女仍騎乘
    機車搭載甲○自雲林前往丙○○位在彰化縣○○鄉○○村○
    ○巷00○0 號住處（下稱本案A 住處），丙○○基於違反甲
    ○之意願，使少年為有對價性交之犯意，不顧甲○反抗、言
    詞拒絕，抱住甲○、強推甲○進入房間內，強制脫去甲○衣
    褲，將其生殖器、手指插入甲○陰道內，以此方式對甲○強
    制性交1 次。丙○○對甲○強制性交得逞後，假藉借款予乙
    女而實為性交對價而將新臺幣（下同）2,000 元交付甲○，
    甲○收受上開款項後轉交乙女收受，乙女以此方式獲得
    2,000 元之犯罪所得。
  ㈡乙女基於意圖營利而媒介、容留，使甲○與他人為有對價性
    交行為之犯意，丙○○則基於與少年為有對價性交行為之犯
    意，假藉丙○○借款給乙女之名義，於108 年4 月13日（星
    期六）晚間某時許，乙女以蘋果廠牌行動電話1 支，與丙○
    ○持用之三星廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號晶片
    卡1 張）聯繫後，丙○○駕車至乙女、不知情之己○○同住
    之雲林縣○○鎮○○路○○號0 樓000 號房租屋處（即○○○
    餐廳附近，下稱本案B 租屋處）附近圓環，乙女請甲○先至
    圓環帶丙○○進入本案B 租屋處內，丙○○交付2,000 元予
    甲○，甲○將上開款項轉交予乙女，乙女與己○○即先行離
    開，獨留甲○與丙○○在本案B 租屋處內，丙○○遂以其生
    殖器插入甲○陰道內之方式，對甲○為性交行為1 次，乙女
    以此方式獲得2,000 元之犯罪所得。
二、己○○與乙女為男女朋友關係，己○○明知甲○係14歲以上
    未滿16歲之女子，竟分別基於對14歲以上未滿16歲女子為性
    交行為之犯意，為下列行為：
  ㈠於108 年1 月3 日至4 月13日期間某2 日，在本案B 租屋處
    內，與甲○、乙女以撲克牌玩脫衣遊戲，輸的人脫1 件衣服
    作為懲罰方式，待甲○、乙女均脫光衣物後，己○○未違反
    甲○之意願下，以其性器官先後插入甲○、乙女陰道內之方
    式，對甲○、乙女各為性交行為（對乙女性交部分不構成犯
    罪），2 日各1 次，共計2 次。
  ㈡於108 年1 月3 日至同年4 月13日期間某日，在本案B 租屋
    處內，與甲○、乙女以撲克牌玩脫衣遊戲，輸的人脫1 件衣
    服作為懲罰方式，待甲○、乙女均脫光衣物後，己○○未違
    反甲○之意願下，以其性器官、跳蛋、玉米形狀按摩棒等情
    趣用品分別插入甲○、乙女陰道內之方式（對乙女性交部分
    不構成犯罪），對甲○為性交行為1 次。
三、丁○○與乙女為前同居男女朋友關係，亦為甲○之義父，知
    悉甲○年齡，其與甲○共同居住，丁○○與甲○為家庭暴力
    防治法第3 條第2 款所定之家庭成員關係。丁○○竟分別為
    下列行為：
  ㈠基於與未滿14歲之女子為性交行為之犯意，於如附表四編號
    1 所示時間、地點，未違反甲○意願，以如附表四編號1 所
    示方式，對甲○為性交行為，共計2 次。
  ㈡基於與未滿14歲女子為性交行為之犯意，於如附表四編號2
    所示時間、地點，未違反甲○意願，以如附表四編號2 所示
    方式，對甲○為性交行為1 次。
  ㈢基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，於如附
    表四編號3 所示時間、地點，未違反甲○意願，以如附表四
    編號3 所示方式，對甲○為性交行為，共計3 次。
  ㈣基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，於如附
    表四編號4 所示時間、地點，未違反甲○意願，以如附表四
    編號4 所示方式，對甲○為性交行為1 次。
四、案經甲○訴由雲林縣警察局婦幼警察隊、雲林縣警察局虎尾
    分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官指揮後偵查起訴。
     理   由
甲、有罪部分：
壹、證據能力部分：
一、證人即告訴人甲○於警詢中所為之陳述，對於乙女、丙○○
    均無證據能力：
    乙女、丙○○及其等辯護人均主張證人即告訴人甲○於警詢
    中所為之陳述，無證據能力等語。查證人甲○於警詢中所為
    之陳述，屬被告以外之人於審判外之陳述，乙女、丙○○及
    其等辯護人既不同意作為證據，且證人甲○於偵查中及原審
    審理中業經以證人身分到庭證述（依法不得令具結），核與
    甲○在警詢筆錄所為陳述內容大致相符，因之證人甲○於警
    詢中所為之陳述，並非證明犯罪事實存否所必要，對於乙女
    、丙○○均無證據能力。
二、證人即同案被告乙女、己○○於警詢中所為之陳述，對於丙
    ○○均無證據能力：
    丙○○及其辯護人主張證人即同案被告乙女、己○○於警詢
    中所為之陳述，均無證據能力等語。查證人乙女、己○○於
    警詢中所為之陳述，均屬被告以外之人於審判外之陳述，丙
    ○○及其辯護人既均不同意作為證據，且證人乙女、己○○
    於偵查中及原審審理中業經以證人身分到庭具結證述，核與
    乙女、己○○於警詢筆錄所為陳述內容大致相符，因之證人
    乙女、己○○於警詢中所為之陳述，並非證明犯罪事實存否
    所必要，對於丙○○均無證據能力。
三、證人即同案被告丙○○於警詢中所為之陳述，對於乙女有證
    據能力：
  ㈠按刑事訴訟法第159 條之5 規定之傳聞例外，乃基於當事人
    進行主義中之處分主義，藉由當事人等「同意」之此一處分
    訴訟行為，與法院之介入審查其適當性要件，將原不得為證
    據之傳聞證據，賦予其證據能力。同條第1 項所謂「經當事
    人於審判程序同意作為證據」之同意權人，依同法第3 條規
    定，係指檢察官、自訴人及被告而言。又此一同意之效力，
    既因當事人之積極行使處分權，並經法院認為適當，自無許
    其撤回，即告確定，其於再開辯論固不論矣，即令上訴至第
    二審或判決經上級審法院撤銷發回更審，仍不失其效力（參
    照最高法院106 年度台上字第1730號判決）。
  ㈡乙女及其辯護人於本院準備程序及審判程序中主張證人即同
    案被告丙○○於警詢中所為之陳述，無證據能力云云。惟查
    ，乙女及其辯護人於原審準備程序時，就證人丙○○於警詢
    中所為之陳述，明白表示：「沒有意見，同意法院作為認定
    犯罪事實所使用」等語（原審卷一第287 至289 頁），其意
    思表示復無瑕疵可指，本院審酌證人丙○○該審判外之言詞
    陳述作成時之情況，亦無違法取證或證明力明顯過低之瑕疵
    ，參諸前揭說明，證人丙○○前開警詢中之證述，依刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項規定，自有證據能力，無許乙女再
    行撤回同意或委由其辯護人再行爭執追復之理，即告確定。
    是乙女及其辯護人再於本院準備程序及審判程序中爭執主張
    證人丙○○前開警詢之證述沒有證據能力云云，自不可採。
四、除上開所述外，本判決後述所引用之傳聞證據部分，檢察官
    、被告等4 人及其等辯護人於本院審理時均同意作為證據（
    本院卷二第103 至104 頁），本院審酌上開證據並無違法不
    當之情形及證明力明顯過低之瑕疵，且與待證事實具有關聯
    性，以之作為本案之證據均屬適當，自均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠犯罪事實一之㈠㈡關於乙女犯行部分，及犯罪事實三之㈠至
    ㈣丁○○部分：
    訊據乙女對於犯罪事實一之㈠㈡於本院審理中坦承不諱，及
    丁○○對於犯罪事實三之㈠至㈣於偵查、原審及本院審理中
    亦坦承不諱，核與證人即告訴人甲○於偵查及原審中所指訴
    之情節大致相符，並有雲林縣警察局虎尾分局（下稱虎尾分
    局）108 年7 月8 日搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表，乙
    女之自願受搜索同意書，虎尾分局108 年6 月27日扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、扣案現場及扣案物照片15張，乙女扣案
    手機與被告丙○○LINE對話紀錄截圖4 張，甲○指認丙○○
    、丁○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表，甲○對丁○○等人性器
    官描述1 紙，甲○手繪丙○○住處等處所平面圖4 張，甲○
    歷年居住處所時序表，甲○居住位址及查訪照片1 份，兒少
    性剝削案件被害人真實姓名與代號對照表，雲林縣性侵害保
    護案件評估報告表，雲林縣警察局婦幼警察隊偵處性侵害案
    件經評估進行減述作業報告書、雲林縣性侵害案件減少被害
    人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視紀錄表、雲林縣性侵
    害案件減少被害人重複陳述同意書，性侵害案件通報表，兒
    童及少年性剝削事件審前報告、兒少性剝削事件報告單附卷
    可稽，且有丙○○所有三星廠牌行動電話1 支（含門號0000
    000000號晶片卡1 張）、乙女所有IPHONE廠牌手機1 支（IM
    EI：000000000000000 ）扣案可資佐證，堪認乙女、丁○○
    前開任意性自白確與事實相符，應可採信。乙女關於犯罪事
    實一之㈠㈡犯行，及丁○○關於犯罪事實三之㈠至㈣犯行，
    均洵堪認定，均應予依法論科。
  ㈡犯罪事實一之㈠㈡關於丙○○犯行部分：
  ⒈丙○○坦承甲○讀幼稚園很小的時候，就和甲○的祖父一起
    工作，於108 年4 月13日晚間，甲○有在圓環帶其前往本案
    B 租屋處，乙女、己○○也在場，有交給甲○2,000 元，甲
    ○有拿給乙女等情，惟矢口否認有何違反甲○意願，使少年
    為有對價性交行為犯行。辯稱：106 年6 、7 月間，我受僱
    臺中俊富營造有限公司當混凝土司機，在奧萬大發電廠做堤
    防工作，都住在露營區的工寮，沒有回家，沒有與乙女、甲
    ○見面；108 年4 月13日晚間前往乙女、甲○、己○○的住
    處是因為乙女說甲○要繳學雜費，跟我借2,000 元，我跟乙
    女說這錢是我先跟別人借的，要趕快還。我說明天還要做工
    ，要走了，有人打電話給己○○，叫他們去工作、看工地，
    甲○說她還沒有吃晚餐，我拿100 元給甲○吃晚餐就回去了
    ，己○○、乙女就出門看工地等語。辯護人則為丙○○主張
    ：
    ①106 年6 、7 月間，丙○○在奧萬大山區工作，晚上住在
    露營區的工寮，都不在家，甲○的指述與客觀事實完全不符
    ；甲○所說第1 次遭丙○○強行抱進臥房，以丙○○70歲的
    年紀，甲○體重有近百公斤左右，丙○○是否有能力抱她進
    臥房值得懷疑，且甲○說有反抗但不敵丙○○力氣大而被性
    侵，為何都沒有聽到甲○喊叫呼救，也從未告知乙女或己○
    ○等親人，且在第1 次後，甲○還是屢次回到芳苑去找丙○
    ○玩，還到丙○○家吃飯，也沒有報警，這些客觀事實與一
    般社會經驗不符；且甲○有說謊習慣，甲○指訴並不實在。
    ②甲○之證述係屬被害人陳述，其所述前後不一，其於警詢
    中說與丙○○為有對價性交行為30次，偵查中稱30次以上，
    其後又稱8 次，顯有瑕疵，與事實不符，不得作為對丙○○
    不利之證據。本件又無其他佐證足以證明甲○指訴為真實，
    請為丙○○無罪諭知。③如認丙○○有犯罪事實一之㈠之犯
    行，丙○○應成立兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項
    之罪等語。
  ⒉犯罪事實一之㈠丙○○犯行部分：
  ⑴證人甲○於偵訊時證述：丙○○對我做性交的行為是在小六
    畢業暑假，也是去他家玩，乙女帶我去的，我去好兄弟乙○
    ○他家，他跟我說丙○○找我，我就去了，丙○○就把門關
    上，把我抱著，我有掙扎、抵抗，可是掙脫不了，他力氣太
    大，被強制性交，乙女知道，丙○○好像有跟她講好，故意
    叫乙女去別的地方，這次丙○○有給我錢，我就交給乙女，
    她沒有問我錢怎麼來的等語（他卷第14至18頁）；丙○○跟
    我發生性行為給我錢的時候，沒有跟我說那是要借乙女的錢
    ，印象中乙女沒有還丙○○錢；我跟丙○○做愛的錢都有給
    媽媽，媽媽透過我拿到丙○○的錢應該都不用還吧等語（偵
    卷一第21至26頁）；於原審時證述：106 年6 、7 月間我國
    小畢業升國中一年級的暑假，我跟乙女住虎尾，乙女有騎機
    車載我去丙○○本案A 住處，去發生性關係；我第1 次跟丙
    ○○發生性關係差不多是在升國中的暑假，是乙女載我過去
    的，那天去的目的是要吃補品類的，我吃完後就去找乙○○
    玩，然後有人來跟我說乙女找我，我看到乙女出去，她沒有
    說要去哪裡，我進去客廳之後沒多久一瞬間，丙○○把我抓
    過去，抱著過去、推過去房間，我有反抗，但是他力氣太大
    ，他抱著我時我就有用手掙脫，我說不要，我沒有同意跟丙
    ○○發生性行為，他抱著我，當時我身上穿著的衣物是他幫
    我脫的，全身脫，他有用手、嘴及陰莖進入我的陰道，這次
    發生性行為後，他有給我2,000 元，乙女回來後，我就把錢
    交給她，她沒有問這筆錢怎麼來的，她收下錢之後就載我回
    去；乙女的經濟收入是做板模，因為有時候沒有工作，她賺
    的錢不夠我們生活；我不知道106 年6 、7 月間，丙○○人
    在哪裡，我只知道我去的時候他都在他家裡面；乙女說她從
    來都沒有同意我跟丙○○發生性交，但是這是他們去聯絡的
    ，我完全不知道，他們說了什麼我也不清楚，我能說什麼等
    語（原審卷二第131 至136 頁、第139 頁、第140 頁、第15
    3 頁、第170 至179 頁）。觀諸甲○於偵查及原審時證述之
    內容，就丙○○於106 年6 、7 月間甲○國小畢業升國中一
    年級的暑假，在本案A 住處，以違反其意願之方式，對其為
    性交行為，復給予其2,000 元，其再交給乙女，乙女並未多
    加詢問2,000 元來源及原因等事實，前後證述均一致，並無
    明顯矛盾不符之處，且其敘述性交一事所用語彙極為淺白，
    平鋪直敘，若非本於其親身經歷，並有此受害經驗之事實，
    應不致於應訊時能詳確描述如何至丙○○本案A 住處及嗣遭
    其強制性交之全部情節，真實性無疑，可信度極高。
  ⑵證人即同案被告乙女於偵訊時證述：丙○○對甲○做愛10次
    吧，甲○拿10次的錢給我，因為她拿錢給我，我心裡想應該
    又被那個了（他卷第59頁）；我自己有跟丙○○發生過性交
    易，我也知道甲○跟丙○○發生性行為拿回來的錢又不用還
    ，就是性交易的錢；第1 次是甲○小六升國一的那個暑假，
    我向丙○○借2,000 元，甲○要去找她的好兄弟，沒找到，
    丙○○看到甲○，就跟甲○說我有跟他借2,000 元，就把2,
    000 元給甲○，有跟甲○發生性行為，說這個錢不用還，甲
    ○有跟丁○○講等語（偵卷一第37頁）；於原審時證述：10
    6 年6 至7 月期間，我有騎機車載甲○回我彰化○○鄉的家
    ，只有在這段期間有去見丙○○1 、2 次，因為他都工作沒
    回家，每次都是去他家吃東西等語（原審卷二第258 頁）。
    觀之乙女上開證述於106 年6 至7 月期間，有騎機車載甲○
    去見丙○○之部分，與證人甲○上開證述相符，再依乙女於
    原審準備程序時供述：丙○○跟我阿公、爸爸是很好的朋友
    ，同個村莊的，我沒有錢吃飯、繳房租時跟他借，總共跟他
    借了10,000多元，他說不用還，我要拿給他，他也不收，所
    以我也沒有還等語（見原審卷一第282 頁、第283 頁），堪
    認乙女與丙○○交情良好，並無交惡之情況，應無故意虛偽
    陳述以攀誣丙○○之動機，乙女所述應與事實相符而可信。
    堪認乙女確實有於106 年6 、7 月間，騎機車搭載甲○前往
    本案A 住處。
  ⑶按審理事實之法院於證人之陳述，有部分前後不符或相互間
    有所歧異時，究竟何者為可採，仍應本其自由心證予以斟酌
    ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部不可信。又證人對於
    犯罪之細節，所述固有渲染、誇大之處，然其基本事實之陳
    述，仍與犯行之真實性無礙時，尚非不得予以採信；再證人
    供述之證據前後不符時，究竟何者為可採，事實審法院仍得
    依證據法則，本於自由心證予以斟酌，作合理之比較，定其
    取捨，若其取捨判斷無從認為確實有違日常客觀之經驗法則
    ，自不得指為違背法令（最高法院81年度台上字第5303號、
    82年度台非字第141 號判決意旨參照）。綜觀甲○於偵訊及
    原審中之證詞，就部分指述前後雖稍有出入，如於偵訊時證
    稱遭丙○○強制性交，於原審時才證稱丙○○有用手、嘴及
    陰莖進入其陰道；於偵訊時證述丙○○是第1 個對其性交的
    男生等語（他卷第14頁），於原審時證述其跟己○○發生性
    行為的時間，早於跟丙○○發生性行為的時間等語（原審卷
    二第191 頁）。然依甲○所述，其遭丙○○為強制性交行為
    時，僅為年滿12歲之少年，年幼懵懂，純真無邪，其突遭丙
    ○○以違反其意願方式而為有對價強制性交犯行，則其對於
    案情細節的描述與記憶，本就無法期待與正常成年人一般清
    楚、詳確，況事隔2 年，要再重新喚醒其記憶，對一般人而
    言已有相當之困難度，自不能以甲○之證詞前後略有出入及
    稍有記憶不清，即全盤否認其上開遭丙○○為強制性交行為
    證詞之可信度。再者，乙女亦證述於106 年6 、7 月間確曾
    騎機車搭載甲○前往丙○○之本案A 住處，且有取得甲○自
    丙○○處所收取的2,000 元等情，與甲○證述亦完全相符，
    足以作為甲○上開證述之補強證據，堪認甲○上開所述，即
    其在被告丙○○房間內遭丙○○為強制性交行為，並因此丙
    ○○給予其2,000 元，甲○再轉交予乙女，乙女並未加詢問
    等情，應屬實在，而非憑空杜撰。則丙○○於對甲○為強制
    性交行為後，給予甲○2,000 元當為該次性行為之對價無訛
    ，亦堪認定。
  ⑷按刑法所謂其他違反其意願之方法而為性交者，並不以類似
    刑法第221 條、第224 條前段所列舉強暴、脅迫、恐嚇或催
    眠術等方法為必要，只要行為人以任何違反被害人意願之方
    法而為性交者，均屬之。查甲○於本件案發時甫國小畢業，
    對男女性事處於懵懂階段，且與丙○○並無特殊親密關係，
    依甲○當時之年齡、身心發展，衡情當無可能無故自願與丙
    ○○為前開性交行為，此乃無違一般人之認知，且甲○於偵
    查及原審時均證稱：我有反抗，有用手掙脫，我說不要等語
    明確，足見丙○○上開所為自屬違反甲○之意願而為有對價
    強制性交犯行至為灼然。
  ⑸丙○○雖辯稱106 年6 、7 月間，受僱當混凝土司機，在奧
    萬大發電廠做堤防工作，都住在露營區的工寮，沒有回家，
    沒有與乙女、甲○見面云云，舉證人即友人戊○○為證，並
    提出106 年度綜合所得稅各類所得資料清單、中華電信股份
    有限公司106 年6 月繳費通知影本、亞太電信資費代繳收據
    影本、丙○○於奧萬大發電廠做堤防工程之現場及工寮照片
    2 張、車號00-0000 號自用小貨車行照1 紙為憑。惟查：
  ①證人戊○○於本院證稱：認識丙○○十幾年了，一起開車、
    工作。偶爾在一起。106 年11月到12月之間我在奧萬大的工
    地那裡工作。106 年6 、7 月間沒有在那邊工作。我在那邊
    工作的時候，丙○○有在那邊工作，晚上在松林橋旁邊的露
    營區租房子。在奧萬大工作的時間，我們天天在一起，11月
    、12月剛好工程在趕，丙○○都沒有回去芳苑的家，我也沒
    有回家過。去奧萬大工地是差不多106 年11月5 日到12月底
    。我是外面的車子進去支援的，所以有開發票，就知道什麼
    時間。106 年11月5 日之前我都在家休息。106 年6 月到11
    月5 日之間，丙○○在奧萬大工作，我們都有電話聯絡，我
    知道他在那邊工作。我會去上去找丙○○5 至6 次，但沒有
    一起工作。我會上去武界找丙○○聊天，他在松林橋，聊一
    聊就回來了，每次停留1 到2 個小時，其他時間丙○○的行
    蹤我就不清楚等語（本院卷二第104 至111 頁）。依戊○○
    上開證述，僅能證明106 年11月5 日至12月底的期間，丙○
    ○在奧萬大工地工作，沒有回去芳苑的家中。惟此段時間並
    非犯罪事實一之㈠案發時間之106 年6 、7 月間某日，而於
    上開案發時間，戊○○在家休息，並未與丙○○在一起，而
    106 年6 月至11月5 日期間，丙○○雖亦在奧萬大工地工作
    ，惟戊○○僅5 至6 次去找丙○○聊天，每次停留1 到2 個
    小時，其他時間丙○○的行蹤如何，戊○○並不清楚。堪認
    戊○○上開證述無法證明丙○○所辯：106 年6 、7 月案發
    時間內我在奧萬大發電廠作堤防工作，住在露營區的工寮，
    沒有回家，沒有與乙女、甲○見面之事，自尚不足為有利於
    丙○○之認定。
  ②至於丙○○所提出106 年度綜合所得稅各類所得資料清單、
    中華電信股份有限公司106 年6 月繳費通知影本、亞太電信
    資費代繳收據影本、丙○○於奧萬大發電廠做堤防工程之現
    場照片2 張、車號00-0000 號自用小貨車行照1 紙等證據，
    查有關106 年度綜合所得稅各類所得資料清單，僅能證明丙
    ○○在106 年度受僱俊富營造有限公司，領有薪資所得217,
    620 元；有關中華電信股份有限公司106 年6 月繳費通知影
    本、亞太電信資費代繳收據影本，僅能證明丙○○106 年6
    月份之中華電信行動電話電信費用441 元係於106 年6 月21
    日在南投縣埔里鎮繳費，亞太電信資費亦於同日即106 年6
    月21日在聯合服務中心繳納，然均無法證明是否丙○○本人
    親自繳費；有關奧萬大發電廠堤防工程之現場及工寮照片2
    張，照片均無標示日期，不知何時拍照，照片內容僅能證明
    有此堤防工程及工寮存在而已；至於車號00-0000 號自用小
    貨車行照1 紙，僅能證明丙○○在106 年8 月15日登記取得
    該自用小貨車，惟犯罪事實一之㈠案發地點在丙○○之彰化
    縣芳苑鄉住處（本案A 住處），並非在該部自用小貨車上，
    與丙○○何時取得該部自用小貨車日期無關。綜上，丙○○
    所提出上開證據均不足以證明丙○○在106 年6 、7 月間2
    個月的期間，每日均在南投縣埔里鎮或奧萬大工地、工寮等
    處而從未返回本案A 住處，故上述證據均不足為有利於丙○
    ○之認定。
  ⑹丙○○之辯護人為丙○○主張：以丙○○70歲的年紀，甲○
    體重有近百公斤左右，被告是否有能力抱她進臥房已值懷疑
    ，且她說有反抗但不敵被告力氣之大而被性侵，為何都沒有
    聽到甲○喊叫呼救，也從來沒有告訴乙女或是己○○等親人
    ，且在第1 次後，甲○還是屢次回到芳苑，也去找被告玩，
    還到被告家吃飯，也沒有報警云云。惟查，依甲○於原審時
    係證述：丙○○把我抓過去，抱著過去、推過去等語（原審
    卷二第175 頁），可知應係指丙○○摟抱著甲○，強推入房
    間之意，尚非辯護人所指將甲○強抱起後進入房間；又甲○
    亦證述丙○○與乙女是講好的，乙女刻意離去，且將2,000
    元交給乙女時，乙女亦未詢問來源，則與甲○最親之乙女所
    為如此，實不能以此苛責當時甫滿12歲仍年幼之甲○未求救
    於親人，且當時甲○之生活依靠僅乙女1 人，從而，甲○未
    選擇報警，亦難謂與常情有悖離之處，甲○之證述自與事實
    相符而可信。辯護人上開主張，尚非可採。從而，丙○○有
    關犯罪事實一之㈠之犯行部分，應足堪認定。
  ⒊犯罪事實一之㈡丙○○犯行部分：
  ⑴乙女、丙○○有於108 年4 月13日晚間某時許，以行動電話
    聯繫後，丙○○駕車至本案B 租屋處附近圓環，乙女請甲○
    先至圓環帶丙○○進入本案B 租屋處內，丙○○交付2,000
    元予甲○，甲○將上開款項轉交予乙女等節，業據甲○、己
    ○○於偵訊或原審時證述在卷，且為丙○○所不爭執，此部
    分事實，首堪認定。
  ⑵甲○於偵訊時證述：最後1 次我記得是4 月某星期六晚上（
    經甲○以筆記本回復記憶，確認是4 月13日），大約晚上7
    時，那時我住在本案B 租屋處，離圓環很近，丙○○來虎尾
    圓環那裡載我，他就帶我到處找地方，最後就帶我回本案B
    租屋處，房間裡面有我、丙○○、己○○、乙女、我家的狗
    ，丙○○跟己○○喝一點酒後，己○○跟乙女就出門，丙○
    ○就在房間床上對我為性行為；我去圓環上丙○○的車，及
    乙女跟己○○從房間離開，我知道丙○○其實是想要對我發
    生性行為，後來我都不抵抗了；在走進房間之後，我跟丙○
    ○拿2,000 元交給乙女，因為乙女缺錢所以才這麼做吧等語
    （他卷第17至19頁）。其於原審時證述：108 年4 月13日那
    天是乙女打電話給丙○○，請他來虎尾，是我到圓環指引丙
    ○○到我的住處，到達我的住處時，乙女跟己○○都在場，
    己○○有跟丙○○喝酒、聊天，然後己○○跟乙女就出去了
    ，在他們出去之前，我直接跟丙○○開口「你先把錢錢給我
    ，我要拿給媽媽」，丙○○就把2,000 元給我，我就拿給乙
    女，之後我跟丙○○單獨在我們住處，我自己脫衣服躺著，
    丙○○把自己的衣服脫光後，他就用他的陰莖插入我的陰道
    裡面，我沒有反抗，這個過程不會很久，我沒有記時間；乙
    女跟己○○要離開前，我在旁跟我家的小狗玩，我沒有聽到
    乙女有阻止丙○○，或是有警告丙○○什麼事情等語（原審
    卷二第179 至181 頁、第184 頁、第185 頁、第189 頁、第
    190 頁）。查甲○就108 年4 月13日當日先前往虎尾圓環引
    導丙○○前往本案B 租屋處，先自丙○○處收取2,000 元後
    交予乙女，乙女與己○○才離開，獨留其與丙○○在租屋處
    內，嗣與丙○○發生性交行為等主要事實，前後證述均大致
    相符，無明顯重大之矛盾或瑕疵可指。又依甲○證述該次發
    生性行為時，並未反抗，從而丙○○未以強制、違反甲○意
    願之方式為有對價性交行為，可知甲○此部分之證述並未一
    味指摘丙○○，對於丙○○有利之部分亦如實陳述。再者，
    本案發生後，甲○並未報案、聲張，係因乙女原先以電話告
    知老師於108 年4 月11日會送甲○回學園，惟遲至同年月14
    日早上始將甲○送回學園，故於同年月18日上午經老師與甲
    ○會談，甲○剛開始不願吐露實情，經深入追問瞭解，甲○
    才告知老師乙女帶甲○去找伯公（即丙○○），因為要跟伯
    公（丙○○）發生男女關係，當天找不到適當處所，最後乙
    女提供自己住處讓2 人獨處並發生關係等情，此部分亦據甲
    ○於偵訊時證述：在安置機構前，我在另一個機構，在那個
    機構有次我很晚回去，理事長一直問我，我就講出來了，理
    事長就跟學校的老師說，帶我去婦幼隊作筆錄等語（他卷第
    13頁），並有108 年4 月18日會談紀錄表（離園結案）1 紙
    存卷可稽（偵卷二第33頁）。據此，甲○既非主動提出告訴
    ，係在老師察覺有異深入探知下，始告訴老師，再由老師通
    報社會處及婦幼隊處理，顯見甲○主觀上並無構陷乙女、丙
    ○○涉案之可能性；另甲○與乙女係母女關係，稱呼自幼即
    認識之丙○○為伯公，以其等間之親誼，若非確有其事，甲
    ○豈能在老師面前訴說人倫悲劇，益證其上開證詞之可信性
    極高。
  ⑶乙女於108 年7 月8 日偵訊時證述：4 月13日那次丙○○說
    要來跟己○○喝酒聊天，我要陪己○○出門，我有說半個小
    時才回來，我只知道4 月13日那天甲○有跟丙○○發生性行
    為等語（偵卷一第39至41頁）。乙女於原審時證述：當天錢
    是丙○○先拿給甲○，甲○再拿給我等語（原審卷二第289
    頁）。證人己○○於原審時證述：我跟丙○○沒有交情，是
    我出獄後乙女和甲○都說去找伯公，那時我才知道伯公就是
    丙○○。108 年4 月13日那天乙女叫甲○去帶丙○○到租屋
    處，我在喝酒，丙○○有跟我喝1 、2 杯；那時乙女在我旁
    邊，甲○就過來，拿了2,000 元給乙女。後來我朋友打電話
    說要介紹工作，我跟乙女先離開，房間只剩丙○○和甲○待
    在裡面。我們回到租屋處時，丙○○沒有在房間裡面，只有
    甲○在租屋處等語（原審卷二第300 頁至第317 頁）。由乙
    女、己○○前揭證述，可知當日係丙○○先將2,000 元交給
    甲○，甲○再交給乙女，嗣乙女與丙○○離開，留甲○與丙
    ○○在本案B 租屋處房間內獨處，且乙女亦證述當日丙○○
    有與甲○發生性行為，均與甲○前開證述情節相符，且佐以
    己○○證稱其當日有與丙○○喝酒，之前也有向丙○○借錢
    等相處情形，未見己○○與丙○○有交惡情況，其應無故意
    羅織罪名誣攀丙○○，致陷己身罹刑法偽證刑章重罰風險之
    動機，故乙女、己○○上開證述均足以做為甲○此部分證述
    之補強證據，益見甲○證稱其自丙○○處取得2,000 元後，
    與丙○○為性交之事實及過程，確係屬實，堪予認定。丙○
    ○空言否認其未與甲○發生性行為，拿錢給甲○後就離開了
    云云，難以採信。
  ⑷甲○於原審時證述當天其直接跟丙○○開口拿2,000 元給乙
    女，之後與丙○○獨處，其自行脫衣服躺著，丙○○以陰莖
    插入甲○陰道之方式為性交行為，業如前述，則可知當日2,
    000 元為甲○於性行為前向丙○○所收取，並無乙女向丙○
    ○借款之情，蓋若係乙女向丙○○之借款，何須透過甲○轉
    交，且乙女於偵訊時曾證述：我自己有跟丙○○發生過性交
    易，我也知道甲○跟丙○○發生性行為拿回來的錢又不用還
    ，就是性交易的錢，這樣的情形有8 、9 次，包括108 年4
    月13日那1 次等語（偵卷一第37頁）。乙女於原審時復證述
    ：目前我跟丙○○借的錢都還沒還過他等語（原審卷二第26
    4 頁），與甲○上開取得2,000 元之證述情節相符，已可知
    當日2,000 元顯非乙女向丙○○借款，況丙○○、乙女雖有
    多年情誼，然對於還款方式、期限等重要事項均未加以約定
    ，若純為借款，不需一定見面交付，更無借款人特地前往本
    案B 租屋處交付之理由，丙○○當另有所圖，亦顯見實係丙
    ○○將對甲○為性交行為之對價並秘而不宣甚明，丙○○空
    言辯稱2000元是乙女向其借款云云，應非事實，而係其等間
    以借款之名包裝性交易對價之實。至己○○雖於原審時證述
    ：當天乙女叫甲○去帶丙○○到我們租屋處，因為當時快沒
    錢繳房租，丙○○過來是為了借錢；我之後才知道這2,000
    元是要給妹妹（即甲○）當生活費。應該是我回來時問乙女
    「他拿2,000 元做什麼」，乙女說丙○○要給她當生活費的
    等語（原審卷二第303 頁、第311 至312 頁）。查己○○對
    於該日乙女自甲○處收取丙○○交付之2,000 元，究係因沒
    錢繳房租，乙女向丙○○借款，抑或係丙○○要給甲○或乙
    女當生活費，前後證述不一，且己○○此部分陳述係聽聞自
    乙女之所述，自難據此對丙○○為有利之認定。
  ⑸乙女於原審時另證述：當天丙○○來本案B 租屋處，是因為
    我跟他借錢，他拿錢來給我，我剛好在洗澡，我叫甲○去帶
    他過來，我跟丙○○拿2,000 元後，在我們租屋處待不到1
    小時就走了，丙○○走後我跟己○○就跟著他後面出去；（
    問：到底甲○是否有拿2,000 元給你？）是我阿伯（即丙○
    ○）自己拿給我等語（原審卷二第261 至263 頁、第273 頁
    、第287 頁）。惟依甲○、己○○均於原審時均證述甲○將
    2,000 元交給乙女後，乙女與己○○先離開，房間只剩丙○
    ○及甲○獨處等情一致，況乙女於偵訊時曾自承：（問：妳
    既然知道甲○國小六年級就被丙○○性侵了，那108 年4 月
    13日來虎尾的時候，妳怎麼還會讓甲○單獨跟丙○○在一起
    ？）因為那個時候我跟己○○去找他朋友啊等語（他卷第54
    頁）。復於原審準備程序時供承：108 年4 月13日丙○○來
    找我們聊天、喝酒，我跟他說己○○的朋友在找他，要介紹
    工作，我跟己○○就先離開，說要半小時，丙○○就先在蝦
    很大樓上的家裡面等我（原審卷一第283 頁、第284 頁）。
    ，益徵於108 年4 月13日乙女確實與己○○先行離開，留甲
    ○與丙○○在本案B 租屋處房間內獨處等事實，足堪認定。
    至於丙○○之辯護人稱甲○之雲林縣○○國中個別輔導紀錄
    表顯示甲○有說謊紀錄、甲○有說謊習慣，故甲○之證詞不
    可信云云，惟人是否會說謊實因事而異，本不能一概而論，
    某人就某件事因種種原因而有說謊情形，實不能據此即推論
    其人所述每件事均出於說謊而均不足採信，此為當然之理。
    況甲○上開證詞均有其他補強證據可佐，則丙○○之辯護人
    僅泛稱甲○有說謊紀錄，即推論甲○全部所證述均出於說謊
    而不足採信，難認符合論理法則及經驗法則，自不可採，實
    難據以為丙○○有利之認定。從而，丙○○有關犯罪事實一
    之㈡之犯行部分，亦足堪認定。
  ⒋查甲○為00年00月出生，有甲○代號與真實姓名對照表、甲
    ○個人戶籍資料查詢結果1 紙附卷可稽在卷可查（原審密卷
    第15頁）。丙○○於原審準備程序時自承：甲○讀幼稚園很
    小，她的阿公就和我一起工作了等語，並知悉甲○讀○○國
    小畢業，有沒有讀國中不知道等語（原審卷一第299 頁），
    足見丙○○主觀上當知悉甲○於犯罪事實一之㈠㈡所示時間
    ，分別係未滿14歲、及14歲以上未滿16歲之女子，應可認定
    。綜上所述，丙○○關於犯罪事實一之㈠㈡之犯行，均事證
    明確，應予依法論科。
  ㈢犯罪事實二之㈠㈡關於己○○犯行部分：
  ⒈訊據己○○坦承與乙女為男女朋友，同住於本案B 租屋處，
    知悉甲○為14歲以上未滿16歲之人，否認對甲○有犯罪事實
    二之㈠㈡所示未違反甲○意願之性交行為，辯稱：本案B 住
    處只有我與乙女住在這裡，甲○沒有來住過，她已經被安置
    等語。辯護人則為己○○主張：①甲○經過交互詰問說這2
    次都有玩情趣用品，也有玩遊戲再進行3P，與偵查中之陳述
    有落差。②甲○輔導紀錄顯示甲○有蹺課、說謊習慣，加上
    甲○對己○○有仇視關係，因為己○○把甲○的媽媽搶走，
    沒有與甲○共同居住，甲○在動機上有可能做虛偽陳述，乙
    女精神不穩定，其原先陳述有爭議。③己○○因酗酒、服用
    藥物致無法勃起，有無發生性交行為仍屬有疑。④甲○、乙
    女於偵訊時之證述均屬告訴人之陳述，應有其他補強證據佐
    證，不能以甲○、乙女於偵訊時有瑕疵之證述（包括第一次
    發生性交的人到底是丙○○還是己○○，性交次數到底幾次
    ）認定己○○有罪等語。
  ⒉查甲○於偵訊時證述：那時我已經進雲○，於雲○放假的時
    候，在本案B 租屋處玩3P，我所謂的3P就是己○○將陰莖插
    入我及乙女的陰道，因為是玩3P，所以乙女知道，玩3P次數
    至少有5 次。在108 年4 月13日之前，雲○放假期間，在本
    案B 租屋處，我、乙女及己○○3 人玩撲克牌脫衣服的遊戲
    ，3 人衣服都脫光，己○○在乙女面前，有用跳蛋或玉米形
    狀按摩棒插入我的下體，己○○也有用跳蛋或玉米形狀按摩
    棒插入乙女下體，我跟乙女之間不會互相用跳蛋或玉米形狀
    按摩棒插入對方下體等語（他卷第22至23頁、偵卷一第21至
    26頁）。其於原審時證述：108 年2 月間，我、乙女及己○
    ○3 人在虎尾蝦很大住處（即本案B 租屋處）一起發生性行
    為，我們3 人一起發生性行為次數有2 、3 次，地點都是在
    本案B 租屋處。3P及玩撲克牌，都是108 年我在雲○放假時
    發生的事，都是玩撲克牌，玩妞妞、大老二的遊戲，輸的人
    脫1 件衣服，乙女沒有阻止我輸了脫衣服，還是與我及己○
    ○一起玩，玩到最後我們3 人身上的衣服都脫完，後來才有
    3P，己○○有用陰莖插入我的陰道，也有以跳蛋、玉米形狀
    按摩棒等情趣用品插入我的陰道，乙女也在旁邊，她的臉看
    起來很無奈、不高興。我後來覺得習慣了，沒差了，就沒有
    反對繼續做下去。己○○有輸過，但贏的人沒有用情趣用品
    插入他的肛門，只有女生會被以情趣用品插入陰道，男生不
    用。我記得當初玩3P時，幾乎都有使用扣案的跳蛋和玉米形
    狀按摩棒等情趣用品，己○○都有放入我的陰道裡面，不是
    我自己放的，情趣用品也有放入乙女陰道裡面，但我不清楚
    是她自己放的還是己○○放的等語（原審卷二第143 至147
    頁、第164 至169 頁、第186 頁、第187 頁、第190 頁、第
    252 至254 頁）。觀諸甲○證述於108 年間雲○放假期間，
    在本案B 租屋處玩3P，己○○以陰莖插入甲○、乙女陰道之
    性交行為等主要情節前後尚屬一致，且均指證不移，茍非親
    身經歷之事，應難於各次接受訊問時就案發主要情節為一致
    證述。至甲○證述3P之次數雖有「至少有5 次」、「2 、3
    次」，可知次數不僅有1 次，況甲○亦證述後來覺得「習慣
    了、沒差了」，顯見次數已然超過1 次，因此甲○對於具體
    次數難以清楚記憶，尚屬合理可信，基於罪疑唯輕原則，堪
    認己○○以其性器官分別插入甲○、乙女之陰道之方式而為
    性交行為次數為2 次（此部分有乙女之證述可供補強，詳下
    述）。另己○○以性器官、跳蛋、玉米形狀按摩棒等情趣用
    品分別插入甲○、乙女陰道內之方式，對甲○為性交行為之
    次數為1 次（此部分有乙女之證述及己○○自己之供述可供
    補強，詳下述）。至於甲○於原審時始證述3P時也有以撲克
    牌玩脫衣遊戲乙節，雖略有出入，惟均一致證述被告己○○
    有將陰莖插入其與乙女陰道內，故不能排除其於偵訊時因檢
    察官對於其等3P過程未能就細節逐一訊問，導致甲○未完整
    、鉅細靡遺地證述，自難僅憑甲○於偵訊時未提及3P時有玩
    撲克牌脫衣服遊戲，即認甲○上開所述均不足採信。再者，
    依甲○證述有以撲克牌玩脫衣遊戲，可認甲○與乙女、己○
    ○以撲克牌玩脫衣遊戲後，於甲○、乙女脫光衣服之情境下
    ，己○○情慾已被撩起，始與甲○為性交行為，此等過程尚
    無悖於常情之處，甲○所述可信度極高。
  ⒊乙女於108 年7 月19日偵訊時證述：有於甲○在雲○的請假
    期間，在本案B 租屋處和甲○、己○○一起做愛，我們3 人
    的衣服都脫光，己○○的陰莖有插入我及甲○的陰道，次數
    我知道2 次而已，這2 次不包括玩情趣用品；也曾和甲○、
    己○○有用撲克牌玩脫衣服遊戲，己○○有以情趣用品插入
    我及甲○陰道，我之前不願意講是因為我愛己○○，我不想
    害己○○，我現在還是愛己○○（偵卷一第45至47頁）。乙
    女於108 年8 月12日偵訊時證述：（己○○同時在偵查庭內
    ）我有跟甲○、己○○在本案B 租屋處玩脫衣服遊戲，有用
    到情趣用品，情趣用品有插到甲○及我的下體，（問：誰插
    的？）乙女沈默以對，（問：己○○在場會不會影響你回答
    問題？）乙女搖頭，（問：那你為什麼不講話？）我該講的
    都講了，你都一直重問。（檢察官請己○○暫離庭後，繼續
    訊問乙女）（問：你跟甲○及己○○在本案B 租屋處玩脫衣
    服遊戲，用情趣用品插你跟甲○下體，是誰插的？）己○○
    。（問：己○○有把情趣用品插入你的下體，也有插入甲○
    的下體嗎？）有。（問：你跟甲○、己○○有沒有3 人一起
    做愛過？）沒有。（問：7 月9 日開庭時說有玩3P，為什麼
    今天又說沒有？）我說有玩3P，是說情趣用品，不是說己○
    ○的老二（即陰莖）。（問：你還記不記得甲○說至少有5
    次，你說你只知道2 次？）記得。（問：有沒有3P？）有等
    語（偵卷一第74至76頁）。查乙女明確證述有於甲○在雲○
    的請假期間，在本案B 租屋處和甲○、己○○3 人衣服脫光
    ，己○○的陰莖有插入甲○、乙女的陰道，次數為2 次（即
    犯罪事實二之㈠部分）；另己○○以性器官、跳蛋、玉米形
    狀按摩棒等情趣用品分別插入甲○、乙女陰道內之方式，對
    甲○為性交行為之次數（至少）為1 次（即犯罪事實二之㈡
    部分）等節一致，與甲○上開證述大致相符，而審酌乙女於
    前開證述時與己○○仍為男女朋友，表示對己○○仍有愛意
    ，此由檢察官於108 年8 月12日再次訊問乙女時，因己○○
    同時在場，乙女即沈默、不願回答之情況可佐，且己○○於
    偵訊時亦自承與甲○、乙女無仇恨等語（偵卷一第68頁），
    則乙女應無刻意設詞誣陷己○○之可能性，故乙女上開證述
    可以做為證人甲○證述之補強證據。綜合證人甲○、乙女上
    開證述，可認己○○確實有於前揭時、地，在本案B 租屋處
    內，與甲○、乙女以撲克牌玩脫衣遊戲，輸的人脫1 件衣服
    之懲罰方式，待甲○、乙女均脫光衣物後，被告己○○未違
    反甲○之意願下，以其生殖器插入甲○陰道內之方式，對甲
    ○為性交行為2 次（即犯罪事實二之㈠部分）。另己○○以
    性器官、跳蛋、玉米形狀按摩棒等情趣用品分別插入甲○、
    乙女陰道內之方式，對甲○為性交行為之次數（至少）為1
    次（即犯罪事實二之㈡部分）。
  ⒋己○○於警詢中供稱：我跟甲○在虎尾鑽石背包客是分開住
    ，虎尾蝦很大308 室、油車D 租屋處及家樂福租屋處都是住
    在一起的。（問：你與甲○、乙女是否曾經玩過脫衣服撲克
    牌遊戲？）那時候我在喝酒看電視，甲○跟乙女說很無聊，
    然後就說要玩撲克牌，一開始只是打手心，玩到後來我覺得
    很無聊不太想玩，甲○就說輸的脫一件衣服，我就說真的假
    的，她就說真的，後來我們3 個人都輸到脫光衣服，甲○就
    提到要用情趣用品……。（問：乙女於108 年6 月26日警詢
    筆錄中表示，你們在玩脫衣服撲克牌時，有互相使用情趣用
    品（跳蛋、玉米狀自慰棒）觸碰彼此的性器官，甚至是插入
    性器官，接著乙女就跟你說甲○還小，不要玩了，然後你就
    打乙女，並向乙女表示乙女上班不在時，甲○都會約你發生
    性行為，乙女聽完後就打了甲○，是否有此事？）我打乙女
    這件事我承認。但觸碰或插入性器官這部分，因當時我喝醉
    酒了，不太清楚，其他都是事實等語（警卷第33至34頁）。
    其於偵訊中供稱：（問：你承認有跟乙女及甲○三個人玩遊
    戲玩到三個人衣服都脫光？）有。（問：2 個大人跟1 個小
    孩玩遊戲玩到3 個人衣服都脫光，你不覺得很離譜嗎？）那
    時候有喝酒。（問：你與乙女、甲○酒後玩撲克牌玩到3 個
    人衣服都脫光光是什麼時候的事？）住在蝦很大的時候，應
    該是今年（108 年）等語（他卷第100 至102 頁）。（問：
    提示乙女筆錄，有無意見？）我承認有用情趣用品。（問：
    你承認有用情趣用品插入乙女及甲○的下體？）有。（問：
    你不承認有玩3P？）3P本來要玩，但因為我有喝了酒，沒有
    辦法。後來要做的時候，我跟乙女吵架，所以沒做成，我有
    罵乙女等語（偵卷一第73至77頁）。其於原審羈押訊問時供
    稱：【問：對羈押聲請書犯罪事實第三點（乙女與己○○於
    108 年間在本案B 住處，對於甲○以遊戲方式為脫衣服猥褻
    行為），是否承認？】承認。（問：大概什麼時間？）下午
    吧。（問：所以是108 年3 、4 月的時候？）印象中應該是
    。（問：現場有幾個人？）3 個，我、甲○、乙女。（問：
    為何要脫衣服脫光光？）那時候我在喝酒看電視，他們母女
    無聊，要打牌，本來玩輸的打手心，後來無聊，甲○說玩脫
    衣服，說真的，我就說要玩的話，就來啊。是玩撲克牌，輸
    的脫一件。其於原審供稱：（問：檢察官起訴你在108 年1
    月3 日到108 年4 月13日間對甲○及乙女性交2 次，是否承
    認？）性交不承認。（問：猥褻呢？）我承認。（問：你有
    猥褻甲○、乙女？）是。（問：你怎麼猥褻甲○？）情趣用
    品等語（原審卷一第73頁）。綜合己○○上開於警偵及原審
    之供述，己○○與甲○、乙女同住本案B 租屋處期間，其確
    有於108 年1 月3 日到108 年4 月13日間，與乙女、甲○3
    人一起玩撲克牌玩脫衣服遊戲，到3 人脫光衣服後，有使用
    跳蛋、玉米形狀按摩棒等情趣用品插入甲○、乙女性器官等
    情，足堪認定。己○○於本院審理中翻異前詞，辯稱：本案
    B 租屋處只有我與乙女住在這裡，甲○沒有來住過云云，顯
    然不實，自不足採信。又己○○雖再三否認有以性器官插入
    甲○、乙女陰道之性交行為，然參諸甲○、乙女上開證述，
    已明確證稱甲○、乙女與己○○玩3P，己○○有以性器官、
    跳蛋、玉米形狀按摩棒等情趣用品分別插入甲○、乙女陰道
    之性交行為（至少1 次），己○○僅坦承以跳蛋、玉米形狀
    按摩棒分別插入甲○、乙女陰道，就有無以性器官分別插入
    甲○、乙女陰道之性交行為部分，推稱：觸碰或插入性器官
    這部分，因當時我喝醉酒了，不太清楚云云。然衡諸3 人既
    先玩撲克牌脫衣服遊戲，均脫光衣服之情境下，己○○情慾
    已被撩起，復有以跳蛋、玉米形狀按摩棒等情趣用品分別插
    入甲○、乙女陰道之性交行為，則己○○稱未以性器官分別
    插入甲○、乙女陰道而為性交行為，僅以上開情趣用品分別
    插入甲○、乙女陰道云云，尚難令人遽信。
  ⒌乙女於原審時翻異前詞，證稱：108 年1 月3 日起至108 年
    4 月13日間，沒有發生我、己○○及甲○性交的情形，我們
    有以撲克牌玩脫衣遊戲1 次，是我跟己○○先玩，我和己○
    ○是玩輸的人喝一杯，當天我和己○○沒有脫衣服，是甲○
    說她也要玩，甲○自己喝酒喝到一半自己脫衣服的，當時沒
    有拿出跳蛋和玉米形狀按摩棒等情趣用品出來，沒有插入甲
    ○陰道；也沒有發生過己○○有跟我、甲○以性器接合的方
    式為性交行為2 次，我自己在裡面想得很清楚，我不應該說
    謊，偵查中婦幼隊員警說我女兒那麼可愛、聰明，你要害她
    、要讓她變成這樣，叫我要老實講，根本沒做的事他們都逼
    我講，我在偵訊時的證述也是檢察官逼我講的，我也不知道
    筆錄是怎麼記載的云云（原審卷二第265 至297 頁）。查乙
    女上開證述己○○並無以情趣用品插入甲○陰道乙節，已與
    其於偵訊時之證述有所歧異，甚而與己○○於原審時之供述
    內容不符，乙女上開於原審所證述應係迴護己○○之不實說
    詞，顯而易見。又觀諸乙女於108 年7 月19日偵訊時除上開
    證述外，另證稱：（問：你知不知道己○○除了跟你及甲○
    3 人一起做愛，他還有私底下跟甲○做愛？）我真的不知道
    。（問：你沒有想過他都敢在你面前跟甲○做愛，他怎麼不
    會在你沒看到的時候，跟甲○做愛？）他們私底下做我不知
    道。（問：甲○說己○○在○○○最後住的地方，也有跟甲
    ○做，有何意見？）他跟甲○私底下做的我都不知道等語（
    偵卷一第47頁、第49頁）。乙女對上開詢問問題均回答不知
    道，偵訊筆錄亦翔實記載，足見並無乙女於原審時所述遭訊
    問者逼迫或是筆錄記載不實之情況。乙女復於108 年8 月12
    日偵訊時證述：（問：在7 月19日時，你與甲○都有來地檢
    署接受檢察官問話，還記不記得？）記得。（問：那一次做
    筆錄時，你有實話實說嗎？）有。（情趣用品有沒有插到甲
    ○及你的下體）有。（問：誰插的？）（沈默），經檢察官
    請己○○暫離庭後，乙女始為前開玩3P、己○○有以性器官
    及情趣用品插入甲○下體之證述（偵卷一第74至76頁）。乙
    女於檢察官訊問何人以情趣用品插入甲○下體時，乙女沈默
    以對，未見檢察官有強求乙女為何證述內容，亦如實記載筆
    錄，且乙女於原審時另證述：（問：警察是否叫你老實說？
    ）有。（問：檢察官有沒有叫你老實說？）有等語（原審卷
    二第286 頁），可認於偵查中之證述均係經訊問者告知乙女
    誠實回答，無逼迫乙女做不實證述之情，若非確有乙女於偵
    訊時證述之事實發生，乙女僅須以不知道、或沈默以對即可
    ，益徵乙女於原審時所證述係欲脫免己○○之刑責，所為之
    虛偽證述，乙女上開於原審審理中所述，應與事實不符，自
    不可採。
  ⒌己○○之辯護人主張：甲○對己○○有仇視，可能做虛偽陳
    述。乙女有精神不穩定的狀況，故乙女原先陳述是有爭議的
    。己○○因為酗酒、服用藥物致無法勃起，應未與甲○性交
    。犯罪事實二之㈡部分，己○○與甲○玩撲克牌遊戲，以情
    趣用品插入甲○陰道，但為遊戲處罰行為，己○○主觀上無
    與甲○發生性交之犯罪故意等語。惟查：甲○之證述與乙女
    大致相符，己○○亦自承有以情趣用品插入甲○陰道內，甲
    ○之證述顯非子虛；乙女之精神情況部分，經法務部矯正屬
    雲林看守所函覆：乙女於108 年7 月3 日因出現情緒激動、
    失眠及自殺意念等症狀，經精神科醫師診斷為「雙極疾患，
    目前為無精神病特徵之躁症發作，中度」，當日由醫師進行
    成人診斷性會談及成人生理心理功能檢查並開立處方藥服用
    ，目前仍持續服用精神科醫師開立處方藥治療控制中，有該
    所108 年10月9 日雲所衛字第10830500670 號函在卷可稽（
    原審密卷第83頁）。國立成功大學醫學院附設醫院斗六分院
    則函覆：乙女為情緒障礙症，症狀為乙女主訴及工作人員觀
    察下，有憂鬱、負面思考、自殺意念、食慾下降、失眠等症
    狀，接受抗憂鬱劑，合併低劑量情緒穩定劑與助眠劑等藥物
    治療，有該院108 年10月15日成醫斗分醫字第1080005109號
    函檢附病患診療資料回復摘要表存卷可參（原審密卷第87至
    89頁）。佛教慈濟醫療財團法人大林慈濟醫院則函覆：乙女
    無本院精神科就診紀錄，有該院108 年10月18日慈醫大林文
    字第1081867 號函暨病情說明書存卷可佐（原審密卷第99至
    103 頁）。綜上，可知乙女雖有情緒激動、憂鬱、失眠、自
    殺意念等情形，並有以藥物治療控制，然尚無說謊、設詞誣
    陷男友己○○之情，辯護人上開辯解，自不足採。至己○○
    有無性功能障礙部分，己○○曾於偵訊時供陳：3P本來要玩
    ，但因為我有喝了酒，沒有辦法，「後來要做的時候」，我
    跟乙女吵架，所以沒做成等語（偵卷一第77頁），可見己○
    ○雖可能因飲酒至性功能部分障礙，惟此一障礙並未導致完
    全無法為性交行為，且其後來所辯亦主張可以與乙女性交，
    係因與乙女吵架而未完成性交行為，故上開辯解稱無法勃起
    云云，誠屬有疑，不值採信。又己○○供承確有與甲○、乙
    女3 人玩撲克牌脫衣服遊戲，過程中有以跳蚤、玉米形狀按
    摩棒等情趣用品分別插入甲○、乙女陰道內之性交行為，其
    等3 人所為，遊戲內容與「性」行為相關，參以案發時甲○
    、乙女脫光衣物之客觀情狀，己○○復有以仿效性器官之玉
    米形狀按摩棒之情趣用品插入甲○陰道內，確實有足以令人
    興奮或滿足自己性慾之感，堪認己○○主觀上應係基於性交
    之犯意而為。辯護人為己○○辯稱只是與甲○玩遊戲，主觀
    上並無對甲○性交之犯意云云，洵無足採。
  ⒍末查，己○○於原審時供承：我知道甲○未滿16歲等語（原
    審卷一第316 頁），足見己○○主觀上知悉甲○於犯罪事實
    二之㈠㈡所示期間係14歲以上未滿16歲之女子甚明。綜上，
    己○○及辯護人之主張均非可採，己○○犯行均洵堪認定，
    應予依法論科。
  ⒎至於己○○及其辯護人聲請本院再行傳喚甲○、乙女為證，
    其待證事實為：關於己○○有罪部分之全部犯罪事實等語。
    惟查，己○○及其辯護人此部分調查證據之聲請，核屬同一
    證據再行聲請，且此部分之待證事實均已臻明瞭，依刑事訴
    訟法第163 條之2 第2 項第3 款、第4 款規定，即無調查之
    必要，己○○及其辯護人此部分調查證據之聲請，應予駁回
    。
二、論罪科刑：
  ㈠論罪：
  ⒈乙女及丙○○關於犯罪事實一之㈠、㈡犯行部分：
  ⑴按兒童及少年性剝削防制條例對於涉及兒童及少年「性交易
    」有關之處罰，將以「強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催
    眠術或其他違反本人意願之方法」與單純以「引誘、容留、
    招募、媒介、協助或以他法」分列，並為不同輕重之處罰，
    該條例第32條第1 項、第33條第1 項規定甚明。自法律體系
    解釋而言，應認兒童及少年性剝削防制條例上開規範立法者
    應屬「有意」於不同性剝削之型態為不同之手段、態樣規範
    ，從而於解讀兒童及少年性剝削防制條例第33條第1 項關於
    「其他違反本人意願之方法」為性交易時，其保護之法益應
    與刑法妨害性自主罪章相同，解釋上應與刑法第221 條第1
    項同為僅須足以壓抑或妨害被害人之自主意思形成或決定即
    足；且該條例第33條第1 項處罰之對象，不限於違反本人意
    願之行為人以外之第三人，為性交易之行為人以違反被害人
    之意願為性交易，即該當本條之罪。又意圖營利，引誘、容
    留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之
    性交或猥褻行為者，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2
    項既有處罰之特別規定，自無適用刑法第231 條之餘地（最
    高法院89年度台上字第1776號判決參照）。另所謂媒介係指
    居間介紹，使男女因行為人之介紹牽線行為而能與他人為猥
    褻或性交，而容留係指提供為猥褻或性交之場所而言；如行
    為人媒介於前，復加以容留在後，其媒介之低度行為應為容
    留之高度行為所吸收。乙女、丙○○關於犯罪事實一之㈠所
    為，明顯違反甲○之意願，而使甲○為有對價之性交行為，
    丙○○所為，應該當兒童及少年性剝削防制條例第33條第1
    項之罪；乙女則意圖營利而犯之，應該當於兒童及少年性剝
    削防制條例第33條第2 項之罪。再乙女關於犯罪事實一之㈡
    所為，就甲○與丙○○間之有對價性交行為，先為居間介紹
    之媒介犯行，繼而提供其與己○○之租屋處（本案B 租屋處
    ）而容留其等進行有對價之性交行為，乙女媒介之低度行為
    應為容留之高度行為所吸收，應論以兒童及少年性剝削防制
    條例第32條第2 項、第1 項前段之意圖營利而容留使少年為
    有對價之性交行為罪。
  ⑵按人口販運：㈠指意圖使人從事性交易、勞動與報酬顯不相
    當之工作或摘取他人器官，而以強暴、脅迫、恐嚇、拘禁、
    監控、藥劑、催眠術、詐術、故意隱瞞重要資訊、不當債務
    約束、扣留重要文件、利用他人不能、不知或難以求助之處
    境，或其他違反本人意願之方法，從事招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留國內外人口，
    或以前述方法使之從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作
    或摘取其器官；㈡意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與
    報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人
    ，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工
    作或摘取其器官。人口販運罪：指從事人口販運，而犯本法
    、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相
    關之罪，人口販運防制法第2 條第1 款、第2 款分別定有明
    文。查乙女關於犯罪事實一之㈠、㈡所為及丙○○關於犯罪
    事實一之㈠所為，尚同時構成人口販運防制法所定之人口販
    運罪，惟因人口販運防制法對此並無刑罰規定，自應分別依
    兒童及少年性剝削防制條例第33條第2 項、第32條第2 項、
    第1 項前段及第33條第1 項論處。
  ⑶核乙女就犯罪事實一之㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第33條第2 項之意圖營利以違反本人意願之方法使少年
    為有對價之性交行為罪及人口販運防制法第2 條第1 款之人
    口販運罪，應依兒童及少年性剝削防制條例第33條第2 項之
    意圖營利以違反本人意願之方法使少年為有對價之性交行為
    罪論處。就犯罪事實一之㈡所為，係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第32條第2 項之意圖營利而容留使少年為有對價之性
    交行為罪及人口販運防制法第2 條第2 款之人口販運罪，應
    依兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利而容
    留使少年為有對價之性交行為罪論處；又乙女媒介之低度行
    為，應為容留之高度行為所吸收，不另論罪。乙女所為上開
    2 罪，犯意各別，時間及行為有異，應予分論併罰。
  ⑷核丙○○就犯罪事實一之㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第33條第1 項之以違反本人意願之方法使少年為有對
    價之性交行為罪及人口販運防制法第2 條第1 款之人口販運
    罪，應依兒童及少年性剝削防制條例第33條第1 項之以違反
    本人意願之方法使少年為有對價之性交行為罪論處。就犯罪
    事實一之㈡所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31第1
    項與未滿十六歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第22
    7 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。
    丙○○所為上開2 罪，犯意各別，時間及行為有異，應予分
    論併罰。
  ⑸又乙女、丙○○雖係對未滿18歲之甲○犯罪，惟兒童及少年
    性剝削防制條例第31條第1 項、第32條第2 項、第33條第1
    項、第2 項之罪，既明定行為對象為未滿18歲之兒童或少年
    ，針對被害人之年齡特設處罰規定，自無庸再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，附此
    敘明。
  ⑹公訴意旨主張：
  ①乙女就犯罪事實一之㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條
    例第32條第2 項之罪，丙○○就犯罪事實一之㈠所為係犯兒
    童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之罪，未慮及乙女、
    丙○○所為已違反甲○之意願而為性交易，且漏未敘及人口
    販運防制法之人口販運罪部分，即乙女此部分犯行應構成兒
    童及少年性剝削防制條例第33條第2 項之意圖營利以違反本
    人意願之方法使少年為有對價之性交行為罪及人口販運防制
    法第2 條第1 款之人口販運罪，應依兒童及少年性剝削防制
    條例第33條第2 項之意圖營利以違反本人意願之方法使少年
    為有對價之性交行為罪論處；丙○○此部分犯行應構成兒童
    及少年性剝削防制條例第33條第1 項之以違反本人意願之方
    法使少年為有對價之性交行為罪及人口販運防制法第2 條第
    1 款之人口販運罪，應依兒童及少年性剝削防制條例第33條
    第1 項之以違反本人意願之方法使少年為有對價之性交行為
    罪論處，公訴意旨容有未洽。上開雖罪名有異，惟與檢察官
    起訴之社會基本事實同一，並經原審及本院當庭諭知乙女所
    為可能涉犯兒童及少年性剝削防制條例第33條第2 項之意圖
    營利以違反本人意願之方法使少年為有對價之性交行為罪及
    人口販運防制法第2 條第1 款之人口販運罪；丙○○所為可
    能涉犯兒童及少年性剝削防制條例第33條第1 項之以違反本
    人意願之方法使少年為有對價之性交行為罪及人口販運防制
    法第2 條第1 款之人口販運罪（原審卷三第52至53頁、本院
    卷一第341 頁、卷二第102 至103 頁），對於乙女、丙○○
    之防禦權行使已有所保障，爰均依刑事訴訟法第300 條之規
    定，變更起訴法條。
  ②乙女就犯罪事實一之㈡部分，認係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第32條第2 項之意圖營利而媒介少年為有對價性交罪，
    查乙女此部分犯行媒介後復加以容留，其媒介之低度行為，
    應為容留之高度行為所吸收，不另論罪，應論以兒童及少年
    性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利而容留使少年為有
    對價之性交行為罪。且公訴意旨漏未敘及人口販運防制法第
    2 條第2 款之人口販運罪部分，尚有未洽，附此敘明。
  ⒉己○○關於犯罪事實二之㈠、㈡犯行部分：
  ⑴按稱性交者，謂非基於正當目的，以性器進入他人之性器、
    肛門或口腔，或使之接合之行為，或以性器以外之其他身體
    部位或器物進入他人之性器或使之接合之行為，刑法第10條
    第5 項第1 款、第2 款定有明文。經查，己○○就犯罪事實
    二之㈠、㈡所為，將其性器官、情趣用品插入甲○陰道之行
    為，依上開規定均屬性交行為。又刑法第227 條之規範目的
    ，係因未滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識程
    度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，難以確實理解
    性交之意義，無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良
    風俗而為之規定，己○○即便取得未滿14歲或14歲以上未滿
    16歲之甲○同意而與之性交，仍無法脫免其罪責。
  ⑵核己○○就犯罪事實二之㈠、㈡犯行所為，均係犯刑法第22
    7 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪，共計3
    罪。被告己○○所犯對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪，
    已依甲○之年齡條件為特別處罰規定，均無再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之必要
    ，附此敘明。己○○所犯上開3 罪，犯意各別，時間有異，
    應予分論併罰。
  ⒊丁○○關於犯罪事實三之㈠至㈣犯行部分：
  ⑴按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為
    而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1
    款、第2 款分別定有明文。丁○○與甲○之母即乙女曾為同
    居關係，於犯罪事實三之㈠至㈣發生時，丁○○與甲○同住
    於前開地點，為同居關係，故丁○○與甲○屬該法第3 條第
    2 款所定家庭成員關係，丁○○故意對甲○為上開犯行，自
    屬上開所述之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無罰則，
    仍應依刑法之規定論處。
  ⑵核丁○○就犯罪事實三之㈠、㈡所為，均係犯刑法第227 條
    第1 項之對於未滿14歲之女子性交罪，共計3 罪。就犯罪事
    實三之㈢、㈣所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲
    以上未滿16歲之女子性交罪，共計4 罪。丁○○所犯上開7
    罪，犯意各別，時間有異，應予分論併罰。又丁○○所犯對
    於未滿14歲之女子性交罪及對於14歲以上未滿16歲之女子性
    交罪，已依甲○之年齡條件為特別處罰規定，均無再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑
    之必要，附此敘明。
  ⑶公訴意旨認為：
  ①丁○○在前開地點與甲○為性交行為之犯罪日期原記載為「
    107 年7 月至12月間」，因丁○○與甲○均無法明確陳述
    107 年7 月至12月間，每月1 次性交行為之具體日期分別為
    何，因甲○生日為93年10月26日，及丁○○於107 年8 月21
    日假釋期滿，故依罪疑有利被告原則，丁○○與甲○就「10
    7 年8 月」間該次性交行為日期應為107 年8 月1 日起至10
    7 年8 月21日之期間內某日所為，就107 年10月間發生之該
    次性交行為日期，應為甲○年滿14歲後之107 年10月26日起
    某日，故丁○○本案犯罪時間應分別認定為「於107 年7 月
    1 日起至107 年8 月21日之期間內（107 年8 月22日至同年
    8 月31日無發生性交行為）」、「於107 年9 月1 日起至
    107 年9 月30日止之期間內」、「於107 年10月26日起至同
    年12月31日止之期間內（107 年10月1 日至同年月25日無發
    生性交行為）」、「於108 年2 月份農曆年節（即108 年2
    月2 日至10日期間）某日」。
  ②另公訴意旨認為丁○○就107 年10月間對於甲○所為該次犯
    行係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲女子為性交罪嫌
    等語。惟查，甲○為93年10月（26日）生，丁○○該次犯行
    係發生於000 年00月00日起之後（107 年10月1 日至同年月
    25日無發生性交行為），堪認甲○已屬滿14歲之女子，丁○
    ○該次犯行應構成刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪。上開雖罪名有異，惟與檢察官起訴之
    社會基本事實同一，且經當庭告知罪名並給予陳述意見之機
    會（原審卷三第135 頁、本院卷一第342 頁、卷二第114 頁
    ），對於丁○○之防禦權行使已有所保障，爰依刑事訴訟法
    第300 條之規定，變更起訴法條。
  ㈡科刑：
  ⒈累犯：
  ⑴己○○部分（構成累犯並加重其刑）：
  ①己○○前因不能安全駕駛致交通危險案件，經臺灣苗栗地方
    法院以105 年度苗交簡字第983 號判決處有期徒刑3 月確定
    ，於106 年2 月18日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可按。己○○上開犯罪事實二之
    ㈠、㈡所示3 罪犯行。其犯罪時間為108 年1 月3 日至同年
    4 月13日間，顯係在上開有期徒刑執行完畢後5 年內再犯，
    應依刑法第47條第1 項之規定論以累犯。再己○○所犯上開
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共計3 罪，係在前
    案刑罰執行完畢後1 年11月至2 年2 月左右即違犯，且其於
    所犯酒後駕車公共危險輕罪受刑後，再犯對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪之重罪，自有延長矯正期間必要，以兼
    顧社會防衛效果，堪認己○○主觀上具有特別惡性，對於刑
    罰反應力確屬薄弱。且依其本案犯行，無視甲○年幼，身心
    發展未健全，枉顧其與甲○之母為同居人關係，為滿足個人
    性慾而犯，對甲○身心成長造成傷害極大，犯罪情節及所生
    危害非輕，並無量處最低法定刑仍屬罪刑不相當而過重情事
    ，故應依累犯規定，加重其最低本刑。
  ②己○○及其辯護人雖主張前案罪質為酒後駕車之公共危險罪
    ，後案屬性侵害案件，前後案之罪質不同，且前後案間已間
    隔一定的時間差，基於罪刑相當性及比例原則，不應依刑法
    第47條第1 項規定加重其刑等語。惟按依司法院釋字第775
    號解釋意旨，已揭示刑法第47條第1 項有關累犯加重本刑規
    定，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題，而就其不分情
    節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理
    由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情
    形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，
    認為不符憲法罪刑相當原則及比例原則，於此範圍內法院就
    該個案應裁量是否加重最低本刑。上開解釋意旨並未指明前
    案與後案限於罪質相同者，法院始得裁量予以加重最低本刑
    ，再者己○○於前案執行完畢後，約1 年11月至2 年2 月左
    右即違犯後案，距離前案執行完畢的時間未久，顯示其刑罰
    反應力確屬薄弱，本院依上開說明詳為裁量後依刑法第47條
    第1 項規定加重其最低本刑，符合上開司法院解釋意旨。己
    ○○及其辯護人主張前、後案之罪質不同，有間隔一定時間
    差，如予加重最低本刑，違反罪刑相當性及比例原則云云，
    自無可採。
  ⑵丁○○部分（不構成累犯）：
  ①按刑法關於累犯之規定，以受徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為其
    成立要件，此觀刑法第47條第1 項規定甚明。所謂執行完畢
    ，其在監獄執行期滿者，固不待言；如係經假釋出監者，依
    刑法第79條第1 項前段之規定，須在無期徒刑假釋後滿20年
    ，或在有期徒刑所餘刑期內未經撤銷假釋者，其未執行之刑，
    始得以已執行論（參照最高法院105 年度台上字第3305號刑
    事判決）。
  ②丁○○前因肇事逃逸案件，經臺灣臺中地方法院以105 年度
    交簡字第27號判決處有期徒刑1 年，緩刑2 年確定，嗣經撤
    銷緩刑，入監執行至107 年6 月26日縮短刑期假釋出監，原
    定於同年8 月21日假釋期滿等情，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可按。惟丁○○於上開假釋期間內之107 年
    7 月1 日起至同年8 月21日止之期間內，再犯犯罪事實三之
    ㈠（即如附表四編號1 ）所示對於未滿14歲之女子為性交罪
    ，共計2 罪之犯行，依刑法第78條規定，應撤銷假釋並執行
    殘刑，堪認其上開肇事逃逸之前案有期徒刑尚未執行完畢，
    參諸上開說明，丁○○本案所犯犯罪事實三之㈠至㈣（即如
    附表四編號1 至4 ）所示犯行，均與累犯規定要件不符，自
    不構成累犯。
  ⒉是否依刑法第59條規定減輕其刑：
  ⑴丁○○及其辯護人主張：丁○○為本案犯行是因為與有性經
    驗的甲○住一起，且同床共枕，酒後與甲○兩情相願發生性
    行為，丁○○感到非常後悔，甲○於警偵中也表示不想追究
    丁○○的責任，其犯行情境算輕微，關於犯罪事實三之㈠至
    ㈣部分，請均依刑法第59條規定減輕其刑云云。
  ⑵惟刑法上之酌量減輕，必於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最
    低刑度仍嫌過重時，始得為之，刑法第59條定有明文，故法
    院審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之
    情狀之結果，認為被告之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起
    一般同情，即使科以最低度刑，仍嫌過重時，始得依此條規
    定減輕其刑。查丁○○於案發時年滿34歲，屬身心均已健全
    發展並有相當智識及思慮之成年人，且前為乙女之男友，與
    甲○間為長輩、晚輩關係，對於甲○因年齡因素，性自主及
    判斷能力均有限此情，理應知之甚詳；再者，刑法第227 條
    第1 項、第3 項之對於未滿14歲之男女性交罪、對於14歲以
    上未滿16歲之男女性交罪，既以被害人之年齡作為犯罪構成
    要件，可知立法意旨即係衡酌未滿14歲之男女、14歲以上未
    滿16歲之男女，身心發育均未臻健全，性知識及智慮淺薄，
    欠缺完全之性自主判斷能力，致未能為成熟、健全、正確之
    性意思決定，故縱使被告與甲○係合意發生性行為，基於保
    護少年身心之正常發育，亦非因此即可作為酌量減輕其刑之
    事由，且丁○○本案犯罪歷程、情節，並無何特殊之原因、
    環境可言，在客觀上自不足以引起一般人同情，難認其犯罪
    情狀有何情堪憫恕之處，並無量處法定最低度有期徒刑猶嫌
    過重之情，自不得依刑法第59條酌減其刑，丁○○及辯護人
    此部分主張自不可採。
參、上訴理由及說明：
一、上訴駁回部分【丙○○、己○○有罪部分，丁○○就本判決
    附表四編號1 之罪刑部分】：
  ㈠原判決就丙○○關於犯罪事實一之㈠、㈡犯行有罪部分，己
    ○○關於犯罪事實二之㈠、㈡犯行有罪部分，及丁○○關於
    犯罪事實三之㈠（即本判決附表四編號1 ，共計2 罪）之罪
    刑部分，認均罪證明確，因而適用兒童及少年性剝削防制條
    例第31條第1 項、第33條第1 項，刑法第11條前段、第227
    條第1 項、第3 項、第47條第1 項、第51條第5 款（及人口
    販運防制法第2 條第1 款）等規定，並審酌丙○○為甲○熟
    識之長輩，竟以違反甲○之意願、未違反甲○之意願方式，
    與甲○從事有對價之性交行為，所為對甲○之生理與心理造
    成之傷害，可謂至鉅，無視立法者特別立法保護少年之本旨
    ，嚴重危害甲○身心，更損及社會善良風俗，使甲○淪為性
    交易之客體，犯罪情節嚴重，應予嚴加譴責，暨丙○○之智
    識程度為國小肄業，有2 名子女已成年，業工，日薪約1,10
    0 元、1,200 元之家庭、生活、經濟狀況，並兼衡其犯罪動
    機、目的、手段及甲○之意見等一切情狀；己○○為乙女之
    男友並共同居住，無視甲○年紀尚幼，性自主權之發展未臻
    成熟，罔顧甲○身心人格之健全發展及心靈感受，為滿足個
    人性慾，違悖人倫綱常而為前述犯行，戕害甲○身心之健全
    成長，造成難以磨滅之傷害，其行為為社會道德、法理所不
    容，應嚴予非難，酌以己○○犯後僅坦承犯罪事實二之㈡客
    觀上有以情趣用品插入甲○陰道之行為，主觀上否認有性交
    之犯意，對於犯罪事實二之㈠部分，則始終否認犯行，未見
    悔意，兼衡己○○之智識程度為高中肄業，離婚，業工，日
    薪約1,300 元，暨犯罪動機、目的、以性器官或以情趣用品
    之手段及甲○之意見等一切情狀；及丁○○曾為乙女之同居
    人，並與甲○共同居住，竟無視甲○年紀尚幼，性自主權之
    發展未臻成熟，罔顧甲○身心人格之健全發展及心靈感受，
    為滿足個人性慾，違悖人倫綱常而為附表四編號1 犯行，戕
    害甲○身心之健全成長，造成難以磨滅之傷害，其行為為社
    會道德、法理所不容，應嚴予非難，酌以丁○○警詢中否認
    犯行，於偵訊、原審時坦承，認已有悔意，兼衡丁○○智識
    程度為國小肄業、未婚、工作、日薪、犯罪動機、目的、手
    段及甲○之意見等一切情狀，就丙○○上開犯行分別量處如
    附表二編號1 、2 所示宣告刑；就己○○上開犯行分別量處
    如附表三編號1 、2 所示宣告刑；就丁○○關於犯罪事實三
    之㈠（附表四編號1 所示）犯行，量處如附表四編號1 所示
    宣告刑。另審酌丙○○、己○○所為與甲○性交之犯行，侵
    害者均為同一被害人身心健全發展之法益，多次犯罪對於法
    益侵害之加重效應有限，若就各罪宣告刑罰予以累加執行，
    刑責誠屬過苛等一切情狀，丙○○部分定其應執行刑為有期
    徒刑8 年6 月，己○○部分定其應執行刑為有期徒刑1 年8
    月。復就沒收部分敘明：①扣案之三星廠牌行動電話1 支（
    含門號0000000000號晶片卡1 張），為丙○○所有，供其犯
    本案犯罪事實一之㈡性交易犯罪聯絡之用，應依刑法第38條
    第2 項前段規定，於丙○○上開犯行項下沒收。②扣案玉米
    形狀按摩棒、跳蛋各1 個，雖係供己○○犯本案犯罪事實二
    之㈡所用之物，然為乙女所有，並非己○○所有，爰不予沒
    收。經核上開丙○○及己○○有罪部分，原判決認事用法，
    核無不合，量刑及諭知沒收與否，均屬妥適。
  ㈡上訴說明：
  ⒈丙○○部分：
  ⑴丙○○及其辯護人上訴主張：①丙○○否認與甲○發生性關
    係，係乙女向丙○○借款98,000元，丙○○係可憐乙女想接
    濟她才借錢。106 年6 、7 月間丙○○受僱臺中俊富營造有
    限公司當混凝土車司機，在奧萬大發電廠做堤防工程，都住
    在露營區工寮，又丙○○於106 年8 月15日始購入車牌號碼
    00-0000 號自用小貨車，不可能與甲○在106 年6 、7 月間
    有性交行為，甲○指訴不足採信。②甲○指訴前後不一，與
    事實不符，而檢察官所提出證據除甲○、乙女之證述外，並
    無其他積極證據，而甲○之供述又有上述瑕疵，不得採為對
    被告不利之證據。③退而言之，即便認丙○○涉有犯罪事實
    一之㈠之犯行，丙○○應成立兒童及少年性剝削防制條例第
    31條第1 項之罪，原審依同法第33條第1 項論處，顯有違誤
    等語。
  ⑵經查：
  ①丙○○所舉證人戊○○於本院所為證述，及丙○○所提出
    106 年度綜合所得稅各類所得資料清單、中華電信股份有限
    公司106 年6 月繳費通知影本、亞太電信資費代繳收據影本
    、丙○○於奧萬大發電廠做堤防工程之現場照片2 張、車號
    00-0000 號自用小貨車行照1 紙等證據，均不足以證明丙○
    ○在106 年6 、7 月間2 個月的期間，每日均在南投縣埔里
    鎮或奧萬大工地、工寮等處而從未返回本案A 住處，自尚不
    足為有利於丙○○之認定，已詳為論敘如前。丙○○否認有
    為犯罪事實一之㈠之犯行，自非可採。
  ②甲○就108 年4 月13日當日先前往虎尾圓環引導丙○○前往
    本案B 租屋處，先自丙○○處收取2,000 元後交予乙女，乙
    女與己○○才離開，獨留其與丙○○在租屋處內，嗣與丙○
    ○發生性交行為等主要事實，前後證述均大致相符，無明顯
    重大之矛盾或瑕疵可指，復有乙女、己○○有關犯罪事實一
    之㈡部分之證述足以做為甲○上開證述之補強證據，甲○證
    稱其自丙○○處取得2,000 元後，與丙○○為性交之事實及
    過程，應足信為真實。又人是否會說謊實因事而異，本不能
    一概而論，某人就某件事因種種原因而有說謊情形，實不能
    據此即推論其人所述每件事均出於說謊而均不足採信。況甲
    ○上開證詞均有補強證據可佐，丙○○及辯護人泛稱甲○有
    說謊紀錄，即推論甲○全部所證述均出於說謊而不足採信，
    難認符合論理法則及經驗法則，自不可採。
  ③丙○○所為犯罪事實一之㈠之犯行，違反甲○之意願而犯之
    ，原判決依兒童及少年性剝削防制條例第33條第1 項論處其
    以違反本人意願之方法，使少年為有對價之性交行為罪，自
    屬有據。丙○○及其辯護人上訴主張，原判決此部分所論處
    罪名有違誤云云，自非可採。綜上，丙○○及辯護人之上訴
    理由均難認有理，應予駁回。
  ⒉己○○部分：
  ⑴己○○及其辯護人上訴主張：①本案B 租屋處只有己○○與
    乙女共同居住，甲○沒有來住過，她已經被安置。②甲○經
    過交互詰問說這2 次都有玩情趣用品，也有玩遊戲再進行3P
    ，與偵查中之陳述有落差。甲○輔導紀錄顯示甲○有蹺課、
    說謊習慣，加上甲○對己○○有仇視關係，甲○在動機上有
    可能做虛偽陳述，乙女精神不穩定，其原先陳述有爭議。③
    己○○因酗酒、服用藥物以致無法勃起，故應未與甲○發生
    性交。④犯罪事實二之㈡部分，己○○與甲○玩撲克牌遊戲
    ，以情趣用品插入甲○陰道，僅為遊戲處罰行為，主觀上並
    無與甲○發生性交之犯罪故意等語。
  ⑵惟查：
  ①綜合己○○於警偵及原審之供述，己○○與甲○、乙女同住
    本案B 租屋處期間，其確有於108 年1 月3 日到108 年4 月
    13日間，與乙女、甲○3 人一起玩撲克牌玩脫衣服遊戲，到
    3 人脫光衣服後，有使用跳蛋、玉米形狀按摩棒等情趣用品
    插入甲○、乙女性器官等情，足堪認定。己○○上訴辯稱：
    本案B 租屋處只有其與乙女共同居住，甲○沒有來住過云云
    ，顯然不實，自不足採信。
  ②甲○之證述與乙女大致相符，己○○亦自承有以情趣用品插
    入甲○陰道內，甲○之證述顯非子虛。己○○上訴主張甲○
    對其有仇視關係云云，未據提出任何具體事證為憑，另己○
    ○以甲○之輔導紀錄顯示其有蹺課、說謊習慣，推論甲○有
    可能做虛偽陳述云云，亦屬臆測無稽之詞，自均不足採信。
    乙女之精神情況部分，乙女雖有情緒激動、憂鬱、失眠、自
    殺意念等情形，但均有以藥物治療控制，並無具體事證足認
    其有說謊、設詞誣陷男友己○○之情。己○○上訴主張乙女
    精神不穩定，所為證述有爭議云云，尚難憑採。
  ③至己○○有無性功能障礙部分，己○○曾於偵訊時供陳：3P
    本來要玩，但因為我有喝了酒，沒有辦法，「後來要做的時
    候」，我跟乙女吵架，所以沒做成等語（偵卷一第77頁），
    可見己○○雖可能因飲酒至性功能部分障礙，惟此一障礙並
    未導致完全無法為性交行為，且其後來所辯亦主張可以與乙
    女性交，係因與乙女吵架而未完成性交行為，故上開辯解稱
    無法勃起云云，誠屬有疑，不值採信。
  ④己○○供承確有與甲○、乙女3 人玩撲克牌脫衣服遊戲，過
    程中有以跳蚤、玉米形狀按摩棒等情趣用品分別插入甲○、
    乙女陰道內之性交行為，其等3 人所為，遊戲內容與「性」
    行為相關，參以案發時甲○、乙女脫光衣物之客觀情狀，己
    ○○復有以仿效性器官之玉米形狀按摩棒之情趣用品插入甲
    ○陰道內，確實有足以令人興奮或滿足自己性慾之感，堪認
    己○○主觀上應係基於性交之犯意而為。辯護人上訴主張犯
    罪事實二之㈡部分，己○○只是與甲○玩遊戲，主觀上並無
    對甲○性交之犯意云云，亦不足採。綜上，己○○及辯護人
    之上訴理由均難認有理，應予駁回。
  ⒊丁○○部分：
  ⑴丁○○及其辯護人上訴主張：①丁○○從偵審至今，對犯行
    均坦承不諱，其前案為肇事逃逸案件，罪質屬公共危險，本
    案為妨害性自主案件，侵害法益不同，依司法院釋字第775
    號解釋意旨，不應依累犯規定加重其刑。②請審酌丁○○與
    甲○同住十幾年，案發當時剛服刑出來，內心痛苦，在喝酒
    情形下得甲○同意為本案犯行，丁○○深知錯誤，具有悔意
    ，且與甲○以100 萬元達成調解，分期給付，並已履行給付
    第一期款項，請從輕量刑等語。
  ⑵惟查：
  ①丁○○關於犯罪事實三之㈠（即如附表四編號1 所示）犯行
    ，共計2 罪，原判決認為並未構成累犯，即未依刑法第47條
    第1 項規定加重其刑，其上訴理由指摘原判決不應依累犯規
    定加重其刑云云，難認有據。
  ②又原判決就該2 罪均量處丁○○有期徒刑3 年，核屬刑法第
    227 條第1 項法定刑之最低刑度，縱予考量丁○○於本院審
    理中以100 萬元與甲○及甲○法定代理人（祖母）達成調解
    ，分期給付，並已履行給付第一期款項，有本院109 年度附
    民移調字第24號調解筆錄及郵政匯款單在卷可憑（本院卷一
    第487 至488 頁、卷二第351 頁），亦無從再予減輕刑度，
    原判決就此部分既量處丁○○法定最低刑度，自無量刑過重
    問題。其上訴理由指摘原判決就如附表四編號1 所示2 罪量
    刑過重云云，自非可採。綜上，丁○○及辯護人關於犯罪事
    實三之㈠（即如附表四編號1 所示）犯行，共計2 罪，其上
    訴理由難認有理，應予駁回。
二、撤銷改判部分【關於乙女有罪部分，及丁○○關於本判決附
    表四編號2 至4 所示之罪刑暨定執行刑部分】：
  ㈠撤銷原因：
    原判決關於乙女有罪部分，及丁○○關於犯罪事實三之㈡至
    ㈣（即本判決附表四編號2 至4 ）所示之罪刑暨定執行刑部
    分，分別予以論罪科刑，固非無見，惟查：①乙女就其犯罪
    事實一之㈠、㈡所示犯行，於原審雖均予否認，惟於本院審
    理中因罪證明確而改悔認罪；且乙女於109 年5 月19日與甲
    ○、及甲○法定代理人即其祖母，達成損害賠償調解，約定
    賠償其等72,000元（尚未履行），甲○及甲○祖母同意對乙
    女從輕量刑，此有本院109 年度附民移調字第23號調解筆錄
    在卷可憑（本院卷一第489 至490 頁）。原判決就此等有利
    於乙女之量刑事由，未及審酌，本院覆審量刑時應為有利於
    之斟酌。②丁○○關於本案犯罪事實三之㈡至㈣所示之犯行
    ，均與累犯規定要件不符，自不構成累犯，已詳如前述。原
    判決認丁○○關於犯罪事實三之㈡至㈣（即如附表四編號2
    至4 ）所示5 罪，均為累犯，並皆應依刑法第47條第1 項之
    規定加重其刑，尚有未洽。且丁○○於109 年5 月19日與甲
    ○、及甲○法定代理人即其祖母，達成損害賠償調解，約定
    賠償其等100 萬元，自109 年6 月15日起按月於每月15日前
    ，給付其等1 萬元，至全部清償完畢為止，如有一期未按時
    履行，未到期部分視為全部到期。丁○○如按期履行，甲○
    及甲○祖母願意原諒丁○○，並同意對丁○○從輕量刑，此
    有本院109 年度附民移調字第24號調解筆錄在卷可憑（本院
    卷一第487 至488 頁）。第1 期調解款項1 萬元，丁○○已
    於109 年6 月15日遵期履行給付甲○及甲○祖母，有丁○○
    之辯護人所提出郵政匯款單在卷可參（本院卷二第351 頁）
    ，原判決就此等有利於丁○○之量刑事由，亦未及審酌，本
    院覆審量刑時應為有利於之斟酌。
  ㈡上訴說明：
  ⒈乙女有罪部分：乙女對原判決有罪部分願意認罪，對犯行深
    感悔悟，並且已與甲○達成調解，願意給付甲○72,000元，
    請審酌乙女認罪悔過情狀，從輕量刑等語。就上開撤銷原因
    ㈠之①部分，即有理由。
  ⒉丁○○部分：丁○○從偵審至今，對犯行均坦承不諱，其前
    案為肇事逃逸案件，罪質屬公共危險，本案為妨害性自主案
    件，侵害法益不同，依司法院釋字第775 號解釋意旨，不應
    依累犯規定加重其刑。請審酌丁○○與甲○同住十幾年，案
    發當時剛服刑出來，內心痛苦，在喝酒情形下得甲○同意為
    本案犯行，丁○○深知錯誤，具有悔意，且與甲○以100 萬
    元達成調解，分期給付，並已履行給付第一期款項，請從輕
    量刑，並給予緩刑宣告（有關請求緩刑宣告部分，詳下述）
    等語。就上開撤銷原因㈠之②部分，即有理由。
  ⒊綜上，應由本院將原判決關於乙女有罪部分及關於丁○○之
    犯罪事實三之㈡至㈣（即本判決附表四編號2 至4 ）所示之
    罪刑暨定執行刑部分，均予以撤銷改判。
  ㈢撤銷改判部分之量刑及沒收：
  ⒈量刑：
    爰審酌乙女為甲○母親，未能對甲○善盡保護教養責任，於
    生活困窘之際，未能尋求政府或社政單位提供協助，枉顧甲
    ○身心健全發展，年齡幼小，缺乏性自主同意能力，先後以
    違反甲○意願、不違反甲○意願方式，牟求不法利益，使甲
    ○從事有對價之性交易行為，對於甲○身心所造成之痛苦及
    傷害重大，犯罪情節及所生危害甚重；丁○○為乙女前同居
    男友，且為甲○義父，長期與甲○共同生活，不思在道德上
    與甲○以義父女相稱，竟因一時情感及生活遭受挫折，不思
    以正當途徑尋求協助，對於年齡幼小，欠缺性自主同意能力
    之甲○，為性交行為，對於甲○身心人格健全發展，產生嚴
    重負面效應，應予非難，惟考量甲○犯後於本院審理中已坦
    承犯行，尚有悔意，並於本院審理中與甲○達成損害賠償之
    調解，甲○同意對乙女從輕量刑；丁○○則於偵查、原審及
    本院審理中始終坦承犯行，頗有悔意，且於本院審理中與甲
    ○達成損害賠償調解，並已按期履行在案，甲○願意原諒丁
    ○○並同意法院對其從輕量刑。及兼衡乙女之智識程度為高
    職肄業，家中有母親及2 位弟弟，先前曾從事加油站工作；
    丁○○智識程度為國小肄業，未婚無子女，家中尚有1 位弟
    弟，從事板模工作，日薪約1,500 元至1,600 元等家庭、經
    濟、工作等一切情狀，就乙女所為犯罪事實一之㈠、㈡所示
    犯行，分別量處如附表一編號1 、2 所示之宣告刑，並諭知
    罰金如易服勞役之折算標準，即如主文第二項所示。就丁○
    ○所為犯罪事實三之㈡至㈣（如附表四編號2 至4 ）所示犯
    行，分別量處如附表四編號2 至4 所示之宣告刑，即如主文
    第三項所示。
  ⒉沒收：
  ⑴扣案之蘋果廠牌行動電話1 支，為乙女所有，供其犯本案犯
    罪事實一之㈡所示犯行與丙○○聯絡之性交易使用，業據乙
    女供明在卷（原審卷三第95頁），爰依刑法第38條第2 項前
    段之規定，於乙女犯罪事實一之㈡之罪刑項下（即附表一編
    號2）諭知沒收。
  ⑵乙女就犯罪事實一之㈠、㈡所示，使甲○為有對價之性交行
    為分別獲取不法犯罪所得2,000 元，雖未扣案，應依刑法第
    38條之1 第1 項前段、第3 項規定，分別於犯罪事實一之㈠
    、㈡之罪刑項下（即附表一編號1 、2 ）諭知沒收，於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈣定執行刑及沒收：
  ⒈定執行刑：
    按刑法第51條數罪併罰定應執行刑之立法方式，採限制加重
    原則，亦即非以累加方式定應執行刑，為一種特別的量刑過
    程，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之
    總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，各行
    為彼此間之偶發性，各行為所侵害法益之同一性，數罪對法
    益侵害之加重效應、與被告前科之關聯性，並應權衡審酌行
    為人之責任，以實現刑罰公平性，減少犯罪等立法意旨，綜
    合判斷，而為妥適之裁量，使以輕重得宜，罰當其責。爰審
    酌乙女本案之犯罪次數為2 罪，丁○○本案之犯罪次數為7
    罪，均非屬偶發性犯罪，乙女所犯2 罪、丁○○所犯7 罪之
    罪質均相同，被害人均僅有一人，對法益侵害之加重效應不
    大，而依乙女、丁○○犯罪情節、模式，所反應之人格特性
    ，均尚非屬惡性重大之人。是衡量其之罪責與刑罰之公平性
    、比例原則，依刑法第51條所定限制加重原則，及多數犯罪
    責任遞減原則，乙女部分爰依法合併定本件應執行刑如主文
    第二項所示，併諭知罰金如易服勞役之折算標準。丁○○部
    分，分別就所處不得易服社會勞動之刑（如附表四編號1 、
    2 所示，共計3 罪）、得易服社會勞動之刑（如附表四編號
    3 、4 ，共計4 罪），定其應執行刑如主文第五項所示。
  ⒉沒收：
    按宣告多數沒收者，併執行之，刑法第40條之2 第1 項定有
    明文。是乙女部分如附表一編號1 、2 所示上開沒收，應併
    執行之，即如主文第二項所示。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨略以：
一、乙女意圖營利而基於媒介少女為有對價性交行為之犯意，丙
    ○○基於與未滿十六歲之人為有對價性交行為之犯意，2 人
    形成犯意之聯絡，假藉丙○○借款給乙女之名義，自106 年
    6~7 月（除上開犯罪事實一之㈠認定為有罪之該日）間某日
    起至107 年10月間，分別在本案A 住處、該住處附近田野間
    、丙○○所有之自小貨車上，以性器接合之方式，對甲○性
    交7 次。丙○○於對甲○性交得逞後，假藉借款予乙女而實
    為性交對價而將2,000 元之款項交付予甲○，甲○收受上開
    款項後則轉交乙女收受之，乙女即以此毋須償還所取得款項
    之方式獲利。因認乙女涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32
    條第2 項之意圖營利而媒介少年為有對價性交罪嫌，丙○○
    涉犯同條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性交
    行為，應依刑法第227 條第1 項之對未滿14歲女子為性交罪
    嫌論處等語。
二、己○○基於對幼女性交之犯意，於106 年間某日起至108 年
    4 月13日期間，分別在：①雲林縣○○鎮○○路○○號0 樓租
    屋處（下稱鑽石背包客住處，此時甲○未滿14歲）。②雲林
    縣○○鄉○○路○○○ 號租屋處。③雲林縣○○鎮○○街○○○
    號租屋處。④本案B 租屋處，均以性器接合之方式對甲○為
    性交行為，共計4 次。因認己○○涉犯刑法第227 條第1 項
    之與未滿14歲之女子為性交罪嫌（1 次）、刑法第227 條第
    3 項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪嫌（3 次）等語
    。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。告訴人在本質
    上雖屬於證人，然與一般證人不同，其與被告常處於對立之
    立場（即學理上所稱「敵性證人」），其陳述之目的，在使
    被告受刑事訴追處罰，其證詞之憑信性自較一般無利害關係
    之證人薄弱。故告訴人縱立於證人地位而為指證及陳述，且
    其指證或陳述均無瑕疵，亦不得作為有罪判決之唯一依據，
    仍應調查其他相關證據，以查明其陳述是否與事實相符，亦
    即仍須有補強證據以擔保其指證及陳述之真實性，而為通常
    一般人不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。
參、公訴意旨認乙女、丙○○、己○○涉有上開部分犯行，係以
    證人即告訴人甲○、證人乙女、乙○○於警詢及偵訊中之證
    述、甲○歷年居住處所之時序列表、甲○就丙○○、己○○
    性器官之描述、108 年8 月13日對己○○之留言、甲○就丙
    ○○住處等相關處所之手繪圖、甲○會談紀錄表（離園結案
    ）、性侵害犯罪事件通報表、兒少性剝削事件報告單、兒童
    及少年性剝削事件審前報告、雲林縣性侵害保護案件評估報
    告表、雲林縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式
    服務訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少重複陳述作業同意書
    、雲林縣警察局婦幼警察隊偵處性侵害案件經評估進入減述
    作業報告書、內政部警政署刑事警察局鑑定書108 年5 月14
    日刑生字第1080038497號鑑定書、國立臺灣大學醫學院附設
    醫院雲林分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、警方依甲○
    所述在雲林縣居住處所及遭性侵害處所之現場照片等為其主
    要論據。
肆、訊據乙女、丙○○、己○○及其等辯護人均堅決否認有前揭
    部分犯行，經查：
一、乙女、丙○○關於上開公訴意旨一部分：
  ㈠甲○於警詢時指述：我與丙○○進行有對價性交行為大約有
    30次。我覺得丙○○有告訴乙女，之後只要丙○○打電話給
    乙女，乙女就會騎機車載我去丙○○他家進行對價之性交行
    為。我與丙○○發生性交猥褻行為，事後都會拿到2,000 元
    ，但有時給1,000 元。我不會主動去找丙○○，都是丙○○
    叫我才去，或乙女跟丙○○聯繫我才去等語（他卷第7 至12
    頁）。其於偵訊時證述：一開始我沒有跟乙女抱怨怎麼可以
    讓我做這樣的事，後來我煩了，就跟她說我不要，我跟她說
    這是最後1 次了，可是還是一直發生，大概有30次以上。除
    了最後1 次是在虎尾外，其他的地點還有丙○○彰化的家，
    至少10次。他家的田（附近有一座墳，在空地），至少10次
    。他的車子後面（車停在室外，田間甘蔗園裡），至少10次
    ，這些都是在彰化。只要乙女叫我或帶我去丙○○家，我就
    大概知道要做什麼。丙○○跟我發生性行為給我錢的時候，
    沒有跟我說那是要借乙女的錢，印象中媽媽沒有還丙○○錢
    等語（他卷第13至25頁、偵卷一第21至26頁）。於原審時證
    述：在我住虎尾這段期間，甲○有騎機車載我去本案A 住處
    ，去與丙○○發生性關係。我除了在丙○○家跟他發生性行
    為之外，還有在他家的田、甘蔗園、丙○○小貨車上，至少
    發生8 次以上，他用陰莖插入我陰道裡面的性行為。在106
    年6 、7 月間，應該至少有發生過5 次以上，106 年6 、7
    月至同年10月間，發生過至少有10次以上等語（原審卷二第
    131 至190 頁）。查甲○對於丙○○與其為性交易之次數，
    先於警詢及偵訊時證述為「30次以上」，復於原審時證述為
    「8 次以上」、「在106 年6 、7 月間，應該至少有發生過
    5 次以上，106 年6 、7 月至同年10月間，發生過至少有10
    次以上」，前後證述已見不一，且差異甚鉅，是以甲○前揭
    證述，尚有誇大之虞，應難盡信。況甲○就丙○○與其性交
    易之時間、地點等細節，均未能具體明確證述，亦無特別印
    象深刻之過程，僅約略證述一段期間、各地點及約略次數，
    對於乙女是否媒介其與丙○○為性交行為，亦無具體明確之
    指證，且對性交易之次數容係單憑記憶所為之略述，故甲○
    上開證述之證明力自屬薄弱。
  ㈡乙女於警詢時供述：我知道甲○被丙○○性侵是丁○○告訴
    我的，不是甲○告訴我的。甲○遭性侵後，我沒有指示甲○
    要去丙○○家找丙○○，我只知道甲○事後還是會持續拿到
    錢交給我，至少有過10次。我沒問過甲○錢從何而來，但我
    自己大概知道甲○又是跟丙○○發生性行為才拿到錢的，錢
    是甲○自己拿回家塞給我的。據我所知，丙○○與甲○發生
    對價之性交行為共8 、9 次，第1 次甲○有跟丁○○講，丁
    ○○再跟我說我才知道，爾後因為我跟丙○○借錢，丙○○
    都說不用還，我就知道丙○○一定跟甲○發生性行為，因為
    我之前跟丙○○借錢，丙○○要求我跟他發生性關係，就可
    以不用還錢。甲○與丙○○發生對價之性交行為，第1 次是
    甲○小學6 年級升國1 的那個暑假，其他次數的時間我沒有
    記很清楚，但是從第1 次到108 年4 月13日這段期間，丙○
    ○都持續跟甲○發生性交易，發生時間都是在下午，只有最
    後1 次在○○○的租屋處是在晚上等語（他卷第29至47頁、
    偵卷一第27至34頁）。於偵訊時供述：我有跟丙○○借錢，
    我不知道到現在還欠他多少錢，丙○○沒有要我還錢。我有
    的時候是叫甲○去拿，但我不知道丙○○會對甲○做那件事
    情，甲○去拿剛好可以去彰化找她的好兄弟。我沒有叫甲○
    自己回彰化過，我沒有容許丙○○跟甲○做愛，丙○○對甲
    ○做愛10次吧，甲○拿10次的錢給我，因為她拿錢給我，我
    心裡想應該又被那個了，甲○去找她好兄弟乙○○，乙○○
    有時會去丙○○那邊，甲○才有機會被丙○○性侵10次。如
    果甲○給我的錢，是那種做愛的錢，我絕對不會去花，但是
    甲○跟我講說是用借的，我心裡面想如果是用借的，一定要
    還的，又說不用還，就是一定有做那種事。我自己有跟丙○
    ○發生過性交易，我也知道甲○跟丙○○發生性行為拿回來
    的錢又不用還，就是性交易的錢，這樣的情形有8 、9 次，
    有包括4 月13日那1 次。錢是我跟丙○○借的，丙○○拿給
    甲○，甲○再拿給我，如果說不用還，我就知道甲○被那個
    了，有10次，但我會還丙○○，我沒有介紹甲○跟他怎樣，
    也沒有為了錢讓甲○跟丙○○發生性行為等語（他卷第51至
    67頁、偵卷一第35至41頁、第84至89頁）。查乙女對於甲○
    交付金錢之總次數證述前後並不一致，尚難據以補強甲○前
    揭所證述其與丙○○性交易之總次數，亦難據此認定乙女、
    丙○○除前揭認定有罪部分以外，乙女、丙○○尚有公訴意
    旨所指自106 年6~7 月（除上開犯罪事實一之㈠認定為有罪
    之該日）間某日起至107 年10月間，分別在本案A 住處、該
    住處附近田野間、丙○○所有之自小貨車上，乙女媒介丙○
    ○以性器接合之方式，對甲○性交易7 次之犯行。
  ㈢證人乙○○於警詢證述：（問：甲○108 年7 月4 日稱「她
    印象中我有跟她說過伯公有告訴我關於乙女透過甲○的身體
    賺取伯公的錢之情事」？）這是事實，但是甲○就跟我說不
    要聽伯公亂講等語（警卷第44至45頁）。於偵訊時證述：我
    跟甲○同校，甲○大我1 歲，因為國小一起玩，所以甲○叫
    我好兄弟，甲○沒有跟我說過她自己的性經驗。（問：你有
    印象丙○○跟你說「乙女說有透過甲○的身體賺丙○○的錢
    」？）（點頭）（警卷第45至46頁）。查乙○○上開證述雖
    係其親身經歷，惟係聽聞丙○○所述，且向甲○求證時為甲
    ○否認，或是聽聞乙女所述，其內容對於性交易之時、地、
    過程未能具體明確，仍不足證明丙○○、乙女除前揭有罪部
    分之犯行外，有公訴意旨所指另外7 次犯行。
  ㈣至於公訴意旨所提出甲○歷年居住處所之時序列表、甲○就
    丙○○性器官之描述、甲○就丙○○住處等相關處所之手繪
    圖、甲○會談紀錄表（離園結案）、性侵害犯罪事件通報表
    、兒少性剝削事件報告單、兒童及少年性剝削事件審前報告
    、雲林縣性侵害保護案件評估報告表、雲林縣性侵害案件減
    少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視紀錄表、性侵
    害案件減少重複陳述作業同意書、雲林縣警察局婦幼警察隊
    偵處性侵害案件經評估進入減述作業報告書、警方依甲○所
    述在雲林縣居住處所及遭性侵害處所之現場照片，均屬甲○
    證詞之累積，並非甲○證述以外之補強證據，自尚不足以補
    強證明甲○此部分對乙女、丙○○之指述確與事實相符而可
    信。至於內政部警政署刑事警察局鑑定書108 年5 月14日刑
    生字第1080038497號鑑定書，其鑑定結果，被害人陰道深部
    棉棒，以酸性磷酸酵素法檢測結果呈弱陽性反應，以顯微鏡
    檢未發現精子細胞，經直接萃取DNA 檢測，人類男性Y 染色
    體DNA 定量結果，未檢出DNA 量，未進行DNA-STR 型別檢測
    ，有該鑑定書在卷可參（偵卷四密卷第67頁）。另內政部警
    政署刑事警察局108 年9 月9 日刑生字第1080084582號鑑定
    書，鑑定結果與結論：本案前次經檢測之證物未檢出足資比
    對結果，無法與涉嫌人己○○、丙○○與丁○○比對等情，
    亦有該鑑定書在卷可按（原審卷一第266-5 至266-7 頁）。
    至於偵卷四密卷第69至73頁所附國立臺灣大學醫學院附設醫
    院雲林分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，記載甲○陳述
    108 年4 月13日20時許與叔公性交易，檢查結果：甲○處女
    膜陳舊性撕裂傷於3 、6 、9 點鐘方向等情，業經認定乙女
    、丙○○關於108 年4 月13日之犯行有罪（即犯罪事實一之
    ㈡所示），此外該份驗傷診斷書，尚不足以證明乙女、丙○
    ○尚有公訴意旨所指自106 年6~7 月（除上開犯罪事實一之
    ㈠認定為有罪之該日）間某日起至107 年10月間，分別在本
    案A 住處、該住處附近田野間、丙○○所有之自小貨車上，
    乙女媒介丙○○以性器接合之方式，對甲○性交易7 次之犯
    行。
  ㈤綜上，丙○○、乙女此部分被訴犯行，除甲○單一且有瑕疵
    指述外，尚乏其他確切之補強證據足以補強證明甲○所述確
    與事實相符而可採，自尚無法證明丙○○、乙女有此部分之
    犯行。
二、己○○被訴上開公訴意旨二部分：
  ㈠甲○於偵訊時證述：我跟己○○第1 次的時間是我小六時，
    那是己○○自己的一間套房，我在玩他的手機，玩一玩就發
    生了，這次乙女不知道，因為我心裡覺得沒差了，講了也沒
    用。手繪時序圖上時序七油車D 己○○被關出來之後，他有
    摸，也有做，那時候是晚上我們3 個都在睡覺，他手就伸過
    來摸我。手繪時序圖上時序八、九、十，他有摸，也有做等
    語（他卷第21至23頁）。我跟己○○發生性行為的地方，有
    包括○○○（即本案B 租屋處）及其他地方。○○○那次是
    我放假，他叫乙女出去買東西，他就跟我做起來了，我一直
    推，他就一直硬要，但我堅持不要，他就沒有得逞。有次我
    放假的時候，乙女的老闆要請吃尾牙，乙女就叫我在某個地
    方等，她幾乎都會帶著我，不會讓我跟己○○單獨在一起。
    己○○有跟我發生性行為得逞的是在家樂福那邊、二崙D 、
    鑽石背包客。己○○跟我發生性行為的地點按照時間順序包
    括他入監之前的鑽石背包客，及他出監之後的二崙油車D 、
    虎尾家樂福、虎尾○○○（即本案B 租屋處），在虎尾鑽石
    背包客確定有，而且那裡是第1 次。至於住本案B 租屋處，
    己○○只有摸而已，因為那時候己○○跟乙女都一起去上班
    。第1 次在己○○三樓租屋處，之後在二崙品好旁租屋處、
    虎尾家樂福、○○○之租屋處，己○○都有和我做愛等語（
    偵卷一第23至25頁、第49頁）。於原審時證述：己○○之前
    跟乙女同居時，有住過虎尾鑽石背包客旁邊的巷子進去、虎
    尾○○○（即本案B 租屋處）、二崙油車、家樂福對面2 樓
    的房子，己○○都有在這些地方跟我發生過性行為。己○○
    最早跟我發生性行為是在鑽石背包客那裡，我當時好像還沒
    有上國中。他第1 次在租屋處房間跟我發生性行為是無預警
    的，可能去找他聊天或是幹嘛就發生了，當時我沒有跟他表
    示我不要想要這樣做，或是有用手推他、做出反抗的動作，
    為什麼沒有反抗，我也不知道，他幫我脫掉我身上的衣褲，
    有用陰莖插入我的陰道裡面，有射精。我跟己○○發生性行
    為，乙女不知道，（直到）108 年2 月間，我跟乙女、己○
    ○3 個在虎尾○○○一起發生性行為，乙女才知道我跟己○
    ○發生性行為，我單獨跟己○○發生過10次以上性行為，都
    是在己○○不同地點的租屋處。手繪時序圖上「虎尾A 」就
    是鑽石背包客，我在小六上快到小六下有住在這裡，有和己
    ○○發生過性行為等語（原審卷二第140 至148 頁、第159
    至161 頁、第168 頁、第191 頁）。甲○上開證述，對於在
    本案B 租屋處（即○○○附近住處）部分，於偵訊時證述己
    ○○只有摸而已，沒有得逞，復又證述發生性行為的地點包
    含本案B 租屋處，其證述已見歧異。另甲○又於偵訊時證述
    乙女幾乎都會帶著她，不會讓甲○跟己○○單獨在一起等語
    （偵卷一第24頁），甲○既證述乙女不讓己○○與甲○單獨
    在一起，則己○○與甲○發生性交行為卻高達10次以上？且
    乙女仍毫不知悉？顯不合理，已見甲○證述有相互矛盾及違
    反常理之處，尚難全然盡信。
  ㈡乙女於於偵訊時證述：我不知道己○○有跟甲○做愛過。那
    時候玩3P，我說不玩了，甲○及己○○才說我去上班不在的
    時候，甲○都把衣服脫掉引誘他，一直摸己○○的雞雞，讓
    他硬起來，妹妹（即甲○）還叫己○○用陰莖插入甲○的陰
    道裡，是甲○叫己○○用的，不是己○○要求的，甲○跟己
    ○○這樣子1 次而已。我跟己○○、甲○只有在○○○有一
    起住，己○○睡地上，甲○睡床上，己○○不可能跟她做的
    。己○○跟我講他跟甲○做愛的事情，是甲○先講的，他們
    一起講，我聽了就打甲○，因為我打不過己○○等語（他卷
    第63至67頁）。於原審時證述：我跟己○○是從107 年時住
    在一起，106 年那時候我不認識他，106 年6 月至8 月我和
    甲○住在鑽石背包客，107 年搬到○○○。106 年間住鑽石
    背包客時，我跟己○○還沒認識，107 年己○○有到我們二
    崙的租屋處住2 、3 天○○○鎮○○街○○○ 號家樂福的租屋
    處是己○○租的，那時我住二崙，休息才會去找他。107 年
    楊世銘剛出獄，我和己○○認識後住在○○○，當時只有我
    和他住在一起，甲○跟丁○○住，她沒有跟我們一起住。據
    我所知，甲○和己○○沒有發生過性行為。107 年只有我跟
    己○○住○○○，甲○不會過來跟我們住一起，她偶爾來找
    我而已，晚上就回去丁○○那邊，她沒有跟己○○單獨相處
    ，住○○○時，甲○跟己○○關係還好，甲○有勸我離開己
    ○○，我說我不要。我不知道甲○跟己○○有發生性交行為
    ，她沒有跟我講過等語（原審卷二第257 至278 頁）。查乙
    女證述其與己○○係於107 年間同居，於106 年間住在鑽石
    背包客住處時，還不認識己○○，與甲○證述第1 次與己○
    ○發生性交行為的時間是於小學六年級、在鑽石背包客住處
    已有不合，甲○係因己○○為乙女之男友始認識己○○，乙
    女於當時既未認識己○○，當無己○○與甲○發生性交行為
    之可能。況乙女亦證述其不知己○○與甲○有單獨發生性交
    行為，其稱玩3P時甲○及己○○始說出其2 人曾發生性行為
    乙事，乃聽聞甲○所述，此部分與甲○上開證述為具同一性
    之重覆性證據，不具補強證據之適格。因之，乙女所為上開
    證述，尚無法補強證明甲○所指述己○○於106 年間某日起
    至108 年4 月13日期間，分別在：①雲林縣○○鎮○○路○○
    號3 樓租屋處（下稱鑽石背包客住處，此時甲○未滿14歲）
    。
    ②雲林縣○○鄉○○路○○○ 號租屋處。③雲林縣○○鎮○○
    街○○○ 號租屋處。④本案B 租屋處，均以性器接合之方式對
    甲○為性交行為，共計4 次之犯行。
  ㈢至於公訴意旨所提出甲○歷年居住處所之時序列表、甲○就
    己○○性器官之描述、性侵害犯罪事件通報表、兒少性剝削
    事件報告單、兒童及少年性剝削事件審前報告、雲林縣性侵
    害保護案件評估報告表、雲林縣性侵害案件減少被害人重複
    陳述作業或一站式服務訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少重
    複陳述作業同意書、雲林縣警察局婦幼警察隊偵處性侵害案
    件經評估進入減述作業報告書、警方依甲○所述在雲林縣居
    住處所及遭性侵害處所之現場照片，均屬甲○證詞之累積，
    並非甲○證述以外之補強證據，自尚不足以補強證明甲○此
    部分對己○○之指述確與事實相符而可信。至於內政部警政
    署刑事警察局鑑定書108 年5 月14日刑生字第1080038497號
    鑑定書（偵卷四密卷第67頁）及該局108 年9 月9 日刑生字
    第0000000000號鑑定書（原審卷一第266-5 至266-7 頁），
    鑑定結果，無法與涉嫌人己○○比對等情，已如前述。至於
    偵卷四密卷第69至73頁所附國立臺灣大學醫學院附設醫院雲
    林分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，檢查結果：甲○處
    女膜陳舊性撕裂傷於3 、6 、9 點鐘方向等情，尚不足以證
    明己○○尚有公訴意旨所指己○○於106 年間某日起至108
    年4 月13日期間，分別在：①雲林縣○○鎮○○路○○號3 樓
    租屋處（下稱鑽石背包客住處，此時甲○未滿14歲）、②雲
    林縣○○鄉○○路○○○ 號租屋處、③雲林縣○○鎮○○街
    ○○○ 號租屋處、④本案B 租屋處，均以性器接合之方式對甲
    ○為性交行為，共計4 次之犯行。
  ㈣綜上，己○○此部分被訴犯行，除甲○單一且有瑕疵指述外
    ，尚乏其他確切之補強證據足以補強證明甲○所述確與事實
    相符而可採，自尚無法證明己○○有此部分之犯行。檢察官
    雖聲請再行傳喚甲○到庭為證，待證事實為關於己○○被判
    無罪部分，釐清己○○對甲○性交次數等經過。惟查，檢察
    官此部分調查證據之聲請，核屬同一證據再行聲請，依刑事
    訴訟法第163 條之2 第2 項第4 款規定，即無調查之必要，
    檢察官此部分調查證據之聲請，應予駁回。
三、從而公訴意旨主張乙女、丙○○、己○○另有涉犯前揭犯行
    ，所憑之證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度，要屬不能證明上開被告3 人有此部
    分犯罪，揆諸前開說明，應為乙女、丙○○、己○○此部分
    無罪之諭知。
伍、上訴理由及說明：
一、原判決以不能證明乙女、丙○○尚有公訴意旨所指自106 年
    6~7 月（除上開犯罪事實一之㈠認定為有罪之該日）間某日
    起至107 年10月間，分別在本案A 住處、該住處附近田野間
    、丙○○所有之自小貨車上，乙女媒介丙○○以性器接合之
    方式，對甲○性交易7 次之犯行；及不能證明己○○於106
    年間某日起至108 年4 月13日期間，分別在：①雲林縣○○
    鎮○○路○○號0 樓租屋處（下稱鑽石背包客住處，此時甲○
    未滿14歲）。②雲林縣○○鄉○○路○○○ 號租屋處。③雲林
    縣○○鎮○○街○○○ 號租屋處。④本案B 租屋處，均以性器
    接合之方式對甲○為性交行為，共計4 次之犯行，而為乙女
    、丙○○、己○○此部分無罪之諭知，核無違誤。
二、檢察官上訴意旨主張：①關於乙女、丙○○無罪部分：甲○
    歷來證述乙女媒介丙○○與其性交易之次數至少有8 次以上
    ，與起訴書所載性交易次數相符，且已特定期間，並至少已
    特定一處地點即丙○○住處，堪認已有具體指證，再參酌乙
    女於歷次警詢、偵訊及審理時之證述，固然證述甲○與丙○
    ○為性交易之次數有8 次、9 次、10次等差別，亦可知至少
    在8 次以上，並證述甲○有持續拿錢回來等語，亦可補強甲
    ○之證述。至於乙○○係在何種情形與丙○○、甲○交談？
    交談時丙○○、甲○之陳述態度如何？有無透露其他訊息等
    情，均可能補強或削弱甲○之證述可信性，故有傳喚乙○○
    行交互詰問之必要，原判決逕以乙○○警詢時之證述為論據
    ，尚嫌率斷。②關於己○○無罪部分：甲○於偵訊時已具體
    證述歷次與己○○發生性行為之時間及地點，並提出手繪時
    序圖以為佐證，而證人之記憶原本便有隨時間淡化之可能，
    縱使其中有一處地點就己○○之性侵手法於偵訊及審理時前
    後供述不一，亦無法逆推其他發生性行為之證述均不可採信
    。又甲○固然證述乙女都會帶著甲○，不會讓己○○與甲○
    單獨在一起等語，乙女於偵訊及審理時亦為相同證述，然而
    甲○所證述之性行為發生時間甚長，乙女縱使不願甲○與己
    ○○單獨相處，亦不可能隨時緊盯甲○，原判決既認甲○就
    此部分之證述有所矛盾，自應由甲○到庭證述以釐清其歷次
    係如何與己○○單獨見面而發生性行為，原判決此部分未為
    調查，亦有所疏漏，有再行調查之必要。請將原判決撤銷，
    更為適法之判決等語。
三、惟查：
  ㈠查甲○對於丙○○與其為性交易之次數，先於警詢及偵訊時
    證述為「30次以上」，復於原審時證述為「8 次以上」、「
    在106 年6 、7 月間，應該至少有發生過5 次以上，106 年
    6 、7 月至同年10月間，發生過至少有10次以上」，前後證
    述已見不一，且差異甚鉅，是以甲○前揭證述，尚有誇大之
    虞，應難盡信。況甲○就丙○○與其性交易之時間、地點等
    細節，均未能具體明確證述，亦無特別印象深刻之過程，僅
    約略證述一段期間、各地點及約略次數，對於乙女是否媒介
    其與丙○○為性交行為，亦無具體明確之指證，且對性交易
    之次數容係單憑記憶所為之略述，故甲○上開證述之證明力
    自屬薄弱。檢察官上訴主張甲○就其與丙○○性交易之次數
    一致證稱次數至少8 次以上等語，與卷存事證不符，已難憑
    採。再乙女就甲○與丙○○性交易之次數有8 次、9 次、10
    次之差異，然與甲○所供述之次數不一致，乙女所述復無各
    次具體時間、地點、細節等，可供與甲○所述互為勾稽補強
    ，尚難僅以乙女所述其認為甲○與丙○○性交易次數在8 次
    以上，即得證明丙○○對甲○除前述有罪之部分外，尚有此
    部分7 次性交易犯行。至於證人乙○○部分，經本院合法傳
    喚，但未於109 年6 月9 日審理期日到庭作證，有送達證書
    在卷可稽（本院卷二第35頁），經檢察官當庭表示捨棄傳喚
    該證人等語（本院卷二第112 頁）。審酌乙○○並非親自在
    場見聞乙女媒介丙○○與甲○為性交易之人，其所知者均出
    於甲○或丙○○之告知，核屬傳聞證據，且其所知者均經乙
    ○○於警詢及偵訊時供證在案，已詳為論述如前，實難信再
    重覆傳喚乙○○到庭陳述，即足以證明乙女、丙○○有此部
    分公訴意旨所指7 次犯行，上訴理由指摘原審未再行傳喚乙
    ○○到庭證述為不當，尚難認為有據。
  ㈡甲○關於己○○此部分犯行之證述，對於在本案B 租屋處（
    即○○○附近住處）部分，於偵訊時證述己○○只有摸而已
    ，沒有得逞，復又證述發生性行為的地點包含本案B 租屋處
    ，其證述已見歧異。另甲○於偵訊時證述乙女幾乎都會帶著
    她，不會讓甲○跟己○○單獨在一起等語（偵卷一第24頁）
    ，則己○○與甲○發生性交行為卻高達10次以上？且乙女仍
    毫不知悉？顯不合理，已見甲○證述有相互矛盾及違反常理
    之處，尚難全然盡信。又乙女證述其與己○○係於107 年間
    同居，於106 年間住在鑽石背包客住處時，還不認識己○○
    ，與甲○證述第1 次與己○○發生性交行為的時間是於小學
    六年級、在鑽石背包客住處已有不合，甲○係因己○○為乙
    女之男友始認識己○○，乙女於當時既未認識己○○，當無
    己○○與甲○發生性交行為之可能。況乙女亦證述其不知己
    ○○與甲○有單獨發生性交行為，其稱玩3P時甲○及己○○
    始說出其2 人曾發生性行為乙事，乃聽聞甲○所述，此部分
    與甲○上開證述為具同一性之重覆性證據，不具補強證據之
    適格。因之，乙女所為上開證述，尚無法補強證明公訴意旨
    主張己○○尚有此部分4 次對甲○性交之犯行，已詳述如前
    。至於甲○所提出手繪時序圖，性質上屬甲○證詞之累積，
    並非甲○證詞以外之補強證據。檢察官雖主張應再行傳喚甲
    ○到庭證述以釐清其歷次係如何與己○○單獨見面而發生性
    行為等情，惟此部分事實業據甲○於警偵及原審作證時陳述
    在卷，且此部分甲○再行重覆陳述，亦屬其證詞之累積，並
    非甲○證詞以外之補強證據，自無從擔保甲○此部分之證詞
    確與事實相符而可信。上訴理由指摘原審未再行傳喚甲○到
    庭證述為不當，亦難認為有理。
  ㈢從而，檢察官上訴意旨以其所持論據指摘原判決關於乙女、
    丙○○、己○○無罪部分為不當，並非可採，難認有理，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條，兒童及少年性剝削防制條例第32
條第2 項、第33條第2 項，人口販運防制法第2 條第1 款、第2
款，家庭暴力防制法第2 條第2 款，刑法第11條前段、第227 條
第1 項、第3 項、第42條第3 項、第51條第5 款、第7 款、第38
條第2 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官李文潔提起公訴，檢察官李松諺提起上訴，檢察官
趙中岳到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    6     月    30    日
                    刑事第一庭  審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  林坤志
                                      法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
被告無罪部分，檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向
本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內
向本院補提理由書。( 應依刑事妥速審判法第9 條第1 項各款規
定之限制)
本件被告無罪部分,BL000-Z000000000A、丙○○、己○○均不得
上訴。其餘部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官  羅珮寧
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金
。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第33條
以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願
之方法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處 7 年
以上有期徒刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 10 年以上有期徒刑，併科新臺幣
1 千萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰
金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。
本院109年度侵上訴字第360號刑事判決附表
┌───────────────────────────┐
│附表一：被告BL000-Z000000000A所犯罪刑一覽表           │
├──┬──────┬─────────────────┤
│編號│犯罪事實    │     所犯罪名及宣告刑（含沒收）   │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ 1  │犯罪事實一之│BL000-Z000000000A 意圖營利，以違反│
│    │㈠          │本人意願之方法，使少年為有對價之性│
│    │            │交行為，處有期徒刑拾年貳月，併科罰│
│    │            │金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以│
│    │            │新臺幣壹仟元折算壹日。            │
│    │            │未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元，沒收│
│    │            │之，於全部或一部不能沒收或不宜執行│
│    │            │沒收時，追徵其價額。              │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ 2  │犯罪事實一之│BL000-Z000000000A 意圖營利，容留使│
│    │㈡          │少年為有對價之性交，處有期徒刑參年│
│    │            │貳月，併科罰金新臺幣壹萬伍仟元，罰│
│    │            │金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹│
│    │            │日。                              │
│    │            │扣案之蘋果廠牌行動電話壹支，沒收之│
│    │            │。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元，沒│
│    │            │收之，於全部或一部不能沒收或不宜執│
│    │            │行沒收時，追徵其價額。            │
└──┴──────┴─────────────────┘
┌───────────────────────────┐
│附表二：被告丙○○所犯罪刑一覽表                      │
├──┬──────┬─────────────────┤
│編號│犯罪事實    │     所犯罪名及宣告刑             │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ 1  │犯罪事實一之│丙○○以違反本人意願之方法，使少年│
│    │㈠          │為有對價之性交行為，處有期徒刑捌年│
│    │            │。                                │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ 2  │犯罪事實一之│丙○○與未滿十六歲之人為有對價之性│
│    │㈡          │交行為，處有期徒刑拾月。          │
│    │            │扣案之三星廠牌行動電話壹支（含門號│
│    │            │0000000000號晶片卡壹張）│
│    │            │，沒收之。                        │
└──┴──────┴─────────────────┘
┌───────────────────────────┐
│附表三：被告己○○所犯罪刑一覽表                      │
├──┬──────┬─────────────────┤
│編號│犯罪事實    │     所犯罪名及宣告刑             │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ 1  │犯罪事實二之│己○○對於十四歲以上未滿十六歲之女│
│    │㈠          │子為性交，共貳罪，均累犯，各處有期│
│    │            │徒刑拾月。                        │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ 2  │犯罪事實二之│己○○對於十四歲以上未滿十六歲之女│
│    │㈡          │子為性交，累犯，處有期徒刑捌月。  │
└──┴──────┴─────────────────┘
┌──────────────────────────────────────┐
│附表四：被告丁○○部分                                                      │
├─┬────┬────┬──────────────┬─┬─────────┤
│編│犯罪時間│犯罪地點│ 犯      罪      經       過│告│主文（罪名、宣告刑│
│號│及次數  │        │                            │訴│）                │
│  │        │        │                            │人│                  │
├─┼────┼────┼──────────────┼─┼─────────┤
│1 │107 年7 │雲林縣○│丁○○明知甲○為未滿14歲之女│甲│丁○○對於未滿十四│
│︵│月1 日起│○鄉○○│子，仍基於與未滿14歲女子為性│女│歲之女子為性交，共│
│起│至同年8 │路000 號│交行為之犯意，於左列時間、地│  │貳罪，各處有期徒刑│
│訴│月21日之│租屋處內│點，以每月1 次之性交行為頻率│  │參年。            │
│書│期間內（│。      │，在未違反甲○之意願下，將其│  │                  │
│犯│107 年8 │        │生殖器插入甲○之陰道內而為性│  │                  │
│罪│月22日至│        │交行為，共計2 次。          │  │                  │
│事│同年8 月│        │                            │  │                  │
│實│31日無發│        │                            │  │                  │
│三│生性交行│        │                            │  │                  │
│之│為）。  │        │                            │  │                  │
│㈠│        │        │                            │  │                  │
│︶│2次     │        │                            │  │                  │
│  │        │        │                            │  │                  │
├─┼────┼────┼──────────────┼─┼─────────┤
│2 │107 年9 │雲林縣○│丁○○明知甲○為未滿14歲之女│甲│丁○○對於未滿十四│
│︵│月1 日起│○鄉○○│子，仍基於與未滿14歲女子為性│女│歲之女子為性交，處│
│起│至同年9 │路000 號│交行為之犯意，於左列時間、地│  │有期徒刑參年。    │
│訴│月30日止│租屋處內│點，在未違反甲○之意願下，將│  │                  │
│書│之期間內│。      │其生殖器插入甲○之陰道內而為│  │                  │
│犯│        │        │性交行為，共計1 次。        │  │                  │
│罪│1次     │        │                            │  │                  │
│事│        │        │                            │  │                  │
│實│        │        │                            │  │                  │
│三│        │        │                            │  │                  │
│之│        │        │                            │  │                  │
│㈠│        │        │                            │  │                  │
│︶│        │        │                            │  │                  │
├─┼────┼────┼──────────────┼─┼─────────┤
│3 │107 年10│雲林縣○│丁○○明知甲○為14歲以上未滿│甲│丁○○對於十四歲以│
│︵│月26日起│○鄉○○│16歲之女子，仍分別基於與14歲│女│上未滿十六歲之女子│
│起│至同年12│路000 號│以上未滿16歲女子為性交行為之│  │為性交，共參罪，各│
│訴│月31日止│租屋處內│犯意，於左列時間、地點，以每│  │處有期徒刑肆月。  │
│書│之期間內│。      │月1 次之性交行為頻率，在未違│  │                  │
│犯│（107 年│        │反甲○之意願下，將其生殖器插│  │                  │
│罪│10月1 日│        │入甲○之陰道內而為性交行為，│  │                  │
│事│至同年月│        │共計3 次。                  │  │                  │
│實│25日無發│        │                            │  │                  │
│三│生性交行│        │                            │  │                  │
│之│為）。  │        │                            │  │                  │
│㈠│        │        │                            │  │                  │
│︶│3 次    │        │                            │  │                  │
│  │        │        │                            │  │                  │
├─┼────┼────┼──────────────┼─┼─────────┤
│4 │108 年2 │雲林縣○│丁○○明知甲○為14歲以上未滿│甲│丁○○對於十四歲以│
│︵│月份農曆│○鎮○○│16歲之女子，仍基於與14歲以上│女│上未滿十六歲之女子│
│起│年節（即│路00號0 │未滿16歲女子為性交行為之犯意│  │為性交，處有期徒刑│
│訴│108 年2 │樓租屋處│，於左列時間、地點，在未違反│  │肆月。            │
│書│月2 日至│內。    │甲○之意願下，將其生殖器插入│  │                  │
│犯│10日期間│        │甲○之陰道內而為性交行為，共│  │                  │
│罪│）某日。│        │計1 次。                    │  │                  │
│事│        │        │                            │  │                  │
│實│1次     │        │                            │  │                  │
│三│        │        │                            │  │                  │
│之│        │        │                            │  │                  │
│㈡│        │        │                            │  │                  │
│︶│        │        │                            │  │                  │
└─┴────┴────┴──────────────┴─┴─────────┘






