臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第933號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡宇珅
指定辯護人　本院公設辯護人彭宏東
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109年度偵字第16816號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯引誘兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年
陸月。扣案之ＳＡＭＳＵＮＧ廠牌行動電話壹支（含門號000
0000000號之ＳＩＭ卡壹張）及如附表所示猥褻行為之電
子訊號均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國108 年11月25日，透過社群網站Facebook（下
    稱臉書）結識A 女（代號AD000-Z000000000號，00年0 月生
    ，真實姓名年籍均詳卷），並透過臉書通訊軟體Messenger
    以及通訊軟體LINE聯繫。乙○○明知A 女為未滿12歲之兒童
    ，思慮未臻成熟，竟基於引誘兒童使製造猥褻行為電子訊號
    （即數位照片）之犯意，於108 年11月25日21時45分，先以
    SAMSUNG 廠牌行動電話（含門號：0000000000號）內之通訊
    軟體LINE向A 女傳送「老婆說要給我的照片都沒有」、「你
    不是說我的事情你都會做到嗎？」，經A 女應允上廁所時再
    拍攝後，再於同年11月26日16時51分許，以通訊軟體LI NE
    傳送「就是腳腳打開拍啊」等文字訊息，要求A 女拍攝如附
    表所示之裸露下體照片共2 幀，A 女即如附表所示之時間，
    在其新北市林口區住處（地址詳卷）廁所內拍攝如附表所示
    之裸露下體照片2 幀，並透過通訊軟體LINE傳送予乙○○觀
    賞。嗣經A 女之母B 女（代號AD000-Z000000000A ，真實年
    籍姓名均詳卷）發覺有異報警處理，經警於109 年4 月1 日
    7 時40分許，前往新北市○○區○○路○○巷○ ○○ 號2 樓乙
    ○○居所執行搜索，並扣得乙○○使用之上開SAMSUNG 廠牌
    行動電話1 支（含門號：0000000000號），而悉上情。
二、案經A 女訴由新北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14
    條第2 項定有明文。因本院製作之判決係屬必須公開之文書
    ，為免揭露告訴人A 女、B 女之身分，依上開規定，對於足
    資識別告訴人A女、B女身分之資訊均予以隱匿，先予敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5定有明文。本判決認定事實所引用之供述證
    據（含文書證據），被告乙○○、辯護人及檢察官於本院準
    備程序均不爭執其證據能力（見本院卷第54至55頁），且未
    於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌各該證據作成時之情
    況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為
    證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證
    據能力。
三、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不
    諱（見本院卷第54頁、第103 頁），核與證人即告訴人A 女
    、B 女於警詢、偵查時之證述情節大致相符（見偵卷第11至
    16頁、第17至20頁ˋ第51至55頁），並有新北市政府警察局
    婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、新北市政府警
    察局婦幼警察隊自願受搜索同意書、兒少性剝削事件報告單
    、代號與真實姓名對照表、被告之Facebook頁面列印資料、
    被告與A 女間之LINE對話內容翻拍照片、通訊軟體Messenge
    r 對話內容翻拍照片附卷可稽（見偵卷第23至29頁，不公開
    資料卷第1 至36頁、第51頁），足認被告之自白與事實相符
    ，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切
    色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足
    以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院106 年台上字第922
    號判決參照）。又電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如
    行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性
    交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射之光轉換為
    數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透
    過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上
    輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過
    程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為
    人所拍攝或製造者，應僅屬於電子訊號。本件被告引誘告訴
    人A 女自行拍攝之裸露陰部之數位照片，依社會一般通念，
    在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上亦能滿足被告自己之色
    慾，揆諸前揭說明，自屬猥褻行為之電子訊號。
  ㈡次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，其中與
    「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製
    為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等
    物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之
    圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬
    創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片或影片檔案之
    重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院
    103 年度台上字第2699號、105 年度台上字第2025號、108
    年度台上字第1324號判決參照）。是告訴人A 女經被告引誘
    後，雖自行拍攝為猥褻行為之數位照片，並將該等電子訊號
    傳送予被告，仍與上開法條所規定之「製造」要件相符。
  ㈢查告訴人A 女係00年0 月生，有其兒少性剝削案件代號與真
    實姓名對照表1 份附卷足憑（見不公開資料卷第1 頁），於
    被告為本件行為時，告訴人A 女為未滿12歲之兒童，是核被
    告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引
    誘兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ㈣按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最
    低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度
    台上字第6157號判決參照）。又被告所犯之兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第2 項之引誘兒童製造猥褻行為之電子訊
    號罪，法定刑為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣300 萬元以下罰金」，不可謂不重，惟犯該罪之人，其原
    因動機不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成之危害程
    度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以
    懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與
    主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑
    法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌
    至當，符合比例原則。查被告對年僅10歲之告訴人A 女所為
    ，足以影響告訴人A 女身心健康發展，行為固無足取，然被
    告行為當時其自認與告訴人A 女交往中，其未能克制己身情
    慾，而為引誘兒童製造猥褻行為之電子訊號犯行，惟其行為
    並未以強暴、脅迫或其他違反告訴人A 女意願之方法為之，
    ，又被告於本院準備程序及審理時均坦承犯行，深具悔意，
    且有意願與告訴人A 女、B 女商談和解，和解未成立係因告
    訴人始終未到庭所致，本院審酌被告上開犯罪客觀之犯行及
    主觀之惡性，認被告所犯倘處以最低刑度即有期徒刑3 年，
    猶嫌過重，其犯罪之情狀顯可憫恕，爰依刑法第59條規定，
    減輕其刑。
  ㈤爰審酌被告明知告訴人A 女未滿18歲，思慮未臻成熟，竟引
    誘告訴人A 女拍攝裸露陰部之數位照片供其觀覽，以滿足個
    人私慾，影響告訴人A 女身心之健全發展，足見其法治觀念
    薄弱，所為應予非難，又迄今未能取得告訴人A 女、B 女之
    諒解，惟念及被告於本院審理時坦承犯行，態度尚可，復斟
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、情節、所生損害，暨其於
    本院審理時自述智識程度為高職畢業、家庭經濟狀況勉持（
    見偵卷第7 頁）、從事金屬加工業且尚有父母需扶養（見本
    院卷第104 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警
    惕。
三、沒收部分
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品
    ，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項
    定有明文。上開規定之物品，乃指各該項規範猥褻行為之物
    品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    ）。本件被告引誘告訴人A 女自行拍攝如附表裸露陰部之數
    位照片上傳至LINE對話紀錄，並無另外存在他處，據被告於
    警詢、偵查時供述明確（見偵卷第9 頁、第70頁），上開數
    位照片屬猥褻行為之電子訊號，且業已扣案，不問屬於犯人
    與否，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，
    宣告沒收。
  ㈡扣案之SAMSUNG廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號之
    SIM 卡1 張），係被告所有，供本件引誘告訴人A 女製造猥
    褻行為數位照片聯絡使用，此據被告於本院審理時供陳在卷
    （見本院卷102 頁），依刑法第38條第2 項前段之規定，宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文（
本案採判決精簡原則，僅引述程序法條）。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官黃國宸到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    16    日
                  刑事第五庭   審判長法  官  胡堅勤
                                     法  官  王筱維
                                     法  官  賴昱志
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                     書記官  項珮欣
中    華    民    國   109    年    12    月    16    日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表
┌──┬──────┬────────────────┐
│編號│  製造時間  │         電子訊號內容           │
├──┼──────┼────────────────┤
│ 1  │108 年11月26│A 女脫下外褲、內褲裸露下體之數位│
│    │日16時45分許│照片1 張                        │
├──┼──────┼────────────────┤
│ 2  │108 年11月26│A 女脫下外褲、內褲裸露下體，靠近│
│    │日16時59分許│陰部之數位照片1 張              │
└──┴──────┴────────────────┘






