臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度聲再字第59號
再審聲請人
即受判決人　林家尉
代　理　人　陳明煥律師
上列再審聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例等
案件，對於本院107 年度訴字第189 號確定判決聲請再審，本院
裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨詳如附件「刑事聲請再審狀」所載。
二、按刑事訴訟法第429 條、第433 條規定業於民國109 年1 月
    8 日修正公布，並於同年月10日生效，修正後第429 條明定
    ：「聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本
    及證據，提出於管轄法院為之。但經釋明無法提出原判決之
    繕本，而有正當理由者，亦得同時請求法院調取之。」另修
    正後之第433 條明定：「法院認為聲請再審之程序違背規定
    者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，
    應定期間先命補正。」而所謂敘述理由，係指具體表明符合
    法定再審事由之原因事實而言；所稱證據，係指足以證明再
    審事由存在之證據，倘僅泛言有法定再審事由，而未敘明具
    體情形，或所述具體情形，顯與法定再審事由不相適合，或
    未提出足以證明再審事由存在之證據，均應認聲請再審之程
    序違背規定。次按刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款規定：
    「因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，
    足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審。」同條
    第3 項規定：「第1 項第6 款之新事實或新證據，指判決確
    定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或
    成立之事實、證據。」即所謂發現之新事實、新證據，不以
    該事證於事實審法院判決前已存在為限，縱於判決確定後始
    存在或成立之事實、證據，亦屬之。惟須就該事證單獨或結
    合先前已經存在卷內之各項證據資料，予以綜合判斷觀察，
    認為足以動搖原有罪之確定判決，而為受判決人無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，始得聲請再審。申
    言之，各項新、舊證據綜合判斷結果，不以獲致原確定判決
    所認定之犯罪事實，應是不存在或較輕罪名之確實心證為必
    要，而僅以基於合理、正當之理由，懷疑原已確認之犯罪事
    實並不實在，可能影響判決之結果或本旨為已足。但反面言
    之，無論新、舊、單獨或結合其他卷存證據觀察，綜合判斷
    之評價結果，如客觀上尚難認為足以動搖原確定判決所認定
    之事實者，即無准許再審之餘地（最高法院109 年度台抗字
    第268 號裁定意旨參照）。析言之，依上開規定聲請再審所
    提出之事證，應依「新規性」及「確實性」進行二階段之審
    查。前者，係依該證據是否具有「未判斷資料性」決定，因
    得依事證之外觀而為形式審查，應先於證據「確實性」審查
    前（重在證據證明力）為之。此因司法資源有限，人力有時
    而窮，實質正義之追求與法安定性（司法公信）之維持仍需
    求取平衡，再審制度之功能，僅在於發現新事證之重新評價
    ，而非對同一事證之再評價。是以，若所指證據業已存在於
    卷內，並經原確定判決法院依法踐行證據調查程序，而為適
    當之辯論，無論係已於確定判決中論述其取捨判斷之理由，
    或係單純捨棄不採，均非「未及調查斟酌」之情形，不屬上
    開「新事實」或「新證據」，而無准予再審之餘地（最高法
    院109 年度台抗字第95號裁定意旨參照）。
三、經查：
（一）本院107 年度訴字第189 號認定再審聲請人即受判決人（
      下稱聲請人）甲○○有罪之確定判決（下稱原確定判決）
      ，係認定聲請人於106 年5 月13日、14日間，持其所有之
      SAMSUNG 牌手機（含門號0000000000號SIM 卡）連接網際
      網路設備，透過臉書通訊軟體之「戴克蕭」帳號，向A 女
      恫稱有人持有A 女私密照，須配合拍攝並傳送裸照，否則
      要將私密照外流等語，致A 女心生畏懼，於106 年5 月21
      日9 時29分起，依聲請人指示，自行使用手機攝影裝置拍
      攝猥褻行為數位圖檔照片而製造之，並透過臉書通訊軟體
      傳送予聲請人之事實，並逐一審認、剖析、勾稽聲請人之
      歷次供述；告訴人A 女於本院少年法庭、準備程序之指述
      ；證人田○於偵查中、少年法庭、本院審理中之證述；證
      人林○○於偵查中、少年法庭之證述；證人楊傑克於本院
      審理中之證述；證人施有力於本院審理中之證述；告訴人
      A 女自行拍攝並傳送予「戴克蕭」之數位圖檔翻拍照片、
      臉書對話內容列印資料；陸軍第三地區支援指揮部108 年
      2 月26日陸三支綜字第1080001879號函附手機管制清冊、
      手機使用區域圖；本院公務電話紀錄；遠傳電信股份有限
      公司107 年3 月30日遠傳（發）字第10710305447 號函附
      通話明細；臺灣採購公報網決標資訊網頁列印資料等證據
      ，而認事證已明，聲請人所辯，均不足採等情，有上開判
      決書在卷可按，並經本院依職權調閱全卷查核屬實。
（二）聲請人固以其使用門號之通話明細「數據及加值服務」欄
      位，足證其於106 年（聲請書誤載為107 年）5 月14日間
      並未使用手機連接網際網路為由，聲請再審，並提出門號
      0000000000號通話明細1 份以資佐證。惟查，聲請人提出
      之通話明細，前經檢察官於107 年11月29日本院準備程序
      時提出【詳本院107 年度訴字第189 號卷（下稱本院卷）
      一第123 至137 頁），並經辯護人當庭表示對證據能力無
      意見，有準備程序筆錄可參（見本院卷一第115 頁），復
      由本院於審理時向當事人、辯護人提示並告以要旨，聲請
      人及其辯護人均表示無意見等語，有審判筆錄可憑（詳本
      院卷二第43頁），應認上開證據業經調查，而為適當之辯
      論，揆諸上開最高法院裁定意旨，無論原確定判決是否論
      述其取捨判斷之理由，或係單純捨棄不採，均非「未及調
      查斟酌」之情形，聲請人就原確定判決依法調查之結果，
      徒憑己意再重為爭執其內容，此部分顯非「新事實」或「
      新證據」。
（三）又聲請人聲請再審請求傳喚證人即聲請人106 年5 月間服
      役之士官長鄭國男及函調國防部陸軍司令部三峽油庫庫房
      營區106 年5 月間「槍械清點及進出管制簿」，均屬原判
      決確定前已存在之人證、書證，而未經原確定判決調查斟
      酌，自均屬新證據。依聲請意旨所載，其待證事項為聲請
      人於原確定判決所載時間，是否配槍操練而無法或無暇使
      用手機。然聲請人於本院審理時即曾主張當時是在下基地
      狀態，手機使用有額外限制，因為每天訓練都是起來到晚
      上9 點、10點才交槍，才可以休息等情，並經原確定判決
      敘明「被告所辯前後不符，已難採信，且被告改稱當時狀
      況下之額外管制，僅是因為訓練時間較長，並無提出任何
      營區內部規定佐證，故亦無足採」等語，顯見原確定判決
      本於論理法則、經驗法則，取捨全卷證據後，認縱使當時
      聲請人是在下基地狀態，不能僅因訓練時間較長，即逕謂
      聲請人於原確定判決所載時間不可能使用手機上網，故聲
      請人聲請傳喚證人鄭國男及函調「槍械清點及進出管制簿
      」所欲證明之待證事實（即聲請人於原確定判決所載時間
      ，是否配槍操練）既經原確定判決審酌、說明非屬足生影
      響於判決之重要事實，則該等證據無論單獨或結合其他卷
      存證據觀察，綜合判斷之評價結果，當亦不足以動搖原確
      定判決所認定之犯罪事實。再者，觀諸卷附陸軍第三地區
      支援指揮部補給油料庫桃園油料分庫106 年5 月份營區人
      車進出管制登記簿（詳本院卷一第181 至239 頁），可知
      聲請人於106 年5 月12日17時27分許，以「休假」為由離
      營，復於106 年5 月17日9 時36分許返營，1 分鐘後又離
      營，並於同日22時55分許，以「收假」為由入營，足見原
      確定判決所載聲請人向告訴人A 女為恫嚇行為之時間，聲
      請人並未在營，當時是否為下基地狀態顯與聲請人能否使
      用手機無關，故聲請人請求傳訊證人鄭國男及函調「槍械
      清點及進出管制簿」，實無法影響原確定判決之認定。
（四）再聲請人提出新北市板橋區調解委員會調解書，並請求傳
      訊證人即聲請人之父林信龍，欲證明證人楊傑克與聲請人
      間非如原確定判決所稱無任何仇隙，且證人楊傑克曾於聲
      請人及其父面前自稱係伊犯案。惟按刑事訴訟法第420 條
      第1 項第2 、3 款所定「原判決所憑之證言、鑑定或通譯
      已證明其為虛偽者」、「受有罪判決之人，已證明其係被
      誣告者」係以偽證、誣告事實經確定判決證明為必要，單
      依聲請人片面主張，自不能認係「已經證明」。又恩怨仇
      恨係個人主觀之感覺，其程度本因人而異，具高度不確定
      性，聲請人主觀上認其與證人楊傑克間存有仇恨，未必證
      人楊傑克也會認為其與聲請人存有嫌隙，且亦不得以證人
      與聲請人曾有恩怨，即遽認證人在法官面前經具結程序之
      證詞全然不可信。準此，聲請人所指上開各節，核屬證據
      證明力之取捨，並非適法之再審事由。
（五）綜上所述，本件聲請意旨所述，與刑事訴訟法第420 條第
      1 項第6 款所定「因發現新事實或新證據，單獨或與先前
      之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、
      免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」之再審要件不符，
      是聲請人據此聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、末按109 年1 月8 日修正公布，同年月10日施行之刑事訴訟
    法增訂第429 條之2 前段規定，聲請再審之案件，除顯無必
    要者外，應通知聲請人及其代理人到場，並聽取檢察官及受
    判決人之意見。其立法意旨係為釐清聲請再審是否合法及有
    無理由，故除顯無必要者外，如依聲請意旨，從形式上觀察
    ，聲請顯無理由而應予駁回，例如提出之事實、證據，一望
    即知係在原確定判決審判中已提出之證據，經法院審酌後捨
    棄不採，而不具備新規性之實質要件，並無疑義者，或顯屬
    程序上不合法且無可補正，其程序違背規定已明，而無需再
    予釐清，當然毋庸依上開規定通知到場聽取意見之必要，庶
    免徒然浪費有限之司法資源（最高法院109 年度台抗字第26
    3 號裁定意旨參照）。查本件聲請人之聲請再審，依聲請意
    旨所載，與刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款之規定，從形
    式上觀察，明顯可以判斷係顯無理由，故認無踐行通知聲請
    人到場並聽取檢察官意見等程序之必要，而逕予駁回，併此
    敘明。
五、依刑事訴訟法第434 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    12    月    10    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  劉凱寧
                                      法  官  黃俊雯
                                      法  官  趙悅伶
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。
                                      書記官  但育緗
中    華    民    國   109    年    12    月    14    日






