臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　108年度訴緝字第104號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　侯興武
指定辯護人　本院公設辯護人　湯明純
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（102 年度偵字第21282 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，累犯，處有期
徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與真實姓名、年籍不詳綽號「小林」、「阿弟」之成
    年男子共組應召集團，竟基於意圖營利而容留、媒介使未滿
    18歲之人為性交易及使之從事勞動與報酬顯不相當工作之犯
    意聯絡，於民國101 年7 月中旬某日結識未滿18歲之離家少
    女A1、A2（以下簡稱A1、A2，甲○○意圖營利媒介A1與他人
    為性交易犯行部分，業經臺灣高等法院以102 年度上訴字第
    2329號判處有期徒刑4 年2 月，併科罰金新臺幣（下同）20
    萬元，再經最高法院以103 年度台上字第3422號駁回上訴確
    定，下稱前案；A2於00年0 月生，真實姓名、年籍均詳卷）
    後，渠等明知A2為未滿18歲之女子，仍於101 年7 月中旬某
    日起至同年11月26日期間，由甲○○負責提供位在新北市○
    ○區○○○路某處、新北市○○區○○○路某處、新北市○
    ○區○○路0 段000 號6 樓之租屋處予A2居住，於101 年11
    月27日以後至同年12月期間，則由「小林」負責提供其位在
    某○○○區○○路（鄰近觀光夜市）之處所予A2居住以容留
    之，上開應召集團某成員再負責於中國時報分類廣告欄刊登
    「兼職小姐0000000000」之訊息。自101 年7 月下旬起至同
    年12月間止，遇有欲從事性交易之男客撥打上開廣告電話，
    即由甲○○或上開應召集團某成員告知每次性交易代價為15
    分鐘1,500 元（性交易內容為直接發生性交行為）或40分鐘
    2,800 元（性交易內容為除發生性交行為外，尚包括幫男客
    洗澡及按摩），並與之議妥性交易之價格、時間、地點後，
    由甲○○或「小林」搭載A2至「阿弟」所安排之處所，進而
    媒介A2與男客在新北市三重區某民宅套房為性器官接合之性
    交行為，前後共計約40次（計算方式：101 年7 月下旬起至
    同年12月上旬止，共有20週，平均每週至少從事2 次性交易
    ，共計約40次），A2完成性交易後向男客收取性交易報酬，
    再全數交付予甲○○、「小林」與「阿弟」，而甲○○除於
    102 年7 月中旬起至同年10月止讓A2保留男客給予之小費外
    ，於102 年11月後，則連同小費均囊括為甲○○自己所得，
    A2未分得任何報酬，以此方式使A2從事勞動與報酬顯不相當
    之性交易工作，剝削A2自101 年7 月下旬起至同年12月期間
    與不特定男客之性交易所得，以牟取不法利益。嗣因於101
    年11月26日晚間8 時許，由喬裝男客之員警撥打上開廣告之
    電話後，上開應召集團某成員再以電話回撥，與喬裝男客而
    無性交易真意之員警議妥以5,000 元價格進行全套性交易後
    ，並相約在新北市○○區○○○路○○號「絲達爾旅館」702
    室，而於同日晚間10時許，為警在上址當場查獲A1，A1到案
    後告稱尚有另1 位少女亦即A2亦經甲○○容留、媒介性交易
    之情，而循線查悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局移送臺灣新北地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、
    被告甲○○及其辯護人於本院中表示同意作為證據，有證據
    能力（見訴字卷第220 、221 頁），復於本院言詞辯論終結
    前均未聲明異議（見訴字卷第219 至228 頁），本院審酌上
    開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低
    之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，而認前揭證據資料有證
    據能力；而非供述證據部分，本院亦查無有何公務員違反法
    定程序取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法進
    行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，
    故該等證據資料均有證據能力。
貳、實體部分：
一、前揭事實，業據被告在本院中坦承不諱（見訴字卷第220 頁
    、第226 頁），核與證人即同案被告黃耀琨於警詢及偵查中
    、證人即被害人A1、A2於偵訊及本院審理程序中、證人林信
    安於本院審理程序中之證述【見101 年度偵字第30980 號卷
    （下稱偵一卷）、第3 至5 頁、第72、73頁、第114 至118
    頁、第124 至126 頁、102 年度偵字第21282 號卷（下稱偵
    二卷）第87至89頁、訴字卷第48至72頁】相符，並有搜索扣
    押筆錄暨扣押物品目錄表、被告於另案102 年度訴字第493
    號兒童及少年性交易防制條例（被害人A1）準備程序及審理
    程序中之筆錄、A1、A2性侵害案件被害人代號與真實姓名對
    照表、A2之父A2-1性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表
    、行政院衛生署豐原醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、
    涉嫌妨害風化廣告查處表（中國時報廣告剪報內容）、職務
    報告、新北市政府警察局三重分局101 年11月27日偵查報告
    書、新北市板橋地政事務所101 年12月21日新北板地資字第
    1014601212號函○○○區○○路○段○○○ 號6 樓（埔墘段58
    62建號）之建物登記第一類謄本、臺灣新北地方檢察署檢察
    官101 年度偵字第30980 號起訴書、臺灣高等法院102 年度
    上訴字第2329號刑事判決書、最高法院103 年度台上字第34
    22號刑事判決書在卷（見偵一卷第9 、10頁、第12、13頁、
    第17、18頁、第29頁、第62、63頁、第111 、112 頁、第13
    5 至137 頁、偵二卷第96至104 頁、第105 至141 頁、第14
    2 至164 頁、偵一卷、偵二卷證物袋內、訴字卷第14至18頁
    、第86至88頁）可查，足認被告任意性自白與事實相符，堪
    予採信。是本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、論罪科刑：
 ㈠ 按對於不同刑罰法律間具有法規競合關係者，經擇一法律加
    以論科，其相關法條之適用，應本於整體性原則，不得任意
    割裂。實務上，於比較新舊法律之適用時，亦本此原則（最
    高法院27年上字第2615號判決意旨參照）。兒童及少年性交
    易防制條例於104 年2 月4 日修正公布為兒童及少年性剝削
    防制條例，並於106 年1 月1 日施行。修正前兒童及少年性
    交易防制條例第23條第1 項及第2 項規定「引誘、容留、媒
    介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易（指有對價
    之性交或猥褻行為）者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」、
    「意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑
    ，併科新臺幣五百萬元以下罰金。」修正後移列至兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第1 項、第2 項，修正後之規定為
    「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年
    為有對價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同
    。」、「意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有
    期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。」修正後兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第1 項、第2 項之法定刑雖未更動
    ，然犯罪構成要件之行為態樣增加「招募」，並將「未滿十
    八歲之人」變更為「兒童或少年」、「性交易」變更為「有
    對價之性交或猥褻行為」，已擴張犯罪構成要件之類型，經
    比較新舊法之結果，自以被告行為時即修正前兒童及少年性
    交易防制條例第23條之規定，對渠等較為有利，依刑法第2
    條第1 項前段，應適用行為時即修正前兒童及少年性交易防
    制條例第23條規定處斷。
 ㈡ 次按「人口販運」係指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞
    動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質
    押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲
    之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當
    之工作或摘取其器官而言；「人口販運罪」，係指從事人口
    販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防
    制條例或其他相關之罪而言，人口販運防制法第2 條第1 款
    第2 目、第2 款定有明文。被告媒介未滿18歲之A2從事性交
    易行為，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，惟人口販運
    防制法並無刑罰之規定，仍應適用修正前兒童及少年性交易
    防制條例之規定論處。
 ㈢ 經查，A2於101 年11月26日為警查獲時，為未滿18歲之女子
    ，有其真實姓名對照表在卷為憑（附於偵一卷、偵二卷證物
    袋內）。而兒童及少年性交易防制條例為有關兒童及少年性
    交易防制事項之特別法，優先他法適用。該條例未規定者，
    適用其他法律之規定，兒童及少年性交易防制條例第5 條定
    有明文。兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項與刑法第
    231 條第1 項之基本犯罪構成事實相同，兒童及少年性交易
    防制條例第23條第2 項為刑法第231 條第1 項之特別規定（
    被媒介對象為未滿18歲之人）。被告意圖營利於前揭時、地
    ，媒介使未滿18歲之A2與人為性交行為獲取對價而為性交易
    ，所犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之罪為刑法
    第231 條第1 項之特別規定，自應優先適用。
 ㈣ 核被告所為，係違反兒童及少年性交易防制條例第23條第1
    項、第2 項意圖營利媒介使未滿18歲之人為性交易罪、人口
    販運防制法第33條第1 項之意圖營利而容留未滿18歲之人，
    使之從事勞動與報酬顯不相當之工作。
 ㈤ 被告與其他應召集團成員間（綽號為「小林」、「阿弟」等
    ）就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。
 ㈥ 又刑法第231 條第1 項之圖利媒介性交或猥褻行為罪，及兒
    童及少年性交易防制條例第23條第2 項之媒介未滿十八歲之
    人為性交易以營利罪，因95年7 月1 日修正施行前，刑法第
    231 條第2 項及兒童及少年性交易防制條例第23條第3 項均
    有常業犯之規定，故數次犯刑法第231 條第1 項、兒童及少
    年性交易防制條例第23條第2 項之罪，在本質上為各自獨立
    評價之數罪，否則即無特別制定常業犯規定之必要。是以兒
    童及少年性交易防制條例第23條第2 項之容留未滿十八歲之
    人為性交易以營利罪，本非法定總括評價之集合犯。惟數行
    為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，
    各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差
    距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實
    行，合為包括之一行為予以評價較為合理者，則應依接續犯
    論以實質一罪。是以行為人於相當期間內，多次反覆媒介使
    未滿十八歲之甲女、乙女與丙女與男客為性交易行為，並認
    行為人等反覆多次媒介同一位女子為性交易部分，其行為之
    獨立性較為薄弱，依社會通念，在刑法評價上以視為數個舉
    動之接續實行合為包括之一行為予以評價較為合理，而認應
    分別成立接續犯一罪；惟對於其等分別媒介不同女子為性交
    易行為部分，則認為行為可分而具有獨立性，因而將行為人
    等反覆多次媒介甲女、乙女與丙女與男客為性交易部分，依
    三次包括行為予以評價，每一個包括行為為接續犯一罪，而
    論以接續犯三罪，核其論斷於法尚屬無違（最高法院101 年
    度台上字第3782號裁判意旨參照）。本案被告於101 年7 月
    中旬至同年11月26日期間，共同媒介A2與男客從事性交，其
    等反覆多次媒介同一位女子即A2為性交易，各係在密切接近
    之時間、地點為之，且侵害A2同一法益，乃基於一個犯罪決
    意接續而為，各舉動之獨立性極為薄弱，於法律評價上屬接
    續犯之實質上一罪，僅論以一罪足矣。公訴意旨認被告多次
    媒介A2與男客從事性交行為之犯行，應論予集合犯云云，容
    有誤會。被告以一行為同時觸犯上開二罪，為想像競合犯，
    應依刑法第55條之規定，從較重之意圖營利媒介使未滿18歲
    之人為性交易罪處斷。
 ㈦ 被告前因洗錢防制法等案件，經臺灣臺北地方法院93年度訴
    字第1116號判決判處有期徒刑1 年2 月，並經臺灣高等法院
    以94年度上訴字第2519號駁回上訴，再經最高法院以98年度
    訴字第4041號駁回上訴確定，嗣經臺灣高等法院98年度聲減
    字第324 號裁定減為應執行有期徒刑7 月，並於99年6 月5
    日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄在卷可
    按，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯，且經審酌其前案犯罪類型及執行方
    式、前案執行完畢日距離本案犯罪之時間、本案與前案之罪
    質是否相同、被告有無明顯之反社會性格等一切情狀後，認
    如加重其法定最低度刑，尚不至於使「行為人所受的刑罰」
    超過「其所應負擔罪責」，依司法院大法官會議釋字第775
    號解釋意旨及刑法第47條第1 項，加重其刑。
 ㈧ 另兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定
    ，對少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，惟同項但書亦明定
    ：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者
    ，不在此限」，被告所犯兒童及少年性交易防制條例第23條
    第2 項之罪，係屬就被害人為兒童及少年之特別處罰規定，
    是本案自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條前段
    規定予以加重處罰之必要，併此敘明。
 ㈨ 爰以行為人責任為基礎，審酌被告未能尋求正當途徑賺取生
    活所需，而以媒介未滿18歲女子為性交易之方式牟利，不僅
    害及未成年少女之身體健康與正確之性觀念發展，更扭曲未
    成年少女之金錢價值觀，對於智慮未臻成熟之本案少女，危
    害未成年人身心健全發展與社會善良風氣，所為非是，兼衡
    其素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表，見訴字卷第
    233 至239 頁）、犯罪動機、手段、參與程度及自述國中肄
    業之智識程度、未婚之生活狀況、現罹患鼻咽後壁惡性腫瘤
    需要治療（卷附診斷證明書可參，見訴字卷第229 頁）及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭
    知易服勞役之折算標準。
三、沒收
 ㈠ 扣案被告所有手機SIM 卡1 張（門號0000000000號），並無
    證據證明係供被告犯罪所用之物，被告於本院中亦供稱：伊
    不是用該手機與「小林」聯繫等語（見訴字卷第225 頁），
    爰不予宣告沒收。
 ㈡ 按二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，應各按
    其利得數額負責，並非須負連帶責任，亦即應就各人實際分
    受所得之財物為沒收。至共同正犯各人有無犯罪所得，或其
    犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及調查所得
    認定之（最高法院105 年度台上字第197 號判決意旨參照）
    ，經查，被告與「小林」、「阿弟」就意圖營利媒介使未滿
    18歲之人為性交易罪，公訴意旨認每次性交易代價為15分鐘
    1,500 元或40分鐘2,800 元，次數約40次等情，然被告於本
    院供稱：伊大約欠小林10萬元及人情，因此有載A1、A2去上
    班，他們回來後錢先交給伊保管，之後伊將錢「全部」交給
    小林，伊沒有跟小林約定說每次接送A1、A2去上班如何抵債
    ，案發後小林也失去聯絡，就沒有跟伊繼續催討債務等語（
    見訴字卷第220 、221 頁），可見被告雖因積欠小林債務而
    參與上開犯行，然卻未與小林約定如何抵債，且卷內亦無證
    據足認被告因參與本案而實際上獲得任何金錢或利益，爰不
    予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
交易防制條例第23條第1 項、第2 項、人口販運防制法第33條第
1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第28條、第55條、
第47條第1 項、第42條第3 項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官詹啟章到庭執行公訴。
中    華    民    國   109    年    11    月    27    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  許博然
                                      法  官  王國耀
                                      法  官  洪韻婷
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官  但育緗
中    華    民    國   109    年    12    月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元
以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
人口販運防制法第33條
意圖營利，招募、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留
未滿十八歲之人，使之從事勞動與報酬顯不相當之工作者，處 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前 2 項被害人或使之隱避者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前 4 項之未遂犯罰之。






