臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　109年度侵易字第5號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　王睿瑄
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109 年度偵字第23416 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯以網際網路供人觀覽兒童、少年為猥褻行為之電子訊號
罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向公庫支付新臺幣陸萬元
，及應接受貳場次之法治教育課程。扣案如附表所示之物均沒收
。
    事  實
一、甲○○基於以他法供人觀覽兒童、少年為猥褻行為影片檔案
    之電子訊號，及以他法供人觀覽猥褻影像之犯意，於民國10
    6 年11月29日14時15分許，在其位於新北市○○區○○路○○
    巷○ 號5 樓住處，利用手機、電腦設備連接網際網路至位於
    國外暗網之「BoyVids 」論壇，以帳號「mi----------」（
    真實帳號詳卷）張貼標題為「BoyVids-tied and tickling
    boy :)」之貼文，上傳檔案名稱為「MVI_5314.avi」之兒童
    、少年為猥褻行為影片之電子訊號共1 個，以此方法供該論
    壇使用者得以觀覽。嗣經內政部警政署刑事警察局接獲美國
    國土安全部移民及海關執法局網路通報，為警於109 年1 月
    19日12時許，持本院核發之搜索票前往上址執行搜索後查獲
    ，並扣得甲○○所有如附表所示之物，因而查悉上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局報告臺灣新北地方檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
    被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於
    本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述（見本院卷第35至
    38頁），經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之
    意見後，認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定本件改依簡式審
    判程序審理，且依同法第273 條之2 規定，簡式審判程序之
    證據調查，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第16
    1 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱（臺灣新北地方檢察署108 年度他字第8072
    號卷〈下稱他字卷〉第145 至149 頁、181 至185 頁、249
    至251 頁、本院卷第38、42、43頁），並有暗網「Boyvids
    」論壇截圖、檔案名稱「MVI_5314.avi」影片截圖各1 份、
    內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各
    1 份、筆記型電腦截圖1 份、美國國土安全部移民及海關執
    法局網路通報資料及偵查報告等證據在卷可稽（他字卷第1
    至75頁、159 至179 頁、211 至215 頁），復有扣案如附表
    所示之物足佐，因認被告上開自白與事實相符，可值採信。
    據上，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑：
㈠、按刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，故如新舊法處罰之輕重相同，即無
    比較適用之問題，非此條所指之法律有變更，即無本條之適
    用，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95年
    度第21次刑事庭會議決議參照）。本案被告行為後，刑法第
    235 條雖於108 年12月25日修正公布，並於同年月27日施行
    生效，然該次修正僅係將前開條文罰金刑刑度修正為「九萬
    元以下罰金」，與修正前之罰金刑，依刑法施行法第1 條之
    1 第2 項但書規定提高3 倍後之刑度，並無差異，自無新舊
    法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法即現
    行刑法第235 條之規定。
㈡、次按刑法第235 條規定所稱猥褻之資訊、物品，其中「猥褻
    」乃指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性
    行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞
    恥或厭惡感而侵害性之道德感情，並有礙於社會風化者為限
    （司法院大法官釋字第407 、617 號解釋意旨參照）。又刑
    法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，屬侵害社會法益
    之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻物
    品為要件，其中散布、販賣、公然陳列乃例示規定，均屬供
    他人觀覽方法之一，其方法實不以此三者為限，故又以「他
    法供人觀覽」之概括規定加以規範。至所謂公然陳列者，係
    指陳列於不特定人或特定多數人得以共見共聞之公然狀態；
    散布者，乃散發傳布於公眾之意；販賣行為，亦足以流傳於
    眾，多係對不特定人或特定多數人為之，考其立法目的，係
    因此等行為使猥褻物品流傳達於社會公眾，足以助長淫風，
    破壞社會善良風俗，可罰性甚為顯著，與僅供自己或極少數
    特定人觀覽之情形有別，故特設刑罰規定，以資禁制，是本
    罪所稱以「他法供人觀覽」者，雖未明定為公然，實與上開
    例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多
    數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院84年台
    上字第6294號判例意旨參照）。上開意旨，於同屬以供人觀
    覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第1 項規定之罪，亦有適用。
㈢、查被告係以手機、電腦設備連接網際網路之方式，將本案兒
    童、少年為猥褻行為影片檔案之電子訊號上傳至國外暗網之
    「Boyvids 」論壇，供該論壇使用者得以觀覽，並非以實際
    交付方式散發傳布於眾，此與「散布」之行為態樣尚屬有別
    ，應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為。是核被告所為
    ，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項以網際網路
    供人觀覽兒童或少年為猥褻行為之電子訊號罪及刑法第235
    條第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪。公訴意旨認被
    告係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之散布兒童
    或少年為猥褻行為之影片罪及刑法第235 條第1 項之散布猥
    褻影像罪乙節，容有未洽，惟因所應適用法條相同，自毋庸
    變更起訴法條。
㈣、又兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供
    人觀覽兒童或少年為猥褻行為之電子訊號罪及刑法第235 條
    第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，二罪之保護法益
    ，雖均有保障青少年身心發展之目的，惟前者尤著重防止兒
    童及少年成為猥褻資訊或物品內容之主角，而為性剝削之客
    體，乃加以防制處罰；後者則另有保護他人有免於遭受猥褻
    資訊或物品干擾之自由，兩者法益未盡相同。是被告係以一
    行為同時觸犯上開2 罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第
    55條規定，從一重論以兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1 項之以網際網路供人觀覽兒童或少年為猥褻行為之電子訊
    號罪。
㈤、爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告以
    網際網路上傳本案兒童、少年為猥褻行為影片檔案之電子訊
    號至「Boyvids 」論壇，供該論壇使用者得以觀覽，對於現
    今社會風氣及兒少保護之價值秩序具有不良影響，所為應予
    非難，惟被告並無前科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份附卷可憑，復參酌其犯罪之目的、動機、手段
    ，犯後始終坦承犯行之態度，兼衡其自陳大學畢業之智識程
    度、職業、家庭經濟狀況（本院卷第43頁）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、附條件緩刑之宣告：
    被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前
    案紀錄表在卷可參，其因一時失慮而犯本件罪章，犯後均坦
    承犯行，並提出悔過書及願參與公益服務資料各1 份（本院
    卷第47至56頁），可信其已有悔悟之意，本院因認被告經此
    偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，故認
    其所受本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1 項第1 款規定，諭知緩刑2 年。惟為促使其深切反省、
    強化法治觀念，避免再度犯罪，本院認仍有課予被告一定負
    擔之必要，故考量被告之犯罪情節、身心、家庭經濟狀況等
    ，並參酌公訴人及被告之意見（見本院卷第44、45頁），依
    刑法第74條第2 項第4 款、第8 款之規定，諭知被告應向公
    庫支付新臺幣6 萬元，及應接受2 場次之法治教育課程，併
    依刑法第93條第1 項第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護
    管束，以啟自新。若被告違反上開應行負擔之事項且情節重
    大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，檢察官得向
    本院聲請撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。
四、沒收：
㈠、按沒收適用裁判時之法律，刑法第2 條第2 項定有明文。而
    查獲之兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品，不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項（業
    於106 年11月29日修正公布，並於107 年7 月1 日施行生效
    ）定有明文，是依刑法第2 條第2 項規定，本案關於兒童及
    少年性剝削防制條例第38條第1 項、第2 項查獲之物品，應
    依裁判時即現行條例第38條第3 項規定宣告沒收。復按供犯
    罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者
    ，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。刑法第38條第2
    項亦有明定。
㈡、查附表編號三所示之物，其內現存有本案兒童、少年為猥褻
    行為影片檔案之電子訊號（他字卷第167 、169 頁），為求
    保護周全，應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項規
    定宣告沒收。又附表編號一、二、四至七所示之物，均為被
    告所有且供本案犯罪所用之物，此據被告供陳在卷（他字卷
    第146 、249 頁、本院卷第45頁），均應依刑法第38條第2
    項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項、第3 項，刑
法第2 條第2 項、第11條前段、第235 條第1 項、第55條、第41
條第1 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第8 款、第93
條第1 項第2 款、第38條第2 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項
，判決如主文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官顏汝羽到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    11    日
                    刑事第二庭    法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  陳秀慧
中    華    民    國   109    年    11    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科9 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附表：
一、IPhone行動電話壹支（IMEI：000000000000000號）
二、IPhone行動電話壹支（IMEI：000000000000000號）
三、隨身硬碟壹顆（橘色）
四、隨身硬碟壹顆（黑色）
五、隨身硬碟壹顆（紅色）
六、筆記型電腦壹臺（DELL廠牌，含鍵盤壹個、滑鼠壹個、電源
    線壹條）
七、筆記型電腦壹臺（Lenovo廠牌，含電源線壹條）






