臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第5760號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳緯朗
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109
年度偵字第24172 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後陸個月
內向公庫支付新臺幣肆萬元。扣案之廠牌ASUS之手機壹支及犯罪
所得新臺幣貳萬元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「喬裝員警與應召女
    子對話之錄影翻拍照片2 張及應召女子搭乘被告甲○○駕駛
    之車輛之監視錄影翻拍照片11張」外，其餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項之圖利媒介性交罪。
    聲請書認被告所犯為同條項之圖利媒介猥褻罪等語，然查，
    被告於警詢及偵查中業已陳明所媒介之應召女子係從事性交
    易而獲利，且犯罪事實亦是記載被告媒介女子性交以營利，
    是聲請書所載之法條顯是誤載，應予更正。又被告與其該性
    交易集團成員就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯。又被告自民國108 年5 月間某日迄至109 年6 月
    10日為警查獲時止，多次媒介女子與男客性交以營利之行為
    ，其主觀上應係基於單一犯意，以多數舉動接續進行，而侵
    害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全
    觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續實行，合為一行為予以評價為宜，應論以接續犯，而屬一
    罪。爰審酌被告不思以正途賺取財富，竟與應召站人員共同
    媒介女子與他人為性交易犯行，並從中牟取利益，所為助長
    性交易風氣，對社會善良風俗產生危害，助長性交易歪風氾
    濫，所為實非可取，惟念及被告犯後自始坦承犯行，態度尚
    佳，且所擔任者為接送應召女子工作，非屬集團之核心事項
    ，兼衡其國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況為勉持、素行
    良好、犯罪之動機、手段、所獲利益等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。末
    查，被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上之宣告，有卷附
    前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，犯後終知
    坦承犯行，經此偵、審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而
    無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併宣告緩刑2 年，以啟
    自新。惟為督促其明瞭所為非是，爰依刑法第74條第2 項第
    4 款之規定，命被告於判決確定後6 個月內向公庫支付新臺
    幣（下同）4 萬元。另被告倘未遵期履行前開負擔且情節重
    大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要者，本院自得依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，撤
    銷其緩刑宣告，附此敘明。
三、本件扣案之ASUS廠牌手機1 支為被告所有，供其犯本罪所用
    之物，爰依刑法第38條第2 項規定，宣告沒收。另扣案之犯
    罪所得2 萬元為被告本件犯罪之犯罪所得，依應依同法第38
    條之1 第1 項前段規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第28條、第231 條第1 項、第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第38
    條第2 項、第38條之1 第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官何克凡聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    11    月    2     日
                  刑事第二十七庭  法  官  曹惠玲
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  張家瑋
中    華    民    國   109    年    11    月    5     日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
-------------------------------------------------------
 附  件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度偵字第24172號
    被      告  甲○○  男  40歲（民國00年0月00日生）
                        住臺南市○○區○○街00巷00號
                        居新北市○○區○○路000號12樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳之人所組成之性交易集團成員，
    共同基於意圖使女子與他人為性交而媒介以營利之犯意聯絡
    ，自民國109 年5 月某日起，受僱於該集團擔任司機（俗稱
    馬伕），負責接送該集團之應召女子及收取前開集團所抽取
    之性交易費用等事項，並以其ASUS廠牌之手機（IMEI碼：
    000000000000000 號、000000000000000 號，下稱本件手機
    ）以網路通訊軟體「微信」與該集團聯繫，工作內容係性交
    易集團之成員會透過「微信」發送訊息至本件手機與甲○○
    聯繫，甲○○即載送應召女子至指定旅館與他人為性交易，
    1 次為新臺幣（下同）8,000 元至2 萬元不等，應召女子收
    受性交易所得後，會先全數交給甲○○，甲○○會將當日性
    交易所得款項的一半轉交給上開性交易集團或由該集團派人
    找甲○○收取當日應召女子性交易之所有款項，剩下另外一
    半性交易款項，由甲○○還給應召女子後，再由應召女子從
    中抽3, 000元出來作為甲○○當日薪資，甲○○即以此方式
    而牟利。再於?109年6 月10日14時，由甲○○駕駛車號000
    －0000號自用小客車（下稱本件汽車），搭載應召女子龔燕
    妮至台北車站附近之「亞太H 帝國飯店」，與男客從事全套
    性交易，代價為2 小時2 萬元，龔燕妮收取上開2 萬元款項
    後，先全數交給甲○○。更於?109年6 月10日某時，由佯裝
    為嫖客之員警透過「line」之通訊軟體聯繫上開性交易集團
    之「line」暱稱為「ddccbbaa88881 」之真實姓名年籍不詳
    之成員後，再由上開性交易集團之成員聯絡甲○○，再由甲
    ○○駕駛本件汽車，載送龔燕妮至新北市○○區○○路0 段
    000 號「悅客商務飯店」第801 號房，以8,000 元之代價，
    與佯裝為嫖客之員警從事性交易，再由佯裝為嫖客之員警確
    認蒐證完畢，遂拒絕龔燕妮，等龔燕妮離去並搭上甲○○駕
    駛之本件汽車後，再為其他員警於同日17時35分，在上開旅
    館外之新北市○○區○○路0 段000 號前當場查獲，並扣得
    本件手機及2 萬元，始悉上情。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於警詢及偵訊中坦承不諱，
    復有新北市政府警察局海山分局搜索、扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、海山分局偵辦妨害風化案件現場譯文、警員109 年
    6 月10日職務報告及相關LINE對話紀錄翻拍照片、被告與龔
    燕妮之微信對話紀錄、甲○○與應召集團不詳成員之微信對
    話紀錄等附卷可稽，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第231 條第1 項之意圖使女子
    與他人為猥褻行為，而媒介以營利之罪嫌。至扣案之本件手
    機，係被告所有供犯罪所用之物；扣案2 萬元為犯罪所得，
    請依刑法第38條第1 項第2 款、第3 項、第38條之1 宣告沒
    收。再報告意旨另認被告甲○○意圖營利，基於以電腦網路
    刊登足以引誘、促使人為性交易訊息之犯意，於民國107 年
    11月14日前某日起，雇用真實姓名年籍不詳之人利用網際網
    路連結至不特定多數人得以共見共聞之「捷克論壇」，刊登
    廣告「大臺北6/10身體力行並提供乾淨環境，零確診疫情也
    可以很歡樂，line ID ddccbbaa88881 」等語，及一女子裸
    露上半身之照片等足以引誘、促使他人為性交易之訊息，因
    認被告甲○○涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    1 、2 項以意圖營利，電腦網路刊登足以引誘、促使兒童或
    少年為性交易制訊息等罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之，
    無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有
    明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據，最高法院30年上字第816 號判
    例可資參照。次按兒童及少年性剝削防制條例第40條所稱「
    以宣傳品、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其
    他方法，散布、播送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或
    其他促使兒童或少年為性交易之訊息者」，係指行為人在媒
    體上所散布、播送或刊登訊息之內容，在客觀上具有引誘、
    媒介、暗示或促使兒童或少年為性交易之效果而言；而是否
    具有上開效果，應依社會一般人之標準，作為判斷之依據。
    倘其訊息僅足以使部分較具社會經驗之人（如治安人員）產
    生性交易之聯想或揣測，而尚不足以使一般人均能從外觀之
    訊息內容窺其堂奧者，即不能遽依上開罪名論處。另兒童及
    少年性剝削防制條例第40條之規定，係以行為人利用宣傳品
    、出版品、廣播電視或其他媒體散布、播送、刊登足以引誘
    、媒介、暗示或以他法促使兒童或少年為性交易為犯罪構成
    要件，揆其法條文義，必有一則廣告物存在，該廣告物內容
    於客觀上有為引誘、媒介或暗示促使兒童或少年為性交易，
    使原本無性交易需求之兒童或少年，因該廣告文字內容之誘
    述而產生性交易慾望者方屬之，若廣告物內容，尚不足有暗
    示或使兒童或少年性交易之訊息，而係利用媒體之約見，再
    行引誘或暗示促使兒童或少年為性交易者，即該性交易為另
    一行為之介入所致，則與該條之規範有間，自難以該條例之
    規定論處。訊據被告堅決否認有何兒童及少年性剝削防制條
    例第40條以電腦網路刊登足以引誘、促使兒童或少年為性交
    易之訊息犯行，辯稱：伊不知道該色情廣告是何人所刊登等
    語。經查，上開廣告頁面並無網頁原始碼，無法據以追查網
    頁主機IP位址為何，故本署尚無從函請該網站管理人函覆上
    傳上開及性交易刊登者之確切IP位址及會員資料，是以，無
    從確認上開性交易訊息是否確為被告所刊登。此外，復查無
    其他積極事證，足認被告確有刊登上開廣告之違反兒童及少
    年性剝削防制條例第40條之犯行，揆諸首揭法條及說明，應
    認其罪嫌不足，惟此部分如成罪，因與上開聲請簡易判決處
    刑部分有裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，併此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   109    年    8     月    7     日
                              檢察官  何  克  凡






