臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　109年度撤緩字第276號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
受　刑　人　邱奕廷
上列聲請人因受刑人妨害性自主案件，聲請撤銷緩刑之宣告（10
9 年度執聲字第2814號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因臺灣新北地方檢察署10
    8 年少執保字第117 號強制性交案件，經本院以104 年度少
    侵訴字第3 號（臺灣新北地方檢察署103 年度少偵字第43號
    ）判處有期徒刑2 年6 月，緩刑5 年，緩刑期間內付保護管
    束，並於民國105 年7 月27日確定。茲因受保護管束人在保
    護管束期間再犯兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺灣
    士林地方檢察署109 年度偵字第11933 號起訴在案，其行為
    違反保安處分執行法第74條之2 第1 、2 款未保持善良品行
    之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第74條之3 第1 項
    ，刑事訴訟法第476 條之規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、
    保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察官
    及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人、告訴人或告
    發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束
    者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經
    檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重
    大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分
    執行法第74條之2 及第74條之3 第1 項分別定有明文。而違
    反上開保安處分執行法第74條之2 各款所定事由，是否確屬
    「情節重大」，應斟酌是否得確保達成保安處分執行命令、
    宣告緩刑之目的，及是否已難收其預期之效果而確有執行刑
    罰之必要為斷。次按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地
    或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事
    訴訟法第476 條定有明文。
三、經查，受刑人前因妨害性自主案件，經本院以104 年度少侵
    訴字第3 號判處有期徒刑2 年6 月，緩刑5 年，緩刑期中付
    保護管束，於105 年7 月27日確定，緩刑期間為105 年7 月
    27日至110 年7 月26日，有上開刑事判決書及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各1 份附卷可稽，受刑人於上開保護管束期
    間內之108 年1 月31日、108 年3 月13日、109 年6 月7 日
    ，明知在網路遊戲所結識之代號AD000-S00000000 （00年00
    月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 男）、AD000-S00000000B
    （00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B 男）、AD000-S0
    0000000D（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱D 男），
    分別係未滿12歲、14歲之兒童或少年，竟基於引誘兒童或少
    年製造猥褻行為照片之犯意，引誘A 男、B 男、D 男，以手
    機拍攝裸露下體之猥褻照片，並傳送予受刑人觀覽，受刑人
    即以此方式製造A 男、B 男、D 男猥褻行為之照片；另基於
    對未滿14歲男子為性交之犯意，於109 年6 月13日，前往B
    男桃園市之住處，以其生殖器插入B 男肛門之方式，對B 男
    為性交行為得逞，業經臺灣士林地方檢察署檢察官於109 年
    8 月27日以109 年度偵字第11933 號提起公訴，現由臺灣士
    林地方法院109 年度侵訴字第29號審理中等情，亦有該署檢
    察官起訴書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可稽
    。由上開起訴受刑人於保護管束期間內之行為可知，受刑人
    於前案判刑確定後，不知珍惜法院諭知緩刑所給予改過遷善
    之機會，期能藉由專業性之觀護導引，協助受刑人體悟、反
    省過去的錯誤，並建立正確的法治觀念與人生觀，以免再步
    入歧途。詎受刑人於前案判決確定後緩刑保護管束期間內，
    未保持善良品行而再犯與前案相類之兒童及少年性剝削防制
    條例等犯行，並經檢察官提起公訴，顯與保持善良品行有悖
    ，益徵受刑人於受保護管束期間內，並未遵守保安處分執行
    法第74條之2 第1 、2 款之規定，且受刑人所犯前案、後案
    性質相類，受刑人觸犯法令，除可認受刑人未服從執行保護
    管束者之命令情節重大外，亦顯見受刑人自甘沈淪，法治觀
    念薄弱，觀護處分未能對受刑人發生助益之效，前案原為促
    使受刑人改過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之效果，而
    確有執行刑罰之必要，爰依保安處分執行法第74條之2 第1
    、2 款、第74條之3 第1 項規定，撤銷受刑人緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條，保安處分執行法第74條之3 第1 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    10    月     8    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳志峯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。
                                書記官  李振臺
中    華    民    國   109    年    10    月     8    日






