臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第4949號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　吳信翰
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（108 年
度偵字第31297 號、109 年度偵字第12809 、23555 號），本院
判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑壹月又拾伍日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣捌
仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
額。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一第5 行「民國107 年
    間某日」補充更正為「民國107 年年初某日」、第29行○○
    ○區○○○路」更正為○○○區○○路」、倒數第3 行「應
    召女李郁琪、嫖客張國政」更正為「應召女李郁淇、嫖客張
    國正」，證據並所犯法條欄一第2 行「張國政」更正為「張
    國正」，並補充證據資料「證人莊道淵、許哲宏於警詢之證
    述」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第231 條第1 項
    之幫助圖利媒介性交罪。被告基於幫助之意思，意圖使男女
    與他人為性交或猥褻行為而媒介以營利，為幫助犯，依刑法
    第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告明知現
    今利用人頭犯罪風氣猖獗，竟依報紙廣告隨意將所申辦之帳
    戶存摺、提款卡交付他人使用，助長社會犯罪風氣及性交易
    歪風，且增添犯罪偵查之困難，所為應予非難，惟念被告犯
    後坦承犯行，態度尚可，且被告並未直接參與犯罪行為，僅
    係提供帳戶幫助應召業者收取性交易所得，情節較輕，並兼
    衡其犯罪之動機、目的、手段，智識程度為國中肄業（見警
    詢筆錄），自陳家庭經濟狀況為勉持、職業為臨時工等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1
    項前段、第3 項分別定有明文。查被告於偵查程序中自陳其
    將中國信託銀行帳戶交付不相識之第三人，收受之對價為新
    臺幣8,000 元等語，是被告就此犯罪所得應依上開規定予以
宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第30條第1 項前段、第231 條第1 項、第30條第2
    項、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，
    刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官楊婉鈺聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    10    月    8     日
                  刑事第二十七庭  法  官  曹惠玲
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  張家瑋
中    華    民    國   109    年    10    月    14    日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
-------------------------------------------------------
 附  件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第31297號
                                    109年度偵字第12809號
                                    109年度偵字第23555號
    被      告  甲○○  男  39歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○街○○巷○○號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○依一般社會生活之通常經驗，本可預見將帳戶提供給
    不相識之人，可能幫助犯罪集團作為不法收取他人款項之用
    ，而對所提供之帳戶可能因而幫助他人從事不法犯罪有預見
    ，仍不違背其本意，基於幫助從事色情性交易集團妨害風化
    犯罪之不確定故意，於民國107 年間某日，在新北市三重區
    某處，將其所申設之中國信託商業銀行0000-0000-0000帳號
    帳戶（下稱中國信託帳戶）之存摺、提款卡及密碼，以新臺
    幣( 下同) 8000元之代價，出售予真實姓名年籍不詳之成年
    人與其所屬之從事色情性交易集團成員使用。嗣該不詳之人
    取得甲○○上開帳戶資料後，即與其所屬之從事色情性交易
    集團成員間，共同基於意圖使女子與他人為性交而媒介以營
    利之犯意聯絡，由該性交易集團之不詳成員會透過「微信」
    或「LINE」發送訊息予受僱於該集團擔任司機（俗稱馬伕）
    之另案被告石崇宇（石崇宇所涉妨害風化罪嫌部分，另聲請
    以簡易判決處刑），石崇宇即載送該集團之應召女子至指定
    旅館與他人為性交易，1 次價碼為8,000 元，其中由該集團
    之應召女子每次取得4,000 元，餘則交由石崇宇，再由石崇
    宇依指示轉交給上開性交易集團不詳成員或匯款至指定之帳
    戶，或由該集團派人找石崇宇收取當日接送該集團之應召女
    子性交易之所有款項而牟利。嗣於108 年5 月7 日20時40分
    許前之某時許，由新北市政府警察局海山分局江翠派出所警
    員顏民鈞執行網路巡邏勤務，在網址：「www .wuso998.com
    」色情媒介網站上查獲一內容為「專屬你的性愛樂園，夢露
    女神茶莊」之足以引誘、促使人為性交易訊息後，佯裝為嫖
    客之員警顏民鈞透過「line」之通訊軟體聯繫上開性交易集
    團之line」帳號為「xi148 」之真實姓名年籍不詳之成員，
    並談妥性交易地點、細節後，再由上開性交易集團之成員聯
    絡石崇宇，再由石崇宇駕駛車號000 －0000號自用小客車，
    載送張瑩至新北市○○區○○○路○ 段○○○ 號號「悅客商務
    飯店602 號房」，以8, 000元之代價，與佯裝為嫖客之員警
    從事性交易，再經佯裝為嫖客之員警拒絕，張瑩因此由石崇
    宇駕駛上開自小客車搭載返回（張瑩所涉妨害善良風俗部分
    ，另依社會秩序維護法處理），再於同日21時許，由在上開
    旅館外之新北市○○區○○路0 段00號前埋伏之警員當場查
    獲，並扣得手機2 支、保險套6 個、潤滑液6 個等物（扣案
    之上開物品，均扣存另案被告石崇宇所涉妨害風化罪嫌案件
    處理），且經員警發現石崇宇於108 年5 月3 日4 時13分許
    ，依指示存入回帳1800元至至甲○○之上開中國信託帳戶內
    ，旋遭該集團成員提領一空，另亦接獲應召女李郁琪等人、
    嫖客張國政等人指證甲○○之上開中國信託帳戶為供應召女
    及嫖客匯入性交易費用所用，始查悉上情。
二、案經新北市政府警察局海山分局、臺北市政府警察局南港分
    局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證
    人石崇宇、張瑩、李郁淇、張惠茹、周妤婷、張國政、葉芷
    廷、古才易、廖偉勝、謝沛晴、杜嘉豪、蔡厚德、李采琳、
    許正平、王菲菲、陳柔妤於警詢中證述之情節相符，並有被
    告申辦上開中國信託帳戶之客戶基本資料及存款交易明細資
    料、中國信託銀行自動櫃員機交易明細單畫面翻拍照片、新
    北市政府警察局海山分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表
    、海山分局偵辦妨害風化案件現場譯文、警員顏民鈞、徐元
    麒108 年5 月7 日職務報告及相關LINE對話紀錄譯文及翻拍
    照片、現場照片等相關資料在卷可佐，足認被告之自白核與
    事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、被告以幫助該從事色情性交易集團妨害風化之意思，而參與
    妨害風化犯罪構成要件以外之行為，係對正犯資以助力而未
    參與犯罪行為之實施，為幫助犯。是核被告所為，係犯刑法
    第231 條第1 項之意圖使女子與他人為性交或猥褻行為，而
    媒介以營利之幫助罪嫌，且為幫助犯，請依同法第30條第2
    項規定，依正犯之刑減輕之。至報告意旨認被告另涉有兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項之以電腦網路刊登足以
    引誘、暗示或促使兒童或少年遭受性剝削之虞訊息之幫助罪
    嫌，然本件客觀上依一般善良之社會多數人之理解，尚難認
    足引誘或促使兒童或少年遭受性剝削之虞，自難遽論被告有
    何於網際網路刊登足以引誘或促使兒童或少年遭受性剝削之
    虞之訊息罪之幫助罪嫌刑責。此外，復查無其他積極證據足
    認被告有何上開犯行，應認此部分犯罪嫌疑不足。又此部分
    與該從事色情性交易集團之上開妨害風化罪嫌案件部分，具
    想像競合犯之同一案件關係，為前開聲請簡易判決效力所及
    ，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   109    年    7     月    30    日
                              檢   察   官  楊婉鈺






