臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第5188號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　戴小華
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（109年度毒偵字第3089號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列事項應予補充
    、更正外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載：
   ㈠、犯罪事實欄一第1行「經依法院裁定」補充為：「經依臺
       灣臺北地方法院以107年度毒聲字第242號裁定」；及倒
       數第2行「另案通緝遭警逮捕」，後補充「戴曉華於有偵
       查犯罪職權之公務員知悉其涉嫌為前開施用第二級毒品
       犯行前，即於警詢時主動坦承前揭犯行而接受裁判」。
   ㈡、證據部分補充：「被告甲○○於警詢之自白」。
   ㈢、應適用法條補充：
     ⒈被告行為後，毒品危害防制條例第20條第3項、第23條第
       2項有關施用毒品案件依法追訴之要件，業於108年12月
       17日修正公布，並自109年7月15日施行，修正後之規定
       ，將原先「觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，5年
       內再犯第10條之罪」即應依法追訴之規定，修正為「觀
       察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，3年內再犯第10條
       之罪者」，始應依法追訴，依同條例第35條之1第2款之
       規定，修正前犯該條例第10條施用毒品罪案件，於修正
       施行後，審判中之案件，由法院依修正後規定處理。
       查被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，於108年2
       月18日執行完畢釋放，其於3年內即109年3月2日再犯本
       案之施用毒品案件，自應逕予依法追訴處罰。
     ⒉被告施用甲基安非他命前，持有該毒品之低度行為，應
       為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
     ⒊被告雖有如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯罪
       科刑及執行紀錄，有其前案紀錄表在卷可參，惟觀其前
       案為違反兒童及少年性剝削防制條例犯行，核與所犯本
       案施用第二級毒品之犯行關聯性較為薄弱，同時參照司
       法院大法官會議釋字第775號解釋文及其理由，認並無累
       犯之加重事由，爰不予加重其刑
     ⒋被告因另案遭通緝，而於犯罪事實欄一所載時、地為警
       查獲，員警並未在被告身上扣得毒品或施用毒品之器具
       ，亦無任何其他事證顯示員警在斯時有確切之根據可認
       被告有施用毒品之犯嫌，是以，被告在警詢時主動向員
       警供述自己有本案施用甲基安非他命之犯行，而自願接
       受裁判，經核符合對於未發覺之犯罪為自首而受裁判之
       要件，爰依刑法第62條前段之規定減輕其刑。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌施用毒品所生危害，實以自
    戕身心健康為主，對於他人生命、身體、財產等法益，尚無
    明顯而重大之實害，且施用毒品成癮者，其腦部因長期、反
    覆受毒品刺激影響，部分區域出現功能失調情形，影響個人
    認知功能與行為表現，毒品成癮實為一慢性且具復發性疾病
    ，戒癮療程要能有效且長期的維持其效果，除了需醫療藥物
    、心理諮商等，以協助成癮者戒除其身癮、心癮外，亦有賴
    家庭支持、社會接納、穩定的就業、人際關係等，才能有效
    預防復發。被告前已接受觀察、勒戒之戒癮處遇，惜仍未能
    擺托毒癮控制，堅定戒毒信念，而於釋放後再犯本案施用毒
    品罪。兼衡被告犯罪後坦承犯行之態度，並考量其教育程度
    係高職肄業（依個人戶籍資料所載），自陳家庭經濟狀況、
    目前待業中之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第11條前段、第47條
    第1項、第62條前段、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官洪三峯聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    9     月    16    日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳昭筠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉育全
中    華    民    國   109    年    9     月    16    日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   109年度毒偵字第3089號
    被      告  甲○○  男  23歲（民國00年00月00日生）
                        住臺南市○市區○○街00巷0弄0號
                        （另案在法務部矯正署臺北監獄執行
                        中）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於民國108年2月18日釋放出所，
    並由臺灣臺北地方檢察署檢察官以108年度毒偵緝字第23號
    、108年度毒偵字第205、490號為不起訴處分確定。又因兒
    少性剝削案件，經臺灣臺中地方法院以105年度豐簡字第520
    號判決處有期徒刑2月確定，於106年6月22日易科罰金執行
    完畢。再因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以108年度
    簡字第2111號判決處有期徒刑3月確定（尚未執行完畢）。
    詎仍不知悔改，復基於施用第二級毒品之犯意，於109年3月
    2日上午某時，在新北市三重區某日租套房內，以將第二級
    毒品甲基安非他命放置玻璃球吸食器內燒烤吸食煙霧之方式
    ，施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣於109年3月3日13時
    15分許，在新北市○○區○○路0段000號前，因另案通緝遭
    警逮捕，並經警採集其尿液送驗，檢驗結果呈安非他命及甲
    基安非他命陽性反應。
二、案經新北市政府警察局三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，復有自
    願採尿同意書、新北市政府警察局受採集尿液檢體人姓名及
    檢體編號對照表及台灣檢驗科技股份有限公司109年3月16日
    出具之濫用藥物檢驗報告（檢體編號：C0000000號）各1份
    附卷可佐，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪嫌。被告曾受如犯罪事實欄所示之有期徒刑執行
    完畢，有刑案資料查註紀錄表1份在卷可稽，其於執行完畢
    後5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請參
    照大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法累犯
    規定加重其刑。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
    項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   109    年    8     月     3    日
                              檢  察  官  洪三峯






