臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　109年度原簡字第215號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳家杰
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（109 年度偵緝字第2058號），本院判決如下
：
    主 文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路供人觀覽少年為性交行為影像之電子訊號罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列事項應予補充更正外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
  ㈠犯罪事實欄部分：
  ⒈第4 行「民國00年生」，補充為「民國00年0 月生」；第6
    行「00年生」，補充為「00年00月生，因其分向新北市政府
    警察局三峽分局偵查隊及同分局三峽派出所報案，案卷內另
    有代號【AD000-Z000000000 】」。
  ⒉第6 行「前為男女朋友。」後，補充「上開A 女、B 男、C
    男、H 男，均為同一國中之學生，彼此間皆有認識」。
  ⒊第7 行「於108 年10月12日18時許前某時許，由H 男處取得
    B 男與A 女口交之性交行為之電子檔案訊號（下稱本案電子
    訊號）後」，更正補充為「於108 年10月12日晚間某時許，
    在C 男新北市三峽區住處（住址詳卷）內，因C 男、H 男借
    用B 男之行動電話，而查知B 男臉書社群軟體Messenger 訊
    息內有其與A 女口交之性交行為影片，進而甲○○即由H 男
    傳送上開影片而取得B 男與A 女口交之性交行為之電子檔案
    訊號（下稱本案電子訊號）後」。
  ⒋第10行「竟接續基於散布少年為性交行為之電子訊號之犯意
    」，更正補充為「竟仍基於以網際網路供不特定人觀覽少年
    為性交行為影像電子訊號之犯意，於上開取得本案電子訊號
    後之同日某時，在同上C男住處」。
  ⒌第12行「將本案電子訊號刊登於其臉書帳號之個人網頁中」
    ，補充為「將本案電子訊號刊登於其臉書帳號之個人網頁公
    開動態訊息中」。
  ⒍第13行至第15行「復透過臉書將本案電子訊號傳送予其友人
    即代號AD 000-A108438F號之男子」，應更正補充為「復接
    續上開犯意，於108年10月12日晚間某時許至同年月13日10
    時許間之某時，再透過臉書社群軟體Messenger訊息傳送本
    案電子訊號予其友人即代號AD000-A108438F號之男子」。
  ⒎第18、19行「嗣A 女報警處理而循線查悉。」，應補充為「
    嗣於108 年10月13日13時許，A 女因查看B 男行動電話內友
    人所傳通知訊息後，始知本案電子訊號刊登在F 男臉書社群
    網頁上，遂報警處理，循線查獲甲○○而查悉上情。」
  ㈡證據並所犯法條欄部分：
  ⒈編號（六）「新北地院少年法庭法官就上開檔案之勘驗筆錄
    」，應補充為「新北地院少年法庭法官就上開檔案於109 年
    2 月15日之勘驗筆錄1份暨截圖1張」。
  ⒉補充「告訴人A 女於警詢中之指述及本院少年法庭審理時之
    證述」為證據。
  ⒊補充「新北市政府警察局三峽分局偵查隊109 年2 月14日員
    警職務報告1 份」。
  ⒋補充「性侵害案件代號與真實姓名對照表1 份【A 女】、代
    號與真實姓名對照表5 份【A 女、B 男、C 男、H 男、F 男
    】」為證據。
二、本件被告行為後，刑法第235 條業於民國108 年12月25日修
    正公布，而於同年00月00日生效施行。修正前刑法第235 條
    第1 項規定：「散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音
    、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞
    者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科3 萬元以下罰金
    」，修正後則規定：「散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫
    、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽
    、聽聞者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科9 萬元以
    下罰金」。查修正後之規定僅係就刑法罰金數額之計算標準
    統一化，無新舊法比較問題，應逕行適用裁判時之現行法，
    合先敘明。
三、按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
    會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽
    猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意
    ，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為
    公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不
    特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（
    最高法院84年台上字第6294號判決意旨參照）。上開判例意
    旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年
    性剝削條例第38條第1項規定之罪，亦有適用。又按數位照
    片或影片，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為
    數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透
    過電子視覺化顯示器（Electronic visual display），讓
    前開訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示
    器上輸出，屬電子訊號。且所謂散布者，係指散發分布於公
    眾，自應有實際交付行為，始足當之，而將內容係猥褻行為
    之數位照片、影片，利用網際網路加以上傳之方式，在網頁
    上供人連結觀覽，係以實際交付行為以外之他法供人觀覽，
    尚非屬「散布」。而本案並無證據證明被告所取得之本案電
    子訊號業已經壓製而成為實體之物品（如錄影帶、光碟等）
    ，顯見被告所持有者僅屬於「電子訊號」，且被告將上開檔
    案上傳至其臉書個人網頁公開動態訊息，亦僅係其他供人觀
    覽之方法，而非散布行為，聲請簡易判決處刑意旨認被告所
    為係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項所規定之「
    散布」少年為性交行為之電子訊號罪嫌，容有誤會，惟因所
    應適用之法條相同，僅係行為態樣之差異，應毋庸變更起訴
    法條。
四、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    以網際網路供人觀覽少年為性行為影像之電子訊號罪，及刑
    法第235 條第1 項以網際網路供人觀覽猥褻之影像罪。被告
    於108 年10月12日晚間某時許至同年月13日10時許期間，先
    後以網際網路在臉書社群軟體個人網頁公開動態訊息及以臉
    書社群軟體Messenger 傳送本案電子訊號，其時間密接，行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，應視為數個舉動之
    接續實施，為包括之一行為，論以一接續犯。被告以一行為
    同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定
    ，從一重論以兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以
    網際網路供人觀覽少年為性交行為之電子訊號罪。聲請簡易
    判決處刑意旨漏未論及刑法第235 條第1 項以網際網路供人
    觀覽猥褻之影像罪，尚有未洽，惟係基本社會事實同一，此
    部分適用法條應予補充，又因屬裁判上一罪關係，本院應併
    為審理，附此敘明。
五、審酌被告當知少年免於性剝削之覺醒，竟任意分享少年為性
    交行為之影片供不特定人觀覽，顯然缺乏保護少年正常成長
    權益之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，
    所為應予非難；兼衡被告之素行（見卷附臺灣高等法院被告
    前案紀錄表）、犯罪動機、目的、手段、智識程度、家庭經
    濟狀況、暨其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按查獲前二項物品，不
    問屬於行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第3項固有明文，惟考其立法目的乃在禁絕性交、猥褻
    之影片透過網際網路散布，然查，被告以網際網路傳送之本
    案電子訊號，其附著物並未扣案，且依卷附員警職務報告內
    容所載，已無法提供被告之臉書頁面照片及截圖檔案等情（
    見109年度偵字第2419號卷第20頁），足徵上開電子訊號應
    已刪除，復無其他積極證據足以證明尚屬存在，爰不予宣告
    沒收。聲請簡易判決處刑書意旨聲請沒收，顯有未恰，併此
    指明。
六、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年性剝削防制條例第38條第1項，刑法第11條前段、第
    235條第1項、第55條、第41條第1項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
七、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    9     月    8     日
                  刑事第二十六庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  羅采蘋
中    華    民    國   109    年    9     月    8     日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條：
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
刑法第235條：
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科九萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   109年度偵緝字第2058號
    被      告  甲○○  男  19歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路○○○號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                       （阿美族原住民）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法
條如下：
       犯罪事實
一、甲○○與代號AD000-A108438H號之男子（真實姓名年籍詳卷
    ，下稱H 男）為兄弟，H 男與代號AD000-A108438C號之男子
    （真實姓名年籍詳卷，下稱C 男）為朋友，C 男與代號AD00
    0-A108438B號之男子（民國00年生，真實姓名年籍詳卷，下
    稱B 男）為朋友，B 男並與代號AD000-A000000 號之女子（
    00年生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）前為男女朋友。甲
    ○○於108 年10月12日18時許前某時許，由H 男處取得B 男
    與A 女口交之性交行為之電子檔案訊號（下稱本案電子訊號
    ）後，其明知影片中為性交行為之B 男、A 女均為未滿18歲
    之少年，竟接續基於散布少年為性交行為之電子訊號之犯意
    ，在連結上網際網路並登入其所使用之社群軟體臉書帳戶後
    ，將本案電子訊號刊登於其臉書帳號之個人網頁中，使他人
    於進入該臉書網頁後均得瀏覽本案電子訊號之內容，復透過
    臉書將本案電子訊號傳送予其友人即代號AD000-A108438F號
    之男子（真實姓名年籍詳卷，下稱F 男。B 男、C 男、H 男
    、F 男均為少年，渠等涉犯兒童及少年性剝削防制條例部分
    ，業由臺灣新北地方法院【下稱新北地院】少年法庭審理中
    ），使F 男閱覽本案電子訊號之內容。嗣A 女報警處理而循
    線查悉。
二、案經新北市政府警察局三峽分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告於警詢之供述及偵查中之任意性自白。
（二）證人即少年B男於警詢及新北地院少年法庭審理時之證述。
（三）證人即少年C男於警詢及新北地院少年法庭審理時之證述。
（四）證人即少年H男於警詢之證述。
（五）證人即少年F 男於警詢、新北地院少年法庭審理時及偵查
      中之證述。
（六）本案電子訊號檔案光碟、新北地院少年法庭法官就上開檔
      案之勘驗筆錄
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    之散布少年為性交行為之電子訊號罪嫌。被告上開犯行間，
    其主觀上各係基於單一之犯意，於時間、空間上有密切關係
    ，所侵害之法益復各相同，各行為之獨立性極為薄弱，在時
    間差距上，難以強行分開，各應視為數舉動之接續施行，為
    接續犯，應論以一罪。本案電子訊號為被告散布之之少年性
    交行為之物品，請依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3
    項之規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第 451 條第 1 項逕行聲請簡易判決處刑。
        此致臺灣新北地方法院
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日
                               檢  察  官  徐綱廷






