臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　 109年度審訴字第1284號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　劉昶宏
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109年度偵字第12675號），本院行簡式審判程序，判決
如下：
    主    文
甲○○引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號，處有期徒刑壹年貳
月；又散布兒童為猥褻行為之電子訊號，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
查獲之告訴人為猥褻行為之電子訊號，沒收之。
    犯罪事實及理由
一、本案被告甲○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年
    以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，
    而被告於本院行準備程序中就被訴事實皆為有罪之陳述，經
    告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本
    院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第 1項規定，裁定進行簡
    式審判程序，合先敘明。
二、本件除起訴書犯罪事實一第1行有關 「甲○○」之記載應補
    充為「甲○○為年滿20歲之成年人，其」、第14行有關「16
    日某時」之記載應更正為「16日18時許」，另補充記載「被
    告甲○○於本院審訊時之自白」、「告訴人個人基本資料、
    代號與真實姓名對照表」為證據外，其餘犯罪事實及證據，
    均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、查被告行為後，兒童及少年性交易防制條例業已於104年2月
    4日修正公布更名為兒童及少年性剝削防制條例，並於000年
    0月0日生效施行，而兒童及少年性剝削防制條例第36條第 2
    項規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童
    或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」 ，與修正前兒童及
    少年性交易防制條例第27條第3項規定 「引誘、媒介或以他
    法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、
    錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處1年以上7
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」 相較，
    僅係文字文義修正及條項次之移列，核非屬刑法第2條第1項
    所指之法律變更，尚不生新舊法比較之問題，惟兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第2項復於106年11月29日修正公布，
    並於 000年0月0日生效施行，關於法律變更後之新舊法律適
    用問題，應依刑法第2條第1項「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」規定，依「原則從舊、例外從輕」以為
    決定。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第 2項之構成要
    件於此次雖未經修正，然其法定刑已由「1年以上7年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」，修正為「3年以
    上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」。準
    此，兒童及少年性剝削防制條例第36條第 2項所定之構成要
    件，於上開規定修正前後仍屬一致，並無不同，惟修正後已
    分別提高有期徒刑之下限及罰金刑之上限，法定刑顯較諸修
    正前提高，此既涉及科刑規範之變更，自有新舊法比較之必
    要，而經比較結果，修正後規定並未較有利被告，依刑法第
    2條第1項前段規定，自應適用修正前兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2項之規定論處。
四、查告訴人A女係00年0月生，此有告訴人個人基本資料、代號
    與真實姓名對照表在卷可考，是被告於105年7月間為本案行
    為時，告訴人係未滿12歲之兒童。又告訴人以手機自拍製造
    而傳送至被告手機之影像，性質上乃附著於手機之電子訊號
    。核被告於起訴書犯罪事實一、(一)所為，係犯修正前兒童
    及少年性剝削防制條例（起訴書認係違反兒童及少年性交易
    防制條例云云，顯係誤載，應予更正)第36條第2項之引誘使
    兒童製造猥褻行為之電子訊號罪、兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段暨刑法第315條之1第 2款之成年人故
    意對兒童竊錄身體隱私部位罪，起訴書認被告此部分所為，
    係犯刑法第315條之1第 2款無故以照相功能竊錄他人身體隱
    私部位罪嫌云云，容有未合，惟因二者基本社會事實係屬同
    一，爰依法變更起訴法條；其於起訴書犯罪事實一、(二)所
    為，則係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第 1項之散布
    兒童為猥褻行為之電子訊號罪。又被告先後散布兒童為猥褻
    行為之電子訊號行為，主觀上係基於單一之犯意，以多數舉
    動接續進行，而侵害同一法益，在時間上有密切關係，依社
    會一般健全觀念，顯難以強行分開，在刑法評價上，應以視
    為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，屬接
    續犯。再被告意圖散布而持有前揭兒童為猥褻行為電子訊號
    之低度行為，為其散布之高度行為所吸收，不另論罪。另按
    刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於
    避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為」
    係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因此刑法修正
    刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目的或原因結
    果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局部同一之情形
    ，應得依想像競合犯論擬（最高法院97年度台上字第3494號
    判決意旨可參）。職此，被告引誘使兒童製造猥褻行為之電
    子訊號期間，故意對兒童竊錄身體隱私部位之行為，因時間
    有所重疊，顯係以一行為同時觸犯引誘使兒童製造猥褻行為
    之電子訊號暨成年人故意對兒童竊錄身體隱私部位二罪，為
    異種想像競合犯，應從一重之引誘使兒童製造猥褻行為之電
    子訊號罪處斷。又其所犯上開引誘使兒童製造猥褻行為之電
    子訊號、散布兒童為猥褻行為之電子訊號二罪間，犯意各別
    ，行為互殊，自應予分論之。
五、爰審酌被告智識思慮俱屬正常，其知悉告訴人於案發時係未
    滿12歲之兒童，正值身心發展階段，性自主及判斷能力未臻
    成熟，竟為滿足一己私慾，引誘告訴人製造猥褻行為之電子
    訊號，並藉機竊錄告訴人身體隱私部位，事後另將此電子訊
    號散布予他人觀覽，所為對於告訴人身心發展俱有不良之影
    響，益徵其法治觀念之薄弱，復未能積極與告訴人達成和解
    或取得渠法定代理人之諒解，本皆不宜輕縱之，惟念及被告
    犯後尚知坦認犯行，態度非劣，又其無犯罪前科，素行尚稱
    良好（參臺灣高等法院被告前案紀錄表），兼衡酌其犯罪之
    動機、目的、手段與情節、行為時未受特別刺激、平日生活
    與工作狀況、智識程度等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，併就所犯散布兒童為猥褻行為之電子訊號罪刑部分，審酌
    其經濟能力等情狀，諭知易科罰金之折算標準。又被告前開
    散布告訴人為猥褻行為之電子訊號，不問屬於犯罪行為人與
    否，應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第 3項規定宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第 1項、第299條第1項前
段、第300條、第310條之2、第454條，修正前兒童及少年性剝削
防制條例第36條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
、第 3項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第
11條、第2條第1項前段、第315條之1第2款、第55條、第41條第1
項前段、第50條第1項但書第 1款，刑法施行法第1條之1第1項，
判決如主文。
本案經檢察官阮卓群到庭執行職務
中    華    民    國    109    年    8    月     7    日
                  刑事第二十三庭  法  官  劉正偉
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  張  靖
中    華    民    國   109    年    8     月    7     日
附錄論罪法條全文：
中華民國刑法第315條之1：
有下列行為之一者，處 3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項：
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1
百萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項：
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
【附件】






