臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　109年度易更一字第2號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭宇佑
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（108年度偵字第26653號；本院原受理案號：
108年度簡字第6103號），經本院改依通常程序審理，而以109年
度易字第24號判決公訴不受理在案，檢察官不服此不受理判決提
起上訴，臺灣高等法院則以109年度上易字第440號判決撤銷發回
本院，本院經依該判決所指事項，審理判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨，詳如附件【略】檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載，聲請因認被告係涉犯兒童及少年性剝
    削防制條例第38條第1項以他法供人觀覽少年為猥褻行為影
    像之電子訊號罪嫌及刑法第235條第1項以他法供人觀覽猥褻
    影像罪嫌等情。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；而此不受
    理判決，得不經言詞辯論為之；檢察官審酌案件情節認為宜
    以簡易判決處刑者，應即以書面為聲請，其聲請與起訴有同
    一之效力，刑事訴訟法第303條第1款、第307條、第451條第
    1項、第3項分別定有明文。次按對於少年犯罪之刑事追訴及
    處罰，以依少年事件處理法第27條第1項、第2項移送之案件
    為限；少年法院（地方法院少年法庭）依調查之結果，認少
    年觸犯刑罰法律，且犯最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，
    或事件繫屬後已滿20歲者，應以裁定移送於有管轄權之檢察
    署檢察官，少年事件處理法第65條第1項、第27條第1項分別
    定有明文。另按檢察官受理一般刑事案件，發現被告於犯罪
    時未滿18歲者，應移送該管少年法院（地方法院少年法庭）
    ，但被告已滿20歲者，不在此限；前項但書情形，檢察官應
    適用少年事件處理法第4章（少年刑事案件）之規定進行偵
    查，認應起訴者，應向少年法院（地方法院少年法庭）提起
    公訴，少年事件處理法施行細則第8條第1項、第2項亦有明
    定。因此，被告犯罪時為14歲以上未滿18歲之人，且檢察官
    受理後仍未滿20歲者，均應由少年法院（地方法院少年法庭
    ）依少年保護事件處理，必於少年法院（地方法院少年法庭
    ）裁定移送後，受移送之檢察署檢察官始得進行偵查，且檢
    察官認為應起訴者，亦應向少年法院（地方法院少年法庭）
    提起公訴，始稱適法（最高法院108年度台非字第21號判決
    意旨參照）。
三、經查：
㈠、本件原聲請略以被告係於107年8月24日某時起至同年月30日
    某時止之期間內某時，透過LINE向本案色情網站以超商繳費
    方式取得王○○與A女之性交、猥褻影片之本案電子訊號（
    下稱本案電子訊號1），被告復於上開期間內某日，在其居
    所將本案電子訊號1再上傳至本案色情網站，供不特定人觀
    覽本案電子訊號1。嗣經本案色情網站其他使用者將本案電
    子訊號1下載後再行上傳、刊登於本案網頁，而由A女連結上
    網路後進入本案色情網站瀏覽本案網頁後報警處理而循線查
    悉上情。惟查，A女於警詢中陳稱，其係於107年8月14日0時
    左右，朋友以IG私訊告訴她有她的影片在網路上，她打開網
    站後發現有一部104、105年間（正確時間並不能確定，聲請
    亦未予以說明）她與王○○（名字及出生日期，均詳卷）在
    萬華區西門町網咖拍的猥褻影片在網路上（見107偵31032號
    卷第17頁）。復查被告於107年8月15日與王○○、Jav間之
    對話，被告表示他是在論壇上看到有人販賣照片，便加了好
    友做詢問，最後交易是用7-11序號，1,000還是1,500元，交
    易完成後對方便將檔案傳過來，以上都是用LINE，之後大概
    13還14號上傳影片等語（見同上偵查卷第183、185頁）。又
    被告於偵查中亦供稱其會得知此事是因為在伊上傳本案電子
    訊號1的頁面下，以及透過本案色情網站內部私訊功能都有
    留言者說已經報警處理，所以伊即將該影片下架（見同上偵
    查卷第293頁）。是以，被告約係於107年8月13、14日前之
    某日購買本案電子訊號1，復於同年月13、14日之某時再度
    上傳本案電子訊號1至本案色情網站，而於同年月15日得知
    其上傳之本案電子訊號1業經人報警處理，而其於得知此事
    後便將本案電子訊號1下架等事實，堪可認定。又被告係00
    年0月00日出生，此有被告個人戶籍資料查詢結果列印資料
    在卷可按（見同上偵查卷第243頁），復據前揭聲請意旨亦
    足認，被告於行為時，尚未滿18歲，又臺灣新北地方檢察署
    於108年8月13日簽分本案時（見同上偵查卷第459頁以及108
    偵26653號首頁簽文），被告並未滿20歲（該簽文記載為28
    歲，顯屬年歲計算錯誤而導致未為程序抉擇之正確始然）。
    是被告行為時，既尚未滿18歲，於檢察官簽分偵案辦理時，
    亦未滿20歲，依上說明，聲請人應先移送少年法庭進行先議
    權之行使，充其所及，聲請人僅得於少年法庭審查完成依法
    裁定移送檢察官偵查後，始得向少年法庭提起公訴，惟檢察
    官疏未發覺，猶先行進行偵查程序終結後，逕向本院聲請簡
    易判決處刑。本院審理後認為檢察官之聲請簡易判決處刑程
    序顯然違背規定，故本院於109年1月13日以109年度易字第
    24號諭知不受理判決。
㈡、上訴經過：
①、檢察官固認被告將本案電子訊號1刊登於本案色情網站並於
    刊登期間內經他人反覆觀覽、下載後，將本案電子訊號1自
    本案色情網站下架、移除之日期為本案犯行之終了之時，是
    以上開犯罪行為終了之時作為本案犯罪年齡之認定標準。而
    被告曾於107年8月10至20幾日期間將本案電子訊號1刊登於
    本案色情網站以供他人觀覽，該電子訊號1經他人於上開橫
    跨被告已年滿18歲之期間內觀覽並下載後，復由該他人於10
    7年10月3日將相同內容之電子訊號（下稱本案電子訊號2）
    以該他人之帳號刊登於本案色情網站或其他網站，故該他人
    下載本案電子訊號1並復上傳、刊登與本案電子訊號1內容相
    同之本案電子訊號2，則本案電子訊號1於該他人上開行為時
    尚未自本案色情網站上下架、刪除等情，亦可認定，否則該
    他人根本無從下載本案電子訊號1並復上傳。揆諸前開說明
    ，至少至107年8月24日被告已年滿18歲時止之期間內被告仍
    持續刊登本案電子訊號1於本案色情網站供他人觀覽下載。
    從而，被告雖曾將本案電子訊號1自本案色情網站中下架、
    移除，然其下架、移除時間亦在其年滿18歲之後。故被告為
    本案犯罪行為時已年滿18歲，臺灣新北地方法院109年度易
    字第24號判決遽為公訴不受理，對於上開證據之判斷顯欠缺
    合理性或適合性而與事理顯有矛盾，與經驗法則或論理法則
    有所違背，其判決當然違法，因而上訴至臺灣高等法院。
②、臺灣高等法院審理後，認被告於107年8月13、14日前之某日
    購買本案電子訊號1，復於同年月13、14日之某時再度上傳
    本案電子訊號1至本案色情網站，而於同年月15日得知其上
    傳之本案電子訊號1業經人報警處理，而其於得知此事後便
    將本案電子訊號1下架等事實應可認定無誤。再者，A女於警
    詢時所陳即被告於偵查中坦承於107年8月13、14日購入本案
    電子訊號1並復上傳於本案色情網站，又本案電子訊號2刊登
    時間為107年10月3日，內容亦與本案電子訊號1相同，有新
    北市警察局樹林分局員警107年12月7日職務報告附卷可稽（
    見同上偵查卷第225頁），足認本案電子訊號2於107年10月3
    日刊登時，本案電子訊號1仍未下架或刪除。雖依卷內資料
    無從得知被告將本案電子訊號下架或刪除之確實時間，惟至
    少於本案電子訊號2於107年10月3日刊登時，本案電子訊號1
    仍未下架或刪除。揆諸前揭說明，被告自上傳本案電子訊號
    時間即107年8月13日、14日之日起，至本案電子訊號2刊登
    日即同年10月3日止，其刊登少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片供人觀覽之行為仍存續中，屬行為之繼續，則
    被告上傳本案電子訊號時雖未滿18歲，然於其行為繼續時即
    本案電子訊號2刊登日107年10月3日時被告已滿18歲，揆諸
    前開說明，自無少年事件處理法第65條、少年事件處理法施
    行細則第8條第1項移送少年法院（庭）行使先議權之適用，
    認本院109年度易字第24號判決未詳予調查即予諭知公訴不
    受理，亦嫌率斷，將原判決撤銷發回本院再行審理。
㈢、本院經查，前揭聲請人及臺灣高等法院雖認因本案電子訊號
    2係於107年10月3日方刊登於本案色情網站，且本案電子訊
    號2與本案電子訊號1之內容相同，故認至少至107年10月3日
    止，被告所上傳之電子訊號1仍未下架或刪除等情。惟被告
    自始係於107年8月13、14日前之某日購買本案電子訊號1，
    於同年月13、14日之某時再度上傳本案電子訊號1至本案色
    情網站，惟於同年月15日便得知其上傳之本案電子訊號1業
    經人報警處理，其於得知此事後就將本案電子訊號1下架等
    情，業經臺灣高等法院確認無誤（見臺灣高等法院109年度
    上易字第440號判決理由欄五㈠部分），從而，本案可以確
    認的是：①被告係於107年8月13、14日前之某日購買本案電
    子訊號1，②被告於107年8月13日、14日某時上傳本案電子
    訊號1，③被告於同年月15日知道本案電子訊號1經人報警處
    理後就將本案電子訊號1下架，④本案電子訊號2係經該他人
    於107年10月3日刊登於本案色情網站、且內容與本案電子訊
    號1相同。然問題在於，該他人究竟係於何時觀覽本案電子
    訊號1？又係於何時下載本案電子訊號1？此2疑問遍查全案
    卷證均無從得知，且該他人IP係於美國，員警亦無從發函得
    知其基本資料（見同上偵查卷第225頁職務報告）。是以雖
    本案電子訊號1與本案電子訊號2之內容相同，然僅能推論出
    該他人的確實有下載被告所刊登之本案電子訊號1，並於107
    年10月3日刊登於本案色情網站此2個事實。而按犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第15
    4條第2項定有明文。次按認定不利被告之事實，須依積極證
    據，茍積極證據不足為不利被告之認定，即應為有利被告之
    認定。揆諸前揭說明，本案既然只能確認上開①至④之事實
    ，而無從確認該他人於同年月10月3日上傳本案電子訊號2時
    ，本案電子訊號1仍尚未下架此一事實，且聲請人就此並未
    舉實以證，自難遽認被告自本案電子訊號2上傳時尚未下架
    本案電子訊號1。
四、綜上所述，上揭證據及論述既無法說服本院認定被告犯本案
    時已年滿18歲，依「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即
    不得任意以推測或擬制之方法，遽為其不利之認定，是以，
    應認被告行為時，尚未滿18歲，且於檢察官簽分偵案辦理時
    ，亦未滿20歲，故本院仍認檢察官之聲請簡易判決處刑程序
    顯然違背規定，是本案不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第1款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日
                  刑事第二十五庭  法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀(應附繕本)，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由
者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上
級法院」。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書【略】






