臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度聲再字第59號
再審聲請人
即受判決人　林家尉
代　理　人　陳明煥律師
上列再審聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例等
案件，對於本院107 年度訴字第189 號確定判決聲請再審，本院
裁定如下：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後柒日內，補正原判決之繕本，逾期未補
正者，駁回其聲請。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，但經釋明無法提出原判決之繕
    本，而有正當理由者，亦得同時請求法院調取之；又法院認
    為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，但其不合
    法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正，刑事訴訟法
    第429 條、第433 條分別定有明文。
二、經查，再審聲請人即受判決人甲○○對於本院107 年度訴字
    第189 號（刑事聲請再審狀誤載為「107 年度訴字第789 號
    」）刑事確定判決聲請再審，然未附具原判決繕本，亦未釋
    明有何無法提出原判決之繕本之正當理由，有其刑事聲請再
    審狀1 份可查，揆諸上開說明，本件聲請再審之程序顯然違
    背規定，但其不合法律上之程式可以補正，爰命再審聲請人
    應於本裁定送達後7 日內補正原判決繕本，或釋明無法提出
    之正當理由，逾期未予補正或釋明，即依法駁回其聲請。
三、依刑事訴訟法第433 條但書，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年     7    月    17    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  劉凱寧
                                      法  官  黃俊雯
                                      法  官  趙悅伶
本裁定不得抗告。
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇秋純
中    華    民    國   109    年    7     月    22    日






