臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　109年度侵上訴字第318號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
法扶律師　　黃昭雄律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院 108年度
侵訴字第64號中華民國 108年12月12日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第10282號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國108年3月間，透過臉書認識甲女（00年00月 0
    日生，代號 AC000-A108074，真實姓名詳卷），明知甲女為
    14歲以上未滿16歲女子，性自主及判斷能力未臻成熟，竟基
    於與14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，於108年5月
    5日14時許，在臺南市○○區○○○000巷00號○○○汽車旅
    館 205號房內，未違反甲女之意願，以陰莖插入陰道方式，
    對甲女性交一次得逞。嗣經甲女之父發覺報警，而悉上情。
二、案經甲女、甲女之父（代號AC000-A108074A）訴由臺南市政
    府警察局麻豆分局移送臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、本案檢察官所舉用以證明被告甲○○犯罪，並為本判決引用
    之各項證據，其中供述證據部分，均未據被告及其選任辯護
    人爭執證據能力，且迄至本案辯論終結，亦未就證據能力聲
    明異議，本院審酌各該供述證據作成當時，既非受違法詢問
    ，亦無何影響被告或證人陳述任意性之不適當情況，所供、
    所證內容復與本案事實有相當之關聯性，亦無其他可信度明
    顯過低之情形，依刑事訴訟法第156條第1項、第159條之5之
    規定，前揭被告及證人於警詢、偵查中所為之供、證內容均
    有證據能力。至檢察官所舉用以證明上開被告犯罪並為本判
    決所引用之各項非供述證據，均非違背法定程序取得，依同
    法第158條之4之反面解釋，亦有證據能力。
二、被告對於上開犯罪事實，均坦承不諱，所供情節核與甲女指
    證情節相符（見警卷第6 頁反面至9 頁、偵卷第17至21頁）
    ，而甲女於案發時年齡為14歲以上未滿16歲，則有其真實姓
    名代號對照表可按（附於警卷封套內），且甲女證稱曾告知
    被告其年齡15歲（見警卷第9 頁、偵卷第21頁），此並有甲
    女與被告之臉書對話紀錄可佐（見偵卷第29頁），足證被告
    確實知悉甲女為14歲以上未滿16歲之女子。又甲女外陰部棉
    棒、陰道深部棉棒精子細胞層檢出同一男性體染色體DNA-ST
    R 型別，與被告DNA 型別相符，有內政部警政署刑事警察局
    108 年7 月12日刑生字第0000000000號鑑定書足憑（見偵卷
    第41至42頁），復有○○○汽車旅館監視器錄影畫面擷取照
    片四張、○○○汽車旅館旅客休息單一紙在卷可資佐證（見
    警卷第16至18頁）。綜上，堪認被告之自白與事實相符，應
    可採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲
    女子為性交罪。又上開對幼女性交罪，係以被害人年齡14歲
    以上未滿16歲為要件，屬對兒童或少年犯罪之特別規定，無
    須再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重
    其刑。至被告及選任辯護人於本院提出役男徵兵檢查體位判
    定結果通知書、兵籍表、免役證明書、身心障礙證明等文件
    （見本院卷第19至25頁），謂被告係有智能障礙之人等情。
    然被告及選任辯護人於本院行準備程序中當庭表示本案毋庸
    進行司法精神鑑定（見本院卷第52頁），而觀諸本案偵審過
    程，被告對於案發經過均能流暢陳述，對於甲女指述疑有強
    制性交行為部分，亦能切實否認，且觀諸被告所陳案發經過
    ，亦無任何情事足認被告有何不能辨識其行為違法或欠缺依
    其辨識而行為，乃至辨識其行為違法或依其辨識而行為之能
    力顯著減低之情形，自難認本案有何應依刑法第19條之規定
    不罰或減輕其刑之情形，併予敘明。
四、原審以本案事證明確，依法論罪，並審酌被告不顧年幼甲女
    身心健全發展對之性交，應予非難，考量其無法克制己身性
    慾而為之犯罪動機與目的、手段平和、坦承犯行，尚有悔意
    ，惟未能與甲女和解之犯罪後態度，暨其素行、陳明之學歷
    、工作、經濟、家庭生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑 4
    月，認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴暨選任辯
    護人辯護意旨以被告係有智能障礙之人，控制行為能力較一
    般常人為低，原審未考量被告智能狀況，逕量處有期徒刑 4
    月，尚有未洽，懇請給予易科罰金之刑或為緩刑之宣告等語
    。惟按關於刑之量定及緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得
    為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫
    用其權限，即不得任意指摘為違法（最高法院75年台上字第
    7033號判決意旨參照）。查本案並無任何證據足證被告有何
    必須適用刑法第19條規定之情形，且原判決已審酌刑法第57
    條各款所列情狀而為量刑，俱如前述。是原審量刑並未逾越
    法定刑度，復未濫用自由裁量權限而有輕重失衡或違反比例
    原則、平等原則之情。又刑法第227條第 3項之法定刑為7年
    以下有期徒刑，原審僅判處有期徒刑 4月，量刑已屬從輕，
    無再以智識程度不足為減刑之理由，且該條本屬不得易科罰
    金（但得易服社會勞動）之罪，上訴意旨請求宣告得易科罰
    金之刑，顯屬無據。又被告與14歲以上未滿16歲之被害人為
    性交行為，所為對年幼甲女身心之健全發展有不良影響，原
    審未為緩刑之宣告，難認有何違誤之處。被告上訴意旨以原
    審量刑過重為由指摘原判決不當，並求為緩刑之宣告，並無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官紀芊宇提起公訴，檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    11    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  吳錦佳
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  楊宗倫
中    華    民    國   109    年    6     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│〔附錄〕卷證對照表：                                                                                │
│1.警卷：臺南市政府警察局麻豆分局南市警麻偵字第1080233962號刑案偵查卷宗                              │
│2.偵卷：臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第10282號偵查卷宗                                              │
│3.原審卷：臺灣臺南地方法院108年度侵訴字第64號刑事卷宗                                               │
│4.本院卷：臺灣高等法院臺南分院109年度侵上訴字第318號刑事卷宗                                        │
└──────────────────────────────────────────────────┘






