臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第398號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　謝清進
指定辯護人　本院公設辯護人彭宏東
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109年度偵字第4739號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；又法院諭知不受
    理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第5款
    、第307條分別定有明文。
三、查被告甲○○業於民國109年5月14日死亡，此有其個人戶籍
    資料查詢結果附卷可稽。依上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   109    年    6     月    19    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊筑婷
                                      法  官  郭峻豪
                                      法  官  陳佳妤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官   王若安
中    華    民    國   109    年    6     月    19    日






