臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第2212號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　許書瑋
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（109年度偵字第5880號），本院判決如下：
    主 文
甲○○犯以網際網路，刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受
為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2行「20時59分許
    」，補充為「20時59分許至21時45分許」；第3行「往生室
    內」，更正為「往生室太平間外」；第4行「UT網路空間聊
    天室」，更正為「UT網際空間聊天室」；第8行【誰要付費
    吃香腸」】，補充為【「誰要付費吃香腸」】，暨其後，補
    充以「八千圓現金、新埔捷運站1號出口、3H」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    之以網際網路，刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為
    有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。又被告自108年4月
    24日20時59分許至同日21時45分許，在UT網際空間聊天室-
    北部人聊天室內以網際網路刊登使兒童或少年有遭受有對價
    性交或猥褻行為之虞之訊息，可認時間密接，此外，被告主
    觀上係出於同一刊登足以引誘、暗示人為性交易訊息之決意
    ，客觀上亦係以數個舉動侵害同一社會法益，各行為之獨立
    性相當薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，於刑法上
    應以一行為評價為妥適，屬接續犯，而成立一罪。爰依刑法
    第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告在不特定人
    均得以共聞共見高度散布性之網際網路上，刊登使兒童或少
    年有遭受有對價性交或猥褻行為之虞之訊息，影響兒童及少
    年之身心健康發展，對整體社會善良風俗顯已造成影響，所
    為應予非難；兼衡被告之素行（見卷附臺灣高等法院被告前
    案紀錄表）、犯罪動機、目的、手段、方式、智識程度、職
    業、家庭經濟狀況，以及其犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段、第
    41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    5     月    13    日
                  刑事第二十五庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  羅采蘋
中    華    民    國   109    年    5     月    13    日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第5880號
    被      告  甲○○  男  32歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路○○○巷○號7樓
                        之1
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實、證據並所犯法條敘述
如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭受性剝削之
    虞之訊息之犯意，於民國108年4月24日20時59分許，在新北
    市某醫院往生室內，利用智慧型手機連結網際網路後，進入
    「UT網路空間聊天室-北部人聊天室」網頁(網址：http://c
    hat.f1.com.tw/)，在不特定人均可瀏覽之上開網頁上，以
    暱稱「現在」傳送「給你8張打炮啊」、「進房給你8張」、
    「脫光衣服洗澡打炮」、「滿滿的誠意都射給你」誰要付費
    吃香腸」等足以使兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息，並留
    下行動電話門號0000000000及LINE通訊軟體ID：
    0000love0910作為聯絡。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方檢察署陳請臺
    灣高等檢察署檢察長核轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及本署偵查中之自白。
  (二)「UT網路空間聊天室-北部人聊天室」網頁列印資料。
  (三)LINE通訊軟體聊天畫面翻拍照片13張。
  (四)LINE通訊軟體截圖1張。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    以網際網路刊登足以使兒童或少年為有對價之性交或猥褻之
    虞之訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   109    年    4     月    1     日
                              檢  察  官  王  聖  涵






