臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1444號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　戴小華
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（109 年度毒偵字第321 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命參包（驗餘
淨重合計拾貳點柒零參陸公克），均沒收銷燬；扣案之吸食器壹
組，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一倒數第2 行應
    補充「自願受搜索同意書、現場及扣案物品照片」外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項施
    用第二級毒品罪。其因施用而持有甲基安非他命毒品之低度
    行為，均應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又本件員
    警在新北市○○區○○路0 段00號8 樓之6 日租套房內實施
    臨檢，被告在有偵查犯罪職權公務員未發覺其犯行前，主動
    向警方坦承其於民國108 年12月30日15時許有施用第二級毒
    品甲基安非他命之犯行，且自行取出甲基安非他命3 包及吸
    食器1 組交予員警扣案，並願接受裁判，有新北市政府警察
    局三重分局厚德派出所警詢筆錄1 份可稽（見毒偵卷第6 頁
    反面至7 頁反面），堪認符合自首要件，經衡酌各情，認略
    有減少偵查勞費之效，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。
三、累犯不予加重部分：
（一）刑法第47條第1 項關於累犯加重之規定，經司法院於108
      年2 月22日作出釋字第775 號解釋，認上開規定係不分情
      節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法
      理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件
      之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之
      個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲
      法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原
      則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應
      自本解釋公布之日起2 年內，依本解釋意旨修正之。於修
      正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案
      應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法院釋字第
      775 號解釋意旨參照）。亦即，刑法第47條第1 項規定之
      「應」加重最低本刑（即法定本刑加重），於修法完成前
      ，由本院依上述意旨為裁量「得」否加重最低本刑。法院
      於裁量時即應具體審酌前案（故意或過失）、徒刑之執行
      完畢情形（有無入監執行完畢、是否易科罰金或易服社會
      勞動而視為執行完畢）、5 年以內（5 年之初期、中期、
      末期）、再犯後罪（是否同一罪質、重罪或輕罪）等，以
      觀其有無「特別惡性」或「對刑罰反應力薄弱」而決定是
      否依累犯規定加重最低本刑（司法院釋字第775 號解釋林
      俊益大法官及蔡炯燉大法官協同意見書、最高法院108 年
      度台非字第176 號判決意旨參照）。
（二）被告雖有如檢察官聲請簡易判決處刑書所載之前科紀錄，
      其於5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，然
      衡諸前案係違反兒童及少年性剝削防制條例案件，與本案
      之犯罪型態、原因、罪質、侵害法益及社會危害程度殊異
      ；參以前案執行完畢的時間點距離本案案發時點已經超過
      2 年6 月，被告並非前案執行完畢後緊接再犯罪；另佐以
      前案係以易科罰金執行完畢，被告並沒有實際入監服刑，
      本院認為僅以此開前案難以評估是否真的有「對刑罰反應
      力薄弱」之情事（通常若以監禁方式執行刑罰，會被認為
      惡性較為嚴重，且應記取教訓，若又再犯，其對於刑罰反
      應力自較易科罰金或易服社會勞動為薄弱，而應加重刑罰
      ）。依上開說明，尚無從依刑法第47條第1 項規定，就被
      告所犯之施用第二級毒品罪加重其刑，而本案既未依前揭
      累犯之規定加重其刑，依判決精簡原則，自毋庸於主文中
      贅載構成累犯，亦無需於據上論斷欄（本判決第六大段）
      記載論以累犯之規定，以免生誤認主文與理由相互矛盾之
      爭議。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前因施用毒品案件經觀
    察、勒戒後，猶不能戒除毒品依賴，再次漠視法令禁制而犯
    本案，顯見其戒除毒品依賴之意志薄弱。又甲基安非他命為
    中樞神經興奮劑，長期使用易出現妄想、幻覺、情緒不穩、
    多疑、易怒、暴力攻擊行為等副作用，故施用甲基安非他命
    除影響施用者之身心健康外，亦間接影響社會治安，惟念其
    施用毒品係自戕身心，本案尚未有對他人法益產生具體危害
    ，兼衡其前科素行（除本案外，另有其他施用毒品案件，最
    近一次經法院判決之施用毒品案件係經臺灣臺北地方法院以
    108 年度簡字第2111號判決判處有期徒刑3 月確定）、智識
    程度、生活狀況、犯罪動機、目的、手段、犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
五、扣案之白色晶體3 包（淨重合計12.7777 公克、驗餘淨重合
    計12.7036 公克、純質淨重合計10.8643 公克），經送鑑驗
    結果，確均含有第二級毒品甲基安非他命成分，有臺北榮民
    總醫院109 年2 月26日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑
    定書、第C0000000-Q號毒品純度鑑定書各1 紙在卷可稽（見
    毒偵卷第46至47頁），為本案查獲之第二級毒品甲基安非他
    命，是除鑑定用罄部分外，應依毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收銷燬之
    ；另盛裝上開毒品之包裝袋共3 只，因包覆毒品留有毒品殘
    渣，難以完全析離，應整體視為毒品之一部，爰併予宣告沒
    收銷燬；至鑑驗用罄部分，因已滅失，不再為沒收銷燬之諭
    知。扣案之吸食器1 組，為被告所有供其犯本件施用毒品犯
    行所用之物，業據被告於警詢時供述在卷，爰依刑法第38條
    第2 項規定，併予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項（依判決精簡原則，僅記載程序法條文
    ），逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官劉仕國聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    5     月    11    日
                  刑事第二十六庭法  官  沈  易
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  張家瑋
中    華    民    國   109    年    5     月    14    日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度毒偵字第321號
    被      告  甲○○  男  23歲（民國00年00月00日生）
                        住臺南市○市區○○街00巷0弄0號
                        居新北市○○區○○○道0段00號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於民國108年2月18日釋放出所，
    並由臺灣臺北地方檢察署檢察官以 108 年度毒偵緝字第23
    號、108 年度毒偵字第205、490號為不起訴處分確定。又因
    兒少性剝削案件，經臺灣臺中地方法院以105 年度豐簡字第
    520號判決處有期徒刑2月確定，於106年6月22日易科罰金執
    行完畢（於本件構成累犯）。再因施用毒品案件，經臺灣臺
    北地方法院以108年度簡字第2111號判決處有期徒刑3月確定
    （尚未執行完畢）。詎仍不知悔改，復基於施用第二級毒品
    之犯意，於於108 年12月30日15時許，在新北市○○區○○
    路0 段00號8樓之6日租套房內，以將第二級毒品甲基安非他
    命放置玻璃球吸食器內燒烤吸食煙霧之方式，施用第二級毒
    品甲基安非他命1 次。嗣於同日15時40分許，經警至上址日
    租套房執行臨檢，並扣得第二級毒品甲基安非他命3 包（淨
    重共計12.7777公克、驗餘淨重共計12.7036公克、純質淨重
    共計10.8643公克）、吸食器1個，且經警採集其尿液送驗，
    結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應。
二、案經新北市政府警察局三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中均坦承不
    諱，並有新北市政府警察局受採集尿液檢體人姓名及檢體編
    號對照表、台灣檢驗科技股份有限公司109年1月10日濫用藥
    物檢驗報告（檢體編號：C0000000號）各1 份在卷可稽，復
    有上開扣案之第二級毒品甲基安非他命3包、吸食器1個，及
    新北市政府警察局三重分局搜索扣押筆錄 、 扣押物品目錄
    表、臺北榮民總醫院109年2月26日北榮毒鑑字第C0000000號
    毒品成分鑑定書、第C0000000-Q號毒品純度鑑定書各1 份在
    卷可參，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪嫌。被告持有第二級毒品甲基安非他命之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，請不另論罪。又被告曾受
    有期徒刑執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表可參，其於
    5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大
    法官會議釋字第77 5號解釋意旨，審酌是否依刑法累犯規定
    加重其刑。另扣案之第二級毒品甲基安非他命3 包（淨重共
    計12.7777公克、驗餘淨重共計12.7036公克、純質淨重共計
    10.8643公克），請依毒品危害防制條例第18條第1項前段規
    定予以宣告沒收並銷燬之。再扣案之吸食器1 組，為被告供
    施用毒品犯罪所用之物，請依刑法第38條第2 項規定宣告沒
    收。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
    項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國    109   年    3     月    6     日
                              檢察官  劉 仕 國
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    3     月    16    日
                              書記官
附錄本案參考法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴
或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向臺灣新北地方法院簡易法庭陳述或請求傳喚。






