臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第2085號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　莊豐榮
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（109年度偵字第5336號），本院判決如下：
    主文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路供人觀覽少年為性交、猥褻行為之影片罪，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本件被告行為後，刑法第235條業於108年12月25日修正公布
    ，而於同年00月00日生效施行。修正前刑法第235條第1項規
    定：「散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或
    其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元以下罰金」，修正
    後則規定：「散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、
    影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者
    ，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金」。
    查修正後之規定僅係就刑法罰金數額之計算標準統一化，矯
    正過往需參酌刑法施行法第1條之1第2項規定提高數額產生
    之不明確性，並無新舊法比較問題，自應逕行適用裁判時之
    現行法，合先敘明。
三、按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，屬侵害社會法
    益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻
    物品為要件，其中散布、販賣、公然陳列乃例示規定，均屬
    供他人觀覽方法之一，其方法實不以此三者為限，故又以「
    他法供人觀覽」之概括規定加以規範，而所謂公然陳列者，
    係指陳列於不特定人或特定多數人得以共見共聞之公然狀態
    ，而散布者，乃散發傳布於公眾之意，販賣行為，亦足以流
    傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為之，考其立法目的
    ，係因此等行為使猥褻物品流傳達於社會公眾，足以助長淫
    風，破壞社會善良風俗，可罰性甚為顯著，與僅供自己或極
    少數特定人觀覽之情形有別，故特設刑罰規定，以資禁制，
    是本罪所稱以「他法供人觀覽」者，雖未明定為公然，實與
    上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特
    定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院84
    年台上字第6294號判例意旨參照）。上開判例意旨於同屬以
    供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年性剝削防制
    條例第38條第1項規定之罪，亦有適用。查被告自某不詳雲
    端硬碟取得聲請所指之猥褻影片後，將該影片上傳至「85Tu
    be」色情網站供不特定人觀覽上開性交、猥褻影像；復於上
    開色情網站內收藏如聲請所指之性交、猥褻影片以供不特定
    人觀覽該等猥褻影片，所為均係以網際網路方法供人觀覽性
    交、猥褻影像。是核被告所為，係犯刑法第235條第1項之以
    網際網路供人觀覽猥褻影像罪及兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第1項以網際網路供人觀覽少年為性交、猥褻行為之
    影片罪。又被告於民國108年7月14日至同月30日止，於「85
    Tube」色情網站，上傳如聲請所指之猥褻影片3部、收藏聲
    請所指之性交、猥褻影片3部，其時間密接，其行為之獨立
    性極為薄弱，依一般社會觀念，應視為數個舉動之接續實施
    ，為包括之一行為，而論以一接續犯。被告以一行為同時觸
    犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一
    重論以兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網
    路供人觀覽少年為性交、猥褻行為之影片罪處斷。爰依刑法
    第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告當知少年免
    於性剝削，已屬國際共識，竟任意分享少年為性交、猥褻行
    為之影片供不特定人觀覽，顯然缺乏保護少年正常成長權益
    之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為
    應予非難；兼衡被告之素行（見卷附臺灣高等法院被告前案
    紀錄表）、犯罪動機、目的、手段、智識程度、家庭經濟狀
    況、暨其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。按查獲前二項物品，不問屬於
    行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    3項固有明文。核其立法目的乃在禁絕性交、猥褻之影片透
    過網際網路散布。經查，本案查獲後，被告於警詢中供稱其
    於不詳雲端硬碟內取得並上傳之性交、猥褻影片共4部（其
    中「第一次在學校跟女朋友」係設定為私人權限觀覽）均已
    刪除等語（見偵查卷第4頁調查筆錄），卷內無證據證明被
    告所下載之本案影像檔案仍存在，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年性剝削防制條例第38條第1項，刑法第11條前段、第
    235條第1項、第55條、第41條第1項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    5     月    6     日
                  刑事第二十五庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  羅采蘋
中    華    民    國   109    年    5     月    6     日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條：
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
刑法第235條：
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科九萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第5336號
    被      告  甲○○  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路000巷0弄0號3
                        樓
                        居新北市○○區○○路000號11樓之9
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以他法供人觀覽少年為性交、猥褻行為影片，及
    以他法供人觀覽猥褻影像之犯意，自民國108年7月14日至同
    年月30日止之期間內，新北市○○區○○路000號11樓之9居
    所，以電腦設備連結網際網路，自某不詳雲端硬碟取得影片
    名稱為「小妹妹喜歡拍影片給我看」、「高中女友的奶」、
    「女友幫我口交有夠酥麻」等客觀上足以刺激或滿足性慾，
    並引起普通一般人羞恥或厭惡感之少年為性交、猥褻行為之
    影片檔案電子訊號後，再以帳號「AK0000000」登入境外色
    情網站「85 Tube」（網址：www. 85tube.com），將上開電
    子訊號上傳並刊登在上開色情網站網頁中，供進入該色情網
    站者觀覽本件電子訊號。另於上開期間內，在上址居所，上
    網至上開色情網站，以上開帳號收藏名稱為「超正國中妹脫
    衣」、「國中女友小穴超嫩的」、「新北某高中17歲」等客
    觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感
    之少年為性交、猥褻行為之影片檔案電子訊號，供進入該色
    情網站者觀覽該等電子訊號。嗣因警方執行網路巡邏，始循
    線查悉上情。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，訊據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，復有上開色情網站網頁截圖4張在卷可稽，堪認被告之自
    白核與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會
    法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥
    褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意，
    而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公
    然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特
    定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之，最
    高法院84年台上字第6294號判例意旨參照。又本罪既將散布
    、公然陳列，及以他法供人觀覽之行為態樣分別列示之，顯
    認上開行為要非全然相同，而仍有加以區別之必要。再上開
    判例意旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童
    及少年性剝削防制條例第38條第1項規定之罪亦有適用，實
    屬當然。查被告並非將上開電子訊號以實際交付方式散發傳
    布於眾，而係以上傳、刊登及收藏等方式，供連結進入上開
    色情網站者得以觀覽上開電子訊號，揆諸前揭說明，應與「
    散布」之行為態樣有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成
    要件行為。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    以他法供人觀覽少年為性交猥褻行為影像之電子訊號罪嫌及
    刑法第235條第1項以他法供人觀覽猥褻影像罪嫌。被告係以
    一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55
    條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之罪處斷。至本案電子訊號，請依兒童及少年性剝削防制條
    例第38條第3項之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國    109   年    3     月    23    日
                          檢  察  官    江祐丞






