臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第7429號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　曾士紘
送達代收人　陳宏銘律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108 年度偵字第17636 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯散布猥褻影像罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。又犯違反兒童及少年性剝削防制條例第四
十條第一項之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年遭受
性剝削之虞之訊息罪，共參罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金
，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應於本判決確定之翌日起壹年內，向執行檢察官指定之政府
機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
團體，提供肆拾小時之義務勞務，及接受法治教育參場次。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○基於散布、刊登及張貼足以引誘使兒童或
    少年遭受性剝削之虞之訊息及散布猥褻照片之犯意，分別於
    附表所示時間，利用電腦設備透過網際網路連結上網，以帳
    號「紅紅」登入至「麗的娛樂網」網站，在上開網站張貼可
    供不特定人瀏覽之附表所示文章或照片，以此方式散布、刊
    登及張貼足以引誘使少年遭受性剝削之虞之訊息及散播猥褻
    圖片。
二、上開犯罪事實，有以下證據可以證明：
㈠、被告甲○○於警詢、偵訊及本院訊問時之自白（偵卷第10
    -12頁、42-43頁、本院卷訊問筆錄）。
㈡、自願受搜索同意書、新北市政府警察局新莊分局搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、扣案物照片3 張、扣案筆記型電腦瀏
    覽紀錄8 張、扣案手機內最近刪除照片頁面之翻拍照片1 張
    、新北市政府警察局新莊分局數位證物勘察報告1 份（偵卷
    第15-18頁、26-33頁、55-58頁）。
㈢、網頁照片13張及LINE搜尋好友頁面1 紙（偵卷第20-25 頁）
    。
三、論罪科刑：
㈠、核被告甲○○所為，係犯刑法第235 條第1 項之散布猥褻影
    像罪嫌、兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項以網際網
    路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息
    罪（3 次）。本案中，被告先後4 次犯行，至少都相隔5 個
    月以上，各行為之獨立性甚高，犯意應屬個別，且行為互殊
    ，應依序分論併罰。檢察官聲請簡易判決處刑書認為被告4
    次犯行彼此間隔都超過5 個月以上，仍屬時間密接而應以接
    續犯論以一罪，應有誤會。
㈡、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意在不特定人均得瀏
    覽之網際網路上，散布自己的生殖器官之猥褻影像，供不特
    定人觀覽之，雖然被告並不是散布他人的猥褻影像，但被告
    的行為還是危害社會善良風俗，所為並不可取。又被告刊登
    足以使兒童或少年有遭受性剝削之虞訊息，除了破壞社會善
    良風俗、助長性交易風氣外，恐會影響兒童或少年之身心健
    康發展，行為實值非難。本院復考量被告行為時的年紀（青
    少年時期），認為被告當時正值青少年血氣方剛之時期，且
    被告過去並沒有任何前科（詳見臺灣高等法院被告前案紀錄
    表），兼衡被告的智識程度（大學二年級就讀中；詳本院訊
    問筆錄）、生活狀況（經濟狀況仍需家裡資助；詳本院訊問
    筆錄）、犯罪手段（在流通力高的網際網路世界犯案）、犯
    罪後態度（坦承犯行）等一切情狀，就被告所犯之罪，分別
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，本院另
    斟酌被告所犯之罪的侵害法益及犯罪時間間隔等事項，另定
    其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
㈢、緩刑的說明：
１、本院理解我國有眾多國民仍認為若有人犯錯、犯罪了，國家
    應該給予重懲，但本院要說明的是，刑罰的目的固有處罰行
    為人之意義，但仍有「教育」的概念在內，如認行為人對於
    社會規範之認知並無重大偏離，行為控制能力亦無異常，僅
    因偶發、初犯或過失犯罪，刑罰對其效用不大，祇須為刑罰
    宣示之警示作用，即為已足，此時即非不得緩其刑之執行，
    並藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，謀求行為人
    自發性之改善更新。且本院認為，若依照主文所示的刑度讓
    被告入監服刑，「坐過牢」的標籤效果，其實對於復歸社會
    不利，反可能促成其再犯；又考量現行執行刑罰機構之設施
    、人力有限，設若輕易對本案被告施以短期自由刑，有可能
    會使其學習犯罪不良習性及其他犯罪技巧等惡性之感染，又
    無明顯威嚇之效果，反而導致受刑人將來再犯之危險提高，
    社會將付出更大成本，所以本院願意給予被告一次機會。參
    酌法院加強緩刑宣告實施要點第2 點第1 款（初犯）、5 款
    （自白犯罪）之規定，本院認經此偵審程序及刑之宣告後，
    被告應已知警惕，信無再犯之虞，是前開所宣告之刑以暫不
    執行為適當，依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩
    刑2 年，以啟自新。
２、另為使被告從本案中深切記取教訓，避免其再度犯罪，爰依
    刑法第74條第2 項第5 、8 款之規定，命被告自本判決確定
    之日起1 年內應向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、
    行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40
    小時之義務勞務及接受法治教育3場次，並依刑法第93條第
    1 項第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，冀能使被
    告確實明瞭其行為所造成之危害，並培養正確法治觀念。本
    院這次給予被告緩刑，希望被告能好好珍惜，誠實面對過錯
    、確實履行緩刑的負擔後，在人生的道路上繼續前進。如被
    告未於主文所示之期間內履行本判決所諭知之負擔，情節重
    大者，就代表著被告自己無視本院這次給予緩刑的好意，是
    被告自己放棄緩刑的，也就是說本院原本考慮避免短期自由
    刑的流弊而給予緩刑，對被告來說很難達到原本預期效果，
    因此有執行刑罰的必要時，檢察官得聲請撤銷對其所為之緩
    刑宣告，而法院可以撤銷該緩刑宣告，併此述明。
四、沒收（本案中，雖然就被告的手機、筆記型電腦扣案，但檢
    察官聲請簡易判決處刑書就是否沒收部分未有說明，本院補
    充如下）：
㈠、刑法第235 條第3 項固規定，前2 項之文字、圖畫、聲音或
    影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。然此所
    謂「附著物」，乃指如刊印猥褻文字、圖畫之書籍、雜誌、
    印刷品，聲音之附著物如錄音帶或唱片，影像之附著物如影
    片、膠捲、錄影帶、磁碟帶、CD片等，即泛指所有猥褻之文
    字、圖畫、聲音或影像得附著之物均屬之，核其性質，當以
    物理上具體存在之有體物為要件，是可傳送或顯現上開猥褻
    之文字、圖畫、聲音或影像之網路電訊無體物，應非屬該法
    所指之附著物。本案中，被告以手機、電腦上傳生殖器照片
    至網路世界，網路世界的影像就是網路電訊無體物，依上開
    說明，無從依上開規定予以沒收。至於被告的手機雖然內有
    生殖器照片，但本案被告並不是拿手機本身去做散布（也就
    是說，被告不是拿著實體的手機，開啟猥褻圖片，然後一個
    人傳下一個人的去散布、流通），性質上亦無從依前開規定
    予以沒收。至卷附含有猥褻影像內容之紙本資料，乃警員基
    於偵辦案件所需，透過照相翻拍之方式而將該數位電磁紀錄
    轉換成書面列印之證據資料，亦非上開法律規定應予沒收之
    「附著物及物品」，附此敘明。
㈡、就被告違反兒童及少年性剝削防制條例的部分，被告用以連
    結網際網路之手機及筆記型電腦，雖然是犯罪所用之物，但
    本院認為手機與筆記型電腦屬於一般人的生活用品，在本案
    中，對刑罰之一般預防或特別預防助益不高，對被告之不法
    、罪責評價亦不生重大影響，認無刑法上重要性，且相較被
    告犯罪情節，若予以沒收容有過苛之虞，爰依刑法第38條之
    2 第3 項規定，不予諭知沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項（依判決精簡原則，僅記載程序法條文），逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官歐蕙甄聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    4     月    27    日
                  刑事第二十六庭法  官  沈  易
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  張家瑋
中    華    民    國   109    年    4     月    28    日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
 附 表：
┌──┬──────┬──────────┬──────┐
│編號│時間（民國）│內容                │所犯法條    │
├──┼──────┼──────────┼──────┤
│1   │104 年 12 月│陰莖勃起照片13張    │刑法第 235  │
│    │24 日後某時 │                    │條第 1 項   │
│    │許          │                    │            │
├──┼──────┼──────────┼──────┤
│2   │107 年 2 月 │找高中女援交價錢可談│兒童及少年性│
│    │19 日 13 時 │加賴 aaa0000000     │剝削防制條例│
│    │22 分許     │                    │第 40 條第 1│
│    │            │                    │項          │
├──┼──────┼──────────┼──────┤
│3   │107 年 7 月 │哈囉哥哥 20 歲找想在│兒童及少年性│
│    │25 日 17 時 │暑假賺錢的桃園高中生│剝削防制條例│
│    │37 分許     │妹妹喔價錢在賴上約定│第 40 條第 1│
│    │            │喔                  │項          │
│    │            │賴：aaa0000000 愛   │            │
│    │            │愛的時候一定要穿高中│            │
│    │            │制服喔！            │            │
├──┼──────┼──────────┼──────┤
│4   │108 年 4 月 │預算：2000          │兒童及少年性│
│    │23 日 17 時 │找願意用兩千跟我愛愛│剝削防制條例│
│    │08 分許     │的喔                │第 40 條第 1│
│    │            │賴：aaa0000000 p.s會│項          │
│    │            │戴套                │            │
└──┴──────┴──────────┴──────┘






