臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第236號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　葉旻憲
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
449 號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡
式審判程序之旨，並聽取檢察官與被告之意見後，裁定改依簡式
審判程序進行審理，判決如下：
    主  文
葉旻憲犯三人以上共同詐欺取財罪，共捌罪，均累犯，各處有期
徒刑壹年壹月。應執行有期徒刑壹年捌月。
扣案犯罪所得新臺幣柒萬玖仟肆佰捌拾玖元與手機壹支均沒收。
    事  實
一、葉旻憲、少年黃○廷（民國00年00月生，真實姓名及年籍均
    詳卷，葉旻憲主觀上不知且未能預見其未滿18歲）與暱稱「
    公孫」之人（真實姓名及年籍均不詳）共同意圖為自己不法
    之所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，先由「公孫」所屬詐騙
    集團成員分別於附表一所示時間，向附表一所示之人施行如
    附表一所示之詐術，致其等因而陷於錯誤，而分別於附表一
    所示之時間、地點，匯款如附表一所示之金額至附表一所示
    之帳戶。再由該詐騙集團成員交付帳戶提款卡予少年黃○廷
    ，並告知少年黃○廷提款卡密碼，葉旻憲則另依「公孫」指
    示，於附表一所示時間，先後駕駛車牌號碼00000000號租賃
    小客車，搭載少年黃○廷至附表一所示地點，提領如附表一
    所示之款項。
二、警方嗣於108 年12月4 日20時50分許，在新北市00000
    00OOO 號OK便利超商逮捕少年黃○廷，並於中正南路152
    號前逮捕在該處等候少年黃○廷之葉旻憲，當場自上開租賃
    小客車內扣得現金新臺幣（下同）11萬6,000 元與手機1 支
    。
三、案經附表一所示之人（除詹竣閔外）訴由新北市政府警察局
    海山分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告葉旻憲於偵查、準備程序及審理時
    均坦承不諱（偵卷第80頁至第82頁、第112 頁至第114 頁、
    第166 頁至第167 頁、第183 頁至第185 頁；本院卷第38頁
    至第40頁、第104 頁、第113 頁），並有下列補強證據可以
    佐證：
  ㈠證人即少年黃○廷於警詢、偵查中之證述（偵卷第21頁至第
    28頁、第105 頁至第107 頁、第179 頁正背面、第193 頁至
    第195 頁、第241 頁至第243 頁）；
  ㈡附表二編號1 至8 之人於警詢之指述，與其等分別於警詢時
    所提出如附表二所示之資料；
  ㈢合作金庫商業銀行股份有限公司、中華郵政股份有限公司（
    下稱郵局）、中國信託商業銀行股份有限公司帳戶申設人資
    料與交易明細各1 份（偵卷第141 頁至第142 頁、第145 頁
    至第161 背面、第234 頁至第235 頁）；
  ㈣新北市政府警察局海山分局小隊長職務報告（偵卷第109 頁
    ）；
  ㈤新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    各1 份（偵卷第35頁至第37頁）、扣案現金11萬6,000 元與
    手機1 支；
  ㈥監視器錄影畫面擷圖14張、少年黃○廷於ATM 提領畫面擷圖
    31張（偵卷第52頁至第55頁、第173 頁至第175 頁、第197
    頁正背面、第226頁正背面、第233 頁）；
  ㈦通訊軟體「私通」對話紀錄畫面翻拍照片15張（偵卷第56頁
    至第58頁）；
  ㈧車牌號碼00000000號租賃小客車之車輛詳細資料報表1 份（
    偵卷第61頁）。
二、根據上述各項補強證據，足以認定被告具任意性之自白與事
    實相符，應屬可信，因此本案事證明確，被告犯行可以明確
    認定，應依法論罪科刑。
三、論罪科刑：
（一）由於被告於審理時自陳：我有加入詐騙集團的「私通」群
      組，裡面有「公孫」與少年黃○廷，我主要都是跟「公孫
      」聯繫，有用語音聊天過等語（見本院卷第111 頁），又
      被告駕駛租賃小客車，依照「公孫」的指示，搭載少年黃
      ○廷至附表一所示地點提領款項，被告應該可以明確地知
      道這是至少3 個人的分工合作（包含自己）而進行的詐欺
      取財行為，是核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項
      第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪。
（二）被告、少年黃○廷、「公孫」與「公孫」所屬詐騙集團成
      員間，彼此合作，各自擔任詐騙、聯繫、取款之工作，雖
      然被告對於該詐騙集團核心成員並不相識，亦不清楚詳細
      分工模式，但被告對於詐騙集團成員詐欺附表一所示之人
      的行為，具有相互利用之共同犯意，並各自分擔部分犯罪
      行為，以完成犯罪的目的，應依刑法第28條之規定，論以
      共同正犯。
（三）罪數計算的說明：
　　1.按刑法處罰之加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪
      ，其罪數計算，依一般社會通念，應以被害人數、被害次
      數之多寡，決定其犯罪之罪數（最高法院108 年度台上字
      第274號 、第2281號判決意旨參照）。
    2.查少年黃○廷於108 年12月4 日20時50分許被逮捕時，被
      警方扣得郵局帳戶OOOOOOOOOOOOOO號之金融卡，有搜索扣
      押筆錄、扣押物品目錄表各1 份在卷可稽（偵卷第39頁至
      第41頁），而少年黃○廷於警詢時亦供稱：如果我沒有被
      逮捕的話，也是會依照詐騙集團成員的指示把錢領出來等
      語（偵卷第194 頁），足以證明告訴人曾柏瑄於該日21時
      21分許匯款5,000 元（即附表一編號7 ），以及告訴人王
      淑慧於該日21時43分許匯款1 萬9,000 元（即附表一編號
      8 ）至上開帳戶的時候，該帳戶已經在被告與少年黃○廷
      實力支配與掌控當中，被告與少年黃○廷實際上已經順利
      保有上述款項，應論以既遂犯。
    3.又少年黃○廷雖然有如附表一所示多次提領款項的行為，
      但經過統計之後，證明是來自於6 名不同的被害人（即附
      表一編號1 至6 ）被詐欺的金錢，另再加計上述少年黃○
      廷未及提領2 名被害人（即附表一編號7 至8 ）所匯出之
      款項，本案被告與少年黃○廷一共涉及8 名被害人的詐欺
      行為，「公孫」所屬詐騙集團成員於不同時間，並以不同
      的手段對該8 人施行詐術，各別具有獨立性，可以認為被
      告是犯8 次三人以上共同犯詐欺取財罪，而且犯意各別，
      行為互殊，應該分別處罰。
（四）被告另於審理時供稱：到我被逮捕時，我大概認識黃○廷
      1 個月左右的時間，我一直到被抓才知道原來他是未成年
      ，之前我都不知道他是未成年人等語（本院卷第112 頁）
      ，又根據少年黃○廷於警詢所述，少年黃○廷並未告知被
      告自己是未成年人（偵卷第26頁背面），卷內也沒有其他
      證據顯示被告對於少年黃○廷是未成年人一事有所認知或
      可以預見，縱使少年黃○廷客觀上是一個未成年人，但在
      被告主觀上沒有預見（或知悉）可能性的情況下，應該沒
      有依照兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      之規定，加重被告之刑的必要，公訴意旨認為有該條文之
      適用，應屬誤會。
（五）上述8罪均應依累犯規定加重最低本刑：
    1.依司法院釋字第775 號解釋之意旨，法院就符合累犯要件
      之被告，應以其是否有其特別惡性或對刑罰反應力薄弱等
      事由，依職權本於合目的性之裁量，妥適審酌被告所犯前
      後數罪間，關於前案之性質（故意或過失）、前案徒刑之
      執行完畢情形（有無入監執行完畢、是否易科罰金或易服
      社會勞動）、再犯之原因、兩罪間之差異（是否同一罪質
      、重罪或輕罪）、主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等
      情，綜合判斷各別被告有無因加重本刑致生所受刑罰超過
      其所應負擔罪責之情形，裁量是否加重最低本刑。
    2.查被告前因幫助詐欺（提供帳戶）案件，經臺灣嘉義地方
      法院以106 年度嘉簡字第780 號判決處有期徒刑6 月確定
      ，並於108 年8 月16日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表1 份在卷可佐。被告於有期徒刑執行完
      畢5 年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，雖然被告
      上述前科與本案涉犯之加重詐欺取財罪的手段不相同（前
      者為提供帳戶，本案則是為詐騙集團成員取款），而且被
      告實際上並沒有入監服刑，但是考量兩者主要罪名都是詐
      欺取財罪，被告為本案犯行時，理當清楚知道詐欺行為是
      法律所禁止的，不應該不勞而獲，況且被告於108 年8 月
      16日易科罰金完畢後，不過4 個月左右的時間就再同意擔
      任詐騙集團的取款工作，可以認為被告主觀上確實有特別
      的惡性，而且對於刑罰感應力較為薄弱，本院依前揭司法
      院釋字之意旨，考量上開各情後，認為被告所犯之8 罪均
      有依刑法第47條第1 項之規定，論以累犯，加重最低本刑
      的必要。
（六）審酌被告正值壯年，身體四肢健全，卻不思憑藉己力，以
      正途獲取財物，竟為貪圖不法私利，同意擔任詐騙集團取
      款工作，並與其他詐騙集團成員分工合作，遂行詐騙集團
      之詐騙計畫，騙取被害人之積蓄，所為殊值非難，惟念被
      告到案後坦承所有犯行，並詳細交代犯罪細節，犯後態度
      良好，另衡酌被告有違反兒童及少年性交易防制條例（現
      為兒童及少年性剝削防制條例）、幫助犯詐欺取財罪之前
      科，被告是擔任詐騙集團第一線提領款項的工作，層級不
      高，也非重要且有決策權的角色，所提領款項大部分均非
      自己保有（扣案現金部分則是因為還來不及繳交予詐騙集
      團成員），以及被告於審理時自陳高中畢業、以工為業、
      月薪約3 至4 萬元左右、與母親同住、父親在監執行中之
      智識程度及家庭經濟生活狀況，被告於本案並沒有獲得任
      何報酬，雖有和解意願，但因被害人8 人均未於調解期日
      出席，而未能與各被害人達成和解並賠償損害等一切情狀
      ，就被告所犯8 次三人以上共同犯詐欺取財罪，各量處如
      主文所示之刑。
（七）定應執行刑之說明：
    1.按執行刑之酌定，應視行為人所犯數罪之犯罪類型而定，
      倘行為人所犯數罪屬相同之犯罪類型者（如複數竊盜、施
      用或販賣毒品等），於併合處罰時，其責任非難重複之程
      度較高，自應酌定較低之應執行刑；然行為人所犯數罪雖
      屬相同之犯罪類型，但所侵犯者為具有不可替代性、不可
      回復性之個人法益（如殺人、妨害性自主），於併合處罰
      時，其責任非難重複之程度則較低，而可酌定較高之應執
      行刑；另行為人所犯數罪非惟犯罪類型相同，且其行為態
      樣、手段、動機均相似者，於併合處罰時其責任非難重複
      之程度更高，更應酌定較低之應執行刑；反之，行為人所
      犯數罪各屬不同之犯罪類型者，於併合處罰時其責任非難
      重複之程度最低，當可酌定較高之應執行刑。
    2.查被告於本案所犯之8 罪，犯罪方式都是駕駛租賃小客車
      ，搭載少年黃○廷至新北市0000000000000
      0區提領詐騙所得，日期又都是108 年12月4 日，犯罪的
      時間、地點均屬相近，且被告所造成的損害全部都是他人
      財產法益，具有高度的可替代性，被告責任的非難重複性
      較高，應該酌定較低之應執行刑，避免過度執行刑罰，另
      整體考量本案一共有8 名被害人，受騙總額為26萬餘元（
      其中2 萬4,000 元為被告與少年黃○廷未及提領）等情況
      後，本院認為被告應執行有期徒刑1 年8 月為適當，並於
      主文一併諭知。
四、已扣案犯罪所得7 萬9,489 元與手機1支均應沒收：
（一）由於被告於審理時供承：領到錢之後，我會載黃○廷一起
      去交水，108 年12月4 日那一天，我們在下午3 點的時候
      有交水過一次，把領到的錢全部交出去，然後再去新北市
      ○○區○○路附近等語（本院卷第111 頁至第112 頁），
      應可認為少年黃○廷提款完畢後，被告與少年黃○廷會一
      起將款項交給詐騙集團所指示之人，被告對於該款項與少
      年黃○廷有共同的實質管理、處分權限。另依附表一少年
      黃○廷提款的時間所示，扣押在案的現金11萬6,000 元當
      中，應有包含附表一編號2 （5,000 元）、3 （1 萬4,00
      0 元）、4 與5 （共4 萬8,989 元）、6 （1 萬1,500 元
      ，另有1 萬1,000 元於該日15時以前提領完畢）所示被害
      人的受害款項，一共是7 萬9,489 元，此部分即屬被告因
      為本案所取得的犯罪所得，應依刑法第38條之1 第1 項前
      段規定宣告沒收。
（二）被告又於審理時陳稱：108 年12月4 日我沒有拿到報酬，
      一般都是交水完後結算當天領得的錢，才會拿到報酬，該
      日下午3 點交水那次我並沒有拿到錢等語（本院卷第112
      頁），這與少年黃○廷於偵查時證稱：當天提款完畢就會
      有人在群組喊「下課」，完成當天的工作就會發放報酬等
      語大致相符（偵卷第179 頁背面），足以證明被告於本案
      並沒有獲得任何的報酬，因為被告與少年黃○廷在還沒完
      成108 年12月4 日的所有提款行為前，就已經被警方逮捕
      ，無法自詐騙集團成員處取得報酬，公訴意旨認為被告實
      際取得5,000 元的報酬，亦有誤會。
（三）此外，被告被警方逮捕時另有扣得手機1 支，依據被告於
      審理時所述，被告是使用該手機加入通訊軟體中詐騙集團
      的群組，以利自己接受指示（本院卷第112 頁），除了是
      被告所有以外，也是供本案犯罪所用之物，應依刑法第38
      條第2 項前段之規定，宣告沒收。至於其餘扣案現金3 萬
      6,511 元，與本案並沒有任何關係，應由檢察官另為適法
      之處理。
（四）現行沒收制度是參考外國立法例，修法後沒收為刑法所定
      刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰
      （從刑），並在刑法第五章之一以專章規範，明定沒收為
      獨立之法律效果，故在判決主文內諭知沒收，已經不用在
      各罪項下分別宣告沒收，可以另立一項合併為沒收宣告之
      諭知，也使判決主文更簡明易懂，增進人民對司法之瞭解
      與信賴（最高法院106 年度台上字第386 號判決意旨參照
      ）。因此，本院將應諭知沒收之物與犯罪所得合併宣告於
      另一獨立主文項，除有利於執行外，也符合沒收制度的本
      質，本院於此一併交代清楚。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第339 條之4 第1 項第2 款、第47條第1
項、第51條第5 款、第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項前段
，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官盧祐涵提起公訴，檢察官黃正綱到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4    月    23    日
                  刑事第十三庭        法  官  陳柏榮
上列正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  黃奎彰
中　　華　　民　　國　 109　　年　　4 　　月　　24　　日
附錄本件論罪科刑法條：刑法第339 條之4 第1 項第2 款
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






