臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度原簡字第44號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　王嘉鴻
　　　　　　潘明宗
　　　　　　胡偉雄
　　　　　　王耀焌
　　　　　　許智堯
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度偵字第22547號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯妨害公務執行罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○共同犯妨害公務執行罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同犯妨害公務執行罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同犯妨害公務執行罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○共同犯妨害公務執行罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行起始至第4行「
    確定」均予刪除，並補充為「甲○○前㈠因公共危險案件，
    經臺灣新北地方法院檢察署（現更名為臺灣新北地方檢察署
    ，下同）檢察官以104年度偵字第7183號為緩起訴處分，緩
    起訴期間自民國104年4月10日起至105年4月9日止，惟甲○
    ○於緩起訴前因故意犯有期徒刑以上刑之偽造文書罪，而在
    緩起訴期間內受有期徒刑以上刑之宣告，復經同署檢察官以
    104年度撤緩字第623號撤銷該緩起訴處分。並以105年度撤
    緩偵字第34號提起公訴，再經臺灣新北地方法院以105年度
    交簡字第405號判決判處有期徒刑3月確定；㈡因偽造文書案
    件，經同法院以104年度簡字第3736號判決判處有期徒刑4月
    確定；㈢因公共危險案件，經同法院以105年度交簡字第146
    號判決判處有期徒刑5月確定。上開㈠至㈢案件，經同法院
    以105年度聲字第2535號裁定定其應執行有期徒刑11月確定
    ；㈣因偽造文書案件，經同法院以106年度簡字第1057號判
    決判處有期徒刑5月確定。上開㈠至㈣案件，經同法院以106
    年度聲字第2837號裁定定其應執行有期徒刑1年2月確定」；
    證據並所犯法條欄一第5行「新北市政府警察局新莊分局員
    警職務報告書」，補充為「新北市政府警察局新莊分局108
    年7月14日員警職務報告書」；暨就聲請書所載「附錄本案
    所犯法條全文【略】」，係108年12月25日修正公布，同年
    月00日生效施行前之全部條文，應予更正同本判決「附錄本
    案論罪科刑法條全文【略】」修正後之全部條文外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適
    用之準據法；該條規定所稱「行為後法律有變更者」，包括
    犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情形。故
    行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全
    部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有
    所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正
    、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利
    或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦
    不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適
    用裁判時法。故行為後法律若有修正，不論是否涉及前揭法
    律變更，抑或僅係無關行為人有利或不利事項之修正，法院
    應綜合法律修正之具體內容，於理由內說明有無刑法第2 條
    第1 項所規定「行為後法律有變更」之情形及應適用之法律
    ，始屬適法（最高法院107 年度台上字第4438號判決參照
    ）。本案被告行為後，刑法第135 、140 條雖於108 年12月
    25日經修正公布，同年月27日施行，惟查修正後規定係依刑
    法施行法第1之1條第2項本文規定將罰金提高30倍，亦即將
    原本之銀元3百元及1百元（經折算為新臺幣9千元及3千元）
    修正為新臺幣9千元及3千元，其修正結果不生有利或不利於
    行為人之情形，自非法律變更，當不生新舊法比較之問題，
    而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。是核被告甲
    ○○、戊○○、丙○○、乙○○、丁○○5人（下稱被告5人
    ）所為，均係犯刑法第140條第1項之侮辱公務員罪、同法第
    135條第1項之妨害公務執行罪（本院另按：聲請認刑法第13
    5條、第140條之修正後法條係提高罰金法定刑上限，故應適
    用修正前之刑法第135條、第140條對被告有利一節，容或誤
    會，附帶指明）。又被告5人均係在時、地密接之情形下，
    先後攻擊並辱罵員警，應認均係基於單一意思決定，而屬以
    一行為犯妨害公務、侮辱公務員等犯行之想像競合犯，均應
    從一重論以妨害公務罪。又被告5人就上開妨害公務之犯行
    間，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告甲
    ○○、乙○○有如聲請所指暨本院如上補充之論罪科刑及有
    期徒刑執行完畢之紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再
    犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，均為累犯；依司法院
    釋字第775號解釋所示，為避免發生罪刑不相當之情形，法
    院就該個案依該解釋意旨，裁量是否加重最低本刑；考量被
    告2人構成累犯之犯罪紀錄，與本案罪名、犯罪類型均不相
    同，故適用刑法第47條第1項累犯加重之規定，或有罪刑不
    相當之情事，應均不依刑法第47條第1項規定加重其刑。爰
    依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告5人
    對於依法執行職務之警員施以強暴並出言侮辱，其等漠視公
    權力，對於警員依法執行職務公信力所造成之損害程度非輕
    ，所為實無足取，兼衡渠等前科素行、智識程度、家庭經濟
    狀況、犯罪動機、目的、手段、情節，業均與員警柯緯克達
    成和解（見偵查卷第109頁和解書），以及其等犯後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第28條、第140條第1項前段、第135條第1項、第47條第
    1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1
    項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                  刑事第二十五庭   法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                   書記官  羅采蘋
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第135條：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或九千元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第140條：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱或對於其依法執行之職務公
然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
對於公署公然侮辱者，亦同。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第22547號
    被      告  甲○○  男  35歲(民國00年0月00日生)
                        住新北市○○區○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                戊○○  男  26歲(民國00年0月00日生)
                        住新北市○○區○○街0號3樓
                        居新北市○○區○○路0段000號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                丙○○  男  31歲(民國00年0月00日生)
                        住新北市○○區○○路00號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        (平地原住民)
                乙○○  男  32歲(民國00年0月00日生)
                        住新北市○○區○○街00巷00○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                丁○○  男  24歲(民國00年0月00日生)
                        住新北市○○區○○路000巷0號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因妨害公務案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○曾因偽造文書案件，經臺灣新北地方法院106年度簡
    字第1057號判決判處有期徒刑5月確定，並與其另經判處罪
    刑確定之偽造文書、公共危險等案件，經同法院以106年度
    聲字第2837號裁定合併應執行有期徒刑1年2月確定，於民國
    107年1月15日徒刑易科罰金執行完畢。另乙○○曾因違反兒
    童及少年性交易防制條例(已廢止，現更名為兒童及少年性
    剝削防制條例）案件，經同法院以101年度訴字第2095號判
    決判處有期徒刑6月確定，於106年4月27日縮刑期滿執行完
    畢。均猶不知悔改，與戊○○、丙○○、丁○○等3人，於1
    08年7月13日23時57分許，在新北市○○區○○路000巷0號
    「鴻金寶廣場」前，共同基於施強暴妨害公務與侮辱公務員
    等犯意聯絡，以徒手毆打當時在該處執行守望勤務之新北市
    政府警察局新莊分局光華派出所(下稱光華派出所)警員柯緯
    克，致柯緯克受有左側肩膀拉傷、右肘擦傷、右手第4指擦
    傷與下唇擦傷等傷害(甲○○、王燿焌、戊○○、丙○○與
    丁○○等5人涉嫌傷害部分，另為不起訴處分)，該等5人復
    同時於該處，當場分別以「操雞掰！幹妳娘勒」、「幹你娘
    雞掰」、「幹你娘老機掰勒」(均為臺語)辱罵柯緯克，均足
    以貶損柯緯克之人格及社會評價。嗣經當時與柯緯克共同執
    行勤務之光華派出所警員史凌喬以無線電呼叫支援警力到場
    逮捕乙○○、戊○○、丙○○、甲○○、丁○○等5人而查
    獲。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○
    等人於警詢時與偵查中均坦承不諱。另被告丁○○雖矢口否
    認有何妨害公務犯行，辯稱：伊當時僅在一旁勸架，沒有對
    柯緯克警員動手或辱罵云云。然前揭事實，業據證人柯緯克
    、史凌喬於偵查中證述綦詳，並有新北市政府警察局新莊分
    局員警職務報告書、光華派出所偵辦妨害公務譯文資料、新
    北市政府消防局救護紀錄表一般表、新泰綜合醫院診斷證明
    書、本署勘驗筆錄各1份、現場錄影光碟1片及警製現場錄影
    畫面擷取照片17張、傷勢照片4張等在卷可參，是被告丁○
    ○所辯，顯係臨訟卸責之詞，不足採信，其與被告甲○○、
    乙○○、丙○○、戊○○等人犯嫌，均應堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○
    、丁○○等5人行為後，刑法第135條、第140條均於108年12
    月25日經總統公布修正施行，並自同年月27日起生效。修正
    前之刑法第135條第1項原規定：「對於公務員依法執行職務
    時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒刑、拘役或3百元以下
    罰金」，修正後之條文則為：「對於公務員依法執行職務時
    ，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰
    金。」。另修正前之刑法第140條第1項原規定：「於公務員
    依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然
    侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。」，
    修正後之條文則為：「於公務員依法執行職務時，當場侮辱
    或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下有期徒刑
    、拘役或3千元以下罰金。」。經比較修正前後之法律，新
    法提高罰金法定刑上限，是本案經新舊法比較之結果，應以
    被告5人行為時之法律即修正前之刑法第135條第1項、第140
    條第1項規定，對被告5人較為有利。核被告5人所為，均係
    犯修正前刑法第135條第1項之施強暴妨害公務、第140條第1
    項之侮辱公務員等罪嫌。另被告5人就前述犯行間，有犯意
    聯絡及行為分擔，請以刑法第28條之規定論以共同正犯。又
    被告5人以一行為同時觸犯上開施強暴妨害公務與侮辱公務
    員等罪名，均為想像競合犯，請依刑法第55條規定，均從一
    重以施強暴妨害公務罪嫌處斷。再被告甲○○、乙○○分別
    曾受如犯罪事實欄所述之有期徒刑執行完畢，有刑案資料查
    註紀錄表1份在卷可稽，其等於執行完畢後5年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官會議釋字第
    775號解釋意旨，審酌是否依刑法累犯規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國    109   年    1     月    17    日
                              檢  察  官  吳秉林
 附錄本案所犯法條全文
修正前中華民國刑法第135條（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期
徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或 7 年以上
有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上、 10 年以下有期徒刑。
修正前中華民國刑法第140條（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 1 百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。






