臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第241號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　黃敬凱
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度偵字第33406號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖使女子與他人為猥褻及性交之行為，而媒介、容
留以營利，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬肆仟元沒收，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用的法條，除補充下列理由外，
    其他均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。補充
    理由：被告甲○○雖然未於偵查中坦白承認犯行，辯稱：伊
    只是將房子租出去，只是想多賺一點等語。然查，被告於警
    詢時稱：「阿生」在問我有無房子出租時，就有跟我說那個
    房間是要拿來做性交易等語（偵卷第7 頁），且被告於偵查
    中亦就此部分坦白承認（偵卷第126 頁），可見被告早就知
    道所出租的房間是要供人為性交易之用，但為了賺取租金（
    被告跟原房東游榮三是以每月新臺幣【下同】9,000 元承租
    ；被告租給「阿生」、「MATTANA THAMSUNA」，供給他人為
    性交易之用，每天可收取租金1,000 元（折合每月30,000元
    ），被告已收取2 週的金額，共14,000元；偵卷第6-7 頁、
    第126 頁），可見被告確實為了營利，與「阿生」共同媒介
    、容留女子，並使女子與他人為猥褻、性交行為。
二、爰審酌被告尚稱壯年，不思以正途賺取財富，竟共同媒介、
    容留女子提供色情服務，對社會善良風俗產生危害，助長性
    交易歪風氾濫，甚屬不該，所為實非可取。又被告於本案中
    ，係提供場地之人，對於整體犯罪行為中，雖非最核心的成
    員（例如招募應召女子、負責攬客），但也不是最邊緣的腳
    色（例如遞送日用品），兼衡被告並無任何前科素行、智識
    程度（高職畢業；詳見個人戶籍資料查詢）、生活狀況（勉
    持；偵卷第5 頁），佐以被告犯後並沒有完全坦承犯行的態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、沒收：被告稱出租房屋以媒介、容留女子從事性交易，已經
    抽收取了租金14,000元，此係被告的犯罪所得（依刑法第38
    條之1 立法理由，犯罪所得，不問成本皆應該沒收，故本案
    被告收取之金額，不用再扣除其需向原房東游榮三支付的9,
    000 元），應依刑法第38條之1 第1 項前段宣告沒收，並依
    同條第3 項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項（依判決精簡原則，僅記載程序法條文
    ），逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官謝茵絜聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    3     月    13    日
                  刑事第二十六庭  法  官  沈  易
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  張家瑋
中    華    民    國   109    年    3     月    16    日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第33406號
    被      告  甲○○  男  40歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳，綽號「阿生」之成年男子基於
    使女子與他人為猥褻、性交行為而容留、媒介以營利之犯意
    聯絡，由甲○○提供其向不知情之游榮三所承租之新北市○
    ○區○○街00巷0 號1 樓B 室，作為容留女子為猥褻行為以
    營利之場所，並自民國108 年7 月31日起，接續容留泰國籍
    女子MATTANA THAMSUNA在上址房間內，以手撫摸男客性器官
    直至射精（俗稱半套）或由男客以陰莖性器官插入女子之陰
    道性器官至男客射精（俗稱全套）之方式提供性交易服務以
    營利，另由「阿生」負責媒介不特定男客與上開應召女子在
    上址內為性交或猥褻行為，每40分鐘收費新臺幣( 下同)180
    0 每60分鐘收費2000元，由甲○○、「阿生」2 人共同從中
    抽取半數費用牟利，並由渠2 人輪流向MATTANATHAMS UN A
    收取性交易所得，而以此方式營利。嗣經警於108 年8 月6
    日執行網路巡察勤務，在捷克論壇發現內容「. . . 按摩舒
    壓＋LINE：81mom 」之廣告訊息，遂透由通訊軟體LINE與帳
    號「81mom 」聯繫後得知上址地點，並喬裝男客於17時20分
    許前往上址查獲。
二、案經新北市政府警察局中和分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○於警詢及偵查中固坦承其將上開租屋處提供
    證人MATTANA THAMSUNA作為與男客從事性交易之處所乙情不
    諱，惟堅決否認有何妨害風化罪嫌，辯稱：伊只是將房子租
    給證人MATTANA THAMSUNA，只是想多賺一點等語。經查，上
    開犯罪事實，業據證人MATTANA THAMSUNA、游榮三於警詢時
    證述在卷，復有職務報告1 份、不動產租賃契約書、LINE對
    話紀錄畫面翻拍照片、監視器畫面照片、捷克論壇網頁畫面
    照片及現場照片等在卷可稽，本件事證明確，被告犯嫌堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項意圖使女子與他人為
    猥褻之行為而容留、媒介以營利罪嫌。按數行為於同時同地
    或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性
    極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行
    分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之
    一罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。查被
    告為求營利之單一目的，意圖使前揭女子MATTANA THAMSUNA
    與不特定男客為猥褻行為而容留、媒介，均同在前揭租屋處
    為之，持續侵害同一之社會法益，且係於108 年7 月31日起
    至同年8 月6 日17時20分許為警查獲時為止之時段內反覆而
    為，時間、地點同一或相當密接，其各自獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，實難以強行分開，在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，請論以包括一罪之接續犯。又被告與綽號「阿生」
    之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處
    。
三、至報告意旨另認被告尚涉犯兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第2 項罪嫌。報告意旨認被告涉有此部分犯嫌，無非係以
    捷克論壇網頁刊登之廣告訊息為其論據。按兒童及少年性剝
    削防制條例第40條所處罰之對象，係就散布、傳送或刊登訊
    息之內容，在客觀上具有引誘、媒介、暗示或使兒童或少年
    有遭受性剝削之效果或影響力之文字、圖畫等訊息之行為，
    則行為人所散布、傳送之訊息是否具有上開效果，應依社會
    一般人之標準，作為判斷之依據，若其訊息僅足以使部分較
    具社會經驗之人產生性交易之聯想或揣測，而尚不足以使一
    般人均能從該訊息之內容窺其堂奧者，即不能遽依上開罪名
    論擬。觀諸上開廣告訊息內容為「板橋. 中永和. 中和新人
    . 小萌，舒壓按摩，＋LINE：81mom 」、「保證本人服務、
    請加LINE詢問本人. . . 謝絕酒客、惡意晃點、以後就沒機
    會囉，聯繫我時請一定要說是從捷克論壇看到的」等文字，
    且附貼1 張女子臉部照片，並未見客觀上可認係指涉兒童或
    少年之文字、圖片，且亦無未提、暗示或使人聯想性交易者
    係兒童或少年，則客觀上顯難認此些內容屬足以引誘、媒介
    、暗示或其他使兒童或少年有遭受兒童及少年性剝削防制條
    例第2 條第1 項第1 款至第3 款行為之虞，惟此部分若構成
    犯罪，因與前開聲請簡易判決處刑之部分有想像競合犯之裁
    判上一罪關係，應為起訴之效力所及，爰不另為不起訴處分
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   108    年    12    月     9    日
                              檢 察 官    謝茵絜
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   108    年    12    月    20    日
                              書  記  官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳喚。






