臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　109年度審簡字第192號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　廖述佑
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第18671 、24142 號），因被告自白犯罪，
本院認宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應支付如
附表所示之財產上損害賠償。扣案之小米手機壹支、電腦主機壹
台均沒收。
    事實及理由
一、乙○○（涉犯妨害性自主等犯行，另經灣新北地方檢察署檢
    察官為不起訴處分）與代號AW000-A108045 （民國88年4 月
    生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲○）原係男女朋友，明
    知甲○係未滿18歲之少年，乙○○竟基於拍攝少年為性交（
    起訴書誤載為猥褻，應予更正）行為之電子訊號之犯意，於
    民國104 年10月間某日，在新北市三重區某汽車旅館內，以
    其所有小米手機拍攝其與甲○性交影片電子訊號，而以電子
    訊號方式儲存於該手機記體內，並再儲存於電腦主機硬碟內
    。嗣於108 年6 月13日16時5 分許，經警持本院所核發之搜
    索票，至乙○○位於臺中市○○區○○○路○○號住所執行搜
    索，因而循線查悉上情，扣得乙○○上開小米手機1 支、電
    腦主機1 台及三星廠牌手機1 支（含SIM 卡1 只）。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院準備程序中之自白。
（二）證人即告訴人甲於警詢及偵查中之證述。
（三）本院核發之搜索票、新北市政府警察局三重分局搜索扣押
      筆錄、扣押物品目錄表、臺灣新北地方檢察署勘驗筆錄、
      新北市政府警察局刑事警察大隊數位證物勘查報告各1 份
      ，蒐證照片6 張，影片光碟1 片。
三、論罪科刑：
（一）按刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行
      為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法
      比較適用之準據法；該條規定所稱「行為後法律有變更者
      」，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更
      等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法
      院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法
      之條文內容雖有所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為
      文字、文義之修正、條次之移列，或將原有實務見解及法
      理明文化等無關有利或不利於行為人之情形，則非屬上揭
      所稱之法律有變更，亦不生新舊法比較之問題，而應依一
      般法律適用原則，逕行適用裁判時法（最高法院108 年台
      上字第3223號刑事判決意旨參照）。查「兒童及少年性交
      易防制條例」業經總統於104 年2 月4 日以華總一義字第
      00000000000 號令修正全文，並將名稱修正為「兒童及少
      年性剝削防制條例」，而自被告行為後之106 年1 月1 日
      起施行。另兒童及少年性剝削防制條例第36條於106 年11
      月29日修正公布，於107 年7 月1 日施行。比較修正前兒
      童及少年性交易防制條例第27條第1 項「拍攝、製造未滿
      18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟
      、電子訊號或其他物品者，處6 個月以上5 年以下有期徒
      刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。」之法條文字，與10
      6 年1 月1 日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36
      條第1 項「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖
      畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處
      6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下
      罰金。」規定，除將「未滿18歲之人」改為「兒童或少年
      」，將「錄影帶」改為「影帶」及增列「照片」外，其餘
      文字內容並無二致，法定刑亦完全相同。而依兒童及少年
      福利及權益保障法第2 條第1 項規定，所謂兒童或少年，
      與未滿18歲之人本無不同；而「錄影帶」與「影帶」文義
      上並無差異，且修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
      第1 項文字雖為「圖片」然已包含規範「照片」在內，是
      以可認該部分純係形式上文字修正，而無關乎要件內容之
      不同。修正前後條文既僅係形式上作文字修正及條次調整
      ，自不生新舊法比較之問題。
（二）次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第2 條第1 項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性
      剝削防制條例業於106 年11月29日修正公布，並經行政院
      令定自107 年7 月1 日施行，其中第36條第1 項之構成要
      件固無修正，惟法定刑分別由「6 個月以上5 以下有期徒
      刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金」，提高為「1 年以上
      7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金」，
      故比較新舊法後，因修正後之規定並未有利於被告，依刑
      法第2 條第1 項前段之規定，本案即應適用修正前之兒童
      及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定，合先敘明。
（三）末按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行
      動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等
      ，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊
      號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電
      子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸
      出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過
      程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行
      為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查甲○係
      00年0 月生，有卷附甲○之代號與真實姓名對照表可考，
      是被告為本案行為時，甲女為14歲以上未滿16歲之少女。
      又甲○前開經被告拍攝之數位影片，內容為被告與甲○之
      性交行為，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範
      之性交行為電子訊號甚明。
（四）是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第1 項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪。爰審酌
      被告於行為時，明知告訴人甲○係14歲以上未滿16歲之女
      子，對於性自主能力及判斷能力均未臻成熟，竟仍因無法
      控制自身生理衝動，在未違反告訴人意願下與其發生性行
      為，影響告訴人對性自主界限認知之正常發展，復於性交
      過程中，拍攝告訴人與其為性交行為之影片，違反法律保
      障未成年人身心健全之規範意旨，實應予以非難，惟念其
      犯後最終坦承犯行，且於本院審理時與告訴人達成和解，
      犯後態度尚佳，兼衡其高中畢業之智識程度（見被告個人
      戶籍資料查詢結果），自稱家庭經濟勉持之生活狀況（見
      108 年度偵字第18671 號卷第21頁），暨其犯罪之動機、
      目的及手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
      科罰金之折算標準，以示懲儆。
（五）末查，被告於前曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告
      ，惟於102 年12月1 日執行完畢後即未曾因故意犯罪受有
      期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      1 份在卷可佐，其因一時失慮，偶罹刑典，於犯後坦承犯
      行，並於本院審理時與告訴人達成和解，又告訴人表示願
      宥恕被告，請求對被告從輕量刑，並給予被告自新或緩刑
      之機會，此有本院調解筆錄1 份在卷可稽，堪認被告已盡
      力修復其犯罪所造成之損害，信被告經此偵審程序及科刑
      教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，是本院認前開所宣
      告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第2
      款規定，併予諭知緩刑3 年，以啟自新。又為期被告能確
      實履行上開和解之賠償承諾，爰併依刑法第74條第2 項第
      3 款之規定，命其應向告訴人支付如主文中段所示之損害
      賠償。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認
      原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，
      依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，檢察官得向本院
      聲請撤銷其緩刑之宣告，併予敘明。
四、沒收部分：
（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，於被告
      行為後，雖將原條文就猥褻物品之沒收，從舊法之「第1
      項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。」修正
      為：「第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否
      ，沒收之。」惟沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁
      判時之法律，刑法第2 條第2 項已有明文。是本案關於沒
      收之規定，自應逕適用裁判時法即現行107 年7 月1 日修
      正施行後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項之規
      定，先此敘明。
（二）經查，扣案之小米手機1 支，係被告用以拍攝並儲存本案
      性交內容電子訊號相片檔案之載體，並將該電子訊號內容
      轉存至扣案之電腦主機1 台，業據被告於本院審理時供承
      無訛（見本院準備程序筆錄第2 頁）。考量上開小米手機
      、電腦主機內所儲存之性交影片檔案，已完全依附儲存於
      小米手機記憶體、電腦主機硬碟體內，且依現有科學技術
      ，顯難將儲存內容自該手機記憶體、電腦主機硬碟予以徹
      底刪除，並完全排除回復檔案之可能性，故該小米手機、
      電腦主機內所儲存之電子訊號檔案內容，自應整體視為性
      交之電子訊號，不論屬於何人所有，應依現行兒童及少年
      性剝削防制條例第36條第6 項規定，均宣告沒收。至扣案
      三星廠牌手機1 支（含SIM 卡1 只），雖係被告所有，惟
      與本案犯行無關，且非違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘
      明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、現行兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第6 項，刑法第2 條第1 項前
    段條、第11條、第41條第1 項前、第74條第1 項第2款、第2
    項第3 款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    109    年    3    月    12    日
                  刑事第二十四庭  法  官  黃湘瑩
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  洪愷翎
中    華    民    國    109    年    3    月    12    日
附錄本案論罪科刑之法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
（104年2月4日修正、106年1月1日施行）
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
 附表：
┌───────────────────────────┐
│乙○○應給付甲○共計新臺幣貳拾萬元，給付方式如下：    │
├───────────────────────────┤
│一、於民國一○九年三月起，於每月二十五日前給付新臺幣伍│
│    仟元，至全部清償完畢為止。                        │
│二、以上如有一期未履行，視為全部到期。                │
│三、上開款項應匯入甲○指定之金融機構帳戶（台新商業銀行│
│    ，帳號：00000000000000，戶名：甲○）。            │
└───────────────────────────┘






