臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　 108年度審訴字第2230號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　葉瀚威
　　　　　　何春雨
上列被告等因妨害風化等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第29505 號），被告等於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，本院裁定進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
丙○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之深藍色三星手機（門號000000
0000號）壹支、現金新臺幣壹萬壹仟柒佰元均沒收。未扣案之犯
罪所得新臺幣肆萬貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。
乙○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬捌仟元
沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、丙○○與乙○○共同基於意圖使女子與他人為性交或猥褻行
    為而媒介、容留以營利之犯意聯絡，自民國107 年11月起至
    108 年9 月18日19時57分許為警查獲時止，在新北市○○區
    ○○路0 段000 ○0 號6 樓之1 及新北市○○區○○路○○○
    巷○○號6 樓經營應召站，並於108 年9 月8 日透過「捷克論
    壇」網站，使用「Z00000000000000 」及「momo520888」帳
    號，各刊登內容為「板橋. 中永和板橋近雨農路★芯芯★極
    致天然F ，漂亮可愛，服務地址：板橋近雨農路，服務時間
    ：12：00-20 ：00，費用說明：1H2K，聯絡時間：12：00-2
    0 ：00，聯絡人：小琪，聯絡LINEID：sexy176 」，並張貼
    女子半露胸部之圖片；「板橋. 中永和9/18小米。漩漩。板
    橋新埔，店家名稱：板橋優質工作室，服務地址：板橋靠近
    文化路，服務特色：100%台灣人服務，聯絡人：小曼，聯絡
    電話：line：mit520」，並張貼女子背部全裸之圖片之訊息
    ，用以招攬男客，媒介不特定男客予綽號「蘿莉」之陳巧宇
    、綽號「小米」之黃慈敏及真實姓名年籍不詳綽號「漩漩」
    之女子在上址從事性交或猥褻行為，且與綽號「蘿莉」之陳
    巧宇、綽號「小米」之黃慈敏、綽號「漩漩」之女子約定半
    套性交易價格新臺幣（下同）2000元（起訴書誤載為2200元
    ）及全套性交易價格3200元各抽取1000元作為代價。嗣經警
    於108 年9 月18日持搜索票進入新北市○○區○○路0 段00
    0 ○0 號6 樓之1 處所執行搜索，當場查獲陳巧宇與邱奕健
    正在從事性交易，並扣得1 萬1,700 元、保險套10盒、深藍
    色三星手機（門號0000000000號）1 支、金色三星手機（門
    號00 00000000 號）1 支。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。本件被告二人所
    犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告二人之意見後，認
    宜進行簡式審判程序，爰依上開規定裁定行簡式審判程序。
二、上揭事實，業據被告二人於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱，核與證人陳巧宇、邱奕健、黃慈敏於警詢
    時之證述情節相符，並有員警職務報告、新北市政府警察局
    海山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片、捷克
    論壇網頁翻拍照片、警方與暱稱「小琪」之LINE對話截圖、
    證人邱奕健與暱稱「小曼」之LINE對話截圖附卷可稽，被告
    二人犯行堪予認定。
三、論罪科刑：
    按刑法第231 條第1 項所謂之容留，係指收容留置，意即提
    供他人為性交或猥褻行為場所之謂；而媒介則係指居間仲介
    之意。查本件被告二人意圖營利而媒介並提供上開場所予女
    子與他人為性交易之行為，是核被告二人所為，均係犯刑法
    第231 條第1 項前段之圖利容留性交罪。被告二人媒介後進
    而容留女子與他人為猥褻或性交之行為，其等媒介之低度行
    為應為容留之高度行為所吸收，猥褻之低度行為應為性交之
    高度行為所吸收，均不另論罪。至公訴意旨認被告二人均係
    犯刑法第231 條第1 項之意圖使女子與他人為性交或猥褻行
    為而媒介以營利罪，容有誤會，惟其所引用之法條，與前開
    論罪之條項均相同，不涉及法條變更問題，附此敘明。被告
    二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同
    正犯。又按刑法上所稱之「集合犯」，係指立法者於所制定
    之犯罪構成要件中，本即預定有數個同種類行為經反覆實行
    之犯罪而言。是刑法上之集合犯，係指行為之本質上，具有
    反覆、延續實行複次作為之特徵，經立法特別歸類，使該複
    次之作為成為犯罪之構成要件，故雖有複次作為，仍祇成立
    一罪。至是否為集合犯，於客觀上應斟酌法律規範之本來意
    涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪必
    然反覆實行之常態及社會通念等；在主觀上則視該反覆實行
    之行為，是否出於行為人之單一犯意，並秉持刑罰公平原則
    、比例原則，予以判斷。刑法第231 條第1 項之圖利使人為
    性交或猥褻罪，其犯罪構成要件為：「意圖使男女與他人為
    性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者... 」，
    從上述法條文義觀之，尚難憑以認定立法者於制定法律時，
    即已預定該犯罪之本質，當然涵蓋多數反覆實行之引誘、容
    留或媒介行為在內。且94年2 月2 日修正前（95年7 月1 日
    起施行）之刑法第231 條第2 項規定：「以犯前項之罪為常
    業者，處1 年以上7 年以下有期徒刑... 」，既然有此常業
    犯之規定，則第1 項之圖利使人為性交或猥褻罪，本質上即
    難認係學理上所稱集合犯之具有重複特質之犯罪，否則第2
    項常業犯之規定即無適用餘地，當非立法本旨。故刑法第23
    1 條第1 項之圖利使人為性交或猥褻行為罪，應非集合犯之
    罪（最高法院99年度台上字第5019號、99年度台上字第6215
    號、100 年度台上字第2493號判決意旨參照）。是本件被告
    二人自107 年11月起至108 年9 月18日19時57分許為警查獲
    時止之期間內多次容留女子與不特定人從事性交易以營利之
    犯行，係於密切接近之時、地接續實施侵害同一法益之數行
    為，而各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，為包括之一行為予以評價，論以接續犯之一
    罪。爰審酌被告二人不思以正道取財，反共同藉提供場所容
    留女子與他人為性交易以牟利，破壞社會善良風氣，兼衡渠
    等犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯後態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及均諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、沒收：
（一）扣案之深藍色三星手機（門號0000000000號）1 支及現金
      1 萬1,700 元，為被告丙○○所有供本案犯罪所用之物及
      因本案犯罪所得之物，業據其供明在卷，爰依刑法第38條
      第2 項、第38條之1 第1 項規定宣告沒收之。其餘扣案之
      保險套10盒、金色三星手機（門號0000000000號）1 支，
      被告丙○○於偵查中供稱：保險套是自己因為便宜買來用
      的，另外1 支門號0000000000是自己用的等語（見108 年
      度偵字第29505 號偵查卷第153 頁），否認為其供本件犯
      罪所用之物，復查無積極證據足認與其本件犯行相關，核
      其性質亦非違禁物，以及其餘扣案之安非他命1 包、吸食
      器1 組，與本案犯行無涉且為證明他案犯罪之證據，自均
      不予宣告沒收，附此敘明。
（二）按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之
      數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見
      解，已不再援用及供參考（最高法院104 年第13次刑事庭
      會議決議意旨參照），此為終審機關近來一致之見解。所
      謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處
      分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若
      共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應
      依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得
      並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，
      自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共
      同處分權限時，則應負共同沒收之責（最高法院104 年度
      台上字第3937號判決意旨參照）。而共同正犯各人實際上
      有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜
      合卷證資料及調查所得認定之（最高法院105 年度台上字
      第1733號判決意旨參照）。查被告丙○○及乙○○因本案
      犯行已從黃慈敏、陳巧宇約取得犯罪所得2萬元、5萬元，
      合計7萬元，業據證人黃慈敏、陳巧宇於警詢時陳述明確
      （見108年度偵字第29505號偵查卷第36頁、第42頁）；而
      被告乙○○於偵查中供稱：被告丙○○拿到1000元就分我
      400元等語（見108年度偵字第29505號偵查卷163頁），是
      被告乙○○實際分配所得之犯罪所得為28000元，被告丙
      ○○實際分配所得之犯罪所得為42000元雖未扣案，仍應
      依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或
      一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告丙○○與乙○○於108 年9 月8 日透
      過「捷克論壇」網站，使用「Z00000000000000 」及「mo
      mo520888」帳號，各刊登內容為「板橋. 中永和板橋近雨
      農路★芯芯★極致天然F ，漂亮可愛，服務地址：板橋近
      雨農路，服務時間：12：00-20 ：00，費用說明：1H2K，
      聯絡時間：12：00-20 ：00，聯絡人：小琪，聯絡LINEID
      ：sexy176 」，並張貼女子半露胸部之圖片；「板橋. 中
      永和9/18小米。漩漩。板橋新埔，店家名稱：板橋優質工
      作室，服務地址：板橋靠近文化路，服務特色：100%台灣
      人服務，聯絡人：小曼，聯絡電話：line：mit520」，並
      張貼女子背部全裸之圖片之訊息，用以招攬男客。因認被
      告二人共同涉犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項
      意圖營利以網際網路刊登足以引誘、媒介、暗示使兒童或
      少年為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪嫌等語。
（二）按「兒童及少年性交易防制條例」業已於104 年2 月4 日
      修正公布為「兒童及少年性剝削防制條例」，於000 年0
      月0 日生效，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第1 條
      即規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保
      護其身心健全發展，特制定本條例」，已明揭該條例之立
      法目的係為保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，
      而所謂「性剝削」則係指透過利益（如現金、物品或勞務
      ）交換藉以侵犯兒童少年與其權利，該條例第2 條第1 項
      第1 至3 款進一步明定：「本條例所稱兒童或少年性剝削
      ，係指下列行為之一：一、使兒童或少年為有對價之性交
      或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，
      以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行
      為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物
      品。」，且同時將原兒童及少年性交易防制條例第29條移
      置第40條，並修正為：「以宣傳品、出版品、廣播、電視
      、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼
      足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條
      第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒
      刑，得併科新臺幣1,000,000 元以下罰金」，修法理由為
      ：「司法院釋字第623 號解釋認原條文尚屬合憲，基於防
      範兒童或少年有遭受性剝削之虞，爰於第一項明定『使兒
      童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息
      』之文字，並考量個人因好奇、試探或初犯誤觸法網而散
      布、播送、刊登、張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒
      童少年有遭受性剝削之虞訊息，給予初犯者改過遷善機會
      ，刑度由5 年以下修正為3 年以下，俾得視個案情形予以
      裁量」。由此可知，立法者係為防制、消弭兒童及少年遭
      受性剝削事件而修法，且進一步限縮兒童及少年性剝削防
      制條例之前身即兒童及少年性交易防制條例第29條之被害
      對象為「兒童及少年」，故兒童及少年性剝削防制條例第
      40條既由兒童及少年性交易防制條例第29條規定而來，且
      該條文復明定對象為「使兒童或少年」，可見若僅限成年
      人間散布、傳送、刊登或張貼之性交易或猥褻廣告，如已
      採取必要之隔絕措施，使兒童或少年不易接觸，自應排除
      於兒童及少年性剝削防制條例第40條規定之適用範圍。
（三）查被告二人於108 年9 月8 日利用網際網路連結至捷克論
      壇網站，刊登如事實欄所示性交易訊息及數張女子性感照
      片，惟於點選進入捷克論壇網站觀看上開所刊登之訊息時
      ，網頁即出現：「JK論壇提示，本區域依『電腦網際網路
      分級辦法』歸類為限制級，限定為年滿18歲已具有完整行
      為能力且願接受本站內影音內容及各項條款之網友才可瀏
      覽，未滿18歲謝絕進入。為防範未滿18歲之未成年網友瀏
      覽網路上限制級內容的圖文資訊，建議您可進行網路分級
      基金會TICRF 分級服務的安裝與設定。依電腦網路內容分
      級法，未滿18歲不得瀏覽。」之對話框，須點選「是，我
      已滿18」之選項，始得進入網站頁面繼續瀏覽，有前開論
      壇網頁列印資料附於本院卷可查，足見該論壇已於網頁明
      確標示為限制級分級，使包括被告在內之前開論壇使用者
      ，均得以明確知悉須為已滿18歲之人始得進入前開論壇，
      且進入該論壇刊登訊息之人，亦可得信賴瀏覽其所刊登文
      字之人俱為年滿18歲之人。被告二人既信賴前開論壇觀覽
      者俱為年滿18歲之人，始刊登本案訊息，自難認渠等主觀
      上具有對兒童及少年傳布足以引誘、暗示人為性交易訊息
      之犯意。況本案查獲性交易之男客，為年滿18歲之成年人
      ，復無積極事證證明被告二人係以未滿18歲之人為暗示、
      引誘或促使為性交易之對象，尚難遽認被告二人有此部分
      之犯意，無從繩以兒童及少年性剝削防制條例第40條第2
      項之罪，此部分既然不能證明犯罪，本應為被告二人無罪
      之諭知，惟蒞庭檢察官於本院準備程序中更正認此部分犯
      行與前揭經論罪科刑部分具想像競合之裁判上一罪關係，
      爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第231 條第1 項前段、第41條第1 項前段
、第38條第2 項、第38條之1 第1 項、第3 項，刑法施行法第1
條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官蔣政寬到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    12    日
                  刑事第二十三庭  法  官  徐子涵
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  游士霈
中    華    民    國   109    年    3     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






