臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　　107年度訴字第631號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳文卿
選任辯護人　黎銘律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○自民國一○九年二月三日起限制出境、出海捌月。
    理  由
一、按「被告犯罪嫌疑重大，而有下列各款情形之一者，必要時
    檢察官或法官得逕行限制出境、出海。但所犯係最重本刑為
    拘役或專科罰金之案件，不得逕行限制之：一、無一定之住
    、居所者。二、有相當理由足認有逃亡之虞者。三、有相當
    理由足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者
    」、「審判中限制出境、出海每次不得逾8月，犯最重本刑
    為有期徒刑10年以下之罪者，累計不得逾5年；其餘之罪，
    累計不得逾10年」，刑事訴訟法第93條之2第1項、第93條之
    3第2項分別定有明文。
二、經查，被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
    經檢察官提起公訴，並經本院於民國107年7月9日以新北院
    輝刑禹107訴631字第41577號函限制出境、出海，有上開函
    文在卷可稽（本院卷一第51頁）。被告經本院訊問後，否認
    犯行，惟有起訴書所載之證人及書證可佐，堪認被告涉嫌違
    反兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項犯罪嫌疑重大，
    且被告於本案發生後即出境滯外不歸，經本院通緝達10餘年
    後始行歸國，此有其入出境資訊連結作業存卷可考（本院卷
    一第29頁），顯有相當理由足認有逃亡之虞，而有刑事訴訟
    法第93條之2第1項第2款之限制出境、出海事由，基於國家
    審判權及刑罰執行權遂行之公益考量，衡諸比例原則，認被
    告確有限制出境、出海之必要性，爰重為裁定被告自109年2
    月3日起限制出境、出海，並由本院通知執行機關即內政部
    移民署及海洋委員會海巡署偵防分署執行之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第93條之2，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年     2     月    3    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊筑婷
                                      法  官  郭峻豪
                                      法  官  陳佳妤
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。
                                      書記官  王若安
中    華    民    國   109    年     2     月    3    日






