臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　 108年度審訴字第1999號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　李翌任
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
2382號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
乙○○犯圖利容留性交罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。扣案之保險套壹佰參拾個、黑色ASUS廠牌
筆記型電腦壹台、銀色OPPO廠牌行動電話壹具均沒收。未扣案之
犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1 行「猥褻及」等
    記載刪除；同行末至第2 行「基於媒介以營利」更正為「基
    於意圖使女子與他人為性交行為而媒介、容留以營利」；第
    7 行「媒介」更正為「提供上址，容留」。證據部分補充「
    被告乙○○於本院準備程序及審理中之自白」、「扣案之保
    險套130 個、黑色ASUS廠牌筆記型電腦1 台、銀色OPPO廠牌
    行動電話1 具」外，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、按刑法第231 條第1 項所謂容留，係指供給性交或猥褻者之
    場所；所謂媒介，係指在兩方間介紹為性交或猥褻之行為而
    言。如行為人媒介於前，復加以容留在後，其媒介之低度行
    為應為容留之高度行為所吸收，在法律上評價為實質上一罪
    。經查，被告於本院準備程序中自承尚有提供上開樹林址為
    應召女子性交場所之情明確，是核被告乙○○所為，係犯刑
    法第231 條第1 項意圖使女子與他人為性交之行為，而容留
    以營利罪。其圖利容留性交前所為媒介性交之低度行為，為
    容留之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨雖未論及被告
    意圖使女子為性交行為而容留以營利之犯行，然此部分與被
    告業經起訴之意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之
    行為既有吸收犯之實質上一罪關係，應為起訴效力所及，本
    院自得併予審理。
三、爰審酌被告前已有類此案件經法院判處罪刑確定，仍不思悔
    改，為一己私利，容留女子為性交行為以牟不法利益，敗壞
    社會善良風俗，兼衡其素行不佳、於警詢中自陳高中畢業之
    智識程度、犯罪之動機、目的、手段、經營期間、所獲利得
    及其始終坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之
    保險套130 個、黑色ASUS廠牌筆記型電腦1 台、銀色OPPO廠
    牌行動電話1 具，均係被告乙○○所有，供其為本件犯罪所
    用之物，此據被告乙○○於本院準備程序中供明在卷，應依
    刑法第38條第2 項規定，併予宣告沒收；未扣案之犯罪所得
    新臺幣1 千元，爰依刑法第38條之1 第1 項規定宣告沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至
    扣案毒品、電子磅秤、玻璃球、吸食器、分裝袋、筆記型電
    腦1 台、其餘行動電話4 具等物雖屬被告所有，惟其否認與
    本案犯罪事實有關，應屬被告所涉另案之重要證物，均不於
    本案宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第231 條第1 項
前段、第41條第1 項前段、第38條第2 項前段、第38條之1 第1
項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
中    華    民    國   109    年    1     月    21    日
                  刑事第二十四庭  法  官  劉安榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭( 應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  陳玟希
中    華    民    國   109    年    1     月    22    日
附錄本案論罪科刑所引法條全文：
中華民國刑法第231 條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
────────────────────────────
 附件
臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第2382號
     被      告  乙○○  男  27歲（民國00年00月00日生）
                         住桃園市○○區○○路0段000○0號
                           13樓
                        （現於法務部矯正署臺北監獄臺北分
                         監執行中）
                         國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○意圖使女子與不特定男客為猥褻及性交行為，基於媒
    介以營利之犯意，於107 年6 月28日凌晨1 時30分前某日即
    開始經營新北市○○區○○路○○巷○ 號2 樓應召站（下稱本
    件應召站），擔任現場負責人，並以電腦網路在「捷克論壇
    」上刊登性交易訊息之廣告，並留下「line」之通訊軟體聯
    繫帳號「exex7788」號以供聯繫，再於107 年6 月28日凌晨
    1 時30分，媒介綽號「奈奈」之楊晨齡與曾慶康以新臺幣（
    下同）2,800 元之價格為俗稱「全套」之性交行為( 即由男
    客以生殖器插入女子下體至射精為止）性交易服務。事後再
    由楊晨齡取得1,800 元，剩餘1,000 元由乙○○取走。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                │
├──┼───────────┼────────────┤
│1   │被告乙○○於警詢及偵訊│坦承有於犯罪事實一、㈠時│
│    │中之自白              │間、地點、價格媒介楊晨齡│
│    │                      │與曾慶康為全套性交易之事│
│    │                      │實。                    │
├──┼───────────┼────────────┤
│2   │證人楊晨齡於警詢及偵訊│全部犯罪事實。          │
│    │中之證述              │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│3   │證人許紘睿於警詢及偵訊│被告乙○○確為本件應召站│
│    │中之證述              │負責人之事實。          │
├──┼───────────┼────────────┤
│4   │證人曾慶康於警詢中之證│全部犯罪事實。          │
│    │述                    │                        │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第231 條第1 項之意圖使女子
    與他人為性交行為而媒介以營利罪嫌。至犯罪所得1,000 元
    ，請依刑法第38條之1 第3 項於全部不能沒收時，追徵其價
    額。再移送意旨認被告乙○○就犯罪事實所為，尚涉有兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項以網際網路刊登足以引
    誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪嫌乙節，經查：
    經本檢察官使用電腦連結網際網路進入捷克論壇時，網頁表
    頭即明確載有：「本區域依『電腦網際網路分級辦法』歸類
    為限制級，限定為年滿18歲已具有完整行為能力且願接受本
    站內影音內容及各項條款之網友才可瀏覽，未滿18歲謝絕進
    入，為防範未滿18歲之未成年網友瀏覽網路上限制級內容的
    圖文資訊，建議您可進行網路分級基金會TICRF 分級服務的
    安裝與設定。依電腦網路內容分級法，未滿18歲不得瀏覽。
    」等語，而須再點選「確定」之選項方可進入觀看內容等情
    ，有上開聊天室網站網頁列印資料存卷可參。足認在進入上
    開聊天室網站前，該網站已限定需年滿18歲始得瀏覽，已採
    取必要之隔絕措施，使瀏覽人員僅限於18歲以上之人，而使
    該網站使用者，均得以明確知悉須為已滿18歲之人始得進入
    該網站，而進入該網站刊登訊息之人，亦應可得信賴瀏覽其
    所刊登文字之人俱為年滿18歲之人，核與兒童及少年性剝削
    防制條例第40條第1 項之構成要件有間。至於上開論壇之網
    路經營者所採取標示分級及隔絕未滿18歲者進入瀏覽網頁之
    方式，是否得以完全阻隔兒童及少年進入該網站瀏覽，尚屬
    網路平臺提供者之網路管理責任，該網站既已採網路分級制
    ，並於視窗出現分級警示，縱使該網站無法確實過濾未滿18
    歲之使用人，容有兒童或少年偽冒年滿18歲之人而進入該網
    站觀覽如被告暱稱所載文字之可能，然尚難逕將網路平台之
    網路管理責任轉嫁予被告或發布貼文者，而為不利於被告之
    認定，而遽對被告以該罪相繩。綜上所述，尚難遽認被告2
    人共同涉有何兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項以網
    際網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息
    罪嫌，然此部分若成立犯罪，與前揭起訴部分屬裁判上一罪
    ，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國    108   年    10    月    29    日
                              檢察官  甲  ○  ○






