臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 109年度易字第24號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（108年度偵字第26653號），本院認不宜以簡
易判決處刑（原受理案號：108年度簡字第6103號），改依通常
程序審理判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
   理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨詳如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，聲請因認被告蕭○○所為，係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第38條第1項以他法供人觀覽少年為猥褻行為
    影像之電子訊號等罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；而此不受
    理判決，得不經言詞辯論為之；檢察官審酌案件情節認為宜
    以簡易判決處刑者，應即以書面為聲請，其聲請與起訴有同
    一之效力，刑事訴訟法第303條第1款、第307條、第451條第
    1項、第3項分別定有明文。次按對於少年犯罪之刑事追訴及
    處罰，以依少年事件處理法第27條第1項、第2項移送之案件
    為限；少年法院（地方法院少年法庭）依調查之結果，認少
    年觸犯刑罰法律，且犯最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，
    或事件繫屬後已滿20歲者，應以裁定移送於有管轄權之檢察
    署檢察官，少年事件處理法第65條第1項、第27條第1項分別
    定有明文。另按檢察官受理一般刑事案件，發現被告於犯罪
    時未滿18歲者，應移送該管少年法院（地方法院少年法庭）
    ，但被告已滿20歲者，不在此限；前項但書情形，檢察官應
    適用少年事件處理法第4章（少年刑事案件）之規定進行偵
    查，認應起訴者，應向少年法院（地方法院少年法庭）提起
    公訴，少年事件處理法施行細則第8條第1項、第2項亦有明
    定。因此，被告犯罪時為14歲以上未滿18歲之人，且檢察官
    受理後仍未滿20歲者，均應由少年法院（地方法院少年法庭
    ）依少年保護事件處理，必於少年法院（地方法院少年法庭
    ）裁定移送後，受移送之檢察署檢察官始得進行偵查，且檢
    察官認為應起訴者，亦應向少年法院（地方法院少年法庭）
    提起公訴，始稱適法（最高法院108年度台非字第21號判決
    意旨參照）。
三、經查：
㈠、本件原聲請略以被告係於107年8月24日某時起至同年月30日
    某時止之期間內某時，透過LINE向本案色情網站以超商繳費
    方式取得王○○與A女之性交、猥褻影片之本案電子訊號，
    被告復於上開期間內某日，在其居所將本案電子訊號再上傳
    至本案色情網站，供不特定人觀覽本案電子訊號。嗣經本案
    色情網站其他使用者將本案電子訊號下載後再行上傳、刊登
    於本案網頁，而由A女連結上網路後進入本案色情網站瀏覽
    本案網頁後報警處理而循線查悉上情。惟查，A女於警詢中
    陳稱，其係於107年8月14日0時左右，朋友以IG私訊告訴她
    有她的影片在網路上，她打開網站後發現有一部104、105年
    間（正確時間不確定）她與王○○（名字及出生日期，均詳
    卷）在萬華區西門町網咖拍的猥褻影片在網路上（見107偵
    310 32號卷第17頁）。復查被告於107年8月15日與王○○、
    Jav間之對話，被告表示他是在論壇上看到有人販賣照片，
    便加了好友做詢問，最後交易是用7-11序號，1,000還是
    1,500元，交易完成後對方便將檔案傳過來，以上都是用
    LINE，之後大概13還14號上傳影片等語（見同上偵查卷第
    183、185頁）。又被告於偵查中亦供稱其會得知此事是因為
    在伊上傳本案電子訊號的頁面下，以及透過本案色情網站內
    部私訊功能都有留言者說已經報警處理，所以伊就將該影片
    下架（見同上偵查卷第293頁）。又員警雖於107年12月7日
    職務報告中表示仍有2部A女之影片刊登於本案色情網站上，
    刊登者帳號為「TAXIIIoiveyesu」（見同上偵查卷第225頁
    ），惟被告之帳號係「○○××08」（見同上偵查卷第291
    頁），是以仍刊登於本案色情網站上之本案電子訊號，應非
    被告所刊登，應可確認，併此陳明。
㈡、綜上，可知悉被告約於107年8月13、14日前之某日購買本案
    電子訊號，復於同年月13、14日之某時再度上傳本案電子訊
    號至本案色情網站，而於同年月15日得知其上傳之本案電子
    訊號業經人報警處理，而其於得知此事後便將本案電子訊號
    下架等情明確。惟被告蕭○○係00年0月00日出生，此有被
    告個人戶籍資料查詢結果列印資料在卷可按（見同上偵查卷
    第243頁），復據前揭聲請意旨，被告於行為時，尚未滿18
    歲，又臺灣新北地方檢察署於108年8月13日簽分本案時（見
    同上偵查卷第459頁以及108偵26653號首頁簽文），被告並
    未滿20歲（該簽文記載為28歲，核屬年歲計算錯誤）。是被
    告行為時，既尚未滿18歲，於檢察官簽分偵案辦理時，亦未
    滿20歲，依上說明，聲請人應先移送少年法庭為先議權之行
    使，充其所及，聲請人僅得於少年法庭依法裁定移送檢察官
    偵查後，始得向少年法庭提起公訴，惟檢察官疏未發覺，猶
    先行進行偵查程序終結後，逕向本院聲請簡易判決處刑，因
    認檢察官之聲請簡易判決處刑程序顯然違背規定，是本案不
    經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第1款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國   109    年    1     月    13    日
                  刑事第二十五庭  法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀(應附繕本)，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由
者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上
級法院」。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   109    年    1     月    13    日
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書【為符合少年事
件相應規定，從略。】






