臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度侵簡字第8號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　林順程
選任辯護人　陳玉庭律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第5577號），本院受理後（108 年度侵易字
第4 號），因被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，並判決如下
：
    主  文
乙○○十八歲以上之人對於十六歲以上未滿十八歲之人為有對價
之性交行為，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向公庫支付新臺
幣參萬元，暨接受肆小時之法治教育課程。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於本案行為時為18歲以上之人，其於民國107 年12月
    14日，經由網路交友軟體「Just Dating 」結識代號0000-0
    00000 號之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A
    女）。其與A 女透過網路聊天，誤認A 女係16歲以上未滿18
    歲之人，竟基於18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之女子為
    有對價之性交行為犯意，以通訊軟體LINE與A 女協議以新臺
    幣（下同）2 萬元為對價，作為A 女與其為性交易之報酬，
    議定後，雙方約於107 年12月16日上午9 時許在新北市○○
    區○○路○○○○ 號秀泰影城前見面。雙方如期赴約後，由乙
    ○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載A 女前往新北
    市○○區○○○路○○○ 號香奈爾汽車旅館，在該旅館311 號
    房間內，乙○○先依約交付2 萬元予A 女，而得A 女之同意
    下，以其陰莖接續插入A 女之口腔及陰道，對A 女為性交行
    為，完成性交易。案經代號0000-000000A即A 女之母（下稱
    甲○）訴由新北市政府警察局新莊分局報請臺灣新北地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告乙○○於警詢之供述，及於偵查中與本院準備程序中之
    自白。
  ㈡證人即被害人A 女於警詢及偵查中之證述。
  ㈢證人即告訴人甲○於警詢及偵查中之指述。
  ㈣路口及秀泰影城監視器錄影翻拍照片共3 張、香奈爾汽車旅
    館107 年12月16日休息日報表翻拍畫面1 張、被告及被害人
    之手機翻拍畫面共8 張、車輛詳細資料報表1 紙、員警108
    年1 月26日職務報告1 份。
  ㈤A 女之代號與真實姓名對照表1 份。
三、論罪科刑：
  ㈠按犯罪須主觀上對於犯罪事實有所認識，而仍實行客觀事實
    ，主觀意思與客觀事實一致，始足構成。如行為人對於實行
    犯罪事實之主觀意思，與客觀事實不相一致，而有所犯重於
    所知情形者，須依「所犯重於所知，從其所知」之法理，適
    用行為人主觀上所認識之該罪論處。查被告於本案行為時為
    18歲以上之人，為成年人，有其戶籍資料1 份在卷可參，而
    A 女於被告為本案行為時，實際年齡雖未滿16歲，然被告主
    觀上僅認知A 女為16歲以上而未滿18歲之女子，自應按其主
    觀上之認知論斷其本次犯行所構成之罪。是核被告乙○○所
    為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項之18歲以
    上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪。
  ㈡次按刑法第10條第5 項規定「稱性交者，謂非基於正當目的
    所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門
    或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部
    位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為。」，
    故被告以其陰莖接續插入A 女之口腔及陰道，均構成刑法上
    性交行為。另被告上開性交行為，主觀上均係為滿足性慾，
    於同一地點及密接時間內接續為之，且均係侵害同一法益，
    各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行
    分割評價，屬接續犯，應僅論以一罪。又被告雖係對未滿18
    歲之少年故意犯罪，然兒童及少年性剝削防制條例第31條第
    2 項之罪，既已將被害人之年齡為16歲以上未滿18歲列為犯
    罪構成要件，應認係就被害人為少年所設之特別處罰規定，
    自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之
    規定加重其刑，附此敘明。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為成年人，主觀上既
    認為A 女為16歲以上而未滿18歲之人，應知此年紀之少女，
    對於性行為之認識程度與自主能力尚未臻成熟，竟為滿足其
    個人私慾，與A 女相約為有對價之性交行為，對於A 女身心
    健全及人格發展均有不良影響，應予非難，惟念其無任何犯
    罪前案紀錄，素行良好，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可參，犯後坦承犯行，尚有悔意，兼衡被告之學歷
    、工作及家庭經濟狀況，此部分並據被告提出其畢業證書、
    戶口名簿、薪資表、其父親在長照機構接受養護之長照機構
    收據及其母親在天主教輔仁大學附設醫院預約明細之翻拍畫
    面等件可參，暨其犯罪動機、目的、手段及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
  ㈣查被告行為後，兒童及少年福利與權益保障法新增第112 條
    之1 規定，於108 年4 月24日修正公布，於同年月26日生效
    施行，該條第1 項、第2 項分別規定：「成年人故意對兒童
    及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章
    、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應
    付保護管束。」、「法院為前項宣告時，得委託專業人員、
    團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束
    期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年
    實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、
    其他保護被害人之事項。」。是經上開修法後，關於成年人
    故意對兒童及少年犯該條第1 項所揭示之罪且受緩刑宣告時
    ，應諭知保護管束，且除顯無必要，應命保護管束期間遵守
    特定事項，顯較諸修法前為嚴格。惟緩刑期間應命保護管束
    既非屬拘束人身自由之保安處分，依刑法第2 條第2 項規定
    ，自應適用裁判時之法律（最高法院96年度台非字第161 號
    判決意旨參照），不生新舊法比較之必要。另有關於付緩刑
    保護管束期間內遵守事項之規定，亦僅係緩刑宣告應負擔之
    相關配套措施，性質上究與在監所或相類似場所執行拘束人
    身自由之處遇不同，業非屬拘束人身自由之保安處分，仍應
    依刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之法律。經查：
  ⒈被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查。其因一時失慮，致罹
    刑典，且於偵、審中均已坦承犯行，知所悔悟，另被告迄今
    雖未與被害人A 女達成和解或賠償其所受損害，然被告於偵
    、審中均已表達有與被害人A 女協商和解之意，被害人A 女
    於偵查中則表明無調解意願，且經通知後於本院準備程序中
    亦未到庭，復迄今未見其有對被告提出任何求償之請求，而
    和解與否本應尊重雙方當事人之意願，是此部分尚不可歸責
    於任何一方，惟由此過程中可見被告業已展現彌補被害人之
    意願，綜上情事，堪認被告經此偵審程序，已受相當之警惕
    ，信其無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，以
    啟自新。惟為使被告能深切記取教訓，強化法治認知，導正
    偏差行為，並斟酌本件被告違犯情節及其家庭經濟狀況等一
    切情狀，爰依刑法第74條第2 項第4 款、第8 款規定，命其
    應向公庫支付3 萬元及應接受法治教育4 小時，另被告所犯
    之罪，係屬刑法第91條之1 第1 項所列之特別法之罪，此觀
    該條之立法理由即明，爰併依刑法第93條第1 項第1 款、第
    2 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項規
    定，諭知於緩刑期間付保護管束，以觀後效。若違反上開緩
    刑負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，
    得撤銷其緩刑宣告，併此敘明。
  ⒉法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條之1 第2 項規定命被告於付保護管束期間遵
    守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段
    、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之
    關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發
    性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4 點參照）。查被
    告基於自身私慾與本案被害人A 女為有對價之性交行為，固
    有不該，然本案被告係在得被害人同意下與其發生性行為，
    並未使用暴力或脅迫等其他手段造成被害人有其他之身心受
    創，所為之侵害程度相較為輕，又被告素無前科，卷內亦無
    事證足以證明其先前有類似犯行，復被告與被害人原先並不
    相識，僅係透過通訊軟體與被害人有一時之性交易，於日常
    生活上要無交集而難再有何實際之接觸，難認有再犯可能，
    犯後亦坦承犯行，態度尚可，是本院經綜合審酌上開情狀後
    ，堪認本件顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條之1 第2 項規定，命被告於付保護管束期間遵守該項各
    款事項，而以前開所宣告之刑法上緩刑負擔為已足，併予敘
    明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項，兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條之1 第1 項，刑法第2 條第2 項、第
    11條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第
    4 款、第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                  刑事第九庭    法  官  林米慧
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  林惠敏
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






