臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　108年度軍訴字第5號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　顏建民
選任辯護人　詹晉鑒律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（108 年度軍
偵字第82號、第93號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯如附表二主文欄所示之罪，各處如附表二主文欄所示之
刑及沒收。應執行有期徒刑肆年。
    事  實
一、丙○○於民國107 年10至11月間，透過網路認識代號AD000-
    Z000000000號之未成年女子（00年0 月生，真實年籍姓名詳
    卷，下稱甲○），得知甲○未滿18歲，雙方有意以新臺幣（
    下同）3 萬元之代價相約性交易，丙○○竟基於引誘少女製
    造猥褻行為電子訊號（即數位影像檔案）之犯意，於107 年
    年底，使用安裝於如附表一編號1 所示行動電話中之LINE通
    訊軟體，要求甲○自行拍攝猥褻影片作為先行支付性交易價
    金之擔保，甲○因而拍攝自己全身裸露撫摸胸部及生殖器之
    猥褻數位影像檔案（下稱猥褻影片）共3 個及身分證正反面
    照片，一併傳送至丙○○所使用前開行動電話之LINE帳號「
    JIan Min」內，丙○○以此方式引誘甲○製造猥褻影片既遂
    。惟因丙○○遲未匯出性交易款項，甲○也改變想法，不願
    進行性交易，遂將丙○○上開「JIan Min」帳號封鎖。
二、丙○○遭甲○封鎖後，於108 年4 月16日下午2 時51分至4
    時許止，基於以脅迫方法使少女為有對價性交行為之犯意，
    使用如附表一編號2 所示行動電話內之LINE帳號「李泰揚」
    ，將前揭甲○之身分證正反面照片及猥褻影片，傳送予甲○
    ，並稱：「妳先看看這是誰」、「好像是妳」、「就看著辦
    吧」、「妳馬上會紅」等語，經甲○質問丙○○目的為何，
    丙○○則稱：「我很有誠意要幫助妳」、「而妳卻」、「履
    行妳當初的諾言就好」等語，並要求甲○解除對其LINE帳號
    「JIan Min」之封鎖，進而使用如附表一編號1 所示行動電
    話與甲○聯繫相約碰面性交易事宜，雙方一度於同年5 月10
    日相約將於同年7 月1 日碰面。嗣因甲○報警未赴約而未能
    得逞，甲○並配合警方於同年7 月18日上午10時40分許再度
    將丙○○約出，為警在新北市○○區○○路0 段000 巷0 號
    前查獲丙○○，並扣得如附表一所示之物，並在丙○○使用
    之雲端硬碟內亦發現前揭猥褻影片檔案。
三、案經新北市政府警察局板橋分局報告暨甲○訴由臺灣新北地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    被告丙○○之辯護人主張證人即告訴人甲○於警詢及偵查中
    證述無證據能力，對其餘證據資料之證據能力則不爭執（本
    院卷第69頁）。
一、證人甲○於警詢時之證述，屬被告以外之人於審判外之陳述
    ，證人甲○於本院審理時，業經依法傳訊到庭而為證述，並
    由檢察官、被告及辯護人進行交互詰問，其於警詢時證述查
    無具有較審判中可信之特別情況，被告之辯護人並爭執其證
    據能力，因認證人甲○於警詢時證述，無證據能力。
二、至證人甲○於偵查中檢察官訊問時，以證人身分依法具結後
    始為陳述（他卷第13-17 頁），雖屬傳聞證據，但陳述之外
    部情狀並無顯不可信之情形，本院認具有證據能力。
貳、事實欄一（引誘少女自拍猥褻影片）部分得心證之理由：
一、訊據被告於警詢、偵查及本院審理中對於事實欄一之犯罪事
    實均坦承不諱（他字卷第51-57 頁、軍偵字第82號卷第9 、
    10頁、本院卷第24、63、64、234 頁），並有下列補強證據
    可以佐證：
  ㈠證人甲○於偵查及本院審理中證稱遭被告以作為先支付3 萬
    元性交易款項之擔保為由，引誘自拍猥褻影片，並連同身分
    證照片一併傳送給被告之過程（他卷第13頁、本院卷第220
    、221 頁）。
  ㈡告訴人案發時為未滿18歲之未成年少女，此有告訴人之代號
    與真實姓名對照表1 份在卷可佐（他字彌封卷第2 頁）。
  ㈢被告遭警方查獲時，所持如附表所示行動電話及雲端硬碟內
    ，皆儲存有告訴人所傳送之猥褻影片，此有警方蒐證截圖照
    片共6 張可證（他字彌封卷第12、20、21頁）。
  ㈣告訴人自拍傳送給被告之3 部影片，內容均為自身裸露撫摸
    胸部及生殖器之數位影像檔案，又告訴人傳送給被告之身分
    證照片，亦記載有告訴人之基本資料，被告應知悉告訴人為
    未成年人，此經本院當庭勘驗扣案行動電話屬實，並製有10
    8 年10月1 日勘驗筆錄1 份在卷可證（本院卷第66頁）。
二、依上開補強證據，足認被告之任意性自白與事實相符。事實
    欄一部分事證明確，被告此部分犯行已堪認定，應依法論科
    。
參、事實欄二（以脅迫方法使少女為有對價性交行為未遂）部分
    得心證之理由：
一、被告與辯護人之說法：
  ㈠訊據被告固坦承有傳送前揭猥褻影片給告訴人，並與告訴人
    間有為事實欄二所示之對話，進而相約原定108 年7 月1 日
    碰面，後未碰面，改約同年7 月18日卻遭警方查獲等事實不
    諱，惟矢口否認有何脅迫使少女為有對價性交行為未遂之犯
    行，辯稱：我傳給告訴人的文字，字面意思雖然是想要約告
    訴人出來性交易，但我心裡面其實是不敢，是因為之前跟告
    訴人約碰面，我被放鴿子，所以才會傳影片跟文字去嗆、恐
    嚇告訴人，我只是在發洩我的情緒，我沒有藉此要告訴人出
    來跟我性交易的意思。
  ㈡辯護人則為被告辯護稱：
  ⒈被告是因當初覺得遭告訴人騙，為確認告訴人是否為先前相
    約欲性交易之女子，才傳送猥褻影片給告訴人要求碰面，此
    觀諸被告於LINE對話中向告訴人稱：「因為你不見嘛，我感
    覺受騙」一語即明（本院卷第179 頁）。
  ⒉兒童及少年性剝削防制條例第33條第5 項、第1 項之恐嚇使
    少年做有對價之性行為，依最高法院95年度台上字2559號刑
    事判決意旨，前提必須是雙方已有性交易之合意，始能認定
    為該犯罪之著手。依證人甲○之證詞及本院卷第135 、137
    、151 、153 、177 頁之雙方LINE對話紀錄可知，告訴人並
    沒有要與被告進行性交易，僅是為了要刪除影片才會與被告
    相約見面，且在告訴人提到「我真的不想跟你見面時」，被
    告也沒有積極再強迫告訴人與之進行性交易，而是無奈接受
    ，可認雙方並未就性交易之價錢、時間及地點明確約定，依
    民法規定，雙方性交易合意尚未成立。
二、爭點整理：
  ㈠不爭執事項：
  ⒈被告於事實欄二之時間使用如附表一編號2 所示之行動電話
    SONY手機，將告訴人之身分證正反面照片及猥褻影片，傳送
    予告訴人，宣稱「妳先看看這是誰」、「好像是妳」、「妳
    馬上會紅」，經告訴人問被告到底要怎樣，被告則稱「我很
    有誠意要幫助妳」、「而妳卻」、「履行妳當初的諾言就好
    」，並要求告訴人將「JIan Min」之LINE帳號解除封鎖。
  ⒉被告再使用如附表一編號1 所示之行動電話，以「JIan Min
    」LINE帳號與告訴人聯繫，要求出來見面，雙方於同年5 月
    10日相約將於同年7 月1 日碰面，後因告訴人報警而未赴約
    。
  ⒊告訴人擔心前揭影片外流而報警，配合警方於同年7 月18日
    上午10時40分許再度將被告約出，為警在新北市○○區○○
    路0 段000 巷0 號前查獲被告，並扣得如附表一所示之物，
    其內均存有前揭猥褻影片檔案。
  ⒋前揭⒈至⒊之事實為被告於本院審理中所不爭執（本院卷第
    64-67 頁），核與證人甲○於偵查及本院審理中證述情節相
    符（他卷第14、15頁、本院卷第216-220 、227 、228 頁）
    ，並有被告與告訴人間之LINE對話內容翻拍照片1 份及前述
    警方蒐證照片在卷可佐（他字彌封卷第3-16、20、21頁、本
    院卷第125 、137 、141 頁），且經本院勘驗如附表一所示
    行動電話如前，有本院108 年10月1 日勘驗筆錄1 份在卷可
    證（本院卷第66頁），此部分事實可以認定，而列為不爭執
    事項。
  ㈡本件主要爭點擬定之說明：
    被告、辯護人對於被告有傳送告訴人之猥褻影片及身分證照
    片給告訴人，脅迫告訴人「履行妳當初的諾言」，並相約碰
    面等事實均不爭執。但被告辯稱藉由傳影片約告訴人出來，
    目的並非要性交易，辯護人則主張以脅迫使少女為有對價性
    交行為罪之著手，應以雙方對於性交易已有合意為前提，而
    本案起訴書認為被告之脅迫行為應構成強制性交未遂罪。因
    此，本案應判斷之重點在於：
  ⒈被告傳送猥褻影片給告訴人，脅迫相約碰面，主觀上有無「
    以脅迫方法使少女為有對價性交行為」之犯意？
  ⒉被告有無著手實行以脅迫方法使少女為有對價性交行為之構
    成要件？
  ⒊被告有無強制性交之主觀犯意？是否變更起訴法條？
三、本院之判斷：【被告主觀上應有以脅迫方法使少女為有對價
    性交行為之犯意，即爭點⒈】。
  ㈠針對為何傳送猥褻影片給告訴人，脅迫要求碰面乙節，被告
    於警詢中自白稱：因為我們原本約好以3 萬元之代價為性交
    易，因一直聯繫告訴人都沒有回應，我才會傳影片恐嚇，要
    求告訴人出來跟我性交易，我訊息中稱要「履行妳當初的諾
    言就好」，是指當初約定的性交易等語（軍偵字第82號卷第
    9-12頁），於偵查中則自白稱：原本跟告訴人已約好性交易
    的時間，但告訴人都放我鴿子，所以我才會把手上的影片跟
    身分證傳給告訴人，要求履行性交易的承諾，我承認脅迫告
    訴人跟我性交易等語（他卷第53、57頁），於本院審理中亦
    為相同之自白（本院卷第65頁），而證人甲○於本院審理中
    證稱：原本有跟被告談3 萬元性交易，我並拍了影片傳給被
    告作為擔保，後來被告說他人在國外不方便匯款，而我也不
    需要再性交易，就封鎖被告，不想再與被告性交易，被告就
    用另一個帳號傳影片及身分證過來威脅我，我嚇到，被告是
    想要逼我出來，要我履行當初的承諾，要跟我性交易（本院
    卷第220-222 、227 、228 頁），核與被告前揭自白相符，
    且有上揭不爭執事項所列被告與告訴人間之LINE對話紀錄1
    份在卷可佐，被告上開自白與事實相符，則被告傳送告訴人
    猥褻影片及身分證照片給告訴人，暗示告訴人「馬上會紅」
    ，並在告訴人詢問其目的為何時，要求告訴人「履行妳當初
    的諾言就好」，其主觀目的確實是要藉由讓告訴人害怕自身
    猥褻影片曝光，而脅迫告訴人完成有對價之性交行為。
  ㈡至被告、辯護人雖主張被告並沒有要藉此脅迫告訴人出面完
    成性交易之意思，辯護人並指出兩人之間如下列附表編號2-
    5 之對話紀錄，辯稱被告並沒有相約性交易之意思或達成合
    意。然查，被告除以上開猥褻影片及證件照片恫嚇告訴人要
    求履行當初諾言以外，依據卷附之雙方LINE對話紀錄，本院
    對照被告、證人甲○就各該對話內容之說法，整理條列如下
    ：
    （下稱為LINE對話紀錄附表）
┌──┬────┬────────────┬────┬──────────────┐
│編號│對話時間│對話內容                │所在卷頁│對該通話內容，被告之供述或證│
│    │        │                        │        │人甲○之證述                │
├──┼────┼────────────┼────┼──────────────┤
│ 1  │108 年5 │被告：好喔哈哈我準備的性│（本院卷│被告於警詢中稱：我當時準備角│
│    │月21日  │感衣服給妳。            │第131-13│色扮演的衣服給甲○性交易時穿│
│    │        │（經甲○表示男友會看其手│3頁）   │，補償是指增加性交易的金額（│
│    │        │機，不要傳此種訊息）    │        │軍偵字第82號卷第12頁）。    │
│    │        │被告：好啦  對不起      │        │                            │
│    │        │      多給妳些補償。    │        │                            │
├──┤        ├────────────┼────┼──────────────┤
│ 2  │        │被告：不如妳改作我女朋友│（本院卷│證人甲○於本院審理中證稱：答│
│    │        │      好了。            │第135-13│應被告性交易這件事，是因為被│
│    │        │甲○：你還是好好包養我就│7頁）   │告前面已經威脅過我（本院卷第│
│    │        │      好。              │        │219頁）。                   │
│    │        │      女朋友就別想了。  │        │                            │
│    │        │被告：這樣包養還要擔心你│        │                            │
│    │        │      男朋友好累。      │        │                            │
│    │        │甲○：怎樣。            │        │                            │
│    │        │被告：怕說錯話 被看到咩 │        │                            │
│    │        │甲○：反正7/1 見面你做完│        │                            │
│    │        │      答應你的事影片照片│        │                            │
│    │        │      刪掉  我們就也不會│        │                            │
│    │        │      聯絡了。          │        │                            │
├──┼────┼────────────┼────┼──────────────┤
│ 3  │108 年6 │甲○：我說真的其實我真的│（本院卷│⒈被告於警詢中稱: 我想逼甲○│
│    │月26日  │      不想跟你見面不想跟│第151-15│  出來，叫甲○幫我打手槍或口│
│    │        │      你約，我不想對不起│3頁）   │  交（軍偵字第82號卷第13頁）│
│    │        │      我男友。          │        │  。                        │
│    │        │      就是能不能不要約然│        │⒉被告於本院審理中稱：我是想│
│    │        │      後你把影片刪掉拜託│        │  約甲○出來性交易（本院卷第│
│    │        │      。                │        │  65頁）。                  │
│    │        │被告：好啦..只是真的想和│        │⒊證人甲○於本院審理中證稱：│
│    │        │      妳約              │        │  被告是要約我出來性交易的意│
│    │        │      妳就當. . . 約炮或│        │  思，但我不想（本院卷第217 │
│    │        │      者是賺零用錢      │        │  -219頁）。                │
│    │        │      若沒辦法也不勉強。│        │                            │
│    │        │甲○：我真的不想你當初說│        │                            │
│    │        │      要讓我紅，我一直很│        │                            │
│    │        │      害怕。            │        │                            │
│    │        │      影片在你手裡我真的│        │                            │
│    │        │      一天都不放心。    │        │                            │
│    │        │被告：妳真的不約  妳真的│        │                            │
│    │        │      放心？            │        │                            │
│    │        │甲○：我一樣見面可是我能│        │                            │
│    │        │      不能不做。        │        │                            │
│    │        │被告：恩. . . 那你能吹或│        │                            │
│    │        │      手弄              │        │                            │
│    │        │      不進你那          │        │                            │
│    │        │甲○：我真的不想        │        │                            │
│    │        │被告：好吧              │        │                            │
│    │        │...（下略）...          │        │                            │
├──┼────┼────────────┼────┼──────────────┤
│ 4  │108 年7 │甲○：我們當天見面只刪影│（本院卷│證人甲○於本院審理中證稱：原│
│    │月11日  │      片可以嗎？        │第177 頁│本跟被告約7 月1 日碰面，我於│
│    │        │....（略）....          │）      │同年6 月28日報警後，警察要我│
│    │        │被告：那你想...吃個飯嗎 │        │跟被告改約別的時間，並想辦法│
│    │        │      還是刪完直接閃    │        │把被告釣出來等語（本院卷第22│
│    │        │甲○：刪完直接走啊      │        │7 頁）。                    │
│    │        │      不然你想幹嘛      │        │                            │
│    │        │被告：嗯那我直接刪了    │        │                            │
│    │        │      就直接刪了啊      │        │                            │
│    │        │甲○：我怎麼知道你有沒有│        │                            │
│    │        │      備份              │        │                            │
│    │        │被告：恩 還是見個面吧   │        │                            │
│    │        │甲○：對啊              │        │                            │
│    │        │被告：那就到時候再說    │        │                            │
│    │        │....（略）....          │        │                            │
├──┼────┼────────────┼────┤                            │
│ 5  │108 年7 │被告：我下雨懶出門      │（本院卷│                            │
│    │月18日  │      我真的都刪了      │第179 頁│                            │
│    │        │甲○：誰能保證          │）      │                            │
│    │        │      那你起初幹嘛還要威│        │                            │
│    │        │      脅我              │        │                            │
│    │        │被告：因為妳不見嘛      │        │                            │
│    │        │      我感覺受騙        │        │                            │
│    │        │甲○：我哪有不見是因為我│        │                            │
│    │        │      男友都在我旁邊    │        │                            │
│    │        │      而且我也沒得到你什│        │                            │
│    │        │      麼                │        │                            │
│    │        │      你就拿我的影片威脅│        │                            │
│    │        │      我                │        │                            │
│    │        │...（略）...            │        │                            │
│    │        │甲○：你有要見面嗎      │        │                            │
│    │        │被告：可以              │        │                            │
│    │        │      你到新埔吧        │        │                            │
└──┴────┴────────────┴────┴──────────────┘
  ⒈由上開LINE對話紀錄附表編號1 、3 之內容所示，被告在原
    定7 月1 日碰面前，除提及要準備性感衣服給告訴人穿外，
    另有以增加性交易價格方式安撫告訴人，且在告訴人於報警
    前，經告訴人苦苦哀求被告7 月1 日碰面時可否單純刪除影
    片時，被告也再提及「妳真的不約」、「妳真的放心」，藉
    此暗示若不碰面的不利益，而在告訴人再度懇求不願性交易
    時，被告仍再稱可否以口交方式為之。由此可見，被告主觀
    上確有要與告訴人相約碰面為性交易之犯意，且此主觀犯意
    ，同為告訴人所清楚認知，否則，告訴人為何一再懇求被告
    見面時，能否單純刪除影片就好。
  ⒉又告訴人於LINE對話紀錄附表編號2 對話中稱：「反正7/1
    見面你做完答應你的事影片照片刪掉我們就也不會聯絡了。
    」，此處「做完【答應你的事】，明顯是指答應被告「性交
    易」之事，且同為證人甲○於本院審理中證述明確，並無疑
    問，則辯護人據此指稱告訴人與被告相約碰面僅是要刪除影
    片等語，即與客觀事實不符，並不可採。
  ⒊至於LINE對話紀錄附表編號4 之對話，被告並未明白同意告
    訴人有關見面僅單純刪影片之提議，仍稱「到時候再說」，
    另觀諸同附表編號5 之對話內容，被告雖表明不想出門，但
    此僅能作為被告後續犯意是否堅決之量刑評價範疇，至被告
    所稱：「因為妳不見嘛、我感覺受騙」，僅屬對於告訴人質
    疑為何要威脅所為之說詞，為犯罪動機之一環，並無法解免
    被告已著手脅迫告訴人出面完成性交易之犯行，是辯護人據
    此辯稱被告約告訴人見面，是要確認告訴人是否為本人，而
    非為性交易等語，均不可採。
四、本院之判斷：【被告客觀上應已著手脅迫使少女為有對價性
    交行為之構成要件，即爭點⒉】。
  ㈠兒童及少年性剝削防制條例第33條第1 項規定，係將有對價
    性交及猥褻行為並列，並未就性交及猥褻行為設有輕重不同
    之處罰規定，可見該規定之規範重點非僅在行為造成之結果
    ，更在於對被害之兒童或少年意思形成、決定自由之保護，
    此自該條概括規定使用「違反本人意願」之用語，及該條所
    規定之犯罪方法，除與刑法第221 條第1 項強制性交罪相同
    之「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」外，尚包括對個人自主意
    志壓制程度相對較低之「監控」，益見該規定對於被害人之
    意思形成自由實有特別保護之意，故應認為該條例第33條第
    1 項所規定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通知對
    方，使對方決定是否進行有對價性交行為之意思自由受到妨
    害、影響即足。
  ㈡被告係以傳送猥褻影片及身分證照片方式，迫使告訴人表示
    願意配合於108 年7 月1 日與被告相約為有對價性交行為，
    已對告訴人之意思自由造成妨害等情，既如前述，被告所為
    ，自屬著手脅迫告訴人從事有對價之性交行為無疑，至告訴
    人嗣後是否報警、性交易之價金、時間、地點有無明確約定
    、或是否因其他因素介入而導致有對價性交行為結果並未發
    生，則屬被告著手後犯行是否既遂之問題，尚無從反向以此
    認定被告並未著手。
  ㈢又辯護人所指最高法院95年度台上字2559號刑事判決意旨，
    主張脅迫使少女為有對價性交行為罪之前提必須是雙方已有
    性交易之合意，然該則最高法院判決意旨所解釋適用之條文
    為舊法之兒童及少年性交易防制條例第24條，其條文規定為
    ：「以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反
    本人意願之方法，使未滿十八歲之人為性交易者」，現行新
    法則將舊法之「性交易」改為「有對價之性交或猥褻行為」
    ，新法明顯將保護兒少免於性剝削之法益範圍擴張，並未要
    求雙方必須就「性交易」形成合意始能成罪，而將保護法益
    「時點」提前到行為人「著手脅迫」兒少去從事有對價之性
    交行為即成立犯罪，不需要雙方對於性交易之內容形成合意
    。因此辯護人以舊法之解釋，主張本案被告與告訴人間尚未
    就性交易契約內容形成合意，而不成立犯罪乙節，即無可採
    。
五、本院之判斷：【難認被告主觀上有強制性交犯意，檢察官起
    訴強制性交未遂罪，應變更起訴法條，即爭點⒊】。
  ㈠至起訴書雖記載被告是基於強制性交及恐嚇之犯意，著手脅
    迫告訴人與之發生性行為乙節。
  ㈡然被告脅迫告訴人，目的是為了要與告訴人相約為性交易，
    此為本院認定如前，並非要對告訴人強制性交，兩者犯意顯
    然不同。且刑法強制性交罪之規定，立法目的在保障人之性
    自主權，行為人開始實施脅迫行為，是否等於著手強制性交
    ，對於構成要件之解釋、適用上應重視與「性交」此一犯罪
    結果之關連性，始能認定著手，本案被告脅迫告訴人與之碰
    面為有對價之性交行為，然尚未實際碰面即遭查獲，可認被
    告所實施之脅迫行為，物理上顯然還不可能與告訴人發生性
    行為，兩者間仍有相當大程度之距離，對於告訴人之性自主
    權難認已產生侵害之危險，故不能認為被告已著手從事強制
    性交犯行，此部分公訴意旨容有誤會，應依法變更起訴法條
    （詳如後述）。
六、綜上所述，被告、辯護人就事實欄二所為辯解均無可採，此
    部分事證明確，被告脅迫使少女為有對價性交行為未遂犯行
    ，可以認定，應依法論科。
肆、論罪科刑之法律適用：
一、罪名：
  ㈠事實欄一部分：
  ⒈兒童及少年性剝削防制條例第36條文義上並未將拍攝、製造
    者限定係兒童或少年以外之人，且依本條例保護兒童及少年
    免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展之立法目
    的解釋，兒童及少年究以何種方式完成被拍攝、製造猥褻行
    為內容之物品，並非所問（最高法院103 年度台上字第2699
    號判決要旨參照）。本件告訴人以自拍方式製造裸露之數位
    影像檔案，應符合兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
    之「製造」要件。
  ⒉又所謂「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可
    與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起
    普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會
    風化者而言。告訴人所自拍之數位影像檔案均為全身裸露撫
    摸胸部及生殖器畫面，客觀上足以刺激或滿足他人性慾，且
    上開數位影像均係使用行動電話所拍攝、存取之電子訊號，
    而非實體存在之物，自屬於上開規定所稱「猥褻之電子訊號
    」。故核被告於事實欄一所為，係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2 項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ㈡事實欄二部分：
  ⒈人口販運防制法第2 條第2 款所稱之人口販運罪，除該法第
    31條至第34條外，尚包括其他法律如兒童及少年性剝削防制
    條例第32條至第34條、第37條、第42條等罪，在本質上均屬
    本法所規範之人口販運罪（最高法院102 年度臺上字第2641
    號判決要旨參照）。是核被告事實欄二所為，係犯兒童及少
    年性剝削防制條例第33條第5 項、第1 項之脅迫使少年為有
    對價之性交行為未遂罪，且屬人口販運防制法第2 條第2 款
    之人口販運罪，人口販運防制法對此部分並無處罰規定，依
    兒童及少年性剝削防制條例規定處罰即可。
  ⒉被告於脅迫告訴人出面過程中，要求告訴人解除原本對其
    LINE帳號之封鎖，其強制行為屬於脅迫告訴人為有對價性交
    行為之一部，不另論罪。
  ⒊至公訴人認為被告事實欄二係涉犯刑法第221 條第2 項、第
    1 項之強制性交未遂罪及同法第305 條之恐嚇罪。然被告實
    係基於與告訴人為有對價性交行為之犯意，進而著手脅迫告
    訴人，已如前述，此部分公訴意旨容有誤會，惟被告脅迫告
    訴人欲相約從事性行為之起訴基本事實同一，爰依刑事訴訟
    法第300 條之規定，變更起訴法條。
  ㈢兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第33條第5 項、
    第1 項之罪，均是以被害人為兒童或少年為其處罰之特殊要
    件，故無再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段加重之餘地。公訴人認為被告所犯引誘使少年製造猥褻
    行為之電子訊號罪部分，應依上開條文加重，即有誤會，併
    予指明。
二、刑之減輕：
  ㈠被告於事實欄二著手於脅迫告訴人為有對價之性交行為，然
    因告訴人未赴約且報警而不遂，為未遂犯，依刑法第25條第
    2 項減輕其刑。
  ㈡至辯護人主張被告就事實欄一引誘少女自拍猥褻影片犯行已
    認罪，且被告無前科，並與告訴人之母以30萬元達成和解，
    應有悔意，請依刑法第59條減輕其刑。經查，被告雖與告訴
    人母親以30萬元達成和解，但約定被告於109 年6 月22日前
    一次賠償完畢，此有108 年度司附民移調字第1847號調解筆
    錄1 份在卷可佐（本院卷第265 頁），截至本院宣判之前，
    被告尚未實際賠償告訴人及其法定代理人，被告雖坦承引誘
    少女自拍猥褻影片犯行，然被告取得該影片後，分別儲存於
    不同行動裝置內，並用以脅迫告訴人欲為性交易，造成告訴
    人身心之恐懼情節較高，犯罪情節上並無顯然值得同情之處
    ，故辯護人主張應適用刑法第59條酌減其刑，並不可採。
三、罪數：
    被告所犯事實欄一、二之二罪，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
四、量刑及定刑：
  ㈠爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉告訴人為未滿18歲
    之少女，對於性與身體之自主及判斷能力均尚未成熟，竟利
    用告訴人想要透過性交易換取金錢之機會，引誘告訴人自拍
    猥褻影片作為先支付性交易價金之擔保，進而以持有告訴人
    裸露影片、要將影片散布之事，脅迫告訴人與其進行性交易
    未遂，造成告訴人心理上莫大之恐懼，同時嚴重侵害告訴人
    對於性與身體之自主決定權，其犯罪之動機、目的、手段均
    屬可議，被告所為自應予以非難，並考量被告犯後坦承引誘
    告訴人自拍猥褻影片之犯行，另對脅迫告訴人見面之客觀事
    實不予爭執，於本院審理中與告訴人之母達成和解，然尚未
    實際履行之犯後態度，及被告前為職業軍人，與父母同住之
    生活狀況等一切情狀，分別量處如附表二主文欄所示之刑。
  ㈡依據被告整體犯罪情節對於告訴人造成之痛苦與危險程度，
    另考量被告於108 年7 月1 日未能與告訴人碰面後，後續並
    未再堅持告訴人出面完成性交易，可認被告脅迫告訴人出面
    性交易之犯意，於犯罪後期有所搖擺，良知尚未泯滅，且被
    告犯後尚有部分悔意，先前亦無犯罪前科，故於評價被告整
    體犯行應予非難程度時，可為有利之考量，故依刑法第51條
    第5 款之規定，定較低度之應執行刑如主文所示，以利被告
    再社會化。
  ㈢本案宣告刑均超過有期徒刑2 年，與緩刑要件不符，辯護人
    主張本案請給予緩刑之機會，與法不合。
五、沒收：
  ㈠扣案如附表一所示行動電話，分別經被告使用於該附表用途
    欄所載之用途，且為被告所有，此為被告於本院審理中所坦
    承（本院卷第233 頁），屬於被告所有供犯罪所用之物，於
    被告所犯各罪項下，依刑法第38條第2 項規定宣告沒收。
  ㈡至被告引誘使告訴人製造之前開猥褻行為之電子訊號，屬兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所規範應予沒收之猥
    褻行為物品，本應宣告沒收。然因該等猥褻行為電子訊號所
    存在之如附表一所示行動電話業經本案諭知沒收，此部分電
    子訊號爰不再重複諭知沒收。
  ㈢又被告之雲端硬碟內原本儲存之猥褻行為電子訊號，均於警
    方蒐證後遭刪除，此經本院當庭勘驗無誤（本院卷第276 頁
    ），且有本院公務電話紀錄1 份在卷可佐（本院卷第255 頁
    ），客觀上已不存在，故亦不宣告沒收此部分猥褻行為電子
    訊號。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，由檢察官黃明絹到庭執行公訴。
中    華    民    國   108    年    11    月    27    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  楊志雄
                                    法  官  許菁樺
                                    法  官  蕭淳元
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  陳芳瑤
中    華    民    國   108    年    11    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第33條
以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願
之方法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處 7 年
以上有期徒刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 10 年以上有期徒刑，併科新臺幣
1 千萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰
金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
【附表一】：
┌──┬──────┬─────────────┬──────────┐
│編號│扣案物      │用途                      │備註                │
├──┼──────┼─────────────┼──────────┤
│ 1  │IPHONE行動電│⒈用於事實欄一引誘甲○拍攝│⒈經勘驗行動電話keyn│
│    │話1支       │  猥褻影片，甲○則傳送猥褻│  ote 檔案夾內尚存有│
│    │            │  影片至該行動電話內。    │  1 部甲○之猥褻影片│
│    │            │⒉用於事實欄二與甲○相約碰│  ，其餘影片於警方蒐│
│    │            │  面欲性交易。            │  證後已遭刪除，此經│
│    │            │                          │  本院當庭勘驗屬實（│
│    │            │                          │  他字彌封卷第12頁、│
│    │            │                          │  本院卷第66、276 頁│
│    │            │                          │  ）。              │
│    │            │                          │⒉扣押物品目錄表（軍│
│    │            │                          │  偵字第82號卷第35頁│
│    │            │                          │  ）。              │
├──┼──────┼─────────────┼──────────┤
│ 2  │SONY行動電話│用於事實欄二脅迫甲○履行性│⒈其內儲存有甲○之猥│
│    │1支         │交易承諾。                │  褻影片共3 部（本院│
│    │            │                          │  卷第66頁）。      │
│    │            │                          │⒉扣押物品目錄表（軍│
│    │            │                          │  偵字第82號卷第31頁│
│    │            │                          │  ）。              │
└──┴──────┴─────────────┴──────────┘
【附表二】：
┌──┬───────────────────────┬─────┐
│編號│主文欄                                        │對應事實欄│
├──┼───────────────────────┼─────┤
│ 1  │丙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處│事實欄一  │
│    │有期徒刑參年貳月。                            │          │
│    │扣案如附表一編號1所示之物沒收。               │          │
├──┼───────────────────────┼─────┤
│ 2  │丙○○犯脅迫使少年為有對價之性交行為未遂罪，處│事實欄二  │
│    │有期徒刑參年捌月。                            │          │
│    │扣案如附表一所示之物沒收。                    │          │
└──┴───────────────────────┴─────┘






