臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　108年度原交簡字第316號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　柯慧君
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度速偵字第3322號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫
克以上，累犯，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行「兒童及少年
    性剝削防制條例」，補述為「兒童及少年性交易防制條例（
    法規名稱已更改為『兒童及少年性剝削防制條例』）」；第
    9行「執行完畢論」，補充以「執行完畢論（於本案構成累
    犯）；暨就聲請書所載「附錄本案所犯法條全文【略】」，
    係108年6月19日修正公布，同年月21日生效施行前之全部條
    文，應予更正同本判決「附錄本案論罪科刑法條全文【略】
    」修正後全部條文外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、按刑法第185條之3第1項第1款所稱「駕駛動力交通工具而吐
    氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達
    百分之零點零五以上」係屬抽象危險犯，不以發生具體危險
    為必要，只須客觀上行為人駕駛動力交通工具且其酒精濃度
    達到上開標準值，即認定行為人有「不能安全駕駛」之危險
    存在。查被告於為警攔檢時，經測得其吐氣所含酒精濃度達
    每公升0.28毫克，已達每公升0.25毫克以上之標準，核被告
    所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之罪；又被告有如聲
    請所載暨本院如上所述之有期徒刑執行完畢之情形，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，則其於受徒刑之執行完
    畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上刑之本罪，為累犯
    ；依司法院釋字第775號解釋，為避免發生罪刑不相當之情
    形，法院就該個案依該解釋意旨，裁量是否加重最低本刑；
    考量被告構成本件累犯之所犯公共危險紀錄，與本案罪名、
    犯罪類型、罪質相同，且關於刑罰反應力薄弱部分，其前所
    犯公共危險犯行經更定執行完畢約3年有餘而再犯，然本件
    依據全案情節及酒測值之尚低，非無應處以最低度本刑之情
    形，是不加重其最低本刑。爰依刑法第57條規定，以行為人
    之責任為基礎，審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有
    不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，既漠視自己安危，尤罔顧公眾安全，而其駕照
    已經註銷在案，仍於食用摻有酒類之燒酒雞後，騎乘普通重
    型機車行駛於道路上，其行為對交通安全所生危害程度非輕
    ，兼衡其素行、國中畢業之智識程度、服務業、家庭經濟狀
    況勉持，本件未有肇事，以及其犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金暨易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3第1項第1款、第47條第1項、第41條第1項前
    段、第42條第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達之翌日起10日內向本院
    提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    11    月    5     日
                  刑事第二十五庭  法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   108    年    11    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
曾犯本條或陸海空軍刑法第 54 條之罪，經有罪判決確定或經緩
起訴處分確定，於五年內再犯第 1 項之罪因而致人於死者，處
無期徒刑或 5 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年
以下有期徒刑。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   108年度速偵字第3322號
    被      告  甲○○  女  41歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○○路000巷0號3
                          樓
                        居新北市○○區○○街0段000巷0號2
                          樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        （阿美族原住民）
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣新
    北地方法院以103年度訴字第437號判決判處應執行有期徒刑
    1年6月確定；復因公共危險案件，經同法院以103年度交簡
    字第2678號判決判處有期徒刑3月確定，上開之罪經同法院
    以103年度聲字第5730號裁定應執行有期徒刑1年8月；再因
    公共危險案件，經同法院以103年度原交簡字第59號判決判
    處有期徒刑4月確定，前開之罪接續執行，於民國104年11月
    26日假釋出監付保護管束，於105年8月12日保護管束期滿未
    經撤銷假釋，以已執行完畢論。詎不知悔改，復於108年10
    月9日19時許至同日20時許止，在新北市○○區○○街0段
    000號處食用含有酒類成分之燒酒雞後，仍自該處騎乘車牌
    號碼000-000號普通重型機車上路，嗣於同日20時39分許，
    行經新北巿樹林區保安街2段197巷口時，為警攔查，並於同
    日21時7分許，測得吐氣所含酒精濃度達每公升0.28毫克，
    因而查獲。
二、案經新北市政府警察局樹林分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有樹林分局當事人酒精測定紀錄表、新北市政府警察局吐
    氣酒精濃度檢測程序暨拒測法律效果確認單及新北市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單各1份在卷可稽，被
    告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款公共危險罪嫌
    。又被告有如犯罪事實欄所載之前科及執行情形，有全國刑
    案資料查註表附卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，5
    年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大
    法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法累犯規定
    加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   108    年    10    月    18    日
                              檢  察  官  李佳穎
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   108    年    10    月    23    日
                              書  記  官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴
或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向臺灣新北地方法院簡易庭陳述或請求傳訊。






