臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　 108年度審訴字第1340號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳品睿
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度偵字第39072 號），被告於準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，並判決如下：
    主  文
丙○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。
未扣案之少年為猥褻行為數位圖檔電子訊號壹張沒收。
    事  實
一、丙○○於民國107 年9 月30日，透過Facebook（下稱「臉書
    」）結識代號0000-000000 號之未成年女子（00年00月生，
    真實姓名年籍詳卷，下稱甲○），進而交往，其明知甲○係
    未滿18歲之少年，竟基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號犯
    意，於107 年10月21日13時許，在新北市○○區○○街○○巷
    ○ 號台麗精品旅店房間內，以其所持用之OPPO牌行動電話拍
    攝甲○躺在床上、雙手交疊置於頭頂，且上半身僅著胸罩而
    裸露其手臂、部分胸部及腹部之猥褻行為數位圖檔電子訊號
    1 張。嗣經甲報警處理，始查悉上情。
二、案經甲○訴由新北市政府警察局林口分局報請臺灣新北地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，其
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時均坦承不諱，
    核與證人即告訴人甲○於警詢及偵查中之證述相符，並有告
    訴人甲○代號與真實姓名對照表1 紙、通訊軟體Messenger
    對話照片7 張附卷可參，足徵被告之自白與事實相符，應堪
    採信，本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。爰審酌被告明知告訴
    人甲○於案發時係未滿18歲之少年，正值身心發展階段，判
    斷力及自我保護能力未臻成熟，竟恣意拍攝少年為猥褻行為
    之電子訊號，所為對於少年身心發展具有不良之影響，應予
    非難，惟念其犯後坦承犯行，尚有悔意，迄未與告訴人達成
    和解，兼衡其犯罪動機、目的、手段、高職肄業之智識程度
    （見被告之個人戶籍資料查詢結果）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
四、查被告所拍攝之告訴人甲○為猥褻行為之數位圖檔電子訊號
    ，雖未扣案，然尚乏證據證明業已滅失，爰依兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第6 項規定，不問屬於犯人與否，應予
    沒收。至被告持以拍攝上開猥褻行為電子訊號之OPPO牌行動
    電話1 支，固為被告所有，供本案犯罪所用之物，惟未據扣
    案，且被告供稱該手機已經故障丟棄等語（見本院108 年9
    月11日準備程序筆錄第2 頁），復無證據證明現仍存在，亦
    非違禁物，顯欠缺刑法上重要性，為免將來執行困難，爰不
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第6 項，刑
法第11條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    26    日
                  刑事第二十四庭  法  官  黃湘瑩
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  洪愷翎
中    華    民    國   108    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






