臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 108年度侵上訴字第1520號
上　訴　人
即　被　告　陳星彣
選任辯護人　凃國慶律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣雲林地方法院107 年度
侵訴字第35號中華民國108 年10月29日第一審判決（起訴案號：
臺灣雲林地方檢察署107 年度偵字第4010號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○（臉書化名XingWen Chen）於民國107 年3 月間某日
    ，在不詳地點上網至臉書（Facebook）網站，與代號0000-0
    00000 號之甲○互加好友（甲○係00年0 月生，案發時為未
    滿14歲之女子，甲○於臉書登載較成熟的年齡），進而成為
    網友，並透過臉書通訊軟體（Messenger ）聊天，其於107
    年4 月22日下午5 時許，與甲○第1 次相約在○○國小見面
    後，主觀上已預見甲○可能係14歲以上未滿16歲之女子，仍
    基於即使與14歲以上未滿16歲之女子發生性交行為，亦不違
    背本意之不確定故意，在廁所內接續以陰莖插入甲○口腔、
    陰道之方式，與甲○為性交行為1 次。嗣因其他網友在網路
    某訴苦專區（限女生加入）內，見甲○發表疑似有遭前任男
    友「曾肆」勉強發生親密關係的訊息（按：甲○到案後已釐
    清未遭到勉強），乃報警處理，經警介入調查，並請甲○提
    供過往臉書對話資料時，而查悉上情。
二、案經甲○之母（下稱乙女）訴請雲林縣警察局虎尾分局報告
    臺灣雲林地方檢察署（下稱雲林地檢署）檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且經甲○
    於偵訊、原審（他卷第3 、4 頁，原審卷第159 至161 頁、
    第164 、172 頁），經乙女於偵訊時證述在案（他卷第5 頁
    反面），復有甲○之天主教若瑟醫療財團法人若瑟醫院受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書（附於偵密卷資料袋第12至15頁
    ）、雲林縣警察局虎尾分局偵處性侵害案件經評估進行減述
    作業報告書（他卷第1 頁；正本附於偵密卷資料袋第3 頁）
    、減少被害人重複陳述作業同意書、性侵害犯罪事件通報表
    （附於偵密卷資料袋內第5 頁反面至第6 頁反面）、甲○、
    乙女之性侵害案件真實姓名與代號對照表（附於偵密卷資料
    袋第1 至2 頁）、案發現場監視器翻拍照片2 張（警卷第21
    頁；正本附於偵密卷資料袋第7 頁）、被告臉書暱稱「Xing
    Wen Chen（皇子）」之帳號截圖、甲○指認被告相片、被告
    之相片影像資料查詢結果各1 張（警卷第22、25、27頁）、
    甲○與被告臉書暱稱「XingWen Chen」之對話截圖影本195
    張（警卷第35至60頁）、甲○於臉書社團貼文之截圖影本5
    張、網友與南投派出所對話內容之截圖影本2 張附卷可參（
    警卷第31至33頁），被告上開犯行事證明確，堪予認定。
二、被告於原審雖曾辯稱：其於案發時主觀認知甲○已經滿18歲
    等語，檢察官則認被告於案發時知悉甲○為未滿14歲之女子
    等語，經查：
  ㈠甲○為00年0 月生，於本案發生時為未滿14歲之女子，此有
    上開甲○之性侵害案件真實姓名與代號對照表在卷可憑。
  ㈡本院認為，以本案下列證據資料相互勾稽，被告於案發時主
    觀上具有對於「14歲以上未滿16歲女子」為性交行為之不確
    定故意，但無法證明被告案發時，知悉或預見甲○為「未滿
    14歲之女子」：
  ⒈證人甲○於偵訊時雖指稱：我有跟被告說我是國小六年級、
    13歲等語（他卷第5 頁），於原審並曾證稱：我在偵查中講
    的正確吧，我應該是在臉書對話裡跟被告講的等語（原審卷
    第167 頁），惟經原審詢問甲○何以案發時臉書上的出生日
    期填寫「2000年9 月○日」（本院按：甲○實際上應係0000
    年出生），甲○證稱：我是在臉書認識被告，我當時臉書上
    寫「西元2000年9 月○日」出生，我沒有改過，申請帳號時
    如果寫「西元2005」出生會辦不了帳號（原審卷第173 頁）
    。原審繼而詢問甲○臉書學歷欄部分，甲○證稱：學歷寫○
    ○國中，是讀國中之後才寫的，之前沒有寫等語，經原審再
    詢問甲○：「之前有沒有寫念什麼國小？」，甲○即又改稱
    「有吧！」，經原審再問為什麼剛剛說沒有寫，甲○則未能
    回答（原審卷第177 頁）（按：甲○之上開臉書基本資料截
    圖4 張附於原審密卷第41、43頁）。甲○並就被告是否知悉
    其當時為國小學生乙節證稱：（案發時被告知道你當時就讀
    國小嗎？）我不知道他是否知道，我也沒有印象在見面前我
    有跟他講過我念什麼學校的幾年級（原審卷第161-162 頁）
    。（你跟被告在臉書對談時，有沒有提到你年紀很小？）沒
    有（原審卷第166 頁）。（提示前揭甲○與被告臉書之對話
    截圖影本195 張，這些對話哪個部分有你跟被告講你就讀國
    小，年紀13歲？）好像沒有。（有在跟被告視訊聊天時，提
    到你就讀國小，年紀13歲？）不會吧（原審卷第168 、169
    頁）。（提示上開對話截圖，警卷第52頁被告問你「為什麼
    很累」，你回答「上課啊」，被告又問「穿制服還是」，你
    回答「我沒穿制服」，這時你有跟被告講你念國小？）不記
    得。（警卷第53頁被告問你「明天不是要補考」是什麼意思
    ？）補習班要補考（原審卷第169 頁）。（當時怎麼向被告
    講要補考？是補考什麼？國小、國中、高中，還是補習班補
    考？）補習班的補考，我不知道這時有沒有跟被告講我在念
    國小或國中，也不知道為什麼講到補習班的事情，應該沒有
    跟被告講我補什麼科目。（警卷第54頁被告問你「明天是不
    是要補課到幾點」，是什麼補課？）補習班（原審卷第170
    頁）。（警卷第59頁被告問你「你們學校離家很近嗎」，你
    回答「怎麼了嘛」，被告又問「晚上你媽媽會讓你出去嗎」
    ，你回答「不會」，被告又問「離你家會很遠嗎」，你回答
    「不會」，這段對話是在講什麼？被告當時知道你念○○國
    小嗎？）在講家裡離學校的位置，我不知道當時被告是否知
    道我念○○國小。（從這段對話來看，你是否有跟被告講，
    你念○○國小？）我不知道（原審卷第171-172 頁）。（偵
    查中你回答檢察官，「曾肆」、「XingWen Chen」都知道你
    幾歲，你都有跟他們說是國小六年級13歲，你到底有沒有跟
    被告講過你念國小？）我不記得了等語（原審卷第173 頁）
    ，可見甲○無法明確證稱其與被告見面前，究竟有無向被告
    講過當時是就讀國小六年級，年紀是13歲，也無法明確證稱
    在案發時臉書基本資料登載就讀○○國小。
  ⒉再比對案發當天被告與甲○兩人之對話截圖（警卷第35頁）
    ，被告於107 年4 月22日要與甲○約見面的地方時，曾問甲
    ○「我要去哪裡找你？」、「附近的國小，叫什麼」，甲○
    回答「○○（校名）」，可見被告僅係知道甲○住在該所國
    小附近而已，並非知道甲○當時是就讀該所國小，才會有這
    樣的提問。其次，被告與甲○在警卷第54頁即107 年3 月30
    日的對話截圖（警卷第54頁），甲○證稱此截圖內容就是其
    曾傳送自己穿著國小制服的自拍照給被告（原審卷第170 頁
    ），然觀諸該照片，並無法清楚看到制服上有任何學籍資料
    ，或看出是國小學生的制服。又甲○當庭提供給原審法院翻
    拍其案發前（107 年4 月7 日、8 日、21日）在臉書上放置
    之大頭貼照片3 張（原審密卷第51、53頁甲○臉書截圖照片
    3 張）及封面照2 張（106 年12月1 日為甲○穿制服戴黑色
    口罩與同學之自拍照，107 年4 月6 日更換為動物照）（參
    原審卷第177 至179 頁甲○所述，及原審密卷第45、47頁甲
    ○臉書截圖照片4 張，案發後之107 年6 月23日則更換為國
    小教室同學大合照），亦無法清楚看到制服上有學籍資料，
    只能確認案發前被告透過臉書照片資料所看到的甲○長相為
    何，衡諸一般就讀國小六年級與就讀國中一、二年級之女子
    ，其外表（如長相、身高、體重等）相距不遠，除非知道該
    女子之出生年月日，他人實難一望即能分辨其確實年齡是否
    已滿14歲，自無法從上開被告與甲○之對話截圖，被告有對
    甲○提及「你們學校」、「補課」、「補考」、「穿制服嗎
    」等文字（警卷第42、52、53、54、59頁），逕認被告案發
    時第1 次見到穿便服之甲○後（參偵密卷資料袋第7 頁上方
    案發現場監視器翻拍照片），即能確實知悉或預見甲○當時
    係就讀國小六年級、未滿14歲之女子。
  ⒊然而，從上開案發前兩人臉書對話內容來看，可知被告當時
    已經知道甲○尚在就學，晚上是否可以出門會受到母親管制
    ，且兩人曾以視訊聊天長達21分鐘、31分鐘之久（警卷第46
    頁），被告在與甲○實際見面前，對於甲○稚嫩之外觀亦應
    有所瞭解；復細觀上開案發前甲○傳送給被告之自拍照，甲
    ○臉書上的大頭貼照片、封面照，以及案發現場監視器翻拍
    照片，甲○的外貌明顯為稚嫩之少女，稚氣未脫，案發當天
    也沒有化妝或成熟打扮，外表實與滿16歲之高中生有所差距
    ，參以被告案發時已經就讀大學（警卷第3 頁被告警詢筆錄
    參照），對於甲○當時外表與滿16歲之高中女生外表有別，
    應該有足夠之判斷能力，據此相互勾稽，足認被告案發前只
    透過網路與甲○來往之狀況，縱無法明確知悉或預見甲○實
    際上是就讀國小六年級，在案發時見到網友甲○本人時，主
    觀上應已預見甲○可能為14歲以上未滿16歲之女子，猶貿然
    與甲○為性交行為，被告即有與14歲以上未滿16歲之人為性
    交行為之不確定故意甚明。
  ⒋因此，檢察官主張被告於案發時知悉甲○為未滿14歲之女子
    云云，被告於原審曾辯稱：其於案發時主觀認知甲○已經滿
    18歲云云，均不足採。
三、論罪：
  ㈠按犯罪須主觀上對於犯罪事實有所認識，而仍實行客觀事實
    ，主觀意思與客觀事實一致，始足構成。如行為人對於實行
    犯罪事實之主觀意思，與客觀事實不相一致，而有所犯重於
    所知情形者，須依「所犯重於所知，從其所知」之法理，適
    用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院103 年度台上
    字第2737號判決意旨參照）。核被告所為，係犯刑法第227
    條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。公訴意
    旨認被告所為係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女
    子為性交罪，尚有未合，惟因二者基本社會事實同一，並經
    法院於審理時告知變更起訴法條之旨，已保障被告及辯護人
    辯論防禦權，本院自得變更起訴法條逕予審理。
  ㈡被告雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因第227 條第3
    項已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件
    ，是就被害人之年齡設有特別規定，無庸再依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條之規定加重其刑，附此敘明。
  ㈢原審辯護人固辯護稱：如認為被告有罪的話，請考量被告行
    為時尚未滿20歲，未達民法成年的年齡，思慮及判斷不夠謹
    慎之情節，依刑法第59條之規定減輕其刑（原審卷第189 頁
    ）。然刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀可
    憫恕者，而認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有
    其適用，被告業經本院認定涉犯刑法第227 條第3 項之對於
    14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，該罪之法定刑為「7 年
    以下有期徒刑」，而依據刑法第33條第3 款規定，有期徒刑
    為2 月以上15年以下，是認本案顯無對於被告即使予以宣告
    法定低度刑期，猶嫌過重之情形，自無從依刑法第59條之規
    定對被告酌減其刑。
四、駁回上訴的理由：
  ㈠原審審理後，認為被告上開犯行事證明確，乃適用上開實體
    法規，並審酌被告可預見甲○為14歲以上未滿16歲之女子，
    處於思慮尚欠成熟，並無完足性自主能力之狀況，未能克制
    自己之性慾，與甲○發生性交行為，對甲○之身心健全、人
    格發展已造成不良影響；被告於原審表達願與甲○父母調解
    之意願，然不被甲○父母接受，於原審尚未能與甲○父母調
    解成立（原審卷第88、154 頁），於原審未能獲得甲○父親
    諒解（原審卷第189 頁），惟念被告並無前科，素行良好，
    案發時僅18歲，正值生理衝動期，思慮容易不周，被告與甲
    ○在網路上彼此有互為挑逗、親密之對話內容（見警卷第37
    至60頁），甲○於偵訊亦表示讓被告因此涉訟感到抱歉（他
    卷第5 頁，本院按：甲○於原審亦表示對本案量刑沒有意見
    ，見原審卷第175 頁），復考量被告於原審並未坦承犯行，
    然有當庭對甲○及其父母鞠躬道歉，表示：希望可以原諒我
    ，讓我多少彌補一點，並請給我機會，讓我完成學業等語（
    原審卷第190 、191 頁），暨被告自陳目前仍為大學生，家
    中有父母、哥哥、妹妹之家庭狀況（原審卷第186 、187 頁
    ，本院按：被告父母、哥哥長年在國外工作，被告平常與叔
    叔同住，見本院卷第140 頁）等一切情狀，量處有期徒刑6
    月。經核原審判決上開認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，
    並無違法不當之處。
  ㈡被告提起上訴，初仍否認上開犯罪，嗣於本院與甲○父母和
    解，獲得甲○父母諒解後，坦承上開犯罪，改主張其業已與
    被害人家屬和解，原審量刑過重云云。然查：原審判決就被
    告量刑部分，已審酌刑法第57條規定之多款量刑事由，並未
    逾越法定刑度，亦無濫用裁量之情事。況且，對於14歲以上
    未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑，刑法第22
    7 條第3 項定有明文，因此原審量處有期徒刑6 月，客觀上
    並無過重疑慮，縱使被告於本院業與甲○家屬達成和解，並
    為認罪的表示，本院認為亦無往下調整刑度的空間，被告的
    上訴並無理由，應予駁回。
五、惟被告未曾因任何犯罪而受有期徒刑宣告，有被告前案紀錄
    表在卷可參，被告行為時年紀甫滿18歲，應係一時失慮犯罪
    ，於本院終知坦承犯罪，並與甲○父母達成和解，獲得甲○
    父親的原諒，經此偵、審程序後，應知所警惕，而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1 項第1 款規定宣告緩刑2 年。另因被告所犯係刑法第22
    7 條之罪，且被告年紀仍輕，需有公權力協助引導警惕自新
    ，應依刑法第93條第1 項第1 款規定宣告保護管束。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官施家榮提起公訴，檢察官林志峯到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    15    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃國永
                                      法  官  翁世容
                                      法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃心怡
中    華    民    國   109    年    4     月    15    日
附錄法條：中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






