臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　　 108年度提字第82號
聲請人即受　謝文耿
逮捕拘禁人
上列聲請人即受逮捕拘禁人因違反兒童及少年性剝削防制條例案
件，聲請提審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回，甲○○解返新北市政府警察局三重分局。
    理  由
一、聲請意旨略以：檢察官執行拘提之理由為其有逃亡或逃亡之
    虞，但檢察官並無客觀事實佐證，且其並無逃亡之意思，是
    檢察官所為之拘提並不合法云云
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕、拘禁時，其本人或他人
    得向逮捕、拘禁地之地方法院聲請提審；法院審查後，認為
    不應逮捕、拘禁者，應即裁定釋放；認為應予逮捕、拘禁者
    ，以裁定駁回之，並將被逮捕、拘禁人解返原解交之機關，
    提審法第1 條第1 項前段、第9 條第1 項分別定有明文。次
    按被告犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一者，得不經傳喚逕
    行拘提：㈠無一定之住、居所者。㈡逃亡或有事實足認為有
    逃亡之虞者。㈢有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾
    串共犯或證人之虞者。㈣所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑
    為五年以上有期徒刑之罪者，刑事訴訟法第76條亦有明文；
    末按提審制度僅係法院即時審查逮捕、拘禁程序之合法性之
    法制度，非在認定被逮捕、拘禁人有無被逮捕、拘禁之本案
    實體原因及有無被逮捕、拘禁之必要性，故其採行之證據法
    則，僅以自由證明為已足，合先敘明。
三、聲請人甲○○於民國108 年8 月26日上午11時許，經新北市
    政府警察局三重分局警員李崇毅持臺灣新北地方檢察署檢察
    官簽發之拘票執行拘提，而聲請人固認檢察官執行拘提之理
    由為其有逃亡或逃亡之虞，並無客觀事實佐證，且其並無逃
    亡之意思，是檢察官所為之拘提並不合法云云，然查聲請人
    係以「～佛系傑克～」為名，在網路遊戲「第五人格」中引
    誘未滿16歲之兒童及少年拍攝猥褻之電子訊號，而違反兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第2 項引誘使兒童及少年被拍
    攝猥褻之電子訊號罪，業經證人即被害人A女、B女於警詢、
    偵查中證述明確，有本院職權調取臺灣新北地方檢察署108
    年度他字第5938號偵查卷核閱屬實，並經警方執行搜索查獲
    相關照片可資佐證，足認聲請人涉犯上揭犯行，犯罪嫌疑重
    大。又聲請人雖以上詞置辯，惟聲請人於警方持本院核發之
    搜索票執行搜索之際，抗拒警方搜索而拒不開門，迨聲請人
    撥打110 報案，由轄區員警前來確認執行之員警身分後，聲
    請人仍不願配合搜索，而由警方破壞受搜索處所之住處外門
    方得入內執行搜索，業經相對人李崇毅於本院訊問時證述明
    確，且為聲請人所是認，顯見聲請人確有不願配合警方執法
    之舉；再被告所涉犯罪為3 年以上7 年以下有期徒刑之罪，
    雖非最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，但仍非輕典，依合理
    判斷，容有畏重罪而逃亡之可能性，參以聲請人前有不願配
    合警方執行搜索之客觀情形，是有事實足認聲請人有逃亡之
    虞，應堪認定。至聲請人認其有配合警方執行搜索、前往分
    局說明、提供手機、平板之螢幕鎖，並無不配合警方云云，
    但聲請人係於警方破門執行搜索，並查扣相關證物後，方有
    前往警局說明、提供手機、平板螢幕鎖之舉措，難認其即原
    有意配合警方，附此敘明。是檢察官以被告有逃亡之虞，核
    發拘票予員警執行拘提，於法並無違誤，聲請人所為聲請，
    並無理由，應予駁回，並解返新北市政府警察局三重分局。
四、依提審法第9條第1項後段，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    8     月    26    日
                  刑事第二十一庭  法  官  張景翔
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。
                                  書記官  張美玉
中    華    民    國   108    年    8     月    27    日






