臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第4364號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　曾新閔
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108 年度偵字第8273號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息罪
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又
違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際網路刊
登足以引誘、暗示使兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息罪，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有
期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之不詳廠牌行動電話壹支（含門號0000000000
號SIM 卡壹張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
，追徵其價額。
    事實及理由
一、甲○○基於以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年遭
    受性剝削之虞訊息之犯意，於民國107 年12月20日20時11分
    許，在新北市○○區○○街○○○ 號住所內，以其所持用之行
    動電話（廠牌不詳，含門號0000000000號SIM 卡1 張）連結
    網際網路至集景網路科技有限公司所管理之「UThome網際空
    間男同志論壇」（www.jdlog.com ）網頁，以帳號「000000
    0000」登入後，在不特定人均可瀏覽之「內褲及時報即時買
    」中，刊登標題為「想賺錢的」、內容為「找新北可愛國高
    中弟弟，約…都行」等足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受
    性剝削之虞之訊息。另於107 年12月30日14時47分許，在上
    址住所內，以相同方式連結網際網路至上開男同志論壇網頁
    ，登入上開帳號後，在不特定人均可瀏覽之「高中交友聯誼
    版」中，刊登標題為「新北國高中正太想賺錢的」、內容為
    「找新北，國高中正太，想賺錢的約，留Line私聊」等足以
    引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息。嗣經警
    執行網路巡邏發現上開網頁訊息，乃調閱上開帳號之登入IP
    位址，而循線查獲。
二、證據：
  ㈠被告甲○○於警詢之自白（見臺灣新北地方檢察署108 年度
    偵字第8273號卷【下稱偵卷】第5 頁至第6 頁反面）。
  ㈡「UThome網際空間男同志論壇」網頁列印資料、集景網路科
    技有限公司108 年1 月18日00000000000 號（聲請簡易判決
    處刑書誤載為0000000000號）函、通聯調閱查詢單各1 份（
    見偵卷第9 頁至第32頁、第34頁至第35頁）。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告於107 年12月20日、同年月30日所為，均係違反兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項之以網際網路刊登足以
    引誘、暗示使兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息罪。又刑事
    法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性，係繼續犯之
    一種，故被告上開訊息固分別自107 年12月20日起、同年月
    30日起即刊登於網路，迄至為警查獲為止，然該2則訊息之
    刊登行為，無論其行為時期之延長如何，均係行為之繼續，
    應僅各論以一罪。再被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
  ㈡爰以行為人責任為基礎，審酌被告任意在不特定人得以瀏覽
    之網際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受性剝削之虞之
    訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞社會善良風
    俗，所為應予非難，惟審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚可，
    兼衡其犯後坦承犯行之態度、犯罪之動機、目的、手段，暨
    其智識程度、職業、家庭經濟狀況（參偵卷第5 頁受詢問人
    基本資料欄之記載）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑，及就各宣告刑及定執行刑部分，均諭知
    如易科罰金之折算標準。
四、未扣案之行動電話1 支（廠牌不詳，含門號0000000000號SI
    M 卡1 張），為被告所有，供其用於刊登本件訊息所用之物
    ，業據被告供承在卷（偵卷第5 頁反面至第6 頁），應依刑
    法第38條第2 項前段規定宣告沒收，並依同條第4 項之規定
    ，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第51條第5 款、第41條第1 項前段、第38條第2 項前
    段、第4 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官朱玓聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭  法  官  陳威憲
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                              書記官  林慈恩
中    華    民    國   108    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






