臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第5047號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭博聰
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度偵字第16069號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯圖利媒介性交罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之行動電話壹支（含門號
：0000000000號SIM 卡壹只）及犯罪所得新臺幣柒仟
元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除下列事項應補充或更
    正外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
㈠、證據並所犯法條欄一、證據：( 六) 所載「案發現場現場蒐
    證照片共4 張」更正為「案發現場現場蒐證照片共7 張( 見
    偵字16069 號卷第30頁、31頁反面至32頁反面) 」及證據：
     ㈡所載「應召站網頁翻拍照片6 張」更正為「應召站網頁
     翻拍照片2 張」。
㈡、應適用法條補充記載「被告有如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載之犯罪科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，然依司法院釋字第
    775 號解釋意旨，為避免發生罪刑不相當之情形，法院就該
    個案裁量是否加重最低本刑；是以，本院考量被告構成累犯
    之犯罪紀錄（槍砲案件），與本案罪名、犯罪類型均不相同
    ，如適用刑法第47條累犯加重其刑之規定，即與憲法罪刑相
    當原則、比例原則有違，從而本案不依刑法第47條第1 項規
    定，加重其刑。」。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正道取財，反藉
    共同媒介女子與他人為性交以牟利，嚴重影響社會風氣，並
    參酌其分工僅係受僱於應召站擔任載送女子從事性交易工作
    角色，並審酌其前有妨害風化之素行、犯罪動機、目的、手
    段、生活狀況、智識程度，及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之行動電話1 支（含門號0000000000之SIM 卡1 只），
    為被告所有，且係供其本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條
    第2項規定宣告沒收。再查，扣案之新臺幣（下同）7,000元
    ，業據被告於警詢供稱：新臺幣7,000 元是23(日)性交易所
    得等語（見偵字第16069 號卷第12頁），是7,000 元為被告
    本件犯罪所得，爰依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第28條、第231 條第1 項、第47
    條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第2 項、第38條之1
    第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官徐綱廷聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    8     月    16    日
                  刑事第二十五庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳昇宏
中    華    民    國   108    年    8     月    22    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第16069號
    被      告  甲○○  男  48歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○街000巷00弄0號
                        4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣新北地方法
    院以103年度訴字第343號判決處有期徒刑1年8月確定，於民
    國105年9月28日徒刑執行完畢出監。詎其猶未知悔改，於10
    8年5月23日21時前某時，受僱於由真實姓名年籍不詳之人組
    成之以媒介或容留使女子與他人為性交或猥褻行為以營利之應
    召集團，並與上開集團成員共同基於媒介使女子與他人為性
    交或猥褻行為以營利之犯意聯絡，擔任載送女子前往指定地點
    從事性交易之司機（俗稱「馬伕」），每日載送女子完畢後
    得獲取每日新臺幣(下同)2500元之報酬。該應召集團成員旋
    於屋受網站網頁上刊登招攬不特定男客之訊息(甲○○涉犯
    兒童及少年性剝削防制條例部分，另由本署為不起訴處分)
    ，並與依網站指示以行動通訊軟體LINE聯繫詢問之男客約定
    性交易時間、地點及價格後，甲○○即依應召集團成員指示
    駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱本案車輛)載送應
    召女子前往指定地點，與不特定男客進行性交易。嗣經員警
    喬裝男客先與該應召集團成員談妥以1萬元之代價進行性交
    易後，甲○○遂依該應召集團成員之通知，於108年5月23日
    19時30分許，駕駛本案車輛載送成年應召女子何旭紅（何旭
    紅違反社會秩序維護法部分，另由報告機關依法裁處）至新
    北市○○區○○○路00號「首府大飯店」處，甲○○並在外
    停車等候，惟經佯裝男客之員警藉故回絕性交易後，何旭紅
    隨即步出該旅館並欲搭乘甲○○所駕駛之本案車輛離去，旋
    即於同日21時40分許在新北市○○區○○路00號前遭警攔查
    ，並扣得甲○○所持用門號0000-000000號廠牌SAMSUNG行動
    電話1支，及該日甲○○所載送女子與他人進行性交易所得
    之現金7000元。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
(一)被告甲○○於警詢及偵查中之任意性自白。
(二)證人何旭紅於警詢時之證述。
(三)新北市政府警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份。
(四)警員職務報告、警員於案發現場之錄音譯文各1份。
(五)LINE對話紀錄截圖共2張、行動通訊軟體微信對話紀錄截圖
    共5張。
(六)案發現場現場蒐證照片共4張。
(七)應召站網頁翻拍照片6 張。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項媒介使女子與他人為性
    交或猥褻行為以營利罪嫌。被告與真實姓名年籍不詳之應召
    集團成員就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共
    同正犯。被告前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有刑
    案資料查註紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依司法院大法
    官釋字第775號解釋意旨及刑法第47條第1項之規定審酌是否
    加重其刑。扣案之上開行動電話，為被告所有且係供其上開
    犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收之，至
    被告因媒介使女子與他人為性交或猥褻行為所獲應召集團成員
    給付現金，為其犯罪所得，且係被告所有，請依刑法第38條
    之1第1項沒收，如全部或一部不能沒收，請依刑法第38條之
    1第3項追徵其價額。
三、依刑事訴訟第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   108    年    7     月    16    日
                              檢  察  官  徐綱廷






