臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第189號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　林家尉
選任辯護人　吳柏興律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106 年度偵字第21716 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌
年陸月。未扣案之SAMSUNG 牌手機壹支（含門號0000000
000號SIM 卡壹張）沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。未扣案之A 女猥褻行為數位圖檔照片共
陸拾柒張，均沒收。
    事  實
一、甲○○為成年人，因知悉其女友田○（少年，真實姓名年籍
    詳卷）之朋友林○○（少年，真實姓名年籍詳卷）與A 女（
    代號3429B000000 號，民國00年出生，真實姓名年籍均詳彌
    封卷）結怨，乃透過所使用之臉書帳號向林○○表示願為其
    出氣。甲○○明知A 女為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於
    以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於106 年5
    月13日、14日間，持其所有之SAMSUNG 牌手機（含門號0000
    000000號SIM 卡）連接網際網路設備，透過臉書通訊軟體之
    「戴克蕭」帳號，向A 女恫稱有人持有A 女私密照，須配合
    拍攝並傳送裸照，否則要將私密照外流等語，致A 女心生畏
    懼，遂於106 年5 月21日9 時29分起，依甲○○指示，自行
    使用手機攝影裝置拍攝包含其裸露胸部、陰部、以牙刷插入
    下體之猥褻行為數位圖檔照片共67張而製造之，並透過臉書
    通訊軟體傳送予甲○○，甲○○即以此脅迫方式使少年製造
    猥褻行為之電子訊號得逞。
二、案經A 女訴由新北市政府警察局土城分局報請臺灣新北地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
    示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2 條
    第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法
    第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照
    片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班
    級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則
    第6 條亦有明定。查本件被告甲○○既因觸犯兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第3 項之罪，經檢察官提起公訴，核與
    性侵害犯罪防治法第2 條第1 項規定之性侵害犯罪定義相符
    ，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免告
    訴人A 女之身分遭揭露，依上開規定，對於其之姓名、年籍
    資料、住居所等足資識別身分之資訊，均予以隱匿並註明參
    照卷內事證。
二、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人即告訴人A 女、證人田○、林○○於警詢時之證述
    ，對於被告而言，均屬被告以外之人於審判外之陳述，且據
    被告及辯護人爭執其證據能力，而前揭被告以外之人於審判
    外之陳述又無其他符合傳聞例外之條件，依照上開規定，該
    等供述證述對於被告而言，均無證據能力。
  ㈡本件認定事實所引用之卷內其餘卷證資料包含供述證據、文
    書證據等，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且
    檢察官、被告及其辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，
    本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無違法不當或證明
    力過低情形，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法
    第159 條之5 之規定，本件認定事實所引用之其餘供述證據
    、文書證據等，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定事實所憑事證：
    被告坦承臉書帳號「戴克蕭」是由其申設及使用，然矢口否
    認有何脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，辯稱：10
    6 年5 月13日、14日的時間點，我在國防部陸軍司令部三峽
    油庫庫房服役，沒有辦法使用手機上網，且當時我手機損壞
    ，並於106 年5 月10日左右將手機交給丙○○修理，SIM 卡
    仍插在手機內，於同年月18、19日才取回，且我的臉書帳號
    有借給田○使用云云。經查：
  ㈠臉書帳號「戴克蕭」係由被告申設及使用，且該帳號使用者
    透過臉書通訊軟體，向告訴人A 女恫稱有人持有告訴人A 女
    私密照，須配合拍攝並傳送裸照，否則要將私密照外流等語
    ，告訴人A 女遂於106 年5 月21日9 時29分起，依該帳號使
    用者指示，自行使用手機攝影裝置拍攝包含其裸露胸部、陰
    部、以牙刷插入下體之猥褻行為數位圖檔照片而製造之，並
    透過臉書通訊軟體將該等傳送予該帳號使用者等事實，為被
    告所不爭執，且有告訴人A 女於本院少年法庭、準備程序之
    指述（見本院卷㈠第57頁至第58頁、第303 頁至第306 頁）
    、證人田○於偵查中、少年法庭、本院審理中之證述、證人
    林○○於偵查中、少年法庭之證述（見106 年度偵字第2171
    6 號卷〈下稱偵查卷〉第70頁正反面、第73頁至第74頁、本
    院卷㈠第302 頁至第303 頁、第342 頁至第343 頁、本院卷
    ㈡第13頁至第21頁），及告訴人A 女自行拍攝並傳送予「戴
    克蕭」之數位圖檔翻拍照片、臉書對話內容列印資料在卷可
    參（彌封袋內）。據此，被告所申設之臉書帳號「戴克蕭」
    確實有以前開方式，要求告訴人A 女自行拍攝該等電子訊號
    數位圖檔照片並收受前開照片之事實，堪以認定。
  ㈡被告雖辯稱：當時我人在營區，無法使用手機云云，然查被
    告於服役期間向服役單位申請SAMSUNG 牌智慧型手機使用，
    於105 年3 月15日核發管制標籤，於營區之非管制區內可使
    用，且可以自由使用行動上網等情，此有陸軍第三地區支援
    指揮部108 年2 月26日陸三支綜字第1080001879號函附手機
    管制清冊、手機使用區域圖、本院公務電話紀錄在卷可稽（
    見本院卷㈠第177 頁至第179 頁、第243 頁、第247 頁、第
    249 頁），故無論被告當時是否在營區內，均有可能使用手
    機上網，被告辯稱其在營區內無法使用行動電話，顯然於事
    實不符。嗣被告於本院審理中，又改辯稱：正常狀況下在休
    息時間是可以自由使用手機，但當時是在下基地狀態，手機
    使用有額外限制，因為每天訓練都是起來到晚上9 點、10點
    才交槍，才可以休息云云；被告所辯前後不符，已難採信，
    且被告改稱當時狀況下之額外管制，僅是因為訓練時間較長
    ，並無提出任何營區內部規定佐證，故亦無足採。
  ㈢被告另辯稱：該臉書帳號有借給田○使用云云，惟證人田○
    於偵查中證稱：106 年7 月我與被告交往期間，我有叫被告
    幫我辦一個新帳號，我有用那個帳號跟被告聊天過，後來跟
    被告分手後，被告就不讓我使用了，我沒有使用過「戴克蕭
    」這個帳號，該帳號與告訴人A 女傳的訊息也不是我傳的，
    被告發生這件事之後有問我要不要幫他頂罪，被告說我是未
    成年，罪比較輕，我跟被告說不要，被告說會找朋友幫他頂
    等語（見偵查卷第73頁正反面）；又於本院審理時證稱：我
    知道也有看過「戴克蕭」這個帳號，但我沒有使用過自己帳
    號或別人帳號跟告訴人A 女要過裸照，我跟被告之前是男女
    朋友，被告在當兵期間每天都用臉書「戴克蕭」帳號傳訊息
    給我，也沒有在服役期間因為手機送修而無法傳訊息給我過
    ，告訴人A 女裸照這件事一開始是證人林○○跟我說的，她
    說她跟告訴人A 女吵架，請被告幫她，被告就威脅告訴人A
    女拍裸照，後來被告有主動跟我說因為逼迫告訴人A 女拍裸
    照並傳出，希望我幫他頂，被告跟我說未成年不會被關，用
    錢就可以抵押還是怎麼樣等語（見本院卷㈡第13頁至第21頁
    ），證人田○於偵查中與本院審理中之主要證述內容均相符
    ，並無明顯矛盾或不合常理之處，且就被告曾因此事尋求證
    人田○頂罪一事，就證人田○立場，其只要證稱臉書「戴克
    蕭」非其使用即可，並無必要憑空杜撰被告要求其頂替，故
    證人田○之證言，係其親身經歷後所證述，應可採信。又雖
    證人田○於本院審理時，先證稱：「（辯護人問：這個帳號
    被告有表示說在106 年5 月間有借妳使用這個帳號，是否屬
    實？）是」等語，然此經本院再次確認證人田○之證述，證
    人田○則稱：我是指我看過這個臉書，被告有給我使用過一
    個臉書帳戶，但名稱不是「戴克蕭」等語，顯見證人田○前
    開原先之證述，僅為誤解辯護人提問，不足以此作為對被告
    有利之認定，故被告辯稱「戴克蕭」帳號有給田○使用，亦
    不可採。
  ㈣被告復辯稱：當時我手機損壞，於106 年5 月10日左右給丙
    ○○修理，SIM 卡也插在手機內，於同年月18、19日才取回
    云云，經查：
  ⒈證人丙○○到庭證稱：我一直有從事手機維修的工作，我認
    識被告一段時間了，被告並沒有在106 年5 月把手機交給我
    維修；被告有我的名片，是因為我到處發名片，在被告當兵
    休假期間，我有跟他見面，還有去載他，我去營區找他時候
    ，是先在外面用手機以通訊軟體聯絡他出來營區外碰面，我
    沒有使用過被告手機上臉書過，我之前陪被告○○○區○○
    路法院開庭時才知道被告涉及要對方拍裸照的事情，「戴克
    蕭」臉書帳號是被告使用的，但他有換過名字等語（見本院
    卷㈡第22頁至第27頁），又證人即被告之友人乙○○於本院
    到庭證稱：我從國小就認識被告，認識丙○○約2 、3 年，
    我記得被告曾經有送修手機，至少送修了2 、3 月，我會知
    道是因為我去被告家找被告，被告跟我說手機拿去給丙○○
    維修，時間很久手機都還沒還給被告，被告手機送修時，我
    都是直接去被告家找他，我記得被告手機送修時，我有接到
    0000000000這個號碼打電話給我，但通話的對方是丙○○，
    是不是106 年5 月間我忘記了，我記得好像是，但我沒有親
    眼看到被告交付手機給丙○○的過程，被告跟丙○○都有跟
    我說過手機送修的事情，被告並沒有跟我說他送修手機時，
    有無連同機內SIM 卡都一起交給丙○○，「戴克蕭」是被告
    曾使用過的臉書帳號，沒有非被告之他人使用「戴克蕭」的
    臉書帳號跟我聯絡等語（見本院卷㈡第28頁至第39頁），證
    人丙○○之證述內容為自始未替被告維修過手機，而證人乙
    ○○雖證稱被告有將手機交由證人丙○○修理，但其並未看
    過該手機送修交付之過程，且其雖曾經接獲證人丙○○使用
    被告手機門號撥給他，但無法確定時間是否為106 年5 月間
    ，故無從認定被告於106 年5 月初確有將手機交付證人丙○
    ○修理之事實；再者，被告所稱之手機維修期間長短，已與
    證人乙○○所證述顯有差距，且衡諸常情，若有手機維修期
    間較長，可將SIM 卡取出，另覓備用手機方便聯繫，並無必
    要將SIM 卡留在手機內，供維修者任意使用，故證人丙○○
    、乙○○之證述，均不足為被告有利之認定。
  ⒉依被告所使用之0000000000門號106 年5 月通話明細，被告
    所稱之送修期間為106 年5 月10日至19日，然該門號於106
    年5 月12日、13日、14日、15日、16日有撥打電話給000000
    0000號室內電話，而該室內電話號碼為國防部陸軍司令部三
    峽油庫庫房防漏整修工程現場聯絡人員之電話，此有遠傳電
    信股份有限公司107 年3 月30日遠傳（發）字第1071030544
    7 號函附通話明細、臺灣採購公報網決標資訊網頁列印資料
    各1 份在卷可憑（見本院卷㈠第127 頁、第139 頁），證人
    丙○○於本院審理中證稱：並不認識該現場聯絡人員，亦沒
    有撥打過0000000000電話等語（見本院卷㈡第26頁），被告
    於本院審理時則稱：（問：106 年5 月13日19:02 資料顯示
    你用0000000000門號有打到00000000，此電話是由你所打的
    ？）不是，應該是丙○○要幫我送麥當勞之前打到營區的。
    （問：106 年5 月14日19:30 、21:52 ，0000000000門號又
    打到00000000，總共2 通，是否為你所撥打？）是。當時營
    區請我出外代買採購，也是由丙○○載我，我去外面好像是
    發現雞排還是什麼沒開，就打回去問他們。（問：106 年5
    月14日晚上你有使用你0000000000的門號？）有。（問：10
    6 年5 月14日21:46 、22:08 ，0000000000的門號有2 次打
    到0000000000，你之前說這是乙○○的電話，這兩通是否為
    你所撥打？）是我打的等語（見本院卷㈡第49頁至第51頁）
    ，尚不論被告之陳述與證人丙○○證述不符，就被告之陳述
    可知0000000000之電話為其服役營區之電話，且被告至少於
    106 年5 月14日已經有使用其手機，被告所辯106 年5 月10
    日至5 月19日期間手機（含SIM 卡）送修乙節，顯然已與事
    實相違，洵無足採。
  ㈤被告復辯稱：「戴克蕭」帳號所傳要告訴人A 女傳裸照之訊
    息都不是我傳的云云，惟查：
  ⒈若依被告所辯，可推知被告認為當時該帳號使用者，可能為
    當時與其交往之女朋友即證人田○及當時仍未有糾紛之友人
    即證人丙○○，然此等辯解均不足採信，業經本院認定如前
    。且就告訴人A 女與「戴克蕭」之臉書對話內容（彌封袋內
    ），告訴人A 女問「就是你在跟田○交往？」，該帳號回答
    「嗯」，顯示該帳號使用者對被告之男女交往狀況有相當認
    識，若非被告自己使用該帳號回答告訴人A 女，則使用該帳
    號之人，既是熟知被告個人資訊，且故意不用其他人頭帳號
    ，反而利用被告所有帳號，顯意在故意陷害被告，然當時證
    人田○、證人丙○○均與被告無任何仇隙，且與被告均是有
    一定感情、友誼基礎，實無理由以此方式刻意陷害被告，又
    該帳號使用者在要求告訴人A 女拍攝裸照時，有主動稱「因
    為我還在營區」，若當時非被告使用，實無必要在告訴人A
    女沒有詢問的前提下自己說明人在營區，足見該帳號當時確
    實由被告所使用。
  ⒉另被告於本院準備程序時稱：偵查卷中臉書訊息紀錄第16頁
    下方開始之訊息才是我傳的，前面都是田○傳的云云（見本
    院卷㈠第60頁），於本院審理中又改稱：「（問：偵查卷中
    第17頁對話訊息『這件事真的真的我也是被她逼的她拿田○
    逼我。我不幫她會弄田○。』，這訊息是否是你傳的？）這
    頁前面兩行『我快沒電沒辦法充』、『給我一次機會不然我
    真的會被關。』是我傳的，後面就不是我傳的，『拜託你給
    我機會跟你們私下和解』和網路犯罪的截圖也不是我傳的，
    我不會去理這些東西，因為我不知道這些規定，不會特別去
    查」云云（見本院卷㈡第53頁），被告之陳述前後不一，已
    難採信，且「拜託你給我機會跟你們私下和解」該訊息若非
    被告所傳，倘告訴人A 女果答應和解時，究竟該由誰出面和
    解，且若該要求告訴人A 女傳裸照之訊息並非被告所傳，被
    告當時為何不選擇直接跟告訴人A 女說明，反而是積極請求
    告訴人A 女原諒，且如前述，若使用帳號之人並非被告，使
    用該帳號之人一開始就要陷害被告於罪，究竟為何在事發後
    ，反而改替被告請求告訴人A 女原諒？被告所辯，除與事實
    不符外，亦與常理矛盾。
  ⒊又參以證人林○○與「戴克蕭」之訊息紀錄內容中（見偵查
    卷第18頁至第19頁反面），證人林○○：你跟她講你是田○
    男友？「戴克蕭」：他昨天就知道了等語；證人林○○：叫
    他拍自我安慰的影片阿；「戴克蕭」：要她拿裸照18張，如
    何；且證人林○○於偵查中證稱：田○有跟我說過「戴克蕭
    」帳號是她男友的帳號等語（見偵查卷第70頁反面），就上
    開訊息內容，可知證人林○○認為是與被告對話，且證人林
    ○○與證人田○是同班同學，若要謀議脅迫告訴人A 女拍裸
    照，證人田○何以需要假冒是被告所傳？是被告所辯，純屬
    事後卸責之詞，難以憑採。
  ㈥綜上所述，被告上開所辯，均不足採。本案事證已明，被告
    之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查兒童及少年性剝削防制條例第36條，
    於106 年11月29日修正公布，並於107 年7 月1 日施行，該
    條第3 項修正後僅將法定刑得併科罰金部分，從「得併科新
    臺幣三百萬元以下罰金」提升至「得併科新臺幣五百萬元以
    下罰金」，經比較新舊法結果，其上開修正並無較有利於被
    告之情形，依刑法第2 條第1 項之規定，自應適用修正前兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第3 項規定。
  ㈡按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝
    、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片
    、影帶、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。而拍攝被
    害人僅著內衣、裸露胸部或裸體之影片、照片，就該等照片
    之整體特性而為觀察，參酌現時社會之一般觀念，客觀上足
    以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害
    性之道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學性、教
    育性，洵供刺激或滿足上訴人一己之性慾，應屬為「猥褻」
    行為之影片、照片至明（最高法院100 年度台上字第6538號
    判決意旨參照）。查告訴人A 女於本案被告犯罪時為未滿18
    歲之少年，有其個人戶籍資料、被害人代號與真實姓名對照
    表存卷足參（彌封卷內），且告訴人A 女係被告女友田○之
    同學，故告訴人之年齡亦為被告所明知，被告以脅迫之方法
    使告訴人A 女自行拍攝包含其裸露胸部、陰部之全裸照片、
    以牙刷插入下體之猥褻行為數位圖檔照片，衡諸一般社會觀
    念，對於未滿18歲之少年而言，實難認具藝術性、醫學性或
    教育性價值，客觀上應足以引起刺激或滿足性慾，令普通一
    般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的
    道德感情，復侵害告訴人A 女之性隱私權，自屬為「猥褻」
    行為之電子訊號（數位照片）。
  ㈢次按兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「
    製造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子
    訊號，並未限定其方式，故文義上應包括兒童或少年自我拍
    攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103 年度台
    上字第2699號、106 年度台上字第2837號判決要旨參照）；
    另自該條例立法目的在保護兒童及少年免於遭受任何形式之
    性剝削、保護其身心健全發展觀之，立法者主要保護之法益
    ，在使兒少免於成為性剝削客體，此不因拍攝或製造者為何
    人，而有差別待遇。自我拍攝既在「製造」文義能涵攝範圍
    ，且此文義解釋與該立法目的無違，則兒少自拍性交或猥褻
    電子訊號而上傳者，應該當該條所定之「製造」行為。本件
    告訴人A 女因受脅迫，而自行拍攝裸露胸部、陰部以牙刷插
    入下體之猥褻行為數位圖檔照片，並將該數位照片之電子訊
    號傳送予被告，應均已該當兒童及少年性剝削防制條例第36
    條規範之「製造」。
  ㈣核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3 項脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，係就被害人年齡要件
    定有特別處罰規定，毋庸再適用兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項後段規定加重其刑。至被告向告訴人A 女
    恫稱有人持有告訴人A 女私密照，須配合拍攝並傳送裸照等
    語，此恐嚇危害安全行為，為被告以脅迫使少年製造猥褻行
    為之電子訊號之階段行為，已包含於該行為之罪質中，故不
    另論罪，公訴意旨認被告另犯恐嚇危害安全罪，而應與脅迫
    使少年製造猥褻行為之電子訊號罪論以想像競合犯從一重處
    斷，容有誤會。
  ㈤本院審酌被告明知悉告訴人A 女於案發時係未滿18歲之少年
    ，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟以脅迫方式要求告
    訴人A 女自行拍攝屬猥褻行為之電子訊號，並以臉書私訊傳
    送予己，欠缺尊重他人人格法益之觀念，危害告訴人A 女名
    譽及身心健全發展，情節重大，被告於105 年間曾犯媒介使
    少年為有對價之性交行為罪，素行不佳，又考量被告迄今仍
    否認犯行之犯後態度，暨被告犯罪之動機、目的、手段，及
    迄今未有意願跟告訴人A 女和解，再參酌被告案發時僅21歲
    ，二、三專肄業之智識程度、家境勉持，及檢察官於本院審
    理時請求從重量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
三、沒收：
    按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之罪
    之物品，不問屬於犯人與否，沒收之，同條例第36條第6 項
    定有明文；再者，供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之
    物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條第2 項、第4
    項亦有明文。
  ㈠供犯罪所用之物：
    被告所使用以上網脅迫告訴人A 女傳送裸照之SAMSUNG 牌智
    慧型手機1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張），係被告
    所有供本件犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2 項之規定，
    予以宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。
  ㈡被告要求告訴人A 女拍攝之猥褻行為電子訊號圖檔照片共67
    張，雖均未扣案，惟該等電子訊號圖檔經臉書傳送而留存於
    通訊軟體雲端，尚無證據證明上開電子訊號已經滅失，是上
    開圖檔，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定
    ，不問屬於行為人與否，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前兒童及
少年性剝削防制條例第36條第3 項，兒童及少年性剝削防制條例
第36條第6 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第38條第
2 項、第4 項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官彭聖斐到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    6     月    26    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  劉景宜
                                    法  官  黃志中
                                    法  官  宋家瑋
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  楊貽婷
中    華    民    國   108    年    7     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






