臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　107年度原侵訴字第5號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　姚汶伶
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會魏光玄律師
被　　　告　李金童
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會邱政義律師
被　　　告　李宜娟
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會王寶蒞律師
　　　　　　王筱雯律師
被　　　告　黃浚玄
　　　　　　陳柏均
　　　　　　顏俊德
上三人共同
指定辯護人　本院公設辯護人湯明純
被　　　告　楊博森
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會吳宗輝律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107年度少
連偵字第248、250、279號），本院判決如下：
    主    文
丙○○成年人幫助成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑
壹年拾月。
乙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年捌月。
甲○○成年人教唆成年人故意對少年犯強制性交罪，累犯，處有
期徒刑參年貳月。
戊○○成年人幫助成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑
壹年拾月。
丁○○幫助犯強制性交罪，處有期徒刑壹年捌月。
辛○○成年人幫助成年人對少年故意犯強制性交罪，處有期徒刑
壹年拾月。
己○○成年人幫助成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑
壹年拾月。
甲○○、丙○○其餘被訴傷害部分公訴不受理。
    犯罪事實
一、丙○○、乙○○、甲○○、辛○○、戊○○、己○○均係成
    年人，丙○○與代號0000000000號女子（民國00年 0月生，
    真實姓名年籍均詳卷，下稱Ａ女）係朋友，因Ａ女前積欠丙
    ○○金錢未償還，致心生不滿，遂夥同甲○○、乙○○、辛
    ○○、戊○○、丁○○、己○○及少年林○均、謝○玲、李
    ○葳、孫○媛（少年林○均、謝○玲、李○葳、孫○媛姓名
    年籍資料均詳卷，另由本院少年法庭審理中），竟共同基於
    剝奪他人行為自由及傷害（業據撤回告訴）之犯意聯絡，先
    由丙○○、己○○、乙○○、戊○○、林○均、謝○玲、李
    ○葳、孫○媛等8人於民國107年7月15日凌晨 1時4分許，至
    Ａ女位於新北市三重區之住處樓下等候Ａ女，佯稱欲邀約Ａ
    女外出吃宵夜，使Ａ女不疑有他，隨同其等至新北市五股區
    成蘆橋下五股濕地停車場旁之空地後，丁○○經通知後亦騎
    乘機車到場，丙○○、己○○、乙○○、戊○○、丁○○、
    林○均、謝○玲、李○葳、孫○媛等 9人旋以嗆聲、辱罵及
    喝問Ａ女積欠被告丙○○款項及Ａ女帶同友人與他人發生性
    行為等事項，而以在場人數優勢監控並抑制Ａ女行動自由，
    而使Ａ女心生畏懼之方式，剝奪Ａ女之行動自由。於此過程
    中並等候甲○○、辛○○到場，迨甲○○、辛○○一抵達現
    場後，即由甲○○、林○均、孫○媛、乙○○輪流徒手毆打
    Ａ女，致Ａ女受有右側眼角紅腫瘀傷、左側臉頰紅腫瘀傷、
    左側耳朵紅腫瘀傷、左上臂瘀傷等傷害。
二、丙○○、己○○、乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、辛○
    ○、林○均、謝○玲、李○葳、孫○媛復接續前開共同剝奪
    他人行動自由之犯意聯絡，於同日凌晨2時至5時間之某時，
    要求Ａ女搭乘乙○○所騎乘之機車，Ａ女因甫遭毆打成傷，
    不敢反抗，遂由乙○○騎乘機車附載Ａ女將Ａ女帶至位於新
    北市○○區○○路三段 130號之觀音山風景區觀音山遊客中
    心下方大停車場（下稱觀音山遊客中心停車場），迨一行人
    抵達停車場後，甲○○因知悉乙○○欲與Ａ女發生性行為，
    林○均復因懷疑Ａ女帶同友人與他人發生性行為，竟萌生教
    唆乙○○對Ａ女強制性交之犯意，甲○○、林○均要求乙○
    ○對Ａ女予以性侵害，乙○○因其等教唆而萌生對Ａ女強制
    性交之犯意，當時在場者丙○○、己○○、戊○○、丁○○
    、辛○○、謝○玲、李○葳、孫○媛知悉後，明知乙○○要
    對Ａ女為性交行為，竟欲相挺，挾人數優勢及Ａ女前遭毆打
    致無從反抗且完全喪失意思決定及行動自由，以機車載運Ａ
    女至觀音山登山入口處之公廁，而基於幫助強制性交之犯意
    ，甲○○、少年林○均要求Ａ女進入公廁並指示進入隔間廁
    所，乙○○則尾隨Ａ女進入隔間廁所並將門帶上，斯時，己
    ○○與辛○○站立於女廁之廁所門口，丁○○則以將少年謝
    ○玲扛在肩膀上之方式，使謝○玲得以觀覽乙○○與Ａ女欲
    為性行為之狀況，丙○○、甲○○、戊○○及少年孫○媛、
    林○均、李○葳等人亦進入廁所內，或站立於廁所之走道從
    廁所隔間門縫觀看、或站立於垃圾桶、門把手之方式於隔間
    廁所旁之隔間廁所隔間上之方式，丙○○、己○○、乙○○
    、戊○○、丁○○、辛○○、甲○○、林○均、謝○玲、李
    ○葳、孫○媛等人在場鼓譟並欲觀看乙○○對Ａ女之強制性
    交行為，以此方式給予乙○○為強制性交行為精神上之助力
    。嗣乙○○因現場人數過多而向其他人反映人太多無法為強
    制性交行為，丙○○、己○○、戊○○、丁○○、辛○○、
    謝○玲、李○葳、孫○媛聽聞後，乃承前開幫助強制性交之
    犯意，而與甲○○、林○均依乙○○之指示走至廁所下面之
    停車場，乙○○遂於其餘人走至廁所外後，再返回公廁內，
    竟承前開對Ａ女強制性交之犯意，不顧Ａ女求情、抗拒而強
    行褪去Ａ女褲子後，即先以手撫摸Ａ女之胸部及下體，再強
    行以其生殖器插入Ａ女之陰道內，違反Ａ女之意願，對於Ａ
    女為強制性交得逞，過程中戊○○復曾應辛○○之要求，走
    至上開公廁外把風。丙○○、己○○、乙○○、戊○○、丁
    ○○、甲○○、辛○○、林○均、謝○玲、李○葳、孫○媛
    待乙○○強制性交Ａ女完畢後，乃接續前開共同剝奪他人行
    動自由之犯意聯絡，要求Ａ女乘坐丙○○之機車下山，渠等
    先至山下之便利商店後，乙○○、甲○○、辛○○因有他事
    而先行離去，丙○○、己○○、戊○○、丁○○、林○均、
    謝○玲、李○葳、孫○媛等8人則承續前開共同剝奪他人行
    動自由之犯意聯絡，於同日上午6時許，再將Ａ女帶至新北
    市○○區○○路統一便利商店旁之巷內，俟少年李○君（姓
    名年籍資料均詳卷，另由本院少年法庭審理中）到場後，見
    Ａ女遭丙○○、己○○、戊○○、丁○○、林○均、謝○玲
    、李○葳、孫○媛等8人剝奪行動自由而不敢反抗之際，而
    持三角錐及徒手毆打Ａ女身體。少年李○君於毆打Ａ女後，
    丙○○、己○○、戊○○、丁○○、林○均、謝○玲、李○
    葳、孫○媛等8人方將Ａ女帶回其位於新北市三重區之住處
    ，始讓Ａ女離去。
三、案經Ａ女及Ａ女之母（即代號0000000000A，下稱 Ｂ女）訴
    由新北市政府警察局蘆洲分局報告臺灣新北地方檢察署檢察
    官暨Ａ女及Ｂ女訴由臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、證據能力之認定：
(一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項定有明文，復為確保此意旨之具
    體實現，另於同條第3 項前段規定：「被告陳述其自白係出
    於不正之方法者，應先於其他事證而為調查。」然則非謂被
    告可以無所顧忌、任意爭辯。易言之，受訊問之被告究竟出
    於何種原因坦承犯行，不一而足，或係遭訊問者以不正方式
    對待始承認，或係未遭不正方式對待，而係考量是否能獲輕
    判或免遭羈押，或出於自責悔悟者，或有蓄意頂替或別有企
    圖，此為受訊問者主觀考慮是否認罪所參酌因素，此種內在
    想法難顯露於外而為旁人所知悉。因之，只要訊問者於訊問
    之際，能恪遵法律規定，嚴守程序正義，客觀上無任何誘導
    、逼迫或其他不正方法，縱使被告基於某種因素而坦承犯行
    ，要不能因此即認被告自白欠缺任意性。查被告甲○○雖爭
    執檢察官所提出其之警詢及偵查訊問筆錄之證據能力，然本
    院查無明顯事證足證檢、警機關於製作該等筆錄時，有對被
    告甲○○施以不正方法訊問製作之情事，是被告甲○○審判
    外之陳述係出於任意性，具證據能力。
(二)按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    。被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳聞證據。
    由於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨礙當
    事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有規定者
    （例如同法第159條第2項、同法第159條之 1至之5、同法第
    206條等 ）外，原則上不具證據能力。查本件證人即告訴人
    Ａ女、證人即共同被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、
    丙○○、辛○○、少年林○均、謝○玲、李○葳及孫○媛於
    警詢時之證詞，對被告甲○○係屬審判外之陳述，又無刑事
    訴訟法第159條之 1至之5所定得例外作為證據之情形存在，
    被告甲○○之辯護人於本院爭執證人Ａ女、丁○○、己○○
    、戊○○、乙○○、丙○○、辛○○、少年林○均、謝○玲
    、李○葳及孫○媛之前開證述，是揆諸首揭說明，其等於警
    詢時之陳述均無證據能力。
(三)被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之 1第2項定有
    明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人之權
    限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，證人
    、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司法屬
    性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程復尚
    能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有某
    程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為證
    據，故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信
    性外部保障之情形負舉證責任（最高法院98年度台上字第19
    41號、第2904號判決採同一意旨）。又刑事訴訟法第 186條
    第1項第1款所謂未滿16歲之證人不得令其具結，係專就證人
    之具結能力而言，該規定無非不得令未滿16歲之人負具結之
    義務，並非對於其證言之採用有所限制（最高法院29年上字
    第1781號判例、73年度台上字第6104號判決參照）。查證人
    Ａ女、少年林○均、謝○玲、孫○媛於檢察官偵訊時所為之
    證述，係被告以外之人於審判外所為之陳述，雖因證人Ａ女
    、少年林○均、謝○玲、孫○媛於上開偵訊中作證時，未滿
    16歲，依刑事訴訟法第186條第1項第 1款規定，其作證無庸
    具結，惟檢察官為專業法律人，代表國家行使職權，能遵守
    法律程序，並無違法取供之虞，且檢察官於證人Ａ女、少年
    林○均、謝○玲、孫○媛作證前已告知「務必據實陳述」，
    故自證人Ａ女、少年林○均、謝○玲、孫○媛所為陳述之外
    部附隨環境、條件觀之，該等陳述並無顯不可信之情況；又
    證人少年李○葳、丁○○、己○○、戊○○、乙○○、丙○
    ○及辛○○於檢察官偵訊時係以證人身分接受檢察官訊問，
    並經具結在案，被告甲○○及辯護人並未具體指摘上開證人
    於偵訊時之陳述有何顯不可信之情況，揆諸前揭說明，上開
    證人於偵查中以證人身分向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞證
    據，但並無顯不可信之情形，均有證據能力。又證人Ａ女、
    少年林○均、謝○玲、孫○媛、李○葳、丁○○、己○○、
    乙○○、丙○○、辛○○已於本院審理時到庭證述，已由辯
    護人行使詰問權，本院業已於審判期日就證人Ａ女、少年林
    ○均、謝○玲、孫○媛、李○葳、丁○○、己○○、乙○○
    、丙○○、辛○○、戊○○之偵訊陳述為合法之調查，其等
    偵訊陳述應得作為判斷依據。
(四)被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159條
    之 1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5亦定有明文。本判決下列所引（除上開供述證
    據外）公訴人、被告丙○○、甲○○、乙○○、辛○○、戊
    ○○、丁○○、己○○及其等辯護人均未爭執其證據能力，
    且於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌各該證據作成
    時之情況，並無不當之情形，認以之作為證據應屬適當，爰
    依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，自得作為證據。
(五)其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定
    程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，應具
    證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪所憑之證據及理由
(一)被告乙○○、丙○○部分
    上開犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○於偵訊及本院審理
    時均坦承不諱（參見107年度少連偵字第248號卷一第 461至
    478頁、第485至495頁、卷二第261至275頁、卷三第173至19
    2頁），核與證人即告訴人 Ａ女於偵訊及本院審理時之證述
    大致相符（參見107年度少連偵字第248號卷一第383至388頁
    、卷二第157至163頁、本院卷二第324至341頁），復有證人
    即共同被告甲○○、辛○○、丁○○、己○○於偵訊、本院
    羈押訊問及審理時、證人戊○○於偵訊及本院羈押訊問時、
    證人即少年李○君於偵訊時、證人即少年林○均、謝○玲、
    孫○媛、李○葳於偵訊、本院審理時及少年法庭調查時之證
    述在卷（參見107年度少連偵字第248號卷一第395至400頁、
    第405至411頁、第415至420頁、第423至431頁、第435至441
    頁、第 445至455頁、第505至520頁、第523至534頁、第539
    至549頁、卷二第199至206頁、第217至225頁、第235至244
    頁、第247至253頁、卷三第43至57頁、第133至163頁、第19
    9至223頁、107年度少連偵字第250號卷第293至341頁、第47
    7至502頁、本院卷二第 15至69頁、第264至278頁、本院107
    年度聲羈字第267號卷第 41至47頁、第55至59頁、第61至67
    頁、第67至72頁、本院107年度聲羈字第278號卷第31至37頁
    、本院彌封袋內之107年度少調字第1284號影卷一第10至23
    頁），並有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、107年7月29日
    成州派出所職務報告、觀音山監視器畫面影像翻拍照片各 1
    份、刑案現場照片12幀、臺灣新北地方檢察署勘驗筆錄 1份
    及影像翻拍照片 5幀（參見107年度少連偵字第248號卷三第
    289頁、第299至 323頁、107年度少連偵字第250號卷第59至
    64頁、107年度少連偵字第248號不公開卷第13至17頁、第45
    至78頁）在卷可稽，足認被告乙○○、丙○○自白確與事實
    相符，均堪以採信。
(二)被告甲○○部分
    訊據被告甲○○固坦承上開剝奪他人行動自由犯行，並坦承
    有於前揭時、地在場，並知悉Ａ女遭強制性交等事實，惟矢
    口否認有何共同強制性交犯行，並辯稱：本案係少年林○均
    指使乙○○對被害人為強制性交犯行，案發前乙○○曾表示
    欲性侵告訴人Ａ女但遭其阻攔，伊雖曾進到公廁內，之後因
    乙○○表示人太多無法為性行為而走出公廁，Ａ女遭乙○○
    強制性交時，伊與其他人係在公廁下方之停車場，並未看到
    Ａ女被強制性交過程，案發當日伊亦有以言語阻攔乙○○，
    並無共同強制性交犯行云云。惟查：
  1.被告甲○○與Ａ女相識，在成蘆橋下被告甲○○與其他共同
    被告、少年等以在場人數優勢監控並抑制Ａ女行動自由，復
    徒手輪流毆打Ａ女後，被告甲○○等一群人復將Ａ女帶至觀
    音山遊客中心停車場及觀音山登山入口處之公廁，乙○○與
    被害人第一次進入公廁時，甲○○與其他共同被告亦在公廁
    內，復因乙○○表示現場人太多無法為性行為，甲○○與其
    他共同被告始一起走出公廁至下方停車場等候，後來乙○○
    及被害人再度走回公廁時，甲○○有詢問乙○○有無攜帶保
    險套，乙○○與被害人第二次進入公廁後，乙○○不顧Ａ女
    求情、抗拒而強行褪去Ａ女褲子後，即先以手撫摸Ａ女之胸
    部及下體，再強行以其生殖器插入Ａ女之陰道內，違反Ａ女
    之意願，對於Ａ女為強制性交得逞等情，為被告甲○○所不
    爭執（參見本院卷一第134至135頁、第307至308頁），且與
    證人即被害人Ａ女於偵訊及本院審理時證述情節（參見107
    年度少連偵字第248號卷一第383至388頁、卷二第157至163
    頁、本院卷二第324至341頁），及證人乙○○於偵訊、本院
    羈押訊問及審理時證述情節（參見107年度少連偵字第248號
    卷一第461至478頁、卷二第261至275頁、本院107年度聲羈
    字第267號卷第35至39頁、本院卷二第15至69頁）均互核大
    致相符，並有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、107年7月29
    日成州派出所職務報告、觀音山監視器畫面影像翻拍照片各
    1份、刑案現場照片12幀、臺灣新北地方檢察署勘驗筆錄1份
    及影像翻拍照片5幀（參見107年度少連偵字第248號卷三第
    289頁、第299至323頁、107年度少連偵字第250號卷第59至
    64頁、107年度少連偵字第248號不公開卷第13至17頁、第45
    至78頁），自堪信為真實。
  2.雖被告甲○○辯稱伊沒有教唆乙○○對Ａ女性侵云云，然查
    ：
 (1)證人乙○○於偵訊時證稱：在成蘆橋下打被害人時，林○均
    有向被害人提及「你那麼喜歡拉朋友去給別人幹」，然後甲
    ○○即稱「你那麼喜歡給別人幹的話，我弟弟很想幹你」。
    伊等一群人與被害人至觀音山遊客中心停車場時，當時甲○
    ○提議稱「乾脆我弟上一上」即由伊對Ａ女性侵，此時林○
    均起鬨稱「帶去廁所打一打就走」即上完Ａ女即離開。伊亦
    係在觀音山遊客中心停車場時始決定要性侵Ａ女，伊第一次
    進廁所時，因有其他人在場觀看，甚為緊張，所以伊走出廁
    所後，對甲○○稱伊沒辦法，此時甲○○稱都已經講成這樣
    ，即性侵Ａ女之事已講了，還要怎樣，林○均即要伊和Ａ女
    回廁所，第二次進廁所時，伊有對Ａ女性侵等語（參見 107
    年少連偵字第248號卷一第461至478頁、107年度少連偵字第
    248號卷二第 261至275頁）。至證人乙○○在本院審理時改
    稱係辛○○指使伊去性侵被害人云云。然證人乙○○與被告
    甲○○係親姐弟，其於本院審理時改證稱係辛○○指使伊為
    性侵行為，核與證人辛○○、己○○於偵訊時均證稱在觀音
    山遊客中心停車場時，係甲○○指使乙○○對被害人為性侵
    行為，當時在場者均有聽到等語（參見 107年度少連偵字第
    248號卷三第203至207頁、第356至358頁 ），亦核與被告乙
    ○○108年4月17日於本院審理時供稱：在觀音山遊客中心時
    甲○○提議由伊對被害人性侵，大家都沒有意見，林○均起
    鬨並附和地點等語（參見本院卷三第 245頁）所述不符，是
    被告乙○○於本院審理時改稱係辛○○指使性侵的云云，顯
    係事後迴護被告甲○○之詞，不足採信。
 (2)核與證人辛○○於偵訊時證稱：我有聽到甲○○稱「讓被害
    人乾脆讓她弟幹，因他弟也不差」，在觀音山遊客中心停車
    場時，甲○○有提議由乙○○去性侵被害人，甲○○、乙○
    ○、林○均亦有一起討論欲性侵被害人一事，當時伊有聽到
    甲○○跟乙○○講到「性侵」、「乙○○」等語，此時其他
    人均知悉欲性侵被害人之事等語（參見 107年度少連偵字第
    248號卷三第 355至369頁）相符。至證人辛○○在本院審理
    時改稱僅係林○均指使乙○○去性侵被害人云云。然證人辛
    ○○與被告甲○○前係男女朋友，證人辛○○於本院審理時
    改證稱僅林○均指使乙○○為性侵行為，核與證人乙○○、
    己○○於偵訊時證稱在觀音山遊客中心停車場時，係甲○○
    指使乙○○對被害人為性侵行為，當時在場者均有聽到等語
    不符（參見107年度少連偵字第248號卷一第465至466頁、卷
    三第203至207頁），是證人辛○○於本院審理時改稱僅林○
    均指使性侵的云云，顯係事後迴護被告甲○○之詞，不足採
    信。
 (3)證人己○○於偵訊時亦證稱：在成蘆橋下時甲○○有提及要
    乙○○去性侵被害人，其他人亦有聽到，至觀音山遊客中心
    停車場時，伊有聽到甲○○指使乙○○去性侵被害人，林○
    均亦有講到由乙○○性侵被害人，乙○○並有跟伊表示欲性
    侵被害人，大家均知悉欲性侵被害人等語（參見 107年度少
    連偵字第248號卷三第199至223頁）。
 (4)證人林○均於本院少年法庭調查時亦供稱：當時在觀音山遊
    客中心時伊有看到甲○○跟乙○○走至旁邊講秘密，後來甲
    ○○有過來跟伊表示乙○○要去性侵被害人，伊即跟孫○媛
    講，之後即一個傳一個，後來大家就知道等語（參見本院少
    年法庭107年度少調字第1284號卷第 12頁），及證人孫○媛
    於本院少年法庭調查時供稱：在觀音山遊客中心時，伊聽到
    甲○○、乙○○與林○均在討論事情，伊有過去詢問林○均
    ，當時林○均稱甲○○要乙○○去性侵被害人，那時候伊有
    跟大家講，一開始甲○○跟乙○○在商量欲性侵被害人一事
    ，後來林○均有走過去等語（參見本院少年法庭 107年度少
    調字第1284號卷第15至16頁），及證人謝○玲於本院審理時
    證稱：伊有聽到甲○○提議欲對被害人性侵，甲○○稱「乙
    ○○不是想要性侵她？」等語（參見本院卷二第358頁）。
 (5)佐以被告甲○○於偵訊時供稱：在成蘆橋下時，林○均提及
    被害人帶別人與男生發生性行為之事，伊始稱「這麼想讓別
    人幹，我弟弟想幹你很久了」，在遊客中心停車場時，伊有
    提議由乙○○對被害人Ａ女性侵，並與林○均、乙○○共同
    討論後決定的，之後伊向大家表示伊弟弟想上被害人很久了
    ，乾脆我弟弟上一上等語（參見107年度少連偵字第248號卷
    一第545頁、卷三第135頁）。綜合前開證人之證述及被告甲
    ○○之供述內容，堪認在成蘆橋下時，被告甲○○因聽聞Ａ
    女帶同友人與他人發生性行為一事，即曾提及乙○○欲與被
    害人發生性行為，被告甲○○等一群人以機車將被害人帶至
    觀音山遊客中心時，被告甲○○始起意教唆乙○○以生殖器
    插入Ａ女陰道，對Ａ女強制性交得逞，殆無疑義。
 (6)被告甲○○另辯稱：伊有以言語阻攔乙○○對被害人為性侵
    行為云云，然據證人謝○玲於偵訊時證稱：當時在公廁外時
    ，伊有聽到甲○○跟乙○○稱「你就去啊，快一點」，甲○
    ○要乙○○性侵被害人，甲○○要被害人先進廁所後，乙○
    ○跟著進去後，後來伊等亦跟著進入廁所觀看，之後伊等應
    乙○○之要求離開公廁，大家一群人退出公廁後待乙○○完
    成性侵行為後始一起離開觀音山等語（參見 107年度少連偵
    字第248號卷一第426至427頁、卷二第 241至242頁），及證
    人戊○○於偵訊時證稱：乙○○與被害人進去公廁隔間內，
    伊與丁○○、孫○媛、林○均、謝○玲、甲○○亦走進公廁
    欲觀看，辛○○與己○○則站在公廁外之洗手台處，廁所內
    之女生有鼓譟要求乙○○快一點，辛○○在公廁外亦有喊叫
    乙○○快一點，之後伊等走出公廁後，乙○○再度走回公廁
    前，甲○○有先詢問乙○○有無攜帶保險套，乙○○回稱有
    隨身攜帶，甲○○復大聲叫被害人上去公廁，乙○○與被害
    人即上去公廁等語（參見107年度少連偵字第248號卷三第47
    至48頁），及證人乙○○於本院審理時證稱：伊第一次進公
    廁所出來，隔5、6分鐘，因伊聽到伊胞姐甲○○表示「我已
    經幫你這麼多了」、「快一點，等一下還要上班」，即催促
    伊儘速對被害人性侵，始與被害人再度上去公廁等語（參見
    本院卷二第51頁、本院卷三第245頁），復佐以被告甲○○
    於警詢及偵訊時亦供稱：在觀音山遊客中心停車場時，伊有
    提議由乙○○去性侵被害人，乙○○、林○均與伊都有參與
    談論，乙○○第一次進廁所時，伊亦有進入公廁，並鼓譟要
    求乙○○快一點，乙○○第二次進廁所時，伊有詢問有無攜
    帶保險套之事，之後大家在公廁外停車場等候乙○○性侵完
    畢始一起離開等語（參見107年度少連偵字第248號卷一第54
    3至545頁、卷二第70至72頁），足認被告甲○○確有指使乙
    ○○為性侵行為，縱認被告甲○○事發前曾有以言語阻攔乙
    ○○之舉，然在乙○○第一次進廁所前，被告甲○○尚有指
    使催促乙○○儘速為性侵行為，並進入公廁鼓譟，既未以實
    際行動阻攔，亦在場相挺，復於乙○○第二次進廁所前詢問
    乙○○有無攜帶保險套，並催促乙○○儘速對被害人性侵，
    既未再加以阻攔，亦以言語相挺，並待乙○○性侵完畢後始
    一同離去，顯見被告甲○○確實有參與本案性侵行為至為明
    確，是被告甲○○辯稱伊未參與本案性侵犯行，伊有阻攔乙
    ○○云云，顯與事實不符，不足採信。
(三)被告辛○○、戊○○、丁○○、己○○部分
    被告辛○○固坦承上開剝奪他人行動自由犯行，亦知悉乙○
    ○欲至公廁對告訴人Ａ女性侵，渠等一群人始隨同一起前往
    觀音山登山入口處之公廁，乙○○第一次進公廁後出來表示
    人太多而無法為性侵行為，伊與其他人始走至公廁下方停車
    場，待乙○○強制性交Ａ女完畢後，一群人始一同離去之事
    實，惟矢口否認有何共同強制性交犯行，辯稱：當時知悉乙
    ○○欲對被害人性侵時，伊有阻止並以言語向乙○○表示不
    要這樣，嗣乙○○與被害人第一次進入公廁時，當時伊在公
    廁門口與己○○在聊天，嗣後伊等一群人走至公廁下方停車
    場時，伊並無要求戊○○上去把風，伊亦無參與本件強制性
    交犯行云云。被告戊○○固坦承上開剝奪他人行動自由犯行
    ，亦知悉乙○○欲至公廁對告訴人Ａ女性侵，渠等一群人始
    隨同一起前往觀音山登山入口處之公廁，乙○○與被害人第
    一次進入公廁時，伊亦有進入公廁內，站立於廁所之走道從
    廁所隔間門縫觀看，嗣乙○○表示人太多而要求其他人離開
    時，伊與其他人亦走至公廁下方停車場，乙○○與被害人第
    二次進公廁後，期間伊曾應辛○○之要求上去上開公廁外把
    風一段時間，之後待乙○○強制性交Ａ女完畢後，一群人始
    一同離去之事實，惟矢口否認有何共同強制性交犯行，辯稱
    ：乙○○與被害人第一次進入廁所時，伊僅在旁觀看，嗣後
    伊等一群人應乙○○之要求走至公廁下方停車場時，伊並無
    參與本件強制性交犯行云云。被告丁○○固坦承上開剝奪他
    人行動自由犯行，亦知悉乙○○欲至公廁對告訴人Ａ女性侵
    ，乙○○與被害人第一次進入公廁時，伊亦有進入公廁內，
    並將謝○玲扛在肩上讓謝○玲觀看，乙○○第一次進公廁後
    出來，伊與其他人亦有走至公廁下方停車場，待乙○○強制
    性交Ａ女完畢後，一群人始一同離去之事實，惟矢口否認有
    何共同強制性交犯行，辯稱：乙○○與被害人第一次進入廁
    所時，伊與謝○玲僅在旁觀看，嗣後伊等一群人走至公廁下
    方停車場時，伊並無參與本件強制性交犯行云云。被告己○
    ○固坦承上開剝奪他人行動自由犯行，亦知悉乙○○欲至公
    廁對告訴人Ａ女性侵，乙○○第一次進公廁後出來，伊與其
    他人亦有走至公廁下方停車場，待乙○○強制性交Ａ女完畢
    後，一群人始一同離去之事實，惟矢口否認有何共同強制性
    交犯行，辯稱：乙○○與被害人第一次進入公廁時，當時伊
    在公廁門口與辛○○在聊天，嗣後伊等一群人即走至公廁下
    方停車場時，伊並無參與本件強制性交犯行云云。惟查：
  1.被告辛○○、戊○○、丁○○、己○○與其他共同被告、少
    年等在成蘆橋下時以在場人數優勢監控並抑制Ａ女行動自由
    ，復徒手輪流毆打Ａ女後，被告辛○○、戊○○、丁○○、
    己○○等一群人復將Ａ女帶至觀音山遊客中心停車場及觀音
    山登山入口處之公廁，乙○○與被害人第一次進入公廁時，
    被告丁○○、戊○○亦在公廁內觀看，因乙○○表示現場人
    太多無法為性行為，辛○○、戊○○、丁○○、己○○與其
    他被告等始一起走至公廁下方停車場等候，後來乙○○與被
    害人第二次進入公廁後，乙○○不顧Ａ女求情、抗拒而強行
    褪去Ａ女衣褲後，即先以手撫摸Ａ女之胸部及下體，再強行
    以其生殖器插入Ａ女之陰道內，違反Ａ女之意願，對於Ａ女
    為強制性交得逞，被告辛○○、戊○○、丁○○、己○○與
    其他被告及少年等均待乙○○強制性交Ａ女完畢後，一群人
    始一同離去等情，為被告辛○○、戊○○、丁○○、己○○
    所不爭執（參見本院卷一第125頁、第138頁、第142至143頁
    、第146頁、第 362至363頁、第374至378頁），且與證人即
    被害人Ａ女於偵訊及本院審理時證述情節（參見 107年度少
    連偵字第248號卷一第383至388頁、第 157至163頁、本院卷
    二第324至341頁），及證人乙○○、甲○○、丙○○、證人
    即少年林○均、謝○玲、孫○媛、李○葳於偵訊及本院審理
    時、少年李○君於偵訊時證述情節（參見 107年度少連偵字
    第248號卷一第395至400頁、第405至411頁、第 415至420頁
    、第423至431頁、第435至441頁、第 461至478頁、第485至
    495頁、第539至549頁、卷二第 199至206頁、第217至225頁
    、第235至244頁、第247至253頁、第266至275頁、卷三第13
    3至163頁、第173至192頁、本院卷二第23至34頁、第34至54
    頁、第54至68頁、第341至351頁、第 361至370頁、第371至
    380頁 ）均互核大致相符，並有受理疑似性侵害事件驗傷診
    斷書、107年7月29日成州派出所職務報告、觀音山監視器畫
    面影像翻拍照片各1份、刑案現場照片 12幀、臺灣新北地方
    檢察署勘驗筆錄1份及影像翻拍照片 5幀（參見107年度少連
    偵字第248號卷三第289頁、第 299至323頁、107年度少連偵
    字第250號卷第 59至64頁、107年度少連偵字第248號不公開
    卷第13至17頁、第45至78頁），自堪信為真實。
  2.關於被告辛○○對於被告乙○○欲在上開公廁內對被害人性
    侵一事，事前即知情，且欲相挺，始與其他人一起至上開公
    廁，並在公廁外等待、鼓譟，乙○○第一次進公廁後出來表
    示人太多而無法為性侵行為，伊與其他人始走至公廁下方停
    車場，乙○○第二次進入公廁後，期間辛○○有要求戊○○
    上去公廁外把風，之後待乙○○強制性交Ａ女得逞後，被告
    辛○○與其他人始一同離去乙情：
 (1)證人乙○○於偵訊時證稱：甲○○提議，林○均起鬨由伊對
    Ａ女性侵後，當時大家均知悉欲性侵被害人Ａ女，伊等一群
    人始一起由遊客中心之停車場前往登山口入口處之停車場公
    廁，並由丙○○騎機車附載Ａ女前往登山口入口處之公廁等
    語（參見107年少連偵字第248號卷一第266至267頁），復佐
    以被告辛○○於本院審理時供稱：伊知悉乙○○進入公廁係
    欲對被害人性侵，伊等一群人並未反對，始帶同被害人一同
    至觀音山登山入口處之公廁等語（參見本院卷一第 146頁）
    ，可認被告辛○○對於被告乙○○欲在上開公廁內對被害人
    性侵一事，事前即知情，且欲相挺，始與其他共同被告將被
    害人帶至上開公廁。又證人己○○於偵訊時證稱：一開始進
    入登山入口處公廁時，伊和辛○○在廁所外洗手台處，伊在
    廁所門口用餘光見到戊○○在攀爬女廁隔間觀看，被害人與
    乙○○在左邊第一間廁所，其他人則圍著該間廁所觀看，並
    鼓譟要乙○○快點對被害人為性侵，辛○○與甲○○當時因
    趕著回去上班而亦有喊稱「快一點」。嗣乙○○跟被害人再
    度返回公廁時，有看到戊○○跑上去公廁後復又下來，戊○
    ○稱有聽到廁所門撞來撞去，大家待乙○○完成性侵行為後
    始一同離開觀音山等語（參見107年度少連偵字第248號卷三
    第199至223頁），及證人戊○○於偵訊時證稱：乙○○與被
    害人進入公廁隔間內，伊與丁○○、孫○媛、林○均、謝○
    玲、甲○○亦走入公廁欲觀看，辛○○與己○○則站在公廁
    外之洗手台處，廁所內之女生有鼓譟要求乙○○快一點，辛
    ○○則在公廁外亦有喊叫乙○○快一點。之後乙○○表示人
    太多，要求伊等離開，伊等離開後，乙○○與被害人再度返
    回公廁時，辛○○亦有要求伊上去公廁查看外面是否有其他
    人，伊上去後在公廁外待了約 5分鐘後，未見到任何人即下
    來，嗣大家等候乙○○完成性侵後始一同離開觀音山等語（
    參見107年度少連偵字第248號卷一第505至520頁、卷三第43
    至57頁）。復佐以被告辛○○於本院羈押訊問時亦供稱：乙
    ○○第一次進入公廁後出來，伊與其他人始走至公廁下方停
    車場。戊○○嗣後應伊之要求在乙○○與被害人再度返回公
    廁時，有至公廁外查看有無其他人等語（參見本院 107年度
    聲羈字第267號卷第 58頁），可認被告辛○○對於乙○○欲
    在公廁內對被害人性侵一事，事前即知情，且欲相挺，始會
    與其他人一同至觀音山登山入口處之公廁，並在公廁外等待
    、鼓譟，乙○○第一次進公廁後出來表示人太多而無法為性
    侵行為，伊與其他人始走至公廁下方停車場，乙○○第二次
    進入公廁後，期間辛○○有要求戊○○上去公廁外把風，之
    後待乙○○強制性交Ａ女得逞後，被告辛○○與其他人始一
    同離去無誤。
 (2)被告辛○○雖辯稱當時伊有以言語阻止乙○○，且乙○○第
    一次進入公廁時，伊當時所處位置距離公廁有段距離云云。
    惟查證人乙○○於本院羈押訊問及偵訊時供稱：一開始甲○
    ○與林○均提議由伊性侵被害人，當時辛○○、己○○、戊
    ○○、丁○○及其他少年均在場，甲○○稱「被害人這麼喜
    歡給人上，不如給我弟上」，其他在場人都在旁邊鼓譟，都
    沒有人反對或阻止等語（參見本院107年度聲羈字第267號卷
    第36頁、107年度少連偵字第248號卷一第 466頁），及證人
    少年謝○玲於偵訊時證稱：甲○○要乙○○性被害人時，沒
    有人試圖阻止此事發生，大家都很興奮、很期待等語（參見
    10 7年度少連偵字第248號卷一第429頁），及證人林○均於
    偵訊時證稱：在遊客中心停車場時，當時大家站的很近，大
    家被告知欲性侵被害人一事時，確實在場都沒有人反對等語
    （參見107年度少連偵字第248號卷二第 202頁），佐以證人
    己○○於本院羈押訊問及偵訊時證稱：乙○○第一次進公廁
    時，伊和辛○○在公廁外聊天，辛○○有隱約看一下公廁裡
    發生何事，並有出言鼓譟稱「快一點」等語（參見本院 107
    年度聲羈字第267號卷第63頁、107年度少年偵字第 248號三
    卷第207頁 ），及被告辛○○於偵訊時供稱：大家一群人至
    登山入口處之公廁，當時伊在公廁門口，己○○則站在伊旁
    邊，伊確實有看到廁所內之站位為何，甲○○帶被害人進去
    廁所，乙○○亦跟著進到廁所內，此時有些人站在廁所隔壁
    隔間門板上觀看，甲○○站在廁所走廊上，丁○○將謝○玲
    扛起來觀看，戊○○則趴在被害人所處廁所隔間門口從底下
    縫隙往內觀看，丙○○、孫○媛、林○均則站在被害人所處
    廁所隔間隔壁廁所觀看，李○葳亦在廁所內，當時在廁所內
    之人都有鼓譟叫乙○○快點對被害人性侵，乙○○與被害人
    第二次進公廁時，伊有叫戊○○上去把風等語（參見 107年
    度少連偵字第248號卷三第 356至359頁），顯見被告辛○○
    並未出言阻止乙○○對被害人性侵，在乙○○與被害人第一
    次進廁所時亦在公廁門口外等候、鼓譟，既未以實際行動阻
    攔，亦在場相挺，復於乙○○第二次進入公廁時，被告辛○
    ○有要求戊○○上去公廁把風，是其所辯無非事後編造之語
    ，不足採信。
  3.關於被告戊○○對於被告乙○○欲在上開公廁內對被害人性
    侵一事，事前即知情，且欲相挺，始與其他人一起至上開公
    廁，並在公廁內觀看、鼓譟，乙○○第一次進公廁後出來表
    示人太多而無法為性侵行為，伊與其他人始走至公廁下方停
    車場，乙○○第二次進入公廁後，期間戊○○有應辛○○之
    要求上去公廁外把風，之後待乙○○強制性交Ａ女得逞後，
    被告戊○○與其他人始一同離去乙情：
 (1)據證人乙○○於偵訊時證稱：甲○○提議，林○均起鬨由伊
    對Ａ女性侵後，當時大家均知悉欲性侵被害人Ａ女，伊等一
    群人始一起由遊客中心之停車場前往登山口入口處之停車場
    公廁，並由丙○○騎機車附載Ａ女前往登山口入口處之公廁
    ，甲○○、林○均即要求Ａ女進去公廁第一間廁所，伊亦跟
    著進入，此時丙○○、甲○○、林○均、謝○玲、孫○媛在
    公廁內偷看，當時她們攀在公廁門牆上觀看，林○均有喊稱
    「快一點」，甲○○亦稱「她要趕上班」，孫○媛亦喊稱「
    趕快脫一脫褲子」，李○葳、戊○○兩人亦稱「很久ㄟ」等
    語（參見107年少連偵字第248號卷一第466至467頁），及證
    人丁○○於偵訊時證稱：伊等一群人一起自遊客中心停車場
    移動至登山入口處之公廁時，戊○○、乙○○、被害人、孫
    ○媛、林○均、甲○○有進入公廁，伊和謝○玲亦有進入公
    廁，當時乙○○及被害人進入廁所隔間，此時林○均、孫○
    媛、戊○○則跟著移動至隔壁廁所隔間，伊和謝○玲係在被
    害人所處廁所外之走道上觀看，後來戊○○站在被害人所處
    廁所門口處側身彎腰觀看門縫隙，此時聽見甲○○喊稱「你
    不敢啦」，其他女生亦有喊叫，男生亦有人喊叫，戊○○亦
    有喊稱「快一點」，意指要乙○○趕快性侵被害人，之後乙
    ○○跟甲○○表示現場人太多，要求大家離開廁所，之後大
    家一群人離開公廁至停車場處，乙○○與被害人再度返回公
    廁時，辛○○有叫戊○○再上去公廁，戊○○下來後，乙○
    ○與被害人始陸續下來，之後大家等候乙○○完成性侵後始
    一起離開觀音山等語（參見107年度少連偵字第250號卷第29
    3至341頁、第477至502頁）明確。
 (2)復佐以被告戊○○於本院審理時供稱：在遊客中心停車場，
    甲○○、乙○○及林○均討論欲對被害人為性侵行為時，伊
    有在場，乙○○與被害人第一次進入公廁隔間時，伊亦站在
    被害人所處廁所隔間門口並持平板從廁所上面拍攝乙○○與
    被害人，後來乙○○第一次進廁所出來後，伊與其他人有離
    開至公廁下方之停車場，乙○○第二次進入公廁時，期間伊
    有應辛○○之要求上去把風查看有無其他人，上去 5分鐘即
    下來，下來有跟與其他人表示有聽到哭聲及撞擊門的聲音，
    嗣待乙○○性侵完畢後，伊等所有人始一同離開觀音山等語
    （參見本院卷一第138頁、第 375至376頁），可認被告戊○
    ○對於乙○○欲在公廁內對被害人性侵一事，事前即知情，
    且欲相挺，始會與其他人一同至觀音山登山入口處之公廁，
    並在公廁內觀看、鼓譟，乙○○第一次進公廁後出來表示人
    太多而無法為性侵行為，戊○○與其他人始走至公廁下方停
    車場，乙○○第二次進入公廁後，期間戊○○有應辛○○之
    要求上去公廁外把風，之後待乙○○強制性交Ａ女得逞後，
    被告戊○○與其他人始一同離去無誤。是被告戊○○辯稱案
    發當時伊雖在場，但係基於同行之友人尚未離去，或覺得事
    不關己，並未參與其事云云，顯係事後卸責之語，不足採信
    。
  4.關於被告丁○○對於被告乙○○欲在上開公廁內對被害人性
    侵一事，事前即知情，且欲相挺，始與其他人一同至上開公
    廁，並在公廁內觀看，乙○○第一次進公廁後出來表示人太
    多而無法為性侵行為，伊與其他人始走至公廁下方停車場，
    之後待乙○○強制性交Ａ女得逞後，被告丁○○與其他人始
    一同離去乙情：
 (1)證人乙○○於偵訊時證稱：甲○○提議，林○均起鬨由伊對
    Ａ女性侵後，當時大家均知悉欲性侵被害人Ａ女，伊等一群
    人始一起由遊客中心之停車場前往登山口入口處之停車場公
    廁，並由丙○○騎機車附載Ａ女前往登山口入口處之公廁等
    語（參見107年少連偵字第248號卷一第466至467頁），及證
    人戊○○於偵訊時證稱：乙○○與被害人進去公廁隔間內，
    伊與丁○○、孫○媛、林○均、謝○玲、甲○○亦走進公廁
    ，辛○○與己○○站在公廁外之洗手台處，當時林○均、孫
    ○媛在被害人廁所隔間旁之另間隔間由上往下看，謝○玲則
    坐在丁○○的肩膀上，由上往下觀看，伊則站在門口欲以平
    板拍攝乙○○與被害人畫面，過程中，廁所內之女生有鼓譟
    要求乙○○快一點，之後乙○○表示裡面人很多，要求伊等
    出去，斯時全部的人走出廁所移動至公廁下方之停車場，嗣
    大家等候乙○○完成性侵後始一同離開觀音山等語（參見10
    7年度少年偵字第248號卷一第 505至520頁、107年度少連偵
    字第248號卷三第43至57頁 ）。復佐以被告丁○○本院審理
    時供稱：在成蘆橋下時甲○○稱欲讓乙○○性侵被害人伊有
    在場，大家一起移動至登山入口處公廁時，乙○○與被害人
    第一次進入公廁時，伊亦有進入公廁，並將謝○玲扛在肩膀
    上讓謝○玲從廁所隔間觀看乙○○與被害人，後來伊離開公
    廁走至公廁下方停車場，待乙○○對被害人性侵完畢後，伊
    等一群人始一同離開觀音山等語（參見本院卷一第377至378
    頁），可認被告丁○○對於乙○○欲在公廁內對被害人性侵
    一事，事前即知情，且欲相挺，始會帶同被害人一同至觀音
    山登山入口處之公廁，並在公廁內等待，乙○○第一次進公
    廁後出來表示人太多而無法為性侵行為，丁○○與其他人始
    走至公廁下方停車場，之後待乙○○強制性交Ａ女得逞後，
    被告丁○○與其他人始一同離去無誤。
 (2)被告丁○○雖辯稱伊係至觀音山登山入口處之公廁時，始知
    悉乙○○欲對被害人性侵一事，且第一次進入公廁時，見其
    他人走出公廁，伊即跟著其他人走出公廁至下方停車場云云
    。惟查證人乙○○於本院羈押訊問時供稱：一開始甲○○與
    林○均提議由伊性侵被害人，當時辛○○、己○○、戊○○
    、丁○○及其他少年均在場，伊等當時在遊客中心停車場圍
    成一圈，甲○○稱「被害人這麼喜歡給人上，不如給我弟上
    」，其他在場人都在旁邊鼓譟，都沒有人反對等語（參見本
    院107年度聲羈字第267號卷第36頁），及證人丙○○於偵訊
    時證稱：在遊客中心停車場時，甲○○、林○均與乙○○有
    提及由乙○○性侵被害人，當時在場每個人圍著停機車處而
    均有聽到，亦包含丁○○等語（參見107年少連偵字第248號
    卷三第 177頁），及證人少年謝○玲於偵訊時證稱：一開始
    進入公廁時，伊和孫○媛亦在被害人所處廁所隔觀看乙○○
    與被害人，後來伊走至廁所走廊，由丁○○將伊扛起、坐在
    肩膀上觀看、錄影。之後因乙○○表示人太多無法為性侵行
    為，希望大家離開廁所，後來甲○○亦請大家離開廁所，讓
    乙○○與被害人在廁所內，之後伊等即離開公廁走至下方停
    車場等語（參見107年度少連偵字第248號卷二第240頁），
    顯見被告丁○○事前即知情，且欲相挺，始其他被告一同至
    上開公廁，並在公廁內觀看，嗣乙○○第一次進公廁後出來
    表示人太多而無法為性侵行為，丁○○與其他人始走至公廁
    下方停車場，其上開所辯無非事後編造之語，不足採信。
  5.關於被告己○○對於被告乙○○欲在上開公廁內對被害人性
    侵一事，事前即知情，且欲相挺，始與其他人一同至上開公
    廁，並在公廁外等候，乙○○第一次進公廁後出來表示人太
    多而無法為性侵行為，伊與其他人始走至公廁下方停車場，
    之後待乙○○強制性交Ａ女得逞後，被告己○○與其他人始
    一同離去乙情：
 (1)據證人乙○○於偵訊時證稱：甲○○提議，林○均起鬨由伊
    對Ａ女性侵後，當時大家均知悉欲性侵被害人Ａ女，伊等一
    群人始一起由遊客中心之停車場前往登山口入口處之停車場
    公廁，並由丙○○騎機車附載Ａ女前往登山口入口處之公廁
    ，伊與被害人進入公廁後，此時丙○○、甲○○、林○均、
    謝○玲、孫○媛亦在公廁內偷看，當時林○均有喊稱「快一
    點」，甲○○亦稱「她要趕上班」，孫○媛則喊稱「趕快脫
    一脫褲子」，李○葳、戊○○兩人亦稱「很久ㄟ」等語（參
    見107年少連偵字第248號卷一第466至467頁），及證人辛○
    ○於偵訊時證稱：伊等知悉性侵被害人之事，之後大家一群
    人一起至登山入口處之公廁，當時伊在公廁門口，己○○則
    站在伊旁邊，伊有看到廁所內之站位為何，甲○○帶被害人
    進去廁所，乙○○亦跟著進到廁所內，此時有些人站在廁所
    隔壁隔間門板上觀看，甲○○站在廁所走廊上，丁○○將謝
    ○玲扛起來觀看，戊○○則趴在被害人所處廁所隔間門口從
    底下縫隙觀看，丙○○、孫○媛、林○均則站在被害人所處
    廁所隔間隔壁觀看，李○葳亦在廁所內，當時在廁所內之人
    均有鼓譟叫乙○○快點對被害人性侵，之後乙○○表示現場
    人太多，無法為性行為，之後甲○○要求大家出來，伊等一
    群人始一起離開公廁至停車場處，待乙○○對被害人性侵完
    畢後，伊等一群人始一同離去等語（參見 107年度少連偵字
    第248號卷三第356至359頁）明確。
 (2)復佐以被告己○○於偵訊及本院審理時供稱：大家均知悉欲
    性侵被害人，乙○○亦有跟伊表示要性侵被害人，此時大家
    始一起移動至登山入口處之公廁，一開始進入登山入口處公
    廁時，伊和辛○○在廁所外洗手台處，伊在廁所門口用餘光
    見戊○○在攀爬女廁隔間觀看，被害人與乙○○在左邊第一
    間廁所，其他人則圍著該間廁所觀看、鼓譟。之後伊聽到甲
    ○○要求大家離開公廁，大家始一起走出公廁下樓梯至停車
    場處，伊亦下去停車場，待乙○○完成性侵行為後，一群人
    始一起離去等語（參見107年度少連偵字第 248號卷三第204
    至208頁、本院卷一第125頁、第362頁 ），可認被告己○○
    對於乙○○欲在公廁內對被害人性侵一事，事前即知情，且
    欲相挺，始與其他人一同至觀音山登山入口處之公廁，並在
    公廁外等待，乙○○第一次進公廁後出來表示人太多而無法
    為性侵行為，伊與其他人始走至公廁下方停車場，待乙○○
    強制性交Ａ女得逞後，被告己○○與其他人始一同離去無誤
    。是被告己○○辯稱二次伊均未進入公廁，伊僅係單純的跟
    大家移動云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
  6.按刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之
    犯罪行為為判斷標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無
    論其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯；其以
    幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，所參與者苟係犯罪構成要
    件之行為，亦為正犯；必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪
    ，所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯（最高
    法院84年度台上字第5647號、97年度台上字第3843號判決參
    照）。本件係被告乙○○性侵被害人Ａ女時，被告辛○○、
    戊○○、丁○○、己○○並未參與強制力之施加及動手性交
    ，而未參與該犯行之構成要件行為，其 4人亦無從藉由被告
    乙○○之強制性交行為以滿足自己性慾，復無任何證據足證
    被告辛○○、戊○○、丁○○、己○○有與被告乙○○形成
    共同強制性交犯意之聯絡，但如上所述，被告辛○○、戊○
    ○、丁○○、己○○對被告乙○○本件犯行之實行既已有認
    識，被告辛○○、己○○於過程中在公廁外等候，被告戊○
    ○、丁○○則在公廁內觀看或鼓譟，適足替被告乙○○壯膽
    、鼓舞，再助長被告乙○○之氣燄，亦已給予被告乙○○精
    神上之助力，且被告戊○○復因被告辛○○之要求上去把風
    ，被告辛○○、戊○○、丁○○、己○○又因乙○○之要求
    而退出離開公廁至下方停車場，亦已給予被告乙○○本件犯
    行實行上之便利，故被告辛○○、戊○○、丁○○、己○○
    上開行為對於被告乙○○強制性交Ａ女之結果有直接重要關
    係，均顯有幫助被告乙○○實施強制性交之犯意，核屬幫助
    犯。詎被告己○○之辯護人仍主張被告己○○上開在公廁外
    等候，並非助勢，自不足採。
(四)綜上所述，被告乙○○、甲○○、丙○○、辛○○、戊○○
    、丁○○、己○○上開犯行，均堪認定。
二、論罪科刑部分
(一)查少年林○均、謝○玲、孫○媛、李○葳分別於92年5月9日
    、92年12月7日、92年 1月22日、00年0月00日出生，Ａ女於
    00年0月00日出生，其5人於本件案發即107年7月15日時，各
    為15歲、14歲、15歲、16歲、14歲，俱屬14歲以上未滿18歲
    之少年，而被告甲○○、乙○○、丙○○、辛○○、戊○○
    、己○○於案發時則均屬滿二十歲之成年人。
(二)核被告乙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝
    奪他人行為自由罪、兒童及少年福利與權益保障法第 112條
    第1項前段、刑法第221條第 1項之成年人故意對少年犯強制
    性交罪，並分別加重刑法第302條第1項、同法第221條第1項
    之罪之法定本刑；被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人
    故意對少年犯剝奪他人行為自由罪、兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段、刑法第29條、第221條第1項之成
    年人教唆成年人故意對少年犯強制性交罪，並分別加重刑法
    第302條第1項、同法第29條、第221條第1項之罪之法定本刑
    ；被告丙○○、辛○○、戊○○、己○○所為，均係犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第 1項前段、刑法第302條
    第 1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行為自由罪、兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第30條第1
    項前段、第221條第1項之成年人幫助成年人故意對少年犯強
    制性交罪，並均分別加重刑法第302條第1項、同法第30條、
    第221條第1項之罪之法定本刑；被告丁○○所為，係犯刑法
    第302條第1項之剝奪他人行為自由罪、刑法第30條第1項前
    段、第221條第1項之幫助犯強制性交罪。至於公訴意旨雖認
    被告乙○○、甲○○、丙○○、辛○○、戊○○、丁○○、
    己○○均係犯刑法第222條第1項第1款之2人以為共同犯強制
    性交罪，惟按刑法第222條第1項第1款所稱「二人以上共同
    犯前項之罪」者，係指在場共同實行或在場參與分擔實行強
    制性交犯罪之人，有2人以上者而言（最高法院99年度台上
    字第1997號判決參考），是以如行為人主觀上並無共同犯罪
    之意思聯絡，客觀上亦無彼此協力、相互補充以遂行犯罪之
    舉動，即難論以該款之共同強制性交罪，而被告乙○○、甲
    ○○、丙○○、辛○○、戊○○、丁○○、己○○並非共同
    強制性交Ａ女（被告甲○○應屬教唆犯，被告丙○○、辛○
    ○、戊○○、丁○○、己○○應屬幫助犯），已如上述，公
    訴人此部分主張，係有未洽，起訴法條應予變更。被告甲○
    ○教唆強制性交又進而提供精神助力與給予實行上之便利，
    其幫助行為應為教唆行為所吸收。被告丙○○、辛○○、戊
    ○○、丁○○、己○○就強制性交犯行均係以幫助之意思，
    參與構成要件以外為行，應依刑法第30條第2項規定，依正
    犯之刑減輕之。
    被告乙○○、甲○○、丙○○、辛○○、戊○○、丁○○、
    己○○，與林○均、謝○玲、孫○媛、李○葳就妨害自由部
    分，均有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。
(三)按刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪，係行為繼續而非狀
    態繼續，即自剝奪被害人之行動自由起至回復其行動自由為
    止，均在犯罪行為繼續進行之中（最高法院74年度台上字第
    3605號判決要旨參照）。查被告丙○○、乙○○、甲○○、
    辛○○、戊○○、丁○○、己○○在新北市五股區成蘆橋下
    五股濕地停車場旁之空地，利用在場人數優勢監控Ａ女，復
    將Ａ女載至觀音山遊客中心停車場及觀音山登山入口處之公
    廁，嗣再將Ａ女載至觀音山下之便利商店後，被告乙○○、
    甲○○、辛○○先行離去後，被告丙○○、戊○○、丁○○
    、己○○復將Ａ女載至新北市○○區○○路統一便利商店旁
    之巷內，再將Ａ女帶回其位於新北市三重區之住處釋放止，
    其等剝奪告訴人Ａ女行動自由之行為，均係基於同一妨害自
    由之犯意，繼續不斷地剝奪告訴人Ａ女之自由，而妨害自由
    罪之行為態樣，在本質上即可能持續一段期間，具有繼續犯
    之性質，從而被告丙○○、乙○○、甲○○、辛○○、戊○
    ○、丁○○、己○○於上揭犯罪時間內所為之犯行，僅論以
    單一之剝奪行動自由罪。
(四)又「強姦婦女而剝奪婦女之行動自由時，是否於強姦罪外，
    另成立妨害自由罪，須就犯罪行為實施經過之全部情形加以
    觀察，除該妨害自由之行為已可認為強姦行為之著手開始，
    應成立單一之強姦罪外，應認係妨害自由罪及強姦罪之牽連
    犯。」（最高法院六十八年度臺上字第一九八號判例意旨參
    照）。被告乙○○與甲○○、丙○○、辛○○、戊○○、丁
    ○○、己○○與少年林○均等人在成蘆橋下時以在場人數優
    勢監控Ａ女後，復將Ａ女載運至觀音山遊客中心停車場及觀
    音山登山入口處之公廁後，被告乙○○方有強制性交Ａ女之
    行為，足見被告乙○○與甲○○、丙○○、辛○○、戊○○
    、丁○○、己○○與少年林○均等人妨害Ａ女行動自由之行
    為，並非其強制性交之著手，自非該二罪之部分行為而得被
    吸收（至強制性交犯行本即有妨害Ａ女行動自由之行為，自
    不另論罪），要屬明確。被告乙○○於對Ａ女剝奪行動自由
    時，同時對Ａ女為強制性交之行為，足見被告乙○○對Ａ女
    為強制性交之行為，顯係在被告乙○○與甲○○、丙○○、
    辛○○、戊○○、丁○○、己○○與少年林○均等人共同對
    Ａ女為剝奪行動自由期間，二者犯案之時地有部分合致，認
    被告乙○○上開行為依一般社會通念，自應評價為一行為觸
    犯數罪名，為想像競合犯，從一重之兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意
    對少年犯強制性交罪處斷。被告甲○○於對Ａ女剝奪行動自
    由時，同時教唆乙○○對Ａ女為強制性交之行為，二者犯案
    之時地有部分合致，認被告甲○○上開行為依一般社會通念
    ，自應評價為一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，從一重之
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第29
    條、第221條第1項之成年人教唆成年人故意對少年犯強制性
    交罪處斷。被告丙○○、辛○○、戊○○、己○○於對Ａ女
    剝奪行動自由時，同時幫助乙○○對Ａ女為強制性交之行為
    ，二者犯案之時地有部分合致，認被告丙○○、辛○○、戊
    ○○、己○○上開行為依一般社會通念，自應評價為一行為
    觸犯數罪名，為想像競合犯，從一重之兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段、刑法第30條第1項前段、第221
    條第 1項之成年人幫助成年人故意對少年犯強制性交罪處斷
    。被告丁○○於對Ａ女剝奪行動自由時，同時幫助乙○○對
    Ａ女為強制性交之行為，二者犯案之時地有部分合致，認被
    告丁○○上開行為依一般社會通念，自應評價為一行為觸犯
    數罪名，為想像競合犯，從一重之刑法第30條第1項前段、
    第221條第1項之幫助犯強制性交罪處斷。
(五)又被告甲○○前於105年間因施用毒品案件，經本院以105年
    度原簡字第69號刑事簡易判決判處有期徒刑 3月確定，復因
    施用毒品案件，經本院以105年度原簡字第102號刑事簡易判
    決判處有期徒刑3月確定，嗣經本院以105年度聲字第3786號
    裁定應執行有期徒刑5月確定（指揮書執畢日期為107年 2月
    17日，下稱甲刑），又於 106年間因施用毒品案件，經臺灣
    臺北地方法院以106年度簡字第699號刑事簡易判決判處有期
    徒刑4月確定，另因施用毒品案件，經本院以106年度簡字第
    3911號刑事簡易判決判處有期徒刑5月，嗣經本院以106年度
    聲字第4582號裁定應執行有期徒刑6月確定（下稱乙刑），
    上開甲、乙刑接續執行，於107年6月29日假釋出監並付保護
    管束，假釋期滿日為107年8月17日。前開甲刑之徒刑，於假
    釋前之107年2月17日執行完畢，而構成累犯，至乙刑部分於
    被告甲○○犯本件犯行時，仍在假釋付保護管束期間，而尚
    未執畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，是
    其於 5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，審
    酌被告甲○○甫於107年6月29日假釋出監並付保護管束，竟
    不能謹慎自持又於107年7月15日犯本案，顯見被告甲○○並
    未從過去之刑罰執行中記取教訓而欠缺刑罰之適應性，核此
    情節，可徵如本案只量處最低本刑，勢將難以促成被告甲○
    ○深記教訓，因認被告甲○○所犯上揭本罪，有加重其最低
    本刑之正當理由，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。
(六)不另為不受理之諭知：
  1.公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○、甲○○、辛○○、戊
    ○○、丁○○、己○○與少年林○均、謝○玲、孫○媛、李
    ○葳，竟共同基於傷害之犯意聯絡，由被告丙○○、己○○
    、乙○○、戊○○、林○均、謝○玲、李○葳、孫○媛等8
    人至Ａ女位於新北市三重區之住處樓下等候Ａ女，佯稱欲邀
    約Ａ女外出吃宵夜，使Ａ女不疑有他，隨同其等至新北市五
    股區成蘆橋下五股濕地停車場旁之空地後，丁○○經通知後
    到場，丙○○、己○○、乙○○、戊○○、丁○○、林○均
    、謝○玲、李○葳、孫○媛等9人旋以嗆聲、辱罵及喝問Ａ
    女積欠被告丙○○款項及Ａ女帶同友人與他人發生性行為等
    事項，迨甲○○、辛○○抵達現場後，即由甲○○、林○均
    、孫○媛、乙○○輪流徒手毆打Ａ女，致Ａ女受有右側眼角
    紅腫瘀傷、左側臉頰紅腫瘀傷、左側耳朵紅腫瘀傷、左上臂
    瘀傷等傷害，故認定被告乙○○、甲○○、丙○○、辛○○
    、戊○○、丁○○、己○○另犯刑法第277條第1項之傷害罪
    。
  2.然按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
    告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文；又刑法第
    277條第 1項之傷害罪，依同法第287條之規定，屬告訴乃論
    之罪。再按告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴
    者，其效力及於其他共犯，刑事訴訟法第 239條前段亦有明
    文，此即所謂告訴之主觀不可分原則，而此所稱「共犯」係
    指包括共同正犯、教唆犯、幫助犯之廣義共犯而言（最高法
    院98年度台上字第3960號及99年度台上字第1370號等判決意
    旨參照）。
  3.本案告訴人Ａ女、Ａ女之母告訴被告甲○○、乙○○、丙○
    ○、辛○○、戊○○、丁○○、己○○傷害案件，公訴意旨
    認係觸犯刑法第277條第 1項之傷害罪，依同法第287條前段
    規定，須告訴乃論。茲據被告甲○○、乙○○、丙○○、辛
    ○○、戊○○、己○○與告訴人間均成立和解，告訴人Ａ女
    、Ａ女之母已同意撤回甲○○、乙○○、丁○○、己○○之
    告訴，以息訟爭，此有刑事撤回告訴狀 1份附卷可參（參見
    本院卷三第249頁 ），依上開說明，本應為被告甲○○、乙
    ○○、丁○○、己○○此部分不受理之諭知；至於被告丙○
    ○、辛○○、戊○○部分，揆諸前開說明，告訴人Ａ女、Ａ
    女之母既已對被告甲○○、乙○○、丁○○、己○○撤回告
    訴，本於告訴不可分原則，本院亦應就被告丙○○、辛○○
    、戊○○此部分為不受理之判決，惟若此部分成立犯罪，係
    與前開論罪科刑部分，為想像競合犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為被告乙○○、甲○○、丙○○、辛○○、戊○○、丁
    ○○、己○○此部分不受理之諭知。
(七)不另為無罪之諭知：
  1.公訴意旨略以：被告戊○○與少年謝○玲另萌生基於拍攝少
    年為性交影像之犯意而分別持平板電腦及不知情之丁○○之
    手機拍攝，因認被告戊○○另涉犯兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第5項、第1項之拍攝少年為性交影片未遂罪嫌云云
    。
  2.按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身
    存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實
    之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其
    已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時
    ，即應為無罪之判決，此有最高法院 82年度台上字第163號
    判決、76年度台上字第4986號、 30年度上字第816號等判例
    意旨可資參照。末按刑事訴訟法第156條第2項規定，被告雖
    經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
    。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強
    證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證
    據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實
    確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事
    實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而
    足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（詳最高法院74年台覆
    字第 10號判例意旨）。又刑法第25條第1項所謂著手，係指
    犯人對於構成犯罪之事實開始實行而言，其在開始實行前所
    為之預備行為，不得謂為著手，自無成立未遂犯之餘地（最
    高法院25年非字第164號判例要旨參照）。
  3.公訴意旨認被告戊○○有拍攝少年為性交影片未遂之犯行，
    主要係以被告戊○○之供述、搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄
    表、新北市政府警察局107年9月8日數位證物勘察報告1份為
    據，然查：
 (1)訊據被告戊○○固自白坦承上開犯行，惟被告戊○○亦供稱
    ：伊持平板電腦拍攝乙○○與被害人在廁所時之影片，當時
    2人衣著正常，尚未為性行為等語，再觀之證人即少年謝○
    玲於偵訊及本院審理時證稱：乙○○第一次進廁所時，伊亦
    有錄影，當時僅錄到乙○○與被害人面對面互看之影片，伊
    等亦在廁所旁，全部的人亦起鬨，要他們快一點脫衣服、脫
    褲子，而戊○○亦站在被害人所處廁所隔間門外持平板電腦
    錄影，但影片事後均遭刪除等語（參見 107年度少連偵字第
    248號卷一第428頁、本院卷二第359至360頁），及證人即少
    年林○均於本院審理時證稱：一開始乙○○與被害人進入廁
    所時，伊有看到兩個人在廁所裡面對看而已等語（參見本院
    卷二第 345頁），及證人乙○○於本院羈押訊問及審理時證
    稱：性侵過程中沒有人去拍影片，平板電腦與手機內容均無
    性侵之畫面，僅有打人之畫面等語（參見本院卷二第51頁、
    本院107年度聲羈字第267號卷第36頁），則被告戊○○縱有
    持平板電腦對告訴人Ａ女為拍攝之「動作」，然被告戊○○
    是否已著手拍攝未滿18歲之告訴人Ａ女性交行為之影片，而
    符合兒童及少年性剝削防制條例第36條第 1項規定之「拍攝
    、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之構成要件，不無疑問
    。
 (2)又被告戊○○為警查獲後，雖由移送機關即新北市政府警察
    局蘆洲分局偵查隊將被告戊○○所有供拍攝之 WIZ平板電腦
    送請新北市政府警察局蘆洲分局還原遭刪除之照片，然經測
    試後有發現乙○○與被害人於廁所隔間內之錄影擷圖等資料
    ，有新北市政府警察局蘆洲分局107年 9月8日數位證物勘察
    報告1份（參見107年度少連偵字第248號不公開卷第127至13
    1 頁）在卷可參，而觀之上開數位證物勘察報告所載之擷圖
    照片，照片顯示乙○○與被害人兩人衣著正常而站立於廁所
    隔間內，則被告戊○○是否業已著手拍攝「性交行為」之影
    片或業已確實拍攝「性交行為」之影片，尚屬有疑。
 (3)末按刑法所稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入
    行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接
    合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人
    之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第 5項固有
    明文規定，然被告戊○○縱有持平板電腦對未滿十八歲之告
    訴人Ａ女為拍攝動作，惟尚乏證據證明被告戊○○業已著手
    拍攝告訴人Ａ女遭性侵之性交影片。
 (4)綜上所述，被告戊○○固坦承有持平板電腦對告訴人Ａ女拍
    攝告訴人Ａ女在廁所隔間內之照片，然並無任何補強證據得
    以證明被告戊○○確實拍得「性交行為」影片，抑或確實著
    手拍攝性交之影片，依刑事訴訟法第156條第2項規定，難以
    採為被告戊○○不利之認定。而依卷附之數位證物勘察報告
    ，僅能證明被告戊○○有拍攝之動作，難以逕認被告戊○○
    業已拍得或著手拍攝性交之影片，自難遽認被告戊○○有何
    本件檢察官起訴意旨所指之兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第5項、第1項之拍攝未滿十八歲之人性交影片未遂罪嫌，
    本件尚無從依檢察官所提出之各項證據，而達於通常一般之
    人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度，依「無罪推定
    」及「罪證有疑利於被告」等法理，即不得為不利於被告戊
    ○○之認定。此外，復查無其他積極證據足認被告戊○○確
    有檢察官起訴意指所指之此部分犯行，揆諸前揭判例意旨說
    明，此部分被告戊○○之被訴犯行尚屬不能證明，原應為被
    告戊○○無罪之諭知，然因檢察官起訴意旨認此部分之犯行
    ，與本院前揭認定有罪之部分，具有裁判上一罪之想像競合
    犯關係，爰不另為無罪之諭知。
(八)又按刑法第59條所定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之
    原因與環境等情，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣
    告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用，至於被告無前科
    、素行端正、事後坦承犯罪、態度良好、犯後已與被害人和
    解，向被害人道歉，被害人亦未受到身體之傷害等情狀，僅
    可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（
    最高法院45年台上字第1165號、51年度台上字第899號判例
    可資參照）。換言之，縱被告犯後態度良好，且被害人表示
    原諒被告，仍必須依被告實際犯情及各項情狀，認其犯罪有
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為論以
    法定最低度刑期尤嫌過重，始足當之。本件被告丙○○之辯
    護人雖以：請審酌被告丙○○在本案行為分擔之角色，依刑
    法第59條減輕其刑等語。本院審酌被告丙○○知悉乙○○欲
    性侵告訴人Ａ女，不思出言阻止，反在場觀看、鼓譟而提供
    精神助力，並依乙○○之要求而退出離開案發現場，給予乙
    ○○實行上之便利，任令被告乙○○性侵告訴人Ａ女得逞，
    被告丙○○上開犯行顯難認有何特殊原因或環境在客觀上足
    以引起一般同情或堪資憫恕可言；且被告丙○○上開幫助犯
    行業依幫助犯之規定減輕刑期，依減輕後法定刑所宣告之刑
    度，與其犯行已屬相當，更無法重情輕之情形可言。辯護意
    旨所稱上情，至多僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據
    為酌量減輕之，是辯護意旨上開主張尚不足採。
(九)爰審酌被告乙○○、甲○○、丙○○、辛○○、戊○○、己
    ○○均為成年人，丙○○竟因細故對Ａ女有所不滿，夥同丁
    ○○與少年林○均等人，剝奪Ａ女行動自由後，復因均欠缺
    尊重女生身體自主權之觀念，被告甲○○復教唆乙○○違反
    意願對Ａ女強制性交，被告丙○○、辛○○、戊○○、己○
    ○、丁○○並幫助乙○○違反意願對Ａ女強制性交，致Ａ女
    身心遭受嚴重傷害，且被告甲○○、辛○○、戊○○、己○
    ○、丁○○犯後猶飾詞狡辯，否認部分犯行，顯無悔悟之意
    ，被告乙○○、丙○○犯後均坦承犯行，態度尚可，是於考
    量其等參與情節輕重、被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○
    ○、辛○○、己○○與Ａ女均達成和解、暨各自素行、智識
    程度、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所之刑。
貳、另為不受理諭知：
一、公訴意旨略以：被告丙○○於107年7月15日前之 7月初某日
    ，因細故而不滿Ａ女，遂請被告甲○○教訓告訴人Ａ女，被
    告丙○○與被告甲○○竟共同基於傷害之犯意聯絡，於 107
    年7月初某日，由被告丙○○將告訴人 Ａ女帶至址設新北市
    ○○區○○○路○○號被告甲○○所工作之果菜市場內，由被
    告甲○○徒手毆打告訴人Ａ女，致告訴人Ａ女受有臉部紅腫
    之傷害，因認被告丙○○、甲○○另涉犯刑法第277條第1項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項、第303條第3款定有明文。再按告訴乃論之
    罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共
    犯，刑事訴訟法第 239條前段亦有明文，此即所謂告訴之主
    觀不可分原則，而此所稱「共犯」係指包括共同正犯、教唆
    犯、幫助犯之廣義共犯而言（最高法院98年度台上字第3960
    號及99年度台上字第1370號等判決意旨參照）。
三、經查，本件被告丙○○、甲○○ 2人被訴傷害案件，依刑法
    第287條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人 Ａ女、Ａ女之母
    已與被告甲○○、丙○○和解並具狀撤回對被告甲○○之告
    訴，有刑事撤回告訴狀存卷可查，是就被告甲○○部分自應
    為不受理判決；至於被告丙○○部分，揆諸前開說明，告訴
    人Ａ女、Ａ女之母既已對被告甲○○撤回告訴，本於告訴不
    可分原則，本院亦應就被告丙○○部分為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第303
條第3款，刑法第 28條、第29條、第30條第1項前段、第2項、第
221條第1項、第302條第 1項、第55條、第47條第1項前段，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官庚○○偵查起訴，檢察官陳亭君到庭執行職務。
中    華    民    國    108    年    5    月    9    日
                  刑事第六庭   審判長  法  官  胡堅勤
                                       法  官  卓怡君
                                       法  官  蔡慧雯
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                       書記官  項珮欣
中    華    民    國   108    年    5     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






