臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第2608號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳文鴻（原名陳囿竣）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108年度偵字第5707號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有對價之性交行為之虞訊
息罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄一第1行前
    面補充被告構成累犯之前科紀錄為「甲○○前於民國103年
    間，因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經臺灣新北地
    方法院以103年度簡字第6659號判決判處有期徒刑2月確定，
    於104年3月11日易科罰金執行完畢；再於107年間，因違反
    兒童及少年性剝削防制條例案件，經同法院以107年度簡字
    第5418號判決判處有期徒刑3月確定，於107年11月16日易科
    罰金執行完畢。」；證據並所犯法條欄一第2行「網頁列印
    資料」補充為「網頁列印資料2紙」及「LINE聊天畫面翻拍
    照片」更正為「被告使用之LINE帳號與警方使用之LINE帳號
    翻拍照片暨其等間聊天畫面翻拍照片共9張」、第3行「光碟
    及譯文」補充為「光碟1遍及譯文2紙」、同欄二補充關於累
    犯之論述「又被告有上開補充記載之前科有期徒刑執行完畢
    紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可考，是
    被告於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請
    依法加重其刑。」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意在不特定人均得瀏
    覽之網際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受有對價之性
    交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞
    社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其素行、智識程度、身
    心及家庭經濟生活狀況、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後
    於事證明確下坦認犯行，態度為佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本件經檢察官李淑珺聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    4     月    29    日
                    刑事第二十五庭   法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官  趙毓筠
中    華    民    國   108    年    5     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第5707號
    被      告  甲○○  男  39歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○○村00○0號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終
結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實、證據並所犯法條敘
述如下：
         犯罪事實
一、甲○○基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭受性剝削之
    虞之訊息之犯意，於民國107年12月25日10時04分許，在新
    北市○○區○○路一帶，利用智慧型手機連結網際網路後，
    進入「UT男同志北部人聊天室」網頁(網址：
    http://x9.f1.com.tw/VA/index.phtml)，在不特定人均可
    瀏覽之網頁上，設定「熊18屌缺錢賴sym5885」為暱稱，並
    傳送「誰要付費吃香腸」等足以使兒童或少年遭受性剝削之
    虞之訊息。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白，(二)「UT男
    同志北部人聊天室」網頁列印資料，(三)LINE聊天畫面翻拍
    照片，(四)LINE語音對話錄音光碟及譯文各1份在卷可稽，
    被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    以網際網路刊登足以使兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息罪
    嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
      此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   108    年    4     月    9     日
                              檢  察  官  李淑珺






