臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 109年度上訴字第20號
上　訴　人
即　被　告　張芳毓
選任辯護人　古富祺律師
　　　　　　葉東龍律師
上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣嘉
義地方法院108年度訴字第108號中華民國108年11月19日第一審
判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署107年度偵字第6937號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國107年4月間，經由FACEBOOK（下稱臉書）社群
    網站認識甲（00年0月00日生，真實姓名詳卷，警偵代號00
    00-000000），其明知甲於107年4月18日前，為未滿18歲之
    兒童，於107年4月19日後，為12歲以上未滿18歲之少年，竟
    基於以詐術使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號之接續犯
    意，自107年4月某日起至同年6月30日前某日止，在其位於
    桃園市○○區○○路○○○巷○○弄○○號之住處內，以其所有之
    桌上型電腦1組（含主機、螢幕、鍵盤、滑鼠各1個），連結
    網際網路後，先以臉書及Messenger通訊軟體（下稱即時通
    ）暱稱「布小可」（以m00000000@yahoo.com.tw申請帳號）
    之帳號，利用即時通與甲聯繫交談，向甲佯稱其為女性，
    年紀較甲大1歲，如果甲提供裸露下體或胸部之裸照，其
    也會傳送自己之裸照給甲，其為取信甲，亦傳送其於網路
    上擷取之不知名女性裸照給甲；繼之以臉書及即時通暱稱
    「胡凱夫」（以s00000000@yahoo.com.tw申請帳號）之帳號
    ，及LINE通訊軟體（下稱LINE）暱稱「胡凱夫」之帳號，利
    用即時通、LINE與甲聯繫交談，佯裝其係00年0月0日生，
    年紀較甲大3歲，就讀國中三年級，如甲提供裸露下體或
    胸部之裸照，其也會傳送自己之裸照及言情小說給甲，為
    取信甲，其之後亦傳送非其本人之照片給甲，使甲相信
    「布小可」為女性，「胡凱夫」與其相差3歲，二人為不同
    人，渠等所傳送之照片、裸照均為本人，而於其位在嘉義市
    之住處（詳細地點詳卷），陸續以自拍方式製造裸露胸部、
    下體等猥褻數位照片約30張，並陸續以即時通、LINE傳送之
    方式，先後傳送6次，每次傳送2至6張照片給乙○○觀覽。
二、案經甲訴由嘉義市政府警察局第一分局報告臺灣嘉義地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本判決引為判斷基礎之傳聞陳述，經當事人同意作為證據（
    本院卷第63、116頁），本院審酌該等陳述之作成時，並無
    違法或不當取證，或證明力過低等不適當情況；另其他非傳
    聞陳述，亦經依法定程序取得及合法調查，與待證事實間復
    具相當關聯性，並無不得為證據情形，均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定事實所憑證據及理由
(一)上揭犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○（下稱被告）坦承
    不諱，並經告訴人甲於警詢及原審審理時證述綦詳（警卷
    第8至11、14頁；原審卷第154至184頁），復有通聯調閱查
    詢單、「布小可」臉書帳號登錄資料、「胡凱夫」臉書帳號
    登錄資料、中華電信通聯記錄查詢系統、即時通聊天紀錄各
    1份、告訴人照片9張、臉書暱稱「布小可」及「胡凱夫」之
    個人資料翻拍照片各1張、佯裝「胡凱夫」本人之照片2張、
    偵查報告1份及所附即時通聊天紀錄2份、告訴人平板電腦內
    照片光碟1片、截圖29張、被告全戶戶籍資料（完整姓名）
    查詢結果1份在卷可參（警卷第19至50頁；他卷第8至9、13
    至14、25至31頁；原審卷第68之3、127頁）。又告訴人係00
    年0月00日生，被告於行為時明知告訴人為未滿18歲之兒童
    或少年乙節，亦據被告供承在卷（原審卷第65、96、263頁
    ），並有代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料（完整姓名
    ）查詢結果各1份存卷足參（警卷第15至16頁），是依上揭
    補強證據已足資證明被告所為之任意性自白，核與事實相符
    。
(二)辯護人雖以：告訴人自承在臉書上會故意填寫不實個人資料
    ，足徵在網路虛擬世界上，每個人均有以另一種身分、性別
    與他人交往認識自由，遑論有何告知他人真實身分之義務，
    故被告上開舉動，與施用詐術而使告訴人因此喪失自主力無
    涉，本件被告之行為，應不構成「施用詐術」，而僅構成兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第2項所稱之「引誘」；又甲
    ○傳送的照片僅自然呈現其身體構造之外觀，並無自瀆或撩
    撥刺激性慾之動作，亦無從指為猥褻行為之照片等語，為被
    告辯護。經查：
 1、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項（即修正前兒童
    及少年性交易防制條例第27條第4項），除例示「詐術」亦
    為本罪之犯罪方法外，並在犯罪方法之概括規定方面，係使
    用「違反本人意願」用語，重在被害人意思形成、決定自由
    之保護，故僅足以使被害人之意思自由受到妨害、影響，即
    屬相當（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）
    ，是該項所稱之「詐術」，並不需到達使被害人「喪失自主
    力」之程度。
 2、詰之告訴人於原審審理時證稱：我以本名為暱稱，與「布小
    可」、「胡凱夫」聯絡，有跟他們說我幾歲。聊天過程中「
    布小可」說他是女生，大我1歲，我認為他是國一、國二年
    級的女生。一開始我傳的是單純拍手腳的照片，沒有裸露，
    是他主動要求我提供裸照給他，也傳送2、3次共至少10張的
    裸照給我，都是女生的照片，我看照片就覺得是國一、國二
    的學生，所以我沒有懷疑，也認為他傳的是他本人的裸照，
    我就把裸照傳給他，我把「布小可」當作可以談心的朋友。
    如果「布小可」沒有傳裸照給我的話，我不會把我的裸照傳
    給他，因為我想說如果我傳裸照給他，他也傳他的裸照給我
    ，這樣他不敢把我的裸照傳給別人，我比較不會吃虧，將來
    比較好保護，我不知道我所收到「布小可」的裸照，是他在
    網路上抓的，如果我知道的話，我不願意傳我的裸照給他，
    我認為他欺騙我，不值得信任；如果他在要求我傳送裸照前
    ，就跟我說他是20幾歲的成年男性，我不會傳送裸照給他，
    因為我考量的點在於我們有沒有聊天到一定的程度，如果交
    情不錯，就會傳。我覺得他跟我說他是國一、國二的女性，
    傳送裸照給我，有欺騙我，如果他沒有承諾會傳送他的裸照
    給我，我會看聊的狀況再決定要不要傳送我的裸照給他，我
    是真的把他當作姐姐在聊天，他是我第一個傳送自拍裸照的
    網友，如果我傳送裸照給他，他才告訴我他是男的，我不會
    繼續再傳裸照給他，因為他騙我。而「胡凱夫」在臉書加我
    好友，先傳私訊給我，傳一些很開放關於性行為的對話給我
    ，他要我提供裸照，也傳他的裸照給我，他有無傳送裸照給
    我，會影響我要不要傳送裸照給他，我認為我有對方裸照的
    話，我應該不會吃虧。我把「胡凱夫」當作是不會聊很深的
    朋友，但還是信任他，所以傳送裸照給他。我沒有看過被告
    ，對於「布小可」、「胡凱夫」是在庭的被告，我不予置評
    ，我很無知，相信他們講的性別、年紀都是真實、傳送的照
    片都是本人，今天開庭我才知道他們是同一個人，我很驚訝
    他們是成年男性，且是同一個人。我不懂被告為何一開始要
    用「布小可」女性身分跟我聊，他如果直接跟我說「布小可
    」是成年男性，我是可以接受的，我認為他不需要另外用「
    胡凱夫」跟我聊，而且他用「胡凱夫」跟我聊時，也沒有說
    他是「布小可」，這兩個是同時交錯使用跟我聊天的，我感
    覺被騙，如果我後來發現被告傳的不是他本人的裸照，我不
    會覺得有保障，都是被告先要求我傳送裸照的，之後我有時
    候會主動拍裸照給他，是因為我後來跟他有一定信任程度後
    ，才主動拍給他等語（原審卷第155至159、166至168、173
    至179、182至184頁），足認告訴人是否傳送自身裸照給網
    友之關鍵，在於對方能否讓其信任，以及提供裸照給對方能
    否有保障，而此繫諸於對方有無提供正確之身分資訊（包含
    性別、年齡、是否為同一人），以及提供網友本人之照片（
    例如臉部照、裸照等），足使告訴人在充斥虛假之網路世界
    中，對素未謀面之對方建立信任感。徵諸被告自承：我覺得
    一個人的性別、年齡，多少會影響信任度，如果我交談的網
    友，實際上是男性，但他告訴我他不是男性，而是女性，願
    意提供裸照給我，也希望我拍裸照給他，他這樣的身分會影
    響我對他的信任，進而拍裸照給他，如果我之後發現他是男
    的，我會覺得被騙，因為他沒有告訴我真實的性別，影響到
    我願意拍攝照片給他的判斷等語（原審卷第267頁），可見
    傳訊對象之年齡、性別，以及對方是否據實陳述個人基本資
    料等，絕對影響告訴人建立信任度之基礎，並為其是否傳送
    自身裸照之重要判斷因素。
 3、然查，被告供稱其透過臉書及即時通以暱稱「布小可」、於
    臉書、即時通及LINE暱稱「胡凱夫」，先後與告訴人聯繫，
    並向告訴人表示「布小可」為女性，年紀較告訴人大1歲，
    「胡凱夫」為00年0月0日生，年紀較告訴人大3歲，就讀國
    中三年級。又其一開始以女性身分「布小可」與甲聊天，
    想說年齡相近比較聊得來，也覺得比較容易讓對方拍攝清涼
    的照片。其有要求甲拍攝裸照，看了甲的裸照後，覺得身
    材很好，所以後續有要求甲再接續拍了幾張裸照。甲有說
    擔心裸照外流，希望其也要傳送裸照，為了讓甲安心，也
    就傳了不知名的裸照給甲，甲誤以為「布小可」也傳送自
    身裸照，之後就放心再傳送裸照給「布小可」。之後覺得甲
    ○很信任布小可，良心有點不安，覺得騙了甲，所以才改
    用「胡凱夫」與甲聊天，當時是希望了解如果以男性身分
    向甲要求傳送照片，是否遭拒絕等語（原審卷第152至153
    、226、255至268頁）。是被告知悉其所為虛構年紀、偽裝
    女性、提供非自己之女性「布小可」裸照、非自己本人之「
    胡凱夫」照片等性別、年紀等個人資料，均足以影響告訴人
    對其之認識及信任度，亦知悉告訴人要求其提供裸照係為自
    保，之後亦對於自身欺騙對方良心不安，仍繼續佯裝上開「
    布小可」、「胡凱夫」身分與告訴人交談，傳送他人裸照，
    並一人分飾二角，而取信告訴人，使告訴人持續自拍裸照傳
    送給「布小可」、「胡凱夫」，足見被告係以「詐術」為手
    段，影響告訴人之意思形成、決定自由，並非單純之「引誘
    」而已。
 4、辯護人固舉司法院釋字第617號就刑法231條所謂猥褻資訊之
    解釋，認兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所稱猥褻
    行為之童話、照片、電子訊號等，亦應同為解釋而限於「含
    有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性
    價值」或「客觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不
    堪呈現於眾或不能忍受而排拒」之列。然考諸兒童及少年性
    剝削防制條例第1條規定：「為防制兒童及少年遭受任何形
    式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」，該
    立法目的不外乎保護年幼之男女，於性觀念及生理發展尚未
    成熟之階段，免於遭受不當性行為或性剝削，導致影響其日
    後之身心發展，與前揭司法院釋字第617號解釋刑法第231條
    著重於保護「社會善良風俗」法益範圍不盡相同，自不能為
    全然相同之解釋。經檢視告訴人與「布小可」間即時通對話
    內容，告訴人傳送裸露胸部照片給「布小可」，「布小可」
    回覆「好性感」「很好看捏」「表情好到位」「你試試看眼
    神放迷濛一點」「表情在女人味一點」，有該通訊內容翻拍
    照片可佐（他卷彌封袋第28頁）。縱認一般人未必對於未成
    年人裸露身體一部已足以刺激或滿足性慾，然由被告對該甲
    ○傳送裸照已有足以刺激其性慾所為描繪與論述聯結以觀，
    仍應認前揭通訊內容傳送自拍裸照，已屬兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第3項所指使少年製造之「滿足或足以刺激
    特定人性慾之猥褻行為」之電子訊號無誤。
 5、至於告訴人於原審審理時雖證稱：我認為「布小可」欺騙我
    的目的，與索取我的裸照沒有關係，我覺得「布小可」、「
    胡凱夫」是引誘我傳照片給他，因為他就是一直盧，我覺得
    他用女性的身分不是騙等語（原審卷第177、183頁），無非
    其個人意見表述，況甲係年約12歲而未滿14歲之國中女生
    ，其性觀念及生理發展尚未臻成熟，對於被告提供虛假之基
    本資料、照片，以圖取信告訴人俾傳送裸照，並無足夠判斷
    與防備能力，此即為兒童及少年性剝削防制條例所要保護的
    對象，即難僅憑告訴人個人意見，即採為對被告有利之依據
    ，而認被告並無施以詐術之手段及犯意。
(三)綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科
    。
二、論罪科刑：
(一)兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項於106年11月29日修
    正公布，於107年7月1日施行，修正前之法定刑原為「處7年
    以上有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，修正後
    變更為「處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰
    金」，提高罰金刑之刑度，自有新舊法比較之必要，經比較
    結果，適用修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正
    前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項論處。
(二)又兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項（即修正前兒童
    及少年性交易防制條例第27條第4項）之罪，係以強暴、脅
    迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未
    滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。
    其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不
    以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之
    圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻
    行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片
    ，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之
    範疇內（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨）。本
    件告訴人係因被告施用詐術，依被告要求自拍胸部、下體等
    數位照片，並以即時通及LINE傳送予被告，揆諸上開說明，
    應該當兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「製造」之
    構成要件。又因上開猥褻電子照片係以平板電腦攝影裝置所
    拍攝之電子訊號轉換數位圖檔而成，與實體圖片及影片有別
    ，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所稱之電子
    訊號。
(三)核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3項之以詐術使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
    公訴意旨原認被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第2項引誘使少年被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號罪
    ，於原審審理時，當庭變更為修正前兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第3項之以詐術使兒童或少年製造猥褻行為之電
    子訊號罪，本院亦再度告知其可能涉犯罪名，故毋庸另變更
    起訴法條。又本件係被告施以詐術，使告訴人以自拍裸照之
    方式，製造電子訊號，並非告訴人遭被告或他人拍攝照片，
    則不另論兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以詐術使
    兒童或少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。被告先後施用詐
    術，使告訴人製造猥褻行為之電子訊號，係基於同一犯意，
    於密接時間在相同地點所為，侵害同一告訴人之法益，上開
    行為之獨立性均極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差
    距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價為接續犯，僅成立一罪。又兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第3項規定，係就被害人為兒童及少
    年者設立之特別處罰規定，自無需再依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。
(四)刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列事
    項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區別，惟
    所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」云云，並非有截然不同
    之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第
    57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無
    可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境等等，在客
    觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過
    重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除
    第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，
    始可予以酌減。本件被告所為固不可取，然於案發時尚未滿
    30歲，因一時失慮而為本件犯行，而其犯罪手段尚屬平和，
    之後亦未將告訴人之猥褻電子照片用於其他不法用途，復與
    告訴人調解成立，賠償告訴人所受損害，有調解筆錄1份存
    卷可參（原審卷第57至59頁），衡情如處以法定最低本刑7
    年有期徒刑，依社會一般觀念仍有情輕法重之嫌，有傷人民
    對法律之情感，是被告此部分犯罪之情狀顯可憫恕，認科以
    最低度刑仍嫌過重，爰依刑法第59條之規定減輕其刑。
(五)駁回上訴理由
 1、原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，以被告之行為責任為
    基礎，審酌被告與告訴人經由網路認識，為逞一己性慾，一
    人分飾二角，並提供不實身分資訊、照片給告訴人，使告訴
    人陷於錯誤而自拍猥褻電子照片給被告之犯罪動機、手段，
    對於告訴人身心健康與人格發展有不良影響，犯後坦承犯行
    ，與告訴人調解成立，並已賠償告訴人所受損害之犯後態度
    ，及被告自陳大學畢業之智識程度、未婚，於紡織公司擔任
    技術員，與父母、妹妹同住等一切情狀，依刑法第59條規定
    酌量減刑後，量處有期徒刑3年6月。復說明被告所有為本件
    犯行所使用之桌上型電腦1組（含主機、螢幕、鍵盤、滑鼠
    各1個），並未扣案，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒
    收或追徵其價額。另扣案行動電話1支（含0000000000號SIM
    卡1張），並未用以與告訴人聯繫，亦無從認定為本案犯罪
    所用、預備之物，爰不另為沒收之諭知。原判決認事用法及
    沒收部分，均已論述甚詳，經核所引用之證據、得心證之理
    由，與經驗法則、論理法則並無違背之處；量刑部分尚稱允
    當，應予維持。
 2、被告上訴意旨以原審適用法律不當，且原審量刑過重並求為
    附條件緩刑。經查，被告提供虛假之基本資料、照片，取信
    性觀念及生理發展尚未臻成熟之甲，使甲因無足夠判斷能
    力而受騙，乃自拍並透過通訊軟體傳送該裸露胸部之猥褻電
    子訊號給被告，構成以詐術使兒童或少年製造猥褻行為之電
    子訊號罪，業經本院論述如前，被告猶執前詞認所犯係引誘
    使少年製造猥褻行為之電子訊號罪云云，即難憑採。次按刑
    罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第57條
    所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限
    制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟
    已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽
    指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減
    輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，
    則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（
    最高法院72年度台上字第6696號、75年度台上字第7033號、
    85年度台上字第2446號判決意旨）。原審業已詳為審酌各項
    情狀而為量刑，並依刑法第59條規定酌減其刑而量處最低處
    斷刑，業如前述，核屬原審量刑職權之適法行使。被告提起
    上訴及於本院審理時均未再提出具體新事證足以證明原審量
    刑有何不妥之處，是其上訴顯屬無據。至被告表示希望法院
    宣告緩刑一節，其經法院宣告量處有期徒刑3年6月，即不符
    合緩刑條件，附此說明。
 3、綜上所述，被告提起上訴，並無理由，應予駁回。
(六)不另為無罪諭知之部分
 1、公訴意旨另以：被告基於引誘使少年被拍攝、製造猥褻行為
    之電子訊號之犯意，於107年7月1日起至同年7月5日期間，
    透過即時通，以暱稱「布小可」、「胡凱夫」之名稱與告訴
    人聊天，明知告訴人為未滿18歲之未成年人，利用告訴人年
    幼無知，於前開期間，要求告訴人拍攝裸露照片傳送予其觀
    賞，告訴人遂依被告之指示，在其位於嘉義市之住處，使用
    智慧型手機照相裝置，接續自行拍攝其裸露胸部及陰部之照
    片數張後，再以即時通傳送予被告，因認被告此部分涉犯修
    正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪嫌。
 2、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。
 3、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以被告自承「布小可
    」、「胡凱夫」臉書帳號登錄之電子信箱係由其使用，另有
    告訴人指訴、臉書通訊紀錄、電話號碼通聯調閱查詢單、中
    華電信通聯記錄查詢系統資料、「布小可」、「胡凱夫」與
    告訴人聊天紀錄、告訴人裸露照片截圖等，為主要論據。
 4、訊據被告堅詞否認上開犯行，辯稱：甲最後一次傳送照片
    的時間，我不記得，但我印象中是沒有在107年7月1日後傳
    等語。經查，告訴人於警詢時證稱：我將我的裸照寄給3個
    網友，時間從107年4至5月起，至同年7月5日止，期間陸續
    都有將裸照寄給3名網友，一個臉書暱稱「Jia Lin Chen」
    ，一個臉書暱稱「布小可」，一個臉書暱稱「胡凱夫」等語
    （警卷第9頁），於原審審理時證稱：證物袋內的照片，我
    都是在6月以前拍攝的，平板電腦被媽媽拿走前拍的，平板
    被拿走之後就沒辦法再拍了，我在警詢時稱我把裸照傳給3
    名網友，時間是107年4月起至同年7月5日，我不清楚那時候
    我為何會講107年7月5日等語（原審卷第162至164頁），對
    於傳送照片給被告之時間，則前後供述有所不一，是其是否
    有在107年7月1日至同年7月5日間，自拍電子照片後傳送給
    被告，即屬可疑。再由告訴人之母提供平板電腦其內照片之
    電子資訊，僅有建立日期、存取日期及修改日期，其中建立
    日期及存取日期係在108年5月13日，即原審法院將檔案下載
    之日期，至於修改日期則自107年6月17日至同年7月5日止，
    並無拍攝日期之紀錄，且在不同目錄內出現相同之照片，然
    修改日期卻不相同各節（原審卷第68之3頁，編號4及24），
    實難認定修改時間即告訴人拍攝照片之時間，亦即無從以電
    子裸照上之電子資訊內容，即認卷內之裸照有些係在107年7
    月1日至同年7月5日間所拍攝，而對被告為不利之認定。
 5、至於「布小可」與告訴人之對話紀錄截圖（警卷第42至45頁
    ），告訴人固曾傳送裸露胸部之裸照給「布小可」，然因並
    無傳送之日期，時間，且卷附之截圖前後順序不一，僅於最
    後係於「週五21:33」，由「布小可」傳送「妹妹。腳趾近
    一點看看」等語給告訴人，在此之前之對話全無時間紀錄，
    實難知悉告訴人係於何時傳送此裸照給被告；況告訴人當次
    所傳之裸照，與告訴人平板電腦所下載之照片編號4與24相
    同（原審卷第68之3頁），而上開照片既無從判斷拍攝時間
    ，且修改時間亦有不同，告訴人復於原審審理時，經詰以「
    為何同樣之照片，會有不同的修改日期」，證稱：「我覺得
    我有可能是把照片傳給不同人」等語（原審卷第166頁），
    是無從排除告訴人於自拍照片後，於不同時間傳送給不同網
    友，從而，縱認告訴人曾於107年7月1日至同年7月5日傳送
    裸照給被告；被告於107年7月1日至同年7月5日間亦有連結
    網路上網（依卷附電話號碼通聯調閱查詢單、中華電信通聯
    記錄查詢系統資料等資料），均難憑此認定即為被告於上揭
    時間有引誘告訴人自拍裸照之行為。
 6、綜上所述，檢察官所提證據，均無法證明被告於107年7月1
    日至同年7月5日間，有引誘告訴人被拍攝、製造猥褻行為之
    電子訊號犯行，然此部分如構成犯罪，與本院認定被告前開
    有罪之部分，有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官賴韻羽提起公訴，檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  楊清安
                                      法  官  陳珍如
                                      法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  徐振玉
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項（修正前）
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。






