臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1739號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡宗諭
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108年度撤緩偵緝字第1號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有對價之性交行為之虞訊
息罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄一第1行「5
    時許」更正為「5時19分許」；證據並所犯法條欄一第1行「
    均坦承不諱」補充為「於警詢及偵查中均坦承不諱」外，其
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意在不特定人均得瀏
    覽之網際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受有對價之性
    交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞
    社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其年輕識淺、素行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本件經檢察官陳雅譽聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    4     月    22    日
                    刑事第二十五庭   法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官  趙毓筠
中    華    民    國   108    年    4     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  108年度撤緩偵緝字第1號
    被      告  甲○○  男  21歲（民國00年00月0日生）
                        住新北市○○區○○里○○000號
                        居新北市○○區○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終
結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國106年4月7日下午5時許，在新北市○○區○○
    路000巷0弄00號住處外，利用行動電話連結網際網路而進入
    「UT男同志北部人聊天室」（http://x9.fl.com.tw/VA/ind
    ex.phtml），明知該聊天室為不特定之兒童或少年均得以閱
    覽訊息之網站，竟仍不違背本意，公開以暱稱「大屌刺青1(
    19)」，刊登內容: 「新北三峽刺青大屌173、61、19屌17，
    缺錢做什麼事都可以，歡迎加賴看照片，賴:forever0316lo
    ve1202 」之足以引誘他人為性交易之文字，使上網瀏覽之
    不特定之人足以受該訊息引誘或暗示而以其所留下之通訊軟
    體LINE，與之聯繫並從事有對價之性交易。嗣經警執行網路
    巡邏時，循線查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於前揭事實均坦承不諱，並核與證人即查
    緝員警廖致翔於偵查中結證內容相符。此外，有被告於前揭
    討論區所張貼之訊息網頁翻拍相片2張，被告與證人間透過
    訊息軟體LINE之對話紀錄16張在卷可資佐證。綜上，被告犯
    嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項之刊登足以引誘兒童或少年為有遭受性剝削之虞之
    訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   108    年    2     月    12    日
                              檢  察  官  陳雅譽






