臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第437號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　阮安麗
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107年度撤緩偵字第277號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝
削之虞之訊息，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2行「6月間」，更
    正為「6月中之某日」；第20行「19時許」，補充為「19時3
    0分許」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊
    息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性
    ，係繼續犯之一種，故被告上開訊息固自民國106年6月中之
    某日起即刊登於網路，迄至同年7月5日19時30分許為警查獲
    為止，然此訊息之刊登行為，無論其行為時期之延長如何，
    均係行為之繼續，應僅論以一罪。爰依刑法第57條規定，以
    行為人之責任為基礎，審酌被告於不特定人均得瀏覽之捷克
    論壇網站、休閒小站，刊登使兒童或少年有遭受有對價之性
    交行為之虞訊息，以媒介性交易，影響兒童及少年之身心健
    康發展，危害社會善良風俗，衡其素行、犯罪動機、目的、
    手段、所生危害程度、智識程度、家庭經濟狀況，以及其犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。至被告於警詢固供稱其已從事大約20次性交易
    ，從事性交易之所得約為新臺幣4萬元，此雖為其從事該性
    交易行為之所得，但與本件犯行沒有關聯；又員警另扣得之
    監視器鏡頭2具、保險套（已使用）2個、保險套（未拆封）
    1盒、保險套72個、潤滑劑（已使用）2瓶、潤滑劑(未拆封)
    1組、現金新臺幣4,000元，業經同案被告黎伶音供稱為其所
    有(見106偵24169號卷第8頁反面調查筆錄)，亦與本案刊登
    性交易之虞訊息犯行無其關聯，據上，各該扣案物件暨性交
    易之所得，均無庸宣告沒收，附帶說明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達之翌日起10日內向本院
    提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    3     月    13    日
                  刑事第二十五庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  羅采蘋
中    華    民    國   108    年    3     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
 附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  107年度撤緩偵字第277號
    被      告  甲○○  女  46歲（民國00年0月0日生）
                        住嘉義市○區○○路○○○巷○○號13樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少
    年遭受性剝削之虞訊息之犯意，於民國106年6月間，使用網
    際網路連結至「休閒小站」，以帳號「homuppoun」登入後
    ，以「943板橋1S：月亮潔西（正評1負評0）」為標題，刊
    登「1.暱稱：潔西（慈慈）2.國籍：越南歸化，越南西班牙
    混血3.外型：28y/170cm/48kg/B 4.建議小費：2K/1H/1S 5.
    套房地點：板橋6.營業時間：有開機就代表OK 7.側寫與服
    務內容：很高按摩技巧不錯，腿很長！!個人有8.注意事項
    ：請用電話預約，來台灣多年國語打字不錯」等足以引誘、
    暗示促使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息。另使用網際
    網路，以帳號「mopttmo」登入「捷克論壇」，以「慈慈紓
    壓工作室百分絕對本人照片不讓你踩雷」為標題，刊登「熱
    情溫暖的我，絕對重視環境單純，用心呵護回味無窮，超酥
    服舒壓，身心靈都暢快，交給慈慈，其實真的不用多說，內
    行的來就知！哥哥想要的，慈慈都知道」等足以引誘、暗示
    促使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息，及張貼裸露胸部
    之清涼照片，並留下門號0000000000號行動電話作為聯繫之
    用，供不特定人觀覽後與其聯絡從事性交易。嗣因警方執行
    網路巡邏發現上開網頁訊息，喬裝男客聯絡後相約於106年7
    月5日19時許，在新北市○○區○○路○○○號2樓第2間套房從
    事性交易，經警方表明身分而當場查獲。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有上開「休閒小站」、「捷克論壇」網頁列印資料及現場
    照片附卷可稽，足認被告自白與事實相符，其犯嫌應堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   108    年    1     月    10    日
                              檢  察  官  朱  玓






