臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　　107年度訴字第907號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡宗縉
選任辯護人　游文愷律師
　　　　　　張漢榮律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如
下：
    主  文
蔡宗縉之羈押期間，應自民國壹佰零捌年貳月拾捌日起延長貳月
。
    理  由
一、被告蔡宗縉前因違反兒童及少年性剝削防制條例等罪嫌，本
    院前於民國107 年9 月18日訊問被告後，認被告雖否認起訴
    書所載大部分之犯罪情節，惟被告涉犯起訴書所載罪嫌，此
    有起訴書「證據清單及待證事實」欄所載之卷證資料可稽，
    足認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第33條第1 項、第
    4 項及刑法第304 條等罪，犯罪嫌疑重大，其中兒童及少年
    性剝削防制條例第33條第1 項法定刑為最輕為五年以上有期
    徒刑之罪，而畏懼重罰乃人之常情，而重罪常伴有逃亡滅證
    之高度可能，係趨吉避凶脫免刑責不甘受罰之基本人性，是
    被告逃匿以規避審判程序之可能性甚高。被告之相關犯行業
    經證人A 女具結後證述，且有卷內相關錄音譯文、通訊軟體
    對話畫面、通聯紀錄、監視器翻拍畫面、被告手機攫取畫面
    等證物為佐，足認A 女之證詞具相當可信度且被告就利用A
    女接客獲利，且對A 女屢次施暴、恐嚇之行為，依警員職務
    報告及卷內相關手機擷取畫面以觀，被告於到案前有滅證之
    情形，且被告就卷內相關證據之來源，屢次推稱係因強暴、
    脅迫而為，故認為被告有串證、滅證之高度可能。另被告與
    A 女為前男女朋友關係，迄今與A 女糾纏不清，且知悉A 女
    住處，又長期對A 女為施暴、恐嚇之行為，涉犯刑法第304
    條第1 項強制罪嫌且認為被告有反覆實施同一犯罪之虞，被
    告非予羈押禁見，顯難進行審判，爰依刑事訴訟法第101 條
    第1 項第2 款、第3 款、第101 條之1 第1 項第4 款之規定
    羈押被告，並禁止其接見通信在案。又本院於107 年12月12
    日訊問被告後，認被告仍有羈押之原因及必要，又裁定被告
    於107 年12月18日起延押2 月，並禁止其接見通信，嗣後本
    院於108 年1 月8 日審結本案，業已解除被告之禁止接見通
    信處分在案。
二、茲被告羈押期間即將屆滿，本院繼於108 年2 月14日訊問被
    告後，認被告前述之原羈押原因及必要性仍然存在，且被
    告已因本案被本院判決應執行有期徒刑16年，而畏懼重罰乃
    人之常情，且重罪常伴有逃亡滅證之高度可能，趨吉避兇脫
    免刑責不甘受罰係基本人性，是被告逃匿以規避審判程序之
    可能性甚高，且本案尚未確定，仍須確保被告能到庭接受審
    判或將來判決有罪確定之刑之執行。另觀之被告有前述所
    示反覆對Ａ女為強制罪或違反兒童及少年性剝削防制條例第
    33條第1 項之罪，且本院判決書是認定被告係犯上開條例第
    33條第2 項之意圖營利而犯第1 項之罪，其法定最輕本刑為
    10年以上有期徒刑，另本院判決書亦認定被告之犯行尚涉犯
    人口販運防制法第31第1 項之意圖營利，意用不當債務約束
    ，使人從事性交易罪，顯見被告犯案情節對於個人、社會法
    益之侵害，以及羈押對被告人身自由之限制，仍認其羈押之
    原因及必要性均存在，且無從因具保或其他強制處分而消滅
    。此外，復查無刑事訴訟法第107 條至109 條羈押原因消滅
    之情形，亦無同法第114 條各款所規定之情形，故認被告有
    延長羈押之原因及必要。本院合議庭於訊問被告後，並依刑
    事訴訟法第108 條第2 項之規定，當庭宣示被告應自108 年
    2 月18日起延長羈押2 月，爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    2     月    14    日
                刑事第十庭    審判長法  官  許必奇
                                    法  官  宋泓璟
                                    法  官  許品逸
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳秀慧
中    華    民    國   108    年    2     月    14    日






