臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第290號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　葉志鈺
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第26247 、29737 、31626 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收之諭知。
所處之刑應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除補充更正如下外，餘
    均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
  ㈠犯罪事實第1 行「107 年4 月23日前之某時許」應更正為「
    107 年3 月3 日前之某時許」。
  ㈡補充理由如下：
    ⒈被告甲○○於民國107 年3 月3 日即已遂行營利媒介泰國
      籍應召女子MISS SUPANSA PHAWAKHOT與他人為性交行為犯
      行（即聲請簡易判決處刑犯罪事實一㈠），復於107 年11
      月1 日偵查中自陳：我從107 年3 至7 月間均受雇於同一
      個老闆等語（見107 年度偵字第29737 號卷第88頁），足
      見其於「107 年3 月3 日前之某時許」即已受雇於不詳性
      交易仲介業者，聲請簡易判決處刑意旨泛認係於「107 年
      4 月23日前之某時許」受雇，自有未恰，惟因無礙於犯罪
      事實同一性之認定，本院自得逕予審究。
    ⒉按刑法第231 條於88年4 月21日修正公布，其規定為意圖
      使男女與他人性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
      營利者，其處罰之對象為引誘、容留或媒介之人，犯罪構
      成要件乃以行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交或
      猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、容留或媒介之行為為已
      足，屬於形式犯。故行為人只要以營利為目的，有使男女
      與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留或媒
      介行為，即構成犯罪；至該男女與他人是否有為性交或猥
      褻之行為，則非所問，亦不以媒介行為人取得財物或利益
      ，始足當之。是其犯罪係即時完成，無待任何具體有形之
      結果可資發生，性質上與未遂犯並不相容，應無未遂犯可
      言（最高法院98年度台上字第862 號判決要旨參照）。本
      件被告3 次犯行雖均係員警喬裝男客查獲，然依前揭說明
      ，於著手於媒介行為時即已既遂，且不因與受媒介者（即
      外籍女子）為性交行為之人（即喬裝男客之員警）有無從
      事性交行為之真意而有不同。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告先後3 次共同意圖營利
    媒介不同外籍女子與他人為性交行為，已對社會秩序及善良
    風俗造成危害，且其各次遭查獲後雖均坦承犯行，然仍持續
    受雇於同一性交易業者並反覆再犯，顯未因遭查獲而有所警
    惕，自應予以相當程度之非難，兼衡其犯罪之動機、目的、
    手段、智識程度（警詢時自陳高中肄業）、生活狀況（警詢
    時自陳職業為殯葬業，家庭經濟狀況勉持）、素行（有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽）等一切情狀，分別量處
    如附表所示之刑及易科罰金之折算標準，另再考量其所犯各
    罪間之犯罪類型、手法、動機均屬雷同，所侵犯者復非具有
    不可替代性、不可回復性之個人法益等責任非難情狀，定其
    應執行刑及易科罰金之折算標準如主文所示，以資懲儆。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第
    1 項、第3 項定有明文。又犯罪所得之沒收或追徵，在於剝
    奪犯罪行為人之實際犯罪所得，使其不能坐享犯罪之成果，
    以杜絕犯罪誘因，性質上屬類似不當得利之衡平措施。苟無
    犯罪所得，自不生利得剝奪之問題。2 人以上共同犯罪，關
    於犯罪所得之沒收或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與
    其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，即無「利得
    」可資剝奪，一概採取絕對連帶沒收或追徵，對未受利得之
    共同正犯顯失公平，故共犯所得之沒收或追徵，應就各人所
    分得者為之。又所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯
    罪所得有事實上之處分權限」而言。各共同正犯有無犯罪所
    得、所得多寡，事實審法院應視具體個案之實際情形，綜合
    卷證資料及調查結果，依自由證明程序釋明其合理之依據而
    為認定。倘共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確
    時，應依各人實際分配所得宣告沒收；若共同正犯成員對不
    法所得並無處分權限，與其他成員亦無事實上之共同處分權
    限者，自不得諭知沒收；然如共同正犯各成員對於不法利得
    享有共同處分權限，且難以區別各人分得之數，則仍應負共
    同沒收之責（最高法院107 年度台上字第222 號判決意旨參
    照）。本件被告雖係與不詳性交易仲介業者及其旗下網路幹
    部共同犯罪，惟其實際分配之每日所得僅有500 元，亦即就
    聲請簡易判決處刑犯罪事實一㈠、㈡、㈢各僅分配獲得500
    元，依據前揭說明，爰分別就其各次之犯罪所得諭知沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第28條、第231 條第1 項前段、
    第50條第1 項第5 款、第41條第1 項前段、第38條之1 第1
    項、第3 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    1     月    19    日
                  刑事第十二庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  廖庭瑜
中    華    民    國   108    年    1     月    19    日
┌──┬─────┬────────────┬───────────────┐
│編號│ 犯罪事實 │      罪名及宣告刑      │           沒收之諭知         │
├──┼─────┼────────────┼───────────────┤
│ 1  │聲請簡易判│犯營利媒介性交罪，處有期│未扣案之犯罪所得新台幣伍佰元沒│
│    │決處刑犯罪│徒刑參月，如易科金，以新│收，於全部或一部不能沒收，或不│
│    │事實一㈠  │臺幣壹仟元折算壹日。    │宜執行沒收時，追徵其價額。    │
├──┼─────┼────────────┼───────────────┤
│ 2  │聲請簡易判│犯營利媒介性交罪，處有期│未扣案之犯罪所得新台幣伍佰元沒│
│    │決處刑犯罪│徒刑參月，如易科金，以新│收，如全部或一部不能沒收，或不│
│    │事實一㈡  │臺幣壹仟元折算壹日。    │宜執行沒收，追徵其價額。      │
├──┼─────┼────────────┼───────────────┤
│ 3  │聲請簡易判│犯營利媒介性交罪，處有期│未扣案之犯罪所得新台幣伍佰元沒│
│    │決處刑犯罪│徒刑參月，如易科金，以新│收，如全部或一部不能沒收，或不│
│    │事實一㈢  │臺幣壹仟元折算壹日。    │宜執行沒收，追徵其價額。      │
└──┴─────┴────────────┴───────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵字第26247號
                                               第29737號
                                               第31626號
    被      告  甲○○  男  26歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路○○號之2
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○自民國107 年4 月23日前之某時許，以每次性交易抽
    取新臺幣（下同）500 元之代價，受僱於真實姓名年籍不詳
    之性交易仲介業者，擔任「控臺」工作，並與該性交易仲介
    業者及其旗下網路幹部共同基於意圖使女子與他人為性交易
    行為而媒介以營利之犯意聯絡，由該仲介業者利用LINE通訊
    軟體聯繫甲○○，分別於一107 年3 月3 日告以接待泰國籍
    應召女子MISS SUPANSA PHAWAKHOT來臺訊息，並指示甲○○
    安排MISS SUPANSA PHAWAKHOT女子入住新北市○○區○○街
    ○○○○ 號悅喜商務飯店223 號房。復由前開真實姓名年籍不
    詳之性交易仲介業者所僱用之網路幹部在「捷克論壇」上刊
    登標題為「新開幕只要2000起/LINE :PP5277 」之媒介性交
    易訊息及廣告，並留下LINE通訊軟體帳號「pp5277」以招攬
    男客後，利用LINE通訊軟體通知甲○○性交易時間、價格等
    細節，再由甲○○安排MISS SUPANSA PHAWAKHOT女子在前開
    旅店內與不特定男客進行性交易，並提供保險套、支付房價
    、收取性交易所得。嗣新北市政府警察局板橋分局員警於10
    7 年3 月3 日上網執行查緝性交易勤務時，發現前開媒介色
    情性交易訊息，遂利用LINE通訊軟體加入帳號為「小飛機」
    之LINE群組，而與前開仲介業者取得聯繫，並喬裝男客與之
    議定於107 年3 月3 日15時30分許，至新北市○○區○○街
    ○○○○ 號11樓223 號房等候進行性交易。嗣經警依前開LINE
    群組之訊息引導前往前開旅店與MISS SUPANSA PHAWAKHOT進
    行性交易時，始經MISS SUPANSA PHAWAKHOT指認甲○○。二
    107 年4 月23日告以接待泰國籍應召女子MISS KITTAYA CHA
    IDETCHANASON來臺訊息，並指示甲○○安排MISS KITTAYA C
    HAIDETCHANASON女子入住新北市○○區○○○路○○號豪麗旺
    飯店507 號房。復由前開真實姓名年籍不詳之性交易仲介業
    者所僱用之網路幹部在「捷克論壇」上刊登標題為「顏值超
    高喔不滿意不免強/ky667899 」之媒介性交易訊息及廣告，
    並留下LINE通訊軟體帳號「ky667899」以招攬男客後，利用
    LINE通訊軟體通知甲○○性交易時間、價格等細節，再由甲
    ○○安排MISSKITTAYA CHAIDETCHANASON 女子在前開旅店內
    與不特定男客進行性交易，並提供保險套、支付房價、收取
    性交易所得。嗣新北市政府警察局板橋分局員警於107 年5
    月8 日上網執行查緝性交易勤務時，發現前開媒介色情性交
    易訊息，遂利用LINE通訊軟體加入帳號為「牛奶」之LINE群
    組，而與前開仲介業者取得聯繫，並喬裝男客與之議定於10
    7 年5 月8 日15時10分許，至新北市○○區○○○路○○號等
    候進行性交易。嗣經警依前開LINE群組之訊息引導前往前開
    旅店與MISS KITTAYA CHAIDETCHANASON進行性交易時，始經
    MISS KITTAYACHAIDETCHANASON 指認甲○○。三107 年7 月
    30日告以接待泰國籍應召女子KHONGNGAM OURUSSAYA 來臺訊
    息，並指示甲○○安排KHONGNGAM OURUSSAYA 女子入住新北
    市○○區○○○路○○○ 號8 樓千嘉旅社806 號房。復由前開
    真實姓名年籍不詳之性交易仲介業者所僱用之網路幹部在「
    捷克論壇」上刊登標題為「板橋中永和老字號最精緻高顏值
    的泰式享受、溫柔專屬按摩、今日有新人/qaz00000000」之
    媒介性交易訊息及廣告，並留下LINE通訊軟體帳號「qaz000
    00000 」以招攬男客後，利用LINE通訊軟體通知性交易時間
    、價格等細節，再由甲○○安排KHONGNGAM OURUSSAYA 女子
    在前開旅店內與不特定男客進行性交易，並提供保險套、支
    付房價、收取性交易所得。嗣新北市政府警察局板橋分局員
    警於107 年8 月2 日上網執行查緝性交易勤務時，發現前開
    媒介色情性交易訊息，遂利用LINE通訊軟體加入帳號為「糖
    果」之LINE群組，而與前開仲介業者取得聯繫，並喬裝男客
    與之議定於107 年8 月2 日17時10分許，至新北市○○區○
    ○○路○○○ 號8 樓等候進行性交易。嗣經警依前開LINE群組
    之訊息引導前往前開旅店與KHONGNGAM OURUSSAYA 進行性交
    易時，始經MKHONGNGAMOURUSSAYA 指認甲○○。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本署偵查中坦承不諱，核
    與證人MISS KITTAYA CHAIDETCHANASON、MISS SUPANSAPHAW
    AKHOT 、KHONGNGAM OURUSSAYA 警詢時證述之情節相符，復
    有捷克論壇性交易訊息頁面資料、員警職務報告、監視器翻
    拍照片數張等在卷可稽，足認被告確有媒介女子與他人為猥
    褻行為以營利之犯行，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項之意圖使女子與他人
    為性交易行為而媒介以營利罪嫌。被告與姓名年籍不詳之之
    性交易仲介業者，及該性交易仲介業者旗下之網路幹部間，
    就前開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請均論以共同正犯。被
    告所為上開3 次犯行間，犯意各別、行為互殊，請予分論併
    罰。至報告意旨( 107 年度偵字第29737 號部分) 原認被告
    涉犯兒童及少年性剝削防制條例第40條、刑法第235 條部分
    ，容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國  107    年    11    月    19    日
                          檢  察  官    張建偉






