臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第978號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　賴冠宇
選任辯護人　楊東鎮律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度偵字第26975 號、第28137 號），被告於本院準
備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受
命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○媒介少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年陸月。緩
刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定後六個月內向
公庫支付新臺幣陸萬元，及依檢察官指定期間，向政府機關、政
府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供
貳佰小時之義務勞務。扣案之SONY廠牌行動電話壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國107 年5 月初某日，透過「JUST DATING 」與
    未成年女子即代號3429-B107041號（00年00月生，下稱A 女
    ）通訊結識後，互相加對方為LINE好友，開始使用通訊軟體
    LINE對話，於聊天過程中乙○○知悉A 女為未滿18歲之女子
    ，竟因乙○○常瀏覽「LG休閒網」網站上性交易訊息，為賺
    取網路金幣以換取免費瀏覽性交易訊息之權限，基於引誘、
    媒介、協助使少年為有對價之性交及刊登、張貼足以引誘、
    媒介、暗示或其他使少年有遭受為有對價之性交之虞之訊息
    之犯意，詢問A 女是否缺錢花用，並表示有管道可代為張貼
    性交易訊息，經徵得A 女同意後，乙○○即自107 年5 月5
    日起，在「LG休閒網」上刊登「魚名：小孟、魚種：臺灣、
    魚型：173/54/19/B 、魚價：3K/1H/1S、5K/2H/2S」等A 女
    性交易服務內容與收費方式等訊息，藉以招攬有意進行性交
    易之不特定男客，而媒介、協助未滿18歲之A 女與男客為性
    交易。嗣於107 年5 月7 日（起訴書略載為13日前某日），
    男客簡金沅透過「LG休閒網」獲悉A 女上開性交易訊息後，
    即與A 女約定以新臺幣（下同）3,000 元之代價，於107 年
    5 月13日上午11時在新北市○○區○○街○ 巷○ 號之「百麗
    旅店」進行性交易，A 女並因此取得性交易代價3,000 元。
    另於107 年5 月間某日，男客林詳鈜透過「LG休閒網」獲悉
    A 女上開性交易訊息後，即與A 女約定以3,000 元之代價，
    於107 年6 月3 日15時許在新北市○○區○○路0 段000 號
    「富康精采旅店」進行性交易，A 女並因此取得性交易代價
    3,000 元。
二、案經新北市政府警察局土城分局報告臺灣新北地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，於準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見
    後，本院合議庭認適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於偵查、本院訊問及審理中坦認不
    諱（臺灣新北地方檢察署107 年度偵字第26975 號卷〈下稱
    偵查卷〉第7 至26頁、第222 至230 頁、本院卷第21至25頁
    、第67至70頁），核與證人A 女於警詢、偵查中（偵查卷第
    59至64頁、第75至79頁、第81至84頁、第107 至109 頁）、
    證人簡金沅於警詢、偵查中（偵查卷第89至94頁、第209 至
    210 頁）、證人林詳鋐於警詢、偵查中（偵查卷第123 至12
    8 頁、第215 至217 頁）證述情節相符，並有新北市政府警
    察局土城分局偵查報告2 份、本院搜索票、新北市政府警察
    局土城分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1 份、百麗旅
    店消費明細表影本1 紙、「LG休閒網」上「年輕嫩妹小孟孟
    」性交易畫面之翻拍照片、男客林詳鋐所持通訊軟體LINE帳
    號通訊畫面、A 女日記記帳翻拍影本、乙○○與A 女所持通
    訊軟體LINE帳號通訊畫面1 張、新北市政府警察局土城分局
    數位證物勘查報告1 份、男客簡金沅所持通訊軟體LINE帳號
    通訊畫面1 份附卷可參（同署107 年度他字第4355號卷第3
    至10頁、第55至61頁、偵查卷第37頁、第47至51頁、第95頁
    、第97至99頁、第139 至143 頁、第151 頁、第161 至171
    頁、偵查卷附件第3 至221 頁），足見被告之任意性自白核
    與事實相符，可以採信。本案事證明確，被告上開犯行足堪
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第32條第1
    項之引誘、媒介、協助少年為有對價之性交行為罪及同條例
    第40條第2 項之意圖營利以網際網絡，散布、傳送、刊登或
    張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使少年有遭受性剝削之虞
    之訊息罪。被告引誘、協助A 女之低度行為，應為被告媒介
    A 女為有對價之性交行為之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告以一行為同時觸犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1
    項、第40條第2 項之數罪名，為想像競合犯，應從一重之兒
    童及少年性剝削防制條例第32條第1 項媒介少年為有對價之
    性交行為罪處斷。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前無犯罪科刑之紀錄，
    素行非惡，僅因貪圖網路金幣以換取免費瀏覽性交易訊息之
    權限，明知A 女未滿18歲，心智年齡、社會道德觀念及性觀
    念均未臻成熟，竟引誘、協助而媒介A 女與他人為有對價之
    性交易，非但對A 女之身心健康造成侵害，所為亦違背社會
    善良風俗及道德觀念，應予非難；兼衡其犯罪之動機、目的
    及手段，大學肄業、未婚、行為時任志願役軍人家中經濟小
    康，暨其犯後始終坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
四、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷足稽，其年紀尚輕，一時迷
    失於金錢誘惑，致罹刑典，惟犯後始終坦承犯行，已具悔意
    ，本院認被告經此偵、審教訓，當知所警惕而無再犯之虞，
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1
    款之規定，併予宣告緩刑4 年，用啟自新。惟為使被告記取
    教訓及彌補其犯罪所肇生損害，另依刑法第74條第2 項第4
    款、第5 款之規定，命被告應於本判決確定後6 個月內向公
    庫支付新臺幣6 萬元，並依檢察官指定之期間，至政府機關
    、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
    團體提供200 小時義務勞務，並為確實使被告有正確之法律
    觀念及提供必要協助及督促，併依刑法第93條第1 項規定，
    對被告宣告緩刑期間付保護管束，俾由地方法院檢察署觀護
    人給予適當督促，倘被告違反本院所定上開負擔情節重大者
    ，檢察官得依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請撤
    銷前開緩刑之宣告，併此指明。
五、扣案之SONY廠牌行動電話1 支，為被告所有係供其媒介、協
    助A 女為有對價性交易所用之物，業據被告於本院審理時供
    明在卷（本院卷第103 頁），爰依刑法第38條第2 項宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項、第40條第2
項，刑法第55條、第38條第2 項、第74條第1 項第1 款、第2 項
第4 款、第5 款、第93條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，由檢察官陳怡廷到庭執行公訴。
中    華    民    國   107    年    12    月    24    日
                  刑事第五庭      法  官  許博然
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  高嘉瑩
中    華    民    國   107    年    12    月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






