臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　 107年度審簡字第1497號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　劉家瑋
選任辯護人　邱政義律師
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
29636 號），因被告自白犯罪（原審理案號：107 年度審易字第
2853號），本院認宜以簡易判決處刑，裁定改依簡易程序，並判
決如下：
    主      文
乙○○犯以網際網路方法供人觀覽猥褻照片罪，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付
保護管束，並應接受拾貳小時之法治教育課程。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，
    逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處刑前訊問被告。前
    項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為
    宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，刑事訴訟法第449 條第1 項、第2 項定有明文。本案
    經檢察官依通常程序起訴，被告乙○○於本院準備程序時自
    白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易
    判決處刑。
二、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院
    準備程序時之自白、北斗分局北斗派出所搜索、扣押筆錄、
    彰化縣警察局北斗分局扣押物品目錄表1 份、扣案之SONY廠
    牌行動電話1 支」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
三、核被告所為，係犯刑法第235 條第1 項之以網際網路方法供
    人觀覽猥褻照片罪。審酌被告以網際網路張貼私密猥褻照片
    供特定多數人觀覽，危害社會善良風俗，所為應予非難，兼
    衡其犯罪之動機、目的、手段，又其年紀尚輕，因法治觀念
    不足而為本案犯行，又其並無前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可查，素行良好，另其為大學畢業之智識程度
    、勉持之家庭經濟狀況（警詢筆錄受詢問人欄參照），自陳
    從事會計工作，家中目前無人須其扶養等語，犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，已如前述。其因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，信其經此偵審程序，應知警惕，而
    無再犯之虞，認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩
    刑2 年，並審酌被告因法治觀念不足致為本案犯行，為確保
    被告建立正確之法治觀念，認有課予被告預防再犯所為必要
    命令宣告之必要，併依刑法第74條第2 項第8 款規定，命被
    告應受12小時之法治教育，以期能與被告自新機會之同時，
    亦可建立被告遵守法律規範之觀念，以收矯正被告及社會防
    衛之效，並依刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知於緩刑期
    間付保護管束。倘被告未遵循本院諭知之前述負擔，情節重
    大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，檢察官得向
    本院聲請撤銷其緩刑之宣告，併此說明。
四、本案被告張貼之數位照片1 張，核其性質為電磁記錄，並非
    刑法第235 條第3 項以物理性附著之有體物，而卷附含有猥
    褻照片之紙本資料，乃偵查機關基於偵辦案件所需，翻拍網
    頁列印之證據資料，亦非前開規定所指之「附著物及物品」
    ，均無庸宣告沒收，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第235 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
    1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、本案係於被告表明願受科刑之範圍內所為之科刑判決，依刑
    事訴訟法第455 條之1 第2 項規定，被告不得上訴；檢察官
    如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  107     年    12    月    17    日
                  刑事第二十三庭  法  官  謝梨敏
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  賴怡靜
中    華    民    國   107    年    12    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
────────────────────────────
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書
                                    107年度偵字第29636號
    被      告  乙○○  男  00歲（民國00年00月00日生）
                        住○○市○○區○○路○○巷○號0樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○基於散布猥褻照片之犯意，於民國107年6月2日18時
    44分許，在○○市○○區○○路○○巷○號0樓住處內，利用電
    腦設備透過網際網路連結上網，以帳號「夏日風光」登入至
    「屋受論壇」網站（網址:https ://0000 .00 ），在上開
    網站張貼可供不特定人瀏覽之自身裸露生殖器照片1張，以
    此方式散播猥褻圖片。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬─────────┬─────────────┐
│編號│證據名稱          │待證事實                  │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 1  │被告乙○○於警詢及│被告坦承「○○○○」為其於│
│    │偵訊中之供述      │屋受論壇之帳號，且有於上開│
│    │                  │網站使用上開帳號張貼自身裸│
│    │                  │露生殖器圖片之事實。      │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 2  │屋受論壇網頁資料1 │證明帳號「○○○○」有於10│
│    │份                │7年6月2日18時44分許，在屋 │
│    │                  │受論壇網站上張貼被告裸露生│
│    │                  │殖器照片之事實。          │
├──┼─────────┼─────────────┤
│ 3  │員警偵查報告及彰化│證明被告手機還原後，手機內│
│    │縣警察局數位證物勘│存有上開裸露生殖器照片之事│
│    │查報告各1份       │實。                      │
│    │                  │                          │
└──┴─────────┴─────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第235條第1項散布猥褻圖片罪嫌。至
    報告意旨認被告於屋受論壇上張貼「因為我實在很內向，又
    很不會搭訕女生。所以想找姐姐開發我，我一定會盡力服務
    好姊姊. . . . . . 有姊姊說她喜歡我的小弟弟，那我就分
    享一下囉」訊息及自身裸露生殖器照片行為，另構成兒童及
    少年性剝削防制條例第40條第1項以網際網路刊登足以引誘
    使兒童或少年遭受性剝削之虞訊息之罪嫌，惟按網際網路平
    臺提供者要求以會員身分始得登入瀏覽特定內容，並於申請
    會員資格時，要求詳細填妥真實姓名、身分證統一編號、出
    生年月日、住址及聯絡電話等詳細資料；或於瀏覽特定內容
    之前，瀏覽器上會以「彈出式視窗」（Pop-up window）出
    現未滿18歲者謝絕進入瀏覽等警語之過橋頁面等防護措施，
    形式上或可過濾該瀏覽特定內容之人已年滿18歲。惟網際網
    路平臺提供者並非公權力機關或受託行使公權力之個人或團
    體，無從查證會員提供之身分資料真偽，對於兒童及少年刻
    意冒用或虛構已年滿18歲而登記成為會員，或無視彈出式視
    窗顯示之警語，執意點選已年滿18歲而繼續瀏覽特定內容等
    情，現實上難以稽核防免。但相較於設置專區、管理人員、
    檢舉通報管道等相對消極、被動之管理方式，因無法事前篩
    選或勸阻未滿18歲之人瀏覽特定內容，網際網路平臺提供者
    如採行會員制或設置過橋頁面等管理方式，應屬較為積極且
    主動回應網際網路匿名性之防護措施。倘行為人於網際網路
    平臺所傳布之訊息非以兒童及少年性交易或促使其為性交易
    為內容，且該網際網路平臺提供者已至少採取會員制或過橋
    頁面等較為積極主動之防護措施，儘量使其訊息之接收人限
    於18歲以上之人者，應視為該利用網際網路平臺之行為人已
    採取必要刑罰之隔絕措施，而無繩以兒童及少年性剝削防制
    條例第40條刑罰之餘地，臺灣高等法院107年度上易字第410
    號判決意旨可資參照。次按「兒童及少年性交易防制條例」
    業已於104年2月4日修正公布為「兒童及少年性剝削防制條
    例」，並於於106年1月1日施行，其修法理由為：「司法院
    釋字第623號解釋認原條文尚屬合憲，基於防範兒童或少年
    有遭受性剝削之虞，爰於第1項明定『使兒童或少年有遭受
    第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息』之文字，並考量個人
    因好奇、試探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張貼足
    以引誘、媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊
    息，給予初犯者改過遷善機會，刑度由5年以下修正為3年以
    下，俾得視個案情形予以裁量」。由此可知立法者係為防制
    、消弭兒童及少年遭受性剝削事件而修法，且進一步限縮修
    正前兒童及少年性交易防制條例第29條之被害對象為「兒童
    及少年」，益徵修正前兒童及少年性交易防制條例，亦應係
    為防制、消弭兒童及少年性交易事件而制訂，以保護兒童及
    少年為主要目的，則若以修正前兒童及少年性交易防制條例
    第29條之規定使成人間促使為性交易之廣告構成犯罪，除已
    遠超出該條例保護兒童及少年之規範目的，亦會產生成人間
    實際已完成性交易之行為僅係違反社會秩序維護法，然鼓吹
    此一行為之言論卻構成刑事法處罰之荒謬現象，輕重價值有
    所失衡，從而，自應將成年人間性交易廣告排除於修正前兒
    童及少年性交易防制條例第29條（即兒童及少年性剝削防制
    條例第40條）規定之適用範圍。查上開屋受論壇貼文內容於
    頁面上方即有標註「以下內容18歲以下不宜觀看，請自行退
    離本主題，屋受論壇已盡告知讀者之義務，自並無意違反兒
    童及少年性交易防制條例. . . 」之警語，有本案刊登內容
    之網頁截圖1紙在卷可憑，且屋受論壇版規亦註明「瀏覽本
    網站之前請先確定您已年滿18歲或當地法律許可之法定年齡
    ，否則請離開本站」，亦有屋受論壇網頁資料1份在卷可考
    ，堪認被告所刊登上開文字訊息及附加個人照片之屋受論壇
    ，已於網頁明確標示為限制級分級，使包括被告在內之該論
    壇使用者，均得以明確知悉須為已滿18歲之人始得進入該論
    壇上開討論區，而進入該論壇討論區而刊登訊息之人，亦應
    可得信賴瀏覽其所刊登文字之人俱為年滿18歲之人，是本案
    縱若為被告所刊登，亦尚難認定被告散布、刊登已達足以引
    誘、暗示兒童及少年有遭受性剝削之虞之情狀，揆諸前揭法
    律說明，即難以兒童及少年性剝削防制條例第40條之罪責相
    繩，惟此部分若成立犯罪，與前開起訴部分具有想像競合犯
    之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，爰不另為不起訴之處
    分，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    10    月    5     日
                          檢  察  官  甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    10    月    15    日
                          書  記  官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






