臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第8180號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　謝侑良
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第28165號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第二項意
圖營利以網路刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息
罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行起始，補充「
    甲○○前㈠因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院（現更名
    為臺灣新北地方法院，下同）以101年度訴字第1627號判決
    判處有期徒刑8月、5月，定應執行有期徒刑11月確定；㈡因
    加重竊盜案件，經同法院以101年度易字第3213號判決判處
    有期徒刑7月確定；㈢施用毒品案件，經同法院以101年度訴
    字第1997號判決判處有期徒刑7月、4月，定應執行有期徒刑
    10月確定；㈣因施用毒品案件，經同法院以101年度訴字第
    2141號判決判處有期徒刑8月、4月，定應執行有期徒刑8月
    確定；㈤因贓物案件，經同法院以102年度易字第841號判決
    判處有期徒刑3月確定。上開㈠至㈤案件，經同法院以102年
    度聲字第3627號裁定定其應執行有期徒刑3年4月確定，於10
    5年2月18日執行完畢（於本案構成累犯；本院另按：有關構
    成累犯之重要事實，被告前科素行高達百餘頁，原聲請卻隻
    字不提，顯故疏漏，併此指明）」；第5行「2月15日」，更
    正為「2月25日」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1項、第231條第1項
    幫助意圖營利而媒介性交易及兒童及少年性剝削防制條例第
    40條第2項之幫助意圖營利以網際網路刊登足以引誘使兒童
    或少年遭受性剝削之虞之訊息罪。被告以同一提供門號之行
    為，同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條
    前段規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第40條第2
    項意圖營利以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性剝
    削之虞之訊息罪處斷。又被告有如上本院補述之有期徒刑執
    行完畢之情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，
    則其於受徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑
    以上刑之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定，加重
    其刑。又被告以提供門號方式幫助應召集團成員遂行犯行，
    為幫助犯，應依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之
    ，並依法先加後減之。爰依刑法第57條規定，以行為人之責
    任為基礎，審酌被告提供手機門號預付卡幫助應召集團成員
    在不特定人均得瀏覽之魚姬外送茶網站，刊登使兒童或少年
    有遭受有對價之性交行為之虞訊息，以媒介性交易，影響兒
    童及少年之身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，並對社會
    善良風俗造成不良影響，所為應予非難，衡其素行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、智識程度、犯後態度、生活
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項，刑法第11條前段
    、第231條第1項、第30條第1項、第2項、第55條、第47條第
    1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達之翌日起10日內向本院
    提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    12    月    11    日
                  刑事第二十五庭  法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   107    年    12    月    11    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵字第28165號
    被      告  甲○○  男  44歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○路000巷0弄0號3
                        樓
                        （另案於法務部矯正署臺北監獄臺北
                        分監執行中）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○可預見將自己名下之行動電話門號交付予他人使用，
    將可能使不詳人士作為違法使用，仍基於幫助不詳應召站集
    團使女子與他人為性交或猥褻行為而媒介、容留以營利及以
    電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年有遭受性剝
    削之虞訊息之犯意，於民國107 年2 月15日前某日，應允真
    實姓名年籍不詳之成年男性友人借用證件辦理門號之要求，
    將身分證、健保卡交付給該名友人。後該不詳之人持甲○○
    之身分證、健保卡前往遠傳電信股份有限公司新莊- 幸福店
    申辦預付卡行動電話門號0000000000號後，將該門號交由某
    應召站使用，該應召集團不詳成員復在不詳時、地連結網際
    網路至魚姬外送茶網頁(http://edfpt .com) ，公開刊登「
    歡迎加入我們魚姬VIP 、百位上等好茶、天天更換不一樣女
    友、天天享受不一樣、咪寶0000000000」等足以引誘、暗示
    或促使兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息。
二、案經新北市政府警察局汐止分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
 ┌──┬───────────┬───────────┐
 │編號│  證據名稱            │    待證事實          │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(一)│被告甲○○於偵訊時之自│1.上開犯罪事實。      │
 │    │白                    │2.被告坦承提供證件讓該│
 │    │                      │  名不詳之友人申辦門號│
 │    │                      │  使用，以取得毒品或是│
 │    │                      │  金錢之事實。        │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(二)│員警撥打上開電話之錄音│1.上開犯罪事實。      │
 │    │光碟1 張、錄音譯文1 份│2.不詳應召站成員使用被│
 │    │、上開電話107 年4 月9 │  告所提供之電話聯繫媒│
 │    │日之雙向通聯紀錄1 份、│  介性交事項之事實。  │
 │    │上開網頁之網頁廣告翻拍│                      │
 │    │照片1份               │                      │
 │    │                      │                      │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(三)│0000000000預付卡聲請資│佐證上開犯罪事實。    │
 │    │料1份                 │                      │
 └──┴───────────┴───────────┘
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1項、第231條第1項
    及兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項之之幫助意圖營
    利而媒介性交易及意圖營利以網際網路刊登足以引誘使兒童
    或少年遭受性剝削之虞之訊息等罪嫌。又被告以提供門號方
    式幫助應召集團成員遂行犯行，為幫助犯，請依刑法第30條
    第2項規定，按正犯之刑減輕之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    11    月    4     日
                              檢 察 官  蔣政寬






