臺灣新北地方法院刑事判決                                     107年度侵訴字第19號公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官被　　　告　陳宗駿選任辯護人　黃勝文律師            張鎧銘律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第20530號），本院判決如下：    主  文己○○犯如附表一所示之罪，均累犯，各處如附表一宣告刑欄所示之刑及沒收（含追徵）。附表一編號1、2、4、5部分，應執行有期徒刑參年拾月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、己○○為成年人，於民國105、106年間在社群網站Facebook（下稱臉書）上以暱稱「艾瑄瑄」傳送私人訊息、或以通訊軟體LINE聯繫等方式，分別結識有意從事性交易之代號0000甲 105087號（90年11月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女）、代號3429甲 105087A號（91年1月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱乙 ）、代號3429甲 105087B號（89年12月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱丙 ）、代號3429甲 105087C號（88年8月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱丁 ）、代號3429甲 000000D號（88年4月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱戊 ）之少女，分別為下列行為：  ㈠知悉甲女為14歲以上未滿16歲女子，身心發展猶未健全，對性自主決定權未臻成熟，縱得甲女之同意，亦不得對之為性交行為，竟為滿足其個人私慾，基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於105年7、8月間某日，在臺北市西門町附近某名稱不詳之旅館內，未違反甲女之意願，以性器陰莖進入甲女性器陰道之方式，與甲女為性交行為1次。  ㈡知悉甲女、乙 均為未滿18歲之少女，竟意圖營利，基於引誘、媒介、協助使少女為有對價之性交或猥褻行為之接續犯意，以網際網路之方式覓得有意從事性交易之男客後，接續指示甲女、乙 ，於附表二各編號所示之時間、地點，與附表二各編號所示之男客從事有對價之性交及猥褻行為（其中附表二編號1、2、3部分甲女均為俗稱「全套」之性交行為，編號4部分乙 僅從事俗稱「打手槍」之猥褻行為），並向男客各收取如附表二各編號所示之性交易代價，以此方式牟取合計新臺幣（下同）2千元之利益。  ㈢不知丙 實際上為未滿18歲之少女，而主觀上誤認丙 為年滿18歲之成年女子，竟基於意圖使已滿18歲之女子與他人為性交行為而引誘、媒介以營利之犯意，以網際網路之方式覓得有意從事性交易之男客許銘翔後，指示丙 於106年5月26日下午3時許前往在臺北市○○區○○路0段000號之「台北日記旅店」（下稱台北日記旅店），與許銘翔從事有對價之性交行為，並向許銘翔收取7千元之性交易代價（其中4千元分與丙 ），以此方式牟取3千元之利益。  ㈣知悉丁 為未滿18歲之少女，竟意圖營利，基於引誘、媒介、協助使少女為有對價之性交行為之接續犯意，以網際網路之方式覓得有意從事性交易之男客唐崇鈞等人後，自106年2月起至同年6月止（與唐崇鈞係於106年6月9日17時許），接續指示丁 在府中捷運站附近之馥麗旅館、百麗旅館及唐崇鈞部分係在上開台北日記旅店等地點（起訴書漏載馥麗旅館、百麗旅館），與性交易之男客唐崇鈞等人從事有對價之性交行為共10次，每次交易向男客收取6千元之性交易代價（每次丁 各分得其中之3千元），以此方式牟取總計3萬元之利益【計算式：（6,000─3,000）10＝30,000】。  ㈤知悉戊 為未滿18歲之少女，竟意圖營利，基於引誘、媒介、協助使少女為有對價之性交行為之犯意，以網際網路之方式覓得有意從事性交易之男客辛○○後，指示戊 於106年4月15日前某日下午2時許，前往在臺北市○○區○○街000巷0號之「銀河旅社」307號房間內，與辛○○從事有對價之性交行為，並向辛○○收取5千元之性交易代價（其中2千元分與戊 ），以此方式牟取3千元之利益。嗣因警接獲上開少女就學之學校通報，而陸續以調閱通聯紀錄等方式進行調查，並循線於106年7月4日至己○○之處所進行搜索，扣得如附表三編號1、2所示之物品，翌日己○○另自願交付附表三編號3所示之物品而為警扣押，始悉上情。二、案經新北市政府警察局三重分局（下稱三重分局）報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決所引用被告以外之人於審判外作成之相關供述證據，雖屬傳聞證據，惟公訴人、被告己○○與辯護人於本院審判期日均同意有證據能力（見本院卷二第134頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故認前揭證據資料均有證據能力。又本判決其餘所引用之非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，亦均認具證據能力。二、認定事實所憑之證據及理由：    訊據被告對於上開事實均坦承不諱（見本院卷二第133頁），核與證人即男客唐崇鈞於警詢及偵訊時之證述（見偵卷第11至13頁、第267至271頁）、證人即男客許銘翔於警詢及偵訊時之證述（見偵卷第15至17頁、第277至284頁）、證人即男客王瑞智於警詢及偵訊時之證述（見偵卷第25至27頁、第291至295頁）、證人即男客辛○○於警詢、偵訊及本院審理時之證述（見偵卷第359至361頁、第429至433頁，本院卷二第72至80頁）、證人即被害人甲女於警詢及偵訊時之證述（見他字卷第17至19頁、第73至77頁、第99至104頁、第355至356頁）、證人即被害人乙 於警詢及偵訊時之證述（見他字卷第25至30頁、第81至83頁）、證人即被害人丙 於偵訊時之證述（見偵卷第343至345頁）、證人即被害人丁 於警詢及偵訊時之證述（見偵卷第35至38頁，他字卷第199至203頁）、證人即被害人戊 於警詢、偵訊及本院審理時之證述（見偵卷第369至373頁、第419至422頁，本院卷二第60至71頁）大致相符，復有三重分局指認犯罪嫌疑人紀錄表（指認人：甲女、乙 、許銘翔、王瑞智、丁 ）5份、「艾瑄瑄」臉書翻拍照片、乙 與被告臉書私訊對話翻拍照片、旭生旅館旅客王瑞智資料查詢頁面及帳單明細表各1份、犯罪地點地圖搜尋照片、現場跟監及監視器翻拍照片、106年5月10日中華郵政帳號000-000000000000 00匯款至監察對象（即被告）帳戶監視器畫面共4張、證人唐崇鈞與LINE暱稱Timg之人對話記錄及其所購買之休閒小棧廣告翻拍照片27張、三重分局106年7月4日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、三重分局106年9月18日函暨檢附之刑事警察大隊數位證物勘察記錄各1份、戊 帶同警方至台北日記旅社指認陳嫌試車房間之現場照片3張附卷可參（見他字卷第15至21頁、第32頁、第35至36頁、第55頁、第85至87頁、第267至269頁、第231至249頁，不公開偵卷第167至219頁，偵卷第75至79頁、第313至329頁、第379至381頁），且有如附表三編號1、3所示之物扣案可稽。是被告之自白，核與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按兒童及少年性交易防制條例（舊法）業於104年2月4日修正公布為兒童及少年性剝削防制條例（新法），並經行政院發布命令定自106年1月1日施行發生效力。舊法第22條第1項之與未滿16歲之人為性交易罪，修正為新法第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為罪，然無論是修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第1項規定之「與未滿十六歲之人為性交易」或修正後兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定之「與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者」，所欲規範者均為「有對價關係」之性交易行為，倘行為人與少女所為者乃不具有對價關係之性交行為，即無該等規定之適用，固不待言。查被告為事實欄一㈠部分之犯行，其與甲女間之性交性為，並非具有對價關係，業經本院認定如前，而甲女係90年11月生，於案發當時（即105年7、8月間）為14歲以上未滿16歲女子，是此部分應僅成立刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之行為罪。起訴書認此部分係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第1項及刑法第227條第3項之罪嫌，容有未恰。  ㈡次按按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。就事實欄一㈡部分，被告行為後，兒童及少年性交易防制條例於104年2月4日經總統以華總一義字第10400014201號令修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及全文55條，其施行日期由行政院定之，嗣經行政院於105年11月17日以行政院院臺衛字第1050183667號令，發布定自106年1月1日施行。修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1項、第2項規定：「引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」、「意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。」。修正後移列至兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第2項規定：「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」、「意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。」，修正後之法定刑並未變動，雖新法將「未滿18歲之人」變更為「兒童或少年」、「性交易」變更為「有對價之性交或猥褻行為」，亦僅為用語變更，實質上未變動構成要件，新法增列「招募」之行為態樣，與被告犯行無涉，是法律之修正，對被告無不利之可言，依一般法律適用原則，應適用裁判時之法律（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議意旨參照）。就事實欄一㈡部分，被告之犯行並無「招募」該行為態樣，是本案犯行構成要件，並無適用處罰之成罪或科刑條件等實質內容之變動修正，既僅為文字、文義之修正或條次之移列等無關有利或不利於行為人，依前揭說明，非屬法律有變更之情形，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法即兒童及少年性剝削防制條例。且因此部分乃刑法第231條第1項、第233條第2項之特別規定，且處罰較重，自無刑法前開規定之適用，附此敘明。  ㈢核被告所為，就事實欄一㈠部分，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之行為罪；事實欄一㈡、㈣、㈤部分，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪；事實欄一㈢部分，係犯刑法第231條第1項之意圖使女子與他人為性交之行為而媒介以營利罪。事實欄一㈡至㈤部分，被告引誘於前，復加以媒介、協助在後，其引誘之低度行為，皆應為媒介、協助之高度行為所吸收，應分別包括的構成意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪（事實欄一㈡㈣㈤部分）、意圖使女子與他人為性交之行為而媒介以營利罪（事實欄一㈢部分）。  ㈣罪數部分：  ⒈查本件事實欄一㈡附表二編號1、2、3部分，及事實欄一㈣部分，被告各接續媒介未滿18歲之甲女3次、丁 10次，使其等分別為有對價之性交行為而藉此牟利，對甲女、丁 而言，分別係屬侵害同一之法益，各於密接時間先後實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，而各論以包括一罪。  ⒉就事實欄一㈡附表二編號3、4部分，被告媒介未滿18歲之甲女、乙 ，使渠等於同一時地向男客王瑞智為有對價之性交或猥褻行為之犯行，係以一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重處斷；故事實欄一㈡附表二所示犯行，僅論以意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪一罪。  ⒊按集合犯係指立法者所制定之犯罪構成要件中，本即預定有數個同種類行為將反覆實行之犯罪而言。修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第3項為常業犯之規定，故數次犯修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之罪，在本質上為各自獨立評價之數罪，否則即無特別制定常業犯規定之必要。是以修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之意圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交易罪，本非法定總括評價之集合犯。再修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之意圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交易罪已移列並修正為兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交或猥褻行為罪一情，業如前述，從而，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交或猥褻行為罪自亦非屬集合犯，即應按各被告涉及之被害女子人數，分別論罪。查被告所犯上開刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之行為罪（事實欄一㈠部分）、兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪（事實欄一㈡、㈣、㈤部分，共3罪）、刑法第231條第1項之意圖使女子與他人為性交之行為而媒介以營利罪（事實欄一㈢部分），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈤刑罰加重、減輕事由：  ⒈被告前因妨害風化案件，經臺灣臺北地方法院以101年度簡字第1495號判處有期徒刑2月確定，於102年3月27日易科罰金執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可證。被告於受有期徒刑執行完畢，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之五罪，為累犯，均應依刑法第47條第1項規定各加重其刑。  ⒉又按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕後之最低度刑而言。倘被告別有其他法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑。而此項犯罪情狀是否顯可憫恕而酌量減輕其刑之認定，亦屬法院得依職權自由裁量之事項。本院考量被告年輕力壯，非屬無工作能力之人，竟不思憑己力賺取所需，而與甲女為性行為，並媒介甲女、乙 、丙 、丁 、戊 為性交易，戕害未成年少女之身心健全發展，扭曲渠等之價值觀，影響社會善良風氣，犯罪情節非輕，則綜觀被告犯罪之情狀，依一般國民社會情感，尚無足資憫恕，量處法定最低度刑，猶嫌過重之情形，是本院認依法無從酌減其刑，辯護人具狀請求依刑法第59條規定減輕其刑，難認有據。  ㈥爰審酌被告於99年、101年間分別有刊登性交易訊息、意圖營利而媒介性交易之前科素行，有本院被告前案紀錄表附卷可憑，不思以正途取財，復各於事實欄一㈠部分與甲女為性交行為1次；事實欄一㈡部分知悉甲女、乙 未滿18歲仍媒介渠等為性交行為共3次；事實欄一㈢部分媒介丙 為性交易1次；事實欄一㈣部分知悉丁 未滿18歲仍媒介其為性交行為共10次；事實欄一㈤部分知悉戊 未滿18歲仍媒介為性交行為1次，戕害未成年少女之身心，所為均屬不該，並參酌被告已分別與甲女、乙 、丁 之法定代理人達成和解，並各賠償20萬元、10萬元及12萬5千元，就戊 部分有意願和解並賠償10萬元，然因戊 無法接受該賠償金額以致無法達成和解等情，有本院調解筆錄3份、公務電話紀錄3份、107年11月14日審判筆錄1份附卷可佐（見本院卷第106頁、第109頁、第129頁、第145頁，本院卷二第11頁、第51頁、第125頁），及其犯罪之動機、目的、犯罪期間、犯罪手段、所產生之危害，兼衡其智識程度、家庭、生活、經濟狀況，犯後就犯罪事實欄一㈠㈡㈢㈣部分皆始終坦承犯行，然就事實欄一㈤部分原矢口否認犯行，未見悔意，嗣於本院交互詰問證人即男客辛○○與被害人戊 後，始因自知事證明確終坦認犯行，徒耗司法資源等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就附表一編號3所示之罪諭知如易科罰金之折算標準、附表一編號2、4、5所示罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。  ㈦定應執行刑考量之事由：  ⒈按數罪併罰，分別宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30年，刑法第51條第5款定有明文。乃因刑罰之科處，應以行為人之責任為基礎，考量人之生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係以刑度增加而生加乘成效果，而非等比方式增加，如以實質累加方式執行，刑責恐將偏重過苛，不符現代刑事政策及刑罰之社會功能，故透過定應執行刑程式，採限制加重原則，授權法官綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、各罪彼此間之關聯性（例如數罪犯罪時間、空間、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等）、數罪所反應被告人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等，妥適裁量最終具體應實現之刑罰，以符罪責相當之要求。因此，法院於酌定執行刑時，應體察法律恤刑之目的，為妥適之裁量，俾符合實質平等原則（最高法院105年度台抗字第626號裁定意旨參照），此一刑罰裁量亦係一實質、特殊之量刑過程。準此，不能以數罪之宣告刑累加之總合，對比最終所定之應執行刑，即認原所處之宣告刑大幅減縮，即認有何裁量濫用之情事。  ⒉查被告所犯事實欄一㈠㈡㈣㈤部分，分別量處如附表一編號1、2、4、5所示之刑，均屬有期徒刑不得易科罰金之罪刑（下稱不得易科罰金之刑）。本院審酌被告犯罪之時間點均落在105年9月起至106年5月止該期間內，所為者俱屬與侵害兒童及少年法益有關之罪名，綜合上情以觀，其各罪之總體行為態樣性質相同、時間接近，所侵犯之法益同質性甚高，於併合處罰時其責任非難重複之程度較高，就其所犯數罪為整體非難評價，就被告此部分所處之刑，定其應執行刑如判決主文所示，並就併科之罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。  ㈧至辯護人具狀請求本院併為緩刑之宣告乙節。按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，且未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者、或前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，得宣告2年以上5年以下之緩刑。刑法第74條第1項定有明文。本件被告所犯事實欄一㈡㈣㈤部分，分別量處如附表一編號2、4、5所示之刑，均屬2年以上之有期徒刑，而與上揭規定顯然未合，自難為緩刑之宣告。四、不另為無罪之諭知部分：  ㈠公訴意旨略以：被告基於意圖營利而引誘、媒介、協助使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之犯意，明知被害人丙    ○ 為未滿18歲之少女，以網際網路之方式覓得有意從事性交易之男客許銘翔後，指示丙 於106年5月26日下午3時許前往台北日記旅店，與男客許銘翔從事有對價之性交行為，並向許銘翔收取7千元之性交易代價（其中4千元分與丙 ），以此方式牟取3千元之利益。因認被告此部分行為亦涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪嫌等語。  ㈡按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項定有明文。是犯罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判例意旨參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）。次按兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第2項規定，構成要件為「意圖營利而引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為」，自以行為人明知或可得而知兒童或少年為未滿18歲之人，方能成罪，合先敘明。  ㈢公訴意旨認被告犯此部分罪嫌，無非係以證人即被害人丙於偵訊時之證述、證人即男客許銘翔於警詢及偵訊時之證述、丙 之代號與真實姓名年齡對照表為主要論據。訊據被告堅詞否認有此部分意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為之犯行，辯稱：伊媒介丙 從事性交易前，丙 有拿身分證給伊看，伊以為丙 已經22歲，主觀上不知丙 係未滿18歲之女子等語。  ㈣經查，證人即被害人丙 係89年12月生，被告於106年5月26日媒介其性交易時，丙 係未滿18歲之女子，有上開丙 之代號與真實姓名年齡對照表1份附卷可參（見院卷不公開卷第15頁）。而丙 於偵訊時證稱：被告曾向其詢問年齡，其告訴被告已經年滿18歲，故其很確定被告並不知道其乃未成年之少女，被告於106年5月26日媒介其與男客許銘翔從事性交易，其有化妝，亦有完成全套性交易等語（見偵卷第343至345頁），核與證人即男客許銘翔於偵訊時證稱：其於106年5月26日經被告媒介與丙 從事性交易，當日丙 有化妝，其詢問被告丙 之年紀，被告表示丙 19歲，但丙 表示自己是21歲等語（見偵卷第278至280頁）大致無違。參以本件丙從事性交易，係出於自願所為，未見有何受被告之強暴、脅迫等情事，業據證人丙 於偵訊時證述在卷（見偵卷第345頁），而衡諸常情，丙 明知自己為未滿18歲之人，為何仍隱瞞此情、謊報年齡，恐係為從事性交易以獲取報酬，因而故意隱瞞實際年齡，且綜觀全卷資料，亦未見丙 及許銘翔與被告有何特殊情誼或關係，以致渠等於偵訊時經具結後，仍作虛偽不實之證述以迴護被告，而甘冒受偽證罪追訴、處罰之風險，是丙 及許銘翔之前揭證述，應堪可採。另觀諸丙與許銘翔至台北日記旅店櫃臺登記入住時之現場監視錄影翻拍照片，丙 當時身高略矮於許銘翔，長髮及至上胸處，自身型以觀發育良好，上半身穿著長袖連帽外套，下半身則穿著白色短褲，手提黑色包包等情，有現場跟監及監視器翻拍照片2張在卷可佐（見他字卷第241頁），可見丙 於案發當時其外型已有一定之成熟度，且衣著與一般成年人無異，並未有何顯然稚氣未脫而足資令人推測或懷疑其未滿18歲之人之處。則綜合上情以觀，被告辯稱伊並不知悉丙 未滿18歲等語，要屬有據。是被告既不知悉丙 為未滿18歲之人，揆諸前揭說明，自無由以兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第2項規定相繩，本院本應就此部分為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分若有罪，與前開論罪部分（即事實欄一㈢部分）有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。五、沒收部分：  ㈠查扣案如附表三編號1、3所示之手機，係供被告為事實欄一㈡至㈤犯行所用之物，且屬被告所有，業據被告於本院審理時供述甚明（見本院卷二第130至131頁），爰依刑法第38條第2項規定，於附表一編號2至5部分之宣告刑欄內，宣告沒收。  ㈡按刑法有關沒收之規定，業於104年12月30日修正公布，於105年7月1日施行，鑑於沒收不法利得制度乃基於「任何人不得保有犯罪所得」之原則，核與民事侵權行為係以填補損害之目的不同；在考量避免雙重剝奪之前提下，倘被告與被害人業已達成和解並已清償，稽之修正後刑法第38條之1第4項「犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。」及同法第38條之2第2項「宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之。」之立法意旨，且參酌沒收不法利得既屬「準不當得利之衡平措施」，不宜再諭知沒收，以免雙重剝奪之慮；而沒收是否過苛，在不法所得部分應特別注意是否摧毀被沒收人之生存基礎，或造成無法期待之負擔，逾越比例原則之限制，造成妨礙修復式正義之實現。本件事實欄一㈡至㈤部分，被告牟取之利益分別為2千元、3千元、3萬元、3千元，業經本院認定如前，固屬被告之犯罪所得；然就事實欄一㈡、㈣部分，已分別與甲女、乙 、丁 之法定代理人達成和解，並各賠償20萬元、10萬元及12萬5千元，業如前述，足見此部分之犯罪所得（分別為2千元及3萬元）已遠低於被告所支付被害人之和解金（分別為甲女與乙 合計30萬元及丁 12萬5千元），為免過苛之虞，就被告此部分犯罪所得即不予諭知沒收、追徵。至其餘事實欄一㈢、㈤部分各3千元之犯罪所得，未據扣案，分別於附表一編號3、5部分之宣告刑欄內宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項，刑法第11條前段、第227條第3項、第231條第1項、第55條、第47條第1項、第41條第1項前段、第8項、第42條第3項、第51條第5款、第7款、第38條第2項、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。本案經檢察官鄧媛、庚○○提起公訴，檢察官林郁璇、王家春到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 107　　年　　12　　月　　 5　　日                  刑事第十八庭  審判長  法  官  莊惠真                                        法  官  鄭淳予                                        法  官  趙悅伶上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                        書記官  林詩雅中　　華　　民　　國　 107　　年　　12　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。中華民國刑法第231條意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之一。兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前2項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前4項之未遂犯罰之。附表一：編號犯罪事實宣告刑對應起訴書犯罪事實及附表部分 1事實欄一㈠己○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，累犯，處有期徒刑陸月。犯罪事實欄一㈠部分 2事實欄一㈡己○○犯圖利使少年為有對價之性交行為罪，累犯，處有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表三編號1、3所示之物沒收。犯罪事實欄一㈡、附表編號1至4部分 3事實欄一㈢己○○犯圖利媒介性交罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表三編號1、3所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪事實欄一㈡、附表編號5部分 4事實欄一㈣己○○犯圖利使少年為有對價之性交行為罪，累犯，處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表三編號1、3所示之物沒收。犯罪事實欄一㈡、附表編號6部分 5事實欄一㈤己○○犯圖利使少年為有對價之性交行為罪，累犯，處有期徒刑參年肆月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表三編號1、3所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪事實欄一㈡、附表編號7部分附表二：編號被害人男客性交易時間性交易地點性交易金額（新臺幣）備註 1甲女不詳105年9月中旬某日臺北市西門捷運站6號出口附近之旅館向男客收取4千元，3千元分與甲女，被告以此方式牟取1千元之利益起訴書誤載為不詳之性交易交額 2甲女不詳105年9月底某日臺北市西門捷運站6號出口附近之旅館向男客收取4千元，3千元分與甲女，被告以此方式牟取1千元之利益起訴書誤載為不詳之性交易交額 3甲女王瑞智105年10月21日晚間7時許新北市土城區中華路1段56巷38號之「QMOTEL旅館」向男客收取1萬元，均分與甲女、乙 ，被告此次並無獲利起訴書漏載乙部分僅為俗稱「打手槍」之猥褻行為 4乙王瑞智附表三：編號扣案物品1黑色Samsung牌手機1支（型號：SM-N900 Galaxy Note3，IMEI：359000000000000號，含門號0000000000號之SIM卡1張）2Windows7電腦主機1台3香檳金色Samsung牌手機1支（型號：GSM SM-J710F Galaxy J7，IMEI：000000000000000、000000000000000號，含SIM卡2張）