臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　107年度軍訴字第3號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　張暉晧
選任辯護人　陳家彥律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106年度軍偵
字第11號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯強制性交罪，處有期徒刑參年捌月。扣案手機壹支（含
門號卡壹枚）沒收。
    事  實
一、乙○○與代號0000000000號女子（真實姓名詳卷，下稱A女
    ）為男女朋友，A女於民國106年7月初向乙○○提出分手，
    乙○○為挽回A女，並要求A女前來租屋處相陪，竟基於強制
    性交之犯意，以手機將A女之前自行拍攝之裸照12張上傳至
    其與A女間通訊軟體LINE視窗之記事本內供A女觀看（乙○○
    涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例部分，經檢察官為不起
    訴處分），並於同年7月15日晚上9時許，以LINE傳送訊息要
    A女拿回裸照，A女即要求乙○○「你刪除啊、不要儲存啊」
    ，乙○○表示「不刪」，A女再詢問「..我要怎麼樣拿回來
    」，乙○○即撥打LINE電話向A女恫稱要將A女裸照散布與他
    人觀看，並要求A女於翌日（16日）上午前來新北市○○區
    ○○路0段000巷00號102室租屋處取回裸照，A女因擔心裸照
    遭散布，遂應允於16日上午前往乙○○上址租屋處，A女在
    房間內要求乙○○將裸照刪除遭拒，乙○○以刪除裸照為條
    件，要求A女與其發生性行為之方式，違背A女之意願，在上
    開租屋處房間內，以其陰莖進入A女陰道之方式，對A女為性
    交行為得逞。嗣乙○○仍藉口A女未與其見面、看A女表現為
    由，不願將裸照檔案刪除，A女遂報警循線通知乙○○至警
    局詢問時將裸照檔案刪除，並扣得上述傳送裸照檔案之手機
    1支（含門號卡1枚）。
二、案經A女訴由新北市政府警察局板橋分局移送臺灣新北地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項
(一)按現役軍人非戰時犯陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條
    第1項之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰，軍事審判法第1條
    第2項第1款定有明文。又按現役軍人犯刑法妨害性自主罪章
    之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處罰，陸海空軍刑
    法第76條第1項第7款亦有規定。查被告乙○○於本案犯罪行
    為時服役於陸軍關渡地區指揮部上等兵，於107年8月30日退
    伍，業據被告陳明及被告個人兵籍查詢結果、國防部陸軍司
    令部107年5月16日函在卷可參，被告被訴涉犯刑法妨害性自
    主罪部分，既為陸海空軍刑法第76條第1項第7款所列之罪，
    行為時又為現役軍人，依照上開規定，應依刑事訴訟法之規
    定追訴、處罰，法院自有審判權。
(二)證據能力之認定：
  1.被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第 2項定有
    明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人之權
    限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，證人
    、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司法屬
    性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程復尚
    能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有某
    程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為證
    據，故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信
    性外部保障之情形負舉證責任，最高法院98年度台上字第19
    41號、第2904號判決採同一意旨）。查證人A女、林ＯＯ、
    吳ＯＯ、林Ｏ安（按：不得揭露被害人之姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防
    治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。本案證人林
    ＯＯ、吳ＯＯ、林Ｏ安與被害人A女分別為同學、前男女朋
    友及友人關係，為避免揭露被害人身分，本判決就證人即被
    害人A女、證人林ＯＯ、吳ＯＯ、林Ｏ安之姓名、年籍、住
    居所等足資識別被害人身分之資訊，均予隱匿而不揭露）於
    檢察官偵訊時均係以證人身分接受檢察官訊問，並經具結在
    案（軍偵卷第102、124、158、160、172頁），且於本院審
    理時到庭接受檢察官、被告及辯護人之詰問，對被告之對質
詰問權已有保障，被告及辯護人並未具體指摘上開證人於偵
    訊時之陳述有何顯不可信之情況，依照前揭說明，證人A女
    、林ＯＯ、吳ＯＯ、林Ｏ安於偵查中以證人身分向檢察官所
    為之陳述，雖屬傳聞證據，但並無顯不可信之情形，均有證
    據能力。至證人A女於警詢時之陳述，係在審判外所為，核
    與其於審判中所證述之情節大致相符，並無刑事訴訟法第15
    9條之3得例外作為證據之事由，被告、辯護人於本院準備程
    序中表示不同意該審判外之陳述作為證據，依刑事訴訟法第
    159條第1項規定，證人A女於警詢時之陳述，不得作為證據
    ，併此敘明。
  2.被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第
    159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第1、2
    項亦定有明文。查被告、辯護人除爭執上開證人A女於警、
    偵訊證述及證人林ＯＯ、吳ＯＯ、林Ｏ安於偵訊證述之證據
    能力外，就下列其餘各項供述證據之證據能力，於本院言詞
    辯論終結前，並未爭執其證據能力或聲明異議，本院審酌該
    等證據作成時情況，並無違法取證瑕疵，認以之作為證據為
    適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，自有證據能力。另本
    案認定犯罪事實之其他非供述證據，亦查無違反法定程序取
    得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，自有證
    據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固坦承A女於106年7月初提出分手，其為挽回A女並
    要求A女前來租屋處陪被告，以手機將A女之前自行拍攝之裸
    照12張上傳至其與A女間通訊軟體LINE視窗之記事本內供A女
    觀看，並於同年7月15日晚上9時許，以LINE傳送訊息要A女
    拿回裸照，A女即要求被告刪除、不要儲存，被告表示不刪
    ，A女再詢問「..我要怎麼樣拿回來」後，乙○○即撥打LIN
    E電話與A女，要求A女於翌日前來租屋處內，A女於同年7月
    16日上午至租屋處房間內，被告以其陰莖進入A女陰道對A女
    為性交行為等事實，惟否認有何強制性交之犯行，辯稱：10
    6年7月16日當天我們都沒有對話，進去房子裡面她坐在床邊
    ，我們其實就沈默，那時候直接問她，想跟妳發生性關係，
    如果不要就走吧，她沒有離開，也沒有說什麼，我就靠了過
    去，先摟住她的腰，她就順勢的自己躺到床上，我就脫她的
    上衣到腰部的位置，她自己就把上衣脫掉，我們就這樣發生
    性交的行為；我沒有跟A女說要把裸照散布給他人觀看，也
    沒有用裸照的事情要她來；我要A女來找我，我是想要A女陪
    我，我沒有跟A女說裸照的事情；我沒有威脅A女，我不是用
    裸照的事情邀約她，我只是叫她明天過來陪我等語。經查：
(一)被告如何違反A女之意願，以事實欄所示方法對A女為性交行
    為之情節，業據證人A女於偵查、審理時證述綦詳，並有下
    列證據資料為證，分述如下：
  1.證人A女於106年10月19日偵查中證稱：（如果如你所述，你
    們在106年7月初已經分手了，那為何你會在106年7月16日早
    上10點前往被告在板橋的住處？）因為被告在106年7月15日
    傳我之前給他的裸照12張到我跟他LINE視窗裡面的記事本內
    ，被告說要我拿回去，我問被告說要如何拿回這些照片，被
    告說看我誠意，要我過去他住處，我一開始不願意，後面他
    就一直說那就不要怪他，他當天晚上有在電話裡跟我說不要
    怪他把這些裸照傳出去，我當時聽他這樣說我很急，我害怕
    他真的把照片傳出去，被告當時沒有說要傳給誰，所以我就
    再回被告電話跟他約定106年7月16日早上要去被告住處。..
    （當天你到被告住處時，發生何事？）我進去發現家裡只有
    他，當時被告在門口抽煙，他帶我進去他家，進去之後被告
    就從我背後環抱我，他想要把我的衣服脫掉，我當時就有抵
    抗，把他的手推開，之後被告就沒有再抱我或脫我衣服，我
    就坐在被告床邊，他坐在我旁邊，被告跟我說如果我不想的
    話就直接回去，他的意思是如果我不想跟他發生性關係的話
    就直接回去，當時我怕我一回去被告就會將照片傳出去，所
    以我就留在那邊，開始想我要怎麼辦，之後被告又從我背後
    抱我，這次我就沒有抵抗了，我就開始脫自己的衣服，他也
    有幫我脫衣服，他就自己把自己的衣服脫掉，之後我們就發
    生關係。（在發生關係當時妳有無反抗？）沒有。我就是一
    邊做一邊哭。（你所稱之發生關係是指被告將陰莖插入妳的
    陰道裡？）是。（當天發生幾次性行為？）1次，被告有戴
    保險套。（發生性行為之後發生何事？）發生性行為之後我
    就跟被告說照片可不可以刪除，但被告說還有11次，但被告
    也沒有刪除任何一張照片，我就靜靜穿好衣服，我質問他說
    不是說會刪，被告說還有11次，11次完之後我再刪，之後我
    就離開了。..（106年7月16日的時候，被告只有跟你說如果
    你不想要那你就走，並沒有說如果你不跟他發生性行為就要
    散佈照片，是否如此？）是。（既然被告沒有說如果你不跟
    他發生性行為就要散布照片，那你為何不離開？）我會害怕
    。（但被告也沒有說如果你不跟他發生性行為就會散布照片
    ，那你為何會做如此聯想？）因為106年7月15日的時候只有
    要我陪他，16日我去他家的時候他從我背後抱我，又講這些
    話，我就覺得他是要發生性行為，所以我才會覺得如果我不
    答應他就會散布照片。（被告說他沒有跟妳說過他會散布妳
    的裸照，意見？）他確實在106年7月15日晚上有這樣跟我說
    。（被告說他沒有跟妳說還有11次才能刪除全部的照片，是
    妳自己跟他發生性行為之後要他刪除一張照片，意見？）被
    告在106年7月15日的時候就有用電話跟我說，要我去他家陪
    他，但當時沒有說陪的內容，只說陪他一次刪除一張照片。
    （被告說106年7月16日妳是自願跟他發生性行為？）如果沒
    有裸照的話我不會想跟他發生性行為等語（軍偵卷第97至99
    頁）。
  2.證人A女於106年12月14日偵查中證稱：（妳跟被告發生性行
    為究竟是被告強迫妳，還是如何發生？）當時被告只有要我
    過去陪他，我怕我離開之後被告不會把照片刪除，所以我跟
    被告發生性行為，在電話裡被告就有說要我陪他12次，才會
    刪除照片，因為照片有12張，當天我跟被告發生完性行為後
    ，我就有問被告是否有答應會刪除一張，但被告說要陪他完
    最後的11次才要全部一起刪。..（你前次庭期時說發生性行
    為時你有哭，被告說妳沒有哭，意見？）當時燈是關的，被
    告怎麼會知道我有哭。衣服是我自己脫的，因為我想要讓他
    刪除裸照，我只好配合他。（如果沒有裸照，妳根本不會再
    去找被告，也不會去陪他？）是。（如果沒有裸照，在案發
    當時你會跟被告發生性行為？）不會。（你為何覺得裸照會
    被散布出去？）被告有說過他會散布，但他沒有說是什麼情
    況他會散布，我就是會擔心我的照片會被他散布出去。（被
    告有無說要散布到哪裡？）被告說他要讓全校都看到，就是
    我的學校。（被告說要散布裸照這件事，是在何時說的？）
    是在106年7月16日案發前一天被告就有說了等語（軍偵卷第
    121、122頁）。
  3.證人A女於審理時證稱：（..106年7月16日為什麼到被告的
    租屋處？）因為那個時候他拿照片威脅我。在106年7月16日
    前一天我跟他提分手，他就跟我說要把我照片印出來，傳到
    我的學校，這是用LINE的電話講的。照片是指我全裸的照片
    。..（當被告跟妳說他要把你的裸照印出來傳到學校，你有
    跟他做什麼表示？）我那時候很緊張，所以... ，我不記得
    我有跟被告講什麼話。..（審判長提示上開LINE對話）（軍
    偵卷第9頁）（是否為你跟被告LINE的對話？）是的。（是
    否記得當時在LINE的通話內容？）不記得。他叫我106年7月
    16日去他家陪他，其他我不記得。..（106年7月16日妳是什
    麼原因才去被告的住處，是否因照片的關係？）是的。（你
    是認為去被告的住處陪他，他所持有你的裸照的部分，就可
    以解決，是不是？）是的。（你如果沒有去他的住處陪他，
    他所持有你的裸照的部分，他會怎麼處理？）我擔心他會傳
    出去。因為他在電話裡，他有跟我說如果沒有去陪他的話，
    他就會把照片傳出去。..（當被告106年7月15日要求你要去
    陪他，你是否知道去被告住處的話，他會要求你跟他發生性
    關係嗎？）知道。因為我的直覺。（106年7月16日去到現場
    的時候，他要跟妳發生性關係，妳一開始有答應他嗎？）我
    有點反抗，他說不要的話就直接回去，他只有說這句話而已
    ，我之後就沒有反抗了。（被告在對妳為性行為之前，他有
    沒有問你說，到底要不要拿回妳的照片？提示證人的警詢筆
    錄，到底證人跟被告有沒有這樣的警詢筆錄的對話？）有。
    （為什麼剛剛說：在為性行為之前，沒有跟被告提到照片的
    事情？）剛才忘記。（你是否確定被告在對妳為性行為之前
    ，有對妳表示妳到底要不要拿回妳的照片？妳不要妳就走？
    妳反問被告稱：你是真的會刪嗎？被告說：會，做完就刪等
    語。）有。這是確定的。..（是否很害怕裸照會被學校的人
    ，或被告以外的人看到？）是的。..（請審判長提示106年8
    月9日被告警詢筆錄軍偵第10頁，被告說照片可以刪，但是
    要跟我談判....等語，是否記得有跟被告有這樣的對話？）
    他沒有說過談判這個字，但是有提到是要用妳的肉體跟時間
    ，我不記得被告有沒有提到需要妳的靈魂來換回妳的照片，
    就像出租情人。（他有提到用妳的肉體跟時間..等語，是否
    發生在106年7月16日性交行為之前所提的？）是106年7月
    16日當天，在被告租屋處現場。（請審判長提示手機LINE部
    分的對話，第9頁，你刪除啊，不要儲存，被告說不刪，你
    說：我要怎麼樣拿回來？之後被告打LINE電話給妳，這4分
    多鐘電話裡面，被告是否要求你一定要做什麼事情，才能夠
    刪除照片？）他要求我一定要到他家。..（你當天是因為裸
    照的關係才去被告的住處？）是的。（是因為想要被告把裸
    照刪除才跟被告發生性行為？）是的。（被告當時是否知道
    因為裸照的關係，才去他的住處跟他發生性行為？）他知道
    。（當天有一個朋友陪同？）是的。（為什麼找朋友陪同？
    ）因為我會害怕。..（這件事情對妳有何影響？）不敢再自
    拍..（你剛剛回答：被告有告訴你，若不想與其發生性行為
    可以離去，在講這些話之前，你有沒有再跟被告提到，關於
    裸照的事情？或是對裸照的事情有爭執？）有提到照片的事
    情，但是沒有發生爭執。有提到照片的事情是指我有問他照
    片要怎麼樣才能刪除，他說：看我誠意。要用肉體跟時間。
    （請證人確認106年7月15日電話中有無提到裸照的事情？）
    有提到。內容是我一直叫他刪除，叫他不要儲存，他跟我說
    不要，我才問為什麼？後面我記得說，他要我一直去他家陪
    他等語（本院卷第115至125頁）。
(二)證人A女就其於107年7月初提出分手後，被告將A女自行拍攝
    之裸照12張上傳至其與A女間通訊軟體LINE視窗之記事本，
    並於106年7月15日晚間9時許，向A女恫稱要將A女之裸照12
    張散布與他人觀看，藉此要求A女於翌日上午前來租屋處取
    回裸照，A女因擔心裸照遭散布，於7月16日上午前往被告上
    址租屋處，A女因被告以刪除裸照為條件，而與其發生性交
    行為等主要情節，於偵查及審理中證述大致相符。並有自被
    告使用之臉書下載列印之A女裸照、被告在警局登入臉書進
    入A女裸照畫面之照片，以及A女於偵查中提出其與被告之間
    LINE於106年7月15日對話內容：「被告:妳得拿回去吧。A女
    :你刪除啊、不要儲存啊。被告:不刪。A女:而且我要怎麼拿
    回來。被告撥打LINE電話與A女通話4分9秒。A女:明天記得
    準時。被告:有12張」、7月16日對話內容「A女:欸欸、我等
    一下自己去、不用你來載我。被告撥打LINE電話與A女通話0
    分40秒、7秒」之手機畫面在卷可稽（不公開偵查卷第14至
    18頁、9頁）。又依被告偵、審中供述：我傳送A女裸照放在
    與A女之LINE視窗之記事本內，A女的裸照應該有存在我手機
    檔案裡面，警察才會要我拿手機交出來扣案等語（軍偵卷第
    66、67頁；本院107年11月19日審判筆錄第6頁），被告平日
    係以扣案手機與A女聯絡，該手機內亦曾存有A女裸照檔案，
    復無其他證據顯示被告使用扣案手機以外之方式傳送，應認
    被告係使用扣案手機傳送A女裸照至其與A女LINE視窗之記事
    本。此外，並有被告持以傳送A女裸照至LINE視窗記事本之
    手機1支扣案可證。復以A女案發後心情不佳，將被告以散布
    裸照、刪除裸照為由要求與A女發生性關係等事，告知同學
    林ＯＯ、友人吳ＯＯ、林Ｏ安，且A女因擔心被告將裸照散
    布，不知如何處理，乃尋求同學林ＯＯ等人協助，並依吳Ｏ
    Ｏ、林Ｏ安之提議，假意與被告復合而將雙方對話錄音存證
    等情，分據證人林ＯＯ、吳ＯＯ、林Ｏ安於偵查、審理中證
    述在卷（軍偵卷第153至156、171頁；本院卷第126至129頁
    、177至187頁），並經臺灣新北地方檢察署檢察官指揮檢察
    事務官播放案發後A女與被告之電話錄音而製有勘驗筆錄在
    卷可佐（軍偵卷第176頁至185頁），足見A女於案發時年僅
    16歲，與被告原為男女朋友關係，並無證據顯示雙方於案發
    前有恩怨、糾紛，衡情A女殊無可能刻意誣陷被告而杜撰上
    情之必要，嗣並假意與被告復合，大費周章存證並報警處理
    ，繼而於偵查及審理時仍到場堅指此等受害之情節，實難認
    A女前開證述有何虛偽矯作之情形。
(三)又被告於偵查、準備程序時供述：106年7月16日前A女有跟
    我說過要分手，7月16日約告訴人來我家是要談分手的問題
    ；我要A女來找我，我是想要A女陪我等語（軍偵卷第65頁，
    本院卷第65頁），證人A女於偵查中亦證稱：我是在106年7
    月初跟被告談分手，但被告不同意跟我分手，我就堅持要分
    手等語（軍偵卷第96、97頁），足認A女於106年7月初向被
    告提出分手，被告為挽回並希望A女相陪，而將A女自行拍攝
    之裸照12張上傳至其與A女間LINE視窗之記事本內供A女觀看
    ，藉此要求A女於7月16日上午前來租屋處取回裸照，且A女
    於106年7月16日與證人吳ＯＯ正在交往中乙情，亦據證人吳
    ＯＯ於審理中證述屬實（本院卷第181頁），則A女於106年7
    月初已向被告提出分手，並與吳ＯＯ交往中，參以被告於偵
    查中供稱：當天（指106年7月15日）我們在爭執的時候我也
    許有說過一些比較過分的話，我是跟被害人說我不想要找不
    到她的人，如果這樣的話我要把她的裸照給別人看等語（軍
    偵卷第109頁），並佐以A女與被告間於106年7月15日LINE對
    話內容「被告：妳得拿回去吧。A女:你刪除啊、不要儲存啊
    。被告:不刪。A女:而且我要怎麼拿回來。被告撥打LINE電
    話與A女通話4分9秒。A女:明天記得準時。被告:有12張」，
    應認A女係因被告持有A女裸照而被迫前往被告租屋處欲取回
    裸照，若非被告持有A女裸照，並揚言不想要找不到A女，如
    果這樣的話要將A女的裸照給別人看，且A女擔心被告將裸照
    散布，否則A女應不願意再前往被告租屋處，此由證人A女證
    稱：106年7月16日之後沒有再去被告租屋處等語（本院卷第
    118頁），及被告審理中供稱：106年7月16日之後與A女沒有
    單獨見面等語（本院11月19日審判筆錄第9頁）即明。衡情A
    女於106年7月16日與被告處於分手狀態，自無前往住處並與
    被告為性交行為之意願，可徵證人A女於偵、審中證述被告
    於案發前一天以散布裸照為由，要求與A女見面，A女為取回
    裸照而被迫前往被告租屋處，被告於案發當時復以刪除裸照
    為由，違反A女之意願而對其為性交行為等節之可信性極高
    。
(四)被告雖否認106年7月16日有違反A女之意願而對其為性交行
    為，並以前詞置辯。惟查，被告於偵查中供稱：當天（指10
    6年7月15日）我們在爭執的時候我也許有說過一些比較過分
    的話，我是跟被害人說我不想要找不到她的人，如果這樣的
    話我要把她的裸照給別人看等語（軍偵卷第109頁），並觀
    之A女與被告間於106年7月15日LINE對話內容「被告:妳得拿
    回去吧。A女:你刪除啊、不要儲存啊。被告:不刪。A女:而
    且我要怎麼拿回來。被告撥打LIN E電話與A女通話4分9秒。
    A女:明天記得準時。被告:有12張」，足認證人A女於偵查證
    稱：他當天（指106年7月15日）晚上有在電話裡跟我說不要
    怪他把這些裸照傳出去，我當時聽他這樣說我很急，我害怕
    他真的把照片傳出去等語（軍偵卷第97、98頁），應屬可採
    。被告於準備程序時曾辯稱：7月15日那天我並沒有跟A女
    提起裸照的事情云云，惟於被告審理時供承：我們之間就起
    爭執，我可能說了比較過分的話，我就說如果你不陪我，我
    就把照片給同學看等語（本院107年11月19日審判筆錄第10
    頁），可徵被告於106年7月15日確有撥打LINE電話向A女恫
    稱要將A女裸照散布與他人觀看。本案A女係因被告持有A女
    裸照而被迫前往被告租屋處欲取回裸照，若非被告持有A女
    裸照，並揚言不想要找不到A女，如果這樣的話要將A女的裸
    照給別人看，A女因此擔心被告將裸照散布，否則A女於106
    年7月16日應不願意前往被告租屋處，俱如前述；又依被告
    於警詢時供稱：我說照片可以刪掉，但要跟我談判，於是她
    在上述時間（指106年7月16日）到我租屋處找我，後來我們
    進房間，她問我：照片怎樣才肯刪掉？我回：以妳的肉體、
    以妳的時間，我不需要妳的靈魂來換回妳的照片，就像出租
    情人。她說：好等語（軍偵卷第10頁），並於審理中供稱：
    那天我有問她，我想和你發生性行為，若你不要的話，你就
    直接回去吧等語（本院107年11月19日審判筆錄第11頁），
    可知A女於106年7月16日在被告租屋處，A女有向被告詢問裸
    照要如何才能刪除，被告表示要以A女之肉體、時間才能取
    回裸照等情，而A女於106年7月初向被告提出分手，並與他
    人交往，A女因被告持有A女裸照並揚言散布而前往被告租屋
    處欲取回裸照，否則A女不會願意再前往被告租屋處並與被
    告為性交行為，此觀之證人A女於偵查中證稱：被告想把我
    的衣服脫掉，我當時就有反抗，把他手推開；如果沒有裸照
    的話，我不會跟他發生性行為等語即明（軍偵卷第98、99頁
    ），且A女當時前往被告租屋處之目的係要取回裸照、要求
    被告刪除裸照，被告於審理中亦供述：A女可能是覺得我有
    照片，所以他才來等語（本院卷第63頁），衡請A女應於一
    到場就會要求取回裸照或要求被告刪除裸照，由此可認證人
    A女於審理時證稱：被告在對我為性行為之前，有對我表示
    妳到底要不要拿回妳的照片？妳不要妳就走？我反問被告稱
    ：你是真的會刪嗎？被告說：會，做完就刪等語（本院卷第
    117、118頁），應信屬實。再依被告於偵查中供稱：氣氛有
    點尷尬，當時我跟A女說我想跟你做親密關係，如果你不要
    你就回去；（你有無答應被害人會把裸照刪除？）有等語（
    軍偵卷第65、109頁），佐以證人A女於偵查中證稱：被告想
    把我的衣服脫掉，我當時就有反抗，把他手推開；如果沒有
    裸照的話，我不會跟他發生性行為等語，應認A女當時並非
    出於自願與被告為性交行為而有抗拒行為，A女是因被告於7
    月15日恫稱將散布裸照及7月16日以刪除裸照為條件而與被
    告為性交行為，被告對此自難諉為不知。復依被告供述：A
    女到我租屋處找我，後來我們進房間，她問我：照片怎樣才
    肯刪掉？我回：以妳的肉體、以妳的時間，我不需要妳的靈
    魂來換回妳的照片，就像出租情人。她說：好（軍偵卷第10
    頁）；因為當時男女共處一室，所以就起了一些色心，所以
    就跟A女說要發生性關係（軍偵卷第67頁）；我要A女來找我
    ，我是想要A女陪我等語（本院卷第65頁），及證人A女偵查
    中證稱：被告帶我進去他家，進去之後被告就從我背後環抱
    我，他想要把我的衣服脫掉，我當時就有抵抗，把他的手推
    開等語（軍偵卷第98頁），顯見被告與A女進入租屋處房間
    內一開始即欲與A女為性交行為，可認A女提出分手後，被告
    傳送裸照並以散布裸照為由要求A女前來租屋處相陪時，已
    有與A女為性交行為之犯意。是依證人A女上開偵、審中證述
    及被告歷次供述，以及A女與被告間於106年7月15日LINE對
    話內容，足認被告於106年7月15日向A女恫稱將散布裸照為
    由要求A女於16日前來租屋處，被告於7月16日並以刪除裸照
    為條件，使A女與其為性交行為，堪以認定。被告於審理中
    辯稱：以你的肉體、以妳的時間..這些話，沒有要和A女發
    生性行為，只是要她陪我云云，與事實不符，並非足採。
(五)本案A女係因被告恫稱要將A女裸照散布而被迫前往被告租屋
    處欲取回裸照，A女自不願意與被告為性交行為，且被告對A
    女為性交行為前，A女一開始有反抗並將被告的手推開，A女
    當場亦有要求被告刪除裸照等情，俱如前述，衡以A女案發
    後心情不佳、鬱悶，A女陳述此事時狀似哭泣，內疚、對不
    起男友、臉眶泛淚、擔心等情，業據證人林ＯＯ、吳ＯＯ、
    林Ｏ安分別於偵查、審理中證述在案。另證人即臺北市基督
    教勵友中心社工甲○○於審理中亦證稱：孩子（指A女）現
    在還是非常抗拒有任何照相行為，孩子認為這件事情對她產
    生太大影響，有任何照相，孩子還是會擔心照片會被外流出
    去，再次受到威脅；上次開庭時，可以明顯感受到A女非常
    焦慮及惶恐，因為A女很擔心她沒有講好的地方，或者她沒
    有講到正確的資訊，她非常的擔心及焦慮等語（本院卷第19
     1、192頁），而案發後A女於電話中多次要求被告刪除裸照
    ，並表示會怕，被告仍藉口A女未過來陪他、看A女的表現為
    由，未將裸照檔案刪除，亦據被告於偵查中供述在卷（軍偵
    卷第109頁），並有臺灣新北地方檢察署檢察事務官播放案
    發後A女與被告之電話錄音而製作之勘驗筆錄在卷可佐（軍
    偵卷第176頁至185頁），可徵證人林ＯＯ、吳ＯＯ、林Ｏ安
    、甲○○證述A女案發後因擔心裸照外流之焦慮、惶恐等表
    現，互核相符，應可採信。是A女於案發後確有擔心裸照遭
    被告散布及焦慮、惶恐等心理反應，亦足以佐證A女指證被
    告於案發當時以上開事實欄所示方式，違反A女之意願為性
    交行為等節，應與事實相符。
(六)綜上，A女證述被告於案發前一天恫以散布裸照而要求A女前
    來屋租處取回裸照，並於案發當時以刪除裸照為由，違反A
    女之意願而對其性交行為，堪以採信。被告辯稱：我沒有以
    散布、刪除裸照要脅A女發生性行為云云，並非足採。至證
    人A女於審理時雖曾證稱：我是跟被告性交完才提的，我跟
    他說先刪一張照片等語，經法院提示A女警詢筆錄內容，A女
    始證稱：剛才忘記，被告在對我為性行為之前，有對我表示
    妳到底要不要拿回妳的照片？妳不要妳就走？我反問被告稱
    ：你是真的會刪嗎？被告說：會，做完就刪等語（本院卷第
    117、118頁），而本件案發當時距A女審理陳述時已逾1年1
    月，參酌證人甲○○於審理中證稱：A女在陳述這件事時有
    抗拒回答，因為A女覺得這件事對她有太大影響等語，堪認A
    女於審理證述時一開始不想再回憶不愉快之經驗致未為完整
    陳述，自屬可能，並不悖於常情，本案自難以A女就部分細
    節陳述有前後不一，遽認證人A女證述遭被告以事實欄所示
    方法違反其意願而為性交等節不實，尚難據為被告有利之認
    定。從而辯護人辯護稱：證人A女證詞前後矛盾，對重要事
    情避重就輕，A女證述顯不足採等語，依上開說明，並非足
    採。被告所辯否認有違反A女意願而對其為性交行為，係卸
    責之詞，亦無足採。本案事證明確，被告強制性交犯行，堪
    以認定，應依法論科。
三、論罪科刑及沒收：
    核被告所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。爰審酌
    被告行為時為現役軍人，與告訴人A女原為男女朋友，竟為
    逞自己一時性慾，以散布裸照及刪除裸照為由，對年僅16歲
    之A女為強制性交行為，造成A女之身心受害，及被告犯罪之
    動機、目的、手段，並斟酌被告前無犯罪科刑紀錄之素行（
    參卷附台灣高等法院被告前案紀錄表）、現獨自1人生活狀
    況、智識程度，犯後否認犯行，雖積極表達和解之意願，但
    未能取得告訴人及其父親諒解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。被告傳送A女裸照至其與A女之LINE視窗記事本所使用
    之扣案手機1支，係被告所有，業據被告陳述在案，且被告
    以扣案手機傳送A女裸照予A女，並於電話中恫以將散布裸照
    為由要求A女前往租屋處後，復於租屋處以刪除裸照為由，
    違反A女之意願而對其為性交行為，應認該扣案手機（含門
    號卡1枚）為被告強制性交犯罪所用之物，依刑法第38條第1
    項規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，軍事審判法第1
條第2項第1款，陸海空軍刑法第13條、第76條第1項第7款，刑法
第221條第1項、第38條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，由檢察官王聖涵到庭執行職務。
中    華    民    國  107    年    12    月    3     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  楊志雄
                                      法  官  許菁樺
                                      法  官  陳威憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  粘建豐
中    華    民    國  107    年    12    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方
法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






