臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第7332號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　譚茗駿
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107年度偵字第27445號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息罪
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第1行及倒數第2行
    「使兒童或少年有遭性剝削之虞」之記載均更正為「使兒童
    或少年有遭受為有對價性交行為之虞」外，其餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之以網際網路刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交
    行為之虞訊息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有
    時間延續性，係繼續犯之一種，故被告上開訊息固自民國10
    7年6月24日11時35分起即刊登於網路，迄至107年7月24日為
    警查獲為止，然此訊息之刊登行為，無論行為時期之延長如
    何仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意刊登足以使兒童或
    少年遭受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年身
    心健康發展，敗壞社會善良風氣，兼衡其犯罪動機、目的、
    手段、智識程度暨家庭經濟狀況及犯後坦承犯罪之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官李淑珺聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    11    月    7     日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  許怡芬
中    華    民    國   107    年    11    月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵字第27445號
    被      告  甲○○  男  38歲（民國00年00月0日生）
                        住桃園市○○區○○○街○○○號3樓
                        居新北市○○區○○○路○○號13樓之
                          7
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於利用網路刊登使兒童或少年有遭性剝削之虞之訊
    息之犯意，於民國107年6月24日11時35分許，在不詳地點，
    使用臉書帳號「歐伊爹」，在臉書社團「單親單身～聊天交
    友網」中，刊登「本人因賭球欠下巨額債務，無能力償還，
    今日正式加入滴滴陪睡，只接待女性客戶，16至18歲陪睡一
    晚1888元，18歲至20歲陪睡一晚2888元，20歲至30歲的38 88
    元一夜，30歲至40歲的5888元一夜，超過40歲的不陪因為女
    人40如虎我不想入虎口！！本人強推套餐：38888包月，
    288888包年，先轉帳再陪睡。小本生意，誠信陪睡。睡到你
    心花怒放！！睡到我走路扶牆，我的口號是：只有你想不到
    的，沒有哥做不到的！（凡懷疑本人能力的可免費試睡一夜
    ）非誠勿擾，第一次做生意，請多多關照！」等訊息，足以
    引誘、媒介、暗示而使兒童或少年有受性剝削之虞。嗣警方
    執行網路巡邏瀏覽上開訊息後，循線查獲甲○○，始悉上情
    。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查時坦承不諱，
    並有其刊登之訊息截圖畫面、被告之臉書帳號個人頁面截圖
    各1紙在卷可佐，是本件事證明確，被告罪嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    之以網際網路刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝
    削之虞之訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    10    月    17    日
                              檢  察  官  李淑珺






