臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第6817號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　張明德
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（107年度毒偵字第3353號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之甲基安非他命壹包（驗餘淨重
零點玖柒參零公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第5
    行「因施用案件」之記載補充為「因施用毒品案件」外，其
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒及強制戒治執行完畢後，並由檢察官為不起訴處
    分確定，且有如事實欄所載之施用毒品前案紀錄，猶尚未戒
    絕惡習，再犯本案施用毒品犯行，顯見其自制力薄弱，未能
    體悟施用毒品對己身心之戕害及增加家庭社會負擔，所為顯
    不足取，兼衡其智識程度暨家庭經濟狀況，犯罪動機、目的
    、手段，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之甲基安非他命1包（淨重0.9758公克、驗餘淨重0.973
    0公克），為第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危
    害防制條例第18條第1項前段之規定沒收銷燬之，另考量執
    行便利及效益，上開甲基安非他命外包裝袋1個，爰一併沒
    收銷燬；檢驗取樣之部分，業已用罄滅失，自無庸再為沒收
    銷燬之諭知。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1
    項前段，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第1項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官張啓聰聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    10    月    18    日
                  刑事第二十六庭  法  官     陳明珠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官     許怡芬
中    華    民    國   107    年    10    月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度毒偵字第3353號
    被      告  甲○○  男  49歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○路00巷0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因2次施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品傾向，先後於民國87年9月2日、88年12月20日
    執行完畢釋放，並分別由臺灣基隆地方法院檢察署（現為臺
    灣基隆地方檢察署）檢察官以87年度偵緝字第86號、88年度
    毒偵緝字第52號為不起訴處分確定，復因施用案件，先送強
    制戒治，於90年9月19日戒治期滿，並經臺灣基隆地方法院
    以89年度基簡字第651號判決判處有期徒刑6月確定，後迭因
    施用毒品案件經判刑確定，又因施用毒品案件，經同法院以
    101年基簡字第1472號判決判處有期徒刑4月確定；及因施用
    毒品案件，經同法院以101年度基簡字第1638號判決判處有
    期徒刑5月確定，上開2案經合併定應執行有期徒刑8月確定
    ；繼因施用毒品案件，經同法院以102年度基簡字第977號判
    決判處有期徒刑5月確定；另因違反電信法及贓物案件，經
    同法院以103年度基簡字第349號判決判處有期徒刑4月、3月
    ，應執行有期徒刑6月確定。上開5罪經接續執行，於104年5
    月31日執行完畢。再因施用毒品案件，經臺灣新北地方法院
    以105年度簡字第2432號判決判處有期徒刑5月確定，並與另
    犯兒童及少年性剝削防制條例案件經合併應執行有期徒刑6
    月確定，於106年8月2日執行完畢。詎其仍不知悔改，復基
    於施用第二級毒品之犯意，於107年4月10日22時許，在基隆
    市○○區○○路00巷0號住處內，以將第二級毒品甲基安非
    他命放置玻璃球吸食器內燒烤吸食煙霧之方式，施用第二級
    毒品甲基安非他命1次。嗣於107年4月13日22時30分許，搭
    乘計程車行經新北市○○區○○路000號前時，因形跡可疑
    為警攔查，經其同意搜索後，當場扣得第二級毒品甲基安非
    他命1包（淨重0.9758公克、驗餘淨重0.9730公克），並經
    警採集其尿液送驗結果，呈安非他命及甲基安非他命陽性反
    應。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並有勘察採證同
    意書、新北市政府警察局受採集尿液檢體人姓名及檢體編號
    對照表、台灣檢驗科技股份有限公司107年4月30日出具之濫
    用藥物檢驗報告（檢體編號：D0000000號）及臺北榮民總醫
    院107年5月25日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書各
    1份在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪嫌。其持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為
    ，應為施用之高度行為所吸收，請不另論罪。被告曾受如犯
    罪事實欄所示之有期徒刑執行完畢，有刑案資料查註紀錄表
    1份在卷可稽，其於執行完畢後5年以內故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑
    。至扣案之第二級毒品甲基安非他命1包（淨重0.9758公克
    、驗餘淨重0.9730公克），請依毒品危害防制條例第18條第
    1項前段規定宣告沒收銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
    項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    8    月     9    日
                              檢  察  官  張啓聰






