臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　 107年度審簡字第1279號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　楊文劭
選任辯護人　鄭雅方律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106年度偵字第25954號），因被告自白犯罪，本院認宜逕
以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○拍攝少年為猥褻行為之電子訊號，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依執行檢察
官命令，接受肆拾小時之法治教育，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、本件除起訴書犯罪事實一第 4行有關「拍攝、製造兒童或少
    年為性交或猥褻行為之照片」之記載應更正為「拍攝少年為
    猥褻行為之電子訊號」、第8行有關「其相機拍攝包含A女裸
    露胸部、陰部之全裸照片及 A女陰部特寫照片數張，而以此
    方式製造兒童或少年為猥褻行為之數位圖檔照片後，即交付
    拍攝照片之報酬與A女」之記載應更正為「數位相機拍攝A女
    裸露己之胸部、陰部及陰部特寫而為猥褻行為之數位圖檔電
    子訊號」，另補充記載「個人戶籍資料、真實姓名對照表」
    為證據外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴
    書之記載。
二、查被告甲○○行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條業
    於106年11月29日修正公布，並於000年0月0日生效施行，而
    修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第 1項係規定「拍
    攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片
    、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金」，修正後同條項
    則規定為「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1年
    以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」，
    是該條項修正後已提高其法定刑之上、下限，經比較新舊法
    之結果，修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第 1項並
    無較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段規定，自應
    適用行為時法即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    1項之規定。
三、核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第 1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。爰審酌被告智
    識思慮俱屬正常，其知悉 A女於案發時係12歲以上未滿18歲
    之少年，正值身心發展階段，判斷力及自我保護能力未臻成
    熟，竟為一己私慾，恣意拍攝少年為猥褻行為之電子訊號，
    所為對於少年身心發展具有不良之影響，益徵其法治觀念之
    薄弱，本不宜輕縱之，惟念及被告犯後尚知於偵查中及時坦
    承犯行，態度尚可，兼衡酌其犯罪時未受特別刺激、犯罪之
    手段與情節、其品性素行、智識程度、平日生活與經濟狀況
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。又被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足據，復及時坦認犯
    行，顯已知所悔悟，被告因一時短於思慮，致觸法網，經此
    偵審程序及科刑教訓，應能知所警惕，而無再犯之虞，本院
    認其前揭所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74
    條第1項第1款規定，併予宣告緩刑 2年，以勵自新。另本院
    斟酌被告法治觀念尚屬薄弱，為期被告於緩刑期間內，深知
    戒惕，並從中記取教訓，因認有命被告接受法治教育以惕其
    過之必要，爰依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應於緩
    刑期間內，依執行檢察官之命令，接受40小時之法治教育，
    以預防其故意再犯罪，併依刑法第93條第1項第2款規定，諭
    知被告於緩刑期間付保護管束，冀能使被告於接受法治教育
    過程及保護管束期間，確實明瞭其行為所造成之損害，並培
    養正確法治觀念。至被告於緩刑期間若違反上開所定負擔情
    節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要，依刑法第75條之1第1項第 4款規定，得撤銷其緩刑
    之宣告，併予指明。又被告前揭拍攝所得之電子訊號，業經
    被告刪除乙情，業據被告於警詢時供述明確，復未據扣案，
    ，堪認該等電子訊號圖檔均已遭刪除而不復存在，爰不予宣
    告沒收之。
四、爰依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條，修正前兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第 1項，刑法第2條第1項前
    段、第41條第 1項前段、第74條第1項第1款、第2項第8款、
    第3項、第93條第1項第2款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    10    月    15    日
                  刑事第二十三庭  法  官  劉正偉
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  張  靖
中    華    民    國   107    年    10    月    15    日
附錄論罪法條全文：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
附件：
【臺灣新北地方法院檢察署檢察官起訴書】
                                    106年度偵字第25954號
    被      告  甲○○  男  44歲（民國00年00月0日生）
                        住新北市○○區○○○路0 段0 號6
                        樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削條例案件，業經偵查終結，認
應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國106 年1 月20日前不詳時間透過LINE通訊軟體
    結識代號3429B000000 號（00年0 月生，真實姓名年籍均詳
    卷，下稱A 女）後，其明知A 女係未滿18歲之少年，竟基於
    拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之照片之犯意，於
    106 年1 月20日下午4 時32分許，透過LINE通訊軟體與A 女
    相約於106 年1 月26日下午5 時30分許在新北市○○區○○
    路0 段000 號「富康精彩旅館」房間內，經A 女同意而使用
    其相機拍攝包含A 女裸露胸部、陰部之全裸照片及A 女陰部
    特寫照片數張，而以此方式製造兒童或少年為猥褻行為之數
    位圖檔照片後，即交付拍攝照片之報酬與A女。
二、案經新北市政府警察局少年警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人A 女
    於警詢及偵查中證述情節相符，復有被告與A 女間LINE對話
    紀錄、A 女手寫價目表照片、A 女於106 年11月2 日於偵查
    中當庭拍攝之照片可佐，足認被告之任意性自白核與事實相
    符，是被告犯嫌，應堪認定。
二、經查，被告為本案行為時，A 女係14歲以上未滿16歲之少年
    ，又被告所拍攝之A 女照片，依被告及A 女之供述，係包含
    A 女裸露胸部、全身或裸露生殖器等內容，對於少年而言，
    實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，且客觀上已達足刺
    激、滿足人性慾，並令普通一般人感覺不堪及不能忍受，足
    引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，復侵害A 女之性隱
    私權，自屬兒童及少年性交易防制條例第36條所規範之猥褻
    行為照片。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第1 項之拍攝、製造兒童或少年為猥褻行為之照片罪
    嫌。又被告所持有其拍攝包含A 女裸露胸部、陰部之全裸照
    片及A 女陰部特寫之數位圖檔照片部分，均屬兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第5 項所規範應予沒收之猥褻行為物品
    ，請依同條項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    23    日
                          檢  察  官  乙○○






