臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第637號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　彭智銘
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收（107 年度執聲沒字第412 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之色情書刊伍本均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣新北地方檢察署檢察官106 年度偵字第
    21963 號被告甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
    前經檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 為緩起訴處分確定，
    緩起訴期間為1 年，並已於民國107 年9 月12日期滿。扣案
    之色情書刊5 本（106 年度白保字第2607號），爰依法聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按供犯罪所用之物、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯
    罪行為人者，得沒收之；檢察官依第253 條或第253 條之1
    為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項
    之物及第38條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑法第38條第2 項前段、刑事訴訟法第259
    條之1 分別定有明文。
三、經查，被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
    業經臺灣新北地方檢察署檢察官以106 年度偵字第21963 號
    為緩起訴處分確定，緩起訴期間為1 年，並於107 年9 月12
    日期滿，有前開緩起訴處分書及臺灣新北地方檢察署檢察官
    緩起訴處分命令通知書各1 份在卷可考。而扣案之色情書刊
    5 本，為被告所有，業據被告供承在卷，並有宜蘭市政府警
    察局三星分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1 份在卷可
    佐。揆諸前揭規定，聲請人本件聲請經核於法要無不合，應
    予准許。
四、依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1 ，刑法第
    38條第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   107     年    10    月    3    日
                  刑事第十九庭  法  官  陳正偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張馨尹
中    華    民    國   107    年    10    月    5     日






