臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　107年度簡字第5753號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　沈嘉豪
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第36321號），本院判決如下：
    主  文
沈嘉豪幫助犯圖利媒介猥褻罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一倒數第3 行至末行「
    事後，『阿峰』果將沈嘉豪所申請之前揭行動電話門號作為
    冉春梅與不特定之人為性交易聯繫之用。嗣經警循線查獲。
    」之記載，補充更正為「某應召站成員取得該門號後，意圖
    使女子與他人為猥褻行為而媒介以營利之犯意，在不詳時、
    地連結網際網路至捷克論壇（http ://www .jkforum . net
    ），公開刊登足使女子與他人為有對價之猥褻行為之訊息，
    並提供上開門號作為聯絡管道。呂昱辰獲悉上開資訊後，即
    以該門號與應召站成員聯繫，於106 年9 月4 日14時許前往
    新北市○○區○○路○○○ 號4 樓接受應召站成員媒介之成年
    女子冉春梅提供之半套性服務（俗稱打手槍）完畢，並當場
    支付新臺幣（下同）1,500 元予冉春梅（應召站成員事後從
    中抽取500 元），嗣經警循線查獲，始悉上情。」證據欄一
    「吳昱辰」應更正為「呂昱辰」，並補充證據：「證人冉春
    梅於警詢中之證述、捷克論壇訊息照片1 份」外，其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言。如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助
    之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。查被告沈嘉
    豪將其所申辦之行動電話門號提供予真實姓名不詳，綽號「
    阿峰」之成年男子，嗣遭某應召站成員取得後，供作媒介女
    子與他人為有對價之猥褻行為之工具而牟利，未實際參與媒
    介行為，是核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第23
    1 條第1 項前段之幫助圖利媒介猥褻罪。又被告以幫助之意
    思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，其行為危害性較
    直接行為人為輕，爰依刑法第30條第2 項規定，依正犯之刑
    減輕之。
三、爰審酌被告任意將行動電話門號提供他人使用，流為應召站
    圖利媒介女子與他人為猥褻行為之聯絡工具，造成執法人員
    難以追查該等媒介者之真實身分，助長圖利媒介性交犯罪之
    風氣，應值非難，兼衡被告前科素行尚可、於警詢時自陳高
    中畢業、家境勉持、以工為業之智識程度及家庭生活經濟狀
    況、提供門號至員警查獲時間尚短、犯後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第231 條第1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項
    、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官陳雅譽聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    10    月    3     日
                  刑事第二十六庭  法 官   陳柏榮
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  屠衛民
中    華    民    國   107    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第36321號
    被      告  沈嘉豪  男  43歲（民國00年0月0日生）
                        住臺北市○○區○○街2段174巷17號
                          4樓
                        國民身份證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、沈嘉豪明知個人申請行動電話門號並無任何門檻限制，而多
    數有使用以他人名義申請之行動電話門號需求者，多為犯罪
    後規避查緝之用，若將個人所申請之行動電話門號任意交由
    第三人使用，極易遭犯罪集團利用。詎沈嘉豪仍基於幫助妨
    害風化罪之犯意，將其於民國106年8月13日，在新北市○○
    區○○路之台灣大哥大門市申辦門號為0000000000之行動電
    話，並隨即將該門號，交由某真實姓名不詳，綽號「阿峰」
    之成年男子使用。事後，「阿峰」果將沈嘉豪所申請之前揭
    行動電話門號作為冉春梅與不特定之人為性交易聯繫之用。
    嗣經警循線查獲。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告沈嘉豪對於前揭事實坦承不諱；又0000000000之行
    動電話門號係供妨害風化集團成員與不特定之人聯繫性交易
    之用，亦據證人吳昱辰於警詢中證述屬實。此外，有對話軟
    體截圖畫面3紙及通聯調閱查詢單1件在卷足稽。綜上，被告
    犯嫌洵堪認定。
二、核被告沈嘉豪所為，係犯刑法第30條第1項、第231條第1項
    之幫助妨害風化罪。末請審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良
    好，且五年內未受有期徒刑以上刑之宣告，請從輕量處拘役
    之刑。
三、又查，經細繹卷附對話軟體之結圖畫面之文字內容，僅係記
    載以按摩為服務內容、地點、時間等事宜，須熟悉此一門道
    者始可從中推知服務內容即為性交易，惟以一般良善或不經
    世事之少年、兒童，尚無從依其字義窺其堂奧。故單由前揭
    廣告之內容觀之，難認於客觀上已足使原本無性交易需求之
    人，因該廣告刊登文字內容之誘述而產生性交易慾望，而認
    上開文字具有引誘、媒介、暗示或以他法促使兒童或少年有
    遭受性剝削之虞之效果或影響力。報告意旨認被告所為係涉
    違反兒童及少年性剝削防制條例第40條，容有誤會。然此部
    分如成立犯罪，與上開聲請簡易判決處刑之事實間為一行為
    觸犯2罪名之關係，應為聲請效力所及，故不另為不起訴處
    分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    7     月    8     日
                              檢  察  官  陳雅譽






