臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　107年度撤緩字第176號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
受　刑　人　王建富
上列聲請人因受刑人妨害性自主案件（臺灣臺北地方法院104年
度侵簡字第5號），聲請撤銷緩刑之宣告（107年度執聲字第2240
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害性自主案件，經臺灣臺
    北地方法院以104 年度侵簡字第5 號判決判處有期徒刑6 月
    ，緩刑3 年，並於民國105 年1 月6 日確定在案，竟於緩刑
    期內，另因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣臺
    北地方法院以106 年度侵訴字第76號判決判處有期徒刑1 年
    、1 年4 月確定。受刑人因有上揭之犯罪事由，合於刑法第
    75條第1 項第1 款所定應撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴
    訟法第476 條、保安處分執行法第74條之3 規定聲請撤銷等
    語。
二、按受緩刑之宣告，而有緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受逾6 月有期徒刑之宣告確定者，撤銷其宣告；前項撤銷
    之聲請，於判決確定後6 月以內為之，刑法第75條第1 項第
    1 款、第2 項定有明文。再按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑
    人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定
    之，亦為刑事訴訟法第476條之明文。
三、經查，受刑人甲○○因妨害性自主案件，經臺灣臺北地方法
    院以104 年度侵簡字第5 號判決判處有期徒刑6 月，緩刑3
    年，，緩刑期間付保護管束，並應向指定之政府機關、政府
    機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提
    供80小時之義務勞務，於105 年1 月6 日確定（下稱前案）
    。受刑人竟另於緩刑期內之106 年3 月29日、同年4 月12日
    犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製
    造猥褻行為之電子訊號罪，經臺灣臺北地方法院106 年度侵
    訴字第76號判決分別判處有期徒刑1 年、1 年4 月，於107
    年8 月7 日確定（下稱後案），有前案、後案判決書、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可證，依上開說明，檢
    察官聲請撤銷受刑人前案所受之緩刑宣告，核與刑法第75條
    第1 項第1 款之規定相符，本件聲請為有理由，自應撤銷受
    刑人於前案所受之緩刑宣告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第476 條、第220 條，刑法第75
    條第1 項第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    10    月    2     日
                  刑事第十二庭  法  官  胡修辰
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。
                                書記官  王苡琳
中    華    民    國   107    年    10    月    5     日






