臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第5903號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　詹凌
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107年度偵緝字第2351號），本院判決如下：
    主  文
詹凌違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有對價之性交行為之虞訊
息罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除其內「甲○○」均更正
    為「詹凌」；犯罪事實欄一第2行「11時」更正為「18時
    」、最末行後補充為警查獲經過為「嗣員警於106年7月29日
    23時5分許，執行網路巡邏發現上開網頁訊息，調閱上開門
    號之申登資料後循線查獲，始查悉上情。」；證據並所犯法
    條欄二第1行「第40條」補充為「第40條第1項」、第2行「
    引誘」補充為「引誘、暗示」、同行末並補充關於一罪之論
    述「又刑事法上所稱之『刊登』行為，本具有時間延續性，
    係繼續犯之一種，故被告上開訊息固自106年4月25日18時50
    分許起即刊登於網路，迄至為警查獲為止，然此訊息之刊登
    行為，無論行為時期之延長如何，仍屬行為之繼續，應僅論
    以一罪。」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意在不特定人均得瀏
    覽之網際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受有對價之性
    交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞
    社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其年輕識淺、素行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本件經檢察官黃子溎聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    9     月    27    日
                    刑事第二十五庭   法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官  趙毓筠
中    華    民    國   107    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度偵緝字第2351號
    被      告  甲○○  女  21歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路0段00巷0弄○
                        0號
                        居臺北市○○○路00巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘、促使兒童或少年有遭
    受性剝削之虞之訊息之犯意，於民國106年4月25日11時50分
    許，在新北市○○區○○路0段00巷0弄○0號住處，利用手
    機透過網際網路連結至可供不特定人瀏覽且為公開性質之「
    LG休閒網」網站上，以「atenthe22」帳號，刊登標題為「
    魚名：蝶蝶、魚種：台灣、魚型：160/55/19/32E、魚價：3
    .5K/1H/1S、4.5K/1.5H/2S、出沒地點：新北板橋、照片來
    源：MM提供、服務內容：殘廢澡、有套吹、有套做、注意事
    項：無口爆、無後門、不挖不扣、拒絕喝酒吸毒客人、聯絡
    方式：LINE：dei****、電話：0000000***」等文字，並附
    有女子露乳溝之照片等客觀上足以引誘、暗示或促使兒童及
    少年有遭受性剝削之虞之訊息，且於網頁上提供LINE ID「d
    eidei545」及門號0000000000號行動電話供他人聯繫之用。
二、案經本署簽分偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告甲○○於偵訊時之自白。
    二證人鍾瑋增於警詢及偵訊時之證述。
    三證人劉棠寧於偵訊時之證述。
    三網頁列印資料1份在卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以網
    際網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    8     月    8     日
                              檢察官  黃  子  溎






