臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第292號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳香如
選任辯護人　李怡卿律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第25575 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為招攬不特定男客為性交易，竟
    基於以網際網路刊登足以引誘、媒介、暗示使兒童或少年有
    遭受性剝削訊息之犯意，於民國106 年7 月23日下午5 時7
    分許，在不詳地點，利用電腦設備連線網際網路後，在不特
    定人均可瀏覽之「貓都論壇」網站，以帳號「evest 」刊登
    內容包含：「魚名：G 蓮，身高/ 體重/ 年齡/ 罩杯/ 基本
    資料：163/52/35 （應該上增）/34H（最大賣點），出沒地
    點：桃園中壢，價格/ 時間/ 次數：3K/2H/2S，注意事項：
    性感熟女，中等外貿〈入房先收費，打槍請付＄500 〉，LI
    NE：hg131XXXX ，電話：0000000XXX」，另張貼4 張女子穿
    著清涼之照片，並在網頁上留有通訊軟體LINE「hg0000000
    」及電話「0000000000」之聯絡方式等足以引誘、暗示促使
    人為性交易訊息使不特定之兒童或少年有遭受性剝削之虞之
    訊息。後有員警於106 年7 月27日執行網路巡邏業務，發現
    上開訊息後，以LINE訊息喬裝男客，與被告丙○○約在新北
    市○○區○○路○○號即輔大捷運站2 號出口見面，嗣被告丙
    ○○依約前往上址後，為警當場表明身份並查獲。因認被告
    丙○○涉犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之以網
    際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息罪
    嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之
    事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，無從使事實審法院得為有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年上
    字第816 號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉有上揭罪嫌，無非係以㈠被告於警詢及偵
    訊時之供述；㈡貓都論壇文章翻拍照片3 張、LINE主頁、對
    話記錄翻拍相片16張；㈢現場側錄對話內容；㈣被告庭呈之
    答辯狀為其主要論據。
四、訊據被告丙○○固不否認其於106 年7 月27日，在輔大捷運
    站2 號出口與喬裝為男客之警員見面，並遭警員查獲，又其
    雖有在LINE刊登要援交，然並未在「貓都論壇」刊登訊息之
    情。辯護人則辯稱：被告並未聲請「貓都論壇」的帳號，亦
    不曾以「evest 」名稱刊登照片及資料供不特定人瀏覽，電
    話：0000000XXX」的電話亦非被告使用，況「貓都論壇」有
    顯示只適合18歲以上之人才能觀看等語。經查：
  ㈠「兒童及少年性交易防制條例」於104 年2 月4 日（本件案
    發前）修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及全
    文55條，並經行政院發布自106 年1 月1 日（本件案發後）
    施行。修正前兒童及少年性交易防制條例第29條規定：「以
    廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他
    媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使
    人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    1 百萬元以下罰金」，乃以科處刑罰之方式，限制人民傳布
    任何以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容之訊息，或
    向兒童少年或不特定年齡之多數人，傳布足以促使一般人為
    性交易之訊息。是行為人所傳布之訊息如非以兒童少年性交
    易或促使其為性交易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使
    其訊息之接收人僅限於18歲以上之人者，即不屬該條規定規
    範之範圍（司法院釋字第623 號解釋意旨參照）。又修正後
    即現行兒童及少年性剝削防制條例第1 條明定：「為防制兒
    童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特
    制定本條例」，已明揭該條例之立法目的係為保護兒童及少
    年免於遭致性剝削之普世價值；第2 條第1 項則就該條例所
    稱兒童或少年性剝削，明定為下列行為之一：①使兒童或少
    年為有對價之性交或猥褻行為；②利用兒童或少年為性交、
    猥褻之行為，以供人觀覽；③拍攝、製造兒童或少年為性交
    或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或
    其他物品；④利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴
    遊、伴唱、伴舞等侍應工作。且將原兒童及少年性交易防制
    條例第29條修正為：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電
    信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引
    誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第
    1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣1 百萬元以下罰金」、「意圖營利而犯前項之罪者，
    處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金」，
    並移列至兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項、第2 項
    。修法理由則為：「基於防範兒童或少年有遭受性剝削之虞
    ，爰於第1 項明定『使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1
    款至第3 款之虞之訊息』之文字；考量個人因好奇、試探或
    初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張貼足以引誘、媒介、
    暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息，給予初犯者
    改過遷善機會，刑度由5 年以下修正為3 年以下，俾得視個
    案情形予以裁量」、「另為因應社會犯罪型態改變，個人誤
    觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，爰增列第2 項，對於營
    利意圖者，其刑度仍維持5 年以下有期徒刑」。由此可知立
    法者係為防制、消弭兒童及少年遭受性剝削事件而修法，且
    進一步回應上揭司法院解釋，將兒童及少年性剝削防制條例
    第40條之保護對象限縮為「兒童及少年」。從而，行為人刊
    登之成年人間性交易廣告，如已採取必要之隔絕措施，使兒
    童或少年不易接觸，自非屬兒童及少年性剝削防制條例第40
    條規定之處罰對象。
  ㈡100 年11月30日修正公布之兒童及少年福利與權益保障法（
    下稱兒少福利法）已刪除「電腦網路應予分級」之規定，「
    電腦網路內容分級處理辦法」因失其法律授權依據，業經國
    家通訊傳播委員會於101 年6 月13日令發布廢止。為防止兒
    童及少年接觸有害其身心發展之網際網路內容，目前係由通
    訊傳播主管機關即國家通訊傳播委員會依據兒少福利法第46
    條第1 項之規定，委託民間團體於102 年8 月1 日成立「iW
    IN網路內容防護機構」( Institute of Watch Internet Ne
    twork ），辦理包含：內容分級制度之推動及檢討、推動「
    網際網路平臺提供者」（指提供連線上網後各項網際網路平
    臺服務，包含在網際網路上提供儲存空間，或利用網際網路
    建置網站提供資訊、加值服務及網頁連結服務等功能者）建
    立自律機制以及其他防護機制之建立及推動等事項。又兒少
    福利法第46條第2 項明定：網際網路平臺提供者應依前項防
    護機制，訂定自律規範採取明確可行防護措施；未訂定自律
    規範者，應依相關公（協）會所定自律規範採取必要措施。
    臺灣電信產業發展協會（TTIDA ）乃於102 年12月27日經所
    有會員通過「網際網路平臺提供者網路內容自律公約」（下
    稱自律公約）為自律規範，並自103 年1 月1 日施行（最新
    版本為105 年7 月7 日修正、同年9 月29日發布，以下所指
    均為被告行為時之修正前自律公約）。該自律公約第3 條規
    定：「網際網路平臺提供者得提供兒少上網安全相關資訊、
    防護資訊及服務；第4 條規定：「網際網路平臺提供者為維
    護兒少上網安全，得以下列任一方式管理限制級內容之瀏覽
    ：①設置專區。②設置過橋頁面。③採行會員制。④設管理
    人員。⑤設置檢舉通報管道」；第5 條規定：「網路內容有
    下列情形之一，屬限制級，不適合兒童及少年瀏覽：①過當
    描述賭博、吸毒、販毒、搶劫、竊盜、綁架、殺人或其他犯
    罪行為者。②過當描述自殺過程者。③有恐怖、血腥、殘暴
    、變態等情節且表現方式強烈。④以動作、影像、語言、文
    字、對白、聲音、圖畫、攝影或其他形式描繪性行為、淫穢
    情節或裸露人體性器官，尚不致引起一般成年人羞恥或厭惡
    感者」；第6 條規定：「網際網路平臺提供者得自行分級；
    其對於自行分級有疑義時，得諮詢iWIN網路內容防護機構等
    兒少上網安全之團體意見」。而網際網路平臺提供者經目的
    事業主管機關告知網際網路內容有害兒童及少年身心健康或
    違反前項規定未採取明確可行防護措施者，應為限制兒童及
    少年接取、瀏覽之措施，或先行移除；網際網路平臺提供者
    違反上揭規定，未為限制兒童及少年接取、瀏覽之措施或先
    行移除者，由各目的事業主管機關處新臺幣（下同）6 萬元
    以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善，屆期未改善者，得
    按次處罰。任何人不得於網際網路散布或傳送有害兒童及少
    年身心健康之內容，未採取明確可行之防護措施，或未配合
    網際網路平臺提供者之防護機制，使兒童及少年得以接取或
    瀏覽；違反者處10萬元以上50萬元以下罰鍰，並公布其姓名
    或名稱及命其限期改善；屆期未改善者，得按次處罰；情節
    嚴重者，並得勒令停業1 個月以上1 年以下，兒少福利法第
    46條第3 項、第46條之1 、第94條亦有明文。綜上可知，我
    國目前並無法令強制規範網際網路內容應如何分級處理，關
    於網際網路平臺提供者應如何進行內容分級、設置明確可行
    之防護措施，係由業者自行參照上揭自律公約規定辦理，違
    反者則處以行政罰。準此，經由網際網路平臺而傳布促使成
    人間性交易之訊息者，是否已採取有關司法院釋字第623 號
    解釋所稱「必要之隔絕措施」，應可參酌上揭兒少福利法及
    業者自律公約，依個案認定之。
  ㈢網際網路平臺提供者要求以會員身分始得登入瀏覽特定內容
    ，並於申請會員資格時，要求詳細填妥真實姓名、身分證統
    一編號、出生年月日、住址及聯絡電話等詳細資料；或於瀏
    覽特定內容之前，瀏覽器上會以「彈出式視窗」（Pop-up
    window）出現未滿18歲者謝絕進入瀏覽等警語之過橋頁面等
    防護措施，形式上或可過濾該瀏覽特定內容之人已年滿18歲
    。惟網際網路平臺提供者並非公權力機關或受託行使公權力
    之個人或團體，無從查證會員提供之身分資料真偽，對於兒
    童及少年刻意冒用或虛構已年滿18歲而登記成為會員，或無
    視彈出式視窗顯示之警語，執意點選已年滿18歲而繼續瀏覽
    特定內容等情，現實上難以稽核防免。但相較於設置專區、
    管理人員、檢舉通報管道等相對消極、被動之管理方式，因
    無法事前篩選或勸阻未滿18歲之人瀏覽特定內容，網際網路
    平臺提供者如採行會員制或設置過橋頁面等管理方式，應屬
    較為積極且主動回應網際網路匿名性之防護措施。倘行為人
    於網際網路平臺所傳布之訊息非以兒童及少年性交易或促使
    其為性交易為內容，且該網際網路平臺提供者已至少採取會
    員制或過橋頁面等較為積極主動之防護措施，儘量使其訊息
    之接收人限於18歲以上之人者，應視為該利用網際網路平臺
    之行為人已採取必要之隔絕措施，而無繩以兒童及少年性剝
    削防制條例第40條之餘地。
  ㈣有關於106 年7 月23日下午5 時7 分許，在「貓都論壇」網
    站，帳號「evest 」刊登內容包含：「魚名：G 蓮，身高/
    體重/ 年齡/ 罩杯/ 基本資料：163/52/35 （應該上增）/3
    4H（最大賣點），出沒地點：桃園中壢，價格/ 時間/ 次數
    ：3K/2H/2S，注意事項：性感熟女，中等外貿〈入房先收費
    ，打槍請付＄500 〉，LINE：hg131XXXX ，電話：0000000X
    XX」，另張貼4 張女子穿著清涼之照片，並在網頁上留有通
    訊軟體LINE「hg0000000 」及電話「0000000000」之聯絡方
    式，而LINE：hg131XXXX 帳號為被告丙○○所使用，且被告
    丙○○有與喬裝男客之員警相約性交易而見面之情，業據被
    告丙○○於本院準備程序中供述明確（見107 年度易字第29
    2 號卷第30頁），並有證人即警員丁○○於本院審理中證述
    明確（見本院107 年度易字第292 號卷第57至58頁），且有
    「貓都論壇」文章翻拍照片3 張、LINE主頁、對話記錄翻拍
    照片16張及現場側錄對話內容等資料在卷可參（見106 年度
    偵字第25575 號偵查卷宗第9 、11至29頁），此部分事實可
    以認定無誤。而觀諸該刊登之上揭文字訊息與照片，內容並
    未提及使兒童或少年進行性交易或促使其為性交易等訊息，
    應係以成人間之性交易為廣告，則刊登之行為是否構成犯罪
    ，端視其訊息刊登之方式，是否有採取必要之隔絕措施，使
    兒童或少年不易接觸為斷。
  ㈤由證人丁○○於本院審理中先證述：上「貓都論壇」時，並
    沒有特別要求18歲才能瀏覽，點閱上開文章也不用滿18歲等
    詞（見本院107 年度易字第292 號卷第58至59頁），然其後
    又證稱：截圖上面顯示LINE：hg131XXXX 及電話：0000000X
    XX，這是要進入魚訊交流區才能看到的資料，又詳細的資料
    電話號碼或LINE都被隱匿，和我查獲本案時的截圖內容一樣
    資訊都被隱匿，因我有註冊為會員，所以我用登入進入，沒
    有印象右上角是否有註冊（未滿18歲請勿註冊）登錄的位置
    ，但要看貓都論壇的魚訊交流區只適合18歲以上之人士觀看
    ，且該頁面中間有詢問是否年滿18歲，接下來有答覆點，且
    登入後，要花金幣去買魚訊才可以看到完整內容，金幣的取
    得方式可以用發文賺取，也可以用錢去買金幣等語歷歷（見
    本院107 年度易字第292 號卷第62至63頁），則由證人丁○
    ○上開證詞，足見要得知性交易之相關資訊須進入魚訊交流
    區且有過橋頁面詢問是否已滿十八歲之事實。又佐以「貓都
    論壇」首頁之右上角有「註冊（未滿18歲請勿註冊）登錄」
    等字樣，此有「貓都論壇」擷取畫面1 紙附卷足憑（見本院
    107 年度審易字第627 號卷第75頁），且點擊進入「魚訊交
    流區」，會進入一過橋頁面顯示：「警告：此區只適合十八
    歲或以上人士觀看。此區內容可能令人反感；不可將此區的
    內容派發、傳閱、出售、出租、交給或借予年齡未滿18歲的
    人士或將本網站內容向該人士出示、播放或放映」、「本網
    站只適合十八歲或以上人士觀看。你是否年滿十八歲並同意
    要進入本網站，若否請按離開」、「本網站以依臺灣網站內
    容分級處理，孩童的家長可以下載網路分級認證」等字樣，
    亦有「貓都論壇」之「魚訊交流區」畫面1 紙在卷可參（見
    本院107 年度審易字第627 號卷第85頁），堪認刊登上開文
    字訊息及照片之「貓都論壇」，已於網頁明確標示成人區禁
    止未滿18歲之人進入瀏覽，且「魚訊交流區」須滿18歲註冊
    為會員且取得金幣者才得進入，該討論區為限制級分級，並
    設置有過橋頁面，「貓都論壇」的使用者，均可明確知悉須
    為年滿18歲之人始得進入該討論區。則進入該討論區而刊登
    訊息之人，當可合理信賴瀏覽其所刊登文字之人俱為年滿18
    歲之人。揆諸前揭網路分級、業者自律公約之說明，應認「
    貓都論壇」已採取明確且相對可行之防護措施。故於「貓都
    論壇」已採取明確且相對可行之防護措施之網站內，張貼上
    揭文字訊息與照片，已符合司法院釋字第623 號解釋所稱「
    必要之隔絕措施」，自無從以兒童及少年性剝削防制條例第
    40條予以處罰。
  ㈥由證人丁○○於本院審理中證述：我是從「貓都論壇」所留
    LINE取得該女子的聯絡方式，印象中被告沒有詢問我如何得
    知她有在從事性交易，我也沒有跟被告提到我是經由「貓都
    論壇」才得知被告有在從事性交易的狀況，也沒有跟被告確
    認「貓都論壇」的文章、照片是誰刊登，此外，本案查獲後
    ，我沒有去查本件交易訊息內容的IP位置，沒有辦法確認本
    案刊登的內容就是被告所刊登等語（見本院107 年度易字第
    292 號卷第58、60至61、67至68頁）；證人即警員乙○○於
    本院審理中證述：當初有要查IP，但網站沒有提供，所以沒
    有查到本件訊息內容的IP位置等語（見本院107 年度易字第
    292 號卷第108 頁），則由上開證詞，亦無法證明前述刊登
    內容為被告丙○○所刊登之情。
  ㈦況證人丁○○於本院審理中另證稱：本件「中壢G 蓮暑假優
    惠」是由帳號「evest 」所發表，而本院審易字卷第76至78
    頁這些發帖全部都是由帳號「evest 」所發表等語明確（見
    本院107 年度易字第292 號卷第64頁），觀之「貓都論壇」
    中由帳號「evest 」所發表的「帖子」共計55篇，帳號「ev
    est 」尚有發表「桃園343 湘林養生館」、「新竹918 你今
    天貝果了嗎」、「新竹433 很甜的糖、糖糖」等其他女子性
    交易之資料及聯絡方式訊息，亦有「貓都論壇」網站之擷取
    畫面足憑（見107 年度審易字627 號卷第77至81頁），足見
    帳號「evest 」所發表之資訊不僅包含被告丙○○之性交易
    訊息無誤。此外，本案並無查獲刊登訊息之IP位置乙節，已
    於前述，自難僅以帳號「evest 」有刊登被告丙○○性交易
    訊息，逕斷該相關訊息為被告丙○○所刊登，是被告丙○○
    就此所辯並非無稽。
  ㈧至公訴人另提出被告庭呈之答辯狀認被告丙○○自承有在網
    路上尋找金主包養援交之情，然此僅能證明被告丙○○有欲
    從事性交易之事實，仍無法證明「貓都論壇」之相關訊息為
    被告丙○○所刊登至明。
五、綜上，本案檢察官所舉出之事證因不能證明被告丙○○確有
    前開犯行，尚有合理之懷疑存在，本院無從形成為有罪確信
    ，自應為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本件經檢察官甲○偵查起訴，由檢察官陳怡廷、方心瑜到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    27    日
                  刑事第十七庭法  官 連雅婷
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                              書記官 陳宛彤
中    華    民    國   107    年    9     月    28    日






