臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第596號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡媛玲
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收（107 年度執聲沒字第377 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之保險套貳拾肆個均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣新北地方檢察署檢察官106 年度偵字第
    24094 號被告甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
    前經檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 為緩起訴處分確定，
    緩起訴期間為1 年，並已於民國107 年8 月28日期滿。扣案
    之保險套24個，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按供犯罪所用之物、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯
    罪行為人者，得沒收之；檢察官依第253 條或第253 條之1
    為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項
    之物及第38條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑法第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項
    前段、刑事訴訟法第259 條之1 分別定有明文。
三、經查，被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
    業經臺灣新北地方檢察署檢察官以106 年度偵字第24094 號
    為緩起訴處分確定，緩起訴期間為1 年，並於107 年8 月28
    日期滿，有前開緩起訴處分書及臺灣新北地方檢察署檢察官
    緩起訴處分命令通知書各1 份在卷可考。而扣案之保險套24
    個，為被告所有，業據被告供承在卷，並有新北市政府警察
    局永和分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1 份在卷可佐
    。揆諸前揭規定，聲請人本件聲請經核於法要無不合，應予
    准許。
四、依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1 ，刑法第
    38條第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    107    年    9    月    25    日
                  刑事第五庭      法  官  許博然
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。
                                  書記官  高嘉瑩
中    華    民    國    107    年    9    月    25    日






