臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　 107年度審訴字第1498號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　余耿任
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107年度偵字第16685號），被告於準備程序進行中就被訴
事實均為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式
審判程序並判決如下：
    主  文
余耿任犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年。緩刑參年，並應於本判決確定後壹年內，向公庫支付新臺幣
伍萬元。未扣案所製造被害人為猥褻行為之電子訊號壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2至3行「其透過聊
    天過程及個人臉書顯示圖片認A女年紀應該很小」應更正為
    「其透過網路聊天過程及A女個人臉書顯示圖片，認A女年紀
    應未滿18歲」；第6行至第7行「透過手機連結網際網路訊號
    ，以臉書暱稱『羅傑豪』帳號，要求A女」應更正為「使用
    其母親陳秀桃所有之門號0000000000號SIM卡，搭配手機連
    結網際網路訊號（上開手機及SIM卡均未扣案），以臉書暱
    稱『羅傑豪』帳號與A女聯繫，引誘A女」；第10行「內衣之
    數位圖檔1張」應補充為「內衣之數位圖檔1張（未扣案）」
    ；第11行「而以此方式要求」應更正為「而以此方式引誘」
    ；證據清單及待證事實欄編號二「證人即告訴人A女」應補
    充為「證人即告訴人A女（代號3487-C10604）」；編號三「
    證人即告訴人A父」應補充為「證人即告訴人A父（代號3487
    -C10604A）」；編號四證據名稱應予刪除，更正為「被告臉
    書暱稱『羅傑豪』登入之行動電話門號0000000000號通聯調
    閱查詢單、被告臉書商業記錄各1份」；證據部分另補充「
    被告於本院準備程序及審理中之自白」、「被告臉書畫面截
    圖1張、被告與A女臉書對話紀錄2頁、兒童及少年性剝削事
    件報告（通報）單、A女及A女之父性剝削案件被害人代號與
    真實姓名對照表各1份」外，均引用如附件起訴書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制
    條例第36條於民國106年11月29日修正公布，並於107年7月1
    日施行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項原
    規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童
    或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」，修正後兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第2項則規定：「招募、引誘
    、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造
    性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣三百萬元以下罰金。」，經比較修正前、後之規定，兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第2項法定刑，由修正前「一
    年以上七年以下有期徒刑」提高為「三年以上七年以下有期
    徒刑」；就罰金刑部分，由修正前「科新臺幣一百萬元以下
    罰金」大幅提高為「科新臺幣三百萬元以下罰金」，經比較
    結果，修正後之規定顯非有利於被告，揆諸前揭規定之意旨
    ，自應適用修正前之行為時法處斷，先予敘明。
三、查A女係00年0月生，有卷附A女之代號與真實姓名對照表1紙
    （附於偵卷存放袋內）可考，是被告余耿任為本案行為時，
    A女係未滿18歲之少年。另A女所傳照片係A女上半身僅著內
    衣之內容，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，且客觀
    上已達足刺激、滿足人性慾，並令普通一般人感覺不堪及不
    能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，復侵害
    A女之性隱私權，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所
    規範之猥褻行為物品。又A女以手機自拍製作而傳送至被告
    手機之照片，性質上乃附著於手機之電子訊號。按使兒少被
    拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保護的法益，在
    於使兒少免於提供身體為性交或猥褻行為，非著重在拍攝者
    ，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項並未將
    拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自本條例保護兒童及
    少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展之立
    法目的解釋，只要行為人有以本條所規範之招募、引誘、容
    留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術等行為
    手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角，而為性剝
    削之客體，即應構成本罪，不問拍攝、製造該等性交、猥褻
    物品之主體是否為兒童或少年本身，是該兒童或少年究以何
    種方式完成「被拍攝、製造」該性交或猥褻行為為內容之物
    品，則非所問，故A女受被告以洽談性交易細節之方式引誘
    、要求後，雖以「自拍」方式而「製造」上開猥褻照片，均
    與上開法條所規定之「製造」要件並無不合（最高法院103
    年度台上字第2699號判決要旨、法務部法檢字第0000000000
    0號座談會意見參照）。是核被告所為，均係犯修正前兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻
    行為之電子訊號罪。
四、爰審酌被告明知A女係未滿18歲之少年，思慮不周，尤其對
    於性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟要求A女拍攝裸露
    照片供己觀看，違反法律保障未成年人身心健全成長之規範
    意旨，兼衡其家庭經濟狀況勉持（見偵卷第5頁調查筆錄受
    詢問人資料）、大學畢業之智識程度（見本院卷第19頁個人
    戶籍資料查詢結果1紙）、目前收入2萬3千元、尚需替父母
    付房租及被告犯後坦承犯行，惟尚未與告訴人A女達成和解
    或取得A女及其父母之諒解等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
五、又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷為憑，其因一時
    失慮致罹刑典，且犯後始終坦承犯行，尚有悔意，本院因認
    被告經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，其所受刑之
    宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定
    宣告緩刑3年，以啟自新。然為使被告記取教訓及培養正確
    法治觀念，另依刑法第74條第2項第4款之規定，諭知被告應
    於本判決確定後1年內向公庫支付新臺幣5萬元，倘被告違反
    前揭應行負擔之事項且情節重大，依刑法第75條之1第1項第
    4款之規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向本院聲請撤銷，
    併此敘明。
六、沒收部分：
    查被告引誘A女自拍前述猥褻行為電子訊號圖檔1張，屬兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第6項所規範應予沒收之猥褻
    行為物品，不問屬於犯人與否，均應依修正前兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第6項規定，宣告沒收，又該等猥褻行
    為電子訊號圖檔雖未扣案，然係義務沒收物，核無追徵價額
    問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額之必要。又被告用以接收上開照片之未扣案手
    機1支、行動電話門號0000000000號SIM卡1張，雖係供本件
    犯行所用之物，惟該行動電話門號0000000000號SIM卡1張之
    申登人為被告母親陳秀桃，並非被告所有，此有該門號通聯
    調閱查詢單1紙附卷可稽（見偵卷第29頁），另亦無積極證
    據證明未扣案之手機1支為被告所有，爰均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。
本案經檢察官陳玟瑾偵查起訴，由檢察官謝宗甫到庭執行公訴。
中    華    民    國   107    年    9     月    17    日
                  刑事第二十三庭  法  官  傅明華
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  陳又甄
中    華    民    國   107    年    9     月    19    日
附本案論罪科刑法條全文：
修正前兒童及少年性剝削防治條例第36條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6個月以上5年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處1年以上7年以下有期徒刑，應併科新
臺幣5百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 5 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前 4 項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書
                                    107年度偵字第16685號
    被      告  余耿任  男  32歲（民國00年0月00日生）
                        住嘉義縣○○鄉○○村○○○00號
                        居新北市○○區○○街○○巷○○號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、余耿任於民國106 年7 月30日17時25分許，在社群網站臉書
    上結識代號3487-C10604 號（00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱A 女），其透過聊天過程及個人臉書顯示圖片認A
    女年紀應該很小，竟基於引誘未滿18歲之人製造猥褻行為之
    電子訊號之不確定故意，於106 年7 月30日17時25分許，在
    新北市○○區○○街○○巷○○號4 樓住處內，透過手機連結網
    際網路訊號，以臉書暱稱「羅傑豪」帳號，要求A 女傳送自
    行拍攝之內衣性感照或正面性感照之猥褻行為數位圖檔，A
    女旋於不詳地點，使用手機拍照裝置，拍攝自己上半身僅著
    內衣之數位圖檔1 張，再透過臉書訊息傳送予余耿任使用之
    臉書暱稱「羅傑豪」帳號，而以此方式要求使少年為製造猥
    褻行為之電子訊號得逞。
二、案經A 女及代號3487-C10604A（真實姓名年籍詳卷，下稱A
    父）訴由臺中市政府警察局第六分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
 ┌─┬───────────┬─────────────┐
 │編│  證  據  名  稱      │     待  證  事  實       │
 │號│                      │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │一│被告余耿任於警詢及偵訊│被告坦承全部犯罪事實。    │
 │  │時之供述              │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │二│證人即告訴人A 女於警詢│證明被告全部犯罪事實。    │
 │  │時之供述              │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │三│證人即告訴人A 父於警詢│證明被告全部犯罪事實。    │
 │  │時之供述              │                          │
 ├─┼───────────┼─────────────┤
 │四│臉書暱稱「羅傑豪」登入│證明被告以其母親陳秀桃為申│
 │  │之行動電話查詢表、門號│登人之門號0000000000號登錄│
 │  │0000000000號之申登人資│為臉書暱稱「羅傑豪」帳號之│
 │  │料各1份               │個人資料，足證被告為臉書暱│
 │  │                      │稱「羅傑豪」帳號之使用人之│
 │  │                      │事實。                    │
 └─┴───────────┴─────────────┘
二、按所謂「猥褻」，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切
    色情行為。又兒童及少年性交易防制條例第36條第1 項規定
    之「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片
    、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，其中所稱「
    猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫
    慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人
    羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色
    情者而言，此有最高法院92年度台上字第6916號判決意旨參
    照。查告訴人A 女於被告本案犯行時均為未滿18歲之少年，
    此為被告所知，又被告引誘告訴人A 女自拍所傳送內衣性感
    照或正面性感照之圖檔照片，在客觀上顯足以刺激或滿足他
    人性慾，並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，
    核屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為之
    物品甚灼，且告訴人A 女係以手機自行拍攝傳送至被告使用
    之臉書帳號內，該等猥褻影像圖檔，性質上屬附著於手機之
    電子訊號亦明。是核被告所為係違反兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2 項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌
    。
三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。
  此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    6     月    27    日
                              檢  察  官  陳玟瑾






