臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　107年度易字第646號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　阮安麗
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（107年度撤緩毒偵字第184號），本院認不宜以簡易
判決處刑，改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○基於以電腦網路刊
    登足以引誘、暗示或促使兒童或少年遭受性剝削之虞訊息之
    犯意，於民國106年6月間，使用網際網路連結至「休閒小站
    」，以帳號「homuppoun」登入後，以「943板橋1S：月亮潔
    西（正評1負評0）」為標題，刊登「1.暱稱：潔西（慈慈）
    2.國籍：越南歸化，越南西班牙混血3.外型：28y/170cm/48
    kg/B 4.建議小費：2K/1H/1S 5.套房地點：板橋6.營業時間
    ：有開機就代表OK 7.側寫與服務內容：很高按摩技巧不錯
    ，腿很長！!個人有8.注意事項：請用電話預約，來台灣多
    年國語打字不錯」等足以引誘、暗示促使兒童或少年有遭受
    性剝削之虞之訊息。另使用網際網路，以帳號「mopttmo」
    登入「捷克論壇」，以「慈慈紓壓工作室百分絕對本人照片
    不讓你踩雷」為標題，刊登「熱情溫暖的我，絕對重視環境
    單純，用心呵護回味無窮，超酥服舒壓，身心靈都暢快，交
    給慈慈，其實真的不用多說，內行的來就知！哥哥想要的，
    慈慈都知道」等足以引誘、暗示促使兒童或少年有遭受性剝
    削之虞之訊息，及張貼裸露胸部之清涼照片，並留下門號
    0000000000號行動電話作為聯繫之用，供不特定人觀覽後與
    其聯絡從事性交易。嗣因警方執行網路巡邏發現上開網頁訊
    息，喬裝男客聯絡後相約於106年7月5日19時許，在新北市
    ○○區○○路○○○號2樓第2間套房從事性交易，經警方表明
    身分而當場查獲。因認被告甲○○所為，係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第40條第1項之罪云云。
二、按起訴之程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，同法第303條第1款、第307條分別定有
    明文。次按檢察官為緩起訴處分者，得命被告於一定期間內
    遵守或履行刑事訴訟法第253條之2第1項各款所定事項；被
    告於緩起訴期間內，如有違背上開應遵守或履行事項之規定
    時，檢察官得依職權或依告訴人之聲請，撤銷原緩起訴處分
    ，繼續偵查或起訴，刑事訴訟法第253條之2第1項、第253條
    之3第1項第3款分別定有明文。又刑事訴訟法第253條之3第1
    項、第255條第1項、第2項、第256條之1第1項規定之立法意
    旨，乃慮及撤銷緩起訴處分性質上既屬檢察官之處分行為，
    事關被告之權益，除應使被告知悉此一攸關權益之處分理由
    ，亦應賦予被告就檢察官撤銷緩起訴處分有聲明不服之救濟
    機會。又倘撤銷緩起訴之處分書，未合法送達於被告，該撤
    銷緩起訴之處分，難認已經確定生效，與未經撤銷原緩起訴
    處分無異（最高法院101年度台非字第67號、100年度台非字
    第182號、100年度台非字第363號判決意旨參照）。另檢察
    官為緩起訴處分者，得命被告於一定期間內遵守或履行刑事
    訴訟法第253條之2第1項各款所定事項，被告於緩起訴期間
    內如有違背上開應遵守或履行事項之情形，檢察官固得依職
    權或依告訴人之聲請，撤銷原緩起訴處分，繼續偵查或起訴
    ，但以原緩起訴處分已經撤銷為前提，此觀刑事訴訟法第25
    3條之3第1項第3款規定即明（最高法院94年度台非字第181
    號判決意旨參照）。是以在撤銷原緩起訴處分未確定前，檢
    察官尚不得對同一事實再行起訴，否則將使撤銷緩起訴處分
    程序及被告得聲請再議之規定形同具文。惟檢察官撤銷緩起
    訴處分，應制作處分書敘述其處分之理由，並將正本送達於
    被告，被告接受撤銷緩起訴處分書後，得於7日內以書狀敘
    述不服之理由，經原檢察官向直接上級法院檢察署檢察長或
    檢察總長聲請再議；如檢察官未於緩起訴期間內踐行上揭法
    定之撤銷緩起訴處分程序而逕行起訴或聲請簡易判決處刑，
    其起訴程序應屬違背規定，依刑事訴訟法第303條第1款規定
    ，應諭知公訴不受理之判決，此觀諸刑事訴訟法第253條之3
    第1項第3款、第255條第1項、第2項、第256條之1規定甚明
    （臺灣高等法院暨所屬法院100年法律座談會刑事類提案第
    26號研討結果意旨參照）。
三、經查：
    本件被告所犯兒童及少年性剝削防制條例犯行，原經臺灣新
    北地方法院檢察署檢察官以106年度偵字第24169號為附履行
    條件之緩起訴處分，即被告應書立悔過書1份（業於106年8
    月22日偵訊時當庭履行完畢），並於緩起訴處分確定，收受
    該署執行緩起訴處命令通知書後2個月內，向國庫支付新臺
    幣(下同)5000元，緩起訴期間自106年12月5日起至107年12
    月4日止，惟被告於該緩起訴處分確定後，經該署以107年1
    月10日乙○○兆申107緩77字第11566號函通知被告應於107
    年3月31日前履行向國庫支付5000元之事項，被告屆時因未
    履行上開事項，該署檢察官遂於107年5月22日以107年度撤
    緩字第205號處分書撤銷上開緩起訴處分，並於107年6月25
    日送達至被告之住所即「臺北市○○區○○街○○○巷○○號3樓
    」，惟該址因送達時，未獲會晤本人亦無受領文書之同居人
    或受僱人，乃依寄存送達之規定，寄存於臺北市政府警察局
    松山分局三民派出所以為送達，另被告之居所「新北市○○
    區○○路○○○巷○○弄○○號5樓」，則因地址有誤即該址並無「
    中正路339巷」而遭退回等情，此有緩起訴處分書、上開函
    文及撤銷緩起訴處分書各1件、臺灣新北地方法院檢察署送
    達證書2份在卷可考，然查，被告於107年5月23日即將地址
    遷移至「嘉義市○區○○路○○○巷○○號13樓」，此亦有被告
    個人戶籍資料查詢結果乙紙附卷為證，惟經遍查全卷，上開
    「撤銷緩起訴處分書」並未對於被告之上開送達地址以為送
    達，自難認該「撤銷緩起訴處分書」業已合法送達被告，是
    上開撤銷緩起訴處分書既未合法送達被告，被告無從行使其
    再議權利，該撤銷緩起訴處分尚未確定，原緩起訴處分效力
    仍然存在，檢察官自不得對同一案件再行起訴。則檢察官於
    107年7月26日就本案向本院聲請簡易判決處刑（與提起公訴
    有相同效力），並於107年8月14日繫屬於本院，揆諸前揭說
    明，本件起訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理判決。
四、應依刑事訴訟法第452條、第303條第1款、第307條，判決如
    主文。
中    華    民    國   107    年    9     月    11    日
                  刑事第二十五庭    法  官   徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官   趙毓筠
中    華    民    國   107    年    9     月    14    日
得上訴





