臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　 107年度交簡字第2675號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　施明育
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度速偵字第2672號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「甲○○自民國107 年7 月28
    日11時許開始飲酒」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、按刑法第185條之3第1項第1款所稱「駕駛動力交通工具而吐
    氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達
    百分之零點零五以上」係屬抽象危險犯，不以發生具體危險
    為必要，只須客觀上行為人駕駛動力交通工具且其酒精濃度
    達到上開標準值，即認定行為人有「不能安全駕駛」之危險
    存在。查被告甲○○為警查獲時吐氣所含酒精濃度為每公
    升0.49毫克，已達每公升0.25毫克，核被告所為，係犯刑法
    第185 條之3 第1 項第1 款之罪。爰審酌被告明知酒精成分
    對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度危險性，卻漠視自己安危，亦罔顧
    公眾安全，竟於服用酒精後，仍執意騎乘機車上路，對於交
    通安全所生之危害嚴重，衡諸其前有因詐欺、違反兒童及少
    年性剝削防制條例經判處有期徒刑確定之前科紀錄、於警詢
    時自陳高職畢業、家境勉持、以粗工為業的智識程度及經濟
    生活狀況，及犯後自知事證明確而坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官何皓元聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    9     月    10    日
                  刑事第二十六庭法  官  陳柏榮
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  屠衛民
中    華    民    國   107    年    9     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度速偵字第2672號
  被      告   甲○○  男  37歲(民國00年0月00日生)
                       住新北市○○區○○路0段00巷00號5
                         樓
                       國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國107年7月28日15時許，在新北市○○區○○路
    0段000號釣蝦場飲用啤酒3瓶、保力達2小瓶後，於其吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上之狀態下，竟仍騎乘車牌
    號碼000-0000號之普通重型機車上路，欲返回新北市○○區
    ○○路0段00巷00號5樓住處。嗣於同日15時33分許，途經新
    北市○○區○○路0段00巷0號前為警攔檢，對其進行酒精濃
    度測試後，測得其吐氣中所含酒精濃度達每公升0.49毫克，
    始悉上情。
二、案經新北市政府警察局土城分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有新北市政府
    警察局土城分局當事人酒精測定紀錄表、新北市政府警察局
    土城分局呼氣酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單、新北市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各1份在
    卷可參，足證被告之任意性自白核與事證相符，其犯嫌應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之公共危險罪
    嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    8     月    15    日
                              檢  察  官  何皓元






