臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　 107年度簡字第5418號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳囿竣
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（107 年度偵字第21261號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，累犯，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據暨應適用法條，除犯罪事實欄一、第4
    行「使兒童或少年有遭性剝削之虞」之記載更正為「使兒童
    或少年有遭受為有對價性交行為之虞」外，其餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意刊登足以使兒童或
    少年遭受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年身
    心健康發展，敗壞社會善良風氣，兼衡其有刊登性交易訊息
    紀錄，猶不知戒慎再犯本案，其犯罪動機、目的、手段、智
    識程度暨家庭經濟狀況及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官鄭遠翔聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    8     月    24    日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃心瑋
中    華    民    國   107    年    8     月    24    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵字第21261號
    被      告  甲○○  男  38歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○○村00○0號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經臺灣新
    北地方法院以103 年度簡字第6659號判處有期徒刑2 月確定
    ，於民國104 年3 月11日執行完畢。詎仍不知悔改，基於利
    用電腦網路刊登使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息之犯
    意，於107 年4 月16日9 時32分許、10時12分許，在新北市
    中和區某處，使用手機連網設備在「UT男同志北部人聊天室
    」網站，以暱稱「高肉壯光頭屌18」之帳號刊登內容分別為
    「要吹屌加我賴給錢一千我賴kymco6858 」、「誰要附錢吃
    屌要加我賴kymco6858 只約板橋」之訊息，足以引誘、媒介
    、促使兒童或少年為有對價之性交行為。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
㈠、被告甲○○於偵查中之自白；
㈡、「UT男同志北部人聊天室」網頁列印資料、Line聊天畫面翻
    拍照片、員警職務報告各1 份在卷可稽，被告犯嫌堪以認定
    。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條以廣
    告物刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝削之虞之
    訊息罪嫌。被告曾受有期徒刑之執行完畢，此有刑案資料查
    註紀錄表在卷可參，其於5 年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    7     月    25    日
                              檢  察  官  鄭遠翔






