臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　 107年度審訴字第1128號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建翔
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（107 年度偵字第1917號），嗣於本院準備程序中，被告
就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知被告簡式審判程序之旨，
並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡
式審判程序進行，判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖使女子與他人為性交或猥褻之行為，而容留以營
利，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之現金新臺幣伍仟肆佰元、保險套壹袋、潤滑液壹條均沒收
；未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬肆仟陸佰元沒收，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳之應召站成員，共同基於意圖使
    女子與他人為性交或猥褻行為而媒介、容留以營利之犯意聯
    絡，由該應召站不詳成員，於民國106 年9 月7 日（起訴書
    原載為14日）前之某時，在不詳之地點，透過網際網路捷克
    論壇網站（網址http://www.jkforum .net ），以帳號Watc
    h100登標題為「新咩報到，牧羊人，嚴選精品小羔咩，保證
    自家咩咩不外調不低價高賣」等足以引誘、媒介、促使人為
    性交易之廣告訊息，並留下通訊軟體LINE帳號「mei-mei686
    8 」為聯絡方式，另由甲○○提供其於106 年9 月2 日向不
    知情之黃朝毅所承租、位於新北市○○區○○路○段○○巷
    ○弄○號○樓○之○室作為容留女子與他人為性交行為之場
    所，而成年泰國籍女子A 女（真實姓名年籍資料詳卷）自10
    7 年9 月7 日起在上址處所從事性交易，並由甲○○購買A
    女之餐食並收取A 女性交易所得後交由其他不詳之應召站成
    員，以此方式營利。嗣警於106 年9 月14日佯裝嫖客而與上
    開「meimei6868」帳號聯繫，不詳之應召站成員遂以「meim
    ei6868」之帳號發布為「（荷瑄）165 ，47，C ，23y 。新
    咩報到，舌吻，69，按摩。無風塵味，比例完美，如同鄰家
    小妹，楚楚可人的表情，特別惹人憐惜，小親親按摩，調情
    ，新鮮度破錶，配合度高，好玩，嘗過保證還想再來!!! 」
    、「（小幕），160 ，47，C ，23y 。新咩報到，舌吻，69
    ，按摩。超完美正咩，保證漂亮，無套吹，過水漫遊，小親
    親，胸推，調情殘澡，顏質爆表，叫聲銷魂，特級嚴選，很
    會帶氣氛，服務超級主動，服務熱情百分百，快搶約」等足
    以引誘、媒介、促使人為性交易之廣告訊息，並與警相約上
    址處所為性交易，隨後於106 年9 月14日21時40分許，在上
    址處所為警查獲，並當場扣得甲○○所有之保險套1 袋、潤
    滑液1 條，及性交易所得現金新臺幣（下同）5,400 元，而
    查悉上情。
二、案經新北市政府警察局海山分局報請臺灣新北地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情
    形，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，經合議庭裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，則本案證據之調
    查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，自不受同法第159 條
    第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第
    164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    107 年度審訴字第1128號卷，下稱本院卷，第70頁、第78頁
    ），核與證人A 女、黃○○、林○○、黃○○於警詢中之證
    述情節相符（見臺灣新北地方檢察署107 年度偵字第1917號
    卷，下稱偵卷，第21至25頁、第27至31頁、第33至35頁、第
    43至46頁），並有新北市政府警察局海山分局江翠所搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表各1 份、犯罪嫌疑人指認表、新北
    市政府警察局海山分局江翠派出所警員職務報告、現場員警
    與A 女對話錄音譯文各1 紙、員警喬裝男客後與應召站成員
    聯繫之LINE對話紀錄、新北市○○區○○路○段○○巷○弄
    ○號○樓○之○室之房屋租賃契約、本院106 年度審簡字第
    2139號刑事判決影本各1 份、現場大樓監視器錄影畫面翻拍
    照片2 張、林○○之手機翻拍照片10張、現場蒐證照片18張
    、A 女手機翻拍照片4 張、捷克論壇廣告照片4 張、106 年
    9 月11日之監視器錄影畫面翻拍照片14張、捷克論壇網站網
    頁擷圖5 張等存卷可憑（見偵卷第49至52頁、第53頁、第63
    頁、第65頁、第67頁、第69至71頁、第73至78頁、第79頁、
    第80至84頁、第85至92頁、第93至94頁、第95至96頁、第97
    至104 頁、第205 至214 頁）；另有前述保險套1 袋、潤滑
    液1 條及現金5,400 元扣案可證。足徵被告前揭任意性之自
    白與事實相符，可堪採信，是被告本案犯行，事證明確，應
    依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法第231 條第1 項所謂容留，係指供給性交或猥褻者之
    場所；至於媒介，係指在兩方間介紹為性交或猥褻之行為而
    言，兩者雖屬觸犯同一法條，其罪名究有區別，不容混淆（
    最高法院29年上字第3853號判例意旨、96年度台上字第707
    號、92年度台上字第4593號判決意旨參照）。又如行為人引
    誘、媒介於前，復加以容留在後，其引誘、媒介之低度行為
    應為容留之高度行為所吸收，應包括的構成意圖使男女與他
    人為性交而容留以營利之一罪（最高法院94年度台上字第60
    02號、94年度台上字第4567號判決意旨參照）。是核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第231 條第1 項之意圖使女子與他人為
    性交或猥褻之行為，而容留以營利罪。又被告與該應召站其
    他不詳成員間就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。被告向不知情之證人黃○○承租上址處所，則屬間
    接正犯。另被告從事媒介進而容留女子與男客為性交或猥褻
    行為，其媒介之低度行為應為容留之高度行為吸收，不另論
    罪。
  ㈡公訴意旨固認被告本案另涉違反兒童及少年性剝削防制條例
    第40條第2 項之罪嫌，惟查：
  ⒈按兒童及少年性交易防制條例第29條規定，乃以科處刑罰之
    方式，限制人民傳播、散布或刊登任何以兒童少年性交易或
    促使其為性交易為內容之訊息，或向兒童少年或不特定年齡
    之多數人，傳布足以促使一般人為性交易之訊息。是行為人
    所傳布之訊息如非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內
    容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18
    歲以上之人者，即不屬該條規定規範之範圍，此業經司法院
    大法官釋字第623 號解釋在案。又「兒童及少年性交易防制
    條例」業已於104 年2 月4 日修正公布為「兒童及少年性剝
    削防制條例」，於000 年0 月0 日生效，修正後之兒童及少
    年性剝削防制條例第1 條即規定：「為防制兒童及少年遭受
    任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例」
    ，已明揭該條例之立法目的係為保護兒童及少年免於遭致性
    剝削之普世價值，而所謂「性剝削」則係指透過利益（如現
    金、物品或勞務）交換藉以侵犯兒童少年與其權利，該條例
    第2 條第1 項第1 至3 款進一步明定：「本條例所稱兒童或
    少年性剝削，係指下列行為之一：一、使兒童或少年為有對
    價之性交或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻之
    行為，以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥
    褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
    物品。」，且同時將原兒童及少年性交易防制條例第29條移
    置第40條，並修正為：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、
    電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以
    引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項
    第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣1,000,000 元以下罰金」，修法理由為：「司法院
    釋字第623 號解釋認原條文尚屬合憲，基於防範兒童或少年
    有遭受性剝削之虞，爰於第一項明定『使兒童或少年有遭受
    第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息』之文字，並考量
    個人因好奇、試探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張
    貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之
    虞訊息，給予初犯者改過遷善機會，刑度由5 年以下修正為
    3 年以下，俾得視個案情形予以裁量」。由此可知，立法者
    係為防制、消弭兒童及少年遭受性剝削事件而修法，且進一
    步限縮兒童及少年性剝削防制條例之前身即兒童及少年性交
    易防制條例第29條之被害對象為「兒童及少年」，故兒童及
    少年性剝削防制條例第40條既由兒童及少年性交易防制條例
    第29條規定而來，且該條文復明定對象為「使兒童或少年」
    ，可見若僅限成年人間散布、傳送、刊登或張貼之性交易或
    猥褻廣告，應排除於兒童及少年性剝削防制條例第40條規定
    之適用範圍。
  ⒉而被告雖在捷克論壇上刊登足以引誘、暗示使人為性交易之
    本案訊息，然「捷克論壇」之「按摩/ 指油壓/ 理容」討論
    區，一經點選進入，在進入者留言或與刊登者對談前，網站
    畫面即會先跳出內容為「JK論壇提示，本區域依『電腦網際
    網路分級辦法』（按：應為〈電腦網路內容分級處理辦法〉
    ，此辦法業於101 年6 月13日因兒童及少年福利法第27條授
    權規定刪除而廢止）歸類為限制級，限定為年滿18歲已具有
    完整行為能力且願接受本站內影音內容及各項條款之網友才
    可瀏覽，未滿18歲謝絕進入。為防範未滿18歲之未成年網友
    瀏覽網路上限制級內容的圖文資訊，建議您可進行網路分級
    基金會TICRF 分級服務的安裝與設定。依電腦網路內容分級
    法，未滿18歲不得瀏覽。」之對話框，須點選「是，我已滿
    18」之按鈕始得進入網站頁面繼續觀覽，有該論壇網站網頁
    擷圖在卷可憑（見本院卷第59頁），足見該論壇已於網頁明
    確標示為限制級分級，使包括被告在內之該論壇使用者，均
    得以明確知悉須為已滿18歲之人始得進入該論壇上開討論區
    ，且進入該論壇討論區刊登訊息之人，亦可得信賴瀏覽其所
    刊登文字之人俱為年滿18歲之人，可認被告與該應召站不詳
    成員應係信賴該討論區觀覽者俱為年滿18歲之人，始刊登本
    案訊息，自難認其主觀上具有對兒童及少年傳布足以引誘、
    暗示人為性交易訊息之犯意。況員警就本案並未查獲有未滿
    18歲之男客與A 女從事性交易之情事，復無積極事證足認被
    告係以未滿18歲之人為暗示、引誘或促使為性交易之對象，
    尚難遽認被告與該應召站不詳成員確有此犯罪故意。至上開
    網路經營者否得以標示分級及隔絕未滿18歲者進入瀏覽網頁
    之方式而阻隔兒童及少年進入該網站瀏覽一節，乃屬網路平
    台提供者之網路管理責任，該應召站不詳成員於該論壇刊登
    本案訊息之際，該網站既已採取網路分級制，並於視窗出現
    分級警示，縱使無法確實過濾未滿18歲之使用人，可能有兒
    童或少年偽冒年滿18歲之人進入該討論區觀覽文章內容，仍
    不得逕將網路平台之網路管理責任轉嫁予被告，而遽認被告
    係對兒童及少年傳布足以引誘、暗示人為性交易之訊息。
  ⒊綜上所述，被告本案犯行應不該當兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第2 項之意圖營利以網際網路刊登足以引誘使兒童
    或少年遭受性剝削之虞之訊息罪之構成要件，公訴意旨容有
    誤會，然此部分倘成立犯罪，因公訴意旨認與上開成立之刑
    法第231 條第1 項之意圖使女子與他人為性交或猥褻之行為
    ，而容留以營利罪，屬想像競合上之裁判上一罪關係，是本
    院就此部分爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
  ㈢又按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，即
    透過對於同一法益之同種類侵害行為繼續不間斷之實行，業
    已稀釋個別行為之獨立性，致使刑法評價時將之視為單一、
    整體之犯罪行為，而應論以接續犯（最高法院86年台上字第
    3295號判例意旨參照）。查被告自106 年9 月7 日起至同年
    9 月14日為警查獲時止之期間內，多次容留女子與他人性交
    或猥褻以營利之行為，其主觀上應係基於單一犯意，以多數
    舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關
    係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，
    以視為數個舉動之接續實行，合為一行為予以評價為宜，應
    論以接續犯，而屬一罪。
  ㈣爰審酌被告明知不得容留、媒介色情，卻為一己私利而犯本
    案，破壞社會善良風俗，況且其前於106 年7 月16日因以相
    同方式媒介、容留女子與他人性交以營利而為警查獲，此有
    新北市政府警察局淡水分局106 年7 月18日新北警淡刑字第
    1063479783號刑事案件報告書1 份在卷可查（見臺灣新北地
    方檢察署106 年度偵字第23521 號卷第3 至4 頁），竟重蹈
    覆轍隨即再為本件犯行，顯見其法治觀念甚為淡薄，所為應
    予非難；惟兼衡被告犯後坦承犯行之態度，並參以其犯罪之
    動機、目的、手段、情節、分工角色、大學肄業之智識程度
    、家庭經濟狀況小康、現已有正當工作之生活狀況，及被告
    本案容留、媒介之期間、藉此所獲之利益等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、末查，被告因本案犯行所賺取之金額為3 萬元，屬本案犯罪
    所得，業據被告供述明確（見偵卷第188 頁），而扣案之現
    金5,400 元係被告前揭賺取金額之一部，無刑法第38條之2
    第2 項所定「過苛之虞」、「欠缺刑法上之重要性」、「犯
    罪所得價值低微」或「為維持受宣告人生活條件之必要」情
    形，故依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收；另其餘
    被告前揭賺取之金額24,600元，未據扣案，亦無刑法第38條
    之2 第2 項所定「過苛之虞」、「欠缺刑法上之重要性」、
    「犯罪所得價值低微」或「為維持受宣告人生活條件之必要
    」情形，則應依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收，
    且因有全部或一部不能沒收或不宜執行沒收之虞（即有滅失
    、混同或善意第三人取得等情），故依同條文第3 項規定諭
    知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    又保險套1 袋、潤滑液1 條，均為被告所有，且供本案犯行
    所用或預備之物等情，業經被告供承在卷（見本院卷第70頁
    ），自應依刑法第38條第2 項前段規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第231 條第1 項、第41條第1 項前段、第
38條第2 項前段、第38條之1 第1 項前段，刑法施行法第1 條之
1 ，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    24    日
                  刑事第二十五庭  法  官  陳俞伶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  盧瑞芳
中    華    民    國   107    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231 條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。
以詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






