臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第5300號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　吳建邦
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（107年度偵字第7353號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新
臺幣貳萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1 行起始至第5 行
    「接續執行」均予刪除，並更正為「甲○○於100 年間，㈠
    因詐欺案件，經臺灣宜蘭地方法院以100 年度簡字第471 號
    判決判處有期徒刑3 月確定；復於101 年間，㈡因施用毒品
    案件，經同法院以100 年度易字第753 號判決判處有期徒刑
    2 月確定；再於101 年間，㈢因詐欺案件，經同法院以101
    年度簡字第269 號判決判處有期徒刑3 月確定；又於101 年
    間，㈣因詐欺案件，經同法院以101 年度簡字第263 號判決
    判處有期徒刑4 月、4 月，應執行有期徒刑6 月確定；復於
    102 年間，㈤因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法
    院以101 年度上訴字第1633號判決判處有期徒刑1 年2 月確
    定；上開㈠至㈤案件，經臺灣高等法院以103 年度聲字第
    607 號裁定定應執行有期徒刑2 年確定。再於103 年間，㈥
    因詐欺案件，經臺灣高等法院以102 年度金上訴字第51號判
    決判處有期徒刑3 月（共4 罪），應執行有期徒刑9 月確定
    ；又於103 年間，㈦因詐欺案件，經臺灣宜蘭地方法院以10
    3 年度易字第184 號判決判處有期徒刑6 月、4 月，應執行
    有期徒刑8 月確定。上開㈠至㈦案件，經臺灣宜蘭地方法院
    以103 年度聲字第780 號裁定定應執行有期徒刑3 年確定。
    另於101 年間，㈧因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院以
    101 年度易字第155 號判決判處有期徒刑4 月確定；又於
    101 年間，㈨因施用毒品案件，經同法院以101 年度易字第
    113 號判決判處有期徒刑3 月確定；復於101 年間，㈩因施
    用毒品案件，經本院以101 年度簡字第394 號判決判處有期
    徒刑5 月確定；再於101 年間，因違反兒童及少年性剝削
    防制條例案件，經同法院以101 年度簡字第510 號判決判處
    有期徒刑2 月確定，上開㈧至案件，經同法院以103 年度
    聲字第149 號裁定定應執行有期徒刑1 年確定。另於101 年
    間，因施用毒品案件，經同法院以101 年度易字第516 號
    判決判處有期徒刑4 月確定；又於102 年間，因施用毒品
    案件，經同法院以102 年度簡字第130 號判決判處有期徒刑
    3 月確定；再於10 4年間，因違反兒童及少年性剝削防制
    條例案件，經同法院以103 年度訴字第168 號判決判處有期
    徒刑4 月確定，上開至案件，經同法院以104 年度聲字
    第308 號裁定定應執行有期徒刑8 月確定；另於103 年間，
    因妨害風化案件，經臺灣臺北地方法院以103 年度審簡字第
    1167號判決判處有期徒刑3 月、2 月，應執行有期徒刑4 月
    確定。經與前揭裁定應執行有期徒刑3 年、1 年、8 月部分
    接續執行」；證據並所犯法條欄一（二）第1 行「新北市政
    府警察局海山分局扣押筆錄」，應更正為「新北市政府警察
    局海山分局搜索扣押筆錄」外，餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4
    項之未經許可持有子彈罪。按持有之繼續，為行為之繼續，
    亦即一經持有，罪已成立，但其完結須繼續至持有行為終了
    時為止，均論為一罪，是被告未經許可持有子彈，係行為之
    繼續，應僅論以繼續犯一罪。又被告前有如本院如上補述之
    有期徒刑執畢紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份
    在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰依刑法
    第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告漠視法令之
    禁制而犯本件持有子彈犯行，對社會治安構成潛在危害，所
    為應予非難；兼衡其持有時間長短，尚未產生實質危害，及
    其犯罪動機、目的、手段、智識程度及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算
    標準。至扣案之非制式子彈1顆（見偵查卷第13頁扣押物品
    目錄表），經送鑑定結果係具有殺傷力，有內政部警政署刑
    事警察局107年7月6日刑鑑字第1070058831號鑑定書在卷可
    稽，惟該子彈因鑑驗而試射擊發後，已失效能，不再具殺傷
    力，爰不予宣告沒收，聲請意旨認此部分仍需沒收，容有誤
    會，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項，刑法第11條前段、第
    47條第1項、第41條第1項前段、第42條第3項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達之翌日起10日內向本院
    提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官李超偉聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    8     月    17    日
                    刑事第二十六庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   107    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第7353號
    被      告  甲○○  男  28歲（民國00年00月0日生）
                        住宜蘭縣○○鄉○○路0段000號
                        居宜蘭縣○○鎮○○街00巷0弄0○0
                          號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○因多次施用毒品案件，先後經臺灣宜蘭地方法院以10
    1 年度易字第113 號、101 年度易字第155 號、101 年度簡
    字第394 號、101 年度易字第516 號、102 年度簡字第130
    號判決分別判處有期徒刑3 月、4 月、5 月、4 月、3 月確
    定，經與另犯詐欺等案件接續執行，於民國104 年10月13日
    縮刑假釋出監，105 年9 月26日假釋期滿未經撤銷，未執行
    之刑以已執行論。
二、甲○○明知未經主管機關許可，不得持有具殺傷力之子彈，
    竟基於持有具殺傷力之子彈之犯意，於107 年1 月間、在宜
    蘭縣五結鄉海邊堤防處，拾得具殺傷力之口徑9mm 之非制式
    子彈1 顆而持有之。嗣於107 年2 月20日11時45分許，至新
    北市板橋區環河西路四段新北大橋下橋處，經警得甲○○之
    同意搜索其隨身物品而當場查扣上開子彈1 顆。
三、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告甲○○於警詢時及偵查中之自白。
（二）自願受搜索同意書、新北市政府警察局海山分局扣押筆錄
      、扣押物品目錄表、內政部警政署刑事警察局107 年7 月
      6 日刑鑑字第1070058831號鑑定書。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項之未
    經許可持有子彈等罪嫌。又被告有如事實欄所示之犯罪科刑
    及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1 份在卷可稽，其
    於5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請依
    刑法第47條第1 項規定，加重其刑。扣案具殺傷力之非制式
    子彈1 顆，係違禁物，請依刑法第38條第1 項第1 款之規定
    ，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    7     月    19    日
                              檢  察  官  李超偉






