臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度侵簡字第7號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　盧帝伊
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字
第10153號），而被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰
經合議庭裁定不經通常審判程序（本院原受理案號：107年度侵
訴字第67號），由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交，處有期徒刑伍
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交，處有期徒刑肆
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交，處有期徒刑肆
月；應執行有期徒刑壹年。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並
應依本院107年度司附民移調字第1304號調解筆錄內容履行。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。查被告甲○○於本院準備程序中業已自白犯罪，且依其他
    現存之證據，復足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，
    爰裁定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
二、本件犯罪事實：
    甲○○於民國107年2月間，透過社交軟體TUMBLR結識代號00
    00000000號未成年男子（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，
    下稱A男），其主觀上知悉A男係14歲以上未滿16歲之人，（
    一）竟於107年3月1日6時許，在新北市○○區○○○路○○○
    巷○○號12樓住處，基於與14歲以上未滿16歲之男子為性交及
    拍攝少年為性交、猥褻行為影片之犯意，不違反A男之意願
    ，以其生殖器插入A男肛門及口內之方式，對A男性交行為得
    逞，並拍攝A男與其性交之影片；（二）又於107年3月2日19
    時許，在上址不違反A男之意願，以其生殖器插入A男肛門及
    口內之方式，對A男為性交行為；（三）復於107年3月7日6
    時許，在上址不違反A男之意願，以其生殖器插入A男肛門及
    口內之方式，對A男為性交行為。案經A男、A男之母即00000
    00000A（真實姓名年籍資料詳卷，下稱B女）訴由新北市政
    府警察局三重分局報報請臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
三、本案證據：
    被告甲○○於警詢及偵查中之供述、證人即告訴人A男於警
    詢時之陳述及偵查中之證述、證人即告訴人之母親B女於警
    詢及偵查中之證述、被告與A男之LINE對話截圖、被告與A男
     INSTAGRAM帳號之對話截圖。
四、論罪科刑：
    核被告甲○○就犯罪事實欄二（一）所為係犯法第227條第3
    項對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪及兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第1項拍攝少年為性交及猥褻影片罪，被
    告以一行為犯上開2罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規
    定，從一重依刑法第227條第3項處斷；又被告於犯罪事實欄
    二（二）（三）所為均係犯刑法第227條第3項對14歲以上未
    滿16歲之男子為性交罪。被告上開所為3罪，均係犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。爰分別以行為人之責任為基礎
    ，審酌被告明知A男為未滿16歲之男子，年少識淺，竟與A男
    性交數次，對A男身心健全發展已生相當之危害，並顯示對
    性關係有不正確之觀念，兼衡其自陳之犯罪動機、目的、智
    識程度、生活狀況、犯後自知事證明確而坦認犯行，經修復
    式司法程序，已與A男及A男之父母達成和解，賠償新台幣30
    萬元，且表示不再以任何方式與A男聯絡，此有調解筆錄1紙
    附卷足憑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑，以資懲儆。
五、又被告本案所犯者均為最重本刑7年以下有期徒刑之罪，雖
    不符刑法第41條第1項易科罰金之規定，然本院宣告之主刑
    各為6月以下之有期徒刑，已符刑法第41條第3項、第2項之
    得易服社會勞動之標準，爰依刑事訴訟法第449條第2項、第
    3項之規定為簡易判決處刑，附此敘明。
六、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑，用啟自新。另依刑法第93條第1項第1款規定，諭知於
    緩刑期間付保護管束，以收緩刑之實效。倘被告於緩刑期間
    未依上揭調解筆錄內容履行，情節重大，足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之
    1第1項第4款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣
    告，末此說明。
七、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第1項，刑法第227條第3項、
    第55條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第3款、
    第7款、第93條第1項第1款，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
八、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    8     月    3     日
                  刑事第六庭    法  官   胡堅勤
以上正本證明與原本無異
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國   107    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






