臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度審簡字第61號
公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　林麗美
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第21352 號、第27613 號），經被告自白犯
罪，本院裁定逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○共同以網際網路，刊登足以引誘兒童或少年為有對價性交
或猥褻行為之虞之訊息，共貳罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰
金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑叁月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年，緩刑期間付保護管
束。並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實一、㈡
    就刊登內容之記載應補充：「無套BJ帶套做，可奶炮，會冰
    火，能變裝」，及證據部分應補充：「被告於本院準備程序
    時之自白」者外，其餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、本案被告行為後，「兒童及少年性交易防制條例」於104 年
    2 月4 日經總統以華總一義字第00000000000 號令修正公布
    名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及全文55條條文，已
    於106 年1 月1 日施行。修正前兒童及少年性交易防制條例
    第29條規定：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號
    、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介
    、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」；修正後移列至兒
    童及少年性剝削防制條例第40條規定：「（第1 項）以宣傳
    品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散
    布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童
    或少年有遭受第2 條第1 項第1款 至第3 款之虞之訊息者，
    處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。（
    第2 項）意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」，新法考量個人因好奇
    、試探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張貼足以引誘
    、媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息，給
    予初犯者改過遷善機會，刑度由5 年以下修正為3 年以下，
    俾得視個案情形予以裁量。經比較新舊法，修正後之兒童及
    少年性剝削防制條例第40條第1 項規定除明定限制散布、傳
    送、刊登或張貼之訊息，係以使兒童或少年有遭受該條例第
    2 條第1 項第1 款至第3 款之虞者為限；法定刑並由5 年以
    下有期徒刑（得併科罰金），修正為3 年以下有期徒刑（得
    併科罰金）。修正後之規定顯較有利於被告，依刑法第2 條
    第1 項但書規定，自應適用修正後之規定。
三、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以暗示使兒童或少年為有對價之性交
    或猥褻行為之虞之訊息罪（2 罪）。又被告與真實姓名年籍
    不詳、綽號「小惠」之成年女子間有犯意聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。爰審酌被告任意在不特定人均得瀏覽之網
    際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息
    ，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞社會善良風俗，
    所為應予非難，惟念其犯後坦認犯行，尚有悔意，兼衡其素
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、國小畢業之智識
    程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，並定應執行之刑及諭知易科罰
    金之折算標準。
四、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷，素行良好，因一時失慮
    ，偶罹刑典，於犯後坦承犯錯，應已反躬自省，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，再者，被告刊登足以使兒童或少年為有對
    價之性交行為固然失矩，惟觀諸被告教育程度非高，其經濟
    狀況貧寒，又已離婚之配偶黃萬益因重病待其照顧，此據被
    告供明在卷，並有被告個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果
    、黃萬益之亞東紀念醫院診斷證明書在卷可參，倘令其入監
    服刑，恐未收教化之效，先受與社會隔絕之害，本院審酌上
    情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1
    項第1 款規定，宣告緩刑3 年，以啟自新。又為強化被告法
    治觀念，使被告記取教訓，彌補犯罪所生危害，是依刑法第
    74條第2 項第5 款規定，命被告向檢察官指定之政府機關、
    政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
    體，提供100 小時之義務勞務，使其深切記取教訓，認識個
    人行為之重要性，培養正確法治觀念，預防再犯。併依刑法
    第93條第1 項第2 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以
    觀後效。倘被告違反上開負擔且情節重大，足認原宣告之緩
    刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條
    之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第2 條第1
    項但書、第11條前段、第28條、第41條第1 項前段、第51條
    第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1
    項第2 款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、本案係被告請求為緩刑宣告所為之判決，依刑事訴訟法第
    455 條之1 第2 項規定，被告不得上訴。檢察官如不服本判
    決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國   107    年    7     月    31    日
                  刑事第二十五庭  法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  賴怡靜
中    華    民    國   107    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
────────────────────────────
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    106年度偵字第21352號
                                               第27613號
    被      告  甲○○  女  00歲（民國00年0月0日生）
                        住○○市○○區○○街00巷00弄00號
                          0樓
                        居○○市○○區○○○路00號10樓之
                          0
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以網際網路刊登足以引誘、媒介、暗示使兒童或
    少年有遭受兒童及少年性剝削防制條例第2 條第1 項第1 款
    至第3 款之虞之訊息之各別犯意，分別於一民國103 年9 月
    24日1 時許，委託真實姓名、年籍不詳，綽號「小惠」之女
    子，在不詳地點，以帳號「魔鬼代言人」在「休閒小棧網站
    」上刊登內容為：「魚名：自然（Nature）、身高163 體重
    50年齡40歲罩杯D 杯、價格2500時間1H次數NS、服務內容：
    個工自備套房，指、油、洗，完全配合，服務親切態度尤佳
    ，按摩技術還不錯…無套BJ帶套做，可奶炮，會冰火，能變
    裝…請不要在電話或簡訊中討論價錢及服務等事項…、LINE
    ：0000000000、電話：0000000000」之訊息，並張貼裸露自
    己身體之性感照片3 張，足以引誘、暗示或促使人為性交易
    ，而使上網瀏覽之不特定人可能受該訊息引誘而與之聯絡從
    事有對價之性交易；二104 年1 月5 日9 時31分許，委託真
    實姓名、年籍不詳，綽號「小惠」之女子，在不詳地點，在
    「索格論壇」上刊登內容為：「【新北】779 板橋美魔女個
    工自然；援交魚訊:779板橋美魔女個工自然、163 公分、50
    公斤、40歲、台灣、密碼:2.5k/1H/NS 、服務: 按摩打手槍
    無套吹清水溝舔奶頭舔蛋蛋舔全身共浴作愛變裝. . . 」之
    訊息，並張貼裸露自己身體之性感照片3 張，足以引誘、暗
    示或促使人為性交易，而使上網瀏覽之不特定人可能受該訊
    息引誘而與之聯絡從事有對價之性交易。
二、案經新北市政府警察局新莊分局、三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
 ┌──┬───────────┬─────────────┐
 │編號│  證據名稱            │    待證事實              │
 ├──┼───────────┼─────────────┤
 │一  │被告甲○○於警詢及偵訊│被告雖矢口否認知悉「小惠」│
 │    │時之供述              │刊登上揭2 訊息之內容，惟坦│
 │    │                      │承行動電話門號0000000000號│
 │    │                      │為其所使用之電話號碼，且該│
 │    │                      │2 網站上所張貼之照片中女子│
 │    │                      │為其本人等事實，足認被告不│
 │    │                      │但提供本人照片使用，亦利用│
 │    │                      │上開門號直接聯繫性交易事宜│
 │    │                      │，確實積極促成上揭2 訊息之│
 │    │                      │刊登。                    │
 ├──┼───────────┼─────────────┤
 │二  │休閒小棧網站、索格論壇│被告使用其本人照片、電話號│
 │    │網站之網頁列印資料各1 │碼，委託他人在休閒小棧網站│
 │    │份                    │、索格論壇網站刊登上揭訊息│
 │    │                      │之事實。                  │
 ├──┼───────────┼─────────────┤
 │三  │承辦員警出具之LINE對話│承辦員警分別喬裝男客與被告│
 │    │紀錄1 份、職務報告2 份│交談洽商性交易詳情之事實。│
 │    │                      │                          │
 └──┴───────────┴─────────────┘
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。又兒童及少年性剝削防制條例於104年2
    月4日修正公布，並於106年1月1日施行，修正前法規名稱為
    兒童及少年性交易防制條例，該條例第29條規定：「以廣告
    物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體
    ，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為
    性交易之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新台幣100萬
    元以下罰金。」修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項則規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、
    網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、
    媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款
    至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣100 萬元以下罰金。」經比較新舊法律之結果，修正後之
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之規定較有利於被
    告。是核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1 項以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年為有對價之
    性交行為之訊息罪嫌。被告就上開犯行，與綽號「小惠」之
    人有犯意聯絡及行為分擔，均請論以共同正犯。又被告前後
    兩次犯行，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    11    日
                              檢  察  官  乙○○






