臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1506號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　王智學
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第4387號），本院判決如下：
    主  文
王智學共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之行動電話壹支（含門號：00
00000000號SIM 卡壹只）及犯罪所得新臺幣參仟肆佰元
沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣陸萬元沒收，於全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除下列事項應予更正、
    補充外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
㈠、證據欄㈣所載「警員與應召業者之『LINE』對話內容1 份」
    更正為「警員與應召業者之『LINE』對話內容翻拍照片7 張
    （見偵字第4387號卷第25至26頁反面）」
㈡、應適用法條補充記載「被告自107 年1 月23日前20日起至本
    件經警查獲時止，期間內先後多次媒介女子與不特定男客及
    本件由警員所喬裝之男客從事性交易之犯行，其主觀上係基
    於同一營利之犯意，在密切接近之時間先後實施，侵害同一
    社會法益，其各自行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，
    以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
    較為合理，應論以接續犯而為包括之一罪。」。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正道取財，反藉
    媒介女子與他人為性交以牟利，嚴重影響社會風氣，並參酌
    其分工僅係受僱於應召站擔任載送女子從事性交易工作角色
    ，並審酌其素行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識
    程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之行動電話1 支（含門號0000000000之SIM 卡1 只），
    為被告所有，且係供其本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條
    第2 項規定宣告沒收。扣案之現金新臺幣（下同）8,000 元
    ，其中3,400 元為被告及其所屬應召集團之犯罪所得，爰依
    刑法第38條之1 第1 項規定沒收；另4,600 元係唐詩妍所有
    之性交易所得收入，無從於本案宣告沒收，附此敘明。另查
    ，被告於偵訊中供稱，伊在案發20天開始受僱於應召站，‧
    ‧，一天的薪資約是3000元至3400元等語（見偵字第4387號
    卷第39至40頁），依有疑唯利被告原則，本院認為一日3000
    元，20日即為6 萬元，此為被告犯罪所得，爰依刑法第38條
    之1 第1 項規定宣告沒收，並依同條第3 項規定，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第28條、第231 條第1 項、第41
    條第1 項前段、第38條第2 項、第38條之1 第1 項、第3 項
    ，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官黃子溎聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    7     月    20    日
                  刑事第二十六庭法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  黃心瑋
中    華    民    國   107    年    7     月    20    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第4387號
 被      告  王智學  男  24歲（民國00年00月0日生）
                        住臺中市○○區○○路0段000號00樓
                        之3
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、王智學於民國107年1月初起，與真實姓名年籍不詳之應召站
    成員共同基於意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營
    利之犯意，由應召站成員在「http :/taipei .cracker .co
    m / 」網站上刊登疑似色情廣告，並張貼煽情照片及LINE帳
    號tw mm419」等訊息招攬不特定男客與該應召站女子為有對
    價之性行為，由王智學以每日新臺幣（下同）3000元至3400
    元不等之代價，擔任負責載送應召女子前往與男客從事性交
    易地點之車伕工作，俟應召女子完成性交易後，應召女子先
    將收取之性交易所得全數交予王智學，再由王智學於當天結
    束營業後，將性交易所得交付予應召站成員。嗣為警於107
    年1 月23日執行網路巡邏勤務，發現上開網路廣告後，喬裝
    男客以通訊軟體「LINE」與應召站成員約定於同日21時許，
    在新北市○○區○○路2 段251 號馥華飯店306 號房佯稱進
    行性交易，應召站成員通知王智學後，由王智學駕駛車牌號
    碼000 －0000號自用小客車載送成年女子唐詩妍依約前往從
    事性交易。唐詩妍進入上開飯店後，假扮嫖客之員警藉故拒
    絕與之為性交易，唐詩妍旋即離開上開飯店搭乘王智學所駕
    駛上開自用小客車欲離去時，為警趨前盤檢查獲，並當場扣
    得王智學所有之行動電話1 支（門號0000000000號，含SIM
    卡1 張）及性交易所得8000元。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    ㈠被告王智學於警詢與偵訊時之自白。
    ㈡證人唐詩妍於警詢時之證述。
    ㈢扣案之行動電話1支、性交易所得8000元、自願受搜索同
      意書、新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄及扣押物
      品目錄表各1份。
    ㈣職務報告、譯文表、警員與應召業者之「LINE」對話內容
      及網路列印資料各1份、蒐證光碟片1片。
    ㈤扣案物照片1張在卷可佐，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項之意圖使女子與他人為
    性交之行為而媒介以營利之罪嫌。被告與應召站成員就前開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。至扣案之
    行動電話1支（門號0000000000號，含SIM卡1張），為被告
    所有且供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，請依刑法第38
    條第2項規定宣告沒收。至報告意旨原認被告涉犯兒童及少
    年性剝削防制條例第40條部分，容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    2     月    6     日
                             檢察官  黃  子  溎






