臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　 107年度聲簡再字第13號
再審聲請人　臺灣新北地方檢察署檢察官
受判決　人　鄭曉紅
上列聲請人因受判決人違反兒童及少年性剝削防制條例案件，對
於本院中華民國106年11月13日確定判決（106年度簡字第6206號
），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
本件開始再審。
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪科處之刑，停止刑
罰之執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按有罪之判決確定後，因發現新事實或
    新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之
    人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，
    得聲請再審，又新事實或新證據，指判決確定前已存在或成
    立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證
    據，刑事訴訟法第420條第1 項第6 款、第3 項定有明文。
    緣受判決人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
    經臺灣新北地方法院於民國106年10月11日以106年度簡字第
    6206號判決判處有期徒刑2月，並於106年11月13日確定。惟
    查：㈠於系爭案件調查中，「甲○○」於106年7月3日在新
    北市政府警察局新莊分局頭前派出所接受警詢製作筆錄，有
    該日警詢筆錄1份及警詢錄音錄影光碟1片在卷可參，然受判
    決人甲○○（下稱受判決人）於104年8月20日自我國出境後
    ，迄至106年7月24日方入境我國，有入出境資訊連結作業1
    紙附卷可稽，故警詢時受判決人未在境內，是本案中遭警查
    緝而以「甲○○」名義接受警詢之人實際上並非受判決人，
    而本案犯行亦非受判決人所為，實堪認定。㈡又「甲○○」
    因另案涉犯毒品危害防制條例，分於106年4月23日、同年8
    月25日各經新北市政府警察局樹林分局、中和分局查獲移送
    臺灣新北地方檢察署偵辦後，因認定「甲○○」非受判決人
    本人而係遭人冒名，經同署檢察官以106年度毒偵字第3931
    號、第10466號為不起訴處分確定，而該二案中冒名「甲○
    ○」之人，與本案中冒名「甲○○」之人為同一人，此有冒
    名「甲○○」者106年4月23日經查獲時之照片、同年7月3日
    警詢截圖、同年8月25日警詢截圖各1紙附卷可考，益徵該真
    實姓名年籍均不詳之女子於本案查獲時，冒用受判決人名義
    接受警詢之事實。㈢本案與前開毒品案件中自稱「甲○○」
    者，其容貌明顯與受判決人不同，亦有前開冒名「甲○○」
    者106年4月23日經查獲時之照片、同年7月3日警詢截圖、同
    年8月26日（聲請書誤載25日，應予更正）警詢截圖各1紙、
    受判決人之戶役政照片列印頁面1紙存卷可供比對。㈣綜上
    論斷，本件入出境紀錄及前開引用之照片係於前開法院判決
    前即已存在，而為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至
    其後始行發見，具有「嶄新性」；且就該證據本身形式上觀
    察，顯可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪
    之判決，具有「顯著性」。揆諸前揭法條、裁定之說明，自
    得為受判決人之利益聲請再審。爰依刑事訴訟法第420條第1
    項第6款、同條第3項、第426條第1項、第427條第1款之規定
    ，聲請再審等語。
二、聲請人所稱上述各節，並有上開各該判決書、相關案卷及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表足稽，核與刑事訴訟法第420條
    第1項第6款、第3項之規定相符，應認為有再審之理由。又
    此部分既經裁定開始再審，原判決確定後對於受判決人被訴
    犯行所科處之「有期徒刑2月」刑罰，以停止執行為適當，
    聲請人此部分停止刑罰執行之聲請，亦應准許。爰依刑事訴
    訟法第435條第1項、第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    6     月    25    日
                      刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
列正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙毓筠
中    華    民    國   107    年    6     月    29    日
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。






