臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第1499號上  訴  人  即  被  告  石晟榮  （原名吳柏里）                    (另案於法務部○○○○○○○執行）    指定辯護人  鍾璨鴻律師(法扶律師)上列上訴人因人口販運防制法之兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院111年度訴字第893號，中華民國112年1月18日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第24993號、110年度偵字第28665號；追加起訴及移送併辦案號：110年度偵字第41535號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於刑部分撤銷。前開撤銷部分，乙○○關於共同意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣叄萬元，罰金如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日；關於成年人共同故意對少年犯傷害罪，處拘役叄拾日；關於成年人共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑叄月。    理  由壹、本件審判範圍：按上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分之一部為之，刑事訴訟法第348條定有明文。本案上訴人即被告乙○○（下稱被告）聲明就全部之三罪均提起上訴並請辯護人說明上訴之理由，辯護人於辯護時僅援引書狀（依其二次書狀內所載為主張有刑法第19條第2項以及刑法第24條第1項但書之減免其刑事由），有對於請求撤銷、變更之上訴聲明範圍不明情形，本院為確認上訴之範圍，於審理期日闡明並曉諭被告就其上訴範圍為必要之陳述後，被告明示僅針對量刑部分提起上訴，對罪名、罪數並不爭執（見本院卷第255頁），是本件應僅就量刑部分為審判，先予敘明。貳、本刑之說明：原審認定犯罪事實二之前段及後段，分別犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第227條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪以及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪。其法定本刑為有期徒刑五年以下、拘役或五十萬元以下罰金之加重至二分之一，以及有期徒刑五年以下、拘役或九千元以下罰金之加重至二分之一。叄、處斷刑之判斷（罪責減輕及刑法第59條適用之說明）：　㈠按刑法第24條之緊急避難需於行為時存在緊急避難之情狀，而所謂緊急避難指自己或他人之生命、身體、自由、財產等法益，現在處於緊急危難中，非立即避難，則此時現在之危險，即將成為實害，而從刑法第24條第1項之法文看來，「不得已」為緊急避難之要件，即便是同法第2項之責任寬減亦應符合不得已之要件，解釋法文中之「不得已」之情狀雖不以不能抗拒為必要，也不排除持續性的危難，然仍應符合自己或他人之生命、身體、自由、財產猝遇危難之際，非侵害他人法益別無救護之途，而出於不得已之行為為必要條件。亦即特定法益所面臨之現實危害狀態，衹能透過侵害他人法益之唯一必要手段始足以保全者，方屬緊急危難之不得已行為（見最高法院111年度台上字第1941號判決參照）。本案被告僅就量刑上訴並主張其行為均屬於刑法第24條第1項後段之過當避難，茲就各罪是否符合過當避難分述於下：  ⒈經查：曹郁鴻於110年4月15日以「不跟我回去住的話，見一次就要打你一次」「要把你打到住院」等語脅迫使被告居住於曹郁鴻位於桃園市○○區○○○街000號2樓203室之租屋處（下稱租處）而使被告行無義務之事、曹郁鴻、甲○○另於同年5月14日因不滿被告逃跑而共同持石塊傷害被告、以膠帶捆綁手腳或上鎖或恐嚇要砍斷其手腳之脅迫方式禁止被告離開租處，被告受強暴、脅迫而不敢離開前開租處，惟仍得依指示外出辦事（例如抄客人車牌、要求提出識別證等），一直到110年5月23日。甲○○復於110年6月30日再因不滿被告將其身分證上傳網路而教唆曹郁鴻打被告，曹郁鴻復基於傷害被告及妨害被告之行動自由之意而傷害、妨害被告之行動自由再由甲○○奪取被告手機，二人復於110年7月6日恐嚇被告交出財物而由被告提領2萬3048元交付曹郁鴻之事實，業經被告指訴歷歷（見110年度偵字第2499號卷第63至69頁、285至295頁），復經曹郁鴻、甲○○於另案原審審理時自承在卷（見110年度原訴字第90號卷【下稱另案原審卷】一第288頁、卷二第158、159頁），而被告於案發時期與曹郁鴻、被害人均同住於上開租處，被告於居住期間曾遭曹郁鴻責駡並偶有將被告拘禁之情形，曹郁鴻經常性地因被告事情做不好例如沒倒垃圾等小事駡被告三字經，駡的頻率約一週一次，也曾因被告要跑掉就打被告，業經證人甲○○於本院證述明確（見本院卷第257、258頁），堪認曹郁鴻從110年4月15日起經常指使被告做事且曹郁鴻動輒打駡被告且陸續有以施暴或以脅迫方式不讓被告離開租處之行為，首堪認定。　⒉被告於110年4月至110年5月22日尚得以外出拍攝車牌號碼及核對識別證，可見被告於前開期間雖然受強暴、脅迫不得不居住在前開租處，然並非處於長期拘禁之狀態，得單獨外出辦事，業經被告自承在卷（見原審卷一第164頁），並與甲○○於本院證述情節相符（見本院卷第259頁）。被告自承：「A女從事性交易之報酬，由曹郁鴻、甲○○先分一半，另一半由我分六成」等語（見原審卷第164頁），可見被告為前開使少年從事有對價性交行為是基於共同為自己及他人營利目的而為之分工行為，難認係基於自救之意，又渠等分工之方式係曹郁鴻在網路或文昌公園尋找客人，被告拍攝男客駕駛之車輛車牌號碼及詢問男客有無工作證或識別證，均顯然是在曹郁鴻租處外之行為，客觀上與其遭脅迫不得離去前開租處之行為間並不存在迫在眼前之不得已情形，也不是排除其遭脅迫不得離去前開租處之唯一且必要行為，不符合緊急避難之客觀條件，辯護人就此主張被告應依刑法第24條第1項後段規定減免其刑云云，並無足採。　⒊被告對A女之拘禁行為係以分工方式由曹郁鴻、被告、甲○○輪流看管A女，業經A女證述明確（見110年度偵字第28665號卷第118頁），並經被告自承在卷（見原審卷第255頁），而被告既與他人「輪流」看管A女，表示被告在租處看管A女時，曹郁鴻、甲○○並不在租處內，則被告看管A女之妨害自由行為難認處於何種緊迫不得已之客觀狀態，而A女之所以遭看管不得離去，與A女得否繼續替被告等人為前揭營利行為顯然有關，在曹郁鴻、甲○○不在場之狀態下，難認被告看管A女不讓其離去之行為係基於自救之意，辯護人就此部分主張應依刑法第24條第1項後段規定減免其刑，亦無足採。　⒋被告於110年5月20日對A女為過肩摔等傷害行為前，曹郁鴻分別於110年4月15日、5月14日對被告為脅迫及暴力行為各1次，動機都是因為被告不想要與曹郁鴻同住，已如前述，而被告於110年5月20日之傷害A女行為確由曹郁鴻當場指示所為，業經A女證稱：「曹郁鴻叫吳柏里打我」「吳柏里扣住我脖子將我摔出去」等語明確（見110年度偵字第41535號卷第145頁），佐以被告於110年5月14日因要離去租處而遭捆綁及傷害等暴力對待，同時遭脅迫如不從就要砍斷其手腳，一直到110年5月23日止，已如前述，是以在曹郁鴻及甲○○均在場之情形下，其行動自由雖未達拘禁之程度，惟仍處於受前開二人脅迫而不敢不從之狀態，復查被告並沒有共同傷害A女的動機，本院認為辯護人主張被告當時是因為倘其不從會遭傷害，係基於自救之意而為侵害A女身體之行為，可以採信。再佐以被告於租處所處地位與A女相同，同時被脅迫不得離去，對被告施強暴、脅迫之人在現場同時對A女為傷害暴力行為，依當時客觀情狀以及前述被告受暴力對待之經驗，本院認被告倘未依指示對A女為傷害行為，其身體法益將立即生實害之結果，辯護人為被告主張被告於傷害A女時，客觀上處於急迫、不得已之緊急狀態，可以採認。本院審酌被告以侵害少年身體法益來保全自己成年人之身體法益，固屬主觀上基於救助而客觀上符合不得已之情狀，惟A女為女性且屬未成年人，在A女遭多數暴力之情形下，權衡被告為免於自己亦同遭傷害之目的，與其將A女扣住過肩摔傷害A女之傷害手段間過當之程度，認被告應依刑法第24條第1項後段減刑，不得免責。  ㈡按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著降低者，得減輕其刑，刑法第91條第2項定有明文。經查，被告於105年6月7日至衛生福利部桃園療養院完成身心障礙鑑定，因罹患「注意力不足過動症、行為規範障礙症、其他學業技能發展障礙症、非特定的廣泛性發展障礙症」等疾病，經鑑定為輕度身心障礙，嗣於111年2月15日前往臺北市立聯合醫院松德院區再度進行身心障礙鑑定，因罹患「思覺失調症」之精神疾病，經鑑定為中度身心障礙等情，有臺北市政府社會局111年10月25日北市社障字第1113166569號函暨所附身心障礙鑑定報告在卷可佐 (原審訴緝卷第267至310頁)，本案犯行發生於前述二次鑑定之間，經本院囑託台北市立聯合醫院對被告為精神鑑定結果，據被告口述、病歷以及其前所為鑑定報告，依其個人生活史、疾病史（於98年經診斷注意力不足過動），診斷為亞斯伯格疾患、品行疾患，陸續門診治療，於108年曾二度急診入院，除前開亞斯伯格疾患外，並有急性精神病，第二次住院治療至109年1月9日，於111年2月15日經鑑定障礙等級中度，診斷思覺失調症，經該醫院身體檢查、精神狀態檢查，鑑定被告對曹姓夫婦之行為解釋係案發後妄想性解釋，所為心理鑑衡係採用108年所為魏式成人智力量表第四版，二次表現相當，均屬邊緣性智能智力，綜合上開生活史、病史、各項檢查及量表，認被告本次所犯，概非本身主觀動機或意願所致，而係被告疾病退化後，無法自理生活而遭共犯不當誘導或脅迫後，由於自身能力退化無法適當應對所致，認被告行為時非不能依其辨識行為，但因其思覺失調症之內在資源受限，而有辨識能力及控制力顯著降低之情形，有台北市立聯合112年8月11日北市醫松字第1123050550號函附之精神鑑定報告在卷可憑（見本院卷第207至217頁），本院參酌上開鑑定意見及本案被告前述障礙鑑定資料以及前項曹郁鴻、甲○○於案發前對其所為之不當行為對其精神上造成之影響，認其所犯三罪均符合刑法第19條第2項之減刑要件，均減輕其刑，其中成年人傷害少年罪之部分，依法遞減之。　㈢按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。又兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪之法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金，刑度不可謂不重，然同為違犯本罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有跨國性、集團性之應召站，其組織、規模亦有大小之分，甚或僅止於友儕間偶一媒合之零星個案，是其態樣顯非可一概而論，即其意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為所造成危害社會之程度亦非可等量齊觀，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。經查，被告所為此部分犯行戕害未成年人之身心發展，實無可取，固應嚴予非難，惟被告與其他共犯之在犯罪過程中權力不對等，居於絕對弱勢；再衡以被告媒介之對象僅A女1人，從事性交易之期間非長，且從中獲取利益甚少，其犯行所造成危害社會之程度，終究與具規模性、組織性之大中小型應召站等實際從事媒介兒童或少年為有對價之性交行為以賺取巨額利潤之犯行顯然有別，對於社會秩序與兒童及少年身心健全發展之危害程度，尚非重大惡極，依刑法第19條第2項減刑後，本院認被告所犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為犯行，縱予宣告減刑後之最低度刑猶嫌過重，無從與真正長期、具規模性之應召站業者之惡行區別，客觀上足以引起一般人之同情，確有情輕法重之失衡現象，而顯有堪可憫恕之情狀，為使其等量刑斟酌至當，符合比例原則，爰就被告就此部分犯行再依刑法第59條規定酌量減輕其刑，以上刑之減輕，依法遞減之。　㈣被告固於偵查中自白犯行，惟未提供資料因而查獲其他正犯或共犯，並無人口販運防制法第37條之規定減刑之適用，又被告於108年9月17日因放火罪經本院判處應執行有期徒刑1年確定，於110年1月8日執行完畢（嗣與竊盜罪更定其刑為1年10月，更定其刑後應執行至113年1月31日），有本院被告前案紀錄表在卷可憑，本案3罪固均符合有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯有期徒刑以上之罪之要件，惟本件檢察官並未主張及舉證被告為累犯而有應加重其本刑之事由（見起訴書及各次被告審理筆錄），審酌被告放火罪與本案三罪之罪質不同，難認被告有刑罰反應力薄弱之情狀，不依累犯加重其刑，均附此敘明。肆、本院撤銷原判決及改判（兼論刑法第57條各款之審酌）之說明：　　  ㈠原審以行為人之責任為基礎，審酌被告意圖營利媒介未滿18歲之少年從事性交易，損害少年之身體健康、扭曲少年之性觀念，對少年之身心健全發展造成不良影響，另以前開方式傷害A女後，復以前開方式剝奪A女之行動自由，侵害他人身體及自由法益，所為均應予非難；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡圖利媒介性交易之期間及次數、剝奪他人行動自由之期間、被告與曹郁鴻、甲○○之分工情形及參與程度；衡酌被告之犯罪動機、目的、素行、迄今未與A女達成和解或獲得原諒、A女所受傷勢輕重；並考量被告自陳之智識程度及家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如被告有期徒刑2年，併科罰金新台幣3萬元、有期徒刑4月、有期徒刑6月，並就併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準以及就成年人故意對少年犯傷害罪及妨害自由罪二罪定應 執行有期徒刑8月，固非無見。惟原審於處斷刑部分漏未考量被告於行為時之辨識行為違法或依其辨識而為行為之能力較諸通常一般人有顯著降低情形，均應依刑法第19條第2項減刑，以及就傷害犯行係處於受強制之緊急狀態且主觀上係基於救助自己之意，符合刑法第24條第1項後段之規定應遞減其刑，各宣告刑依憑之處斷刑之判斷均有違誤，所宣告之刑容有過重。被告上訴主張應依法減刑部分，除其上訴所主張意圖營利媒介使少年為有對價之性交行為以及妨害自由行為應依刑法第24條第1項後段減刑規定之適用部分，依前述貳之㈠1、2之說明，並無理由之外，其餘處斷刑之減輕主張，依前述貳之㈠3、㈡之說明，為有理由，自應就刑部分撤銷。審酌被告素行不良，於案發期間處於身心障礙未妥適治療而遭有心人士利用之社會邊緣，受他人指示共同對同一被害人為前述犯罪，所為犯罪中之角色次要，惟其作為顯示其未能尊重他人身體以及自由不受侵犯，另有錯誤之性觀念，應予之適當儆懲以導正作為，並衡酌其所為侵害他人之法益均屬不可回復，未給予受害人適當之補償，亦未獲被害人諒解，及其犯罪之動機、目的、手段、A女所受傷勢程度、妨害自由時間長短、犯後之態度等一切情狀，各量處如主文第二項所示之刑，並就併科之罰金刑部分，諭知如主文所示之易服勞役折算標準。  ㈡本案被告作為固受其精神病症影響，然揆諸其各犯行均受他人利用及指示所為，目前入監執行中，依其情狀難認有再犯或有危害公共安全之虞，爰不併予宣告監護處分，附此敘明。　  據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官曾俊哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳如玲                                      法  官  呂寧莉                                       法  官  蕭世昌以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳靜姿中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。