臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　107年度撤緩字第107號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡美美
上列聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（107 年度
執聲字第1410號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，經臺灣臺北方法
    院以102 年度審簡上字第58號判處有期徒刑8 月，緩刑5 年
    ，於民國102 年7 月30日確定在案。其於緩刑期內即105年6
    月30日至106 年7 月28日另犯兒童及少年性剝削防制條例之
    罪，經臺灣新北地方法院於106 年11月24日以106 年度簡字
    第7331號判處有期徒刑4 月，於106 年12月26日確定。受刑
    人因有上揭犯罪事由，足認其不知悔悟自新，原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，合於刑法第75條之
    1 第1 項第2 款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法
    第476 條規定聲請撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受6月以下之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者，足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得
    撤銷其宣告，刑法第75條之1第1項第2款定有明文。其立法
    意旨略以：修正前刑法關於緩刑前或緩刑期間故意犯他罪，
    而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告者，列為「應
    」撤銷緩刑之事由，過於嚴苛，因而移列為「得」撤銷緩刑
    之事由，俾使法官依被告再犯情節，而裁量是否撤銷先前緩
    刑之宣告。亦即本條採用「裁量撤銷主義」，賦予法院撤銷
    與否之權限，特於第1項規定實質要件為「足認原宣告之緩
    刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」，供作審認之標
    準，亦即於上揭「得」撤銷緩刑之情形，法官應依職權本於
    合目的性之裁量，妥適審酌被告所犯前後數罪間，關於法益
    侵害之性質、再犯之原因、違反法規範之情節是否重大、被
    告主觀犯意所顯現之惡性，及其反社會性等情，是否已使前
    案原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而宣告
    之緩刑，已難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必要，此
    與刑法第75條第1項所定2款要件有一具備，即毋庸再行審酌
    其他情狀，應逕予撤銷緩刑之情形不同，先予敘明。次按依
    刑法第75條之1第2項規定準用同法第75條第2項之結果，緩
    刑撤銷之聲請，應於判決確定後6個月內為之，方屬適法。
    再按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地
    之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條
    定有明文。
三、經查：
㈠、受刑人因詐欺案件，經臺灣臺北方法院以102 年度審簡上字
    第58號判處有期徒刑8 月，緩刑5 年，，於民國102 年7 月
    30日確定在案，緩刑期間為102年7月30日至107年7月29日，
    下稱甲案），其於緩刑期內之105 年6 月30日至106 年7 月
    28日間更犯兒童及少年性剝削防制條例之罪，經本院以10 6
    年度簡字第7331號判處有期徒刑4 月，於106 年12月26日確
    定（下稱乙案），此有上開各刑事簡易判決及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，是受刑人顯係於犯刑法
    339 條第1 項之詐欺取財罪、第2 項之詐欺得利罪受刑事訴
    追，並經判處罪刑確定後，復另於緩刑期內又犯兒童及少年
    性剝削防制條例之罪，而在緩刑期內受6 月以下有期徒刑之
    宣告確定一節，固堪認定。惟依前開規定及說明，可知緩刑
    期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑
    之宣告確定者，應於判決確定後6 月以內提出撤銷之聲請，
    且原則上不得撤銷緩刑，僅於例外情形，足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者為限，始得依前開
    規定撤銷其所受之緩刑宣告。
㈡、揆諸前揭說明，仍應審酌本件有無「足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰必要」之情形，以決定是否撤銷
    緩刑。查受刑人所犯刊登足以使兒童或少年有遭受為有對價
    性交行為之虞訊息罪，係敗壞社會善良風氣，至宣告緩刑之
    詐欺罪，係侵害他人財產權之犯罪，且於犯罪動機、手段、
    目的上並無何類似性，罪質有相當差異。受刑人於緩刑期間
    再犯兒童及少年性剝削防制條例之罪，固有不該，受刑人除
    上開罪行外，並無其他犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可參，是以尚難據此斷言其侵害他人之惡性不
    改，聲請書未敘明任何具體事證，以佐證受刑人原宣告之緩
    刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，此外，復查無其
    他證據足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要。是本案聲請人聲請撤銷緩刑之宣告，尚難認有理由，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    5     月    30    日
                  刑事第二十六庭 法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。
                                 書記官  黃心瑋
中    華    民    國   107    年    5     月    30    日






