臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第2580號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　馬遠紅
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107年度偵字第7663號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登足
以使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、第1行「使兒童或
    少年有遭性剝削之虞」之記載更正為「使兒童或少年有遭受
    為有對價性交行為之虞」外，其餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊
    息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性
    ，係繼續犯之一種，故被告上開訊息固自民國106年7月29日
    起即刊登於網路，迄至106年7月29日12時41分許為警查獲為
    止，然此訊息之刊登行為，無論行為時期之延長如何，仍屬
    行為之繼續，應僅論以一罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意刊登足以使兒童或
    少年遭受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年身
    心健康發展，敗壞社會善良風氣，兼衡其無前科、犯罪動機
    、目的、手段、智識程度暨家庭經濟狀況及犯後否認犯行態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官黃子溎聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    5     月    11    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  許怡芬
中    華    民    國   107    年    5     月    11    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第7663號
    被      告  甲○○  女  39歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路0段00巷00○0
                        號
                        居臺北市○○區○○街○○○號2樓
                        國民身份證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於利用網路刊登使兒童或少年有遭性剝削之虞之訊
    息之犯意，於民國106年7月29日，在不詳地點，使用行動電
    話透過LINE通訊軟體帳號「！！蘋兒-信義賴：hong720329
    」，在「北區『我愛黑澀會』5群訊息分享」群組刊登內容
    為「票價：3/1/1/、5/2/2、10/10n、158/48/大C、趕快來
    探索後庭花園的秘密吧、感受不一樣的快感讓你一試成癮、
    我會開好房再補貼1-200房費、謝謝打槍不收打槍費」之訊
    息，並張貼清涼照片，足以引誘、媒介、促使兒童或少年為
    有對價性交行為。嗣警方執行網路巡邏瀏覽上開訊息後，喬
    裝男客使用LINE聯絡後，並相約於106年7月29日12時41分，
    在臺中市○區○○路○○○號創意時尚飯店碰面從事有對價性
    交行為，經警表明身份而查獲（甲○○所涉社會秩序維護法
    部分，由警方另行裁罰）。
二、案經新竹縣政府警察局橫山分局報由臺灣臺中地方法院檢察
    署陳請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣士林地方法院檢
    察署，再陳請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承上開帳號及LINE帳號均為其所使用之
    情不諱，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：上開訊息並非伊
    所張貼，係客人盜用其手機張貼上開訊息等語。經查，警方
    於上開時、地瀏覽上開訊息後，使用LINE與被告聯繫後，並
    相約在創意時尚飯店碰面從事有對價性交行為，經警表明身
    分而查獲被告等情，此有查獲警員李定宸所出具之職務報告
    及LINE截圖翻拍照片在卷可稽，上開事實堪以認定。次查，
    被告為警查獲後，經其同意由警員檢視被告所使用之行動電
    話內LINE之使用者畫面與警員所瀏覽之畫面相符，此有被告
    手機翻拍照片及LINE截圖翻拍照片在卷可稽。再參以被告亦
    自承「hong720329」帳號係其所使用，且警員亦使用該帳號
    與其聯絡後相約見面等語，核與警員所出具之職務報告內容
    相符，在在顯示被告上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信，
    被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝削之虞之
    訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    3     月    20    日
                              檢察官  黃  子  溎
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






