臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　 107年度訴字第83號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳宜鴻律師
　　　　　　林岫萱律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第23499 號），被告於本院準備程序進行中
，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程式意旨，並
聽取檢察官、辯護人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法
官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○共同違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊
登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與其所配合之應召站旗下不詳成年人士，共同基於刊
    登足以引誘、暗示或促使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊
    息之犯意聯絡，為使乙○○得以從事性交易，由該應召站某
    成年人士，於民國106 年1 月23日下午1 時28分許，利用網
    際網路連結至通訊軟體LINE，於106 年7 月10日上午10時許
    ，以通訊軟體LINE帳號暱稱「000 喬喬北中南外送賴」個人
    動態消息中刊登：「茶名：堂本資料：168.D .24 歲介紹：
    高挑艷麗下海兼職可配合制服誘惑腿很長腰很細膚白很耐幹
    喔性感多汁純情口技非常上道敏感度讓你馬上暴增幹到猛噴
    汗. . 讚超配合度極佳熱情KISS，可69喜歡玩. . . 」之訊
    息，並隨意加入他人為好友，供不特定人士瀏覽，足以使不
    特定之兒童或少年受引誘、暗示或促使兒童或少年有遭受性
    剝削之虞。
二、案經新北市政府警察局三重分局移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有罪
    之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與辯
    護人、公訴人之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項
    規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠公訴人以論告書更正刪除起訴書內容誤植部分，基於檢察一
    體原則，本院自應以公訴人更正後之起訴書所載犯罪事實作
    為本案審理範圍。
  ㈡上揭事實，業據被告乙○○於本院準備程序、審理程序均坦
    承不諱（見本院訴字卷第96頁、第103 頁），復有通訊軟體
    LINE主頁翻拍照片、新北市政府警察局三重分局二重派出所
    職務報告各1 張附卷可稽（見臺灣新北地方法院檢察署106
    年度偵字第23499 號第13頁、第19頁），足認被告前揭任意
    性自白與事實相符，被告上開犯行，均堪認定，應依法論罪
    科刑。
三、按兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項，係對於散布、
    傳送、刊登或張貼使兒童、少年有遭受性剝削之虞之訊息藉
    以營利，此等非難性較高之行為所設之處罰規定。查其修正
    理由係為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利
    態樣應有所區隔，爰增列對於營利意圖者，其刑度仍維持舊
    法之5 年以下有期徒刑。是以行為人刊登同條例第2 條第1
    項第1 款之使兒童或少年為有對價性交行為之虞之訊息為例
    ，行為人縱有營利之意圖，而於刊登該類訊息後，實際發生
    有對價之性交行為並因此獲得對價，亦係藉「有對價之性交
    行為」本身營利，並非以刊登該等訊息之「散布、傳送、刊
    登或張貼行為」營利。換言之，前開第2 項所規定之罪，行
    為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊息之犯罪構成要件行
    為所獲取之直接對價為限，至於從事有對價性交行為所獲取
    之對價，則非屬該條項所規定之「意圖營利」，如此解釋，
    始符合修正理由為因應社會犯罪型態，而區分僅係個人行為
    或是意圖營利態樣之考量。從而，本件被告與應召站業者共
    同刊登上開犯罪事實所指猥褻照片及訊息引誘不特定人為有
    對價之性交行為，其係企圖藉由從事有對價之性交行為獲取
    利益，非以該刊登行為本身營利，卷內亦乏證據足認被告係
    因刊登上開性交易訊息而獲利益，自無從以兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第2 項之罪責相繩，而應以該條例第40條
    第1 項之規定論處，起訴書認被告係涉犯該條例第40條第2
    項之罪容有誤會，惟業據公訴人當庭變更起訴法條以該條例
    第40條第1 項之規定論處，自無庸變更起訴法條。核被告所
    為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之刊登使
    兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪。被告與應召站業者
    之成年人間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與他人共同任意利用網
    際網路連結至通訊軟體LINE，刊登足以使兒童或少年有遭受
    有對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發
    展，並破壞社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其素行、高
    職畢業之智識程度、自陳犯罪動機係受經濟壓力所逼，且尚
    有幼子與母親需要照顧、其犯罪之目的、手段、犯罪後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
五、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可參，因經濟壓力，一時失慮，致罹
    刑典，其犯後坦承犯錯，應已反躬自省，應能知所警惕而無
    再犯之虞，且經檢察官以論告書建請予被告緩刑機會，本院
    認暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定
    ，宣告緩刑2 年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第229 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
前段、第28條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，判決
如主文。
本案經檢察官朱玓偵查起訴，由檢察官陳香君到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    5     月    10    日
                  刑事第十三庭  法  官  宋家瑋
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  楊貽婷
中    華    民    國   107     年    5     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。






