臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第30號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周家興
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第27305號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，累犯，處有期
徒刑伍月。又與十四歲以上未滿十六歲之人為性交易，共叁罪，
均累犯，各處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前因妨害性自主案件，經本院以97年度訴字第4096號
    判處有期徒刑3年2月，嗣經臺灣高等法院以98年度上訴字第
    3176號撤銷原判決，改判處有期徒刑6月確定。於民國105年
    11月28日執行完畢（另接續執行另案拘役54日部分，於106
    年1月21日拘役執行完畢出監）。甲○○與3429-B106039（
    00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）於106年5月初前
    某日時在臉書上認識互加為網友。A女告知甲○○其年紀為
    14歲，詎甲○○明知A女為14歲以上未滿16歲之人，竟分別
    為下列犯行：㈠、甲○○基於對14歲以上未滿16歲女子為性
    交之犯意，於106年5月初之週末，在址設新北市○○區○○
    路0段000巷0號7樓之20住處內，於未違反A女之意願下，以
    手指、陰莖進入A女陰道之方式對A女為性交行為1次。㈡、
    甲○○基於與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交之犯意
    ，於前次與A女發生性關係後，提議2人出遊之相關費用均由
    甲○○支付，以此條件與A女達成性交易之合意，於106年（
    起訴書誤載105年）5月中至6月中之每週末，在上址住處以
    手指、陰莖進入A女陰道之方式與A女完成性交易行為共3次
    。
二、案經新北市政府警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣新北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按證人應命具結。但未滿16歲者，不得令其具結，刑事訴訟
    法第186條第1項第1款定有明文。本件證人A女於偵查時因未
    滿16歲，不得令其具結，故A女於偵查中之證言自不因未具
    結而無證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文，且其適用並不以「不符前4條之
    規定」為要件（參見最高法院104年度第3次刑事庭會議決議
    意旨）。查本件認定事實所引用證人A女於審判外之言詞陳
    述，雖屬傳聞證據，惟被告於言詞辯論終結前，並未主張有
    刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，本院審酌此等
    證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵
    ，認以之作為證據應屬適當，而認該等證據資料均有證據能
    力。至於本院所引之非供述證據部分，經查並非違法取得，
    亦無依法應排除其證據能力之情形，應有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承有於106年5月初前與A女在臉書上認識而互
    加好友，A女亦有於同年5月初至6月中旬之週末至伊泰山路
    住處過夜2至3次乙情不諱，然矢口否認有何與14歲以上未滿
    16歲女子性交或性交易之犯行，辯稱：伊不知A女之年齡，A
    女沒有說過其年紀。伊也沒有與A女發生過性行為或性交易
    云云。經查：
㈠、證人A女於警詢、偵訊時均指稱：其透過臉書認識被告，其
    有跟被告說其14歲，其臉書上也有寫其生日。其有與被告發
    生性關係，地點是在被告泰山明志路3段住處，被告用手指
    及性器官插入其性器官方式發生性關係，被告每次都有體內
    射精。其與被告發生過性關係後，被告就有提議出去遊玩費
    用如吃飯、逛夜市等都由伊支付，因為被告這樣說，所以其
    之後才會跟被告發生性關係，如果被告沒有幫其付錢，其就
    不會跟被告發生性關係。發生性關係時間是在106年5月初到
    6月中每週末，至少發生過4次等語明確（見偵卷第7-12、32
    -35頁）。於本院審理時亦證稱：其透過臉書認識被告，互
    加好友，其臉書名稱是『陳紫微』，臉書上照片是其本人，
    其有告知被告其年紀是14歲、在國中就學，其與被告見面時
    不會化妝。其有於106年5月至6月中週末過去被告住處過夜
    、發生性關係。被告用手指、陰莖插入其陰道，其與被告發
    生過第一次性關係之後被告就有答應要幫其負擔生活及遊玩
    費用，其才再與被告發生性關係。第一次與被告發生性關係
    時其沒有反對。106年5月初至6月中每週末與被告發生性關
    係係指每週末至少發生一次性關係，至少共4次等語無訛（
    見本院卷第68-75頁）。前後指述互核一致。且有卷附證人A
    女臉書列印資料2張可佐，稽之該臉書頁面亦確實記載『陳
    紫微』就讀國中擔任學生、生日2002年9月2日（換算於106
    年5月初時年紀為14歲）乙情（見偵卷不公開卷宗第7-11頁
    ）。被告亦供承：A女即偵卷內之臉書『陳紫微』之人、A女
    有於106年5月至6月中旬之週末至伊住處過夜等語不諱（見
    本院卷第46頁），足認證人A女前揭指述堪信為真，被告確
    有與A女發生事實欄所載之性關係及性交易犯行。
㈡、被告雖辯稱：不知A女年紀云云。然由證人A女前開證述內容
    可知，A女已明確告知被告其年紀為14歲，且被告與A女於社
    群網站「臉書」互為好友關係，A女於其臉書基本資料上復
    載明就讀國中之校名及出生年月日，則被告對於A女係國中
    生，且於106年5月初與之發生性關係時係14歲以上未滿16歲
    之女子，自已有所知悉；復參以證人A女於其臉書頁面上之
    照片及經本院當庭拍照（照片置於彌封卷內），依該臉書照
    片及本院當庭所示：A女臉龐清秀，稚氣未脫，亦未施胭粉
    ，一眼即可明確辨別係未滿16歲之人。是被告明知A女為14
    歲以上未滿16歲之女子，卻仍基於與14歲以上未滿16歲之女
    子為性交之主觀犯意，與A女發生性交行為及前開3次之性交
    易行為，實堪以認定。被告於本院審理時空言泛稱不知道A
    女之年齡云云，顯屬畏罪卸責之詞，不足採信。從而，被告
    明知A女為14歲以上未滿16歲之女子，仍與A女發生性關係及
    性交易等情，至為明確，自應依法論科。
二、論罪科刑
㈠、稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、
    以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。
    二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛
    門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。查被
    告將其手指及生殖器插入A女之陰道內，自屬上開刑法條文
    規範之性交行為。
㈡、查證人A女為00年0月出生，有其真實姓名年籍資料附卷，是
    被告於106年5月初至6月中與A女為性交及性交易行為時，A
    女實際年齡係13歲之女子，固雖可認定。惟按刑法上犯罪之
    故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生
    不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行為人主觀之認識
    與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事
    實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為
    人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，必事實
    上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依該他罪處斷。我國
    暫行新刑律第13條第3項原亦有「犯罪之事實與犯人所知有
    異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相等者，從其所知
    ；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」之規定。嗣制定現行刑
    法時，以此為法理所當然，乃未予明定（最高法院92年度台
    上字第1263號判決參照）。從而行為人主觀上欲犯某罪，但
    事實上所為係構成要件不同之他罪，且二罪法定刑相異，揆
    之前揭「所知輕於所犯，從其所知」之法理，自應適用行為
    人主觀上所知之罪論處。經查，被告於本案發生時，主觀上
    認定A女為14歲以上未滿16歲之女子，業據本院認定如前，
    揆諸前揭說明及「所知輕於所犯，從其所知」之法理，雖A
    女於本件性交及性交易時之年齡尚未滿14歲，但因被告主觀
    上所認知之性交對象屬14歲以上未滿16歲之女子，本案尚不
    得論以對於未滿14歲之女子為性交罪，而應採對被告有利之
    認定，論以對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
㈢、是核被告事實欄一㈠所為，係犯刑法第227條第3項之對14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪；就事實欄一㈡所示3次性交
    易行為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之
    與未滿16歲之人為性交易罪，並應從刑法第227條第3項之對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。又按成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童
    及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項定有明文。本案被告所犯刑法第
    227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，既係
    以「被害人年齡（未滿16歲）」為其處罰之特別要件，自無
    再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加
    重處罰之餘地。被告所犯前開4罪，犯意個別、行為互殊，
    應分論併罰。又被告有事實欄一所載前案暨執行完畢紀錄，
    有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，於受有期
    徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之4罪，
    均為累犯，均應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
㈣、爰審酌被告與A女透過臉書結識，明知A女為14歲以上未滿16
    歲之女子，思慮未臻成熟，且正處於身心與人格發展之重要
    階段，對於男女兩性關係及性行為之智識及決斷能力均未臻
    成熟，難與一般成年人等同視之，竟仍為逞一己性慾，對A
    女為性交及性交易行為，對於A女之身心健全發展造成危害
    ，亦損及A女日後對兩性關係之認知，戕害未成年人身心健
    康，行為實屬不該。再酌以被告前已因對未滿14歲之女子性
    交經法院論罪科刑確定並執行完畢，仍未知警惕，再犯本罪
    ，亦當嚴懲。且犯後矢口否認犯行，犯後態度非佳，暨參酌
    被告現從事台電工程之工作、家庭狀況等一切情狀，爰分別
    量處如主文所示之刑，並定應執行刑如主文，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第31條第1項，刑法第11條前段、第227條第3項、第
47條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官謝茵潔偵查起訴、檢察官許智鈞到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    10    日
                  刑事第六庭審判長法  官  胡堅勤
                                  法  官  賴昱志
                                  法  官  卓怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  許慧禎
中    華    民    國   107    年    5     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項：
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。






