臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　107年度簡字第2644號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈國賓
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（106 年度偵緝字第1894號），本院判決如下
：
    主  文
沈國賓幫助犯違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第二項意
圖營利以網路刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息
罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除下列事項補充記載者外，其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
㈠、犯罪事實欄一第6 行「在不詳地點」前補充記載「於106 年
    1 月初，（見偵緝字第1894號卷第15頁反面  ）」。
㈡、另理由補充記載：「被告雖矢口否認有幫助違反兒童及少年
    性剝削防制條例等犯行，辯稱不知情，伊連捷克論壇是什麼
    都不知道云云。惟查：被告於偵查時供稱：『這個門號不是
    我在使用，我之前也沒有使用過，是朋友想要跟我借所以我
    就辦了一支門號給他。』等語（見106 年度偵緝字第1894號
    卷第15頁反面）。然被告未曾向郎玉麟確認要作何用途即交
    付予郎玉麟使用，現今社會上以他人名下易付卡門號之行動
    電話作為犯罪使用之案件屢屢可見於報章或電視新聞報導中
    ，而被告係有正常辨識能力之人，當可預見將自己名下之行
    動電話門號交予他人使用，可能使該門號作為違法使用，然
    被告不詳查詢郎玉麟借用之原由及用途即交付予郎玉麟，況
    門號任何人均可申請使用，倘作合法之用途，自己即可辦理
    使用，何須借他人門號使用？被告顯然對於他人持用犯罪之
    事實，並不違背其本意，足見被告有幫助他人違犯上開罪行
    之不確定故意，被告犯行洵堪認定。是以被告具狀請求傳喚
證人郎玉麟到庭證述，顯無必要，附此敘明。」。
二、查兒童及少年性交易防制條例第29條已於104 年2 月4 日修
    正公布，該條例並同時更名為兒童及少年性剝削防制條例，
    原第29條規定移列至第40條，並自106 年1 月1 日施行。本
    件行為是於106 年1 月初，本件應適用修正後之兒童及少年
    性剝削防制條例。
三、核被告沈國賓所為，係犯刑法第30條第1項、第231條第1項
    幫助意圖營利而媒介性交易及兒童及少年性剝削防制條例第
    40條第2項之幫助意圖營利以網際網路刊登足以引誘使兒童
    或少年遭受性剝削之虞之訊息罪。被告以同一提供門號之行
    為，同時觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條
    前段規定，從一重依兒童及少年性剝削防制條例第40條第2
    項意圖營利以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性剝
    削之虞之訊息罪處斷。又被告以提供門號方式幫助應召集團
    成員遂行犯行，為幫助犯，應依刑法第30條第2 項規定，按
正犯之刑減輕之。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告幫助應召集團成員在不
    特定人均得瀏覽之捷克論壇網站，刊登使兒童或少年有遭受
    有對價之性交行為之虞訊息，以媒介性交易，影響兒童及少
    年之身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，並對社會善良風
    俗造成不良影響，所為應予非難，衡其素行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、智識程度、犯後態度、生活狀況等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項，刑法第11條
    前段、第231 條第1 項、第30條第1 項、第2 項、第55條、
    第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官朱玓聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    5     月    9     日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃心瑋
中    華    民    國   107    年    5     月    9     日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度偵緝字第1894號
    被      告  沈國賓  男  50歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○○路0段000號0
                          樓
                        居新北市○○區○○○路0段000號0
                          樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如下：
        犯罪事實
一、沈國賓可預見將自己名下之行動電話門號交付予他人使用，
    將可能使不詳人士作為違法使用，仍基於幫助不詳應召站集
    團使女子與他人為性交行為而媒介以營利及意圖營利以電腦
    網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年有遭受性剝削之
    虞之訊息之犯意，於民國104年11月30日在申辦遠傳電信預
    付卡門號0000000000號後，在不詳地點，將上開門號交付予
    郎玉麟（另簽分偵辦）。嗣郎玉麟將上開門號交與某應召集
    團成員使用，該應召集團不詳成員在106年3月14日某時，利
    用網際網路連結至通訊軟體LINE，以暱稱「小新」帳號「
    ppooii8888 2」告知經警喬裝之男客，以上開門號作為聯絡
    性交易使用，並於LINE主頁個人狀態消息中公開刊登內容為
    ：「舌吻69深喉嚨舔蛋中出潮吹毒龍乳足交戴套5k無套+1k
    肛交+2k我配合高沒甚麼不敢玩喔、69雙飛奶推2男1女、走
    後肛交」等女子多張性感照片及文字，足以引誘、暗示促使
    不特定之兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息。
二、案經新北市政府警察局三峽分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
 ┌──┬───────────┬───────────┐
 │編號│  證據名稱            │    待證事實          │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(一)│被告沈國賓於偵訊時之供│坦認伊辦理上開門號並交│
 │    │述                    │付予郎玉麟使用，且未曾│
 │    │                      │向郎玉麟確認要作何使用│
 │    │                      │之事實。              │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(二)│通訊軟體LINE主頁翻拍照│佐證上開犯罪事實。    │
 │    │片2張、通訊軟體LINE對 │                      │
 │    │話內容翻拍照片8張     │                      │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(三)│捷克論壇文章列印資料、│佐證上開犯罪事實。    │
 │    │通聯記錄及相關翻拍相片│                      │
 │    │2張、職務報告         │                      │
 └──┴───────────┴───────────┘
二、核被告沈國賓所為，係犯刑法第30條第1項、第231條第1項
    幫助意圖營利而媒介性交易及兒童及少年性剝削防制條例第
    40條第2項之幫助意圖營利以網際網路刊登足以引誘使兒童
    或少年遭受性剝削之虞之訊息罪嫌。被告以同一提供門號之
    行為，同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55
    條前段規定，從一重依兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    2項意圖營利以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性
    剝削之虞之訊息罪嫌處斷。又被告以提供門號方式幫助應召
    集團成員遂行犯行，為幫助犯，請依刑法第30條第2項規定
    ，按正犯之刑減輕之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    3     月    27    日
                              檢  察  官  朱  玓






