臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第261號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　張安婕（原名張素珍）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第27827號），本院認不宜以簡易
判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○（原名張素珍，於
    民國106年10月31日更名）基於以電腦網路刊登足以引誘、
    暗示或促使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為訊息之犯
    意，於民國106年8月1日12時51分許，在不詳地點，於網路
    之「LG休閒網論壇」（網址：http://lds52mm.com）刊登：
    「魚名：蘋果、魚種：台灣、魚型：165∕58∕4？∕F、魚
    價：1.5K∕40分∕1S、2K∕1H∕1S（價格很親民）、出沒區
    域：新北市中和區（有套房不外約）、照片來源：MM提供、
    服務內容：有殘廢澡、不親嘴、全程戴套做、態度親切服務
    好配合度高、非外貿熟女JJ、奶大腿細、適合熟女控、胸奴
    族及精打細算的漁友們，注意事項：可約時間：上午10點至
    凌晨2點、可直接打電話或傳簡訊或Line，聯絡方式電話：0
    000000***」等足以引誘、暗示或促使兒童或少年為有對價
    之性交或猥褻行為訊息之廣告，引誘不特定男客與其聯繫從
    事性交易。嗣經警執行網路巡邏發現上開性交易訊息並登入
    廣告後，始發現所留聯絡電話即為被告之0000000000號門號
    。因認被告係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    之以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性剝削罪嫌等
    語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302條第1款、第307條分別定有明
    文。次按刑事訴訟第267條規定，檢察官就犯罪事實一部起
    訴者，其效力及於全部，係指已起訴之部分及未起訴之部分
    ，均構成犯罪，並具有連續犯、牽連犯或想像競合犯等裁判
    上一罪關係，或屬常業犯、接續犯、吸收犯、結合犯、加重
    結果犯等實質上一罪，其一部犯罪事實經起訴者，本於審判
    不可分原則，受訴法院應就構成同一案件之全部犯罪事實予
    以審判而言（最高法院93年度台上字第6182號判決意旨參照
    ）。故確定判決之既判力，自應及於全部之犯罪事實。
三、經查：
㈠被告張素珍基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭性剝削之
  虞之訊息之犯意，於民國106年8月間委託貓都論壇版主，在貓
  都論壇網站刊登內容為「魚名：蘋果、身高/體重/年齡/罩杯/
  資本資料：165/58/4？歲/F杯/、價格/時間/次數：2K/1 H/1S
  、1.5K/40分/1S、注意事項：有殘廢澡、不親嘴、全程帶套做
  、電話：0000000000」之訊息，並張貼裸露胸部之清涼照片，
  足以引誘、媒介、促使兒童或少年為有對價性交行為，以此方
  式違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之以網際網路
  刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞訊息罪嫌等情，
  業經臺灣新北地方法院檢察署（下稱新北地檢署）檢察官以
  106 年度偵字第27186、30065號聲請簡易判決處刑，並由本院
  於10 6年11月14日繫屬，並經本院以106年度簡字第7241判決
  論以違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之以網際網
  路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞訊息罪，判處
  有期徒刑2月，於107年1月29日確定等情，有前開聲請簡易判
  決處刑書、判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣新北
  地方法院107年4月23日新北院輝刑晨106簡7241字第23897號函
  各1份附卷可稽（下稱前案），並經本院調閱前案卷宗核閱屬
  實，此部分事實應可認定。
㈡本案被告涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之
  以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞訊息
  罪之事實，與前案業經本院判決確定之事實，均係於民國106
  年8月間某日，於網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年
  為有對價之性交或猥褻行為訊息之廣告，觀察前案與本案之刊
  登時間相近，所刊登之文字內容若合符節，刊登之照片亦屬相
  同，且所留之聯絡電話同一，復查無其他積極證據足資佐證被
  告前案、本案之刊登行為係基於不同目的所為，堪認被告於前
  案及本案之刊登行為，係於同時間或密切接近之時間實施，侵
  害同一之法益，各行為具有持續性及緊密關連性，依一般社會
  健全觀念難以強行分離，可視數個階段，接續而完成整個犯罪
  ，應包括於一接續行為予以評價，而為接續犯。是被告於本案
  與前案之刊登行為，應評價為同一之犯行，侵害相同之法益，
  為接續犯而具有實質上一罪關係。從而，本案與前案應屬同一
  案件，被告於本案被訴之犯行既經前案判決確定，檢察官就曾
  經判決確定之同一案件再行起訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞
  辯論，逕為被告免訴判決之諭知。
四、依刑事訴訟法第452條、第302條第1款、第307條，判決如主
    文。
中    華    民    國   107    年    5     月    4     日
                  刑事第二十七庭審判長法  官  潘長生
                                      法  官  陳明珠
                                      法  官  趙悅伶
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上
訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數
附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王如龍
中    華    民    國   107    年    5     月    9     日






