臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　107年度審訴字第513號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林如戒
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第37299 號），被告於準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
乙○○犯拍攝少年為性交行為之影片罪，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國106 年4 月1 日某時，在WooTalk 交友平台結
    識代號0000-000000 號（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，
    下稱甲○）少女後，即邀約甲○外出，而於同日19時許，在
    臺中市中區仁愛醫院附近見面，被告先帶同甲○至臺中市中
    區臺中火車站購買火車票，嗣於當日晚間兩人搭乘火車一同
    返還新北市樹林火車站，再共同步行至被告位在新北市○○
    區○○街0 段00巷00號4 樓居所之房間內過夜。詎被告於翌
    （2 ）日凌晨某時許，明知甲○係未滿18歲之未成年女子，
    竟基於拍攝少年為性交行為之影片之犯意，未違反甲○之意
    願，於其以陰莖插入甲○陰道內抽動而與對甲○為性交行為
    （所涉刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪，另經檢察官為不起訴處分）過程中，復持其行動
    電話，以該行動電話之攝影功能，對甲○拍攝其與甲○之性
    交影片得逞。
二、案經甲○父親即代號0000-000000B訴由臺中市政府警察局第
    三分局報告臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。本件被告所犯係
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，
    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，認宜進行簡
    式審判程序，爰依上開規定裁定行簡式審判程序。
二、上揭事實，業據被告於偵查、本院準備程序及審理時均坦承
    不諱，核與證人即被害人甲○於警詢及偵查中之證述情節相
    符，並有被害人甲○之戶籍資料及代號與真實姓名對照表、
    內政部警政署刑事警察局106 年7 月4 日刑生字第10600558
    73號鑑定書、106 年11月13日刑生字第1068006116號鑑定書
    、被害人甲○繪製與被告發生性行為之被告上開居所房間現
    場圖1 紙附卷可稽，被告犯行堪予認定。
三、查被害人甲○為00年0 月生，於被告行為時係12歲以上未滿
    18歲之少年，有其年籍資料在卷可按，是核被告所為，係犯
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為性交
    行為之影片罪。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    雖於106 年11月29日修正公布，然經行政院於107 年3 月19
    日以院臺衛字第1070007781號令定自107 年7 月1 日施行，
    故本件自無庸新舊法比較，公訴意旨認經比較新舊法之結果
    ，以修正前之規定較有利於被告，應適用修正前之規定，容
    有誤會，附此敘明。爰審酌被告明知被害人Ａ女於案發時係
    未滿18歲之女子，思慮尚淺，判斷力及自我保護能力未臻至
    成熟，竟為滿足一己私慾，拍攝被害人性交行為影片，情節
    非輕，對於被害人身心發展具有不良影響，兼衡其犯罪動機
    、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    至被告所拍攝上開性交行為影片已經刪除，此據被告於偵查
    中供明在卷，復無證據證明該影片尚存，爰不予宣告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項，刑法第11條
前段、第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛、丙○○提起公訴，檢察官高智美到庭執行職
務。
中    華    民    國   107    年    5     月    3     日
                  刑事第二十四庭  法  官  徐子涵
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  許家慧
中    華    民    國   107    年    5     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






