臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 108年度侵上訴字第1018號
上　訴　人
即　被　告　許凱樺
指定辯護人　本院公設辯護人　簡松柏
上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣雲林地方法院107 年
度侵訴字第12號中華民國108 年6 月18日第一審判決（起訴案號
：臺灣雲林地方檢察署107 年度偵字第1407號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國106 年6 月間某日，在交友軟體CHEERS結識代
    號0000甲000000號之少女（00年00月生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱乙○），知悉乙○係就讀國中二年級之在學學生，於
    106年6月至同年12月31日前仍為14歲以上未滿16歲之女子，
    竟仍基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，分別為
    下列犯行：
  ㈠於106 年6 月29日至同月30日某時，在彰化縣○○市某處旅
    館，以陰莖插入乙○陰道之方式為性交行為1 次。
  ㈡於106 年8 月至9 月間某日，在嘉義市某處旅館，以陰莖插
    入乙○陰道之方式為性交行為1 次。
  ㈢於106 年9 月至10月31日前某日，在乙○位於○○市住處，
    先撫摸乙○胸部，再以陰莖插入乙○陰道之方式為性交行為
    1 次。
  ㈣於106 年11月至同年12月31日前某日，在其位於雲林縣○○
    鄉○○路○○號0樓之0租屋處，以陰莖插入乙○陰道之方式為
    性交行為1次。
二、丙○○其後得知乙○懷有身孕後，為避免乙○家人對其上開
    犯行告訴，明知乙○係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於以
    其他違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊
    號之犯意，於106 年12月26日晚間11時25分至26分間，以扣
    留手機及口頭表示不准乙○離開之方式，要求乙○必須供其
    拍攝猥褻行為之電子訊號照片（下稱裸照）後始可離去，因
    而違反乙○之意願，在上址租屋處以乙○持用之手機，拍攝
    乙○裸露胸部及下體之裸照3 張，以此方式使乙○被拍攝裸
    照，嗣經乙○報警處理後，始查悉上情。
三、案經乙○及乙○之父0000甲000000A（真實姓名年籍詳卷）訴
    由雲林縣警察局臺西分局報請臺灣雲林地方檢察署（下稱雲
    林地檢署）檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件被告丙○○雖於本院108 年12月18日審理期日未到庭，
    惟本件審理期日傳票已於108 年10月31日合法寄存送達被告
    住所，有本院送達證書在卷可稽（本院卷第93頁），是本件
    被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰依刑事訴訟法第
    371 條規定，不待其陳述，逕行判決。
二、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。另行政機關及司法
    機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形
    外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或
    被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保
    障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦有明文。本件判決書為
    避免被害人乙○之身分遭揭露，爰依前揭規定，僅記載乙○
    及其父0000甲000000A代號（真實姓名、年籍等資料詳彌封偵
    卷第25頁所附之代號與真實姓名對照表，至事實欄內摘記被
    害人之出生年月《未及日》，係為釐清被告為本案犯行時，
    乙○之實際年齡），合此敘明。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 規定甚明。查本判決所引用之下列供述證
    據暨其他書證、物證，於本院審理時，被告雖經合法傳喚，
    無正當理由不到庭，但其於本院準備程序時，就此部分證據
    已表示同意列為證據使用（本院卷第81頁），而檢察官、辯
    護人對於本件判決所引用之前揭證據資料均同意作為本案證
    據，於本院逐一提示後，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議
    ，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，故揆諸前
    開規定，應認有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭。惟被告於本院行
    準備程序時，固坦承有於事實欄一所載時、地，與乙○發生
    性交行為4 次，因而致乙○懷孕，且為避免遭乙○家人提告
    ，有於事實欄所載時、地，以乙○手機拍攝乙○裸照3 張
    之事實，惟矢口否認明知乙○為未滿16歲之女子而仍與之性
    交，及有以脅迫或違反乙○意願之方式拍攝裸照之情形，辯
    稱：伊與乙○為性交行為時，並不知悉乙○未滿16歲，伊是
    得知乙○懷孕，深怕被她家人告，與乙○討論後，她說她要
    留照片，經乙○同意，使用她的手機拍的，並無脅迫或違背
    乙○意願云云。辯護人亦為被告辯護稱：被告是因得知乙○
    懷孕，擔心會不會因此受到刑事的追訴，而與乙○經過討論
    ，在乙○同意後，方拍攝裸照，乙○並沒有被脅迫之情形，
    被告並無脅迫或違反本人意願拍攝之故意等語。
二、經查:
  ㈠被告明知乙○為14歲以上未滿16歲之女子，仍於事實欄一所
    載時、地，與乙○發生性交行為4 次，且得知乙○懷孕，為
    避免遭乙○家人提告，有於事實欄所載時、地，以乙○手
    機拍攝乙○裸照3 張之事實，除為被告於原審準備程序及審
    理中所不否認外（原審卷第177 至182 頁、第215 至220 頁
    、第287 至304 頁），核與證人乙○於警詢、偵查、原審審
    理中指述之情節大致相符（他卷第4 至7 頁，偵卷第14至17
    頁，原審卷第61至67頁、第177 至181 頁、第215 至220 頁
    、第299 至302 頁、第245 至274 頁），並有內政部警政署
    刑事警察局107年3月5日刑生字第0000000000號鑑定書（偵
    卷第10頁）、乙○之翻拍裸照3張在卷可證（彌封偵卷第22
    至23頁），而被告自認識乙○起至本件案發時止，既有半年
    之久，復在交往期間有與乙○發生4次之性交行為，其與乙
    ○顯非泛泛之交，參以被告於偵查中復陳明：「（認識0000
    甲000000期間，你有無騎機車前往她就讀的學校載她？或是
    約在全家前面？在她上下課時有無載過她？）她上下課時我
    有載她一天上下課，她當時有穿制服。（知道0000甲000000
    就讀國中？）知道，但國中名字我不知道」等語明確（偵卷
    第14頁反面）。又依我國學齡兒童入學年齡之計算，係以入
    學當年度9月1日滿6歲者為基準，國民教育法施行細則第8條
    第1款定有明文，而證人乙○為00年00月出生，則依此方式
    計算，證人乙○於106年6月係就讀國中二年級，尚未滿16歲
    ，被告於偵查中既承認知悉乙○就讀國中，堪認被告應明知
    乙○係未滿16歲之女子甚明，從而被告於本院翻異前詞辯稱
    不知悉乙○未滿16歲云云，顯係卸責之詞，不足採信。
  ㈡證人乙○於偵查、原審審理中指述：當日因為肚子已經很不
    舒服，在被告那裡又沒有吃、沒有喝，又沒有去看醫生；我
    是跟我表姐說我想回家，但是我懷孕，不知道怎麼跟爸爸說
    ；我在訊息當中標定位給表姐，在106 年12月26日表姐到達
    前，跟被告表示想要跟表姐離去，被告因為怕上法院，很堅
    持不讓我出去，表姐到後有告知我，在超商等我，被告有用
    我的臉書跟我表姐講話，講什麼我不知道；被告有跟我討論
    要如何解決問題，叫我拍裸照，3 天後才讓我回去，被告說
    他會盯著我，不讓我離開，我就只能坐著沒辦法離開。被告
    直接拿我的手機拍攝裸照，說傳到他的電腦，如果我說出去
    的話，他就會傳到網路上，當時因為害怕回不去，才配合拍
    照，我只是為了想回去，所以才給他拍的；如果被告當天就
    讓我跟表姐走，我就不會同意讓他拍裸照了；因為當日手機
    被被告拿走，不讓我跟表姐聯絡，沒有辦法跟表姐離開，被
    告隔天才把手機還我；我會怕我的裸照被被告流出去等語。
    （他卷第5 頁反面至第6 頁，原審卷第245 至274 頁）；而
    證人即乙○之表姐亦於原審到庭證述：乙○大概在9 時多傳
    FB給我，說叫我帶她回家，我就詢問她怎麼回事，她跟我說
    她認識這個男孩子，然後懷孕了，我就想說先帶回來，所以
    等我老公下班回來，我們開到當地大概10時多，然後我一直
    在她說的7甲11等，等到11時多的時候，我覺得不太對，所以
    我就傳FB訊息說怎麼都沒有出來，然後就有一個人假裝說他
    撿到這支手機，他說他是隨便在跟我玩這個消息，後來我跟
    他講說我已經在警察局，我要報案了，他才說他是這個男孩
    子的朋友，他有說是可能怕因為我妹妹年紀小，她跟他在一
    起怕會被告，我當初的想法很簡單，是想說把小孩帶回來，
    然後小孩拿掉就算了，所以我有承諾他說不是來告他，最後
    他說他願意讓她回來，然後我們隔天下午又去把她帶回來，
    結果帶回來之後我問她，妳為何昨天晚上不出來，她就跟我
    說因為那個男孩子給她拍裸照，說如果跟我走的話，他要把
    裸照公布到網路上去，所以她不敢出來。乙○沒有跟我說她
    想要保護被告，所以自願讓被告拍她裸照，她對她被拍裸照
    這件事情很生氣，而且乙○走出來是整個完全好像快倒掉，
    快暈倒的樣子走出來的，我問她為何會這樣子，她說這個男
    孩子跟她在一起，幾乎每天給她吃一餐而已（原審卷第274
    至285 頁）。互核被害人乙○與證人即乙○之表姐所述106
    年12月26日及翌（27）日，接送乙○之情節均相符，而無矛
    盾之情形，應堪採信，參以被告於原審審理中曾自承：因乙
    ○要回去的時候，我那時候在睡覺，然後她先聯絡她表姐，
    然後跟表姐講完之後，突然叫醒我說她要回去，因為我剛睡
    醒，突然聽到那句話緊張，所以就會用她的手機謊稱是她的
    朋友之類，為此要跟乙○了解一下情況怎麼了，中間有跟她
    表姐聊，然後要讓她回去了，可是她表姐回去了等語（原審
    卷第284 頁）。而經檢視卷附由乙○表姐所持用手機中翻拍
    之當日與佯裝友人之人的對話紀錄，該人亦曾在對話中表示
    「可是男方怕後續問題」、「恩我知道但是男方怕會有問題
    需要你們的承諾」、「他說不起訴的話明天可以送他朋友那
    再轉送給你們」等語（原審卷第317 、319 頁），核與證人
    乙○表姐所述，在12月26日當日被告拿走乙○手機，佯裝友
    人與乙○表姐通話之情節相符，足見當日持用乙○手機與乙
    ○表姐對談之人應即為被告。而依當時情況，被告既掌握乙
    ○手機不歸還，使其無法與表姐聯繫，顯然具有不讓乙○與
    表姐離去之意。又依被告及乙○前開所述，關於拍攝裸照之
    經過，係擔心被提告，2 人討論如何解決時，被告提出之方
    案，則乙○顯因行動自由及對外聯繫方式遭妨礙、切斷之情
    況下，為求順利離去，被動與被告協商，妥協同意依被告要
    求以手機拍攝裸照後，方得與表姐在翌日離去。況拍攝裸露
    身體之影像為極度隱私之事，在乙○已無意與被告繼續在一
    起的情況下，當無可能任由被告拍攝裸照或自願拍攝裸照，
    益證乙○在面對被告提出之方案時，僅能選擇被拍攝一途，
    乙○自主意思之形成或決定，顯有遭受壓制或違反其意願，
    被告以控制乙○自由之事壓抑乙○之個人意思自由，雖有與
    乙○討論過程，未達脅迫之程度，然顯已違反乙○之意願，
    致使乙○被迫同意拍攝裸露身體之電子訊號。被告及辯護人
    所辯，係在與乙○商議避免遭乙○家人提告之解決方案後，
    經乙○自願同意拍攝裸照，並無違反乙○之意願等情，顯與
    事實不符，不足採信。
  ㈢綜上論述，被告上開4 次對於14歲以上未滿16歲之乙○為性
    交行為及以其他違反本人意願方法使少年被拍攝裸照等犯行
    ，均堪認定，應予依法論科。
三、論罪部分：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查104 年2 月4 日修正公布、106 年1
    月1 日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項原規
    定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人
    意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之
    圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，
    處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」
    ，然被告行為後，此罰則業於106 年11月29日修正並經總統
    公布，於107 年7 月1 日施行，修正後規定：「以強暴、脅
    迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒
    童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片
    、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒
    刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」修正後該條項規定
    既已提高罰金刑之法定刑度，經比較新舊法規定，以舊法對
    被告較為有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，應依104 年
    2 月4 日修正公布之兒童及少年性剝削防制條例（下稱修正
    前兒童及少年性剝削防制條例）第36條第3 項處斷。至同條
    例第36條第6 項有關沒收之規定，依刑法第2 條第2 項之規
    定，應適用裁判時之法律，合先敘明。
  ㈡查乙○係00年00月份出生，其於本件事發時（106年12月26
    日）係屬12歲以上未滿18歲之少年，為被告所明知，已如前
    述，其以扣留手機使乙○無法聯繫表姐及必須同意拍攝裸照
    方同意乙○離去為由，要求乙○拍攝裸照3張，係以控制乙
    ○自由之事壓抑乙○之個人意思自由，雖有與乙○討論過程
    ，未達脅迫之程度，然顯已違反乙○之意願，致使乙○被迫
    同意拍攝裸照，而乙○裸露身體之行為係屬姦淫以外足以興
    奮或滿足性慾之色情行為，當屬猥褻行為，且被告明知自己
    係以違反乙○意願之方式使少年被拍攝裸照，仍為遂行脫免
    遭乙○家人提告之想法而恣意為之，被告就事實欄所為，
    自構成修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以其
    他違反本人意願方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。
    公訴意旨認被告所為係犯同項以脅迫方式使少年製造猥褻行
    為電子訊號罪，容有未洽，惟係規定在同一法條，僅其行為
    態樣不同，自無庸變更起訴法條。
  ㈢核被告就事實欄㈠至㈣所為，均係犯刑法第227 條第3 項
    之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；如事實欄所為
    ，則係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之
    以其他違反本人意願方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號
    罪。被告雖拍攝被害人乙○3 張裸照，然犯罪時地密接，侵
    害相同法益，各舉動之獨立性極為薄弱，在社會通念上應視
    為一個行為之接續實行，僅成立接續犯之包括一罪。至被告
    就上開4 次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行及以其
    他違反本人意願方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號犯行
    ，均係分別起意，且行為態樣互殊，自應分論併罰之。再按
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文，則
    被告本件對乙○所為雖同時構成「成年人故意對少年犯罪」
    之加重要件，然因刑法第227 條第3 項及修正前兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第3 項已分別就被害人為14歲以上未
    滿16歲之女子及12歲以上未滿18歲之少年定有特別處罰規定
    ，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規
    定，自應依上開各罪名之規定論處即可，均毋庸再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑，併此
    敘明。
  ㈣至起訴意旨認被告在以乙○手機拍攝乙○之裸照3 張後，尚
    有以通訊軟體LINE將前開拍攝之照片傳送至其持用之手機之
    情形，應涉犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。然此部分則為
    被告及辯護人於審理中所否認（原審卷第296 至301 頁），
    而被告雖有以違反乙○意願之方式使乙○被拍攝裸照，然尚
    未達脅迫之程度已如前述，另被害人乙○亦於審理中證述，
    我事後沒有看到被告有把照片傳到他的電腦，也不知道被告
    有把照片傳給他自己或傳給其他人等語（原審卷第259 頁）
    ，卷內亦查無其他事證足資證明被告尚有以通訊軟體LINE將
    前開拍攝之裸照傳送至其持用之手機之情形，是起訴意旨就
    此部分尚有誤會，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
  ㈤被告、辯護人固均請求法院適用刑法第59條減刑等語，然「
    犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量
    減輕其刑。」刑法第59條定有明文，刑法第59條之酌量減輕
    其刑，必於犯罪之情狀，或犯罪另有特殊之原因與環境，在
    客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期猶嫌
    過重者，始有其適用。經查：被告本案對乙○所為之性交行
    為，雖無積極證據證明係違反乙○意願，其主觀惡性與一般
    強制性交案件之行為人相比，尚非重大，然被告本案所為之
    性交行為高達4 次，且又違反乙○意願拍攝裸照，而被告雖
    與乙○及其家屬達成調解，有原審107 年度司附民移調字第
    000號調解筆錄1份附卷足憑（原審卷第145至146頁），依調
    解內容被告應自107年11月15日起至111年12月15日止，每月
    1期，共50期，於每月15日前給付新臺幣（下同）1萬元（全
    部金額為50萬元），惟被告迄今僅給付4期（即4萬元），業
    經乙○之父到庭陳明無訛（本院卷第133頁），本院審酌被
    告若認調解內容有過苛之情形，或因事後發生突發事件導致
    經濟陷入困窘之境，而無法依照原調解內容履行，自應由被
    告主動向乙○及其家屬聯繫，向乙○及其家屬表明緣由後，
    以取得乙○及其家屬之同意與諒解，而非消極地任由履行期
    間屆至，逃避該負起之責任，況被告於上訴本院時全部否認
    犯罪，復經本院合法傳喚未到庭，顯見被告並無悔意，本院
    亦無從再次安排調解，是綜合被告本案之犯罪情狀觀之，並
    未有何宣告法定最低度刑猶嫌過重之情形，附此敘明。
叁、上訴駁回理由：
一、原審以被告犯上開諸罪之事證明確，因予適用修正前兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第3 項、修正後兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第6 項，刑法第2 條第1 項前段、第2 項
    、第11條、第227 條第3 項、第51條第5 款規定，又審酌被
    告無法克制自己情慾而侵害被害人，事後見被害人懷孕，竟
    為脫免刑責，違反被害人乙○意願，要求拍攝猥褻行為電子
    訊號照片，恣意戕害被害人身心健全成長，致使被害人身心
    受創，其所為確實不該，惡性非輕；又事發後就與被害人多
    次性交及拍攝裸照行為部分均於原審坦認，並於其後與被害
    人達成調解，惟於原審審理期間僅支付3 萬元分期款即未再
    支付，而告訴人即乙○之父亦到庭表示，被告說的話，我都
    不相信，希望從重量刑等語；另原審辯護人亦為被告主張被
    告雖有拍攝乙○裸照，然並無將之外傳散佈，事後與被害人
    成立調解，也坦承大部分犯行，有悔過之態度，請從輕量刑
    等語；再參以被告犯罪動機、目的、手段，兼衡以被告於原
    審審理時自承○○畢業之智識程度，目前因有訴訟案件，無
    固定薪資之工作，未婚與父母同住等一切情狀，就其所犯對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共4罪部分，均量處
    有期徒刑7月；就所犯以其他違反本人意願方法使少年被拍
    攝猥褻行為之電子訊號罪部分，量處有期徒刑7年6月，並定
    其應執行刑為有期徒刑8年2月。且說明：未扣案之被告拍攝
    之0000甲000000裸照（圖檔）3張，屬修正前兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第3項被告所製造之物品，自應依同條
    第6項規定宣告沒收。
二、本院經核原判決之認事用法，並無不合。另關於刑之量定，
    乃實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘未有逾越法律
    所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。本
    件原審於審酌上情後，量處被告上開刑期，衡情其刑之量定
    已審酌刑法第57條所列事項，並以行為人之責任為基礎，使
    罰當其罪而符合罪刑相當原則，並具妥當性而無違刑罰權之
    分配正義，客觀上要難謂有何濫用權限、輕重失衡或逾越法
    律所規定範圍之情事，本院兼衡被告並未按期依調解內容支
    付賠償金額，迄今僅支付4 萬元，與總金額50萬元差距過大
    ，且被告亦未取得被害人乙○及其家屬之諒宥，堪認原審上
    開刑之量定亦稱允當。從而被告上訴否認犯罪，且主張原審
    未依刑法第59條酌減為由，因而指摘原判決不當，經核非有
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官蕭仕庸提起公訴，檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    19    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳連發
                                      法  官  何秀燕
                                      法  官  張瑛宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施淑華
中    華    民    國   109    年    2     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






