臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　 106年度審易字第4136號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳兆功
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第20541 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖販賣而持有少年為性交行為之光碟，累犯，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案光碟貳片
沒收。
    事  實
壹、甲○○意圖販賣而基於持有少年為性交行為光碟之犯意，於
    民國106 年7 月5 日前某日，向某真實姓名年籍不詳之成年
    男子取得封面為「台灣○○女中學生自拍全露性愛照」、內
    容為身著女子高中制服之少年與人為性交畫面之光碟2片，
    而於106年7月5日上午6時許，在新北市○○區○○○○路重
    新橋觀光市集，連同其他光碟片擺放於個人設置之攤位，供
    消費者揀選購買。嗣於同日中午12時15分許，為警當場查獲
    ，並扣得前開光碟2片。
貳、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。而被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，則為同
    法第159 條之5 所明定。本案認定事實所引用之被告以外之
    人於審判外之陳述，除原已符合刑事訴訟法第159 條之1 至
    第159 條之4 規定及法律另有規定等傳聞法則例外規定，而
    得作為證據外，並無證據證明係公務員違背法定程式所取得
    ，且於本院調查證據時，迄言詞辯論終結前，未據公訴人、
    被告甲○○聲明異議，復審酌其作成時之情況，尚無違法取
    證之瑕疵，認為適當，應認有證據能力。
貳、認定犯罪事實之證據及理由
一、訊據被告矢口否認有何違反兒童及少年性剝削防制條例犯行
    ，辯稱：扣案光碟係客人退貨，尚未整理，暫放於標示「10
    元光碟」之回收箱，非供販賣云云。經查：
  ㈠被告於106 年7 月5 日前某日，向某真實姓名年籍不詳之成
    年男子取得封面為「台灣○○女中學生自拍全露性愛照」、
    內容為身著女子高中制服之少年與人為性交畫面之光碟2片
    ，而於106年7月5日上午6時許，在新北市○○區○○○○路
    重新橋觀光市集，將之放置於個人設置之攤位等事實，業據
    被告於警詢、檢察官訊問時供述在卷（臺灣新北地方法院檢
    察署106年度偵字第20541號偵查卷宗【下稱偵卷】第14、15
    、55、56頁），且有台北市政府警察局松山分局扣押筆錄、
    扣押物品目錄表1件、現場及採證照片3張、扣案光碟擷取畫
    面17張附卷可資佐證（偵卷第17至21、31、33至43頁），此
    情首堪認定。
  ㈡被告雖否認有何販賣意圖，然就持有上開光碟一節，於警詢
    時先稱：伊專營歐美、日本R 片、玩具，其中無碼色情光碟
    先前已整理丟棄，不知攤位上何以仍有非法光碟等詞（偵卷
    第14、15頁），於檢察官訊問時始改稱：前開光碟係顧客攜
    至攤位回收，告知為無碼光碟，故暫置現場標示「10元光碟
    」之回收箱內（偵卷第72頁）；倘扣案光碟係顧客於被告為
    警查獲當日前來退、換貨，明確告知內容為無碼光碟，乃暫
    時收存於攤位中，則被告於警員查扣前開光碟之際，理應告
    知原委，然被告於警詢時就此並無隻字片語，僅推稱不知何
    故云云，實啟人疑竇。
  ㈢再者，證人即臺北市政府警察局松山分局東社派出所警員黃
    建豪於本院準備程序具結證稱：伊與同仁於106 年7 月5 日
    中午12時許，在新北市○○區○○○○路重新橋觀光市集執
    行勤務，經現場觀光顧客介紹得知被告販賣色情光碟，遂前
    往被告經營之攤位查看，經向店員詢問色情光碟商品，該名
    店員即自攤位中取出標示「10元光碟」之箱子，該箱子與其
    他展售光碟相同，一概排列擺放於攤位四周，其陳列方式並
    無特殊之處，被告當下亦未表示「10元光碟」箱子內之光碟
    片或扣案光碟係屬非賣品等語（本院刑事卷宗第56至58頁）
    ，並有現場照片1 張在卷足稽（偵卷第83頁），足見被告持
    有扣案少年與人為性交行為之光碟2 片，將之放置個人攤位
    中「10元光碟」箱內，主觀上確有販賣意圖。被告空言否認
    上情，不足採信。
  ㈣綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第2 項
    意圖販賣而持有少年為性交行為之光碟罪。
  ㈡檢察官起訴書認被告所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第1 項販賣少年為性交行為之光碟罪，惟被告持有內容
    為身著女子高中制服之少年與人為性交行為畫面之光碟，將
    之置於觀光市集攤位銷售，尚未售出，於本案亦未見有買家
    詢價，即遭查扣，容與販賣之要件不合，非得以販賣少年為
    性交行為光碟之罪名相繩，然其基本社會事實同一，是由本
    院變更起訴法條適用之（最高法院101 年度第十次刑事庭會
    議決議意旨參照）。
  ㈢被告前因妨害風化案件，經臺灣臺北地方法院以101 年度簡
    字第523 號判處有期徒刑4 月確定，於102 年4 月15日易科
    罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其於
    徒刑執行完畢後5 年內故意再犯上開有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告意圖販賣，在公眾得出
    入之觀光市集攤位擺放少年為性交行為之光碟，而為持有，
    非僅有害善良風俗，更悖於兒童及少年性剝削防制條例藉由
    禁止兒童及少年從事任何非法性活動，保障兒童及少年身心
    健康與健全成長之立法目的，使少年心理健康及生活隱私有
    遭受二度傷害之虞，法治觀念不足，行為偏差，應予非難，
    兼衡被告之素行，高職肄業之智識程度，於警詢中自承家庭
    經濟狀況貧寒，其犯罪之動機、目的、手段，復念被告持有
    非法光碟之數量非鉅，暨被告否認犯行，於犯後態度無從為
    較有利考量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案光碟2 片，為載有少年為性交行為之影像光碟，不問屬
    於行為人與否，應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3
    項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第38條第2 項、第3 項，刑法第11條、
第47條第1 項、第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，由檢察官陳柏文到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    13    日
                  刑事第二十五庭  法  官  廖怡貞
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  林劭柔
中    華    民    國   107    年    4     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣200 萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。






