臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1768號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王茂鳳
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第3698號），本院判決如下：
    主  文
王茂鳳犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；扣案之手機壹支、新臺幣捌佰元均沒收、
未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第1
    行所載「王茂鳳基於意圖使女子與他人為猥褻行為」應補充
    為「王茂鳳基於意圖使女子與他人為猥褻及性交行為」；證
    據補充記載「自願受搜索同意書乙紙（見偵字第3698號卷第
    22頁）」者外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告不
    思以正道取財，反藉媒介女子與他人為性交以牟利，已嚴重
    影響社會風氣，並參酌被告之前科素行、犯罪動機、目的、
    手段、生活狀況、智識程度，及犯後坦承犯罪等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、扣案手機1 支（IMEI：000000000000000 號），為被告所有
    ，係供其本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2 項規定宣
    告沒收。查本案扣案之犯罪所得新臺幣（下同）2500元，經
    被告於警詢中供稱，一次兩個小姐2500元的話伊也是拿800
    元（見偵字第3698號卷第9 頁），核與證人周玉如、羅明鳳
    所述相符（見偵字第3698號卷第14頁、第19頁），是扣案之
    犯罪所得2500元，其中800 元為被告本件犯罪所得，應予沒
    收（檢察官聲請簡易判決處刑書所載2500元全數均請求沒收
    ，容有誤解）。再查，被告於警詢供稱以：伊營業至今獲利
    2000元等語（見偵字第3698號卷第10頁），爰依刑法第38
    條之1 第1 項前段規定宣告沒收，並依同條第3 項規定，諭
    知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第231 條第1 項、第41條第1 項
    前段、第38條第2 項、第38條之1 第1 項、第3 項，刑法施
    行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官鄧媛、曾信傑聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    3     月    21    日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃心瑋
中    華    民    國   107    年    3     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件:
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第3698號
    被      告  王茂鳳  女  42歲（民國00年0月00日生）
                        住桃園市中壢區新北中路0段000巷00
                          弄00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、王茂鳳基於意圖使女子與他人為猥褻之行為而容留、媒介以
    營利之犯意，於民國107年1月17日前不詳時點起，以每月新
    臺幣（下同）1萬8,000元之租金，向不詳之人承租位在新北
    市新莊區八德街117號3樓之房屋作為性交易處所在，另於捷
    克論壇網站（http://www .jkforum .net ）刊登標題為「[
    板橋. 中永和]小楓工作室(TW)壓力大的你也需要休息保健
    了Line:wang00000000 」，內容則略為：「泰式帝皇古法強
    健你昔日的機能、舒緩的氣氛中消除你積累的壓力、70分鐘
    2000、讓你的身心從紅燈變綠燈、另專案推出"2人4手”」
    等廣告訊息，由男客透過上開廣告中之LINE ID與王茂鳳連
    繫，並自民國107年1月14日起至同年1月17日止，接續招攬
    不特定男客，約定性交易時間及價格後，王茂鳳再透過通訊
    軟體LINE，與擔任應召女子之周玉如、羅明鳳聯絡，告知周
    玉如、羅明鳳至上開王茂鳳承租之房屋，分別或同時與不特
    定男客，除提供按摩服務外，並提供以手撫摸男客性器官直
    至射精（俗稱半套）之猥褻行為或以手指插入男客肛門按摩
    （俗稱按龍筋）之性交行為等服務，而為性交易行為。營利
    方式為1名應召女子提供按摩及上開服務70分鐘收取2,000元
    （若兩位應召女子共同，則收取2,500元），王茂鳳則自每
    次性交易可從中抽取800元作為媒介、容留費用而以此方式
    營利，剩餘1,200元或1,700則由應召小姐單獨或共同收取。
三、案經新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告王茂鳳坦承上開犯行不諱，核與證人周玉如、羅明
    鳳於警詢時之證述情節相符，並有新北市政府警察局新莊分
    局員警職務報告、現場譯文資料、搜索扣押筆錄、扣押物品
    目錄表各1份、捷克論壇網站訊息網頁列印資料2紙及現場查
    獲蒐證照片7張、LINE對話紀錄內容截圖翻拍照片6張等在卷
    可稽，足認被告自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項意圖使女子與他人為猥
    褻或性交行為而媒介、容留以營利罪嫌。被告媒介女子與他
    人為猥褻或性交之低度行為，應為容留之高度行為所吸收，
    請不另論罪。又被告基於同一營利之意圖，自107年1月14日
    起至107年1月17日為警查獲時止，多次媒介成年女子與不特
    定男客為性交易行為以營利之犯行，係於密切接近之時間先
    後實施，侵害同一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，請論以接續犯之一罪。至扣案之現金2,
    500元及行動電話1支（IMEI：000000000000000號），分別
    為被告犯罪所得及被告所有供犯罪所用之物，請分別依刑法
    地38條之1第1項及第38條第2項規定，宣告沒收之。
三、至報告意旨雖認被告並涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例
    第40條第1項罪嫌，惟上開被告於捷克論壇所刊登之廣告文
    字用語究係一般按摩服務抑或引誘為性剝削行為，並非具體
    明確，無明顯涉及性交易或遭受性剝削有關之訊息，一般人
    尚難明顯看出確為涉及性交易或遭受性剝削行為有關之訊息
    。是縱使該廣告內容可能使某些較具社會經驗之人產生性交
    易或遭受性剝削之聯想或揣測，然依社會上一般人之理解，
    客觀上顯難認有足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年
    有為性交易或遭受性剝削之虞之內容，即核與兒童及少年性
    剝削防制條例第40條第1項之構成要件有間，尚難遽以該罪
    相繩。然此部分若成立犯罪，因與前揭聲請簡易判決部分具
    想像競合犯關係，屬於裁判上一罪，爰不另為不起訴之處分
    ，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    2     月    9     日
                              檢  察  官  鄧  媛
                                          曾信傑






