臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1270號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　莊國彰
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（107年度偵緝字第370號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊
登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據暨應適用法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰依刑法第57條規定，以行為人責任為基礎，審酌被告為幫
    助他人任意在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登足以使
    兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及
    少年之身心健康發展，並破壞社會善良風俗，所為應予非難
    ，兼衡其並無前科素行、智識程度、家庭經濟狀況，暨其犯
    罪動機、目的、手段，與犯後自知事證明確而坦認犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第2條第1項
    後段、第11條前段、第30條第1項、第2項、第41條第1項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官朱玓聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    3     月    5     日
                  刑事第二十六庭  法  官 黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官 羅采蘋
中    華    民    國   107    年    3     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵緝字第370號
    被      告  甲○○  男  47歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○路0段00巷00號
                          3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於幫助以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童
    或少年有遭受性剝削之虞之訊息之犯意，於民國105年11月
    29日在申辦台灣大哥大門號0000000000號後，在不詳地點，
    以新臺幣1000至2000元之代價，將上開門號出售予姓名年籍
    不詳之犯罪集團成員，嗣該成員於105年12月14日凌晨5時2
    分許，在不詳地點，利用網際網路連結至「索格學園」網站
    ，刊登內容為「. . .MM 服務：親嘴舌吻按摩打手槍戴套吹
    無套吹口爆清水溝品。鮑69夾腿奶砲舔奶頭舔蛋蛋舔全身共
    浴作愛. . . 」等訊息，並張貼女子裸露胸部之清涼照片，
    供不特定人士瀏覽，足以使不特定之兒童或少年受引誘、暗
    示或促使而遭受性剝削之虞。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，尚有「
    索格學園」網頁列印資料4紙、聯調閱查詢單1份在卷可稽，
    被告罪嫌堪以認定。
二、經查，兒童及少年性交易防制條例已於104 年2 月4 日更名
    為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，業於105
    年11月17日經行政院以院臺衛字第1050183667號令發布定自
    106 年1 月1 日施行，將原兒童及少年性交易防制條例第29
    條移列修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條，並於該
    條序中將「廣告物、電子訊號、電腦網路」等文字，分別修
    正為「宣傳品、電信、網際網路」，並增列「張貼、使兒童
    或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息」等
    文字，增加傳播方式及基於防範兒童或少年有遭受性剝削之
    虞。又雖將該條刑度由5 年以下修正為3 年以下，然係考量
    個人因好奇、試探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張
    貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之
    虞訊息，給予初犯者改過遷善機會，並增列第2 項，為因應
    社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區
    隔，對於營利意圖者，其刑度仍維持5 年以下有期徒刑（參
    照修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條之修正理由），
    是前揭修正前兒童及少年性交易防制條例第29條處罰條文之
    可罰性及刑度範圍均已有變更，自應比較新舊法。原修正前
    之兒童及少年性交易防制條例第29條規定「以廣告物、出版
    品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、
    播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之
    訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
    罰金。」修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路
    或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗
    示或其他使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款
    之虞之訊息者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬
    元以下罰金。」及第2 項規定：「意圖營利而犯前項之罪者
    ，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
    」是修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條規定，係將
    原修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定，區分為
    「個人誤觸法網與意圖營利」兩種態樣，而非原修正前之兒
    童及少年性交易防制條例第29條規定，一體適用；且修正後
    之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項規定，將刑度由
    5 年以下修正為3 年以下，而其所適用之對象，係個人誤觸
    法網態樣，因而給予初犯者改過遷善之機會，與本案被告刊
    登足以使人為性交易之訊息之犯行有所相符；經綜合比較新
    舊法之結果，修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之規定較有利於被告，依刑法第2 條第1 項後段之規定，
    即應適用修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之
    規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1項及兒童及少年性
    剝削防制條例第40條第1項之幫助兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第1項以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受
    性剝削之虞之訊息罪嫌。被告以出售門號方式幫助犯罪集團
    成員遂行犯行，為幫助犯，請依刑法第30條第2項規定，按
    正犯之刑減輕之。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    1     月    30    日
                              檢  察  官  朱  玓






