臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第770號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林哲緯
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106年度偵字第24907號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯以網際網路方法供人觀覽兒童猥褻行為之電子訊號罪，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第235條第1項之以網際網路供
    人觀覽猥褻影像罪，以及兒童及少年性剝削防制條例第38條
    之以網際網路方法供人觀覽兒童為猥褻行為電子訊號罪。被
    告以以一行為觸犯2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條
    規定，從一重之供人觀覽兒童為猥褻行為電子訊號罪處斷。
    爰依刑法第57條規定，以行為人責任為基礎，審酌被告當知
    保護兒童免於性剝削，已屬國際共識，竟任意下載對兒童為
    猥褻行為之影片檔案，並將該照片電子訊號分享，供不特定
    多數人觀覽，顯然缺乏保護兒童正常成長權益之意識，並助
    長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為應予非難，兼
    衡其素行、智識程度、家庭經濟狀況，以及其犯罪動機、目
    的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。至聲請所指電子訊號，其所附著
    物並未扣案，被告並自稱於接獲警方通知製作筆錄後，已將
    該照片刪除（偵查卷第19反頁），是該電子訊號並未經查獲
    ，亦未經檢察官舉證證明尚存在，爰不為沒收之宣告，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項，刑法第11條前段
    、第235條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法
    第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官林涵慧聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    3     月    2     日
                  刑事第二十六庭 法  官 黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                 書記官 羅采蘋
中    華    民    國   107    年    3     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第24907號
    被      告  甲○○  男  22歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路0段000○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國105 年1 月25日1 時1 分許，基於散布兒童或
    少年為猥褻行為照片之犯意，在其位於新北市○○區○○路
    0 段000 ○0 號住處內，利用電腦透過網際網路連結至可供
    特定多數人瀏覽之捷克論壇網站，以其所申請之帳號「deon
    er0312」於年輕妹妹裸露自拍區張貼兒童或少年裸露乳頭之
    照片，以此方式散布兒童或少年為猥褻行為之照片。
二、案經新北市政府警察局汐止分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中均坦承不
    諱，並有前揭網頁列印資料存卷可參，應認被告之自白與事
    實相符，其犯嫌洵堪認定。
二、按「兒童及少年性交易防制條例」業經總統於104 年2 月 4
    日以華總一義字第10400014201 號令修正全文，並將名稱修
    正為「兒童及少年性剝削防制條例」，而自被告行為後之10
    6 年1 月1 日起施行。比較修正前兒童及少年性交易防制條
    例第27條第1 項、第28條第1 項之法條文字，與修正後兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第1 項與第38條第1 項之規定
    ，除將「未滿18歲之人」改為「兒童或少年」、修正前兒童
    及少年性交易防制條例第28條第1 項之「電磁紀錄」改為「
    電子訊號」外，其餘文字內容並無二致，法定刑亦完全相同
    。而依兒童及少年福利及權益保障法第2 條第1 項規定，所
    謂兒童或少年，與未滿18歲之人本無不同；而「電磁紀錄」
    與「電子訊號」文義上並無差異，且修正前兒童及少年性交
    易防制條例第28條文字雖為「電磁紀錄」，然同條例第27條
    於修正前即規範「電子訊號」，是以可認該部分純係形式上
    文字修正，而無關乎要件內容之不同。修正前後條文既僅係
    形式上作文字修正及條次調整，自不生新舊法比較之問題，
    而應逕予適用裁判時之修正後兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第1 項與第38條第1 項之規定論處，先予敘明。核被告
    所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項散布兒
    童或少年為猥褻行為之照片及刑法第235 條第1 項散布猥褻
    物品等罪。被告以1 行為觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，
    應從一重論以兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之罪
    論處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    11    日
                              檢  察  官  林涵慧
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年     1    月     4    日
                              書  記  官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童獲少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬
元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品
者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣200萬元以下罰金。查獲
前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。






