臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第906號
聲　請　人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　陳展松
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107年度偵緝字第221號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之張貼使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之張貼使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪。刑
    事法上所稱之「張貼」行為，本具有時間延續性，係繼續犯
    之一種；被告上開訊息固自民國106年7月15日某時即張貼於
    網路通訊軟體Line之群組內，迄至106年8月13日17時6分為
    警查獲為止，然此訊息之張貼行為，無論行為時期之延長如
    何，仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。爰以行為人之責任為
    基礎，審酌被告任意在特定多數人均得瀏覽之網路群組內，
    張貼足以使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息，
    影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞社會善良風俗，所
    為應予非難，兼衡其素行、自陳之智識程度、生活狀況，暨
    其犯罪動機、目的、手段、犯後自知事證明確而坦認犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官蔣政寬聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    2     月    14    日
                  刑事第二十七庭  法  官 趙悅伶
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官 王如龍
中    華    民    國   107    年    2     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵緝字第221號
    被      告  甲○○  男  26歲（民國00年00月00日生）
                        住臺東縣○○市○○路000號
                        居新北市○○區○○街000號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削條例案件，業經偵查終結，認
宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如
下：
        犯罪事實
一、甲○○以電腦網路刊登足以引誘、促使未成年人有遭受性剝
    削之虞之犯意，於民國106年7月15日之某時，在其位於新北
    市○○區○○街000號5樓之居所內，以電子設備連接網際網
    路使用通訊軟體LINE，以「甲○○」之名稱登入LINE後進入
    「帥哥聊天室」之群組內，張貼「小展展按摩師，請事先預
    約：時間：下午4點(前)預約。接客時間：晚上6點，請跟我
    聯絡00000000000在板橋府中站二號出口。按摩3000塊。全
    包按摩陪睡覺吃東西約會約炮6000元。請大家保握機會給自
    己放鬆沒有來太可惜囉。小展展會讓你們爽到爆。還想要小
    長長按摩師。會讓你們很滿足的。請跟我聯絡預約。每週星
    期一二四五六日，每週三公休。在此，歡迎各位帥哥率地踴
    躍前來，感謝你的光臨！」文等足以引誘、促使未成年人有
    遭受性剝削之虞之訊息。
二、案經新北市政府警察局金山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承不諱，
    並有LINE翻拍照片3 張在卷可參，足認被告之任意性自白
    核與事實相符，被告之犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年為有遭
    受性剝削之虞之訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    1     月    9     日
                              檢 察 官  蔣政寬






