臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 106年度易字第1244號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪愛金
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106年度偵字第22379號），被告於準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
洪愛金違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、洪愛金基於以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少
    年有遭受性剝削之虞之訊息之犯意，於民國106年5月4日16
    時33分許，透過友人即真實姓名、年籍不詳、綽號「小陳」
    之人連結至捷克論壇網站，以帳號「aby1859」刊登內容為
    ：「咪咪個人工作室、服務特色：舒壓按摩、服務細節：輕
    柔小手，溫柔舒壓、費用說明：60分鐘2000完整服務無額外
    收費、LINE：hap0520」，並張貼女子裸露胸部之性感照片3
    張，足以引誘不特定之兒童或少年使其有遭受性剝削之虞。
    嗣經員警執行網路巡邏而發現前開訊息，循線查知上情。
二、案經新北市政府警察局永和分局報告臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告洪愛金所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中先就被訴事實為有罪
    之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被
    告之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，經本院
    裁定進行簡式審判程序審理；且依同法第273條之2及第159
    條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規
    定，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不
    諱（見本院易字卷第40、44頁），復有捷克論壇網站之網頁
    暨帳號之翻拍照片、職務報告各1份在卷可憑（見偵卷第5、
    33-40頁），堪認被告前揭任意性之自白與事實相符，本案
    事證明確，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    之刊登足以引誘、暗示兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息
    罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性，
    係繼續犯之一種，故前揭暱稱之訊息固係自106年5月4日16
    時33分許起即刊登於網路，迄至同年7月3日為警查獲為止，
    然此訊息之刊登行為，無論行為時期之延長如何，仍屬行為
    之繼續，應僅論以一罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌被
    告任意在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登足以使兒童
    或少年有遭受性剝削之虞之訊息，影響兒童及少年之身心健
    康發展，並破壞社會善良風俗，所為應予非難，惟念其犯後
    坦認犯行，尚有悔意，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳怡廷偵查起訴，由檢察官林郁璇到庭執行公訴。
中    華    民    國   107    年    2     月     8     日
                  刑事第七庭  法  官  姜麗君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                              書記官  楊玉寧
中    華    民    國   107    年    2     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






