臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第874號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳清賢
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第24226號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯以網際網路供人觀覽兒童為猥褻行為之影片罪，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一、第
    7 行所載「106 年5 月27日3 時5 分許」更正為「106 年5
    月11日1 時43分許（見偵字第24226 號卷第7 頁反面）」者
    外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告明知「BitComet」軟體之點對點傳輸原理，竟仍
    利用該軟體下載上開影片影像之電子訊號後，進而透過該軟
    體上傳網際網路供不特定人觀覽，非但對於兒童及少年性剝
    削防制條例藉由保護兒童及少年從事任何非法之性活動，保
    障兒童及少年身心健康與健全成長之立法目的有所妨害，亦
    造成本案影片中未成年人之心理健康及生活隱私有遭受二度
    傷害之可能所為實屬不該；兼衡其犯後坦承犯行，態度尚佳
    ；再衡被告於本案發生前曾犯刑法第235 條第1 項利用網際
    網路供人觀覽猥褻影像罪，經新北地方法院檢察署檢察官為
    緩起訴處分之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可查，素行不佳，惟念及被告非基於供他人觀覽之動機或
    目的為本案犯行，而係於下載本案影片、影像之同時上傳網
    路，因而產生供不特定人觀覽影片、影像之結果；復考量被
    告本件犯罪動機、手段、情節及下載上傳本案影片及影像之
    電子訊號之數量、時間、所生危害之程度；暨衡及其教育程
    度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、另查，本案前開影像，業據被告於警詢時陳稱，下載檔案電
    磁紀錄作觀賞用途，看過之後就刪除了等語（見偵字第2422
    6 號卷第4 頁反面），是該等影片檔案業已滅失，自無從另
    行宣告沒收，併予敘明。至卷附本案影片擷圖照片資料，係
    承辦警員為調查本案犯罪事實，而透過網際網路之連結，將
    該等電子訊號所顯示之畫面截圖後所列印之證據資料，並非
    上開法律規定應予沒收之物，爰不併予宣告沒收，附予說明
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項，刑法第11條
    、第235 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官鄧媛、曾信傑聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    2     月    7     日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃心瑋
中    華    民    國   107    年    2     月    7     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235 條
（散佈、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散佈、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3 萬元以下罰金。
意圖散佈、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
新修正兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第24226號
    被      告  甲○○  男  38歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○路○○○號8樓
                        居新北市○○區○○○路○○號11樓之
                          5
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○雖知悉「BitComet」（中文名稱「比特彗星」）屬於
    點對點（P2P）續傳軟體，使用該程式下載電磁紀錄將同時
    上傳該電磁紀錄供不特定之「BitComet」程式用戶下載，而
    預見以該方式下載內容為未滿18歲之人為猥褻行為影像之電
    磁紀錄時，將同時上傳該電磁紀錄供不特定人下載，竟基於
    縱使供不特定人觀覽未滿18歲之人為猥褻行為影像，亦不違
    背其本意之不確定故意，於民國106年5月27日3時5分許，在
    其址設新北市○○區○○○路○○號11樓之5居所，使用「Bit
    Comet」程式下載並同時上傳標題為「Frifam 2010anya-var
    ia MVI_0365_NEW_all.avi 」，內容為未滿18歲幼童女子全
    裸之猥褻影像（下稱前開影片）之電磁紀錄，以此方法供不
    特定之「BitComet」程式用戶觀覽上開影片。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、詢據被告甲○○固坦承於上揭時地下載猥褻影片，惟辯稱：
    不知道下載前開影片會供不特定人觀看云云。惟查，續傳軟
    體使用介面會出現上傳、下載同步進行之訊息，且上開犯罪
    事實，有前開影片畫面翻拍照片17張、IP位址查詢資料、現
    場照片5張、新北市政府警察局海山分局偵辦兒童及少年性
    剝削防制條例偵查報告在卷可稽，再參以被告職業為工程師
    ，曾因使用FOXY軟體，下載內容為未滿18歲女子全裸及性交
    之「泰國幼幼-幼女性交4.MPG」影片，並於下載影片之同時
    同步分享及散布該影片予不特定之人觀覽，涉犯刑法第235
    條第1項利用網際網路供人觀覽猥褻影像罪嫌及兒童及少年
    性交易防制條例第28條第1項供人觀覽未滿18歲人為性交、
    猥褻行為之影片罪嫌，經本署檢察官以103年度偵字第9748
    號為緩起訴處分，緩起訴期間為103年5月16日至104年5月15
    日，有緩起訴處分書、本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    且被告於本案坦承違反兒童及少年性剝削防制條例(見106年
    10月25日詢問筆錄)，故被告前揭辯解顯不可採，則被告既
    可預見上開猥褻檔案會有遭其他軟體使用者下載，而供人觀
    覽，仍未加以防止而容任之，足見其對供不特定他人觀覽猥
    褻影像，應有不確定故意至明。是以，被告犯嫌應堪認定。
二、次按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
    會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽
    猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意
    ，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為
    公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不
    特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（
    最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照）；上開判例意
    旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1項規定之罪，亦有適用。經查，
    被告將前開影片之電磁紀錄藉由「BitComet」程式上傳網路
    ，並非將前開影片以實際交付方式散發傳布於眾，僅係將影
    片置於該程式之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待
    用戶點選下載後，始得觀覽本案影片，是與「散布」之行為
    態樣尚屬有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為
    。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之以電腦網路供他人觀覽兒童為猥褻行為之電子訊號罪點對
    點傳輸軟體將電磁紀錄上傳網路方法供人觀覽未滿18歲之人
    為猥褻行為影片罪及刑法第235條第1項以點對點傳輸軟體將
    電磁紀錄上傳網路方法供人觀覽猥褻影像等罪嫌。被告以一
    行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條
    規定，從一重之以電腦網路供他人觀覽兒童為猥褻行為之電
    子訊號罪處斷。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   107    年    1     月    8     日
                              檢察官  鄧  媛
                                      曾信傑






