臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　108年度上易字第208號
上　訴　人
即　被　告　3353H106005D（真實姓名、年籍、地址詳卷）
上列上訴人因違反家庭暴力之性騷擾防治法案件，不服臺灣嘉義
地方法院107年度訴字第38號中華民國107年3月20日第一審判決
（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署106年度偵字第5267號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
3353甲106005D緩刑參年，並向被害人代號3353甲106005於本判決
確定之日起壹年內，依本院民事庭108年度上易字第OOO號事件和
解筆錄支付新臺幣參拾萬元完畢；及接受拾小時之法治教育課程
。緩刑期內付保護管束。
    犯 罪 事 實
一、代號3353甲106005D為成年人（真實姓名、年籍詳卷），與少
    年A女（代號3353甲106005，姓名年籍詳卷）、A女之母（代
    號3353甲106005A），自民國OOO年8月某日起至OOO年4月21日
    止，同居在○○縣○○鄉（地址詳卷）住處內，與A女有家
    庭暴力防治法第3條第2項曾有家屬間關係。詎3353甲106005D
    明知A女係為未滿18歲之少年，竟仍基於對少年意圖性騷擾
    之犯意，分別起意，為下列行為:
(一)於OOO年1月19日晚間，在上開住處之A女房間內，以A女學校
    運動會結束後腿部痠痛，欲為A女按摩腿部以舒緩為由，趁A
    女不及抗拒之機會，突以手撫摸A女大腿內側1次得逞。
(二)於OOO年3月至4月某日晚間，在上開住處A女之房間內，趁A
    女側躺床上使用行動電話而不及抗拒之機會，隔著棉被，趴
    在A女身上，抱住A女1次得逞。
(三)於OOO年4月中旬某日，趁A女坐在上開住處房間內之書桌前
    低頭使用行動電話，而不及抗拒之機會，突以自己之額頭觸
    碰A女額頭，並以嘴巴親吻A女之鼻子1次得逞。
二、案經A女之母訴由嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規
    定情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童
    及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本判決書
    為避免被害人即少年A女之身分遭揭露，關於Ａ女、Ａ女之
    母、被告等姓名或年籍等資料，僅記載代號及節錄案發處所
    地址。
二、本判決引為判斷基礎之傳聞供述證據，經當事人同意作為證
    據使用（本院卷第57、105、206至208頁），本院於審理時
    逐一提示並告以要旨，未於言詞辯論終結前聲明異議，本院
    審酌該等證據作成時情況，並無違法或不當取證，亦無顯不
    可信或證明力過低，而均認為適當，依刑事訴訟法第159條
    之5規定，具證據能力；另本判決引用之非供述證據，均依
    法定程序取得，經合法調查程序，與待證事實間復具相當關
    聯性，無不得為證據情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解
    釋，均有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告代號3353甲106005D固坦承於前開期間，與A女及其
    母同住及該時明知A女未滿18歲，及各於前開犯罪事實一(一
    )(二)(三)時、地，對A女各為按摩小腿、以手觸腰、碰觸鼻
    子等情（本院卷第61頁），惟矢口否認有何性騷擾犯行，辯
    稱：（一）伊係A女運動會放學回家時表示痠痛無法上樓，
    而告以按摩一下會比較好，乃得其同意而對其按摩小腿，並
    未撫摸按摩A女之大腿內側；又伊因A女隨便吃一吃後上樓，
    乃告以這樣沒吃會太瘦，她說她現在比較胖，不然你秤秤看
    ，因我們家無體重機，我就用雙手撐住她兩邊的腰舉起來；
    伊係於A女使用行動電話時，以手捏A女鼻子，要求他認真一
    點，並無碰額及吻鼻之舉；（二）被告所為肢體接觸時，純
    係親子互動；（三）該住處另有其父母住於一樓，不可能於
    二樓對A女為性騷擾之舉；（四）A女可能因被告與其母交往
    而有敵意、或因對其管教過嚴而影響其對性騷擾之感受；
    (五)A女倘有遭性騷擾之感受，何以遲未報案，事後又何以
    能考上第一志願女子中學，有違常情云云。
二、經查：
(一)被告為成年人，有其年籍資料在卷可參（存於偵卷證物袋內
    ），而A女係OO年0生，於案發時係未滿18歲之少年，此為
    被告所明知乙情，已據被告供明在卷（警卷第1頁反面），
    並有A女之真實年籍資料在卷可稽（存於偵卷證物袋內），
    此部分事實堪予認定。
(二)A女之指訴並無瑕疵
  1.被告於前開犯罪事實一(一)(二)(三)所示時、地，對A女性
    騷擾乙情，業據證人即被害人A女於偵查中證述：「國中2年
    級運動會當天晚上，在我的房間內，他看我腳痠，說要幫我
    按一下，我以為是小腿，結果他慢慢按上去，按到大腿內側
    ，我當時腳有稍微縮一下，我跟他說好了。」、「今年3、4
    月間，我躺在床上時，他就趴上來抱住我。」、「今年4月
    間，有一次我坐在書桌前寫功課，他就過來摸一下我的腰，
    他就把額頭貼著我的額頭，我當時很緊張，眼晴閉著，感覺
    他有用我的鼻子，但我不知道是鼻子碰鼻子還是嘴巴碰鼻子
    。」（偵卷第64至66頁），於原審證述：「（OOO年1月19日
    在運動會結束，起訴書所載妳的腿部酸痛，被告幫妳按摩，
    有這事？）有...在我睡覺的那間，被告表示要幫我按，後
    來我就覺得愈來愈上面。」（原審卷第223頁）、「（起訴
    書第二項，在OOO年3月或4月，當時被告與妳發生什麼事情
    ？）我當時躺在床墊上蓋著被子，正在滑手機時，被告進來
    後，他抱住我，隔著被子抱住我，整個人抱住。」（原審卷
    第225頁）、「（起訴書所載犯罪事實第三項，證人所稱的
    OOO年4月中旬某日，發生何事？）有一次我在書桌玩手機，
    被告站在我後面，（思考後陳述）之後的情形就像..起訴書
    所載內容那樣。」（原審卷第228頁），縱其陳述之日期未
    能指明，然就指訴遭性騷擾之主要情節，並無歧異。
  2.況前開A女指訴第一次遭性騷擾之日期係在國中二年級運動
    會該日結束，經調查A女就讀之中學該年運動會日期，獲嘉
    義市立○○國民中學OOO年11月20日函送OOO及OOO年舉辦運
    動會日期等相關資料在卷（偵卷第89至92頁），查明確係OO
    O年1月19日舉辦校慶暨運動大會無訛。
  3.A女先向同學B女、C女吐訴遭被告性騷擾時，邊說邊哭，嗣A
    女經B女、C女之建議，A女始向學校老師報告，經學校老師
    輔導、晤談及主管機關通知A女之母時，A女之母始悉此情而
    於OOO年6月4日對被告提出告訴之過程，業據B女、C女於偵
    查中證述一致（偵卷第67至68、69頁），並有學生輔導資料
    紀錄表（存於偵卷證物袋內）、A女之母警詢筆錄在卷可稽
    ，衡之該時A女隱忍多時，且僅向同儕好友吐訴，足見其無
    藉此攀誣羅織、甚或訴追之意思。
  4.依B女、C女證述A女向其吐訴遭被告性騷擾等詞，及A女學校
    輔導老師於OOO年4月20日在A女之輔導紀錄載明：「了解該
    生所說叔叔對其性騷擾之事，並教其如何自我保護」、於同
    年月21日、22日輔導紀錄載明：孩子一直表達壓力大、害怕
    等情，於同年月21日經輔導教師晤談，載明：A女遭叔叔性
    騷擾，感到害怕，據案主（A女）陳述，有次案主躺在通舖
    上玩手機時，叔叔藉聊天碰觸案主大腿內側，...前幾天案
    主坐在書桌前用手機，叔叔用自己額頭碰案主額頭，感受被
    用嘴巴咬鼻子等詞（偵卷末證物袋內），雖係聽聞自被害人
    A女之轉述，然與A女偵審中指訴主要情節吻合，衡之情理，
    A女之指訴並非藉此訴追虛構，尚無瑕疵可指。
(三)A女之指訴有下列證據補強
  1.被告於證人A女原審前開指證之後，當庭供承：「對於證人
    陳述有關起訴書所載的這三次犯罪事實的內容，沒有意見。
    」（原審卷第233頁反），與A女之指訴互核補強。
  2.A女於原審證述之時，雖與被告隔離訊問，但一開始，A女即
    因害怕而臉背向鏡頭，且不斷在擦拭眼淚，於交互詰問之過
    程中，A女數次哽咽陳述、哭泣，甚至於訊問結束後，在旁
    陪同A女之社工多次緊急向法院稱：「A女現在的情緒顯現不
    穩定狀態」等語，有審判筆錄可稽（原審卷第219、220、22
    4、225、229、233頁），與心理創傷反應相符。
  3.況A女之心理創傷反應，經本院送戴德森醫療財團法人○○
    ○○○醫院醫師○○○鑑定結果，亦認為A女「目前臨床上
    之精神醫學診斷為非特定創傷後壓力症候群。故推論應有因
    本件三起性騷擾案，受有心理創傷，出現學校民國○○○年
    四月之輔導紀錄內容之心理創傷反應症狀，目前仍殘存一些
    症狀，包括經驗重現、逃避創傷相關刺激等」，有該院OOO
    年1月13日戴德森字第1090100068號函暨檢附精神鑑定報告
    書可佐（本院卷第235至247頁），足為A女前開指訴之補強
    證據。
(四)復依被告自陳：「（你平常與被害人感情如何？）我很少跟
    她互動，我本身公司就很忙。」（偵卷第76頁），縱以被告
    自白之按摩小腿、以手接觸腰部、觸碰鼻子等舉止度量之，
    依社會通念，仍有故作親暱之失禮突兀；倘再參諸被告趁別
    無他人在場之際，對孤身在房內之少女屢為親暱舉止等情狀
    觀之，顯已遠逾社會通念之正當互動範疇，要難以親子互動
    之詞相諉；被告所為具有性騷擾之意圖，彰然甚明。
(五)被告辯解不可採之理由
  1.被告辯以僅有按摩小腿、以手接觸腰部、觸碰鼻子之舉、該
    時房門打開云云，惟被告對A女為前開肢體接觸之地點，乃
    被告提供A女起居、讀書之二樓雜物間，為被告供承在卷，
    並有卷附照片可證（偵卷第75至76頁、警卷第39至40頁）；
    被告於雜物間對孤身幼女屢為親暱舉止之情狀，已違常情；
    被告屢屢於A女之母未在場之時，對同住A女為肢體接觸等舉
    止，已遠逾社會通念，至於該時房門有無打開，無妨舉止失
    當之認定，其辯稱並未按摩至大腿、並未趴在身上、並未碰
    額吻鼻云云，顯係避重就輕，並無足採。
  2.被告再辯以肢體接觸乃親子互動之詞云云，惟依被告自陳：
   「我爸媽的房間在一樓，被害人的房間在二樓，二樓有4間房
    間，一間是我在住，一間放衣物，一間晾衣服。」（偵卷第
    76頁），依卷附照片，該雜物間陳舊、僅於空出雜物間地面
    ，舖設椰子墊於地，置放二、三十年舊桌於一隅，供青春期
    之A女起居、讀書使用，以此環境之簡陋，豈能謂對A女有視
    如己出之親，遑論被告自陳平時與A女甚少互動之情如前，
    所辯親子互動云云，自無足採。
  3.被告之住處雖尚有被告之父母親同住於一樓，業據被告自陳
    如前；然一、二樓空間獨立，目視顯不能及之，對話亦難逐
    字耳聞；況A女該時為未滿14歲少女，年少識淺，對遭肢體
    性騷擾之反應，欠缺判斷、處理之經驗；遑論其與母親、妹
    妹（被告與A女之母所生）居於被告住處，寄人籬下，面對
    母親同居男友、又係幼妹之生父，或因恐遭進一步侵害而懼
    怕未呼救、或因顧慮母親與被告因此關係決裂後之處境致不
    敢聲張，乃情理之常，要不能倒果為因，反謂有何虛構不實
    之處。
  4.A女自OOO年1月19日初遭性騷擾之後，雖遲至同年4月20日始
    向學校反應；然綜觀被害人A女證稱：「（為何發生了這麼
    多讓妳不愉快的事情，妳始終都沒有告訴妳母親？）不知道
    怎麼講，有點難開口。」（原審卷第233頁）、A女於同年4
    月20日輔導紀錄晤談紀錄所載：案主因被叔叔性騷擾，感到
    害怕，也很擔心家裡的關係因為她有所改變，甚至害怕自己
    講出來是不是不對的等情；比對前開鑑定書載明：「（A女
    ）表示案發當時並沒有明確拒絕被告，因為感覺驚嚇且認為
    應該不會有下一次了，沒想到還是重複發生，但每次都想說
    這會是最後一次而忍耐未聲張。」、「心理測驗亦發現（A
    女）在羅夏克墨漬測驗中，沒有現實測試功能缺損，但其思
    考風格為逃避取向，傾向於逃避複雜思考，同時也有逃避處
    理情緒議題的傾向。由於其思考型態較傾向為逃避取向，對
    於複雜難解之情境通常以逃避作為主要因應型態，再加上其
    對情緒較為控制，使她難以在案發時第一時間向外求助。」
    （本院卷第245頁），互核相符；衡之常情，A女、母親寄住
    於被告住處，倘因此事關係決裂，確有使其選擇忍耐未聲張
    之合理情狀，A女距第一次遭性騷擾之後，遲至數月始向學
    校反應，均有合其情理之處。
  5.又A女歷經性騷擾之事，仍考上高中第一志願之女子中學，
    此經前開鑑定書載明：A女依魏氏成人智力量表第四版(WAIS
    -IV)顯示其總智商落在優秀範圍。而案發當時為國中二年級
    ，雖呈現情緒低落、成績退步之情形。但待至國三會考時已
    經過一段時間，且個案智力表現優秀，使其功能雖因創傷而
    暫時有所下降，但仍能及時振作，不至於使其跌至無法錄取
    之程度」（本院卷第245頁），亦可合理說明被告對A女性騷
    擾之事，不致影響其考上高中第一志願之表現。
  6.至於A女是否因其母與被告準備結婚、管教過嚴，而影響其
    陳述可信性乙節，惟被告既自陳其與A女平時甚少互動，業
    如前述，何來管教過嚴可言；另雖經鑑定書載明A女對被告
    互動甚少，心理上對被告的敵意，是否影響其對性騷擾之感
    受，鑑定過程難以評估等詞（本院卷第247頁），惟A女縱對
    被告懷有防備、甚或敵意，然被告初次按摩其腿部之時，即
    可藉此為之，然其反而隱忍數月，始公開此事，難認有將防
    備心態移至性騷擾感受之情事。
(六)綜上，被告上開所辯，均無足採。本案事證明確，被告犯行
    ，均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑
(一)性騷擾防治法第25條第1項所處罰之性騷擾罪，則指性侵害
    犯罪以外，基於同法第2條第1、2款所列之性騷擾意圖，以
    乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關
    之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。
    核被告犯罪事實一(一)(二)(三)所為，均係犯性騷擾防治法
    第25條第1項及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段之成年人故意對少年犯性騷擾防治法第25條第1項之罪
    。起訴意旨認被告僅涉犯性騷擾防治法第25條第1項之罪，
    尚有未洽，惟起訴基本事實同一，經告知後依法變更起訴法
    條，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加
    重其刑（分則加重）。
(二)又同家之人，除家長外，均為家屬，於民法第1123條第2項
    定有明文，被告與A女及A女之母於OOO年8月某日起至OOO年4
    月21日同居，其與同住之A女，應為同家之人，而曾具有家
    屬間之關係，故其等間為家庭暴力防治法第3條第2款之家庭
    成員，是被告對被害人A女所為之性騷擾行為，亦屬家庭暴
    力防治法第2條所稱之家庭暴力行為而構成家庭暴力罪，惟
    因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰規定，自應
    依前揭規定論科。被告所犯上開各罪，時間明顯可分，犯意
    各別，應予分論併罰。
四、上訴審判斷
(一)原審以被告犯行明確，適用兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段，性騷擾防治法第25條第1項，刑法第11條
    前段、第41條第1項前段、第51條第5款等規定，論以成年人
    故意對少年犯性騷擾防治法第25條第1項之罪，併依數罪分
    論併罰；復審酌被告高中畢業、離婚、生有3名子女、目前
    從事環保工程、未與被害人達成和解賠償等情狀，分別量處
    有期徒刑4月，併諭知如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日
    ；另審酌犯行次數3次，被害人為同一人，侵害法益同一，
    侵害之加重效應等，定其應執行刑有期徒刑10月，並諭知易
    科罰金之折算標準；揆其認事用法無誤，依法量刑，亦屬妥
    適。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪云云，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
(二)惟被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，上訴後
    被告與被害人A女達成和解，同意賠償新臺幣30萬元並分期
    清償，現已支付逾半金額，有本院民事庭OOO年度上易字第0
    00號事件和解筆錄、108年10月18日及109年1月30日網路銀
    行交易明細影本可稽（本院卷第219至220、283至285頁），
    可見悔意，並盡力彌補所造成之損害，經此教訓，應知惕勵
    ；且被告與A女、A女之母已未同住一處，當無再犯之虞；A
    女之母(告訴人)於被告以網路銀行支付和解金額之前（108
    年10月9日），經電話詢問後表示：我沒有收到和解金，我
    認為被告不會給錢。我不同意被告緩刑等語（本院卷第197
    頁）；惟被告已於OOO年10月18日及OOO年1月30日以網路銀
    行支付賠償金額可按；本院認其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑，並依刑法第74條第2項第3款規定，
    命被告依前開和解筆錄內容支付賠償金如主文第二項所示。
    復考量被告對人身與性及性別有關之寧靜及不受干擾之尊重
    觀念欠缺，另依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應接受
    一定時數之法治教育課程；並依刑法第93條第1項第2款規定
    、家庭暴力防治法第38條第1項規定，諭知於緩刑期間付保
    護管束；又被告雖前經A女之母聲請而獲法院核發通常保護
    令，然自本案告訴後，A女、A女之母與被告已未同住，且被
    告於保護令期間，並無違反保護令行為，A女之母聲請延長
    保護令經法院駁回，有臺灣嘉義地方法院107年度家護聲字
    第70號民事裁定影本可佐（原審卷第155至158頁），於緩刑
    付保護管束期間，顯無命被告遵守家庭暴力防治法第38條第
    2項各款事項之必要。又被告於緩刑保護管束期間，如有違
    反應遵守上述事項情節重大，檢察官得依上開法律規定，聲
    請撤銷其緩刑宣告，併敘明之。
據上論斷，依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、第2
項第3款、第8款、第93條第1項第2款，家庭暴力防治法第38條第
1項，判決如主文。
本案經檢察官徐鈺婷提起公訴，檢察官章京文於本院到庭執行職
務。
中    華    民    國   109    年    2     月    18    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利
                                      法  官  陳金虎
                                      法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉宥鈞
中    華    民    國   109    年    2     月    18    日
附錄論罪法條全文：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






