臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7333號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李蘋洳
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（106年度偵字第28174號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊
登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，除下列事項應予補充更正外，其餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
  ㈠犯罪事實欄一、第1至4行「共同基於意圖營利散布猥褻照片
    及以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年有遭受
    性剝削之虞之訊息之犯意聯絡，為招攬不特定人與甲○○從
    事性交易」之記載應更正為「共同基於刊登足以引誘、暗示
    或促使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息及散布猥褻照片
    之犯意聯絡」。
  ㈡證據欄補充「被告甲○○於警詢之自白」。
二、按兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項，係對於散布、
    傳送、刊登或張貼使兒童、少年有遭受性剝削之虞之訊息藉
    以營利，此等非難性較高之行為所設之處罰規定。查其修正
    理由係為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利
    態樣應有所區隔，爰增列對於營利意圖者，其刑度仍維持舊
    法之5年以下有期徒刑。是以行為人刊登同條例第2條第1項
    第1款之使兒童或少年為有對價性交行為之虞之訊息為例，
    行為人縱有營利之意圖，而於刊登該類訊息後，實際發生有
    對價之性交行為並因此獲得對價，亦係藉「有對價之性交行
    為」本身營利，並非以刊登該等訊息之「散布、傳送、刊登
    或張貼行為」營利。換言之，前開第2項所規定之罪，行為
    人所圖得之利益，應係以刊登該等訊息之犯罪構成要件行為
    所獲取之直接對價為限，至於從事有對價性交行為所獲取之
    對價，則非屬該條項所規定之「意圖營利」，如此解釋，始
    符合修正理由為因應社會犯罪型態，而區分僅係個人行為或
    是意圖營利態樣之考量。從而，本件被告與應召站業者共同
    刊登上開犯罪事實所指猥褻照片及訊息引誘不特定人為有對
    價之性交行為，其係企圖藉由從事有對價之性交行為獲取利
    益，非以該刊登行為本身營利，卷內亦乏證據足認被告係因
    刊登上開性交易訊息而獲利益，自無從以兒童及少年性剝削
    防制條例第40條第2項之罪責相繩，而應以該條例第40條第1
    項之規定論處。聲請書認被告係涉犯該條例第40條第2項之
    罪容有誤會。核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1項之刊登使兒童或少年有遭受性剝削之虞
    之訊息及刑法第235條之散布猥褻照片罪。被告與應召站業
    者之成年人間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又
    被告與應召站業者分別於106年7月28日傍晚5時54分、106年
    8月4日晚間6時54分、106年8月10日下午4時21分、106年8月
    10日晚間8時41分刊登4則訊息於網路，迄至106年8月12日晚
    間20時47分為警查獲為止，被告與應召站業者係基於同一目
    的，於上開密接時間共同刊登上開圖片及訊息，各行為之獨
    立性極為薄弱，在評價上應視為數舉動之接續實施，為接續
    犯，應僅論以一罪。又犯罪事實欄一、㈡共同刊登猥褻圖片
    及訊息之行為，係出於同一吸引客人上門之意思而為之一行
    為，同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條
    前段規定，從一重依兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性剝削之虞之
    訊息罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與他人任意在不特定人
    均得瀏覽之網際網路上，接續刊登足以使兒童或少年有遭受
    有對價之性交行為之虞訊息及散布猥褻照片，影響兒童及少
    年之身心健康發展，並破壞社會善良風俗，所為應予非難，
    兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第28條、第235條第1項、第55條前段、第41條第1項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    2     月    7     日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
中華民國刑法第235條
（散佈、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散佈、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散佈、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第28174號
    被      告  甲○○  女  32歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○街00巷0○0號
                        國民身份證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與其所配合之應召站旗下不詳成年人士，共同基於意
    圖營利散佈猥褻照片及以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促
    使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息之犯意聯絡，為招攬
    不特定人與甲○○從事性交易，由應召站某不詳成年人利用
    網際網路連結至通訊軟體LINE，以暱稱「米妮」之帳號「
    honey458」，接續在LINE主頁個人狀態消息中刊登以下內容
    ：
（一）於民國106年7月28日傍晚5時54分許，刊登「桃園定點桃
      園市桃園區復興路。30分/1S/2500，50分/2S/3500。
      Apple158/44/E親親/舌吻/品鮑/69/奶炮、Mung156/42/D
      親/LG/舔蛋/品鮑/69/奶炮」。
（二）106年8月4日晚間6時54分許，刊登女子裸露胸部之性感照
      片及「宜蘭定點真珍：161/51 F級26Y保證本人比相片更
      美，更漂亮，真材實料，態度認真，服務滿分，絕對用心
      ，可舌吻，69，毒龍，無套吹，胸推，按摩，陪浴，，等
      。40/1s/3500，70/2s/5500。陸妹精選，莎莎，162/50/F
      /26y大奶妹，高顏值，膚質好，身材優，炎炎夏日，她能
      讓你清涼一下，無套吹，69，親吻，陪浴，，等。40/1s/
      3700，70/2s/6500」。
（三）106年8月10日下午4時21分許，刊登「目前名單：12000～
      瑋瑋（台）本人照164/45/C/24，LG.可親Bj.乾淨無套吹
      文文（台）7000，MM類型：漂亮學生160/40/32C/19y（本
      人照）（14:10～23:30）後門可摸妹妹，。可親看感覺（
      拒絕檳榔嘴）沒有刺青，也沒生過」。
（四）106年8月10日晚間8時41分許，刊登「學生新台妹增加跑
      班（7000台妹外跑）新人芸芸159/44c，19y親LG無套吹
      無套做+1下班7:00-凌晨1:00」。
    該暱稱「米妮」之帳號「honey458」並隨意加入他人為好友
    ，供不特定人士瀏覽，足以引誘、暗示促使兒童或少年有遭
    受性剝削之虞。
二、案經新北市政府警察局新店分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊中坦承不諱，復有通
    訊軟體LINE主頁翻拍照片、通訊軟體LINE對話內容翻拍照片
    、職務報告、現場對話內容譯文附卷可稽，被告犯嫌堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第2項意圖營利以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受
    性剝削之虞之訊息及刑法第235條第1項散佈猥褻物品罪嫌。
    被告與應召站不詳成年人士有犯意聯絡及行為分擔，請依刑
    法第28條論以共同正犯。又被告基於同一目的，於上開密接
    時間4度共同刊登上開圖片及訊息，各行為之獨立性極為薄
    弱，在評價上應視為數舉動之接續實施，為接續犯，請論以
    一罪。被告上開犯罪事實欄一（二）共同刊登猥褻圖片及訊
    息之行為係出於同一吸引客人上門之意思而為之一行為，同
    時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規
    定，從一重依兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項意圖
    營利以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性剝削之虞
    之訊息罪嫌處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    29    日
                              檢  察  官  朱  玓
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
中華民國刑法第235條
（散佈、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散佈、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散佈、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






