臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第291號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黎淨柳
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第37986、37987號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○共同違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊
登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行所載：「甲○
    ○基於以電腦網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削
    之虞之訊息之犯意，於民國106年7月前之某日時間，委託真
    實姓名年籍不詳友人」，應補充更正為：「甲○○與真實姓
    名年籍不詳之友人共同基於以電腦網路刊登足以引誘使兒童
    或少年有遭受性剝削之虞之訊息之犯意聯絡，於民國106年7
    月前之某日時間，由該真實姓名年籍不詳友人」外，其餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪。被
    告與上開真實姓名年籍不詳之友人有犯意聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有
    時間延續性，係繼續犯之一種，故被告上開訊息固自民國10
    6年7月前之某日即刊登於網路，迄至106年7月27日20時、10
    6年8月31日15時許為警查獲為止，然此訊息之刊登行為，無
    論行為時期之延長如何，仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意在不特定人均得瀏
    覽之網際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受有對價之性
    交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞
    社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其並無前科素行、自陳
    之智識程度、生活狀況，暨其犯罪動機、目的、手段，與犯
    後自知事證明確而坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第28條、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官謝茵絜聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    1     月    24    日
                  刑事第二十七庭  法  官 趙悅伶
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官 王如龍
中    華    民    國   107    年    1     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第37986號
                                               第37987號
    被      告  甲○○  女  38歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路○段00巷0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性
    剝削之虞之訊息之犯意，於民國106年7月前之某日時間，委
    託真實姓名年籍不詳友人，在不詳地點，利用網際網路連結
    至「貓都論壇」網站上刊登內容為「魚名：小愛. . .、價
    格/時間/次數：2.2K/1H/1S、注意事項：小愛為自己朋友，
    因缺錢下海，可親，可品鮑可69（不可太粗魯），無套BJ（
    舌頭很會舔功夫又好），一定要帶套做，不顏射不肛. . .
    」之訊息，又至「PPP休閒網」網站上刊登內容為「魚名：
    小愛. . .、價格/時間/次數：2.2K/1H/1S、服務項目：可
    親（LG看感覺），無套BJ（視衛生狀況），帶套做，小MM可
    以輕撫（不可摳不可深入），不無套不後門不變態。注意事
    項：要報介紹人才有降價後得2.2K，小愛為越南妹說可以且
    LINE打字小愛基本上都看得懂，但畢竟不是台灣人. . . 」
    之訊息，並張貼裸露胸部之清涼照片，供不特定人觀覽後與
    其聯絡從事有對價性交行為。嗣警方執行網路巡邏發現上開
    網頁訊息，喬裝男客聯絡後相約分別於106年7月27日20時許
    、106年8月31日15時許，在新北市○○區○○○路○○號10樓
    之5從事有對價性交行為，經警方表明身分而當場查獲。
二、案經新北市政府警察局中和、三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有貓都論壇、
    PPP休閒網網頁列印資料、被告與喬裝男客之警員之LINE簡
    訊對話紀錄翻拍照片6張、現場查獲對話譯文1份在卷可參，
    故被告之自白核與犯罪事實相符，罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪
    嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    12    月    21    日
                              檢察官  謝  茵  絜






