臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第8477號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳坤發
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（106年度偵字第25552號），本院判決如下：
    主  文
吳坤發犯刊登使人為性交易之訊息罪，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案犯罪所得，新臺
幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除應予補充下列事項外，其餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
㈠、犯罪事實欄一第1 行前面補充被告吳坤發之前科紀錄為：「
    吳坤發前因營利姦淫猥褻案件，經本院以102 年度簡字第
    7393號判處有期徒刑6 月確定，於民國103 年3 月7 日易科
    罰金執行完畢。」。
㈡、證據部分補充記載「被告手機內翻拍之相關照片（見偵字第
    25552號卷第13-19頁）」。
二、核被告所為，係犯修正前之兒童及少年性交易防制條例第29
    條之散布足以引誘、媒介、暗示促使人為性交易訊息罪及刑
    法第231 條第1 項之營利媒介男女與他人為性交行為罪。又
    被告基於同一營利之意圖，自105 年6 月18日許起至106 年
    7 月23日為警查獲時止，透過網際網路刊登引誘、暗示促使
    人為性交易之訊息，並圖利而媒介女子與他人為性交之行為
    ，其所為均係於密接之時間接續實行，各行為之獨立性極為
    薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開
    ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，較為合理，均僅論以接續犯之一罪。又被
    告以一行為觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55
    條前段之規定，從一重之刊登使人為性交易之訊息罪處斷。
    聲請意旨認係犯意各別，行為互殊，應分論併罰，容有未洽
    。查被告曾受如上開補充所載之有期徒刑執畢紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於上述有期徒刑
    執行完畢後5 年內再犯，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意刊登足以引誘、暗
    示促使人為性交易之訊息予不特定人，並媒介女子與他人為
    性交易，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞社會善良
    風俗，所為應予非難，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告於偵查時供稱，伊印
    象中只有一次，在龍山寺捷運站85度C 跟她（即李玉玲）收
    過新臺幣1000元等語（見偵字第25552 號卷第39頁反面）。
    是以被告犯罪所得為1000元，爰依刑法第38條之1 第1 項規
    定沒收，並依同條第3 項規定，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條，修正前兒童及少年性交易防制條例第29條，
    刑法第2 條第1 項、第11條前段、第231 條第1 項前段、第
    55條、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條之1 第1
    項、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項後段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官林涵慧聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    1     月    17    日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃心瑋
中    華    民    國   107    年    1     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。
中華民國刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第25552號
    被      告  吳坤發  男  53歲（民國00年00月0日生）
                        住新北市○○區○○○路000巷00號1
                          樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、吳坤發意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為而媒介以營利
    及基於以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使人為性交易訊
    息之犯意，先於民國105 年6 月18日委託姓名年籍均不詳綽
    號「舜哥」之成年人在不詳之地點，利用電腦透過網際網路
    連結至可供不特定人瀏覽且為公開性質之「捷克論壇」網站
    上，刊登標題為「﹝萬華. 西門町﹞只有您想不到的，沒有
    我做不到的﹝小雪﹞」，內容為「為您量身訂做個人舒壓療
    程，精油舒壓淋巴紓壓，服務地址：萬華西門町，服務時間
    ：中午1 點- 凌晨1 點，服務特色：油壓指壓輕功紓壓完整
    服務不會的你教我我配合，服務細節：60分鐘足時、服務過
    程可談、服務內容多變、盡心配合客人、盡力做到最好、你
    想的我知道，費用說明：2000元/60 分鐘（完整服務不加價
    一次擁有）」，並張貼女子穿著低胸睡衣之照片，且網頁上
    提供其所使用之LINE ID ：0000000000及門號0000000000號
    行動電話供聯繫之用，而加入該LINE ID 後，在LINE動態時
    報上張貼：「魚名：香飄飄妹妹鄰家女孩，資料：27y/162c
    m/53kg/3 4c ，方案：2.5/1/1 ，服務地點：萬華區廣州街
    ，服務：無套吹、戴套做、殘廢澡、不制式化、不趕時間，
    禁忌：絕不無套做、不SM、不換人、不後門、不粗魯、不口
    爆」等客觀上足以引誘、暗示或促使人為性交易之訊息。嗣
    於106 年7 月間有不特定人之姓名年籍不詳之成年人見上開
    廣告後聯繫吳坤發性交易事宜後，由吳坤發通知李玉玲在李
    玉玲所承租位於臺北市○○區○○路000 號0 樓之9 以1 次
    新臺幣（下同）2,000 元為性交易，性交易所得由吳坤發與
    李玉玲均分。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告吳坤發於警詢時及偵查中均坦承不
    諱，核與證人李玉玲於警詢時及偵查中之證述相符，復有上
    開廣告、被告所使用之LINE帳號動態時報、被告通知李玉玲
    客人資訊之簡訊或網頁翻拍照片存卷可參，足認被告之自白
    與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、查被告等人行為後，兒童及少年性交易防制條例第29條已於
    104 年2 月4 日修正公布，該條例並同時更名為兒童及少年
    性剝削防制條例，原第29條規定移列至第40條，並自106 年
    1 月1 日施行。修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條
    規定：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦
    網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示
    或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣一百萬元以下罰金」，修正後之兒童及少年性剝
    削防制條例第40條則規定：「（第一項）以宣傳品、出版品
    、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、
    刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭
    受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。（第二項）意
    圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣一百萬元以下罰金」。是修正後之規定，行為人犯本罪所
    使用之媒介不再限於「媒體」，而包括媒體以外之其他各種
    「方法」，且訊息內容不再限於足以促使人（即兒童或少年
    ）為性交易之訊息（此即修正後兒童及少年性剝削防制條例
    第2 條第1 項第1 款），亦包括利用兒童或少年為性交、猥
    褻之行為以供人觀覽，以及拍攝、製造兒童或少年為性交或
    猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟或電子訊號或其
    他物品等之訊息（此即修正後兒童及少年性剝削防制條例第
    2 條第1 項第2 款、第3 款），故修正前、後之可罰性範圍
    明顯不同，修正後之規定已將可罰性範圍擴大，自有法律變
    更而應比較新舊法之問題。又修正前之法定刑為「五年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」，修正後則就
    意圖營利與否而有區分，倘非有營利意圖，則法定刑為「三
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」；若有
    營利意圖，則法定刑為「五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    一百萬元以下罰金」，即與修正前之法定刑相同。本件被告
    係意圖營利而為本件犯行，經比較新舊法結果，修正後之規
    定並非較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，當應
    適用行為時即修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規
    定（報告意旨認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    之規定容有誤會）。核被告所為，係犯修正前之兒童及少年
    性交易防制條例第29條之散布足以引誘、媒介、暗示促使人
    為性交易訊息罪及刑法第231 條第1 項之營利媒介男女與他
    人為性交行為等罪嫌。被告上開2 犯嫌間，犯意各別，行為
    互殊請予以分論併罰。至本件犯罪所得1,000 元雖未扣案，
    仍請依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定宣告沒收
    之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    28    日
                              檢  察  官  林涵慧






