臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　 106年度簡字第7241號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張安婕（原名：張素珍）
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，本院於民國106 年
12月1 日所為之簡易判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如
下：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於「兒童及少年性交易防制條
例」之記載，應更正為「兒童及少年性剝削防制條例」。
    理  由
一、按刑事判決文字，如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，
    而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第23
    2 條規定，原審法院得隨時或依聲請以裁定更正或補充之，
    業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於「兒童及少年性交
    易防制條例」之記載，顯係「兒童及少年性剝削防制條例」
    之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲參照前開說明
    ，爰更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    1     月    11    日
                    刑事第二十六庭法  官  黎錦福
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內敘明抗告理由，向本院提出抗
告狀。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   106    年    1     月    11    日






