臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　 107年度簡字第36號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　馮湘鈞
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第27092號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登足
以使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、第1至2行「足以引
    誘使兒童或少年有遭受性剝削」之記載更正為「使兒童或少
    年為有對價之性交行為」，及證據欄補充「自願受搜索同意
    書1份」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊
    息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性
    ，係繼續犯之一種，故被告上開訊息固自民國106年8月間某
    日即刊登於網路，迄至106年8月5日21時30分許為警查獲為
    止，然此訊息之刊登行為，無論行為時期之延長如何，仍屬
    行為之繼續，應僅論以一罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意刊登足以使兒童或
    少年遭受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年身
    心健康發展，敗壞社會善良風氣，兼衡其無前科、犯罪動機
    、目的、手段、智識程度暨家庭經濟狀況及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    1     月    11    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  陳聖儒
中    華    民    國   107    年    1     月    11    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第27092號
    被      告  甲○○  女  51歲（民國00年0月00日生）
                        住臺北市○○區○○街○○號2樓
                        國民身份證統一編號：Z000000000號
                        （越南籍）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭受性剝削之
    虞之訊息之犯意，於民國106年8月間，在捷克論壇網站刊登
    內容為「新開幕-麗麗-個人工作室-100%本人-基礎價1500高
    CP（LINE ID：zbh885（加LINE洽詢多項服務）」之訊息，
    並張貼裸露胸部之照片，足以引誘、媒介、促使兒童或少年
    為有對價性交行為。嗣警方執行網路巡邏瀏覽上開訊息後，
    喬裝男客使用LINE聯絡後，並相約於106年8月5日21時30分
    許，在新北市○○區○○街○○巷○○號2樓碰面從事有對價性
    交行為，經警表明身份而查獲（甲○○所涉社會秩序維護法
    部分，由警方另行裁罰）。
二、案經新北市政府警察局中和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告甲○○於警詢時之供述。
    二捷克論壇網頁資料及新北市政府警察局中和分局員山派出
      所警員阮彥淳出具職務報告各1份。
    三錄音光碟片1片、譯文2份、LINE對話內容翻拍照片及現場
      照片5張在卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝削之虞之
    訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    12    月    5     日
                              檢察官  黃  子  溎
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






