臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第8464號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林偉祥
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵緝字第3230號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄一第2 行「
    以電腦設備連結網際網路」更正為「以手機設備連結網際網
    路」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意在不特定人均得瀏
    覽之網際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受有對價之性
    交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞
    社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其素行、犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    1     月    10    日
                    刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭文彬
中    華    民    國   107    年    1     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度偵緝字第3230號
    被      告  甲○○  男  25歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○里○○鄰○○路○○
                          巷○○號7樓
                        居新北市○○區○○里○○鄰○○路○○
                          巷○○號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國106年3月18日19時12分許，在其新北市○○區
    ○○路○○巷○○號7樓以電腦設備連結網際網路後，在「UT網
    際空間聊天室-男同志聊天室」網站，使用「不差屌缺摳摳
    無地方」暱稱，張貼登入該聊天室之不特定人均可閱覽之「
    先約要的密不限、安安安安先約不限」等足以引誘、媒介、
    暗示使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息。嗣經警執行網
    路巡邏，發現上開暱稱及訊息後喬裝男客與其聯絡，並相約
    以新臺幣2500元為代價為性交易而為警查獲。
二、案經苗栗縣政府警察局竹南分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白，（二）被
    告刊登上開訊息之截圖，（三）高動科技股份有限公司
    00000000000號函，(四)被告刊登上開訊息所用IP位置之通
    聯紀錄查詢單，（五）被告用以聯繫性交易之ID「smail518
    」LINE帳號首頁翻拍照片等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認
    定。
二、所犯法條：被告所為係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    12    月    13    日
                              檢  察  官  李淑珺






