臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第123號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　阮氏月
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106年度偵字第24280號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登
足以使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息罪，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一末行行末，補充以「
    嗣為警於106年7月21日執行網路巡邏時發現上開網頁訊息，
    經循線查獲，因悉上情。」外，其餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊
    息罪。被告甲○○與「安安」間，就如上犯行，有犯意聯絡
    與行為分擔，均為共同正犯。又刑事法上所稱之「刊登」行
    為，本具有時間延續性，係繼續犯之一種，故被告上開訊息
    固自民國106年7月15日凌晨0時16分許，即刊登於網路，迄
    至同年7月21日為警循線查獲為止，此等訊息之刊登行為，
    其行為期間莫論延長若干，仍為行為之繼續，是僅應論以一
    罪。爰依刑法第57條規定，以行為人責任為基礎，審酌被告
    為如聲請所指行為，有影響於兒童及少年身心健康發展，敗
    壞社會善良風氣，兼衡其尚無前科、犯罪動機、目的、手段
    、智識程度、家庭經濟狀況，以及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第28條、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    1     月    10    日
                  刑事第二十六庭  法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   107    年    1     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第24280號
    被      告  甲○○  女  37歲（民國00年0月00日生）
                        住臺南市○市區○○路000巷00弄0號
                        居新北市○○區○○路000巷0號2樓
                          之6
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如
下：
        犯罪事實
一、甲○○與真實姓名、年籍不詳綽號「安安」之成年人，共同
    基於刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息之
    犯意聯絡，由甲○○於民國106年7月15日前之某時，在其當
    時之新北市○○區○○街00巷0弄0號1樓居所內，透過通訊
    軟體LINE傳送其個人裸露胸部之個人清涼照片及其個人所使
    用之0000000000號行動電話門號與「安安」，由「安安」於
    106年7月15日凌晨0時16分許，在不詳地點利用電腦設備連
    接網際網路，以帳號「coal0603」在貓都論壇上刊登「魚名
    ：潘潘」，「身高/體重/體重/年齡/罩杯/基本資料：158/
    48/27/C罩杯」，「出沒地點：新北新莊鴻金寶」，「價格/
    時間/次數：3K/1H/1S、2K/1H/0.5S、1.5K/1H/0.3S」，「
    注意事項：早上10：00至凌晨12：00」，「都是親自去過才
    敢貼，評價一定中肯，太糟糕我也不敢貼，所以絕對不雷。
    妹妹是越南的，按摩不錯，手技也不錯，有自己的地方不用
    收房錢，0.3半跟全都有，照片有修過，但本人算不錯了，
    身材勻稱，胸部是真的，形狀也不錯，體毛不多，話不多較
    沒女友感覺，上一帖貼的香水就走女友路線」等訊息，並張
    貼甲○○前開裸露胸部之照片2張及前開行動電話門號作為
    聯絡方式，供含兒童及少年在內之不特定人觀看瀏覽，使兒
    童或少年遭受有對價之性交、猥褻行為之虞。
二、案經新北市政府警察局永和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○偵查中坦承不諱，復有貓都
    論壇網頁翻拍畫面列印資料、員警職務報告1份在卷可稽，
    是被告犯嫌堪已認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    以網際網路刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝削
    之虞之訊息罪嫌。又被告與「安安」間，而涉犯前開罪嫌部
    分，有犯意聯絡與行為分擔，請依刑法第28條論以共同正犯
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    17    日
                              檢  察  官  李佳穎






