臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7868號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　SHOKHIFATUN　(印尼籍）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第21813號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○○  共同違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一
項之以網際網路刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞
訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第3
    行「利用」補充為「於民國106年7月2日5時21分許利用」、
    最末行後應補充警方查獲經過為「嗣員警於106年7月9日執
    行網路巡邏勤務時，發現上開網頁內容而循線查獲。」；證
    據並所犯法條欄一倒數第2行「相片」補充為「相片5張」及
    「照片」補充為「照片8張」；證據並所犯法條欄二末行並
    補充「又被告與某不詳成年人士，有犯意聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意在不特定人均得瀏
    覽之網際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受有對價之性
    交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞
    社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其素行、犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第28條、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    1     月    10    日
                  刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭文彬
中    華    民    國   107    年    1     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第21813號
    被      告  甲○○○○   (印尼）
                        女  25歲（民國81【西元1992】年8
                                  月00日生）
                        在中華民國境內連絡地址：高雄市○
                          ○區○○路00巷0號
                        護照號碼：M0000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○○○ 與某不詳成年人士，共同基於刊登足以引誘、
    暗示或促使兒童或少年有遭受性剝削之虞訊息之犯意聯絡，
    為使甲○○○○ 得以從事性交易，由該不詳人士，利用網
    際網路連結至貓都論壇網站，以帳號「sexymassage」公開
    刊登標題「[台北] 097身材嬌小長相可愛的小隻馬kimi」、
    內容「魚名kimi身高/體重/年齡/罩杯/基本資料155/45/21
    歲/B杯/華僑American-Born Chinese出沒地點: 固定台北市
    西門價格/時間/次數:2K/1H/1S 外約無套房所以不包含房費
    注意事項: 前後陪洗. 情趣按摩. 可親吻LG看感覺. 特別喜
    歡69.無套吹(衛生要好)戴套做不毒龍! 不變態! 不後門! 不
    顏射! 不口爆! 進房先收! 推薦給蘿莉控，小隻馬，愛69的
    朋友! 匈奴不推屬於小隻馬，MM從南部北上讀書兼工作，因
    為借住親戚家，所以不能約家裡! （男朋友不會每天換）白
    天有正常工作，晚上要上課，所以約的時間比較晚，講話有
    外國腔，但是交談沒有問題照片參考：MM提供LINE：beibki
    myokim電話：0000000000」之文章，供不特定人士瀏覽，足
    以使不特定之兒童或少年受引誘、暗示或促使而遭受性剝削
    之虞。
二、案經新北市政府警察局永和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○○○ 於警詢及偵查中坦承
    由伊本人向朋友借帳號所發布，然觀諸上開貓都論壇及後續
    與警方相約見面提供性交易之通訊軟體LINE訊息內容，應為
    熟悉中文使用之人所發送，被告雖辯稱係伊使用GOOGLE翻譯
    為之，然衡諸被告本身為外籍人士看不懂中文，上開內容用
    語卻極為老練；又LINE對話係即時回覆發送，堪認上開性交
    易訊息應非由被告本人所刊登，而係由與被告配合、掌握被
    告個人資料之不詳人士所刊登發送。復有貓都論壇網頁翻拍
    相片、通訊軟體LINE對話訊息翻拍照片、職務報告、個別查
    詢及列印（詳細資料）2份附卷可稽，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○○○ 所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例
    第40條第1項以電腦網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性
    剝削之虞之訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    21    日
                              檢  察  官  朱  玓






