臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第8427號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張博堯
上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第19983號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊錄身體隱私部位罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之行動電話壹支（HTC、白色、IME
I：000000000000000及16G記憶卡壹張）均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○乘告訴人如廁疏
    未注意之際，竟以手機照相功能拍得告訴人如廁時之身體隱
    私部位，其行為殊值譴責，兼衡被告之素行、犯罪動機、目
    的、手段、智識程度暨家庭經濟狀況（見偵卷第3頁調查筆
    錄、第19頁個人戶籍資料所載），及被告坦承犯行之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲警。
三、扣案之行動電話1支（HTC、白色、IMEI：000000000000000
    ，含門號0000000000000號SIM卡1張及16G記憶卡1張），係
    被告用以拍照、留存照片之物，有被告警詢及偵訊筆錄、照
    片翻拍畫面在卷可稽（見偵卷第4頁、第26頁背面、第28頁
    第28頁背面、第42至48頁），係竊拍內容之附著物及物品，
    不問屬於犯人與否，應依刑法第315條之3之規定，宣告沒收
    （刑法施行法第10之3條第2項固規定：「105年7月1日前施
    行之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適
    用之」，然刑法第315條之3為刑法分則之規定，非屬「其他
    法律」，仍應適用上開法律宣告沒收）。至於扣案門號0000
    000000000號SIM卡1張，並非竊錄內容之附著物及物品之物
    ，非犯罪所用之物，尚難依法宣告沒收，在此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，刑法第315條之1第2款、第41條第1項前段、
    第315條之3，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    1     月    9     日
                  刑事第二十七庭  法  官   陳明珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官   陳聖儒
中    華    民    國   107    年    1     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第315條之1
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第19983號
    被      告  乙○○  男  24歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○街000巷00弄0號
                        3樓
                        國民身份證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害秘密案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○基於無故竊錄他人身體隱私部位之犯意，於民國106
    年7月2日21時15分許，在新北市三重區五華街87巷之五華活
    動中心女用公共廁所內，趁甲○○如廁未注意之際，躲藏在
    隔壁殘障廁所內，手持行動電話偷拍甲○○如廁之畫面，經
    甲○○察覺有異報警處理，嗣於同日21時20分許，經警抵達
    現場發現乙○○將自己反鎖在殘障廁所內，經警敲門後當場
    逮捕，並扣得行動電話1支（含記憶卡1張及SIM卡1張）。
二、案經甲○○訴由新北市政府警察局三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告乙○○於警詢及偵訊時之自白。
    二告訴人甲○○於警詢及偵訊時之指訴。
    三扣案之行動電話1支（含記憶卡及SIM卡各1張）、新北市
      政府警察局三重分局扣押筆錄及扣押物品目錄表各1份。
    四現場照片3張。
    五新北市政府警察局三重分局106年10月18日新北警重刑字
      第1063424248號函附新北市政府警察局刑事警察大隊數位
      證物勘查紀錄1份在卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第315條之1第2款之無故竊錄罪嫌。
    扣案之行動電話1支（含記憶卡及SIM卡各1張）為被告所有
    且供犯罪所用之物，業據被告坦承在卷，請依刑法第38條第
    2項規定宣告沒收。至報告意旨贅引兒童及少年性剝削防制
    條例第39條第1項，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    12    月    5     日
                              檢察官  黃  子  溎
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以
下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。






