臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 106年度易字第1168號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳氏賢
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第22022 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘、
    暗示或促使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息之犯意，於
    民國105 年9 月9 日21時45分許，利用手機之網際網路連結
    至捷克論壇網站，刊登內容為：「大家好我是小可愛，因景
    氣與大環境不好來兼。特色: 活潑熱情，有潔白又充滿彈性
    的皮膚，視覺雙享，讓你慢慢享受喔。細節: 精油舒壓基本
    都有、費用:60 分1600、預約:0000000000 」並張貼女子裸
    露胸部及身著性感睡衣手觸下體之性感照片3 張，足以引誘
    不特定之兒童或少年使其有遭受性剝削之虞。因認被告涉犯
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之以網際網路刊登
    足以引誘使兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之
    事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，無從使事實審法院得為有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年上
    字第816 號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉有上揭罪嫌，無非係以被告於警詢及偵訊
    時之供述、捷克論壇網站之網頁翻拍資料1 份為其主要論據
    。訊據被告固坦承確有於上揭時間，在捷克論壇網站上刊登
    上揭訊息，惟仍堅決否認有本件犯行，辯稱：我確實有刊登
    廣告，但我並沒有要引誘少年或兒童發生性交易等語。
四、本院認為：
  ㈠「兒童及少年性交易防制條例」於104 年2 月4 日（本件案
    發前）修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及全
    文55條，並經行政院發布自106 年1 月1 日（本件案發後）
    施行。修正前兒童及少年性交易防制條例第29條規定：「以
    廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他
    媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使
    人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    1 百萬元以下罰金」，乃以科處刑罰之方式，限制人民傳布
    任何以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容之訊息，或
    向兒童少年或不特定年齡之多數人，傳布足以促使一般人為
    性交易之訊息。是行為人所傳布之訊息如非以兒童少年性交
    易或促使其為性交易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使
    其訊息之接收人僅限於18歲以上之人者，即不屬該條規定規
    範之範圍（司法院釋字第623 號解釋意旨參照）。又修正後
    即現行兒童及少年性剝削防制條例第1 條明定：「為防制兒
    童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特
    制定本條例」，已明揭該條例之立法目的係為保護兒童及少
    年免於遭致性剝削之普世價值；第2 條第1 項則就該條例所
    稱兒童或少年性剝削，明定為下列行為之一：①使兒童或少
    年為有對價之性交或猥褻行為；②利用兒童或少年為性交、
    猥褻之行為，以供人觀覽；③拍攝、製造兒童或少年為性交
    或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或
    其他物品；④利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴
    遊、伴唱、伴舞等侍應工作。且將原兒童及少年性交易防制
    條例第29條修正為：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電
    信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引
    誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第
    1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣1 百萬元以下罰金」、「意圖營利而犯前項之罪者，
    處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金」，
    並移列至兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項、第2 項
    。修法理由則為：「基於防範兒童或少年有遭受性剝削之虞
    ，爰於第1 項明定『使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1
    款至第3 款之虞之訊息』之文字；考量個人因好奇、試探或
    初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張貼足以引誘、媒介、
    暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息，給予初犯者
    改過遷善機會，刑度由5 年以下修正為3 年以下，俾得視個
    案情形予以裁量」、「另為因應社會犯罪型態改變，個人誤
    觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，爰增列第2 項，對於營
    利意圖者，其刑度仍維持5 年以下有期徒刑」。由此可知立
    法者係為防制、消弭兒童及少年遭受性剝削事件而修法，且
    進一步回應上揭司法院解釋，將兒童及少年性剝削防制條例
    第40條之保護對象限縮為「兒童及少年」。從而，行為人刊
    登之成年人間性交易廣告，如已採取必要之隔絕措施，使兒
    童或少年不易接觸，自非屬兒童及少年性剝削防制條例第40
    條規定之處罰對象。
  ㈡100 年11月30日修正公布之兒童及少年福利與權益保障法（
    下稱兒少福利法）已刪除「電腦網路應予分級」之規定，「
    電腦網路內容分級處理辦法」因失其法律授權依據，業經國
    家通訊傳播委員會於101 年6 月13日令發布廢止。為防止兒
    童及少年接觸有害其身心發展之網際網路內容，目前係由通
    訊傳播主管機關即國家通訊傳播委員會依據兒少福利法第46
    條第1 項之規定，委託民間團體於102 年8 月1 日成立「iW
    IN網路內容防護機構」( Institute of Watch Internet Ne
    twork ），辦理包含：內容分級制度之推動及檢討、推動「
    網際網路平臺提供者」（指提供連線上網後各項網際網路平
    臺服務，包含在網際網路上提供儲存空間，或利用網際網路
    建置網站提供資訊、加值服務及網頁連結服務等功能者）建
    立自律機制以及其他防護機制之建立及推動等事項。又兒少
    福利法第46條第2 項明定：網際網路平臺提供者應依前項防
    護機制，訂定自律規範採取明確可行防護措施；未訂定自律
    規範者，應依相關公（協）會所定自律規範採取必要措施。
    臺灣電信產業發展協會（TTIDA ）乃於102 年12月27日經所
    有會員通過「網際網路平臺提供者網路內容自律公約」（下
    稱自律公約）為自律規範，並自103 年1 月1 日施行（最新
    版本為105 年7 月7 日修正、同年9 月29日發布，以下所指
    均為被告行為時之修正前自律公約）。該自律公約第3 條規
    定：「網際網路平臺提供者得提供兒少上網安全相關資訊、
    防護資訊及服務；第4 條規定：「網際網路平臺提供者為維
    護兒少上網安全，得以下列任一方式管理限制級內容之瀏覽
    ：①設置專區。②設置過橋頁面。③採行會員制。④設管理
    人員。⑤設置檢舉通報管道」；第5 條規定：「網路內容有
    下列情形之一，屬限制級，不適合兒童及少年瀏覽：①過當
    描述賭博、吸毒、販毒、搶劫、竊盜、綁架、殺人或其他犯
    罪行為者。②過當描述自殺過程者。③有恐怖、血腥、殘暴
    、變態等情節且表現方式強烈。④以動作、影像、語言、文
    字、對白、聲音、圖畫、攝影或其他形式描繪性行為、淫穢
    情節或裸露人體性器官，尚不致引起一般成年人羞恥或厭惡
    感者」；第6 條規定：「網際網路平臺提供者得自行分級；
    其對於自行分級有疑義時，得諮詢iWIN網路內容防護機構等
    兒少上網安全之團體意見」。而網際網路平臺提供者經目的
    事業主管機關告知網際網路內容有害兒童及少年身心健康或
    違反前項規定未採取明確可行防護措施者，應為限制兒童及
    少年接取、瀏覽之措施，或先行移除；網際網路平臺提供者
    違反上揭規定，未為限制兒童及少年接取、瀏覽之措施或先
    行移除者，由各目的事業主管機關處新臺幣（下同）6 萬元
    以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善，屆期未改善者，得
    按次處罰。任何人不得於網際網路散布或傳送有害兒童及少
    年身心健康之內容，未採取明確可行之防護措施，或未配合
    網際網路平臺提供者之防護機制，使兒童及少年得以接取或
    瀏覽；違反者處10萬元以上50萬元以下罰鍰，並公布其姓名
    或名稱及命其限期改善；屆期未改善者，得按次處罰；情節
    嚴重者，並得勒令停業1 個月以上1 年以下，兒少福利法第
    46 條 第3 項、第46條之1 、第94條亦有明文。綜上可知，
    我國目前並無法令強制規範網際網路內容應如何分級處理，
    關於網際網路平臺提供者應如何進行內容分級、設置明確可
    行之防護措施，係由業者自行參照上揭自律公約規定辦理，
    違反者則處以行政罰。準此，經由網際網路平臺而傳布促使
    成人間性交易之訊息者，是否已採取有關司法院釋字第623
    號解釋所稱「必要之隔絕措施」，應可參酌上揭兒少福利法
    及業者自律公約，依個案認定之。
  ㈢網際網路平臺提供者要求以會員身分始得登入瀏覽特定內容
    ，並於申請會員資格時，要求詳細填妥真實姓名、身分證統
    一編號、出生年月日、住址及聯絡電話等詳細資料；或於瀏
    覽特定內容之前，瀏覽器上會以「彈出式視窗」（Pop-up
    window）出現未滿18歲者謝絕進入瀏覽等警語之過橋頁面等
    防護措施，形式上或可過濾該瀏覽特定內容之人已年滿18歲
    。惟網際網路平臺提供者並非公權力機關或受託行使公權力
    之個人或團體，無從查證會員提供之身分資料真偽，對於兒
    童及少年刻意冒用或虛構已年滿18歲而登記成為會員，或無
    視彈出式視窗顯示之警語，執意點選已年滿18歲而繼續瀏覽
    特定內容等情，現實上難以稽核防免。但相較於設置專區、
    管理人員、檢舉通報管道等相對消極、被動之管理方式，因
    無法事前篩選或勸阻未滿18歲之人瀏覽特定內容，網際網路
    平臺提供者如採行會員制或設置過橋頁面等管理方式，應屬
    較為積極且主動回應網際網路匿名性之防護措施。倘行為人
    於網際網路平臺所傳布之訊息非以兒童及少年性交易或促使
    其為性交易為內容，且該網際網路平臺提供者已至少採取會
    員制或過橋頁面等較為積極主動之防護措施，儘量使其訊息
    之接收人限於18歲以上之人者，應視為該利用網際網路平臺
    之行為人已採取必要之隔絕措施，而無繩以兒童及少年性剝
    削防制條例第40條之餘地。
  ㈣被告自承有於上揭時間，利用手機之網際網路連結至捷克論
    壇網站，在該論壇之「按摩/ 指油壓/ 理容] 分區內，刊登
    內容為：「大家好我是小可愛，因景氣與大環境不好來兼。
    特色: 活潑熱情，有潔白又充滿彈性的皮膚，視覺雙享，讓
    你慢慢享受喔。細節: 精油舒壓基本都有、費用:60 分1600
    、預約:0000000000 」並張貼女子裸露胸部及身著性感睡衣
    手觸下體之性感照片3張 ，且有卷附捷克論壇網站之網頁翻
    拍資料1 份在卷可查（詳偵卷第11至19頁），此部分事實可
    以認定無誤。而觀諸被告所刊登之上揭文字訊息與照片，內
    容並未提及使兒童或少年進行性交易或促使其為性交易等訊
    息，應係以成人間之性交易為廣告，則被告之行為是否構成
    犯罪，端視其訊息刊登之方式，是否有採取必要之隔絕措施
    ，使兒童或少年不易接觸為斷。
  ㈤經本院當庭以網際網路連接至捷克論壇網站，並點擊進入「
    按摩/ 指油壓/ 理容] 分區，會進入一過橋頁面顯示：「本
    區域依『電腦網路網路分級辦法』，歸類為限制級」等語，
    並要求使用者確認是否已滿18歲，如點按「是，我已滿18歲
    」，即會正式進入該分類頁面，如按「否」，則會遭拒絕進
    入，此有本院106 年12月26日勘驗筆錄以及卷附捷克論壇網
    站列印畫面在卷可查（詳本院卷第31頁、第37至39頁），堪
    認被告所刊登上開文字訊息及照片之捷克論壇，已於網頁明
    確標示成人區禁止未滿18歲之人進入瀏覽，且「按摩/ 指油
    壓/ 理容」討論區為限制級分級，並設置有過橋頁面，得使
    包括被告在內之該論壇使用者，均可明確知悉須為年滿18歲
    之人始得進入該討論區。則進入該討論區而刊登訊息之人，
    當可合理信賴瀏覽其所刊登文字之人俱為年滿18歲之人。揆
    諸前揭網路分級、業者自律公約之說明，應認捷克論壇已採
    取明確且相對可行之防護措施。故被告於上開已採取明確且
    相對可行之防護措施之網站內，張貼上揭文字訊息與照片，
    已符合司法院釋字第623 號解釋所稱「必要之隔絕措施」，
    自無從以兒童及少年性剝削防制條例第40條予以處罰。
  ㈥公訴人論告意旨雖以：捷克論壇關於年齡之篩選，僅有形式
    上審查，並沒有實質核對登錄者之年紀，任何人以回答「是
    」之方式登錄，即可看到被告刊登之訊息，因而仍有使兒童
    及少年遭受性剝削之虞等語。然鑑於網際網路平臺提供者目
    前係以前揭兒少福利法及自律公約辦理內容分級與防護機制
    之設置，捷克論壇採取之標示分級及隔絕未滿18歲者進入瀏
    覽網頁之管理方式，已符合自律公約之精神，縱使無法完全
    阻隔兒童及少年進入該網站瀏覽，仍屬該網際網路平臺提供
    者之自律及管理強化責任。被告於進入該論壇之際，捷克論
    壇既已採網路分級制，並於彈出式視窗出現分級與年齡警示
    ，縱使該防護措施無法確實過濾未滿18歲之使用人，容有兒
    童或少年假冒年滿18歲之人而進入該討論區觀覽性交易訊息
    之可能，仍不得逕將網際網路平臺提供者之管理責任轉嫁予
    被告，遽認其未經採取必要之隔絕措施，而對兒童及少年傳
    布足以引誘、暗示人為性交易之訊息。
五、綜上，本案檢察官所舉出之事證因不能證明被告確有前開犯
    行，尚有合理之懷疑存在，本院無從形成為有罪確信，自應
    為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本件經檢察官陳怡廷偵查起訴，由檢察官陳香君到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    9     日
                  刑事第十三庭  法  官  黃志中
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  王允妤
中    華    民    國   107    年    1     月    12    日






