臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6851號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳木興
上列被告因違反兒童及少年性剝削條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106年度偵字第21657號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯以他法供人觀覽兒童或少年為猥褻行為影像之電子訊號
罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據暨應適用法條，除犯罪事實欄一第8行
    「NEWBABYkim-1.MP4」，更正為「NEWBABYkim_1.MP4」、末
    行行末補充「嗣經警執行網路巡邏勤務，而於106年7月1日
    通知甲○○到案說明，因悉上情。」者外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告以
    點對點傳輸軟體上傳影片之電子訊號，供該程式之不特定用
    戶觀覽，妨害兒童、少年身心健康成長，並助長偏差觀念之
    散布，危害社會善良風俗，所為應予非難；兼衡其犯罪之目
    的、動機、手段、智識程度、家庭經濟，以及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。至聲請所指之電子訊號影像之附著物並未扣案，亦未經檢
    察官舉證證明尚存在，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，兒童及少年性剝削防
    制條例第38條第1項，刑法第11條、第235條第1項、第55條
    、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項但
    書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    1     月    4     日
                    刑事第二十六庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   107    年    1     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第21657號
    被      告  甲○○  男  35歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○路000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○知悉「BT」（俗稱「比特精靈」）屬於點對點（P2P
    ）傳輸軟體，使用該程式下載電磁紀錄將同時上傳該電磁紀
    錄供不特定之程式用戶下載，而預見以該方式下載內容為未
    滿18歲之人為性交行為影像之電磁紀錄時，將同時上傳該電
    磁紀錄供不特定人下載，仍於民國106年5月8日19時49分至
    106年5月10日21時35分，在其址設新北市○○區○○路000
    巷00號1樓住處，使用「BT」程式下載並同時上傳標題為「
    ! ! ! !NEWBABYkim-1 .MP4 」、「shoushou幼交-6歲.ogv
    」，內容為1名女幼童、嬰兒裸露下體之猥褻影像（下稱前
    開影片）之電磁紀錄，以此方法供不特定之「BT」程式用戶
    觀覽本案影片。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊有下載但
    尚未觀賞影片，不知影片內容是什麼云云。惟查，上開犯罪
    事實，有蒐證影片翻拍照片14張、IP位址查詢資料、新北市
    政府警察局海山分局偵查隊偵查報告含網路蒐證歷程擷取畫
    面在卷可稽。又經勘驗「BT」軟體使用之結果，其使用介面
    下方均會呈現「上載：OO、下載：OO」之文字；另再查看下
    載檔案資料同時，下方亦會同時顯示上載中之檔案資料；復
    於查看連線資料時，亦同時顯示下載與下載速度與限制等資
    料，此有卷內網路擷取畫面在卷可參，被告於警詢時亦自承
    曾設定上傳限制速率在512KB/S之情，足認被告知悉下載前
    開影片同時，亦會上傳前開影片之事實。再觀諸被告下載前
    開影片之檔名有「NEWBABY」、「shoushou幼交-6歲」之字
    眼，被告應知或可得預見所下載之影片為兒童性交、猥褻行
    為影片，是被告前揭所辯顯不可採。被告既可預見上開猥褻
    檔案會有遭其他軟體使用者下載，而供人觀覽，仍未加以防
    止執意下載，足見其對供不特定他人觀覽猥褻影像，應有犯
    罪故意至明。是被告犯嫌應堪認定。
二、次按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
    會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽
    猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意
    ，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為
    公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不
    特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（
    最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照）；上開判例意
    旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1項規定之罪，亦有適用。經查，
    被告將前開影片之電磁紀錄藉由「BT」程式上傳網路，並非
    將前開影片以實際交付方式散發傳布於眾，僅係將影片置於
    該程式之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用戶點
    選下載後，始得觀覽本案影片，是與「散布」之行為態樣尚
    屬有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為。
四、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之以電腦網路供他人觀覽兒童為猥褻行為之電子訊號罪點對
    點傳輸軟體將電磁紀錄上傳網路方法供人觀覽未滿18歲之人
    為猥褻行為影片罪及刑法第235條第1項以點對點傳輸軟體將
    電磁紀錄上傳網路方法供人觀覽猥褻影像等罪嫌。被告以一
    行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條
    規定，從一重之以電腦網路供他人觀覽兒童為猥褻行為之電
    子訊號罪處斷。
五、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    27    日
                          檢  察  官  蔡  妍  蓁






