臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第8033號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　管偉成
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第32535號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯散布少年為猥褻行為之照片罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確
定之翌日起陸個月內，依檢察官指定之期間，接受拾小時之法治
教育課程。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除證據並所犯法條欄一第
    1 行「業據被告甲○○於偵查中坦承不諱」補充為「業據被
    告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱」；證據並所犯法條欄二
    第2 行「兒童及」等字應予刪除外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告之素行、智識程度、家
    境生活狀況、犯罪動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。末查，被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，且其
    年僅19歲，年輕識淺，其因一時失慮，致罹刑章，事後坦承
    犯行，非無悔意，本院認為被告如上犯行，於歷經偵審科刑
    程序後，當知惕勵，信無再犯之虞，是對其所受宣告之刑，
    以暫不執行較為適當，爰宣告緩刑2年，又為使被告能深切
    記取教訓及強化法治觀念，使其於緩刑期內深知警惕，避免
    再度犯罪，再依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應依檢
    察官指定之期間，接受10小時之法治教育課程，以收緩刑之
    實效。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第38條，刑法第2條第1項、第11
    條前段、第41條第1項前段、刑法第74條第1項第1款、第2項
    第8款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    12    月    27    日
                  刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭文彬
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。
查獲之前2項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前2項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第32535號
    被      告  甲○○  男  19歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○里○○路00之00
                          號10樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於散布未滿18歲之少女為猥褻行為照片之犯意，於
    民國106 年2 月間之某時許，在其位於新北市○○區○○路
    ○○○○○號10樓住處內，以行動電話連接網際網路，透過臉書
    社群軟體，公開刊登內容含有未滿18歲少女為猥褻行為之照
    片（檔案名稱：彰化○○國中，胸部發育很好的大奶妹，猜
    猜幾罩杯）至其個人暱稱「管管」之臉書動態時報上，使不
    特定多數人均得自由觀覽上開猥褻行為照片。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈
    請臺灣高等法院檢察署令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，並有被
    告之臉書帳號清單、上開猥褻行為照片截圖、被告之臉書動
    態時報截圖各1 份足憑，是被告之任意性自白與事實相符，
    其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    散布兒童及少年為猥褻行為照片及刑法第235 條第1 項散布
    猥褻照片等罪嫌。又被告以一行為同時觸犯2 罪名，為想像
    競合犯，請從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1
    項規定處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國  106     年    11    月    20    日
                              檢察官  陳玟瑾






