臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第8227號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　汪芳雄
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵緝字第3243號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，累犯，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登使兒童
    或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及少年
    之身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，並對社會善良風俗
    造成不良影響，所為應予非難，衡其素行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、智識程度、生活狀況，暨犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官林殷正聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   106    年    12    月    21    日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃心瑋
中    華    民    國   106    年    12    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度偵緝字第3243號
    被      告  甲○○  男  52歲（民國00年00月0日生）
                        住新北市○○區○○路0段0號2樓
                        居新北市○○區○○路○段000號7樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經臺灣新
    北地方法院以103 年度審簡字第1055號刑事判決判處有期徒
    刑3 月、3 月、3 月、3 月，應執行有期徒刑8 月確定，甫
    於民國104 年5 月25日易科罰金執行完畢。竟猶不知悔改，
    於106 年7 月8 日17時40分許，在新北市○○區○○○路某
    網路咖啡廳內，利用電腦連結網際網路，登錄「UThome男同
    志聊天室」網站後，刊登「粗屌寂寞哥約學生0 包」之足以
    引誘使兒童或少年為有對價之性交行為而遭性剝削之文字，
    使上網瀏覽之兒童或少年可能受該訊息引誘而與之從事有對
    價之性交易。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，並有
    「UThome男同志聊天室」網頁翻拍照片15張、被告手機內
    li ne 通訊軟體對話紀錄及通話紀錄照片8 張附卷可參，足
    認被告自白與事實相符，其犯行當堪認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第 1
    項之以網際網路刊登足以引誘兒童或少年為有遭受性剝削之
    虞之訊息罪。另被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執
    行情形，有本署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其於有期徒
    刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，請依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    23    日
                              檢 察 官    林 殷 正






