臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　106年度侵訴字第118號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　莊帛荃
選任辯護人　歐陽仕鋐律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵
字第21575 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年拾月；又
對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年拾月；又犯要求
使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒月。應執行
有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應依附表所
示方式給付如附表所示之金額。
未扣案之製造被害人為猥褻行為之電子訊號共貳張均沒收。
未扣案之行動電話壹支（含門號0000000000號SIM 卡
壹張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
價額。
    事  實
一、丙○○於民國106 年2 月中旬，以其所有搭配門號00000000
    00號SIM 卡之行動電話（下稱甲手機）連結網際網路後，透
    過通訊軟體「臉書」社群網站而結識代號0000-000000 號之
    未成年女子（00年0 月生，真實姓名年籍資料均詳卷內對照
    表，下稱甲○），兩人自106 年3 月初開始交往，為男女朋
    友關係。丙○○明知甲○當時就讀國中1 年級，年僅13歲，
    尚無成熟之性自主及判斷能力，竟分別為下列犯行：
  ㈠丙○○基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於106 年3
    月初某日，與甲○相約在樹林火車站前廣場見面，2 人見面
    後，丙○○將甲○帶至新北市○○區鎮○街○○○○ 號旁巷弄
    內，於不違反甲○意願下，以其陰莖進入甲○口腔之方式，
    與甲○為性交行為1 次得逞。
  ㈡復另行起意，丙○○基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意
    ，於上開見面後之翌日，與甲○相約在新北市○○區○○街
    ○○號頂樓，2 人見面後，丙○○於不違反甲○意願下，以其
    陰莖進入甲○口腔之方式，與甲○為性交行為1 次得逞。
  ㈢丙○○基於要求使少年被製造猥褻行為之電子訊號之犯意，
    於106 年3 月8 日晚上8 時43分許，在其位於新北市○○區
    ○○街○○號3 樓住處內，持甲手機連結網際網路後，透過社
    群網站「臉書」之「MESSENGER 」功能，以「老婆」、「想
    看」、「ㄋㄟㄋㄟ」、「ㄋㄟㄋㄟ」、「ㄋㄟㄋㄟ照片ㄇ」
    、「我要看到全部啦」、「老婆」、「ㄋㄟㄋㄟ照片」、「
    沒有看到裡面啦」之文字向甲○要求自行拍攝胸部裸露照片
    ，甲○遂在其住處（住址詳卷）內，自行使用行動電話（下
    稱乙手機）之攝影裝置拍攝裸露胸部之猥褻數位圖檔照片1
    張而製造之，並透過前揭「臉書」之「MESSENGER 」功能傳
    送予丙○○，丙○○即以此方式要求使甲○為被製造猥褻行
    為之電子訊號得逞。嗣由甲○在社工陪同下報警處理，經警
    方擷取丙○○及甲○「臉書」之「MESSENGER 」對話紀錄後
    ，因而悉上情。
二、案經甲○之母訴由新北市政府警察局樹林分局報告臺灣新北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。又按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他
    媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或
    記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機
    關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦
    不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年
    福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項分別定有明
    文。查本案被告丙○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性
    侵害犯罪，且被害人甲○係00年0 月生，為12歲以上未滿18
    歲之少年，依上開規定，對於被告、被害人甲○、告訴人甲    ○之母人別資料及渠等同居住處等資訊，均予以隱匿，合先
    敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。經查
    ，本院以下所引用之被告以外之人於審判外之言詞陳述，雖
    均屬傳聞證據，然公訴人、被告及辯護人均同意具有證據能
    力，復本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，
    故揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第1項 規定
    ，認前揭證據資料均有證據能力。
三、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中及本院準備程序、
    審理時均坦承不諱，核與證人即被害人甲○於警詢、偵查中
    證述情節相符，並有證人即告訴人甲○之母於警詢、偵訊時
    證述明確，復有臉書訊息對話紀錄擷取畫面24張、臉書訊息
    對話紀錄擷取畫面6 張、新北市樹林區調解委員會106 年刑
    調字第1013號調解書及被害人甲○之代號與真實姓名對照表
    各1 份在卷可按，足認被告任意性之自白與事實相符，應堪
    採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，均應依法論科。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告為事實欄一、㈢之犯罪行為時點
    在106 年3 月8 日，而兒童及少年性剝削防制條例於106 年
    11月29日總統以華總一義字第10600142261 號令修正公布第
    36、38、39、51條條文；上開條文之施行日期，由行政院定
    之，而本案於判決時，行政院尚未定施行日期，自不生新舊
    法比較之問題，是就事實欄一、㈢部分應逕予適用裁判時即
    106 年11月29日修正前之兒童及少年性剝削防制條例，先予
    敘明。
五、查甲○係00年0 月生，有卷附甲○之代號與真實姓名對照表
    1 紙（附於偵卷證物袋內）可考，是被告為本案行為時，甲    ○係未滿14歲之人，且係12歲以上未滿18歲之少年。另甲○
    所傳送之裸露胸部影像圖檔1 張，對於1 個少年在學生，實
    難認具藝術性、醫學性或教育性價值，且客觀上已達足刺激
    、滿足人性慾，並令普通一般人感覺不堪及不能忍受，足引
    起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，復侵害甲○之性隱私
    權，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行
    為電子訊號。又甲○以乙手機之攝影裝置自行拍攝製作而傳
    送予被告之上開數位圖檔，性質上乃附著於手機之電子訊號
    。且按使兒少被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要
    保護的法益，在於使兒少免於提供身體為性交或猥褻行為，
    非著重在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2
    項、第3 項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自
    本條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其
    身心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規範
    之招募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑、詐
    術、催眠術等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物品
    之主角，而為性剝削之客體，即應構成本罪，不問拍攝、製
    造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身，是該
    兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造」該性交或猥
    褻行為為內容之物品，則非所問，故甲○受被告要求後，雖
    以「自拍」方式而「製造」上開猥褻照片，均與上開法條所
    規定之「製造」要件並無不合（參最高法院103 年度台上字
    第2699號判決要旨、法務部法檢字第10504532130 號座談會
    意見）。
六、是核被告就事實欄一、㈠㈡部分所為，各係犯刑法第227 條
    第1 項之對於未滿14歲女子為性交罪；而就事實欄一、㈢部
    分所為，則係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之
    以他法（要求）使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪。又被
    告所為上開對於未滿14歲女子為性交犯行2 次及以他法（要
    求）使少年被製造猥褻行為電子訊號犯行1 次，其時間、地
    點均可明白區辨，足認犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。再按少年係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與
    權益保障法第2 條後段定有明文，而甲○於事實欄一、㈢所
    載之時已滿13歲，起訴書證據並所犯法條欄認甲○為兒童容
    有誤會。又就事實欄一、㈢部分，甲○將其數位圖檔照片透
    過「臉書」之「MESSENGER 」功能傳送予被告，該數位圖檔
    照片與實體之照片或物品有別，應認係兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第2 項所載之電子訊號，起訴書認該照片為物
    品，亦有誤會，惟起訴法條既屬同一，尚毋庸變更起訴法條
    ，附此敘明。
七、又被告為事實欄一、㈠至㈢所載犯行時，雖均係對於少年故
    意犯罪，然因刑法第227 條第1 項及兒童及少年性剝削防治
    條例第36條分別已將「未滿14歲之男女」、「兒童或少年」
    列為犯罪構成要件，自屬針對兒童及少年為被害人所定之特
    別處罰規定，均毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項之規定加重其刑。又查，被告明知甲○係未滿14
    歲之少女，思慮不周，尤其對於性自主能力及判斷能力均尚
    未成熟，對於男女之事尚屬懵懂階段，竟因一時私慾對身心
    未臻成熟之甲○為上述性交行為，並要求甲○自行拍攝裸露
    照片，法紀觀念淡薄，且影響甲○身心之正常發展，本不宜
    輕縱，惟念被告與甲○為男女朋友關係，被告於本案行為時
    戀情正熾，對於彼此身體慾望甚烈，因交往後有親密接觸，
    致未能克制衝動，於兩情相悅之下致犯本案，惡性非重；復
    參以甲○不願對被告提起刑事告訴（見106 年度偵字第2157
    5 號卷第21頁、本院106 年度侵訴字第118 號卷〈下稱本院
    卷〉第59頁），且被告與甲○及甲○之母業已調解成立，並
    已賠償新臺幣（下同）5 萬元，甲○及甲○之母均表示願意
    原諒被告，有新北市樹林區調解委員會106 年刑調字第1013
    號調解書、本院106 年9 月14日公務電話紀錄表、106 年10
    月2 日刑事陳述意見狀各1 紙（見106 年度他字第4081號卷
    第24頁〈下稱他字卷〉、本院卷第39、59頁）在卷可參，是
    如就被告所犯上開罪名科處法定最輕刑3 年以上有期徒刑、
    1 年以上有期徒刑，與其犯罪情節相較，實屬情輕法重，顯
    有堪資憫恕之處，本院認縱量處法定最低刑度，猶嫌過重，
    均分別依刑法第59條規定酌減其刑。
八、爰審酌被告明知甲○係未滿14歲之少女，心智發育尚未完全
    健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟未克制情慾，
    與之為性交行為，法紀觀念淡薄，已影響被害人身心之正常
    發展，且要求甲○拍攝裸露照片，違反法律保障未成年人身
    心健全成長之規範意旨，惟其業已與被害人、被害人家屬調
    解成立，已賠償5 萬元，有上開調解書、公務電話紀錄表、
    刑事陳述意見狀各1 份在卷可按，兼衡及被告無前案紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，素行良好，
    暨其犯罪後始終坦承犯行，態度良好，行為時甫滿20歲之智
    識程度、犯罪之動機、目的、手段、現為大學學生之生活狀
    況，及被害人表示不願追究被告刑事責任及告訴人表示請求
    從輕量刑，及公訴檢察官表示量處適當刑度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，暨定其應執行之刑，以資懲儆。
九、末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可按，其因一時失慮，
    致罹刑典，且犯後坦承犯行，深具悔意，並已與被害人甲○
    、告訴人甲○之母調解成立，甲○及甲○之母均表示願意原
    諒被告，有新北市樹林區調解委員會106 年刑調字第1013號
    調解書、本院106 年9 月14日公務電話紀錄表、106 年10月
    2 日刑事陳述意見狀各1 紙在卷可參，業如前述，信其經此
    刑之宣告後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院因認其所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款及
    93條第1 項第1 款等規定予以宣告緩刑5 年，緩刑期間併付
    保護管束，以啟自新。又為期被告能確實履行如附表所示調
    解成立之內容，併依刑法第74條第2 項第3 款之規定，諭知
    被告於緩刑期間內，應以附表所示之方式支付如附表所示金
    額之損害賠償。另此部分乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第
    74條第4 項規定，上開條件內容得為民事強制執行名義，且
    依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，違反上開負擔情節
    重大者，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要者，被害人、告訴人亦得促請檢察官聲請撤銷本案緩
    刑之宣告，併此敘明。
十、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定「第1 項至
    第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，乃含指各該
    項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品）。查被告要求甲○以乙手機攝影設備
    自行拍攝前述猥褻行為電子訊號數位圖檔後傳送至其所有之
    甲手機內，是該電子訊號數位圖檔共計2 張（含甲○自行拍
    攝之電子訊號數位圖檔1 張、甲○傳送至被告手機之電子訊
    號數位圖檔1 張），且上開電子訊號數位圖檔尚未刪除，業
    據被告陳述在卷（見他字卷第12頁背面），均屬兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第6 項所規範應予沒收之猥褻行為物
    品，不問屬於犯人與否，均應依兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第6 項規定，宣告沒收。又該猥褻行為數位圖檔雖均
    未扣案，然均係違禁物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要
    。至未扣案甲手機（含行動電話門號0000000000號SIM 卡1
    張）1 支，係被告所有，供其犯本案要求甲○傳送上開猥褻
    行為物品之用，業經被告供述在卷，應依刑法第38條第2 項
    前段、第4 項規定宣告沒收，並宣告如全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，刑法第11條、第227 條第
1 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第
3 款、第38條第2 項、第4 項、第93條第1 項第1 款，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，由檢察官林書伃到庭執行公訴。
中    華    民    國   106    年    12    月    20    日
                刑事第八庭    審判長法  官   戴嘉清
                                    法  官   林翊臻
                                    法  官   魏俊明
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  王萌莉
中    華    民    國   106    年    12    月    20    日
附表：
┌───────────────────────────┐
│被告丙○○應給付被害人甲○及告訴人甲○之母新臺幣貳拾萬│
│元整，其給付方式為：                                  │
│一、被告丙○○於調解成立日（即民國106 年7 月18日）當場│
│    先行交付新臺幣伍萬元給告訴人甲○之母，經告訴人甲○│
│    之母點收無訛，不另為據。                          │
│二、餘額新臺幣壹拾伍萬元，分30期清償，每期返還新臺幣伍│
│    仟元整，自106 年8 月起至109 年1 月止，約定由被告莊│
│    帛荃於每月18日前交付給告訴人甲○之母，若有一期未依│
│    約履行，喪失分期清償之利益，即未到期債務視為全部到│
│    期。                                              │
└───────────────────────────┘
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例修正前條文：（現行有效條文）
第 36 條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






