臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7881號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　馮柏良
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（106年度毒偵字第7607號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之甲基安非他命壹包（驗餘淨重
零點壹壹玖陸公克）沒收銷燬及扣案之安非他命玻璃球吸食器壹
個沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除下列事項應予補充更
    正外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ：
  ㈠犯罪事實欄一、第10至11行前科部分「臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官以105年度毒偵字第210、836、2060、2399號為
    不起訴處分」之記載補充更正為「臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官以104年度偵字第28928號、105年度毒偵字第210、83
    6、2060、2399號為不起訴處分」、倒數第3至2行及證據欄
    ㈢關於「甲基安非他命1包（淨重0.13公克）、安非他命吸
    食器1個」之記載均更正為「甲基安非他命1包（淨重0.1231
    公克、驗餘淨重0.1196公克）、安非他命玻璃球吸食器1個」
    。
  ㈡證據欄補充「新北市政府警察局海山分局檢體採證同意書、
    新北市政府警察局海山分局偵辦案件採驗尿液委驗單、臺北
    榮民總醫院民國106年10月2日出具北榮毒鑑字第C0000000號
    毒品成分鑑定書各1份、現場及扣案物品照片4張」。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○前因施用毒品犯
    行，經執行觀察、勒戒完畢後，並由檢察官為不起訴處分確
    定，竟不警惕再犯本案施用毒品犯行，顯見其自制力薄弱，
    未能體悟對己身傷害及增加家庭社會負擔，所為顯不足取，
    兼衡其智識程度暨家庭經濟狀況、犯罪之動機、目的、手段
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之甲基安非他命1包（淨重0.1231公克、驗餘淨重0.119
    6公克），為第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危
    害防制條例第18條第1項前段之規定諭知沒收銷燬，另考量
    執行便利及效益，上開甲基安非他命之外包裝袋1個，爰一
    併沒收銷燬。另扣案之安非他命玻璃球吸食器1個，為被告
    所有，且係供其犯本案施用毒品所用之物，業據被告供明在
    卷，應依刑法第38條第2項之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1
    項前段，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第1項前段
    、第38條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    12    月    14    日
                  刑事第二十七庭  法  官     陳明珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官     陳聖儒
中    華    民    國   106    年    12    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度毒偵字第7607號
    被      告  甲○○  男  29歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區○○街○○巷○號8樓
                        居新北市○○區○○路0段000號2樓
                        國民身份證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因違反兒童及少年性交易防制條例（現更名為兒童
    及少年性剝削防制條例）案件，經臺灣高雄地方法院以104
    年簡字第3425號判決判處有期徒刑3月確定，復因詐欺案件
    ，經同法院以105年度簡字第487號判決判處有期徒刑6月確
    定，上開2案件，經同法院以105年度聲字第2828號裁定應執
    行有期徒刑8月確定，於民國105年12月21日執行完畢。又因
    施用毒品案件，經依同法院以105年度毒聲字第61號裁定送
    法務部矯正署高雄戒治所附設勒戒所施以觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，而於105年5月17日釋放出所，並經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以105年度毒偵字第210、83
    6、2060、2399號為不起訴處分。詎猶不知悔改，基於施用
    第二級毒品之犯意，於106年8月16日0時許，在其所駕駛停
    放在新北市○○區○○○路○○○號碼000-0000號自用小客
    車內，以將第二級毒品甲基安非他命置入玻璃球後，以點火
    燒烤玻璃球吸食煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命
    1次。嗣於同日1時10分許，為警在新北市○○區縣○○道○
    段與民生路2段口查獲，扣得第二級毒品甲基安非他命1包（
    淨重：0.13公克）、安非他命吸食器1個，經採尿送驗後，
    檢驗結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
(一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
(二)台灣檢驗科技股份有限公司106年9月25日濫用藥物檢驗報告
    、新北市政府警察局受採集尿液檢體人姓名及檢體編號對照
    表（檢體編號：B0000000）。
(三)新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    各1份、扣案之第二級毒品甲基安非他命1包（淨重：0.13公
    克）、安非他命吸食器1個。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第10條第2項之施用
    第二級毒品罪嫌；其施用毒品前持有毒品之低度行為，應為
    施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾受如犯罪事
    實欄所述之有期徒刑之執行完畢，有刑案資料查註紀錄表1
    份在卷可稽，其於執行完畢後5年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑
    。至扣案之第二級毒品甲基安非他命1包，請依毒品危害防
    制條例第18條第1項前段規定宣告沒收銷燬之；扣案之安非
    他命吸食器1個，為被告所有且為施用毒品之器具，請依刑
    法第38條第2項規定宣告沒收。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
    項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    12    日
                              檢  察  官  李  芷  琪
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。






