臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7683號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　官素香　（大陸地區）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵緝字第2422號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊
登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行所載：「共同
    基於意圖營利以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或
    少年有遭受性剝削之虞之訊息之犯意聯絡」，應補充更正為
    ：「共同基於刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年有遭受
    性剝削之虞之訊息之犯意聯絡」外，其餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項，係對於散布、
    傳送、刊登或張貼使兒童、少年有遭受性剝削之虞之訊息藉
    以營利，此等非難性較高之行為所設之處罰規定。查其修正
    理由係為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利
    態樣應有所區隔，爰增列對於營利意圖者，其刑度仍維持舊
    法之5年以下有期徒刑。是以行為人刊登同條例第2條第1項
    第1款之使兒童或少年為有對價性交行為之虞之訊息為例，
    行為人縱有營利之意圖，而於刊登該類訊息後，實際發生有
    對價之性交行為並因此獲得對價，亦係藉「有對價之性交行
    為」本身營利，並非以刊登該等訊息之「散布、傳送、刊登
    或張貼行為」營利。換言之，前開第2項所規定之罪，行為
    人所圖得之利益，應係以刊登該等訊息之犯罪構成要件行為
    所獲取之直接對價為限，至於從事有對價性交行為所獲取之
    對價，則非屬該條項所規定之「意圖營利」，如此解釋，始
    符合修正理由為因應社會犯罪型態，而區分僅係個人行為或
    是意圖營利態樣之考量。從而，本件被告甲○○刊登上開犯
    罪事實所指訊息引誘不特定人為有對價之性交行為，其係企
    圖藉由從事有對價之性交行為獲取利益，非以該刊登行為本
    身營利，卷內亦乏證據足認被告係因刊登上開性交易訊息而
    獲利益，自無從以兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項
    之罪責相繩，而應以該條例第40條第1項之規定論處。聲請
    書認被告係涉犯該條例第40條第2項之罪容有未恰，合先敘
    明。核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    1項之刊登使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪。被告
    與上開真實姓名年籍不詳之成年人有犯意聯絡，行為分擔，
    應論以共同正犯。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有
    時間延續性，係繼續犯之一種，故被告上開動態消息之訊息
    固自106年7月2日起即刊登於網路，迄至為警查獲為止，然
    此訊息之刊登行為，無論行為時期之延長如何，仍屬行為之
    繼續，應僅論以一罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告
    任意在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登足以使兒童或
    少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及少年之
    身心健康發展，並破壞社會善良風俗，所為應予非難，兼衡
    其素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第28條、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官朱玓聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   106    年    12    月    13    日
                  刑事第二十七庭  法  官 趙悅伶
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官 王如龍
中    華    民    國   106    年    12    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度偵緝字第2422號
    被      告  甲○○  (大陸地區）
                        女  25歲（民國81【西元1992】
                                  年0月0日生）
                        住廣東省普寧市高普鎮高車村上寨29
                          號
                        入出境許可證號碼：000000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與其所配合之應召站旗下不詳成年人士，共同基於意
    圖營利以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年有
    遭受性剝削之虞之訊息之犯意聯絡，為使甲○○得以從事性
    交易，由該應召站某成年人士，利用網際網路連結至通訊軟
    體LINE，於民國106年7月2日下午5時22分許，以通訊軟體
    LINE帳號暱稱「慾～紫瑜」個人動態消息中刊登：「三重區
    1s50分3.4K，2s90分4.5K。如意165、22、D（48kg）回。雙
    飛69口爆毒龍小親親桑拿底鴛鴦浴絲襪誘惑可2s、90分鐘
    . . . 菠菜162、18、D（42kg）雙飛69無套吹小親親桑拿底
    毒龍鴛鴦浴絲襪誘惑可2s。婷婷162、21、D（43kg）雙飛69
    無套吹小親親桑拿底毒龍鴛鴦浴絲襪誘惑口爆可2s。小萱
    162、21、D（43kg）雙飛69無套吹小親親桑拿底殘廢澡絲襪
    誘惑可2s兼90分鐘」之訊息。並隨意加入他人為好友，供不
    特定人士瀏覽，足以使不特定之兒童或少年受引誘、暗示或
    促使兒童或少年有遭受性剝削之虞。
二、案經新北市政府警察局三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承由伊本人所發
    布，然觀諸上開訊息內容，有多位提供性交易服務之女子可
    供挑選，又被告前有多次短期入出境之紀錄，堪認被告係與
    在臺應召站配合提供性交易之人，上開性交易訊息應非由被
    告本人所刊登，而係由掌握被告等提供性交易服務多位女子
    個人資料之應召站不詳人士所刊登。復有通訊軟體LINE主頁
    翻拍照片、職務報告、中華人民共和國居民身分證、入出境
    許可證、大陸地區人民明細資料報表及入出境資訊連結作業
    附卷可稽，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第2項意圖營利以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受
    性剝削之虞之訊息罪嫌。被告與應召站不詳成年人士有犯意
    聯絡及行為分擔，請依刑法第28條論以共同正犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    30    日
                              檢  察  官  朱  玓






