臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7947號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李佳樺
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵緝字第3012號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項以網路刊
登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第10
    至12行所載「嗨，臺灣小喬，嘉義市西區國華街，全身油壓
    2500/60 分，半身油壓1800/40 分，全程戴套，有冰火，可
    69，毒龍口爆，沒舌吻，沒奶泡」補充為「嗨，臺灣小喬，
    嘉義市西區國華街，全身油壓2500/60 分，半身油壓1800/4
    0 分，全程戴套，有殘澡，有冰火，可69，毒龍，口爆，不
    走後門，沒舌吻，沒奶泡」；證據並犯法條欄一、倒數第2
    行所載「對話截圖」後補充為「對話截圖共102 張（見嘉義
    市政府警察局第一分局刑案偵查卷宗第52頁至第76頁）」；
    證據部分補充記載「員警職務報告書（見嘉義市政府警察局
    第一分局刑案偵查卷宗第34-35 頁）」者外，其餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告在不特定人均得瀏覽之
    『捷克論壇網站』網路上，恣意刊登使兒童或少年有遭受有
    對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展
    ，顯見其法治觀念薄弱，並對社會善良風俗造成不良影響，
    所為應予非難，兼衡其素行、犯罪動機、目的、手段、智識
    程度暨家庭經濟狀況及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第2 條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官李淑珺聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   106    年    12    月    13    日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃心瑋
中    華    民    國   106    年    12    月    14    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度偵緝字第3012號
    被      告  甲○○  女  41歲（民國00年00月00日生）
                        住臺北市○○區○○街0段000巷0號2
                        樓
                        居新北市○○區○○路000巷0○0號
                        3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國105年12月下旬起，在新北市○○區○○里00
    鄰○○路000巷0○0號3樓，經由LINE通訊軟體委由某姓名年
    籍不詳之人連結網際網路，在不特定人皆可公開瀏覽之捷克
    論壇網站(網址https://www .jkforum .net) 張貼「小喬靈
    巧的雙手使你的心靈獲得徹底的放鬆，動人的手法，獨門絕
    招，真真實實與眾不同，達到舒暢排壓，慢工細活不搶時，
    讓您慢慢享受優質的禮遇」等足以引誘、暗示促使少年或兒
    童為有對價之性交或猥褻行為之訊息，且在該訊息中刊登
    LINE通訊軟體帳號ID「mop2427」，邀不特定人加入該帳號
    為好友後，對加入之不特定人均傳送「嗨，臺灣小喬，嘉義
    市西區國華街，全身油壓2500/60分，半身油壓1800/40分，
    全程戴套，有冰火，可69，毒龍口爆，沒舌吻，沒奶泡」等
    足以引誘、暗示促使少年或兒童為有對價之性交或猥褻行為
    之訊息。
二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢及偵查中坦承不諱，並有被
    告匯款性交易所得予該不詳之人之自動櫃員機收據、上開訊
    息刊登於捷克論壇之列印畫面、使用「mop2427」LINE帳號
    之人主動傳送之上開訊息截圖、佯裝嫖客之員警與使用該帳
    號之人討論性交易內容之LINE對話截圖，及被告與使用該
    LINE帳號之人討論性交易訊息內容之LINE對話截圖附卷可參
    。綜上，被告自白核與事實相符，其犯嫌洵堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為時係105年2月12日，而兒童
    及少年性交易防制條例前於104年2月4日修正公布更名為「
    兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105年11月17
    日院臺衛字第1050183667號令定自106年1月1日施行。修正
    前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定：「以廣告物、
    出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散
    布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交
    易之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以
    下罰金。」。修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    1項規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際
    網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介
    、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款
    之虞之訊息者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元
    以下罰金。」；同條第2項規定：「意圖營利而犯前項之罪
    者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。
    」。查兒童及少年性剝削防制條例第40條增列第2項規定，
    其修正理由係為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意
    圖營利態樣應有所區隔，爰增列對於營利意圖者，其刑度仍
    維持舊法之5年以下有期徒刑。是以行為人刊登同條例第2條
    第1項第1款之使兒童或少年為有對價性交行為之虞之訊息為
    例，行為人縱有營利之意圖，而於刊登該類訊息後，實際發
    生有對價之性交行為並因此獲得對價，亦係藉「有對價之性
    交行為」本身營利，並非以刊登該等訊息之「散布、傳送、
    刊登或張貼行為」營利。換言之，前開第2項所規定之罪，
    行為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊息之犯罪構成要件
    行為所獲取之直接對價為限，至於從事有對價性交行為所獲
    取之對價，則非屬該條項所規定之「意圖營利」，如此解釋
    ，始謂符合修正理由為因應社會犯罪型態，而區分僅係個人
    行為或是意圖營利態樣之考量。臺灣新北地方法院106年度
    簡上字第371號判決可資參照。
三、本件被告係委託他人刊登上開訊息，然其係意圖藉由從事有
    對價之性交行為獲取利益，此有被告與該姓名年籍不詳之人
    討論訊息內容之LINE對話截圖可參，則被告並非以該刊登行
    為本身營利，且卷內亦乏證據足認被告係因刊登上開性交易
    訊息而獲利益，自無從以兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第2項之罪責相繩，而應以該條例第40條第1項之規定論處。
    經比較新舊法，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項規定將法定刑由5年以下有期徒刑（得併科罰金），修
    正為3年以下有期徒刑（得併科罰金）。經比較新舊法律之
    結果，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之
    規定較有利於被告。是核被告所為係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1項以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年
    為有對價之性交行為之訊息罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年     11    月    28    日
                              檢  察  官   李淑珺






