臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第3338號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳清淑
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第13121號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭受性剝削之
    虞之訊息之犯意聯絡，竟自民國(下同)102年8月10日起至10
    6年3月24日止，接續於新北市○○區○○○路○段○○號7樓之
    12住處，利用手機之網際網路連結休閒小棧網站，刊登內容
    為：「【新北市】電話：032板橋1S套房：身世悽涼的芷恩(
    正評6負評9)、1.魚名：芷恩…4.魚價：2.5K/1H/無限(基本
    服務是最少2次喔)…8.服務內容：無套BJ帶套作，殘廢澡，
    口技好可口爆，冰火帶毒龍，也有舒壓奶壓，輕功跟按摩可
    要求，可以選擇爆漿的位置，如果不考慮年齡那就是極品，
    無論價格和服務都是一流。」，及捷克論壇網站，刊登內容
    為：「MIT芷恩互動按摩~技術優，你要的都不會少，保證笑
    著回家，．．，服務內容:指壓互動舒壓60分2000(全部到好
    )。」之訊息，並張貼女子半裸露胸部之性感照片共6張，足
    以引誘、暗示使兒童或少年為有對價之性交行為。嗣於106
    年3月24日經員警執行網路巡邏勤務時，發現上開網頁內容
    而循線查獲。
二、證據；
㈠、被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白。
㈡、休閒小棧及捷克論壇網站網頁資料5紙。
㈢、新北市政府警察局板橋分局行政組巡官莊哲豪所出具之職務
    報告、錄音譯文對照表及通訊軟體LINE對話訊息各1 份。
三、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊
    息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性
    ，係繼續犯之一種，查被告於本院訊問時自承：自102年8月
    10日起即在休閒小棧網站刊登上開訊息，而捷克論壇網站則
    自105年11月2日起刊登，各該網站上的廣告一經刊登即不會
    清除，會持續掛在網路上等語，足認被告雖分別於上開二網
    站刊登有足以誘使、暗示兒童或少年有遭受為有對價性交行
    為訊息之行為，無論行為時期之長短如何，均屬行為之繼續
    ，應僅論以一罪。原聲請書雖僅記載被告於106年3月2日起
    刊登上開訊息之行為云云，惟未起訴部分係與已起訴部分為
    事實上一罪性質，本院自得併予審究，附此敘明。爰以行為
    人之責任為基礎，審酌被告任意在不特定人均得瀏覽之網際
    網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之
    虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞社會善良
    風俗，所為應予非難，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段、第41條第1項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    12    月    11    日
                    刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭文彬
中    華    民    國   106    年    12    月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






