臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 106年度審訴字第1516號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳億瑋
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第
17036 號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與年籍、姓名不詳某應召站之成
    年人共同意圖使女子與他人為性交，而基於媒介、留容以營
    利之犯意，由該成年人媒介女子與男客性交易事宜後，再由
    陳億偉提供向不知情之劉秀美承租之新北市○○區○○路0
    段000 ○0 號套房，容留女子與男客為性交易。嗣該成年人
    在「捷克論壇JKF 」網站，刊登媒介性交易訊息，顏志松於
    民國106 年5 月3 日下午1 時，瀏覽上開訊息後，以LINE聯
    繫該成年人，雙方約定於同日晚間6 時15分許，至新北市○
    ○區○○路0 段000 ○0 號套房，以新臺幣（下同）3,000
    元與女子從事性交易，該成年人隨即聯繫媒介女子呂昱羚（
    涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例部分，由臺灣新北地方
    法院檢察署檢察官另案偵辦中）於上開時間，至上址套房與
    顏志松從事性交易，並指示呂昱羚將性交易所得中之1,000
    元放置在上址套房抽屜中，供該成年人及甲○○朋分。嗣顏
    志松與呂昱羚完成性交易後先後為警查獲，警方並徵得呂昱
    羚同意後，於同日晚間8 時20分許，在上址套房呂昱羚所有
    之扣得保險套10個、玻尿酸蘆薈潤滑劑1 個、潤滑油1 瓶、
    粉紅色SONY手機1 具及性交易所得3000元等物。因認被告涉
    犯刑法第231 條第1 項前段之圖利媒介性交罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302條第1款、第307 條分別定有明
    文。又此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一
    罪或裁判上一罪，均有其適用（最高法院60年台非字第77號
    判例意旨可資參照）。
三、經查，被告於106 年3 月1 日，加入某應召站，共同基於意
    圖營利並媒介使女子與他人為性交行為之犯意，由上開應召
    站成員以旅遊名義，引進大陸籍女子來臺從事性交易，而甲
    ○○則前往桃園國際機場負責載送大陸籍女子至旅館，以每
    50分鐘新臺幣3,000 元之價格，由應召女子與不特定男客為
    性交易，扣除應召女子所得1,500 元及甲○○可分得之600
    元報酬後，剩餘900 元繳回應召站，106 年5 月3 日，甲○
    ○受應召站之指示，前往機場載送大陸籍女子謝海玉、羅漢
    清前往位於新北市○○區○○路0 段000 號之香亭賓館，由
    謝海玉在203 號房；羅漢清在206 號房與男客從事性交易。
    嗣警方於當月5 日晚間6 時，接獲民眾舉發香亭賓館有女子
    從事性交易，遂前往臨檢，查獲甫與謝海玉完成性交易之男
    客陳威翰，經陳威翰告知謝海玉之LINE聯繫方式，警方遂佯
    裝男客與謝海玉約定從事性交易，因而查獲謝海玉，並扣得
    謝海玉所有之保險套40個、潤滑液1 瓶、強生嬰兒油1 瓶、
    KY 潤 滑劑1 條、阿莫西林舒巴坦匹醋片2 顆、硝味太爾制
    霉陰道軟膠囊5 顆、性交易所得3,000 元；另於203 室外埋
    伏時，發現甲○○送餐點至206 房，行跡可疑，遂對其盤查
    ，甲○○坦承上情，並扣得甲○○所有之帳本1 本、行動電
    話2支 （廠牌OPPO、SAMSUNG 各1 支）、4,000 元（其中性
    交易所得3,000 元，供犯罪所用1,000 元），後於206 房內
    復查獲羅漢清等情，業經本院於106 年10月11日以106 年度
    簡字第3776號刑事判決，認被告所為係犯刑法第231 條第1
    項前段之圖利媒介性交罪，判處被告有期徒刑參月，並於10
    6 年11月10日確定在案，此有上開刑事判決書、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，並經本院調閱該案卷宗
    核閱無訛（下稱前案），而被告於本院審理中供稱：伊先前
    有加入應召集團，除媒介外，曾容留女子為性交易，而本案
    係與前案同一批應召集團成員共同所為，亦以媒介、容留方
    式為之，且自106 年3 月1 日起至同年5 月5 日為警查獲時
    止，均接續與該應召站成員共同為圖利媒介性交犯行等語（
    見本院準備程序筆錄第2 至3 頁），又本件犯行時間為106
    年5 月3 日，係在前案查獲日106 年5 月5 日之前所為，顯
    見本案圖利媒介性交犯行時間與被告加入該應召站時間有所
    重疊，是本案被告所為，應與前案係接續犯之實質上一罪關
    係，本院既以106 年度簡字第3776號判決，就此實質上一罪
    之部分犯罪事實判決確定在案，則前開確定判決之既判力，
    應及於本案犯罪事實，揆諸前開規定，依一事不再理之原則
    ，本件自不得再予以論罪科刑，爰不經言詞辯論，逕行諭知
    免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    106     年    12  月    8     日
                  刑事第二十五庭審判長法  官  廖怡貞
                                      法  官  李美燕
                                      法  官  黃湘瑩
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官  洪愷翎
中    華    民    國    106     年    12  月    8     日






