臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7241號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張安婕（原名：張素珍）
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第27186、30065號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞
訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2行所載「委託貓
    都論壇版主」部分，應予刪除外，餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之
    虞訊息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延
    續性，係繼續犯之一種，查被告上開訊息自106年8月某日時
    許即刊登於網路，迄至同年8 月2日及4日分別為警查獲為止
    ，依上說明，此訊息之刊登行為，無論行為時期之延長如何
    ，仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。爰依刑法第57條規定，
    以行為人之責任為基礎，審酌被告利用網際網路刊登足以使
    人為性交易之訊息，其所為影響社會善良風俗與兒童、少年
    身心健康發展，應予非難，並衡以其犯罪之動機、目的、手
    段、所獲利益及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年     12    月    1   日
                    刑事第二十六庭法  官  黎錦福
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第27186號
                                               第30065號
    被      告  張素珍  女  56歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○街0巷00○0號
                        居新北市○○區○○路0段000號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、張素珍基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭性剝削之虞
    之訊息之犯意，於民國106年8月間委託貓都論壇版主，在貓
    都論壇網站刊登內容為「魚名：蘋果、身高/體重/年齡/罩
    杯/資本資料：165/58/4？歲/F杯/、價格/時間/次數：2K/1
    H/1S、1.5K/40分/1S、注意事項：有殘廢澡、不親嘴、全程
    帶套做、電話：0000000000」之訊息，並張貼裸露胸部之清
    涼照片，足以引誘、媒介、促使兒童或少年為有對價性交行
    為。嗣警方執行網路巡邏瀏覽上開訊息後，喬裝男客使用通
    訊軟體LINE聯絡後，並分別於106年8月2日15時40分許、106
    年8月4日14時23分許，在新北市○○區○○路0段000號2樓
    碰面從事有對價性交行為，經警表明身分而查獲（張素珍所
    涉社會秩序維護法部分，由警方另行裁罰）。
二、案經新北市政府警察局淡水分局報由臺灣士林地方法院檢察
    署陳請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉本署偵辦及新北市政
    府警察局中和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告張素珍於警詢及偵訊時之供述。
    二現場蒐證錄音光碟片1片及錄音譯文1份。
    三新北市政府警察局中和分局錦和派出所警員姚智豪出具之
      職務報告1份。
    四貓都論壇網頁資料1份。
    五被告與喬裝男客之警員間之LINE對話翻拍照片在卷可稽，
      被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝削之虞之
    訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    27    日
                              檢察官  黃  子  溎






