臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7385號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃氏燕
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第25241號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易
之虞訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之
    虞訊息罪。又被告與真實姓名年籍不詳之成年人，有犯意聯
    絡與行為分擔，為共同正犯。又刑事法上所稱之「刊登」行
    為，本具有時間延續性，係繼續犯之一種，查被告上開訊息
    自106年3月10日時許即刊登於網路，迄至同年7月18日為警
    查獲為止，依上說明，此訊息之刊登行為，無論行為時期之
    延長如何，仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。爰依刑法第57
    條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告利用網際網路刊
    登足以使人為性交易之訊息，其所為影響社會善良風俗與兒
    童、少年身心健康發展，應予非難，並衡以其犯罪之動機、
    目的、手段、所獲利益及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾因故
    意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可參，一時失慮為本件犯行，其經此偵審科刑
    程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院斟酌全情，對其
    所受宣告之刑，以暫不執行較為適當，爰依刑法第74條第1
    項第1款規定，宣告緩刑2年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第28條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                    刑事第二十六庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第25241號
    被      告  甲○○  女  32歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區○○路000巷0弄00號
                        居新北市○○區○○路000巷0號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性
    剝削之虞之訊息之犯意，於民國106年3月10日，委託真實姓
    名年籍不詳之友人，在不詳地點，利用網際網路連結至「
    貓都論壇」網站上刊登內容為「新人桃子. . . 價格時間次
    數：2.2K/1H/1S、注意事項：有套作無套吹、可親不喇舌、
    可69、可陪洗澡，禁止：不肛不變態、喝酒吸毒者不收」之
    訊息，並張貼甲○○自行上網擷取身著內衣之不知名女性之
    清涼照片，供不特定人觀覽後與其聯絡從事有對價性交行為
    。嗣為警於106年7月18日21時許，執行網路巡邏發現上開網
    頁訊息，喬裝男客與甲○○聯絡後而當場查獲。
二、案經新北市政府警察局中和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有貓都論壇網
    頁列印資料、警員職務報告、被告住處現場照片1張、被告
    持用之行動電話0000000000號通聯紀錄1份在卷可參，故被
    告之自白核與犯罪事實相符，罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年為有對價
    之性交或猥褻行為之訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    27    日
                              檢察官  謝  茵  絜






