臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7239號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃氏夢賢
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第29308號），本院判決如下：
    主  文
黃氏夢賢違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登
使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2 行「於民國106
    年8月間」更正為「於民國106年5月3日14時30分許」、第4
    行「30」補充為「30歲」、第9行刪除「29分」、第11行「
    黃氏夢賢所涉社會秩序維護法部分，由警方另行裁罰」更正
    為「黃氏夢賢所涉社會秩序維護法部分，因未完成性交易，
    警方不另行裁罰」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告黃氏夢賢所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1 項之刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞
    訊息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續
    性，係繼續犯之一種，查被告上開訊息自106年5月3日14時
    30分許即刊登於網路，迄至同年8月30日為警查獲為止，依
    上說明，此訊息之刊登行為，無論行為時期之延長如何，仍
    屬行為之繼續，應僅論以一罪。爰以行為人之責任為基礎，
    審酌被告任意在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登足以
    使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息，影響兒童
    及少年之身心健康發展，並破壞社會善良風俗，所為應予非
    難，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                  刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭文彬
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第29308號
    被      告  甲○○○○  39歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○○路000巷00號
                        居新北市○○區○○街000巷0弄0號2
                        樓202室
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        （越南籍）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、黃氏夢賢基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭性剝削之
    虞之訊息之犯意，於民國106年8月間，在不詳地點委託姓名
    年籍不詳之男客，在貓都論壇網站刊登內容為「魚名：美玥
    、基本資料：163/45/30/C杯、價格時間次數：3K/1.5H/1S
    、注意事項：不後門、幾S可自行與妹談、LINE：000000000
    0、電話：0000000000」之訊息，足以引誘、媒介、促使兒
    童或少年為有對價性交行為。嗣警方執行網路巡邏瀏覽上開
    訊息後，喬裝男客使用通訊軟體LINE聯絡後，並相約於106
    年8月30日18時29分許，在新北市○○區○○街000巷0弄0號
    202號房碰面從事有對價性交行為，經警表明身分而查獲（
    黃氏夢賢所涉社會秩序維護法部分，由警方另行裁罰）。
二、案經新北市政府警察局淡水分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告黃氏夢賢於警詢及偵訊時之部分自白。
    二貓都論壇網頁資料及新北市政府警察局淡水分局興華派出
      所警員林威佐出具職務報告各1份。
    三現場蒐證光碟片1片及本署勘驗筆錄1份在卷可稽，被告罪
      嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝削之虞之
    訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    27    日
                              檢察官  黃  子  溎






