臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7384號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳弘泉
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第28403號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯以他法供人觀覽少年為猥褻行為影像之電子訊號罪，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一倒數第2行所載：「
    女童」，應更正為：「少女」外，其餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第235條第1項之以他法供人觀
    覽猥褻影像罪及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之
    以他法供人觀覽少年（聲請書誤繕為兒童）為猥褻行為之電
    子訊號罪。被告以一行為觸犯2罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第55條規定，從一重之供人觀覽少年為猥褻行為之電子
    訊號罪處斷。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告當知保護
    少年免於性剝削，已屬國際共識，竟任意下載少女為猥褻行
    為之圖片檔案，並將該圖片以電子訊號分享，供不特定多數
    人觀覽，顯然缺乏保護兒少正常成長權益之意識，並助長偏
    差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其
    並無前科之素行、自陳之智識程度、生活狀況，暨其犯罪動
    機、目的、手段，與犯後自知事證明確而坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、至標題為「6C8A8F9C40D1E9086EB52ED6DC0066E5.JPG」電子
    訊號，其附著物並未扣案，是該電子訊號並未經查獲，亦未
    經檢察官舉證證明尚存在，即不為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項，刑法第11條前段
    、第235條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法
    第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    29    日
                  刑事第二十七庭  法  官 趙悅伶
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官 王如龍
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第28403號
    被      告  甲○○  男  51歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○街○○號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○雖知悉「eMule 」屬於點對點（P2P ）傳輸軟體，使
    用該程式下載電磁紀錄將同時上傳該電磁紀錄供不特定之「
    eMule 」程式用戶下載，而預見以該方式下載內容為未滿18
    歲之人為性交行為影像之電磁紀錄時，將同時上傳該電磁紀
    錄供不特定人下載，竟基於縱使供不特定人觀覽未滿18歲之
    人為性交行為影像，亦不違背其本意之不確定故意，於民國
    106 年6 月30日15時52分，在其位於新北市○○區○○街○○
    號2 樓住處，利用電腦及週邊設備使用網路，以IP位址180.
    218.17.98 連結「eMule 」軟體，下載並同時上傳檔案名稱
    為「6C8A8F9C40D1E9086EB52ED6DC0066E5.JPG」，內容為1
    名女童三點全露之影像，以此方法供不特定之「eMule 」程
    式用戶觀覽本案影片。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，有前開影像畫面
    1 張、被告下載歷程及本案偵查報告1 份可稽。是以，被告
    之自白核與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
    會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽
    猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意
    ，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為
    公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不
    特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（
    最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照）；上開判例意
    旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1 項規定之罪，亦有適用。經查，
    被告將前開影片之電磁紀錄藉由「eMule 」程式上傳網路，
    並非將前開影片以實際交付方式散發傳布於眾，僅係將影片
    置於該程式之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用
    戶點選下載後，始得觀覽本案影片，是與「散布」之行為態
    樣尚屬有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為。
    核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    之以電腦網路供他人觀覽兒童為猥褻行為之電子訊號罪點對
    點傳輸軟體將電磁紀錄上傳網路方法供人觀覽未滿18歲之人
    為猥褻行為影片及刑法第235 條第1 項以點對點傳輸軟體將
    電磁紀錄上傳網路方法供人觀覽猥褻影像等罪嫌。被告以一
    行為同時觸犯上開2 罪名，為異種想像競合犯，請依刑法第
    55條規定，從一重之以電腦網路供他人觀覽兒童為猥褻行為
    之電子訊號罪處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國  106     年    10    月    25    日
                              檢  察  官  陳玟瑾






