臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7332號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江和金
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第22432、27439號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第3行所載：「利用
    網際網路連結至通訊軟體LINE主頁」，應補充更正為：「在
    當時之居所即新北市○○區○○路0段000巷00號2樓之3，利
    用網際網路連結至通訊軟體LINE主頁」外，其餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之刊登足以引誘、暗示兒童或少年有遭受性剝削之虞
    之訊息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延
    續性，係繼續犯之一種，故被告以前揭暱稱之訊息固係自10
    6年6月30日12時許起即刊登於網路，迄至同年7月1日20時許
    為警查獲為止，然此訊息之刊登行為，無論行為時期之延長
    如何，仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。爰以行為人之責任
    為基礎，審酌被告任意在不特定人均得瀏覽之網際網路上，
    刊登足以使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息，影響兒童
    及少年之身心健康發展，並破壞社會善良風俗，所為應予非
    難，兼衡其並無前科素行、自陳之智識程度、生活狀況，暨
    其犯罪動機、目的、手段，與犯後自知事證明確而坦認犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國   106    年    11    月    29    日
                  刑事第二十七庭  法  官 趙悅伶
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官 王如龍
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第22432號
                                    106年度偵字第27439號
    被      告  甲○○  女  48歲（民國00年00月00日生）
                        住臺南市○○區○○路○○○巷○○弄○○
                          號5樓之1
                        居新北市○○區○○路0段000巷00號
                          2樓之3
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少
    年有遭受性剝削之虞之訊息之犯意，於民國106年6月30日中
    午12時許，利用網際網路連結至通訊軟體LINE主頁，以暱稱
    「板橋足時服務新人*台灣哈妮-研兒*」之帳號「wow94888
    」，公開在個人狀態消息中註明「哈囉哥哥研兒今天上班囉
    1:30開始唷獨門功夫還不來體驗超級乳夾胸推讓你高潮唷想
    要重壓按摩想要指油壓需要甚麼樣的服務我們一對一研習服
    務」之內容，足以引誘、暗示促使人為性交易訊息使不特定
    之兒童或少年有遭受性剝削之虞。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
 ┌──┬───────────┬───────────┐
 │編號│  證據名稱            │    待證事實          │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(一)│被告甲○○於警詢及偵訊│LINE暱稱「板橋足時服務│
 │    │時之供述              │新人*台灣哈妮-研兒*」 │
 │    │                      │之帳號「wow94888」確為│
 │    │                      │自己所使用。          │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(二)│通訊軟體LINE主頁翻拍照│佐證上開犯罪事實。    │
 │    │片（106年度偵字第22432│                      │
 │    │卷附翻拍相片編號06）  │                      │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(三)│通訊軟體LINE主頁及對話│佐證上開犯罪事實。    │
 │    │內容翻拍照片、捷克論壇│                      │
 │    │文章                  │                      │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(四)│職務報告、錄音譯文、房│佐證上開犯罪事實。    │
 │    │屋租賃契約書、現場查獲│                      │
 │    │相片、被告手機圖庫翻拍│                      │
 │    │相片                  │                      │
 └──┴───────────┴───────────┘
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性剝削之
    虞之訊息罪嫌。
三、又新北市政府警察局板橋分局、樹林分局報告意旨稱被告於
    106年4月15日下午2時13分許，在不特定人均可瀏覽之網站
    捷克論壇（https://www .jkforum .net ）刊登「板橋中永
    和、瑜珈老師私兼妍兒、給你服務足時讓你上天堂、+LINE
    ：wow94888」及性感圖片、通訊軟體LINE私訊內容「32歲
    164cm/50kg/34D、半身按摩優惠1800（意指性交易半套）、
    全身按摩優惠2300（意指性交易全套）、服務內容：殘澡、
    毒龍、口技、乳推. . . 」主頁刊登之個人狀態內容及性感
    圖片足以引誘、暗示促使人為性交易訊息，亦涉犯兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第1項以網際網路刊登足以引誘使
    兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息及刑法第235條第1項散布
    猥褻物品罪嫌云云。經查：
（一）被告甲○○雖坦認上開捷克論壇之訊息內容及圖片、LINE
      主頁個人狀態、圖片及私訊內容均為自己所刊登及發送，
      然觀諸捷克論壇訊息及前揭聲請簡易判決處刑以外之LINE
      主頁個人狀態內容，客觀上並無涉及任何與性交易有關之
      訊息；又被告於捷克論壇及LINE主頁刊登之圖片雖為女子
      之性感照片，然各圖片中女子均身著洋裝、比基尼、內衣
      等衣物，並非露點之猥褻圖片，應僅為熟悉此一門道者可
      由其中推知或猜測其係徵求有意從事性交易之對象；惟以
      一般善良之社會多數人而言，在以該廣告所載之聯絡方式
      ，並詢問服務內容以前，實無從依其字義窺其堂奧，亦難
      認係與性有關之猥褻物品。
（二）又「32歲164cm/50kg/34D、半身按摩優惠1800（意指性交
      易半套）、全身按摩優惠2300（意指性交易全套）、服務
      內容：殘澡、毒龍、口技、乳推. . . 」之LINE訊息內容
      ，被告雖自承係由己所發送，然此為被告與員警間之私訊
      內容，其他人並無法任意觀看閱覽，即與兒童及少年性剝
      削防制條例第40條第1項規定足以引誘、暗示促使人為性
      交易訊息使不特定之兒童或少年使其有遭受性剝削之虞之
      構成要件有間。又上開文字又非以噁心或下流之方式描述
      性器官或性行為，自與猥褻要件容有未合。
（三）是單由上開捷克論壇之訊息內容及圖片、前揭聲請簡易判
      決處刑以外之LINE主頁個人狀態內容、圖片內容觀之，尚
      難認於客觀上已足使原本無性交易需求之人，因該廣告刊
      登文字內容之誘述而產生性交易慾望，故尚難認上開文字
      具有引誘、媒介、暗示或以他法促使兒童或少年有遭受性
      剝削之效果或影響力，且該圖片亦非猥褻物品，核與兒童
      及少年性剝削防制條例第40條及刑法第235條之罪構成要
      件尚屬有間，自難以該罪責相繩。惟此部分亦係被告與前
      開聲請簡易判決處刑之犯罪事實有一行為觸犯數罪名之想
      像競合犯關係，已為其效力所及，爰不另為不起訴處分，
      附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    28    日
                              檢  察  官  朱  玓






