臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7185號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳秀樺
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第29607號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊
登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪。
    其與真實姓名年籍不詳綽號「珊珊」之成年女子間，有犯意
    之聯絡，行為分擔，應論以共同正犯。
三、爰審酌被告在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登使兒童
    或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及少年
    之身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，並對社會善良風俗
    造成不良影響，所為應予非難，衡其素行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、智識程度、生活狀況，暨犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11
    條前段、第28條、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    28    日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃心瑋
中    華    民    國   106    年    11    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第29607號
    被      告  甲○○  女  48歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○街○○巷○號2樓
                        居新北市○○區○○路○○號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削條例案件，業經偵查終結，認
宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如
下：
        犯罪事實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳綽號「珊珊」之成年女子，共同
    基於以電腦網路刊登足以引誘、促使兒童或少年有遭受性剝
    削之虞之訊息之犯意聯絡，於民國106 年2 月28日18時48分
    許，在不詳處所，連接網際網路進入LG休閒網網站，刊登標
    題為「【臺北】電話610 小資女遙遙」，內容為「1.魚名：
    遙遙2.魚種：台灣3.魚型：158/46/28/C 4.魚價：3K/1H/1S
    5.出沒區域：台北市中正區6.照片來源：MM提供7.服務內容
    ：殘廢澡會挑逗你無套吹，可口爆，口爆+500，69戴套做，
    BJ功力超強，花招多，禁變態，禁酒後，禁吸毒、拉K 、吃
    檳榔、不愛乾淨者，服務讓你難忘，值回票價。8.注意事項
    ：服務時間0900～2100，邀約前請先預約9.聯絡方式：電話
    ：0000000000、LINE：0000000000加電話可搜尋到賴」等足
    以引誘、促使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息。
二、案經新北市政府警察局三峽分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊中坦承不諱，並有被
    告與「珊珊」共同刊登於LG休閒網之文章畫面截圖2 張、通
    聯調閱查詢單1 紙、新北政府警察局三峽分局106 年10月16
    日新北警峽刑字第1063369184號函1 份、偵查報告1 份在卷
    可參，足認被告之任意性自白核與事實相符，被告之犯嫌應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年為有對
    價之性交或猥褻行為之訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    29    日
                              檢 察 官  蔣政寬






