臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7240號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　尚　洁
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第29222號），本院判決如下：
    主  文
甲○共同以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之
虞訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之
    虞訊息罪。又被告與真實姓名年籍不詳之成年人，有犯意聯
    絡與行為分擔，應論以共同正犯。又刑事法上所稱之「刊登
    」行為，本具有時間延續性，係繼續犯之一種，查被告上開
    訊息自106年8月某日時許即刊登於網路，迄至同年8月30日
    為警查獲為止，依上說明，此訊息之刊登行為，無論行為時
    期之延長如何，仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。爰依刑法
    第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告利用網際網
    路刊登足以使人為性交易之訊息，其所為影響社會善良風俗
    與兒童、少年身心健康發展，應予非難，並衡以其犯罪之動
    機、目的、手段、所獲利益及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法
    院被告前案記錄表可稽，是本院審酌其並無任何前科紀錄，
    僅因短於思慮致罹刑章，且以現今社會發展狀況而言，其之
    可非難性尚非屬甚鉅，而其經此教訓後，亦當知所警惕，故
    實宜使其有機會得以改過遷善，本院認為尚無逕對被告施以
    短期自由刑之必要，故上開對被告所為宣告之刑，仍以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑2
    年。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第28條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年     11    月    27   日
                    刑事第二十六庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   106    年    11    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第29222號
    被      告  甲  ○  女  36歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路000巷00號
                        居新北市○○區○○街00號1樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        （大陸地區人士）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭性剝削之虞之
    訊息之犯意，於民國106年8月間，在新北市○○區○○街00
    號1樓居所委託姓名年籍不詳之人，在LG休閒論壇網站刊登
    內容為「魚名：潔兒、魚型：152/44/25/C、魚價：3.5K/1H
    /1S（2S自談）、服務內容：可以親嘴LG、戴套吹、戴套做
    、共浴或殘廢澡」之訊息，足以引誘、媒介、促使兒童或少
    年為有對價性交行為。嗣警方執行網路巡邏瀏覽上開訊息後
    ，喬裝男客使用通訊軟體LINE聯絡後，並相約於106年8月30
    日17時30分，在新北市三重區重新路與正義北路碰面從事有
    對價性交行為，經警表明身分而查獲（甲○所涉社會秩序維
    護法部分，由警方另行裁罰）。
二、案經新北市政府警察局三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告甲○於警詢及偵訊時之自白。
    二貓都論壇網頁資料及新北市政府警察局三重分局中興橋派
      出所警員林義璟出具職務報告各1份。
    三違反社會秩序維護法案件現場紀錄1份在卷可稽，被告罪
      嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝削之虞之
    訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    27    日
                              檢察官  黃  子  溎






