臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7331號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡美美
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第24287號、第25244號），本院
判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登足
以使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息罪，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、第2行前科記載補
    充「於民國104年1月9日易科罰金執行完畢」、最後之記載
    補充「嗣分別為警方於106年7月19日及106年7月28日執行網
    路巡邏發現上開網頁訊息而循線查獲」外，其餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊
    息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性
    ，係繼續犯之一種，故被告上開訊息固自105年6月30日即刊
    登於網路，迄至106年7月28日為警查獲為止，然此訊息之刊
    登行為，無論行為時期之延長如何，仍屬行為之繼續，應僅
    論以一罪。又被告有如犯罪事實欄所載之前科紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可參，5年內故意再犯本案犯
    行，應構成累犯，依刑法第47條第1項規定加重其刑」。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有如事實欄所載相類
    案件之前科紀錄，猶不知悔改，再犯恣意刊登足以使兒童或
    少年遭受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年身
    心健康發展，敗壞社會善良風氣，兼衡被告素行、犯罪動機
    、目的、手段、智識程度暨家庭經濟狀況及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    24    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  金和國
中    華    民    國   106    年    11    月    24    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第24287號
                                    106年度偵字第25244號
    被      告  甲○○  女  42歲（民國00年00月0日生）
                        住新北市○○區○○路0段00號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經臺灣新
    北地方法院103年度簡字第4890號判決處有期徒刑3月確定。
    詎猶不知悔改，竟基於以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促
    使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息之犯意，以新臺幣
    3000元之價格，委託姓名年籍均不詳與其有犯意聯絡之成年
    人，於民國105年6月30日晚間8時26分許，利用網際網路連
    結至不特定多數人得以共見共聞之「貓都論壇」，張貼「魚
    名：巧巧身高/體重/年齡/基本資料：156/54/3?/36D/台灣
    出沒地點：新北板橋為主其他大台北地區車馬費請自談價格
    /時間/次數：2K/1H/1.5S(可爆口一次做一次)注意事項：殘
    廢澡無套吹可親可LG(看衛生狀況請勿勉強妹妹)戴套做臉上
    有歲月痕跡但仍可看出年輕時也是個大正咩一個有故事的女
    人說起來都是淚好在小兒子也快上高中眼見辛苦似乎有個盡
    頭就剩這最後一理路青魚控外貿控請上一頁小弟已經爭取到
    一個CP爆表的價格重服務熟女控就放心約加賴有臉照不變態
    不後門可以見面再去休息，但是妹妹希望最好是能先開好房
    。可以電話約、可以簡訊約也可以LINE約，最好是不要打電
    話以免無法接聽。照片參考：咩給的Line：Z0000000000電
    話號碼：0000000000」之內容，足以引誘、暗示促使兒童或
    少年有遭受性剝削之虞。
二、案經新北市政府警察局永和分局、中和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，復有職
    務報告2份、貓都論壇網頁內容列印資料及翻拍照片、譯文
    附卷可參。本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性剝削之
    虞之訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    28    日
                              檢  察  官  朱  玓
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、ˋ暗示或其他使兒童
或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處3
年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。意圖營利而
犯前項之最者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下
罰金。






