臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7336號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪聖凱
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第14831號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之甲○○犯罪所得新臺幣參仟
元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據欄補充「通聯調
    閱查詢單1份」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告提供本件行動電話門號
    予他人作為犯罪之用，造成偵查犯罪之困難，並使幕後犯罪
    人得以逍遙法外，所為實不足取，兼衡被告智識程度暨家庭
    經濟狀況，犯罪動機、目的、手段、情節、對社會善良風氣
    所生之危害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、查被告因提供行動電話門號SIM卡所獲得報酬新臺幣（下同
    ）3,000元，係被告之犯罪所得，且未扣案，自應依刑法第
    38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。本案行動電話
    門號為被告自電信服務公司租用，非屬被告所有，至未扣案
    之上揭門號SIM卡1枚，為被告所有供本案幫助犯罪所用之物
    ，惟其價值甚微，執行沒收並無預防或遏止犯罪之實益，欠
    缺刑法上之重要性，且無證據證明尚屬存在，為避免將來執
    行之困擾，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，刑法第231條第1項前段、第30條第1項前段
    、第2項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項
    ，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    24    日
                  刑事第二十七庭    法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  李晉結
中    華    民    國  106    年     11    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第231 條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第14831號
    被      告  甲○○  男  23歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路○○○號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○依其智識程度及生活經驗，能知悉於現在社會申請行
    動電話門號並無特別之窒礙，且可預見將自己申辦之行動電
    話門號提供他人使用，可能因此幫助他人從事犯罪行為，並
    致使警方難以追查，竟不違背其本意，基於幫助不詳應召站
    成員意圖營利並媒介使女子與他人為性交行為之犯意，於民
    國104年11月10日某時許，在不詳地點，以新臺幣（下同）
    3000元之代價，將其所申辦預付卡門號0000000000號SIM卡
    ，交付姓名年籍不詳之應召集團成員使用。嗣應召集團成員
    取得該門號SIM卡後，即利用該門號SIM卡登入網際網路，於
    同年12月29日，在網址http://tea968.com 網站上，刊登「
    凱渥茶坊推薦正妹：四葉美眉年齡：18歲：美眉身高：164C
    M美眉胸圍：B美眉職業：學生妹服務地區：只接台北地區客
    ……」及數張照片之性交易訊息，並附以上開門號作為嫖客
    與應召站成員聯繫從事性交易之用。嗣桃園市政府警察局婦
    幼警察隊警員於106年3月31日執行網路巡邏勤務發現上開性
    交易訊息，調閱上開門號之申登人資料而查悉上情。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱
    ，復有統一超商電信回函1紙、上開性交易訊息網頁列印資
    料4紙等在卷可佐，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪
    以認定。
二、核被告甲○○以幫助媒介性交易之意思，參與媒介性交易罪
    之構成要件以外之行為，係犯刑法第231條第1項意圖使女子
    與他人為性交行為而媒介以營利罪嫌之幫助犯。被告以幫助
    之犯意，而為本案犯罪構成要件以外之行為，請依同法第30
    條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。
三、至報告意旨另認被告甲○○於104年12月29日某時許，在不
    詳處所，利用網際網路刊登上開性交易訊息，並以其所申辦
    之0000000000號行動電話門號作為嫖客與之聯繫從事性交易
    之用，涉犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項、第1項
    意圖營利以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性剝削
    削之訊息之虞罪嫌部分。經查：訊據被告堅詞否認有何違反
    兒童及少年性剝防制條例犯行，辯稱：伊當時失業，見報上
    登有廣告在收購行動電話門號，伊遂於104年11月10日，在
    新北市○○區○○路○○○○市00000000號後，將
    上開門號以3000元之代價售予刊登廣告之人，伊未曾使用過
    上開門號，亦不知所出售門號之用途為何等語。經查：刊登
    上開性交易訊息之網站，其IP位址為192.185.52.155，所在
    位置為美國，有全球WHOIS查詢資料3紙在卷可佐，尚無從調
    閱上開性交易訊息刊登人之相關資料，則上開性交易訊息究
    為何人所刊登，實屬未明，尚難遽對被告為不利之認定。再
    者，上開門號僅作為聯繫之用，而非作為協助刊登上開訊息
    之用，亦非刊登上開訊息所必要之手段或途徑，況復未查得
    被告有何參與上開性交易甚從中獲利之具體事證，實難僅憑
    上開性交易訊息留有被告所申辦上開門號作為聯繫從事性交
    易之用乙節，率認被告乃刊登上開性交易訊息之人，或主觀
    上與該從事上開性交易之應召集團成員有何犯意聯絡及行為
    分擔，非能逕令其擔負違反兒童及少年性交易剝削條例第40
    條第2項、第1項罪責。惟此部分與上開聲請簡易判決處刑之
    犯罪事實，有一行為而觸犯數罪名之想像競合犯關係，應為
    上開聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不起訴處分，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    25    日
                              檢  察  官  朱  玓
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






