臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 108年度侵上訴字第1055號
上　訴　人
即　被　告　張家熙
選任辯護人　蘇正信律師（法扶）
上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣
臺南地方法院107年度侵訴字第79號中華民國108年7月9日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署107年度偵字第18496、19
310號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○為成年人，係社團法人臺灣○○○○○關懷協會（下
    簡稱○○○協會）音樂老師，並自民國107年4月間起，在臺
    南市○○區○○○街○○巷○○弄○○號成立音樂錄音教室。代號
    0000-000000（00年0出生，下稱乙○）、0000-000000（00
    年0出生，下稱甲○，乙○及甲○之真實姓名資料詳卷內彌
    封袋代號與真實姓名對照表所載）均係未滿12歲之兒童，且
    原均為該協會學生，在上開音樂教室上課。丙○○明知乙○
    、甲○均為未滿12歲之兒童，仍為下列行為：
  ㈠於附表一編號一所示時、地，基於對未滿14歲之女子為強制
    猥褻行為之犯意，以附表一編號一所示強暴方法，違反乙○
    意願，對乙○為猥褻行為，並利用乙○不知其行動電話進行
    錄影之機會，同時基於以違反本人意願之方法使兒童被拍攝
    裸體猥褻數位電子訊號、成年人故意對兒童無故竊錄身體隱
    私部分之妨害秘密犯意，以其使用之行動電話錄影功能，拍
    錄乙○裸露之胸部及下體，及其以手觸摸乙○下體過程之猥
    褻數位電子訊號後，將之複製於上開音樂教室電腦主機內（
    即如089警卷證物袋內編號1至編號3、編號三之一、三之二
    、三之四、四、五之一、五之三、五之四相同影像之數位電
    子訊號）。
  ㈡基於對未滿14歲之女子為強制猥褻行為之犯意，分別於附表
    一編號二、三所示時、地間，以附表一編號二、三所示之強
    暴方法，違反乙○意願，對乙○為猥褻行為。
  ㈢基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意，分別於附表二編
    號一至六所示之時、地，不顧甲○推拒之動作，以附表二編
    號一至六所示之強暴方法，違反甲○意願，對甲○為猥褻行
    為。
  ㈣同時基於以違反本人意願之方法使兒童被拍攝裸體猥褻數位
    電子訊號之犯意、成年人故意對兒童無故竊錄非公開身體隱
    私部位之妨害秘密犯意，於附表三所示時、地，以附表三所
    示方法，拍錄不知情乙○換穿衣服裸露胸部之猥褻數位電子
    訊號後，將之複製於上開音樂教室電腦主機內（即如0089警
    卷證物袋內編號4、編號一、二、三之三、五之二相同影像
    之數位電子訊號）。
二、案經乙○、甲○分別訴由臺南市政府警察局永康分局報告臺
    灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
  ㈠按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1項、第2項分別定有明文。本件必須公示之判決書，因
    有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，故僅以乙○、甲○作
    為被害人之代號（真實姓名年籍詳卷）；另乙○、甲○之母
    親若予以揭露姓名，認識上開人員之人，亦可能依其等母親
    之姓名知悉本案被害人之真實身分，是以上開人員之姓名應
    屬其他足資識別被害人身分之資訊，亦以代號記載之。
  ㈡就本判決所引用之傳聞證據，本件當事人及辯護人，均明示
    同意有證據能力（本院卷111頁），本院認該些證據做成之
    過程、內容均具備任意性、合法性，其陳述與本件待證事實
    具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本條件，且證明力
    非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第15
    9條之5第1項規定，皆有證據能力。
二、實體部分
  ㈠認定犯罪事實所憑之證據及理由
  1.本案被害人乙○、甲○分別係00年0月生、00年00月生，有
    其等之年籍資料附卷足憑，故乙○、甲○遭被告為上開猥褻
    行為時（107年6月至9月間）均為未滿14歲之女子，且係未
    滿12歲之兒童，應可認定。
  2.關於被告對乙○、甲○為強制猥褻犯行部分
  ⑴訊據被告丙○○對其違反乙○、甲○意願，分別對該二人為
    附表一、附表二所示之強制猥褻犯行，均坦承不諱，核與證
    人甲、甲○證述情節大致相符，並有乙○繪製之現場擺設圖
    1份、音樂教室及廁所照片3張在卷可參。另員警搜索時，勘
    查上開音樂教室電腦主機，其內確有被告拍攝之附表一編號
    一所載猥褻數位電子訊號影音檔案或截圖，有自願受搜索同
    意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、查
    扣電腦主機勘查員警職務報告書、員警列印之檔案內容截圖
    在卷可稽。且依附表一編號一所示乙○之截圖照片所示，乙
    ○緊閉眼睛、表情緊張，益徵被告對乙○為親吻嘴巴、胸部
    、撫摸胸部及下體等猥褻動作，係違反乙○意願。綜上，被
    告自白核與事實相符，其對乙○、甲○以附表一、附表二所
    示強暴方式，違反其等意願而對其等為猥褻行為之犯行，事
    證明確，均堪認定，應依法論科。
  3.關於附表一編號一及附表三所示違反乙○意願拍攝乙○猥褻
    數位電子訊號之犯行部分：
  ⑴訊據被告對其於附表一編號一、及附表三所示時、地，以附
    表編號一、附表三所示方法，違反乙○意願拍攝乙○猥褻電
    子訊號之犯行，供承不諱，核與乙○證述情節相符。且員警
    勘查上開音樂教室內之電腦主機內檔案，其內確有被告拍攝
    之附表一編號一、附表三所載猥褻數位電子訊號影音檔案或
    截圖，有自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、扣押物品收據、臺南市政府警察局永康分局查扣電腦主
    機勘查員警職務報告書各1份、員警列印之上述檔案截圖在
    卷可查。是被告有於附表一編號一強制猥褻過程中，利用乙
    ○害怕緊閉雙眼而不知其持行動電話偷拍之際，趁機偷拍不
    知情乙○胸部、下體及其猥褻乙○過程之數位電子訊號；於
    附表三所載時、地，利用事先放置之行動電話，偷拍不知情
    乙○換衣服過程，錄得乙○裸露胸部等數位電子訊號，應堪
    認定。
  ⑵按「猥褻」係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行
    為；指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性
    行為及性文化之描繪與論述聯結，且足以引起普通一般人羞
    恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之情形。
    觀諸卷附被告所拍攝關於附表一編號一之數位電子訊號內容
    ，部分係乙○上衣掀起裸露胸部，或同時有裸露胸部及下體
    ，部分係被告以手撥開乙○陰唇之特寫畫面；關於附表三之
    數位電子訊號內容，則係乙○換穿衣服因此裸露胸部之畫面
    ，上開畫面顯係被告主觀上為刺激、滿足自己性慾所為，客
    觀上足以引起一般人羞恥、厭惡感，侵害社會性的道德感情
    ，自均該當猥褻行為之數位電子訊號。
  ⑶衡諸我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少
    年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年
    性交易防制條例暨現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目
    的，自應由保護兒童及少年之角度，解釋兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第3項規定所指「違反本人意願之方法」之
    意涵。即凡兒童及少年被人拍攝性交或猥褻等色情影像之當
    下，係因行為人刻意隱匿或不告知其事先已架設之錄影器材
    ，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對於被
    拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍
    攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依一般社會健全觀念
    以及法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀
    點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒童及少年
    性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及少年意思自由
    之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使
    其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為影片之結果，依前
    揭規定及說明，亦應認屬違反本人意願之方法（最高法院10
    7年度台上字第1133號判決意旨參照）。如前所述，本件被
    告以行動電話拍錄乙○附表一編號一及附表三所示之猥褻數
    位電子訊號，分別係利用乙○緊閉眼睛不知其攝錄，及事先
    將行動電話開啟錄影功能藏放廁所內偷拍，均係在乙○不知
    情之狀況下拍錄，此行為方式顯然具有妨礙乙○意思自由之
    作用，就其結果而言，無異壓抑乙○之意願，而使其形同被
    迫遭受偷拍猥褻行為影片之結果，被告主觀上顯有侵害乙○
    是否同意被拍攝裸露數位電子訊號決定權之犯意，客觀上亦
    剝奪被害人是否同意被拍攝之選擇自由，實屬妨害被害人自
    由意思之「違反本人意願之方法」無疑。
  ⑷綜上，被告自白核與事實相符，事證明確，其違反乙○意願
    而對其等拍攝附表一、附表三所示之猥褻數位電子訊號犯行
    ，均堪認定，應依法論科。
  ㈡論罪科刑：
  1.核被告附表一編號一所為，係犯刑法第224條之1對未滿14歲
    之女子為強制猥褻罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    3項以違反本人意願之方法使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊
    號罪，以及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    暨刑法第315條之1第1項第2款成年人故意對兒童犯無故以錄
    影竊錄他人身體隱私部位罪；被告附表一編號二至三及附表
    二所為，均係犯刑法第224條之1對未滿14歲之女子為強制猥
    褻罪。又兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，旨在防制
    、消弭以兒童少年為性交易對象事件，是該條例第36條所保
    護之法益，屬社會法益，而刑法第315條之1之規定，旨在保
    障人民之隱私權，所保護之法益為個人法益，兩者保護法益
    有別，尚非法規競合。起訴書就被告如附表一編號一及附表
    三之犯行，雖未引用兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段暨刑法第315條之1第1項第2款之法條，然其既於
    起訴書犯罪事實欄敘及被告偷拍乙○身體隱私部位之事實，
    應在起訴範圍，自得加以審理。
  2.被告如附表一編號一所示犯行，係於強制猥褻之過程中，一
    邊觸摸乙○下體，同時偷拍乙○身體隱私部分，顯係以一行
    為觸犯上開三罪名，應依刑法第55條之規定，從一重之兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第3項規定處斷。
  3.被告附表一編號一、附表三所犯之以違反本人意願之方法使
    兒童被拍攝猥褻行為之數位電子訊號二罪，以及附表一編號
    二至三、附表二所犯之對未滿14歲之女子為強制猥褻八罪，
    其犯意各別，行為不同，應予分論併罰。
  4.被告經原審囑託財團法人臺灣省私立高雄仁愛之家附設慈惠
    醫院鑑定被告於案發時之精神狀況，經該院依被告之家庭概
    況、個人發展與社會生活功能分析、一般疾病史及精神病史
    、心裡衡鑑、精神狀態檢查等綜合判斷，認為被告於犯案行
    為時有明確之戀童症，然此戀童症之精神障礙並未『致不能
    辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力』，其『辨識
    能力或依其辨識而行為之能力』亦未達顯著降低之程度，有
    該院慈惠醫院108年5月22日函與所附精神鑑定報告書1份附
    卷可稽，足見被告行為當時雖有戀童症，然此精神障礙並未
    造成被告不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力
    ，亦未因此顯著減低其辨識行為違法之能力，尚無法援引刑
    法第19條之規定，不罰或減輕其刑。
三、上訴說明
  ㈠原審以被告罪證明確，依兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段，刑法第11條、第224條之1、第315條之1第2款、第55
    條、第51條第5款等規定，並審酌被告身為公益團體之音樂
    老師，且年已足為被害人祖父輩之長者，竟為逞一己性慾，
    利用教學機會，不僅違背當時均未滿12歲之甲、甲○意願，
    為強制猥褻行為，尚對乙○偷拍隱私部位等猥褻數位電子訊
    號，對該甲、甲○身心造成重大傷害，其經精神鑑定結果，
    有戀童症，犯後坦承犯行，然未能與被害人達成和解，及其
    自陳之家庭、經濟與生活狀況等一切情狀，分別量處如附表
    一至附表三所示之刑，應執行有期徒刑10年。並就沒收部分
    說明，扣案被告所有供其儲存附表一編號一與附表三偷拍猥
    褻數位電子訊號檔案之電腦主機1台，依兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第6項規定，於該宣告罪刑項下諭知沒收（
    至於被告所有供拍攝竊錄猥褻電子訊號之行動電話，經被告
    陳明已遺失，且其記憶卡原存之上述竊錄檔案業均已轉存至
    電腦主機內，其沒收應欠缺刑法重要性，故不予宣告沒收，
    原判決不予沒收之理由應予補充）。
  ㈡被告上訴意旨略以：被告犯後坦承犯行，深感後悔，對被害
    人之傷害，深感歉意，其年已逾六旬，之前長期從事公益，
    幫助弱勢，因一時無法控制性慾，致犯本案，願賠償被害人
    ，原審量刑及所定之應執行刑尚嫌過重，請求撤銷原判決，
    量處被告較輕之刑。
  ㈢本院上訴判斷
  1.量刑是否正確或妥適，端視在科刑過程中對於各種刑罰目的
    之判斷權衡是否得當，以及對科刑相關情狀事證是否為適當
    審酌而定。按刑罰之適用，乃對被告侵害法益之惡害行為，
    經非難評價後依據罪責相當性原則，反應刑罰應報正義、預
    防目的等刑事政策所為處分。倘量刑過輕，確對被告易生僥
    倖之心，不足收儆戒及改過之效，則刑罰不足以戒其意；惟
    量刑過重，則易致被告怨懟、自暴自棄，難收悅服遷善之功
    ，即殺戮亦不足以服其心。因此，現今法治國乃有罪刑相當
    原則，即衡量犯罪行為之罪質、不法內涵來訂定法定刑之高
    低，法官再以具體事實情況不同，確定應科處之刑度輕重。
    原審判決已具體審酌被告為公益團體之音樂老師，未思好好
    教導弱勢兒童，反利用教學機會，不僅違背乙○、甲○意願
    為強制猥褻行為，且對乙○偷拍隱私部位等猥褻電子訊號，
    對乙○、甲○傷害甚巨，及其因戀童症而犯本案之犯罪動機
    ，犯後坦承犯行，然尚未能與被害人達成和解，及其自陳之
    家庭、經濟與生活狀況等一切情狀，就其所犯附表一編號一
    及附表三之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之犯行
    ，各量處有期徒刑7年6月、7年1月；就附表一編號二、三（
    二罪）及附表二（六罪）所示加重強制猥褻犯行，依其犯罪
    情節，分別量處3年3月（二罪）、3年（五罪）及3年1月（
    一罪）之有期徒刑，且其所犯之兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第3項之罪，最輕法定本刑為有期徒刑7年，刑法第
    224條之1加重強制猥褻罪，法定最輕本刑為有期徒刑3年，
    原審上述量刑，實已審酌被告上訴理由所持之量刑因素，或
    量處法定最輕本刑，或在法定最輕本刑之上酌加數月，已屬
    從輕量刑，難謂其量刑有過重之處。
  ㈣被告所犯上述十罪，其合併刑期達40年2月，原審就上述十
    罪定應執行有期徒刑10年，已屬從輕，均非以累加方式處理
    ，且已審酌定應執行各罪法益侵害與所犯之行為人人格特性
    ，與量刑之內部界限與外部界限無違，並無過重之處。
  ㈤綜上，原審判決於量刑時，已詳述量刑與定應執行刑審酌因
    素，其量刑與定應執行刑並無過重情事。被告以前述理由指
    摘原審量刑、定應執行刑過重，其上訴理由，並不可採，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳竹君提起公訴，檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    11    月    21    日
                  刑事刑事第一庭審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  鄭彩鳳
                                      法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國   108    年    11    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第315條之1
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以
下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑
，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方
法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。
意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附表：
附表一：
┌──┬────┬──────┬─────────────────┬────────────┐
│編號│犯罪時間│犯罪地點    │行為方式                          │主文                    │
├──┼────┼──────┼─────────────────┼────────────┤
│一  │107年8月│臺南市○○區│丙○○於左揭時、地，趁其餘同學尚未│丙○○以違反本人意願之方│
│    │26日中午│○○○街00巷│到達，乙○躺在床上休息之際，詢問可│法，使兒童被拍攝猥褻行為│
│    │12時45分│00弄00號音樂│否親吻乙○，乙○因害怕未回答，其明│之電子訊號，處有期徒刑柒│
│    │許      │教室內      │知乙○無意願，且未同意與其發生親密│年陸月。                │
│    │        │            │關係，仍將身體強壓在乙○身上，並強│                        │
│    │        │            │行親吻乙○嘴巴，掀開乙○上衣及內衣│                        │
│    │        │            │親吻乙○胸部，拉乙○手撫摸丙○○下│                        │
│    │        │            │體，以生殖器磨蹭乙○下體，繼而以手│                        │
│    │        │            │拉下乙○褲子及內褲，以手沾口水後撫│                        │
│    │        │            │摸乙○下體，以上開強暴方法，違反甲│                        │
│    │        │            │女意願，對乙○為猥褻行為。丙○○於│                        │
│    │        │            │撫摸乙○下體過程中，利用乙○因害怕│                        │
│    │        │            │而緊閉眼睛，不知其持行動電話攝錄之│                        │
│    │        │            │機會，違背乙○意願攝錄乙○裸露之胸│                        │
│    │        │            │部、下體，及其以手觸摸乙○下體之猥│                        │
│    │        │            │褻數位電子訊號影音檔案，嗣後並將該│                        │
│    │        │            │些檔案複製於其電腦主機內（即如警卷│                        │
│    │        │            │證物袋內編號1至編號3、編號三之一、│                        │
│    │        │            │三之二、三之四、四、五之一、五之三│                        │
│    │        │            │、五之四之數位電子影音檔案）。    │                        │
├──┼────┼──────┼─────────────────┼────────────┤
│二  │107年9月│同上        │丙○○於左揭時間、地點，趁其餘同學│丙○○對未滿十四歲女子犯│
│    │2日中午 │            │尚未到達，乙○躺在床上休息之際，明│強制猥褻罪，處有期徒刑參│
│    │12時45分│            │知乙○無意願且未同意與其發生親密行│年參月。                │
│    │許      │            │為，仍將身體強壓在乙○身上，強行親│                        │
│    │        │            │吻乙○嘴巴，掀開乙○上衣及內衣親吻│                        │
│    │        │            │乙○胸部，將手伸入乙○內褲內撫摸甲│                        │
│    │        │            │女下體，並拉乙○手撫摸其下體，復以│                        │
│    │        │            │生殖器磨蹭乙○下體，以上開強暴方法│                        │
│    │        │            │方式，違反乙○意願，對乙○為猥褻行│                        │
│    │        │            │為。                              │                        │
├──┼────┼──────┼─────────────────┼────────────┤
│三  │107年9月│同上        │同上                              │丙○○對未滿十四歲女子犯│
│    │16日中午│            │                                  │強制猥褻罪，處有期徒刑參│
│    │12時45分│            │                                  │年參月。                │
│    │許      │            │                                  │                        │
└──┴────┴──────┴─────────────────┴────────────┘
附表二
┌──┬────┬──────┬─────────────────┬────────────┐
│編號│犯罪時間│犯罪地點    │行為方式                          │主文                    │
├──┼────┼──────┼─────────────────┼────────────┤
│一  │107年6月│臺南市○○區│丙○○在左揭時、地，於開始上課前，│丙○○對未滿十四歲女子犯│
│    │10日下午│○○○街00巷│將甲○帶往音樂教室廁所內，明知甲○│強制猥褻罪，處有期徒刑參│
│    │1時許   │00弄00號音樂│並未同意其摟抱親吻，仍不顧甲○欲將│年。                    │
│    │        │教室內之廁所│其推開之動作，強行自正面抓住甲○手│                        │
│    │        │            │臂、環抱住甲○，隨即親吻甲○，過程│                        │
│    │        │            │中試圖將其舌頭伸入甲○口中，甲○緊│                        │
│    │        │            │閉嘴唇抵抗，以此強暴方法，違反甲○│                        │
│    │        │            │意願之方式，對甲○為猥褻行為。    │                        │
├──┼────┼──────┼─────────────────┼────────────┤
│二  │107年6月│同上        │同上                              │丙○○對未滿十四歲女子犯│
│    │24日下午│            │                                  │強制猥褻罪，處有期徒刑參│
│    │1時許   │            │                                  │年。                    │
│    │        │            │                                  │                        │
│    │        │            │                                  │                        │
├──┼────┼──────┼─────────────────┼────────────┤
│三  │107年8月│同上        │同上                              │丙○○對未滿十四歲女子犯│
│    │5日下午1│            │                                  │強制猥褻罪，處有期徒刑參│
│    │時許    │            │                                  │年。                    │
│    │        │            │                                  │                        │
│    │        │            │                                  │                        │
├──┼────┼──────┼─────────────────┼────────────┤
│四  │107年8月│同上        │同上                              │丙○○對未滿十四歲女子犯│
│    │26日下午│            │                                  │強制猥褻罪，處有期徒刑參│
│    │1時許   │            │                                  │年。                    │
│    │        │            │                                  │                        │
│    │        │            │                                  │                        │
├──┼────┼──────┼─────────────────┼────────────┤
│五  │107年9月│同上        │同上                              │丙○○對未滿十四歲女子犯│
│    │16日下午│            │                                  │強制猥褻罪，處有期徒刑參│
│    │1時許   │            │                                  │年。                    │
│    │        │            │                                  │                        │
│    │        │            │                                  │                        │
├──┼────┼──────┼─────────────────┼────────────┤
│六  │107年9月│同上        │丙○○於左揭時、地，於開始上課前，│丙○○對未滿十四歲女子犯│
│    │2日下午1│            │將甲○帶往音樂教室廁所內，明知甲○│強制猥褻罪，處有期徒刑參│
│    │時許    │            │並未同意其摟抱親吻、撫摸下體，仍不│年壹月。                │
│    │        │            │顧甲○欲將其推開之動作，強行自正面│                        │
│    │        │            │抓住甲○手臂、環抱住甲○，隨即親吻│                        │
│    │        │            │甲○並試圖將其舌頭伸入甲○口中，乙│                        │
│    │        │            │女緊閉嘴唇抵抗，丙○○復隔著甲○褲│                        │
│    │        │            │子，強行以手撫摸甲○下體，以上開強│                        │
│    │        │            │暴方法，違反甲○意願，對甲○為猥褻│                        │
│    │        │            │行為。                            │                        │
└──┴────┴──────┴─────────────────┴────────────┘
附表三
┌──┬────┬──────┬─────────────────┬────────────┐
│編號│犯罪時間│犯罪地點    │行為方式                          │主文                    │
├──┼────┼──────┼─────────────────┼────────────┤
│一  │107年8、│臺南市○○區│丙○○於左揭時、地，預先將開啟錄影│丙○○以違反本人意願之方│
│    │9月間某 │○○○街00巷│功能之行動電話放置於廁所內，嗣向甲│法，使兒童被拍攝猥褻行為│
│    │週日下午│00弄00號音樂│女表示需乙○不穿內衣，僅穿其提供之│之電子訊號，處有期徒刑柒│
│    │        │教室內之廁所│上衣拍攝音樂錄影帶，不知情之乙○遂│年壹月。                │
│    │        │            │依其指示，進入廁所內脫掉內衣，換穿│                        │
│    │        │            │其提供之上衣。丙○○以此方式，違反│                        │
│    │        │            │乙○意願，以其事先放置之行動電話，│                        │
│    │        │            │拍錄乙○換穿衣服裸露胸部之猥褻數位│                        │
│    │        │            │電子訊號影音檔案，嗣後並將之轉存於│                        │
│    │        │            │該處之電腦主機內（即如警卷證物袋內│                        │
│    │        │            │編號4、編號一、二、三之三、五之二 │                        │
│    │        │            │之數位電子訊號影音檔案）。        │                        │
└──┴────┴──────┴─────────────────┴────────────┘






