臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7335號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝雨臻
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第22337號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登足
以使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息罪，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、最後記載之後補充
    「嗣警方於民國106年7月3日執行網路巡邏發現上開網頁訊
    息而循線查獲」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊
    息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性
    ，係繼續犯之一種，故被告上開訊息固自106年6月30日即刊
    登於網路，迄至同年7月3日為警查獲為止，然此訊息之刊登
    行為，無論行為時期之延長如何，仍屬行為之繼續，應僅論
    以一罪。被告前於103年間因妨害風化案件，經本院104年度
    簡字第1090號判決判處有期徒刑3月確定，於104年5月18日
    易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    參，5年內故意再犯本案犯行，應構成累犯，依刑法第47條
    第1項規定加重其刑。另處刑書另認被告於LINE主頁封面照
    片及個人圖片公開刊登女子裸露胸部性感照片，另涉刑法第
    235條散布猥褻物品罪嫌云云，惟依卷內所附被告刊登之裸
    露胸部性感照片（見偵卷第5頁），並未露點，亦無裸露性
    器官等毫無藝術性、醫學性、教育性價值之猥褻資訊，客觀
    上尚未達引起一般人之羞恥心或厭惡感之程度，與刑法之「
    猥褻」概念有別，自難遽以刑法第235條第1項罪責相繩，然
    此與上開有罪部分，檢察官認係想像競合之同一案件，爰不
    另無罪之諭知。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意刊登足以使兒童或
    少年遭受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年身
    心健康發展，敗壞社會善良風氣，兼衡其素行、犯罪動機、
    目的、手段、智識程度暨家庭經濟狀況（見偵卷第3頁調查
    筆錄、第7頁個人戶籍資料所載）及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    24    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  陳聖儒
中    華    民    國   106    年    11    月    24    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第22337號
    被      告  甲○○  女  43歲（民國00年00月00日生）
                        住苗栗縣○○鎮○○路00號
                        居桃園市○○區○○○街000號3樓
                        國民身份證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於散佈猥褻照片及以電腦網路刊登足以引誘、暗示
    或促使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息之接續犯意，於
    民國106年7月3日前不詳時間，利用網際網路連結至通訊軟
    體LINE主頁，以其暱稱「凱莉」之帳號「0000000000」，在
    封面照片及個人圖片公開刊登女子裸露胸部之性感照片，並
    個人狀態消息中註明「魔鬼身材，前突後翹。胸器很大喔」
    ；又於106年6月30日中午11時47分許，在LINE主頁公開刊登
    內容為：「想要我幫你深喉嚨嗎上下吹棒棒又可以一觸即發
    極高享受喔」之文章，足以引誘、暗示促使人為性交易訊息
    使不特定之兒童或少年有遭受性剝削之虞。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
 ┌──┬───────────┬───────────┐
 │編號│  證據名稱            │    待證事實          │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(一)│被告甲○○於警詢及偵訊│全部犯罪事實。        │
 │    │時之供述              │                      │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(二)│通訊軟體LINE主頁翻拍照│佐證上開犯罪事實。    │
 │    │片                    │                      │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(三)│通訊軟體LINE對話內容翻│佐證上開犯罪事實。    │
 │    │拍照片、捷克論壇文章  │                      │
 └──┴───────────┴───────────┘
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性剝削之
    虞之訊息及刑法第235條第1項散佈猥褻物品罪嫌。被告上開
    公開刊登行為係出於同一吸引客人上門之意思而為之一行為
    ，同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規
    定，從一重依兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項以網
    際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息罪
    嫌處斷。
三、又報告意旨稱被告於106年6月間某時，在不特定人均可瀏覽
    之網站捷克論壇（https://www .jkforum .net ）以會員帳
    號sasa2016張貼之「店家名稱：板橋. 中永和. 新人～凱莉
    ～凱莉讓我來服務疲勞的你～line：0000000 000請加賴喔
    ，比較好引導。(聯繫我時，請一定要說是從捷克論壇看到
    的)」等足以引誘、暗示促使人為性交易訊息及照片，亦涉
    犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項以網際網路刊登
    足以引誘使兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息及刑法第235
    條第1項散佈猥褻物品罪嫌云云。經查：被告甲○○雖坦認
    上開捷克論壇之訊息內容及圖片均為自己所刊登，然觀諸訊
    息內容客觀上並無涉及任何與性交易有關之訊息，且圖片雖
    為女子胸部之性感照片，然圖片中女子身著細肩帶背心，並
    非露點之猥褻圖片，應僅為熟悉此一門道者可由其中推知或
    猜測其係徵求有意從事性交易之對象；惟以一般善良之社會
    多數人而言，在以該廣告所載之聯絡方式，並詢問服務內容
    以前，實無從依其字義窺其堂奧。是單由上開捷克論壇廣告
    內容觀之，尚難認於客觀上已足使原本無性交易需求之人，
    因該廣告刊登文字內容之誘述而產生性交易慾望，故尚難認
    上開文字具有引誘、媒介、暗示或以他法促使兒童或少年有
    遭受性剝削之虞之效果或影響力，且該圖片亦非猥褻物品，
    核與兒童及少年性剝削防制條例第40條及刑法第235條之罪
    構成要件尚屬有間，自難以該罪責相繩。惟此部分亦係被告
    與前開聲請簡易判決處刑之犯罪事實有於密切之時地實施而
    侵害同一之法益，主觀上亦僅係單一犯意所為之接續犯，已
    為其效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    28    日
                              檢  察  官  朱  玓
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、ˋ暗示或其他使兒童
或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處3
年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。意圖營利而
犯前項之最者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下
罰金。






