臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7334號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林雅惠
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第28856號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登足
以使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、最後記載之後補充
    「嗣警方於民國106年7月13日執行網路巡邏發現上開網頁訊
    息而循線查獲」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊
    息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性
    ，係繼續犯之一種，故被告上開訊息固自105年1月27日即刊
    登於網路，迄至106年7月13日為警查獲為止，然此訊息之刊
    登行為，無論行為時期之延長如何，仍屬行為之繼續，應僅
    論以一罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意刊登足以使兒童或
    少年遭受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年身
    心健康發展，敗壞社會善良風氣，兼衡其無前科、犯罪動機
    、目的、手段、智識程度暨家庭經濟狀況及犯後態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    23    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  蘇哲男
中    華    民    國   106    年    11    月    27    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第28856號
    被      告  甲○○  女  31歲（民國00年00月0日生）
                        住新北市○○區○○○路○○○號7樓之
                          5
                        居新北市○○區○○路○○○○○號7樓
                        國民身份證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少
    年有遭受性剝削之虞訊息之犯意，於民國105年1月27日中午
    12時52分許，利用網際網路連結至貓都論壇網站，以帳號「
    comruru」公開刊登標題「[新北] 383蘆洲Q桃」、內容「魚
    名：Q桃身高/體重/年齡/罩杯/基本資料：158/55/28/F出沒
    地點：新北市蘆洲價格/時間/次數：3.5K/1.5H/1S（2S另外
    和妹妹談）注意事項：帶套做、無套吹（視衛生狀況），LG
    看感覺禁忌外皆可，好溝通好配合，須先開房. . . 」之文
    章，供不特定人士瀏覽，足以使不特定之兒童或少年受引誘
    、暗示或促使而遭受性剝削之虞。
二、案經新北市政府警察局淡水分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，復有貓
    都論壇網頁列印資料、通訊軟體LINE對話翻拍照片附卷可稽
    ，被告犯嫌堪以認定。
二、經查，兒童及少年性交易防制條例已於104 年2 月4 日更名
    為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，業於105
    年11月17日經行政院以院臺衛字第1050183667號令發佈定自
    106 年1 月1 日施行，將原兒童及少年性交易防制條例第29
    條移列修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條，並於該
    條序中將「廣告物、電子訊號、電腦網路」等文字，分別修
    正為「宣傳品、電信、網際網路」，並增列「張貼、使兒童
    或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息」等
    文字，增加傳播方式及基於防範兒童或少年有遭受性剝削之
    虞。又雖將該條刑度由5 年以下修正為3 年以下，然係考量
    個人因好奇、試探或初犯誤觸法網而散佈、播送、刊登、張
    貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之
    虞訊息，給予初犯者改過遷善機會，並增列第2 項，為因應
    社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區
    隔，對於營利意圖者，其刑度仍維持5 年以下有期徒刑（參
    照修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條之修正理由），
    是前揭修正前兒童及少年性交易防制條例第29條處罰條文之
    可罰性及刑度範圍均已有變更，自應比較新舊法。原修正前
    之兒童及少年性交易防制條例第29條規定「以廣告物、出版
    品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散佈、
    播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之
    訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
    罰金。」修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路
    或其他方法，散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗
    示或其他使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款
    之虞之訊息者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬
    元以下罰金。」及第2 項規定：「意圖營利而犯前項之罪者
    ，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
    」是修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條規定，係將
    原修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定，區分為
    「個人誤觸法網與意圖營利」兩種態樣，而非原修正前之兒
    童及少年性交易防制條例第29條規定，一體適用；且修正後
    之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項規定，將刑度由
    5 年以下修正為3 年以下，而其所適用之對象，係個人誤觸
    法網態樣，因而給予初犯者改過遷善之機會，與本案被告刊
    登足以使人為性交易之訊息之犯行有所相符；經綜合比較新
    舊法之結果，修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之規定較有利於被告，依刑法第2 條第1 項後段之規定，
    即應適用修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之
    規定。
三、核被告甲○○所為，係犯修正後之兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第1項以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童
    或少年遭受性剝削之虞訊息罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    30    日
                              檢  察  官  朱  玓
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






