臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　106年度原簡字第262號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾涵薇
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第23015號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登足
以使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條，除犯罪事實欄一、最後記
    載之後補充「嗣警方於民國106年7月7日執行網路巡邏發現
    上開網頁訊息而循線查獲」外，其餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意刊登足以使兒童或
    少年遭受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年身
    心健康發展，敗壞社會善良風氣，兼衡被告並無前科、犯罪
    動機、目的、手段、智識程度暨家庭經濟狀況及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    23    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  李晉結
中    華    民    國  106    年     11    月    24    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第23015號
    被      告  甲○○  女  25歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○○道○段○號6樓
                        居新北市○○區○○路0段00巷00號1
                          1樓
                        國民身份證統一編號：Z000000000號
                        （原住民）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少
    年有遭受性剝削之虞之訊息之接續犯意，先委請真實姓名年
    籍不詳、暱稱「童童」之女子，於民國106年6月5日下午3時
    24分許，利用網際網路連結至不特定人均可瀏覽之網站第一
    手新娛樂論壇，以帳號「kissiou」刊登標題「[新北市][
    1.5K/1H/1S] LINE:zxc 中和板橋米米」、內容「妹妹暱稱
    名: 米米基本資料:24/152/68/40D 約會地點: 中和板橋約
    會費用1.5K/1H/1S，2.5H/2H/2S約會內容: 可以摳可以舔可
    以親不肛交不毒龍可以口爆全程一定帶套做不含房錢不約住
    家打槍費一律給500可以接受胖胖肉肉再約不然浪費彼此時
    間特別事項: 平日妹妹有工作，只能晚上6點到11點可約。
    假日都可以約，請提早告知，方便妹妹排時間。聯絡方式
    :LINE :zxcXXX 介紹人：***聯絡方式:LINE :zxcvbnm_7987
    介紹人: 童心」之訊息。嗣甲○○於106年7月7日晚間6時59
    分前，於通訊軟體LINE主頁，以暱稱「米米」之帳號「
    zxcvbnm_7987」，公開在個人狀態消息中發表「今天全空檔
    可以約喔中和米米也可以板橋府中喔～152/68/40D/24y，
    1500/1h/1s如果要加一次s就是0000000/2h/2s不含房錢外約
    旅館沒有套房喔～可以摳可以舔可以親不肛交不毒龍可以口
    爆」之內容，足以引誘、暗示促使人為性交易訊息使不特定
    之兒童或少年有遭受性剝削之虞。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
 ┌──┬───────────┬───────────┐
 │編號│  證據名稱            │    待證事實          │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(一)│被告甲○○於警詢及偵訊│全部犯罪事實。        │
 │    │時之供述              │                      │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(二)│第一手新娛樂論壇、通訊│佐證上開犯罪事實。    │
 │    │軟體LINE主頁翻拍照片  │                      │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(三)│通訊軟體LINE對話內容翻│佐證上開犯罪事實。    │
 │    │拍照片、現場查獲相片  │                      │
 ├──┼───────────┼───────────┤
 │(四)│第一手新娛樂論壇網頁列│經實際操作，該論壇並無│
 │    │印資料                │任何禁止未成年人觀覽之│
 │    │                      │隔離措施，佐證上開犯罪│
 │    │                      │事實。                │
 └──┴───────────┴───────────┘
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性剝削之
    虞之訊息罪嫌。其先後張貼性交易訊息之犯行，時間緊接，
    所犯亦係構成要件相同之罪名，顯係基於同一犯意，對於同
    一法益侵害之數舉動接續為之，均為接續犯，請均依接續犯
    論以一罪。
三、至報告意旨認被告上開行為另涉有刑法第235 條第1 項之散
    布猥褻文字、圖片之罪嫌部分。按犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定
    有明文。復按刑法第235 條第1 項公然陳列猥褻之文字、圖
    畫或以他法供人觀覽罪所稱之「猥褻」一詞，係一抽像不確
    定之法律概念，其定義、界限及判斷，隨時代之演變、風俗
    之變更、及生活背景之差異，而有所不同。惟本於該罪係妨
    害風化之犯罪，其立法目的乃為保護社會善良風俗，防止破
    壞性道德，「猥褻」一詞，當係指不僅在客觀上足以剌激或
    滿足人之性慾，且其內容亦足以使普通一般人觀後會產生厭
    惡或恥辱之感，而侵害性的道德感情，依一般社會通念，應
    足認有傷於社會風俗者而言，司法院大法官會議釋字第407
    號解釋理由意旨足資參照。猥褻之文字，圖畫、與藝術性、
    醫學性、教育性、乃至於單純娛樂休閒性文字、圖畫之區別
    ，應就其內容整體之特性及目的而為觀察，基於憲法第11條
    保障人民言論、著作、出版自由之本旨，兼顧善良風俗之維
    護，依當時之一般社會觀念決定之，而非謂一切在客觀上足
    以剌激、滿足人之性慾之文字或圖畫，均可謂之「猥褻」。
    蓋如非以噁心或下流或刻意強調之方式描寫或攝影性器官或
    性行為，則單純之剌激性慾，既與他人無涉，對自己亦未必
    有害，甚且或提供一般民眾有正常之性慾宣洩管道，則何來
    刑罰之可罰性。又所謂社會觀念，亦應係以一般普通人之感
    受及反應決定之，而非以特別敏感或道德高尚者之感覺為斷
    ，自不待言。經查：觀之卷附第一手新娛樂論壇網頁翻拍照
    片，被告於上開時地所刊登之文字，並非以噁心、下流或刻
    意強調之方式描寫性器官或性行為，以一般普通人之感受，
    應非屬猥褻之文字，是其行為應不構成刑法第235條第1項之
    散佈猥褻文字罪。然此部分如果成立犯罪，因與前揭聲請簡
    易判決部分有一行為想像競合犯關係，為上開聲請簡易判決
    處刑效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    28    日
                              檢  察  官  朱  玓
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






