臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第7134號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝梅美
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第28926 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項以網路刊
登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告在不特定人均得瀏覽之
    『捷克論壇網站』網路上，恣意刊登使兒童或少年有遭受有
    對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展
    ，顯見其法治觀念薄弱，並對社會善良風俗造成不良影響，
    所為應予非難，兼衡其素行、犯罪動機、目的、手段、智識
    程度暨家庭經濟狀況及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第2 條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    15    日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃心瑋
中    華    民    國   106    年    11    月    16    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第28926號
    被      告  甲○○  女  59歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○街○○○號3樓
                        居新北市○○區○○路○○○巷○弄○○○
                          號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削
    之虞之訊息之犯意，於民國104 年間某日，在新北市○○區
    ○○路0 段000 號2 樓，使用連網設備在捷克論壇網站刊登
    內容略為「1K/1H/NS、無套BJ、毒龍」之訊息，並張貼其本
    人之性感照片數張，以此方式散布足以引誘、暗示使兒童或
    少年有遭受性剝削之虞之訊息，使不特定人上網瀏覽網頁時
    得以知悉。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    ㈠被告甲○○於警詢時、偵查中之自白；
    ㈡捷克論壇網頁翻拍暨員警蒐證照片共16張在卷可稽，被告
      犯嫌堪以認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。又兒童及少年性剝削防制條例於104年2
    月4日修正公布，並於106年1月1日施行，修正前法規名稱為
    兒童及少年性交易防制條例，該條例第29條規定：「以廣告
    物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體
    ，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為
    性交易之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新台幣100萬
    元以下罰金。」修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項則規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、
    網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、
    媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款
    至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣100 萬元以下罰金。」經比較新舊法律之結果，修正後之
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之規定較有利於被
    告。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項散布使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    12    日
                              檢  察  官  鄭遠翔






