臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6289號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃金淨
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第27531號）及移送併辦（106年
度偵字第28917號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊
登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○與真實姓名年籍不詳綽號「MOMO」之成年男子共同基
    於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息
    之犯意聯絡，委由上開成年男子於民國106年8月5日23時57
    分許，在不詳地點，使用網際網路連結至貓都論壇網站刊登
    內容為「魚名：老皮、身高/體重/年齡/罩杯/資本資料：15
    5/41/27歲/B杯、價格/時間/次數：1.5K /70分鐘/0.3S、2K
    /70分鐘/0.5S、2.5K/70分鐘/1S、注意事項：注意衛生、適
    合美腿控、變裝控、美眉會盡量達到你的要求…介紹人：MO
    MO、LINE：tien678」之訊息，並張貼裸露胸部之清涼照片
    ，足以引誘、媒介使兒童或少年為有對價性交行為（甲○○
    所涉社會秩序維護法部分，由警方另行裁罰）。嗣員警執行
    網路巡邏勤務時，發現上開網頁內容而循線查獲。
二、證據；
㈠、被告甲○○於警詢時之部分自白。
㈡、貓都論壇網頁資料3張。
㈢、LINE對話翻拍照片5張。
三、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊
    息罪。被告與真實姓名年籍不詳綽號「MOMO」之成年男子間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又刑事法上所
    稱之「刊登」行為，本具有時間延續性，係繼續犯之一種，
    查被告上開訊息自106年8月5日23時57分許即刊登於網路，
    迄至同年8月7日及15日分別為警查獲為止，依上說明，此訊
    息之刊登行為，無論行為時期之延長如何，仍屬行為之繼續
    ，應僅論以一罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意
    在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登足以使兒童或少年
    有遭受有對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心
    健康發展，並破壞社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其素
    行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、另臺灣新北地方法院檢察署檢察官106年度偵字第28917號就
    被告移送併辦部分，核與本案起訴之犯罪事實同一，本院自
    得併予審究，併辦意旨書認與本件起訴部分具有想像競合犯
    之裁判上一罪關係，容有誤會，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段、第28條、第41
    條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    14    日
                    刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭文彬
中    華    民    國   106    年    11    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






