臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6807號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊　勤
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵緝字第2810號），本院判決如下：
    主  文
甲  ○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項以網路刊
登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告在不特定人均得瀏覽之
    『貓都論壇網站』網路上，恣意刊登使兒童或少年有遭受有
    對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展
    ，顯見其法治觀念薄弱，並對社會善良風俗造成不良影響，
    所為應予非難，兼衡其素行、犯罪動機、目的、手段、智識
    程度暨家庭經濟狀況及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第2 條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    6     日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃心瑋
中    華    民    國   106    年    11    月    7     日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度偵緝字第2810號
    被      告  甲○    女  63歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路0段000號5樓
                        之2
                        居新北市○○區○○路0段000之0號0
                        樓0室
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削條例案件，業經偵查終結，認
宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如
下：
        犯罪事實
一、甲○基以電腦網路刊登足以引誘、促使兒童或少年有遭受性
    剝削之虞之訊息之犯意，於民國105 年9 月14日上午9 時8
    分，在不詳處所，連接網際網路，在貓都論壇網站，刊登標
    題為「【新北】304 板橋CP值超高個工小潔」，內容為「魚
    名：小潔，身高/ 體重/ 年齡/ 罩杯/ 基本資料：163/4?/3
    ?/C，出沒地點：新北板橋站附近，價格/ 時間/ 次數：2K/
    1H/1S 、3K/2H/2S。注意事項：保正照片跟本人一樣，比例
    好，胸部粉紅色而且很挺。無套吹口爆/ 戴套進出/ 殘廢澡
    / 毒龍/ 可變裝自備/ 不趕時間/ 可舔沒味道。結束還可以
    按摩，不浪費時間，可以直接打電話過去問，沒接再傳即可
    。」等足以引誘、促使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息
    。嗣經警於106 年7 月1 日下午3 時22分許上網瀏覽發現上
    開性交易訊息，即喬裝客人與被告連繫，並約定於新北市○
    ○區○○路0 段000 ○0 號3 樓2 室會面後，警員即表明身
    分而查獲。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○於警詢及偵查中坦承不諱，並
    有被告刊登於貓都論壇魚訊交流區之文章畫面、新北市政府
    警察局新莊分局新莊派出所偵辦甲○涉嫌兒少性剝削防制條
    例案現場錄音譯文在卷可參，足認被告之任意性自白核與事
    實相符，被告之犯嫌應堪認定。
二、經查，兒童及少年性交易防制條例已於104 年2 月4 日更名
    為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，業於105
    年11月17日經行政院以院臺衛字第1050183667號令發布定自
    106 年1 月1 日施行，將原兒童及少年性交易防制條例第29
    條移列修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條，並於該
    條序中將「廣告物、電子訊號、電腦網路」等文字，分別修
    正為「宣傳品、電信、網際網路」，並增列「張貼、使兒童
    或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息」等
    文字，增加傳播方式及基於防範兒童或少年有遭受性剝削之
    虞。又雖將該條刑度由5 年以下修正為3 年以下，然係考量
    個人因好奇、試探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張
    貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之
    虞訊息，給予初犯者改過遷善機會，並增列第2 項，為因應
    社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區
    隔，對於營利意圖者，其刑度仍維持5 年以下有期徒刑（參
    照修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條之修正理由），
    是前揭修正前兒童及少年性交易防制條例第29條處罰條文之
    可罰性及刑度範圍均已有變更，自應比較新舊法。原修正前
    之兒童及少年性交易防制條例第29條規定「以廣告物、出版
    品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、
    播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之
    訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
    罰金。」修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路
    或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗
    示或其他使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款
    之虞之訊息者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬
    元以下罰金。」及第2 項規定：「意圖營利而犯前項之罪者
    ，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
    」是修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條規定，係將
    原修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定，區分為
    「個人誤觸法網與意圖營利」兩種態樣，而非原修正前之兒
    童及少年性交易防制條例第29條規定，一體適用；且修正後
    之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項規定，將刑度由
    5 年以下修正為3 年以下，而其所適用之對象，係個人誤觸
    法網態樣，因而給予初犯者改過遷善之機會，與本案被告刊
    登足以使人為性交易之訊息之犯行有所相符；經綜合比較新
    舊法之結果，修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之規定較有利於被告，依刑法第2 條第1 項後段之規定，
    即應適用修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之
    規定。
三、核被告所為，係犯修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1 項以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年
    為有對價之性交或猥褻行為之訊息罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    13    日
                          檢  察  官  蔡逸品






