臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6864號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄧鈺臻
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第23023號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意刊登足以使兒童或
    少年發生性交易之虞之訊息，敗壞社會善良風氣，兼衡其無
    前科之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度暨家庭經濟
    狀況及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    3     日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃心瑋
中    華    民    國   106    年    11    月    6     日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第23023號
    被      告  甲○○  女  49歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路0段00巷00號7
                          樓
                        居新北市○○區○○路○○巷○號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭受性剝削之
    虞之訊息之犯意，於民國106 年4 月間某日，在不詳地點，
    使用連網設備在捷克論壇網站刊登內容為「寶貝去哪裡調皮
    了，趕快來找月兒姊姊，現在有空喔，來開心發射一下喔；
    月兒姊姊上班了呢，2:00開始唷，我的寶貝跑去哪裡壞壞了
    ，趕快來找月兒姊姊體驗一下夾功，讓你衝到山頂唷，性感
    溫柔月兒姊姊晚上還有空唷，寶貝快來體驗我的香醇美好乳
    推」之訊息，並張貼其本人之性感照片數張，足以引誘、媒
    介、促使兒童或少年為有對價之性交行為。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    ㈠被告甲○○於警詢時、偵查中之自白；
    ㈡捷克論壇網頁列印資料1 份在卷可稽，被告犯嫌堪以認定
      。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條以廣告
    物刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊
    息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    11    日
                              檢  察  官  鄭遠翔






