臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6629號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉金治
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第24166號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登足
以使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、最後記載之後補充
    「嗣警方於106年7月5日執行網路巡邏發現上開網頁訊息，
    並前往新北市○○區○○路0段000號8樓訪查，經警方表明
    身份而當場查獲」，及證據欄補充「職務報告1份」外，其
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊
    息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性
    ，係繼續犯之一種，故被告上開訊息固自民國106年6月19日
    即刊登於網路，迄至同年7月5日為警查獲為止，然此訊息之
    刊登行為，無論行為時期之延長如何，仍屬行為之繼續，應
    僅論以一罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意刊登足以使兒童或
    少年遭受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年身
    心健康發展，敗壞社會善良風氣，兼衡其素行、犯罪動機、
    目的、手段、智識程度暨家庭經濟狀況（見偵卷第3頁調查
    筆錄、第17頁個人戶籍資料所載）及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    25    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  李晉結
中    華    民    國   106    年    10    月    25    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第24166號
    被      告  甲○○  女  46歲（民國00年00月00日生）
                        住臺南市○○區○○街000巷00弄0號
                        居臺北市○○區○○路0段000號2樓
                        國民身份證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如
下：
    犯罪事實
一、甲○○基於刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞
    訊息之犯意，於民國106年6月19日下午1時40分許，在新北
    市○○區○○路0段000號8樓之1居處內，利用電腦設備連接
    網際網路，以帳號「pouy」在捷克論壇上刊登「店家名稱：
    （第一名）優質一對一按摩個人工作坊」、「服務特色：用
    心服務，膚質優，高顏質，技術一流，小女人Fu，苗條身段
    ，溫柔的夢幻雙手，精湛獨特的手法、舒緩累積已久的疲勞
    ，親切溫暖熱情環境佳獨立空間，PS：（輕熟女型好聊）」
    、「服務細節：指壓、油壓、舒壓、泰式滑壓、輕功重按、
    還有多項服務喔、你想要的我都瞭解呢、我的用心妳可以體
    會的到喔、讓您有賓至如歸的感覺！個人房間」等訊息，並
    張貼裸露胸部之個人清涼照片5張，供含兒童及少年在內之
    不特定人觀看瀏覽，使兒童或少年遭受有對價之性交、猥褻
    行為之虞。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 1  │被告甲○○警詢、偵查中│１證明被告有在上開地點以│
│    │之供述                │  電腦設備連接網路，以帳│
│    │                      │  號「pouy」刊登上開訊息│
│    │                      │  之事實。              │
│    │                      │２證明前開5張胸部裸露清 │
│    │                      │  涼照為被告個人照片之事│
│    │                      │  實。                  │
│    │                      │３證明被告刊登前開訊息，│
│    │                      │  提供半套（打手槍）、全│
│    │                      │  套（性交易）服務之事實│
│    │                      │  。                    │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 2  │捷克論壇網頁列印資料1 │證明被告所刊登之上開訊息│
│    │份及照片5張           │內容含有性暗示，且有刊登│
│    │                      │裸露胸部照片之事實。    │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    以網際網路刊登廣告物足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受
    性剝削之虞罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    26    日
                              檢  察  官  李佳穎
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






