臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6368號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林裕森
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（106 年度偵字第24975 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之散布兒
童、少女為性交行為之影片罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1 行前補充記載「
    甲○○前因賭博案件，經本院依年度簡字第號判處有期徒刑
    3 月，並於106 年4 月20日易科罰金執行完畢（於本案構成
    累犯），其猶不知悔改，基於散布未滿18歲之少女為性交行
    為影片之犯意。」者外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第235 條第1 項散佈猥褻之影
    像罪及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項散佈少女為
    性交行為之影片罪。被告以以一行為觸犯2 罪名，為想像競
    合犯，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性剝削防
    制條例第38條之散佈少女為性交行為之影片罪。其有如犯罪
    事實欄一補充記載之判處徒刑及執行完畢情形，其於5 年內
    故意再犯有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1 項規定，
    加重其刑。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告當知少女免於性剝削，
    已屬國際共識，竟透過通訊軟體上傳少女性交及猥褻行為之
    影片檔案，並將該影片在「國際AV觀摩考察」群組中分享，
    供不特定多數人觀覽，顯然缺乏保護少女正常成長權益之意
    識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為應予
    非難，兼衡其素行、自陳之智識程度、生活狀況及自陳之犯
    罪動機、目的、手段、犯後態度、智識程度、生活狀況等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、末按查獲之前2項物品（指各該項規範性交、猥褻行為之圖
    畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品），不
    問屬於行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第3項（業於105年11月30日修正公布，並於106年1月1
    日施行）定有明文，此係關於規範性交、猥褻行為之圖畫、
    照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品所設之特別
    規定，且依該條例規定，係屬絕對義務沒收之物，而該條例
    此部分沒收規定既已於刑法沒收規定（業於104年12月30日
    修正公布，並於105年7月1日施行）修正後已另有修正，則
    依前開說明，自應優先於刑法總則沒收之規定而優先適用。
    查本案前開影片之附著物即門號0000000000行動電話並未扣
    案，該影片檔案亦未經查獲，復無證據證明前開物品尚屬存
    在，爰不予宣告沒收。至於性交影片光碟片，係警方執行網
    路色情查緝時自通訊軟體LINE群組截錄之上開少女性交影片
    ，尚難認係查獲之物品，亦不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    第450 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    ，刑法第11條前段、第235 條第1 項、第55條、第47條第1
    項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    24    日
                  刑事第二十六庭 法  官 陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                 書記官 黃心瑋
中    華    民    國   106    年    10    月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第24975號
    被      告  甲○○  男  61歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路0段00巷00弄0
                          號4樓
                        居新北市○○區○○街○巷○○號1樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於散布未滿18歲之少女為性交行為影片之犯意，於
    民國106年7月25日4時7分許，在其新北市○○區○○街○巷
    ○○號1樓居所內，利用門號0000000000號行動電話內之網路
    通訊軟體LINE，上傳含有未滿18歲少女為性交、口交等行為
    之色情影音檔案至LINE「國際AV觀摩考察」群組中，甲○○
    並傳送「國中生、幼齒、快看、不然會被鎖噎」等文字，使
    該群組內140位成員均能自由點選觀覽上開性交行為影片。
    嗣經警執行網路巡邏時發現，而查悉上情。
二、案經新北市政府警察局三峽分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承曾有上傳上開影片、文字至群組之事
    實，然辯稱：我其實沒有看過影片，我就是把別人傳給我的
    上傳等語。惟查，上揭犯罪事實，有LINE「國際AV觀摩考察
    」群組翻拍照片4張在卷可參，以及未滿18歲少女為性交、
    口交等行為之影片翻拍照片8張附卷為佐。衡以被告傳送上
    開影片後，復傳送「國中生、幼齒、快看、不然會被鎖噎」
    等文字至群組內，可徵被告確實知悉上開影片內容為未成年
    女子為性交行為等情，故被告所辯尚非不可採信，故被告罪
    嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第235條第1項之散布猥褻影像
    ，及違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布兒
    童及少年為性交行為影像等罪嫌。被告以一行為，同時觸犯
    上開2罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重
    之違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪論處。
    至查獲之上開性交影片，請依兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第3項之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
        此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    15    日
                              檢察官  謝  茵  絜






