臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度侵上訴字第830號
上　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳安助
選任辯護人　郭宗塘律師（法扶律師）
上列上訴人等因被告妨害性自主等案件，不服臺灣嘉義地方法院
107年度侵訴字第 5號中華民國108年5月7日第一審判決（起訴案
號：臺灣嘉義地方檢察署 106年度偵字第4074號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於如附表編號1部分暨所定應執行刑部分均撤銷。
丙○○被訴如附表編號1所示強制性交犯行，均無罪。
其餘上訴駁回。
前項上訴駁回部分所處之刑，其中不得易科罰金部分，應執行有
期徒刑肆年陸月。
    事  實
一、丙○○為成年人，於民國105年 8月間，透過「BeeTalk」交
    友軟體結識未滿18歲之代號 0000-000000之女子（89年10月
    生，真實姓名及年籍資料詳卷，下稱甲○），兩人於 105年
    11月20日在新北市○○區某處相約見面後，丙○○騎乘機車
    搭載甲○，然為警攔查，丙○○因而得知甲○當時係年僅16
    歲而遭安置之少年。詎丙○○明知上情，仍於警方聯繫社工
    人員帶同甲○返回安置處所（安置機構名稱、地址均詳卷）
    途中，與甲○聯繫，並依甲○指示，先一步騎乘機車至安置
    處所等待，迨甲○隨同社工人員抵達安置處所時，甲○遂趁
    社工人員未及反應之際，坐上丙○○已發動之機車而逃離現
    場，之後丙○○將甲○載往其當時位在桃園之住處，旋收拾
    行李帶同甲○搭乘火車南下返回嘉義市，兩人同住在丙○○
    位在嘉義市○區○○路○○○號之 00之住處（所涉和誘犯行部
    分，未據原審判決）。
二、詎丙○○於兩人同住期間，基於強制之犯意，於 105年11月
    26日凌晨（原判決誤載為 105年11月25日）某時，在其上址
    住處房間內，強行搶走甲○之手機，放進床頭櫃內，以此強
    暴手段妨害甲○使用手機之權利。甲○遂趁丙○○熟睡，自
    上址離去，事後始透過代號0000-000000B之女性友人（真實
    姓名及年籍資料詳卷，下稱乙女）與丙○○聯絡，而輾轉取
    回上開手機。
三、丙○○於甲○離開後，心有不甘，遂登入甲○臉書帳號，獲
    悉甲○借住新北市○○區友人住處，即前往上址附近等候，
    至 105年12月10日晚間發現甲○，旋要求甲○隨其離開，否
    則報警將甲○送回安置處所，甲○因不想回安置處所，遂隨
    同丙○○返回丙○○當時位在桃園市○○區○○路○○○巷 ○○
    弄○○號0樓○0之租屋處。詎丙○○竟基於強制性交之犯意：
  ㈠於 105年12月10日晚間，在其上址桃園租屋處內，不顧甲○
    出言「不要」及退後身體表示拒絕之意思，仍憑藉體型氣力
    上之優勢，違反甲○之意願，將其陰莖插入甲○陰道，而對
    甲○強制性交得逞。
  ㈡又基於強制性交之犯意，於 105年12月11日某時許，在其上
    址桃園租屋處內，以情趣手銬束縛帶（起訴書誤載為繩子）
    將甲○雙手反綁背後，限制甲○行動自由，強行將其陰莖插
    入甲○陰道，以此強暴方式對甲○強制性交得逞。
四、至同年月13日凌晨某時，丙○○欲將甲○帶回其上址嘉義住
    處，於搭乘計程車途中，甲○向計程車司機表示要去警察局
    、尚未滿18歲等語，計程車司機遂將丙○○與甲○載往桃園
    市政府警察局桃園分局武陵派出所，經警通知社工人員將甲
    ○帶返安置處所。嗣甲○向社工人員陳○瑋吐露上情，經陳
    ○瑋陪同甲○報警處理，而查悉上情。
五、案經甲○、甲○之母訴由嘉義市政府警察局第二分局報告臺
    灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、審理範圍之說明：
一、按案件有無起訴，端視其是否在檢察官起訴書所載犯罪事實
    範圍之內而定；且認定事實、適用法律為法院之職權，法院
    在不妨害起訴同一事實之範圍內，得自由認定事實、適用法
    律，並不受檢察官起訴書所載法條或法律見解之拘束。又按
    刑事訴訟法第264條第2項關於起訴書程式之規定，旨在界定
    起訴之對象，亦即審判之客體，並兼顧被告行使防禦權之範
    圍，其中屬於絕對必要記載事項之犯罪事實，係指犯罪構成
    要件之具體事實。苟起訴書所記載之犯罪事實與其他犯罪不
    致相混，足以表明其起訴之範圍者，即使記載未詳或稍有誤
    差，事實審法院亦應依職權加以認定，不得以其內容簡略或
    記載不詳，而任置檢察官起訴之犯罪事實於不顧。至被告所
    犯之法條，起訴書中雖應記載，但法條之記載，究非起訴之
    絕對必要條件，若被告觸犯兩罪名，起訴書中已載明其犯罪
    事實而僅記載一個罪名之法條，其他一罪雖未記載法條，亦
    應認為業經起訴（最高法院103年度台上字第4474號、97 年
    度台上字第4950號判決意旨參照）。
二、查本案檢察官起訴書業已載明：「丙○○…於105年8月間，
    透過交友軟體BEE TALK而結識代號 0000-000000之女子（年
    滿15歲，下稱甲○，真實姓名、年籍詳卷附真實姓名對照表
    ）。甲○當時因故遭安置，繼於同年11月20日，甲○逾期未
    返回安置處所，並與丙○○聯繫，丙○○即騎乘機車前往約
    定地點，與甲○會合。嗣丙○○騎乘機車搭載甲○時，因使
    用手機為警攔查，警員察覺甲○逾期未返回安置處所，乃將
    丙○○及甲○帶回派出所，並通知社工將甲○帶回安置處所
    ，惟途中甲○復趁機以手機通訊軟體與丙○○聯繫，丙○○
    向甲○表示欲幫助其逃離安置處所，隨即騎乘機車前往安置
    處所等候，俟甲○與社工抵達後，甲○即乘社工不注意之際
    ，坐上丙○○所騎乘之機車離去。之後丙○○與甲○一同搭
    乘火車返回嘉義市○區○○路 ○○○號之00丙○○住處」等語
    。而主管機關及教育部於安置、保護收容兒童及少年期間，
    行使、負擔父母對於該兒童或少年之權利義務，此為被告行
    為當時尚屬有效之兒童及少年性交易防制條例第20條第 1項
    所明定。是起訴書顯已載明被告於 105年11月20日和誘未滿
    20歲之甲○脫離有監督權之主管機關社工人員之具體犯罪事
    實。此一犯罪事實與其他犯罪事實並無混淆之虞，顯足以表
    明起訴之範圍。縱檢察官於起訴書內漏未記載此部分所犯法
    條，然法條之記載既非起訴之絕對必要條件，揆諸前引最高
    法院判決意旨，仍應認檢察官就上開和誘未成年人犯行業已
    起訴。原審就此漏未判決，雖有疏漏，惟此部分既未經原審
    判決，本院自屬無從審理，應由原審另行補判，先予敘明。
貳、有罪部分：
一、證據能力方面：
  ㈠本案檢察官所舉用以證明被告丙○○犯罪之各項證據，其中
    供述證據方面：
    ⒈證人即告訴人甲○於警詢中所為之陳述、所繪製之被告上
      址嘉義住處現場圖及所書寫之事發經過，屬被告以外之人
      於審判外之言詞或書面陳述，且查無刑事訴訟法第 159條
      之1至第 159條之5各款所列情形，依同法第159條第1項之
      規定，不得作為證據。惟甲○於檢察官訊問時具結後所為
      之證述，既無何顯不可信之情況，依同法第 159條之1第2
      項之規定，得為證據。
    ⒉證人乙女及社工人員陳○瑋於偵查及原審審理中具結後所
      為證詞內容，就其等所證聽聞甲○講述遭被告強制性交部
      分，均非出於其等親身見聞之事實，而係聽聞甲○轉述，
      此部分證詞皆屬傳聞，依法並無證據能力；惟其二人於上
      開程序所為有關其等親身經歷部分，既非傳聞，且經依法
      具結，自有證據能力。
  ㈡其餘檢察官所舉用以證明被告犯罪乃至原審依職權調查並為
    本判決引用之各項非供述證據，均非違背法定程序取得，依
    刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，均有證據能力。
二、得心證之理由：
  ㈠訊據被告固坦承於 105年11月26日凌晨，在其上址嘉義住處
    房間內，取走甲○之手機並將之放入床頭櫃內，亦不否認於
    105 年12月10日晚間及同年月11日，在其上址桃園租屋處內
    ，先後二次與甲○為性交行為，並於同年月11日該次性交行
    為時，使用情趣手銬束縛帶將甲○雙手反綁，然矢口否認有
    何被訴妨害甲○行使權利及強制性交犯行，辯稱：我與甲○
    是男女朋友關係，因甲○一直用手機跟其他男生聊天，我會
    吃醋，且當時已經凌晨，我要她不要再聊了，很晚了要睡覺
    ，明天還要帶她去買衣服什麼的，當時甲○沒有做什麼表示
    ，但早上醒來後，甲○就不見了；105 年12月10日晚上我在
    新北市○○區甲○的某一個男生朋友家附近發現甲○，我就
    要甲○再給我一次機會，我載她回租屋處，她有喝酒，問我
    要不要做？12月11日與甲○為性交行為時使用的情趣手銬束
    縛帶也是她叫我買的，我覺得她好像有這種癖好，我沒有違
    反甲○意願云云。
  ㈡被訴強行取走甲○手機部分：
    ⒈查被告確有於 105年11月26日凌晨某時，在其位在嘉義市
      ○區○○路○○○號之 00之住處房間內，取走甲○之手機放
      入床頭櫃內，之後甲○趁被告睡著時離開，嗣後始輾轉透
      過乙女向被告取回手機之事實，除據被告前揭供述外，並
      經甲○於偵查及原審審理中證述明確（見偵卷第11頁反面
      、原審卷第327、331、332 頁），且所證情節核與乙女於
      偵查及原審審理中就此部分事實所為之證述內容相符（見
      偵卷第18頁反面、原審卷第308至309頁），此部分之事實
      自堪認定。
    ⒉被告雖以前揭情詞置辯，然依被告所供情節，其取走甲○
      手機當時，顯然未獲甲○明示同意。而甲○於原審審理中
      證稱：其與被告前往嘉義時，僅攜帶手機，並未攜帶其他
      衣物（見原審卷第 324頁）；被告於本院審理中亦自承：
      當時甲○除手機外，沒有其他行李，不知有無錢包（見本
      院卷第 169頁），顯見手機為甲○逃離安置機構社工人員
      監督當時之唯一財產。又甲○與嘉義地區毫無地緣關係，
      存置於手機內之通訊錄乃當時唯一可供甲○對外聯絡之名
      單，衡情甲○自無甘願將手機交付被告保管之理。再由甲
      ○手機遭被告取走後，甲○旋趁被告睡著時逃離被告住處
      ，益徵甲○確無交付手機與被告保管之意。且被告案發當
      時年滿37歲，為具有相當智識程度及社會經驗之成年人，
      對於未獲他人同意擅自剝奪他人對自身物品管領力之違法
      性自無不知之理，其辯稱並無犯罪故意云云，自難採信，
      其空言否認犯行，要無可取。
  ㈢被訴於105年12月10日、同年月11日強制性交犯行部分：
    ⒈被告於甲○離開其位在嘉義市之住處後，心有不甘，乃登
      入甲○臉書帳號，獲悉甲○借住新北市○○區友人住處，
      即前往上址附近等候，至 105年12月10日晚間發現甲○，
      旋要求甲○隨其離開，否則報警將甲○送回安置處所，甲
      ○因不想回安置處所，遂隨同丙○○返回丙○○當時位在
      桃園市○○區○○路○○○巷○○弄○○號 0樓○0之租屋處，被
      告遂基於強制性交之犯意，於 105年12月10日、11日，先
      後二次對甲○為強制性交行為，其中 105年12月11日該次
      強制性交行為過程，並使用情趣手銬束縛帶將甲○雙手反
      綁背後，嗣於同年月13日凌晨某時，被告與甲○一同返回
      上址嘉義住處，於搭乘計程車途中，甲○向計程車司機表
      示要去警察局、尚未滿18歲等語，計程車司機遂將被告與
      甲○載往桃園市政府警察局桃園分局武陵派出所，經警通
      知社工人員將甲○帶返安置處所等情，除據被告前揭供述
      外，亦經甲○於偵查及原審審理中證述明確（見偵卷第11
      頁反面至12頁正面、原審卷一第334 至337 、339 至340
      、367 頁），並有被告提出之黑色手銬（布製品）一副扣
      案可資佐證。
    ⒉被告雖辯稱其於 105年12月10日及同年月11日兩度與甲○
      為性交行為，均係甲○自願，上開黑色布製手銬亦係甲○
      要求購買，甲○有特殊性癖好云云。然：
      ⑴甲○於原審交互詰問過程，於檢察官提示上開扣案之黑
        色手銬後，全身顫抖，落淚哭泣，證稱：在被告桃園住
        處，有一次被告拿這個情趣用品把我銬起來，然後發生
        性行為（見原審卷一第 336頁）；嗣檢察官就被告前開
        抗辯意旨詰問甲○，甲○顫抖更甚，並明確否認其事，
        之後檢察官詰問完畢，甲○於暫時休庭期間，在法庭上
        大聲哭泣（見原審卷一第 343頁）；甚至於被告出聲對
        其提問時，身體不斷顫抖，嗣更以手摀住耳朵，身體持
        續顫抖，無法回答（見原審卷一第 363頁），足證被告
        與甲○性交過程，確已違反甲○意願而造成甲○身心受
        創。
      ⑵又甲○於 105年11月20日在被告協助下自安置機構社工
        人員之監督下逃離，此業據甲○於偵審中證述在卷（見
        偵卷第 11頁正、反面、原審卷一第323頁），被告就此
        亦未爭執否認；而甲○原審審理中多次證稱：怕被抓回
        去機構、不想回去機構；105 年12月10日遭被告發現後
        ，「被告好像有說要叫警察，而我擔心我被送回安置機
        構，所以我只好坐上被告的機車跟被告走」（見原審卷
        一第329、335頁），顯見甲○對安置機構極為抗拒，若
        非逼不得已，應無自願前往警局以致遭送回安置機構之
        可能。然甲○竟於 105年12月13日凌晨與被告搭乘計程
        車途中，主動向計程車司機表示其未滿18歲，欲前往警
        局，顯見對甲○而言，繼續與被告同行已較遭帶回安置
        處所更令其難以忍受。倘果如被告所辯，其與甲○為男
        女朋友，甲○係因其懇求而同意隨其返回租屋處，之後
        甲○自願與被告為性交行為，被告甚至配合甲○之性癖
        好而購買並使用扣案之黑色布製手銬，甲○當無逃離被
        告之動機，更無寧願返回安置機構，亦不願隨同被告前
        往嘉義之理。被告辯稱甲○自願隨同其返回租屋處並與
        其為性交行為云云，顯與事實不符，不足採信。
      ⑶再參酌證人即甲○至警察局請求協助時之值班員警郭彥
        邦於原審審理中證稱：當時被告與甲○一起坐計程車到
        派出所，甲○先進來，被告跟著進來，兩人大概相隔四
        、五步距離，甲○過來說要協助，我問甲○需要什麼協
        助，甲○都不講話，這時被告已經走到甲○旁邊，我感
        覺甲○是有一點懼怕被告，想要離開被告，之後不管我
        怎麼問甲○，甲○都只有點頭或搖頭、不發一語，而且
        一直玩她包包上之飾品，看起來就像活在自己世界裡。
        被告從進來就一直想要跟甲○講話，跟甲○坐在一起的
        時候都坐得很近，近到可以講耳語程度，但甲○有一點
        點試著要閃躲被告，類似把頭撇開的感覺等語（見原審
        卷一第280至282、286至289頁），顯見甲○要求計程車
        司機開至警察局後向櫃台值班員警請求協助，惟因懼怕
        被告在旁，於被告跟進警察局後即不敢表明其請求協助
        之意願，僅能被動期待員警確認其身分後通知社工人員
        到場將其帶離被告掌控，益證甲○確係遭被告強制性交
        無疑。
      ⑷再者，原審囑託長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（
        下稱長庚醫院）對甲○精神心理狀態進行鑑定結果，認
        甲○「在會談過程中，態度被動，大多低頭，有時沉默
        不語，談及與此案件相關話題時，一度搖頭、啜泣」、
        「根據衡鑑資料，甲○在事件發生後，自陳生理性機能
        明顯受損（如睡不好），情緒上有很大不安全感受，有
        明顯被動攻擊表現，對人際充滿不信任和失望感。然而
        ，甲○自幼成長過程，經歷諸多情緒壓力事件，包含疑
        似家庭內精神暴力問題，長期下來，已有低落性情緒反
        應。再加上此事件發生，甲○對性侵過程暴力對待（如
        手銬和腳鍊）深感恐懼，目前狀態恐符合長期創傷後壓
        力症候群之診斷」，有該院 107年11月23日長庚院高字
        第1071191736號函檢附之精神鑑定報告書一份存卷可考
        （見原審卷一第403至411頁）。則甲○經鑑定結果，係
        對於「本案」之相關人事物及性侵過程暴力對待（如手
        銬等）產生明顯之情緒反應，自足認其所罹患之創傷後
        壓力症候群係因本案產生或促發。辯護人辯護意旨，以
        前開鑑定報告認甲○罹患創傷後壓力症候群之原因甚多
        ，非全因本案性侵事件所致，且鑑定機關做成鑑定報告
        幾全憑甲○陳述，然甲○於鑑定程序中所為會談內容顯
        與事實不符；又前開精神鑑定報告書認無法排除甲○有
        邊緣性人格違常之可能性，實不能排除甲○所稱遭被告
        性侵情節係出於病症發作之幻想，該鑑定報告不能採信
        云云。然：
        ①前開鑑定報告業已敘明甲○係針對「本案」之相關話
          題出現明顯之情緒反應，辯護意旨將甲○情緒反應歸
          諸其他因素，顯屬無據。又前開鑑定報告亦已載明甲
          女「目前狀態恐符合長期創傷後壓力症候群之診斷，
          但性侵事件本身不排除非主要原發因素，而為促發因
          素，加重○員內在低落且負面情緒感受」（見原審卷
          一第 409頁）。是前開鑑定報告亦非全然認定甲○之
          創傷後壓力症候群係本案強制性交行為所引發，而係
          認至少為促發因素。辯護意旨未詳查前開鑑定報告意
          旨，任意指摘，並非可取。
        ②至辯護意旨指摘甲○於鑑定程序之會談內容與事實不
          符云云，然此部分辯護意旨顯然違反性侵害犯罪防治
          法第16條第 3項前段之規定，本不得於審判中提出，
          且辯護人援引之事證，其中部分係安置機構或主管機
          關於本案發生前對甲○生活狀況所為之調查（見原審
          卷一第 95至118頁），原不足為認定甲○有無創傷後
          壓力症候群之依據；至其餘部分之記載（即原審卷一
          第119至125頁），內容僅約略敘及甲○案發後之交友
          狀況，亦不足認前開鑑定報告有何不足採信之處。
        ③又原審就前開鑑定報告所載「邊緣性人格違常」等情
          再度向長庚醫院函詢結果，該院覆稱：「依據 DSM-5
          精神疾病診斷準則手冊提到，邊緣性人格有可能出現
          『短暫的，與壓力相關的妄想意念或嚴重解離症狀』
          ，然在鑑定甲○的過程中，並未觀察到有明顯妄想或
          幻覺，對事件的陳述也無明顯誇大描述，應可排除是
          被害妄想或錯覺。另外鑑定過程中，甲○的回答雖具
          受暗示性，但並未有無中生有之情形，也無明確證據
          顯示被害人『刻意』在無害事件中將自己形塑為被害
          人角色」、「鑑定過程中，甲○雖受情緒影響大，但
          並無出現分不清現實或想像之情形，從卷宗的佐證資
          料，社工人員及其他家人的觀察陳述，也沒有分不清
          現實或想像的過往經歷」，有該院108年2月21日長庚
          院高字第1080200381號函一份在卷可參（見原審卷二
          第37至38頁）。則依上開函文可知，甲○實無因邊緣
          性人格障礙而影響其證詞可信性之情形。辯護意旨空
          言指摘，亦無可取。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告空言否認犯行，不足採信，
    應依法論科。
三、論罪：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ，至刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，成為另一獨立之罪名；是故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則
    加重之性質，應成為另一獨立之罪名（最高法院99年度台上
    字第1128號判決意旨參照）。查本案發生當時，被告為成年
    人，而甲○則為16歲以上未滿18歲之少年，有被告年籍資料
    及甲○之代號與真實姓名對照表（外放於偵卷尾頁牛皮紙袋
    內）在卷可查，而被告於行為時即已明確知悉甲○年齡，亦
    據被告於警詢及偵查中供述明確（見警卷第 2頁、偵卷第29
    頁反面），則被告明知甲○係未滿18歲之少年，竟仍對其實
    施上開強制、強制性交行為，顯然有對少年犯罪之故意。是
    核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪（
    一罪）及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、
    刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪（二罪
    ）。公訴意旨雖未慮及甲○於被告行為時係未滿18歲之少年
    ，本案應有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    之適用，而僅論以被告強制罪及強制性交罪，然起訴之基本
    社會事實尚屬相同，起訴法條應予變更。被告所犯上開三罪
    ，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之
    規定，加重其刑。其所犯上開三罪，犯意個別，行為互殊，
    應予分論併罰。
  ㈡查被告前因竊盜案件，經原審以 101年度嘉簡字第1196號判
    決判處有期徒刑3月確定，於103年9月5日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份存卷可參，其前受有期徒刑執
    行完畢後 5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之上開三罪，
    固均合於累犯之要件，然衡酌被告上開竊盜前案與本案所犯
    之罪質迥然不同，被告並無屢犯相同罪名之特別惡性，依司
    法院釋字第 775號解釋意旨，自罪刑相當原則予以審視，認
    本案不應適用刑法第47條第 1項之規定加重被告刑責，附此
    敘明。
四、駁回上訴之理由：
  ㈠原審以被告上開犯行事證明確，依法論罪，並審酌被告為滿
    足自己之性慾，對甲○為上開強制及強制性交行為，對年紀
    尚輕之甲○而言，受此傷害將致其一生難以抹滅之陰影、痛
    苦，足以戕害甲○之身心健康及正確性觀念之發展，自應予
    以非難；而被告犯後未能坦認犯行，且迄未徵得甲○之原諒
    、賠償甲○所受之損害，犯後態度並非良好；另參酌被告犯
    罪之動機、手段、目的，及其自述之智識程度、家庭生活狀
    況等一切情狀，而分別量處如附表編號2至4所示之刑，並就
    強制罪部分諭知易科罰金之折算標準；另以扣案之情趣手銬
    束縛帶係被告所有供犯如附表編號 4所示犯罪所用之物，乃
    於該次罪刑項下宣告沒收，認事用法均無違誤，刑罰裁量及
    沒收宣告亦屬妥適。被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，並無
    理由。
  ㈡至檢察官上訴意旨以：被告所犯之成年人故意對少年強制性
    交罪，乃最重本刑15年有期徒刑之罪，即使為未遂犯，於非
    累犯之情形下，最重尚可判處7年6月之有期徒刑，而被告犯
    對少年為強制性交罪，原審就各罪均量處有期徒刑3年6月，
    是否妥適？似非無再行斟酌之餘地；又被告於事證明確之情
    況下，猶飾詞狡辯，矢口否認有何對少年為強制罪犯行，且
    其犯行造成本案告訴人甲○身心損害非輕，卻未賠償告訴人
    甲○分文，足認其犯後態度顯然不佳，是原審就此部分漏未
    考量審酌，僅量處拘役30日，未符罪刑相當原則，故其量刑
    實有再次斟酌之必要等語，固非無見。惟按關於刑之量定，
    係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法
    律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法（
    最高法院75年台上字第7033號判決意旨參照）。查原判決已
    審酌刑法第57條各款所列情狀而為量刑，已如前述，既未逾
    越法定刑度，復未有濫用自由裁量權限而有輕重失衡或違反
    比例原則、平等原則之情，檢察官上訴意旨猶執前詞指摘原
    審量刑不當，並無理由。
  ㈢綜上所述，此部分檢察官及被告上訴均無理由，應予駁回。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：
  ㈠被告基於強制性交之個別犯意，於 105年11月20日帶同甲○
    返回嘉義後，即自 105年11月21日起至同年月25日止，在其
    上址嘉義住處房間內，違反甲○意願，以其性器進入甲○之
    性器，對甲○為性交行為五次。因認此部分被告亦涉有強制
    性交罪嫌。
  ㈡被告於 105年12月10日將甲○載回上址桃園市○○區租屋處
    ，並對甲○為前開強制性交行為後，竟基於剝奪他人行動自
    由之犯意，於入睡前以手銬銬住甲○之手部及衣櫃，使甲○
    無法自由移動。因認此部分被告涉有刑法第302條第1項之非
    法剝奪行動自由罪嫌。
  ㈢被告於 105年12月11日對甲○為前述強制性交行為後，又基
    於強制性交之犯意，於同日稍晚某時許，再度違反甲○意願
    而以其性器進入甲○性器，對甲○為性交行為。因認此部分
    被告另涉有強制性交罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第 301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認
    定（最高法院76年台上字第4986號判決意旨參照）。
三、查公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非以甲○之指述、乙女
    之證述、甲○繪製之現場圖、所書寫之事發經過陳述書暨卷
    附國泰醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，為其主要之論
    據。訊據被告堅決否認有公訴意旨所指上開強制性交、非法
    剝奪行動自由犯行，就被訴強制性交部分辯稱：105 年11月
    21日至同年月25日間與甲○為性交行為，均係經甲○自願，
    而 105年12月11日僅與甲○為性交行為一次，並無公訴意旨
    所指第二次性交行為；就被訴非法剝奪行動自由部分，則辯
    稱：105年12月10日晚間未曾以手銬將甲○銬住等語。
四、經查：
  ㈠被訴於 105年11月21日至同年月25日間對甲○為強制性交犯
    行部分：
    ⒈查甲○自警詢、偵查及原審審理中，固一再指稱被告於上
      開時間，在上址嘉義住處房間內，違反其意願而對其為強
      制性交行為（見警卷第10至11頁、偵卷第11頁反面、原審
      卷一第325至327頁）。然證人即甲○安置處所社工人員陳
      ○瑋於原審審理中證稱：甲○於 105年12月13日為警尋獲
      送回安置機構後，並未提及在外發生何事，至 105年12月
      22日與甲○會談時，甲○亦僅表示遭人限制自由，之後自
      105年12月至106年 2月陸續與甲○釐清當時發生情形，甲
      ○始提及遭性侵害之情形，因甲○回答內容稍有反覆，故
      請甲○將記憶中之情況寫下（見原審卷第268至269頁）。
      則依陳○瑋上開證詞內容，甲○所書寫之事發經過，應係
      甲○仔細釐清相關經過後對事發當時情形所為之認知。惟
      卷附甲○所書寫之事發經過紙張上，並無任何關於甲○在
      嘉義遭被告強制性交之記載（見警卷第26頁），則甲○在
      被告上址嘉義住處與被告為性交行為，是否確係違反甲○
      意願，即無從僅憑甲○證詞內容，逕行認定。
    ⒉雖甲○於警詢及偵查中，一再證稱其逃離被告住處後，曾
      對乙女告知遭被告性侵之事（見警卷第11頁、偵卷第11頁
      反面），且乙女於偵查及原審審理中亦到庭證稱：確曾聽
      聞甲○提及遭人性侵之事（見偵卷第18頁反面、原審卷第
      308 頁）。然甲○親自書寫之事發過程並無相關紀錄，已
      如前述，則甲○、乙女上開證詞內容即與前開事發過程紀
      錄之內容相左，是否屬實並非無疑，自無從以之逕為不利
      於被告之認定。
    ⒊又甲○於警詢、偵查中均證稱：其在被告嘉義住處時，曾
      透過臉書向乙女求助（見警卷第11頁、偵卷第11頁反面）
      ，於原審審理中，亦證稱當時曾透過臉書、LINE等通訊軟
      體向乙女求助，但當時究係如何表示已不復記憶（見原審
      卷一第 329頁）；而乙女於偵查中證稱：我記得甲○有跟
      我聯絡，好像有說她被一個人關起來了，我有要她趕快逃
      走（見偵查卷第18頁反面）；於原審審理中證稱：當時甲
      ○傳給我的內容，好像是甲○被關起來，有個男的要對她
      不利，還說她想逃，但是沒有辦法逃（見原審卷第 307頁
      ）。則依甲○、乙女上開證詞內容可知，甲○向乙女求助
      當時，全未提及遭被告性侵之事，反言及侵害程度較低之
      妨害自由情形，此與吾人一般經驗法則似相違背，是亦無
      從以甲○在嘉義當時確有透過手機通訊軟體對外求助之事
      實，逕認被告當時與甲○為性交行為係違反甲○意願。
    ⒋況，甲○於警詢中陳稱：在嘉義期間，被告帶我出門時有
      買衣服跟包包給我（見警卷第14頁）；於原審審理中證稱
      ：被告有帶我去給他阿姨剪頭髮，當時被告有送我項鍊（
      見原審卷一第 330頁）。佐以卷附被告所提出之甲○戴被
      告贈送項鍊之自拍照片（見本院卷第 110頁證物袋），甲
      ○並無不悅表情，而證人即為甲○剪髮之被告表嫂乙○○
      於本院審理中亦證稱：被告帶甲○至其店內染、燙髮約 6
      小時，期間被告曾外出約 1小時購買晚餐，當時甲○一直
      滑手機，並無驚恐樣貌；當時店內亦有其他髮型師及顧客
      等語（見本院卷第151至157頁），則甲○當時既因獲贈項
      鍊而欣喜自拍，又隨同被告至親戚所營美髮店染髮、燙髮
      ，期間亦未曾向任何人表示遭被告控制行動或性侵之事，
      據此實無從使本院形成確切之心證，足以確信被告於 105
      年11月21日至同年月25日間與甲○為性交行為，確有違反
      甲○之意願。
    ⒌至公訴意旨所指國泰醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
      ，充其量僅能證明被告與甲○確有為性交行為，然其等所
      為性交行為是否違反甲○意願，顯非該驗傷診斷書所能證
      明，是亦不足為認定此部分犯罪事實之基礎。
    ⒍綜上所述，本件檢察官所舉證據，尚不足以使本院確信被
      告於 105年11月21日起至同年月25日與甲○為性交行為五
      次，確係違反甲○之意願所為，應認此部分犯罪行為尚屬
      不能證明。
  ㈡被訴於105年12月10日非法剝奪甲○行動自由部分：
    查甲○於偵查及原審審理中，固一再證稱：在回到被告桃園
    租屋處第一天，被告有用金屬材質手銬，將我雙手銬在衣櫃
    直桿上，我沒有辦法把手銬解開等語（見偵卷第12頁，原審
    卷一第336至338頁），然被告於偵查及審理中始終否認其事
    。衡酌甲○於原審審理中證稱：我雙手被上銬後，我有掙扎
    ，手腕那邊有不明顯之紅腫，搭計程車前，我在被告家還是
    有被手銬銬住，到上計程車時，被告就把手銬收進我包包，
    我到警察局時有將包包內的手銬給警察看（見原審卷一第33
    8、357頁），與陳○瑋於原審審理中所證：案發後我有觀察
    當時甲○之手腕，手腕沒有傷口等語（見原審卷一第 278頁
    ）不符；而郭彥邦於原審審理中證稱：我有請甲○把包包打
    開，把包內東西拿出來，當時她有配合，我請她寫自己姓名
    ，但身分證號碼她背不出來，她的年籍資料我應該是看她證
    件確認的，甲○寫名字的時候我沒有注意看她手腕有無傷痕
    等語（見原審卷一第283、285頁），所證情節亦與甲○前開
    所證曾將手銬給警察看等語相異，則甲○是否有遭被告將雙
    手銬在衣櫃立桿上，實非無疑。公訴意旨所指此部分犯罪事
    實，除甲○前開偵查及原審審理中所為證詞外，既無其他積
    極證據可資補強，自無從逕認被告涉有此部分非法剝奪行動
    自由犯行，是此部分犯罪亦屬不能證明。
  ㈢被訴於105年12月11日第二次對甲○為強制性交行為部分：
    查甲○於原審審理中，就此部分公訴意旨所指強制性交行為
    證稱：「（問：被告用繩子把妳綁起來那天，早上被告性侵
    妳一次之外，有無在當天在性侵妳一次？）我忘記了」、「
    （問：妳在警詢時稱除了早上那次之外，被告還有再性侵妳
    一次，但因妳精神不濟，已經不記得過程，是否如此？）是
    」、「（問：105 年12月11日當天被告用「繩子」反綁妳雙
    手對妳為性侵害後，同一天是否還有再對妳為性侵害？）時
    間久遠，我不記得了」（見原審卷一第338至339、367至368
    頁），已對上開強制性交犯行部分表示無甚記憶；而被告於
    本院審理中又否認有上揭公訴意旨所指強制性交犯行，於警
    詢及偵查中亦未提及 105年12月11日當日曾與甲○為兩次性
    交行為，則於別無其他證據足以補強甲○上開不甚明確指訴
    之情形下，自不得遽認被告涉嫌上開公訴意旨所指強制性交
    犯行。
五、撤銷改判部分：
  ㈠原審就被告前開被訴於105年11月21日至同年月25日對甲○
    為強制性交犯行五次部分，依憑甲○、乙女、員警郭彥邦、
    社工人員陳○瑋之證詞及甲○開庭時之反應、長庚醫院對甲
    ○所為精神鑑定報告，認被告犯行事證明確，而論以成年人
    對少年犯強制性交罪五罪，固非無見。然：
    ⒈甲○、乙女二人所為證詞內容尚不足以使法院形成確信，
      已如前述；而員警郭彥邦、社工人員陳○瑋二人所證情節
      ，均發生在105年12月13日之後，尚難逕為甲○在105年11
      月21日至同年月25日間遭被告強制性交之佐證。
    ⒉又前引長庚醫院對甲○所為精神鑑定報告載稱：「與性侵
      害事件有關之狀況整理如下（參考筆錄及甲○陳述）：甲
      ○於高一上學期末（105年8月），經由交友軟體結識陳姓
      加害人（以下簡稱陳員，即被告）。並在同年11月20日，
      與陳員偕同離開安置處所，由新北市搭乘火車返回嘉義市
      陳員住處。鑑定過程中，甲○無法重述本次事件，情緒顯
      激動無法平復，給予時間休息後，甲○僅能片段回應，自
      己後來在桃園與陳員（即被告）偶遇，因受陳員威脅而一
      同返回陳員在桃園的住處，期間自己遭陳員以手銬限制自
      由，並在違反自己意願下，多次對自己進行性交行為…」
      等語（見原審卷一第 406頁）。依上開鑑定報告內容，甲
      ○於精神鑑定過程，對於是否在 105年11月21日至同年月
      25日與被告同住嘉義期間遭被告強制性交，顯無清晰明確
      之陳述。則前開鑑定報告所認甲○罹患之創傷後壓力症候
      群及甲○於原審審理中所出現之情緒、生理反應，非無可
      能係因前述事實欄所載強制性交犯行所生，是亦不足以使
      本院確信此部分事證確與被告被訴在上開嘉義住處之強制
      性交犯行有關。
  ㈡原審未查，逕認被告於上開期間對甲○為強制性交行為五次
    ，尚有未洽。被告上訴意旨就此指摘原判決不當，為有理由
    ，應由本院將原判決關於此部分撤銷改判，諭知被告無罪，
    以符法治。而上開部分既經撤銷，原審所定應執行刑即失所
    附麗，應併予撤銷。
六、上訴駁回部分：
  ㈠原審就被告前開被訴於 105年12月10日非法剝奪甲○行動自
    由部分，以及被訴於 105年12月11日第二次對甲○為強制性
    交行為部分，以公訴意旨所舉各項事證，尚不足以使法院形
    成被告確有上開犯行之確信，且檢察官亦未提出或指明其他
    足以證明此部分被訴事實之直接或間接證據，因認此部分犯
    罪事實尚屬不能證明，乃為被告無罪判決之諭知，核無違誤
    之處。
  ㈡檢察官上訴意旨以：
    ⒈原審雖以陳○瑋、郭彥邦證稱：沒有看到甲○手腕有傷口
      等語，認定甲○所指訴之該部分情節，恐有疑問，然觀之
      甲○證稱：我手腕那邊只有不明顯之紅腫等語，而既然僅
      有不明顯之紅腫，則證人陳○瑋、郭彥邦未發現亦未有何
      違背常情之處，原審以此質疑甲○之證詞，顯然有誤。
    ⒉又甲○於警詢中所為關於被告在 105年12月11日對其為第
      二次強制性交部分之陳述，經甲○於原審到庭證述：時間
      久遠，我不記得了等語，依其情形除已不能再由同一證人
      就其事實獲得相同之陳述外，既經甲○於原審時證稱其警
      詢中確有如此陳述，審酌其製作警詢筆錄當時之過程、內
      容、製作時間距離案發時間較近等情況為綜合判斷，堪認
      為已具備合法之適當性保障，且相對於審理中之證詞，具
      有較可信之特別情況，應有證據能力。原審漏未審酌前情
      ，遽認甲○於警詢中之指訴欠缺證據能力，已非妥適。
    ⒊而甲○所指訴如原判決附表編號1至4所示之犯罪事實部分
      ，業據原審認定屬實，足認甲○過往所為之指訴情節均屬
      真實，並無故意構陷被告之情，是倘非被告確有為 105年
      12月11日第二次強制性交犯行，甲○當無必要於警詢中為
      該等陳述，而被告於審理中亦自陳：我與甲○於 105年12
      月10日返回桃園租屋處後，當天沒有發生性行為，是隔天
      （即11日）發生二次性行為等語，更與甲○於警詢中所證
      稱之情節相符，端非原審所認僅有告訴人甲○單一指訴甚
      明，是原審判處該部分犯罪事實無罪，顯然有誤等語。
  ㈢惟按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院
    52年台上字第1300號判決意旨參照）。查本件公訴意旨所指
    被告於105年12月10日非法剝奪行動自由犯行，以及105年12
    月11日所為第二次強制性交犯行，除甲○單一指述外，均無
    其他積極證據可資佐證，則不論甲○警詢中所為之陳述是否
    得採為判決之基礎，於缺乏其他積極證據之情況下，仍不能
    僅以甲○之單一指述逕為不利於被告之認定。至公訴意旨所
    指被告於原審審理中自承 105年12月11日與甲○為二次性交
    行為云云（見原審卷第80頁），觀諸被告於警詢、偵查、原
    審審理及本院審理中歷次供述內容，可知被告之真意乃其於
    105 年12月10日將甲○載返桃園租屋處後，「總共」與甲○
    發生二次性交行為，僅因當時已深夜接近凌晨時段，其無法
    確定第一次之性交行為究係於 105年12月10日或同年月11日
    所為；並非如甲○於警詢中所陳係 105年12月10日遭被告強
    制性交一次；同年月11日遭被告強制性交二次。是甲○警詢
    中所為之陳述仍屬單一指述，無從以被告於原審審理中所為
    之上開供述內容佐證其真實。
  ㈣綜上所述，原審因而就上開部分為無罪判決之諭知，並無違
    誤。檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予撤銷改
    判，並無理由，應予駁回。
肆、定執行刑：
    本院斟酌被告所犯各罪之犯罪類型、情節、手段，及刑罰對
    其所造成之痛苦程度係隨刑度增加而生加乘效果，隨著罪數
    增加而遞減其刑罰，已足以評價其上開行為之不法性等情，
    爰就上訴駁回部分所處之刑中不得易科罰金部分，另定執行
    刑如主文第四項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
368 條、第301 條第1 項，刑法第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官吳咨泓提起公訴，檢察官吳明駿提起上訴，檢察官
鍾和憲到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    7     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  吳錦佳
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
附表編號5、6部分被告不得上訴，檢察官如上訴應受刑事妥速審
判法第9條規定之限制。
其餘部分，如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
                                      書記官  楊宗倫
中    華    民    國   108    年    11    月    7     日
附錄本案法條：
刑事妥速審判法第九條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一判決所適用之法令牴觸憲法。
二判決違背司法院解釋。
三判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款之規定，於前項案件之審理，不適用之。
中華民國刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第221條第1項
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                                      │
├──┬─────────────────┬──────────────────┬──────────────┤
│編號│事實                              │原審判決主文、宣告刑及沒收          │本院判決主文、宣告刑及沒收  │
├──┼─────────────────┼──────────────────┼──────────────┤
│  1 │原判決犯罪事實欄一、（一）；本判決│丙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，│原判決撤銷。                │
│    │理由欄參、一、㈠部分              │共伍罪，各處有期徒刑參年陸月。      │丙○○無罪。                │
├──┼─────────────────┼──────────────────┼──────────────┤
│  2 │原判決犯罪事實欄一、（二）；本判決│丙○○成年人故意對少年犯強制罪，處拘│上訴駁回。                  │
│    │犯罪事實二部分                    │役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元│                            │
│    │                                  │折算壹日。                          │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────────┼──────────────┤
│  3 │原判決犯罪事實欄二、（一）；本判決│丙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，│上訴駁回。                  │
│    │犯罪事實三、㈠部分                │處有期徒刑參年陸月。                │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────────┼──────────────┤
│  4 │原判決犯罪事實欄二、（二）；本判決│丙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，│上訴駁回。                  │
│    │犯罪事實三、㈡部分                │處有期徒刑參年陸月。扣案之情趣手銬束│                            │
│    │                                  │縛帶壹個沒收。                      │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────────┼──────────────┤
│  5 │原判決理由欄肆、一、（一）；本判決│丙○○無罪。                        │上訴駁回。                  │
│    │理由欄參、一、㈡部分              │                                    │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────────┼──────────────┤
│  6 │上揭理由欄肆、一、（二）；本判決理│丙○○無罪。                        │上訴駁回。                  │
│    │由欄參、一、㈢部分                │                                    │                            │
└──┴─────────────────┴──────────────────┴──────────────┘
〔附錄〕卷證對照表：
1.警卷：嘉義市政府警察局第二分局嘉市警二偵字第1060701308
  號刑案偵查卷宗
2.警卷影卷：嘉義市政府警察局第二分局嘉市警二偵字第106070
  1308號刑案偵查卷宗影卷
3.偵卷：臺灣嘉義地方檢察署106年度偵字第4074號偵查卷宗
4.偵卷影卷：臺灣嘉義地方檢察署106年度偵字第4074號偵查卷
  宗影卷
5.原審卷一：臺灣嘉義地方法院107年度侵訴字第5號刑事卷一
6.原審卷二：臺灣嘉義地方法院107年度侵訴字第5號刑事卷二
7.原審限閱卷：臺灣嘉義地方法院107年度侵訴字第5號刑事卷宗
8.請上卷：臺灣嘉義地方檢察署108年度請上字第37號偵查卷宗
9.本院卷：臺灣高等法院臺南分院108年度侵上訴字第830號刑事
  卷宗






