臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6320號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝佳樺
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第27926號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，累犯，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之刊登足以引誘、暗示兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息
    罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性，
    係繼續犯之一種，故被告以前揭暱稱之訊息固係自106年8月
    18日某時起即刊登於網路，迄至同日20時30分許為警查獲為
    止，然此訊息之刊登行為，無論行為時期之延長如何，仍屬
    行為之繼續，應僅論以一罪。又被告有如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載之論罪科刑及有期徒刑執行完畢之紀錄，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其受有期
    徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定加重
    其刑。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意在不特定人
    均得瀏覽之網際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受性剝
    削之虞之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞社
    會善良風俗，所為應予非難，兼衡其前科素行、自陳之智識
    程度、生活狀況，暨其犯罪動機、目的、手段，與犯後自知
    事證明確而坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國   106    年    10    月    19    日
                  刑事第二十七庭  法  官 趙悅伶
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官 王如龍
中    華    民    國   106    年    10    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第27926號
    被      告  甲○○  男  37歲（民國00年00月00日生）
                        住南投縣○○鎮○○里0鄰○○街00
                        號
                        居新北市○○區○○路000號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因公共危險案件，經臺灣新北地方法院以102年度
    交簡字第3683號判決判處有期徒刑2月確定，於民國102年12
    月17日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，基於刊登足以引
    誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息之犯意，於
    106年8月18日，在新北市○○區○○路000號2樓居所，利用
    平版電腦透過網際網路連結至可供不特定人瀏覽公開性質之
    「UT網際網路聊天室」網站，公開以「板橋自住缺錢找1幫
    忙」之足以引誘暗示使兒童或少年為有對價性交行為之暱稱
    ，並以密談方式為引誘兒童或少年為有對價性交之對話，經
    警方執行網路巡邏勤務時發現上開暱稱使用LINE通訊軟體與
    甲○○聯繫後相約於同日20時30分許，在新竹市火車站碰面
    經警當場查獲。
二、案經新竹縣政府警察局橫山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告甲○○於警詢時之自白及偵訊時之供述。
    二警員陳君瑋出具之職務報告1份。
    三聊天室網頁列印資料5張。
    四被告與警員之LINE對話內容翻拍照片1份在卷可稽，被告
      罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以電
    腦網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息
    罪嫌。又被告有犯罪事實欄所載之前案紀錄，此有本署刑案
    資料查註紀錄表附卷可稽，其於5年內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    26    日
                              檢察官  黃  子  溎






