臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6288號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐家惠
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第26241號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以
網際網路刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第1
    至2 行「甲○○基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭受
    性剝削之虞之訊息之犯意，於民國106年7、8月間委託友人
    綽號『joy』」補充更正為「甲○○與真實姓名年籍不詳綽
    號『joy』之成年友人共同基於利用電腦網路刊登使兒童或
    少年有遭受性剝削之虞之訊息之犯意聯絡，於民國106年8月
    7日前某日委託上開友人」、第6行「不69」更正為「可69」
    、第7行「淫盪」更正為「淫蕩」、第8行「姿態」更正為「
    姿勢」、最末行後應補充警方查獲經過為「嗣員警於106年8
    月7日執行網路巡邏勤務時，發現上開網頁內容而循線查獲
    。」；證據並所犯法條欄二第1至2行「第40條之以廣告物刊
    登」更正為「第40條第1項之以網際網路刊登」、末行並補
    充「被告與真實姓名年籍不詳綽號『joy』之成年友人，有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。」外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意在不特定人均得瀏
    覽之網際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受有對價之性
    交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞
    社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其素行、犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第28條、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    19    日
                  刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭文彬
中    華    民    國   106    年    10    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第26241號
    被      告  甲○○  女  29歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○○道○段○號6樓
                        （新北市三重戶政事務所）
                        居新北市○○區○○路○○○○○號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭受性剝削之
    虞之訊息之犯意，於民國106年7、8月間委託友人綽號「
    joy」在貓都論壇網站刊登內容為「魚名：可帆、身高/體重
    /年齡/罩杯/資本資料：156/48/26/C、價格/時間/次數：
    2.8K/1H/1S、3.6K/2H/2S、注意事項：CP值真的很高、妹妹
    配合度高、…、可親、可無套吹、做要戴套、不69、不毒龍
    、不後門、不變態SM、不給拍照、…超乎想像的淫盪、配合
    變換姿態、水鮑又濕又緊實、超愛搖、爽到不想拔出來」之
    訊息，並張貼清涼照片，足以引誘、媒介、促使兒童或少年
    為有對價性交行為。
二、案經新北市政府警察局樹林分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告甲○○於警詢時之自白。
    二貓都論壇網頁資料1份。
    三LINE對話翻拍照片8張在卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝削之虞之
    訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    20    日
                              檢察官  黃  子  溎






