臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　106年度原簡字第233號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪素妍
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第26161號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、第1行「性剝削」
    之記載更正為「為有對價性交行為」外，其餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    之刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息罪。
    被告委請網友刊登為間接正犯。又刑事法上所稱之「刊登」
    行為，本具有時間延續性，係繼續犯之一種，故被告上開訊
    息固自民國106年6月間即刊登於網路，迄至同年7月23日15
    時許為警查獲為止，然此訊息之刊登行為，無論行為時期之
    延長如何，仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意刊登足以使兒童或
    少年遭受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年身
    心健康發展，敗壞社會善良風氣，兼衡其無相類似案件之前
    科、犯罪動機、目的、手段、智識程度暨家庭經濟狀況（見
    偵卷第2頁調查筆錄、第8頁個人戶籍資料所載）及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    19    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  陳聖儒
中    華    民    國  106    年    10    月    19    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第26161號
    被      告  甲○○  女  30歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○路○○○○○號5樓
                        居新北市○○區○○路○○○○○號6樓
                        國民身份證統一編號：Z000000000號
                        （原住民）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭受性剝削之
    虞之訊息之犯意，於民國106年6月間，委託網友使用網際網
    路連結至休閒小棧網站刊登內容為「外型：28/162/45/32B
    、建議小費：3.5K/1.5H/1S、5K/2H/2S、服務內容：…小穴
    很緊緻，…任何體位姿勢都可駕馭，呻吟聲很迷耳，戴套吹
    、戴套做，殘廢澡，妹可配合角色扮演」之訊息，並張貼清
    涼照片，足以引誘、媒介、促使兒童或少年為有對價性交行
    為。嗣警方執行網路巡邏瀏覽上開訊息後，喬裝男客聯絡後
    相約於106年7月23日15時許，在新北市○○區○○路○○巷○
    號挪威森林汽車旅館812房從事有對價性交行為，經警表明
    身份而查獲（洪妍所涉社會秩序維護法部分，由警方另行裁
    罰）。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告甲○○於警詢及偵訊時之自白。
    二休閒小棧網頁資料16張。
    三新北市政府警察局板橋分局信義派出所警員葉昊旻所出具
      之職務報告1份。
    四LINE對話翻拍照片及現場蒐證照片各2張在卷可稽，被告
      罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝削之虞之
    訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    21    日
                              檢察官  黃  子  溎
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






