臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6287號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡功浩
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（106 年度偵字第28206 號），本院判決如下
：
    主    文
甲○○犯以網際網路供人觀覽兒童為猥褻行為之影片罪，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告明知「文化交流LINE群組」為多數人可共見通訊
    軟體，竟仍利用手機連接網際網路至上開猥褻影片檔案，再
    透過LINE通訊軟體，傳送至上開文化交流群組，供多數人公
    然觀覽，顯然缺乏保護兒童正常成長權益之意識，並助長偏
    差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其
    素行、犯罪動機、目的、手段、情節及傳送本案影片之數量
    、時間、所生危害之程度、智識程度、生活狀況、犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、按「本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者
    ，亦適用之」、「105 年7 月1 日前施行之其他法律關於沒
    收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。」，修正後刑法
    第11條前段、刑法施行法第10條之3 第2 項分別定有明文。
    次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
    行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，又關於
    查獲之前二項物品（乃含指各該項規範性交、猥褻行為之圖
    畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品），不
    問屬於行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第3 項（業於105 年11月30日修正，並於106 年1 月1
    日施行），此係關於規範性交、猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品所設特別規定，且依
    該條例規定，係屬絕對義務沒收之物，而該條例此部分沒收
    規定既已於刑法沒收規定修正後已另有修正，則依前開說明
    ，自應優先於刑法總則沒收之規定而優先適用。惟本案前開
    影片，業據被告於警詢時供稱，該影片伊手機內沒有存檔，
    伊已經將那個群組刪掉了等語（見偵字第10942 號卷第3-5
    頁），是該等影片檔案業已滅失，自無從另行宣告沒收，併
    予敘明。至卷附本案影片擷圖照片資料，係承辦警員為調查
    本案犯罪事實，而透過網際網路之連結，將該等影片所顯示
    之畫面截圖後所列印之證據資料，並非上開法律規定應予沒
    收之物，爰不併予宣告沒收，附予說明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項，刑法第11條
    、第235 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    16    日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃心瑋
中    華    民    國   106    年    10    月    17    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235 條
（散佈、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散佈、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3 萬元以下罰金。
意圖散佈、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
新修正兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第28206號
    被      告  甲○○  男  39歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路0段00巷00弄0
                        0號
                        居新北市○○區○○○路00巷0○0號
                        2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於散布兒童為猥褻行為之影片之犯意，於民國106
    年6月16日12時4分許，在不詳地點，使用手機連結網際網路
    至LINE通訊軟體，以暱稱「小白」帳號將成年女子用口吸吮
    幼童之生殖器影片檔案傳送散布至現有129名成員之文化交
    流LINE群組之多數人予以觀覽。
二、案經新北市政府警察局淡水分局報由臺灣士林地方法院檢察
    署陳請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
㈠、被告甲○○於警詢及偵訊時之自白。
㈡、LINE翻拍畫面照片1 張及文化交流LINE群組成員名單4 張在
    卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之散布猥褻影片罪嫌及刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪
    嫌。又被告以一行為同時觸犯2罪名，為想像競合犯，請從
    一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    21    日
                              檢察官  黃  子  溎






