臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6206號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭曉紅
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第21905號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一第行「
    可共泡泡澡」，應更正為「可共浴泡澡」者外，其餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意刊登足以使兒童或
    少年發生性交易之虞之訊息，敗壞社會善良風氣，兼衡其無
    前科之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度暨家庭經濟
    狀況及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    11    日
                  刑事第二十六庭法  官   陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   黃心瑋
中    華    民    國   106    年    10    月    12    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第21905號
    被      告  甲○○  女  33歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路0段00巷00弄0
                        0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性
    剝削之虞之訊息之犯意，於民國106年5月間，委託真實姓名
    年籍不詳綽號「偉哥」友人，在不詳地點，利用網際網路連
    結至「貓都論壇」網站上刊登內容為「魚名：安娜、價格/
    時間/次數：3K/1H/1S、注意事項：妹有困難剛出來兼職，
    胸大柔軟，皮膚細緻…可共泡泡澡、69、乳交」之訊息，並
    張貼裸露胸部之清涼照片，供不特定人觀覽後與其聯絡從事
    有對價性交行為。嗣警方執行網路巡邏發現上開網頁訊息，
    喬裝男客聯絡後相約於106年7月3日16時20分許在新北市○
    ○區○○路0段0號從事有對價性交行為，經警方表明身分而
    當場查獲（甲○○違反社會秩序維護法部分，另由警方依法
    裁處）。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
㈠、被告甲○○於警詢之部分自白。
㈡、貓都論壇網頁列印資料1 份在卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪
    嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    11    日
                              檢察官  黃  子  溎
    告物刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪
    嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    11    日
                              檢察官  黃  子  溎






