臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6203號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱志豪
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第26479號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及適用法條，除下列事項應予補充更正
    外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
  ㈠犯罪事實欄一、倒數第1行關於「並扣得犯罪所得現金新臺
    幣（下同）2000元」之記載補充更正為「並扣得男客陳弦瑋
    交付予KROMPASIRD PHONNIPA之性交易代價新臺幣（下同）
    2000元」。
  ㈡適用法條欄補充「被告甲○○與真實年籍姓名不詳綽號「寶
    寶」之應召站成員間，具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正
    犯」。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○不思以正道取財
    ，反藉共同容留女子與他人為性交以牟利，影響社會風氣，
    惟其分工角色係提供承租之新北市○○區○○街○○○○號6樓
    601室以為性交易場所及擔任載送女子從事性交易之工作，
    兼衡被告其犯罪動機、目的、手段、智識程度暨家庭經濟狀
    況（見偵卷第2頁調查筆錄、第36頁個人戶籍資料所載），
    及犯行態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案現金中之2,000元，甫由KROMPASIRD PHONNIPA向男客陳
    弦瑋收取，業據上開證人於警詢時供述屬實，難認為被告所
    有之物，尚難依法宣告沒收，檢察官請求以刑法第38條第2
    項規定宣告沒收，容有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第28條、第231條第1項、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    11    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  蘇哲男
中    華    民    國   106    年    10    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
附件:
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第26479號
    被      告  甲○○  男  28歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○里○0號之3二樓
                        居新北市○○區○○路0段00號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與應召集團成員真實姓名年籍不詳綽號「寶寶」之人
    共同基於意圖使女子與他人為性交行為而容留以營利之犯意
    ，於民國106年5月14日承租新北市○○區○○街○○○○號6樓
    601室房屋，並由應召集團成員透過網際網路連結至「捷克
    論壇」網站刊登「限量超值舒壓2500（1hr），電話中請勿
    詢問太多奇怪的問題喔，服務內容都如廣告上所述，只有好
    還有更好」之訊息，並張貼裸露胸部之清涼照片供不特定男
    客聯絡與其為有對價性交行為。甲○○於106年5月14日依「
    寶寶」指示前往機場搭載泰國籍女子KROMPASIRD PHONNIPA
    至其所承租上址房屋居住，並容留KROMPASIRD PHONNIPA在
    該處與不特定男客為有對價性交行為，並由甲○○從中抽取
    不詳價格牟利。嗣於106年5月16日16時20分許，經警在上址
    查獲KROMPASIRD PHONNIPA與男客陳弦瑋從事有對價性交行
    為，並扣得犯罪所得現金新臺幣（下同）2000元。
二、案經新北市政府警察局中和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告甲○○於警詢時之供述。
    二證人KROMPASIRD  PHONNIPA於警詢時之證述。
    三證人即男客陳弦瑋於警詢時之證述。
    四扣案之現金2000元、新北市政府警察局中和分局搜索扣押
      筆錄、自願受搜索同意書、扣押物品目錄表及房屋租賃契
      約書各1份。
    五犯罪嫌疑人指認表1份。
    六現場蒐證及扣案物照片。
    七證人KROMPASIRD  PHONNIPA與被告合照照片1張。
    八網頁資料1份在卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項之意圖使女子與他人為
    性交行為而容留以營利罪嫌。又扣案之2000元為被告所有且
    為犯罪所得之物，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收。至
    報告意旨另認被告甲○○涉犯兒童及少年性剝削防制條例第
    40條罪嫌乙節，本案報告意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非僅
    以該網頁廣告茲為論據，然觀諸卷證資料並無警方在被告所
    使用行動電話內查扣到被告刊登上開廣告所使用帳號或其他
    積極證據，是報告意旨認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條
    例第40條罪名，容有誤會。惟此部分倘成立犯罪，因與前揭
    聲請簡易判決處刑所憑之事實，乃屬想像競合之裁判上一罪
    關係，應為前揭聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不起
    訴處分，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    22    日
                              檢察官  黃  子  溎
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






