臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6024號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪婉茹
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第24279號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案犯罪所得新
臺幣壹萬柒仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除理由補充記載「被告
    具狀辯稱略以：106 年7 月17日下午2 點40分許，伊是走在
    臺北市○○○路0 段00號陽信銀行走廊的轉彎處站在馬路旁
    ，突然衝出3 名男人，2 人各自緊抓伊的手，另1 人當場搶
    走伊的手機，強壓伊上警車，請求調閱監視器，查明伊係受
    言語威脅，並恐嚇伊做筆錄，要伊配合作筆錄，不配合要羈
    押24小時等情。惟查：該案係員警喬裝援交客人，經由網路
    上開貓都論壇，而與對方（即被告）相約於同17日14時41分
    ，在上揭地點見面，並確定對方是援交女子，始表明身分，
    而請被告至派出所製作筆錄，此有員警陳彥名之職務報告書
    在卷可參（見偵字第24279 號卷第3 頁）。而被告於警詢坦
    承其在貓都論壇的花名為yuki，其加入貓都論壇網站是拜託
    一位版主幫忙刊登等情，核與該貓都論壇網站所刊載內容相
    符，而被告於警詢末供稱，伊是在自由意識下製作該詢問筆
    錄，警方沒有對伊有暴力、脅迫、誘惑及不正當之方式製作
    筆錄，被告並於閱讀後，認為無誤始簽名捺印，此有被告第
    1 次調查筆錄在卷可參，足見被告於警詢筆錄係基於自由意
    識陳述，至於被告請求調閱監視器，亦僅能證明被告遭警方
    帶走的畫面，並無法窺悉員警與被告在車內有何暴力、脅迫
    等不法情事，是以被告請求調閱監視器顯無調查必要，而被
    告空言泛指員警不法取得調查筆錄，又未能提出具體證據以
    供調查，顯係事後卸責之詞，不足採信。」者外，其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登使兒童
    或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及少年
    之身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，並對社會善良風俗
    造成不良影響，所為應予非難，衡其素行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、智識程度、生活狀況，暨犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、被告於警詢供稱，伊從事性交易賺了新臺幣17500 元，是伊
    本人收取的等語（見偵字第24279 號卷第5 頁反面），此為
    被告犯罪所得，爰依刑法第38條之1 第1 項宣告沒收，並依
    同條第3 項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條之1 第1
    項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    11    日
                  刑事第二十六庭法  官   陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   黃心瑋
中    華    民    國   106    年    10    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第24279號
    被      告  甲○○  女  37歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○街00○0號
                        居新北市○○區○○街00號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於利用電腦網路刊登使兒童或少年有遭性剝削之虞
    之訊息之犯意，於民國106年7月間委託貓都論壇版主，在貓
    都論壇網站刊登內容為「魚名：yuki、身高/體重/年齡/罩
    杯/資本資料：170/50/29/D杯/台灣妹、注意事項：無套吹
    、小親、輕摸、69、可共浴、做要戴、不可肛交、LINE：
    759yuki」之訊息，並張貼清涼照片，足以引誘、媒介、促
    使兒童或少年為有對價性交行為。嗣警方執行網路巡邏瀏
    覽上開訊息後，喬裝男客使用LINE聯絡後，並相約於106年
    7月17日14時41分，在臺北市○○區○○○路0段00號碰面從
    事有對價性交行為，經警表明身分而查獲（甲○○所涉社會
    秩序維護法部分，由警方另行裁罰）。
二、案經新北市政府警察局永和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
㈠、被告甲○○於警詢時之自白。
㈡、貓都論壇網頁資料及新北市政府警察局永和分局得和派出所
    警員陳彥名出具職務報告各1 份。
㈢、LINE對話翻拍照片在卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝削之虞之
    訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    11    日
                              檢察官  黃  子  溎






