臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第6023號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何姵瑩
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第25516號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登足
以使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、第1至2行「足以引
    誘使兒童或少年有遭受性剝削」之記載更正為「使兒童或少
    年為有對價之性交行為」外，其餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊
    息罪。被告委請友人刊登為間接正犯。又刑事法上所稱之「
    刊登」行為，本具有時間延續性，係繼續犯之一種，故被告
    上開訊息固自民國106年2月間即刊登於網路，迄至同年7月
    24 日16時許為警查獲為止，然此訊息之刊登行為，無論行
    為時期之延長如何，仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意刊登足以使兒童或
    少年遭受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年身
    心健康發展，敗壞社會善良風氣，兼衡其無前科之素行、犯
    罪動機、目的、手段、智識程度暨家庭經濟狀況（見偵卷第
    2 頁調查筆錄、第9頁個人戶籍資料所載）及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    11    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  蘇哲男
中    華    民    國   106    年    10    月    13    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第25516號
    被      告  甲○○  女  31歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○街187之3
                        居新北市○○區○○路0段000巷0號7
                        樓之24
                        國民身份證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性
    剝削之虞之訊息之犯意，於民國106年2月間，委請友人在「
    LG休閒網」網站上刊登內容為「魚名：寶寶（萱萱）、魚價
    ：2.5K/2H/2S、服務內容：殘廢澡～無套BJ～要帶套～現收
    、注意事項：不走後門～不口爆～不顏射～、電話：000000
    0000、LINE：0000000000（電話搜尋）」之訊息，並張貼自
    己本人之照片，供不特定人觀覽後與其聯絡從事有對價之性
    交行為。嗣警方執行網路巡邏發現上開網頁訊息，喬裝男客
    使用LINE聯絡後相約於106年7月24日16時許，在新北市○○
    區○○路729樓碰面從事有對價性交行為，經警方表明身份
    而當場查獲（甲○○違反社會秩序維護法部分，另由警方依
    法裁處）。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告甲○○於警詢時之部分自白及偵訊時之供述。
    二新北市政府警察局新莊分局丹鳳派出所警員婁少懷出具之
      職務報告1份。
    三LG休閒網網頁列印資料1份在卷可稽，被告罪嫌堪以認定
      。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪
    嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    8     日
                              檢察官  黃  子  溎
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






