臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第5856號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　顏沛蓁
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第23084號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞
訊息罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第7行「不特定人觀
    覽」，應補充為「18歲以下兒童、青少年及不特定人瀏覽」
    者外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之虞訊
    息罪。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性
    ，係繼續犯之一種，故被告前揭訊息固係自105 年12月某日
    時起即刊登於網路，迄至106 年7月4日為警查獲為止，然此
    訊息之刊登行為，無論行為時期之延長如何，仍屬行為之繼
    續，應僅論以一罪。又兒童及少年性交易防制條例已於民國
    104 年2月4日更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修
    正條文，業於105年11月17日經行政院以院臺衛字第1050183
    667號令發布定自106年1月1日施行，將原兒童及少年性交易
    防制條例第29條移列修正後之兒童及少年性剝削防制條例第
    40條。惟本件被告犯罪時間，係自105年12月某日起至106年
    7月4日為警查獲時止，業如前述，而繼續犯之犯罪行為時之
    認定，應以行為終了時為時點，於刊登行為終了前，犯罪行
    為仍在繼續實施之中，其間（行為終了前）法律縱有變更，
    乃行為前之法律變更，自無比較新舊法之問題，而應逕行適
    用新法，併此敘明。
三、爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告利
    用網際網路刊登足以使人為性交易之訊息，其所為影響社會
    善良風俗與兒童、少年身心健康發展，應予非難，並衡以其
    素行、犯罪動機、目的、手段、情節及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被
    告所張貼之穿著低胸照片，均無裸露性器官等毫無藝術性、
    醫學性、教育性價值之猥褻資訊，客觀上尚未達引起一般人
    之羞恥心或厭惡感之程度，與刑法之「猥褻」概念有別，自
    難遽以刑法第235條第1項之散布猥褻物品罪之罪責相繩，惟
    與聲請意旨，屬同一案件，爰不另無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年     10     月    6   日
                    刑事第二十六庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   106    年    10    月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第23084號
    被      告  甲○○  女  41歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○街000巷00○0號
                        居新北市○○區○○路00巷00號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性
    剝削之虞之犯意，於民國105年12月間，在新北市○○區○
    ○路00巷00號4樓居所，以行動電話連結至「捷克論壇」網
    站上刊登內容為「按摩/指油壓/理容、聯絡我時，請一定要
    說是從捷克論壇看到的、…還請各位大哥愛惜小嫚，別問我
    太困難回答的問題哦」之訊息，並張貼裸露胸部之清涼照片
    ，供不特定人觀覽後與其聯絡從事性交易。嗣警方執行網路
    巡邏發現上開網頁訊息，喬裝男客聯絡後相約於106年7月4
    日16時40分許在新北市○○區○○路00巷00號4樓從事性交
    易，經警方表明身分而當場查獲（甲○○違反社會秩序維護
    法部分，另由警方依法裁處）。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    ㈠被告甲○○於警詢及偵訊時之自白。
    ㈡新北市政府警察局海山分局警員楊宗翰出具之職務報告1
      份。
    ㈢捷克論壇網頁列印資料1份。
    ㈣現場錄音光碟片1片、譯文1份、現場蒐證及電話紀錄翻拍
      照片共8張在卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條以廣告
    物刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    29    日
                              檢察官  黃  子  溎






