臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第5853號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　阮氏嬌鶯
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第22993號），本院判決如下：
    主  文
阮氏嬌鶯以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之
虞訊息罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第6 行「不特定人觀
    覽」，應補充為「18歲以下兒童、青少年及不特定人瀏覽」
    者外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之
    虞訊息罪。爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，
    審酌被告利用網際網路刊登足以使人為性交易之訊息，其所
    為影響社會善良風俗與兒童、少年身心健康發展，應予非難
    ，並衡以其犯罪之動機、目的、手段、所獲利益及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。另扣案之衛生套5 個，係用於性交易所用之物，聲請
    意旨認該等物品係供本件犯行所用之物，容有誤會。是該等
    扣案物核與被告刊登訊息之犯行無涉，均不予宣告沒收。至
    被告所張貼之穿著低胸照片，均無裸露性器官等毫無藝術性
    、醫學性、教育性價值之猥褻資訊，客觀上尚未達引起一般
    人之羞恥心或厭惡感之程度，與刑法之「猥褻」概念有別，
    自難遽以刑法第235條第1項之散布猥褻物品罪之罪責相繩，
    惟與聲請意旨，屬同一案件，爰不另無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年     10     月    5   日
                    刑事第二十六庭法  官  黎錦福
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第22993號
    被      告  阮氏嬌鶯女  33歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○鎮○○路000巷0號
                        居新北市○○區○○路000號2樓D室
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        （越南籍）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、阮氏嬌鶯基於以電腦網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受
    性剝削之虞之犯意，於民國106年6月間，使用網際網路連結
    至「PPP休閒網」網站上刊登內容為「身高、體重、年齡、
    罩杯：160.44.27.C、注意事項：豔麗型/按摩OK/無套吹/69
    /戴套做/不後門/小親」之訊息，並張貼裸露胸部之清涼照
    片，供不特定人觀覽後與其聯絡從事性交易。嗣警方執行網
    路巡邏發現上開網頁訊息，喬裝男客聯絡後相約於106年7月
    8日20時35分許在新北市○○區○○路000號2樓D室從事性交
    易，經警方表明身分而當場查獲（阮氏嬌鶯違反社會秩序維
    護法部分，另由警方依法裁處）。
二、案經新北市政府警察局三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    ㈠被告阮氏嬌鶯於警詢時之自白。
    ㈡新北市政府警察局三重分局長泰派出所警員黃順吉出具之
      職務報告1份。
    ㈢扣案之衛生套5個及新北市政府警察局三重分局扣押筆錄1
      份。
    ㈣捷克論壇網頁列印資料及留言內容各1份。
    ㈤現場蒐證照片及扣案物7張在卷可稽，被告罪嫌堪以認定
      。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞罪嫌。扣
    案之衛生套5個為被告所有且供犯罪所用之物，請依刑法第
    38條第2項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    29    日
                              檢察官  黃  子  溎






