臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第5854號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　易照龍
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第22966號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之刊登使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪。刑
    事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續性，係繼續犯
    之一種，故被告上開訊息固自民國106年7月初即刊登於網路
    ，迄至同年月3日為警查獲為止，然此訊息之刊登行為，無
    論行為時期之延長如何，仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意在不特定人均得瀏
    覽之網際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受有對價之性
    交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞
    社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其素行、犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    2     日
                  刑事第二十七庭   法  官  趙悅伶
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                   書記官  王如龍
中    華    民    國   106    年    10    月    6     日
錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第22966號
    被      告  甲○○  女  53歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路○○○巷○○號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性
    剝削之虞之犯意，於民國106年7月初，在新北市○○區○○
    街○○巷○○號2樓工作室，以行動電話連結至「捷克論壇」網
    站上刊登內容為「小雯個人工作室、指壓按摩舒壓放鬆、一
    對一貼心互動完整優質服務、環境隱密舒適、聯繫我時，請
    一定要說是從捷克論壇看到的」之訊息，並張貼裸露胸部之
    清涼照片，供不特定人觀覽後與其聯絡從事性交易。嗣警方
    執行網路巡邏發現上開網頁訊息，喬裝男客聯絡後相約於10
    6年7月3日15時30分許在新北市○○區○○街○○巷○○號2樓從
    事性交易，經警方表明身分而當場查獲（甲○○違反社會秩
    序維護法部分，另由警方依法裁處）。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告甲○○於警詢及偵訊時之自白。
    二新北市政府警察局海山分局警員顏民鈞出具之職務報告1
      份。
    三捷克論壇網頁列印資料及套房租賃契約書各1份。
    四現場錄音光碟片1片、譯文2份及現場蒐證照片2張在卷可
      稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以廣
    告物刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    29    日
                              檢察官  黃  子  溎






