臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第5855號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　范美軒
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第23497號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實一、倒數第
    1行「。」之後，應補充「嗣經員警執行網路巡邏，於106年
    7月10日發現上開性交易訊息，警方並依指示前往新北市○
    ○區○○○街000巷00號2樓套房，查獲上情。」外，其餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○恣意刊登足以使
    兒童或少年發生性交易之虞之訊息，敗壞社會善良風氣，兼
    衡其無前科之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度暨家
    庭經濟狀況及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    9     月    28    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  陳聖儒
中    華    民    國   106    年    9     月    28    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第23497號
    被      告  甲○○  女  39歲（民國00年0月0日生）
                        住宜蘭縣○○市○○路000號2樓（宜
                        蘭市戶政事務所）
                        居新北市○○區○○○街000巷00號2
                        樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        （越南籍）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登使兒童或少年有遭受性剝削之虞
    之訊息之犯意，於民國106年5月某日，在新北市○○區○○
    ○街000巷00號2樓，使用網際網路連結至「FT魚茶市集」網
    站刊登「新北三重573小咪及需要人愛～2017.6.17開始預約
    」之廣告，點入該廣告刊載「價格/時間/次數：2.5K/1H/1S
    、注意事項：不肛交、要帶套、不變態、有套房喔」之訊息
    ，供不特定人觀覽後與其聯絡從事有對價之性交行為（甲○
    ○違反社會秩序維護法部分，另由警方依法裁處）。
二、案經新北市政府警察局三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告甲○○於警詢時之自白及偵訊時之供述。
    二新北市政府警察局三重分局大同派出所警員林啟揚出具之
      職務報告1份。
    三網頁列印資料1份及LINE對話翻拍照片4張在卷可稽，被告
      罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之以網
    路刊登足以引誘、媒介使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊
    息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    4     日
                              檢察官  黃  子  溎
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






