臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第5738號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡勝一
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第25536號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯以他法供人觀覽兒童或少年為猥褻行為影像之電子訊號
罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一末行行
    末補充「嗣經新北市政府警察局金山分局警員執行網路巡邏
    勤務時發現該訊息後，而於106年7月30日15時39分許通知甲
    ○○到案說明，因悉上情。」者外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告任
    意下載對兒童、少年為猥褻行為之影像電子訊號，並藉由通
    訊軟體傳送該影像電子訊號，供不特定多數人觀覽，顯然缺
    乏保護兒少正常成長權益之意識，並助長偏差觀念，影響社
    會善良風俗與兒童、少年身心健康發展，所為應予非難；兼
    衡其犯罪之動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至本件電子
    訊號影像之附著物並未扣案，而被告供稱已刪除該檔案，該
    電子訊號亦未經查獲，復無證據證明前開物品尚屬存在，爰
    不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項，刑法第11條、第
    235條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條
    之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    9     月    27    日
                    刑事第二十六庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   106    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
刑法第235條第1項
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第25536號
    被      告  甲○○  男  40歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○街○○○巷○號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以手機連結網際網路並以手機內之LINE通訊軟體
    傳送電子訊號至多數人加入之LINE群組之方法供人觀覽未滿
    18歲之人為猥褻行為影像之電子訊號之犯意，於民國106年7
    月29日前某不詳時間，在某不詳處所，以手機連結網際網路
    並以手機內之LINE通訊軟體，將未滿18歲之外國少女裸露下
    體影像之電子訊號，以其手機內之LINE通訊軟體傳送至多數
    人得觀覽之標題為「分享區」之LINE群組內供該群組之多數
    人觀覽。
二、案經新北市政府警察局金山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，並有該
    「分享區」群組顯示未滿18歲少女裸露下體影像之電子訊號
    及該群組成員翻拍照片各1張在卷可稽，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之以他法（以手機連結網際網路並以手機內之LINE通訊軟體
    傳送電子訊號至多數人加入之LINE群組）供人觀覽兒童或少
    年為猥褻行為影像之電子訊號，刑法第235條第1項之以他法
    （方法同上）供人觀覽猥褻之影像等罪嫌。被告以1行為觸
    犯2罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之
    以他法供人觀覽兒童或少年為猥褻行為影像之電子訊號罪處
    斷。至上開未滿18歲少女裸露下體之電子訊號影像，其附著
    物並未扣案，被告自稱已立即刪除該檔案，是該電子訊號影
    像並未經查獲，且無從證明該電子訊號影像尚存在，爰不聲
    請宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    23    日
                              檢  察  官  簡方毅






