臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第5737號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許金蘭
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第23484號、106年度偵字第24158
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊
登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列內容外，其餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
㈠犯罪事實欄一第1行所載：「甲○○基於以電腦網路刊登足以
  引誘促使兒童或少年為性交易訊息之犯意」，應更正為：「甲
  ○○與真實姓名年籍不詳之人，共同基於網際網路刊登足以引
  誘兒童或少年為性交易訊息之接續犯意聯絡」。
㈡同欄第2行所載：「委託捷克論壇都論壇帳號「qqq53389」之
  人」，應更正為：「由甲○○委請該真實姓名年籍不詳之人，
  以捷克論壇都論壇帳號「qqq53389」之暱稱」。
㈢同欄第14行所載：「委託貓都論壇帳號「中學生」之人」，應
  更正為：「由甲○○委請該真實姓名年籍不詳之人，以貓都論
  壇帳號「中學生」之暱稱，接續」。
㈣同欄之行末，應緊接補充「嗣因警方於106年7月間發現上開網
  路訊息，乃利用通訊軟體LINE與LINE帳號為：3555yy號之人聯
  繫，佯欲從事性交易，並依約至約定地點見面，而見甲○○在
  場出面接待，始悉上情」。
㈤證據並所犯法條欄於二、部分補充理由：「訊據被告固不否認
  其曾於前揭時間至上開地點為警查獲之事實，惟矢口否認有違
  反兒童及少年性剝削防制條例之犯行，辯稱：上開訊息是客人
  幫伊張貼提供按摩服務之訊息，伊不清楚協助張貼之客人是誰
  ，也不知道為何廣告內容會提及性交易之訊息云云。惟查，被
  告既係委由他人張貼上開訊息，衡諸常情，自會將委託張貼訊
  息之內容告以該人，否則他人無從知悉受託張貼之訊息內容為
  何、亦無從代為張貼訊息；而提供按摩服務與提供性交易服務
  ，兩者之服務內容、性質、價格以常情而論要非相同，故委託
  張貼單純提供按摩服務之廣告，與委託張貼提供性交易服務之
  廣告，兩者應無混淆、誤指之可能，足見受託張貼上開訊息之
  人應無誤會被告意思而張貼訊息之情事。是被告上開所辯，實
  難遽採。另按，兒童及少年性交易防制條例第29條對「以廣告
  物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，
  散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交
  易之訊息者」科以刑責，乃在藉依法取締促使人為性交易之訊
  息，從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故凡促使人為性交
  易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容者，
  具有使兒童少年為性交易對象之危險，一經傳布訊息即構成犯
  罪，不以實際上發生性交易為必要。又促使人為性交易之訊息
  ，縱然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，但因
  其向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，致
  被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18歲之
  兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危險，故
  不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（
  司法院大法官釋字第623號解釋理由書可資參照）。易而言之
  ，使兒童或少年有為性交易行為之虞之訊息，並不以兒童或少
  年作為性交易行為任何一方之內容為限，倘因行為人未能採取
  必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人，致
  該等訊息接收之對象可能包括兒童及少年，即具有使兒童、少
  年成為性交易行為任何一方之對象的危險，至於實際上是否發
  生性交易行為，並不妨礙本罪之構成。查上開網站上所刊登之
  文字，並未將兒童或少年為性交易行為排除在外，被告又未能
  採取必要之隔絕措施，使該訊息之接收人僅限於18歲以上之人
  ，是被告刊登該訊息，已足認有使兒童或少年為性交易行為之
  虞，已堪認定。被告飾詞圖卸其責，自不足取。」
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    之刊登使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪。被告與上
    開真實姓名年籍不詳之人有犯意聯絡，行為分擔，應論以共
    同正犯。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續
    性，係繼續犯之一種，故被告上開兩則訊息固分係自106年4
    月25日、106年5月25日起即刊登於網路，迄至同年7月間為
    警查獲為止，然此訊息之刊登行為，無論行為時期之延長如
    何，仍屬行為之繼續，應僅論以一罪。被告於106年4月25日
    、106年5月25日先後2次以網際網路刊登使兒童或少年有遭
    受有對價性交行為之虞訊息，係基於單一之犯意，於密切接
    近之時間實施，復侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬
    接續犯，而論以單一之罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌
    被告任意在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登足以使兒
    童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及少
    年之身心健康發展，並破壞社會善良風俗，所為應予非難，
    兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第28條、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    9     月    21    日
                  刑事第二十七庭  法  官 趙悅伶
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官 王如龍
中    華    民    國   106    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第23484號
                                    106年度偵字第24158號
    被      告  甲○○  女  46歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○街0號
                        居新北市○○區○○○路000號8樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘促使兒童或少年為性交
    易訊息之犯意，一於民國106 年4 月25日15時30分許，委託
    貓都論壇帳號「中學生」之人，在不詳之地點，利用電腦透
    過網際網路連結至可供不特定人瀏覽且為公開性質之貓都論
    壇網站上，刊登標題為「141 板橋QQ真的很Q 」，內文為「
    魚名：QQ」、「身高/ 體重/ 年齡/ 罩杯/ 基本資料：160/
    48/28Y/34D杯/ 臺灣正妹」、「出沒地點：新北江子翠4 號
    出口附近」、「價格/ 時間/ 次數：2.5K/1H/1S、5K/2H/2S
    」、「注意事項：個人工作室，可省去包廂費用。帶套吹。
    帶套做。可親（LG看感覺）。美女一枚，豐滿美腿，個性親
    切」、「LINE：8888yy」、「電話：0000000000」等足以引
    誘、媒介、促使人為性交易之訊息，而使上網瀏覽之不特定
    人可能受該訊息引誘而與之聯絡從事有對價之性交易。二於
    106 年5 月25日14時24分許，委託捷克論壇都論壇帳號「
    qqq53389」之人，在不詳之地點，利用電腦透過網際網路連
    結至可供不特定人瀏覽且為公開性質之捷克論壇網站上，刊
    登標題為「板橋. 中永和. （江子翠）太喜珍珍個人工作室
    2500全部台灣咩Line:3555YY 」，內文為「服務地址：新北
    市板橋江子翠捷運站4 號出口附近、服務時間：1H、服務特
    色：太喜服務-2500全部、服務細節：台灣咩、聯絡時間：2
    ：00-24 ：00、聯絡人：珍珍本人、Line：3555yy( 加賴看
    更多照片唷) 」等足以引誘、媒介、促使人為性交易之訊息
    ，而使上網瀏覽之不特定人可能受該訊息引誘而與之聯絡從
    事有對價之性交易。
二、案經新北市政府警察局板橋分局、永和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之供述。
（二）捷克論壇網站網頁翻拍畫面2張。
（三）貓都論壇網站網頁翻拍畫面2張。
（四）106 年7 月17日永和分局中正橋派出所警員葉柏逸職務報
      告1份，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之刊登
    足以引誘、媒介、暗示促使人為性交易訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    29    日
                          檢  察  官  楊雅婷






