臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第5336號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃巧團　(大陸地區人民）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第21815號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊
登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第1
    行「真實姓名年籍不詳之人」補充為「真實姓名年籍不詳之
    成年人」、第2行「引誘促使」補充為「引誘、暗示促使」
    、第5至6行「子瑄個人舒壓工作室，生活壓力這麼大，只為
    了賺生活費，讓我幫哥哥溫柔的舒壓，」更正補充為「子瑄
    個人舒壓工作室／生活壓力這麼大..只為了賺生活費，讓我
    幫哥哥溫柔的舒壓..深深的放鬆／舒解你的全部疲勞，服務
    應有盡有，讓哥哥們隔天上班更有精神喔／」、第8行「全
    身套餐3000/70分鐘/1」補充為「全身套餐3000 /70分鐘/1
    次」、第10行「親吻」更正為「親嘴」、第11行「舔奶」更
    正為「舔奶頭」、最末行後應補充警方查獲經過為「嗣員警
    於106年7月8日15時許執行網路巡邏勤務時，發現上開網頁
    內容而循線查獲。」；證據並所犯法條欄二第2行「張貼」
    更正為「刊登」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意在不特定人均得瀏
    覽之網際網路上，刊登足以使兒童或少年有遭受有對價之性
    交行為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞
    社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其素行、犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第28條、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    9     月    14    日
                    刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭文彬
中    華    民    國   106    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第21815號
    被      告  甲○○  (大陸地區人民）
                        女  39歲（民國66【西元1977】
                                  年00月0日生）
                        在中華民國境內連絡地址：高雄市○
                        ○區○○巷00○00號
                        護照號碼：M00000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳之人共同基於以電腦網路刊登足
    以引誘促使兒童或少年為性交易訊息之犯意聯絡，由甲○○
    以新臺幣3000元之代價委請該真實姓名年籍不詳之人，於民
    國106年7月7日，透過「屋受論壇」網站，使用「peggy2409
    」暱稱，刊登內容為「子瑄個人舒壓工作室，生活壓力這
    麼大，只為了賺生活費，讓我幫哥哥溫柔的舒壓，LINE ID:
    XUAN9994」之訊息，而加入該LINE ID後，甲○○在LINE動
    態時報上張貼：「全身套餐3000/70分鐘/1、進房付現金、
    免刷卡、免匯款、免轉帳、見到我為標準、滿意再消費、服
    務內容：親吻、舌吻、按摩、打手槍、戴套吹、無套吹、口
    爆、清水溝、品鮑、69、夾腿、奶砲、舔奶、舔全身……預
    約時間14：00至02：00」內容，而刊登足以使兒童或少年有
    遭受性剝削之虞之訊息。
二、案經新北市政府警察局三重分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    復有員警職務報告1份、上揭網站網頁列印資料4張在卷可稽
    ，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之張貼使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪嫌。被告
    與該真實姓名年籍不詳之人有犯意聯絡，行為分擔，請論以
    共同正犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    22    日
                              檢  察  官  方心瑜






