臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第4247號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李珠鸞
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第15890號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○恣意刊登足以使
    兒童或少年發生性交易之虞之訊息，敗壞社會善良風氣，兼
    衡其無前科之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度暨家
    庭經濟狀況（見偵卷第5頁調查筆錄、第31頁個人戶籍資料
    所載）及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之監視器鏡頭2顆
    及現金新臺幣2000元，雖係被告所有，惟與本案刊登性交易
    之虞訊息犯罪行為無關，尚難認係供本案犯罪所用、犯罪所
    得之物，尚難依法宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    9     月    12    日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  李晉結
中    華    民    國   106    年    9     月    12    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件:
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第15890號
    被      告  甲○○  女  33歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路0段0號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        （越南籍）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於利用廣告刊登性交易訊息之犯意，自民國105年1
    1月17日起，在捷克論壇網站刊登內容為「百合-個人舒壓工
    作室新開幕喔！個人工作室、環境衛生…照片都是平常百合
    上班的本人照，希望哥哥看了會心動、★注意事項★親愛的
    哥哥們，請不要在line問敏感話題，請直接跟百合約時間…
    」、「親愛的-個人舒壓工作室新開幕喔！…照片都是平常"
    親愛的"上班的本人照，希望哥哥看了會心動，★注意事項
    ★請哥哥們，請不要在line問敏感話題，請直接跟"親愛的"
    約時間…」、「小艾個人工作室，我的用心跟細心，相信可
    以給哥哥不一樣的感受，電話：0000-000-000（申登人THAN
    VANSON，涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例罪嫌，另為不
    起訴處分）、聯繫我時，請一定要說是從捷克論壇看到的」
    ，並張貼裸露胸部之清涼照片，足以引誘、媒介、暗示或其
    他使兒童或少年有遭受性交易之虞之訊息。經警獲報前往新
    北市○○區○○路○○巷○號1樓現場埋伏守候，嗣於106年1月
    24日21時10分許見李余友從該處欲離去時趨前攔查，且經甲
    ○○同意在上址2樓進行搜索，並扣得現金新臺幣（下同）
    2000元及監視鏡頭2顆。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告甲○○於警詢及偵訊時之部分自白。
    二證人李余友於警詢時之證述。
    三證人蔡伯陽於警詢時之證述。
    四扣案之現金2000元、監視鏡頭2顆、自願受搜索同意書、
      新北市政府警察局新莊分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄
      表各1份。
    五房屋租賃契約書1份、捷克論壇網頁列印資料3份及現場照
      片10張在卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條之刊登
    足以引誘、媒介、暗示促使人為性交易訊息罪嫌。扣案之現
    金2000元及監視鏡頭2顆，為被告犯罪所得之物及供犯罪所
    用之物，業據被告供承在卷，請依刑法第38條之1第1項及第
    38條第2項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    6     月    19    日
                              檢察官  黃  子  溎
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






