臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　106年度審訴字第787號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉家勝
　　　　　　林奕強
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106 年度少連偵字第13號），被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理，
判決如下：
    主  文
戊○○共同犯拍攝少年為性交之物品罪，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，附表一所示之物沒收。又共
同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑玖月，未扣案犯罪所得新臺幣拾萬
元及附表二所示之物均沒收，於全部或不能沒收或不宜執行沒收
時，追徵其價額。
乙○○共同犯拍攝少年為性交之物品罪，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，附表一所示之物沒收。又共
同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑玖月，未扣案犯罪所得新臺幣肆拾
陸萬元沒收，於全部或不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
    事  實
一、戊○○、乙○○、少年洪○均（民國00年0 月生，年籍詳卷
    ，下稱洪姓少女，另由臺灣新竹法院少年法庭審理中）與未
    滿16歲之少年徐○凌（00年0 月生，年籍詳卷，下稱徐姓少
    女，另由臺灣臺北地方法院少年法庭審理）均知悉若與未滿
    16歲之女子為性交行為將觸犯刑事法律，其等因缺錢花用，
    共謀以仙人跳之方式向丁○○索討金錢。戊○○、乙○○、
    洪姓少女基於拍攝少年性交行為之影片之犯意聯絡，並與徐
    姓少女基於竊錄他人非公開活動或身體隱私部位及意圖為自
    己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡，推由戊○○邀約
    其國小同學丁○○至新北市○○區○○街○○號艾森堡汽車旅
    館唱歌，丁○○不疑有他，於105 年8 月23日14時許，與戊
    ○○等人在上開汽車旅館內唱歌、喝酒，乙○○、戊○○、
    洪姓少女、徐姓少女則事先在上開旅館包廂房間內架設攝影
    機，待丁○○酒醉時，徐姓少女則佯裝不勝酒力，要求丁○
    ○攙扶徐姓少女進入包廂房間內休息，徐姓少女進入包廂房
    間後即故意引誘丁○○與其發生性行為（丁○○妨害性自主
    部分，另為不起訴之處分），且未經丁○○同意，即竊錄丁
    ○○與徐姓少女所進行非公開之性交行為及身體隱私部位，
    2 人稍事休息後，徐姓少女旋大聲驚呼、哭泣，戊○○、乙
    ○○、洪姓少女遂進入房間內佯為關心之意，並向丁○○表
    示因與未成年之徐姓少女發生性行為之事態嚴重，應為相當
    之彌補，其等於退房後，戊○○、林亦強、洪姓少女先將丁
    ○○帶至戊○○之住處，並對丁○○表示徐姓少女有報警之
    意，令丁○○向其父母尋求幫忙，復於同日晚間20時許，共
    同前往丁○○位於○○市○○區○○街之住處，向丁○○父
    親丙○○告知丁○○與徐姓少女發生性行為之事，並佯稱徐
    姓少女因受丁○○性侵致情緒激動並欲尋死，且想報警處理
    等語，致丁○○、丙○○擔心徐姓少女會有不測，亦擔心此
    事曝光，而央請戊○○、洪姓少女安撫徐姓少女，並協調賠
    償事宜，戊○○接連其後數日，傳送手機簡訊予丙○○促丙
    ○○速拿錢出來賠償，並傳送上開所拍攝影片所擷取性交之
    畫面予丙○○，復表示徐姓少女欲以新臺幣（下同）350 萬
    元和解則不提告訴等情，致丙○○、丁○○心生畏懼，乃於
    同月29日某時，在臺北市○○區○○街之城隍廟前，交付現
    金66萬元及如附表二所示之支票予徐姓少女與戊○○、乙○
    ○、洪姓少女，徐姓少女分得10萬元、戊○○分得10萬元，
    乙○○分得46萬元。惟戊○○因徐姓少女為未成年人而無法
    單獨兌現附表二所示支票，欲令丙○○就支票之款項改以現
    金支付，再接續於同年10月23日22時許偕同洪姓少女，至丙
    ○○之上開住處樓下，撥打行動電話予丙○○，向丙○○恫
    稱：「拿錢出來解決，否則要將丁○○之事告知鄰居」等語
    ，並於同年10月25日19時許，傳送丙○○住處信箱之照片並
    告知其將丁○○與徐姓少女性交之影片已儲存於隨身碟內，
    以此方式恫嚇丙○○，要求丙○○再給付現金，嗣因丙○○
    、丁○○不堪受迫，報警處理，循線查悉上情。
二、案經丙○○、丁○○訴由新北市政府警察局中和分局報告臺
    灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、戊○○於本院審理時坦承
    不諱，核與證人即告訴人丙○○、丁○○於警詢及偵查中、
    證人即同案少年洪姓少女、徐姓少女於偵查中之證述情節大
    致相符。此外，復有錄影光碟1 片、影片擷取畫面2 張、手
    機簡訊列印畫面4 張、和解書1 份及如附表所示之支票影本
    6 張附卷佐證，是被告2 人自白核與事實相符，本案事證明
    確，被告上開犯行堪以認定。
二、按兒童及少年性交易防制條例業於104 年2 月4 日修正公布
    更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105
    年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1 月1 日
    施行。又行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從
    舊從輕主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包
    括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行
    為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實
    質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法
    之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同
    或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、
    法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人
    ，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題
    ，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院100
    年度台上字第1616號判決意旨參照）。查兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣50萬元以下罰金」，與修正前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第1 項規定：「拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或
    猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物
    品者，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬
    元以下罰金」，僅文字、文義修正及條次移列，揆諸前揭最
    高法院判決意旨，非屬刑法第2 條第1 項所指法律變更，自
    不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判
    時法即兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之規定。
三、核被告乙○○、戊○○所為，均係犯刑法第315 條之1 第2
    款之竊錄非公開活動及身體隱私部位罪、同法第346 條第1
    項之恐嚇取財罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    拍攝少年為性交之物品等罪。被告戊○○、乙○○與洪姓少
    女、徐姓少女就恐嚇取財、竊錄他人非公開活動及身體隱私
    部位等犯行，與被告戊○○、乙○○、洪姓少女就拍攝少年
    為性交之物品之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。被告戊○○、乙○○等人以一拍攝行為同時犯竊錄性交
    行為及身體隱私部位罪與拍攝少年為性交之物品罪，為想像
    競合犯，應從一重論以拍攝少年為性交之物品罪；又被告戊
    ○○、乙○○以一行為同時對丁○○、丙○○為恐嚇取財之
    行為，為想像競合犯，應從一重處斷，至起訴書固漏未敘及
    被告等人同對丁○○恐嚇以索取財物之行為，惟被告此部分
    與原起訴論罪之部分，為想像競合犯之一罪關係，乃為起訴
    效力所及，本院自得併予審判，併此敘明。再公訴意旨認被
    告2 人與同案被告少年洪○均、徐○凌共同實施上開犯罪，
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重
    其刑等情，然查，被告乙○○、戊○○為本案犯行時，均為
    未滿20歲之未成年人，與前開加重刑責規定之要件不符，自
    無依前開規定加重其刑之餘地，附此敘明。再被告2 人所犯
    拍攝少年為性交之物品罪、恐嚇取財罪，犯意各別，行為互
    殊，應分論併罰。爰審酌被告2 人素行尚可，竟不思以正途
    賺取所需，竟利用徐姓少女年輕識淺、思慮未周而共同設局
    對丁○○、丙○○造成心理上莫大壓力而為財物之交付行為
    ，其動機、目的、手段均非可取，所生危害非輕，惟其等犯
    後終能坦承犯行，態度尚可，並兼衡其等參與程度、角色分
    工、智識程度、生活狀況及尚未與告訴人達成和解賠償所失
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就所犯拍攝少年
    為性交之物品罪部分諭知易科罰金之折算標準。
四、如附表一所示被告等人所拍攝丁○○與徐姓少女為性交行為
    之影片（含電磁紀錄），依兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第6 項規定，不問屬於犯人與否，應予沒收；又上開丁○
    ○與徐姓少女為性交行為之影片同為被告等人所有供為恐嚇
    取財所用之物，併同時依刑法第38條第2 項之規定在該項主
    文犯行項下宣告沒收。再查被告乙○○就其等所犯恐嚇取財
    犯行而取得之現金46萬元、及戊○○所取得之現金10萬元與
    附表二所示之支票，業據其等與徐姓少女供明在卷，核屬犯
    罪所得，爰依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收，如
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3 項追徵
    其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第6 項，刑
法第11條、第28條、第315 條之1 第2 款、第346 條第1 項、第
55條、第41條第1 項前段、第38條第2 項、第38條之1 第1 項前
段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，由檢察官王家春到庭實行公訴。
中    華    民    國   106    年     9    月    11    日
                  刑事第二十五庭  法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  賴怡靜
中    華    民    國   106    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第315條之1
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以
下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表一：
┌────────────────┐
│       物  品  名  稱           │
├────────────────┤
│被告等人所拍攝丁○○與少女徐○凌│
│性交之影片（含電磁紀錄）        │
└────────────────┘
附表二：
┌──┬──────┬────┬────────┬─────┐
│編號│ 發票日     │票面金額│ 付款人         │票據號碼  │
├──┼──────┼────┼────────┼─────┤
│ 一 │105 年8 月29│48萬元  │國泰世華商業銀行│AP0000000 │
│    │日          │        │忠孝分行        │          │
├──┼──────┼────┼────────┼─────┤
│ 二 │同上        │48萬元  │同上            │AP0000000 │
│    │            │        │                │          │
├──┼──────┼────┼────────┼─────┤
│ 三 │同上        │48萬元  │同上            │AP0000000 │
├──┼──────┼────┼────────┼─────┤
│ 四 │同上        │48萬元  │同上            │AP0000000 │
├──┼──────┼────┼────────┼─────┤
│ 五 │同上        │48萬元  │同上            │AP0000000 │
├──┼──────┼────┼────────┼─────┤
│ 六 │同上        │44萬元  │同上            │AP0000000 │
└──┴──────┴────┴────────┴─────┘






