臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第3829號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇海蓮
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106年度偵字第17313號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除聲請簡易判決處刑書第4行，應更
    正「..潔兒我會給您完完全全的釋放壓力..」，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪
    。爰審酌被告在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登使兒
    童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及少
    年之身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，並對社會善良風
    俗造成不良影響，所為應予非難，及其犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害、智識程度、生活狀況，暨犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  106    年    9    月      5     日
                  刑事第一庭    法  官   楊志雄
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   粘建豐
中    華    民    國   106    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件:
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第17313號
    被      告  甲○○  (大陸地區人民）
                        女  33歲（民國72【西元1983】
                                  年0月00日生）
                        在中華民國境內連絡地址：新北市○
                        ○區○○路○段○○○號○號房
                        護照號碼：M00000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘促使兒童或少年為性交
    易訊息之犯意，於民國106年6月5日，透過「捷克論壇JKF」
    網站，使用「cheZ0000000000」暱稱，刊登內容為「潔兒個
    人工作室開幕、潔而我會給您完完全全的釋放壓力! 提供最
    溫馨的一對一服務、乾淨的舒適環境、全心全力付出、只為
    那一刻溫暖我的您呦。LINE ID:chu733 」之訊息，引誘不
    特定之兒童或少年與其為性交易。嗣經警執行網路巡邏，發
    現上開暱稱及訊息，喬裝男客與之聯絡，並於同日18時40分
    ，在新北市○○區○○路0段000號1樓第1室查獲男客林士淵
    （林士淵違反社會秩序維護法部分，另由報告機關依法裁處
    ）。
二、案經新北市政府警察局樹林分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    復有員警職務報告1份、上揭網站網頁列印資料及現場翻拍
    照片共21張在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌
    堪以認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之散布使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    6     月    12    日
                              檢  察  官  陳怡廷






