臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　 106年度審簡字第1251號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　卿永鳳
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第12010 號），經被告自白犯罪，本院合議
庭（106 年度審訴字第750 號）認宜以簡易判決處刑，裁定由受
命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○以網際網路，刊登足以引誘、媒介、暗示使兒童或少年有
遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前民國104 年間，因妨害風化等案件，經本院以104
    年度簡字第2765號判決判處有期徒刑5 月、4 月、4 月，應
    執行有期徒刑1 年確定，於104 年12月14日易科罰金執行完
    畢（於本案構成累犯）。詎其猶不知悔改，基於刊登使兒童
    或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息之犯意，於10
    6 年某日起至同年3 月13日（即查獲日）止間之某日，在新
    北市○○區○○○路○ 段○ 號7 樓之12，利用網際網路連結
    至捷克論壇網站，刊登內容為：「【板橋、中永和】板橋璇
    璇按摩指油壓工作室（過年照常上班）、服務時間：中午11
    點到凌晨1 點、服務特色：技術專業、服務貼心、舒心的過
    程、讓你不虛此行…（聯繫我時，請一定要說是從捷克論壇
    看到的）」，並刊登女子裸露胸部之性感照片1 張，而以上
    開方式刊登足以引誘、媒介、暗示使兒童或少年為有對價之
    性交或猥褻行為之虞之訊息。嗣經員警發現上開訊息而循線
    查悉上情。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中、本院準備程序時
    均坦承不諱，並有捷克論壇網站之網頁資料、員警職務報告
    、行動電話通訊軟體LINE聊天紀錄截圖、錄音譯文對照表各
    1 份在卷可稽，足認被告之任意性自白與事實相符，本案事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為
    有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。且被告有事實欄所
    示之前科及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加
    重其刑。爰審酌被告透過不特定人得以共見共聞之電腦網路
    刊登有損社會善良風俗之訊息，助長色情氾濫，所為自非可
    取，惟念其犯後坦承犯行，尚有悔意，然未實際與人為猥褻
    或性交之行為，暨審酌其犯罪之動機、目的、手段、犯罪時
    間僅3 個月、自陳國中畢業之智識程度、家庭狀況勉持之經
    濟狀況（見被告警詢調查筆錄受詢問人欄所載）及檢察官表
    示依法審酌之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告犯本案犯行所用
    之通訊設備，雖係被告持以犯本案犯行使用之物，惟未經扣
    案，復無證據證明該通訊設備仍存在而未滅失，亦非違禁物
    或依法應宣告沒收或價值昂貴之物，爰不予宣告沒收或追徵
    其價額，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第
    47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，應自判決送達之日起10日內，以書狀敘述理
    由，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    9     月    5     日
                  刑事第二十五庭  法  官  趙伯雄
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  陳宛彤
中    華    民    國   106    年    9     月    5     日
附錄論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






