臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第4997號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林建君
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第17452 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖使女子與他人為性交之行為，而容留以營利，累犯，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第12行「LINE：hann
    ah5899」應更正為「LINE：hannah58999 」外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查本件被告意圖營利而媒介並提供上開場所予女子與他人為
    性交之行為，是核其所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之
    意圖使女子與他人為性交之行為，而容留以營利罪。被告媒
    介後進而容留女子與他人為性交之行為，其媒介之低度行為
    ，應為容留之高度行為所吸收，不另論罪。又按刑法上所稱
    之「集合犯」，係指立法者於所制定之犯罪構成要件中，本
    即預定有數個同種類行為經反覆實行之犯罪而言。是刑法上
    之集合犯，係指行為之本質上，具有反覆、延續實行複次作
    為之特徵，經立法特別歸類，使該複次之作為成為犯罪之構
    成要件，故雖有複次作為，仍祇成立一罪。至是否為集合犯
    ，於客觀上應斟酌法律規範之本來意涵、實現該犯罪目的之
    必要手段、社會生活經驗中該犯罪必然反覆實行之常態及社
    會通念等；在主觀上則視該反覆實行之行為，是否出於行為
    人之單一犯意，並秉持刑罰公平原則、比例原則，予以判斷
    。刑法第231 條第1 項之圖利使人為性交或猥褻罪，其犯罪
    構成要件為：「意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而
    引誘、容留或媒介以營利者... 」，從上述法條文義觀之，
    尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該犯罪之本質
    ，當然涵蓋多數反覆實行之引誘、容留或媒介行為在內。且
    94年2 月2 日修正前（95年7 月1 日起施行）之刑法第231
    條第2 項規定：「以犯前項之罪為常業者，處1 年以上7 年
    以下有期徒刑... 」，既然有此常業犯之規定，則第1 項之
    圖利使人為性交或猥褻罪，本質上即難認係學理上所稱集合
    犯之具有重複特質之犯罪，否則第2 項常業犯之規定即無適
    用餘地，當非立法本旨。故刑法第231 條第1 項之圖利使人
    為性交或猥褻行為罪，應非集合犯之罪（最高法院99年度台
    上字第5019號、99年度台上字第6215號、100 年度台上字第
    2493號判決意旨參照）。是本件被告自民國106 年3 月間某
    日起至同年月29日14時32分許為警查獲時止之期間內多次容
    留女子與不特定人為性交行為以營利之犯行，係於密切接近
    之時、地接續實施侵害同一法益之數行為，而各行為之獨立
    性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
    行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，為包
    括之一行為予以評價，論以接續犯之一罪。再被告前有如附
    件犯罪事實欄所載有期徒刑執畢紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，5
    年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告所為本件犯行行為可訾，兼衡其犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、犯後態度，經營時間及智識程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第231 條第1 項前段、第47條第1 項、第41條第1
    項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    9     月    1     日
                  刑事第二十六庭  法  官  徐子涵
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  高嘉瑩
中    華    民    國   106    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第17452號
    被      告  甲○○  男  36歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○路0段000巷0弄
                          00號00樓之0
                        居新北市○○區○○路0段00巷0號00
                          樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因兒童及少年性交易防制條例（現修正為兒童及少
    年性剝削防制條例）案件，經臺灣新北地方法院以102 年度
    簡字第2365號判決判處有期徒刑2 月，於民國102 年7 月31
    日易科罰金執行完畢。詎不知悔改，仍基於意圖使女子與他
    人為性交行為而容留、媒介女子以營利之犯意，於106 年 3
    月間起，以每月新臺幣（下同）1 萬3000元，承租位於新北
    市○○區○○○路○ 段○ 號8 樓之3 套房，將上址提供作為
    容留成年女子與不特定男客從事性交易之處所，並於捷克論
    壇網站內，刊登標題為「板橋艾娃個人工作室省荷包優惠中
    」，內容為「艾娃Elva年輕熱情好聊溫柔. . . 服務費用：
    60分鐘2300原價2500優惠2300【不需再添加其他費用】聯絡
    方式：LINE：hannah5899」等訊息，嗣男客加入LINE詢問後
    ，甲○○再以其申請之LINE帳號「建君（keke GendutBanqi
    ao）」媒介WIDYA ANISAH在上址套房內，與不特定男客從事
    俗稱「全套」性交行為（即由男客以陰莖性器官插入女子之
    陰道性器官內來回抽動，至男客射精為止），營利方式為60
    分鐘2300元，WIDYA ANISAH可從中分得1300元，剩餘1000元
    則由甲○○收取，以此方式對外經營以營利。嗣於106 年 3
    月29日14時30分許，由警員依上開訊息內容喬裝客人加入LI
    NE聯繫，並相約至上址進行性交易，而於同日14時32分許進
    入上址，與WIDYA ANISAH談定性交易內容及價格後即表明身
    分而查悉上情。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告甲○○於警詢時及偵查中之供述。
（二）證人WIDYA ANISAH於警詢時之證述。
（三）證人柯月姿於警詢時之證述。
（四）上址監視器畫面翻拍照片、捷克論壇網站訊息網頁列印資
      料、證人WIDYA ANISAH與被告之LINE對話紀錄翻拍照片13
      張、警員與證人WIDYA ANISAH對話錄音譯文、門號000000
      0000號通聯調閱查詢單1 份可佐。
二、核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項之意圖營利容留、媒
    介使人為性交罪嫌。又被告曾受有前揭犯罪事實欄所載有期
    徒刑之執行完畢，有本署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其
    5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑
    法第47條第1 項規定，加重其刑。
三、至報告意旨另認被告涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例第
    40條罪嫌。經查，報告意旨認被告涉犯上揭犯行，無非係以
    報告機關依據該網路色情廣告內容查獲本案為據，本件被告
    固有意圖使女子與他人為性交行為而容留、媒介以營利之犯
    行，然兒童及少年性剝削防制條例第40條所處罰之對象，係
    就散布、傳送或刊登訊息之內容，在客觀上具有引誘、媒介
    、暗示或使兒童或少年有遭受性剝削之效果或影響力之文字
    、圖畫等訊息之行為，則行為人所散布、傳送之訊息是否具
    有上開效果，應依社會一般人之標準，作為判斷之依據，若
    其訊息僅足以使部分較具社會經驗之人產生性交易之聯想或
    揣測，而尚不足以使一般人均能從該訊息之內容窺其堂奧者
    ，即不能遽依上開罪名論擬。觀諸捷克論壇網頁文字內容，
    僅記載「艾娃Elva年輕熱情好聊溫柔. . . 服務費用：60分
    鐘2300原價2500優惠2300【不需再添加其他費用】」，文字
    旁並配置有成年女子上身穿著胸罩之照片乙情，有該網站翻
    拍照片在卷可查，上開文字在客觀上無足使原本無性交易需
    求之人，因該文字內容之誘述而產生性交易慾望，縱使該廣
    告內容可能使某些較具社會經驗之人產生性交易之聯想或揣
    測，然依社會一般人之理解，無法認其確係明顯足以引誘、
    媒介、暗示或其他促使人為性交易之內容，與兒童及少年性
    剝削防制條例第40條之構成要件有所齟齬，自難遽為不利被
    告之認定。惟此部分若成立犯罪，因與前揭起訴部分具有想
    像競合犯關係，屬於裁判上一罪，爰不另為不起訴之處分，
    併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    7     月    27    日
                              檢  察  官  林 涵 慧






