臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　　 106年度提字第69號
聲　請　人　李奇律師
　　　　　　劉韋廷律師
相　對　人　新北市政府警察局三重分局
受逮捕　人　LEEMARNGUL PATCHARIN（泰國籍）
上列聲請人因聲請提審事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回，甲0000 0000 並解返新北市政府警察局三重
分局。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件所載。
二、按「法院審查逮捕、拘禁之合法性，應就逮捕、拘禁之法律
    依據、原因及程序為之。」、「法院審查後，認為不應逮捕
    、拘禁者，應即裁定釋放；認為應予逮捕、拘禁者，以裁定
    駁回之，並將被逮捕、拘禁人解返原解交之機關。」，提審
    法第8條第1項、第9條第1項分別定有明文。次按「對於現行
    違反本法之行為人，警察人員得即時制止其行為，並得逕行
    通知到場；其不服通知者，得強制其到場。但確悉其姓名、
    住所或居所而無逃亡之虞者，得依前條規定辦理。」，社會
    秩序維護法第42條亦有明文。又按「外國人有下列情形之
    一者，入出國及移民署應強制驅逐出國：四、違反第二十九
    條規定，從事與許可停留、居留原因不符之活動或工作。」
    、「外國人受強制驅逐出國處分，有下列情形之一，且非予
    收容顯難強制驅逐出國者，入出國及移民署得暫予收容，期
    間自暫予收容時起最長不得逾十五日，且應於暫予收容處分
    作成前，給予當事人陳述意見機會：二、有事實足認有行方
    不明、逃逸或不願自行出國之虞。」，則為入出國及移民法
    第36條第1項第4款、第38條第1項所明定。
三、經查：被逮捕人甲0000 0000 前以觀光名義申請入
    境，經內政部移民署核准後，於2017年8月5日入境，此有受
    逮捕人之入出境查詢資料影本1份在卷可稽，堪以認定。本
    件係新北市政府警察局三重分局厚德派出所員警莊世賢於民
    國106年8月20日下午2時許因網路巡邏在公開之貓都論壇上
    發現疑似散佈性交易訊息後，喬裝為欲從事性交易之男子與
    該論壇上暱稱為「一個人旅行」之人相約以每小時新臺幣
    3000元代價從事全套性交易1次。員警莊世賢遂於當日下午4
    時35分許，按約前往位於臺北市○○區○○街○○號德立莊酒
    店1010號房，當場查獲受逮捕人甲0000 0000 上半
    身僅著內衣，並向員警表示其從事性交易之代價為1小時330
    0元等語，經員警莊世賢當場表明身份並查看受逮捕人手機
    ，發現內有多通與他人傳送性交易訊息之畫面後，為警以涉
    嫌兒童及少年性剝削防制條例、社會秩序維護法從事性交易
    等規定強制通知至警局說明乙情，業據證人即員警莊世賢在
    本院訊問時陳述甚詳，並有新北市政府警察局三重分局106
    年8月20日受逮捕人甲0000 00 00 第一次調查筆錄
    在卷可稽，前開事實堪以認定。稽之受逮捕人甲0000
    0000 於全程均有通譯在場之情形下業經坦承：係經kevi
    n taipei媒介從事性交易，每日晚間均有1至2名男子向其收
    取性交易費用，其收取所得3300元至4000元後，每次僅能分
    得1400元，其餘費用均交給收錢男子，今日下午3時許有與
    一名男子從事性交易，代價為3300元等語，足認本件受逮捕
    人甲0000 0000 確有違反社會秩序維護法第80 條
    第1項妨害善良風俗之行為無訛。又受逮捕人甲0000
    0000 既於前開時、地有從事性交易之舉止，顯已與其
    申請入境之目的不符，依入出國及移民法第36條第1項第4款
    、第38條第1項規定，移民署應強制驅逐出境，且於強制出
    境前得暫予收容，員警莊世賢於本院訊問時亦供稱：渠等大
    約晚間6時回到派出所，通譯於6時30分許到達，製作完筆錄
    時間大約7時12分許，且業已通報移民署本件查獲案件等語
    在卷。從而，本件新北市政府警察局三重分局厚德派出所員
    警依社會秩序維護法第42條及第80條所為逮捕，其法律依據
    、原因及程序尚無違誤。從而，聲請人聲請提審為無理由，
    應予駁回。
四、依提審法第9條第1項後段，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    8     月    20    日
                  刑事第五庭法  官  卓怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後10日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀 (應附繕本) ，抗告於臺灣高等法院。
                            書記官  陳淑婷
中    華    民    國   106    年    8     月    21    日






