臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第3490號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江誌勝
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第10325號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯圖利媒介性交罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之行動電話壹支（含門號
0000000000號SIM卡壹張）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條應補充證據：「自
    願受搜索同意書1 份」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之圖利媒
    介性交罪。其與真實姓名年籍不詳應召集團成員就本案犯行
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告自民國105 年間
    起至106 年3 月23日為警查獲時止，反覆密接媒介女子與不
    特定男客從事性交易，顯見被告主觀上具有同一營利之意圖
    甚明，是被告上開犯行，本質上具有反覆、延續性行為之特
    徵，於刑法評價上，足認係接續多數犯罪行為而成立之獨立
    犯罪型態之「接續犯」，同為包括一罪，應僅成立一罪。被
    告前曾前因違反藥事法案件，經臺灣新北地方法院以104 年
    度審簡字第1387號判處有期徒刑3 月確定，於民國105 年8
    月20日易服社會勞動服務執行完畢，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份在卷足憑。其於5年內故意再犯本案有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。爰
    以行為人之責任為基礎，並審酌被告不思以正道賺取金錢，
    反擔任違法性交易之馬伕，助長違法色情氾濫，敗壞社會善
    良風氣，行為可訾，兼衡其素行、自陳因智識程度、經濟、
    生活狀況、犯罪之動機、目的、手段與犯後自知事證明確而
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之行動電話1 支（內含門號0000000000號SIM 卡1 張）
    ，係被告所有，為本件搭載應召女子於性交易之用，業據被
    告供承在卷（偵查卷第6 頁、第40頁），爰依刑法第38條第
    2 項宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，刑法第28條、第231條第1項、第47條第1項
    、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條
    之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國   106    年    8     月    17    日
                  刑事第二十七庭  法  官 王偉光
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官 王如龍
中    華    民    國   106    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條第1項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                106年度偵字第10325號
    被      告  甲○○  男  49歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路000○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於意圖使女子與他人為性交易以營利之犯意，以每
    日（下同）2,400元之代價，受僱於該應召站，擔任俗稱「
    馬伕」之工作，於民國106年3月23日前某時許，委由應召站
    內真實姓名年籍不詳之成年男子，無償利用電腦設備連接至
    網際網路，在網址為http://jkforum .net 之捷克論壇網站
    ，張貼內容為「大台北. 我絕不低價高賣、給我一次機會我
    給您正咩」之性交易之廣告，該真實姓名年籍不詳之成年男
    子接獲男客來電後，致電告知甲○○，並指示甲○○駕駛車
    牌號碼0000-00號自小客車搭載應召女子章珍霞（章珍霞涉
    及違反社會秩序維護法部分，另由警依法裁處）至性交易地
    點，與不特定男客為性交易，性交易代價為8,000元，待性
    交易完成後，章珍霞即聯繫甲○○前來搭載離去，並給予當
    日薪資2,400元予甲○○。嗣喬裝男客之員警於106年3月23
    日，經由網路與該應召站取得聯繫後，即透過LINE之通訊軟
    體與該應召站接洽，佯裝欲與女子進行性交易，雙方談妥性
    交易之內容後，該應召站成員隨即致電甲○○，並指示其於
    同日21時30分前，駕駛上開自小客車，將章珍霞載往位在新
    北市○○區○○路0段000號悅客商務旅館進行性交易，員警
    經確認章珍霞係應召女子後，在該旅館門口查獲在外等候之
    甲○○，復扣得其所持用之門號0000000000號手機1支（含
    SIM卡1張）。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，核與證人即性交易女子章珍霞於警詢中之證述情節相符，
    並有新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、新北市政府警察局海山分局員警顏民鈞職務報告、
    LINE對話紀錄、通訊對話紀錄譯文、現場譯文各1份、捷克
    論壇文章截圖3張、現場照片3張在卷可證，足徵被告之任意
    性自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、按刑法第231條第1項之圖利使人為性交或猥褻罪，犯罪構成
    要件乃以行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交或猥褻
    行為之犯意，客觀上有引誘、容留或媒介之行為為已足，屬
    於形式犯。故行為人只要以營利為目的，有使男女與他人為
    性交或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留或媒介行為，即
    構成犯罪，至於該男女與他人是否果有為性交或猥褻之行為
    ，則非所問。又因其犯罪為即時完成，無待任何具體有形之
    結果發生，性質上與未遂犯並不相容，應無未遂犯之可言（
    最高法院95年度台上字第5439號判決意旨參照）。本案被告
    以營利為目的，居間媒介男客與證人章珍霞從事性交行為，
    縱性交易未完成，惟揆諸前揭說明，該男女與他人是否果有
    為性交或猥褻之行為，尚非所問，仍足認其等有媒介之行為
    ，自無礙於被告本次媒介性交犯行既遂之成立。核被告所為
    ，係犯刑法第231條第1項之意圖使女子與他人為性交而媒介
    以營利罪嫌。扣案之0000000000號手機1支（含SIM卡1張）
    ，為被告所有供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項之規
    定予以宣告沒收。
三、至報告意旨另以被告甲○○有於捷克論壇網站刊登引誘、暗
    示性交易之應召訊息予兒童或少年，以引誘、暗示或促使他
    人為性交易，涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    1項罪嫌。訊據被告堅詞否認涉有此部分犯行，辯稱：捷克
    論壇之訊息非伊所刊登等語。本件報告意旨認被告涉犯上揭
    犯行，無非係以報告機關依據上開訊息內容始查獲本案為據
    。惟查，本件被告固有與上開應召集團成員就意圖使女子與
    他人為性交行為而媒介以營利之犯行具有共犯之關係，然該
    則訊息無法看出為被告所刊登，且如被告為刊登訊息之人，
    必當可自行聯繫性交易事項，而不需經由應召集團成員居中
    連繫，此有被告與應召集團成員之LINE訊息紀錄在卷可證，
    另參酌現今應召集團成員分工日細，被告是否已確知悉該應
    召集團成員上開以網路招攬生意之行為，而就此部分犯行與
    該應召集團成員間有犯行聯絡，而應負共同正犯刑責，亦有
    疑義，本件既查無其他積極證據足認被告有何刊登上開色情
    廣告之犯行，或與該應召站成員就此部分有犯意聯絡及行為
    分擔，自難遽為不利被告之認定。然此部分若成立犯罪，因
    與前揭起訴部分具有想像競合犯關係，屬於裁判上一罪，爰
    不另為不起訴之處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    4     月    26    日
                              檢  察  官  陳怡廷






