臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第4379號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳聰一
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第12138號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案甲○○之犯罪所得新臺幣肆仟元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利媒介
    性交罪。又被告自民國106年2月2日起至同年3月17日為警查
    獲時止，反覆密接媒介女子與不特定男客從事性交易，顯見
    被告主觀上具有同一營利之意圖甚明，是被告上開犯行，本
    質上具有反覆、延續性行為之特徵，於刑法評價上，足認係
    接續多數犯罪行為而成立之獨立犯罪型態之「接續犯」，同
    為包括一罪，應僅成立一罪。爰依刑法第57條規定，以行為
    人之責任為基礎，並審酌被告不思正途賺取金錢，擔任媒介
    違法性交易，敗壞社會風氣，所為實不足取，兼衡其所為對
    社會善良風氣所生之危害程度，暨其犯罪動機、目的、手段
    與犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰
    金之折算標準。至被告自承略以獲利共新臺幣（下同）4,00
    0元至5,0 00元等情（見偵查卷第52頁被告供述），是本諸
    事證有疑，以對被告有利認定之原則，其犯罪所得總額認定
    為4,000元，爰依刑法第38條之1第1項規定沒收，又此沒收
    標的為現行通用貨幣金額，於法律性質上，不生追徵價額之
    問題存在，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，刑法第231條第1項前段、第41條第1項前段
    、第38條之1第1項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    7     月    31    日
                    刑事第二十六庭  法  官   黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官   羅采蘋
中    華    民    國   106    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第231條第1 項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第12138號
    被      告  甲○○  男  60歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路0段00號7樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於意圖媒介女子與他人為性交易以營利之犯意，於
    不詳時點，在捷克論壇網站（http://www .jkforum .net ）
    張貼內容略為：「永和可可好技巧、好態度、足時速（舒適
    ）是我的招牌～個人工作室」、「可可知道哥哥心裡在想什
    麼～必定給您最滿意的服務～精緻按摩、獨特手法～. . .
    價格50/2000、聯絡方式line：sasa235621」等廣告訊息，
    並自民國106年2月2日起至同年3月17日止，接續招攬不特定
    男客，約定性交易時間及價格後，透過通訊軟體LINE，與擔
    任應召女子之同案被告黃美娥（另為不起訴處分）聯絡，告
    知黃美娥至甲○○所承租之新北市○○區○○路○○號3樓C室
    房間內，與不特定男客從事俗稱半套或全套之性交易，再由
    黃美娥將所收取每次半套性交易新臺幣（下同）1,500元及
    全套性交易2,000元之代價金額，從中分給半套性交易300元
    及全套性交易500元之現金利益予甲○○，以此方式牟利。
三、案經新北市政府警察局永和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行不諱，核與證人即同案被告黃
    美娥於警詢時及偵訊中（經具結）證述之情節相符，並有新
    北市政府警察局永和分局員警職務報告、搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、捷克論壇網站訊息
    網頁列印資料、房屋租賃契約書各1份，及現場查獲蒐證照
    片10張、LINE對話紀錄內容截圖翻拍照片12張在卷可稽，足
    認被告自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項意圖使女子與他人為性
    交之行為而媒介以營利罪嫌。其於上開期間內多次媒介性交
    易行為，係於密接之時間、相同之地點所為，應屬接續犯，
    請論以一罪。
三、至報告意旨雖認被告並涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例
    第40條第2項罪嫌，惟上開被告於捷克論壇所刊登之廣告文
    字用語究係一般按摩服務抑或引誘為性剝削行為，並非具體
    明確，無明顯涉及性交易或遭受性剝削有關之訊息，一般人
    尚難明顯看出確為涉及性交易或遭受性剝削行為有關之訊息
    。是縱使該廣告內容可能使某些較具社會經驗之人產生性交
    易或遭受性剝削之聯想或揣測，然依社會上一般人之理解，
    客觀上顯難認有足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年
    有為性交易或遭受性剝削之虞之內容，即核與兒童及少年性
    剝削防制條例第40條第2項之構成要件有間，尚難遽以該罪
    相繩。然此部分若成立犯罪，因與前揭聲請簡易判決部分具
    想像競合犯關係，屬於裁判上一罪，爰不另為不起訴之處分
    ，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
      此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    6    月     29    日
                              檢  察  官   邱  舒  婕






