臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2011號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　盧泰禎
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第6204號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯
罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、甲○○基於媒介女子與他人為性交以營利之犯意，於民國10
    5 年10月間某日起，將行動電話門號0000000000註冊之通訊
    軟體LINE，以暱稱「小盧比」為黃宜萱在LINE刊登含有性交
    易訊息「18歲台灣妹妹、168/70/G 3000/1/1 」之廣告，並
    於不特定男客將其加入好友，約定性交易時間、地點及價格
    後，甲○○復聯繫黃宜萱告知性交易訊息，黃宜萱於每次完
    成性交易後，再由男客交付性交易所得中抽取新台幣（下同
    ）500 元，匯款至甲○○所申辦之永豐商業銀行帳號000000
    00000000號帳戶內。嗣於105 年11月10日員警接獲民眾檢舉
    前開不法性交易之訊息廣告，乃於同年月18日下午10時許，
    喬裝男客傳送約定性交易之訊息，並相約在新北市○○區○
    ○路0 段000 號「探情汽車旅館」101 號房間進行「雙飛」
    性交易，待黃宜萱及其友人陳宛郁到場後，經員警表明身分
    而當場查獲，並依黃宜萱行動電話通訊軟體LINE性交易對話
    內容，查知於同日下午2 時許，在新北市○○區○○路○○○○
    號「美芙汽車旅館」，黃宜萱及友人黃瑞庭另與男客傅驛翔
    、葉育相約進行「雙飛」性交易循線查悉上情。案經新北市
    政府警察局土城分局移送臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵
    查後，聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○上揭犯行，有下列證據可資佐證：
  ㈠被告於警詢、偵查之自白。
  ㈡證人黃宜萱、張瑞庭、傅驛翔、葉育廷於警詢中之證述。
  ㈢新北市政府警察局土城分局員警職務報告2 份、通聯調閱查
    詢單1份、通訊軟體LINE對話內容畫面擷取照片46幀。
三、按所稱「陷害教唆」，乃指行為人原不具有犯罪之故意，純
    因有調查、偵查犯罪職權公務員之設計教唆，始萌生犯意，
    進而實行犯罪構成要件之行為者而言；倘行為人原已具有犯
    罪之故意或行為，而由有調查、偵查犯罪職權之公務員運用
    偵查技巧，引誘其暴露犯罪事證而予逮捕偵辦（俗稱「釣魚
    」或「誘捕偵查」），自與「陷害教唆」情形有別，要難認
    為違法（最高法院97年度台上字第1882號判決意旨參照）。
    次按刑法第231 條規定為意圖使男女與他人性交或猥褻之行
    為，而引誘、容留或媒介以營利者，其處罰之對象為引誘、
    容留或媒介之人，犯罪構成要件乃以行為人主觀上有營利及
    使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、容
    留或媒介之行為為已足，屬於形式犯，故行為人只要以營利
    為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手
    引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪，性質上與未遂犯並不
    相容，應無未遂犯可言；至該男女與他人是否有為性交或猥
    褻之行為，則非所問，亦不以媒介行為人取得財物或利益，
    始足當之（最高法院98年度台上字第862 號、95年度台上字
    第5439號、94年度台上字第6002號、90年度台上字第1818號
    判決意旨參照）。而所謂「媒介」，係指居間介紹，即在兩
    方間介紹為性交或猥褻之行為而言（最高法院96年度台上字
    第707 號判決意旨參照）。查本案雖係因員警接獲民眾舉報
    不法性交易廣告之訊息後，喬裝男客而查獲，惟僅屬提供被
    告犯罪機會，並非使原無犯罪意思之人，因此而受引誘，始
    生犯意，進而著手實行犯罪構成要件行為，是被告此部分行
    為仍構成犯罪，縱員警係因辦案之需，並無從事性交易之真
    意，亦無礙於被告該次媒介性交犯行既遂之成立。
四、核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之意圖使女子與
    他人為性交行為而媒介以營利罪。被告自105 年10月間某日
    起至105 年11月18日下午10時黃宜萱為警查獲止，以通訊軟
    體LINE、暱稱「小盧比」為黃宜萱刊登含有性交易訊息之廣
    告，並媒介黃宜萱與不特定男客為性交行為以營利之犯行，
    係於密切接近之時間先後實施，侵害同一社會法益，各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，
    難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行
    ，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯之一罪。爰審酌
    被告不思以正道取得財物，反藉由通訊軟體LINE刊登使人為
    性交易訊息，並媒介成年女子與他人為性交行為以牟利，敗
    壞社會善良風俗，所為殊值非難，惟念其犯後坦承犯行，尚
    有悔意，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活
    狀況，暨其犯行時間不長、所獲利益非鉅等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、按兒童及少年性交易防制條例第29條之規定，乃以科處刑罰
    之方式，限制人民傳播、散布或刊登任何以兒童少年性交易
    或促使其為性交易為內容之訊息，或向兒童少年或不特定年
    齡之多數人，傳布足以促使一般人為性交易之訊息。是行為
    人所傳布之訊息如非以兒童少年性交易或促使其為性交易為
    內容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於
    十八歲以上之人者，即不屬該條規定規範之範圍，此業經司
    法院大法官釋字第623 號解釋在案。又「兒童及少年性交易
    防制條例」業已於104年2月4 日修正公布為「兒童及少年性
    剝削防制條例」，於000年0月0 日生效，修正後之兒童及少
    年性剝削防制條例第一條即規定：「為防制兒童及少年遭受
    任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。
    」，已明揭該條例之立法目的係為保護兒童及少年免於遭致
    性剝削之普世價值，而所謂「性剝削」則係指透過利益（如
    現金、物品或勞務）交換藉以侵犯兒童少年與其權利，該條
    例第2條第1項第1款至第3款進一步明定：「本條例所稱兒童
    或少年性剝削，係指下列行為之一：一、使兒童或少年為有
    對價之性交或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻
    之行為，以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或
    猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其
    他物品。」，且同時將原「兒童及少年性交易防制條例」第
    29條修正為：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網
    際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒
    介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至
    第三款之虞之訊息者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    一百萬元以下罰金。」，移列至兒童及少年性剝削防制條例
    第40條第1項，修法理由為：「司法院釋字第六二三號解釋
    認原條文尚屬合憲，基於防範兒童或少年有遭受性剝削之虞
    ，爰於第一項明定『使兒童或少年有遭受第二條第一項第一
    款至第三款之虞之訊息』之文字，並考量個人因好奇、試探
    或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張貼足以引誘、媒介
    、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息，給予初犯
    者改過遷善機會，刑度由五年以下修正為三年以下，俾得視
    個案情形予以裁量」。由此可知立法者係為防制、消弭兒童
    及少年遭受性剝削事件而修法，且進一步限縮兒童及少年性
    交易防制條例第29條之被害對象為「兒童及少年」，益徵該
    條例之前身即兒童及少年性交易防制條例，亦應係為防制、
    消弭兒童及少年性交易事件而制訂，以保護兒童及少年為主
    要目的，則若以兒童及少年性交易防制條例第29條之規定使
    成人間促使為性交易之廣告構成犯罪，除已遠超出該條例保
    護兒童及少年之規範目的，亦會產生成人間實施性交易之行
    為僅違反社會秩序維護法，然鼓吹此一行為之言論卻構成刑
    罰犯罪之荒謬現象，從而，自應將成年人間性交易廣告排除
    於兒童及少年性交易防制條例第29條規定之適用範圍，並放
    寬成年人傳布足以促使一般人為性交易之訊息而該當兒童及
    少年性交易防制條例第29條構成要件之解釋，始為妥適。本
    件被告上揭行為之對象係以年滿18歲以上之成年人為限，業
    經其供承在卷，並有卷附上揭line通訊截圖可稽，是被告所
    為尚與兒童及少年性交易防制條例第29條之規範意旨不符，
    併予敘明。
六、末查，被告甲○○於偵訊中僅供稱他（按指黃宜萱）一次性
    交易3,000 元，他會分我500 元。我沒有算總共收到多少錢
    ，只有2 、3 次等語（偵卷第67頁反面），而除被告之供述
    外，並無其他積極證據足認被告確切之犯罪所得為何，是基
    於「不利益應為有利於被告」之認定原則，自僅能認被告於
    本案之犯罪所得至少為1,500 元。又該筆金額並未扣案，仍
    應依刑法第38條之1 第1 項前段規定，併予宣告沒收，復依
    同條第3 項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額。至於被告持以使用LINE刊登含有性交易
    訊息之廣告，媒介黃宜萱與不特定男客為性交行為以營利犯
    行所用之行動電話，未據扣案，且行動電話型式亦無法特定
    ，復非違禁物或法定應義務沒收之物，為免執行困難，爰不
    併予宣告沒收。又上開行動電話所含門號00000000000 號SI
    M 卡1 枚，雖屬被告所申辦，於本案中用以註冊通訊軟體LI
    NE傳送刊登不法性交易廣告訊息，惟該SIM 卡同未據扣案，
    且僅係電信公司提供各項電信服務之媒介載體，價值甚微，
    欠缺刑法上之重要性，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第231 條第1 項前段、第41條第1 項前段、第38條
    之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  106    年    7    月    14    日
                   刑事第三庭  法  官  王綽光
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  吳進安
中    華    民    國   106    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第231 條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






