臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第4008號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃鈺玲
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第15667號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第4 行「不特定人瀏
    覽」，應補充為「18歲以下兒童、青少年及不特定人瀏覽」
    、倒數第2 行「16時28分許」，應更正為「13時許」者外，
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查兒童及少年性交易防制條例已於民國104 年2月4日更名為
    「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，業於105年1
    1月17日經行政院以院臺衛字第1050183667號令發布定自106
    年1月1日施行，將原兒童及少年性交易防制條例第29條移列
    修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條，並於該條序中
    將「廣告物、電子訊號、電腦網路」等文字，分別修正為「
    宣傳品、電信、網際網路」，並增列「張貼、使兒童或少年
    有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息」等文字，
    增加傳播方式及基於防範兒童或少年有遭受性剝削之虞。又
    雖將該條刑度由五年以下修正為三年以下，然係考量個人因
    好奇、試探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張貼足以
    引誘、媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息
    ，給予初犯者改過遷善機會，並增列第二項，為因應社會犯
    罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，對
    於營利意圖者，其刑度仍維持五年以下有期徒刑。（參照修
    正後兒童及少年性剝削防制條例第40條之修正理由），是前
    揭修正前兒童及少年性交易防制條例第29條處罰條文之可罰
    性及刑度範圍均已有變更，自應比較新舊法。原修正前之兒
    童及少年性交易防制條例第29條規定「以廣告物、出版品、
    廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送
    或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息
    者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
    。」；修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項規
    定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或
    其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示
    或其他使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之
    虞之訊息者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元
    以下罰金。」及第2項規定：「意圖營利而犯前項之罪者，
    處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」
    ，係修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條規定，將原
    修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定，區分為「
    個人誤觸法網與意圖營利」兩種態樣，而非原修正前之兒童
    及少年性交易防制條例第29條規定，一體適用；且修正後之
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項規定，雖將刑度由5
    年以下修正為3 年以下，然其所適用之對象，係個人誤觸法
    網態樣，因而給予初犯者改過遷善之機會；又兒童及少年性
    剝削防制條例第40條第1 項並將修正前之兒童及少年性交易
    防制條例第29條規定內之「廣告物、電子訊號、電腦網路」
    等文字，分別修正為「宣傳品、電信、網際網路」，並增列
    「張貼、使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款
    之虞之訊息」等文字，增加傳播方式及為了防範兒童或少年
    有遭受性剝削之虞等文字，認其傳播方式、可罰性的範圍顯
    已擴大；且於該條第2 項「意圖營利」之態樣，亦有適用，
    是原修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定，於修
    正後刑度雖維持「處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百
    萬元以下罰金」，然其傳播方式及可罰性皆已擴大，經綜合
    比較新舊法之結果，修正後兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第2 項之規定並非有利於被告，依刑法第2條第1項前段之
    規定，即應適用行為時即修正前之兒童及少年性交易防制條
    例第29條之規定。
三、核被告所為，係犯修正前之兒童及少年性交易防制條例第29
    條之以電腦網路刊登性交易訊息罪。又被告與真實姓名年籍
    不詳、綽號「小奕」之成年人，有犯意聯絡與行為分擔，應
    論以共同正犯。爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基
    礎，審酌被告利用網際網路刊登足以使人為性交易之訊息，
    其所為影響社會善良風俗與兒童、少年身心健康發展，應予
    非難，並衡以其犯罪之動機、目的、手段、所獲利益及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。至扣得之手機1 支，無證據證明被告供本件犯行
    所用之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正前兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第2條第1項
    、第11條前段、第28條、第41條第1項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    7     月     6    日
                    刑事第二十六庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   106    年    7     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散佈、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第15667號
    被      告  甲○○  女  39歲（民國00年00月0日生）
                        住新北市○○區○○路0段000號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳，綽號「小奕」之人，共同基於
    以電腦網路刊登訊息，足以引誘促使人為有對價之性交或猥
    褻行為之犯意聯絡，於民國105 年11月3 日23時16分許，在
    不詳處所，利用電腦透過網際網路連結至可供不特定人瀏覽
    且為公開性質之「捷克論壇」網站上，刊登內容「有套吹，
    有套做，可摸鮑不可用力扣，可69，若要口爆需帶套射」等
    訊息，並附甲○○半露胸部，穿著性感之照片，且於網頁上
    提供行動電話號碼0000000000號、LINE ID 「love5303」供
    聯繫之用，嗣經警於106 年4 月13日執行網路巡邏，發現上
    開訊息，喬裝男客與之聯絡，並於同日16時28分許，在新北
    市○○區○○街○巷○ 號查獲。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：㈠被告之供述，㈡職務報告，㈢錄音譯文，㈣通聯調
    閱查詢單，㈤網頁資料，㈥LINE談話記錄，㈦現場照片，㈧
    扣押筆錄、扣押物品目錄表。
二、查兒童及少年性交易防制條例，於104 年2 月4 日更名為「
    兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，復於105 年11
    月17日經行政院以院臺衛字第1050183667號令，定自106 年
    1 月1 日施行，將原兒童及少年性交易防制條例第29條移列
    修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條，經比較後，修
    正後法律並非有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，
    應適用行為時即修正前之兒童及少年性交易防治條例第29條
    。核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條之以
    電腦網路散布、刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息
    罪嫌。至被告所張貼之穿著低胸照片，均無裸露性器官等毫
    無藝術性、醫學性、教育性價值之猥褻資訊，客觀上尚未達
    引起一般人之羞恥心或厭惡感之程度，與刑法之「猥褻」概
    念有別，自難遽以刑法第235 條第1 項之散布猥褻物品罪之
    罪責相繩，惟與起訴部分，屬同一案件，爰不另為不起訴處
    分。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    6     月    22    日
                          檢  察  官  洪 榮 甫






