臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第3489號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅偉豪
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第11878號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案AS
US廠牌行動電話壹支（含門號0000000000號SIM 卡壹張）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第1
    行「105年」應更正為「106年」、第2行「應召站成員基於
    」補充為「應召站成年成員共同基於」、倒數第3行「同日
    17時50分許」更正為「同日18時20分許」、倒數第2行「行
    動電話1支」補充為「ASUS廠牌行動電話1支」；證據並補充
    「警員報告1份」；證據並所犯法條欄二第1行「刑法第231
    條第1項」補充為「刑法第231條第1項前段」外，其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正道取財，反藉
    媒介女子與他人為性交以牟利，影響社會風氣，應予非難，
    兼衡其前有相同犯行經法院論罪科刑之前科紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，素行不佳，暨其智識
    程度、家庭經濟狀況、犯罪動機、目的、手段、分工角色及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、又扣案之ASUS廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM
    卡1張），係被告擔任馬伕工作時與應召站及應召女子聯繫
    使用之物，業據被告供承在卷，是扣案行動電話自屬被告所
    有持用以為本件犯行所用之物，爰依刑法第38條第2項規定
    宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，刑法第28條、第231條第1項前段、第41條第
    1項前段、第38條第2項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    6     月    28    日
                    刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭文彬
中    華    民    國   106    年    6     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條第1 項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第11878號
    被      告  甲○○  男  35歲（民國00年0月0日生）
                        住桃園市○○區○○路0段000巷0 弄
                          00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國105 年4 月11日前數日起，與真實姓名年籍不
    詳之應召站成員基於媒介女子與他人為性交以營利之犯意聯
    絡，以不詳代價，受僱於該應召站成員，為該應召站擔任司
    機（即俗稱「馬伕」）之工作，由該應召站成員負責招攬男
    客後，告知甲○○性交易訊息，甲○○再以行動電話通訊軟
    體聯絡應召女子後，由駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車
    搭載應召女子至雙方約定之地點，與不特定男客為性交易，
    完成性交易後，再由應召女子聯繫甲○○前來搭載離去。嗣
    於106 年4 月11日17時許，甲○○接獲應召集團通知後，即
    駕駛上開自用小客車至桃園市○○區○○○街口附近某處搭
    載應召女子賴紫庭前往新北市○○區○○路○○○ 號「萊佳精
    品旅館」之307 號房與偽裝為男客之員警以新臺幣8,000 元
    之代價從事性交易，嗣經警藉故拒絕性交易並待賴紫庭離去
    後，即於同日17時50分許，在新北市○○區○○路○○○ 號前
    查獲甲○○，並扣得其持用之行動電話1 支（內含門號0000
    000000號行動電話SIM 卡1 張）。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人賴紫庭於警詢之陳述內容相符，並有新北市政府警
    察局海山分局行政組搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、新北
    市政府警察局海山分局執行逮捕、拘禁告知本人通知書、現
    場及被告手機翻拍照片共9 張、蒐證檔案光碟1 張及譯文 1
    份，足認被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯
    嫌應堪定。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項之意圖營利媒介使人為
    性交罪嫌。被告與上開真實姓名年籍不詳之應召站成員間就
    前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。至扣
    案之行動電話1支（內含門號0000000000號行動電話SIM卡 1
    張），係供本案犯罪所用之物，且屬於被告所有，請依刑法
    第38條第2 項規定宣告沒收之。
三、至報告意旨另認被告甲○○涉嫌違反兒童及少年性剝削防制
    條例第40條罪嫌。訊據被告堅詞否認涉有此部分犯行，辯稱
    ：網站廣告並不是伊所刊登等語。經查，報告意旨認被告涉
    犯上揭犯行，無非係以報告機關依據該網路色情廣告內容查
    獲本案為據。惟查，本件被告固有與應召集團成員就意圖使
    女子與他人為性交行為而媒介以營利之犯行具有共犯之關係
    ，然卷內並無任何積極證據資料可供證明該網路廣告為被告
    所刊登，且兒童及少年性剝削防制條例第40條所處罰之對象
    ，係就散布、傳送或刊登訊息之內容，在客觀上具有引誘、
    媒介、暗示或使兒童或少年有遭受性剝削之效果或影響力之
    文字、圖畫等訊息之行為，則行為人所散布、傳送之訊息是
    否具有上開效果，應依社會一般人之標準，作為判斷之依據
    ，若其訊息僅足以使部分較具社會經驗之人產生性交易之聯
    想或揣測，而尚不足以使一般人均能從該訊息之內容窺其堂
    奧者，即不能遽依上開罪名論擬。查本件網路色情廣告內容
    僅記載「想知道更多性感美眉嗎？貝蒂外送茶_line:yee566
    9 給你最優質的小姐點此進入官方網站」，文字旁並配置有
    一外觀明顯為成年女子之照片乙情，有該網站翻拍照片1 張
    在卷可查，是上開廣告內容中未見客觀上可認係指涉兒童或
    少年之文字、圖片，且亦無未提、暗示或使人聯想性交易者
    係兒童或少年，則客觀上顯難認此些內容屬足以引誘、媒介
    、暗示或其他使兒童或少年有遭受兒童及少年性剝削防制條
    例第2 條第1 項第1 款至第3 款行為之虞。是本件既查無其
    他積極證據足認被告有何刊登上開網路色情廣告之犯嫌，或
    與該應召站成員就此部分有犯意聯絡及行為分擔，且該廣告
    之內容亦尚與兒童及少年性剝削防制條例第40條之構成要件
    有所齟齬，是自難遽為不利被告之認定。然此部分若成立犯
    罪，因與前揭起訴部分具有想像競合犯關係，屬於裁判上一
    罪，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    5     月    21    日
                              檢 察 官    林 殷 正






