臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第3282號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳文懷
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第14859號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，累
犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之黑色FAREASTONE行動電話壹支（內含門號0000000000號SI
M卡壹張）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列事項應予補充
    更正外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載：
㈠、犯罪事實欄一第1行前面應補充被告構成累犯之前科紀錄為
    ：「甲○○前因公共危險案件，經臺灣新北地方法院以102
    年度交簡字第3419號判決判處有期徒刑3月確定，於民國10
    2年12月9日易科罰金執行完畢。」及證據並所犯法條欄二第
    3行後面應補充關於累犯之論述：「又被告有如上補充所載
    之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可考，其於有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。」。
㈡、犯罪事實欄一第2至3行「應召站成員共同基於意圖使女子與
    他人為性交之行為，而媒介以營利之犯意」補充為「應召站
    成年成員共同基於意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介
    以營利之犯意聯絡」。
㈢、犯罪事實欄一第5行「in Taiwam外送茶…等，LINE帳號te
    a5588」更正為「in Taiwam…Andy外送茶服務LINE帳號te
    a5588」。
㈣、犯罪事實欄一第10行「將性交易所得交付予應召站成員」補
    充為「將性交易所得扣除應拿取之上述日薪後交付予應召站
    成員」。
㈤、犯罪事實欄一第18至19行「為警趨前盤檢查獲，並當場扣得
    甲○○所有之行動電話1 支」更正補充為「為警尾隨於同日
    21時30分許在新北市○○區○○○路與大華街口趨前盤檢查
    獲，並當場扣得甲○○所有之黑色FAREASTONE行動電話1 支
    」。
㈥、證據欄一、㈢第2行記載之「及康平與被告之『LINE』對話
    內容各1份」更正為「各1份及康平與被告之『LINE』對話內
    容翻拍照片2張」。
㈦、證據欄一、㈤第2行記載之「門號0000000000號」更正為「
    門號0000000000號」。
㈧、證據並所犯法條欄二第1行「刑法第231條第1項」補充為「
    刑法第231條第1項前段」。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正道取財，反藉
    媒介女子與他人為性交以牟利，影響社會風氣，應予非難，
    兼衡其素行、智識程度、家庭經濟狀況、犯罪動機、目的、
    手段、分工角色及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、又扣案之黑色FAREASTONE行動電話1支（含門號0000000000
    號SIM卡1張），係被告所有且供擔任馬伕工作時與應召站成
    員及小姐聯繫使用之物，業據被告供承在卷，並有手機通訊
    畫面翻拍照片在卷可參，是扣案行動電話自屬被告所有持用
    以為本件犯行所用之物，爰依刑法第38條第2項規定宣告沒
    收之。另被告固於警詢中自承日薪為新臺幣（下同）3,200
    元等語（見偵卷第7、8頁），然卷內並無所悉被告確切之工
    作日數為何，無法據以計算被告之犯罪所得確實數額，又本
    件為警查獲時，應召小姐並未交易成功，被告自亦尚未獲取
    任何報酬，自無從沒收或追徵其價額，並此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，刑法第28條、第231條第1項前段、第47條第
    1項、第41條第1項前段、第38條第2項，刑法施行法第1條之
    1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    6     月    20    日
                  刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭文彬
中    華    民    國   106    年    6     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條第1 項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第14859號
    被      告  甲○○  男  35歲（民國00年00月00日生）
                        住臺北市○○區○○路○○○巷○○弄○○
                        號4樓
                        居新北市○○區○○街○○○○○號1樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國106年5月9日前之不詳時間起，與真實姓名年
    籍不詳之應召站成員共同基於意圖使女子與他人為性交之行
    為，而媒介以營利之犯意，由應召站成員在「Taipei.
    backpack.com 」網站上刊登內容為「Female sex escort
    in Taiwam外送茶…等，LINE帳號tea5588」等訊息招攬不特
    定男客與該應召站女子為性交易，由甲○○以每日新臺幣（
    下同）3,200元之代價，擔任負責載送應召女子前往與男客
    從事性交易地點之車伕工作，俟應召女子完成性交易後，應
    召女子先將收取之性交易所得全數交予甲○○，再由甲○○
    於當天結束營業後，將性交易所得交付予應召站成員。嗣為
    警於106年5月9日執行網路巡邏勤務，發現上開網路廣告後
    ，喬裝男客以通訊軟體「LINE」與應召站成員約定於同日20
    時許，在新北市○○區○○路○號府中棧飯店309號房佯稱進
    行性交易，應召站成員通知甲○○後，由甲○○駕駛車牌號
    碼00－0000號自用小客車載送成年女子康平依約前往從事性
    交易。康平進入上開飯店後，假扮嫖客之員警藉故拒絕與之
    為性交易，康平旋即離開上開飯店搭乘甲○○所駕駛上開自
    用小客車欲離去時，為警趨前盤檢查獲，並當場扣得甲○○
    所有之行動電話1支（門號0000000000號，含SIM卡1張）。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    一被告甲○○於警詢與偵訊時之部分自白。
    二證人康平於警詢時之證述。
    三職務報告、譯文表、警員與應召業者之「LINE」對話內容
      、網路列印資料及康平與被告之「LINE」對話內容各1份
      。
    四現場查獲照片5張。
    五新北市政府警察局海山分局江翠所搜索扣押筆錄、扣押物
      品目錄表、扣案之手機1支（門號0000000000號，含SIM卡
      1張）在卷可佐，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項之意圖使女子與他人為
    性交之行為而媒介以營利之罪嫌。被告與應召站成員就前開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。至扣案之
    行動電話1支（門號0000000000號，含SIM卡1張），為被告
    所有且供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，請依刑法第38
    條第2項規定宣告沒收。至報告意旨原認被告涉犯兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第2項罪嫌，容有誤會，併此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    5     月    17    日
                              檢察官  黃  子  溎






