臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第3173號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林添壽
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第8272號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯圖利媒介性交罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之行動電話（廠牌SAMSUNG，含門號0925 XXXXXX號SIM卡壹
張）壹支及犯罪所得新臺幣壹萬貳仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一倒數第
    3行「0931XXXXX號」，應更正為「0925XXXXXX號」者外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告前
    有犯妨害風化之行為，經法院判刑確定並執行完畢（併見臺
    灣高等法院被告前案紀錄表），其仍未獲取教訓，復不思以
    正道取財，反藉共同媒介女子與他人為性交以牟利，已嚴重
    影響社會風氣，參酌被告係受僱擔任馬伕之分工角色，兼衡
    其犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算
    標準。扣案如主文所示之行動電話1支（廠牌SAMSUNG、含門
    號0925XXXXXX號SIM卡1張）係被告所有，且供本件犯罪所用
    之物，爰依刑法第38條第2 項規定宣告沒收。另扣得之現金
    新臺幣12,000元，被告自承係本件犯行之犯罪所得（見偵查
    卷第7 頁被告供述），爰依刑法第38條之1第1項規定沒收。
    至扣得之0931XXXXXX號SIM卡1張（見同上卷第18頁扣押物品
    目錄表），並無證據證明係被告供本件犯罪使用之物，且非
    違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，刑法第28條、第231條第1項、第47條第1項
    、第41條第1項前段、第38條第2項、第38條之1第1項，刑法
    施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    6     月    19    日
                    刑事第二十六庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  羅采蘋
中    華    民    國   106    年    6     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第8272號
    被      告  甲○○  男  56歲（民國00年0月0日生）
                        住臺北市○○區○○街○○○巷○○弄○○
                          號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前分別一因違反藥事法案件，經臺灣臺北地方法院以
    102年度訴字第721號判決判處有期徒刑3月、3月，應執行有
    期徒刑5月確定；二因妨害風化案件，經臺灣士林地方法院
    以104年度士簡字第439號判決判處有期徒刑3月確定。上揭
    二之有期徒刑3月於民國104年9月22日易科罰金執行完畢，
    一之有期徒刑5月經易服社會勞動，然未履行完成而入監服
    刑，於105年12月5日執行完畢出監。詎仍不知悔改，與真實
    姓名、年籍不詳之應召站成員，共同基於意圖使女子與他人
    為性交行為而媒介以營利之犯意，自106年3月6日前某時起
    ，以每日工作8小時收取新臺幣（下同）2400元之代價受僱
    於應召站，載送應召女子前往指定處所與男客性交易（俗稱
    馬伕），並使用行動電話門號0925XXXXXX號（號碼詳卷）與
    應召站聯繫。嗣警執行網路巡邏發現該應召站之色情廣告網
    頁並喬裝男客與該應召站以行動電話通訊軟體LINE聯繫性交
    易細節後，而於106年3月6日22時20分許，在約定地點之新
    北市○○區○○路○號之府中棧精品商旅外蒐證，發現甲○
    ○駕駛車牌號碼000-00號營業小客車載送應召女子戴○君赴
    約，嗣喬裝男客之員警藉故取消性交易後，甲○○即自該處
    駕車載送戴○君離開，隨後在新北市○○區○○路3段、員
    山路口為警攔查，並自甲○○身上扣得其所有之裝置上揭門
    號SIM卡之三星手機1支（另內含行動電話門號0931XXXXXX號
    （號碼詳卷）SIM卡1張）及戴○君當日性交易所得1萬2000
    元。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬──────────┬─────────────┐
│編號│證據名稱            │待證事實                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│一  │被告甲○○於警詢及偵│上揭犯罪事實。            │
│    │查中之供述。        │                          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│二  │證人戴○君於警詢中之│同上。                    │
│    │證述。              │                          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│三  │自願受搜索同意書、逮│佐證上揭犯罪事實。        │
│    │捕通知書、權利告知書│                          │
│    │各1紙、新北市政府警 │                          │
│    │察局海山分局搜索扣押│                          │
│    │筆錄暨扣押物品目錄表│                          │
│    │1份、新北市政府警察 │                          │
│    │局海山分局文聖派出所│                          │
│    │吳君毅警員之職務報告│                          │
│    │、上揭分局偵辦妨害風│                          │
│    │化案件現場譯文各1紙 │                          │
│    │、員警與該應召站聯繫│                          │
│    │之簡訊翻拍照片、色情│                          │
│    │廣告網頁翻拍照片、查│                          │
│    │獲照片25張、蒐證光碟│                          │
│    │1片及扣案行動電話1支│                          │
│    │、性交易所得1萬2000 │                          │
│    │元。                │                          │
└──┴──────────┴─────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項前段之意圖使女子與他
    人為性交之行為而媒介以營利罪嫌。被告與上揭應召站成員
    間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。其前有如犯
    罪事實欄所述犯罪科刑及執行紀錄，有刑案資料查註紀錄表
    附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規定
    加重其刑。扣案行動電話為被告所有且供本件犯罪所用之物
    ，另扣案1萬2000元則為本件犯罪所得，請分別依刑法第38
    條第2項、第38條之1宣告沒收。
三、至報告意旨認被告在Ella外送茶論壇網站（網址：http://
    www.baby799.com/forum .php?mod=viewthread&tid=1665 ）
    刊登「台北E罩杯實力果然有目共睹！半裸秀出大奶細腰：
    好想. . . 」等足以引誘他人為性交易之訊息，涉犯兒童及
    少年性剝削防制條例第40條第1項之以網際網路刊登性交易
    訊息罪嫌。訊據被告固坦認上揭載送戴○君至指定地點與男
    客性交易等情，惟堅決否認有何刊登性交易色情廣告訊息。
    經查，本件查無被告刊登上開色情廣告之證據，且參酌現今
    應召集團成員分工日細，被告是否確實知悉該應召集團於網
    際網路刊登色情廣告招攬生意，尚非無疑，要難遽為不利被
    告之認定。惟此部分若成立犯罪，因與上揭聲請簡易判決處
    刑部分有想像競合之裁判上一罪關係，應為聲請簡易判決效
    力所及，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    5     月     2    日
                              檢  察  官  簡方毅






