臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　106年度審訴字第418號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁經緯
選任辯護人　李進建律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106年度偵字第4894號），被告於準備程序進行中就被
訴事實均為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序並判決如下：
    主  文
乙○○犯要求使兒童被製造猥褻行為之電子訊號罪，共參罪，各
處有期徒刑壹年。未扣案之製造被害人為猥褻行為之電子訊號共
拾張均沒收；扣案之行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡
壹張）沒收。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○於民國105年5月間，透過網路遊戲結識Ａ女（00年0
    月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱Ａ女），明知Ａ女仍就讀
    國小，為未滿12歲之兒童，竟分別基於要求使兒童被製造猥
    褻行為之電子訊號之犯意，於105年5月22日23時許、同年6
    月11日10時59分許及11時15分許、同年6月26日14時46分許
    ，在彰化縣○○鎮○○路○○○巷○○號居處內，以其所有搭配
    門號0000-000-000號SIM卡使用之行動電話，利用行動電話
    內安裝之「LINE」通訊軟體（下稱LINE）連結網路，以LINE
    帳號「緯」與A女聯繫，並要求A女自行拍攝裸露胸部、陰部
    及臀部之照片後傳送予己。A女即分於上開時間，分別在其
    新北市泰山區住處（住址詳卷）使用I-PAD平板電腦攝影裝
    置，拍攝自身裸露胸部、陰部及臀部之數位圖檔共5張，再
    以LINE傳送予乙○○，乙○○即以此方式要求使兒童為被製
    造猥褻行為之電子訊號得逞。
二、案經臺灣新北地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、程序方面：
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    273條之1第1項定有明文。查被告乙○○所犯兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第2項之要求使兒童被製造猥褻行為之
    電子訊號罪，非屬最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪（共叁
    罪），且被告於本院106年5月24日準備程序進行中，已就被
    訴之事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨後，
    被告、辯護人及公訴人均同意改依簡式審判程序審理，本院
    合議庭乃依上揭規定，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，合先敘明。
二、實體方面：
㈠、上揭犯罪事實，業據被告迭於偵查、本院準備程序及審理時
    均坦承不諱（見臺灣新北地方法院檢察署106年度偵字第489
    4號偵卷第4頁、第5頁；本院卷第62頁、第66頁、第69頁）
    ，核與證人即被害人A女、證人即被害人A女之父（卷內代號
    3429甲000000A）、證人即A女之母（卷內代號3429甲105059
    B）於警詢、偵查中及證人李佩樺、梁榮泰於偵查中證述之
    情節相符（見臺灣新北地方法院檢察署105年度偵字第28392
    號偵卷〈下稱第28392號偵卷〉第11至18頁、第44至47頁、
    第84至86頁、第108至113頁、第119頁、第120頁），復有對
    話內容翻拍紀錄1份（見第28392號偵卷第24至37頁）附卷可
    稽，足見被告任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上，本
    件事證明確，被告違反兒童及少年性剝削防制條例之要求使
    兒童被製造猥褻行為之電子訊號罪犯行共3次均可認定，應
    予依法論科
㈡、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律有變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，應適用刑法第2條第1項規定，
    為「從舊從輕」之比較，然倘行為後，法律並無變更，僅係
    法律名稱、條項次之更改或單純文字用語之修改，並未因更
    （修）改而影響構成要件及法定刑，自無適用刑法第2條第1
    項為新舊法比較之問題，而應逕行適用現行法條。查「兒童
    及少年性交易防制條例」業經總統於104年2月4日以華總一
    義字第10400014201號令修正全文，並將名稱修正為「兒童
    及少年性剝削防制條例」，而自被告行為後之106年1月1日
    起施行。比較修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3
    項之法條文字，與修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第2項之規定，除將「未滿18歲之人」改為「兒童或少年」
    、「錄影帶」改為「影帶」及增列行為態樣「招募」、「容
    留」、「媒介」、「協助」及增列「照片」外，其餘文字內
    容並無二致，法定刑亦完全相同。而依兒童及少年福利及權
    益保障法第2條第1項規定，所謂兒童或少年，與未滿18 歲
    之人本無不同；而「錄影帶」與「影帶」文義上並無差異，
    且修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項文字雖為
    「圖片」、「以他法」，然已包含規範「照片」、及行為態
    樣「招募」、「容留」、「媒介」、「協助」在內，是以可
    認該部分純係形式上文字修正，而無關乎要件內容之不同。
    修正前後條文既僅係形式上作文字修正及條次調整，自不生
    新舊法比較之問題，而應逕予適用裁判時之修正後兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第2項之規定論處，先予敘明。
㈢、查A女係00年0月生，有其戶籍資料、卷附A女之代號與真實
    姓名對照表1紙（附於偵卷證物袋內）可考，是被告為本案
    行為時，A女係未滿12歲之兒童。另A女所傳該等照片圖檔中
    ，既含A女裸露胸部、陰部及臀部等內容，實難認具藝術性
    、醫學性或教育性價值，且客觀上已達足刺激、滿足人性慾
    ，並令普通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡
    感而侵害性的道德感情，復侵害A女之性隱私權，自屬兒童
    及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為物品。又A
    女以手機自拍製作而傳送至被告手機之該等照片及影像圖檔
    ，性質上乃附著於手機之電子訊號。按使兒少被拍攝性交或
    猥褻行為係法所禁止，立法者要保護的法益，在於使兒少免
    於提供身體為性交或猥褻行為，非著重在拍攝者，且兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項並未將拍攝者限定
    係兒童或少年以外之人。況自本條例保護兒童及少年免於遭
    受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展之立法目的解釋
    ，只要行為人有以本條所規範之招募、引誘、容留、媒介、
    協助或強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術等行為手段，使兒
    童或少年成為性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，
    即應構成本罪，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體
    是否為兒童或少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成
    「被拍攝、製造」該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所
    問，故A女受被告要求後，雖以「自拍」方式而「製造」上
    開猥褻照片，均與上開法條所規定之「製造」要件並無不合
    （最高法院103年度台上字第2699號判決要旨、法務部法檢
    字第10504532130號座談會意見參照）。
㈣、是核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    2項之以他法（要求）使兒童被製造猥褻行為之物品罪（3
    罪）。且就犯罪事實欄所示，被告於105年6月11日先後2次
    要求使兒童被製造猥褻行為之物品罪係基於同一犯意，於密
    切接近之時、地為之，侵害相同法益，屬要求使兒童被製造
    猥褻行為之數舉動接續進行，為接續犯之實質上一罪。又被
    告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
㈤、爰審酌被告明知A女係未滿12歲之兒童，思慮不周，尤其對
    於性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟要求A女拍攝裸露
    照片供己觀看，違反法律保障未成年人身心健全成長之規範
    意旨，兼衡其家庭經濟狀況勉持、高職畢業之智識程度，此
    有調查筆錄1份、被告個人戶籍資料查詢結果1紙在卷可參（
    見第28392號偵卷第6頁、本院卷第29頁）及被告犯後坦承犯
    行，惟尚未與被害人A女達成和解或取得A女及其父母之諒解
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以
    資懲儆。
三、沒收部分：
㈠、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項規定「第1項至第
    4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，乃含指各該項
    規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電
    子訊號或其他物品）。查被告要求A女自拍前述猥褻行為電
    子訊號圖檔5張後傳送至被告手機內，是該等照片影像圖檔
    之電子訊號共10張（含A女自拍之電子訊號5張、A女傳送至
    被告手機的電子訊號5張）即均屬兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第5項所規範應予沒收之猥褻行為物品，不問屬於
    犯人與否，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項
    規定，宣告沒收。又該等猥褻行為照片圖檔雖均未扣案，然
    均係違禁物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。
㈡、次按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。
    供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為
    人者，得沒收之，但有特別規定者，依其規定。前二項之沒
    收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    ，104年12月30日修正、105年7月1日施行之現行刑法第2條
    第2項、第38條第2項、第4項分別定有明文。是本案應適用
    裁判時法即105年7月1日起施行之前揭規定。查本院扣案之
    行動電話1支（含行動電話號碼0000000000號SIM卡1張），
    係被告所有，供其犯本案與A女聯繫，並用以要求A女傳送上
    開猥褻行為物品供其觀看之用，此經被告於本院準備程序時
    供述在卷，應依刑法第38條第2項前段規定於被告所犯各罪
    項下宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第5項，刑法第2
條第2項、第11條、第38條第2項前段、第51條第5款，刑法施行
法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○偵查起訴，由檢察官何皓元到庭執行公訴。
中    華    民    國   106    年    6     月    16    日
                  刑事第二十四庭  法  官  傅明華
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  李虹儒
中    華    民    國   106    年    6     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防治條例第36條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 6 個月以上 5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，應併
科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下
罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 5 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前 4 項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






