臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2166號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴冠華
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第8357號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯圖利媒介性交罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之黑色三星手機壹支（IM
EI：000000000000000 、內含門號0000000000號SIM 卡壹張）沒
收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第5 行至第9 行「上
    開二案件復經臺灣桃園地方法院以101 年度聲字第1492號裁
    定合併定應執行有期徒刑1 年2 月確定，而於民國102 年11
    月19日縮刑期滿執行完畢（於本件構成累犯）。詎仍不知悔
    改，與真實姓名、年籍不詳之應召站成員，共同意圖營利，
    自106 年3 月7 日22時40分為警查獲前某時起」應更正為「
    上開二案件復經臺灣桃園地方法院以101 年度聲字第1492號
    裁定合併定應執行有期徒刑1 年10月確定，並於民國102 年
    5 月7 日假釋出監並付保護管束，於102 年11 月19 日假釋
    期滿未經撤銷，其未執行之刑以已執行論（於本件構成累犯
    ）。詎仍不知悔改，甲○○於前案查獲後，自民國104 年8
    月18日起（甲○○於104 年8 月17日因媒介女子與他人為性
    交行為以營利為警查獲，此部分犯罪事實業經臺灣臺北地方
    法院以104 年度審簡字第1923號判處有期徒刑3 月在案）另
    行起意與真實姓名年籍不詳之成年應召站成員共同基於意圖
    使女子與他人為性交行為而媒介以營利之犯意聯絡」；同欄
    第14行「105 年3 月7 日」應更正為「於106 年3 月7 日」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之圖利媒介性交
    罪。被告與真實姓名年籍不詳之成年應召站成員間，就上開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。按刑法上所稱
    之「集合犯」，係指立法者於所制定之犯罪構成要件中，本
    即預定有數個同種類行為經反覆實行之犯罪而言。是刑法上
    之集合犯，係指行為之本質上，具有反覆、延續實行複次作
    為之特徵，經立法特別歸類，使該複次之作為成為犯罪之構
    成要件，故雖有複次作為，仍祇成立一罪。至是否為集合犯
    ，於客觀上應斟酌法律規範之本來意涵、實現該犯罪目的之
    必要手段、社會生活經驗中該犯罪必然反覆實行之常態及社
    會通念等；在主觀上則視該反覆實行之行為，是否出於行為
    人之單一犯意，並秉持刑罰公平原則、比例原則，予以判斷
    。刑法第231 條第1 項之圖利使人為性交或猥褻罪，其犯罪
    構成要件為：「意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而
    引誘、容留或媒介以營利者... 」，從上述法條文義觀之，
    尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該犯罪之本質
    ，當然涵蓋多數反覆實行之引誘、容留或媒介行為在內。且
    94年2 月2 日修正前（95年7 月1 日起施行）之刑法第231
    條第2 項規定：「以犯前項之罪為常業者，處1 年以上7 年
    以下有期徒刑... 」，既然有此常業犯之規定，則第1 項之
    圖利使人為性交或猥褻罪，本質上即難認係學理上所稱集合
    犯之具有重複特質之犯罪，否則第2 項常業犯之規定即無適
    用餘地，當非立法本旨。故刑法第231 條第1 項之圖利使人
    為性交或猥褻行為罪，應非集合犯之罪（最高法院99年度台
    上字第5019號、99年度台上字第6215號、100 年度台上字第
    2493號判決意旨參照）。是本件被告自民國104 年8 月18日
    起至106 年3 月7 日22時40分許為警查獲時止，負責載送女
    子至汽車旅館等地點與男子為性交易，而媒介女子與他人為
    性交以營利之犯行，係於密切接近之時間先後實施，侵害同
    一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
    念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，論以接
    續犯之一罪。又被告前有如上開及附件犯罪事實欄所載有期
    徒刑執畢紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    稽，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告不思
    以正道取財，反共同藉媒介女子與他人為性交以牟利，破壞
    社會善良風氣，兼衡其犯罪動機、目的、手段、生活狀況、
    智識程度、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之黑色三星手機
    1 支（IMEI：000000000000000 、內含門號0000000000號SI
    M 卡1 張），為被告所有供本案犯罪所用之物，業據其供明
    在卷，爰依刑法第38條第2 項之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第28條、第231 條第1 項前段、
    第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第2 項，刑法施
    行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    6     月    8     日
                  刑事第二十六庭    法  官  徐子涵
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  高嘉瑩
中    華    民    國   106    年    6     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第8357號
    被      告  甲○○  男  27歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○○路000號
                        居新北市○○區○○○路00巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○前因前因販賣毒品案件，經臺灣桃園地方法院以100
    年度訴字第198 號判決判處有期徒刑1 年10月確定；再因施
    用毒品案件，經臺灣板橋地方法院（現更名為臺灣新北地方
    法院）以100 年度簡字第6996號判決判處有期徒刑2 月確定
    。上開二案件復經臺灣桃園地方法院以101 年度聲字第1492
    號裁定合併定應執行有期徒刑1 年2 月確定，而於民國102
    年11月19日縮刑期滿執行完畢（於本件構成累犯）。詎仍不
    知悔改，與真實姓名、年籍不詳之應召站成員，共同意圖營
    利，自106 年3 月7 日22時40分為警查獲前某時起，以每日
    工作8 小時收取新臺幣2,400 元之代價受僱於應召站，擔任
    載送應召女子前往旅館與男客從事性交易工作（俗稱馬伕）
    ，並使用門號0000-000-000號行動電話及LINE通訊軟體（下
    稱LINE）與聯繫載送相關事宜，嗣因應召站與警員喬裝之男
    客於105 年3 月7 日20時50分許，以LINE談妥性交易時間、
    地點及價碼後，甲○○即於同日22時30分許，駕駛車牌號碼
    0000-00 號自用小客車，載送應召女子李憶雯前往約定之新
    北市○○區○○路0 段00號之正點商務旅店505 號房內從事
    性交易，嗣經警員藉故取消性交易，並待李憶雯離開上址而
    搭乘上開車輛之際，上前逮捕甲○○，而扣得其所有之黑色
    三星手機1 支（IMEI：000000000000 000、內含門號0000
    -000-000號SIM 卡1 張）。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬──────────┬─────────────┐
│編號│證據名稱            │待證事實                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 1  │被告甲○○於警詢及偵│被告固坦承全部犯罪事實。  │
│    │查中之供述          │                          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 2  │證人林憶雯於警詢中之│證明：                    │
│    │證述                │1.被告從事為應召集團載送應│
│    │                    │  召女子之馬伕工作之事實。│
│    │                    │2.被告於首開時地搭載證人前│
│    │                    │  往進行性交易之事實。    │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 3  │新北市政府警察局海山│證明被告使用遭警方查扣之行│
│    │分局搜索扣押筆錄、扣│動電話與證人林憶雯聯繫接送│
│    │押物品目錄表及扣案行│其進行性交易之事實。      │
│    │動電話翻拍照片9張。 │                          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 4  │員警職務報告、錄音譯│證明警員喬裝客人以LINE聯絡│
│    │文1份、蒐證光碟1 片 │應召站成員談妥性交易之時間│
│    │                    │地點與價碼後，證人林憶雯於│
│    │                    │約定時、地前往從事性交易，│
│    │                    │遭警員藉故拒絕後，隨後欲搭│
│    │                    │乘被告駕駛之車輛返回之事實│
│    │                    │。                        │
└──┴──────────┴─────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項前段意圖使女子與他
    人為性交之行為而媒介以營利罪嫌。被告與姓名年籍不詳之
    應召站成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。
    又扣案行動電話為被告所有且供本件犯罪所用，請依刑法第
    38條第2 項宣告沒收之。另犯罪所得並請依同法第38條之1
    沒收追徵之。
三、至報告意旨另認被告在網址「http://dr568.blogspot .tw
    」之網站刊登散佈「全台最色最hig 最淫最騷最正的外送茶
    坊等你呦-> Line:dr568 」及女性裸露照片數張等足以引誘
    、媒介性交易之訊息，涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例
    第40條第1 項。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文；又認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，最高法
    院30年上字第816 號著有判例可資參照。經查，被告所持用
    之扣案行動電話內僅有使用LINE與證人李憶雯之對話紀錄，
    而無與員警聯絡之LINE對話紀錄，且參酌現今應召集團成員
    分工日細，被告是否已確知悉該應召集團成員上開以網路招
    攬生意之行為，而就此部分犯嫌與該應召集團成員間有犯行
    聯絡，並應負共同正犯刑責，實有疑義。本件既查無其他積
    極證據足認被告有何在前開網站刊登性交易訊息之犯行，自
    難遽為不利被告之認定。然此部分若成立犯罪，因與前揭起
    訴部分具有想像競合犯關係，屬於裁判上一罪，爰不另為不
    起訴之處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    3     月    20    日
                              檢 察 官    林 殷 正






