臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2699號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅意紫
　　　　　　張曉雲
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（106年度偵字第3313號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯刊登使人為性交易之訊息罪，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○共同犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應予補充更正下列
    事項外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載：
㈠、犯罪事實欄一第1行前面補充被告乙○○之前科紀錄為：「
    乙○○前因妨害風化案件，經臺灣臺北地方法院以104年度
    簡字第2273號判處有期徒刑3月確定，於民國105年9月9日易
    科罰金執行完畢。」。
㈡、犯罪事實欄一第7行「在『捷克論壇』網站」補充為「於10
    5年9月3日19時52分許在『捷克論壇』網站」。
㈢、犯罪事實欄一第12行「引誘、促使」補充為「引誘、暗示促
    使」。
㈣、犯罪事實欄一第14行「嗣喬裝員警加入前開帳號後」補充為
    「嗣喬裝員警於105年10月21日執行網路巡邏勤務發現上開
    刊登內容之網頁而加入前開帳號後」。
㈤、犯罪事實欄一第15行「告知喬裝員警」補充為「告知喬裝員
    警於同日20時30分許」。
㈥、犯罪事實欄一第16至17行「俗稱『全套』、『半套』之性交
    易」補充為「俗稱『全套』、『半套』之性交易（性交易之
    收費價格1小時分別為3700元、2200元）」。
㈦、證據欄第1行所示：「㈠被告乙○○、甲○○之供述，㈡證
    人黃鼎鈞之證述」補充為「㈠被告乙○○、甲○○於警詢及
    偵查中之供述，㈡證人黃鼎鈞於偵查中之證述」。
㈧、證據欄第3行「蒐證照片」補充為「蒐證照片22張」。
㈨、證據並補充：「證人吳志傑於警詢及偵查中之證述」。
㈩、證據並所犯法條欄二倒數第4行刪除「散布、」。
、證據並所犯法條欄二倒數第2行「第1項」補充為「第1項前
    段」。
、證據並所犯法條欄二最末行後應適用之法條補充：「被告媒
    介後進而容留女子與他人為性交之行為，其媒介之低度行為
    ，應為容留之高度行為所吸收，不另論罪。被告2人間，就
    上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另查被告
    基於同一營利之意圖，自105年9月3日19時52分許起至同年
    10月21日為警查獲時止，透過網際網路刊登引誘、暗示促使
    人為性交易之訊息，並圖利而媒介、容留女子與他人為性交
    、猥褻之行為，其等所為均係於密接之時間接續實行，各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
    ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施
    行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，均僅論以接續
    犯之一罪。又被告以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第55條前段之規定，從一重之刊登使人為性交易
    之訊息罪處斷。末按刑法第47條規定，曾受有期徒刑之執行
    完畢，5年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重其
    刑至2分之1；則接續犯者，僅須其一部行為係在另一犯罪所
    處有期徒刑執行完畢後5年以內者，仍該當於該條所定累犯
    加重之要件（最高法院95年度台上字第7346號判決意旨參照
    ）。查被告乙○○曾受如上開補充所載之有期徒刑執畢紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，而其所為
    本件犯行為包括一罪，揆諸上開最高法院判決意旨，被告乙
    ○○部分行為係於上述有期徒刑執行完畢後5年內再犯，仍
    屬累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。」。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意刊登足以引誘、暗
    示促使人為性交易之訊息予不特定人，並媒介、容留女子與
    他人為性交易，影響兒童及少年之身心健康發展，並破壞社
    會善良風俗，所為應予非難，兼衡其等素行、犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正前兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第2條第1項
    、第11條前段、第28條、第231條第1項前段、第55條、第47
    條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、
    第2項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    6     月    3     日
                    刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭文彬
中    華    民    國   106    年    6     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。
中華民國刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第3313號
    被      告  乙○○  女  45歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路0段000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                甲○○  女  38歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路0段000○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、乙○○、甲○○共同基於意圖使女子與他人為性交或猥褻之
    行為而容留、媒介以營利及利用網路刊登、散布性交易訊息
    之犯意聯絡，由甲○○於民國104 年某日起，以每月新臺幣
    （下同）1 萬5000元之租金，向不詳之人承租位在新北市○
    ○區○○○路○○號9 樓之13之房屋作為性交易處所，並以60
    00元分租予乙○○，再由乙○○於不詳時間，委託真實姓名
    年籍不詳之網路業者，在「捷克論壇」網站（網址：http//
    www.jkforum .net /），刊登內容為「裴裴個人工作坊（內
    有本人照），乾淨，輕鬆自在，一對一個人服務，60分鐘22
    00…」等訊息，另張貼2 張女子穿著清涼之照片，並在網頁
    上留有通訊軟體LINE帳號「tz0000000 （裴裴）」之聯絡方
    式，足以引誘、促使他人為性交易，俟有不特定人聯繫時，
    乙○○、甲○○即互相介紹，以營取甲○○、乙○○支付前
    開處所租金之利益；嗣喬裝員警加入前開帳號後，甲○○使
    用不知情之吳志傑所申辦0000000000門號，告知喬裝員警前
    往上址處所，媒介乙○○在上址與不特定男客為俗稱「全套
    」、「半套」之性交易，而當場查獲。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：一被告乙○○、甲○○之供述，二證人黃鼎鈞之證述
    ，三職務報告、查獲違反妨害風化案件錄音譯文對照表、廣
    告網頁資料、蒐證照片、通聯調閱查詢單。
二、查兒童及少年性交易防制條例，於104 年2 月4 日更名為「
    兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，復於105 年11
    月17日經行政院以院臺衛字第1050183667號令，定自106 年
    1 月1 日施行，將原兒童及少年性交易防制條例第29條移列
    修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條，經比較後，修
    正法律並非有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應
    適用行為時即修正前之兒童及少年性交易防治條例第29條。
    另所謂營利，乃藉由犯罪行為以獲取財產上利益之意，本即
    包括直接營利與間接營利在內，藉由引誘、容留、媒介性交
    、猥褻，以取得全部或一部性交易之所得者，為直接營利，
    固不待言，縱非以此取得全部或一部性交易之所得，然以性
    交易為招徠顧客、拓展客源之工具，藉以增加既有營業之業
    績與收入者，既仍有藉由犯罪行為以獲取財產上利益之情，
    即屬營利，而為間接營利（臺灣高等法院104 年度上訴字第
    2365號判決參照）。是核被告乙○○、甲○○所為，均係犯
    兒童及少年性交易防制條例第29條之以電腦網路散布、刊登
    足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息罪嫌及刑法第231 條
    第1 項意圖使女子與他人為性交、猥褻行為而容留、媒介以
    營利罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    4     月    24    日
                          檢  察  官  洪 榮 甫






