臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度侵上訴字第908號
上　訴　人
即　被　告　王少謙
指定辯護人　本院公設辯護人　簡松柏
上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣
臺南地方法院108 年度侵訴字第13號中華民國108年5月28日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署107 年度偵字第20937
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
壹、犯罪事實：
一、乙○○為成年人，於民國106年5月間某日透過社群軟體Beet
    alk認識有意從事性交易賺錢之代號甲1（00年0月生，真實姓
    名年籍資料詳卷），進而交往成為男女朋友。詎乙○○明知
    甲1為國中生，為14歲以上未滿16歲之少女，竟分別為下列行
    為：
  ㈠基於與14歲以上未滿16歲之少女合意性交之犯意，自106 年
    6 月間某日起至同年9 月25日止之期間內，以大約每2 週1
    次之頻率，在其位於臺南市○○區○○○000 巷00號租屋處
    ，以生殖器插入陰道之方式，與甲1合意發生性交行為，共計
    8 次。
  ㈡基於意圖營利而媒介，使甲1與他人為有對價之性交行為之犯
    意，於106 年6 月間某日起至同年9 月25日止之期間內，以
    其上址租屋處之桌上型電腦經由網際網路連線至「UT」聊天
    室，使用帳號中顯示性交易之價金、時間、次數等訊息，以
    此方式招攬不特定男客，待有意願之男客瀏覽訊息後聯繫乙
    ○○並約定見面之時間、地點後，即於約定時間騎乘機車搭
    載甲1前往約定地點等候，並以所持用之S甲MSUNG 牌手機（
    IMEI：000000000000000 ）連線至通訊軟體，待男客抵達約
    定地點時，即以通訊軟體告知乙○○所駕駛之車輛、車號，
    乙○○即指示甲1與男客會合，由男客載甲1至汽車旅館以生殖
    器插入陰道之方式從事性交易，每次性交易之對價為2 小時
    新台幣（下同）5 千元，乙○○則在原約定地點等候，待甲1
    性交易完畢，男客將5 千元交付甲1，並將甲1載回原約定地點
    ，甲1將其中3 千元交付乙○○，自己留存餘款2 千元，乙○
    ○再以機車載甲1離去，以此方式先後媒介甲1與男客為有對價
    之性交行為，共計2 次。
  ㈢106年5月間與甲1初結識時，因甲1表示有意從事性交易賺錢，
    乙○○遂基於拍攝、製造少年為猥褻行為（起訴書誤繕為性
    交行為，業經蒞庭檢察官於原審更正）電子訊號之犯意，於
    106 年5 月22日凌晨1 時58分至59分許，在某汽車旅館房間
    內，以所持用之○○牌手機（IMEI：000000000000000 ）接
    續拍攝如附表一編號１至６所示甲1 為猥褻行為照片之電子
    訊號共計6 張，嗣於同年5 月24日，使用其位於上址租屋處
    之桌上型電腦，接續自雲端下載該6 張照片之電子訊號，轉
    存至該桌上型電腦硬碟C 槽內，復承同一犯意，接續利用該
    桌上型電腦將附表一編號６之電子訊號（即檔案編號000000
    ），重製成可在電腦編輯如附表一編號７所示之電子訊號（
    即檔案編號0000000 ），亦儲存在該桌上型電腦硬碟C 槽內
    （無證據證明有散布附表一所示猥褻電子訊號之行為），以
    此方式製造附表一編號１至７所示甲1 為猥褻行為之電子訊
    號。
二、嗣法務部調查局臺南市調查處人員於 107年10月25日11時20
    分許， 在臺南市○○區○○路000號乙○○現住處經其同意
    執行搜索，扣得乙○○所有如附表二所示之物，並經檢視附
    表二編號２電腦硬碟，查獲附表一編號１至７所示甲1猥褻行
    為之電子訊號，因而循線查獲上情。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227 條
    、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款、第334 條
    第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；司
    法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出
    生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵
    害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項定有明文。前揭
    性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資
    訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關
    係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。又裁判及
    其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊
    ，如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號
    之方式行之，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條、法院辦理
    性侵害犯罪案件應行注意事項第3 條第1 項亦有明定。本案
    被告所犯刑法第227 條第3 項對於少年為性交罪、兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項意圖營利而媒介使
    少年為有對價之性交罪及修正施行前兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第1 項製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，核屬
    性侵害犯罪防治法第2 條第1 項規定之性侵害犯罪，本院所
    製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免揭露被害人身
    分，判決書關於被害人之姓名、年籍資料等足資識別身分之
    資訊，均予隱匿並以代號甲1記載，其真實姓名年籍資料詳見
    卷內彌封袋之對照表，合先敘明。
二、證據能力部分：
    本判決所引用為判斷基礎之下列證據，關於被告以外之人於
    審判外陳述之傳聞供述證據，檢察官、被告及指定辯護人於
    本院均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言
    詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第71-73 頁），本院審酌
    該等證據作成時之情況，認為適當，均具有證據能力。
三、證明力部分：
  ㈠犯罪事實一之㈠部分：
    此部分之犯罪事實，業據被告於偵查、原審及本院坦承不諱
    （見偵2 卷第215-216 、218 頁、原審卷第53、61、106 、
    149 頁、本院卷第70、116-117 頁），核與證人甲1於偵查及
    原審審理時證述（見偵2 卷第239-240 頁、原審卷第126-12
    7 頁）情節大致相符，並有甲1全戶戶籍資料查詢結果（附於
    原審卷第205 頁彌封袋）及所就讀之國中檢附甲1在學期間健
    康檢查紀錄卡在卷可稽（見原審卷第93-95 頁）。被告上開
    任意性自白核與事實相符，是甲1於106 年6 月至9 月25日期
    間為14歲以上未滿16歲之少女，被告在該期間內與甲1合意性
    交8 次之犯行，堪予認定。
  ㈡犯罪事實一之㈡部分：
  ⒈此部分之犯罪事實，業據被告於本院坦承在卷（見本院卷第
    70、117 頁），核與證人甲1於警詢、偵查及原審審理時證述
    （見警2 卷第15-16 、20頁、偵2 卷第240-241 頁、原審卷
    第108 、111-114 、118-119 、122-123 、128-135 頁）情
    節大致相符，並有甲1全戶戶籍資料查詢結果（附於原審卷第
    205 頁彌封袋）在卷可佐。被告上開任意性自白，亦核與事
    實相符，堪以採信。
  ⒉被告於原審雖否認有營利之意圖，辯稱：錢都由甲1取得云云
    ，惟證人甲1於偵查及原審審理時均一致證稱：我們一向都是
    2 個小時5 千元，被告會抽3 千元，他都跟我說要上繳給公
    司，只留2 千元現金給我，我們都是現金交易；放學後都會
    去被告家，當我需要客人時，都會請他幫我找，他也都說好
    ；是我要求被告繼續PO網，每次收費價格都一樣，2 個小時
    5 千元，沒有收過3 千元的；男客把5 千元直接交給我，我
    拿3 千元給被告，2 千元我自己留著（見原審卷第112-114
    頁），並無矛盾之處。參以甲1事後曾於被告不知情之狀況下
    ，自行在Beetalk 社群軟體刊登援交訊息，而與另二位男客
    為性交易，因該二名男客均積欠性交易費用而未付款，被告
    遂陪同甲1至學甲分局檢舉男客，而為警於106 年9 月25日查
    獲該二名男客等情，業據證人甲1指述明確（見警1 卷第12-1
    4 頁、偵1 卷第23-35 頁），且為被告所坦認（見原審卷第
    150-151 頁），而關於甲1未透過被告自行上網刊登援交訊息
    之原因，業據其證稱：我後來覺得被告幫我約的客人，拿到
    的錢後來又被他抽成，覺得太少，後面我才自己去私下約的
    （見原審卷第130 頁），是倘若被告就甲1性交易所取得之對
    價未收取任何利益，甲1何須於無被告幫助保護之情形下，冒
    著男客賒欠費用拒不付款之風險，自行上網尋找援交對象？
    是被告於原審所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。
  ⒊按刑法第231 條第1 項之引誘、容留、媒介性交易營利罪，
    係以行為人出於此犯罪之故意，而引誘、提供場所或媒介性
    交、猥褻，欲藉此獲利，即為該當。細繹本罪相關人員，計
    有三方，而自行為人之角度，觀察其和另二方之關連性，則
    有內部與外部關係二種，亦即行為人與其所引誘、容留、媒
    介之人（包括男性及女性）間，存在一內部關係，重點在於
    行為人具有引誘、容留、媒介之作為；而行為人和性交易之
    顧客間，則構成一外部關係，重點在於營利，且係藉上揭內
    部關係作為手段，以達到外部關係獲得財產上利益之目的，
    但祇以營利意思對外為表示已足，不以果已獲利為必要。至
    於上揭內部人員之間，就外部之獲利如何分配，無論方式、
    名目、多寡、有無、直接、間接，均於行為人之犯罪成立，
    不生影響（最高法院101 年度台上字第885 號判決意旨參照
    ）。經查：被告以上網為甲1尋找男客、再以載送甲1至約定地
    點之方式，由甲1與他人為性交易，並由甲1向客人收取性交易
    費用5 千元後，再將其中3 千元交付予被告，顯見被告係藉
    由其與媒介甲1之內部關係為手段，以達其與性交易客人之外
    部關係獲得財產上利益之目的，則被告主觀上有營利之意圖
    ，甚為明確。
  ㈢犯罪事實一之㈢部分：
  ⒈此部分之犯罪事實，業據被告於原審、本院坦承在卷（見原
    審卷第54、61-62 、149-150 頁、本院卷第70、117-119 頁
    ），並供稱：扣案手機內是附表一編號１至６的原始檔，以
    手機拍照同時會上傳雲端，扣案桌上型電腦硬碟內的照片是
    從雲端下載，下載後即刪除雲端上的照片檔，再利用桌上型
    電腦將附表一編號６的照片轉成附表一編號７的圖檔，因為
    照片要在電腦上才能編緝（見原審卷第149-150 頁），核與
    證人甲1於檢察官偵訊及原審審理時證述情節大致相符（見偵
    2 卷第242 頁、原審卷第136-138 頁），另經法務部調查局
    臺南市調查處人員於107 年10月25日11時20分，在被告位於
    臺南市○○區○○路000 號租屋處經其同意實施搜索，扣得
    被告所有如附表二所示之物扣案，經檢視附表二編號２電腦
    硬碟，查獲如附表一編號１至７所示之電子訊號，復經原審
    勘驗各該檔案建立日期分別為106 年5 月22日及同年5 月24
    日（詳附表一編號１至７），有法務部調查局臺南市調查處
    搜索扣押筆錄、數位證據檢視報告、原審勘驗筆錄、列印畫
    面7 張附卷可參（見警3 卷第7-11頁、偵2 卷第221-223 頁
    、原審卷第59-60 頁、彌封袋），並有扣案附表二所示手機
    1 支、電腦硬碟1 台可資佐證。被告前揭任意性自白核與事
    實相符，堪以採信。
  ⒉按刑法上之「猥褻」係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一
    切色情行為而言，被告以扣案手機所拍攝如附表一編號１至
    ６所示照片及依編號６照片轉存成可在電腦編輯的附表一編
    號７圖檔，均為甲1未著內衣褲裸露胸部及下體之影像，尤以
    裸露下體部位居多，客觀上均達足以刺激或滿足性慾，可認
    定屬猥褻行為之電子訊號。
  ⒊按兒童及少年性交易防制條例第27條第 4項（現已修正為兒
    童及少年性剝削防制條例， 並移置為第36條第3項）之罪，
    係以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願
    之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖
    畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為
    其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定
    其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以
    ，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人
    為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍
    攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相
    關照片或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」
    之範疇內（ 最高法院105年度台上字第2025號判決參照）。
    又電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種， 如
    行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性
    交畫面，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數
    位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過
    電子視覺化顯示器（Electronic visual display ），讓電
    子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器
    上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之
    過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等）之狀況
    下，該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段
    。經查：本案被告以扣案附表二編號１所示手機拍攝甲1裸露
    胸部、下體等私密部位猥褻行為之照片（即附表一編號１至
    ６），存於手機內建之記憶卡，手機自動上傳雲端，嗣使用
    扣案附表二編號２之桌上型電腦自雲端將該6 張照片檔下載
    轉存至該電腦硬碟內，再將其中附表一編號６之照片檔轉成
    附表一編號７可在電腦編輯之圖檔，均未據沖洗或壓製成實
    體物品，而屬電子訊號無訛。其次，被告使用桌上型電腦自
    雲端下載附表一編號１至６之照片檔轉存在該電腦硬碟，其
    轉存之電子訊號即非原拍攝照片所創造之電子訊號，其間有
    拷貝行為，其將其中附表一編號６之照片檔轉成附表一編號
    ７可在電腦上編輯之圖檔，雖然被告未有進一步編輯以變更
    原照片影像，但既已轉成可在電腦編輯之圖檔，已屬對照片
    檔加工之重製行為，是其就原始照片檔所為拷貝、重製行為
    ，要均屬「製造」範疇，應無疑義。
四、綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，足以認定，應依
    法論科。
參、論罪科刑及維持原判決之理由：
一、犯罪事實一之㈠部分：
  ⒈告訴人甲1係00年生，106 年6 月至同年9 月25日間係14歲以
    上未滿16歲之少年，被告於此期間內，先後與甲1合意為性交
    行為8 次，核其所為，均係犯刑法第227 條第3 項對於14歲
    以上未滿16歲之少女為性交罪。
  ⒉甲1於被告行為時雖係12歲以上未滿18歲之少年，但被告所犯
    刑法第227 第3 項之罪既已將對於14歲以上未滿16歲之男女
    為性交列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，
    自毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段之規定加重其刑。
二、犯罪事實一之㈡部分：
    被告先後 2次媒介使甲1與他人為有對價之性交行為以營利，
    核其所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項
    、第1 項之意圖營利，而媒介使少年為有對價之性交行為罪
    ，該罪為刑法第231 條第1 項之特別規定，僅論以兒童及少
    年性剝削防制條例之意圖營利，而媒介使少年為有對價之性
    交行為罪。
三、犯罪事實一之㈢部分：
  ⒈按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，兒童及少年性剝削防制條
    例第36條於106 年11月29日修正公布，並於107 年7 月1 日
    施行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項原規
    定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片
    、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上
    5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。」，修
    正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項則規定「拍攝
    、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」，經比較修正
    前、後之規定，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項法
    定刑，由修正前「6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣50萬元以下罰金」，提高為「1 年以上7 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金」，修正後之規定顯非
    有利於被告，自應適用被告行為時即修正前之規定。
  ⒉核被告就此部分所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第1 項製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。被告在
    某汽車旅館，以扣案手機拍攝如附表一編號１至６所示甲1為
    猥褻行為之電子訊號，係在密切接近之時間內，在同一地點
    為之，拍攝對象均為甲1，為同一拍攝之接續動作。被告進而
    在其住處使用桌上型電腦自雲端下載前述拍攝照片之電子訊
    號，轉存至該電腦硬碟內，再將附表一編號６照片之電子訊
    號轉成可在電腦編輯如附表一編號７之電子訊號，其下載轉
    存過程之拷貝及轉成可在電腦編輯之重製動作，均屬製造電
    子訊號之行為，先後數次拷貝、存檔及重製動作，均係基於
    同一犯意，在密切接近之時間，在同一地點為之，各行為獨
    立性薄弱，難以強行分開，為接續犯，應評價為一罪，其先
    後拍攝、製造之行為僅相隔2 日，且具有階段性，先前拍攝
    行為應為其後製造行為所吸收，不另論罪。
  ⒊起訴書雖論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項拍攝
    少年為性交行為之照片罪，嗣經蒞庭檢察官於原審更正為拍
    攝少年為猥褻行為之照片罪，且均屬同條項之罪名，無變更
    起訴法條問題。
  ⒋修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之罪，係就
    被害人為未滿18歲之人所設之特別處罰規定，自毋庸再依兒
    童及少年福利與權利保障法第112 條第1 項規定加重其刑。
四、被告上開對於14歲以上未滿16歲之少女為性交罪（8罪）、
    意圖營利，而媒介使少年為有對價之性交行為罪（2罪）、
    製造少年為猥褻行為之電子訊號罪（1 罪），犯意各別，行
    為互異，應予分論併罰。
五、按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，除必須犯罪另有特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情外，尚須認為即使
    予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。查被告
    透過網路散發訊息，媒介未滿16歲之甲1進行性交易，違反保
    護女性及男女平權之普世價值及觀念，嚴重敗壞社會善良風
    氣、危害少女身心發育，背離保護未成年人之國際潮流，其
    犯罪情節非輕，對於社會秩序及善良風氣所為侵害甚重，且
    被告犯後亦未能獲得甲1諒解（見本院卷第121 頁），實難認
    為客觀上有何特殊之原因與環境足以引起一般同情，縱予宣
    告法定最低刑度，亦無顯然過重情事，參諸上開說明，自不
    符刑法第59條規定情輕法重之適用要件。辯護人請求依該規
    定酌減其刑，自無可採。
六、維持原判決之理由：
  ㈠原審依前揭事證：
  ⒈適用兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項、（
    修正前）兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項，刑法第
    11條、第2 條第1 項前段、第227 條第3 項、第38條第2 項
    前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第40條之2 第1 項
    、第51條第5 款之規定（另原審於比較新舊法時誤引兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第2 項之規定，應予更正）；
  ⒉並審酌被告行為時為年滿24歲之成年男子，已有相當社會生
    活經驗，卻未顧慮甲1未滿16歲，思慮未臻成熟，欠缺完整性
    自主決定能力，且因家庭經濟不寬裕，欲藉援交賺取生活花
    費，對於性行為已有偏差觀念，恣意多次與甲1為性交行為，
    且為圖營利，媒介甲1與他人為有對價性交行為，抽取部分性
    交易對價，復為逞一己私慾，拍攝、製造甲1為猥褻行為之電
    子訊號，所為均危害甲1身心健康及人格發展，應予責難；又
    本案係甲1主動要求被告為其媒介性交易，依甲1所述，被告與
    甲1交往期間，甲1經常居住在被告住處，由被告接送上下學，
    日常外出及吃喝玩樂，均由被告支付，可見被告在甲1身上也
    有相當花費，但也因此更加扭曲甲1金錢價值觀，不思努力向
    上，充實自己學識與技能，沈溺於好逸惡勞之物質享受，妨
    害青少年階段學習成長；暨其犯罪動機、目的、手段，高中
    肄業之智識程度，現從事清潔工作，自述之家庭生活與經濟
    狀況等一切情狀，就犯罪事實一之㈠各次犯行，分別量處有
    期徒刑7 月，就犯罪事實一之㈡各次犯行，分別量處有期徒
    刑3 年6 月，就犯罪事實一之㈢犯行，量處有期徒刑8 月；
    另審酌被告各次合意性交及各次媒介性交易，手段雷同，均
    屬侵害甲1之性自主法益，而定應執行刑為有期徒刑5年；
  ⒊就沒收部分，認定犯罪事實一之㈡犯罪所得合計6 千元，應
    依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定宣告沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；扣案
    附表二編號１、２所示○○牌手機（IMEI：00000000000000
    0 ）1 支及電腦硬碟1 台，均為被告所有，且均屬供被告媒
    介使甲1 為有對價性交行為以營利及拍攝、製造甲1 為猥褻
    行為電子訊號所用之物，均應依刑法第38條第2 項前段規定
    ，併予宣告沒收；扣案手機及電腦硬碟內所儲存甲1 為猥褻
    行為之電子訊號，因該等電子訊號所存在之手機及電腦硬碟
    業經諭知沒收，不再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    6 項重複諭知沒收；至被告以扣案手機拍攝時上傳雲端之甲
    1 猥褻行為電子訊號，業經被告供述在以桌上型電腦下載時
    ，已將雲端的照片刪除，且並無證據證明被告有將該猥褻之
    電子訊號散布、傳送至其他電腦，亦無證據證明雲端伺服器
    仍留存該猥褻之電子訊號，爰不併予宣告沒收。
  ㈡經核其認事用法並無違誤，量刑亦稱允當。被告上訴意旨仍
    指摘原判決量刑過重，惟按，量刑之輕重，屬事實審法院得
    依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀
    ，而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。原審法院所量處被
    告刑責，已審酌被告犯罪所生危害、犯罪情狀、智識程度、
    家庭狀況及犯罪後態度等一切情狀，於法定刑度內妥為裁量
    ，並無不當或違法之情形，復與比例原則、平等原則、罪責
    相當原則相合。是被告上訴為無理由，應予駁回。
肆、應適用之法條：
    刑事訴訟法第368 條。
本案經檢察官鄭聆苓提起公訴，檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    16    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  周紹武
                                      法  官  吳錦佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  尤乃玉
中    華    民    國   108    年    10    月    16    日
本判決論罪科刑條文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
臺幣300萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣500萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前4項之未遂犯罰之。
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣300萬元以下罰金。
意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
┌───────────────────────────────┐
│附表一（甲1為猥褻行為之電子訊號）                              │
├───────────────────────────────┤
│調查局數位證據檢視光碟片（存置於偵2 卷證物袋）                │
│檢視來源：附表二編號２扣案電腦硬碟C 槽                        │
├──┬─────┬──────┬────┬───┬──────┤
│編號│檔案名稱  │檔案建立時間│類型    │大小  │  備  註    │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ １ │148200jpg │2017/05/22  │JPEG影像│53KB  │自雲端下載  │
│    │          │01:59:53    │        │      │拷貝存檔    │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ ２ │148201jpg │2017/05/22  │JPEG影像│58KB  │  同  上    │
│    │          │01:59:48    │        │      │            │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ ３ │148202jpg │2017/05/22  │JPEG影像│57KB  │  同  上    │
│    │          │01:59:43    │        │      │            │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ ４ │148203jpg │2017/05/22  │JPEG影像│68KB  │  同  上    │
│    │          │01:59:38    │        │      │            │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ ５ │148204jpg │2017/05/22  │JPEG影像│78KB  │  同  上    │
│    │          │01:59:33    │        │      │            │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ ６ │148205jpg │2017/05/22  │JPEG影像│99KB  │  同  上    │
│    │          │01:58:57    │        │      │            │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ ７ │0000000jpg│2017/05/24  │JPEG影像│188KB │重製成可在電│
│    │          │11:39:59    │        │      │腦編輯的檔案│
└──┴─────┴──────┴────┴───┴──────┘
┌───────────────────────────────┐
│附表二（扣案物）                                              │
├───────────────────────────────┤
│搜索日期：107年10月25日上午11時20分至12時20分                 │
│搜索地點：臺南市○○區○○路000號                             │
│受執行人：被告乙○○                                          │
├──┬───────────┬──┬───┬──┬──────┤
│編號│品    名              │數量│所有人│沒收│備註        │
│    │                      │    │      │與否│            │
├──┼───────────┼──┼───┼──┼──────┤
│ １ │S甲MSUNG牌手機         │1支 │乙○○│沒收│犯罪事實一之│
│    │IMEI：000000000000000 │    │      │    │㈡、㈢      │
├──┼───────────┼──┼───┼──┼──────┤
│ ２ │電腦硬碟              │1台 │乙○○│沒收│犯罪事實一之│
│    │                      │    │      │    │㈡、㈢      │
└──┴───────────┴──┴───┴──┴──────┘
全案卷證對照表：
┌─┬───────┬───────────────────────────────┐
│NO│本院卷證簡稱  │原卷名稱                                                      │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│1 │警1卷         │臺南市政府警察局學甲分局106年12月6日刑案偵查卷宗(影卷)        │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│2 │警2卷         │臺南市政府警察局刑事警察大隊南市警刑大偵四字第 1070588443 號卷│
│  │              │(影卷)                                                        │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│3 │警3卷         │法務部調查局臺南市調查處南市偵字第10766582330號卷(影卷)       │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│4 │偵1卷         │臺灣臺南地方法院檢察署107年度營偵字第32號卷(影卷)             │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│5 │偵2卷         │臺灣臺南地方檢察署107年度他字第3016號卷                       │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│6 │偵3卷         │臺灣臺南地方檢察署107年度偵字第20937號卷                      │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│7 │原審卷        │臺灣臺南地方法院108年度侵訴字第13號卷                         │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│8 │本院卷        │臺灣高等法院臺南分院108年度侵上訴字第908號卷                  │
└─┴───────┴───────────────────────────────┘






