臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2404號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡育安
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106 年度偵字第456號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯以網際網路方法供人觀覽兒童性交行為電子訊號罪，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第235條第1項之以網際網路供
    人觀覽猥褻影像罪及兒童及少年性剝削防制條例第38條之以
    網際網路方法供人觀覽兒童性交（聲請書誤繕為猥褻）行為
    電子訊號罪。被告以以一行為觸犯2罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第55條規定，從一重之供人觀覽兒童性交行為電子
    訊號罪處斷。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告當知保護
    兒童免於性剝削，已屬國際共識，竟任意下載對兒童進行異
    常性行為之影片檔案，並將該影片電子訊號分享，供不特定
    多數人觀覽，顯然缺乏保護兒童正常成長權益之意識，並助
    長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為應予非難，兼
    衡其並無前科之素行、自陳之智識程度、生活狀況及自陳之
    犯罪動機、目的、手段、犯後自知事證明確而坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至標題為「Pthc GracelSeries Little
    Rona- 8Yo GirlPreteenTouristAttractionB j Hj Assfuck
    And GumDvd Quality 04m17S.avi」電子訊號，其附著物並
    未扣案，被告自稱於接獲警方聯繫後，已立即刪除該檔案（
    偵查卷第9頁），是該電子訊號並未經查獲，亦未經檢察官
    舉證證明尚存在，即不為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項，刑法第11條前段
    、第235條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法
    第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    6     月    3     日
                  刑事第二十七庭 法  官 王偉光
上列正本證明與原本無異。
                                 書記官 王如龍
中    華    民    國   106    年    6     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第456號
    被      告  甲○○  男  26歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○街○○號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○雖知悉「eMule」（俗稱「電子騾」）屬於點對點（
    P2P）傳輸軟體，使用該程式下載電磁紀錄將同時上傳該電
    磁紀錄供不特定之「eMule」程式用戶下載，而預見以該方
    式下載內容為未滿18歲之人為性交行為影像之電磁紀錄時，
    將同時上傳該電磁紀錄供不特定人下載，竟基於縱使供不特
    定人觀覽未滿18歲之人為性交行為影像，亦不違背其本意之
    不確定故意，於民國105年10月28日15時27分至同日時38分
    ，在其址設新北市○○區○○街○○號2樓住處，使用「eMule
    」程式下載並同時上傳標題為「Pthc GracelSeries Little
    Rona- 8Yo GirlPreteenTouristAttractionB j Hj Assfuck
    And GumDvd Quality 04m17S.avi 」，內容為1名女幼童對
    成年男子口交之性交影像（下稱前開影片）之電磁紀錄，以
    此方法供不特定之「eMule」程式用戶觀覽本案影片。嗣經
    警執行網路巡邏而循線查獲。
二、案經新北市政府警察局金山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，有前開影片畫面翻拍照
    片3張、IP位址查詢資料、新北市政府警察局金山分局偵查
    隊偵查報告含網路蒐證歷程擷取畫面7張在卷可稽。是以，
    被告之自白核與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、經查，「兒童及少年性交易防制條例」業經總統於104年2月
    4日以華總一義字第10400014201號令修正全文，並將名稱修
    正為「兒童及少年性剝削防制條例」，而自被告行為後之10
    6年1月1日起施行。比較修正前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第1項、第28條第1項之法條文字，與修正後兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第1項與第38條第1項之規定，除將
    「未滿18歲之人」改為「兒童或少年」、修正前兒童及少年
    性交易防制條例第28條第1項之「電磁紀錄」改為「電子訊
    號」外，其餘文字內容並無二致，法定刑亦完全相同。而依
    兒童及少年福利及權益保障法第2條第1項規定，所謂兒童或
    少年，與未滿18歲之人本無不同；而「電磁紀錄」與「電子
    訊號」文義上並無差異，且修正前兒童及少年性交易防制條
    例第28條文字雖為「電磁紀錄」，然同條例第27條於修正前
    即規範「電子訊號」，是以可認該部分純係形式上文字修正
    ，而無關乎要件內容之不同。修正前後條文既僅係形式上作
    文字修正及條次調整，自不生新舊法比較之問題，而應逕予
    適用裁判時之修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
    項與第38條第1項之規定論處，先予敘明。
三、次按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
    會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽
    猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意
    ，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為
    公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不
    特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（
    最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照）；上開判例意
    旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1項規定之罪，亦有適用。經查，
    被告將前開影片之電磁紀錄藉由「eMule」程式上傳網路，
    並非將前開影片以實際交付方式散發傳布於眾，僅係將影片
    置於該程式之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用
    戶點選下載後，始得觀覽本案影片，是與「散布」之行為態
    樣尚屬有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為。
四、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之以電腦網路供他人觀覽兒童為猥褻行為之電子訊號罪點對
    點傳輸軟體將電磁紀錄上傳網路方法供人觀覽未滿18歲之人
    為猥褻行為影片罪及刑法第235條第1項以點對點傳輸軟體將
    電磁紀錄上傳網路方法供人觀覽猥褻影像等罪嫌。被告以一
    行為同時觸犯上開2罪名，為異種想像競合犯，請依刑法第
    55條規定，從一重之以電腦網路供他人觀覽兒童為猥褻行為
    之電子訊號罪處斷。
五、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    3     月    30    日
                              檢察官  謝  茵  絜






