臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 105年度簡字第5299號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾佩妏
　　　　　　鄭新樺
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（105年度偵字第11330號、第15355號），本院判決
如下：
    主  文
乙○○共同犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○共同犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查兒童及少年性交易防制條例已於民國104年2月4日更名為
    「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，業於105年1
    1月17日經行政院以院臺衛字第1050183667號令發布定自106
    年1月1日施行，將原兒童及少年性交易防制條例第29條移列
    修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條，並於該條序中
    將「廣告物、電子訊號、電腦網路」等文字，分別修正為「
    宣傳品、電信、網際網路」，並增列「張貼、使兒童或少年
    有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息」等文字，增加
    傳播方式及基於防範兒童或少年有遭受性剝削之虞。又雖將
    該條刑度由5年以下修正為3年以下，然係考量個人因好奇、
    試探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張貼足以引誘、
    媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息，給予
    初犯者改過遷善機會，並增列第2項，為因應社會犯罪型態
    改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，對於營利
    意圖者，其刑度仍維持五年以下有期徒刑。（參照修正後兒
    童及少年性剝削防制條例第40條之修正理由），是前揭修正
    前兒童及少年性交易防制條例第29條處罰條文之可罰性及刑
    度範圍均已有變更，自應比較新舊法。原修正前之兒童及少
    年性交易防制條例第29條規定「以廣告物、出版品、廣播、
    電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登
    足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處
    五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」；
    修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項規定：「
    以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方
    法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他
    使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者
    ，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
    」及第2項規定：「意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」，修正後之
    兒童及少年性剝削防制條例第40條規定，將修正前之兒童及
    少年性交易防制條例第29條規定，區分為「個人誤觸法網與
    意圖營利」兩種態樣，而非原修正前之兒童及少年性交易防
    制條例第29條規定，一體適用；且修正後之兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1項規定，雖將刑度由5年以下修正為3
    年以下，然其所適用之對象，係個人誤觸法網態樣，因而給
    予初犯者改過遷善之機會，係與本案被告圖利刊登足以使人
    為性交易之訊息之犯行有所不同；又兒童及少年性剝削防制
    條例第40條第1項並將修正前之兒童及少年性交易防制條例
    第29條規定內之「廣告物、電子訊號、電腦網路」等文字，
    分別修正為「宣傳品、電信、網際網路」，並增列「張貼、
    使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息」
    等文字，增加傳播方式及為了防範兒童或少年有遭受性剝削
    之虞等文字，認其傳播方式、可罰性的範圍顯已擴大；且於
    該條第2項「意圖營利」之態樣，亦有適用，是修正前之兒
    童及少年性交易防制條例第29條規定，修正後之刑度雖維持
    「處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」
    ，然其傳播方式及可罰性皆已擴大，故綜合比較新舊法之結
    果，修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項之規定
    並非有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，即應適用
    行為時即修正前之兒童及少年性交易防治條例第29條之規定
    。是核被告2人所為，係犯修正前之兒童及少年性交易防制
    條例第29條之刊登使人為性交易訊息罪。被告2人就上揭犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告2
    人於具高度散布性之網際網路刊登足以使人為性交易之訊息
    ，其所為影響社會善良風俗與兒童、少年身心健康發展，應
    予非難，並衡以其犯罪之動機、目的、手段及犯後態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至本件扣案之SONY牌之手機(含門號000
    0000000號SIM卡1張)，雖為被告乙○○所持用，惟被告乙○
    ○、甲○○2人所犯係利用電腦網路刊登性交易之訊息，是
    上開扣案之手機核與其等所涉犯行無涉，亦非屬違禁物，自
    不於本案為宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正前兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第2條第1項
    、第11條前段、第41條第1項前段、第28條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    106    年    4     月   20    日
                  刑事第十六庭  法  官 莊惠真
上列正本證明與原本無異。
                                書記官 陳映孜
中    華    民    國    106    年    4     月   20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    105年度偵字第11330號
                                               第15355號
    被      告  乙○○  女  21歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路0巷00號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                甲○○  男  33歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因違反兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵查終
結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○與甲○○共同基於以網路散布足以引誘、暗示、促使
    人為性交易訊息之犯意聯絡，先由乙○○提供其僅著內衣之
    上半身未露臉照片及其所使用之供性交易服務聯繫之網路通
    訊軟體LINE帳號「ZXCV00000000」號予甲○○，經甲○○編
    輯標題為「LINE：zxc蘆洲哈寶：F奶小女友（正評1負評0）
    」、內容為：「1.魚名：哈寶（BoBo），2.魚種：臺灣，3.
    魚型：20Y/168/65/34F，4.魚價3K/1H/1S，5.出沒地點：蘆
    洲，6.照片來源：妹妹提供，7.魚是否知情：是，8.服務內
    容：適合巨乳控，身材控勿約，殘廢澡/無套BJ帶套做/可親
    嘴/不變態、不後門、不接受入珠、喝酒、嗑藥人士邀約. .
    . 」（下稱前開訊息）等足以引誘、暗示促使人為性交易之
    網路訊息，並徵得乙○○之同意，由甲○○於民國104年12
    月14日17時31分，在址設新北市○○區○○○路000號之住
    處內，以電腦連結網際網路方式，進入不特定人得以共見之
    「休閒小棧」網站，以帳號「dfshkimo」刊登前開訊息，以
    引誘、暗示、促使人為性交易。
二、案經新北市政府警察局婦幼警察隊移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，並有「
    休閒小棧」網站網頁擷取資料11張、被告乙○○與甲○○
    LINE對話紀錄擷取照片15張、被告乙○○與男客之LINE對話
    紀錄擷取照片9張、新北市政府警察局刑事警察大隊數位證
    物勘察紀錄1份、扣押物品目錄表1紙在卷可參。綜上，被告
    2人自白核與事實相符，其等犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條之以電
    腦網路刊登足以引誘、暗示或促使人為性交易之訊息罪嫌。
    被告2人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第
    28條規定論以共同正犯。至於扣案之乙○○所有之行動電話
    1支（含門號0000000000號行動電話SIM卡），屬於本件犯罪
    所用之物，且為被告乙○○所有，請依刑法第38條第2項之
    規定宣告沒收之。
三、至報告意旨認被告2人上開行為另涉有刑法第235條第1項之
    散布猥褻文字之罪嫌部分。按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文
    。復按刑法第235條第1項公然陳列猥褻之文字、圖畫或以他
    法供人觀覽罪所稱之「猥褻」一詞，係一抽象不確定之法律
    概念，其定義、界限及判斷，隨時代之演變、風俗之變更、
    及生活背景之差異，而有所不同。惟本於該罪係妨害風化之
    犯罪，其立法目的乃為保護社會善良風俗，防止破壞性道德
    ，「猥褻」一詞，當係指不僅在客觀上足以剌激或滿足人之
    性慾，且其內容亦足以使普通一般人觀後會產生厭惡或恥辱
    之感，而侵害性的道德感情，依一般社會通念，應足認有傷
    於社會風俗者而言（司法院大法官會議釋字第407號解釋理
    由意旨參照）。猥褻之文字，圖畫、與藝術性、醫學性、教
    育性、乃至於單純娛樂休閒性文字、圖畫之區別，應就其內
    容整體之特性及目的而為觀察，基於憲法第11條保障人民言
    論、著作、出版自由之本旨，兼顧善良風俗之維護，依當時
    之一般社會觀念決定之，而非謂一切在客觀上足以剌激、滿
    足人之性慾之文字或圖畫，均可謂之「猥褻」。蓋如非以噁
    心或下流或刻意強調之方式描寫或攝影性器官或性行為，則
    單純之剌激性慾，既與他人無涉，對自己亦未必有害，甚且
    或提供一般民眾有正常之性慾宣洩管道，則何來刑罰之可罰
    性。又所謂社會觀念，亦應係以一般普通人之感受及反應決
    定之，而非以特別敏感或道德高尚者之感覺為斷，自不待言
    。經查：觀之卷附「休閒小棧」網站網頁擷取畫面，被告甲
    ○○於上開時地所刊登之文字，並非以噁心、下流或刻意強
    調之方式描寫性器官或性行為，以一般普通人之感受，應非
    屬猥褻之文字，有「休閒小棧」網站網頁擷取資料11張在卷
    可參，是其行為應不構成刑法第235條第1項之散布猥褻文字
    罪。然此部分如果成立犯罪，因與前揭聲請簡易判決部分為
    同一事實，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   105    年    7     月    18    日
                              檢察官  謝  茵  絜
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    8     月    2     日
                              書記官
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性交易防制條例第29條
（罰則）
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。






