臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度侵上訴字第894號
上　訴　人
即　被　告　蔡俊佑
選任辯護人　李建忠律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣雲林地方法院107 年度
侵訴字第22號中華民國108 年5 月23日第一審判決（起訴案號：
臺灣雲林地方檢察署107 年度偵字第3251號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑拾壹月。
    事實及理由
壹、犯罪事實：
一、乙○○於民國107 年3 月31日晚間11時30分許，至位於雲林
    縣○○市○○路○○○ 號之○○○KTV 包廂與友人一同飲酒唱
    歌，期間代號0000-000000 號之女子（00年0 月生，真實姓
    名及年籍詳卷，下稱甲○）及呂佳昕、廖雅綺等人亦受乙○
    ○之友人邀約而於包廂內同樂，於107 年4 月1 日凌晨4 時
    34分許，乙○○欲駕車返家之時，邀同甲○攙扶其至○○○
    KTV 停車場，甲○乃應其要求攙扶乙○○至其所駕駛之車牌
    號碼000-0000號自用小客車停車處，呂佳昕見狀即表示欲陪
    同甲○至停車場，惟於○○○KTV 門口因巧遇洪國華而與其
    聊天，乙○○見呂佳昕未隨同前來認有機可趁，乃要求甲○
    上車聊天，甲○遂進入副駕駛座內，乙○○竟基於強制猥褻
    之犯意，先將車門上鎖並將副駕駛座之座椅放倒後，不顧甲
    ○以手推擠抵擋及明確以言語表示拒絕，仍以其身體優勢力
    量，違背甲○之意願，強行親吻甲○，並強行以手伸入甲○
    之上衣，撫摸甲○之胸部，且將甲○上衣及內衣拉下，用舌
    頭舔舐甲○胸部，以上開方式對甲○為強制猥褻行為。嗣呂
    佳昕見甲○遲未返回，遂撥打電話與甲○聯繫，惟因甲○並
    未接聽，即請洪國華陪同至停車場尋找甲○，並於乙○○上
    開車輛之車窗外，發現乙○○趴在副駕駛座，即欲開啟副駕
    駛座之車門，然因車門上鎖而無法開啟，呂佳昕遂拍打車窗
    ，乙○○見狀即開啟車門鎖，讓甲○下車後，旋即駕車離去
    。
二、呂佳昕及洪國華陪同甲○返回○○○KTV 後，經呂佳昕追問
    ，甲○即於KTV 內中庭向呂佳昕及廖雅綺泣訴遭乙○○強制
    猥褻之過程，呂佳昕乃憤而於社群網站上以「毛手毛腳」、
    「畜生」等文字貼文描述此事，經甲○之胞姐（代號0000-0
    00000B，下稱乙女）於107 年4 月1 日上午9 時30分許發現
    上開貼文後，經追問甲○，方知甲○遭乙○○強制猥褻乙事
    ，乃告知其母上情並報警處理。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪。又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    、第12條第2 項分別定有明文。本件被告所犯犯行，係屬性
    侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判
    決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲○身分遭揭露，依
    上開規定，對於被害人及其親屬等人之姓名、年籍資料等足
    資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。
二、證據能力部分：
    本判決所引用為判斷基礎之下列證據，關於被告以外之人於
    審判外陳述之傳聞供述證據，檢察官、被告及選任辯護人於
    本院均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言
    詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第79-82 頁），本院審酌
    該等證據作成時之情況，認為適當，均具有證據能力。
三、證明力部分：
  ㈠被告固坦認有於上開時間與甲○等人在○○○KTV 包廂內唱
    歌飲酒後，由甲○攙扶陪同至車上，甲○並進入其車內副駕
    駛座，被告隨即於車內親吻甲○之事實，惟否認有何強制猥
    褻犯行，辯稱：我只有在車內親吻甲○，沒有摸或親她的胸
    部云云。選任辯護人則為其辯護稱：證人呂佳昕、廖雅綺、
    洪國華等人均未親眼目睹被告有對甲○為強制猥褻行為之人
    ，其等證述均屬傳聞證據，且證人甲○、呂佳昕歷次所為之
    證述多所不一，難以採信；甲○曾證稱：被告本要從肚子處
    掀開衣服但掀不起來等語，則甲○穿著衣服如係彈性材質，
    何以無法自下往上掀開？依監視器畫面可知，甲○與被告離
    開KTV 時將手互搭在彼此腰際，狀似親密，且甲○與被告喝
    酒時有向被告拿取報酬，被告應認甲○對被告具有好感而不
    會排斥被告之親吻，依當晚2 人之互動，被告稱僅親吻甲○
    乙情應屬可信；甲○返回KTV 時，於監視器畫面中並無哭泣
    或害怕之情形，難認有發生不愉快之情事；自被告與甲○離
    開KTV 大門至返回大門時間約4 分鐘，扣除路程時間，其等
    單獨相處時間僅約1 分鐘，呂佳昕於此期間並未聽見甲○呼
    救，且短短1 分鐘被告是否有可能對甲○為強制猥褻行為，
    被告於聽到呂佳昕撥打甲○之電話鈴聲，豈有可能再對其為
    強制猥褻之行為？甲○證稱被告腳於駕駛座上，上半身在副
    駕駛座上，以扶著副駕駛座椅背之方式支撐身體等語，惟被
    告雙腳如未移至副駕駛座，應以兩手支撐身體始有辦法浮在
    甲○上方，則被告豈能再拉下甲○之衣服及內衣，並舔舐甲
    ○胸部？且是否有力氣拉下3 件衣服，復於甲○極力抗拒推
    被告之情況下，於短短1 分鐘內對甲○為猥褻行為？甲○於
    被告開啟車門鎖後隨即下車，呂佳昕亦未見甲○有整理衣服
    ，可見被告並未拉下甲○衣服；甲○於下車後並未馬上告知
    呂佳昕遭猥褻且神情自若，亦未要求被告應留下負責，其對
    應與一般常人不合。
  ㈡經查：被告於上開時間與甲○等人在○○○KTV 包廂內唱歌
    飲酒後，由甲○攙扶陪同至車上，甲○並進入其車內副駕駛
    座，被告隨即於車內親吻甲○；嗣與甲○同行之友人呂佳昕
    見甲○遲未返回，經撥打電話後甲○仍未接聽，即與友人洪
    國華至○○○KTV 停車場尋找甲○，並於被告前開車輛車窗
    外，發現被告趴在副駕駛座，即由車外拉車門把手欲開啟副
    駕駛座之車門，然因車門上鎖而無法開啟，呂佳昕遂拍打車
    窗，被告即開啟車門鎖讓甲○下車後，旋即駕車離去之事實
    ，業據證人甲○、呂佳昕、洪國華證述明確（見他字卷第20
    頁至第22頁反面、原審卷1 第292-293 頁），並有監視器翻
    拍照片18張附卷可參（見警卷第28-29 頁、他字卷第41-47
    頁），且經原審勘驗○○○KTV 之監視器錄影光碟屬實，並
    製有勘驗筆錄在卷可佐（如附件），復為被告所不否認（見
    本院卷第82-83 頁），此部分之事實，首堪認定。
  ㈢關於本件案發經過：
  ⒈證人即告訴人甲○先於107 年4 月10日偵查中具結證稱：我
    於107 年3 月31日晚上11點半，有到○○○KTV 唱歌，是之
    前在牛排館工作的一個哥哥約我去唱歌，我帶朋友呂佳昕一
    起去，到那裡時有遇到廖雅綺，在KTV 包廂內有聊天唱歌及
    喝酒，之後愈來愈晚，大家慢慢走了，只剩我跟呂佳昕、廖
    雅綺及被告在包廂裡，我們就有叫被告回家，因為被告有喝
    酒，被告叫我陪他去停車場，因為被告是朋友的朋友，所以
    我也沒有防備他，就陪被告出去，呂佳昕有跟在我後面走，
    被告有酒醉，他有扶我肩膀，我也不以為意的就扶著他，我
    們就一起走出去停車場，呂佳昕在○○○KTV 門口遇到朋友
    在聊天，所以呂佳昕就站在門口沒有跟著過去，我跟被告一
    起到被告車輛的旁邊，我扶他到駕駛座，他站不太穩，我有
    扶他進去，他坐在駕駛座上，我在門外，他就拉我的腰，要
    把我拉到坐在他的腳上，我就扶著車頂，所以我沒有進去車
    裡面，他沒有跟我說什麼，我以為他只是酒醉，被告有叫我
    上車陪他聊天，我就去坐副駕駛座，一上車，我門關起來，
    被告就馬上鎖門，轉身過來把我副駕駛座的椅子放倒，我就
    推被告，被告就要從肚子那裡掀開我的衣服，但掀不起來，
    被告手就從我衣服的上面伸進來，摸我的胸部，且有將我一
    邊的衣服連內衣一起拉下來，用嘴巴舔我的胸部，當天我外
    套拉鍊只有拉到胸口附近，被告不用特別解開外套，就可以
    把我的衣服跟內衣一起拉下來，我有說不要，且一直推被告
    ，但因為我躺著沒有力氣，所以沒有辦法推開被告，被告有
    強吻我；呂佳昕打電話來，我就跟被告說我朋友打電話，我
    要接電話，他不給我接，也不講話，繼續摸我，過沒多久，
    可能不到1 分鐘，呂佳昕就來拉副駕駛座的門，打不開，她
    就一直拍車窗，我跟被告說我朋友在外面，他突然很緊張，
    看外面，就回去駕駛座打開車門，我就開車門站出來（見他
    字卷第20-21 頁）；復於107 年7 月9 日偵查中具結證稱：
    事發當天我跟被告是第一天認識，被告叫我陪他去車上，被
    告當天有喝酒，走路沒有很穩，所以我想說扶著他，到被告
    車上後，車門有上鎖，被告有拉我的衣服，也有摸我的胸部
    ，呂佳昕來被告停車處找我時，有試圖要拉開車門，但都拉
    不開，當時呂佳昕站在車門外，我有聽到拉車門的聲音，我
    往外看時，呂佳昕就開始拍玻璃了，我跟被告說我朋友在外
    面，被告自己也有嚇到，就轉身回駕駛座，車門後來怎麼開
    啟的我不知道，只是之後呂佳昕再拉車門就開了（見偵卷第
    25頁反面至第26頁）；另於原審審理時具結證稱：當天在場
    的還有呂佳昕、廖雅綺等人，我當時不認識被告，也不知道
    被告的姓名及他的背景，我當天只稱呼他「哥哥」；當天我
    有陪被告去他的車上，是因為當時我跟被告說時間晚了，他
    有喝酒，叫他趕快回家，他就要我陪他去車上，呂佳昕有問
    說要陪我一起去嗎，我說好，所以呂佳昕在我陪被告前往停
    車場時，有跟著我們，但後來呂佳昕留在○○○KTV 門口跟
    朋友聊天；在我陪被告從○○○KTV 前往停車場的過程中，
    被告有用手搭我的肩，我也有用手摟被告的腰，我會攙扶著
    被告是因為他喝酒走路有點偏，在這段期間內被告沒有對我
    做令我不舒服或不禮貌的動作，到被告的車輛停車處後，我
    扶他到駕駛座，他說要帶我回家，我說不用，因為有朋友在
    等我，被告就叫我到副駕駛座坐一下聊個天，所以我有坐上
    被告的車輛副駕駛座，後來被告將車門鎖起來，並將副駕駛
    座座椅放倒，我要坐起來，被告就從駕駛座上半身側身過來
    副駕駛座，我因為座椅被放倒，所以沒有力氣起身，然後被
    告在我上方先隔著我的衣服摸我的胸部，再將手伸進去我的
    衣服內摸我的胸部，被告還有親我的嘴巴，我當天上衣是穿
    寬鬆的薄T-shirt ，被告有將我上衣左邊衣領往下拉舔我的
    胸部，我有跟被告說不要及推開被告，但我推不開被告，我
    有試圖打開車門，但打不開，後來沒有很久，呂佳昕就來了
    ，她有拉車門及拍車窗玻璃，但呂佳昕也拉不開車門，被告
    聽到拍車窗的聲音後，就馬上回到自己的位置，然後將車門
    鎖打開，呂佳昕就拉開副駕駛座車門，我同時也有去拉車門
    門把，然後我就下車（見原審卷1 第125 、131-139 、152
    、155 頁）。證人甲○就本件案發經過之地點、細節及次序
    等情節前後證述均屬一致，並無矛盾之處。參以甲○與被告
    於案發當天初識，於KTV 包廂內互動尚屬良好，甲○復願意
    攙扶被告至停車場，顯見彼此並無任何間隙糾紛，實無任何
    誣陷被告之動機。
  ⒉證人呂佳昕於偵查中具結證稱：案發當天甲○想說被告有喝
    酒，就扶被告出去，我跟在甲○的後面，到櫃檯門口時，我
    遇到我朋友，我就跟我朋友聊一下，甲○就跟被告先過去停
    車場那裡，後來我想說怎麼那麼久，我就去停車場找甲○，
    我一開始在停車場門口那裡有先喊她名字，她沒有回應，我
    就打電話給她，她也沒有接，我就去停車場看，因為車輛擋
    風玻璃很暗，但被告那天穿白色，有透出來，我就有看到被
    告整個趴在副駕駛座，所以我去敲車門，及去拉副駕駛座車
    門的把手，是鎖著的，我就拍車窗，我有看到被告起身，下
    一秒車門就開了，甲○就打開車門，我就看到甲○下車（見
    他字卷第22頁及反面），核與證人洪國華於原審審理時所證
    稱：我因廟會活動而認識被告，我也認識甲○及呂佳昕，我
    於107 年4 月1 日凌晨1 、2 時許，在○○○KTV 有看到被
    告，甲○、呂佳昕與被告有在○○○KTV 包廂內喝酒，當天
    後來我在○○○KTV 門口時，呂佳昕有過來跟我說她找不到
    甲○，要我陪她去找甲○，後來呂佳昕找到被告車輛後，好
    像有要去開車門，我也有看到呂佳昕在敲被告的車子並喊甲
    ○的名字，大約敲了20秒，之後甲○就從副駕駛座下車（見
    原審卷1 第290-293 頁）等語吻合，並與甲○前揭證述大致
    相符。則被告倘若於車內單純與甲○聊天親吻，何須刻意鎖
    上車門？甲○當時如非已遭被告以身體優勢壓制而無法動彈
    ，又豈會均未接聽呂佳昕撥打之電話，並直至呂佳昕在車外
    拍打車窗後，被告始願意開啟門鎖？由此足證甲○前揭證述
    實非空穴來風。
  ⒊甲○於原審審理時，曾提供其事發當天上半身所穿著之衣物
    交由警方送原審扣案為證，有雲林縣警察局斗六分局扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、原審贓證物品保管單、扣押物品照片
    在卷可稽（見原審卷1 第267-273 、329 、331 、337 頁）
    。而經原審當庭勘驗甲○所穿著之上衣為短袖圓領黑色上衣
    ，衣服材質經以手拉扯有彈性，所穿著之外套則為連帽灰色
    外套，帽端有白色綁繩，前端有拉鍊等情，有原審勘驗筆錄
    在卷可參（見原審卷1 第287 頁），參以被害人於案發當時
    確實於上衣外另有穿著長袖外套等情，有監視器翻拍照片附
    卷足佐（見警卷第41頁），足證甲○於事發當天所穿著之上
    衣確屬彈性材質，外套亦有拉鍊，而可將上衣自上往下拉扯
    而無阻礙，此亦與證人甲○所證稱被告將其一邊上衣及內衣
    拉下而遂行強制猥褻之犯行乙情相符。是甲○前揭證述，顯
    然有所憑據，可信度極高。
  ㈣關於甲○於案發後之反應：
  ⒈按性侵害犯罪案件之被害人除生理上遭受傷害之外，心理層
    面所受傷害亦匪淺，導致罹患創傷後壓力症候群或其他相關
    精神、心理疾病之比例甚高，客觀上有其案件特殊性。實務
    上對於性侵害犯罪被害人於案發後相當時間內顯示精神陷於
    驚慌、崩潰等等情緒控制能力起伏變化之客觀情形，恆認尚
    非不得採為關於被害人陳述實質證明力評價之補強證據，而
    對醫療人員、心理師、社工人員本於參與治療、諮商、輔導
    被害人經驗過程所為陳述，以及被害人親友或其他第三人證
    述案發後親自目睹被害人上揭情緒反應之情節，亦認均係彼
    等實際體驗之事實而可採為間接證明被害人所為指述真實性
    之情況證據，與單純轉述被害人在訴訟外自陳被害經過因係
    傳聞而僅屬累積證據之性質迥不相同（最高法院104 年度台
    上字第580 號判決意旨參照）。又證人陳述之證言中，關於
    轉述其聽聞自被害人陳述被害經過部分，屬與被害人之陳述
    具同一性之累積證據，並不具補強證據之適格。但作為情況
    證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，
    或是供為證明對該被害人所產生之影響者，其待證事實與證
    人之知覺間有關連性，則為適格之補強證據（最高法院107
    年度台上字第2642號判決意旨參照）。
  ⒉證人甲○於原審審理時證稱：我跟呂佳昕、洪國華返回○○
    ○KTV ，我順口問洪國華被告走了嗎，洪國華說被告開車走
    了，我當下沒有哭；在走回○○○KTV 的過程中，我也沒有
    提到被告在車上對我所做的事，因為當時有異性（指洪國華
    ）在場，且當下我沒有打算讓任何人知道這件事，後來到○
    ○○KTV 中庭那邊，是因為呂佳昕有問我為什麼在車上這麼
    久，且她有看到被告在我的副駕駛座這邊，我才有哭，並告
    訴呂佳昕及廖雅綺在被告車上發生的事，我當時既生氣又害
    怕，所以有用手捶地面（見原審卷1 第141-142 、184 頁）
    。證人呂佳昕就甲○下車後之情緒反應亦證稱：甲○打開車
    門下車時表情驚恐，都不講話，我就趕快把她帶離現場，洪
    國華也有跟進來，但是因為他是男生，就沒有跟他講太多，
    進去○○○KTV 的中庭後，我問甲○怎麼了，她才哭，我問
    很久，她才說被告有對她亂摸，我一直問，她就斷斷續續的
    講，邊哭邊講，我回家之後有用Line傳「看妳這樣我也很難
    過也很自責」的訊息給甲○等語（見他字卷第22-24 頁），
    另於原審審理時具結證稱：甲○下車時看起來有點驚恐，但
    沒有哭，我有問甲○在車上發生什麼事，但她沒有說發生什
    麼事；後來回到○○○KTV 大廳後甲○才開始哭，她好像有
    叫洪國華走開，因為她不想讓男生知道在被告車上發生的事
    ；我問她怎麼會在被告車上，甲○就哭了，說她有遭被告摸
    ，甲○在說的過程中，有丟東西及捶地板，捶到手都流血了
    ，當時在場的只有我、甲○及廖雅綺，我回家後有用Line傳
    「寶貝我希望你不要在這樣了看妳這樣我也很難過也很自責
    」的訊息給甲○，因為我認為我沒有陪她一起去停車場才發
    生事情讓其受到傷害，我覺得很自責（見原審卷2 第124-12
    5 、128-129 、143-145 頁），核與證人廖雅綺所證稱：我
    在○○○KTV 包廂外面問甲○和呂佳昕怎麼了，甲○沒有說
    話，她在哭，呂佳昕就跟我說甲○遭被告亂來，我問她怎樣
    亂來，呂佳昕就說被告把甲○壓在副駕駛座，是她過去拍車
    窗，被告才把車門打開的，那時候只有我們3 個女生，呂佳
    昕在跟我說這件事的時候，甲○默默的在哭，她當時很生氣
    ，用手一直捶地板，我們3 個人當時是蹲著；當天我就去甲
    ○的家陪她，到她家之後，她就跟我說被告還有用LINE要跟
    她聯絡，我跟呂佳昕都叫甲○不要回應，甲○也不敢回應，
    甲○當時也不知道怎麼辦，甲○回家就直接進房間，因為甲
    ○跟我們說她不想讓別人知道這件事（見偵卷第12-13 頁、
    原審卷1 第217-219 、237-241 、243 頁）等語相符，參以
    證人洪國華於原審審理時亦證稱：我陪甲○和呂佳昕回○○
    ○KTV ，後來看到甲○蹲在角落在哭，呂佳昕在旁安慰甲○
    ，後來我過去才有聽到呂佳昕說被告有摸甲○，當時甲○已
    經哭到沒有辦法講話，我聽完之後，呂佳昕和甲○叫我不要
    講出去，之後我就離開了（見原審卷1 第303-304 、307 頁
    ），上開證人關於甲○於返回○○○KTV 後之情緒反應，證
    述大致相符。參以呂佳昕於107 年4 月1 日上午6 時10分，
    確有傳送「寶貝，我希望你不在（再）這樣了，看你這樣我
    也很難過我也很自責」之留言予甲○乙節，有LINE對話紀錄
    附卷可參（見他字卷第17頁），益證上開證人之證述應可採
    信。準此，甲○於返回○○○KTV 後，在呂佳昕追問之下，
    始於中庭向呂佳昕及廖雅綺透露此事，並且痛哭失聲、甚至
    以手直捶地板，而此時洪國華在旁路過，於詢問呂佳昕之下
    始知端倪，惟甲○仍要求洪國華及呂佳昕、廖雅綺對此事噤
    聲勿再對外宣揚。則以甲○於陪同被告至停車場前，仍於
    KTV 內與被告等人共同飲酒、唱歌並無任何不悅之神情，卻
    於進入被告車輛再度返回KTV 後未久，即呈現氣憤痛哭之情
    緒反應，如非確實遭被告於車內強行撫摸及舔舐胸部，實無
    可能有如此重大之情緒波動轉折，此種情緒劇烈轉變亦非如
    被告所辯僅有親吻甲○乙情可為合理解釋，由此益證甲○前
    揭證述應可採信。是證人呂佳昕、廖雅綺、洪國華前揭證述
    關於甲○返回○○○KTV 後所顯露之生氣、哭泣等情緒反應
    ，均係親自見聞、體驗，並非轉述甲○於訴訟外自陳被害經
    過之累積證據，自得採為間接證明甲○證述真實性之情況證
    據，亦為適格之補強證據。另本院僅將上開證人親身體驗之
    部分，即甲○陳述遭被告為本案犯行時之情緒反應，作為間
    接證明甲○指訴真實性之情況證據，並未將其等轉述甲○陳
    述被害經過之累積證據作為補強證據使用，附此說明。
  ⒊甲○復證稱：事發後被告有用Line跟我聯絡，但我沒有回應
    他，因為我會害怕，想說不要跟被告有任何聯絡；4 月2 日
    星期一凌晨的電話是我姐夫打的，姐夫知道這件事情之後，
    就用我的電話打給他（見他字卷第21頁反面、原審卷1 第19
    7-198 頁），而觀諸甲○與被告之LINE對話紀錄，被告於10
    7 年4 月1 日上午4 時7 分起至同日下午多次傳送貼圖或撥
    打電話予甲○，惟甲○均未回應，僅於4 月2 日曾撥打電話
    予被告，有其等LINE對話紀錄附卷可參（見他字卷第18 -19
    頁），亦核與甲○前揭證述相符，顯見甲○於被告車內所經
    歷之事使甲○極為驚懼，始導致其於下車後痛哭失聲、以手
    捶地甚至拒接被告電話，復拒絕回應被告，則以甲○於案發
    後種種反應，堪認其確實於車內遭被告強制猥褻，應屬明確
    。
  ㈤關於本案之報案經過：
  ⒈甲○另又證稱：我當天回家後沒有主動告知家人此事，因為
    擔心且怕丟臉，是後來呂佳昕在社群網站發文被我姐姐看到
    ，她問我發生什麼事，我才告訴她（見他字卷第21頁及反面
    ），核與其胞姐即證人乙女於偵查中所證稱：我於107 年4
    月1 日上午9 點多，看到呂佳昕的社群網站動態提到「毛手
    毛腳」和「畜生」，我以為是她被人家毛手毛腳，我有問呂
    佳昕怎麼了，她沒有回我，我當天下午見到甲○，問她說呂
    佳昕怎麼了，她說她不知道，我說前一晚你們都在一起，你
    怎麼會不知道，因為當下我先生在旁邊，所以甲○沒有跟我
    說，之後我先生離開了，甲○在我的服飾店才說要跟我說一
    件事情，但要我不可以跟任何人講，也不要跟我爸媽講，她
    就跟我說其實昨天被毛手毛腳的人是她，我問她是怎樣的情
    況，她就跟我說這件事（見他字卷第23頁）等語相符。參以
    證人呂佳昕於原審審理時亦證稱：我也有在社群網站貼文說
    為何要對一個女生毛手毛腳，是為甲○打抱不平，隔不到一
    天的時間我就刪掉了；事發後過沒幾天，甲○跟我說她姐姐
    有問她發生什麼事，她有跟她姐姐講，之後甲○的母親說要
    去報警（見原審卷2 第135 、139-140 頁），足證本案之所
    以為甲○之家人所知悉並進而報警處理，係源自於呂佳昕在
    社群網站貼文為甲○打抱不平後，為甲○之胞姐乙女所發覺
    ，而於乙女追問甲○之下，甲○始向乙女透露此事，嗣後甲
    ○母親知悉後始報警處理，應屬明確。
  ⒉據上，由本案東窗事發之過程係由甲○被動告知家人乙情以
    觀，堪認證人廖雅綺、洪國華前揭所證述甲○表示不願對外
    宣揚等情應與事實相符，而甲○之所以於案發初始不願對外
    宣揚，乃係因所指述之事涉及甲○之隱私，則倘非確有其事
    ，甲○實無動機虛構故事藉以誣陷被告之必要。佐以甲○於
    原審審理時亦陳稱：我不願與被告和解，這對我是一個傷害
    （見原審卷1 第162 頁），其母親亦於本院表示不願意與被
    告和解，有本院公務電話查詢紀錄附卷可參（見本院卷第91
    頁），則以甲○於案發初始不願對外宣揚，且自始至終亦無
    與被告和解或有何求償之意願，足證其之所以提起本案告訴
    ，確係因遭被告強制猥褻，事後深感委屈復為家人知悉所致
    ，並無任何誣陷被告之動機，甲○所證述於被告車內遭被告
    強制猥褻等語，應可採信。
  ㈥被告辯解及選任辯護人辯護意旨不可採之理由（兼論被告上
    訴意旨不可採之理由）：
  ⒈被告辯稱：我說要聊天就叫甲○上車，我在車上和她聊一下
    天加上有喝酒的關係，就開始親嘴，我只有親吻甲○，並沒
    有撫摸或親吻甲○胸部；副駕駛座座椅應該是我放倒，是放
    倒到躺下去，因為這樣坐著不好親嘴云云（見本院卷第126
    -128頁）。惟呂佳昕於發現被告車輛時見被告趴於副駕駛座
    上，隨即欲開啟車門，然因車門上鎖無法開啟始拍打車窗等
    情，已如前述，此與甲○所證稱其進入副駕駛座後被告隨即
    將車門上鎖並將副駕駛座座椅放倒乙節相符，足證案發時被
    告確實刻意將車門上鎖並將副駕駛座座椅放倒，此亦再度印
    證甲○所證被告於車內撫摸並舔舐甲○之胸部等情為真實，
    否則倘若被告係單純為聊天而要求甲○上車，何需將車門上
    鎖？其如僅為親吻甲○，大可於座椅上為之，就其而言僅須
    稍微傾身即可，反觀其多此一舉將甲○之座椅放倒至平躺狀
    態，反而導致其身體需大費周章離開駕駛座而趴於副駕駛座
    上方始得親吻甲○，如此姿勢豈非如辯護人所言，應以兩手
    費力支撐身體始有辦法為之？是被告上開辯解，實係悖於經
    驗法則，無足採信。至於辯護人所稱以甲○所證述被告當時
    之姿勢，應以兩手支撐身體始有辦法浮在甲○上方，被告實
    無法再拉下甲○上衣及內衣，且於甲○抗拒之下，亦無法再
    為強制猥褻犯行云云，惟被告身體縱使未壓在甲○身上，其
    仍得以一手控制甲○衣服，一手支撐身體之狀態下為本案犯
    行，此並非難以想像之事。更何況就監視器翻拍照片以觀（
    見他字卷第41頁），被告之身形顯然遠較甲○高大且魁梧，
    則被告於車門上鎖甲○無從逃離之情形下，再放倒甲○座椅
    ，以其身體優勢壓制甲○，使甲○於平躺狀況下無從使力而
    無法抗拒，此並無違背常情之處。
  ⒉關於被告曾試圖將甲○之衣服往上掀而無法掀開之原因，甲
    ○係證稱：因為被告是要拉到最上面，且我還有穿外套（見
    原審卷1 第186-187 頁）。而以被告所舔舐之部位為甲○胸
    部，則於甲○上衣外另有穿著外套之情況下，要將上衣及外
    套一併往上拉至接近甲○頸部後再移動其內衣舔舐其胸部確
    實有相當難度；反觀被告隨即又將甲○衣服左邊往下拉，則
    以其外套前有拉鍊，上衣又有彈性之情況下，以此方式舔舐
    甲○之胸部以遂行強制猥褻之犯行，應較自下往上掀開衣服
    更為容易，是甲○此部分之證述，與常情亦無違背之處。
  ⒊甲○與被告自○○○KTV 內步行至停車場時，以手互搭於彼
    此腰際乙情，固有監視器翻拍照片在卷可參（見他字卷第41
    -42 頁），惟就此甲○係證稱：當時他搭我的肩，因為他酒
    醉了扶著我，我也有扶著他的腰；當時是想說趕緊扶他到車
    上，是他先勾我的，因為是朋友，我也不會把人家想得那麼
    壞；因為他有喝酒，我扶他，就是自然的動作，他也只是扶
    著我而已，沒有亂摸我，也只有在我陪他走出去大門口這段
    期間碰到我（見他字卷第24頁、原審卷1 第151- 152頁），
    就此部分已提出合理之解釋，且以甲○斯時年僅17歲，涉世
    未深，尚屬單純，對於被告毫無防備，而應被告之要求扶被
    告之車上，復進入被告之車內，並非無法想像之事。更何況
    縱使甲○願意以上開方式攙扶被告復應其要求進入車內聊天
    ，並不代表甲○願意進一步與被告親吻甚至同意被告撫摸及
    舔舐其胸部，兩者實無從混為一談，尚難據此即認被告所為
    並未違反甲○之意願。
  ⒋辯護人認證人甲○、呂佳昕之證述前後不一，惟並未具體指
    出何部分有何前後不一之處，況按，證人或共同被告之陳述
    有部分前後不符，或相互間有所岐異時，究竟何者為可採，
    法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即
    應認其全部均為不可採信，如其基本事實之陳述與真實性無
    礙時，仍非不得予以採信（最高法院74年度台上字第1599號
    、92年度台上字第3832號判決要旨參照）。經查：證人甲○
    就其所經歷於車內先由被告鎖上車門放倒座椅後，再遭被告
    強行親吻，並以手伸入甲○上衣撫摸其胸部後，再拉下其上
    衣及內衣舔舐其胸部等強制猥褻之基本事實，另呂佳昕就發
    現甲○遲未返回後至停車場尋找甲○，再陪同甲○返回○○
    ○KTV ，甲○於KTV 中庭出現生氣痛苦等反應之情節，前後
    證述均屬明確且大致相符，尚無實質明顯矛盾或瑕疵可指。
    至於甲○及呂佳昕就其餘細節於歷次偵審前後所陳，縱有部
    分記憶不清之處，而略有所差異，惟尚無重大不一致之處，
    遽難以其就細節之描述偶有缺漏，置其基本事實之陳述並無
    重大歧異於不顧，並進而遽謂甲○及呂佳昕之證述均不足採
    信。
  ⒌甲○於下車及與呂佳昕、洪國華返回○○○KTV 時，其表情
    固無任何異狀，有監視器翻拍照片在卷可佐（見原審卷1 第
    169 、171 頁），惟就此甲○係證稱：因為有異性（指洪國
    華）在，我當下沒有打算讓任何人知道，是因為呂佳昕有問
    我，我為什麼在車上，怎麼在車上這麼久，然後她有看到那
    個男生穿著白色衣服在我的副駕駛座這邊，然後問我為什麼
    ；一開始我不想講是因為有男生，但是我也不想講，因為是
    被告叫我陪他去車上，我有跟被告說好，他沒有強迫我陪他
    去（見原審卷1 第161 、204 頁），參以甲○係於進入○○
    ○KTV 後於呂佳昕追問之下，始於洪國華不在場之情形下，
    向呂佳昕及廖雅綺透露此事，而此時洪國華在旁路過，於詢
    問呂佳昕之下始知端倪，惟甲○仍要求洪國華及呂佳昕、廖
    雅綺對此事噤聲勿再對外宣揚等情，業經本院認定如前，益
    證甲○於甫下車之際對於遭被告強制猥褻之事隱忍不發，實
    係因洪國華在場且其亦不願對外宣揚之緣故，則就甲○此心
    理狀態及行為反應，或覺突遭其毫無防備之被告強制猥褻而
    深感恐懼，或因初次遭遇此情形而不知如何反應處理，以致
    未於事發後第一時間表現出一般所謂「理想被害人」所應有
    的行為反應，例如大聲呼救或哭泣等情，惟並非即可認證人
    甲○實未遭被告為強制猥褻行為卻故意誣陷被告於罪，此由
    證人甲○本不欲將此事告知友人或家人，係因遭呂佳昕追問
    在被告車上發生之事，才說出遭被告強制猥褻之情，而在家
    人部分，亦係遭其胞姊追問之下，才說出上情，更可徵甲○
    並無誣陷被告於罪之可能。更何況甲○進入KTV 後未久，即
    於呂佳昕追問之下出現哭泣、生氣等情緒反應，已如前述，
    辯護人就此部分之反應略而不提，卻僅著重於甲○甫下車之
    際反應，實屬以偏概全。是尚難以甲○於甫下車之際情緒並
    無任何異狀，即為有利於被告之認定。至於甲○下車時固未
    於呂佳昕面前整理衣服，惟被告斯時既僅係將甲○上衣及內
    衣拉下並舔舐其胸部，而未將甲○衣服脫下，甲○事後亦將
    內衣移回原位，並將外套拉鍊拉上等情，業據甲○證述明確
    （見原審卷1 第135 、157 、159 頁），況且甲○於衣衫不
    整之情況下，當係於車內整理後再下車，且其衣服既僅有部
    分位移而未脫下，此部分整理動作於數秒之內即可完成，是
    縱使證人呂佳昕未見到甲○有何整理衣服之舉動，亦難據此
    即認甲○未遭被告強制猥褻。
  ⒍依附件之勘驗筆錄所示，甲○與被告於4 時34分29秒接近被
    告之自小客車（停放於畫面左上方），甲○約於4 時35分57
    秒往副駕駛座移動（詳附件⒌之①、②），於4 時36分51秒
    ，呂佳昕始出現於停車場畫面中，並往畫面中央走去，撥打
    手機環顧四周後，於4 時37分18秒，洪國華出現於畫面中，
    接著呂佳昕往左上方白車旁車輛之副駕駛坐側快步走去，於
    4 時37分39秒消失在畫面左上方，嗣於4 時38分16秒畫面左
    下方出現手機光源，應係人的移動，並快速往畫面左上方白
    車旁車輛（即被告車輛）之副駕駛座旁移動（詳附件⒌之③
    ），則對照證人呂佳昕前揭所證稱：我一開始在停車場門口
    那裡有先喊甲○名字，她沒有回應，我就打電話給她，她也
    沒有接，我就去停車場看，因為車輛擋風玻璃很暗，但被告
    那天穿白色，有透出來，我就有看到被告整個趴在副駕駛座
    ，所以我去敲車門，及去拉副駕駛座車門的把手，是鎖著的
    ，我就拍車窗（見他字卷第22頁及反面）等語，足認呂佳昕
    於4 時37分39秒至4 時38分16秒間始拍打被告車輛副駕駛座
    車窗，甲○於斯時始離開被告車輛，則以甲○約於4 時35分
    57秒進入被告車內，其於被告車內至少有1 分半至2 分鐘，
    於此期間內，被告將車門上鎖並放倒甲○座椅，復親吻甲○
    後，拉下甲○衣服，再撫摸並舔舐其胸部，並無困難。辯護
    人以被告於短短1 分鐘內並無可能對甲○為前揭強制猥褻行
    為，實屬速斷。
  ㈦按妨害性自主罪係自傳統以男性作為社會主體、帶有濃厚倫
    理維護色彩規範之妨害風化罪，修正而來，雖然仍歸類於侵
    害社會法益罪章之內，但其法文中，已將犯罪之客體，從「
    婦女」擴大範圍為「男女」，以示現代社會生活中，男人亦
    可能淪為性侵害犯罪之被害人，基於兩性平等思維，自當同
    受保護；又將其犯罪行為態樣，增加「恐嚇」一種，於「強
    暴、脅迫、催眠術」之羅列範圍，以強調所欲保護之法益為
    性意思之自主權；復因原「致使不能抗拒」之要件，過於嚴
    苛，導致學說上有「被害人必須冒著生命危險，奮勇強力抵
    抗侵害之一方，加害人始會構成犯罪」之爭辯，乃更將此要
    件刪除，並將原來之「他法」，修改成「其他違反其意願之
    方法」，表明任何違反被害人自由意志之性交行為，皆成立
    本罪，以符合性自主法益受保護之精神，可見其實已偏向個
    人法益之保障。其中，「其他違反其意願之方法」，乃屬於
    上揭強暴等方式以外之獨立行為態樣，不同於傳統立法例上
    ，常見先以例示，後加「其他」，涵括相類概念之情形（最
    高法院104 年度臺上字第1066號判決意旨參照）。經查：本
    件被告利用聊天名義要求甲○上車後，再將車門上鎖並放倒
    甲○座椅，復不顧甲○之抗拒，強行以身體之優勢親吻甲○
    再拉下甲○上衣及內衣後，撫摸並舔舐其胸部，依此過程觀
    之，被告已明知甲○無此意願，仍不顧其反對而實施上開猥
    褻行為，是被告之行為實屬違反意願之猥褻行為，堪以認定
    。
  ㈧按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固定有明
    文，惟適用該規定須證明被告主觀上對於被害人係兒童或少
    年此點有所認識，意即須有證據足以證明被告就其係對兒童
    或少年犯罪有直接故意或間接故意。經查：甲○於本案事發
    當時為14歲以上未滿18歲之少年，固有其個人基本資料在卷
    可憑（見偵密卷第10頁），惟被告已否認於事發當天知悉甲
    ○為14歲以上未滿18歲之少年，且以其等係於當天初識，甲
    ○並證稱：被告應該是沒有問我的年紀，至於聊天過程中有
    沒有跟被告講到我的年紀或我就讀的學校，因為時間已過太
    久了，我不太記得，但我應該沒有拿我的證件給被告看（見
    原審卷1 第129 、130 、189 、190 頁），是依檢察官所提
    出之證據，並無從證明被告於案發時主觀上對於甲○係未滿
    18歲之少年有認識或有認識之可能，是依罪疑唯輕，利於被
    告之原則，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定之適用，併予敘明。
四、綜上所述，被告所辯核屬犯後卸責之詞，均不可採。本件事
    證明確，被告上開犯行，足以認定，應依法論科。
參、論罪科刑及撤銷原判決之理由：
一、按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判決意旨
    供參）。經查：被告違反甲○意願，強行親吻甲○，並以手
    強行撫摸甲○胸部，及強行舔舐甲○胸部之行為，在客觀上
    已足以引起一般人之性慾，主觀上亦可滿足被告之性慾，自
    屬猥褻行為無訛，是核被告所為，係犯刑法第224 條強制猥
    褻罪。
二、公訴意旨雖認被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段加重其刑，惟依檢察官所提出之證據並不足以
    認定被告行為時主觀上對於甲○為少年有所認識或有認識之
    可能，是無從依上開規定加重其刑。
三、被告前因公共危險案件，經臺灣雲林地方法院於105 年4 月
    11日，以105 年度六交簡字第64號判決判處有期徒刑3 月確
    定，並於105 年5 月12日易科罰金執行完畢，固有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院卷第62-63 頁），被
    告於有期徒刑執行完畢後5 年以內，故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，固為累犯，惟被告前案所犯酒後駕車公共危險犯
    行，與本案之犯罪形態迥然不同，且前案係易科罰金並未入
    監服刑，因此，被告雖再犯本案之罪，尚難以此遽認被告有
    特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情狀，應認被告尚無依刑法
    第47條第1 項之規定加重其刑之必要（司法院大法官釋字第
    775 號解釋意旨參照）。
四、撤銷原判決之理由：
  ㈠原審就被告強制猥褻犯行，認罪證明確，應予論罪科刑，固
    非無據，然原判決未審究被告前案所犯之公共危險案件與本
    案係迥然不同之犯罪類型，且其前案係易科罰金執行完畢，
    而逕以被告於前案執行完畢未及2 年之內再犯本案之罪認被
    告刑罰反應力薄弱，並依刑法第47條第1 項加重其刑，尚有
    未洽。
  ㈡被告上訴意旨否認犯行指摘原判決不當，雖無理由，然原判
    決既有前開違誤之處，自應由本院將原判決撤銷改判，以期
    適法。
五、爰審酌被告前有竊盜、公共危險之前科，有台灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可參（見本院卷第59-63 頁），素行不良
    為滿足個人私慾，竟不顧甲○之性自主意願及感受，利用甲
    ○對其無防備之心且僅有其等單獨在車上之際，強行對甲○
    為猥褻行為，侵害甲○之性自主決定權，造成甲○之身心傷
    害，所生損害非輕，被告犯後復否認犯行，難認有何悔意，
    犯後態度不佳，且迄今尚未與告訴人達成和解，賠償其所受
    之損害，兼衡被告自承教育程度為國中畢業、從事水電之工
    作、未婚、與母親、弟妹同住（見本院卷第129 頁）等一切
    情狀，量處如主文第2 項所示之刑。
肆、應適用之法條：
一、刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1
    項前段。
二、刑法第224 條。
本案經檢察官李承桓提起公訴，檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    9     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  周紹武
                                      法  官  吳錦佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  尤乃玉
中    華    民    國   108    年    10    月    9     日
本判決論罪科刑條文：
中華民國刑法第224條
（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
附件：
┌───────────────────────────┐
│ 原審勘驗○○○KTV 於本案事發當天監視器錄影內容結果如 │
│ 下（見原審卷1 第115 -119 頁）：                      │
│  ⒈檔名：1_01_R_000000000000.avi                     │
│    影像／聲音：有影像／無聲音                        │
│   （監視器錄影畫面時間顯示為2018-4-1，4 ：28：00）   │
│   （監視器鏡頭係自○○○KTV 室內拍向門口）           │
│  ①4 ：30：37：                                      │
│    有一身穿黑色上衣女子（甲○當庭表示係呂佳昕）出現在│
│    玻璃門後，並走進○○○KTV 。於4 ：30：42，消失在畫│
│    面左下方。                                        │
│  ②4 ：34：8 ：                                      │
│    有一身穿白色上衣男子（被告表示是其本人）與一身穿深│
│    色上衣女子（甲○當庭表示是其本人）自畫面左下方出現│
│    ，並走向門口，被告將左手放在甲○的左腰側，甲○將右│
│    手放在被告的右腰側（截圖1-1 ，見原審卷1 第169 頁）│
│    。                                                │
│  ③4 ：34：13：                                      │
│    呂佳昕出現在畫面左下方並往門口走，被告與甲○走出門│
│    口後，往其左側方向走去，於4 ：34：18，消失在畫面裡│
│    ，一身穿黑色上衣女子（甲○當庭表示係呂佳昕）走出門│
│    口後，則看向其右側，                              │
│  ④4 ：34：45：                                      │
│    有一臺車經過○○○KTV 門口，並有一身穿深色短袖上衣│
│    男子（被告、甲○當庭均表示不認識此名男子）走進嘉年│
│    華KTV 內，呂佳昕則與身穿淺色上衣男子（被告、甲○當│
│    庭均表示係洪國華）講話，一臺白色車輛停在○○○KTV │
│    門口，洪國華與呂佳昕走近該車後，該車隨即離開。於4 │
│    ：35：24，該身穿深色上衣男子出現在畫面左下方，並走│
│    至門口，與呂佳昕、洪國華一起站在門口處，但之後又走│
│    回室內。                                          │
│  ⑤4 ：36：21：                                      │
│    呂佳昕拿起手機撥打，於4 ：36：41，呂佳昕走向畫面左│
│    側，並消失在畫面裡，該身穿短袖深色上衣男子自室內走│
│    出並走至洪國華身旁，於4 ：37：0 ，有人影出現在玻璃│
│    門左側，洪國華與該短袖男子亦往其左側走去，並於4 ：│
│    37：3 ，消失在畫面裡，於4 ：37：19，該身穿短袖深色│
│    上衣男子自畫面左方出現，並走進室內。              │
│  ⑥4 ：38：49：                                      │
│    甲○、呂佳昕、洪國華出現在畫面左方，一起走進○○○│
│    KTV 內，甲○似乎在對呂佳昕、洪國華說話（截圖1-2 ，│
│    見本院卷一第169 頁），於4 ：38：58，渠等消失在畫面│
│    左下方，於4 ：39：36，有一輛車自門口左側開向右側離│
│    去（被告表示應該是其所駕駛的車輛）。              │
│  ⒉檔名：2_02_R_000000000000.avi                     │
│    影像／聲音：有影像／無聲音                        │
│   （監視器畫面時間顯示為2018-4-1，4 ：28：00）       │
│  ①4 ：30：41：                                      │
│    呂佳昕出現在畫面左方，並走向畫面右方，4 ：30：44消│
│    失在畫面右方。                                    │
│  ②4 ：34：6 ：                                      │
│    被告與甲○出現在畫面右方，兩人互相扶住對方的腰（截│
│    圖2-1 ，見原審卷1 第171 頁），往畫面左方走，於4 ：│
│    34：11，被告與甲○消失在畫面左方，接著呂佳昕出現在│
│    畫面右方，並走向畫面左方，然後消失在畫面左方。    │
│  ③4 ：38：55：                                      │
│    甲○、呂佳昕和洪國華出現在畫面左方，渠等一邊交談一│
│    邊走向畫面右方（截圖2-2 ，見原審卷1 第171 頁），於│
│    4 ：39：00，消失在畫面右方。                      │
│  ⒊檔名：3_03_R_000000000000.avi                     │
│    影像／聲音：有影像／無聲音                        │
│   （監視器畫面時間顯示為2018-4-1，4 ：28：00）       │
│  ①4 ：30：43：                                      │
│    呂佳昕出現在畫面左下方，經過櫃臺後右轉，並消失在畫│
│    面裡。                                            │
│  ②4 ：34：3 ：                                      │
│    被告與甲○出現在櫃臺旁的通道，甲○舉起右手，被告則│
│    抬高左手在甲○的右手上方（截圖3-1 ，見原審卷1 第17│
│    3 頁），接著兩人的手搭在彼此腰際，於4 ：34：8 ，兩│
│    人消失在畫面左下方，呂佳昕跟在後面出現在櫃臺旁的通│
│    道，然後消失在畫面左下方。                        │
│  ③4 ：38：58：                                      │
│    甲○、呂佳昕、洪國華出現在畫面左下方，渠等一邊交談│
│    一邊通過櫃臺，在櫃臺旁通道右轉，消失在畫面裡。    │
│  ⒋檔名：4_12_R_000000000000.avi                     │
│    影像／聲音：有影像／無聲音                        │
│   （監視器畫面時間顯示為2018-4-1，4 ：28：00）       │
│    4 ：39：38至4 ：39：49：                          │
│    本案車輛出現在畫面左下方，接著左轉，消失在畫面左上│
│    方（截圖4-1 ，見本院卷一第173 頁）。              │
│  ⒌檔名：5_14_R_000000000000.avi                     │
│    影像／聲音：有影像／無聲音                        │
│   （監視器畫面時間顯示為2018-4-1，4 ：28：00）       │
│  ①4 ：34：29：                                      │
│    有兩個人影出現在畫面左下方（被告表示看不出來是否為│
│    其本人，但甲○表示女子為其本人，被告表示其所駕駛之│
│    車輛確實是停放在該處），兩人往前走至畫面左上方之兩│
│    輛車中間處（截圖5-1 ，見原審卷1 第175 頁），於4 ：│
│    34：47，被告與甲○消失在畫面左上方。              │
│  ②4 ：35：57：                                      │
│    有人影出現在畫面左上方白車旁之車輛之駕駛座附近，該│
│    人影繞過車頭往該車副駕駛座側移動，於4 ：35：59，該│
│    人影消失在畫面左上方。                            │
│  ③4 ：36：51：                                      │
│    有一長髮女子（可能為呂佳昕）出現在畫面左下方，其拿│
│    著手機往畫面中央走去，撥打手機並環顧四周，於4 ：37│
│    ：18，有一男子（可能為洪國華）往該長髮女子方向走去│
│    ，該女子走在前方，該男子走在後方，接著該女子往左上│
│    方之白車旁之車輛之副駕駛座側快步走去，於4 ：37：39│
│    ，該女子消失在畫面左上方，該男子則停在畫面中央處，│
│    然後往畫面左下方走，於4 ：38：1 ，該男子消失在畫面│
│    左下方，於4 ：38：16，畫面左下方出現手機光源，應係│
│    人的移動，並快速往畫面左上方白車旁之車輛之副駕駛座│
│    旁移動。                                          │
│  ④4 ：39：2 ：                                      │
│    停在畫面左上方白車旁之車輛打開車燈，於4 ：39：27，│
│    該車駛動接著右轉向前（被告表示該車為其所駕駛之車輛│
│    ），於4 ：39：35，消失在畫面左下方。              │
└───────────────────────────┘
全案卷證對照表：
┌─┬───────┬───────────────────────────────┐
│NO│本院卷證簡稱  │原卷名稱                                                      │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│1 │警卷          │雲林縣警察局斗六分局雲警六偵字第1071001417號卷                │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│2 │他字卷        │臺灣雲林地方法院檢察署107年度他字第560號卷                    │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│3 │他字密卷      │臺灣雲林地方法院檢察署107年度他字第560號卷(密卷)              │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│4 │偵卷          │臺灣雲林地方法院檢察署107年度偵字第3251號卷                   │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│5 │偵密卷        │臺灣雲林地方法院檢察署107年度偵字第3251號卷(密卷)             │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│6 │原審卷1       │臺灣雲林地方法院107年度侵訴字第22號卷(卷一)                   │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│7 │原審卷2       │臺灣雲林地方法院107年度侵訴字第22號卷(卷二)                   │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│8 │原審密卷      │臺灣雲林地方法院107年度侵訴字第22號卷(密卷)                   │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│9 │本院卷        │臺灣高等法院臺南分院108年度侵上訴字第894號卷                  │
└─┴───────┴───────────────────────────────┘






