臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　 106年度單聲沒字第91號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　單耘（原名單勇傑）
上列聲請人因被告違反兒童及少年性交易防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收（106年度執聲沒字第62號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之門號0000000000號SIM卡壹張沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣新北地方法院檢察署104 年度偵字第12
    328 號被告甲○因違反兒童及少年性交易防制條例第29條（
    現修正為兒童及少年性剝削防制條例第40條）案件，經檢察
    官為緩起訴處分確定，緩起訴期間為1 年6 月，於民國106
    年1 月12日期滿未經撤銷。扣案之門號0000000000號SIM 卡
    1 張為供犯罪所用之物且屬被告所有，爰聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38
    條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒
    收，刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。次按刑法沒收相關
    規定業於104 年12月17日、105 年5 月27日修正，依刑法施
    行法第10條之3 規定，自105 年7 月1 日開始施行，而修正
    後刑法第2 條第2 項規定：沒收、非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時之法律。是本件聲請單獨宣告沒收，自應適用
    105 年7 月1 日施行之刑法相關規定。復按供犯罪所用、犯
    罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之
    ，修正後刑法第38條第2 項前段亦定有明文。
三、經查，被告因違反兒童及少年性交易防制條例第29條（現修
    正為兒童及少年性剝削防制條例第40條）案件，經檢察官為
    緩起訴處分確定，緩起訴期間為1 年6 月，於民國106 年1
    月12日期滿未經撤銷，有該案緩起訴處分書、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各1 份附卷可稽。而扣案之門號0000000000
    號SIM 卡1 張，被告於警詢時坦承確係使用內含該SIM 卡之
    手機連接上網後，在公開聊天室刊登使人為性交易之訊息，
    且該SIM 卡為其胞姊為其申辦後交付其使用（偵卷第5 、6
    頁），並有彰化縣警察局員林分局扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、被告與員警聊天翻拍照片及譯文（偵卷第8-11、17-30
    頁）可佐，衡情自屬被告所有，且為供本案犯罪所用之物。
    揆諸前開說明，本件聲請人聲請單獨宣告沒收，核無不合，
    應予准許。
四、依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1 ，刑法第
    2 條第2 項、第38條第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    3     月    30    日
                  刑事第十二庭法  官  許品逸
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內敘明抗告理由，向本院提
出抗告狀。
                              書記官  李佩玲
中    華    民    國   106    年    4     月    5     日






