臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第1407號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳聲鋒
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（105年度偵字第29772號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據並所犯法條欄
    二末行後應補充：「又被告前有如附件聲請簡易判決處刑書
    犯罪事實欄一記載之論罪科刑及徒刑執行完畢之紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，其受有期徒刑之
    執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。」外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告利用散布性極強之電腦
    網路刊登足以引誘、暗示、促使人為性交易之訊息，敗壞社
    會善良風氣，行為可訾，兼衡其素行、犯罪動機、目的、智
    識程度、生活狀況、所刊登之性交易訊息、犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正前兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第2條第1項
    、第11條前段、第47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國   106    年    3     月    21    日
                  刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭文彬
中    華    民    國   106    年    3     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散佈、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    105年度偵字第29772號
    被      告  甲○○  男  23歲（民國00年0月0日生）
                        住桃園市○○區○○街00巷0號
                        居新北市○○區○○路000號之2
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵查終結
，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因詐欺案件，經臺灣桃園地方法院以104年度壢簡
    字第70號判決判處有期徒刑3月確定，於民國104年5月13日
    易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，基於以電腦網路刊登足
    以引誘、暗示、促使人為性交易訊息之犯意，於民國105年8
    月10日21時28分許，在新北市○○區○○路000號之2居所內
    ，連結網際網路並登入18歲以下兒童、青少年及不特定人均
    得任意進入之「UT聊天室-男同志聊天室-北部男同志（網址
    為http://x9 .f1 .com .tw/ VA/index.phtml ）」網頁內
    ，刊登內容為：「臺北→可愛弟缺$(20)」等足以引誘、暗
    示、促使人為性交易之訊息，暗示可提供自己肛門接受男客
    以陰莖插入而為性交等情，供不特定人點閱觀覽，以誘使不
    特定人與之性交易。
二、案經彰化縣政府警察局員林分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，並有網
    頁列印資料17頁、被告使用之手機通訊軟體LINE照片33張及
    譯文4紙在卷可稽，其犯嫌堪以認定。
二、查兒童及少年性交易防制條例已於民國104年2月4日更名為
    「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，業於105年1
    1月17日經行政院以院臺衛字第1050183667號令發布定自106
    年1月1日施行，將原兒童及少年性交易防制條例第29條移列
    修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條，並於該條序中
    將「廣告物、電子訊號、電腦網路」等文字，分別修正為「
    宣傳品、電信、網際網路」，並增列「張貼、使兒童或少年
    有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息」等文字，
    增加傳播方式及基於防範兒童或少年有遭受性剝削之虞。又
    雖將該條刑度由5年以下修正為3年以下，然係考量個人因好
    奇、試探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張貼足以引
    誘、媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息，
    給予初犯者改過遷善機會，並增列第2項，為因應社會犯罪
    型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，對於
    營利意圖者，其刑度仍維持5年以下有期徒刑。（參照修正
    後兒童及少年性剝削防制條例第40條之修正理由），是前揭
    修正前兒童及少年性交易防制條例第29條處罰條文之可罰性
    及刑度範圍均已有變更，自應比較新舊法。原修正前之兒童
    及少年性交易防制條例第29條規定「以廣告物、出版品、廣
    播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或
    刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者
    ，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
    」；修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項規定
    ：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其
    他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或
    其他使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞
    之訊息者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
    下罰金。」及第2項規定：「意圖營利而犯前項之罪者，處
    五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」，
    係修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條規定，將原修
    正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定，區分為「個
    人誤觸法網與意圖營利」兩種態樣，而非原修正前之兒童及
    少年性交易防制條例第29條規定，一體適用；且修正後之兒
    童及少年性剝削防制條例第40條第1項規定，雖將刑度由5年
    以下修正為3年以下，然其所適用之對象，係個人誤觸法網
    態樣，因而給予初犯者改過遷善之機會；又兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1項並將修正前之兒童及少年性交易防
    制條例第29條規定內之「廣告物、電子訊號、電腦網路」等
    文字，分別修正為「宣傳品、電信、網際網路」，並增列「
    張貼、使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之
    虞之訊息」等文字，增加傳播方式及為了防範兒童或少年有
    遭受性剝削之虞等文字，認其傳播方式、可罰性的範圍顯已
    擴大；且於該條第2項「意圖營利」之態樣，亦有適用，是
    原修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定，於修正
    後刑度雖維持「處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬
    元以下罰金」，然其傳播方式及可罰性皆已擴大，經綜合比
    較新舊法之結果，修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第2項之規定並非有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規
    定，即應適用行為時即修正前之兒童及少年性交易防制條例
    第29條之規定。核被告所為，係犯修正前之兒童及少年性交
    易防制條例第29條之以電腦網路刊登性交易訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    2     月     6    日
                              檢  察  官  簡方毅






