臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　105年度侵訴字第115號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　范益綸
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵
緝字第1362、1363號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表一編號㈠至㈤所示之罪，各處如附表一編號㈠至
㈤主文欄所示之刑。附表一編號㈡、㈣、㈤所示得易科罰金部分
，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
；附表一編號㈠、㈢所示不得易科罰金、不得易服社會勞動部分
，應執行有期徒刑壹年玖月。附表一編號㈡、㈣、㈤所諭知沒收
部分併執行之。
    事  實
一、乙○○（行為時尚未年滿20歲）於民國104年11月間，透過
    手機社交軟體「BAND」結識代號0000-000000號之女子（00
    年0月生，姓名年籍詳卷附代號與真實姓名對照表，下稱甲
    ○），進而交往為男女朋友。乙○○明知甲○為14歲以上未
    滿16歲之女子，竟分別對甲○為下列行為：
(一)基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於104 年
    11月29日晚間10時許，在其位於新北市○○區○○路○○○ 巷
    ○ 弄○○號1 樓B 室租屋處內，於未違反甲○意願之情形下，
    接續以其手指、陰莖插入甲○陰道之方式，對甲○為性交行
    為1 次。
(二)於上開性交行為後，基於竊錄他人身體隱私部位之犯意，乘
    甲○僅穿著上衣及內褲之狀態，未經甲○同意，擅自持其所
    有具有拍照功能之HTC 廠牌行動電話1 支，以照相之方式，
    竊錄甲○身體隱私部位照片3 張。
(三)基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於104 年11
    月30日下午4 時許，在上址租屋處內，於未違反甲○意願之
    情形下，接續以其手指、陰莖插入甲○陰道，及以陰莖插入
    甲○口腔之方式，對甲○為性交行為1 次。
(四)乙○○不滿甲○欲與其分手，另基於散布竊錄之他人身體隱
    私部位內容之犯意，於104 年12月1 日下午5 時21分許，在
    上址租屋處內，以上開手機1 支連接網際網路，使用LINE通
    訊軟體，在其與甲○及數名友人均為成員之「隨便聊隨便聊
    沒錯就是醬子」聊天室，張貼前述竊錄甲○身體隱私部位照
    片其中1 張而散布之。
(五)復基於恐嚇危害安全之犯意，於104 年12月1 日下午6 時50
    分許至同日下午9 時10分許，在上址租屋處內，以上開手機
    1 支連接網際網路，傳送LINE訊息予甲○，接續對之恫稱：
    「你真的要惹毛我嗎」、「你不想講，你直接說，你不要一
    直已讀讓我做出我會後悔的事情」、「不要搞到最後很難看
    你自己知道對我們真的沒有好處」、「影片47分50秒」、「
    照片全裸的11張」等語，以此加害名譽之事通知甲○，使甲
    ○心生畏懼，致生危害於安全。嗣甲○驚覺有異，旋將上情
    告知其母（姓名年籍詳卷附代號與真實姓名對照表，下稱A
    母），並報警處理，警方於104年12月3日持本院核發之搜索
    票前往乙○○上址租屋處執行搜索，當場扣得上開HTC廠牌
    行動電話1支，始查悉上情。
二、案經甲○、A 母訴由新北市政府警察局板橋分局、婦幼警察
    隊報告臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項及證據能力部分：
一、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明
    文。又按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒
    體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記
    載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關
    所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不
    得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福
    利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項分別定有明文
    。查本案被告乙○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵
    害犯罪，且告訴人甲○係00年0 月生，為12歲以上未滿18歲
    之少年，依上開規定，本判決自不得揭露足以識別其身分之
    資訊，故本判決關於甲○及其母親，均以上開代號稱之，合
    先敘明。
二、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審
    判外之陳述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之
    規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第 159
    條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及同
    法第159 條之5 分別定有明文。查本判決所引用被告以外之
    人於審判外之陳述，檢察官、被告於本院準備程序中均表示
    同意有證據能力（見本院卷第64頁），本院審酌上開證據製
    作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且為
    證明本案犯罪事實所必要，揆諸上開規定，應有證據能力。
    至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158 條之4 規
    定反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院審理
    時均坦承不諱（見偵字第637 號卷第8 頁至第11頁、偵緝字
    第1362號卷第5 頁至第6 頁、本院卷第63頁、第127 頁），
    核與證人即告訴人甲○於警詢及偵查中證述之情節相符（見
    偵字第637 號卷第13頁至第16頁、偵字第3766號卷第6 頁至
    第11頁、第38頁至第43頁），且有被告傳送至甲○聊天室之
    甲○身體隱私部位照片2 張、恐嚇訊息翻拍照片4 張及被告
    傳送至「隨便聊隨便聊沒錯就是醬子」聊天室之甲○身體隱
    私部位照片1 張、新北市政府警察局婦幼警察隊搜索、扣押
    筆錄及扣押物品目錄表各1 份、新北市政府警察局刑事警察
    大隊數位證物勘察紀錄1 份在卷可稽（見偵字第637 號卷第
    25頁至第28頁、第49頁至第56頁、彌封袋內之LINE對話紀錄
    翻拍照片編號11、18、19、20、24、30、⑨），並有如附表
    二編號㈠之行動電話1 支扣案可佐，復經本院勘驗該扣案手
    機勘察紀錄光碟確有上開被告傳送至群組之甲○身體隱私部
    位照片1 張無訛（即上開LINE對話紀錄翻拍照片編號⑨，參
    見本院卷第104頁至第105頁勘驗筆錄），足認被告上開任意
    性自白與事實相符，堪值採信。從而，本案事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
(一)核被告如事實欄一㈠、㈢所為，均係犯刑法第227 條第3 項
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共2 罪）；事實欄
    一㈡所為，係犯刑法第315 條之1 第2 款無故竊錄他人身體
    隱私部位罪；事實欄一㈣所為，係犯刑法第315 條之2 第 3
    項散布竊錄之他人身體隱私部位罪；事實欄一㈤所為，係犯
    刑法第305 條恐嚇危害安全罪。被告就事實欄一㈠部分，以
    以其手指、陰莖插入甲○陰道等性交行為，及事實欄一㈢部
    分，以其手指、陰莖插入甲○陰道，並以陰莖插入甲○口腔
    等性交行為，各係基於單一犯罪決意，於相同地點、密接時
    間內為之，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，較為合理，均屬接續犯，各僅論以一罪。被告所
    為上開5 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至被告
    於行為時非年滿20歲之成年人，自無依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，附此敘明。
(二)本院審酌被告有傷害、妨害自由、詐欺等犯罪前科，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，足徵素行不佳，竟明
    知告訴人甲○甫年滿14歲，思慮未臻成熟，欠缺完足之判斷
    性自主能力，於交往不久即與之發生性交行為，對告訴人甲
    ○身心健全、人格發展均生不良影響，更於性交後乘告訴人
    甲○僅穿著上衣、內褲而衣衫不整之狀態，以照相方式竊錄
    告訴人甲○身體隱私部位，動機實屬可議，復於分手後不思
    理性處理其與告訴人甲○之感情問題，反而將上開竊錄之告
    訴人甲○身體隱私部位之照片上傳至群組供人觀覽，對告訴
    人甲○個人隱私自由之侵害程度甚大，又傳送散布性交影片
    及裸照等惡害通知告訴人甲○，令告訴人甲○心生畏懼，所
    為實值非難，兼衡被告為高職肄業之智識程度、家庭經濟狀
    況勉持，及其各犯罪之動機、目的、情節、所生危害程度，
    暨犯後坦承全部犯行，惟尚未與告訴人甲○、A母達成和解
    等一切情狀，分別量處如附表一編號㈠至㈤主文欄所示之刑
    ，並就得易科罰金部分，各諭知易科罰金之折算標準，併分
    別就被告所犯附表一編號㈡、㈣、㈤所示得易科罰金部分，
    定其應執行之刑暨諭知易科罰金之折算標準，及就附表一編
    號㈠、㈢所示不得易科罰金且不得易服社會勞動部分，定其
    應執行之刑，以示懲儆。
三、沒收部分：
(一)被告行為後，刑法關於沒收之規定業於104 年12月30日修正
    公布，並自105 年7 月1 日施行，其中第2 條第2 項修正為
    「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」
    故關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，於新法施
    行後，應一律適用新法之相關規定。而按供犯罪所用、犯罪
    預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收；但
    有特別規定者，依其規定，修正後刑法第38條第2 項定有明
    文。另按刑法第315 條之1 、第315 條之2 竊錄內容之附著
    物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第315 條之 3
    則有明文；此乃刑法針對此類妨害秘密罪之沒收所為之特別
    規定，依修正後刑法第38條第2 項但書規定，應優先適用。
(二)經查：
  1.扣案如附表二編號㈠所示之HTC 廠牌行動電話1 支，係被告
    所有供其竊錄、散布告訴人甲○身體隱私部位之妨害秘密犯
    行時所用之物，且為該竊錄內容之附著物，爰依刑法第 315
    條之3 規定，均於被告前開事實欄一㈡、㈣所為妨害秘密犯
    行項下宣告沒收，並依刑法第38條第2 項規定，於事實欄一
    ㈤所為恐嚇危害安全犯行項下宣告沒收。另按此次刑法修正
    ，就第51條關於數罪併罰定應執行者，將原第9 款之沒收刪
    除，移至修正後之刑法第40條之2 第1 項，故就沒收已無定
    應執行刑之問題，是本案雖宣告多數沒收，然並無定執行刑
    之問題，而應併執行之，併此敘明。
  2.至如附表二編號㈡所示含有告訴人甲○身體隱私部位照片 3
    張之紙本資料，乃告訴人甲○基於採證之目的，透過自己之
    行動電話將畫面截圖後所列印之證據資料，非上開法律規定
    應予沒收之物，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
參、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：
(一)被告乙○○基於拍攝未滿18歲之人為性交影片之犯意，於10
    4 年11月29日晚間10時許與告訴人甲○為性交行為時，以不
    明儀器拍攝與告訴人甲○性交之影片。因認被告另違反修正
    前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項拍攝未滿18歲之
    人為性交之影片罪嫌（該條例修正名稱為「兒童及少年性剝
    削防制條例」，並移置為第36條第1 項，於000 年0 月0 日
    生效施行）。
(二)被告基於散布未滿18歲之人為猥褻行為圖片之犯意，於 104
    年12月1 日下午5 時21分許，在上址租屋處內，截取上開偷
    拍影片中有裸露告訴人甲○下體之影像圖片1 張，以手機傳
    送至LINE群組「隨便聊隨便聊沒錯就是醬子」聊天室，供該
    聊天室之不特定人觀覽。因認被告另違反修正前兒童及少年
    性交易防制條例第28條第1 項散布未滿18歲之人為猥褻行為
    之圖片罪嫌（移置為「兒童及少年性剝削防制條例」第38條
    第1 項）。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利被告事
    實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪
    之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決；又檢察官對
    於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30
    年上字第816 號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號
    、92年臺上字第128 號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告於警詢時之供
    述、證人即告訴人甲○於警詢及偵查中之指述、被告與告訴
    人甲○間LINE對話紀錄翻拍照片、新北市政府警察局刑事警
    察大隊數位證物勘察紀錄暨相關檔案光碟2 片等為其論據。
    訊據被告堅詞否認有何上開違反修正前兒童及少年性交易防
    制條例之犯行，辯稱：伊沒有拍攝與甲○性交之影片，警詢
    說有拍攝性交影片是因為當時與甲○還有聯絡，不想讓甲○
    知道伊講的話前後有出入，所以未選擇向警察坦承，伊在LI
    NE群組所說影片長度及照片11張也是捏造的，只是為了嚇嚇
    甲○，如果伊有拍攝性交影片或截取性交圖片，勘驗手機時
    應該也可以看得出來，另外伊於LINE群組傳送的照片有打馬
    賽克且甲○有穿內褲，並不是性交或猥褻的圖片等語。
四、經查：
(一)上開公訴意旨所指㈠部分，被告於警詢時固供稱：伊共偷拍
    16張照片及1 部影片，其中11張照片是從影片截取；照片內
    容都是甲○有穿內褲的居家照片，影片內容是伊與她做愛的
    影片，但是角度沒有抓好，只有結束後她起來走動的影像，
    大多都拍到床尾等語（見偵字第637號卷第10頁至第11頁）
    ，其於LINE對話中固曾傳送：「16張、一隻影片」、「影片
    47分50秒」、「照片全裸11張」等訊息予告訴人甲○（見偵
    字第637號卷彌封袋內之翻拍照片編號4、30）。惟按被告或
    共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條
    第2項定有明文。被告於偵查中已否認曾拍攝與告訴人甲○
    性交之影片，而參諸證人告訴人甲○於警詢及偵查中亦陳稱
    未曾見過被告所述之性交影片（參見偵字第637號卷第15頁
    、第70頁至第71頁），且扣案之行動電話1支經送新北市政
    府警察局刑事警察大隊勘察及還原結果，其內並無關於被告
    與告訴人甲○為性交行為之影片或圖片，復經本院勘驗上開
    檔案光碟2片確認無訛（參見本院卷第104頁至第105頁勘驗
    筆錄）。是綜觀現有卷證資料，公訴意旨所指被告另有以不
    明儀器拍攝未滿18歲之人為性交影片之犯行，尚乏其他積極
    證據足資佐證，自難僅憑被告上開陳述之內容遽認被告確有
    公訴意旨所指此部分之犯行，此部分原應為無罪之諭知，惟
    公訴意旨認此部分與事實欄一㈡所示竊錄他人身體隱私部位
    罪之有罪部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知。
(二)上開公訴意旨所指㈡部分，被告雖坦承其以扣案之行動電話
    1 支使用LINE通訊軟體，傳送如附表二編號㈡1 所示竊錄之
    告訴人甲○身體隱私部位照片1 張至「隨便聊隨便聊沒錯就
    是醬子」聊天室等事實。惟按所謂「猥褻」，係指客觀上足
    以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之
    描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵
    害性的道德感情，有礙於社會風化者為限。而有關風化之觀
    念，常隨社會發展、風俗變異而有所不同，故是否為猥褻行
    為之圖畫或物品，應就其內容整體之特性及目的而為觀察，
    依當時之一般社會觀念決定之，非謂一切在客觀上足以刺激
    、滿足人之性慾之文字或圖畫，均可謂之「猥褻」（司法院
    釋字第407 號、第617 號解釋意旨參照）。而觀諸上開照片
    中雖可見甲○穿著上衣及內褲之影像，但經被告以修圖軟體
    使該照片略為模糊，其可辨識之裸露部分並未與性意識直接
    連結，亦非以一般人感到噁心、下流或刻意強調之方式拍攝
    性器官或性行為，客觀上尚難認已足以刺激或滿足性慾，或
    引起一般人之羞恥、厭惡感，而與前述猥褻之定義尚屬有間
    ，自難認被告此部分犯行涉犯修正前兒童及少年性交易防制
    條例第28條第1 項之罪，此部分原亦應為無罪之諭知，惟公
    訴意旨認此部分與事實欄一㈣所示散布竊錄之他人身體隱私
    部位罪之有罪部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
2 項、第227 條第3 項、第305 條、第315 條之1 第2 款、第31
5 條之2 第3 項、第315 條之3 、第38條第2 項、第41條第1 項
、第8 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○偵查起訴，由檢察官陳欣湉到庭執行公訴。
中    華    民    國   106    年    3     月    10    日
                刑事第十三庭  審判長法  官  張紹省
                                    法  官  鄭淳予
                                    法  官  林維斌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由
請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官  張禎庭
中    華    民    國   106    年    3     月    21    日
附表一：
┌──┬───────┬────────────────┐
│編號│犯罪事實      │             主  文             │
├──┼───────┼────────────────┤
│㈠  │如犯罪事實欄一│乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之│
│    │（一）所示    │女子為性交，處有期徒刑壹年。    │
├──┼───────┼────────────────┤
│㈡  │如犯罪事實欄一│乙○○犯竊錄身體隱私部位罪，處有│
│    │（二）所示    │期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣│
│    │              │壹仟元折算壹日。                │
│    │              │扣案如附表二編號㈠所示之HTC 廠牌│
│    │              │行動電話壹支沒收。              │
├──┼───────┼────────────────┤
│㈢  │如犯罪事實欄一│乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之│
│    │（三）所示    │女子為性交，處有期徒刑壹年。    │
├──┼───────┼────────────────┤
│㈣  │如犯罪事實欄一│乙○○犯散布竊錄之身體隱私部位罪│
│    │（四）所示    │，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以│
│    │              │新臺幣壹仟元折算壹日。          │
│    │              │扣案如附表二編號㈠所示之HTC 廠牌│
│    │              │行動電話壹支沒收。              │
├──┼───────┼────────────────┤
│㈤  │如犯罪事實欄一│乙○○犯恐嚇危害安全罪，處有期徒│
│    │（五）所示    │刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │              │元折算壹日。                    │
│    │              │扣案如附表二編號㈠所示之HTC 廠牌│
│    │              │行動電話壹支沒收。              │
└──┴───────┴────────────────┘
附表二：
┌───┬────────────┐
│編號  │      名稱、數量        │
├───┼────────────┤
│㈠    │HTC 廠牌行動電話1 支（  │
│      │IMEI：000000000000000） │
│      │。                      │
├─┬─┼────────────┤
│㈡│1 │被告散布至LINE群組「隨便│
│  │  │聊隨便聊沒錯就是醬子」聊│
│  │  │天室之竊錄甲○身體隱私部│
│  │  │位照片1 張（偵字第637 號│
│  │  │卷彌封袋內之LINE對話紀錄│
│  │  │翻拍照片編號⑨）        │
│  ├─┼────────────┤
│  │2 │被告竊錄甲○身體隱私部位│
│  │  │照片2 張（僅傳送予甲○，│
│  │  │見偵字第637 號卷彌封袋內│
│  │  │之LINE對話紀錄翻拍照片編│
│  │  │號11、19）              │
└─┴─┴────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第315條之1
有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
中華民國刑法第315條之2
意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條第1 項之行為
者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科5 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而有前條第2款之行為者，亦同。
製造、散布、播送或販賣前二項或前條第2 款竊錄之內容者，依
第1項之規定處斷。
前三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。






