臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 106年度審訴字第24號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張新翔
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105 年度偵字第34395 號），被告於準備程序就被訴事實
為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕行簡式審判
程序，並判決如下：
    主  文
甲○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌月。
緩刑叁年。緩刑期間付保護管束。甲○○製造之少年為猥褻行為
之電子訊號沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國105 年4 月中旬，於臉書社群網站結識代號
    3429B000000 A 男（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷，下
    稱A 少年），竟基於製造少年為猥褻行為電子訊號之犯意，
    於105 年7 月17日晚間10時17分許，在新北市○○區○○街
    ○○巷○○弄○ ○○ 號住處，透過臉書對話功能徵得A 少年同意
    ，由A 少年持手機拍攝個人裸露生殖器之猥褻行為照片2 張
    ，以臉書社群網站對話功能回傳，供甲○○自行下載，以此
    方式，製造少年為猥褻行為數位照片檔案之電子訊號。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院審理
    時坦承不諱，並經證人A 少年於警詢、檢察官訊問時證述綦
    詳，且有被告與A 少年間之臉書訊息對話紀錄附卷可資佐證
    ，足認被告前揭任意性自白與事實相符。綜上，本案事證明
    確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按兒童及少年性交易防制條例業於104 年2 月4 日修正公布
    更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105
    年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1 月1 日
    施行。又行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從
    舊從輕主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包
    括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行
    為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實
    質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法
    之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同
    或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、
    法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人
    ，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題
    ，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院100
    年度台上字第1616號判決意旨參照）。查兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣50萬元以下罰金」，與修正前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第1 項規定：「拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或
    猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物
    品者，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬
    元以下罰金」，僅文字、文義修正及條次移列，揆諸前揭最
    高法院判決意旨，非屬刑法第2 條第1 項所指法律變更，自
    不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判
    時法即兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之規定。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。被告上開犯行，雖係
    對未滿18歲之少年故意犯罪，然兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第1 項規定，已將「少年」列為犯罪構成要件，係以
    被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處
    罰之餘地。爰審酌被告明知A 少年為國中學生，正值身心發
    展階段，判斷力及自我保護能力未臻成熟，竟為刺激、滿足
    一己私慾，取得A 少年裸露生殖器之猥褻行為照片檔案，情
    節非輕，對於A 少年身心發展具有不良影響，性觀念偏差，
    應予非難，兼衡被告之素行，高中肄業之智識程度，於警詢
    中自承家庭經濟狀況勉持，其犯罪之動機、目的、手段，暨
    被告犯後坦承犯行，並與A 少年達成和解，有和解書1 件在
    卷足稽，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可考，其年僅22歲，涉世未深，血
    氣方剛，一時失慮，致罹刑典，然犯後始終坦承犯行，並與
    A 少年達成和解，獲A 少年及其父諒解，表達不再追究之意
    ，堪認被告業已反躬自省，經此偵審程序，應能知所警惕，
    不致再犯，本院審酌上情，認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑3 年，以勵自新，並依刑法第93條第1 項第
    1 款規定，諭知於緩刑期間應付保護管束。
五、至被告取得、下載而製造A 少年裸露生殖器為猥褻行為之電
    子訊號，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，
    不問屬於犯人與否，應沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第6 項，刑法
第11條、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，由檢察官詹騏瑋到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    3     日
                  刑事第二十五庭  法  官  廖怡貞
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  林劭柔
中    華    民    國   106    年    3     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






