臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度侵上訴字第714號
上　訴　人
即　被　告　施承豪
指定辯護人　本院公設辯護人　簡松柏
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院107 年度
侵訴字第63號中華民國108年3月20日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺南地方檢察署107 年度偵字第11581 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○自民國106 年6 月間某日起，因工作關係，居住在代
    號0000000000號（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱丙
    ○）位於臺南市楠西區之住處（住址詳卷），其明知丙○為
    未滿14歲之女子，竟分別基於對未滿14歲之女子為性交行為
    之犯意，於107 年3 月初某日起至107 年5 月24日上午6 時
    間之某不詳日、時許，在上址住處，以其性器進入丙○性器
    之方式，對丙○為性交行為共7 次得逞。嗣於107 年5 月24
    日上午6 時許，丙○之母代號0000000000A 號（真實姓名年
    籍詳卷，下稱乙○）發現丁○○與丙○同在丁○○房間內，
    察覺有異，經詢問丙○後，始知悉上情。
二、案經乙○訴由臺南市政府警察局玉井分局報請臺灣臺南地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製
    作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、
    住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識
    別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址
    、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等
    個人基本資料。本件被告所犯係屬上開法律所稱性侵害犯罪
    ，依上開規定，不得揭露前揭足資識別被害人、相關親屬身
    分之資訊，本件判決書爰於事實欄及理由欄就被害人之姓名
    等相關資訊，僅記載代號或簡稱（詳細資料均詳卷）。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 規定甚明。查本判決所引用之下列供述
    證據暨其他書證、物證，檢察官、被告及其辯護人於本院行
    準備程序及審理時，均同意作為本案證據（見本院卷第56頁
    、第107 頁），於本院審理期日逐一提示後，迄於言詞辯論
    終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況
    ，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據
    應屬適當，故揆諸前開規定，應認有證據能力，合予敘明。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於偵查、原審及本院審理時均坦承
    不諱（見警卷第1甲3 頁；偵卷第33甲35 頁；原審卷第74、13
    3 、138 頁；本院卷第54、57、106 、115 頁），核與證人
    即被害人丙○、證人即告訴人乙○分別於警詢及偵查中所證
    述之情節均相符合（見警卷第4甲13、16甲18 頁；偵卷第19甲2
    5 頁），復有（被害人丙○）臺南市政府警察局玉井分局指
    認犯罪嫌疑人紀錄表、（告訴人乙○）臺南市政府警察局玉
    井分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、（被害人丙○、告訴人乙○
    ）臺南市政府警察局強制猥褻案證人代號與真實姓名年籍對
    照表、（被害人丙○）性侵害案件驗證同意書、衛部心字第
    1031761584號受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、（被害人丙
    ○）個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1 份、臺南市政
    府警察局玉井分局107 年8 月28日南市警井偵字第10704388
    63號函暨檢附之內政部警政署刑事警察局107 年8 月17日刑
    生字第1070052249號鑑定書1 份及扣案衛生紙照片2 張在卷
    可稽（見警卷第14甲15 、19甲21 頁、第37頁置物袋內；原審
    卷第27甲33 頁），足認被告上開出於任意性之自白核與事實
    相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依
    法論科。
二、論罪部分：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
    女子為性交罪。又刑法第227 條第1 項之罪，係特別規定以
    被害人年齡為未滿14歲者為其處罰之特殊要件，依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項後段規定，自無庸再依
    同條第1 項前段規定加重其刑。再被告所犯上開7 次對於未
    滿14歲之女子為性交罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
  ㈡被告、辯護人固均請求法院適用刑法第59條減刑，並給予被
    告緩刑宣告等語，然「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
    刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」刑法第59條定有明文，
    刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，或犯罪另有
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予
    宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用；再緩刑之宣告
    與否，固屬實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，惟法院
    行使此項職權時，除應審查被告是否符合緩刑之法定要件外
    ，仍應受比例原則與平等原則等一般法律原則之支配，以期
    達成客觀上之適當性、相當性與必要性之價值要求。若違反
    比例原則、平等原則時，自有濫用裁量權之違法，換言之，
    法院於審酌行為人是否適於緩刑時，除須符合緩刑宣告之客
    觀條件外，並應考量行為人之犯罪情狀、違反義務之程度是
    否重大、犯罪所生之危害是否嚴重、是否已取得被害人宥恕
    ，而為全盤性之審酌，從而行為人是否適宜緩刑，仍應由法
    院斟酌行為人是否「以暫不執行為適當者」，而為該適當性
    條件之考量。經查：被告本案對丙○所為之性交行為，雖無
    積極證據證明係違反丙○意願，其主觀惡性與一般強制性交
    案件之行為人相比，尚非重大，然被告本案所為之性交行為
    高達7 次，且被告雖與丙○及其家屬達成調解，有原審107
    年度南司簡調字第1404號調解筆錄1 份附卷足憑（見原審卷
    第93至94頁），惟被告迄今仍未按調解內容給付分毫，並表
    示希望改為每月給付新臺幣（下同）1 萬元之方式請求給予
    附條件緩刑等語（見本院卷第57、116 頁），本院審酌被告
    若認調解內容有過苛之情形，或因事後發生突發事件導致經
    濟陷入困窘之境，而無法依照原調解內容履行，自應由被告
    主動向丙○及其家屬聯繫，向丙○及其家屬表明緣由後，以
    取得丙○及其家屬之同意與諒解，而非消極地任由履行期間
    屆至，逃避該負起之責任，況丙○及告訴人乙○經本院合法
    傳喚均未到庭，顯見甲、乙○已無意願再次見到被告，本院
    實無從再次安排調解，是綜合被告本案之犯罪情狀觀之，並
    未有何宣告法定最低度刑猶嫌過重之情形，且考量被告迄未
    依調解內容履行，自不適宜為緩刑宣告，附此敘明。
叁、上訴駁回理由：
一、原審以被告犯對於未滿14歲之女子為性交罪之事證明確，因
    予適用刑法第227 條第1 項、第51條第5 款規定，又審酌被
    告明知丙○係未滿14歲之女子，性自主及判斷能力均未臻成
    熟，竟為逞一己私慾，對丙○為性交行為共7 次，嚴重影響
    丙○之身心健康與人格健全發展，所為實有不當，且被告雖
    與丙○及其家屬達成調解，然迄今未能依調解內容履行，難
    認被告有積極彌補過錯之心；復考量被告犯後於偵查及原審
    均坦承犯行之態度，暨被告供稱為高中肄業、目前未就業、
    之前做鐵工月薪約3 萬至4 萬元、已離婚、偶爾需負擔1 名
    未成年子女之生活費及醫藥費等一切情狀，就其對丙○為性
    交行為共7 次犯行，分別各量處有期徒刑3 年2 月，並定其
    應執行刑為有期徒刑4 年。
二、本院兼衡被告並未按調解內容給付分文，丙○及乙○亦未於
    本院審理時到庭表示意見，顯見被告並未取得甲、乙○之諒
    解，貿然宣告緩刑自不適當。經核原判決之認事用法，並無
    不合。另關於刑之量定，乃實體法上賦予法院得為自由裁量
    之事項，倘未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即
    不得任意指摘為違法。本件原審於審酌上情後，量處被告上
    開刑期，衡情其刑之量定已審酌刑法第57條所列事項，並以
    行為人之責任為基礎，使罰當其罪而符合罪刑相當原則，並
    具妥當性而無違刑罰權之分配正義，客觀上要難謂有何濫用
    權限、輕重失衡或逾越法律所規定範圍之情事，足見其刑之
    量定亦稱允當。從而被告上訴主張原審未依刑法第59條酌減
    且量刑過重為由，因而指摘原判決不當，經核非有理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官林朝文提起公訴，檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    25    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳連發
                                      法  官  何秀燕
                                      法  官  張瑛宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施淑華
中    華    民    國   108    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






