臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度簡字第682號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃倩芬
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105
年度偵字第30820號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正道取財，反藉
    媒介女子與他人為性交以牟利，已嚴重影響社會風氣，參酌
    被告犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度暨家庭經
    濟狀況，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第231條第1項前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1
    條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    2     月    6     日
                  刑事第二十七庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡叔穎
中    華    民    國   106    年    2     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件:
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    105年度偵字第30820號
    被      告  甲○○  女  37歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○○街00巷00號
                        居新竹市○區○○路00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因妨害風化案件，經臺灣臺中地方法院以103年度
    簡字第586號判決判處有期徒刑2月、緩刑2年，並於105年10
    月13日緩刑期滿執行完畢。竟基於意圖使女子與他人為性交
    行為而媒介女子以營利之犯意，於民國105年7月21日19時前
    之某日時，應徵雷雅涵為旗下小姐，並於捷克論壇網站內，
    刊登標題為「麻吉天堂板橋男人幫」，內容為「價格3000全
    部課程含教室，無額外費用. . . 詢問專線00000000 00」
    等訊息，再以其申設之門號0000000000號行動電話，向址設
    新北市○○區○○○路0段0巷0號之欣芳旅店預定房間，用
    以媒介雷雅涵在上址房間內，與不特定男客從事俗稱「全套
    」性交行為（即由男客以陰莖性器官插入女子之陰道性器官
    內來回抽動，至男客射精為止），營利方式為1小時新臺幣
    （下同）3000元，小姐可從中分得2500元，剩餘500元則由
    小姐依甲○○指示，匯入甲○○申設之第一銀行帳號00
    000000000號帳戶內，以此方式對外經營色情應召站以營利
    。嗣於105年7月21日19時許，由警員依上開訊息內容喬裝客
    人撥打電話與甲○○聯繫，並相約至上址進行性交易，而於
    同日19時10分許進入上址，與雷雅涵談定性交易內容及價格
    後即表明身分而查悉上情。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認有何意圖使女子與他人為性交行為
    ，而媒介以營利犯行，並辯稱：伊與雷雅涵是朋友，因為雷
    雅涵向伊借款總共6萬元，彼此單純就是借貸關係，伊還會
    帶雷雅涵去臺北做整型，雷雅涵多次向伊借款，大筆6萬元
    ，小筆借款沒有計算，雷雅涵有時候是還錢到伊的帳戶內，
    有時候則把現金拿到伊經營的小吃店內，都沒有借據，也沒
    有計算利息，0000000000電話是伊申請的，因為當時是要辦
    門號送現金，辦完以後伊就交給電信行，伊只是人頭而已等
    語。惟查，上揭犯罪事實，有證人即小姐雷雅涵於警詢及偵
    訊中證述明確，並有被告申設之第一銀行帳號00000000000
    號帳戶交易明細表、欣芳旅館現場照片1張、應召站成員與
    警員之簡訊對話紀錄翻拍照片4張、捷克論壇網站訊息網頁
    列印資料2張、應召站於LINE動態刊登廣告翻拍照片2張、證
    人雷雅涵匯款予被告之匯款明細2張、警員與證人雷雅涵對
    話錄音檔案及譯文各1份、被告為門號0000000000號申登人
    通聯紀錄查詢單1份可佐，故被告所辯無非卸責之詞，不足
    採信。綜上，被告意圖使女子與他人為猥褻之行為而媒介以
    營利罪嫌堪可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項意圖使女子與他人為性
    交之行為而媒介以營利罪嫌。
三、至報告意旨另以被告涉嫌違反兒童及少年性交易防制條例第
    29條罪嫌。惟：
（一）按行為後之法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第2條第1項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性交
      易防制條例嗣經修法，於104年2月4日經總統公布改為兒
      童及少年性剝削防制條例，並於106年1月1日施行。比較
      修正前後之規定，其構成要件變更，舊法之兒童及少年性
      交易防制條例第29條規定「以廣告物、出版品、廣播、電
      視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登
      足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，
      處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金」
      。新法之兒童及少年性剝削防制條例規定「以宣傳品、出
      版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、
      傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
      少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞（即一、使
      兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。二、利用兒童或
      少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。三、拍攝、製造
      兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶
      、光碟、電子訊號或其他物品）之訊息者，處三年以下有
      期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。意圖營利而犯
      前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬
      元以下罰金。」，經比較新舊法，新法規定限於「使兒童
      或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞」方予以
      處罰，較有利於被告，依刑法第2條第1項規定，應適用新
      法之兒童及少年性剝削防制條例論處。
（二）觀之卷附訊息內容係張貼在捷克論壇網頁內，且其訊息內
      容及所附成年女子照片，並無何使兒童或少年為有對價之
      性交或猥褻行為，或利用兒童或少年為性交、猥褻之行為
      ，以供人觀覽，甚或拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻
      行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
      物品之情形，故實難認定有何違反兒童及少年性剝削防制
      條例之舉。另卷附訊息內容雖非全無引人遐想之空間，然
      其文字用語並非具體明確，而就其客觀文義觀之，該廣告
      僅表示「價格3000全部課程含教室」，並無明顯涉及與性
      交易有關之訊息，是縱使該廣告內容可能使某些較具社會
      經驗之人產生性交易之聯想或揣測，然由前揭廣告內容之
      文字觀之，依社會上一般人之理解，客觀上顯難認有足以
      引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之內容，亦核與
      舊法之兒童及少年性交易防制條例第29條之構成要件有間
      ，附此敘明。
（三）從而，被告所刊登之訊息內容，應難認符合兒童及少年性
      剝削防制條例第40條所欲規範之訊息內容。然此部分若成
      立犯罪，因與前揭起訴部分具有想像競合犯關係，屬於裁
      判上一罪，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   106    年    1     月    12    日
                              檢察官  謝  茵  絜
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






