臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度簡字第7491號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王榮燦
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（105年度偵字第27562號），本院判決如下：
    主  文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條
    第2 項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪
    （本條例於104 年02月04日修正為兒童及少年性剝削防制條
    例，但尚未生效）。又被告雖係對未滿18歲之少年故意犯罪
    ，然兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項之罪，既已將
    被害人之年齡為16歲以上未滿18歲列為犯罪構成要件，應認
    係就被害人為少年所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑，附
    此敘明。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告早已成年，受
    高等教育（詳卷），具備高度智識及社會經驗，且有正常家
    庭（詳卷），為滿足一己性慾，竟與少女為性交易，其行為
    對於被害少女身心發展具有嚴重不良影響，應予非難，兼衡
    其素行、自陳之犯罪動機、目的、智識程度、生活狀況、犯
    後自知事證明確而坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性交易防制條例第22條第2項，刑法第11 條
    前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國     105    年    12    月    7    日
                  刑事第二十七庭  法  官 王偉光
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官 王如龍
中    華    民    國     105    年    12    月    7    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣 10 萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前 2 項之罪者，不問犯罪地
之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    105年度偵字第27562號
    被      告  甲○○  男  40歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路0段000號9樓
                        送達至顏寧、房佑璟律律師
                        臺北市○○區○○路0段000號10樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    辯  護  人  顏寧律師
                房佑璟律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○係18歲以上之人，於民國105年8月11日，登入其在
    BEETALK交友軟體所申請暱稱為「常長差別」之帳號，經由
    該軟體結識代號0000000000號少女（00年0月00日生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱A女），詎甲○○主觀上認知A女為16歲
    以上未滿18歲之女子，仍基於與16歲以上未滿18歲之女子為
    性交易之犯意，於105年8月11日14時許在新北市○○區○○
    街○○號「蘭竹大飯店」內，經A女之同意，以新臺幣（下同
    ）2,500元之價格，與A女達成性交易協議後，以生殖器插入
    A女陰道內之方式為性交易行為1次得逞。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承不諱，
    核與證人即被害人A女於警詢及偵訊中證稱情節相符，並有
    被告與A女之BEETALK對話紀錄、蘭竹大飯店及新北市○○區
    ○○街○○號社區大門監視器畫面翻拍照片在卷可稽，足認被
    告自白與事實相符，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性交易防制條例第22條第2
    項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪嫌。
三、至報告意旨雖認被告涉犯刑法第227條第3項之罪嫌。惟按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴
    訟法第154條第2項定有明文，又認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，此有最
    高法院30年上字第816號判例要旨可資參照。訊據被告堅詞
    否認有何前開犯嫌，辯稱：伊好像看到A女的BEETALK資料上
    寫16歲，看到A女認為她應該16、17歲，沒有跟她聊過年紀
    等語。經查：證人A女於偵訊中證稱：我在BEETALK帳號上寫
    16歲，見面跟網路聊天時都沒有聊過年紀，被告也沒問過我
    唸什麼學校等語，足認被告確實不知A女之實際年齡。再者
    ，A女行為時約係15歲又10個月餘，已甚為接近16歲，且A女
    外型並非特別稚嫩，依一般人之觀察，難謂得清楚辨別其為
    未滿16歲之女子，則被告於上開時、地對A女為性交行為時
    ，主觀上是否得以預見A女係14歲以上未滿16歲之女子而與
    之為性交行為之故意，已非無疑，自難認被告有何刑法第
    227條第3項對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之主觀犯
    意，自與刑法第227條第3項之構成要件有間，惟此部分跟前
    開聲請簡易判決處刑部分係同一事實，爰不另為不起訴處分
    ，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   105    年     11     月    14    日
                              檢  察  官    鄧媛
                                            李淑珺






