臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度簡字第6654號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳宏鈞
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（105年度偵字第23940號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按兒童及少年性交易防制條例（本條例於104年2月4日修正
    為兒童及少年性剝削防制條例，惟尚未生效）第29條之規定
    ，係以行為人利用廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號
    、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介
    、暗示或其他促使人為性交易之訊息者即足當之，立法意旨
    係以該廣告物內容於客觀上有足以引誘、媒介或暗示使人為
    性交易，使原本無性交易需求之人，因該廣告刊登文字內容
    之誘示而產生性交易慾望者均屬之，藉以防止助長淫風，淨
    化社會風氣，其所欲規範之對象，並非為性交易之人，其犯
    罪類型屬於舉動犯，只須著手於該種散布、播送或刊登行為
    ，即成立犯罪，不以結果之發生為必要，是不論被告是否因
    此而與他人完成性交易之行為，均不影響被告刊登足以引誘
    、暗示促使人為性交易訊息之犯行，查被告刊登連結至網路
    之訊息（詳如聲請所載）顯然係誘使為性交易有關之訊息，
    是被告犯行明確，足堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條
    以網路刊登足以引誘、暗示、促使人為性交易之訊息罪。爰
    以行為人之責任為基礎，審酌被告利用散布性極強之網際網
    路張貼性交易訊息，敗壞社會善良風氣，行為可訾，兼衡其
    素行、年歲尚輕、犯罪動機、目的、智識程度、生活、身心
    狀況、所張貼之性交易訊息，犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、
    第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   105    年    10    月    31    日
                  刑事第二十六庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  羅采蘋
中    華    民    國   105    年    10    月    31    日
附錄本案論罪法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    105年度偵字第23940號
    被      告  甲○○  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○○街○○號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○於民國105年7月15日19時42分許，在新北市○○區○
    ○○街○○號5樓住處內，利用電腦設備連結網際網路至「UTh
    ome北部男同志聊天室」網頁（網址為http://x9.f1.com.tw
    /VA/index.phtml ），而在該網頁上公開刊登主題為「台北
    →大屌生缺錢（23）」之足以引誘、促使人為性交易之訊息
    ，令進入該聊天室網頁之不特定多數人均得見聞，嗣經警循
    線查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：
(一)被告甲○○於警詢時及偵查中之供述；
(二)上開聊天室網頁擷取畫面、譯文、LINE通訊軟體對話紀錄等
    件各1 份在卷可稽。復查，被告於上揭時、地所刊登之「台
    北→大屌生缺錢（23）」之文字，客觀上業已明示欲與人進
    行有金錢對價之性交易行為之意，且以我國現時社會之文字
    使用習慣判讀及對於性觀念開放之程度，前開暱稱當係屬足
    以明示「引誘」促使人為性交易之訊息無訛，是被告犯嫌堪
    以認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性交易防制條例第29條之以
    電腦網路刊登足以引誘促使人為性交易訊息之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   105    年    9     月    24    日
                              檢  察  官  鄭淑壬






