臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度簡字第6554號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳信義
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（105年度撤緩偵字第294號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按兒童及少年性交易防制條例（本條例於104 年02月04日修
    正為兒童及少年性剝削防制條例，但尚未生效）第29條之規
    定，係以行為人利用廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊
    號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒
    介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者即足當之，立法意
    旨係以該廣告物內容於客觀上有足以引誘、媒介或暗示使人
    為性交易，使原本無性交易需求之人，因該廣告刊登文字內
    容之誘示而產生性交易慾望者均屬之，藉以防止助長淫風，
    淨化社會風氣，其所欲規範之對象，並非為性交易之人，其
    犯罪類型屬於舉動犯，只須著手於該種散布、播送或刊登行
    為，即成立犯罪，不以結果之發生為必要，是不論被告是否
    因此而與他人完成性交易之行為，均不影響被告刊登足以引
    誘、暗示促使人為性交易訊息之犯行。
三、被告甲○○利用電腦網路連結至不特定人得以共見之「UT聊
    天室」，以足以引誘、暗示、促使人為性交易之「3 千賣初
    次」之暱稱進入，使該暱稱得以公然顯示在上開網站聊天室
    網頁內，令進入該網站聊天室之不特定人均可於點選該暱稱
    後，進而與被告對談，核其所為，係犯兒童及少年性交易防
    制條例第29條以電腦網路刊登足以引誘、暗示、促使人為性
    交易之訊息罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告利用散
    布性極強之電腦網路張貼性交易訊息，敗壞社會善良風氣，
    行為可訾，兼衡其並無前科之素行、自陳之犯罪動機、目的
    、智識程度、生活狀況、所張貼之性交易訊息、犯後自知事
    證明確而坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、
    第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    105    年    10    月   31   日
                  刑事第二十七庭  法  官 王偉光
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官 王如龍
中    華    民    國    105    年    10    月   31   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  105年度撤緩偵字第294號
    被      告  甲○○  男  27歲（民國00年0月00日生）
                        住臺南市○○區○○路0段000號（臺
                          南市中西區戶政事務所）
                        居新北市○○區○○街00巷0○0號5
                          樓
                        居新北市○○區○○路0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國104 年3 月14日23時33分許，在其新北市○○
    區○○街00巷0 ○0 號5 樓居所內，利用網際網路連結至連
    結至不特定多數人得以共見共聞之「UT聊天室」，使用「三
    千賣初次」此一足以引誘、促使人為性交易之訊息作為公開
    欄位暱稱，令登入該網路聊天室之不特定多數人均得見聞。
二、案經花蓮縣政府警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，並有
    上開聊天室網頁擷取畫面、IP位址登錄查詢資料、IP位址申
    登使用資料各1 份在卷可稽，足認被告自白與事實相符，其
    犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性交易防制條例第29條以電
    腦網路刊登足以引誘、暗示人為性交易之訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   105    年    9     月    26    日
                              檢  察  官  陳亭君






