臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度簡字第4986號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江金德
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105
年度偵字第6994號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第1 行所載「甲○
    ○與王妤楹自民國99年起為男女朋友」應補充更正為「甲○
    ○與王妤楹前為男女朋友」、第2 至3 行所載「接續於104
    年6 月間某日起至105 年1 月某日止」應補充更正為「接續
    於104 年11月間某日起至105 年1 月間某日止」外，其餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    被告於上述時、地接續傳送LINE訊息、電子郵件、行動電話
    簡訊以恐嚇告訴人王妤楹之犯行，係於密切接近之時間、地
    點實施犯罪，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評
    價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
    評價，應僅論以接續犯之一罪。爰審酌被告已為心智成熟之
    成年人，竟因感情問題即恣意恫嚇告訴人，而不思以正當理
    性途徑解決糾紛，顯見其法治觀念薄弱，情緒管理能力不佳
    ，所為應予非難；另兼衡其犯罪動機、目的、手段、情節，
    暨其素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、雖坦承
    犯行但尚未與告訴人達成和解、大學畢業之智識程度、小康
    之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、末查被告用以傳送LINE訊息、電子郵件、行動電話簡訊恐嚇
    告訴人之行動電話並未扣案，雖係被告供本件恐嚇犯行所用
    之物，然屬日常可得購買之一般用品而替代性高，且經警於
    105 年5 月2 日晚間8 時50分許前往被告新北市板橋區居所
    查訪其存放告訴人照片及影像之上開行動電話及電腦檔案，
    並未發現相關照片及影像檔等情，有新北市政府警察局海山
    分局105 年5 月3 日新北警海刑字第1053285326號函、查訪
    紀錄表各1 份在卷可按（見偵卷第93至94頁），是縱予沒收
    所收之特別預防及社會防衛效果亦甚微弱，顯欠缺刑法上重
    要性，為免執行時顯不相當之勞費，爰依刑法第38條之2 第
    2 項不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第2 項、第305 條、第41條第1 項前段、第
    38條之2 第2 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
    段、第10條之3 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   105    年    9     月    22    日
                  刑事第二十七庭  法  官  周靖容
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  林婉瑩
中    華    民    國   105    年    9    月     22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     105年度偵字第6994號
    被      告  甲○○  男  49歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市石門區富基里崁子腳18之2
                        號
                        居新北市○○區○○街○○號1樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  鄭富方律師
上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與王妤楹自民國99年起為男女朋友，甲○○因不滿王
    妤楹於104 年5 月間提出分手，竟基於恐嚇之犯意，接續於
    10 4年6 月間某日起至105 年1 月某日止，以行動電話通訊
    軟體LINE、chiang119808@gmail.com電子郵件及其所持用門
    號0000000000號行動電話傳送內容為「我會把妳的秘密一件
    一件掀開  交往六年多的男友  性愛影片  系學會所有資料
      通訊錄  我會一件一件掀開  系學會只是開端  接下來學
    弟妹  高中同學  妳媽  妳所有朋友  我會一步一步的對付
    妳  系學會只是開胃菜  妳等著星期一我要公布的影片吧」
    、「接下來我要讓大家知道妳跟男朋友感情好到可以拍照錄
    影」、「還有妳用line傳給我的所有露點照片」、「我會一
    份一份寄給每一個人」等訊息及王妤楹裸露上半身之相片至
    王妤楹所持用行動電話及電子信箱內，以此加害王妤楹名譽
    之事，恫嚇王妤楹，致王妤楹心生畏懼（所涉兒童及少年性
    剝削防制條例罪嫌部分，另為不起訴處分）。
二、案經王妤楹訴由新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即告訴
    人王妤楹於警詢及偵查中證述情節相符，並有被告LINE傳送
    恐嚇訊息、電子郵件及簡訊翻攝照片68張等附卷可稽，被告
    犯嫌應堪認定。
二、按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪。核被告於於104年6月間某日起至
    105年1月某日止傳送與告訴人之恐嚇訊息、電子郵件、簡訊
    ，其時間密接，侵害之法益同一，而依一般經驗亦難以將之
    強行分離而視為數行為，揆諸上揭說明，請就此論以接續恐
    嚇之包括上一罪。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   105    年    6     月    28    日
                              檢  察  官  羅雪舫






