臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度簡字第2227號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　湯士鋒
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（105年度偵緝字第647號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣
貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列事項應更正或補充外，其餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
㈠、犯罪事實欄一、第4 至5 行所載「仍基於幫助散布使人為性
    交易訊息及散佈猥褻文字之不確定故意」應更正為「仍基於
    幫助刊登使人為性交易訊息之不確定故意」。
㈡、犯罪事實欄一、第9 至10行所載「即基於散布使人為性交易
    訊息及猥褻為字之犯意」應更正、補充為「即基於刊登使人
    為性交易訊息之犯意，於102 年10月17日後至103 年5 月6
    日間之某日，」。
㈢、犯罪事實欄一、第15行所載「足以引誘、促使人為性交易之
    猥褻內容訊息」應更正為「足以引誘、促使人為性交易之訊
    息」。
㈣、證據並所犯法條欄一、第3 行及第8 行所載「散布足以引誘
    人為性交易」、「散布使人為性交易訊息」，及同欄一、倒
    數第1 行、第2 至3 行所載「散布使人為性交易訊息及猥褻
    文字」，均應更正為「刊登足以引誘、促使人為性交易訊息
    」。
二、論罪科刑：
㈠、按兒童及少年性交易防制條例雖於民國104 年2 月4 日修正
    公布名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，然修正
    後之法律尚待行政院訂定施行日期而未生效，是本件論罪科
    刑所適用之法律，仍為現行有效之兒童及少年性交易防制條
    例相關條文，合先敘明。次按刑法上之幫助犯，係對於犯罪
    與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實行犯罪之行為者而言。查被告甲○○以新臺幣
    （下同）2,000 元之代價，提供行動電話門號予不詳成年人
    使用，幫助該不詳成年人刊登如附件犯罪事實欄所載使人為
    性交易之訊息內容，從而被告所為，係犯刑法第30條第1項
    前段、兒童及少年性交易防制條例第29條之幫助刊登使人為
    性交易訊息罪。
㈡、另按刑法第235 條規定之「猥褻」（不含刑法其他條文規定
    之「猥褻」），徵諸司法院大法官第617 號、第407 號解釋
    意旨，必「客觀上足以刺激或滿足性慾」，且「其內容可與
    性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結」，又會「引起
    普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會
    風化者」（指會令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排
    拒），為必要條件。查被告雖有本件幫助不詳之成年人刊登
    使人為性交易訊息之行為，惟觀諸前開訊息內容，尚難認已
    合於刑法第235 條規定之「猥褻」要件，則被告所為，仍無
    從論以刑法第235 條第1 項散布或以他法使人觀覽猥褻文字
    罪之幫助犯。聲請意旨認被告本件尚應構成刑法第235 條第
    1 項罪名之幫助犯等節，容或誤會，併此說明。
㈢、爰審酌被告正值壯年，竟不思以正道取財，反以提供行動電
    話門號獲取利益之方式，幫助不詳成年人在具高度散布性之
    網際網路刊登足以使人為性交易之訊息，其所為影響社會善
    良風俗與兒童、少年身心健康發展，應予非難，並衡以其犯
    罪之動機、目的、手段、所獲利益及犯罪後之態度，兼衡其
    素行、教育程度、職業為臨時工、生活狀況（見臺灣新北地
    方法院檢察署105 年度偵緝字第647 號卷第7 頁）等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資儆懲。
三、再被告行為後，刑法沒收相關規定，業於104年12月30日修正
    及增訂公布，並自105年7月1日施行。其中刑法第2條第2項
    之規定修正為「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判
    時之法律」；而增訂之刑法第38條之1第1項前段及第3項則
    分別規定為「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之」、「
    前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額」，是本案關於沒收部分，應依裁判時即105年7
    月1日施行之前揭規定，合先敘明。查被告以2,000元之代價
    提供行動電話門號予該不詳成年人利用，幫助該不詳成年人
    刊登本件足以引誘、促使人為性交易之訊息，是上開未扣案
    之2,000元為其本件犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前
    段及第3項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追
    徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第
    11條前段、第2條第2項、第30條第1項前段、第2項、第41條
    第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   105    年    9     月    20    日
                  刑事第二十六庭法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國   105    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散佈、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元
以下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    105年度偵緝字第647號
    被      告  甲○○  男  41歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○○路○○號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因反兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵查終結，
認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知於犯罪集團專門收集人頭電話用以犯罪之社會現
    象層出不窮之際，若將自己申設之行動電話門號出售予他人
    使用，可能因此供不法集團份子作為犯罪工具使用，並能預
    見可能因而幫助他人從事犯罪行為，竟不違背其本意，仍基
    於幫助散布使人為性交易訊息及散佈猥褻文字之不確定故意
    ，於民國102年10月17日將其於同日向家樂福電信股份有限
    公司所申辦門號0000000000號行動電話門號，以新臺幣（下
    同）2000元之代價出售與真實姓名年籍不詳之人，嗣該真實
    姓名、年籍不詳之人所屬犯罪集團取得前開門號後，即基於
    散布使人為性交易訊息及猥褻為字之犯意，在不特定人多數
    人均得共見共聞之網址為http://aimon .sexy-night .com .
    tw/page287. html之網站，以「艾曼紐外送茶莊」為名義，
    刊登內容為：「【專業外送服務網、陪你度過寂寞得夜晚、
    滿足你所有的慾望、4K-30K、外約服務專線0000-000-000】
    」等足以引誘、促使人為性交易之猥褻內容訊息，以誘使不
    特定人撥打前開門號，而從事性交易並供不特定人點閱觀覽
    。後經警調閱該行動電話門號之申登人及通聯紀錄資料，警
    員復撥打上開指定門號與對方聯繫，對方告知可在旅館房間
    內，以4,000元至8,000元不等之代價，與真實姓名年籍不詳
    之成年女子為性交易，始查悉上情。
二、案經新北市政府警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承有將其所申請之前開門號，以2000元
    代價販售予予真實姓名年籍不詳之人事實，惟矢口否認有何
    幫助散布足以引誘人為性交易之犯行，辯稱：伊將電話賣出
    之後都不管了，並沒有犯罪等語。惟查，前揭犯罪事實，有
    新北市政府警察局汐止分局撥打電話錄音譯文、色情網站擷
    取照片2張、家樂福電信股份有限公司上揭門號申辦資料及
    上揭門號103年5月6日之通聯紀錄在卷可稽，是被告所申設
    之前開門號確為犯罪集團作為散布使人為性交易訊息之舉，
    堪予認定。被告雖以其所有前開門號係出售他人使用等語置
    辯，惟行動電話門號作為個人對外溝通聯絡之工作，申請開
    設並無特殊限制，一般民眾皆得申請取得，且一人得申請多
    支門號使用，乃眾所週知之事實，依一般人之社會生活經驗
    ，倘係作為合法用途，本可自行向行動電話系統業者申辦門
    號使用，而無向他人借用門號之必要。苟見陌生人不以自己
    名義申請門號，反向他人借用門號供己使用，衡情應能懷疑
    借用門號之人目的在於作為不法用途，況近年來社會上各式
    手機供作犯罪行為之事件層出不窮，被告對此應無不知之理
    。被告對於前揭犯罪集團成員收取其行動電話門號，可能用
    於犯罪行為，使偵查機關不易偵查一節，應有所預見，竟將
    前開門號交付不詳人士使用，顯有容任犯罪事實發生之本意
    ，其有幫助該犯罪集團利用其行動電話門號，散布使人為性
    交易訊息及猥褻文字犯行之不確定故意及行為甚明，被告幫
    助散布使人為性交易訊息及猥褻文字之犯嫌應堪認定。
二、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為。且幫助犯係從屬於正犯而成立，並無獨立性，故
    幫助犯須對正犯之犯罪事實，具有共同認識而加以助力，始
    能成立，其所應負責任，亦以與正犯有同一認識之事實為限
    ，若正犯所犯之事實，超過其共同認識之範圍時，則幫助者
    事前既不知情，自不負責。次按，從犯對正犯行為所認識之
    內容，如與正犯所發生之事實不一致時，應僅就其所認識之
    範圍負責。次按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同
    之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實
    施犯罪之行為者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84
    年度台上字第5998號、第6475號、88年度台上字第1270號判
    決意旨參照）。本件被告基於幫助散布使人為性交易訊息及
    猥褻文字之犯意，將前開門號出售予真實姓名年籍不詳之人
    所屬之犯罪集團，該犯罪集團利用被告之幫助，遂行散布使
    人為性交易訊息及猥褻文字之犯行，被告所為係參與詐欺罪
    構成要件以外之行為，應認係幫助犯。故核被告所為，係犯
    刑法第30條第1項前段、兒童及少年性交易防治條例第29條
    之幫助散布使人為性交易訊息及刑法第235條第1項幫助散布
    猥褻文字罪嫌，又被告以一幫助行為觸犯上揭2罪名，為想
    像競合犯，請從一重幫助散布使人為性交易訊息罪嫌論處。
    被告幫助他人遂行散布使人為性交易訊息犯行，為幫助犯，
    請依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   105    年    3     月    8     日
                              檢 察 官 徐 世 淵






