臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度簡字第4983號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張哲偉
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（105年度偵字第17324號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：
    甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘、促使人為性交易訊息
    之犯意，於民國105年3月20日18時14分許，在新北市○○區
    ○○○路○○號之公司內，利用電腦設備網際網路連線至不特
    定多數人得以共見共聞之「UT網際空間聊天室-成人聊天室
    」，並以足以引誘、促使人為性交易訊息之暱稱（化名）「
    我想被熟女包養」登入，使上開暱稱公然顯示在該聊天室網
    頁內，使上網至該聊天室網頁瀏覽之不特定人可能受該訊息
    引誘而與之從事有對價之性交易，並以密語與化名「筱玫」
    之員警談及「幫姐姐洗澡、不就男歡女愛麻、我會愛撫你、
    姐姐喜歡被舔嗎、被舔很舒服唷、我會先親你、舔你脖子、
    你的耳朵、鎖骨、胸部、肚子、三角地帶、我喜歡舔脖子和
    姐姐的奶頭、我目前是缺兩萬塊，看你需要我陪你多久」等
    有關性交易之內容後，留下手機門號0000000000號以供聯絡
    ，嗣經警循線查獲。案經臺中市政府警察局第六分局報告臺
    灣新北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中均坦承不諱，
    並有台中市政府警察局第六分局偵查隊員警王聖博之職務報
    告書1 份、「UT網際空間聊天室- 成人聊天室」網頁及談話
    內容列印資料各1 份、集景網路科技有限公司105 年3月28
    日00000000000 號函暨所附IP登入紀錄檔資料1 份、通聯調
    閱查詢單2 份、值班休假編排表1 份等在卷可稽，且有證人
    張心妤、李格寧分別於警詢時證述明確。據上，被告前開自
    白核與事實相符，可值採信。本件事證明確，被告犯行，足
    堪認定。
三、按兒童及少年性交易防制條例雖於104年2月4日修正公布名
    稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，然修正後之法
    律尚待行政院訂定施行日期而未生效，是本件論罪科刑所適
    用之法律，仍為現行有效之兒童及少年性交易防制條例相關
    條文，合先敘明。是核被告所為，係犯兒童及少年性交易防
    制條例第29條之刊登使人為性交易訊息罪。爰審酌被告在不
    特定人均得以共見共聞、且具有高度散佈性之網際網路，刊
    登足以引誘、促使人為性交易之訊息，影響兒童及少年之身
    心健康發展，及影響社會善良風俗，所為應予非難，兼衡其
    犯罪之動機、目的、犯後坦承犯行之態度，以及其智識程度
    、職業、家庭生活狀況（見偵卷第6頁）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，兒童及少年性交
    易防制條例第29條，刑法第11條前段、第41條第1項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   105    年    9     月    6     日
                  刑事第二十六庭法  官  陳伯厚
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國   105    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散佈、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。






