臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 105年度原易字第50號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林雍鈞
選任辯護人　林子超律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第1113
8 號），而被告於本院準備程序中就被訴事實皆為有罪之陳述，
經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯詐欺得利罪，處有期徒刑貳年，未扣
案犯罪所得新臺幣伍萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。又犯詐欺得利未遂罪，處有期徒刑柒月
。應執行有期徒刑貳年貳月，未扣案犯罪所得新臺幣伍萬元沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於詐欺得利之犯意，於民
    國105 年4 月3 日8 時許，使用其向友人借得之平板電腦，
    透過網際網路在臉書網站上傳送訊息，以「張晉偉」之假名
    向甲○（00年0 月生，代號0000-000000 ，姓名年籍詳卷）
    佯稱其有二手iPhone 6S Plus 64GB 行動電話（以下簡稱iP
    hone）欲販賣。而甲○為避免乙○○以年齡太小為由拒絕買
    賣行動電話，故於議價過程中，向乙○○表示自己已滿16歲
    。乃乙○○信以為真，併基於與16歲以上未滿18歲之人為性
    交易之犯意，詢問甲○是否願「用時間換取2 支iPhone」，
    再以臉書網站之語音通話功能明確向甲○說明其所謂「用時
    間換取2 支iPhone」，就是指性交易。惟乙○○實際上沒有
    任何iPhone，亦無支付性交易對價之意思；然甲○仍陷於錯
    誤，以為乙○○確有iPhone，並與乙○○相約見面。乙○○
    於同年月4 日4 日2 時許與甲○在新北市鶯歌區鶯歌火車站
    附近某便利商店見面後，旋帶領甲○步行前往新北市鶯歌區
    三號公園西比亞溪橋旁男用公共廁所內，與甲○為性交行為
    。事後乙○○向甲○佯稱iPhone放在汽車上，請甲○等候其
    單獨至車上拿取iPhone，並趁隙逃走。甲○追趕不及，始知
    受騙，復由路過民眾駕車載送回新北市中和區住處。
二、嗣甲○向其友人陳瑀瑄陳述上開被騙過程，因乙○○亦曾於
    同年月3 日8 時47分以同一臉書帳號傳送訊息詢問陳瑀瑄有
    無意願購買iPhone，陳瑀瑄及甲○便決定向警方報案，並以
    誘捕方式配合警方調查。乃陳瑀瑄於同年月5 日14時8 分在
    臉書網站上傳送訊息，詢問乙○○是否仍有iPhone可供販賣
    。乙○○旋於同年月8 日3 時54分，在議價過程中，另意圖
    為自己不法之所有，基於詐欺得利之犯意，向陳瑀瑄佯稱願
    以iPhone為對價與之性交易。陳瑀瑄假裝同意，並於同年月
    11日0 時許與乙○○相約在新北市○○區○○路某餐廳附近
    之公園見面。警方則據報前往該公園等候；乙○○到場後發
    現警方之偵防車，隨即逃跑；警方旋於同年月11日3 時40分
    許在新北市○○區○○路○○○ 號工寮內追捕乙○○到案。
三、案經甲○、陳瑀瑄訴由新北市政府警察局三峽分局移送臺灣
    新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項
    本件被告乙○○所犯並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳
    述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、
    辯護人之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，
    經本院合議庭裁定，由受命法官獨任進行簡式審判程序審理
    ，且依刑事訴訟法第273 條之2 及第159 條第2 項規定，不
    適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定。
二、證據
（一）被告乙○○之供述。
（二）證人即告訴人甲○、陳瑀瑄於警詢及偵訊時之證述。
（三）被告與告訴人甲○於臉書網站上之往來訊息截圖6 張（見
      臺灣新北地方法院檢察署105 年度偵字第11138 號卷第53
      、54頁；以下偵查卷宗皆以簡稱代之，且重複部分均不贅
      列）。
（四）扣案平板電腦1 台。
（五）被告與告訴人林瑀瑄於臉書網站上之往來訊息截圖59張（
      見偵查卷第58至72頁）。
（六）被告與告訴人甲○見面地點之監視錄影翻拍照片6 張（見
      偵查卷第55至57頁）。
（七）現場蒐證照片9 張（見偵查卷第139 至144 頁）。
（八）警方繪製之被告與甲○見面後之行蹤路徑地圖2 幅（見偵
      查卷第145 、149 頁）。
（九）被告使用之「張晉偉」臉書網站頁面列印紙本1 張（見偵
      查卷第148 頁）。
（十）內政部警政署刑事警察局105 年5 月24日刑生字第105003
      1570號、105 年6 月22日刑生字第1050045749號鑑定書各
      1 份（見本院卷第49至53、62至65頁）：證明警方於甲○
      之內褲上檢出之男性Y 染色體DNA-STR 型別，與被告唾液
      之DNA-STR 型別相符。
三、論罪
（一）刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使
      其發生或其發生不違背其本意，仍予以實行為已足，不以
      行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人
      主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主
      觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯
      意為其適用原則，故犯罪之事實與行為人所知有異，依「
      所犯重於所知者，從其所知」之法理，自應適用行為人主
      觀上所認識之該罪論處。被告乙○○為00年00月生，甲○
      則為00年0 月生，有彼2 人之戶籍資料在卷可證；足認被
      告於105 年4 月3 日對甲○為本件犯行時，係22歲之成年
      人，甲○則為15歲之少年。又證人甲○於檢察官偵訊時證
      稱：我與被告在臉書網站上傳送訊息討論手機價錢時，怕
      被告以我年紀太小為由不賣我手機，所以回答被告說我已
      滿16歲，後來見面時我有再跟被告說我其實未滿16歲，但
      被告好像都沒有在聽我說話等語（見偵查卷第199 、298
      頁）。被告則辯稱其因甲○之告知，而認為甲○已滿16歲
      等語。顯見被告確如甲○所稱，沒有留意甲○於見面後就
      自己年齡所為之更正陳述，且乏其他證據證明被告知悉甲      ○之真正年齡，應認被告主觀上以為甲○係年滿16歲之少
      年。是核被告就事實欄所為，係犯刑法第339 條第2 項
      、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成
      年人故意對少年詐欺得利罪，兒童及少年性交易防制條例
      （該條例雖於104 年2 月4 日修正公布為「兒童及少年性
      剝削防制條例」，但尚未施行）第22條第2 項之18歲以上
      之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪；而非以被告客
      觀上所犯與未滿16歲之人為性交（易）罪論處。被告以一
      行為同時犯上開成年人故意對少年詐欺得利罪、18歲以上
      之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪，侵害數法益，
      為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之成年人故
      意對少年詐欺得利罪處斷。檢察官起訴書犯罪事實欄雖已
      記載被告與甲○性交易之事實，然無被告主觀上具有「18
      歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易」犯意之相
      關敘述，且檢察官起訴書犯罪並所犯法條欄第二項所引被
      告涉犯罪嫌之條文，亦未見兒童及少年性交易防制條例第
      22條第2 項；惟被告此部分18歲以上之人與16歲以上未滿
      18歲之人為性交易犯行，既與其被訴成年人故意對少年詐
      欺得利犯行間，具有想像競合之裁判上一罪關係，依刑事
      訴訟法第267 條規定，應為起訴效力所及；且被告於本院
      審理時就此部分補充告知之罪名，同為認罪之表示，無礙
      於被告之防禦權，本院自得併予審理。
（二）又警方對本已具犯罪意思之行為人，運用引誘之技巧，使
      其暴露犯罪事證後，加以逮捕，係合法之偵辦犯罪方法，
      自為法之所許。本件告訴人林瑀瑄配合警方誘捕被告之前
      ，被告已曾傳送訊息詢問告訴人林瑀瑄有無意願購買iPho
      ne，且被告事實上完全沒有iPhone可供販售；故被告初次
      詢問告訴人林瑀瑄時，就沒有打算以iPhone支付性交易對
      價。顯見被告主觀上本已具有對告訴人林瑀瑄為詐欺得利
      犯行之意思，告訴人林瑀瑄自未使原無犯罪故意之被告因
      而受引誘或教唆犯罪，有別於陷害教唆。又告訴人林瑀瑄
      既係配合警方誘捕被告，被告便不可能遂行此部分詐欺得
      利犯行，惟被告對告訴人林瑀瑄佯稱其願以iPhone支付性
      交易對價時，仍已著手實施詐欺得利犯行，應負未遂罪責
      。是核被告就事實欄所為，係犯刑法第339 條第2 項、
      第3 項之詐欺得利未遂罪。
（三）被告所犯上開成年人故意對少年詐欺得利罪及詐欺得利未
      遂罪間，時間有先後之別，且對象不同，顯見被告犯意各
      別，應予分論併罰。
四、科刑
（一）被告對告訴人甲○所犯成年人故意對少年詐欺得利罪部分
      ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      規定，加重其刑。
（二）被告對告訴人林瑀瑄所犯詐欺得利未遂罪部分，因尚屬未
      遂，依刑法第25條第2 項規定，減輕其刑。
（三）本院審酌被告為滿足一己性欲，竟透過網際網路佯以利誘
      手段，積極促使告訴人與之發生性交易；且iPhone廣受民
      眾歡迎，然售價昂貴，年輕族群通常無力負擔，惟受同儕
      影響，仍競相設法購買，是依被告施詐之手段，受害對象
      自然年紀較輕，足徵被告所為，對社會秩序影響甚鉅，並
      嚴重影響告訴人甲○身心健全發展。兼衡被告自始坦認犯
      行不諱，復多次表達希望當面向告訴人等致歉之意，惟告
      訴人等均未前來開庭陳述意見；暨被告及辯護意旨所陳被
      告之家庭及經濟狀況，及被告之素行、智識程度、對告訴
      人等法益侵害之程度等一切情狀，分別量處如主文所示之
      刑，並定其應執行之刑。
五、沒收
（一）刑法關於沒收之規定，已於104 年12月30日修正公布，並
      於105 年7 月1 日施行；且沒收、非拘束人身自由之保安
      處分適用裁判時之法律，刑法第2 條第2 項定有明文；故
      本件之沒收，即應適用裁判時即修正後之規定。
（二）本件被告就事實欄部分所詐得之利益，應為其所承諾之
      性交易對價即2 支二手iPhone。又被告於本院審理時，供
      稱其所承諾給付者為二手iPhone 6S Plus 64GB ，1 支市
      價約新臺幣（下同）25,000元等語（見本院卷第75頁）。
      而全新之iPhone 6S Plus 64GB 售價為32,500元，有美商
      蘋果亞洲股份有限公司臺灣分公司官方網站產品資訊列印
      紙本2 紙在卷可參（見本院卷第43、44頁）。兩相對照，
      堪認被告所述二手iPhone售價與一般行情尚屬相當；是被
      告就事實欄之犯罪所得，即為50,000元之財產上利益，
      且事實上無從扣案，亦未見被告給付告訴人甲○任何損害
      賠償，應依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收，並
      依同條第3 項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執
      行沒收時，追徵其價額。
（三）扣案平板電腦1 台，雖係被告為本件犯行所用之物，惟被
      告供稱該平板電腦係其向友人借用等語（見本院卷第77頁
      ），且乏證據證明該平板電腦實際上係被告所有；是公訴
      意旨請求宣告沒收該平板電腦，尚非有據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第339 條第2 項、第3 項、第55條、第25條第2 項
、第2 條第2 項、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第51條第5
款、第40條之1 ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
前段，兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項，刑法施行法第
1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○偵查起訴，檢察官黃筱文到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    12    日
                  刑事第八庭      法  官  林琮欽
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  方志淵
中    華    民    國   105    年    8     月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一
年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






