臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度簡字第4383號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　練婕安
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（105年度偵字第18477號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之行動電話壹支（含門號：0000000000號SIM卡壹張）、新
臺幣肆仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按兒童及少年性交易防制條例（本條例於104 年02月04日修
    正為兒童及少年性剝削防制條例，惟尚未生效）第29條之規
    定，係以行為人利用廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊
    號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒
    介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者即足當之，立法意
    旨係以該廣告物內容於客觀上有足以引誘、媒介或暗示使人
    為性交易，使原本無性交易需求之人，因該廣告刊登文字內
    容之誘示而產生性交易慾望者均屬之，藉以防止助長淫風，
    淨化社會風氣，其所欲規範之對象，並非為性交易之人，其
    犯罪類型屬於舉動犯，只須著手於該種散布、播送或刊登行
    為，即成立犯罪，不以結果之發生為必要，是不論被告是否
    因此而與他人完成性交易之行為，均不影響被告刊登足以引
    誘、暗示促使人為性交易訊息之犯行，查被告刊登連結至網
    路之訊息（如聲請所載）顯然係誘使為性交易有關之訊息，
    是被告犯行明確，足堪認定。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條以網路
    刊登足以引誘、暗示、促使人為性交易之訊息罪。爰以行為
    人之責任為基礎，審酌被告利用散布性極強之網際網路張貼
    性交易訊息，敗壞社會善良風氣，行為可訾，兼衡其素行、
    年歲尚輕、犯罪動機、目的、智識程度、生活、身心狀況、
    所張貼之性交易訊息，犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法
    有關沒收之規定，業經於105年7月1日修正施行，並應依裁
    判時之法為沒收之宣告，是本案扣案之行動電話1支（含門
    號0000000000號行動電話SIM卡1張）、新臺幣4,000元，均
    為被告所有，供本案犯罪所用、犯罪所得之物，爰分別依修
    正後刑法第38條第2項、第38之1條第1項規定宣告沒收。聲
    請認係依刑法第38條第1項第2款、第3款（係修正前之規定
    ）規定為沒收一節，容有誤會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第2條第2項、第11
    條前段、第41條第1項前段、第38條第2項、第38之1條第1項
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國   105    年    7     月    20    日
                    刑事第二十六庭  法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  羅采蘋
中    華    民    國   105    年    7     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    105年度偵字第18477號
    被      告  甲○○  女  27歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○○路0巷000○0
                        號
                        居新北市○○區○○路000號12樓之2
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於刊登足以引誘、促使人為性交易訊息之犯意，於
    民國105 年5 月18日22時47分許，在不詳地點，利用手機設
    備連結網際網路至不特定多數人得以共見共聞之「貓都論壇
    」網站「魚訊交流區」版面，以帳號「tcc1030 」刊登內容
    含有「. . . 價格/ 時間/ 次數：4K/1H/1S，注意事項：小
    隻馬，殘廢澡可以一起洗。無套吹、帶套做、可親嘴不LG（
    看感覺）! . . . 」等引誘、暗示或促使人為性交易之訊息
    ，令登入上開論壇之不特定多數人均得見聞。嗣警方於同年
    6 月16日19時40分許，在新北市中和區新生街39巷口，查獲
    甫結束性交易之甲○○與男客劉書銘，經徵得甲○○同意進
    行搜索，在其身上扣得新臺幣（下同）4,000 元之性交易所
    得及廠牌SONY之白色手機1 支（內含行動電話門號00000000
    00號SIM 卡1 張，IMEI碼：000000000000000 ），始悉上情
    。
二、案經新北市政府警察局中和第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證
    人劉書銘於警詢之證述相符，復有新北市政府警察局中和第
    二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1
    份、貓都論壇網頁列印資料2 張、手機翻拍照片3 張等在卷
    可稽，並有現金4,000 元及前開手機1 支扣案可佐，足認被
    告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性交易防制條例第29條以電
    腦網路刊登足以引誘、暗示人為性交易之訊息罪嫌。扣案之
    手機1 支，係被告所有用以刊登前開性交易訊息所用之物，
    扣案之現金4,000 元，係被告所有因犯罪所得之物，請依刑
    法第38條第1 項第2 款、第3 款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   105    年    6     月    28    日
                              檢  察  官  陳亭君






