臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度侵上訴字第250號
上　訴　人
即　被　告　孫子原
選任辯護人　鄭植元律師
　　　　　　王又真律師
上　訴　人
即　被　告　楊育晟
指定辯護人　本院公設辯護人簡松柏
上列上訴人等因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院 106年
度侵訴字第53號中華民國 107年12月26日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺南地方檢察署106年度偵字第409號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與丙○○於民國 105年11月、12月間，為同一所大學
    之學生，二人並為相識之學弟、學長關係。乙○○於 105年
    11月中旬某日，透過手機交友軟體認識代號 0000甲000000號
    女子（00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱B女），
    知悉 B女正在準備大學考試，認有機可乘，遂與丙○○謀議
    伺機將 B女約至丙○○之租屋處強制性交。其等謀議既定，
    即共同基於強制性交之犯意聯絡，先推由乙○○於 105年12
    月7日晚間某時許，在上開大學圖書館內，向B女虛偽介紹丙
    ○○乃該大學雙主修醫學系及牙醫系之學生，使 B女誤認丙
    ○○為成績優異之人；再由乙○○於105年12月8日20時許，
    佯以至丙○○之租屋處拿取丙○○之高中筆記為由，與 B女
    相約在臺南市○區○○街 ○○○號之全家便利商店碰面，三人
    再一同前往丙○○位在臺南市○區○○路○○號 0樓之租屋處
    。待抵達該租屋處後，丙○○即照先前謀議，佯裝至其承租
    之房間內拿取筆記，乙○○則與 B女一同至丙○○所承租房
    間旁之空房間內，坐在床墊上等候。乙○○在與 B女聊天等
    待過程中，先親吻B女之右頸，並撫摸B女之腰部及胸部，經
    B女將乙○○推開後，乙○○仍不顧B女反對之意，強行將 B
    女之上衣及內衣掀開，並將 B女內衣之背扣解開，以手撫摸
    及以嘴親吻 B女之胸部。此時，丙○○進入該房間，見狀假
    意要幫助 B女而將乙○○拉開，並安撫B女，待B女開始整理
    衣著時，丙○○卻阻止B女整理衣著之動作，並強行撫摸B女
    之腰部及胸部，乙○○亦順勢將 B女撲倒在床墊上，由丙○
    ○壓住B女之雙手，乙○○強行脫去B女之上衣及內衣、外褲
    及內褲。丙○○見 B女之衣、褲遭乙○○脫去，隨即脫掉自
    己全身之衣、褲，欲以其陰莖插入 B女之陰道，卻無法順利
    勃起；B 女則趁隙跑離床墊欲打開該房間之房門向外求救，
    乙○○立即將B女強行拉回床墊，過程中致B女左腳撞到桌腳
    而受傷，乙○○並跨坐在 B女之腹部上壓制B女，復不顧B女
    以腳踹踢、以手搥打反抗之動作，以頭部頂住 B女之左膝蓋
    、右手推B女之右膝蓋，丙○○亦出手合力將B女緊閉之雙腳
    強行打開。丙○○因其陰莖仍無法勃起，遂以手指插入 B女
    之陰道，並舔B女之下體，之後乙○○起身繼續強舔B女之鎖
    骨、後頸，吸吮 B女之右乳頭，同時以手撫摸自己之陰莖，
    丙○○亦強行吸吮 B女之左乳頭，而共同以上開強暴方式，
    抑制B女之反抗，對B女為性交行為一次得逞。嗣乙○○射精
    在手上後，即下樓騎車離去，丙○○見乙○○離開後，亦讓
    B女自行離去，B女則將其遭性侵害之事告知學校之輔導老師
    ，由學校通報員警處理後，為警循線查悉上情。
二、案經B女及B女之父即代號0000甲000000A號（真實姓名、年籍
    資料詳卷，亦為B女之監護人即法定代理人，下稱A男）訴由
    臺南市政府警察局第一分局移送臺灣臺南地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
    本案檢察官所舉用以證明被告乙○○、丙○○犯罪，並為本
    判決所引用之各項證據，其中供述證據部分，均未據被告二
    人及其等選任辯護人、指定辯護人爭執證據能力，且迄至本
    案辯論終結，亦未就證據能力聲明異議，本院審酌各該供述
    證據作成當時，既非受違法詢問，亦無何影響被告或證人陳
    述任意性之不適當情況，所供、所證內容復與本案事實有相
    當之關聯性，亦無其他可信度明顯過低之情形，依刑事訴訟
    法第156條第1項、第159條之5之規定，前揭被告及證人於警
    詢、偵查中所為之供、證內容均有證據能力。至檢察官所舉
    用以證明上開被告犯罪並為本判決所引用之各項非供述證據
    ，均非違背法定程序取得，依同法第158條之4之反面解釋，
    亦有證據能力。
二、得心證之理由：
  ㈠訊據被告乙○○對於上開犯罪事實，均坦承不諱；而被告丙
    ○○前於警詢、偵查及原審審理中，雖否認共同強制性交犯
    行，辯稱與被告乙○○並無強制性交之犯意聯絡及行為分擔
    ，所為僅構成強制猥褻云云，惟其於本院審理中，對於上開
    犯罪事實亦已坦承不諱，且被告乙○○於偵查及原審審理中
    ，亦以證人身分對被告丙○○涉案情節證述明確（見偵一卷
    第53頁正面至54頁正面、原審卷第 98頁反面至112頁正面）
    ，所證情節核與 B女於偵查中具結證述之內容相符（見偵一
    卷第 5至10頁）。再參諸被告乙○○、丙○○二人於本案案
    發前之LINE對話內容，兩人對於何時邀約 B女外出、被告丙
    ○○假冒雙主修牙醫系之身分、被告丙○○佯以拿取筆記之
    事由將B女誘至被告丙○○租屋處，以及意欲共同對B女為性
    交行為等，均多所談論（見警卷第21至31頁），再再均顯示
    被告乙○○、丙○○二人對本案犯行有事前謀議。
  ㈡又B女於案發後之 107年12月9日前往醫院驗傷，檢驗結果受
    有四肢多處瘀傷，左腳挫傷、右小陰唇0.5×0.5公分擦傷、
    處女膜9點鐘0.2×0.2公分擦傷、處女膜5點鐘0.2×0.2公分
    擦傷及左上陰道穹窿 0.5×0.5公分擦傷等傷害，而B女當日
    所著胸罩、內褲經送內政部警政署刑事警察局採樣檢驗結果
    ，於內褲褲底內層斑跡檢出一男性Y染色體DNA甲STR主要型別
    ，與被告丙○○型別相符，研判含有唾液；於胸罩右、左罩
    杯內層處（相對乳頭位置）斑跡，檢出另一男性Y染色體DNA
    甲STR主要型別，與被告乙○○型別相符，有受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局106年3月13日刑
    生字第1058021763號、106年4月19日刑生字第1060031283號
    函（含B女內褲採樣位置照片）、106年7月20日刑生字第106
    0046846 號鑑定書各一份在卷可憑（驗傷診斷書外放於警卷
    證物袋；其餘函文見偵二卷第21至23、27至28、38頁），足
    證 B女所證欲逃離現場時遭被告乙○○拉回以致左腳碰撞桌
    腳而受傷乙情屬實，更可見被告二人以強暴方式壓制 B女，
    致其不能抗拒而對其為手指插入陰道，舔其下體、吸吮胸部
    之性交行為。
  ㈢再者，B 女進出上址租屋處時，分別為該租屋處一樓服飾店
    老闆姜○○呈及二樓房客潘○峯親自或透過監視錄影畫面所
    見，亦據姜○○呈、潘○峯二人於警詢中證述在卷（見警卷
    第14至17頁），並有臺南市○區○○路○○號前監視錄影翻拍
    照片十張（見警卷第53至57頁）存卷可參。此外，復有 B女
    繪製之現場圖一紙、B 女與其家教間之LINE對話訊息翻拍照
    片十六張、B 女與被告丙○○之對話紀錄截圖八張、被告丙
    ○○之房屋租賃契約書一份、案發現場照片十五張在卷可資
    佐證（見警卷第18、36至43、49至50、73至78頁；偵一卷第
    23至30頁）。
  ㈣綜上事證，堪認被告乙○○、丙○○二人之自白與事實相符
    ，應可採信。本案事證明確，被告二人犯行均堪認定，應依
    法論科。
三、論罪及刑之加重、減輕：
  ㈠按刑法第221條第1項之強制性交罪，係以對於男女以強暴、
    脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交之行
    為者，為其構成要件。所謂「強暴」，係指以有形之暴力行
    為（例如拳毆、掌擊、掐捏、以器物打擊或用繩捆綁等）加
    諸被害人之身體，以抑制其抗拒之謂（最高法院 101年度台
    上字第1786號判決意旨參照）。又刑法第 222條第1項第1款
    之共同強制性交罪，本質上屬刑法第28條之共同正犯，而共
    同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問
    犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；共同
    實施犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為
    之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應
    對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院 108年度台上
    字第340號判決意旨參照）。
  ㈡查被告二人乃不顧B女反抗，以共同壓制B女等方式，由被告
    丙○○將手指插入 B女陰道，業如前述。是核其二人所為，
    均係犯刑法第 222條第1項第1款之共同強制性交罪。被告二
    人於強制性交前後所為撫摸及親吻 B女胸部、下體等猥褻行
    為，應為強制性交之高度行為所吸收，不另論罪；而被告二
    人於強制性交過程中因施用強暴行為所致 B女受傷部分，則
    為強暴行為之當然結果，亦不另論罪。被告二人就本案強制
    性交犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ㈢復按「刑法第 222條第1項之加重強制性交罪，除第2款規定
    對未滿14歲之男女犯之者外，別無對於14歲以上、未滿18歲
    之男女犯之者，亦列為加重條件之規定。惟兒童及少年福利
    與權益保障法所稱之少年，依同法第 2條規定，係指12歲以
    上未滿18歲之人。如成年人二人以上共同對12歲以上、未滿
    14歲之少年，以藥劑強制性交者，僅論以刑法第222條第1項
    第1款、第2款、第4 款之加重強制性交罪。而共同對於同屬
    少年之14歲以上、未滿18歲之人以藥劑強制性交者，其情節
    較輕，倘論以刑法第222條第1項第1款、第4款之加重強制性
    交罪，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定加重其刑，顯然失衡。是就此情形，應認該加重強制性
    交罪，就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定，不得再
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重
    其刑」（最高法院103年度台上字第 19號判決意旨參照）。
    查被告二人於為本案行為時為成年人，B 女則為未滿18歲之
    少年等事實，固有其等之年籍資料在卷可佐，惟參諸前引最
    高法院判決意旨，本案應認刑法第 222條第1項第1款之規定
    屬兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之特別處
    罰規定，不再依該項前段之規定加重其刑。
  ㈣按刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上審酌是否酌
    減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事
    項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為
    判斷（最高法院 104年度台上字第3880號判決意旨參照）。
    查被告乙○○於上揭時、地與被告丙○○共同對 B女為強制
    性交犯行，固為法所不容，惟審酌被告乙○○於犯本案前並
    無任何犯罪前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    在卷可查，而案發之後，被告乙○○於首次接受員警詢問時
    ，即坦承全部犯行（見警卷第1至3頁），於案發後亦在辯護
    人及家人協助之下，積極且持續地與告訴人 A男商討和解事
    宜，賠償B女所受損害，終獲A男之原諒，並與A男、B女和解
    成立，A男亦請求法院減輕被告乙○○之刑度，有A男親自及
    代理B女所書立之和解書、給付賠償金之支票影本、A男之陳
    述意見書及原審公務電話紀錄各一份附卷可憑（見原審卷第
    132至135、137 頁），足認被告乙○○犯後復已深感後悔，
    積極彌補己過。是被告乙○○既已反省其自身應負之刑責、
    力謀修復 B女之情感創傷並填補其實質所受之損害，且獲得
    A男之原諒，衡以刑法第222條第1項第1款之共同強制性交罪
    之法定本刑為 7年以上有期徒刑，本院認縱科以最低法定本
    刑，仍稍嫌過重，客觀上尚有情堪憫恕之處，爰依刑法第59
    條之規定酌減其刑。至被告丙○○雖於本院審理時已坦承犯
    行，然考量其先前仍飾詞卸責否認犯行，且事發之後曾提議
    被告乙○○一同刪除兩人間LINE對話紀錄（見警卷第34頁）
    ，有湮滅證據之舉；且其自案發迄今仍未能與 B女達成和解
    ，賠償其所受損害，本院因認並無情堪憫恕之情，是無刑法
    第59條規定之適用。
四、上訴理由之論斷：
  ㈠原審以本案事證明確，依法論罪，並審酌被告二人均受高等
    教育，明知兩性本應互相尊重，竟為滿足私慾，即背叛 B女
    之信任，誘使B女至陌生之環境後，共同以強暴方法對B女為
    性交行為，其等所為不僅敗壞社會善良風俗，更使 B女身心
    飽受折磨，對 B女日後人格發展及心靈健全實已產生負面之
    影響，應予嚴厲非難；兼衡被告二人年紀尚輕、素行、智識
    程度、案發後之職業、家庭及經濟並身心狀況、犯罪方法、
    角色分工、各自之犯後態度；復考量被告二人於強制性交過
    程中，被告乙○○之陰莖固有勃起，惟未試圖插入 B女之陰
    道，被告丙○○在被告乙○○離去後，即讓 B女自由離去，
    足認其等尚非良心已泯、無藥可救之人等一切情狀，分別就
    被告乙○○量處有期徒刑5年2月，就被告丙○○量處有期徒
    刑7年2月，另敘明被告乙○○業經宣告 5年以上有期徒刑，
    無從為緩刑宣告。其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。
  ㈡被告乙○○上訴意旨以：
    ⒈被告乙○○行為時雖已為大學生，惟其自小父親不知去向
      、母親則有精神疾患由外祖父母養育長大，成長過程中家
      庭功能不全，而每位家庭成員的社會支持系統亦有所欠缺
      ，以致造成被告在社交方面之性格自卑，對於性別認知偏
      差。且臺灣校園之性別教育尚在發展中，多數人抗拒在公
      開場合探討性教育主題，家庭的私領域也因家長過去缺乏
      正確的性教育而不知該如何教導孩子；即便舉行過全國公
      民投票的這兩年間，仍時常聽到荒謬且錯誤的性別教育教
      材與觀念，更何況被告開始對性感到好奇的青少年時期（
      民國95年前後）。沒有受到正確的教導，而功能不彰的原
      生家庭、薄弱的社會支持系統亦無法適時導正被告之錯誤
      觀念，造成思慮不周的被告犯下本案憾事，被告身邊之長
      輩與教師亦十分自責。
    ⒉被告乙○○案發後終日惶惶不安，常因惡夢驚醒，甚至一
      度動念想要自我了斷。但在身旁長輩、心理師的陪伴和鼓
      勵下，轉念深切反省自己，並明白世界不會就此停滯，必
      須繼續成長，因此被告配合諮商，鼓起勇氣參與社會服務
      ，藉此認識自己和學習正確的處事態度，矯正錯誤偏差的
      觀念，避免再度發生憾事。被告也於警詢及偵查中均坦承
      不諱，並積極配合調查及審理、持續尋求與被害人及其家
      屬和解之機會，最終獲得被害人及其家屬之諒解。
    ⒊被告乙○○在原審兩年多來的程序中，每日深切反省、痛
      改前非，應無再犯之虞；而其仍為年少、又本來就患有注
      意力不足過動症，如入監執行，監獄之環境恐怕會對其心
      理造成難以回復之影響；再者，被告乙○○與母親、年邁
      的外公及外婆同住，健康狀況均不佳，家中經濟來源僅有
      擔任看護之母親及親友之救濟，本案發生後，被告為求彌
      補，孜孜矻矻、鞭策自身，有幸謀得正當職業，倘入監服
      刑而必須放棄現職，無疑是對其家庭經濟再一次重擊，且
      未來獲釋時，恐無法再求得與現職相當之工作，潛在之影
      響非僅有服刑之這段期間。
    ⒋綜上，被告乙○○之成長及家庭背景顯可憫恕，並懇請考
      量被告乙○○復歸之困難及對其家庭之影響，原判決就被
      告乙○○部分量刑似有過重，如認被告乙○○應再服社會
      勞動或其他刑罰為宜，被告乙○○均願意全力配合，懇請
      給予緩刑之機會等語。
  ㈢被告丙○○上訴意旨則以：被告丙○○收到判決書後，內心
    的後悔煎熬不曾間斷，且也衷心希望能與告訴人的家屬達成
    和解，然因告訴人所提出之和解金額，被告丙○○無力負擔
    ，家人亦不同意代為支付，懇請考量被告丙○○有和解之誠
    意，從輕量刑等語。
  ㈣惟按關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事
    項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不
    得任意指摘為違法（最高法院75年台上字第7033號判決意旨
    參照）。查原判決已審酌刑法第57條各款所列情狀而為量刑
    ，已如前述，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量權限而
    有輕重失衡之處，或有違反比例原則、平等原則之情。況，
    被告乙○○上訴意旨所指家庭經濟狀況及其與告訴人達成和
    解之過程，原審均已於量刑時妥為斟酌；而本案犯罪情節實
    屬重大，對 B女身心所造成之傷害亦非單純金錢所能彌補。
    原審考量被告二人之犯罪分工、犯後態度等一切情狀，對被
    告乙○○適用刑法第59條之規定酌減其刑後，量處有期徒刑
    5年2月；另於被告丙○○於原審否認部分犯行且未能與告訴
    人 B女達成和解之情況下，量處有期徒刑7年2月，量刑均已
    從輕。被告二人上訴意旨猶執前詞指摘原審量刑過重，並無
    理由。又被告乙○○所犯共同強制性交罪之最低法定本刑為
    7年以上有期徒刑，即便依刑法第59條酌減，仍不得宣告2年
    以下有期徒刑，是本即無從為緩刑之宣告。被告乙○○上訴
    意旨求仍為緩刑宣告之請求，亦無理由。從而，本案被告二
    人上訴均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳書嫺提起公訴，檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    15    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  張瑛宗
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  楊宗倫
中    華    民    國   108    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
〔附錄〕卷證對照表：
1.警卷：臺南市政府警察局第一分局南市警一偵字第1050621192
  號刑案偵查卷宗
2.偵一卷：臺灣臺南地方檢察署105年度他字第5987號偵查卷宗
3.偵二卷：臺灣臺南地方檢察署106年度偵字第409號偵查卷宗
4.原審卷：臺灣臺南地方法院106年度侵訴字第53號刑事卷宗
5.原審密卷：臺灣臺南地方法院106年度侵訴字第53號刑事卷宗(
  禁閱卷)
6.本院卷：臺灣高等法院臺南分院108年度侵上訴字第250號刑事
  卷宗






