臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄110年度易字第348號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  吳其憲上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度毒偵字第310號），經本院以宣示判決筆錄代替協商判決，於民國111年4月8日上午9時30分，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：    法  官  陳盈孜    書記官  黃家麟    通  譯  何子乾法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：一、主  文：    甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。二、犯罪事實要旨：    甲○○前於民國109年間，因施用毒品案件，經本院以109年度毒聲字第2號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向而釋放出所，並經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官以109年度毒偵緝字第21號為不起訴處分確定。又前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以103年度訴字第295號判處有期徒刑3年2月，上訴後經撤回上訴確定；復因妨害公務、公共危險案件，經本院以101年度簡字第501號、104年度交簡字第586號判處有期徒刑2月、2月確定，並經本院以104年度聲字第557號裁定定應執行刑有期徒刑3月確定，而與上開有期徒刑3年2月部分接續執行，於106年8月22日假釋出監，107年9月5日縮刑期滿未經撤銷視為執行完畢（構成累犯）。詎其猶不知悔改，明知甲基安非他命為毒品危害防制條例所稱之第二級毒品，不得持有及施用，竟基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於110年2月27日凌晨1時22分許為警採尿時點回溯96小時內之某時許，在其友人張嘉慧位於宜蘭縣○○市○○○路○○巷00號之租屋處內，以將甲基安非他命置於玻璃球內以火燒烤後吸食煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣因警持搜索票至上址執行搜索而查獲，經其同意採集其尿液送驗，結果檢出安非他命類之安非他命、甲基安非他命陽性反應。三、處罰條文：    毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第1項前段。四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由，上訴於第二審法院。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　8　 　日                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭　　　　　　　　　　　　　　 書記官  黃家麟　　　　　　　　　　　　　　　 法  官  陳盈孜以上正本證明與原本無異。 　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃家麟中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第10條第2項施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。