臺灣宜蘭地方法院刑事判決110年度易字第449號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  韓天賜上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（一百十年度偵字第三０二二號），被告因就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨並聽取檢察官及被告之意見後，改行簡式審判程序並判決如下：    主    文甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之散布兒童或少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案甲○○所散布之兒童或少年為性交行為之電子訊號，沒收之。未扣案甲○○所有之行動電話壹支，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、甲○○明知其前自通訊軟體LINE取得之影片檔案之電子訊號為未成年之兒童或少年裸露性器官為性交行為之電子訊號，竟基於散布兒童或少年為性交行為電子訊號之犯意，於民國一百零九年十二月十六日二十三時二分許，將上開含有未成年兒童或少年為性交行為之電子訊號以行動電話傳送至LINE群組「中年聊天室」內，供該群組內特定多數人處於可得直接觀覽之狀態並得以再流傳於其他網路空間而散布之。二、案經臺中市政府警察局第五分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、上開犯罪事實，迭據被告甲○○自偵查及本院審理中均坦承不諱，核與證人林正和於警詢證述情節相符，復有LINE訊息畫面翻拍照片、錄影光碟及臺灣宜蘭地方檢察署檢察官勘驗筆錄在卷可稽，堪認被告之自白胥與真實相符而可採信。本件事證已臻明確，被告犯行堪足認定，應予依法論科。二、按所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。查被告甲○○將其前所取得之未成年兒童或少年為性交行為之影片檔案之電子訊號傳送至LINE群組「中年聊天室」內，即係將該電子訊號置於該群組內特定多數人可得直接觀賞、瀏覽且未加諸任何限制，使群組內之特定多數人對該影片客觀上處於隨時可取得、下載、轉發、傳送等傳播方式至不同空間之狀態，是核被告未採取適當之安全隔絕措施而為傳布，使一般人得以見聞之行為，上開影片檔案性質上核與錄影帶、光碟等展示視覺影像之實物者有別，應屬兒童及少年性剝削防制條例第三十八條所稱之電子訊號。三、核被告甲○○之所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之散布兒童或少年為性交行為之電子訊號罪。公訴意旨認被告所犯係同條之散布兒童或少年為性交行為之影片罪，揆諸前開說明即屬誤會。惟「影片」或「電子訊號」同屬該條之例示客體，爰無須變更起訴法條。附此敘明。四、審酌被告甲○○明知取得之影片檔案之電子訊號為未成年兒童或少年為性交行為之電子訊號，竟仍將上開影片檔案之電子訊號傳送至通訊軟體LINE群組內，供群組內之特定多數人處於得以觀覽之狀態並得以流傳於其他空間，缺乏保護兒童及少年正常成長權益之意識，所為非是，並衡酌其係國中畢業之教育程度，未婚，目前無業之生活態樣及其坦承犯行之犯後態度暨犯罪動機、目的、手段、素行等一切情狀，爰依法量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、按查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第三項定有明文。查被告傳送散布兒童或少年為性交行為之影片檔案之電子訊號雖未扣案，惟該影片檔案之電子訊號經通訊軟體傳送而留存於通訊軟體雲端，尚無證據證明上開電子訊號業已滅失，是依前開規定，本院爰併予宣告沒收之。又供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第三十八條第二項、第四項分別定有明文。查被告以其所有之行動電話連結網際網路使用通訊軟體LINE傳送散布兒童或少年為性交行為之影片檔案之電子訊號，是其所使用之行動電話當屬供本件犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第二項、第四項併予宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，判決如主文。本案經檢察官吳志成到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　22　　日                  刑事第五庭法  官  陳嘉年  以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。                            書記官  林慶生中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。 