臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第33號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　曾浩銘
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第3716號），嗣被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳
述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如
下：
    主  文
乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，累犯，處
有期徒刑陸月；又犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，累犯，
處有期徒刑壹年貳月。
未扣案之甲○為性交行為影像電子訊號沒收；未扣案之門號0000
000000號行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、乙○○於民國109 年5 月初，透過交友軟體「Lemo」結識14
    歲以上未滿16歲之甲○（00年0 月出生，真實姓名與年籍均
    詳卷，警詢代號BT000-A000000 號）。詎乙○○因甲○告知
    已知甲○為未滿16歲之少女，竟於109 年5 月17日上午10時
    許與甲○相約見面，並將甲○帶至宜蘭縣○○鄉○○路○段
    ○○○ 號4 樓之4 租屋處，嗣於同日下午1 時許在前開租屋處
    內，基於與未滿16歲女子為性交之犯意，以其生殖器進入甲
    ○陰道方式，對甲○為性交性為1 次。另基於拍攝未滿18歲
    之人為性交行為電子訊號之犯意，於前開與甲○發生性行為
    期間，以其持用之門號0000000000號行動電話之錄影功能拍
    攝其與甲○性交過程之電子訊號。嗣因甲○母親（真實姓名
    與年籍均詳卷，警詢代號BT000-A109055A號，下稱甲母）發
    覺甲○舉止有異，查看甲○持用行動電話，發現乙○○與甲
    ○在交友軟體及LINE對話內容旋即報警，始查知上情。
二、案經甲○、甲母訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜
    蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本件被告乙
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備程序中就被
    訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽
    取公訴人、被告之意見後，本院合議庭爰依首揭規定，裁定
    由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依
    同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161
    條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至170 條
    規定之限制，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱（見警卷第2 頁至第8 頁、偵卷第11頁至第
    12頁、本院卷第35頁至第36頁、第51頁），核與證人即告訴
    人甲○、甲母於警詢所為指述（見警卷第9 頁至第20頁）大
    致相符。並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、甲○與被告之間使用
    交友軟體「Lemo」、LINE之對話紀錄翻拍照片（見警卷第21
    頁至第22頁、第24頁至第60頁）附卷可參。堪認被告前開自
    白與事實相符，應堪採信。故本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動
      電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，
      係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號
      ，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子
      視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出
      ，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程
      而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為
      人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查告訴人甲
      ○係00年0 月生，有卷附告訴人之代號與真實姓名對照表
      可考，是被告為本案行為時，告訴人為未滿16歲之少女。
      又告訴人前開經被告拍攝之數位影片，內容為被告與告訴
      人之性交行為，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第
      1 項所規範之性交行為電子訊號甚明。
（二）核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
      滿16歲之女子為性交罪及兒童及少年性剝削防制條例第36
      條第1 項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪。查被告以
      手機所拍攝之影像數位訊號，並未將之轉換為錄影帶、光
      碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物，僅
      屬電子訊號，公訴意旨認係有體物之「影片」，容有誤會
      ，附此敘明。
（三）被告所犯上開2 罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併
      罰。
（四）查被告前因犯不能安全駕駛致交通危險罪，經本院以104
      年度交簡字第675 號判決判處有期徒刑3 月確定，於105
      年1 月5 日易服社會勞動執行完畢，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表附卷可稽，是被告於有期徒刑執行完畢後5 年
      內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯；惟審酌被
      告構成累犯前科係不能安全駕駛致交通危險罪，與本件所
      犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、拍攝少年為性
      交行為之電子訊號罪等罪間，罪質均不相同，復酌以被告
      品行及依刑法第57條所列其他科刑事項之結果，難認被告
      有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情事，依大法官釋字第
      775 號解釋意旨，本於罪刑相當原則，應無依刑法第47條
      第1 項加重其刑之必要。
（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前於102 年間因犯對
      於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，經本院以103 年度
      侵訴字第3 號判決判處有期徒刑5 月確定，並於104 年3
      月13日易服社會勞動執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表在卷可參，詎被告猶不知慎行，明知告訴人甲○為
      未滿16歲之少女，心智發育尚未完全健全，對於性行為缺
      乏完全自主判斷能力，仍與之為性交及拍攝性交行為之電
      子訊號等犯行，所為足以影響甲○身心正常發展，自應予
      非難，併考量被告雖坦承全部犯行，但迄今未能獲得甲○
      、甲○父母諒解之犯後態度，於審理時自述高職畢業、從
      事早餐店工作、未婚、現與父母同住等生活狀況，暨甲○
      、甲○父母及蒞庭檢察官就本件刑度所表示之意見等一切
      情狀，分別量處如主文所示之刑，以期相當。
四、沒收：
（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物
      品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第
      6 項定有明文。另按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所
      生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者
      ，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不
      宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條第2 項、第4 項
      亦有明定。
（二）查被告係以其所持用門號0000000000號行動電話拍攝甲○
      為性交行為之電子訊號，此據被告於審理時供述明確（見
      本院卷第36頁），本院考量該等電子訊號既曾儲存於被告
      使用之行動電話記憶體，雖被告供稱該等電子訊號業已刪
      除，然鑑於本案性交影像之電子訊號得以輕易傳播、存檔
      於電子產品上，且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以
      還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就本案甲○性
      交影像之電子訊號，尚乏證據證明該電子訊號已完全滅失
      而不存在，故仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第
      6 項規定宣告沒收。至被告所有用以拍攝上開電子訊號之
      行動電話1 支，未據扣案，爰依刑法第38條第2 項前段、
      第4 項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
      行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第6 項，刑
法第11條前段、第227 條第3 項、第47條第1 項、第38條第2 項
前段、第4 項，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英提起公訴，檢察官江佩蓉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    17    日
                  刑事第三庭法  官  游欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                            書記官  洪明媚
中    華    民    國   109    年    11    月    17    日
附錄：本案論罪科刑法條
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






