臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第300號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡呈和
選任辯護人　林正欣律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第4306、5167號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有期
徒刑參年拾月。
甲女所拍攝之猥褻電子訊號數位照片貳張及扣案之平板電腦壹臺
均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○為成年人，於民國108 年7 月9 日18時許透過臉書通
    訊軟體，以「甲○○」帳號，使用某年輕男子之頭像，結識
    未滿12歲之兒童甲女（代號：BT000-Z000000000，97年2 月
    生，真實姓名年籍詳卷），甲○○與甲女聊天過程中，明知
    甲女就讀國小，為未滿12歲之兒童，尚欠缺性自主之決定、
    判斷能力，竟基於引誘使兒童製造猥褻電子訊號之犯意，先
    於108 年7 月11日（起訴書誤載為108 年7 月12日，經檢察
    官當庭更正）與甲女閒聊曖昧情色話題後，向甲女稱：「晚
    上拍照給我」、「性感的」、「只穿內衣褲的」、「只給我
    看沒關係」、「拍好換沒穿的」等語，引誘甲女於翌（12）
    日0 時30分許在其位在宜蘭縣之住處房間內（住址詳卷），
    使用手機自行拍攝客觀上足以刺激或滿足性慾之裸露胸部之
    猥褻電子訊號數位照片（下稱猥褻照片）2 張，並以通訊軟
    體MESSENGER 傳送供甲○○觀看，以此方式製造兒童為猥褻
    行為之電子訊號得逞。嗣經甲女之母（代號BT000-Z000000000-0，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）發覺有異報警處理並
    通報校方，經警於108 年8 月1 日至甲○○位於新北市○○
    區○○路○○○ 巷○○弄○○號9 樓住處執行搜索，扣得平板電腦
    1 台，而查獲上情。
二、案經甲女及乙女訴由宜蘭縣政府警察局三星分局報告臺灣宜
    蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
    本判決所引用之供述證據資料，因檢察官、被告甲○○及其
    辯護人均未爭執該等證據之證據能力，復未於言詞辯論終結
    前聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，並無不宜作
    為證據或證明力明顯過低之情事，以之作為證據應屬適當，
    依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項之規定，均得作為證據。
    至於本判決其餘所依憑判斷之非供述證據，均與本案事實具
    有自然關聯性，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，
    或經偽造、變造所取得等證據排除之情形，檢察官、被告及
    其辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，依刑事訴訟法第
    158 條之4 反面規定，應具證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○固不否認於108 年間透過臉書通訊軟體結識
    女網友，該名女網友曾傳送裸露胸部照片供甲○○觀看之事
    實，惟矢口否認有何引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號犯
    行，辯稱：伊純粹無聊在臉書上跟對方聊天，伊的資料也會
    寫假的，伊不會在意對方的資料是什麼，只是打發時間而已
    ；伊有叫對方傳照片，但沒有叫對方傳裸露的照片云云；辯
    護人則為被告辯護稱：兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    2 項規定，應指兒童及少年遭引誘或被拍攝性交或猥褻行為
    之照片，本件告訴人甲女係自行拍攝照片，與該條構成要件
    不符；且告訴人甲女係為證明自己沒有胸線，方自行拍攝裸
    露胸部之照片，非被告引誘所致；另現實社交通訊軟體除彼
    此為認識之人，眾多上網交友，均使用虛偽之資料及照片，
    被告只是單純上網找人聊天，沒有特別的意思，從該裸露胸
    部照片觀之，並無法辨別與被告聊天者是否確為兒童及少年
    ；又前開通訊軟體MESSENGER 對話內容並無日期，無法確認
    犯罪時間云云；經查：
（一）被告於上揭時地，明知告訴人甲女為未滿12歲之國小學童
      ，仍引誘使告訴人甲女自拍而製造裸露胸部之猥褻照片之
      事實，據證人即告訴人甲女於警詢、偵查中證稱：在108
      年7 月9 日晚上6 時，伊的臉書被一名網友「甲○○」加
      入為好友後，被告利用臉書聊天室和伊聊天，認識到案發
      共4 天。被告聊天時常常誇獎伊很漂亮、有機會一起出去
      、以及叫伊脫衣服拍照給被告看等等的話，伊都沒有理被
      告，直到後來伊拍大頭照給被告看，被告一直要求伊要拍
      上半身脫衣服照片傳給被告；同年7 月12日凌晨0 時30分
      ，被告引誘並且欺騙伊拍裸露照傳給被告看，伊拍一張穿
      深色內衣照片傳給被告，但是被告繼續教伊往下拍，說要
      看到胸線，一直叫伊再拍，往下拍，伊又拍一張沒穿內衣
      照片，但是被告說太暗，伊就再拍一張有露胸部照片傳給
      被告，直到被告又叫伊拍下面照片時，伊就沒有理被告，
      說伊考慮一下，就沒有再傳照片給被告了，伊總共拍7 張
      照片傳給被告，2 張沒穿內衣，有露出胸部。被告聊天時
      有約我出去，並且要做愛，還說要讓伊很舒服，叫伊不要
      擔心；伊聊天時有跟被告說伊國小5 年級，要升小6 。被
      告有引誘、一直要求我傳照片等語（見他字卷第10-11 頁
      、第34-35 頁）。核與證人即告訴人乙女於警詢、偵查中
      證述：伊晚上要幫甲女手機充電，看到手機有人傳送「想
      我」之對話，而跳出通知，伊看到就點進去查看，發現甲
      女結交臉書網友，並且在臉書聊天室聊天，被告引誘詐騙
      甲女拍攝傳送自己裸露沒穿衣服照片給被告，而且被告要
      求約甲女出來見面並且做愛。甲女當時在睡覺，伊把甲女
      叫起來問，7 月12日早上伊先跟老師講這件事，下午報警
      等語（見他字卷第12頁、第34-35 頁），均相符合。再依
      被告所不否認其與告訴人甲女臉書通訊軟體MESSENGER 之
      對話內容所示：被告在與告訴人甲女聊天時，明確詢問告
      訴人甲女：「你幾年級？」、告訴人甲女回答「國小5 年
      級、要升6 」等語，是以，被告彼時已確知告訴人甲女只
      是未滿12歲之國小5 年級學童，堪以認定；而在其後對話
      中，被告仍不斷以「我要先上車」、「先上車你懂我意思
      」、「我是說先上你這台車」、「擔心被我怎麼了嗎」、
      「以為你會很大方說可以」、「你應該擔心懷孕吧」、「
      放心我會戴套」、「你擔心插不進去嗎」、「不然你為什
      麼說5 年級怎麼樣」、「考慮要不要插進去嗎」、「擔心
      做愛吧」、「可以做愛吧」、「晚上拍照給我」、「性感
      的」、「只穿內衣褲的」、「只給我看沒關係」、「拍好
      換沒穿的」、「往下拍」、「才可以看到胸線」、「有只
      是被包住」、「兩顆ㄋㄟㄋㄟ中間就是」、「你內衣穿太
      鬆了、「拍一下下面的照片」、「很性感」、「在躺往後
      一點更性感」、「等你拍照片」等曖昧情色話題對告訴人
      甲女聊天，甲女遂於對話中傳送自拍之裸露胸部猥褻照片
      予被告等情，有被告與告訴人甲女通訊軟體MESSENGER 對
      話紀錄1 份、猥褻照片2 張在卷可稽（見他字卷第13-14
      頁、第23-30頁），前開對話紀錄與證人即告訴人甲女、
      乙女所述吻合一致，益徵告訴人所證前情非虛，應堪採信
      。佐以被告於警詢中自承：臉書帳號「甲○○」是伊所使
      用，警方提示之前開通訊軟體MESSENGER對話紀錄是伊本
      人所發送，伊以25歲年齡，並使用年輕男子大頭照，與女
      網友聊天；因為好奇，故向告訴人甲女索取猥褻相片，伊
      知道告訴人甲女是國小5年級要升6年級。伊是以交往名義
      但沒有明講，不時會用打情罵俏的回應，使告訴人甲女有
      交往的情愫，覺得伊是男朋友，再把相片傳給伊；伊純粹
      晚上無聊好奇想看，有滿足性慾的幻想等語在卷（見警星
      偵字第1080010333號卷第2-4頁）。況被告於本院訊問時
      曾對檢察官起訴之犯罪事實為認罪之表示（見本院卷第24
      頁），被告事後翻異，實屬卸責之詞。綜上各情以觀，被
      告係先使用某年輕男子頭像，在臉書社群軟體與年幼之告
      訴人甲女互加好友後，並知悉告訴人甲女為心智、自我保
      護能力不足之國小5年級學生，於案發時為未滿12歲之兒
      童，被告以稱讚告訴人甲女表達好感，在對話中以閒聊性
      暗示意味、曖昧話題之手段，引誘告訴人甲女自拍裸露胸
      部猥褻照片，告訴人原無製造其猥褻照片傳送給被告之意
      ，而係因被告前開引誘行為始產生製造猥褻照片之意，是
      以，被告所為確實該當於兒童及少年性剝削防制條例第36
      條第2項引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪無誤。被
      告、辯護人前開所辯，顯屬無據。
（二）按使兒少被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保
      護的法益，在於使兒少免於提供身體為性交或猥褻行為，
      非著重在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第36條並
      未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自本條例保護
      兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全
      發展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規範之招募
      、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑、詐術、
      催眠術等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物品之
      主角，而為性剝削之客體，即應構成本罪，不問拍攝、製
      造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身。是
      該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造」該性交
      或猥褻行為為內容之物品，並非所問，本案告訴人以手機
      「自拍」，亦與上開法條所規定之「製造」要件並無不合
      （最高法院103 年度台上字第2699號判決意旨參照）。是
      以，本案告訴人甲女係因被告引誘，以自行拍攝方式而製
      造上開裸露胸部之猥褻照片，並以通訊軟體MESSENGER 傳
      送予被告，自應該當兒童及少年性剝削防制條例第36條所
      規範「製造」之構成要件。辯護人前開辯解，尚有誤會。
      辯護人另質疑上述通訊軟體MESSENGER 對話內容並無顯示
      日期，無法確認本案犯罪時間云云，然查，被告係於108
      年7 月9 日與告訴人甲女互加好友，告訴人乙女於108 年
      7 月12日發現被告與告訴人甲女之對話內容並立即通知告
      訴人甲女之老師（內代號BT000-Z000000000-0，真實姓名
      、年籍詳卷，下稱丙女）並報警，此經告訴人2 人證述明
      確，且證人丙女於偵查中證述：是乙女通知伊，伊才知到
      此事，伊於7 月12日下午到甲女家瞭解狀況，伊跟乙女先
      聊了一下，看一下訊息內容，之後把甲女叫下來瞭解狀況
      等語（見他字卷第34頁），其等所述均一致；且告訴人2
      人係於108 年7 月12日前往宜蘭縣政府警察局三星分局報
      案，並提出之前開通訊軟體MESSENGER 對話紀錄截圖，亦
      有警詢筆錄2 份（見他字卷第10-12 頁）在卷可參，應認
      告訴人2 人於案發當日所指述本案案發時間點為108 年7
      月12日為真實可採。辯護人辯稱無法確認本案犯罪時間一
      節，尚無足採。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
      科。
二、論罪科刑：
（一）告訴人甲女使用手機拍攝並傳送給被告之猥褻照片，為數
      位化之檔案，應屬可直接以電腦、網路傳送、存取的電子
      訊號，而與實體之圖片及影片有別，甲女所製造者應僅屬
      於「電子訊號」。又所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足
      性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述
      聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道
      德感情，有礙於社會風化者為限（司法院大法官釋字第40
      7、617號解釋意旨參照）。告訴人甲女遭被告以網路交友
      並閒聊曖昧情色話題之手段引誘，持自己手機拍攝前揭猥
      褻照片，內容為裸露胸部，實難認具藝術性、醫學性或教
      育性價值，且客觀上已達足以刺激、滿足性慾，並令普通
      一般人感覺不堪及不能忍受，引起羞恥、厭惡感而侵害性
      的道德感情，復侵害甲女之性隱私權，自屬猥褻行為之電
      子訊號。此外，甲女係00年0月生，於案發時為未滿12歲
      之兒童，有其個人資料查詢結果1份在卷可稽。而被告在
      告訴人甲女傳送裸露胸部猥褻照片前，已明確知悉甲女是
      國小5年級之兒童，依我國一般學制，就讀國小之年紀為6
      歲至12歲，通常人均能知悉，顯見被告明知上情，仍以前
      開手段引誘告訴人甲女製造猥褻行為之電子訊號，故核被
      告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之
      引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。檢察官起訴認被
      告係犯同條項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，尚
      有誤會。惟二者屬同同一條項之罪名，自無庸變更起訴法
      條，以為適用，併此敘明。
（二）被告前於100 年間曾因對未滿14歲之女子為性交罪，經臺
      灣板橋地方法院（現改制為臺灣新北地方法院）以100 年
      度侵訴字第139 號判決判處有期徒刑4 年，上訴後，先後
      經臺灣高等法院於以101 年度侵上訴字第148 號、最高法
      院以101 年度台上字5013號判決駁回上訴確定，被告於10
      5 年2 月4 日縮短刑期假釋出監，105 年8 月27日假釋期
      滿未經撤銷，以已執行完畢論等情，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表在卷可稽。被告受有期徒刑執行完畢5年內，
      故意再犯本件有期徒刑以上之罪，符合累犯之要件，並斟
      酌被告所犯前案為對未滿14歲之女子為性交案件，與本案
      同為侵害他人性自主決定權及妨害兒童及少年身心健全發
      展之犯罪，顯然被告經刑罰執行完畢後，未生警惕再犯相
      類犯罪，對刑罰之反應力薄弱，依司法院釋字第775號解
      釋意旨，衡酌罪刑相當及比例原則，認如加重其法定最低
      度刑，尚不至於使被告所受刑罰超過其所應負擔罪責，爰
      依刑法第47條第1項規定，加重其刑。又被告本案犯行雖
      係對未滿12歲之甲女犯罪，然兒童及少年性剝削防制條例
      第36條第2項將年齡明列為犯罪構成要件，已就被害人年
      齡要件定有特別處罰規定，無再適用兒童及少年福利與權
      益保障法第112條第1項前段加重其刑之餘地，附此敘明。
（三）爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告明知告訴人甲女為
      未滿12歲之兒童，對於性自主、個人隱私保護之判斷能力
      尚未成熟，竟為滿足私慾，引誘告訴人甲女自拍猥褻數位
      照片供己觀覽，危害告訴人甲女之身心健全發展，所為殊
      值非難，兼衡被告未與告訴人洽談和解或賠償損害之犯罪
      後態度，暨被告自陳高中畢業之智識程度，從事水電業、
      月收入約新臺幣（下同）5 萬元、未婚、需照顧母親之生
      活狀況，及告訴人乙女、檢察官對量刑之意見等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑。
三、沒收部分：
（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物
      品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第
      6 項定有明文。經查，本件被告引誘甲女自拍前述猥褻電
      子訊號數位照片2 張後，傳送至被告使用之平板電腦，該
      猥褻照片2 張自屬兒童及少年性剝削防制條例所規範應予
      沒收之猥褻行為物品，且無證據證明已經滅失，不問屬於
      犯罪行為人與否，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條
      第6 項規定，宣告沒收之。
（二）扣案之平板電腦1 台為被告所有，使用與告訴人甲女聯繫
      、傳送上開猥褻照片，係供犯本案罪所用之物，業據被告
      於本院審理時供述明確（見本院卷第113 頁），爰依刑法
      第38條第2 項前段規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，刑法第11條前段、第47條
第1項、第38條第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林禹宏提起公訴，檢察官江佩蓉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    23    日
            刑事第三庭審判長  法  官  鄭貽馨
                              法  官  游欣怡
                              法  官  楊心希
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二
十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  邱淑秋
中    華    民    國   109    年    10    月    23    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






