臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　107年度侵上訴字第165號
上　訴　人
即　被　告　柯汪明
選任辯護人　徐明豪律師
　　　　　　查名邦律師
　　　　　　邱霈云律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣嘉義地方法院106年度
侵訴字第31號中華民國106年12月28日第一審判決（起訴案號：
臺灣嘉義地方檢察署105年度偵字第8667號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪及所定之應執
行刑均撤銷。
丙○○被訴對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪部分，無罪。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、丙○○與未滿14歲代號0000000000女子（民國00年00月出生
    ，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）之祖母即代號0000-0000
    00B女子（真實姓名、年籍詳卷，下稱B女）為朋友，A女因
    父母離異，於民國105年間，與B女同住於嘉義縣○○鄉○○
    村之住處（地址詳卷）。丙○○明知A女仍就讀國小，係未
    滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，
    於105年10月22日18、19時許，在上址住處與B女喝酒聊天間
    ，離席至上址客廳時，見A女一人單獨在該處，即向A女表示
    「摸一下」，A女驚慌並表示不要，然丙○○仍違反A女意願
    ，強行將手伸進A女褲子內，以其手指進入A女陰道內撫摸，
    嗣又將手伸入A女胸罩內撫摸胸部，以此方式違背A女意願，
    而對A女為性交行為得逞。
二、案經A女之父0000000000A訴由嘉義縣警察局中埔分局報告臺
    灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
    訊；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別為
    刑事案件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，觀諸
    性侵害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保
    障法第69條第1、2項定有明文。本判決書就記載足資識別被
    害人身分之之資訊，均依前述規定以代號稱之，合先敘明。
二、證據能力說明
    就本判決所引用之傳聞證據，本件當事人於本院準備程序時
    ，均明示同意有證據能力（本院卷三64頁），本院認該些證
    據做成之過程、內容均具備任意性、合法性，其陳述與本件
    待證事實具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本條件，
    且證明力非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴
    訟法第159條之5第1項規定，皆有證據能力。
貳、有罪部分
一、不爭之事實：
    被告丙○○對其在105年10月22日晚間在A女祖母B女嘉義縣
    ○○鄉三合院住處面對客廳右側之原製茶廠（下均稱茶廠）
    喝酒聊天，當時A女、B女及A女之四伯、五伯均在場，被告
    亦知A女為小學生，未滿14歲之事實，供承不諱，核與證人A
    女、B女及A女之四伯、五伯證述相符，且有現場照片5張及A
    女手繪之現場圖在卷可查(警卷31甲38頁；他字卷13頁)，此
    部分事實，應堪認定。
二、被告辯解及本件爭點
  ㈠被告矢口否認有何對A 女強制性交之犯行，並辯稱：當天A
    女四伯、五伯及我帶去之吳姓友人均在場，過程中因為與B
    女談論「阿俊」與B 女借款之事，B 女生氣，便先離開，我
    跟其他人喝到晚上11點才去A 女三伯房間睡覺，未在客廳對
    A 女為強制性交行為。而A 女就其強制性交之情節，偵查中
    證稱「手指伸到下體洞洞來回抽」，於原審則改稱「用手指
    在陰道外面撫摸」，A 女指訴前後不一，加以A 女前有關遭
    乙○○強制性交之證述，亦經法院認定有疑問，故A 女不利
    被告之證述是否可信，並非無疑；又依證人B 女及A 女四伯
    證述，喝酒過程被告無反常的離席舉動，未與A 女同時離席
    ，縱有上廁所，亦係在喝酒之製茶廠房旁水溝，被告既未至
    B 女客廳，自不可能在客廳中對A 女強制性交；另證人即B
    女學校輔導老師張雅雯與校護廬禹安就A 女身體是否受他人
    侵犯之證述，均係來自A 女敘述，可信度自亦有疑；又財團
    法人天主教聖馬爾定醫院(下簡稱聖馬爾定醫院)之函文雖認
    定A女下體傷勢係一星期內發生，且係外力或摩擦所造成云
    ，但驗傷時間距離A女指訴遭被告強制性交之時間相差至少5
    日，殊難想像傷口仍有紅腫，且不能排除是其他原因造成，
    無法補強A女之證述。故本件證據並無法證明被告有對A女為
    強制性交犯行。縱A女所述為真實，依A女於原審之證述，被
    告僅撫摸其性器官，被告應僅成立對A女強制猥褻之行為云
    云。
  ㈡審酌上述不爭事實及被告辯解，本件被告是否有公訴人所指
    對A女強制性交犯行，其應審酌者為A女所對被告之不利證述
    是否可採？有無證據可資補強？
三、本院得心證之理由
  ㈠A女證詞之評價
    證人A女於偵查中證述：105年10月22日晚間，祖母在另外一
    邊喝酒，我在客廳玩手機，他至客廳對我說要摸一下，我就
    說不要，阿明一直靠過來，我害怕不敢叫，他就把手直接伸
    到到我褲子裡面，摸我下面的地方，手指伸入我下面洞洞裡
    面，來回抽，也有用手伸入胸罩內摸我胸部，我因害怕不敢
    叫（他字卷17甲18頁）；於原審亦證述相同情節（原審卷198
    、212頁)，僅係於交互詰問過程中，曾證述：被告手指在陰
    道附近撫摸，有無將手指伸入陰道內我不太確定等語（原審
    卷198頁）。故A女就其於上開時、地，遭被告違背其意願伸
    手摸其下體與胸部等情節，其曾表示不要，因害怕不敢叫等
    情，於偵查、原審證述一致。雖A女對被告是否將手伸入其
    下體究竟有插入陰道內或者僅係在陰道外撫摸、可否確定被
    告手指插入陰道內、有無抽動等情略有齟齬，但此細節與其
    陳述被告於上開時、地違背其意願將伸手進入A女內褲、胸
    罩內，以手指在甲女陰道附近撫摸及以手撫摸胸部之基本事
    實無礙；A女當時方逾12歲，被告突以「摸一下」為由，隨
    即用手伸入A女內褲以手指侵入下體及伸入胸罩內摸下體及
    胸部，年幼之A女在毫無預期狀態下，突遭陌生之被告摸下
    體、胸部，震驚與緊張程度可以想見，實難強求其日後在多
    次作證時，對於案發細節均可描述一致而無任何齟齬，尚難
    執此全然推翻A女全部陳述，逕認其對被告犯行指訴均為憑
    空杜撰，而不予採信。且A女於原審作證時，已表明時間經
    過影響其案件細節之記憶，偵查中記憶較清楚等情(原審卷
    209頁)，故就被告是否有以手指侵入A女陰道內乙節，應以A
    女偵查中證述為可採。
  ㈡相關佐證：
    本件案發後，A女於105年10月28日至聖馬爾定醫院驗傷，A
    女陰部外側有0.5公分紅腫、及2公分紅腫合併挫傷，且該些
    傷勢紅腫為急性期，係一星期內發生之傷口，非長期或慢性
    傷口，且係外力碰觸或摩擦造成，有該醫院疑似性侵害驗傷
    診斷書(警卷密封袋)及107年12月28日函文(本院卷二317頁)
    在卷可查。因此，A女陰部所受傷勢為一周內發生之新傷，
    案發時間距A女驗傷期間約為6日，A女上述傷勢可能留存之
    時間，與上述醫院函文所示之期間相當。又A女前開傷勢部
    分，均在下體私密部位，不易為一般人或外力所得碰觸，且
    其中一處紅腫傷勢在其性器之大陰唇部位，此顯然係遭外力
    碰觸摩擦A女性器造成者較為可能；另該些傷勢均為陰部紅
    腫、挫傷，確有可能如A女偵查中所述，係被告手指與A女陰
    部碰觸摩擦所造成，且該傷勢可能留存之時間，亦與上述醫
    院函文所示之期間相當。因此，上述A女之驗傷診斷證明書
    及聖馬爾定醫院函文自可佐A女於偵查中所述被告違背其意
    願以手指侵入其陰道即以手撫摸其胸部，應屬實在。
  ㈢被告辯解之說明
  1.證人A女有關被告究竟如何以手指對其強制性交究係「伸入
    下體洞洞內抽動」或「在陰道外撫摸」乙節，於偵查及原審
    供述不一，且A女同案對「乙○○」之不利指訴，亦經法院
    認定有疑，判決無罪，故A女對被告之不利證詞，可信度有
    疑。查A女此部分陳述，確有上述不一之處。然則，A女歷次
    指訴被告以手指摸其下體、以手摸其胸部並無齟齬；且A女
    於原審作證時，就被告手指有無伸入陰道內，有無抽動等情
    ，係表示「不確定」或「有點忘記」等語(原審卷198甲199頁
    )，可見A女對被告違背其意願將手伸入其下體撫摸乙節，偵
    、審之證述並無出入，僅係無法確定被告手指有無插入陰道
    。以A女於案發時僅12歲，本難期待就超乎其心智發展及年
    齡經驗之性侵害究竟插入與否等細節為明確、肯定之陳述；
    另A女於原審作證時，已表明時間經過影響其對案件細節之
    記憶，偵查中記憶較清楚等情(原審卷209頁)，自難僅以A女
    在原審無法確定被告手指是否有進入其陰道乙節，與偵查中
    所述不一，即認A女偵查中證述不可採。何況，A女於偵查中
    之證述，不僅距離案發時間較近，記憶較為清晰，且訊問當
    時，並以偵訊輔助娃娃讓其辨識後，A女始為被告手指有伸
    入洞洞裡，有來回抽動之證述(警卷18頁)，故A女偵查中之
    證述應可採信。至於本院就「乙○○」對A女強制性交犯行
    ，雖維持原審無罪判決（本院107年11月15日107年度侵上訴
    字第165號判決），然個案不同，且A女於該案指訴係缺乏補
    強證據佐證其真實性，故就A女該部分不利指訴之評價，自
    難與本案相為比附，當不能以此推論A女於本案不利被告之
    證述不可採。
  2.聖馬爾定醫院之驗傷診斷證明與回函內容，業已確認A 女陰
    部傷勢紅腫為急性期，係一星期內發生之傷口，非長期或慢
    性傷口，且係外力碰觸或摩擦造成，已如前述，A女雖非案
    發後即驗傷，然女性下體為人體私密部位，非如臉部、四肢
    等身體部位暴露於外，而易為一般人或外力所得碰觸，進而
    形成傷勢之處，依上述醫院診斷證明與回函內容，A女該些
    傷勢位置與可能之受傷時間，均與A女對被告不利之指訴證
    述相符合，又自案發後迄醫院驗傷間，A女僅指訴遭被告以
    手指插入陰部為強制性交，並未再指訴其他人，故該些傷勢
    應係被告以手指插入A女陰部為強制性交行為所造成。被告
    以該些傷勢可能為其他原因或其他人所造成，無法作為A女
    不利被告證述之補強，此部分辯解應不可採。
  3.辯護人雖又以依證人B女及A女四伯、五伯之證述，當天喝酒
    過程中，A女均在喝酒現場，躺在茶廠內之躺椅上，晚上A女
    與B女睡，被告上廁所均在喝酒地點旁之水溝，並未經過B女
    客廳，可見被告不可能在客廳對A女為強制性交行為。然則
    ，依上述現場照片及A女所繪之現場圖內容，被告等人當日
    喝酒之茶廠與客廳均在三合院內，相距不遠；且A女已12歲
    ，長期與B女居住該處，對於該處環境自屬熟悉，並無因環
    境陌生而須隨時與B女在一起之需求；另依現場照片顯示，
    客廳有照明及電視、木製沙發與桌椅等物，並非黑暗而無處
    休閒之處；加以當時B女、A女四伯、五伯與被告等人均係在
    茶廠喝酒，在場之人除A女外，均為有一定年紀之中老年人
    ，談論之話題未必為A女所感興趣，A女前去客廳看電視或玩
    手機，應屬正常；何況，不論B女或A女之四伯、五伯，當日
    均在飲酒聊天，未必詳加注意被告離席後行蹤。因此，依上
    述各情觀之，B女及A女四伯所稱A女在其等飲酒時，均在茶
    廠躺椅處未離開乙節，其可信度有疑。另A女五伯證稱：被
    告偶爾會到家裡喝酒，喝一點就說酒醉要去睡覺，就叫他去
    樓上睡，樓梯在客廳左邊，喝酒處在客廳右邊等語(原審卷
    249、251甲 252頁)，故被告當日確實會經過客廳；且依現場
    照片(警卷34、37頁)顯示及A女、A女四伯、五伯所證(原審
    卷219、257、250頁)，自飲酒處實無法看見客廳全貌；加以
    A女證述本件案發過程約僅3分鐘，時間甚短，A女在客廳遭
    被告為強制性交行為，當時在茶廠飲酒聊天之B女、A女四伯
    、五伯無法看見該情形，應屬可能。被告以B女及A女四伯、
    五伯證詞，推認A女所陳其在客廳遭被告強制性交之證述不
    實在，應不可採。
  4.被告雖又辯稱：若A 女指訴可信，因A 女於原審僅敘及被告
    以手指撫摸下體，並未能確定係插入，應僅成立強制猥褻犯
    行云云。然則，本院已就何以採信A 女偵查中所為被告以手
    指插入其陰道抽動之證述，不能因A 女於原審曾證述被告係
    「撫摸」其下體，即認A 女偵查中證述不可採之理由，論述
    如前。且女性之大小陰唇、陰蒂、陰道、子宮等均屬性器，
    凡非基於正當目的所為以性器或以性器以外之其他身體部位
    或器物進入大陰唇內側之性器之性侵入行為，均係刑法第10
    條第5項所指之性交。本件A女下體紅腫、挫傷部位，其中一
    部位在A女大陰唇，可見被告對A女所為者為性交行為，並非
    猥褻行為，被告此部分辯解，應不可採。
  ㈣綜上所述，被告於上述時、地，不顧A女曾表示拒絕，仍違
    被A女意願，強行將手伸入A女下體撫摸，並以手指侵入陰道
    抽動及伸入A女胸罩內撫摸A女胸部之犯行，事證明確，堪以
    認定，應依法論科。
四、論罪
    刑法所稱性交，係指以性器進入他人之性器、肛門或口腔，
    或使之接合；或以性器以外之其他身體部位或器物進入他人
    之性器、肛門，或使之接合而言，刑法第10條第5項規定甚
    明。再者，刑法上性交既遂與未遂之區分，採接合說，衹須
    性器或性器以外之其他身體部位進入女陰部，或使之接合，
    即屬既遂。又女性外陰部生殖器官，包括陰阜、大陰唇、小
    陰唇、陰蒂、前庭、陰道口、處女膜外側。本件A女確遭被
    告丙○○以手指侵入陰道一情，已如上述；是核被告丙○○
    所為係犯刑法第222條第1項第2款對未滿14歲之女子犯強制
    性交罪，至於被告在強制性交過程中另撫摸A女胸部之行為
    ，應係姦淫以外，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人
    羞恥或厭惡感之強制猥褻行為，此應為其高度之強制性交行
    為所吸收，不另論罪；又刑法第222條第1項第2款之罪，已
    屬對被害人為兒童及少年之特別處罰規定，依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項但書規定，即無同條項前段加
    重規定之適用。
參、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告丙○○另基於對未滿14歲女子強制猥褻
    之犯意，於105年10月23日上午6、7時許，見A女獨自在房間
    ，向A女表示「舔一下」，趁A女驚慌不知如何反抗之際，違
    反A女意願，將A女外褲與內褲脫掉，以舌舔A女之下體，對A
    女為強制猥褻得逞，因認被告涉犯刑法第224條之1對未滿14
    歲女子犯強制猥褻罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又
    認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定。又
    被害人之指述，係以使被告受刑事訴追為目的，尤其性侵害
    犯罪具有隱密性，未必為第三人親見其事，若被告否認犯罪
    ，自應有補強證據以審認被害人指述是否真實。
三、本件公訴人認被告涉犯上述對未滿14歲女子犯強制猥褻犯行
    ，無非係以被害人A 女指述、告訴人即A 女之父指述、證人
    盧安禹、張雅雯及吳美惠之證述、聖馬爾定醫院驗傷診斷書
    、性侵害犯罪事件通報表、兒童少年保護及高風險家庭通報
    表、指認犯罪嫌疑人紀錄表及現場照片為其主要論據。
四、訊據被告堅決否認有何上開時、地對A 女強制猥褻之犯行，
    並辯稱：當日睡到接近上午9 時才離去，離開時並未見到A
    女及B 女，而且早上去何處找雞腿，A 女指訴其舔A 女下體
    後拿一隻雞腿給A 女，應不可採等語。經查，本件A 女固於
    偵、審指訴被告曾於上開時、地以舌舔其下體，然除其指訴
    外，其餘公訴人所提證據，其中：
  ㈠證人即A女之父、輔導老師張雅雯及校護盧安禹之證述，或
    未證述A女遭被告強制猥褻之內容，或者所述A女遭被告強制
    猥褻之內容係來自於A女陳述，此均難認得補強A女指訴之憑
    信性。
  ㈡聖馬爾定醫院驗傷診斷證明書，固可得為被告前一日對A女
    為強制性交行為之補強證據，然因被告係以舔下體方式對A
    女為強制性交行為，一般不致對下體產生傷口，而上述驗傷
    診斷證明書僅可認定A女下體有紅腫與挫傷，無法佐證被告
    確有以舌舔A女下體之行為。
  ㈢性侵害犯罪事件通報表、兒童少年保護及高風險家庭通報表
    、指認犯罪嫌疑人紀錄表及現場照片等證據，均僅得證明A
    女之家庭狀況、生活環境與性侵案件之處理過程，亦均難為
    A 女指訴憑信性之補強。
  ㈣B 女、A 女四伯、五伯偵查與審理中之證述，核其等有關
    105 年10月23日清晨發生何事之證述內容，亦無可資補強A
    女上開不利被告證述者。
五、綜上所述，公訴人所指被告於上開時、地，違背A 女意願，
    將A 女外褲與內褲脫掉，以舌舔A 女之下體之強制猥褻犯行
    ，除A 女之指訴外，並無其他證據可資補強。揆諸前開說明
    ，本件公訴人所指上開被告對A 女強制猥褻犯行，欠缺被害
    人指訴之補強證據，難認其訴訟上證明達一般人可確信其為
    真實之程度，應諭知無罪之判決。
肆、上訴說明
一、上訴駁回部分
  ㈠原審認被告罪證明確，因而適用刑法第222條第1項第2款第1
    款規定，審酌被告為滿足一己私慾動機、目的，違反A女意
    願，而以手指侵入A女性器，顯然欠缺尊重他人身體自主權
    之守法觀念，並已嚴重戕害A女身心健全發展，惡性重大，
    其無相類性侵害犯罪之素行，尚未與與被害人達成和解，A
    女父親對於刑度並無意見，及其國中畢業、離婚，有3名成
    年子女、無業、家境不佳等一切情狀，量處有期徒刑8年，
    核其認事用法，並無不當，量刑亦屬妥適。
  ㈡被告上訴意旨否認犯罪，略稱：A女偵查與原審之證述前後
    不一，其指訴應有瑕疵，原判決採信A女指訴，應有不當；
    證人即A女學校輔導老師張雅雯與校護盧禹安有關A女如何遭
    被告強制性交之過程，其證述源自A女之陳述，且A女在二人
    之訪談中提及國小三年級即有疑似遭人性侵情事，之後查無
    實據，可見A女在二人訪談中說謊，該二證人所述情節不得
    得為補強證據；A女四伯、五伯之證詞，僅可證明被告至B女
    住處飲酒，並無法證明被告對A女強制性交犯行，原審就該
    二人證詞之認定，亦有不當，故本件僅有A女具瑕疵之指訴
    ，被告犯罪應無法證明。縱採認A女證述，被告意應僅成立
    強制猥褻犯行；縱成立對A女強制性交犯行，原審量刑亦過
    重云云。
  ㈢惟查：
  1.證人所為之證言，係陳述其親身經歷之事實內容，因係體驗
    事實後一段期間，才於警詢或偵訊中為陳述，更於其後一段
    期間，方在審判中接受當事人之詰問。受限於個人主觀記憶
    能力及還原陳述能力之差異，本難期證人於偵查時皆能鉅細
    無遺，完全供述所經歷之事實內容，更無從期待於法院審理
    時，能一字不漏完整呈現先前所證述之全部事項。原判決就
    A女偵、審證述，主要事實並無二致，並就其所為前後不一
    之細節部分，如何於真實性無礙，及如何斟酌取捨，業已詳
    加說明，上訴意旨以此認A女指訴有瑕疵不可採信，並據以
    指摘原判決採信A女不利被告之證述為不當，此部分上訴意
    旨應不可採。
  2.就A女四伯、五伯於偵查及原審之證詞均無從據以對被告為
    有利認定；A女四伯於本院所為A女案發當日晚上均在飲酒地
    點旁之躺椅，未至客廳，及被告未曾前往客廳等證述，應不
    可採，均經論述如前，被告以原審A女四伯、五伯之證詞評
    價不當為由，指摘原判決不當，應不可採。
  3.證人即A女學校之輔導老師張雅雯與盧禹安有關A女如何遭被
    告強制性交之過程，其證述源自A女之陳述，無法作為補強
    證據，此部分上訴理由，應屬可採。然被告對A女所為之強
    制性交犯行，除A女指訴外，尚有聖馬爾定醫院上述診斷證
    明書與函文可資補強，因此，證人張雅雯、盧禹安證詞無法
    作為補強證據，亦不影響被告對A女強制性交犯行之認定。
  4.本院就何以認定被告對A女所為上述犯行已達強制性交程度
    ，並非僅強制猥褻，業經論述如前，被告此部分上訴理由，
    亦不可採。
  5.量刑是否正確或妥適，端視在科刑過程中對於各種刑罰目的
    之判斷權衡是否得當，以及對科刑相關情狀事證是否為適當
    審酌而定。按刑罰之適用，乃對被告侵害法益之惡害行為，
    經非難評價後依據罪責相當性原則，反應刑罰應報正義、預
    防目的等刑事政策所為處分。因此，現今法治國乃有罪刑相
    當原則，即衡量犯罪行為之罪質、不法內涵來訂定法定刑之
    高低，法官再以具體事實情況不同，確定應科處之刑度輕重
    。原審判決已具體審酌被告犯罪動機、行為惡性、犯後態度
    、對A女身心所生危害、A女父親對本案之態度及被告自陳之
    智識程度、家庭、經濟與生活狀況等情，核與刑法第57條之
    規定無違，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量權限而有
    輕重失衡之處，或有違反比例原則、平等原則之情，難謂其
    有量刑過重之處。被告上訴理由主張縱其成罪，亦僅以手指
    侵入A女性器，並非以性器官侵入，原審就此量刑過重云云
    ，自無理由。
  ㈣綜上所述，被告所持上訴理由，除有關證人張雅雯、盧禹安
    之證詞，無法作為補強證據部分外，其餘均不可採。然其所
    指原判決不當部分，並不影響本院就被告對A女強制性交犯
    行之認定，故被告以前開上訴理由認原判決認定被告對A女
    強制性交犯行有罪為不當，如成罪，量刑亦過重，其上訴無
    理由，應予駁回。
二、撤銷改判部分
    原審以被告於上述時、地，違背A女意願以舌舔A女下體之強
    制猥褻行為，犯行明確而予論罪科刑，固非無見。惟被告此
    部分犯行，除A女指訴外，並無證據可資補強，其犯罪證明
    程度難認達一般人可確信為真實之程度，應為無罪之判決，
    業經論述如前，被告上訴否認犯行，並指摘原判決此部分之
    事實認定不當，應有理由，自應由將原判決撤銷改判，另為
    無罪之判決。又原判決就此部分之有罪判決(判處有期徒刑4
    年)既經撤銷，其與前開本院認定有罪而駁回被告上訴之強
    制性交犯行(判處有期徒刑8年)合併所定應之執行刑(有期徒
    刑10年)，亦失所附麗，自應一併撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項、第364條、
第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官呂雅純提起公訴，檢察官何景東到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    18    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  鄭彩鳳
                                      法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國   108    年    6     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






