臺灣宜蘭地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度撤緩字第26號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
受　刑　人　陳俊偉
上列聲請人因受刑人犯兒童及少年性交易防制條例案件，聲請撤
銷緩刑之宣告（109 年度執聲字第324 號、106 年度執他字第15
6 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○於民國104 年7 月間某日及同
    年月中旬某日因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經
    本院以105 年度簡字第804 號判決判處應執行有期徒刑1 年
    2 月，緩刑4 年，並於106 年1 月13日確定。惟受刑人另於
    107 年6 月3 日因犯兒童及少年性剝削防制條例等案件，經
    臺灣高等法院高雄分院以109 年度上訴字第17號判決判處有
    期徒刑3 年10月，復經最高法院於109 年5 月27日以109 年
    度台上字第2712號判決駁回上訴確定，受刑人所為已合於刑
    法第75條第1 項第1 款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰聲請撤
    銷受刑人緩刑之宣告等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條定
    有明文。其立法目的，乃在便於受刑人就其所在地到案執行
    ，以維受刑人之權益，是如非受刑人所在地或其最後住所地
    之法院，自非有權管轄之法院，對於誤向該法院聲請撤銷緩
    刑宣告之案件，當應裁定駁回，合先說明。
三、經查，本案受刑人戶籍地址為桃園市○○區○○○路○段○○
    ○○ 號5 樓之5 ，此有其全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結
    果附卷可參；另受刑人於本院105 年度簡字第804 號案件（
    於105 年12月13日判決）及臺灣高等法院高雄分院109 年度
    上訴字第17號、最高法院109 年度台上字第2712號案件（分
    別於109 年3 月10日、109 年5 月27日判決）審理時均陳報
    上址為其住所地址等情，有上開案號之刑事簡易判決、刑事
    判決影本各1 份足佐，再觀諸卷附臺灣宜蘭地方檢察署檢察
    官本案聲請書中關於受刑人地址亦同上址，堪認受刑人最後
    住所地顯非本院管轄區域。又聲請人向本院聲請本件撤銷緩
    刑，而於109 年7 月20日繫屬本院時（參卷附臺灣宜蘭地方
    檢察署109 年7 月17日宜檢貞公109 執聲324 字第10990120
    72號函上蓋印之本院收文章日期），受刑人亦未因案在本院
    所轄之監所羈押或執行中，有臺灣高等法院在監在押全國紀
    錄表1 份在卷可稽；此外，卷內復無其他證據足認受刑人現
    所在地在本院管轄區域內。是揆諸上開說明，本案繫屬時受
    刑人之所在地及最後住所地既均非在本院轄區，本院就本案
    聲請撤銷受刑人緩刑宣告，自無管轄權，聲請人之聲請於法
    不合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    7     月    24    日
                  刑事第三庭法  官  游欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（需附
繕本）
                            書記官  洪明媚
中    華    民    國   109    年    7     月    24    日






