臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第18號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　吳秉宸
選任辯護人　羅明宏律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（108年度偵字第3596、3848號、108年度少連偵字第44號），
被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程
序之旨，並聽取當事人意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨
任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○共同犯拍攝少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期
徒刑壹年陸月；未扣案之如附表編號一所示之物沒收，於全部或
一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯散布少年為
性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒月；未扣案之如附
表編號一所示之物沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
時，追徵其價額；如附表編號二、編號三所示之物沒收。有期徒
刑部分，應執行有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年，緩刑期間付保護
管束，並應於本判決確定之日起壹年內，完成貳拾肆小時之法治
教育課程。
    事  實
一、甲○○於民國108年4月17日前某時，經由少年余○芸、林永
    ○（以上2人，現由本院少年法庭審理中）之介紹後與代號
    BT000-A108047（民國00年0月出生，真實姓名、年籍資料詳
    卷，下稱Ａ女）之少年認識，明知Ａ女為十四歲以上未滿十
    六歲之人，竟與因細故對Ａ女不滿之少年余○芸、林永○2
    人共同合意，由少年林永○提供Ａ女之連絡資訊予甲○○，
    另少年余○芸則製造機會介紹Ａ女與甲○○，由甲○○假意
    追求Ａ女並藉機與Ａ女發生性交行為，再趁性交時，持手機
    攝錄其與Ａ女性交、猥褻畫面並散布予少年林永○、余○芸
    2人，嗣於108年4月17日晚上10時許，少年余○芸偕同Ａ女
    前往甲○○位在宜蘭縣○○鎮○○路○○○○號住處後，甲○
    ○隨即於同日晚上11時30分許，在其前揭住處房間內，經徵
    得Ａ女同意後，由Ａ女先對甲○○口交，再由甲○○將其生
    殖器插入Ａ女之生殖器內而為性交行為1次，期間並由Ａ女
    以手對甲○○生殖器手淫，於前揭性交、猥褻期間同時，甲
    ○○並基於拍攝與未成年少年性交、猥褻影片之電子訊號犯
    意，趁Ａ女為其口交及甲○○將其生殖器自Ａ女背後插入Ａ
    女之生殖器而為性交、對甲○○手淫之際，於Ａ女不知情之
    情況下，持未扣案之廠牌型號為IPHONE6手機1支先後拍攝其
    與Ａ女為性交、猥褻行為影片之電子訊號4小段。
二、甲○○復基於散布與少年為性交、猥褻行為影片之電子訊號
    之犯意，先後於108年4月19日凌晨0時41分、108年4月20日
    凌晨2時6分及108年4月20日下午3時14分，在其前揭住處內
    ，將上開攝錄之各1秒、22秒、20秒、14秒共4段之電子訊號
    影片以臉書messenger傳送、散布予少年林永○而供人觀覽
    ；於108年4月20日凌晨2時許及4月20日下午2時30分，在其
    前揭住處內，將上開攝錄之1秒、22秒、20秒共3段之電子訊
    號影片以臉書messenger傳送、散布少年余○芸而供人觀覽
    。嗣少年余○芸復於不詳時間，地點，將上開影片傳送予少
    年蔡○勝，蔡○勝再將上開影片撥放予少年張○瑋及高○聖
    等人觀覽。
三、案經Ａ女及代號BT000-A108047C（Ａ女之母，真實姓名、年
    籍資料詳卷，下稱Ｂ女）訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜
    蘭地方檢察署檢察官偵查起訴，被告於本院準備程序中就被
    訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行
    簡式審判程序。
    理  由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第二百
    二十一條至第二百二十七條、第二百二十八條、第二百二十
    九條、第三百三十二條第二項第二款、第三百三十四條第二
    項第二款、第三百四十八條第二項第一款及其特別法之罪；
    又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第二條第一項、第
    十二條第二項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第十二條
    所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影
    像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工
    作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第六條
    亦有明定。本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百二十七條
    第三項對十四歲以上未滿十六歲之女子性交等罪嫌提起公訴
    ，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院製作之本
    案判決屬必須公示之文書，故本件判決書事實欄及理由欄，
    關於證人即告訴人Ａ女、證人即告訴人Ａ女之母Ｂ女僅記載
    代號（真實姓名年籍住址等均詳卷），避免Ａ女身分遭揭露
    ，依上開規定，對於證人即告訴人Ａ女、證人即告訴人Ａ女
    之母Ｂ女之姓名及年籍、地址等足資識別Ａ女身分之資訊，
    均予隱匿，合先敘明。
二、公訴人起訴書記載被告甲○○涉犯兒童及少年性剝削防制條
    例第三十六條第三項以違反本人意願之方法，使兒童或少年
    被拍攝、製造性交、猥褻行為影片之電子訊號罪嫌部分，因
    被告並係趁證人即告訴人Ａ女不知情之際拍攝，證人即告訴
    人Ａ女確對被拍攝乙節不知情，業據被告於警詢、偵查及本
    院審理中供述在卷，亦與證人即告訴人Ａ女於警詢及本院審
    理中證述明確，是被告並未以違反證人即告訴人Ａ女意願之
    方式為之，並業經公訴人於本院審理中更正此部分犯罪事實
    ，且更正認被告所犯應係兒童及少年性剝削防制條例第三十
    六條第一項之拍攝少年為性交、猥褻行為影片之電子訊號罪
    嫌（見本院卷第127至128頁、第144頁），故本件公訴人起
    訴被告甲○○所犯法條為刑法第二百二十七條第三項、兒童
    及少年性剝削防制條例第三十六條第一項及第三十八條第一
    項之罪，先予確定。
三、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於審理中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定
    進行簡式審判程序並為審理判決，且依刑事訴訟法第二百七
    十三條之二、第一百五十九條第二項之規定，不適用第一百
    五十九條第一項關於排除傳聞證據、第一百六十一條之二關
    於當事人、代理人、辯護人或輔佐人就證據調查之範圍、次
    序及方法表示意見之規定、第一百六十一條之三關於調查被
    告自白的限制之規定、第一百六十三條之一關於聲請調查證
    據的程式之規定、第一百六十四條至第一百七十條關於證據
    調查方法等傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘
    明。
貳、認定被告犯罪所憑證據及論罪科刑部分：
一、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院羈押庭
    訊問時及本院審理中坦承不諱（見108年度偵字第3596號偵
    查卷第5至8頁、第80至83頁、第42至44頁、第132至133頁；
    本院聲羈卷第17至21頁；本院卷第17至21頁、第75至76頁、
    第80至81頁、第101頁、第113頁、第127至128頁、第152至
    155頁），核與證人即告訴人Ａ女於警詢及本院審理中證述
    、證人即告訴人Ａ女之母Ｂ女於警詢及本院審理中證述情節
    相符（見108年度偵字第3596號偵查卷第22至24頁；警詢卷
    第57至58頁；本院卷第117至119頁、第128至129頁、第155
    頁），亦與證人即少年余○芸於警詢中之證述；證人即少年
    林永○於警詢及偵查中之證述；證人即少年蔡○勝、張○瑋
    及高○聖於警詢中之證述大致相符（見108年度偵字第3596
    號偵查卷第76-1至76-4頁、第103至106頁、第126至128頁、
    第26至28頁、第30至33頁），復有對話紀錄翻拍照片（被告
    與證人即告訴人Ａ女、少年余○芸對話及傳送證人即告訴人
    Ａ女截圖照片）、宜蘭縣政府警察局搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表各1份、臉書訊息勘查紀錄（被告與少年余○芸對
    話紀錄）、臉書訊息勘查紀錄（被告與少年余○芸、少年林
    永○之對話紀錄）、被告所拍攝其與證人即告訴人Ａ女為性
    交行為之手機影片擷取畫面翻拍、臉書訊息勘查紀錄（被告
    與少年林永○之對話紀錄）、臉書訊息勘查紀錄（被告與少
    年余○芸之對話紀錄）在卷可稽（見警詢卷第9至18頁、第
    76至165頁、108年度偵字第3596號偵查卷第59至65頁、第85
    至93頁，部分原本見彌封卷內），足認被告前揭自白核與事
    實相符，可堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、論罪科刑部分：
（一）按證人即告訴人Ａ女為00年0月出生，有其真實姓名年籍
      對照表附卷足稽，於108年4月間為十四歲以上未滿十六歲
      之女子，亦為未滿十八歲之少年，核被告如事實欄一所載
      對證人即告訴人Ａ女為性交行為及拍攝證人即告訴人Ａ女
      為性交、猥褻行為之電子訊號之所為，係犯刑法第二百二
      十七條第三項對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪
      及兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第一項之拍攝少
      年為性交、猥褻行為之電子訊號罪。又被告就事實欄二所
      為散布少年為性交、猥褻行為之電子訊號之所為，係犯兒
      童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之散布少年為
      性交、猥褻行為之電子訊號罪。又刑法第二百二十七條第
      三項、兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第一項、第
      三十八條第一項已分別將「十四歲以上未滿十六歲之男女
      」、「兒童或少年」設為處罰之特殊要件，自無再依兒童
      及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項加重其刑之
      餘地，附此敘明。
（二）又被告與少年余○芸、少年林永○就所犯兒童及少年性剝
      削防制條例第三十六條第一項之拍攝少年為性交行為之電
      子訊號罪部分，事先謀議由少年林永○提供證人即告訴人
      Ａ女連絡資訊、少年余○芸製造機會介紹證人即告訴人Ａ
      女予被告，並由少年余○芸於案發日偕同證人即告訴人Ａ
      女至被告住處，是被告與少年余○芸、少年林永○間有犯
      意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
（三）被告如事實欄一所示對於十四歲以上未滿十六歲之女子為
      性交犯行、兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第一項
      之拍攝少年為性交、猥褻行為之電子訊號犯行及散布少年
      為性交、猥褻行為電子訊號犯行，各係於密接時、地為之
      ，侵害同一法益，依一般社會健全觀念，尚難將各舉動強
      行割裂視之，應認各係基於單一犯意而為，而以包括之一
      行為評價較為合理，屬接續犯，均僅論以一罪。又被告上
      開事實欄一犯行，於行為前即與少年余○芸、少年林永○
      事先謀議，合意由被告追求證人即告訴人Ａ女與之發生性
      交行為，並趁與證人即告訴人Ａ女為性交、猥褻行為之際
      ，以手機拍攝證人即告訴人Ａ女為性交、猥褻行為影片之
      電子訊號，是被告係以一行為觸犯對於十四歲以上未滿十
      六歲之女子為性交罪、拍攝少年為性交、猥褻影片之電子
      訊號罪2罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，
      從一重之兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第一項之
      拍攝少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪處斷。起訴書認
      應予分論併罰，容有誤會。
（四）又被告所犯上開兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第
      一項之拍攝少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪及兒童及
      少年性剝削防制條例第三十八條第一項之散布少年為性交
      、猥褻行為之電子訊號罪2罪，犯罪時間不同，行為明顯
      可分，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知證人即告訴人Ａ
      女年紀尚幼，思慮未臻成熟，欠缺完足之判斷性自主能力
      ，竟因友人對證人即告訴人Ａ女不滿欲報復Ａ女，竟假意
      與Ａ女交往，於交往期間與Ａ女發生性交行為及拍攝Ａ女
      為性交、猥褻行為影片，並散布予他人，手段可謂卑劣，
      可能損及Ａ女日後對兩性關係之認知，且對證人即告訴人
      Ａ女對於Ａ女身心健全、人格發展均生不良影響，對於Ａ
      女之人格尊嚴戕害甚鉅，造成Ａ女身心受創的傷害之犯罪
      動機、目的、所生危害，行為應予相當程度之非難；惟被
      告自到案後自始坦認犯行，且於本院審理中已與證人即告
      訴人Ａ女、證人即告訴人Ａ女之母Ｂ女調解成立，並已給
      付賠償新臺幣50萬元，有調解筆錄1紙、郵政入戶匯款申
      請書執據影本1紙在卷足稽（見本院卷第157至158頁、第1
      59頁），證人即告訴人Ａ女、證人即告訴人Ａ女之母Ｂ女
      及證人即告訴人Ａ女之法定代理人Ｃ女於本院審理中並陳
      述：願意原諒被告，給被告一次自新的機會等語，有本院
      108年10月1日及10月4日審判筆錄可憑（見本院卷第119頁
      、第129頁），顯見被告已有悔意並取得被害人方面之諒
      解，堪認被告犯後態度尚佳，並衡酌其現就讀高商三年級
      之智識程度，與父母親同住、家庭經濟狀況勉持之生活狀
      況（被告審理中自陳，見本院卷第153頁），暨犯後自始
      坦承犯行頗知悔悟之犯後態度等一切情狀，就所犯各量處
      如主文欄所示之刑。本院再審酌被告所犯上開各罪之犯罪
      類型、動機、情節，對於法益侵害之加重效應，社會對於
      未成年性侵案件、拍攝及散布少年性交、猥褻影片案件處
      罰之期待等情，整體評價其應受矯治之程度，並兼衡責罰
      相當與刑罰經濟之原則，復考量刑罰邊際效應之遞減，定
      其應執行刑為有期徒刑一年十月，以資懲儆。
（六）末按，法院對於具備緩刑條件之刑事被告，認為以暫不執
      行刑罰為適當者，得宣告緩刑，為刑法第七十四條所明定
      ，至於暫不執行刑罰之是否適當，則由法院就被告有無累
      犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，
      依其自由裁量定之，與犯罪情節是否可原，並無關係（最
      高法院29年上字第26號判例參照）。經查，被告前未曾受
      有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可佐
      ，其因一時失慮，偶罹刑典，事後坦承犯行，深具悔意，
      且被告於本院審理中已與證人即告訴人Ａ女、證人即告訴
      人Ａ女之母Ｂ女調解成立，並賠償新臺幣50萬元，有調解
      筆錄1紙、郵政入戶匯款申請書執據影本1紙在卷足稽（見
      本院卷第157至158頁、第159頁），證人即告訴人Ａ女、
      證人即告訴人Ａ女之母Ｂ女及證人即告訴人Ａ女之法定代
      理人Ｃ女於本院審理中並陳述：願意原諒被告，給被告一
      次自新的機會等語，有本院108年10月1日及10月4日審判
      筆錄可憑（見本院卷第119頁、第129頁），顯見被告已有
      悔意並取得被害人方面之諒解，本院審酌被告現僅18歲，
      如令入監執行，對其人格、家庭及將來對社會之適應，未
      必有其助益，經綜合以上各情，本院幾經斟酌，認被告一
      時失慮致罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯
      之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，爰依刑法第七十四
      條第一項第一款之規定，就被告上開犯罪所定執行刑部分
      ，併予以宣告緩刑四年，以啟自新。又為使被告能於本案
      從中深切檢討記取教訓，避免其再度犯罪，爰併依同法第
      九十三條第一項第一款規定宣告被告應於緩刑期中付保護
      管束，以觀後效。再考量為防止被告再犯暨使被告確實知
      所警惕，並深刻瞭解法律規定及守法之重要性，爰依刑法
      第七十四條第二項第八款規定命其應自本判決確定之日起
      一年內完成法治教育課程二十四小時，俾由執行機關能予
      適當督促，且由觀護人給予適時之協助與輔導，以期導正
      及建立其正確法律觀念，復依刑法第九十三條第一項第二
      款規定諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告於緩刑期間違
      反上述負擔情節重大，或未能遵守保護管束之相關規定而
      情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
      刑罰之必要者，檢察官得依刑法第七十五條之一第一項第
      四款規定，聲請法院撤銷其緩刑宣告，附予敘明。
參、沒收部分：
（一）就被告所犯事實一部分：
      按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
      行為人者，得沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能
      沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第三十八條第
      二項前段、第四項定有明文。經查，被告用以拍攝證人即
      告訴人Ａ女性交、猥褻行為影片所使用之未扣案之廠牌型
      號IPHONE 6行動電話1支，係被告供犯罪所用且屬於被告
      所有，業據被告供明在卷，雖未扣案，仍應依刑法第三十
      八條第二項規定宣告沒收之，並依同條第四項規定諭知於
      全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又
      被告所拍攝證人即告訴人Ａ女性交、猥褻行為之影片等電
      子訊號，原均存放在前開手機內，被告供稱已刪除，業據
      被告陳明在卷，該扣案手機既已宣告沒收，其內所存前開
      電子訊號自無庸再依兒童及少年性剝削防制條例第三十六
      條第六項之規定重複宣告沒收。至前揭手機所使用之SIM
      卡1張，因被告僅使用上開手機錄影功能拍攝證人即告訴
      人Ａ女為性交、猥褻行為之影片，各該影片均儲存於上開
      手機本身之記憶體內，被告犯罪過程中亦未曾使用此一SI
      M卡，復無證據足認此一SIM卡與本案犯罪有關，爰不予宣
      告沒收。另扣案之如附表編號四SAMSUNG廠牌手機1支（含
      SIM卡1張），並無積極證據足認與本案有關，爰不予宣告
      沒收。
（二）就告所犯事實二所部分：
  １、被告用以散布證人即告訴人Ａ女性交、猥褻行為影片予少
      年林永○、少年余○芸所使用之未扣案之廠牌型號IPHONE
      6行動電話1支，係被告供犯罪所用且屬於被告所有，業據
      被告供明在卷，雖未扣案，仍應依刑法第三十八條第二項
      規定宣告沒收之，並依同條第四項規定諭知於全部或一部
      不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ２、兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第三項規定「查獲
      之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」；
      又按凡法條有：「不問屬於犯人與否，沒收之」之特別規
      定者，屬絕對義務沒收，法院就此等物品是否宣告沒收，
      別無斟酌餘地，除已證明滅失者外，不問屬於犯人與否或
      有無查扣，均應宣告沒收（最高法院96年度台上字第7069
      號判決意旨參照）。經查，警方於108年6月26日在被告所
      有扣案之SAMSUNG廠牌手機內，自被告之臉書MESSENGER通
      訊軟體扣得如附表編號二、三所示、由被告所拍攝之Ａ女
      為性交、猥褻行為影片傳送予少年林永○、少年余○芸之
      電子訊號，並有臉書訊息勘查紀錄（被告與少年林永○之
      對話紀錄）、臉書訊息勘查紀錄（被告與少年余○芸之對
      話紀錄）中性交、猥褻行為之影片截圖存卷可按（見不公
      開卷108年度偵字第3596號偵查卷第12頁、第66頁背面至
      第69頁、第76之29頁正背面），是被告以臉書MESSENGER
      傳送予少年林永○、少年余○芸之Ａ女為性交、猥褻行為
      之影片之電子訊號，雖未扣案，然既無證據認定該電子訊
      號均已滅失，均應依兒童及少年性剝削防制條例第三十八
      條第三項規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第
一項、第三十八條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第二十
八條、第二百二十七條第三項、第五十五條、第五十一條第五款
、第七十四條第一項第一款、第二項第八款、第九十三條第一項
第一、二款，第三十八條第二項前段、第四項，判決如主文。
本案經檢察官黃明正提起公訴，檢察官張學翰到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    21    日
                刑事第二庭  法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                            書記官  林恬安
中    華    民    國   108    年    10    月    21    日
附表
┌──┬────────────┬──┬─────────────┐
│編號│沒收物品名稱            │數量│備註                      │
├──┼────────────┼──┼─────────────┤
│ 一 │廠牌型號IPHONE6行動電話 │1 支│未扣案                    │
├──┼────────────┼──┼─────────────┤
│ 二 │被告拍攝之A女為性交、猥 │4段 │1.傳送予少年林永○        │
│    │褻行為影片之電子訊號    │    │2.見不公開108年度偵字第359│
│    │                        │    │  6號偵查卷第66頁背面至第 │
│    │                        │    │  69頁之影片截圖          │
│    │                        │    │3.各為1秒、22秒、20秒、14 │
│    │                        │    │  秒                      │
├──┼────────────┼──┼─────────────┤
│三  │被告拍攝之A女為性交、猥 │3段 │1.傳送予少年余○芸        │
│    │褻行為影片之電子訊號    │    │2.見不公開108年度偵字第359│
│    │                        │    │  6號偵查卷第76之29頁正背 │
│    │                        │    │  面之影片截圖            │
│    │                        │    │3.各為1秒、22秒、20秒     │
├──┼────────────┼──┼─────────────┤
│ 四 │SAMSUNG廠牌手機         │1支 │扣案                      │
└──┴────────────┴──┴─────────────┘
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百二十七條（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第三十六條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第三十八條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。






