臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　 108年度簡字第70號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳棋芳
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第6932號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    7 年11月28日2 時46分許，在宜蘭縣○○鎮○○○○○道路
    附近之東碱股份有限公司蘇澳總廠（聲請簡易判決處刑書誤
    載為蘇澳東南鹼業公司，應予更正，下稱東碱公司）圍牆外
    找尋行竊目標及方式，並趁東碱公司儲運室副理莊宜芳等人
    已下班無人看管財物之際，於同日4 時30分許爬上翻過工廠
    圍牆後，侵入無人居住之東碱公司工廠物料倉庫內（無故侵
    入建築物部分未據告訴) ，竊取倉庫內置放之電纜線1 綑（
    共60公斤，價值新臺幣6,000 元），適宜蘭縣政府警察局蘇
    澳分局馬賽派出所警員執行巡邏勤務行經該處，見工廠圍牆
    外停放1 輛遮蔽牌照、車牌號碼000-0000號普通重型機車，
    乃上前查看，發現甲○○在廠區內形跡可疑，並將上開電纜
    線自倉庫內拉至外面地上，欲載離現場，嗣被告於同日5 時
    7 分許走上新城溪堤防時，當場遭警方查獲，並扣得上開電
    纜線1 綑，復通知莊宜芳到場而調閱該遭竊倉庫監視器後，
    始悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核
    與證人即被害人莊宜芳於警詢時之證述情節相符，並有宜蘭
    縣政府警察局蘇澳分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、扣押物
    品收據、贓物認領保管單各1 紙、現場及監視器錄影畫面翻
    拍照片共16張在卷可稽（見警卷第13至26頁），復有電纜線
    1 綑扣案可憑，足認被告前開出於任意性之自白核與事實相
    符，得作為認定犯罪事實之依據。綜上所述，本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。被告前於10
    2 年間因違反藥事法案件，經臺灣臺中地方法院以102 年度
    訴字第2374號判決處有期徒刑6 月確定，於104 年6 月11日
    徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可
    參，其於前案有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告不思以正當手段獲取財物，反藉由
    竊盜之不法手段希冀不勞而獲，法治觀念淡薄、自制能力薄
    弱，未知尊重他人財產法益，所為應予非難，兼衡被告前有
    違反兒童及少年性交易防制條例（現更名為兒童及少年性剝
    削防制條例）、施用毒品案件之犯罪科刑紀錄，素行欠佳，
    另考量被告所竊取之物品為電纜線1 綑，嗣後業經扣案並由
    被害人領回，此有前揭扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認
    領保管單各1 紙附卷可憑，惟念被告犯後尚知坦承犯行，且
    其於警詢時自陳無業、家庭經濟狀況勉持，及依卷附個人戶
    籍資料查詢結果所示國中畢業之智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。刑法第38條之1
    第1項、第5項分別定有明文。經查，被告上開竊得之物業經
    扣案並由被害人領回乙情，業如前述，屬犯罪所得已實際合
    法發還被害人者，依刑法第38條之1 第5 項之規定，爰不予
    宣告沒收或追徵之，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官洪景明聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    1     月    24    日
                  簡易庭  法  官  董惠平
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  翁靜儀
中    華    民    國   108    年    1     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






