臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第768號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳棋芳
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（106 年度毒偵字第1359號），本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國88年間因施用毒品案件，經本院以88年度毒
    聲字第194 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，於88年5 月10日釋放出所，並由臺灣宜蘭地方檢察署檢察
    官以88年度偵字第662 號、88年度偵字第1044號為不起訴處
    分確定；復於89年間因施用毒品案件，經本院以89年度毒聲
    字第547 號裁定送觀察、勒戒，嗣經臺灣高等法院以89年度
    毒抗字第550 號裁定抗告駁回並送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，於89年9 月20日釋放出所，並由臺灣宜蘭地
    方檢察署檢察官以89年度毒偵字第18號為不起訴處分確定；
    又於103 年間因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以103
    年度毒聲字第32號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，復經該院以103 年度毒聲字第124 號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，於103 年12月12日停止戒治出所，並由臺
    灣臺中地方檢察署檢察官以104 年度戒毒偵字第2 號、104
    年度戒毒偵字第3 號為不起訴處分確定。另於102 年間因違
    反藥事法案件，經臺灣臺中地方法院以102 年度訴字第2374
    號判決判處有期徒刑6 月確定，於104 年6 月11日徒刑執行
    完畢（構成累犯）。詎仍未能戒除毒癮，復基於施用第二級
    毒品甲基安非他命之犯意，於106 年8 月14日中午12時56分
    許為警採尿時回溯96小時內某時，在不詳地點，以不詳方式
    施用甲基安非他命1 次。嗣為警於106 年8 月14日上午7 時
    30分許，持搜索票至其位於宜蘭縣○○鄉○○路○○○ 巷○ 號
    住處執行搜索，復經警於同日中午12時56分許採其尿液後送
    驗（檢體編號：TO0000000 ），結果檢出安非他命類之安非
    他命、甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○於警詢時固坦承有施用第二級毒品之事實，
    惟供稱：伊最後一次施用是前7 日在其位於宜蘭縣○○鄉○
    ○路○○○ 巷○ 號住處內施用云云（見警卷第2 頁）。然查：
（一）被告於106 年8 月14日中午12時56分許為警採集其尿液送
      驗後，呈安非他命類之安非他命、甲基安非他命陽性反應
      ，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表（檢體編號：
      TO0000000號）、毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄
      等附卷可憑；而送驗之尿液確為被告所排放並親自封緘等
      情，亦據被告於警詢時供明在卷，足見本案並無人別或尿
      液檢體錯誤之情事，是被告於前開時間為警所採集之尿液
      送驗結果，確呈安非他命、甲基安非他命陽性反應之事實
      ，堪以認定。
（二）又施用安非他命者，其尿液中之代謝物為安非他命，依現
      行濫用藥物尿液檢驗作業準則，其濃度大於500ng/ml者，
      判定為安非他命陽性反應。施用甲基安非他命者，其尿液
      中之代謝物為甲基安非他命及安非他命，依現行濫用藥物
      尿液檢驗作業準則，其甲基安非他命濃度大於或等於500n
      g/ml，且其代謝物安非他命濃度大於或等於100ng/ml者，
      方可判定為甲基安非他命陽性反應；施用安非他命者，其
      尿液代謝物應為安非他命陽性反應，不會產生有甲基安非
      他命陽性反應。需施用甲基安非他命者，其尿液代謝物，
      始會呈甲基安非他命及安非他命陽性反應；人體施用甲基
      安非他命後，在主要代謝物中未改變形態之甲基安非他命
      佔施用劑量達百分之43，而安非他命佔百分之5 等情，業
      經內政部警政署刑事警察局93年4 月27日（93）刑鑑字第
      0930086213號函、行政院衛生署管制藥品管理局（102 年
      7 月23日更名為衛生福利部食品藥物管理署，下同）93年
      5 月6 日管檢字第0930003896號函、法務部法醫研究所93
      年4 月28日法醫毒字第0930001313號函及法務部調查局93
      年4 月27日調科壹字第09300153070 號函說明綦詳。本案
      被告於106 年8 月14日12時56分許為警所採集之尿液送驗
      ，經慈濟大學濫用藥物檢驗中心先以酵素免疫分析法（EI
      A ）初步篩檢結果，呈安非他命類陽性反應後，再以氣相
      層析質譜儀分析法（GC/MS ）確認，其尿液中檢出甲基安
      非他命濃度000000ng/ml ，高於閾值濃度500ng/ml，且安
      非他命濃度10640ng/ml，亦高於閾值濃度100ng/ml，而呈
      甲基安非他命陽性反應等情，有上開檢驗總表在卷可稽。
      又依行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院83
      年4 月7 日83北總內字第02059 號函所示：「目前常用尿
      液安非他命或嗎啡篩檢方式包括酵素免疫分析法（EIA ,
      enzymeimmunoassay ）、薄層色層分析法（TLC ,thin
      layer chromatography）和放射免疫分析法（RIA ,radio
      immunoassay ）。在文獻報告中，確實有藥品或食物因交
      叉反應（crossreaction ），可在尿液測試中產生偽陽性
      （falsepositive ）之安非他命或嗎啡反應。但利用精密
      的儀器分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正確的答案
      ，因此篩檢結果必須進一步確認。在目前最常採用之確認
      方法為氣相層析質譜儀GC/MS （Gas Chromatography
      Mass Spectrophotometer），此乃因在良好的操作條件下
      ，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分
      析，幾乎不會有偽陽性反應產生。因此，尿液測試時是否
      產生偽陽性反應，除須考慮其他物質產生之偽陽性外，測
      試方式及儀器設備亦應列入考量。」之專業意見，慈濟大
      學濫用藥物檢驗中心既係以精密之氣相層析質譜儀為確認
      ，其鑑定方法依上揭臺北榮民總醫院之函文所示，自較精
      確，可排除偽陽性之可能，所得之結果洵堪採信。
（三）再參以毒品施用後於尿液中可檢出之時間，受施用劑量及
      施用頻率、施用方式、飲水量之多寡、個人體質及其代謝
      情況等因素影響，因個案而異，於服用甲基安非他命後，
      一般可檢出之時間為1 至4 天，亦有行政院衛生署管制藥
      品管理局92年12月2 日管檢字第0920009990號函可供參照
      。本案係將於106 年8 月14日中午12時56分許由被告自行
      排放、封緘之尿液檢體送驗，經鑑驗結果既呈甲基安非他
      命陽性反應，且檢測數值高於閾值濃度500ng/ml數百倍之
      多，堪認被告所供稱施用毒品時間為其採尿前7 日云云，
      委無足採，被告確有於106 年8 月14日12時56分許採尿前
      回溯96小時內之某時，在不詳地點以不詳方式施用第二級
      毒品甲基安非他命1 次，灼然至明。又被告前於103 年間
      因施用毒品，前經觀察、勒戒及強制戒治等情，則有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，故其此次再度施
      用毒品，已非「初犯」或「5 年後再犯」等毒品危害防制
      條例所定得施以觀察勒戒、強制戒治等醫療戒斷處遇之情
      況可比，而應科處刑罰。本案事證明確，被告上開犯行洵
      堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。其施用前持有第二級毒品之低度行為，為其施
    用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如犯
    罪事實欄所載犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份附卷可參，其於前案有期徒刑執行完畢後，5 年
    以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    47條第1 項之規定，加重其刑。爰審酌被告前有藥事法、兒
    童及少年性交易防制條例（現更名為兒童及少年性剝削防制
    條例）案件之犯罪科刑紀錄，素行欠佳，因施用毒品案件經
    觀察、勒戒及強制戒治後，猶有用毒抵癮之習，足見其仍未
    徹底戒除惡習、遠離毒害，考量施用毒品乃戕害自身之健康
    ，尚未嚴重破壞社會秩序或實質侵害他人法益，兼衡警詢時
    自陳從事送貨員、家庭經濟狀況勉持，及國中畢業之智識程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第
    47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達後10日內，以書狀敘述理由
    （須按他造當事人之人數提出繕本），經本庭向本院管轄第
    二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   107    年    9     月    28    日
                        簡易庭  法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  高雪琴
中    華    民    國   107    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。






