臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　107年度原訴字第3號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　盧濬紘
選任辯護人　蘇忠聖律師（法律扶助基金會指派）
被　　　告　洪巧芳
選任辯護人　黃煒迪律師（法律扶助基金會指派）
被　　　告　林培誠
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官陳怡龍提
起公訴（106年度偵字第4883號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同犯圖利使少年為有對價之性交罪，累犯，處有期徒刑
壹年捌月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
乙○○共同犯圖利使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑壹年陸
月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑肆年。
甲○○共同犯圖利使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑壹年陸
月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑肆年。
扣案之行動電話（含0000000000號SIM卡壹張）壹支、行動電話
（含0000000000號SIM卡壹張）壹支、行動電話（含0000000000
號SIM卡壹張）壹支，均沒收之。
未扣案之甲○○犯罪所得新臺幣玖佰元沒收之，於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、丙○○、乙○○、甲○○均明知代號3429-B106044少女（下
    稱A女，民國00年0月0生，真實姓名年籍詳卷）係未滿18歲
    之少女，竟與不詳姓名、年籍，綽號「展哥」之成年男子共
    同基於意圖營利而媒介、容留使少年為有對價之性交之犯意
    聯絡，由「展哥」指示丙○○於106年4月初某日，承租宜蘭
    縣○○鎮○○路○○○號房屋成立應召站（下稱上開應召站）
    ，並負責受理應召小姐之應徵及聯繫司機載送應召小姐從事
    性交易等工作，另由乙○○提供其臉書帳號給「展哥」使用
    ，由「展哥」在臉書上刊登媒介性交易工作訊息廣告，並留
    下丙○○所有LINE通訊軟體帳號，供有意擔任應召小姐者聯
    絡之用，再由乙○○以「秘書」之身份，負責接洽男客並聯
    繫應召小姐至指定地點與男客進行性交易，而乙○○每次接
    洽男客可得報酬新臺幣（下同）100元，而甲○○則受「展
    哥」聘僱擔任司機（俗稱馬伕）負責載送應召小姐往返性交
    易地點及上開應召站之工作，其每趟運送可得300元之報酬
    。適有A女於106年6月26日在臉書瀏覽上開應召小姐招募廣
    告，而與化名「老雨」之丙○○取得聯繫後，A女於LIN E對
    話中告知丙○○其年紀為17歲，並提供其照片及基本資料後
    表達有意應徵性交易工作，丙○○即通知乙○○在LINE聊天
    室內化名「芳冰冰」與A女取得聯繫，並為A女製作藝名為「
    筱筱」、年齡17歲之基本資料，繼而由丙○○指示甲○○，
    於同年月27日23時許，前往桃園市○○區○○路○○號之商店
    面試A女而錄取之，雙方約定每次性交易代價3000元，A女報
    酬為1600元，餘款歸「展哥」所有，A女同意工作條件後，
    即由甲○○載送A女至上開應召站住宿，並自106年6月29日
    起至同年7月5日止，由丙○○、乙○○、甲○○與「展哥」
    共同成立之尚堪應召站，媒介使A女在宜蘭縣○○市○○路
    ○○巷○號1樓1室從事性交易，前後4日共計11次。嗣警於106
    年7月5日在「貓都論壇」網站上發現「展哥」所刊登招攬性
    交易之訊息後，即喬裝男客以LINE與乙○○聯繫，於同日17
    時50分許，至宜蘭縣○○市○○路○○巷○號1樓赴約，因而查
    獲A女在該處從事性交易，並扣得A女前次性交易所得3000元
    、使用過之保險套1個等物，復經A女指引陪同下，於同日20
    時30分許，在上開應召站內扣得丙○○所有供聯絡性交易之
    行動電話（含0000000000號SIM卡1張）1支；乙○○所有供
    聯絡性交易之行動電話（含0000000000號SIM卡1張）1支；
    甲○○所有供聯絡性交易之行動電話（含0000000000號SIM
    卡1張）1支等物，始偵悉上情。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外
    之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之1第2項及第159條之5分別定有明文。經查
    公訴人、被告丙○○、乙○○、甲○○及其等之辯護人對於
    證人A女於警詢、偵訊時之證述，於本院準備程序中均表示
    無意見，且迄於本案言詞辯論終結前亦未聲明異議，而本院
    審酌證人A女於警詢及偵查中言詞陳述作成之情況，核無違
    法取證及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據均為適
    當，是前揭證人於警詢及偵查中之陳述，皆具有證據能力。
二、又本案認定事實所引用之本件卷證所有文書證據及物證，公
    訴人、被告三人及其等辯護人並未主張排除前開書證及物證
    之證據能力，本院審酌前開書證及物證並無不得作為證據之
    情形，是上開證據亦均認為有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○、甲○○於本院審
    理時均坦承不諱，核與證人A女於警詢及檢察官偵訊時之證
    述大致相符，並有A女之代號與真實姓名對照表、LINE貼文
    照片及通話紀錄照片7張、警員李建德製作之職務報告1份、
    自願受搜索同意書、新北市政府警察局新莊分局搜索、扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、現場照片及扣案手機照片、車牌號
    碼000-0000號自小客車照片、LINE通話紀錄照片等附卷可證
    ，並有A女為警查獲前之性交易所得3000元、使用過之保險
    套1個、被告丙○○所有供聯絡性交易之行動電話（含00000
    00000號SIM卡1張）1支、被告乙○○所有供聯絡性交易之行
    動電話（含0000000000號SIM卡1張）1支、被告甲○○所有
    供聯絡性交易之行動電話（含0000000000號SIM卡1張）1支
    等扣案可佐，被告丙○○、乙○○、甲○○之任意性自白與
    事實相符，為可採信。是本案事證明確，被告丙○○、乙○
    ○、甲○○之上開犯行，均堪予認定，皆應予依法論科。
二、按兒童及少年性剝削防制條例為有關防制兒童及少年有對價
    之性交或猥褻事項之特別法，故關於意圖營利，引誘、容留
    、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性
    交或猥褻者，該條例第32條第2項既有處罰之特別規定，自
    無再適用刑法第231條之餘地。再按人口販運，指意圖使未
    滿十八歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘
    取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿
    、隱避、媒介、容留未滿十八歲之人，或使未滿十八歲之人
    從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官。人
    口販運罪，指從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法
    、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪。人口販運防
    制法第2條第1款第2目、第2款定有明文。人口販運本質上係
    由多種犯罪類型歸納出來之犯罪「類型」，並非單一之犯罪
    罪名，人口販運防制法雖於第四章定有「罰則」，然所規範
    者，僅止於係以不當債務約束、利用他人弱勢處境為性剝削
    、勞力剝削等現行法制無法可罰之行為，為補充性之條文，
    並非規範全部人口販運之態樣。故人口販運防制法第2條第2
    款所稱之人口販運罪，除該法第31條至第34條外，尚包括其
    他法律如刑法第231條第1項後段、第231條之1、第296條之1
    （第1項除外）、勞動基準法第75條、兒童及少年性剝削防
    制條例31條至第37條等罪，在本質上均屬本法所規範之人口
    販運罪。另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段規定，成年人對少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條
    項但書規定，各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰
    規定者，從其規定。是以行為人如犯兒童及少年性剝削防制
    條例第32條第2項之圖利使兒童或少年為有對價之性交罪，
    既係以交易對象年齡尚未滿18歲之兒童及少年為其處罰之特
    殊要件，自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定加重處罰。經查，A女係於00年0月0出生，有代
    號與真實姓名對照表1份在卷可稽，於案發時係未滿18歲之
    人，被告三人明知A女於案發時為未滿18歲之人，竟意圖營
    利，共同為上開媒介A女與他人為有對價之性交行為。故核
    被告丙○○、乙○○、甲○○所為，均係犯兒童及少年性剝
    削防制條例第32條第2項之圖利使少年為有對價之性交罪，
    且屬人口販運防制法第2條第2款之人口販運罪（此部分起訴
    書漏未論列，應予補充）。被告丙○○、乙○○、甲○○與
    不詳姓名、年籍，綽號「展哥」之成年男子就上開犯行間，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告丙○○於10
    2年間因偽造文書案件，經臺灣新北地方法院以102年度簡字
    第2734號判決判處應執行有期徒刑3月確定，嗣於102年9月
    18日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份在卷可憑，其於徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定
    加重其刑。
三、復按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條之規定，審
    酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比
    例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之
    法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切
    情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有
    無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣
    告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。又按兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第2項之圖利使兒童或少年為有對
    價之性交罪之法定刑有期徒刑部分為「3年以上10年以下有
    期徒刑」，然同犯該罪之人之行為態樣、犯罪情節不盡相同
    ，所設之法定最低本刑卻同為3年以上有期徒刑，不可謂不
    重，自非不得依個案情節考量是否有可憫恕之處，適用刑法
    第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌
    至當，符合罪刑相當原則及比例、平等原則。經查，被告三
    人等媒介A女從事有對價之性交行為之日數僅有4日，次數為
    11次，並非長期，且A女於案發時已17歲，本身亦有意願從
    事性交易以牟利，被告三人本案行為惡行、法益侵害程度，
    相較長期、有規模之應召、人口販運集團而言，較非嚴重，
    本院審酌上情，認若處其被告三人法定最低度刑責，仍嫌過
    重，客觀上足以引起一般之同情，爰依刑法第59條之規定，
    就其被告三人本案所犯之罪，均酌予減輕其刑，並就被告丙
    ○○部分依法先加後減之。
四、爰審酌被告丙○○有前開所述之前案紀錄；被告乙○○、甲
    ○○則均無任何科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    3份在卷可稽，素行尚稱良好，三人時值青年，不圖謀正當
    工作，竟共同媒介未滿18歲之A女與他人從事性交易以牟利
    ，影響A女身心之健全發展，敗壞社會善良風氣；兼衡其等
    於本院審理時均坦承犯行之犯後態度；暨審酌其等於本案之
    分工及角色、地位，及被告丙○○為高中肄業之教育程度、
    家庭經濟狀況勉持；被告乙○○為大學在學學生、家庭經濟
    狀況勉持；被告甲○○為高職肄業之教育程度、家庭經濟狀
    況貧寒等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就併科罰
    金部分，均諭知易服勞役之折算標準。
五、末查，被告乙○○、甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2份在卷可憑
    ，因年輕識淺，思慮不週，因一時失慮，致罹刑典，於本院
    審理時均坦承犯行，顯有悔意，本院審酌上情，信被告乙○
    ○、甲○○經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，認前
    開對其所宣告之刑，以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1
    項第1款規定，均宣告緩刑4年，以啟自新。
六、沒收部分：
（一）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
      行為人者，得沒收，刑法第38條第2項前段定有明文。經
      查，扣案之被告丙○○所有行動電話（含0000000000號
      SIM卡1張）1支、被告乙○○所有行動電話（含000000000
      0號SIM卡1張）1支、被告甲○○所有行動電話（含000000
      0000號SIM卡1張）1支，分別為其等所有供聯絡性交易而
      犯本案之罪所用之物，業如前述，爰依刑法第38條第2項
      前段之規定沒收之。另被告乙○○所有扣案之未裝SIM卡
      之行動電話1支及被告甲○○所有扣案之所有行動電話（
      含0000000000號SIM卡1張）1支，並無證據證明係與本案
      有關，爰不宣告沒收。
（二）又按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒
      收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
      額。刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文，經
      查，被告甲○○於本院審理時供稱只有拿到3天的車錢共
      900元，該900元即為被告甲○○之犯罪所得，雖未扣案，
      仍應依前開規定予以沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
      執行沒收時，追徵其價額。至於被告丙○○則辯稱：「展
      哥」說每個月要給伊35000元的薪水，但都沒有領到薪水
      ；被告乙○○亦否認有拿到每次性交易報酬100元等語（
      見本院卷第77頁反面），因無其他積極證據證明被告丙○
      ○、乙○○於本案有獲取不法所得，自無應予沒收或追徵
      其等之犯罪所得。另A女交由員警扣案之3000元，雖係A女
      為警查獲前次之性交易之對價，然該3000元尚未及分予被
      告三人前，即為警查扣，是被告三人既未分得該筆款項，
      即無犯罪所得可言，自無是否依刑法第38條之1之規定予
      以沒收或追徵犯罪所得之問題，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第32條第2項，刑法第11條前段、第28條、第59條、
第47條第1項、第42條第3項前段、第38條第2項前段、第38條之1
第1項前段、第3項、第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    10    日
                  刑事第四庭審判長法  官 黃永勝
                                  法  官 劉致欽
                                  法  官 許乃文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官 葉淑玲
中    華    民    國   107    年    9     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金
。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。






