臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第395號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　吳建邦
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官劉惟宗聲請簡
易判決處刑（107 年度毒偵字第50號），本院以簡易判決處刑如
下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之吸食器壹組、玻璃球壹個、提
撥管貳根，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○前於民國100 年間，因施用毒品案件，經本院以10
      0 年度毒聲字第70號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
      毒品之傾向，於100 年7 月6 日執行完畢釋放出所，並經
      臺灣宜蘭地方檢察署檢察官以100 年度毒偵字第47、242
      號為不起訴處分確定；又於100 年間，因詐欺案件，經本
      院以100 年度簡字第471 號判處有期徒刑3 月確定；復於
      101 年間，因施用毒品案件，經本院以100 年度易字第75
      3 號判處有期徒刑2 月確定；再於101 年間，因詐欺案件
      ，經本院以101 年度簡字第269 號判處有期徒刑3 月確定
      ；又於101 年間，因詐欺案件，經本院以101 年度簡字第
      263 號判處有期徒刑4 月、4 月，應執行有期徒刑6 月確
      定；復於102 年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺
      灣高等法院以101 年度上訴字第1633號判處有期徒刑1 年
      2 月確定；再於103 年間，因詐欺案件，經臺灣高等法院
      以102 年度金上訴字第51號判處有期徒刑3 月（共4 罪）
      ，應執行有期徒刑9 月確定；又於103 年間，因詐欺案件
      ，經本院以103 年度易字第184 號判處有期徒刑6 月、4
      月，應執行有期徒刑8 月確定，嗣與上開判處有期徒刑3
      月、2 月、3 月、4 月、4 月、1 年2 月、3 月（共4 罪
      ）部分，經本院以103 年度聲字第780 號裁定應執行有期
      徒刑3 年確定；另於101 年間，因施用毒品案件，經本院
      以101 年度易字第155 號判處有期徒刑4 月確定；又於10
      1 年間，因施用毒品案件，經本院以101 年度易字第113
      號判處有期徒刑3 月確定；復於101 年間，因施用毒品案
      件，經本院以101 年度簡字第394 號判處有期徒刑5 月確
      定；再於101 年間，因違反兒童及少年性剝削防制條例案
      件，經本院以101 年度簡字第510 號判處有期徒刑2 月確
      定，嗣與上開判處有期徒刑4 月、3 月、5 月部分，經本
      院以103 年度聲字第149 號裁定應執行有期徒刑1 年確定
      ；另於101 年間，因施用毒品案件，經本院以101 年度易
      字第516 號判處有期徒刑4 月確定；又於102 年間，因施
      用毒品案件，經本院以102 年度簡字第130 號判處有期徒
      刑3 月確定；再於104 年間，因違反兒童及少年性剝削防
      制條例案件，經本院以103 年度訴字第168 號判處有期徒
      刑4 月確定，嗣與上開有期徒刑4 月、3 月部分，經本院
      以104 年度聲字第308 號裁定應執行有期徒刑8 月確定；
      另於103 年間，因妨害風化案件，經臺灣臺北地方法院以
      103 年度審簡字第116 判處有期徒刑3 月、2 月，應執行
      有期徒刑4 月確定，經與前揭裁定應執行有期徒刑3 年、
      1 年、8 月部分接續執行，於104 年10月13日縮短刑期假
      釋出監，並於105 年9 月26日假釋期滿未經撤銷假釋，所
      餘刑期以已執行論（構成累犯）。猶不知悔改，復基於施
      用第二級毒品之犯意，於106 年9 月26日凌晨4 時許，在
      其新北市新莊區某友人住處，以提撥管將甲基安非他命放
      置於玻璃球吸食器內用火燒烤再吸食煙霧之方式，施用第
      二級毒品甲基安非他命1 次。嗣於同日下午1 時許，在其
      位於宜蘭縣○○鎮○○街○○巷○ 弄8 之4 號居所，為警執
      行搜索而查獲，當場扣得其所有供上開施用毒品所用之吸
      食器1 組、玻璃球1 個及提撥管2 根，經採集其尿液送驗
      後，檢驗結果呈安非他命類之安非他命及甲基安非他命陽
      性反應，始悉上情。
（二）案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署
      檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢中之自白。
（二）搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表1 份。
（三）扣案之吸食器1 組、玻璃球1 個及提撥管2 根。
（四）慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、毒品犯罪嫌疑人尿
      液採驗作業管制紀錄各1 份。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低度行為，為其施用第
    二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如犯罪事
    實欄所載犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份附卷可參，其於前案有期徒刑執行完畢後，5 年以內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
    第1 項之規定，加重其刑。爰審酌被告經觀察、勒戒及法院
    判處罪刑確定，猶未知自我約束而再犯本罪，顯見其無戒絕
    之決心，品行非無可議，惟念其施用毒品乃戕害自己身心健
    康，尚未危及他人，犯罪所生損害尚非至鉅，並兼衡其家庭
    經濟情形為勉持之生活狀況，國中畢業之智識程度，暨犯後
    已知坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。至扣案之吸食器1 組、玻
    璃球1 個及提撥管2 根，為被告所有供本案犯罪所用之物，
    業據其供承在卷（警卷第2 頁），爰依刑法第38條第2 項前
    段之規定，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條
    前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第2 項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須按他造當事人之人數提出繕本），經本庭向本院管
    轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   107    年    4     月    30    日
                  簡易庭  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  黃家麟
中    華    民    國   107    年    4     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。






