臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第396號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王家宏
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（臺灣宜蘭地方法院檢察署一０六年度偵字第三九七六號），本
院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本案公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定其犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高
    法院四十年臺上字第八六號判例參照）；且認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年臺上字第四九
    八六號判例參照）。
三、公訴人認被告涉有上開以電腦網路刊登足以引誘人為性交易
    之訊息之罪嫌，無非係以被告於警詢、偵查時之供述、其有
    在前揭UT網站「網際空間聊天室」男同志論壇留言板之留言
    及同日以手機LINE通訊軟體與警交談之內容，嗣並約見等資
    料為其論據。訊據被告固坦承案發當日確有以「台北─缺錢
    不差弟幫熊吹射」之暱稱，在前揭男同志論壇上回應暱稱「
    維維」詢問有要約嗎一語後，雙方交換LINE帳號後即改以LI
    NE交談，嗣並相約見面乙情不諱，然堅決否認有何刊登足以
    引誘人為性交易之訊息之犯行，辯稱：其不是要上網援交，
    只是要向網友借錢，系爭網站有限制未滿十八歲之人不得進
    入閱覽，其自無預見及得知兒童、少年會違法登入，又其於
    該網站上僅有暱稱，交談則均係以LINE方式為隱密性交談，
    不是其他人均可見之公開訊息等語。
四、經查：
    (一)、被告坦認有以暱稱「台北─缺錢不差弟幫熊吹射」在
          UT網站「網際空間聊天室」北部男同志論壇中登錄密
          談。而警員陳彥名於一０六年三月十八日下午二時許
          在網路巡查時，認前開UT網站「網際空間聊天室」─
          北部男同志論壇中之暱稱「台北─缺錢不差弟幫熊吹
          射」有暗示性交易之字意，即以暱稱「台北─維維」
          於密談中詢問：有LINE？被告即以密談告知其LINE帳
          號chopper113，二人旋改至LINE聊天室交談，雙方互
          告以身高、體重、年齡及交換照片後，被告問：要約
          嗎？及問１還是０？警員答以：不分，約，被告再詢
          問：我缺兩千塊你可以接受？雙方詢問玩法及約至捷
          運永安站見面，旋經警員直接載回警局逮捕等情，有
          前開UT網站「網際空間聊天室」─北部男同志聊天室
          翻拍網頁照片、被告手機LINE聊天室交談內容翻拍照
          片及員警陳彥名之職務報告一件在卷可按（偵卷第十
          三～十九頁、第七頁）。乃被告本案於前開北部男同
          志論壇中，除揭露其「台北─缺錢不差弟幫熊吹射」
          之暱稱，即與員警告以其LINE帳號外，其餘均係於其
          LINE聊天室與警員二人間密談之事實，事證至臻明確
          ，應堪認定。
    (二)、從而，本案被告與警員於LINE聊天室既係二人間密談
          ，外人均無從獲悉，則本案可能涉及檢察官起訴涉犯
          兒童及少年性剝削防制條例罪嫌，僅係被告於前開網
          站上張貼「台北─缺錢不差弟幫熊吹射」之暱稱一詞
          ，是否構成該條例第四十條第一項之以網際網路散布
          、刊登、張貼足以引誘、暗示，使兒童或少年有遭受
          為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息。
    (三)、按兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之規定
          ，乃以科處刑罰之方式，限制人民散布、傳送、刊登
          或張貼任何足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少
          年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息。是
          行為人所傳布之訊息如非以使兒童或少年有遭受有對
          價性交、猥褻內容之訊息，且已採取必要之隔絕措施
          ，使其訊息之接收人僅限於十八歲以上之人者，即不
          屬該條規定規範之範圍，此業經司法院大法官釋字第
          六二三號解釋在案。且兒童及少年性剝削防制條例之
          立法原意係在於防制、消弭以兒童及少年遭受任何形
          式之性剝削事件所制訂，若反以該條例第四十條之規
          定，使促使成人間為性交易之訊息構成犯罪，除已遠
          超出該條例保護兒童及少年之規範目的，亦會產生成
          人間性交易之實施行為僅違反行政罰法，然鼓吹該行
          為之言論卻構成刑事犯罪之荒謬現象，是自應將成年
          人間性交易訊息排除於該條例第四十條規定之適用範
          圍，並放寬成年人傳布足以促使一般人為性交易之訊
          息並不該當該條例第四十條構成要件之解釋，始為妥
          適。
    (四)、本案被告所登入UT網站之「網際空間聊天室」北部男
          同志論壇，一經點選進入，網站畫面上方即有明顯紅
          色限制級警告，限定為：「年滿十八歲且已具完整行
          為能力之網友，且願接受本站內影音內容及各項條款
          。未滿十八歲謝絕進入瀏覽，若您未滿十八歲或未達
          當地國法定成人齡，請關閉本網頁」之警語，要符現
          今國際網路及我國兒童及少年福利與權益保障法第四
          十六條對網際網路內容合於防止兒童及少年接觸有害
          其身心發展之防護機制，防範未滿十八歲之未成年人
          網友瀏覽該網站限制級內容之圖文資訊。另該「網際
          空間聊天室」尚須同意UT網際空間服務條款並加入會
          員，方得進入聊天室與人會談，此有該網站畫面截圖
          在卷可佐（本院卷第十二、十三頁）。堪認被告對其
          所登入之該網路論壇，既於其首頁明確標示為限制級
          分級，使包括被告在內之該論壇使用者，知悉該論壇
          要求需已滿十八歲之人始得進入。則進入該網路論壇
          之人，自可信賴得瀏覽自己留言訊息之人，均係符合
          年滿十八歲規定者。至於上開網路經營者所採取標示
          分級及謝絕未滿十八歲者進入瀏覽意旨文字之方式，
          能否完全阻隔未滿十八歲之兒童及少年進入網站內觀
          看，尚屬網路平台提供者之網路管理（參社政主管機
          關處理網際網路內容違反兒童及少年相關法規處理原
          則）及未成年法定代理人或家長之責任。被告於登入
          時，該網站既已採取網路分級制，進入網頁時視窗亦
          出現分級警示，則縱該聊天室無法確實過濾未滿十八
          歲之使用人，致兒童或少年偽填成年人之年齡或有關
          資料進入論壇聊天，亦不得將此疏漏歸責於被告。
    (五)、依上所述，本案被告登入UT網站之「網際空間聊天室
          」北部男同志論壇中之暱稱「台北─缺錢不差弟幫熊
          吹射」，縱有暗示性交易之字意，然該網站既已限制
          未滿十八歲之未成年人不得進入瀏覽，則被告以暱稱
          揭示之訊息，既非在未滿十八歲之兒童、少年應得以
          見聞之公開聊天室為之，自與兒童及少年性剝削防制
          條例第四十條第一項所規定使兒童或少年有遭受有對
          價之性交或猥褻之訊息之構成要件已屬有間，自不得
          以該罪相繩。
五、綜上，檢察官所舉上開證據尚不足以證明被告所為該當兒童
    及少年性剝削防制條例第四十條第一項規定所處罰之犯罪構
    成要件，不能證明被告犯罪，依法自應為被告無罪之諭知，
    以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭欣怡到庭執行職務
中    華    民    國  一０六  年   十一    月   二    日
                         臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後二十日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  林憶蓉
中    華    民    國  一０六  年   十一    月   二    日
【附件】
臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    106年度偵字第3976號
    被      告  甲○○  男  32歲（民國00年0月00日生）
                        住宜蘭縣○○鎮○○路0段000巷000
                        號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於散布使人為性交行為訊息之犯意，以在網際網路
    聊天之方式，於民國106年3月18日下午4時許，在臺北火車
    站某處，以手機連線網際網路，登入UT網際空間後，在不特
    定人均可瀏覽之網頁上，刊登「臺北-缺錢不差弟幫熊吹射
    」之足以引誘人為性交易之訊息，其後與佯裝化名為「維維
    」之警員在LINE通訊軟體對話，欲以新臺幣（下同）2000元
    之代價進行性交易。
二、案經新北市政府警察局永和分局報告臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦認在上揭UT網際空間刊登「臺北-缺錢
    不差弟幫熊吹射」等文字，然矢口否認違反兒童及少年性剝
    削防制條例犯行，辯稱：伊並不是要從事性交易，講到2000
    元係伊缺這筆錢要向對方借錢的意思，保險套伊只是隨身攜
    帶，並沒有要做何用云云，經查，本件除有UT聊天室網站網
    頁畫面列印資料、LINE對話紀錄翻拍照片等在卷足憑外，被
    告經查獲時，尚隨身攜帶二個保險套，再參以上揭LINE對話
    紀錄確顯示被告與化名為「維維」之警員確實提及金錢與性
    交等性交易訊息，顯見被告上揭所辯，係臨訟杜撰之詞，不
    足採信，本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623號解
    釋理由書參照）。查本件訊息雖非以兒童或少年性交易或促
    使其為性交易為內容，然上揭訊息因向不特定年齡之多數人
    廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能
    包括未滿18歲之兒童及少年，是核被告所為，係違反兒童及
    少年性剝削防制條例第40條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣宜蘭地方法院
中    華    民    國   106    年    6     月    21    日
                              檢  察  官  陳怡龍
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    6     月    28    日
                              書  記  官  洪瑤凌
所犯法條:
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。






