臺灣宜蘭地方法院刑事裁定　　　　　　 106年度撤緩字第45號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　張寓雄
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件（本院
105年度簡字第355號），受刑人未履行緩刑所定之負擔，聲請撤
銷緩刑之宣告（106年度執緩字第41號、106年度執保字第22號、
106年度執聲字第316號），本院裁定如下：
    主  文
張寓雄之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人張寓雄前因違反兒童及少年性剝
    削防制條例案件，經本院以105年度簡字第355號判決判處有
    期徒刑6月、3月，應執行有期徒刑8月，緩刑2年，緩刑期間
    付保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人
    、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義
    務勞務，該判決於民國106年2月8日確定。惟經臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官合法傳訊受刑人未到案，經員警查訪後
    ，宜蘭市○○路○段○○○巷○○號無人居住，宜蘭市○○路○段
    ○○號5樓係出租公寓，屋主表示受刑人約於1年前搬離。本件
    受刑人至今仍未到案接受保護管束及執行應履行之義務勞務
    之必要命令，核屬違反緩刑期間令犯罪行為人應為之事項情
    形，顯見其於前案犯後毫無悔過遷善之意，亦未保持善良品
    性，始敢藐視法律之誡命，即有事實足認其違反保護管束命
    令確屬情節重大，原宣告之緩刑已難收預期之效果，自有執
    行刑罰之必要，爰依刑法第75條之1第1項第4款、刑事訴訟
    法第476條，保安處分執行法第74條之3第1項規定，聲請撤
    銷緩刑之宣告。
二、按「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難
    收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：四
    、違反第74條第2項第1款至第8款所定負擔情節重大者」，
    刑法第75條之1第1項第4款定有明文；又受保護管束人在保
    護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令、對
    於身體健康、生活情況及工作環境管，每月至少向執行保護
    管束者報告一次、非經執行保護管束者許可，不得離開受保
    護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准，受保護管
    束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤
    銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第74條之2第2、
    4、5款、第74條之3第1項亦定有明文。
三、查本件受刑人有理由欄一所載違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。本
    件經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官寄發執行傳票及執行保
    護管束命令予受刑人，命受刑人於106年4月27日上午10時向
    執行科檢察官報到，傳票經合法送達被告後，被告未遵期報
    到，有送達證書2紙在卷可稽；經檢察官命員警至被告住居
    所查訪後，其中宜蘭市○○路○段○○○巷○○號無人居住，宜蘭
    市○○路○段○○號5樓係出租公寓，屋主表示受刑人約於1年
    前搬離，此亦有宜蘭縣政府警察局宜蘭分局106年5月17日警
    蘭偵字第1060011587號函、查訪紀錄表、照片4張在卷可稽
    ，且受刑人迄未到案執行，顯見受刑人已無意依臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官之命令履行緩刑所負條件，亦無意接受
    保護管束，原宣告之緩刑已難收預期之效果，而有執行刑罰
    之必要。
    從而聲請人之聲請為正當，受刑人之緩刑應予撤銷。
四、依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款，裁定如
    主文。
中    華    民    國   106    年    6     月    21    日
                  刑事第五庭  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本）。
中    華    民    國   106    年    6     月    21    日
                              書記官  李惠茹






