臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　105年度簡字第355號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張寓雄
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官黃明
正聲請簡易判決處刑（105 年度少連偵字第13號），本院以簡易
判決處刑如下：
    主      文
甲○○拍攝少年為猥褻行為之照片、影片，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之拍攝被害人為猥
褻行為之照片、影片各壹批，均沒收之；未扣案之行動電話壹支
（含門號0000000000號SIM 卡壹張）沒收之，於全部
或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又散布少年為
猥褻行為之照片、影片，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。未扣案之散布被害人為猥褻行為之照片、影
片各壹批，均沒收之；未扣案之行動電話壹支（含門號0000
000000號SIM 卡壹張）沒收之，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符
合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○明知甲男（代號0000000000，民國00年0 月生，真
      實姓名年籍均詳卷）係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於
      拍攝少年為猥褻行為之照片、影片之單一接續犯意，於10
      5 年3 月5 日凌晨0 時25分許，在其位於宜蘭縣宜蘭市○
      ○路○ 段○○號5 樓居所房間內，以其所有門號0000000000
      （聲請簡易判決處刑書誤載為0000000000）號行動電話拍
      攝甲男裸露其男性生殖器之照片、影片各1 批後，另基於
      散布少年為猥褻行為之照片、影片之犯意，於同日凌晨0
      時30分許，將所拍攝之上開照片、影片，以電子檔案格式
      ，利用上開行動電話之臉書通訊軟體MESSEN GER傳送與少
      年○宗○。嗣少年○宗○收到上開照片、影片之電子檔案
      後，旋即利用其在臉書之帳號「宗函」，將上開電子檔案
      上傳至臉書「函哥帥帥」群組中，供該群組之成員觀覽（
      少年○宗○涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例部分，另
      案由本院少年法庭審理）。
（二）案經宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
      官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）證人即被害人甲男、證人少年○宗○、證人游本彥於警詢
      中之證述。
（三）臉書MESSENGER 網頁留言資料、對話紀錄擷圖照片各1 份
      。
三、按行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從舊從輕
    主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構成
    要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法
    律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容
    ，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條文
    內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰
    之輕重，僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明
    文化或僅條次之移列等，無關有利或不利於行為人，則非屬
    該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，應依一
    般法律適用原則，適用裁判時法。查被告行為後，兒童及少
    年性交易防制條例業經修正，並經總統於民國104 年2 月4
    日，以華總一義字第10400014201 號令修正公布名稱「兒童
    及少年性剝削防制條例」及全文55條，並由行政院於105 年
    11月17日，以院臺衛字第1050183667號令發布定自106 年1
    月1 日施行，原條例第27條第1 項規定：「拍攝、製造未滿
    18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、
    電子訊號或其他物品者，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣50萬元以下罰金。」，經移列至新條例第36條
    第1 項，並將「未滿18歲之人」修正為「兒童或少年」，且
    為資周全，將原條項「錄影帶」修正為「影帶」，另增列「
    照片」二字，並酌作文字修正，修正全文為：「拍攝、製造
    兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、
    光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。」；原條例第28條第1
    項規定：「散布、播送或販賣前條拍攝、製造之圖片、影片
    、影帶、光碟、電磁紀錄或其他物品，或公然陳列，或以他
    法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    500 萬元以下罰金。」，經移列至新條例第38條第1 項，並
    將原條項增列「兒童及少年為性交、猥褻行為」等文字，且
    為資周全，將原條項「圖片」修正為「圖畫、照片」，「電
    磁紀錄」修正為「電子訊號」，並酌作文字修正，修正全文
    為：「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖
    畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公
    然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣500 萬元以下罰金。」，足見兒童及少年性
    交易防制條例之條文內容雖有所修正，然其中關於上開條項
    部分之修正，僅屬條次之移列及文字、文義之修正，並無關
    乎犯罪構成要件及法定刑度之修正，對於行為人並無有利或
    不利之情形，揆諸上揭說明，自非屬刑法第2 條第1 項所指
    之法律有變更，尚不生新舊法比較之問題，應依一般法律適
    用原則，適用裁判時法即新修正之兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第1 項、第38條第1 項之規定。
四、查被害人於被告行為時係12歲以上未滿18歲之少年，此有真
    實姓名對照表1 份在卷可參。是核被告所為，係犯兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為猥褻行為之照
    片、影片罪、第38條第1 項之散布少年為猥褻行為之照片、
    影片罪。聲請簡易判決處刑書雖未敘及被告以門號00000000
    00號行動電話拍攝被害人裸露其男性生殖器之影片1 批部分
    ，惟此部分與聲請簡易判決處刑書所載被告以上開門號行動
    電話拍攝被害人裸露其男性生殖器之照片1 批部分之犯罪事
    實間，具有接續犯之實質上一罪關係（詳如後述）；聲請簡
    易判決處刑書就被告雖未敘及被告將所拍攝之上開影片，以
    電子檔案格式，利用上開行動電話之臉書通訊軟體MESSENGE
    R 傳送與少年○宗○部分，惟此部分與聲請簡易判決處刑書
    所載被告將所拍攝之上開照片，以電子檔案格式，利用上開
    行動電話之臉書通訊軟體MESSENGER 傳送與少年○宗○部分
    犯罪事實間，具有單一行為之單純一罪關係，俱為起訴效力
    所及，本院自得併予審理。又被告所犯上開2 罪間，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。另按成年人教唆、幫助或利
    用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，
    加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項定有明文。本件被告所犯之罪已將被害人
    明定為兒童或少年，自屬針對兒童及少年為被害人所定之特
    別處罰規定，揆諸上開法條規定，自毋庸加重其刑，併此敘
    明。爰審酌被告前無任何犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可參，品行尚可，及其徒因好玩
    嬉鬧，竟以前揭方式拍攝被害人猥褻行為之照片、影片，並
    加以散布之犯罪動機、目的及手段，且明知甲男仍係就讀國
    中之少年，年輕識淺，竟對之拍攝猥褻照片、影片，其行為
    對於少年身心發展具有不良之影響，且危害社會善良風俗之
    犯罪所生損害，並兼衡其家庭經濟情形為勉持之生活狀況，
    國中畢業之智識程度，暨犯後始終坦承犯行，態度尚可等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知如易科罰金之
    折算標準，並定其應執行之刑及諭知如易科罰金之折算標準
    。又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，此次因一時失慮
    ，偶罹刑典，惟事後業已坦承犯行，信經此偵、審程序後，
    應能謹慎其行，諒無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予
    宣告緩刑如主文所示，以啟自新。又斟酌被告法治觀念尚嫌
    薄弱，為使其於緩刑中知法守法，及對社會有所彌補，爰併
    依刑法第74條第2 項第5 款之規定，命被告應向指定之政府
    機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
    構或團體，提供如主文所示之義務勞務，期能使被告於義務
    勞務之過程中，明瞭其行為對於社會善良風氣之危害，以資
    警惕，並依刑法第93條第1 項第2 款規定諭知被告於緩刑期
    間付保護管束。至未扣案之拍攝被害人為猥褻行為之照片、
    影片各1 批，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項
    之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之；未扣案之散布
    被害人為猥褻行為之照片、影片各1 批，應依兒童及少年性
    剝削防制條例第38條第3 項之規定，不問屬於行為人與否，
    均宣告沒收之；未扣案之行動電話1 支（含門號0000000000
    號SIM 卡1 張），為被告所有供本案犯罪所用之物，爰依刑
    法第38條第2 項前段、第4 項之規定，於各該主文項下，均
    宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，各
    追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第
    6項、第38條第1 項、第3 項，刑法第11條前段、第41條第1
    項前段、第8 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第
    2 項第5 款、第93條第1 項第2 款、第38條第2 項前段、第
    4 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須按他造當事人之人數提出繕本），經本庭向本院管
    轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   106    年    1     月    9     日
                  簡易庭  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  姚國華
中    華    民    國   106    年    1     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100 萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2 分
之1 。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣200 萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。






