臺灣基隆地方法院刑事簡易判決112年度基簡字第1274號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  余恩豪上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第9435號），經本院以112年度易字第622號案件受理，惟被告於本院112年11月28日準備程序時自白坦認犯行，且本院認本件宜適用簡易程序，乃依刑事訴訟法第449條第2項規定，本件逕改依簡易判決處刑程序，茲判決如下：    主  文甲○○犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件之臺灣基隆地方檢察署112年度偵字第9435號檢察官起訴書之記載內容，並另補充記載如下：　㈠被告甲○○於本院112年11月28日準備程序時自白坦述：「一、我有收到並看過起訴書。二、對起訴書所載犯罪事實，我承認我有碰到她，當下我也有跟告訴人道歉，告訴人當時沒有說什麼，不知道他其實很生氣，我認罪，希望告訴人能原諒我，請從輕量刑。三、聲請改依簡易判決處刑，給我自新機會」、「同意改以簡易判決處刑」、「請給我緩刑或從輕量刑，我現在外面貸款不少，希望給我一次機會，我不會再犯，我現在都盡量遠離女性」、「我很後悔，我不會再犯」等語，並有本院112年11月28日準備程序筆錄1件在卷可稽【見本院112年度易字第622號卷，第33至38頁】。　㈡書證之證據，亦有本院112年11月15日公務電話紀錄表：告訴人無調解意願，請求依法判決【見本院112年度易字第622號卷，第17頁】，及犯罪嫌疑人指認表（被害人BA000-H112029 指認被告）、監視器錄影畫面擷圖（被害人BA000-H112029 指認案發地點）、被告身穿案發當日服飾之照片（被害人BA000-H112029 指認被告）、被告臉部照片（被害人BA000-H112029 指認被告）、基隆市警察局婦幼警察隊受理各類案件紀錄表（報案人BA000-H112029 ）、受（處）理案件證明單、被告相關書類：臺灣士林地方檢察署110年度偵字第10564號起訴書（違反性騷擾防治法案件）、臺灣士林地方法院110 年度審簡字第980號刑事簡易判決（違反性騷擾防治法案件）、臺灣基隆地方檢察署112年度偵字第6978號不起訴處分書（妨害秘密案件）、臺灣基隆地方檢察署107年度偵字第6724號聲請簡易判決處刑書（妨害秘密案件）、臺灣基隆地方法院檢察署106年度偵字第1081號不起訴處分書（妨害性自主案件）、臺灣基隆地方法院檢察署106年度偵字第2086號不起訴處分書（違反性騷擾防治法案件）、臺灣基隆地方法院檢察署104年度偵字第2525號不起訴處分書（違反性騷擾防治法案件）、臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第28858號不起訴處分書（違反性騷擾防治法案件）、臺灣新北地方檢察署112年度偵字第18761號不起訴處分書（違反兒童及少年性剝削防制條例案件）各1件在卷可徵【見臺灣基隆地方檢察署112年度偵字第9435號卷，第25至39頁、第41至43頁、第89至116頁】。　㈢按性騷擾防治法第25條所規定之「性騷擾」，係指帶有性暗示之動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之感覺，行為人具有性暗示而調戲被害人之意，以滿足調戲對方之目的，屬性騷擾之犯意。又性騷擾防治法第25條規定之「性騷擾」，指對被害人之身體為偷襲式、短暫式、有性暗示之不當觸摸，被害人尚未及感受到性自主決定權遭妨害，侵害行為即已結束，而不符合強制猥褻罪之構成要件而言。復依我國一般正常社交禮儀，臀部並非他人所得任意碰觸之身體部位，且一般人皆以衣著覆蓋遮隱，意在保持個人私密。查，被告乘告訴人不及抗拒之際，突然伸手觸摸其臀部之行為，在客觀上已屬偷襲式、短暫性並具有性暗示之不當觸摸，且確符合有損害告訴人之人格尊嚴，使其感受遭冒犯之情境，當屬性騷擾防治法第2 條所稱之性騷擾行為無訛。是核被告所為，係犯性騷擾防制法第25條第1項之意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸告訴人臀部之行為罪。二、玆審酌被告與告訴人完全不相識，詎被告為滿足自己情緒，乘告訴人不及抗拒之際，突然伸手觸摸告訴人臀部之行為，在客觀上已屬偷襲式、短暫性並具有性暗示之不當觸摸，顯然欠缺尊重他人身體自主權利之觀念，造成告訴人心理受羞辱恐懼，應予非難其惡心劣行，惟念被告犯後坦承犯行，且本院112年11月15日公務電話紀錄表：告訴人無調解意願，請求依法判決等語【見本院112年度易字第622號卷，第17頁】，顯見告訴人不願被告日後再發生對其他人為性騷擾，亦給予被告罰懲以儆惕之用心良苦，兼衡被告犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活狀況，並考量被告自述：我很後悔，我不會再犯，我跟我阿公、阿嬤、媽媽一起住，家庭經濟狀況勉持，高中肄業之教育程度，請給我緩刑或從輕量刑，希望給我一次機會，我不會再犯，我現在都盡量遠離女性等語【見本院112年度易字第622號卷，第35至38頁】，顯有悔改之心，暨考量告訴人之嫌惡感、心理創傷，且對社會風氣亦有不良影響，犯後迄今仍未能取得告訴人之諒宥等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，用資懲儆，併啓被告切勿自我感覺良好，竟以令人不堪之手法對女性之身體任意觸碰，不尊重個人對於身體之自主權利，並造成損人不利己之後果，因此，凡事不要只考慮自己，亦要為對方考慮之同理心，若人出巧詞，誠以接之，若人出厲詞，婉以答之，若人出謔詞，默以待之，自己不使氣，自然言少，自然心安，且自己真心誠意善待他人者，他人自然會尊重自己，自己怎樣對待他人，他人也會怎樣對待自己，否則，種如是上開因、得如是果，硬擠進獄牢世界，最後搞的遍體鱗傷的還是自己，何必自己害自己呢？自己以真心誠意之為別人多想想之同理心，永無惡曜加臨，正邪善惡完全繫在自己這念心之當下抉擇，善惡兩途，一切唯心自召，禍福攸分，夫心起於善，善雖未為，禍已不存；或心起於惡，惡雖未為，福已不存，亦莫輕自我感覺良好之性騷擾小惡，以為無殃，水滴雖微，漸盈大器，自我感覺良好之性騷擾惡習，歷久不亡，小過不改，積足滅身，是自己當下一念性騷擾之塞智為昏、變恩為仇、染潔為污，壞了自己的身心健康，更不要在生命盡頭往回看時，來不及救自己，才後悔，為時則晚，是自己宜依本分而遵法度，做錯應勇於認錯，不要一錯再錯，且自願改過從善，所謂轉禍為福也，則大家日日平安喜樂，這樣才是對自己好、大家好的和諧相處往來之道。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，性騷擾防治法第25條第1項，刑法第11條前段、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內，向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。告訴人或被害人如本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本之日期為準。五、本案經檢察官陳筱蓉提起公訴、檢察官劉星汝到庭執行職務。　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  基隆簡易庭法　官　施添寶以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。　　　　　　　　　告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　1 　　日                            書記官  陳怡文附錄本判決論罪科刑法條：　　　　　性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第9435號　　被　　　告　甲○○　男　27歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國112年6月4日10時10分許，在基隆市七堵區南興路南興市場內，見代號BA000-H112029號成年女子（真實姓名年籍詳卷，下稱A女）站在攤位前選購商品，竟意圖性騷擾，走向A女身後，乘A女不及抗拒之際，徒手觸摸A女之右側臀部，經A女發現轉身察看，並向前走4、5步欲與甲○○保持距離，詎甲○○猶仍承前性騷擾意圖，跟上前靠近A女，並趁A女不注意而未及反抗之際，再次徒手觸摸A女右側臀部，而以此方式對A女為性騷擾行為。嗣經A女報警處理，始悉上情。二、案經A女訴由基隆市警察局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實㈠被告甲○○於警詢及偵訊時之供述證明被告坦承觸及告訴人A女身體等情不諱，惟否認有何性騷擾犯行，辯稱：當時我去菜市場閒逛，現場人很多，擠來擠去，告訴人突然停下來，我就撞到告訴人的背後，告訴人有轉過來罵我，我只知道我有碰到她這1次等語之事實。㈡證人即告訴人A女於警詢及偵訊時之證述1、證明被告於上揭時、地，觸摸告訴人右側臀部2下之事實。2、證明被告2次觸碰告訴人臀部後，均向告訴人道歉稱「不好意思」等事實。3、證明案發現場並無人潮擁擠情形等事實。㈢監視器影像畫面翻拍照片4張、被告穿著照片4張1、證明全部犯罪事實。2、證明南興市場於案發時之人潮，並無擁擠到人與人之間無法避免肢體接觸之程度，顯見被告所辯乃卸責之詞，不足委採等事實。㈣1、臺灣士林地方檢察署檢察官110年度偵字第10564號起訴書、臺灣士林地方法院110年度審簡字第980號刑事簡易判決各1份2、臺灣桃園地方檢察署檢察官111年度偵字第28858號不起訴處分書1份3、本署檢察官104年度偵字第2525號、106年度偵字第2086號不起訴處分書各1份4、本署刑案資料查註紀錄表1份證明被告本案以外涉嫌違反性騷擾防治法之相關案件。二、核被告甲○○所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌。被告上開2次觸摸告訴人A女臀部之行為，係基於單一之決意，於密切接近之時、地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，請論以接續犯。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　10　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　陳 筱 蓉本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　11　　月　　2 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  蔡 承 佑附錄本案所犯法條全文性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣 10 萬元以下罰金；利用第 2 條第 2 項之權勢或機會而犯之者，加重其刑至二分之一。前項之罪，須告訴乃論。