臺灣基隆地方法院刑事裁定112年度訴字第128號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  張鈺紳選任辯護人  柯士斌律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第4980號），本院裁定如下：    主  文本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。    理  由一、本件被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告已自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。二、依刑事訴訟法第220 條、第449 條第2 項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日                  刑事第三庭審判長法  官  簡志龍                                  法  官  施添寶                                  法  官  藍君宜以上正本證明與原本無異。本件裁定不得抗告。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日                                  書記官  王一芳       