臺灣基隆地方法院刑事裁定112年度撤緩字第21號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官受  刑  人  黃偉倫上列聲請人因受刑人貪污治罪條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（112年度執聲字第99號），本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因貪污治罪條例案件，經本院於民國111年1月12日，以110年度原訴字第16號判決判處有期徒刑10月，緩刑2年確定。惟受刑人於緩刑前之108年5月中旬某日、108年6月間某日，故意犯違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺灣彰化地方法院以111年度軍訴字第1號判決判處1年5月、9月、8月、應執行有期徒刑2年10月，於111年12月7日確定。受刑人上揭所為，已合於刑法第75條第1項第2款規定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條聲請裁定撤銷其緩刑之宣告等語。二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定有明文。又按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地，為民法第20條所明定，是我國民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必須主觀上有久住一定地域之意思，客觀上有住於一定地域之事實，該一定之地域始為住所，故住所並不以登記為要件。又戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所為唯一標準（最高法院93年度台抗字第393號民事裁定參照）。三、經查：㈠、受刑人原係設籍在基隆市○○區○○街000號9樓，嗣經基隆○○○○○○○○○於110年2月18日將受刑人遷至該戶政事務所等情，有受刑人全戶戶籍資料附卷可稽。而受刑人客觀上當無可能居住在該事務所，且其亦稱：已未居住在基隆市○○區○○街000號9樓，而遭遷移戶籍至基隆○○○○○○○○○，在基隆並無其他地址等語，而有本院112年3月20日電話紀錄表在卷可稽，自難認受刑人之所在地或住所地，位於基隆○○○○○○○○○或遷入戶政事務所前之戶籍地址。㈡、又受刑人於本院110年度原訴字第16號、臺灣彰化地方法院以111年度軍訴字第1號判決審理中，分別陳報新北市○○區○○路0段000巷00號3樓之2、新北市○○區○○路○段000巷00號為居所地，有各該判決書、110年度原訴字第16號110年11月24日準備程序筆錄及審判筆錄在卷為憑；且110年度原訴字第16號案件之準備程序傳票、刑事判決均由被告於新北市○○區○○路0段000巷00號3樓之2本人親收，有本院送達證書在卷可按，足見受刑人之最後住所地非在本院管轄區域內。另本件聲請時，受刑人並未有在監或在押之情形，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表附卷可查。㈢、綜上所述，受刑人所在地或其最後住所地均非在本院管轄區域內，揆諸前揭法條規定及說明，本院就本件撤銷緩刑宣告之聲請並無管轄權，聲請人誤向本院為上開聲請，尚有未合，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　  21　　日                  刑事第五庭  法　官　姜晴文以上正本證明與原本無異。對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日                              書記官  王麒維