臺灣基隆地方法院刑事簡易判決111年度基簡字第265號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  洪紹恩上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第6110號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原受理案號：111年度易字第50號），判決如下：  主  文甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。未扣案之少年為猥褻行為之電子訊號沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除補充證據：「被告於民國111年3月23日本院審判筆錄之自白」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪。至公訴意旨雖認被告上開散布兒童或少年為性交、猥褻行為電子訊號之行為，同時觸犯刑法第235條第1項之散布猥褻物品罪。惟按兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之傳布兒童或少年為性交猥褻行為物品罪，係以「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞」為其構成要件，而刑法第235條第1項之傳布猥褻物品罪，則係以「散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞」為其構成要件，前者規定雖重在防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，及保護其身心健全發展，但亦含有傳布猥褻物品罪之性質，二者差異僅在於前者規定之客體為兒童或少年為性交、猥褻行為之物品，後者規定之客體則包含一切猥褻物品。考其規範意旨，其所保護之法益均為社會法益，二者同屬侵害社會法益之犯罪，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之規定尚兼及保護兒童及少年免於所有形式之性剝削及性虐待，本質上為傳布猥褻物品罪之特別規定（司法院釋字第617號解釋理由書參照）。是前者之犯罪構成要件，除包含後者犯罪構成要件之所有要素外，尚有後者所無之特別要素，亦即，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項係對於傳布兒童或少年為性交、猥褻行為物品之特殊行為要件予以加重處罰，為刑法第235條第1項之特別規定，則被告一行為同時該當上開2罪之構成要件，即屬法條競合，並應依法條競合特別關係之法理，優先適用兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之規定論處，故無再論以散布猥褻物品罪之餘地，公訴意旨所認，容有誤會，附此敘明。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告恣意將關於少年猥褻影片之電子訊號，張貼於公開之社群網站上，供不特定人連結點選進而觀覽，致使不特定多數人得藉此窺得少年之個人隱私，並對社會善良風俗造成負面影響，實有不該，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、教育程度、職業、家庭經濟與生活狀況，以及犯罪後坦承全部犯行，態度勉可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資處罰。  ㈢查：被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可徵，因一時失慮而罹刑典，犯後坦承犯行，可認被告深具悔意，本院認其經此偵、審程序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以啟自新。三、沒收  ㈠按查獲之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第2項物    品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削    防制條例第38條第3項定有明文。上開規定係刑法第38 條關    於沒收之特別規定，乃採義務沒收主義，法院並無自由裁量    之權，凡查獲之兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片    、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，不論是否屬於    犯罪行為人所有，亦不論有無搜獲扣案，苟不能證明其已滅    失，均應依法宣告沒收。  ㈡經查：被告以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號，雖未扣案，本院考量該影片檔案屬電子訊號，得以輕易傳播、存檔於電子產品上，尚無證據足以證明上開電子訊號業已滅失，基於保護少年立場，就該電子訊號仍應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項之規定宣告沒收。 ㈢另被告用以散布上開猥褻行為電子訊號之電子器具，既未扣案，復無其他證據可資認定存在與否或何人實際支配，且上開器具屬日常物品，非僅用以供本案犯罪所用之物，又非屬違禁物，且因科技日新月異，遭汰換之電子器具交易價值大減，此乃市場之常情，該物品自身客觀價額堪認非鉅，倘若另外開啟執行程序探知所在、所有及其價額，其手段與目的關聯薄弱且不符比例，對於被告之不法行為之評價與非難，抑或刑罰之預防或矯治目的助益甚微，足認無刑法上重要性，為免執行困難及過度耗費公益資源，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官陳映蓁、李怡蒨偵查起訴，由檢察官陳怡龍到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　9　　日                  基隆簡易庭    法　官　齊  潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。                              中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　9 　　日                                書記官  劉珍珍附錄論罪法條：中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 9 萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第6110號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住基隆市○○區○○街000巷00號7樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國110年4月21日前某時，見不詳人士所張貼網址「https 刪掉：//me 刪掉 ga.nz/folder/VK5SXIbI#nFq3pSd8eoHcG0PO2tsrBA」之連結，將該網址中之「刪」、「掉」4字刪除後，即可連結至檔名為「貪懶巨鳥（開服禮包）」之雲端資料夾，該資料夾內之「台灣 真實 高中生 學校廁所.3P」、「高中妹4P」、「國中不懂事9P」、「國中某任小女友」、「國高中就超大乳暈6P」、「還在讀高中的清純女友臉糊糊的8P」等次資料夾中，存有少年所拍攝裸露胸部、下體等客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感之少年為猥褻行為之照片，竟基於以網際網路供人觀覽少年為猥褻照片之犯意，於110年4月21日某時，在不詳地點，於臉書「假裝自己是個穴穴的社團」頁面之貼文「蓋個mega樓可嗎」下方，以暱稱「傅餘城」張貼「隨意丟 不要翻車，https 刪掉：//me 刪掉 ga.nz/folder/VK5SXIbI#nFq3pSd8eoHcG0PO2tsrBA」等文字及網址連結，而任由不特定人得以連結上開網址進而觀看前開少年為猥褻之照片，以此方式供人觀覽。嗣經警接獲民眾檢舉，循線查悉上情。二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵訊時之供述證明於上開時間，以暱稱「傅餘城」，在臉書上張貼上開網址，將該網址之「刪」、「掉」4字刪除後，即可連接至上開雲端資料夾之事實。2內政部警政署刑事警察局Facebook調閱案件申請單、Facebook查詢結果、通聯調閱查詢單各1份證明暱稱「傅餘城」之臉書帳號所登記之行動電話門號係由被告所申辦，且於本案發生時尚未停用之事實。3臉書「假裝自己是個穴穴的社團」頁面貼文及留言、暱稱「傅餘城」之臉殊個人資料頁面、「貪懶巨鳥（開服禮包）」之雲端資料夾、次資料夾、次資料夾中照片清單等擷圖1份1.證明該網址係暱稱為「傅餘城」之臉書使用者所張貼。2.將該網址該網址之「刪」、「掉」4字刪除後，即可連結至「貪懶巨鳥（開服禮包）」之雲端資料夾，該資料夾中含有上開少年為猥褻之照片。二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號、刑法第235條第1項之以網際網路供人觀覽猥褻影像等罪嫌。被告係以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪處斷。未扣案之被告手機固屬被告為本案犯行所用之物，然衡酌手機應為被告日常生活使用物品，非專為本案犯行而持用，且被告仍可以其他方式實施同一犯罪，其遏止再犯之效果有限，難認有刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項，爰不予聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　23　　日    　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  陳 映 蓁                                          李 怡 蒨本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　1 　　月　　3 　　日                              書  記  官  張 富附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 9 萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。