臺灣高等法院臺南分院民事判決　　　　 108年度上易字第61號
上　訴　人　丙男（民國00年0月生，真實姓名、年籍資料詳原
兼法定代理
人　　　　　丁女（真實姓名、年籍資料詳原審判決附件）
被上訴　人　甲女（民國00年0月生，真實姓名、年籍資料詳原
兼法定代理
人　　　　　乙女（真實姓名、年籍資料詳原審判決附件）
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
107年11月20日臺灣臺南地方法院106年度訴字第138號第一審判
決提起上訴，被上訴人並為訴之追加，本院於108年4月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴人應再連帶給付被上訴人丁○以新臺幣（下同）700,000元
為計算基準、甲○以300,000元為計算基準，均自民國108年3月3
0日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
第二審及追加之訴訴訟費用均由上訴人連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件上訴人丙○為少年，被上訴人丁○為兒童，又丁○主張
    其為性侵害犯罪之被害人，丁○及其法定代理人（下稱法代
    ）即被上訴人甲○本於侵權行為法則請求丙○及其法代即上
    訴人乙○連帶賠償，依兒童及少年福利與權益保障法第69條
    第2項及性侵害犯罪防治法第12條第2項等規定，本判決不得
    揭露其姓名、住居所及其他足資識別其身分之資訊。故本判
    決以丁○、甲○之代號表示侵權行為之被害人，丙○、乙○
    之代號表示侵權行為之加害人及其法代，合先敘明。
二、按於第二審程序為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為
    之，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第44
    6條第1項、第255條第1項第2款定有明文。查被上訴人於原
    審起訴時原未為利息之請求，嗣於本院審理中，追加起訴聲
    明：㈠上訴人應再連帶給付丁○700,000元自民國108年3月3
    0日（即108年3月29日準備程序期日翌日，下同）起至清償
    日止，按週年利率5%計算之利息，㈡上訴人應再連帶給付甲
    ○300,000元自108年3月30日起至清償日止，按週年利率5%
    計算之利息（見本院卷第78、190頁），核屬訴之追加，但
    基礎事實同一，依上開規定，自應准許。
貳、實體方面：
一、被上訴人主張：甲○與其前夫離婚後，兩人所生之丁○監護
    權歸甲○，並約定每月單週週末由甲○前夫帶丁○回臺南市
    西港區（地址詳卷，下稱西港）住處同住。乙○為甲○前夫
    之妹即丁○之姑姑，乙○離婚後攜子丙○搬回娘家與甲○前
    夫同住在西港。丙○與丁○為表兄妹，詎丙○於104年2月7
    日至2月8日之某時，在西港住處房間內，違反丁○意願，親
    吻丁○，進而褪去丁○衣褲，強制對丁○為性器交合之性交
    行為得逞。丁○當時未滿5歲，丙○不法侵害丁○之身體、
    貞操，致丁○身心痛苦異常，至今仍會恐懼年長男性，影響
    身心發展甚鉅，須長期接受心理諮商及治療。甲○與丁○為
    母女至親，彼此連結緊密，對丁○受上開不法侵害亦深受精
    神打擊，丙○侵害甲○之身分法益且情節重大。丙○於事發
    時為未成年之限制行為能力人，乙○為其法代，應就丙○不
    法侵害丁○之行為，連帶負損害賠償責任。爰依民法第184
    條第1項前段、第195條第1項前段、第3項、第187條第1項前
    段規定，請求上訴人連帶賠償精神慰撫金。原審判決並無不
    當，上訴人之上訴並無理由，並聲明：上訴駁回（被上訴人
    原起訴請求上訴人應連帶給付丁○、甲○各2,000,000元，
    原審判命上訴人應連帶給付丁○700,000元、甲○300,000元
    ，駁回被上訴人其餘請求，就駁回部分，未據被上訴人聲明
    不服，已告確定，本院不再審酌）。
二、上訴人則辯以：丙○並未對丁○為任何強制性交等行為，甲
    ○原主張丙○侵權行為之時間，係經丙○提出不在場證明後
    ，甲○始為更改時間，且丁○前後陳述不一致，顯見無性侵
    害之事實存在。退而言之，縱認上訴人應給付精神慰撫金予
    被上訴人，然丙○為學生，無工作收入。乙○為單親家庭，
    須獨力扶養二子，經濟能力不佳，現因被迫遷出西港，經濟
    更為困窘，被上訴人請求金額與原審判決准許金額均過高，
    爰依法提起上訴等語。並聲明：㈠原判決命上訴人連帶給付
    丁○逾350,000元暨命上訴人連帶給付甲○逾150,000元部分
    之裁判均廢棄，㈡上開廢棄部分，被上訴人於一審之訴駁回
    ，㈢追加之訴駁回（原判決命上訴人連帶給付丁○350,000
    元、甲○150,000元部分，未據上訴，已告確定）。
三、本件經整理兩造不爭執事項，及依民事訴訟法第463條準用
    同法第270條之1第1項第3款規定整理並協議簡化兩造爭點如
    下：
  ㈠不爭執事項：
  ⒈甲○以丙○在違反丁○意願情形下，對丁○為強制性交得逞
    為由提出刑事告訴，經臺灣臺南地方檢察署檢察官以丙○涉
    犯刑法第222條第1項第2款加重強制性交罪罪嫌，以104年度
    偵字第6020號移送書移請臺灣臺南地方法院少年法庭審理，
    經該庭於106年3月9日以105年度少護字第223、224號裁定丙
    ○不付保護處分，甲○不服，提起抗告，經本院以106年度
    少侵抗字第2號撤銷原裁定，發回臺灣臺南地方法院少年法
    庭，經該庭於107年6月25日以107年度少護更一字第1號裁定
    丙○交付保護管束，丙○不服本院裁定，提起抗告，經本院
    107年度少侵抗字第1號裁定抗告駁回，確定在案（下稱少年
    事件）。
  ⒉丁○現由甲○監護、丙○由乙○監護；丙○與丁○為表兄妹
    關係。
  ⒊甲○高職畢業，現任彭宛如基金會家管員，每月收入約50,0
    00元，離婚，與前夫育有2名子女，104年度所得為18,407元
    ，名下有1筆投資，財產總額為100,000元；丙○現為學生；
    乙○高職畢業，現為餐館服務生，每月收入約15,000元至20
    ,000元，離婚，與前夫育有2子，104年度所得為0元，名下
    有1輛汽車，財產總額為0元。
  ㈡爭執事項：
  ⒈上訴人二人是否應負連帶侵權行為損害賠償責任？
  ⒉如是，則被上訴人得向上訴人請求之精神慰撫金應各以多少
    為適當？
四、本院得心證之理由：
  ㈠上訴人二人是否應負連帶侵權行為損害賠償責任？
  ⒈被上訴人主張丙○於上開時、地對丁○強行親吻及性侵害，
    不法侵害丁○之身體、貞操等語，上訴人則以前詞置辯。經
    查：
  ⑴丁○於少年事件警詢及法院調查審理中陳稱：丙○都先脫我
    的褲子，然後跟我一起玩親親，然後他就把小鳥放進去我尿
    尿的地方，他也有脫褲子。他帶我去二樓姑姑（即乙○，下
    同）的房間，把他的小鳥放進去我尿尿的地方。晚上他在姑
    姑的房間跟我玩親親，他的雞雞就有擠出白色或黃色的東西
    。是有一天晚上要睡覺的時候，其他人在三樓，丙○就帶我
    去姑姑二樓的房間，姑姑不在房間，丙○用雞雞碰我尿尿地
    方等語（見少護223號卷第6頁反面至第8頁，少護更一字卷
    第127至135頁）。丁○對於被害日期、次數之細節雖未甚詳
    盡明確，然對於加害人（即丙○）、地點（在姑姑即乙○房
    間）、方式（親吻及小鳥插入尿尿地方）等重要事項，陳述
    始終一致明確。衡諸丁○於案發後接受詢問時，年僅4歲，
    對於男女親吻性交行為之方式及部位認知有限，若非親身經
    驗，實難具體陳述丙○如何以性器插入其下體之性交過程。
    且衡諸一般性侵案件之被害人，對於過往曾經受害之確切日
    期、次數，事後不能為詳盡明確之陳述，本在事理之內，遑
    論丁○當時年僅4歲，記憶及陳述能力有限，自不能僅因其
    對於案發日期及次數等難以記憶事項不能為肯定確切之陳述
    ，即認其始終一致明確指述丙○所為強制性交經過事實有瑕
    疵而不予採信。
  ⑵司法詢問員於少年事件一審少年法庭協助訊問時表示：問丁
    ○今日來法院做什麼事，丁○直接有回覆是因為有人欺負她
    的事情。丁○有提到這個人是用雞雞碰她尿尿的地方很痛，
    接著說有一次他要欺負丁○的時候丁○躲起來，所以沒有欺
    負到，這個時候我有讓丁○確認男生、女生身體的器官，丁
    ○直接有把男生的生殖器官以及女性的生殖器官圈起來，我
    問丁○「碰妳尿尿的地方是什麼意思」，丁○回答說「他就
    擠在我重要的部位，有白白黃黃的東西」。我問她確認白白
    黃黃的東西在哪裡，她說在尿尿的地方。發生地點她只有說
    在西港姑姑二樓的房間，我在詢問她的時候現場有讓她在黑
    板上畫出二樓的房間床的位置，並有圈出來說是對方就是在
    這個地方欺負丁○。後來有問她當時候衣著狀況，她說記得
    有穿衣服褲子，他有脫她衣服及褲子等語（見少護更一字卷
    第128頁）。益徵丁○對於被害具體事項之記憶猶新，應非
    憑空杜撰而成。
  ⑶上訴人雖辯稱丁○係受甲○誘導而為上開指述云云。然觀諸
    甲○於104年2月15日傳予丁○之父之訊息對話內容：女兒剛
    才跟我說，你載女兒回家，丙○每次都跟女兒玩喇舌頭遊戲
    ，還強脫女兒褲子，丙○也脫他自己褲子，以後我不會再讓
    你載女兒回西港過夜了，你可以載他去外面逛逛，女兒不會
    說謊，我是念在孩子還小，不然我一定告丙○，你是我會是
    什麼心情，我一定要保護我的心肝寶貝，希望你懂，女兒怕
    我罵不敢跟我說，但是她說不喜歡丙○這樣叫女兒腳開開讓
    他摸，這種傷害女兒的變態行為，以後你不准載女兒回家過
    夜等語（見少護223、224號保密卷第22頁），足見甲○係聽
    聞丁○陳述始得知上情，並僅向丁○之父表明不讓丁○再回
    西港住處，而尚無提告之意，自無誘導以興訟之情。另觀諸
    丁○於警詢時，甲○雖時而在旁出聲，然均係聽聞丁○陳述
    後，感覺震驚、傷心或憤怒之言語，或係向員警表明丁○無
    法理解被詢問之事項，且對丁○談話表示：要誠實等語，並
    未就丙○對丁○為不法侵害行為部分，有何誘導陳述之情形
    。且依丁○僅4歲之稚齡，實難要求其對於所有詢問，均能
    充分理解、記憶清晰，並為完整適切之回答，是其所述細節
    縱或有記憶不明、或閃避不知如何應答之處，亦在事理之內
    ，尚難執此即認其所述概係受誘導而有虛偽不實。參諸司法
    詢問員於少年事件一審少年法庭協助訊問時表示：丁○對於
    比較久遠的時間記憶比較不清楚，時間部分她無法記起是什
    麼時候，只有說一天是晚上，次數不記得，丁○這個年齡的
    兒童無法分次記憶陳述，只能就事件的主軸陳述等語（見少
    護更一字卷第128頁）。益徵丁○或礙於時間已久、或年幼
    記憶能力有限，而就時間、次數等抽象事項難能為明確陳述
    ，但不能因而否定其就被害具體事實陳述之真實性。
  ⑷又丁○經驗傷結果，確有「陰部：處女膜6、11點鐘方向撕
    裂傷，會陰部瘀青」等傷害，有臺南市立醫院受理疑似性侵
    害事件驗傷診斷書在卷（見少護223、224號保密卷第43、44
    頁）可稽。雖無法從驗傷結果推估受傷時間，然丁○於主觀
    上有指證丙○對其為強制性交行為，其客觀上亦有處女膜撕
    裂傷及會陰部瘀青之事實，即堪認定。
  ⑸另據證人即丁○諮商心理師謝蕙春於少年事件一審少年法庭
    證稱：104年4月19日開始對丁○及甲○諮商，已諮商11次，
    依照我目前做的幾次，丁○應該有創傷壓力症候群。依據有
    二，一是美國精神醫學於2013年精神疾病診斷手冊，這是最
    新的版本第五冊，她在事件發生後，開始持續做惡夢，超過
    一個月，手冊裡面記載這次出現跟創傷事件有關的侵入性症
    狀。創傷事件發生後會發生焦慮的症狀，丁○也有焦慮的症
    狀。一般人如果發生這樣的事情，會不由自主的回憶痛苦的
    記憶，在兒童的時候就是用遊戲的方式不斷的重複玩出一樣
    的情境。有創傷壓力症候群的個案遇到這樣的事件後，會逃
    避或避免這樣痛苦的記憶。兒童有過度警覺的反應，會擔心
    陌生人，會比平常還要黏人，這是手冊裡面記載6歲以下兒
    童會有的其中一些症狀，這是我在諮商的過程中，整理出來
    丁○符合的幾個症狀，所以她有持續做惡夢、焦慮、比平常
    黏人、玩一樣的情境等符合上述手冊記載的症狀。我對於丁
    ○心理狀態的評估有兩種，一個是有創傷壓力症候群，另外
    一個是症狀符合性侵害學者Browne和Finkelhor在1986年的
    性侵害理論。丁○有創傷壓力症候群是依據美國精神醫學於
    20 13年精神疾病診斷手冊，這是最新版本第5冊；另外判斷
    丁○有性侵害的依據是Browne和Finkelhor在1986年的性侵
    害理論。加害者通常會否認，會讓受害者感到困惑、產生矛
    盾，伴隨失落感，丁○在知道加害者不承認時，她的反應是
    把她所畫的圖擦掉，會生氣，在諮商的過程裡面有提到，她
    去爸爸家，哥哥（指丙○）欺負她，西港人都相信哥哥，但
    是哥哥說謊，他做了壞事不只一次，媽媽說小孩不能說謊，
    這樣也算是做壞事，但是不能做什麼，這是她在諮商裡面提
    到的一段話，這回應到她無法理解對方有做一些事情，但是
    不承認。創傷症候群的原因有可能是重大事件，比如天災或
    人禍或目擊創傷事件，這些可能對被害人會有生命的傷害，
    所以他的反應會有比較強烈的害怕、無助，會感覺很恐怖、
    恐懼，最常見的是不斷做惡夢或重複的遊戲行為。如果性侵
    害是屬於人禍及自身的經驗。因為丁○的生活是單純的，她
    沒有額外的發生天災或人禍的生活經驗。假如是無中生有或
    創造記憶，除了要不斷的強化加害人的姓名，還有給予一些
    被傷害的情境，才能產生創傷壓力症候群的症狀，我判斷這
    樣的情況是不大可能，因為她是4歲的小孩，處於前運思期
    的認知發展階段，無法接收不屬於她個人親身經歷的經驗。
    在我們的文獻裡面是有提到偽記憶的部分，可是症狀的部分
    ，在這個年紀是不可能被偽造的。我是在諮商的過程中，看
    到孩子自然出現的症狀，孩子的症狀並沒有被暗示等語（見
    少護223號卷第93頁反面至97頁反面）及相關心理諮商摘要
    報告（見少護223、224號保密卷第14至16頁）可稽。可知丁
    ○於案發後，有出現惡夢、焦慮、黏人等異於案發前之身心
    狀態，曾向心理師明確指出丙○為加害人，並對丙○懷有憤
    怒，諮商過程中並未發現丁○有被暗示之情形，且依丁○之
    年齡亦難以偽造事實等情甚明。
  ⑹關於案發時間，甲○雖於少年事件提出告訴之初主張案發時
    間為104年1月31日（星期六），然嗣於少年事件一審少年法
    庭首次調查訊問時即改稱：當時推斷（日期）錯誤（見少護
    224號卷第30頁），且觀諸甲○於104年2月15日傳送給其前
    夫之電話簡訊內容：「你不用打給我了，女兒剛才跟我說你
    載女兒回家，丙○每次都跟女兒玩喇舌頭遊戲，還強脫女兒
    褲子」等語（見少護223、224號保密卷第22頁），可見丁○
    向甲○反應遭到丙○侵犯之時間應係104年2月15日，並非同
    年2月8日，甲○嗣於少年事件一審少年法庭第一次調查期日
    即主張警詢中供陳之日期推斷錯誤，核與丁○之父母約定接
    送子女回家同住之輪次，及上開電話簡訊內容顯示甲○發現
    本案之時間相符，應屬可信。本件因丁○年僅4歲，無法明
    確陳述其被害之詳細日期，乃至甲○原先推斷之日期有誤，
    嗣依上開簡訊日期回推丁○之被害日期而為更正，並無違常
    情，自不得以此遽謂並無不法侵害之事實。
  ⑺綜上，足認被上訴人上開主張，應可採憑；上訴人所辯，則
    不足採
  ⒉按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。
    又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
    貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；前2項規定，於
    不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而
    情節重大者，準用之，民法第184條第1項前段、第195條第1
    項前段、第3項分別定有明文。又父母對於未成年之子女，
    有保護及教養之權利義務，民法第1084條第2項亦有明定。
    此為父母對未成年子女因親子關係所生之身分法益，即「親
    權」或「監護權」。父母對子女親權受不法之侵害，自屬基
    於父、母、子、女關係之身分法益受侵害，應有民法第195
    條第3項規定之適用。
  ⒊丙○於上開時、地對丁○強行親吻及性侵害，屬不法侵害丁
    ○之身體、貞操權之故意侵權行為，且對丁○之身心造成不
    良影響，侵害情節應屬重大，依民法第184條第1項前段、第
    195條第1項規定，自應對丁○所受之精神上損害負賠償責任
    。又甲○為丁○之母，對丁○負有保護及教養之權利義務，
    希望其子女之身心健康於成長過程中均能獲得完整照料，惟
    丙○所為已嚴重影響丁○之身心發展，並侵害甲○基於父母
    關係之身分法益，且情節應屬重大，依前開法條規定，丙○
    亦應對甲○負故意侵權行為損害賠償責任。再丙○於行為時
    年滿13歲，為限制行為能力人，當時為國中學生，對上開不
    法侵害丁○之行為，有識別能力，其對4歲之幼女為前揭行
    為，顯見乙○平日對其生活教育及行為舉止之監督容有懈怠
    。被上訴人主張乙○依民法第187條第1項前段規定應與丙○
    負連帶損害賠償責任自屬有據。
  ㈡被上訴人得向上訴人請求之精神慰撫金應各以多少為適當？
  ⒈按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為
    必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可
    斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之
    數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照)。又非財
    產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分
    、地位及經濟狀況，俾為審判之依據（最高法院86年度台上
    字第511號判決要旨參照)。又按不法侵害他人致死者，被害
    人之父、母、子、女及配偶受有非財產上之損害，依民法第
    194條規定，請求侵權行為人賠償相當金額之慰撫金時，法
    院對於慰撫金之量定，應斟酌侵權行為人、被害人暨其父、
    母、子、女及配偶之身分、地位及經濟狀況、加害程度，及
    其他各種情形核定相當之數額等關係定之（最高法院76年台
    上字第1908號、51年台上字第223號判例意旨參照）。
  ⒉本院審酌如上開不爭執事項⒊所載兩造之學歷、工作、收入
    與經濟狀況，併考量兩造均為單親家庭，丙○為丁○之表哥
    ，丁○年齡幼小，因此事件對其造成嚴重且長遠之心理精神
    影響，甲○亦深受打擊，事隔至今4年，於庭訊時仍一再哭
    泣不已（見本院卷第76頁筆錄）。雖丙○及乙○之經濟不佳
    ，惟審酌丁○後續尚須長期接受心理諮商及治療，身心受創
    實屬嚴重，甲○亦須長期陪同丁○面對創傷後之治療，精神
    受創亦甚鉅等一切情狀，認被上訴人請求之精神慰撫金以丁
    ○為700,000元、甲○以300,000元為適當。
五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
    其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權
    人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他
    相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；
    應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
    利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、
    第203條分別定有明文。本件被上訴人請求上訴人賠償損害
    ，係以給付金錢為標的，無確定期限，又未約定利率，上訴
    人應連帶賠償被上訴人上開金額部分，被上訴人併追加請求
    自108年3月30日（即為追加期日之翌日）起至清償日止，按
    週年利率5%計算之利息，於法尚非無據，應予准許。
六、綜上所述，被上訴人依民法第184條第1項前段、第195條第1
    項、第3項、第187條第1項前段之規定，請求上訴人連帶給
    付丁○700,000元、甲○300,000元，自屬正當，應予准許。
    原審就此部分為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴論旨指
    摘原判決不當，請求就命連帶給付丁○逾350,000元、甲○
    逾150,000元部分廢棄改判，為無理由，應駁回上訴。另被
    上訴人追加請求以上開准許金額為計算基準，均自108年3月
    30日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息部分，於法
    有據，亦應予准許，爰判決如主文第2項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證
    據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不
    逐一論列，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由、追加之訴為有理由，依民事
    訴訟法第449條第1項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    5     月    15    日
                  民事第二庭    審判長法  官  高榮宏
                                      法  官  林富郎
                                      法  官  黃瑪玲
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   108    年    5     月    15    日
                                      書記官  許雅華






