臺灣基隆地方法院刑事裁定111年度撤緩字第4號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官受  刑  人  陳宏昇上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（111年度執聲字第35號），本院裁定如下：    主  文甲○○之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院於民國109年2月12日，以109年度基簡字第218號判決判處有期徒刑7月，緩刑2年，並應於判決確定之翌日起1年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時之義務勞務，並依檢察官之命令接受法治教育3場次，緩刑期間付保護管束，於109年3月18日確定在案，緩刑期間自109年3月18日起至111年3月17日止。復於緩刑前即108年8月25日，更犯恐嚇取財罪，經最高法院以110年度台上字第6301號判決判處有期徒刑10月，於110年12月9日確定。核該受刑人所為，已合於刑法第75條第1項第2款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷等語。二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定有明文。次按受緩刑之宣告，於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾6月有期徒刑之宣告確定者，撤銷其宣告；前項撤銷之聲請，於判決確定後6月以內為之，刑法第75條第1項第2款、第2項亦分別明定。三、經查：　㈠受刑人甲○○住所在基隆市○○區○○路00巷00號，有其個人基本資料存卷可查，是本院就上開聲請有管轄權，先予敘明。　  ㈡受刑人前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以109年度基簡字第218號判決判處有期徒刑7月，緩刑2年，並應於判決確定之翌日起1年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時之義務勞務，並依檢察官之命令接受法治教育3場次，緩刑期間付保護管束，於109年3月18日確定（下稱前案）；其所受緩刑之宣告，自裁判確定之日109年3月18日起算，至111年3月17日期滿。然受刑人另於緩刑前之108年8月25日，故意犯恐嚇取財罪，經臺灣高等法院以110年度上訴字第1599號判決判處有期徒刑10月，並經最高法院於110年12月9日，以110年度台上字第6301號判決上訴駁回確定等情，有前案與後案之各判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，足認受刑人確於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾6月有期徒刑之宣告確定，符合刑法第75條第1項第2款所定應撤銷緩刑宣告之事由。從而，聲請人於後案判決確定（110年12月9日）後6個月內，聲請撤銷受刑人前案緩刑之宣告，為有理由，應予准許。四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。                  中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　24　　日                  刑事第六庭    法　官　曾淑婷以上正本證明與原本無異。　                              對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　24　　日                                書記官  陳柏宏