臺灣基隆地方法院刑事判決　110年度侵訴字第42號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  李志恆選任辯護人  楊俊鑫律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第4777號），本院判決如下：    主  文甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月；又對未滿十四歲之男子為性交未遂，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年，緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應遵守下列事項：㈠依附件所示調解筆錄支付賠償金額。㈡禁止對甲男為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他聯絡行為。㈢遠離甲男之住居所、學校、工作場所至少壹佰公尺。㈣於判決確定後貳年內，參加法治教育課程參場次。未扣案之甲男為猥褻行為之電子訊號，均沒收之。    事  實一、甲○○於民國110年6月30日晚間某時許，在網際網路結識代號BA000-A110048號之男子（民國98年6月生，真實年籍資料詳卷，以下簡稱甲男），雙方遂以通訊軟體LINE互傳訊息。甲○○自甲男傳送之訊息得悉甲男斯時就讀國中一年級，確為未滿14歲之少年，竟仍基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號（即數位照片）之犯意，以互傳裸露生殖器數位照片之方法，引誘甲男自行拍攝客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露生殖器數位照片，嗣透過上開通訊軟體傳送予甲○○觀覽。二、甲○○另基於對於未滿14歲之男子為性交之犯意，於上述時間，與甲男相約於次日（同年7月1日）前往甲男住處樓頂為性行為，遂於次日上午9時許赴約，先將自備報紙鋪在樓頂地板，嗣按壓甲男躺在報紙上，自行脫去外、內褲，並使用自行攜帶之潤滑液塗抹於陰莖上，正欲與甲男為性交時，為甲男鄰居余棕望、余謝玉燕發現而未能得逞，旋倉促離去。其後余謝玉燕轉知上情予甲男之母即代號BA000-A110048A號（真實年籍資料詳卷，以下簡稱乙女，起訴書誤載為BA000-A00000000號，應予更正），始循線查獲。三、案經甲男、乙女訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、被害人保護：按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1項、第2項定有明文。查本案判決書屬需對外公示之文書，為免告訴人甲男、乙女之身分資訊曝光，爰依上開規定另以代號稱之（詳偵卷彌封袋內之代號與真實姓名對照表）。二、證據能力：本件認定事實所引用之卷證資料，屬於傳聞之供述證據部分，經檢察官及被告甲○○及其辯護人於本院審理時均稱同意有證據能力等語（見本院卷第43至45頁），而本院審酌該等言詞陳述作成時之情況，並無證據證明係違背法定程序或違反陳述者意願所取得，亦無違法不當與證明力明顯過低之瑕疵，且與待證事實具有關聯性，本院認為做為本案證據均適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，認均有證據能力；而其餘非供述證據資料，亦查無係違背法定程序而取得，自應均有證據能力。貳、實體部分：　　一、事實認定之理由：　㈠上開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第42頁、第75頁），核與證人即告訴人甲男於警詢、偵訊時之證述、證人余謝玉燕、證人即告訴人乙女於警詢、偵訊時之證述、證人余棕望於偵訊時之證述均大致相符（見偵卷第31至33頁、第15至24頁、第25至28頁、第111至113頁、第125至126頁），並有LINE對話紀錄截圖、指認犯罪嫌疑人紀錄表、告訴人甲男繪製之現場圖、基隆市警察局婦幼警察隊受理案件證明單、監視錄影畫面截圖、案發現場照片在卷可參（見偵卷第29至30頁、第35至37頁、第43頁、第53至67頁、第71頁，彌封偵卷第85頁、第87至94頁），足以佐證被告前開出於任意性之自白，應與事實相符，堪以採信。　㈡綜上，本案事證已臻明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院103年度台上字第2699號、105年度台上字第2025號判決意旨參照）。本案犯罪事實欄一所示，甲男係在被引誘之情形下自行拍攝裸露生殖器之猥褻行為電子訊號，並傳送予被告，揆諸上開說明，即該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規範「製造」之構成要件。又按以手機自拍製作而傳送之影像圖檔及數位影片，性質上乃附著於手機之電子訊號。再按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。是以使兒童或少年被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保護的法益，在於使兒童或少年免於提供身體為性交或猥褻行為，非著重在拍攝者，其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自本條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規範之招募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即應構成本罪，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造」該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問，故被害人遭引誘後，雖以「自拍」方式而「製造」上開猥褻照片、影片，均與上開法條所規定之「製造」要件並無不合。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院103年度台上字第2699號、105年度台上字第2025號判決意旨參照）。　　　㈡刑事法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者為限；且有關風化之觀念，常隨社會發展、風俗變異而有所不同。法院就猥褻行為之電子訊號為審查時，自應就具體個案中之電子訊號內容與藝術性、醫學性、教育性圖片等物之區別，依該電子訊號整體之特性及其目的而為觀察，並按當時之社會一般觀念定之。查被告引誘未滿18歲之少年即告訴人甲男自行拍攝生殖器數位照片，於客觀上確足以刺激或滿足性慾，依我國目前社會之觀念，亦已足以引起普通一般人羞恥及厭惡感而侵害性道德感情，故核係使少年甲男製造猥褻行為之電子訊號無訛。　㈢故核被告如事實欄一、所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，公訴意旨認被告係犯同條項之引誘拍攝猥褻相片罪，容有誤會，附此敘明。又核被告如事實欄二所為，係犯刑法第227條第5項、第1項之對於未滿14歲之男子為性交未遂罪。　㈣被告就上開所犯2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈤被告所犯上開2罪，係就被害人年齡所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書，無再依同條項前段規定加重處罰之必要，附此指明。　㈥被告已著手如事實欄二所示對告訴人甲男性交行為之實行，惟尚未及將陰莖插入告訴人甲男之口腔或肛門，為未遂犯，衡其情節較既遂犯為輕，爰依刑法第25條第2 項規定減輕其刑。　㈦犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。次按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條所謂之「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶重等等），以為判斷。兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之法定刑為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，刑度不可謂不重。然同為是類案件犯罪，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，其行為所造成社會危害之程度亦屬有別，倘依其情狀量以適當之刑責，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的，自非不可考量其主觀惡性與客觀犯行有無顯可憫恕之處，俾適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。經查被告為本件犯行，對告訴人甲男之身心健全發展固有危害，然參諸被告因未能控制個人性慾致犯本案，於審理中已坦承不諱，並以新臺幣（下同）30萬元與告訴人甲男及其法定代理人成立調解，於辯論終結前業給付10萬元，有調解筆錄、匯款單在卷可稽（見本院卷第57至58頁、第61頁），佐以告訴人乙女當庭陳述：如被告如實支付，按照條件履行，願給被告緩刑等語（見本院卷第47頁）。可見被告確有悔意且盡力彌補告訴人甲男及其法定代理人之損害，是依被告犯罪情節及犯後態度，其惡性並非重大不赦，又被告前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，足見素行良好，非熟習犯罪之人，就其整體犯罪情狀以觀，認對之縱科以法定最低度刑，客觀上猶嫌過苛，實有情輕法重之失衡而可資憫恕之處，爰依刑法第59條規定酌減輕其刑。至被告所犯對於未滿14歲之男子為性交未遂罪，已依刑法第25條第2 項規定減輕其刑，法定最低刑度已降至「有期徒刑1年6月」，尚無情輕法重之情，自無適用刑法第59條之餘地，併此敘明。 　㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足一己私慾，引誘未滿18歲之告訴人甲男拍攝猥褻數位照片，並傳送予己觀看，嗣相約於戶外進行性行為，僅因遭鄰居發現而未能得逞，對告訴人甲男之身心健康及人格發展造成嚴重戕害，所為實有可議，惟念及被告終能坦認犯行，並與告訴人甲男及其法定代理人達成調解，按時履行賠償，良有悔意如前述，兼衡被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生實害、自述智識程度為大學畢業、現在家中幫忙做生意、未婚、無小孩、家境勉持（見本院卷第76頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。　㈨被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告如前述，僅因一時失慮，致罹刑章，惟事後已深切自省，彌補告訴人甲男及其法定代理人所受損害如上述，考量被告正值壯年，倘令被告即刻入監執行刑罰，勢必剝奪其工作機會，對於其再社會化並無助益，復觀諸如附件所示調解筆錄，履行期至112年8月底始能全部付清賠償金額，考量被告倘馬上入監執行刑罰，勢必無法繼續籌款賠償剩餘款項，將使損害無法真正獲得填補，復衡之刑罰制裁之積極目的，在預防犯人之再犯，對於初犯且惡性未深、天良未泯者，若因偶然誤蹈法網即置諸刑獄，實非刑罰之目的，從而，本院衡酌上情，認被告經此偵審程序及科刑教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1款之規定，併予宣告緩刑如主文所示之期間。　㈩為防止被告再犯暨使被告確實知所警惕，並瞭解守法之重要性，督促被告確實履行如附件所示之調解條件，且被告為成年人，故意對少年犯本件兒童及少年性剝削防制條例之罪，審酌其犯罪動機及情節，為導正其偏差行為，杜絕再犯相類之犯行，爰依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依附表所示之調解條件，給付告訴人甲男及其法定代理人如附表所示之賠償金額，以作為損害之賠償，用啟自新，並保障上開人等之受償權利。復依刑法第74條第2項第7、8款規定、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款規定，禁止被告對告訴人甲男為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他聯絡行為，並遠離甲男之住居所、學校、工作場所至少100公尺，及於判決確定後2年內參加法治教育課程3 場次，期能讓被告有機會調整身心，再度深切反省其行為之是非對錯，並強化其行為管理能力，杜絕再為相類型之犯行。　被告如事實欄一所犯為成年人故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪，如事實欄二所犯乃刑法第91條之1 所列之罪，且本院有命其應履行如上之緩刑負擔，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112之1條第1項、刑法第93條第1項第1款、第2款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束。　被告若違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰必要者，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款規定，向法院聲請撤銷緩刑之宣告，併此指明。　兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。查告訴人甲男受被告引誘而傳送予被告之猥褻行為電子訊號，雖均未扣案，本院考量數位照片檔案屬電子訊號，得以輕易傳播、存檔於電子產品上，尚無證據足以證明上開電子訊號業已滅失，基於保護告訴人甲男之立場，就該電子訊號仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定，宣告沒收。至上開電子訊號係義務沒收物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官唐先恆提起公訴，檢察官高永棟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　19　　日                  刑事第二庭  審判長法　官  王福康　　　　　　　　　                  法　官  李  岳　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  鄭富容以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　19　　日                                   書記官  耿珮瑄附錄本判決論罪科刑依據之法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。【附件】：臺灣基隆地方法院調解筆錄110年度附民移調字第285號聲   請   人  BA000-A110048 （詳真實姓名代號對照表）兼法定代理人  BA000-A110048A（詳真實姓名代號對照表）              BA000-A110048B（詳真實姓名代號對照表）相   對   人  甲○○        身分證統一編號：Z000000000號                            住桃園市○○區○○○路○段0                               00○0號5樓                             居臺北市○○區○○街000巷0                               弄00號2 樓                             送達地址：臺北市○○區○○                             ○○○00號信箱代   理   人  楊俊鑫律師 上列當事人間110 年度附民移調字第285號就本院110 年度侵訴字第42號妨害性自主等案件刑事附帶民事訴訟請求損害賠償聲請調解事件，於中華民國110 年12月7 日上午11時37分，在本院刑事第六法庭公開言詞辯論時，調解成立。茲記其大要如下出席人員：　　法　官　鄭富容　　書記官　耿珮瑄　　通　譯　蘇辰帆到場調解關係人：    聲      請      人  BA000-A110048  到    聲請人兼法定代理人  BA000-A110048A 到                        BA000-A110048B 到    相      對      人  甲○○         到    相  對 人 代 理 人  楊俊鑫律師     到調解成立內容：一、給付內容：相對人願給付聲請人新臺幣（下同）參拾萬元。二、給付方式：  其中肆萬伍仟元相對人願於民國110年12月7日當庭給付聲請    人，並經聲請人點收無訛。　　（簽名：BA000-A110048A、BA000-A110048B）　　　  其餘貳拾伍萬伍仟元，共分21期，以每月為1期，第1期伍萬    伍仟元應於民國110年12月14日前給付，第2至21期，每期壹    萬元，自民國111年1月起，於每月底前，匯入聲請人指定國    泰世華商業銀行股份有限公司之帳戶（戶名：BA000-A11004    8A；帳號：000000000000），至全部清償完畢為止，如有一    期未給付，視為全部到期。三、聲請人其餘請求皆拋棄。四、聲請程序費用各自負擔。以上調解筆錄當庭交當事人閱覽兩造均承認無訛簽名蓋章於後：            聲      請      人  BA000-A110048            聲請人兼法定代理人  BA000-A110048A                                BA000-A110048B            相      對      人  甲○○             相  對 人 代 理 人  楊俊鑫律師 中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　7 　　日                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭                      書記官  耿珮瑄                      法　官  鄭富容以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　7 　　日                            書記官  耿珮瑄