臺灣基隆地方法院刑事簡易判決110年度基簡字第508號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  周志忠上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第6522號），本院判決如下：    主      文甲○○犯傷害罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除下列更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。(一)犯罪事實欄一第5行「基於傷害之犯意」，更正為「基於縱使造成乙○○跌倒受傷，亦不違背其本意之不確定故意」。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。三、被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高等法院以106年度侵上訴字第224號判決判處有期徒刑8月(共2罪)，應執行有期徒刑1年2月，再上訴至最高法院，經最高法院以107年度台上字第564號上訴駁回確定，於108年5月3日縮短刑期執畢出監；此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告於徒刑之執行完畢後，5年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。而本案依被告犯罪情節，並無應量處最低法定刑，又無法適用刑法第59條減輕規定，致其所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，且被告出入監多次，又一再犯罪，顯見被告對刑罰反應性薄弱，參諸司法院釋字第775號解釋之意旨，本件依累犯規定加重，並不違反「比例原則」、「罪刑相當原則」，是就被告本件所為，爰依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因先遭告訴人朝其所有之音響設備潑水，始「動手」推告訴人，造成告訴人跌倒受傷，所為應予非難；另衡量被告犯後未與告訴人和解，且未賠償告訴人損害，使告訴人所受傷害無法獲得彌補，暨被告本件犯罪動機、採取手段、所造成告訴人之傷害程度（輕微），暨被告犯後全然未賠償之態度、被告之素行、智識（高職肄業）、職業（水果攤販）、自陳之經濟狀況（勉持）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　31　　日                  基隆簡易庭  法　官　李辛茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　6 　　日                              書記官  陳彥端附錄論罪法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。--------------------------------------------------------附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     109年度偵字第6522號　　被　　　告　甲○○　男　36歲上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯  罪  事  實一、甲○○與乙○○(所涉毀損罪嫌，另為不起訴處分)皆為成功市場(址設基隆市○○區○○○路00號)之攤商，兩人於民國109年8月9日9時40分許，在成功市場內因細故發生爭執後，乙○○即當場朝甲○○所有之音響設備潑水，甲○○見狀竟基於傷害之犯意，徒手將乙○○推倒，致乙○○受有頭部挫傷、左腕挫傷、左臀挫傷等傷害。嗣經乙○○驗傷並報警處理，而查悉上情。二、案經乙○○訴由基隆市警察局第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊時坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○證述情節大致相符，並有長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院診斷證明書、本署109年12月4日勘驗筆錄各1份、監視器畫面光碟1張在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌已堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣基隆地方法院基隆簡易庭中　　華　　民　　國　　110 　年　　 6　　月　 23　　日                             檢  察  官   吳欣恩         本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國 　 110 　年  　 7    月    1    日                              書  記  官   何喬莉附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。