臺灣基隆地方法院刑事判決　109年度侵訴字第14號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  謝銘峻選任辯護人  陳志勇律師（法律扶助律師）                  上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第76號），本院判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑柒月；又犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項引誘少年製造性交或猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年，緩刑參年，緩刑期間付保護管束。    事  實一、緣甲○○於108年8月間某日，經由臉書先結識代號BA000-Z000000000號（真實姓名及年籍詳卷，民國95年6月生，下稱甲女）之少年女子，再透過甲女認識甲女之國中同學代號BA000-Z000000000號（真實姓名及年籍詳卷，民國95年1月生，下稱乙女）之少年女子，並經甲女、乙女告知甲○○其二人均係國中二年級14歲之人，詎甲○○認知甲女、乙女均為國中二年級滿14歲以上未滿十六歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，先後分別為下列犯行：　㈠甲○○與甲女議定性行為代價為新臺幣（下同）2,000元及IPHONE手機1支後，於108年8月19日16時許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車前往甲女位在基隆市七堵區之學校（地址詳卷）搭載甲女，再於同日16時53分許，前往基隆市○○區○○街000號新好景汽車旅館616號房，以陰莖插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1次。　　㈡之後，甲○○先與甲女、乙女議定性行為代價為2,000元後，另於108年9月5日17時許，駕駛上開自用小客車先前往甲女上開學校搭載甲女，再至七堵郵局附近搭載乙女後，於同日17時34分許，前往上開汽車旅館813號房，先要求乙女幫其口交後，再接續以陰莖插入乙女陰道之方式，對乙女為性交行為。之後，另要求甲女幫其口交後，再接續以陰莖插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為，復又接續於該房之浴室內，以陰莖插入乙女陰道之方式，對乙女為性交行為，合計對甲女、乙女為性交行為各1次。　　㈢甲○○於108年9月5日後某日，另基於違反兒童及少年性剝削防制條例之犯意，使用Messenger通訊軟體向乙女稱：伊要乙女拍攝與他人性行為或自慰之性交或猥褻影片，乙女若同意可獲1萬元報酬，以上開方式引誘乙女以自拍之方式製造、拍攝裸露胸部及下體之性交或猥褻電子數位影片檔案，惟遭乙女拒絕而未遂。　㈣嗣經乙女之父代號BA000-Z000000000A號（真實姓名及年籍詳卷，下稱丙男）發現乙女與甲○○之臉書對話紀錄後，驚覺有異，追問乙女，並與甲女之母代號BA000-Z000000000A號（真實姓名及年籍詳卷，下稱丁女）一起報警處理，乃查悉上情。二、案經丙男、丁女訴由基隆市警察局移送暨甲女訴由臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查、起訴。　　    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。查，本案被告甲○○因觸犯刑法第227條第3項之罪名，而經檢察官提起公訴，核屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲女、乙女身分遭揭露，依上開規定，對於被害人甲女、乙女及其法定代理人丙男、丁女、社工之姓名、年籍等足資識別上開被害人身分之資訊，均予以隱匿，並均以代號表示，俾利保障被害人甲女、乙女及其法定代理人丙男、丁女身分遭揭露，渠等人之真實姓名年籍資料均詳卷內對照表【見臺灣基隆地方檢察署109年度偵字第76號卷，下稱109偵76號卷，第153頁，卷末之證物袋內對照表；本院109年度侵訴字第14號，下稱本院卷，第358頁，卷末之證物袋內對照表】，合先敘明。二、又被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明定。查，本判決所引用之下列證據資料（包含供述證據、文書證據等），其中文書證據並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且被告甲○○及其辯護人、檢察官於本院審判期日中對本院所提示之被告以外之人審判外之陳述，就證據能力均未表示爭執，而迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，經核亦無顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條至第159條之5及第158條之4規定反面解釋，本判決所引用如下揭所示之供述證據、非供述證據等，均具有證據能力。貳、實體部分一、被告甲○○於上揭時地之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪共3次犯行、犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項引誘少年製造性交或猥褻行為之電子訊號未遂罪1次犯行之犯罪事實，業據被告於本院109年12月22日準備程序時供述：本件對於檢察官起訴書所載之犯罪事實，除我的認知甲女、乙女都已經滿14歲以上未滿16歲之人，但我沒有認知甲女、乙女為未滿14歲之人，所以此部分有爭執外，其餘部分我認罪，至於其餘部分請辯護人幫我回答等語明確【見本院卷第146頁】，核與其辯護人於本院109年12月22日準備程序時答辯：同被告所述，滿14歲的部分，與甲女於偵查庭的供述一樣，在偵卷第123頁可知道甲女稱：他有問我們有回答，國二、14歲，所以被告有主觀上的認知甲女、乙女都是滿14歲以上之人，被告與被害人二人已經調解成立了，且目前依約履行，且有悔意，請鈞院從輕量刑，請鈞院另訂庭期，讓被告依約履行剩餘五期之調解條件內容等語情節大致相符【見本院卷第146頁】，與被告於本院110年11月30日審判程序時供述：甲女、乙女她們跟我說是國二14歲，她們有明確說是14歲，我認為她們已滿14歲但未滿16歲，除了甲女、乙女年齡之外，其餘我承認犯罪，就14歲部分，我還是堅持被害人甲女、乙女是14歲國二，其他承認犯罪等語情節相符【見本院卷第340至342頁】，再核與辯護人於本院110年11月30日審判程序時辯稱：本件被告確實是做錯事，他也承認全部犯罪事實，如檢察官所述，在發生性行為前一定會問年齡，年齡的部分，被害人一直都說是14歲國二，所以我們沒有說沒有問年齡的問題，被告得到的資訊是14歲國二，所以我們主觀上沒有對未滿14歲的人有犯意，本件被告承認犯罪且與被害人二人和解，120萬全數賠償，希望鈞院考量被告有悔意，請從輕量刑，另外雖然被告犯罪是比較重一點，但確實是被害人也原諒被告了，也願意給他緩刑，請鈞院斟酌等語之情節大致吻合【見本院卷第342頁】，核與證人即被害人甲女於109年1月22日偵訊時證述：「（被告是否知道妳與乙女的實際年齡？）他知道，他有問，我們有回答，國二，14歲」、「（你有無要對甲○○提出告訴？）是」等語之情節亦相符【見109偵76號卷，第123頁、第125頁】，與證人即被害人乙女於109年1月22日偵訊時證述：「（被告是否知道妳與甲女的實際年齡？）我不知道他知不知道，我只說我跟甲女同年紀，我沒有講自己的年紀」、「（你有無要對甲○○提出告訴？）不用」等語之情節亦大致符合【見109偵76號卷，第126至127頁】，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表(指認人：BA000-Z000000000)、BA000-Z000000000繪製案發旅館房間內相對位置圖、BA000-Z000000000及BA000-Z000000000指認被告使用之車輛照片(外觀、車內照)、指認犯罪嫌疑人紀錄表(指認人：BA000-Z000000000)、BA000-Z000000000繪製案發旅館房間內相對位置圖及手機翻拍臉書對話照片、基隆市警察局婦幼警察隊查訪紀錄表(受訪人：陳00)、交班報表、新好景汽車旅館外觀照片、翻拍108年9月5日被告駕駛8997-J3進入新好景汽車旅館監視錄影畫面擷圖照片、616號房車庫照片、616號及813號房內部陳設、衛浴陳設照片、臺灣士林地方法院106年度侵訴字第7號刑事判決(甲○○)、BA000-Z000000000、BA000-Z000000000、BA000-Z000000000A、BA000-Z000000000A之兒少性剝削代號與真實姓名對照表、被告甲○○之Messenger與BA000-Z000000000對話紀錄翻拍照片、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書(108年10月10日，BA000-Z000000000、BA000-Z000000000)、性侵害案件驗證同意書(BA000-Z000000000、BA000-Z000000000)、員警處理性侵害案件交接及應行注意事項表、犯嫌甲○○警詢筆錄錄影光碟1片、被害少女BA000-Z000000000警詢筆錄錄影檔光碟1片、BA000-Z000000000被害人筆錄錄音㈠光碟1片、BA000-Z000000000被害人筆錄錄音㈡光碟1片、新好景汽車旅館監視器錄影翻拍影像光碟1片、受理疑似性侵害案案件驗傷採證光碟1片(BA000-Z000000000、BA000-Z000000000)、未遮隱第53至54頁之警詢筆錄（證物袋內）【見109偵76號卷，第31至32頁、第37至38頁、第39至41頁、第43至45頁、第57至67、73至74頁、第75至77頁、第79至85頁、第87至97頁、第129至133頁】及臺灣基隆地方法院109年度附民移調字第167號調解筆錄(聲請人甲女、甲女之母、甲女之父、乙女、乙女之母、乙女之父、相對人甲○○)、被告之中國信託銀行存款交易明細3張、被告之中國信託銀行存款交易明細5張、110年8月9日刑事勘驗筆錄暨勘驗擷圖及照片、中國信託銀行匯款申請書（被告甲○○）等在卷可稽【見本院卷第117至118頁、第129至134頁、第155至163頁、第220至224頁、第280頁】。綜上，被告上開所為之任意性自白，核與事實相符，均堪採信，且本案事證明確，被告3次對於上開14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行、另1次犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項引誘少年製造性交或猥褻行為之電子訊號未遂罪之犯行，均堪認定，各應依法論科。二、論罪、科刑　㈠按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依該他罪處斷。從而行為人主觀上欲犯某罪，但事實上所為係構成要件略有不同之他罪，揆之「所犯重於犯人所知，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院92年度台上字第1263號判決意旨參照）。亦即犯罪須主觀上對於犯罪事實有所認識，而仍實行客觀事實，主觀意思與客觀事實一致，始足構成。如行為人對於實行犯罪事實之主觀意思，與客觀事實不相一致，而有所犯重於所知情形者，因主觀上欠缺重罪認識之故，僅能以輕罪論斷。是刑法第227條第1項至第4項之對於未滿14歲之男女，或對於14歲以上未滿16歲之男女為性交或猥褻罪，固不以行為人明知被害人為未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人為絕對必要，若其有與未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人性交之不確定故意者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「不確定故意」，係指行為人雖不知被害人係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，但其主觀上已預見被害人可能係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意者而言。亦即行為人主觀上已有前述預見，為認定其具有不確定故意之前提，此與在客觀上能否預見無關；縱客觀上能預見，但若行為人主觀上並無此項預見，即無所謂不確定故意之可言（最高法院93年度台上字第3557號、99年度台上字第2001號判決意旨參照）。查，被害人甲女係95年6月生、乙女係95年1月生，此有性侵害案件專用代號與真實姓名對照表附卷足稽【見109偵76號卷，第153頁，卷末之證物袋內對照表；見本院卷，第358頁，卷末之證物袋內對照表】，是被害人甲女、乙女於本案被告行為時，固為年滿13歲、未滿14歲之女子，惟證人即被害人甲女於109年1月22日偵訊時證述：「（被告是否知道妳與乙女的實際年齡？）他知道，他有問，我們有回答，國二，14歲」、「（你有無要對甲○○提出告訴？）是」等語明確【見109偵76號卷，第123頁、第125頁】，核與證人即被害人乙女於109年1月22日偵訊時證述：「（被告是否知道妳與甲女的實際年齡？）我不知道他知不知道，我只說我跟甲女同年紀，我沒有講自己的年紀」、「（你有無要對甲○○提出告訴？）不用」等語情節亦大致符合【見109偵76號卷，第126至127頁】，與被告上開辯稱：我的認知甲女、乙女都已經滿14歲等語情節相符，並考量被害人甲女於被告本案行為時，已年滿13歲，距其年滿14歲之際僅相隔約2 月，被害人乙女於被告本案行為時，已年滿13歲，距其年滿14歲之際僅相隔約7月，是尚難自外貌、身形上明確區辨甲女、乙女是否尚未滿14歲，且衡諸證人甲女上開證述：「（被告是否知道妳與乙女的實際年齡？）他知道，他有問，我們有回答，國二，14歲」、證人乙女上開證述：「（被告是否知道妳與甲女的實際年齡？）我不知道他知不知道，我只說我跟甲女同年紀，我沒有講自己的年紀」等語情節，及我國學制，國中二年級學生確有年滿14歲之可能，是被告辯稱其主觀上認甲女、乙女係年滿14歲之人，非全然無稽，且卷內又乏其他證據足資證明被告於行為時確實知悉甲女、乙女未滿14歲乙節，依「所犯重於所知，從其所知」法理，應採取有利於被告之認定，爰認被告主觀上係認知甲女、乙女為14歲以上未滿16歲之女子，洵堪可信。因此，被告主觀上知悉甲女、乙女14歲以上未滿16歲仍與之合意性交，被告雖得甲女、乙女之同意而與之為性交行為，仍構成刑法第227條第3項之罪，且被告於上開事實欄一、㈠所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；被告於上開事實欄一、㈡對甲女、乙女之各別所為，雖有數次性交之舉動，然主觀上係基於同一犯意而為，係於密切接近之時間，在同一地點所為，侵害之法益同一，顯係基於同一犯意而為之數個舉動，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是被告上開行為應屬接續犯，僅各論以一罪，意即被告於上開事實欄一、㈡對甲女、乙女之各別所為，各係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共計2罪；綜上，核被告2次對甲女性交、1次對乙女性交之所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。另被告於上開事實欄一、㈢所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項引誘少年製造性交或猥褻行為之電子訊號未遂罪。至於起訴書載示：「核被告甲○○所為，犯罪事實欄一㈠、㈡係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿16歲之人為性交易罪，請依刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪嫌論處」部分，迭經本院合議庭審判長於110年11月30日審判時諭知：「審判長先對被告告知其犯罪之嫌疑及所犯所有罪名（詳如起訴書所載，可能涉犯刑法第227 條第3 項之罪）」、「一、被告可能涉犯刑法第227 條第3 項之罪嫌，另可能涉犯同法第36條第5 項、第2 項引誘使少年製造性交或猥褻行為之電子訊號未遂罪嫌，請就這部分一併進行辯論。二、本案調查證據完畢先就事實與法律部分進行辯論，....」等語明確，是本件上開判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條，且本件訴訟程序之權益保障當事人、辯護人，自不生突擊性裁判，併此敘明。　㈡被告所犯上開4罪間，犯意各別，行為互殊，各應予分論併罰。　　㈢本件並無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重之適用又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，是被告對甲女、乙女各犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、兒童及少年性交易防制條例第36條第5項、第2項引誘少年製造性交或猥褻行為之電子訊號未遂罪，因該二罪均已將被害人年齡列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑（最高法院94年度台上字第7425號判決意旨參照），併此敘明。　㈣玆審酌被告明知甲女、乙女係14歲以上未滿16歲之女子思慮未臻成熟，尚乏獨立、正確之性自主判斷能力，竟無法克制己身情慾，而與甲女性交2次、對乙女性交對乙女性交行為，並於上開事實欄一、㈢所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項引誘少年製造性交或猥褻行為之電子訊號未遂罪之犯行，對甲女、乙女之身心健康與未來人格發展實有不良影響，行為誠屬不該，惟念其犯後均坦承全部犯行，態度尚佳，兼衡社工人員於本院110年11月30日審判時陳述：「被害人目前的生活跟就學狀況是穩定的，剛發生的時候我們這邊也有幫她排心理諮商輔導，其實她在交友跟網路安全的部分自我保護能力都有提升，家庭功能也都健全，父母親可以提供她相關的支持，因為她本身現在已經又換了新的環境了，她希望避免這個事件再給她二次的傷害，所以可能不要再去多陳述案情的部分。」等語明確【見本院卷第334頁】，與告訴代理人陳雅萍律師於本院110年11月30日審判時指述：「我是甲女告代，乙女父親有請我轉達意見，乙女會另具狀表示意見，我就甲女、乙女部分一併幫忙陳述。雙方已經和解，且被告已經全數履行調解條件，本件有關被告所涉罪名請鈞院依法認定，對於刑度部分我們同意從輕量刑給被告一個機會，如被告有適用其他減刑或是比較有利的處分，我們都同意接受。」等語情節大致相符【見本院卷第342頁】，與被害人乙女及其法定代理人父母亦具狀表示：本件因雙方已調解成立，被告就調解筆錄應履行事項已全部給付完畢，告訴人就本案同意原諒被告，請鈞院就本案依法處理並對被告從輕量刑，始有得減刑或緩刑之可能，告訴人亦同意給予被告機會等語情節亦大致符合，並有刑事陳明意見狀1件在卷可徵【見本院卷第354頁】，並考量其犯罪動機、目的、手段，復考量被告於本院110年11月30日審判程序時供述：我真的是很後悔做這件事，我也知道我做錯了，我造成彼此生活上的影響，我也希望透過這次的機會讓我把債還清之後，知道後續的人生該怎麼走、該怎麼安排，我不會再犯了，我當然希望給我一次機會，因為這個付出的代價很大，所以我必須要工作償還債務，因為我現在得不到家庭的原諒，我也只能靠工作趕快把債還清，所以我很希望法官可以再給我一次機會，就是讓我把債還清，然後重新思考以後的人生該怎麼走等語明確綦詳等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，再依法合併定其應執行之刑，用資懲儆。　㈤又被告雖曾於106年間，因妨害性自主案件，經臺灣士林地方法院以106年度侵訴字第7號判決判處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年，緩刑期間付保護管束之情節，於106年5月22日確定，並於110年5月21日緩刑期滿，而上開緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，迄今被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，是被告所為本件犯行雖非可取，然其於本院審理時已坦承全部犯行並表示悔悟改過，復與被害人及其告訴代理人、法定代理人達成調解，全數履行給付完畢，迭經告訴代理人於本院110年11月30日審判時指述：「我是甲女告代，乙女父親有請我轉達意見，乙女會另具狀表示意見，我就甲女、乙女部分一併幫忙陳述。雙方已經和解，且被告已經全數履行調解條件，本件有關被告所涉罪名請鈞院依法認定，對於刑度部分我們同意從輕量刑給被告一個機會，如被告有適用其他減刑或是比較有利的處分，我們都同意接受。」等語情節大致相符【見本院卷第342頁】，與被害人乙女及其法定代理人父母亦具狀表示：本件因雙方已調解成立，被告就調解筆錄應履行事項已全部給付完畢，告訴人就本案同意原諒被告，請鈞院就本案依法處理並對被告從輕量刑，始有得減刑或緩刑之可能，告訴人亦同意給予被告機會等語情節亦大致符合，並有刑事陳明意見狀1件在卷可徵【見本院卷第354頁】，是其素行良好，且犯後亦有悔改之意，其因一時失慮偶罹刑章，且經此警詢、偵訊及本院上開刑之宣告後，應知警惕並信其無再犯之虞，本院再三斟酌認本件以暫不執行其刑為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併以宣告緩刑5年，用啟自新；惟被告所犯係屬刑法第91條之1所列之罪，依刑法第93條第1項第1款規定，緩刑期間應付保護管束。若被告於緩刑期內犯他罪，或於保護管束期間違反應遵守事項，情節重大，依刑法第75條、第75條之1第1項及保安處分執行法第74條之3 第1 項等規定，所受緩刑宣告可能撤銷，故被告於緩刑期間應約束己身行為，切勿觸法，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官何治蕙提起公訴，檢察官林渝鈞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　28　　日 　　　　　　　 　刑事第三庭審判長法  官  簡志龍　　　　                                  法  官  藍君宜                                    法  官  施添寶以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　28　　日                                  書記官  陳怡文附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。