臺灣基隆地方法院刑事簡易判決110年度基侵簡字第4號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  練元浚義務辯護人  周碧雲律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3862號；本院原受理案號：110年度侵訴字第24號），而被告已自白犯罪，本院認宜適用簡易程序，乃依刑事訴訟法第449條第2項之規定，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，茲判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑參月。又犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾月。未扣案之製造A女為猥褻行為之電子訊號（擷圖壹張）沒收；未扣案之行動電話手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、犯罪事實　　甲○○明知其當時之女友（代號BA000-A109036號女子，民國93年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之未成年女子，竟分別為下列犯行：（一）基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於108年9月底某周末上午8至9時許，在基隆市七堵區明德一路之A女住處1樓廁所內（地址詳卷)，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，與A女為性交行為1次。（二）基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於108年9月底至109年4月15日前某個假日，在基隆市七堵區明德一路之A女住處1樓廁所內（地址詳卷），未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為1次。（三）基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於109年4月14日16、17時許，在臺北市內湖區某室外停車場被告所駕駛之汽車內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為1次。（四）基於製造少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於108年10月間某日，在不詳處所，利用與A女以視訊方式聊天之機會，要求A女裸露胸部，並於A女同意將手機鏡頭攝及其裸露之胸部時，以手機螢幕擷圖之方式，製造攝有A女裸露胸部猥褻行為之電子訊號。    嗣因A女發現懷孕告知其父(代號BA000-A109036A，真實姓名年籍詳卷），遂由A女之父偕同A女至基隆市警察局婦幼警察隊報警處理而循線查獲。案經A女、A女之父告訴及基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。二、事實認定　　上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序時坦承不諱（本院侵訴卷第84頁），核與證人即告訴人A女、A女之父於偵查中之證述內容（偵卷第15-21、211-214頁）均大致相符，並有長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院及康寧醫療財團法人康寧醫院診斷證明書各1份、內政部警政署刑事警察局109年6月11日刑生字第1090055880號鑑定書1份、被告與告訴人A女之臉書對話訊息擷圖11張、醫療費用收據及超音波翻拍照片、現場照片19張、告訴人A女之代號與真實姓名對照表（見偵卷彌封袋內）、被告之個人戶籍資料查詢結果及西元、民國及學校學年度之對照表各1份（偵卷第81-84、217-219頁）在卷可憑，足認被告具任意性之自白，確與事實相符，可以採信。本案事證明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑（一）刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該女子對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育，故本罪係以被害人年齡為特別要件，僅以被害人在事實上為14歲以上未滿16歲為已足。查告訴人A女係93年4月間生，有其代號與真實姓名對照表1份在卷可憑（見偵卷彌封袋內），故其如犯罪事實欄（一）、（二）、（三）所示之案發當時均係14歲以上未滿16歲之女子，被告雖得A女同意而對之為性交行為，仍構成刑法第227條第3項之罪。另兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置所製造之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。又刑事法上之「猥褻」，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字第407號解釋、第617號解釋參照）。本案被告以其所有、未扣案之手機製造告訴人A女裸露胸部之擷圖，當屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之電子訊號無訛。又其所製造告訴人A女裸露胸部之電子訊號，客觀上已達足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，自屬猥褻行為之電子訊號。（二）核被告如犯罪事實欄一（一）、（二）、（三）所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；如犯罪事實欄一（四）所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而被告所犯刑法第227條第3項及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，均係就被害人之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處罰規定，是依該條項但書規定，自均不得加重其刑。另起訴書原認定被告如犯罪事實欄一（一）所載時、地，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪嫌，惟此業據公訴檢察官以110年度蒞字第1939號補充理由書更正此部分犯罪事實，並將起訴法條更正為刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌（本院侵訴卷第79-80頁），告訴人A女之父及告訴代理人均表示就檢察官變更此部分起訴法條為刑法第227條第3項無意見（本院侵訴卷第66-67頁），本院亦當庭踐行犯罪嫌疑、所犯罪名及法條之告知以供被告答辯（本院侵訴卷第84頁），而基於檢察一體，案件起訴之後，實行公訴之檢察官於審判程序，對於具有同一性之事實，本得當庭更正罪名以及起訴法條，倘法院已踐行上揭程序，致被告之防禦權無受侵害之虞，自得以具有同一性之事實依更正後之法條及罪名判決，並無就未經起訴之犯罪審判之問題（最高法院107年度台上字第4636號判決意旨參照），是本院就此部分尚無須變更起訴法條，而得以檢察官更正後之法條及罪名予以判決，附此敘明。（三）被告就犯罪事實欄（一）、（二）、（三）所犯之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共3罪）及犯罪事實欄（四）製造少年為猥褻行為之電子訊號罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（四）被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪部分，有刑法第59條酌減其刑規定之適用：　　1.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。次按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶重等等），以為判斷。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪其法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」，而犯此罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大規模引誘者，亦有情侶間之之合意行為，所造成危害之程度自屬有別，但法律規定科處此類犯罪，其法定刑卻同為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」，刑度不可謂之不重，是倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。　　2.查被告明知告訴人A女未滿16歲，年紀尚輕，思慮未臻成熟，竟製造A女為猥褻行為之電子訊號，對A女之身心健康與人格發展戕害程度非輕，雖應予非難，惟被告為上開行為時，年約21歲，且與當時未滿16歲之A女為約會中之男女，血氣方剛，對於性或情慾之追求不免好奇衝動，且依其犯行情節，亦係在雙方視訊聊天之情形下，利用與A女互動之情況，製造A女為猥褻行為之電子訊號，是依其犯罪情節，與一般彼此間無一定或合理親密關係之信賴基礎，基於單純滿足自己性欲等不良意圖，藉以詐術、不正利益等方式所犯相同罪名之性削剝犯行，其犯行惡性及所生危害顯然相對輕微，復參諸該電子訊號僅存在於被告與A女間，被告並未將之散布或提供他人觀覽，而該電子訊號數量非鉅，論其動機、情節、惡性均非重大不赦，就本案被告犯罪原因及依其客觀犯行與主觀惡性，考量其情狀，認對被告縱科以法定最低度刑有期徒刑1年，仍嫌過重，客觀上足以引起一般同情，尚有可為憫恕之處，有情輕法重之情形，爰就被告於本案所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，依刑法第59條規定減輕其刑。（五）爰審酌被告為本案各犯行時，明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，對於男女感情、性行為之認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳，竟僅因一時無法克制而與A女多次為性交行為，致A女懷孕而引產，並製造A女為猥褻行為之電子訊號，對於A女身心健全及人格發展均生不良影響，行為應予非難；惟考量被告因與A女交往期間而為本案犯行，犯後雖先否認有起訴書所載之犯罪事實，惟終能坦承犯行，已有悔意，且與告訴人A女及A女之父達成調解，並已履行完畢，有本院調解筆錄在卷足憑（本院侵訴卷第69-70頁），告訴人A女之父並於本院審理時透過告訴代理人表示願意給予被告自新機會等語（本院侵訴卷第86頁）；暨被告犯罪之動機、目的、手段、國中畢業之智識程度（偵卷第81頁）、於警詢時自述業臨時工而家境勉持之經濟狀況，於本院審理時被告之辯護人表示被告的孩子於今年9月出生，需父親的陪伴之生活狀況（本院侵訴卷第85頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並合併定其應執行刑。又被告所犯上開罪名法定最重本刑為7 年以下有期徒刑，與刑法第41條第1 項之規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」已有未合，是其所受宣告之刑，不得易科罰金，然因各經判處6 月以下有期徒刑之宣告，仍得依同條第3 項、第8項之規定易服社會勞動，附此敘明。四、沒收（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項）其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，本案被告所製造A女為猥褻行為之電子訊號（擷圖1張）及附著物，雖據被告於偵查中供稱：跟A女的對話紀錄我都刪掉了等語（偵卷第146頁），惟鑑於本案猥褻擷圖之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，則相關電子訊號部分，雖未扣案，然仍可能藉由其他電腦修復程式加以還原，且無積極證據足證該電子訊號業已滅失，為求保護周全，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，宣告沒收。又該猥褻行為擷圖圖檔雖未扣案，然係義務沒收物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。又偵查卷內之猥褻檔案電子訊號之翻拍照片，實為偵查過程中為保存證據而將原始電子訊號翻拍所得之圖片，並非屬原始電子訊號，即不得就卷內翻拍之圖片諭知沒收，附此敘明。（二）被告持以製造上開猥褻行為電子訊號之手機1支，為被告所有，供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決送達後20日內，向本院提出上訴。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　27　　日                  基隆簡易庭  法  官  藍君宜   以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　27　　日                              書記官  王一芳附錄論罪法條：刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。