臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 107年度侵上訴字第1019號
上　訴　人
即　被　告　張季雲
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院106年度
侵訴字第60號中華民國107年8月21日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺南地方檢察署106年度偵字第4339號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國105年間於址設臺南市○市區○○路○○號之「
    財團法人臺南市私立○○教養院○○分院」（下稱○○教養
    院）擔任教保員，負責照顧居住於該院之院生夜0生活。其
    明知院生即代號0000-000000號女子（00年0月0出生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲女）當時未滿18歲且係因智能障礙及
    自閉症領有身心障礙證明之人，竟於同年1月15日晚上10時
    許，基於利用甲女因心智缺陷不能抗拒而對其為猥褻行為之
    犯意，先以提供麵包給甲女食用為由，利誘甲女加快洗衣服
    速度，並告知「不可以跟別人講我們在廁所裡面吃東西，不
    然以後都吃不到了」等語，並在上開教養院2樓廁所前，給
    予甲女麵包與飲料食用，嗣並利用甲女上廁所未關門之機會
    ，於甲女脫褲子坐在馬桶上如廁時，在旁觀看，並伸手掀開
    甲女上衣，以使甲女之生殖器裸露，再進而以手觸摸甲女之
    生殖器1次。其後，因○○教養院員工何氏越聽到甲女笑聲
    而至廁所外，呼喊甲女上床睡覺，乙○○恐遭人發現，乃先
    躲在廁所內，由甲女先行離開廁所後，伺機離去。
二、案經臺南市政府警察局善化分局報告臺灣臺南地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」刑事訴訟法第159條第1項定有明
    文。查證人何氏越於警詢所為陳述，屬被告以外之人於審判
    外所為之陳述，而被告既爭執上開警詢筆錄之證據能力（本
    院卷124頁），而證人何氏越業已於原審審理時以證人身分
    到庭作證，並經檢察官及辯護人為交互詰問，且其於警詢所
    為陳述並無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3得為證據之
    例外情形存在，依上揭規定，應認證人何氏越於警詢所為陳
    述，無證據能力。
二、按「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    。」刑事訴訟法第159條之2定有明文。此項規定必具備「可
    信性」及「必要性」二要件，始例外得適用而認有證據能力
    ，得採為證據。此之「必要性」要件，必須該陳述之重要待
    證事實部分，與審判中之陳述有所不符，包括審判中改稱忘
    記、不知道等雖非完全相異，但實質內容已有不符者在內，
    且該審判外之陳述，必為證明犯罪之待證事實存在或不存在
    所不可或缺，二者兼備，始足當之。故此所謂「為證明犯罪
    事實存否所必要者」，既必須達不可或缺之程度，自係指就
    具體個案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為
    除該項審判外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其
    上開審判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無
    從達到同一目的之情形而言；又所謂「具有較可信之特別情
    況」(即學理上所稱之「特信性」)，係指其陳述係在特別可
    信為真實之情況下所為者而言（最高法院95年度台上字第44
    14號、94年度台上字第5490號判決意旨參照）。查本案被告
    就證人即被害人甲女於警詢時之陳述否認證據能力。原審傳
    喚證人甲女到庭作證，並依性侵害犯罪防治法第15條之1規
    定，囑託司法詢問員黃小蔘協助詢問。當司法詢問員協助檢
    察官詢問：「你知不知道今天是要來做什麼？」，證人甲女
    回答：「季雲老師摸我尿尿的地方」；但當司法詢問員再詢
    問：「你剛才有提到季雲老師摸你尿尿的地方，他是用頭、
    肩膀、手、屁股、大腿、小腿還是腳，哪一邊摸你？」，證
    人卻回答：「肩膀。（笑）」；司法詢問員問：「還有其他
    的地方嗎？」，證人甲女答：「尿尿的地方不能摸。」之後
    再對其陸續詢問被摸生殖器的相關細節，證人甲女有時答非
    所問僅回答「不可以摸」（原審卷91頁正面、93頁正背面、
    94頁正面）；有時重複司法詢問員所提問題之尾句（見原審
    卷第96頁正背面），顯無法進行有意義之問答。據此可知，
    證人甲女於原審審理時之證述內容，與警詢時所述雖非完全
    不一致，惟因有上述答非所問之情形存在，堪認與警詢時所
    述相較，已有實質上內容不符之情形。參以司法詢問員就此
    部分證稱：甲女是心智障礙者，尤其是在她有合併自閉症的
    特質，會受限於她的認知及語言，不易理解性侵害之涵義與
    法律上意義；又因為時間比較久遠，她有些記憶其實已經模
    糊了，只記得某些片段對她來說很重要的，所以她會不斷的
    去提，會一直講說「摸我尿尿的地方」，她會一直重述這句
    話，但是她沒有辦法很具體陳述說其他情節，且今日回答的
    過程中，因環境較陌生，她的專注力會影響到她的證詞，所
    以出現前後不一的現象等語（原審卷91頁、96-99頁）。審
    酌本件案發時間為105年1月15日，距證人甲女到庭作證期日
    107年7月18日，已經過2年6月，縱使心智正常之人仍不免遺
    忘諸多細節，遑論證人甲女為有智能障礙及自閉症之人。而
    警詢時，雖距案發日期亦有一段時間，但仍較為接近，證人
    甲女之記憶應較為鮮明，就警詢筆錄製作之背景、原因、過
    程等客觀事實以觀，並無任何違法、外力干擾或不正誘導，
    顯然其於警詢時之陳述係在較具有特別可信性之情況下所為
    ，且依證人甲女上揭身心障礙情形，已無從再取得相同陳述
    ，故為證明本案犯罪事實存否所必要，應認證人甲女於警詢
    時之陳述符合上揭規定，而具有證據能力。
三、就本判決其餘所引用之傳聞證據，當事人均明示同意有證據
    能力（本院卷124頁），本院認該些證據做成之過程、內容
    均具備任意性、合法性，其陳述與本件待證事實具有關聯性
    ，合於一般供述證據之採證基本條件，且證明力非明顯過低
    ，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1
    項規定，皆有證據能力。
貳、事實認定
一、不爭之事實
    被告坦承於105年間擔任○○教養院教保員，負責照顧居住
    於該院之院生夜0生活；甲女係○○教養院之院生，為00年
    0月0出生之人，且因智能障礙及自閉症而領有極重度身心
    障礙證明，被告知悉甲女於105年1月間尚未滿18歲，且有自
    閉症及智能障礙；又被告於105年1月15日晚上10時許，在○
    ○教養院2樓廁所外，要提供麵包、飲料給甲女食用，嗣甲
    女脫去褲子坐在馬桶如廁時，被告在旁觀看，伸手欲掀開甲
    女之上衣，以便窺看甲女下體，後因證人何氏越巡房來到廁
    所外面，催促甲女趕快去睡覺，甲女先離開廁所，被告再隨
    後離開，並在走廊上遇到何氏越等事實，核與證人甲女於警
    詢時及偵查中、證人何氏越於原審審理時證述情節相符（警
    卷7-8頁、他字卷9-10頁、原審卷116-118頁、121-123頁）
    ，並經原審勘驗○○教養院2樓走廊監視器錄影檔案明確，
    有勘驗筆錄1份附卷可參（原審卷56-57頁）。復有甲女之
    年籍資料、身心障礙證明及臺南市政府107年6月7日函所附
    身心障礙者鑑定表資料1份在卷可按（警卷密封袋、原審密
    封卷10-56頁），足認被告確有與甲女同處廁所內，在旁觀
    看甲女上廁所，因甲女上衣遮住生殖器，故有伸手掀開甲女
    上衣之行為，且其在何氏越發現甲女尚在廁所，催促甲女快
    去睡覺時，被告藏於廁所內，讓甲女先離開後，始由廁所離
    去等情，應可認定。
二、被告主要辯解及本件爭點
  ㈠被告主要辯解
    被告矢口否認有何乘機猥褻犯行，並辯稱：當天是要督促甲
    女及另一位院生加快洗衣服速度，因其在廁所前擁抱甲女，
    甲女也回抱，所以碰觸到甲女胸部；因甲女上廁所沒關門，
    其經甲女同意在旁觀看，因甲女衣服遮住下體，所以伸手掀
    甲女衣服，這時甲女抓住其手，還發出很低沈的聲音，不讓
    其掀開，因此，其未碰觸到甲女下體或大腿內側。甲女接受
    警詢時，距離案發時間1年以上，以甲女智能狀況，且為自
    閉症患者，視覺判斷力較聽覺判斷力為佳等狀況，甲女接受
    警詢時，所為陳述，是否全然正確，非無疑問云云。
  ㈡審酌上述不爭事實及被告主要辯解，本件主要爭點在於被告
    是否在甲女上廁所時，曾以手碰觸甲女之下體而為猥褻行為
    ？
三、本院得心證之理由
  ㈠被告並非僅為窺看甲女下體，應有乘機碰觸甲女下體之故意
  1.依被告上述不爭之事實，其在甲女上廁所時，出手掀甲女上
    衣，要讓甲女露出下體。但就之後發生何事，被告於警詢稱
    ：掀甲女衣服時，甲女用雙手抓住伊手部，發出奇怪笑聲，
    其就知道不希望其碰她，故其問甲女可否讓老師看？她說可
    以，但還是雙手握住其手部，後來聽到走廊上有外籍保母聲
    音，其就躲在廁所裡，甲女就走出去睡覺了；其有試著要摸
    但是沒摸到，只有看到甲女下體的體毛而已等語（警卷3-4
    頁）；偵查中則稱：忘記當時是要掀開甲女衣服還是推開甲
    女大腿，但甲女用雙手抓住伊的手，伊就知道她情緒激動，
    沒有繼續等語（他字卷14頁背面、15頁正面）；於原審供稱
    ：沒有料到甲女上廁所時沒關門，其在廁所外面，發現她直
    接脫褲子坐下來，覺得有機可趁，就問她可不可以看她上廁
    所，後來就在旁邊看她上廁所，當時把手放在甲女的膝蓋上
    ，暗示她把腿分開，分開後仍因衣服擋到，還是看不到，才
    會出手掀她上衣，但甲女用雙手抓住其手部不讓其掀開，故
    沒有進一步觸碰她的下體，她當時的動作不只是擋而已，還
    發出伊沒有聽過的聲音，很低沈，可能有嚇到等語（原審卷
    22頁）。
  2.證人何氏越證稱：案發當晚被告帶麵包、飲料來上班，因伊
    要上樓喝茶，請被告幫忙顧一下，約10分鐘下來後，發現被
    告不在，被告的麵包、飲料也不見，被告平常上班時，不會
    離開去看東看西。伊後來巡房時，經過2樓廁所，聽到甲女
    笑聲，廁所門本來是關的，伊便在外叫她快去睡覺，甲女從
    廁所隔間內開門探頭出來笑，伊叫她趕快去睡覺，她就從廁
    所出來走去睡覺。因為甲女上床後仍一直笑，伊覺得怪怪的
    然後她自己講季雲老師有摸她胸部，後來伊就沒有問了等語
     （原審卷116、120-121頁）。由被告係利用何氏越上樓約
    10分鐘之空檔，攜帶麵包、飲料至廁所；酌以被告自承當時
    廁所內，除甲女外，尚有另一院生（即○○○），然被告並
    未提供所攜帶之麵包、飲料給同時在場之○○○食用等情觀
    之，應可認定被告攜帶麵包、飲料至廁所找甲女，並請甲女
    施用，應係蓄意為之。
  3.依被告上開陳述及何氏越證述觀之，被告蓄意攜帶麵包、飲
    料，在旁等甲女上廁所，並僅請甲女吃麵包、飲料，顯然係
    為博得甲女好感，讓甲女放鬆戒心。且其與甲女曾相互擁抱
    ，另甲女上廁所本未關門，嗣被告進入與甲女同處時，廁所
    門即關上，此時，在該空間，已無他人可見聞、阻礙，而甲
    女因其心智障礙，亦無能力阻止被告。被告在此等情形下，
    將手放在甲女大腿，暗示甲女分開雙腿，及伸手欲掀開甲女
    之上衣，讓甲女下體露出，甚至在警詢時坦承「有試著要摸
    ，但沒摸到」，可見被告已積極欲使甲女之生殖器完全對其
    裸露，以便有更進一步之動作，目的並非單純為窺看下體，
    其應有乘機觸摸甲女生殖器之犯意及行為。
  ㈡甲女於警詢及偵查中所為被告摸其尿尿地方（生殖器）之證
    詞應可採信
   1.證人即被害人甲女於警詢時證稱：「（妳在○○裡面住在
     幾樓？）2樓。」、「（2樓有沒有廁所？）2樓的是女生廁
     所。」、「（妳會進去上廁所嗎？）會。（甲女繪製○○2
     樓廁所平面圖）」、「（有沒有人拿麵包、糖果給妳吃過
     ？）季雲老師有拿麵包給我吃。」、「（季雲老師拿麵包
     給妳吃的時候，有沒有跟妳說什麼？）季雲老師說要去廁
     所。」、「（去廁所之後呢？）他說在廁所裡面吃巧克力
     麵包。」、「（然後呢？）季雲老師摸我的胸部，還有碰
     我尿尿的地方。」、「（妳有沒有跟他說不可以碰？）有
     ，不可以碰。」等語（見警卷第7至8頁）。於偵查中證稱
     ：「(剛才跟警察還有社工說，乙○○摸你尿尿的地方，還
     有無摸其他地方？）摸尿尿的地方。」、「（還有無其他
     地方？）有，尿尿的地方。」、「（有無摸你手、臉？）
     沒有。」、「（有無摸你身體？）有，尿尿的地方。」、
     「（你說你後來有跟別人說乙○○摸你的事情，你是跟誰
     講？）是摸我尿尿的地方。」等語（見他字卷第9至10頁）
     。可見甲女於前開證述，始終證稱被告有摸其生殖器（尿
     尿的地方）之行為，且能指出案發地點係在廁所及被告當
     時提供麵包讓她在廁所食用等特定情節，所述並非無稽。
   2.甲女係智能障礙及患有自閉症之人，依上揭身心障礙者鑑
     定表之記載（原審卷二21頁），甲女在認知領域（包括專
     心做事10分鐘、記得重要的事情、分析並解決問題、學習
     新的東西、瞭解別人說什麼、主動並保持交談）之困難程
     度為「重度」，顯不可能具備編造謊言或臆測之能力。若
     被告當晚僅伸出手掀甲女之上衣，則其伸手可碰觸到甲女
     之身體範圍並非只有生殖器，依甲女之智識能力，其應只
     能直接敘述真正遭受對待之事，不可能編造出被告未做之
     事。然甲女於前開證述一再證稱被告摸其「尿尿的地方」
     等情一致，依其智能狀態，又無虛構謊言誣陷被告之能力
     ，甲女所為被告摸其「尿尿地方」（生殖器）之證詞，應
     係基於其親身經歷，雖因其心智狀態無法就細節具體陳述
     清楚，但仍有相當憑信性。
   3.又依證人何氏越前開證述（原審卷116-118頁；121頁至第
     122-123頁），可見何氏越巡房經過廁所附近所聽見者為甲
     女平常之笑聲，並非「奇怪、低沉笑聲」；且甲女聽見伊
     呼喊便立即打開廁所門，未見歷經反抗、阻止行為而呈現
     之情緒波動；另甲女告知何氏越被告與她擁抱、摸胸部等
     情，與被告自承其與甲女擁抱時，有碰觸到甲女胸部乙節
     相符，並非無據。且甲女係在案發當晚已說出被「摸」胸
     部之客觀事實，足見甲女具有陳述客觀上遭受何種對待之
     能力，其所為前開不利被告陳述，確有所據，應可採信。
     至於甲女未對何氏越說遭被告摸生殖器乙節，對此何氏證
     稱：甲女說老師有摸她（胸部），後來沒有講什麼，因為
     我沒有問了等語（原審卷122頁），故甲女當晚未對何氏越
     說被告摸其生殖器，然此係因何氏越未再加以詢問所致，
     不能以此即認甲女前開不利被告之陳述不可採。
   4.雖如前所述，原審囑託司法詢問員黃小蔘協助詢問甲女時
     ，甲女就陸續詢問被摸生殖器的相關細節，有時答非所問
     ，有時回答「不可以摸」，有時重複司法詢問員所提問題
     之尾句，無法進行有意義之問答，與警詢證述之內容不相
     符合。然司法詢問員黃小蔘就此證稱：因甲女是心智障礙
     者，尤其是合併有自閉症的特質，會受限於她的認知及語
     言，不易理解性侵害之含意與法律上之意義；案發時間已
     久遠，記憶已經模糊，所以會不斷重複對其有意義之片段
     即「摸我尿尿的地方」，沒有辦法很具體陳述其他情節，
     加上法庭作證之環境陌生，專注力會受影響，因此會有證
     述前後不一現象（原審卷91頁、96-99頁）。依黃小蔘上述
     證詞，並參酌甲女於原審作證時，距案發時間已2年6月，
     縱心智正常之人仍不免遺忘諸多細節，何況甲女為心智障
     礙者，其更無法完整敘述相關細節，自不能以甲女於原審
     作證時，無法為有意義問答，與之前警詢、偵查證述有不
     一之處，即認甲女警詢、偵查中所為不利被告之證述不可
     採。
   ㈢綜上，依被告供述及證人何氏越證述，可見被告蓄意攜帶
     飲料、麵包至廁所，並僅請甲女吃麵包、飲料以博得甲女
     好感，並放鬆戒心，二人且相互擁抱，同處廁所時，尚關
     上原本打開之廁所門，而被告在廁所內，將手放在甲女大
     腿上，暗示甲女分開雙腿，伸手欲掀開甲女之上衣，讓甲
     女下體露出，可見被告已積極欲使甲女之生殖器完全對其
     裸露，以便有更進一步之動作，其應有乘機觸摸甲女生殖
     器之犯意，並已著手為該行為。而被告確有摸甲女生殖器1
     下，並經甲女於警詢證述明確，甲女為智能障礙者，如上
     所述，雖具客觀陳述遭受何種對待之能力，但並無杜撰情
     節而誣陷被告之能力。故甲女所為不利被告之陳述，參酌
     何氏越證述、被告陳述，均非無據而不可採信。甲女嗣後
     於原審作證時，無法具體問答，但此係出於智能障礙，且
     具案發時間過久，無法記住細節所致，不能僅以此即認其
     所為不利被告之證詞不可採信。因此，甲女所述遭被告摸
     生殖器1次之證述，應與事實相符而可採信，且有前開被告
     供述、證人何氏越證述及監視器錄影畫面等證據可資補強
     ，被告於上揭時、地觸摸甲女生殖器1次之犯行，應堪認定
     。
四、被告辯解不採之理由
  1.被告雖一再辯稱：因伸手掀甲女上衣時，手被甲女抓住，甲
    女發出奇怪、低沉笑聲等情緒激動之表現，故其未進一步觸
    摸到甲女之生殖器。甲女心智障礙狀況，合併有自閉症特質
    ，視覺優於聽覺，詢問時，一問一答的效果，會不如寫給她
    看。加上警詢距離案發也1年多，為何甲女警詢仍然可採？
    甲女也可能把「看」當成是「摸」云云。惟查，本院就何以
    認定甲女警詢所為不利被告陳述，依被告供述、何氏越證述
    及監視器錄影畫面等證據，可佐證甲女警詢不利被告之證述
    可信，且因甲女之心智障礙狀況，不能以甲女嗣後於原審無
    法為有意義證述，即認前所為不利被告之證述不可採，被告
    所為因甲女抓住其手，且情緒激動，故其未碰觸到甲女下體
    等辯解，應不可採信等情，均論述如前，被告此部分辯解，
    應不可採。
  2.被告辯稱：案發當晚廁所內另有院生○○○，被告主要是為
    催促該院生，且亦不可能冒著犯行被第三人知悉之風險，而
    對甲女為猥褻行為云云。然查，○○○同為○○教養院院生
    ，亦有心智障礙之情形，被告當時任職在該教養院，與院生
    長期相處，且陳稱：伊不知道○○○的病況，但目前○○○
    可能已經退化嚴重、口齒不清等語（原審卷58頁），可見被
    告對○○○因心智障礙而有無法陳述之情況，知之甚明；且
    ○○教養院亦函覆稱：○○○無法進行明確一問一答之法庭
    活動等語，有該院107年5月25日函文附卷可按（原審卷66頁
    ）。故○○○於案發時並不具備對外陳述「他人」遭受何等
    對待之能力，此為被告所知悉，且被告與甲女同處廁所時，
    亦將原本開啟之廁所門關閉，○○○亦無從看見廁所內發生
    何事。因此，○○○當時雖確在其他廁所隔間內，然因其心
    智障礙不具詳細陳述「他人」遭遇之能力，且被告與甲女同
    處廁所時，門已關閉，○○○亦無從看見廁所內之行為。因
    此，被告當時自不介意○○○在場，而可能因此知悉，故被
    告此部分辯解，亦不可採。
  3.被告辯稱：當時患有具高度傳染性之「疥瘡」皮膚病，不可
    能觸碰甲女下體或其他院生，因為院生被傳染後，會很麻煩
    云云。查被告當時患有「疥瘡」，固有其病歷資料、就診紀
    錄與診斷證明為據（偵卷24-36、40-44、47-48頁），然被
    告自承與甲女相互擁抱，已如前述，而擁抱亦屬碰觸雙方身
    體之行為，倘若被告確實在意「疥瘡」傳染院生，其應會告
    知院方防範，或盡量避免與院生接觸，然其不僅未告知院方
    防範，亦未避免與甲女接觸，反攜帶麵包、飲料，至廁所找
    甲女，並為甲女與其擁抱，手放甲女腿部、掀甲女上衣等身
    體接觸行為，無視甲女非無可能因此感染「疥瘡」，顯見被
    告並不在意該皮膚病會傳染他人之事，其以此為由辯稱：不
    可能碰觸甲女云云，並不可採。
  4.被告辯稱：依○○教養院監視器錄影畫面所示，甲女於105
    年1 月15日晚上10時8 分進入廁所，被告於10時17分進入廁
    所，甲女於10時20分離開廁所，被告與甲女在廁所內僅短短
    3分鐘，要把麵包吃掉，要脫下褲子上廁所，被告難以在如
    此短暫時間內摸甲女的生殖器云云。上述被告進入廁所與甲
    女同處時間約僅有3分鐘，此經原審勘驗錄影畫面屬實，有
    勘驗筆錄可查（原審卷55-57頁）。惟被告所為犯行係乘機
    觸摸甲女之生殖器，並非強制猥褻或強制性交，且其當時係
    已在旁觀看甲女脫下褲子如廁，再進而乘機伸手觸摸甲女生
    殖器，其為此行為，實僅需時甚短，僅數十秒即可，被告以
    此辯稱：不可能在如此短時間內對甲女為碰觸下體行為云云
    ，亦不可採。
五、綜上所述，被告利用甲女心智缺陷不能抗拒之機會，提供麵
    包、飲料供甲女食用，博取甲女好感，放鬆其戒心，並於甲
    女未關門脫褲子坐在馬桶上廁所時，進入廁所內，關上廁所
    門，且掀開甲女上衣，使其裸露生殖器官，進而以手觸摸甲
    女生殖器官1次之行為，應堪認定。被告觸碰甲女身體隱私
    部位，所為應屬其主觀上為滿足自己性慾之動作，且甲女亦
    稱不可以讓人摸胸部及尿尿地方（警卷7頁），雖甲女為心
    智障礙之人，但該行為仍為其所嫌惡、恐懼，自屬猥褻行為
    無誤。本件被告利用甲女因心智障礙不能抗拒之機會，為上
    開猥褻行為之犯行，事證明確，應堪認定。
參、論罪科刑
  ㈠按刑法第225條第1、2項之罪，除以行為人之性交行為係利
    用被害人精神障礙、身體障礙、心智缺陷或其他相類似之情
    形外，尚須被害人「不能或不知抗拒」始足當之。所謂「不
    能或不知抗拒」，係指被害人因上開精神障礙等情形，達於
    無法或難以表達其意願之程度，而處於無可抗拒之狀態而言
    。次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定
    ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中故
    意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特
    殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，應屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非
    字第306號判決意旨參照）。查本案被告係00年00月00日出
    生，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可稽，於案發時為成年
    人；甲女則係00年0月0出生之人，於案發時係未滿18歲之
    少年。又甲女係智能障礙及患有自閉症之人，且依前所認定
    之事實，被告在甲女上廁所時，靠近觀看，甲女並未拒絕，
    且於伸手觸摸甲女生殖器之過程前後，甲女僅能以「一直笑
    」作為反應，並無其他抗拒反應，顯見甲女因智能障礙及自
    閉症，而達難以表達其意願之程度，處於不能抗拒之狀態，
    被告觸摸甲女生殖器之行為自屬乘機猥褻行為。
  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段及刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯乘機猥褻
    罪。公訴意旨僅論以刑法第225條第2項乘機猥褻罪，尚有未
    合，惟起訴之基本事實同一，爰依法變更起訴法條，並依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其
    刑。
  ㈢原審認被告罪證明確，因而適用兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段，刑法第225條第2項規定，並審酌被告
    於案發時為○○教養院之教保員，原應保護及照顧院生甲女
    ，無視甲女對自己之信賴情感，為滿足自己之私慾，利用甲
    女之心智缺陷不能抗拒之情形，乘機對其為猥褻行為，不僅
    有違職業操守，更有害甲女之身心健康，甚有可責；兼衡其
    犯罪動機、手段、大學畢業之智識程度、未婚、無子女之家
    庭狀況，及犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑
    1年2月，認事用法核無不合，量刑亦屬允當。
肆、不另為無罪判決諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告於105年1月15日晚上10時許，利用甲女
    不知抗拒之身心狀態，先於○○教養院2樓廁所外，要求甲
    女擁抱被告，甲女遂擁抱乙○○，被告亦出手擁抱甲女並觸
    摸甲女胸部等情。經查：
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條
    第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定（最高法院40年台上字第86號、
    30年上字第816號判例意旨參照）。
三、被告堅決否認有故意摸甲女胸部之乘機猥褻行為，並辯稱：
    當時問甲女能不能抱其一下，甲女抱其後，其回抱甲女時，
    有碰觸到甲女胸部側邊，並非故意碰觸等語。查證人甲女雖
    於警詢時證稱：「季雲老師摸我的胸部」等語（警卷8頁）
    。此僅為客觀事實之陳述，被告就此節亦不否認當時有觸摸
    到甲女之胸部。惟依證人甲女上揭心智情況及上述其在本院
    作證之過程可知，證人甲女顯不具有感受行為人主觀犯意之
    能力，其應無法區分不小心碰觸胸部或故意碰觸胸部之差別
    ，僅能單純陳述自己客觀上受到如何對待之事實，例如：被
    告在廁所給她麵包、飲料食用或被告摸其胸部、尿尿的地方
    等。是以，證人甲女此部分證述尚不足以證明被告觸摸其胸
    部時係出於故意之主觀意思，而刑法對於猥褻行為並無處罰
    過失之規定，自難認被告公訴意旨所指此部分犯行；此外，
    復查無其他積極證據足以證明被告有此部分犯行，此部分公
    訴意旨即非可採。惟此部分如成立犯罪，因與上揭論罪科刑
    部分為實質上一罪之接續犯關係，爰不另為無罪之諭知。
伍、上訴說明
一、被告上訴意旨否認犯罪，略稱：
  ㈠本件僅有甲女具嚴重瑕疵指訴，並無其他客觀補強證據可認
    被告確有碰觸甲女私處，而甲女原來僅告知何氏越被告有擁
    抱及碰觸胸部行為，何以在事隔1年後，竟衍生乘機猥褻觸
    摸私處之行為?此非無可能係因甲女在該段期間遭不熟識之
    人觸摸私處，而張冠李戴誤指犯嫌為被告之風險。
  ㈡依上述監視器錄影畫面顯示，被告與甲女所共處之時間僅3
    分鐘，如被告確有涉犯乘機猥褻犯行，其應恐犯行曝光，怎
    可能在如此短時間內讓甲女離去?且在如此短之時間內，被
    告要將飲料、麵包交甲女食用，與甲女擁抱，甲女又脫下褲
    子如廁，且探頭回應何氏越，原判決並未論述此些過程中，
    被告觀看甲女上廁所係多少時間?以何方式觸摸甲女下體?碰
    觸時間多久？即認定被告對甲女有猥褻犯行，應有不當。
  ㈢被告當時染患有具高度傳染性之皮膚病「疥瘡」，其與甲女
    擁抱尚隔衣物，未必會受感染；若被告確有摸甲女下體之猥
    褻行為，其皮膚必曾直接碰觸甲女，甲女即有被傳染之可能
    ，但甲女並未染患該皮膚病，足見被告並未實際碰觸到甲女
    私處，原判決之事實認定，應有不當。
二、惟查：
  ㈠甲女係智能障礙及患有自閉症之人，在認知領域之困難程度
    為「重度」，陳述能力與記憶力無法等同一般人看待，自不
    能以其不能完全陳述被害情節，及於原審無法有意義問答，
    即認其證詞具有嚴重瑕疵而不採。且依甲女之心智狀態，雖
    具客觀陳述遭何種對待之能力，但應無杜撰情節而誣陷他人
    之能力，然其始終證稱被告摸其「尿尿的地方」，且於警詢
    時能指出案發地點係在廁所及被告當時提供麵包讓她在廁所
    食用等特定情節，可見甲女所為被告摸其「尿尿地方」（生
    殖器）之證詞，應係親身經歷，並非杜撰，有相當憑信性。
    且如前所述，被告供述、何氏越證詞及監視器錄影畫面等證
    據顯示情節，已可佐證被告利用何氏越為倒茶水而離開之空
    檔，攜帶麵包、飲料至廁所處找甲女，請甲女食用，博得甲
    女好感，且進入廁所內，與甲女處，並關上廁所門，在內將
    手放在甲女大腿，暗示甲女分開雙腿，及伸手欲掀開甲女之
    上衣，讓甲女下體露出，故被告已積極欲使甲女之生殖器完
    全對其裸露，以便有更進一步之動作，被告供述、何氏越之
    證述及監視器錄影畫面等證據，自得為甲女證述之補強，而
    甲女未告知何氏越遭被告摸生殖器，此係因甲女完全陳述之
    能力不佳，及何氏越未進一部追問所致，此均經論述如前。
    因此，被告以甲女指訴有嚴重瑕疵，且無其他客觀證據可資
    補強，甲女告知何氏越者，僅有被告擁抱及碰觸胸部行為，
    未告知有摸私處，及甲女警詢距案發亦1年多，非無可能另
    遭不熟識之人觸摸私處，而誤指被告等理由，指摘原判決不
    當，應不可採。
  ㈡甲女因其心智障礙，故無法就其被害細節詳細陳述，已如前
    述，自無從依甲女證述而具體認定被告觀看甲女上廁所係多
    少時間? 碰觸時間多久？然被告係於甲女脫下褲子上廁所時
    ，以手碰觸甲女生殖器官1下；且係乘機觸摸甲女之生殖器
    ，並非強制猥褻或強制性交，另當時甲女脫下褲子上廁所，
    被告在旁觀看，雙方擁抱，被告進而伸手觸摸甲女之生殖器
    ，故被告為上述行為實需時不多，僅需數十秒，甚至數秒即
    可，縱然監視器錄影畫面顯示被告與甲女共處時間僅約3分
    鐘，仍不能以此即對被告為有利認定，此亦經本院論述如前
    ，原判決亦同此認定，並詳述理由。何況，甲女因其心智障
    礙，行為本較不受控制，且欠缺完整表達能力，自無法如一
    般人對何氏越編造暫留廁所理由，而讓何氏越不起疑。被告
    當時亦怕被發覺，先藏身廁所，讓甲女先離開，故被告為不
    讓何氏越察覺有異而進入廁所查看，自不可能要求不易受控
    制，且無法編造暫留廁所理由之甲女，違背何氏越之意，暫
    留廁所不離開。故被告上訴意旨指摘原判決未詳述被告觀看
    甲女上廁所多少時間，以何方式觸摸甲女下體，碰觸時間多
    久；及未審酌被告與同處時間甚短，不足以為所列之提供甲
    女麵包、飲料，互相擁抱、摸下體等多項行為，且被告若怕
    被發現，不可能讓甲女立即離去等情，即認定被告有觸摸甲
    女下體之猥褻行為應有不當，並不可採
  ㈢被告碰觸甲女下體僅 1 次，時間亦不長，雖被告當時確實
    患有具高傳染力之皮膚病「疥瘡」，然此等短暫接觸，實未
    必即會讓甲女同染該皮膚病，自不能以甲女事後未染患「疥
    瘡」，即認被告未曾實際碰觸甲女私處，而對被告為有利認
    定，被告此部分上訴理由，亦不可採。
三、綜上所述，被告否認犯罪，並以前開上訴理由指摘原判決不
    當，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李駿逸提起公訴，檢察官何景東到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    9     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  鄭彩鳳
                                      法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國   108    年    5     月    9     日
附錄本判決論罪法條全文
中華民國刑法第225條
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






