臺灣基隆地方法院刑事判決　110年度侵訴字第18號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  許智涵指定辯護人  黃柏嘉律師（義務辯護律師）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第237號），本院判決如下：    主  文甲○○對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，共貳罪，各處有期徒刑柒月；又對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑壹年拾月，緩刑參年，緩刑期間付保護管束。    事  實一、甲○○於民國109年8月間，與A女（代號BA000-A109092，96年2月生，真實姓名年籍詳卷附代號與真實姓名對照表）交往成為男女朋友，知悉A女就讀國中係年僅13歲以上未滿14歲之女子，對性自主之判斷能力尚未臻成熟，竟為滿足一己之性慾，基於與未滿14歲之女子為猥褻或性交之各自犯意，分別於如下時地為之：  ㈠甲○○於109年9、10月間之21時至22時間許，在基隆市信義區壽山路之役政公園，未違反A女之意願，對A女撫摸胸部1次之猥褻得逞。　㈡另於109年9、10月間之22時至23時間許，在基隆市信義區壽山路之役政公園，未違反A女之意願，對A女撫摸胸部及陰部1次之猥褻得逞。  ㈢又於109年12月8日3時許，在基隆市○○區○○路000號4樓甲○○住家，未違反A女之意願，以手指插入A女陰道內之方式，與A女為性交行為1次。二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查、起訴。    理  由壹、程序事項一、性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條，亦定有明文。復按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4 款、第2 項亦有明文。查，本案判決書於犯罪事實欄及理由欄內對於被害人A 女（代號BA000-A109092，96年2月生，真實姓名年籍詳卷附代號與真實姓名對照表）、證人即被害人之法定代理人代號BA000-A109092A（真實姓名年籍詳卷附代號與真實姓名對照表）之姓名、年籍資料等足資識別身分之資訊，依上揭規定，均予以隱匿，且不予揭露，合先敘明。二、證據能力：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明定。查，本判決所引用之下列證據資料（包含供述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及辯護人於本院審判期日中對本院所提示之被告以外之人於審判外之陳述，包括供述證據、文書證據等證據，就證據能力均未表示爭執，而迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，經核亦無顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，且經本院於審理期日提示予檢察官、被告及辯護人而為合法調查，是依刑事訴訟法第159條至第159條之5及第158條之4反面解釋規定，本判決所引用如下揭所示之供述證據、非供述證據等，均具有證據能力，合先敘明。貳、實體部分一、本案認定被告犯罪事實所憑之證據及理由：　  上揭時地之分別對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為2次、對於未滿十四歲之女子為性交1次之犯罪事實，業據被告甲○○於本院110年5月6日準備程序時坦述：我有收到、看過，並和律師仔細研究過，對於起訴書所載犯罪事實，我全部承認，希望法院給我一個緩刑的機會，因為我與被害人及其家屬已經和解了（庭呈被證一和解書影本1件），本件我不爭執被害人之年紀，我知道被害人案發時是13歲快要14歲而未滿14歲之人，我全部認罪，我現在跟父母同住，未婚，沒有小孩，因為這件事目前無業，待業中，我二技畢業，餐飲，中餐、烘焙、西點證照已經考取等語明確【見本院110年度侵訴字第18號卷，下稱本院卷，第36至42頁】，與其於本院110年10月5日審判程序時供述：我全部認罪，也不爭執被害人之年紀，我知道被害人案發當時是13歲快要14歲，而未滿14歲之年紀，我與父母及哥哥同住，小康，經國管理學院畢業，目前待業中，對於這次事件感到抱歉，我沒有任何刑案科刑紀錄，懇請鈞院依刑法第59條減輕其刑，並給予緩刑之宣告，請給我機會等語情節大致相符【見本院卷，第97至98頁】，核與證人即被害人A女於109年12月11日警詢時之證述情節【見臺灣基隆地方檢察署110年度偵字第237號卷第17至24頁】、證人代號BA000-A109092A於109年12月11日警詢時之證述情節亦大致相符【見同上偵字第237號卷第17至24頁】，並有基隆市警察局婦幼警察隊性侵害案件減少被害人重複陳述作業報告（通報）單、勘察採證同意書（甲○○）、部分案發現場照片16張、內政部警政署刑事警察局110 年1 月18日刑生字第1098044036號鑑定書、基隆市性侵害減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪案件通報表（證物袋）、協議書1 紙、和解書1 紙（被告甲○○與被害人之法定代理人BA000-A109092A）（證物袋）、長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（被害人BA000-A109092）（證物袋）、被害人BA000-A109092臉書畫面擷圖（證物袋）、被害人BA000-A109092進入被告住處、被告隨被害人離開被告住處之監視錄影畫面擷圖（共8張）（證物袋）【見同上偵字第237號卷第27頁、第33頁、第35至43頁、第67至68頁、最後一頁證物袋】及其他一般物品1盒(鑑驗盒(被害人外陰部梳取物)、110年4月29日刑事答辯狀及其附件：被證一（被告與被害人之法定代理人BA000-A109092A和解書影本1紙）（證物袋）在卷可稽【見本院110年度保字第344號贓證物品保管單，本院卷第12頁、最後一頁證物袋】。從而，被告上開所為之任意性自白，核與事實相符，且事證明確，均堪採信，是其對於未滿十四歲之女子為猥褻之犯行2次、對於未滿十四歲之女子為性交之犯行1次，各堪以認定。二、論罪科刑　㈠核被告所為，就上開犯罪事實欄一、㈠㈡部分，各係犯刑法第227條第2項對於未滿14歲之女子為猥褻罪（貳罪）；就上開犯罪事實欄一、㈢之部分，係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪（壹罪）。　㈡又被告所犯對於未滿十四歲之女子為猥褻行為之貳罪、對於未滿十四歲之女子為性交壹罪間之犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。倘依其情狀處以適當有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查被告就上開犯罪事實欄一、㈢所犯之罪，法定最低度刑為有期徒刑3年以上，衡以被告於行為時成年未久之智識程度、社會經驗均有未足，且案發當時與A女為男女朋友，所犯諒屬一時未能克制慾望衝動，並已獲得被害人及其家屬諒解，雙方達成和解，亦有上開協議書1紙、和解書1紙在卷可徵，足見其犯後確有悔意，無論客觀犯罪情節或被告主觀惡性，要與具有相當社會經驗之成年人濫用與未滿14歲女子之被害人間資訊落差優勢所為犯罪有別，縱對被告各處以法定最低度刑猶嫌過重，與其實際惡性輕微失諸衡平，非無情輕法重之憾，客觀上足以引起社會一般人普遍之同情，堪以憫恕，爰就上開犯罪事實欄一、㈢所犯之罪，依刑法第59條規定酌減其刑。　㈣至於被告就上開犯罪事實欄一、㈠㈡所犯刑法第227條第2項對於未滿14歲之女子為猥褻罪（貳罪），其最低度法定本刑為6月，依其案所犯情節與其實際惡性尚無失衡平，尚無判處最低度法定刑度猶嫌過重之情，自無情輕法重之憾，均無再依刑法第59條規定酌減其刑之適用，併予敘明。　㈤本院審酌被告行為時與A女為男女朋友，知悉A女年齡尚輕，身心發展及性觀念意識均未臻健全成熟，僅為一己私慾，罔顧A女之性自主決定權，於A女尚無完整同意性行為能力下，對A女為猥褻、性交行為，侵害A女性自主法益，影響A女身心健全發展，所為自不足取，惟斟酌被告當時成年未久之智識程度、社會經驗均有未足，又素行良好，別無其他犯罪經法院判刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷為佐，對於本件犯行之嚴重性未充分體認顯不足取，然一時未能克制慾望衝動所為，究非惡性重大，整體犯罪情節未達應予以嚴厲譴責程度，如上所述，並已獲得被害人及其家屬諒解，雙方達成和解，並有上開和解書在卷可佐，被告犯後始終坦認犯行，犯後態度良好，再A女於警詢時表明不要對被告提出告訴，且對被告犯行無積極追究之意【見同上偵字第237號卷第23頁第4至5行】，兼衡以被告之智識程度、生活狀況等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並參以被告所犯各罪罪質相同，侵害同種法益，各行為時間間隔不長，暨被告犯罪行為之不法與罪責程度、各行為所反應被告之人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等裁量內部性界限，爰再依法合併定其應執行刑為如主文所示。　㈥被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭被告    前案紀錄表足佐，並已透過其犯後行為表現獲得被害人及其家屬之諒解，確有誠摯悔悟之情，僅因一時失慮致罹刑典，經此警詢、偵查、審理程序及科刑教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開宣告之刑均以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑3年，用啟自新。另按，受緩刑之宣告者，除有下列情形之一，應於緩刑期間付保護管束外，得於緩刑期間付保護管束：一、犯第91條之1 所列之罪者。成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。刑法第93條第1項第1款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1 第1 項、第2 項分別定有明文。查被告係犯刑法妨害性自主罪章第227條第1項、第2項之罪，依刑法第93條第1項第1款規定，諭知緩刑期間付保護管束，並衡以被告之犯罪情節、案發時與A女為男女朋友關係，且A女於警詢時表明不要對被告提出告訴，並對被告犯行無積極追究之意【見同上偵字第237號卷第23頁第4至5行】，況被告與A女之法定代理人成立和解且已全部履行完畢，亦有110年4月29日刑事答辯狀及其附件：被證一（被告與被害人之法定代理人BA000-A109092A和解書影本1紙）（證物袋）在卷可稽等情，顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間內遵守一定事項，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第11條後段、第227條第1 項、第2項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官陳宜愔提起公訴，檢察官林渝鈞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　19　　日　　　　　　　    刑事第三庭審判長法  官  簡志龍                                  法  官  藍君宜  　　　　　　　　　              法　官  施添寶　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　19　　日                                  書記官  陳怡文附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。　　