臺灣基隆地方法院刑事簡易判決110年度基侵簡字第2號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  賴琋名上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第5528號），被告於本院準備程序中自白犯罪，經本院裁定改依簡易程序審理，並判決如下：    主  文賴琋名犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共伍罪，各處有期徒刑貳月，應執行有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起於壹年內，完成法治教育課程參場次。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除下列更正及補充外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。(一)起訴書犯罪事實欄一(三)第1行所載「於同年6月17日起至同年11月6日止」，應更正為「於同年6月19日後某日起至同年9月11日5時前某時止」。(二)證據補充：被告賴琋名於本院準備程序之自白（見本院侵訴卷第30頁）。二、論罪科刑：(一)核被告賴琋名所為，均係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共5罪。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，然被告所犯刑法第227條第3項之罪，已就被害人係14歲以上未滿16歲之少年定有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定予以加重，附此敘明。被告所犯各罪，其犯意各別，行為互殊，應分論併罰。(二)爰審酌被告為本案各犯行時，明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，尚乏獨立、正確之性自主判斷能力，竟無法克制己身情慾，而與A 女多次為性交行為，對A 女之身心健康與未來人格發展實有不良影響，被告之行為應予非難。惟考量被告因與A 女交往而發生性交行為，且犯後於偵查及審判中均坦承犯行，尚有悔意，且已取得A女及其法定代理人之諒解，A女及其法定代理人亦未要求被告賠償等犯後態度（見本院侵訴卷第52頁），並審酌被告之生活狀況、教育程度、犯罪動機、目的、手段、行為所生危害程度等一切情狀，就被告所犯各罪，分別量處如主文所示之刑，並具體審酌整體犯罪過程之各罪，自各行為彼此間之關聯性以觀，其所犯各罪侵害之法益相同、各罪對法益侵害之加重效應非鉅，及罪數所反應行為人人格及犯罪傾向等情狀為整體評價，定其應執行之刑。(三)被告前未曾因犯罪受刑之宣告，有臺灣高等法院前案紀錄表在卷可查），其因一時失慮觸犯刑章，犯後於偵查及審判中均坦承犯行，復已取得A女及其法定代理人之諒解，已如前述，且A女及其法定代理人亦當庭表示願予被告緩刑之機會（見本院侵訴卷第52頁），堪信被告經此偵、審程序與罪刑宣告之教訓後，當能知所警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併諭知緩刑2年，以勵自新。另為加強被告之法治觀念，確保被告能記取教訓並建立正確觀念，避免再犯，爰併依刑法第74條第2 項第8 款之規定，諭知被告應於本判決確定之日起1 年內，完成法治教育課程3 場次，且依刑法第93條第1 項第2 款規定，應於緩刑期間付保護管束，以觀後效。又「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」，兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2項亦有明文。被告為本案行為時已成年，A 女則是未滿18歲之少年，被告係故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪，惟依性侵害犯罪防治法規定，性侵害加害人受緩刑之宣告後，即應依該法第20條進行評估，如評估後認有施以治療、輔導之必要者，直轄市、縣（市）主管機關應命加害人接受身心治療或輔導教育（性侵害犯罪防治法第20條第4-6 項），加害人未依規定接受評估或治療輔導時，亦有罰則（性侵害犯罪防治法第21條），且於治療輔導無成效時，檢察官或主管機關尚得依性侵害犯罪防治法第22條、第22條之1 ，刑法第91條之1 等規定，聲請法院裁定命加害人進入醫療機構或其他指定處所，施以強制治療至再犯危險顯著降低為止；且本院已依法諭知被告應於緩刑期間完成3 場次之法治教育，是本件並無再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項規定命被告於付保護管束期間內再另行遵守特定事項之必要，併予敘明。　　三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上    訴書狀，上訴於本院合議庭。 　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　7 　　日                  基隆簡易庭  法  官  簡志龍以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　7 　　日                              書記官  劉珍珍附錄論罪法條：刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                     109年度偵字第5528號　　被　　　告　賴琋名　上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：　　　　犯罪事實一、賴琋名明知代號BA000-A109067號女子（民國95年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，分別為下列犯行：  ㈠於109年6月19日22時許，在基隆市仁愛區成功一路133巷48號3樓之1之住處房間內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞1次。　㈡於同年9月11日5時許，在基隆市安樂區大武崙地區之友人「小胖」租屋處房間（地址不詳）內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞1次。　㈢於同年6月17日起至同年11月6日止，在基隆市仁愛區南榮路117巷37弄4號3樓之前租屋處房間內，未違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道內來回抽動之方式，對A女為性交行為得逞3次。    嗣因A女經通報為失蹤人口，經警尋獲後始查獲上情。二、案經基隆市警察局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實㈠被告賴琋名於警詢及偵訊時之供述。被告坦承全部犯罪事實。㈡證人即被害人A女於警詢及偵訊時之證述。證明全部犯罪事實。㈢A女手繪現場格局圖1張及現場照片24張。佐證A女所述事發地點之情形。㈣A女之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局109年10月21日刑生字第1098002439號鑑定書各1份。A女陰道深處棉棒之體染色體DNA-STR型別檢測結果為混和型，排除A女本身DNA-STR型別後之其餘外來型別與被告之體染色體型別相符；A女外陰部棉棒檢出一男性Y染色體DNA-STR型別，與被告之男性Y染色體DNA-STR型別相符；A女之處女膜有撕裂傷，證明A女與被告有發生性交行為之事實。㈤A女之代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料查詢結果各1份。A女為95年1月生，與被告為上開性交行為時，為14歲以上未滿16歲之女子。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子性交罪嫌。被告所犯5次對於14歲以上未滿16歲女子性交罪，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　2 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  劉 星 汝本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　9 　　日                              書  記  官  張 富附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。