臺灣基隆地方法院刑事判決  109年度易字第572號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  謝承曄上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3264號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文丙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜未遂罪，累犯，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除應更正、補充如下外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載：  ㈠犯罪事實欄一所載前科部分更正如下：被告丙○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以106年度基簡字第1513號判決判處有期徒刑2月確定，於民國107年2月4日執行完畢。復因強盜案件，經本院以106年度訴字第566號判決判處有期徒刑1年6月，嗣上訴後，由臺灣高等法院以107年度上訴字第833號判決駁回上訴而確定，於108年11月13日執行完畢。  ㈡犯罪事實欄一第5行至第6行「徒手竊取乙○○○所有車牌號碼000-000號普通重型機車後」之記載，應更正為「在桃園市○○區○○○路0段00號，徒手竊取乙○○○所有之車牌號碼000-000號普通重型機車1輛及該車鑰匙1把後」。  ㈢犯罪事實欄一第7行「NWI-221」之記載，應更正為「NWI-211」。  ㈣證據並所犯法條欄一編號2證據名稱欄「告訴人陳吳育英」之記載，應更正為「告訴代理人林立豪」。  ㈤增列證據：被告於本院審理時之自白、證人林龍吟於警詢及偵訊時之證述、贓物認領保管單2份、車輛詳細資料報表及臺灣基隆地方檢察署辦案公務電話紀錄表各1份。二、論罪科刑：  ㈠核被告如附件犯罪事實欄一㈠所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；如附件犯罪事實欄一㈡所為，則係犯同條第3項、第1項之竊盜未遂罪。  ㈡被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢被告有上開刑事科刑及執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。其於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意分別再犯本件有期徒刑以上之罪，皆構成刑法第47條第1項所定之累犯。另按司法院釋字第775號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則，於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑。而經本院綜合斟酌被告構成累犯前案紀錄之罪質種類、罪名輕重、犯罪次數、徒刑執行完畢之態樣、徒刑執行完畢之時期、本件犯罪情節等節，足認被告確有對於刑罰反應力薄弱之情形，故依刑法第47條第1項規定加重被告本案所犯各罪最低本刑，皆無違憲法罪刑相當原則，爰均依該條項規定加重其刑。  ㈣另被告如附件犯罪事實欄一㈡所示之竊盜犯行，雖已著手於竊盜行為之實行，惟尚未生告訴人甲○○所管領之財物已移入被告實力支配下之結果，該次竊盜犯行僅屬未遂階段，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先加後減之。  ㈤爰審酌被告正值青壯，不思以正道取財，竟為本件竊盜犯行，破壞社會秩序及他人財產安全，實屬可議，惟其犯後坦承犯行，犯後態度良好，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物之價值、竊得財物已發還被害人（詳下述），並參酌其智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、被告竊得之物均已發還被害人，此有上開贓物認領保管單2紙在卷可佐（見偵卷第59頁至第61頁），故本案犯罪所得均已實際合法發還被害人，爰依刑法第38條之1第5項規定不予宣告沒收，附此敘明據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，刑法第320條第1項、第3項、第47條第1項、第25條第2項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官林渝鈞提起公訴，檢察官李彥霖到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　27　　日                  刑事第四庭  法  官  謝昀芳  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　27　　日                              書記官　王靜敏附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。--------------------------------------------------------附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                     109年度偵字第3264號　　被　　　告　丙○○　男　24歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○○路00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　　　　犯罪事實一、丙○○前因兒少性剝削防制條例案件，經臺灣基隆地方法院以106年度基簡字第1513號判決判處有期徒刑2月確定，並於民國107年3月31日執行完畢出監。詎猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於㈠109年6月2日20時30分許，徒手竊取乙○○○所有車牌號碼000-000號普通重型機車後，搭載不知情之林龍吟離開；㈡109年6月3日中午12時48分許，丙○○騎乘前開竊得之車牌號碼000-000號普通重型機車，搭載不知情之林龍吟(另為不起訴處分)至基隆市暖暖區八堵路鐵路涵洞前，見甲○○所管領之鋼筋無人看管之際，徒手竊取1公尺鋼筋66支，嗣經警據報前往，當場查獲，因而未遂。二、案經乙○○○、甲○○告訴暨基隆市警察局第三分局報告偵辦。　　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證    據    名    稱待    證    事    實1被告丙○○警、偵訊之供述坦承單獨竊取鋼筋之犯罪事實，惟否認有竊取車牌號碼000-000號普通重型機車之事實，辯稱：有和乙○○○借用云云，然為告訴人乙○○○否認有借用機車之事實。2告訴人陳吳育英、甲○○警詢之指訴證明被告竊盜之事實。3照片3張、扣押筆錄、扣押物品目錄表。佐證被告竊盜之事實。二、核被告丙○○所為，分別係犯刑法第320條第1項之竊盜、同法第320條第3項、第1項竊盜未遂罪嫌。其所犯上開2罪，犯意各別，請分論併罰。又被告曾犯如犯罪事實欄所示犯行，並執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表可稽，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 109　　年　　11　　月　　3 　　日                              檢 察 官  林 渝 鈞本件正本經證明與原本無異中　　華　　民　　國　 109　　年　　11　　月　　17    日　　　　　　　　　　　　　    書 記 官　戴 柏 仁附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。