臺灣基隆地方法院刑事簡易判決109年度基簡字第1296號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  蕭元豪上列被告因犯兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第2306號），被告自白犯罪，本院認宜適用簡易程序，逕以簡易判決處刑，茲判決如下：    主  文蕭元豪以點對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽兒童或少年為性交、猥褻行為之影片，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。未扣案之檔案名稱為「「3A94EFF84CFF36C6A0AA494D72DA8179」、「FB03842CFFFB6F788A6ADF37119DDD42」、「3E82FD2E8F3EFD496D0C8DDDC38130EF」之電子訊號，沒收之。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件），另犯罪事實一、第一行「以網際網路」更正為「以點對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法」；證據補充：「被告於本院審理時之自白。」二、論罪科刑　㈠刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會法    益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻    物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意，而    本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公然    ，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定    人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之，而同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定之罪，亦有適用。經查，被告將系爭性交、猥褻影片之電子訊號藉由「EMULE」軟體上傳網路，並非以實際交付方式散發傳布於眾，而係將之置於該軟體之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用戶點選下載後，始得觀覽系爭猥褻影片，是與「散布」之行為態樣尚屬有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為。  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項    之以點對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽兒童    或少年為性交、猥褻行為之影片罪、刑法第235條第1項以點對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽猥褻之影像罪。  ㈢被告以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑    法第55條前段規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項以點對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽兒童或少年為性交、猥褻行為之影片罪。  ㈣爰審酌被告竟任意下載兒童或少年性交、猥褻影片之檔案，並以點對點傳輸原理之方式分享，容任不特定多數人觀覽，顯然缺乏保護兒童正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為應予非難；被告犯罪之動機、目的、手段、及且犯後能坦然面對錯誤犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，其行為雖應予非難，但情節尚輕，且因一時失慮，致罹刑章，經此刑之宣告當知所警惕，信無再犯之虞，是本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。  ㈤沒收部分：    按查獲之兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片    、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，不問屬於犯罪行為人    與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項定有明文。未扣案之檔案名稱為「「3A94EFF84CFF36C6A0AA494D72DA8179」、「FB03842CFFFB6F788A6ADF37119DDD42」、「3E82FD2E8F3EFD496D0C8DDDC38130EF」之電子訊號，係被告所有供本案犯罪所用之電子訊號，爰依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定諭知沒收。至電腦主機1臺，固為被告所有，且係作為連接網際網路下載並上傳系爭性交、猥褻影片檔案之用，屬供被告犯本案犯行所用之物，然上開電腦主機為被告生活必需品，非被告專為本案犯行而持用，本院參酌被告本案犯罪情節及所受之宣告刑，認若予以沒收，尚有違比例原則，而有過苛之虞，況前揭電腦主機具有替代性，若予以沒收，對犯罪之預防難謂有何重大實益，難認有刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收，併此敘明。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、　　第454條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第3項，刑法第11條前段、第235條第1項、第55條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。 四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上 訴書狀，上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　19　　日                  基隆簡易庭    法　官　齊潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　109 年　　10　　月　　 19　　日                                  書記官  劉珍珍附錄論罪法條：中華民國刑法第235條第1項散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 9 萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。