臺灣基隆地方法院刑事裁定　　　　　 109年度單聲沒字第28號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　陳義祥
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件（108 年
度偵字第3974號），聲請單獨宣告沒收（109 年度執聲字第532
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之帳簿壹本及簽帳單貳拾玖張，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告陳義祥因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，業經臺灣基隆地方檢察署檢察官以108 年度偵字第
    3974號為緩起訴處分，並經臺灣高等檢察署檢察長於民國
    108年8月8日，以108年度上職議字第8979號駁回再議確定，
    嗣緩起訴期滿未經撤銷。扣案帳簿1 本及簽帳單29張，係被
    告所有之供犯罪所用之物或犯罪所得，爰依刑事訴訟法第
    259條之1、刑法第38條第2項前段、第40條第3項之規定，聲
    請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之
    1 第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第259條之1定有明文。次按供犯罪所用、犯罪預備
    之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；第38
    條第2 項、第3項之物、第38條之1第1項、第2項犯罪所得，
    因事實上或法律上原因未能追訴犯罪行為人之犯罪或判決有
    罪者，得單獨宣告沒收，刑法第38條第2 項前段、第40條第
    3項亦分別定有明文。
三、查被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣基隆
    地方檢察署檢察官以108 年度偵字第3974號為緩起訴處分，
    並經臺灣高等檢察署檢察長於108年8月8日，以108年度上職
    議字第8979號駁回再議確定，嗣緩起訴期滿未經撤銷等情，
    有該緩起訴處分書、駁回再議處分書、檢察官執行緩起訴處
    分期滿報結簽呈及臺灣高等法院被告前案紀錄表等件附卷可
    稽，並經本院核閱各該卷證屬實。又扣案之帳簿1 本、簽帳
    單29張係被告所有之供犯罪所用之物，業據被告於警詢中供
    承不諱（108年度偵字第3974號卷第8頁），且有新北市政府
    警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、新北市
    政府警察局婦幼警察隊扣押物品清單等件存卷可佐（同上偵
    卷第41頁至第44頁、第97之1 頁），從而，聲請人聲請單獨
    宣告沒收，於法有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1 ，刑法第
    38條第2項前段、第40條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    8     月    20    日
                 刑事第四庭    法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   109    年    8     月    20    日
                               書記官  佘筑祐






