臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　108年度上易字第142號
上　訴　人
即　被　告　陳志成
上列上訴人因違反性騷擾防治法案件，不服臺灣雲林地方法院10
7年度訴字第768號中華民國108年1月30日第一審判決（起訴案號
：臺灣雲林地方檢察署106年度偵字第5139號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由，與第一審判決記載相同，茲
    引用之，如附件。
二、上訴駁回之理由
  ㈠被告上訴指出：其並未碰觸甲○，若有碰觸也是酒後無意間
    碰觸，並無犯意，對方只是要錢，要卡油，其亦不知道甲○
    是未滿18歲之未成年人，希望給予緩刑機會云云。
  ㈡被告意圖性騷擾，乘甲○不及抗拒而碰觸甲○大腿內側隱私
    部位得逞之證據及理由，業據原審調查相關事證，並於判決
    書中論證究明甚詳，相關證據之連結與證明力之判斷，要與
    論理法則、經驗法則無違。原審認被告係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、性騷擾防治法第25條第
    1 項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸
    摸其他身體隱私處之行為罪，並依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，再認被告係累犯，
    遞加重之，並審酌被告犯罪之惡性、手段、犯罪所生危害、
    犯後態度、智識程度、家庭生活及經濟狀況等一切情狀，量
    處被告有期徒刑6 月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事
    用法，並無違誤，量刑亦屬妥適。被告為累犯，依法本無從
    給予緩刑，併予指明。
  ㈢被告上訴指其非故意，係酒醉無意間碰觸云云，然依證人甲
    ○及現場目擊者B 女之歷次證述，均指被告兩度碰觸甲○身
    體，第1 次被甲○及B 女制止後，被告坐回沙發，第2 次被
    告又再度碰觸甲○身體，若真非故意，純屬酒後無意間不小
    心碰觸，何以會被制止後又再度伸手碰觸，被告上述辯解，
    顯非可採。被告又辯稱其不知甲○當時未滿18歲云云，然被
    告於偵訊時已供稱其與甲及甲家人彼此都認識好幾年了，甲
    是小孩子亂講；被告於本院又供稱於甲4、5歲時其就認識甲
    ，現在已經十幾歲，可見被告於甲小時候就認識甲，並知道
    甲年紀，還稱甲是小孩子，被告知悉甲當時年紀為未滿18歲
    之人，應可認定，其於本院又空言改稱不知道云云，顯同係
    卸責之詞，不足採信。被告請求本院給予緩刑，亦於法無據
    。
  ㈣綜上，本案被告上訴為無理由，應予駁回。
三、應適用之法律
    依刑事訴訟法第368條、第373條，作成本判決。
四、本案經檢察官施家榮提起公訴，檢察官李承桓於原審實行公
    訴，檢察官陳建弘於本院實行公訴。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳顯榮
                                      法  官  陳連發
                                      法  官  侯廷昌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘭鈺婷
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
本案附錄法條：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。






