臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易緝字第4號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　卓鋒儀
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第5180號），嗣雙方於言詞辯論終結前就科
刑及沒收之範圍達成合意，且被告認罪，本院乃依檢察官聲請進
行協商程序，並判決如下：
    主  文
卓鋒儀意圖營利媒介使少年坐檯陪酒，共三罪，各處有期徒刑參
月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑
肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    卓鋒儀係晶漾娛樂傳播公司之經紀，其於民國107 年7 月初
    某日結識暱稱「綠茶」之少女（代號3429-B107069號，00年
    0 月出生，身分資料詳卷），再透過「綠茶」介紹結識暱稱
    「奶茶」之少女（代號3429-B107070號，00年0 月出生，身
    分資料詳卷）及暱稱「紅茶」之少女（代號3429-B107069A
    ，00年0 月出生，身分資料詳卷），明知「綠茶」、「奶茶
    」、「紅茶」均未滿18歲，仍意圖營利，媒介「綠茶」、「
    奶茶」、「紅茶」至友人朱睿宗擔任經理之「工夜區小吃店
    」（址設基隆市○○區○○街○○號1 樓）擔任坐檯小姐，並
    與朱睿宗約定抽取每位小姐每檯（即一組客人兩小時）新臺
    幣（下同）100 元之佣金，使「綠茶」自107 年7 月9 日起
    至107 年8 月初某日止、「奶茶」自107 年7 月中旬某日起
    至107 年8 月下旬某日止及「紅茶」於107 年7 、8 月間數
    日，分別在「工夜區小吃店」坐檯陪酒，因而賺取合計4,00
    0 元佣金；另接續於107 年8 月21日、107 年9 月1 日媒介
    「奶茶」至新北市永和區錢櫃KTV 、基隆市某處坐檯，惟因
    「奶茶」以時間無法配合及距離遙遠拒絕前往而未遂。
二、證據名稱：
  ㈠被告卓鋒儀於本院審理及協商程序中之自白。
  ㈡同案被告王學城於偵訊時之證述及於本院審理時之供述。
  ㈢證人「綠茶」、「奶茶」於警詢及偵訊時之證述。
  ㈣被告卓鋒儀臉書個人網頁107年8月15日貼文之擷取畫面。
  ㈤「球球」手機內之LINE群組「工夜區」、「寶の經紀娛樂群
    」通訊紀錄擷取畫面。
  ㈥「綠茶」手機內之LINE通訊紀錄（通訊對象為暱稱「韋小寶
    」之被告卓鋒儀）擷取畫面。
  ㈦「奶茶」手機內之Messenger 通訊紀錄（通訊對象為暱稱「
    韋小寶」之被告卓鋒儀）擷取畫面。
  ㈧臉書「工夜區- 夜生活」粉絲專頁107 年7 月24日貼文之擷
    取畫面。
  ㈨「綠茶」臉書個人網頁107年8月5日貼文之擷取畫面。
三、本案經檢察官與被告卓鋒儀於審判外就科刑及沒收之範圍達
    成合意，且被告卓鋒儀為認罪之表示，此有「臺灣基隆地方
    檢察署檢察官協商進行單暨程序紀錄表」及本院協商程序筆
    錄附卷為憑（見本院109 年度易緝字第4 號卷第47頁、第49
    至51頁）。經查，上開協商合意之內容，並無刑事訴訟法第
    455 條之4 第1 項所列情形之一，是檢察官聲請改依協商程
    序而為判決，核無不合，本院爰不經言詞辯論，依雙方協商
    合意內容判決如主文。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條
    之11第2 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項前段、
    第4 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第51條第5
    款、第38條之1 第1 項前段、第3 項。
五、協商判決有下列情形之一者，始得提起上訴：
  ㈠協商程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請
    。
  ㈡被告協商之意思非出於自由意志。
  ㈢被告所犯之罪非刑事訴訟法第455 條之2 第1 項所定得以聲
    請協商判決者。
  ㈣被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實。
  ㈤法院認應諭知免刑或免訴、不受理。
  ㈥法院未於協商合意範圍內為判決。
  ㈦法院為協商判決所科之刑，非緩刑、2 年以下有期徒刑、拘
    役或罰金。
六、如有前述得上訴之情形，因而不服本判決，應自判決送達之
    翌日起20日內，向本院提出上訴書狀及其繕本。上訴書狀未
    敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書。
本案經檢察官唐道發提起公訴，檢察官周啟勇到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    13    日
                  刑事第六庭  法  官  陳怡安
以上正本證明與原本無異。
本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、
第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得上
訴。
如有前揭除外情形，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院
提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於
上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之
人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    5     月    13    日
                              書記官  洪福基
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其
限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目
的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦
同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。






