臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　109年度基簡字第508號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　吳汶錡
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（108 年度偵字第3840號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定
以簡易判決處刑（原案號：109年度訴字第236號），爰不經通常
審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
吳汶錡犯未經許可持有子彈罪，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺
幣貳萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣
壹仟元折算壹日。
扣案之制式子彈貳顆，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件起訴書所載，並更正、
    補充如下：
(一)查獲經過補充為：嗣經警於108 年7月14日上午9時40分許，
    持本院所核發108年度聲搜字第269號搜索票，於吳汶錡上開
    居處執行搜索，扣得上揭制式子彈3 顆（及不具殺傷力之非
    制式子彈2顆）、與本案無涉之大麻種子1 袋、IPHONE6行動
    電話1具、電子磅秤1台、筆記本4本、帳冊1批（所涉毒品危
    害防制條例罪及兒童及少年性剝削防制條例第34條第1 項意
    圖使少年為有對價之性交行為罪嫌另為不起訴處分）。
(二)證據部分補充：本院108年度聲搜字第269號搜索票、臺北市
    政府警察局大安分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1 份
    、現場查獲子彈照片1 紙（108年度偵字第3840號卷第105頁
    、第115頁至第123頁）。
二、論罪科刑：
(一)核被告吳汶錡所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4
    項之未經許可持有子彈罪。而未經許可持有槍砲彈藥刀械等
    違禁物，所侵害者為社會法益，如所持有客體之種類相同（
    如同為手槍，或同為子彈者），縱令同種類之客體有數個（
    如數支手槍、數顆子彈），仍為單純一罪，不生想像競合犯
    之問題。被告同時持有上開具有殺傷力之子彈3 顆，應僅論
    以一罪。
(二)按未經許可持有槍砲、子彈，其持有之繼續，為行為之繼續
    ，而非狀態之繼續，亦即一經持有，犯罪即已成立，但其完
    結須繼續至持有行為終了時為止（最高法院88年第8 次刑事
    庭會議決議、90年度台非字第21號判決意旨參照）。是被告
    自107年4月間某日許起至108年7月4日上午9時40分許警查獲
    止，其所持有子彈之行為，係繼續犯，應論以單一之行為。
(三)爰審酌被告非法持有具有殺傷力之子彈，具高度危險性，對
    社會治安存有潛在危害，所為應予非難；兼衡酌被告犯後坦
    承犯行，復無證據證明其持有扣案之子彈後曾從事不法行為
    ，而被告遭查獲後，自白不諱，犯後態度良好，所持有子彈
    數量非鉅，兼衡其教育程度、工作、經濟狀況及犯罪所生之
    危害及其並無前科（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）
    ，素行尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準，並就所宣告之罰金刑部分，諭知易
    服勞役之折算標準。
(四)沒收部分：
  ⒈鑑定機關試射後所餘之扣案具有殺傷力之制式子彈2 顆，屬
    違禁物，應依刑法第38條第1 項規定宣告沒收。至經鑑定試
    射之制式子彈1 顆，於試射後，已不具子彈之外型及功能，
    自非屬違禁物，不予宣告沒收。
  ⒉另扣案非制式子彈2 顆（不具殺傷力），非屬違禁物，不予
    宣告沒收。
  ⒊扣案之大麻種子1袋（不具發芽能力；參同上偵卷第303頁法
    務部調查局函）、IPHONE6行動電話1 具、電子磅秤1台、筆
    記本4本、帳冊1批，均與本案無涉，亦不予沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450
    條第1項，槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段、第42條第3項前段、第38條第1項
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上
    訴書狀，上訴於本院第二審合議庭。
五、本案經檢察官蕭擁溱提起公訴。
中    華    民    國   109    年    4     月    14    日
                    基隆簡易庭法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   109    年    4     月    14    日
                              書記官  佘筑祐
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第3840號
    被      告  吳汶錡  男  29歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○○街○○○號8樓
                        居基隆市○○區○○路○○○號之3
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，已經偵查終結，認
應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、吳汶錡明知具殺傷力之子彈係槍砲彈藥刀械管制條例所列管
    之物品，未經主管機關許可，不得持有，竟基於持有子彈之
    犯意，於民國107年4月間某日，在新北市三重區某處，向姓
    名年籍不詳僅知綽號「宏彬」之成年男子收受口徑9 X 19mm
    制式子彈3顆而持有之，並藏放在基隆市○○區○○路○○○號
    之3其居處。嗣經警於108年7月4日中午12時15分許，在吳汶
    錡居處前址搜扣上揭制式子彈3 顆（及不具殺傷力之非制式
    子彈2顆）、大麻種子1 袋（毛重0.46公克）、IPHONE6行動
    電話機具1支、電子磅秤1台，及其經營應召站之筆記本4 本
    、帳冊1 批（所涉毒品危害防制條例罪及兒童及少年性剝削
    防制條例第34條第1 項意圖使少年為有對價之性交行為罪嫌
    另為不起訴處分）。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                │
├──┼───────────┼────────────┤
│1   │被告吳汶錡於警詢時及本│證明全部犯罪事實。      │
│    │署偵查中之自白。      │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│4   │內政部警政署刑事警察局│證明全部犯罪事實。      │
│    │刑鑑字第 1080065839 號│                        │
│    │鑑定書 1 份。         │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│5   │制式子彈3顆           │證明全部犯罪事實。      │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告吳汶錡所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第 12 條第
    4 項未經許可持有子彈罪嫌。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國   109    年    2     月    14    日
                          檢  察  官  蕭擁溱
本件正本證明於原本無異
中    華    民    國   109    年    2     月    25    日
                          書  記  官  何喬莉
附錄本案所犯法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。






