臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 108年度基簡字第1325號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　楊英明
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108 年度偵字第3517、3741號），本院判決如
下：
    主  文
楊英明犯意圖營利而容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之打卡單參張、帳本貳本、班表壹張均沒收之，未扣案之犯
罪所得新臺幣捌萬元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列事項應予更正或補充外，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  ㈠犯罪事實欄一、第11行所載「3 月初」，應予更正為「4 月
    初」。
  ㈡證據部分，應予補充「被告楊英明於本院訊問時之供述」。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項
    、第4 項之意圖營利而容留使少年坐檯陪酒罪，並依同條第
    4 項規定，應加重其刑。被告招募使少年坐檯陪酒之低度行
    為，為容留之高度行為所吸收，不另論罪。又被告基於同一
    意圖營利之犯意，自民國108 年2 月8 日起至同年6 月20日
    為警查獲時止，接續為本件犯行，均為接續犯，應論以一罪
    。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告招募並容留少年在其所
    經營之酒吧內從事坐檯陪酒工作，行為實有可議，惟念及被
    犯後坦承犯行，兼衡其容留之時間（最長僅2 月）、容留少
    年之人數、及其犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害、自
    述碩士畢業之智識程度、業商、經濟狀況中產（見偵3517卷
    第7 頁被告警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，及諭知如主文所示之易科罰金之折算標準。
  ㈢沒收：
  ①扣案之打卡單3 張、帳本2 本、班表1 張，均係被告所有且
    供犯罪所用之物，業據被告陳述明確（見偵3517卷第8 頁）
    ，爰依刑法第38條第2 項前段規定，均宣告沒收。
  ②被告於本院訊問時陳稱：伊店內雇用5 個女服務生，「小蘭
    」、「半糖」只佔1 個服務生的額度，來上班2 個月，「小
    慈」只有上班3 日，以2 個月的營收總共新臺幣（下同）40
    萬元再除以5 ，應為8 萬元等語（見本院108 年9 月25日訊
    問筆錄第2 頁），應認屬被告之犯罪所得，且未據扣案，應
    依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定諭知沒收，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ③扣案之平板電腦1 臺，雖係被告所有且供犯罪所用之物，惟
    據被告陳稱：該平板電腦中有許多個人資料，且現在很多社
    群軟體均可使用手機安裝，扣案平板非專供犯罪所用等語（
    見本院108 年9 月25日訊問筆錄第2 頁及被告請求法院開庭
    狀所載），審之犯罪所用之物本非法院必需沒收之物，且其
    內據被告所陳存儲重要個人資料，對被告而言非財產之價值
    極高，又被告雖使用該平板電腦安裝之通訊軟體messenger
    聯繫員工，然該軟體可安裝於任何電腦、手機，該平板電腦
    僅係搭載之硬體，可替代性甚高，且科技產品日新月異，價
    值隨時遞減迅速，本院衡酌本案情節，是否沒收無妨被告罪
    責、刑罰預防目的之評價，尚無刑法上重要性，若予沒收顯
    有過苛，爰裁量不予沒收。又扣案之上班規章1 張，雖屬被
    告所有，然據被告於警詢時陳稱：是前任老闆所留下，不知
    道做何用途等語（見偵3517卷第8 頁），亦無證據與本案有
    何關聯，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第
    2 項前段、第4 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、
    、第38條第2 項、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院合議庭。
五、本案經檢察官楊婉鈺聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    10    月    23    日
                  基隆簡易庭  法  官  鄭富容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   108    年    10    月    23    日
                              書記官  羅惠琳
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其
限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目
的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦
同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
【附件】：
臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第3517號
                                     108年度偵字第3741號
    被      告  楊英明  男  52歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○路○○巷○號9樓之
                         1
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、楊英明自民國107 年9 月間某日起，在經營、位於基隆市○
    ○區○○路○ 巷○○號1 樓「上海十九吧」擔任負責人，其明
    知代號AD000-Z000000000之少女（00年0 月生，真實姓名詳
    卷，綽號「小蘭」，下稱A 女）、代號AD000 -Z000000000
    之少女（00年00月生，真實姓名詳卷，綽號「半糖」，下稱
    B 女）、代號AD000-Z000000000之少女（00年0 月生，真實
    姓名詳卷，綽號「慈慈」，下稱C 女）等人均係未成年人為
    未滿18歲之少年，竟意圖營利，並基於招募、容留使少年從
    事坐檯陪酒之犯意，透過網路臉書Messenger 聊天室或其手
    機通訊軟體LINE之方式，招募A 女自108 年4 月23日起至同
    年6 月20日被查獲為止；招募B 女自同年3 月初某日起至同
    年6 月20日被查獲為止；招募C 女自同年2 月8 日起至同年
    6 月20日被查獲為止，於前開店內從事坐檯陪酒之工作，每
    次坐檯每小時可領取新臺幣（下同）170 元，如客人消費超
    過1,500 元時，則加發100 元獎金，若逢假日需客人消費超
    過3,000 元時，再加發100 元獎金，以此方式容留使少年從
    事坐檯陪酒工作而牟利。嗣員警於臉書巡邏時，發現「上海
    十九吧」社群網站臉書有張貼少年坐檯聊天、陪酒之訊息後
    ，於同年6 月20日凌晨0 時30分許，持法院核發搜索票至上
    址上海十九吧執行搜索後，當場發現A 女在該處從事坐檯陪
    酒工作，並扣得打卡單3 張、帳本2 本、班表1 張、上班規
    章1 張、平版電腦1 台（型號A1673 號）等物。
二、案經新北市政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告楊英明於警詢及偵詢時坦承不諱，
    核與證人A 女、B 女、C 女各於偵詢時具結之證述情節相符
    ，並有打卡單3 張、帳本2 本、班表1 張、上班規章1 張、
    平版電腦1 台（型號A1673 號）扣案可佐，復有搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表各1 份、現場蒐證翻拍照片12張、Line
    對話紀錄19幀在卷可稽。本件事證明確，被告犯嫌堪予認定
    。
二、核被告楊英明所為，係犯107 年1 月3 日修正、同年7 月1
    日施行之兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項
    之意圖營利招募、容留少年坐檯陪酒罪嫌。按刑事法若干犯
    罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時
    既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基
    於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複數行
    為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之
    行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪，俾免有重複
    評價、刑度超過罪責與不法內涵之疑慮，學理上所稱「集合
    犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬
    之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為
    概念者是，最高法院95年度台上字第1079號判決意旨可資參
    照。是本件被告於前揭期間內多次意圖營利容留少年坐檯陪
    酒之行為，係在密集期間內以相同之方式持續進行，未曾間
    斷，即具有反覆、延續實行之特徵，從而在行為概念上，仍
    應評價認係包括一罪之集合犯。故被告之行為，因屬集合犯
    之概念而僅論以一罪。又扣案之打卡單3 張、帳本2 本、班
    表1 張、上班規章1 張、平版電腦1 台（型號A1673 號），
    為被告所有且係供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2 項規
    定，宣告沒收之。另未扣案之被告自107 年9 月間某日起至
    108 年6 月20日止（6 月20日遭查獲，當月應予扣除），每
    月營收平均約為20萬元（參見本署108 年6 月20日偵訊筆錄
    ），業經被告供承在卷，是被告上揭期間之犯罪所得為160
    萬元（8 月*200,000元＝1,600,000 元），請依刑法第38條
    之1 第1 項與第3 項規定，宣告沒收之；於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    108    年    8    月    5    日
                              檢  察  官  楊 婉 鈺
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    8     月    18    日
                              書  記  官  蔡 承 佑
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其
限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目
的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






