臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第378號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　何暐平
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（107 年度偵字第6080號），被告於準備程序進行中，就被訴事
實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
何暐平犯協助使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑壹年，
緩刑參年。
    事  實
一、何暐平利用交友軟體經網路結識代號3469A-000000號少女（
    民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）後，明知
    A 女未滿18歲，竟基於協助少年為有對價性交行為之犯意，
    於107 年4 月27日上午9 時許，在基隆市○○區○○路○○○
    巷○○○○ 號住所，利用手機經網路，以「tfkc55662 」之帳
    號，在「貓都論壇」網站中刊出「魚名：多多、身高/ 體重
    / 年齡/ 罩杯：155/40/18 歲/C杯、時間/ 價格/ 次數：4K
    /2H/ 1S （即每次性交代價新臺幣4 千元，時間為2 小時）
    、注意事項：新魚出沒請愛惜」，並留下可與A 女連絡之「
    Line」通訊軟體帳號與電話號碼，供不特定大眾可與A 女連
    絡後並與A 女為性交易，而散布足以使少年為有對價之性交
    行為之虞之訊息。嗣經警循線悉上情。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣基隆地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    本件被告何暐平所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨
    任以簡式審判程序進行本案之審理，且依同法第273 條之2
    規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159 條第1 項
    、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條
    至第170 條規定之限制。
貳、實體事項
一、事實認定
    上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不
    諱（本院卷第34、41頁），核與證人即被害人A 女於警詢、
    偵查中時之證述（偵卷第13至15頁、第29至31頁、第45至47
    頁）大致相符，並有「貓都論壇」之網頁擷取畫面2 張（置
    於偵卷彌封袋內）、被告與A 女間以通訊軟體「Messenger
    」聯絡之擷取畫面5 張（偵卷第21頁）在卷可查，足認被告
    不利於己之任意性自白與事實相符，堪予採信。從而，本案
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑
（一）按人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動
      與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質
      押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18
      歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不
      相當之工作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「從
      事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年
      性交易防制條例或其他相關之罪」，人口販運防制法第2
      條第1 款第2 目、第2 款分別定有明文。此乃因兒童及少
      年缺乏健全之意思決定及自我保護能力，故雖未使用強制
      等違反意願之不法手段，仍就意圖使未滿18歲之人從事性
      交易，而媒介、容留未滿18歲之人者，或使之從事性交易
      者，明定屬人口販運罪。而人口販運本質上係由多種犯罪
      類型歸納出來之犯罪「類型」，並非單一之犯罪罪名，故
      人口販運防制法第2 條第2 款所稱之人口販運罪，除本法
      第31條至第34條外，尚包括其他法律如刑法第231 條第1
      項後段、第231 條之1 、第296 條之1 （第1 項除外）、
      勞動基準法第75條、兒童及少年性交易防制條例第23條至
      第26條、第31條等罪，在本質上均屬本法所規範之人口販
      運罪。是兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項、第1
      項之罪，本屬人口販運防制法第2 條第1 款第2 目、第2
      款定義之人口販運罪（最高法院102 年度台上字第2641號
      、104 年度台上字第1246號判決意旨參照）。惟人口販運
      防制法對此部分並無刑罰之規定，而兒童及少年性交易防
      制條例於104 年2 月4 日經總統以華總一義字第00000000
      000 號令修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」
      及全文55條，嗣經行政院於105 年11月17日以行政院院臺
      衛字第1050183667號令，發布定自106 年1 月1 日施行，
      是本件自應依兒童及少年性剝削防制條例相關規定論罪科
      刑。
（二）核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1
      項之協助使少年為有對價之性交行為罪及同法第40條第1
      項之以網際網路散布足以使少年為有對價性交行為之虞之
      訊息罪。被告以一行為同時觸犯上開2 罪，為想像競合犯
      ，應從一重論以協助使少年為有對價之性交行為罪。公訴
      意旨固認被告係基於「引誘」、「媒介」少年為有對價性
      交行為之犯意，而於「貓都論壇」網站中刊出足以「引誘
      」、「暗示」使兒童及少年為有對價之性交或猥褻行為之
      訊息，涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之媒
      介少年為有對價之性交與同條例第40條第1 項之散布媒介
      少年性交易之虞之訊息罪嫌。然查，被告於警詢中辯稱：
      A 女跟我說她沒有工作，要去做援交，我就幫她在貓都論
      壇PO性交易廣告，我單純是幫她，並沒有從中牟利，且客
      人都是直接與A 女聯繫等語（偵卷第6 至7 頁），此與A
      女於警詢、偵查中之證述均大致相符（偵卷第14頁、第29
      頁），A 女雖另於警詢中證述：被告大概媒介我與10名男
      子從事性交易，惟其又稱：是被告刊登資料留我的LINE，
      然後客人直接找我等語（偵卷第14頁）。A 女嗣於偵查中
      證述：我有請被告幫我發文，我沒有給被告任何好處，被
      告也沒有介紹任何客人成交過，都是原本接到的客人（偵
      卷第29頁）。曾經有人因為被告的PO文跟我聯繫，但因為
      這些人都是我之前的客人，他們因為PO文知道我的新帳號
      ，就來加我，都是我自己聯繫等語（偵卷第45頁）。則依
      A 女上開證述，被告係依A 女要求而在上開網站散布A 女
      徵求性交易之訊息，而未積極在男客與A 女間居中介紹，
      與男客之聯絡亦均係A 女自行為之，是被告所為尚非兒童
      及少年性剝削防制條例第32條第1 項所稱之「引誘」、「
      媒介」，而僅係「協助」少年為有對價之性交行為；又被
      告明知A 女為未滿18歲之少年，而散布上開事實欄所載之
      性交易訊息，自係以足以「引誘」、「媒介」或「暗示」
      外之其他方法而使A 女為有對價之性交行為之虞，公訴意
      旨尚有誤會，惟所犯法條款項既屬同一，自毋庸變更起訴
      法條，併此指明。
（三）爰審酌被告於本案前並無刑事犯罪紀錄，素行良好，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表存卷可佐。其知悉A 女為未滿
      18歲之人，對於性自主之決斷能力尚未臻成熟，仍以網際
      網路散布足以使A 女與他人為有對價性交行為之虞之訊息
      ，進而協助A 女與他人為有對價之性交行為，法紀觀念顯
      有偏差，所為應予非難；惟念其於本院準備程序及審理時
      已坦承犯行，犯後態度良好，兼衡其犯罪之動機、目的、
      手段平和、大學肄業之智識程度（偵卷第11頁），於警詢
      時自述從事服務業而家境小康之生活狀況等一切情狀，量
      處如主文所示之刑。
（四）本件被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽。其因一時失慮，致罹
      刑典，且於本院準備程序及審理時坦承犯行，並表悔悟，
      經此科刑教訓，應能知所警惕，而不致再犯，因認所受刑
      之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑3 年，以啟
      自新。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，
    兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項、第40條第1 項，
    刑法第11條前段、第55條前段、第74條第1 項第1 款，判決
    如主文。
本案經檢察官楊婉鈺偵查起訴，檢察官黃佳權到庭執行公訴。
中    華    民    國   108    年    7     月    26    日
                  刑事第三庭  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    7     月    26    日
                              書記官  王一芳
附錄論罪法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣300 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣500 萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100萬元以下罰金。






