臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第102號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　簡彥平
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（107年度少連偵字第45號），本院判決如下：
    主  文
簡彥平犯散布少年為猥褻行為之照片罪，處有期徒刑貳月；如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、本案事實
    簡彥平於民國107年5月12日下午，經友人廖彣軒與黃宇佑之
    邀請，加入三顆愛心標誌之臉書群組。簡彥平遂於翌（13）
    日下午，以手機登入該臉書之群組內。詎其明知Ａ女（代號
    0000-000000號，民國00年0月出生，身分資料詳如卷附之代
    號與真實姓名對照表）為16歲以上不滿18歲之女子，竟因一
    時起鬨，而將女性友人Ｂ女（代號0000- 000000B號，00年0
    月出生，身分資料詳如卷附之代號與真實姓名對照表，另由
    本院少年法庭審理中）前所截錄並傳送之Ａ女全身裸露電子
    照片1張之電子檔案，於同月13日晚間10時許，將之傳送並
    張貼於該臉書之群組內，以供該群組內之人觀看。
二、案發經過
    嗣經黃宇佑向簡彥平詢問，確認係Ａ女之猥褻照片後，邀請
    Ａ女加入該臉書群組內，Ａ女發覺有異，請求簡彥平刪除猥
    褻照片未果，始報警循線查獲。
三、起訴經過
    案經被害人Ａ女訴由基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地
    方檢察署檢察官偵查而後起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、獨任審判
㈠、法律修正
    按除簡式審判及簡易程序案件外，第一審應行合議審判，民
    國92年2 月6 日公布並於92年9 月1 日全面施行之刑事訴訟
    法第284 條之1 定有明文。其次，除被告所犯為死刑、無期
    徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄
    第一審案件者外，於前條第一項準備程序進行中，被告先就
    被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序
    之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，
    裁定進行簡式審判程序，修正後刑事訴訟法第273 條之1 第
    1 項亦規定甚詳。再者，刑事訴訟法第284 條之1 已於96年
    3 月26日修正公布，規定為：「除簡式審判、簡易程序案件
    及第三百七十六條第一款、第二款所列之罪之案件外，第一
    審應行合議審判。」所謂第376 條第1 款，係指最重本刑為
    3 年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪；所謂第376 條第
    2 款，係指刑法第320 條及第321 條之竊盜罪。
㈡、程序差異
    依修正後刑事訴訟法第273 條之2 之規定，簡式審判程序之
    證據調查，不受第159 條第1 項（傳聞法則）、第161 條之
    2 （當事人陳述意見）、第161 條之3 （自白最後調查）、
    第163 條之1 （當事人聲請調查證據）及第164 條至第170
    條（物證、書證調查、交互詰問規則）規定之限制。申言之
    ，自92年9 月1 日起，我國刑事訴訟制度改為三分法：其一
    ，輕罪案件，檢察官以「聲請簡易判決處刑書」聲請法院以
    簡易判決處刑者，法院得不經言詞辯論，逕為有罪之簡易判
    決。其二，檢察官起訴非強制辯護案件而被告認罪者，法院
    得裁定以受命法官一人進行簡式審判，其程序略如刑事訴訟
    法修正前獨任法官所進行之通常審判程序。其三，檢察官起
    訴之強制辯護案件或非強制辯護案件而被告否認全部或一部
    之犯罪，法院應進行合議審判，適用修正後刑事訴訟法，進
    行交互詰問之通常審判程序。惟自96年3 月29日起，刑事訴
    訟法第376 條第1 款及第2 款之案件，被告否認犯罪者，得
    由獨任法官一人，適用修正後刑事訴訟法，進行交互詰問之
    通常審判程序。
㈢、本案情形
    經查：被告簡彥平經起訴之罪名為兒童及少年性剝削防制條
    例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之照片罪，其法定刑
    為3年以下有期徒刑，並非前述強制合議之案件，且為刑事
    訴訟法第376條第1款之輕罪，被告又坦承犯罪，自可由受命
    法官獨任進行簡式審判。
二、證據能力
㈠、本院見解
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    ；惟被告以外之人於審判外之陳述，縱令與同法第159 條之
    1 至同法第159 條之4 「傳聞證據排除之例外」等規定不符
    ，然「經當事人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開刑事
    訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」，刑事訴訟
    法第159條之5定有明定。此因被告之反對詰問權，核屬憲法
    第8條第1項規定「非由法院依法定程式不得審問處罰」之正
    當法律程序所保障之基本人權及第16條所保障之基本訴訟權
    ，不容任意剝奪。為保障被告之反對詰問權，92年2月6日修
    正公布之刑事訴訟法，乃酌採英美法之傳聞法則，明定被告
    以外之人於審判外之陳述，性質上均屬傳聞證據，依傳聞法
    則，原無證據能力。然則，反對詰問權既屬被告訴訟防禦之
    一種，倘法院於審理之時，業已賦與被告合理主張是項權利
    之機會，乃被告於審慎評估其訴訟之優勝劣敗後，竟甘於放
    棄關此權利之行使，已足見反對詰問之於被告之防禦乃了無
    助益！此際，倘仍強令被告為此主張，則其結果恐亦將與被
    告之不防禦無殊，而終將悖離憲法保障人民訴訟權及修正刑
    事訴訟法酌採英美傳聞法則之本旨。據此，被告本於自主意
    志而放棄反對詰問權之主張或行使，參諸憲法保障人民訴訟
    權之真意，自應賦與相對等之尊重。更何況，鑒於我刑事訴
    訟法採用傳聞證據排除法則之重要理由之一，無非「傳聞證
    據未經當事人以反對詰問予以覈實」，是以倘若當事人「不
    願」對原供述人為反對詰問，自法理以言，法院自亦全無假
    職權為名，任意介入以「否定」是項傳聞證據證據能力之空
    間！尤以參諸我刑事訴訟法第159條之5之立法理由，除係明
    確揭示前開傳聞證據排除法則之基本法理，更係明確指出本
    次修正併「參考日本刑事訴訟法第三百二十六條第一項規定
    」之立法意旨；而「有關檢察官及被告均同意作為證據之傳
    聞書面材料或陳述，概可直接援引該國刑事訴訟法第三百二
    十六條規定資為傳聞證據排除例外之法律依據，祇於檢察官
    或被告不同意之例外情況，始須進而斟酌該等書面材料或陳
    述究否符合該國其他傳聞證據排除之例外規定，俾憑另行認
    定關此證據資料是否具備證據能力」，一向屬於日本刑事審
    判實務之運作方式！本此同旨，我刑事訴訟法第159條之5當
    更加不宜逕為反於上開解釋，申言之，應認為「在當事人間
    無爭執之案件中，傳聞證據基本上均可依據前引規定提出於
    法院使用」！準此，在證據能力俱無爭執之案件中，法院當
    亦毋庸再依刑事訴訟法第159條之1至同法第159條之4等規定
    ，而為個別性之斟酌，應逕自援引刑事訴訟法第159條之5，
    資為傳聞證據排除例外之法律依據，方符憲法保障基本人權
    及人民訴訟權之本旨！
㈡、本案情形
    經查：被告及其辯護人，並未於本案辯論終結以前，就前揭
    審判外言詞或書面陳述之證據能力提出爭執，且均表示無意
    見；本院自形式察其作成及取得當時之外部情況，俱無「任
    意性」或「信用性」違反而顯然不適當之情形，自與刑事訴
    訟法第159條之5之規定相符。按諸首開說明，自應援引上開
    規定，資為傳聞證據排除法則例外之法律依據。申言之，本
    院認為本案相關證人於審判外之言詞或書面陳述，對於被告
    而言，均有證據能力，毋庸再依刑事訴訟法第159之1至同法
    第159條之4等規定，而為個別性之斟酌。
貳、事實認定
    上揭事實，迭據被告於警詢、偵查及審判中坦承不諱，核與
    證人即告訴人Ａ女所證述之情節相符，並有群組對話內容與
    上開猥褻照片1張在卷可稽，足見其自白與事實相符，可以
    採信，從而其犯行洵堪認定。
叁、法律適用
一、所犯罪名
    核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之散布少年為猥褻行為之照片罪。
二、吸收關係
    被告以他法供人觀覽之低度行為，應為散布上開猥褻照片之
    高度行為所吸收，不另論罪。
三、身分保密
    經查：告訴人Ａ女案發時為12歲以上未滿18歲之少年，依
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項之規定，不得揭
    露足以識別其身分之資訊。本院自應以代號為之。
四、特別規定
    經查：兒童及少年性剝削防制條例第38條第2項，屬對被害
    人為未滿18歲之少年及兒童所設之特別處罰規定，是被告之
    犯行，自無庸兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段關於「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者」之適用。
肆、違憲審查
一、憲法原則
㈠、人性尊嚴原則
    其次，德國基本法第一條第一項規定：「人性尊嚴不可侵犯
    。尊重及保護人性尊嚴，乃所有國家權力機構之義務。」依
    據國民主權原理，國民是國家主人，其人性尊嚴不可侵犯。
    在法律限度內，所有人類應有之尊嚴，皆應受到尊重，不得
    排斥或輕視之。尊重及保護其人性尊嚴，實係行政、立法、
    司法機關之義務，並非其等機關之裁量權。就刑事立法而言
    ，若無法益侵害或法益危險之行為而予以犯罪化，或較輕責
    任之行為而賦予重刑罰之處罰，即是違背人性尊嚴原則，而
    為違憲之立法。申言之，不應犯罪化而予以犯罪化，不應重
    刑化而賦予重刑罰，即是違背人性尊嚴原則。一言以蔽之，
    前者乃不應罰而罰之，後者乃不應重而重之，使得國民受到
    不應處罰之處罰，或是受到過重之處罰，皆是不合人性尊嚴
    原則。
㈡、比例原則
    按一般認為比例原則之內涵，係適當性原則、必要性原則及
    比例性原則三項。事實上，比例原則可分為二層次，其一須
    「適當」，其次須「相當」。就刑法而言，所謂適當，是指
    其犯罪化而處以刑罰為適當。所謂相當即不過量，所謂不過
    量乃指侵害最小，是指犯罪化後所賦予之刑罰種類為相當，
    為不過量，為侵害最小。因此，若要簡而言之，比例原則之
    必要性原則及比例性原則，可以合而為一，姑且名之曰相當
    性原則。若其犯罪化而犯以刑罰之立法並不適當，即是不合
    適當性原則，進而違背比例原則。若其犯罪化之立法適當，
    而其刑罰種類之賦予並不相當，即是不合相當性原則，進而
    無論其為過重或過輕，皆是違背比例原則之立法。申言之，
    罪得其刑，而刑當其罪，始得謂之符合比例原則。
㈢、法益原則
    據比例原則中之適當性原則之要求，國家刑罰權之行使，應
    限於必要之干預；能以其他手段而達成目的時，則應放棄刑
    罰。此謂之刑罰之「最後手段性」，亦即刑罰謙抑原則之表
    現。欲知其犯罪化之立法是否合乎適當性原則適當，必須求
    諸於法益原則。因此，比例原則中之「適當性原則」，可以
    導出刑事立法上之「法益原則」。申言之，刑事立法上之「
    法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵
    害或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法
    之任務，在於法益之保護。無法益保護，無刑法可言；亦即
    無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要。行為如未造
    成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。
    在法益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。
    再者，法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益位階。生
    命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階
    化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名
    譽法益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人
    法益」。在個人法益以外之法益，即「超個人法益」或「一
    般法益」、「團體法益」、「整體法益」，亦必須其與個人
    法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危
    險犯，亦即行為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，
    亦立法予以犯罪化。以最高位階之生命法益言之，刑法之有
    預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，
    均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預
    備犯之必要。如係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險
    行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。
㈣、罪刑相當原則
    在犯罪化之立法之後，其刑罰種類之賦予是否合乎行為之罪
    責，亦即是否罪刑相當，乃刑罰相當性之問題。申言之，欲
    知其犯罪化之立法是否合乎適當性原則適當，必須求於罪刑
    相當原則。因此，比例原則中之「適當性原則」，可以導出
    刑事立法上之「罪刑相當原則」。如前所述，就刑法而言，
    所謂相當即不過量，所謂不過量乃指侵害最小，是指犯罪化
    後所賦予之刑罰種類為相當，為不過量，為侵害最小。因此
    ，法定刑之刑罰種類及自由刑之刑度輕重，必須與其行為責
    任之輕重相當，亦即在具有相當性時，始得為該種刑罰之賦
    予或該級刑度之訂定。如此，其刑罰之賦予始為合乎「罪責
    原則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立
    法上之「罪刑相當原則」。若其犯罪化之立法適當，而其刑
    罰種類之賦予並不相當，即是違背「罪刑相當原則」，自然
    不合相當性原則，進而無論其為過重或過輕，皆是違背比例
    原則之立法。
三、性剝削罪
１、罪之審查
    經查：兒童及少年性剝削防制條例第38條之散布少年為猥褻
    行為之照片罪，其犯罪行為所侵害者，係侵害被害人之意思
    自由與隱私自由，屬於自由法益之實害犯，其犯罪化之立法
    自有必要，乃進步之立法，符合法益原則、比例原則及人性
    尊嚴原則。
２、刑之審查
    經查：本罪係低度侵害自由之犯罪，其刑度係3年以下有期
    徒刑，僅係低度自由之剝奪，尚符合罪刑相當原則、比例原
    則及人性尊嚴原則。
伍、刑罰裁量
一、罪刑相當原則
㈠、自刑罰理論觀之
    就刑罰之報應理論言之，刑罰係以其具有痛苦性之本質，來
    均衡具有不法本質之犯罪，藉以衡平行為人之罪責，使行為
    人得因責任抵償而贖罪，而社會正義得以實現義，是故強調
    「刑罰之輕重應與罪責之輕重成比例」，是為司法上之罪刑
    相當原則。其報應之內容即為自由之剝奪，亦即有期徒刑之
    相加，而監獄即為執行報應之場所。再就特別預防理論言之
    ，受刑人之犯罪係社會化過程之障礙，應使其在監執行，以
    接受再教育而求其再社會化。復就一般預防理論觀之，以對
    受刑人之施以刑罰，作為威嚇他人之手段，不過刑罰之附帶
    作用，並非其主要目的。關於刑罰之目的，通常採取綜合理
    論，各國皆然；既有報應罪責，又有預防再犯，並有嚇阻他
    人犯罪之功能；惟報應理論所強調之「刑罰之輕重應與罪責
    之輕重成比例」，仍為刑罰裁量之基本原則；在死刑及真正
    無期徒刑，惟有在侵害生命法益之犯罪，單純依報應理論，
    其罪責已夠深重，不期待其再社會化時，始得於審判上宣告
    之；在死刑，更必須於「求其生而不得」時，始得為之；被
    告縱然侵害他人之生命法益，如求其生而可得時，亦不得宣
    告死刑，蓋死刑既稱之為極刑，如非極度之罪責，自不必處
    以極度之死刑。目前，我國係採取無期徒刑得適用假釋之制
    度，執行25年後，即有假釋之機會，本質上類似長期徒刑，
    並非真正無期徒刑。若被告接受自由刑之執行，以進行責任
    抵償，而在執行時能因己身之悛悔加之監獄之教化，仍有再
    社會化之可能，並無永久隔離於社會之必要，即不適合量處
    無期徒刑。
㈡、自憲法原則觀之
    依據前述人性尊嚴原則，「人性尊嚴不可侵犯。尊重及保護
    人性尊嚴，乃所有國家權力機構之義務。」在法律限度內，
    所有人類應有之尊嚴，皆應受到尊重，不得排斥或輕視之。
    尊重及保護其人性尊嚴，實係行政、立法、司法機關之義務
    ，並非其等機關之裁量權，已如前述。在被告之行為責任確
    定後，其刑罰種類之賦予或自由刑之量定，均應相當而不可
    過量，否則即是違背比例原則中之相當性原則，自然不合司
    法上之「罪刑相當原則」。因此，刑事司法上之「罪刑相當
    原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕
    所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕
    罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。申
    言之，重犯罪賦予重刑罰，輕犯罪賦予輕刑罰，當重則重，
    當輕則輕，不應重其輕，亦不應輕其重，始得謂之符合罪刑
    相當原則。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治
    罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧
    ，懺悔所犯。」其此之謂也！
二、刑罰裁量
㈠、主刑裁量
    按刑法第57條規定：「科刑時應以行為人之責任為基礎，並
    審酌一切情狀，尤應注意下列事項，為科刑輕重之標準：一
    、犯罪之動機、目的。二、犯罪時所受之刺激。三、犯罪之
    手段。四、犯罪行為人之生活狀況。五、犯罪行為人之品行
    。六、犯罪行為人之智識程度。七、犯罪行為人與被害人之
    關係。八、犯罪行為人違反義務之程度。九、犯罪所生之危
    險或損害。十、犯罪後之態度。」為此，本院基於被告之責
    任：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動
    機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，
    ２、再斟酌拘役並無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立
    法上以廢除為宜，以資符合自由刑單一化之要求；六月以下
    之短期自由刑，既難有教化之作用，又易使受刑人感染惡習
    ，除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；
    如其宣告，應儘量以緩刑或易科罰金而調和之；例如普通搶
    奪罪之法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，惟有量處6月有
    期徒刑，被告才有易科罰金之機會；刑法第225條第2項及第
    227條第2項，以及刑法第321條之罪亦然等情；３、復考慮
    被告是否應施予刑罰並使之入監獄執行，應依刑罰理論及刑
    事政策而加以考量，斟酌重點在於被告有無執行剝奪其自由
    ，並施以監獄之教化，以促其自我之懺悔，使其得以回歸社
    會亦即再社會化之必要性，並非以其是否已經和解而為主要
    之判斷標準；何況，被告已經認錯，並與告訴人Ａ女達成和
    解，並已賠償新台幣9 萬元，業據被告與告訴人分別供明，
    並有本院108年度附民移調字第53號調解書等情；４、復特
    別考量被告於行為時才22足歲，並無前科，卷附台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表記之甚明；準此，可見被告之法治觀
    念尚非太差，不必加重其刑等情；５、最後衡量刑罰之裁量
    ，應考慮立法之精神。一般而言，立法所賦予之最重刑罰種
    類，例如殺人罪之死刑或竊盜罪之有期徒刑五年，乃準備給
    予未來此類型犯罪人之中之責任最高者使用；惟此種責任最
    高之情況，百不及一，並非常見；一般此類之犯罪，依統計
    學之數字，其分布類似金字塔型，責任輕者多，而責任重者
    少，是以在量刑統計上，低度量刑之情形甚為普遍。因此，
    就自由刑而言，除非是重大案件，否則，在一般案件，中度
    量刑已屬重判。就竊盜而言，5年以下有期徒刑之中度量刑
    為2年6月。就竊盜之加重其刑而言，在加重之後，處斷刑擴
    大為7年半以下之有期徒刑，中度量刑變為3年9月。然則，
    若在非真正之犯罪，或並非重大案件，本院認為在量刑時，
    即便在加重其刑之情形，仍應以原來5年以下有期徒刑作為
    基準，加重部分僅在量定其刑時選擇適當之加重刑度即可，
    並不必以其7年6月之處斷刑作為量刑之基準。申言之，就3
    年以下有期徒刑而言，3至2年為「高度刑」，，2年至1年為
    「中度刑」，1年以下為「低度刑」，有三級之刑罰裁量空
    間。
㈡、裁量結果
    本院認為：本罪之刑罰種類，僅有有期徒刑。其次，再依被
    告之責任觀之，尚無必要使其入監執行，以抵償其責任，使
    之個人進行悔罪並接受國家之教化。再者，6月以下有期徒
    刑乃短期自由刑，被告得因易科罰金而不必入監執行，就本
    案而言，應屬適合。因此，本院量處如主文所示之有期徒刑
    ，乃最低度量刑之範圍，足以使其責任與刑罰相對稱，亦即
    罪當其刑而刑當其罪，而符合罪刑相當原則，爰宣告之，以
    示儆懲，並使量刑合理化，以期待被告之能知自新；若被告
    因緩刑撤銷，竟無法易科罰金而須入監獄服刑時，更期待被
    告在失去自由以資抵償責任之餘，能依監獄之教化加之個人
    之悔罪，而成為更生之人，得以再社會化，以便重新回歸社
    會，從此不再犯罪。
三、緩刑宣告
㈠、法律規定
    按刑法第74條第1項規定：「受二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，
    得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起
    算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、
    前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後
    ，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」
㈡、本案情形
    經查：考量被告素行良好，並無前科，未曾受有期徒刑之宣
    告，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑，加上被告已
    經賠償告訴人，已如前述。被告在經此警詢及偵查程序之教
    訓後，應已能知警惕，信無再犯之虞，本院因而認為所宣告
    之徒刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑2年，以啟自新
    。
陸、據上論斷
    應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第11條、第41條第
    1項、第74條第1項第1款、兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第1項，判決如主文。
本案經檢察官楊淑芬提起公訴，經檢察官謝雨青到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    19    日
                  刑事第三庭法  官  陳  志  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴狀，其
述上訴之理由，上訴於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數
附具繕本。
中    華    民    國  108     年    7     月    19    日
                            書記官  劉  珍  珍
附錄：
兒童及少年性剝削防制條例第38條：
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。






