臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第22號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　洪緯豪　（原名洪維陽，民國108年3月14日改名）
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴 （107年度少
連偵緝字第5號），本院判決如下：
    主    文
洪緯豪犯如附表編號一至三所示之罪，各處如附表編號一至三「
罪名及宣告刑、沒收」欄所示；其中附表編號一、二部分，應執
行有期徒刑貳年。
其餘（被訴散布少年猥褻行為電子訊號罪）部分無罪。
    犯罪事實
一、洪緯豪（原名洪維陽，民國108年3月14日改名）於105年5月
    9日與一群友人同遊基隆市外木山時，結識警詢代號0000-00
    0000（00年00月生，真實姓名年籍詳地檢署106 年度他字第
    1514號【下稱他卷】案卷末證物袋「真實姓名代號對照表封
    套」內之「代號與真實姓名對照表」，下以「Ａ女」代稱）
    之女子後，當日即互加「FACEBOOK（下稱「臉書」）」及「
    LINE」聯絡，並即交往成為男女朋友。洪緯豪明知Ａ女為14
    歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於對14歲以上未滿16歲之女
    子為性交之犯意，利用Ａ女年輕而性自主能力及性觀念均未
    臻成熟之機會，於不違背Ａ女意願之情形下，自105年5月11
    日起至106年9月上旬（約9月3日該週）時止，以平均每週約
    3次不等之頻率，或於洪緯豪位於基隆市○○區○○路○○巷○
    ○○ 號住處房間、或於基隆市安樂區Ａ女住處（詳細地址見
    同前Ａ女之「代號與真實姓名對照表」），以性器插入Ａ女
    陰道方式，與Ａ女發生合意性交行為，共計約192次 （詳見
    後列附表編號一、二）。
二、洪緯豪與Ａ女交往期間之105年10月間某日 （起訴書誤為「
    106年5月13日」─本院按：此為Ｃ女手機上顯示存有Ａ女猥
    褻照片電子訊號檔案之日期，非洪緯豪拍攝之行為時間），
    基於拍攝未滿18歲之人為猥褻行為電子訊號之犯意，在其上
    址住處房間內，徵得Ａ女同意後，使用其所有未扣案、具有
    拍攝功能之HTC 廠牌智慧型行動電話，拍攝Ａ女裸露身體胸
    部乳房（但Ａ女以雙手遮住乳頭）及下體陰部等隱私部位之
    數位照片（電子訊號檔案）共11張（起訴書誤為18張，惟其
    餘7 張僅為Ａ女戴胸罩、身著無袖露肩內衣、短褲之照片，
    並非「猥褻」照片，見附表編號三）。
三、查獲經過
    嗣Ａ女與洪緯豪交往1年多後，因意見不合，而於106年9 月
    11日分手，洪緯豪搬離Ａ女住處，即與工作場所同事警詢代
    號0000-000000Ｃ（00年0月生、行為時為未滿18歲之少年，
    真實姓名年籍詳地檢署他卷末證物袋「真實姓名代號對照表
    封套」內之「代號與真實姓名對照表」，下以「Ｃ女」代稱
    ），短暫交往約1個月期間，Ｃ女於不詳時間（105年10月以
    後至106年9月前之間）、以不詳方法，取得洪緯豪手機內所
    存前開Ａ女裸露胸部、下體之猥褻數位照片及身穿內衣、胸
    罩、短褲之清涼照片等電子訊號檔案共18張後，轉存入自己
    手機內，並從自己手機檔案，利用「臉書」傳訊功能，分別
    於106 年10月2日中午12時3分許，傳送給其國中學妹警詢代
    號0000-000000Ｅ（00年0月生，為未滿18歲之少年，真實姓
    名年籍詳同前述他卷內「代號與真實姓名對照表」，下以「
    Ｅ女」代稱；檢察官將Ｃ女傳送給Ｅ女日期誤為「106年9月
    17日」─該時間為Ｃ女向Ｅ女探詢有關Ａ女個人私事【八卦
    】之時間）、同年10月3日上午9時38分許，傳送給其網友警
    詢代號0000-000000Ｄ（00年0月生，為未滿18歲之少年，真
    實姓名年籍詳同前述他卷內「代號與真實姓名對照表」，下
    以「Ｄ女」代稱；檢察官將傳送日期誤為「106年11月7日」
    ─該日係Ａ女從Ｄ女處得知Ｃ女傳送其裸照一事之時，委託
    Ｄ女代為向Ｃ女詢問何以Ｃ女握有其裸照一情之時間），經
    Ａ女同學Ｄ女、Ｅ女分別將前情及前開照片電子檔透露予Ａ
    女，Ａ女始於106年11月7日下午2 時許，訴警究辦。經警循
    線追查，始悉上情。
四、案經Ａ女訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分
壹、程序事項
一、按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年
    之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2項、第1項第4 款分別定有明文；查本件被害人
    即告訴人Ａ女被害時，為未滿18歲之少年，相關證人即被害
    人之同學Ｄ女、Ｅ女等年籍資料，如予以揭露，會知悉或聯
    想而得悉Ａ女身分資訊；另傳送電子訊號給Ｄ女、Ｅ女之Ｃ
    女，亦因本案經本院少年法庭以106年度少護字第222號裁定
    交付保護管束，係與本案相關之少年保護事件當事人，故依
    兒童及少年福利與權益保障第69條之規定，均不予揭露被害
    少年及相關證人年籍資料，先予敘明。
二、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文
    。本案以下所引之供述證據，檢察官及被告於本院準備及審
    判程序均表示不爭執證據能力，且被告迄至言詞辯論終結前
    均未聲明異議，依法應視為被告同意其以外之人於審判外之
    陳述作為證據；本院復審酌本案供述與非供述證據，未顯示
    有何顯不可信、以不正方法取得等出於非任意性等情況，堪
    認取得證據過程適當，復均與待證事實具有關連性，且經本
    院於審判程序依法調查，自均具有證據能力。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
(一)就犯罪事實一（妨害性自主）部分（附表編號一、二）
    訊據被告就上開犯罪事實一（附表編號一、二）之與14歲以
    上、未滿16歲之女子性交部分之犯行，於警詢、偵訊、本院
    準備程序及審理時坦認（見被告106年11月9日調查筆錄─臺
    灣基隆地方檢察署106 年度少連偵字第81號案卷【下稱偵卷
    】第4至5頁反面、107年3月2日偵訊筆錄─106年度少連偵緝
    字第5號案卷【下稱偵緝卷】第20至22頁，107年12月1 日準
    備程序筆錄、108年4 月16日審判筆錄─本院卷第140頁、第
    307頁） ，核與證人即告訴人Ａ女指訴情節大致相符（詳Ａ
    女106年11月8日偵訊筆錄─他卷第3至7頁，108年2月19日審
    判筆錄─本院卷第175頁） ，堪認被告此部分自白屬實。而
    Ａ女為00年00月生，被害時為14歲以上、未滿16歲之少年（
    女），亦有Ａ女年籍對照表附卷可佐。是被告此部分犯行，
    事證明確，堪以認定。
(二)就犯罪事實二（拍攝Ａ女猥褻照片之電子訊號）部分（附表
    編號三）
    訊據被告雖坦承原持有之HTC 廠牌手機內，存有上開Ａ女猥
    褻照片（包括非猥褻之清涼照片）之事實，惟矢口否認為伊
    所拍攝，辯稱：前開照片均為Ａ女自行拍攝後，傳送給伊的
    ，時間是在兩人交往期間，約105 年10月間，地點是在伊復
    興路家中房間內，Ａ女拍攝這些照片當時，伊在上班、不在
    家，所以是Ａ女自己拍的，不是伊拍攝的云云（詳見被告10
    6年11月9日調查筆錄─偵卷第5頁反面至第6頁正面、107年3
    月2日偵訊筆錄─偵緝卷第22頁，本院107年12月11日準備程
    序筆錄─本院卷第140頁）；惟查：
１、本件Ａ女之猥褻照片電子檔案，係被告與Ａ女交往期間，由
    被告徵得Ａ女同意後，以其自己之手機所拍攝，Ａ女雖亦有
    自己拍攝之照片，然多為身穿內衣、背心之照片，至於裸體
    、露三點之猥褻照片，係為被告徵得Ａ女同意所拍，業據Ａ
    女證述綦詳（詳Ａ女106年11月8日偵訊筆錄─他卷第7至8頁
    ，本院108年2月19日審判筆錄─本院卷第173至175頁、第17
    9頁）；而Ａ女雖於106年11月7 日至警局對被告提告，乃因
    於同年9月11日與被告分手後，至106年11月7 日提告前之期
    間，自Ｄ女、Ｅ女二人處，得悉其裸露私密部位及胸部之照
    片流傳，始悉先前囑咐被告刪除之前開照片，被告並未刪除
    ，甚且輾轉流傳，始至警局提告。是證人即被害人Ａ女雖與
    被告分手，然並未因此有挾怨報復之意，Ａ女並無誣攀構陷
    被告之動機與必要，足證Ａ女所述之情，可信為真。
２、又檢視Ａ女前開猥褻照片，或以雙手按住雙乳、或雖以隻手
    遮摸雙乳，然另一隻手或擱置於腰側、或置於下體部位，或
    係極近距離、正面拍攝Ａ女雙腿抬高露出下體部位，依Ａ女
    前開裸露照片之姿勢、動作，絕無可能係Ａ女自持手機拍攝
    。是被告辯稱是Ａ女自拍云云，顯無足採。又依前開裸露照
    片之姿勢、拍攝角度、位置等相關情狀，顯係Ａ女本人以外
    之他人持拍攝工具（如手機）所攝，如僅將手機等拍攝工具
    置放於桌上或其他固定位置，當不可能拍攝得如此精準。是
    被告於本院訊問鏡頭前之Ａ女，兩手均擺放於身體部位，如
    何能以「第三隻手」持手機拍攝自己時，被告辯稱Ａ女可能
    係將手機置於一個地方（如桌上）、自己作動作拍攝云云（
    見被告107年12月11日準備程序筆錄─本院卷第140頁），亦
    不足採。
３、被告於警詢時辯稱：Ａ女之「私密照」是Ａ女自拍後，自己
    傳到伊手機之通訊軟體「LINE」給伊，時間大約是（105 年
    ）10月中旬、地點是家裡伊房間內，但當時伊去上班、不在
    場云云（見被告106年11月9日調查筆錄─偵卷第5至6頁）；
    於偵訊時辯稱：上述照片是Ａ女在伊兩人交往期間，Ａ女自
    拍的，當時伊在上班，並不知情，伊下班回家後，Ａ女說要
    給伊一個驚喜，叫伊打開手機通訊軟體「LINE」，伊點開後
    ，就看到Ａ女4、5張沒有「露面」的裸照，有露臉的照片，
    則有穿衣服云云（詳被告107年3 月2日偵訊筆錄─偵緝卷第
    22頁）；然於本院訊問時，竟又改稱：照片是Ａ女拿「伊」
    之手機去拍的（見同前準備程序筆錄─本院卷第140頁）。
    是被告一下稱是Ａ女以她自己手機自拍後，傳送至伊的「LI
    NE」，一下又改稱是Ａ女拿伊之手機去自拍（所以伊手機內
    本即存有上開Ａ女裸照，無須Ａ女傳送之意），被告前後所
    辯不一、互相矛盾，足證被告辯稱本件Ａ女裸照是Ａ女自拍
    ，而非伊所拍攝，顯為事後卸責之詞，不足採認。
４、綜上所述，本件Ａ女之裸照等電子訊號，是被告於Ａ女同意
    之情形下，以被告當時持有之HTC 廠牌手機拍攝而得，事證
    已明，自亦應依法論科。
二、論罪科刑
(一)新舊法比較
    按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，此條規定係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新
    法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，此為「從舊
    從輕」之比較（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照
    ）。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條於10
    6年11月29日經總統府以華總一義字第10600142261號令修正
    公布，並經行政院於107年3月19日以行政院院臺衛字第0000
    000000 號命令發布自107年7月1日起施行。經比較修正前後
    之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定，修正前規
    定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照
    片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以
    上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金」，
    修正後規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之
    圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處
    一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
    金」，是修正前之法定刑原為「6月以上、5年以下，得併科
    50萬元以下罰金」，修正後法定刑提高為「1年以上、7年以
    下，得併科100萬元以下罰金」 ，修正後之規定並未較為有
    利被告，依刑法第2條第1項前段規定，本件應適用修正前兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之規定，先予敘明。
(二)經同意拍攝少年猥褻行為電子訊號罪與妨害秘密罪之關係
    按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之規定，
    係鑒於兒童及少年之心智發展未臻成熟，對其拍攝、製造為
    性交或猥褻行為之色情物品，此等經驗往往對兒童及少年產
    生永久且難以平復之心理上或生理上傷害，對社會亦有深遠
    之負面影響，為保護兒童及少年身心健全發展，使免於因任
    何非法之性活動而遭受性剝削而設。是本條項保護之法益係
    屬國家或社會之公共利益，其所侵害之權利，並非被害人在
    私法上所得自由拋棄，或在刑法上可以自損之行為，自無得
    由被害人之承諾而阻卻違法之適用（最高法院104 年度台上
    字第697 號刑事判決參照）；亦即謂本條之罪，不因個人得
    以任意處分或拋棄，自不因受拍攝者表示同意即可豁免刑責
    。故本案被告以手機拍攝告訴人裸露胸部及下體之猥褻數位
    照片檔案（電子訊號），縱經告訴人Ａ女同意，仍無解於被
    告成立該條項之罪之責。另按刑法第315條之1 第2款之無故
    以電磁紀錄竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位罪，則是
    側重個人資料自主權及隱私權之保護，且以犯罪行為人無故
    竊錄為其客觀之行為要件，亦即犯罪行為人係無正當理由，
    乘人不知而秘密錄製他人非公開活動或隱私部位之影像、照
    片，始能成立該條款之罪。倘被拍攝者業已知悉甚至同意拍
    攝，即無適用刑法第315條之1 第2款之可言，該罪顯係以個
    人法益之保護為核心，是刑法第315條之1與兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第1 項之立法意旨、目的、保護法益不同
    。因之，如被拍攝之少年或兒童，知悉或同意行為人拍攝其
    性交或猥褻之行為或身體隱私部位，行為人雖不構成刑法第
    315之1 第2款之罪，然仍無從解免兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第1項之罪責。
(三)本件並無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定
    加重之適用
    又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，是被告
    對Ａ女犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪、兒童及少年性交易防制條例第36條第1 項之拍攝
    未滿18歲之少年為猥褻行為之電子訊號罪，因該二罪均已將
    被害人年齡列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規
    定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段規定加重其刑（最高法院94年度台上字第7425號判決意
    旨參照）。
(四)論罪科刑
１、查告訴人甲女於被害時，為14歲以上、未滿16歲之少年，此
    有Ａ女年籍資料在卷可稽；是核被告就上開犯罪事實一（附
    表編號一、二）所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪；就上開犯罪事實二（附表編
    號三）所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第1 項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。被告所為犯罪
    事實一（附表編號一、二）共計192 次合意性交犯行，及所
    為犯罪事實二（附表編號三）之1 次拍攝少年猥褻行為電子
    訊號犯行，時間、地點不同、犯意各別、行為及構成要件互
    殊，為數罪，應予以分論併罰。又本件檢察官起訴被告為妨
    害性自主犯行之起迄時間及次數，就犯罪時間部分，係依告
    訴人Ａ女指訴及被告承認（見Ａ女106年11月8日偵訊筆錄第
    1至4頁─他卷第4至6頁、被告107年3 月2日偵訊筆錄第2至3
    頁─偵緝卷第20至21頁）；一週約「3次」 之頻率，亦係經
    告訴人指訴後，被告表示不爭執（同前Ａ女偵訊筆錄第5 頁
    ─他卷第7 頁、被告偵訊筆錄第3至4頁─偵緝卷第21至22頁
    ）；至於次數約「192次」 部分，則係承辦警方移送時，約
    略計算之次數（見基隆市警察局106 年11月27日基警婦字第
    0000000000號刑事案件移送書─偵卷第1 頁反面），檢察官
    「照單全收」；而本院依檢察官起訴期間計算結果，告訴人
    Ａ女所述第1次合意性交行為之105年5 月11日（週三）當週
    不計入、而自105年5月16日（週一）當週起算，至最後一次
    約106年9 月上旬（9月4日【週一】至9月10日【週日】）為
    止，週數即已達69週（207次），而192次除以每週約3 次之
    次數（頻率），僅64週，然被告於106年5月23日因毒品案件
    易科罰金執行完畢（詳後述２），是被告在徒刑執行完畢前
    後之合意性交罪數，關係累犯加重與否，容具有相當之重要
    性（縱本院依大法官會議釋字第775 號解釋意旨，認並無加
    重其刑之必要）。而依前述，因本件檢察官起訴之犯罪時間
    ，至少有69週，但「192次」之次數是依「64週」計算（192
    ÷3＝64） ，且妨害性自主犯罪，係一罪（次）一罰，並非
    接續或集合犯之概念，未經起訴之犯罪，本院亦不得審判，
    是依「罪疑唯輕」原則，本院推論被告於106年5月23日（週
    二）易科罰金執行完畢（即構成累犯）前之罪數，以每週 3
    次之頻率計算，共計162次（含5月23日【週二】至28日【週
    日】當週，共計54週，54【週】×3【次】＝162次），自10
    6年5月23日後之次週（106年5月29日）起算，至106年9 月4
    日當週為止（106年9月11日分手前不久），計有15週，則每
    週平均依發生2 次合意性交行為計算，共計約30次，是認被
    告於106年5月23日執行完畢前，共犯約162 次合意性交行為
    ，106年5月23日後，則犯約30次性交行為（詳見後列附表編
    號一、二），在此先予說明。
２、被告所為附表編號二之妨害性自主犯行構成累犯，本院不予
    加重之說明
⑴、被告前因施用第二級毒品案件，經本院以106 年度基簡字第
    36號判決判處有期徒刑2月確定，於106年5 月23日易科罰金
    執行完畢，是被告所犯附表編號二之妨害性自主犯行，係於
    前開徒刑執行完畢後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪，構
    成累犯。
⑵、被告就附表編號二之犯行，構成累犯，原應依法加重其刑，
    然參酌司法院大法官會議釋字第775 號解釋之意旨，法院就
    符合累犯要件之被告，仍應以其是否有其特別惡性或對刑罰
    反應力薄弱等事由，依職權本於合目的性之裁量，妥適審酌
    被告所犯前後數罪間，關於前案之性質（故意或過失）、前
    案徒刑之執行完畢情形（有無入監執行完畢、是否易科罰金
    或易服社會勞動）、再犯之原因、兩罪間之差異（是否同一
    罪質、重罪或輕罪）、主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性
    等情，綜合判斷各別被告有無因加重本刑致生所受刑罰超過
    其所應負擔罪責之情形，裁量是否加重最低本刑。經查，被
    告前案所犯係施用毒品罪，與本案合意與14歲以上、未滿16
    歲之女子性交罪，雖均屬「故意」犯，然二案罪質、保護法
    益，完全不同，且被告所為附表編號二之犯行，實則係延續
    附表編號一之犯行，並未間斷，且被告與告訴人Ａ女為男女
    朋友關係，Ａ女之母亦知曉二人關係，並有二人已發生性關
    係之預見與容任，且被告前開施用毒品案件，並未入監，而
    係易科罰金，是難認被告於前開毒品案件有期徒刑易科罰金
    執行完畢後，延續與Ａ女之性關係，而發生之30次合意性交
    犯行，有特別惡性或有何累犯立法意旨之刑罰感應力較薄弱
    ，而有加重其最低本刑必要之情形。揆諸前開釋字第775 號
    解釋意旨，本院就被告所為附表編號二犯行，雖構成累犯，
    然裁量不予加重最低本刑，以符罪刑相當原則及比例原則，
    併此說明。
３、爰以行為人責任無基礎，審酌被告明知Ａ女為14歲以上未滿
    16歲之女子，思慮未臻成熟，且正處於身心與人格發展中之
    重要階段，對於男女兩性關係，仍處於懵懂之狀態，竟未勸
    導Ａ女以學業為重，並為逞己一時之性慾，與性自主能力及
    判斷能力均尚未臻成熟之Ａ女發生性交行為並以手機拍攝Ａ
    女為猥褻行為之電子訊號照片，危害Ａ女身心健全發展，影
    響Ａ女將來人格形成，所為殊值非難；另考量被告矢口否認
    拍攝Ａ女為猥褻行為之電子訊號罪部分，犯後態度不算良好
    ；惟考量被告自始坦承與Ａ女性交犯行部分，及本件拍攝Ａ
    女之猥褻電子訊號（照片），係經由Ａ女同意等情，兼衡被
    告當時與Ａ女為男女朋友關係，及本件未與告訴人Ａ女和解
    ，造成Ａ女心靈受創之情況，暨被告犯罪動機、目的、手段
    、與Ａ女之關係，及被告智識（高職畢業）、經濟（小康）
    、有正當職業等一切情狀，就其所為，分別量處如附表編號
    一至三「罪名及宣告刑、沒收」欄所示之刑，並就附表編號
    三之犯行，諭知易科罰金之折算標準；就附表編號一、二之
    犯行，定其應執行之刑如主文所示。
４、按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之
    物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第
    6 項定有明文；此採「絕對義務沒收」主義，乃刑法之特別
    規定，應優先於刑法第38條規定適用。查：本件被告係以其
    所有之HTC 廠牌不詳型號手機拍攝之Ａ女猥褻之電子訊號畫
    面照片，該HTC 廠牌手機雖未扣案，惟其中拍攝之電子訊號
    畫面，係被告為本件犯罪事實欄二（附表編號三）犯罪所用
    之物，該畫面經Ｃ女於106年10月2日、3日（檢察官誤為106
    年9月17日、106年11月7 日─詳見前述犯罪事實三「查獲經
    過」），分別以臉書私訊傳送予Ａ女之同學Ｅ女（Ｃ女國中
    學妹）、Ｄ女（Ｃ女認識之網友），Ｅ女、Ｄ女再分別告知
    Ａ女得悉；而Ａ女指稱允許被告拍攝後，唯恐外流，曾要求
    被告刪除，然被告並未刪除，始會遭Ｃ女流傳給Ｄ女、Ｅ女
    觀覽；被告雖辯稱上開存於伊手機「LINE」裡面之Ａ女裸照
    ，伊已刪除（見被告106年11月9 日調查筆錄─偵卷第6頁反
    面），於本院審理時，改辯稱因發現手機故障，要送修時，
    發現不見了，可能係於路上遺失云云（見被告108年4月16日
    審判筆錄─本院卷第315 頁）；是被告前後所述不一，被告
    持以拍攝之「HTC」 手機，是否遺失、檔案是否刪除，均無
    法證明。且以現今科技之發達程度，仍得以回復還原至得閱
    覽之程度，自不得認前揭裸照之電子訊號畫面已不存在，而
    該畫面係儲存於手機記憶體內（被告未備份至雲端或儲存至
    記憶卡），與該手機無從分離，本件尚無證據證明該手機業
    已確實滅失，為保護周全及兼顧兒童及少年性剝削防制條例
    該條立法意旨，該HTC 廠牌不詳型號手機，雖未據扣案，仍
    應依上開規定宣告沒收。至扣案手機內插置之門號SIM 卡，
    與本案犯罪事實無關；另偵卷末所附有Ａ女裸照之臉書對話
    翻拍照片，均係警察為採證而翻拍Ｃ女、Ｄ女、Ｅ女手機畫
    面所得，非屬被告所用或所得之物，亦與被告犯行無關聯性
    ，且彌封於卷內，自無庸宣告沒收。
乙、無罪（散布【以他法供人觀覽】少年猥褻電子訊號）部分
一、公訴意旨以：被告洪維陽（即洪緯豪）於106年9月11日與Ａ
    女分手後，為向女性友人Ｃ女炫耀前女友Ａ女身材姣好，竟
    基於「散布」猥褻行為電子數位照片電子訊號之犯意，於10
    6年9月17日前某日，將上揭（犯罪事實二）拍攝之Ａ女猥褻
    照片數幀，以通訊軟體「微信」傳送予Ｃ女1 人後，Ｃ女自
    己再陸續以「臉書」私訊，陸續於106年9 月17日、106年11
    月7日（本院按：實際傳送之犯罪時間分別係 「106年10月2
    日」、「106年10月3日」，見前開犯罪事實「三、查獲經過
    」所述），分別傳送予Ｅ女及Ｄ女。嗣經Ｄ女、Ｅ女先後告
    知Ａ女上揭猥褻照片之事，Ａ女旋於106年11月7 日（下午2
    時許）向警方報案（本院按：Ｃ女所犯「以他法供人觀覽」
    少年為猥褻行為之電子訊號罪部分，業經警移送本院少年法
    庭，由本院以106年度少護字第222號裁定少年Ｃ女交付保護
    管束）。因認被告另涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1項之「散布」少年猥褻行為電子訊號罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法
    院30年上字第816 號判例意旨參照）；而刑事訴訟法上所謂
    認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定
    之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有
    疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（
    最高法院29年上字第3105號、30年上字第1831號、40年台上
    字第86號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。復按刑事
    訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院76年台上字第4986
    號、92年台上字第128 號判例意旨參照）。又刑事審判上，
    證人之指證為確認犯罪行為之證據方法之一，而法院就證人
    證詞採取與否，於形式上須確認證人本身觀察、認知及事後
    依憑個人知覺及記憶陳述之能力無異，於實質上則須審核其
    所述之內容有無前後矛盾、數次陳述內容不符或悖於情理之
    情形，如有其他事證併存時，亦應就證人之證詞與其他事證
    相互勾稽、反覆推敲比對是否契合，若有出入，必再考量該
    出入之情形及成因、是否合於情理而屬得接受之誤差範圍內
    ，此外，並應斟酌證人與被告、案件相關人等間人際關係之
    遠近親疏、恩怨仇隙，抑或證人對於案件事實本身有無利害
    關係存在等各情形，而本於經驗法則及論理法則判斷取捨之
    。又證人有主動檢舉犯罪者，亦有被動遭傳喚者。其中主動
    檢舉之證人，考量其多係以使被告受刑事追訴為目的，自須
    特別斟酌其有無在基於個人地位之趨利避害（即如得利己縱
    使損人亦可為）、挾怨報復及嫉妒厭惡（縱使不能利己仍為
    損人之舉）或立於族群利益之黨同伐異（即非攸關個人利害
    亦為損人之舉）等天性或情緒驅動下，為虛構或渲染誇大之
    陳述，是以審判實務上對於告訴人、被害人、共犯之證詞，
    自應調查其他證據以為審認。
三、按有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及
    其認定之理由，刑事訴訟法第310條第1款分別定有明文。而
    犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經
    嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經
    合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院
    審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即
    無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事
    實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只
    須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料
    相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦
    不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，
    亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據
    是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法
    院100 年度台上字第2980號判決要旨參照）。是依上開最高
    法院判決意旨所示，本件被告被訴違反兒童及少年性剝削防
    制條例第38條第1 項之罪部分，本院既認應為無罪，此部分
    無需再就判決內所引各項證據是否均具證據能力逐一論述，
    先予敘明。
四、公訴意旨認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第 1
    項之「散布」（或「以他法供人觀覽」）少年為猥褻行為之
    電子訊號罪嫌，除以Ｄ女、Ｅ女均有證述收到Ｃ女傳送之Ａ
    女猥褻照片之電子訊號外，主要依據僅有Ｃ女所證稱被告為
    「誇耀」前女友Ａ女身材，乃將Ａ女猥褻照片之電子訊號以
    「微信」軟體傳送給伊，Ｃ女始轉傳之證詞為唯一依據。
五、訊據被告固坦承手機內原有Ａ女猥褻照片電子檔案一情，然
    堅決否認有將Ａ女猥褻照片之電子訊號傳送予Ｃ女之事，辯
    稱：伊與Ａ女分手後，有與Ｃ女短暫交往一陣子（約2週至1
    個月），交往期間，Ｃ女可以看伊手機，但伊沒有將Ａ女裸
    照傳給Ｃ女，可能是Ｃ女自己傳送等語（見被告106年11月9
    日調查筆錄─偵卷第6頁正反面、107年3月2日偵訊筆錄─偵
    緝卷第22至23頁，本院107 年12月11日準備程序筆錄─本院
    卷第140至141頁），經查：
１、本案傳送Ａ女裸照電子訊號予Ｄ女、Ｅ女者，為Ｃ女，業據
    Ｄ女、Ｅ女證述確認，亦經Ｃ女承認；僅Ｃ女所持有之Ａ女
    裸照來源，究為何來？此攸關被告是否有「以他法供人觀覽
    」其經Ａ女同意所拍攝之Ａ女裸照罪嫌。
２、本件公訴人認被告有將拍攝之Ａ女裸照傳送給Ｃ女，所憑藉
    之證據，僅為Ｃ女之證述，然查：Ｃ女於警詢時，先否認「
    知道」或認識Ａ女其人、並否認認識Ｄ女，嗣經員警提出Ｄ
    女、Ｅ女提供由Ｃ女傳送予二人之Ａ女裸照後，Ｃ女始坦認
    ；然對主要案情仍避重就輕，經警詢問被告與其之關係時，
    Ｃ女陳稱二人僅「同事」關係，並不熟稔（見Ｃ女106 年11
    月21日調查筆錄─偵卷第7頁反面至第8頁反面）；核與被告
    供稱與Ａ女分手後，自106年9月中旬至9 月底，與Ｃ女交往
    成為男女朋友約計1 個月之詞，及Ａ女證稱有聽過被告與伊
    分手後，有與Ｃ女交往一小段時間之情不符（見被告107年3
    月2日偵訊筆錄─偵緝卷第22至23頁、本院107年12月11日準
    備程序筆錄、108年4 月16日審判筆錄─本院卷第140頁、第
    307頁；證人Ａ女於106年11月8日偵訊筆錄─他卷第8頁，本
    院108年2 月19日審判筆錄─本院卷第178頁）。且本件Ｃ女
    將Ａ女裸照四處傳送，並因此經警移送本院少年法庭，經本
    院少年法庭以106年度少護字第222號宣示筆錄裁定交付保護
    管束，是本件Ｃ女地位，如非與被告共犯，亦係居於「重要
    利害關係人」之角色。即如被告所辯屬實，則Ｃ女不僅對Ａ
    女構成犯罪，亦為侵害被告之隱私秘密，被告則不成立檢察
    官起訴之「散布」（或「以他法供人觀覽」）未滿18歲人之
    猥褻行為電子訊號罪。是Ｃ女之角色，實與被告利害相反，
    其所為不利於被告之證詞，是否可採，即有可疑。
３、本院經審繹卷內Ｅ女、Ｄ女分別與Ｃ女於臉書之對話內容，
⑴、Ｅ女部分：
①、（106年）9月17日上午9時48分，Ｃ女以臉書詢問Ｅ女：
    Ｃ女：問你哦
    Ｅ女：好啊
          怎麼了
    Ｃ女：那個陳○○（本院按：指Ａ女）我想了解
          哈哈哈
    Ｅ女：怎麼了
    Ｃ女：沒事啦無聊
    Ｅ女：想知道什麼
    Ｃ女：八卦
          哈哈
    Ｅ女：他沒什麼欸
          真的
    Ｃ女：好吧
    Ｅ女：我有聽到再跟你講
    Ｃ女：哈哈哈好
          你跟他很好嗎
    Ｅ女：還不錯
    Ｃ女：哈哈
②、（106年）10月2日上午11時49分
    Ｅ女：怎麼了
    Ｃ女：你給我陳○○（Ａ女）的電話
    Ｅ女：我沒有他電話
    （此對話後，Ｃ女撥打臉書電話給Ｅ女，二人通話3分27秒
    ，Ｃ女並傳送Ａ女裸照及清涼照片之電子訊號予Ｅ女）
    Ｅ女：幹
          啥小啊......
    Ｃ女：交朋友要勝選阿......
    Ｅ女：我不相信
    Ｃ女：朋友勝選阿.......
    Ｅ女：好傻眼
          不相信
⑵、Ｄ女部分：
①、（106年）10月3日上午9時38分：
    （Ｃ女以臉書傳送Ａ女猥褻及清涼照片【電子訊號】予Ｄ女
    ）
②、（106年）10月3日上午10時11分：
    （Ｃ女與Ｄ女以臉書視訊聊天50分鐘44秒）
③、（106年）11月7日下午9時58分：Ｄ女以臉書詢問Ｃ女
    Ｄ女：欸她昨天要我問妳說
          她的裸照
          你怎會有
          她請我問妳ㄎㄎㄎ
          我記得你跟我說不是她男友傳
          的我就跟他說不是她前男友傳
          的
    Ｃ女：我不知道
          我忘記了
④、（106年）11月7日下午10時11分：Ｃ女撥打臉書視訊電話予
    Ｄ女，Ｄ女未接到
⑤、Ｄ女回撥給Ｃ女電話，二人聊天3分鐘36秒及2分鐘33秒
⑥、Ｃ女：反正不甘我的事啦
    Ｄ女：你就別管
          好可怕
    Ｃ女：嗯阿
４、綜觀Ｄ女、Ｅ女與Ｃ女於案發前，雙方於臉書之對話及以電
    話聊「隱私、細節」之對話內容及聯繫情形，Ｃ女於106 年
    10月3日上午9時38分傳送Ａ女猥褻照片之電子訊號予Ｄ女後
    ，二人（Ｃ女與Ｄ女）隨即於同日上午10時11分以臉書「視
    訊電話」聊天達「50分鐘」之久，時隔月餘，Ａ女得悉其允
    許被告拍攝之裸照流傳於同學間時，並自Ｄ女處直接眼見Ｃ
    女傳送予Ｄ女之照片，乃委請Ｄ女代為向Ｃ女詢問Ｃ女所傳
    送之裸照何來？依Ｄ女與Ｃ女間之對話，Ｄ女稱「我記得你
    跟我說不是她男友傳的」，比對Ｄ女、Ｃ女二人間聯繫過程
    ，106年10月3日上午9 時38分，Ｃ女傳送Ａ女裸照予Ｄ女後
    ，二人隨即以臉書「視訊電話」聊天「50分鐘」，兼以Ｄ女
    記憶印象中，Ｃ女曾稱所傳送之Ａ女裸照，不是來自於被告
    （Ａ女前男友—106年10月3日、11月7 日時，被告與Ａ女早
    已分手），可合理推知，Ｄ女自臉書上接收Ｃ女傳送之Ａ女
    裸照後，二人再以臉書「視訊電話」聊及此事，Ｃ女於當時
    ，係對Ｄ女告知，其所傳送之裸照來源「非被告」；故Ｄ女
    於Ａ女詢問時，將Ｃ女告知裸照非來自於被告一情轉告Ａ女
    ；又如本件裸照確實係被告「主動」傳送予Ｃ女，則Ｃ女無
    須於警詢時先辯稱「忘記了」，於106年10月3日傳送時，對
    Ｄ女告稱裸照非得自被告，於時隔1 個多月後，經Ｄ女再度
    探詢確認時，改稱「不知道」、「忘記了」等語（以上臉書
    對話內容及視訊電話紀錄均詳偵卷末「真實姓名代號對照表
    封套」內所附證據編號9-6、9-7）。是Ｃ女所傳送予Ｄ女、
    Ｅ女之Ａ女裸照電子訊號，是否如Ｃ女指證之由被告傳送予
    伊一情，已有可疑。
５、如前所述，本件Ａ女裸照是由Ｃ女傳送供Ｄ女、Ｅ女觀覽，
    而Ｃ女於案發前，即於本件Ａ女提告、警方介入調查前，於
    無任何利害關係，未受壓力及干擾之情形下，向Ｄ女稱來源
    「非」被告提供；兼以案發之際及案發後，Ｃ女避重就輕，
    向警方及Ｄ女均稱：「忘記了」云云，及Ｃ女否認與被告曾
    交往短暫時間，Ａ女於偵訊時向檢察官證稱：「不認識Ｃ女
    」、「一開始會知道這個人（Ｃ女），是因為不知道她聽誰
    亂講說我要找她吵架」（見Ａ女106年11月8日偵訊筆錄—他
    卷第19頁）等情狀，兼以Ａ女於本院審理時證稱：被告跟其
    交往時，還沒在「遠○」工程公司（Ｃ女所證稱與被告為同
    事之公司）工作（本院108年2月19日審判筆錄—本院卷第17
    8至179頁），足證Ｃ女本身就本案具有「利害關係」，是其
    所為證述「因被告誇耀前女友（Ａ女）身材很好」，同事們
    起鬨不信，被告為證明起見，始傳送Ａ女裸照給伊觀看以示
    證明一情，不足盡信。
６、本件檢察官起訴被告「散布」Ａ女裸照供Ｃ女一人觀覽一情
    ，僅有Ｃ女指證，別無其他證據，而Ｃ女亦因本案，經本院
    少年法庭裁定保護管束，係本案「利害關係人」，其所為指
    證之憑信性，已有可疑。兼以公訴人未能舉證證明Ｃ女與Ｄ
    女、Ｅ女以臉書視訊或電話之通話內容，是否直指Ｃ女所有
    之Ａ女裸照係由被告所提供（檢察官未傳訊Ｄ女、Ｅ女），
    甚且連本件所謂「被告傳送」Ａ女裸照予Ｃ女，Ｃ女傳送Ａ
    女裸照予Ｄ女、Ｅ女之時間，亦未能舉證或予以混淆誤認，
    是公訴人僅憑有利害關係之Ｃ女指證為唯一憑據，而Ｃ女指
    證有上開瑕疵，已於前詳述，故本件公訴人所提被告「散布
    」Ａ女裸照予Ｃ女之犯罪證據不足，尚不足使本院產生被告
    有罪之確信。
７、綜上所述，公訴人指述被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第1項之「散布」少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌所
    憑之證據，仍存有合理之懷疑，尚未達通常一般人均不致有
    所懷疑，而得以確信其為真實之程度，不能使本院得有罪之
    確信；此外，公訴人復未能舉出其他積極證據足資證明被告
    確有前開犯行，揆諸前揭說明，本案即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據，被告此部分犯行既屬不能證明
    ，實難逕為對被告不利之認定。本件既有合理之懷疑存在時
    ，依前開說明，即應為被告有利之推定，就公訴人起訴被告
    違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之犯行部分，
    ，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
（107年7 月1日公布施行前）兒童及少年性剝削防制條例第36條
第1項、第6項，刑法第2條第1項前段、第227條第3項、第47條第
1項、第41條第1項前段、第50條第1項、第51條第5款，判決如主
文。
本案經檢察官楊淑芬偵查起訴，由檢察官林伯宇到庭執行職務。
中    華    民    國    108    年     6    月    4    日
                  刑事第四庭審判長法  官  齊潔
                                  法  官  周霙蘭
                                  法  官  李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    6     月    4     日
                                  書記官  李建毅
附錄法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
（修正前）兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他
違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行
為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，
處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表
┌──┬────┬────┬───────┬─────┬────┬─────────┐
│編號│犯罪時間│犯罪地點│犯  罪  事  實│罪      數│備    註│罪名及宣告刑、沒收│
├──┼────┼────┼───────┼─────┼────┼─────────┤
│ 一 │105年5月│洪緯豪位│洪緯豪於左列時│共計54週，│1.起訴書│洪緯豪對於十四歲以│
│    │11日（週│於基隆市│間、地點，於不│以每週3 次│  犯罪事│上未滿十六歲之女子│
│    │三）起至│中山區復│違背Ａ女意願之│之平均次數│  實欄一│為性交，共壹百陸拾│
│    │106年5月│興路22巷│情形下，以一週│計算，合計│2.編號一│貳罪，各處有期徒刑│
│    │22日（週│6之1號住│平均約3 次之頻│共發生 162│  及二之│肆月。            │
│    │一）止（│處房間或│率，與Ａ女發生│次合意性交│  次數合│                  │
│    │共計約54│基隆市安│合意性交行為  │行為 （162│  計192 │                  │
│    │週）    │樂區Ａ女│              │罪）      │  次。  │                  │
│    │        │住處（真│              │          │        │                  │
│    │        │實地址詳│              │          │        │                  │
│    │        │偵卷或本│              │          │        │                  │
│    │        │院卷內證│              │          │        │                  │
│    │        │物袋）  │              │          │        │                  │
├──┼────┼────┼───────┼─────┼────┼─────────┤
│ 二 │106年5月│同上    │洪緯豪於左列時│共計15週，│1.起訴書│洪緯豪對於十四歲以│
│    │23日（週│        │間、地點，於不│以每週2 次│  犯罪事│上未滿十六歲之女子│
│    │二）起至│        │違背Ａ女意願之│（3 次以下│  實欄一│為性交，共參拾罪，│
│    │109年9月│        │情形下，以一週│、不到3 次│2.編號二│均累犯，各處有期徒│
│    │上旬（約│        │平均約2次（3次│）之平均次│  及一之│刑肆月。          │
│    │9月3日【│        │以下）之頻率，│數計算，合│  次數合│                  │
│    │週日】）│        │與Ａ女發生合意│計共發生30│  計192 │                  │
│    │止      │        │性交行為      │次合意性交│  次。  │                  │
│    │        │        │              │行為（30罪│        │                  │
│    │        │        │              │）        │        │                  │
├──┼────┼────┼───────┼─────┼────┼─────────┤
│ 三 │105年 10│洪緯豪位│洪緯豪與Ａ女交│1次       │1.起訴書│洪緯豪犯拍攝少年為│
│    │月間某日│於基隆市│往期間之左列日│          │  犯罪事│猥褻行為之電子訊號│
│    │        │中山區復│期，基於拍攝未│          │  實欄二│罪，處有期徒刑陸月│
│    │        │興路22巷│滿18歲之人為猥│          │2.檢察官│，如易科罰金，以新│
│    │        │6之1號住│褻行為電子訊號│          │  誤犯罪│臺幣壹仟元折算壹日│
│    │        │處房間  │之犯意，在其左│          │  時間為│。                │
│    │        │        │列住處房間內，│          │  106 年│未扣案ＨＴＣ廠牌不│
│    │        │        │徵得Ａ女同意後│          │  5 月13│詳型號手機壹支（不│
│    │        │        │，使用其所有未│          │  日（此│含門號SIM 卡，含其│
│    │        │        │扣案、具有拍攝│          │  日期為│內關於未滿十八歲之│
│    │        │        │功能之HTC 廠牌│          │  Ｃ女手│Ａ女猥褻畫面之電子│
│    │        │        │智慧型行動電話│          │  機上顯│訊號檔案），沒收之│
│    │        │        │，拍攝Ａ女裸露│          │  示存有│。                │
│    │        │        │              │          │  Ａ女猥│                  │
│    │        │        │              │          │  褻照片│                  │
│    │        │        │              │          │  電子訊│                  │
│    │        │        │              │          │  號檔案│                  │
│    │        │        │              │          │  之日期│                  │
│    │        │        │              │          │  ）。  │                  │
└──┴────┴────┴───────┴─────┴────┴─────────┘






