臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　108年度基簡字第460號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　謝承曄
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第288號），本院判決如下：
    主  文
謝承曄竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、刑之酌科：
(一)被告除有檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之科刑
    執行情形外，更有於107年3月31日前案執行完畢後，於107
    年6月15日又犯竊盜罪，經本院以107年度交易字第183號判
    決有罪確定情事，此有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    稽。查，被告不僅於受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意
    再犯有期徒刑以上之本罪，成立累犯，更迭犯下與本案相同
    罪質之竊盜罪行，考量被告屢屢涉犯相同類型之犯罪，倘仍
    以最低法定本刑為量刑之下限，未能反應被告業經施以刑罰
    處遇後，仍無法克制自己不要偷竊，而與罪刑相當原則有違
    ，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。
(二)參酌被告犯罪之動機在貪圖小利，目的在不法取得他人財物
    ，犯罪時未受剌激，犯罪手段非暴力，其於警詢中自述智識
    程度高中肄業，家境小康，犯罪所生之危害尚屬輕微，被告
    在警員尚未找上門前，路途中遇到被害人，在被害人詢問下
    ，即坦承竊盜，並將竊得之財物全數返還被害人，被告犯罪
    後始終自白犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第320條
    第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條
    之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   108    年    3     月    25    日
                  基隆簡易庭法  官  王福康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   108    年    3     月    26    日
                            書記官  彭淑芳
【附錄論罪法條】
刑法第320條第1項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
【附件】
臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      108年度偵字第288號
    被      告  謝承曄  男  23歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○○路00巷00號1
                        樓
                        現另案於法務部矯正署基隆監獄執行
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、謝承曄前因違反兒童及少年性剝削防制條例與竊盜案件，經
    法院判決判處有期徒刑 2 月與拘役 55 日確定，經接續執
    行，於民國 107 年 3 月 31 日執行完畢。謝承曄意圖為自
    己不法之所有，於 107 年 8 月 8 日上午 12 時許，在新
    北市瑞芳區瑞慶橋下，趁簡朝圳於溪邊釣魚疏於注意之際，
    徒手竊取簡朝圳所有、內有價值新臺幣 7000 元之小米牌手
    機 1 支之皮包得手後離去。嗣經簡朝圳發覺遭竊報警始循
    線查獲上情。
二、案經新北市政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告謝承曄之自白（二）被害人簡朝圳於警詢
    中之指訴（三）承辦員警立具之職務報告 1 份在卷可資佐
    證被告上開犯嫌已堪認定。
二、核被告謝承曄所為，係犯刑法第 320 條第 1 項之竊盜罪嫌
    。被告曾受有期徒刑之執行完畢（有本署刑案資料查註紀錄
    表可參）後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    請依刑法第 47 條第 1 項規定加重其刑。又被告前已將竊
    得之手機返還予被害人之情，業經被告於偵訊中供述明確，
    且與員警之職務報告內容相符，是被告尚無犯罪所得，併此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   108    年    3     月    6     日
                              檢 察 官  楊  淑  芬
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   108    年    3     月    13    日
                              書 記 官  周  佩  均
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






