臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　107年度基簡字第813號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張明德
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（107年度偵緝字第182號），本院判決如下：
    主  文
張明德犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項以網際網路
刊登足以使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息罪，累
犯，處有期徒刑參月；如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、書類引用
    本件犯罪事實及證據並所犯法條，除補充說明如後者外，均
    引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
貳、補充說明
一、更正部分
    所犯法條欄第1行至第2行之「以廣告物刊登足以引誘使兒童
    或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪嫌」更正為「以網際網路
    刊登足以使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪嫌」。
二、論罪說明
    核被告張明德所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性
    交易之虞訊息罪。
三、據上論斷
    依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、曉示上訴
    自簡易判決送達之日起10日內，得提起上訴。
中    華    民    國   107    年    10    月    12    日
                  基隆簡易庭法  官  陳  志  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國  107     年    10    月    12    日
                            書記官  劉  珍  珍
附錄：
兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵緝字第182號
    被      告  張明德  男  49歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○里○○路00巷0
                        號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、張明德前因施用毒品案件，經法院判決判處有期徒刑5月確
    定，於民國106年8月2日執行完畢出監。詎仍不知悔改，基
    於以電腦網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞
    之訊息之犯意，於民國106年10月11日10時30分許，在基隆
    市某處利用網際網路，進入「ＵＴ男同志北部人聊天室」網
    頁（網址：http://x9.f1.co m.tw/VA/index.phtml），在
    不特定人均可瀏覽之網頁上，設定足以引誘、暗示兒童或少
    年為有對價之性交或猥褻行為之「基隆->給錢就隨你幹」為
    暱稱，供不特定人觀覽後與其聯絡從事有對價性交行為。嗣
    為警執行網路巡邏發現，始查悉上情。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    ㈠被告張明德於警詢之供述。
    ㈡ＵＴ男同志北部人聊天室列印資料1份。
    ㈢LINE對話紀錄1份。
    ㈣員警職務報告1份。
二、所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之以廣
    告物刊登足以引誘使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪
    嫌。被告前曾受犯罪事實欄所述有期徒刑之執行完畢，有刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，5
    年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法
    第47條第1項規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國   107    年    5     月    11    日
                         檢  察  官  楊婉鈺
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    5     月    17    日
                        書  記  官   魯婷芳






