臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 106年度基簡字第1513號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝承曄
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第3705號），嗣被告於本院106年9月19日準
備程序時（106年度易字第435號），就被訴事實均為自白坦認有
罪之陳述，經本院告知被告、檢察官簡易程序意旨，並經被告、
檢察官同意後，本院認本件宜以簡易判決處刑，爰裁定本件不經
通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
謝承曄以網際網路刊登足以引誘兒童或少年為有對價性交行為之
虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449條第1項規定之案件，檢察官依通常程序
起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為
    限，亦有刑事訴訟法第449條第2項、第3 項分別定有明文。
    查，本件被告謝承曄雖經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以
    106年度偵字第3705號依通常程序提起公訴，並經本院以106
    年度易字第435號受理在案，嗣被告於本院於 106年9月19日
    準備程序時，就被訴事實均為自白有罪之陳述，並有本院10
    6年9月19日準備程序筆錄1 件在卷可佐，是本院認被告所為
    合於以簡易判決處刑之要件，是本案依上述刑事訴訟法第44
    9條第2項、第3 項規定，不經通常審判程序，對被告逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用詳如後附件之
    起訴書之記載內容。
三、茲審酌被告在不特定人均得以共見共聞，而且具有高度散布
    性之網際網路，刊登足以引誘、暗示或促使人為性交易之訊
    息，影響兒童及少年之身心健康發展，及影響社會善良風俗
    ，所為應予非難，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，並考量
    其犯罪動機、目的、手段，及其自述高職肄業之教育程度、
    家庭經濟狀況小康（見偵卷第 3頁被告警詢筆錄「受詢問人
    」欄）等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準，用啟被告勿起淫念，切勿瞞心昧己，害人害
    己，更不要見他色美，起心私之，自己宜改不好宿習自私自
    利、改自己當下一念損人利己之不擇手段惡念心，不要一再
    想硬擠入牢獄的世界，苦了自己，為難了別人，自己何必如
    此害自己呢？況善惡兩途，禍福攸分，一切唯心自召，自己
    心甘情願改過，早日回頭，永不嫌晚。
四、依刑事訴訟法第284條之1、第449條第2項、第3項、第454條
    第2項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11
    條前段、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受本件簡易判決書之日起10日內，向
    本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭「切
    勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    9     月    27    日
                     基隆簡易庭法  官  施添寶
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受本件簡易判決書之日起10日內，向本院
提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭「切勿逕送上
級法院」。告訴人或被害人如本判決不服者，應具備理由請求檢
察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為
準。
中    華    民    國   106    年    9     月    29    日
                                書記官  王珮綺
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處 3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     106年度偵字第3705號
    被      告  謝承曄  男  21歲（民國00年0 月00日生）
                        住新北市○○區○○○路00巷00號
                        （另案於法務部矯正署基隆看守所羈
                        押中）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結
，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、謝承曄於民國106 年7 月6 日晚上8 時許，在新北市○○區
    ○○○路00巷00號住處，以手機號碼0000000000號連結網際
    網路至臉書通訊軟體聊天室，並於臉書社群軟體上以暱稱「
    太認真」刊登「找一位援交妹妹謝謝」足以引誘人為性交易
    訊息，引誘及暗示該聊天室內不特定之多數人，並以新臺幣
    3,000元之代價與人約定性交易，嗣經警巡網發現。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單暨待證事實：
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│  證  據  名  稱    │  證據內容與待證事實    │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 一 │被告謝承曄於警詢及本│全犯罪事實。            │
│    │署偵查中之供述。    │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 二 │臉書通訊軟體聊天室之│被告係以「太認真」之暱稱│
│    │「臉書社群軟體聊天室│刊登「找一位援交妹妹謝謝│
│    │」對話紀錄。        │」足以引誘、暗示或促使人│
│    │                    │為性交易訊息之事實。    │
└──┴──────────┴────────────┘
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    刊登足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受性剝
    削之虞訊息之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    24    日
                              檢  察  官  蕭擁溱
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    9     月    1     日
                              書  記  官  徐佳蓉
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






