臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 106年度基簡字第1384號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　方繼明
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（106年度毒偵字第1157號），本院判決如下：
    主  文
方繼明施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、前案事實：
    方繼明前因施用第二級毒品案件，經施以觀察、勒戒後，於
    民國104年9月17日因無繼續施用傾向釋放出所，並經臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官以104年度毒偵字第443號為不起訴
    處分確定。
二、犯罪事實：
    方繼明基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於106年4
    月26日晚間8時許，在其位於基隆市○○路○○○號之2 三樓之
    住處內，以將甲基安非他命置入玻璃球吸食器內燒烤後，吸
    食所產生煙霧之方式，施用甲基安非他命1次。
三、查獲經過：
    106年4月28日上午9時40 分許，方繼明因另案為警在其位於
    基隆市○○區○○路○○○號之2三樓之住處所拘獲。警方並於
    徵得方繼明之同意後，採集其尿液送驗，其尿液檢驗結果呈
    安非他命及甲基安非他命之陽性反應，警方因而查悉上情。
四、聲請以簡易判決處刑之經過：
    案經基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
五、程序方面：
  ㈠觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯毒品危
    害防制條例第10條之罪者，檢察官或少年法院（地方法院少
    年法庭）應依法追訴或裁定交付審理，同條例第23條第2 項
    定有明文。
  ㈡經查，被告方繼明有如本判決事實及理由欄一、前案事實欄
    所載前案紀錄及觀察、勒戒執行完畢之情形，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷足稽。被告係於上開觀察、勒戒執
    行完畢後5 年內，再犯本件之施用第二級毒品罪，揆諸首揭
    說明，本案被告自不得依毒品危害防制條例第20條第3 項規
    定施以觀察、勒戒及強制戒治之處遇，而應由檢察官依法追
    訴，是本件聲請簡易判決處刑之程序並無違誤。
六、實體事項：
  ㈠事實認定：
    上揭犯罪事實，業據被告於檢察事務官詢問時自白承認（見
    偵查卷第37頁），且警方採集被告之尿液送驗結果呈安非他
    命及甲基安非他命之陽性反應，有勘察採證同意書、基隆市
    警察局第四分局偵辦毒品案件尿液檢體對照表及台灣檢驗科
    技股份有限公司所出具之濫用藥物檢驗報告各1 份在卷可佐
    （見偵查卷第12頁、第13頁、第14頁）。堪認被告前揭具任
    意性之自白，確與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪予
    認定。
  ㈡論罪科刑：
  1.論罪部分：
    甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所列管
    之第二級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10
    條第2 項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品以供施
    用之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
  2.本件無毒品危害防制條例第17條第1項規定之適用：
    被告雖供承其毒品上源為綽號「阿陳」之人，然並未提供該
    人之年籍資料或其他足資辨認之資訊，檢、警自無從因被告
    之供述而查獲其毒品之上源，自無衣毒品危害防制條例第17
    條第1項規定減刑之餘地。
  3.量刑部分：
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告自承為國中畢業之教育程
    度（見偵查卷第3頁之受詢問人基本資料欄）；其以往有違
    反麻醉藥品管理條例、違反兒童及少年性交易防制條例（現
    已修正為兒童及少年性剝削防制條例）、酒後駕車、施用毒
    品等之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐；
    其曾受觀察、勒戒及因施用毒品遭判處罪刑後，猶未能深切
    體認施用毒品對於自身健康之危害，及早謀求脫離毒品之生
    活，又為本案犯行，足認其自制力薄弱、反省之心不足，顯
    有使其接受相當刑罰以促使其戒絕毒品之必要；兼衡其犯後
    已坦承犯行，且施用毒品在本質上係戕害其個人身心健康之
    行為，反社會性之程度較低，對於他人亦未構成實害等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資儆懲。
  4.沒收部分：
    扣案之吸食器1 支雖為被告所有，然無證據證明係供本件被
    告施用毒品所用之物，爰不宣告沒收。
七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，毒品危害防制條
    例第10條第2項，刑法第11條前段、第41條第1項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   106    年    9     月    8     日
                  基隆簡易庭法  官  周裕暐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   106    年    9     月    8     日
                            書記官  蔡愷凌
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。






