臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第362號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（106 年度偵字第2533號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為
有罪之陳述，本院裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○以網際網路刊登足以引誘兒童或少年為有對價性交行為之
虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國106 年3 月17日晚間9 時許，在基隆市○○區
    ○○○路○○○ ○○ 號住處，以門號0000000000號行動電話連
    結網際網路，開啟未隔絕兒童或少年瀏覽之「UThome網際空
    間男同志聊天室」（下稱「UT男同志聊天室」）網頁，公開
    以「基隆→給你錢讓我幹你過夜」之暱稱登入尋求援交，足
    以引誘兒童或少年為有對價之性交行為。嗣經警進行網路巡
    邏發現上情，以密語聯繫甲○○，確認甲○○欲以新臺幣（
    下同）200 元之代價使人為性交行為，始依IP位址循線查獲
    甲○○。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠前揭事實，業據被告甲○○於偵查、本院準備程序及審理時
    均坦承不諱（見106 年度偵字第2533號卷第4 至7 頁、106
    年度核交字第175 號卷第5 至7 頁、本院卷第15頁反面至第
    16頁、第18頁），並有「UT男同志聊天室」網頁線上人數紀
    錄、對話紀錄、高動科技股份有限公司106 年3 月24日號函
    附IP位址及遠傳電信股份有限公司IP位址定位紀錄等附卷可
    稽（見106 年度偵字第2533號卷第8 至15頁、第16至18頁、
    第19至20頁、第21頁），足認被告之任意性自白與事實相符
    ，堪可採信。
  ㈡「兒童及少年性交易防制條例」第29條規定：「以廣告物、
    出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散
    布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交
    易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元
    以下罰金」，乃在藉依法取締促使人為性交易之訊息，從根
    本消弭對於兒童及少年之性剝削。故凡促使人為性交易之訊
    息，而以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容者，具有
    使兒童少年為性交易對象之危險，一經傳布訊息即構成犯罪
    ，不以實際上發生性交易為必要。又促使人為性交易之訊息
    ，縱然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，但
    因其向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布
    ，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿
    18歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之
    危險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即
    構成犯罪（大法官會議釋字第623 號解釋理由書參照）。嗣
    「兒童及少年性交易防制條例」於104 年2 月4 日修正公布
    為「兒童及少年性剝削防制條例」，於106 年1 月1 日施行
    ，將原「兒童及少年性交易防制條例」第29條移列至「兒童
    及少年性剝削防制條例」第40條第1 項，並修正內容為「以
    宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法
    ，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使
    兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息
    者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金
    」，以使保護「兒童及少年」免於遭受性剝削之立法意旨臻
    於明確，而未變更犯罪構成要件，其處罰範圍自應採取相同
    之解釋。經查，「UT男同志聊天室」網頁之「本站公告」及
    「聊天室說明」欄分別記載：「這裡不限年齡、學歷、身高
    、體重…，只要你認同我們，我們將生活的更自由，更理直
    氣壯」、「聊天室非會員不需密碼即可進入」等語，僅需輸
    入暱稱即可進入聊天室，且進入聊天室時雖旋即跳出內容為
    ：「依" 電腦網際網路分級辦法" 為限制級，限定為年滿18
    歲且已具有完整行為能力之網友，未滿18歲謝絕進入瀏覽，
    且願接受本站各項條款。為防範未滿18歲之未成年網友瀏覽
    網路上限制級內容的圖文資訊，建議您可進行網路分級基金
    會TICRF 分級服務的安裝與設定。（為還給愛護本站的網友
    一個純淨的聊天環境，本站設有管理員）親愛的朋友！為給
    大家一個乾淨的聊天環境！既日起請勿在聊天室打廣告網址
    ！會被系統自動踢出聊天室」之對話框，然不論點選下方之
    「確定」或「取消」按鈕，或點擊右上角之「Ｘ」關閉按鈕
    ，均可關閉對話框直接進入聊天室，並瀏覽所有登入者之暱
    稱及公開發言等情，業經本院勘驗屬實及列印「UT男同志聊
    天室」網頁截圖在卷可查（見本院卷第19至21頁），核與被
    告於本院準備程序時供稱：只要打暱稱就可以登入「UT男同
    志聊天室」，沒有年齡的限制，未滿18歲的人也可以登入等
    語相符（見本院卷第16頁），足證「UT男同志聊天室」並未
    設有必要之隔絕措施，以使訊息之接收人僅限於18歲以上之
    人，此亦為被告所知悉，是被告知悉上情，仍在「UT男同志
    聊天室」公開以「基隆→給你錢讓我幹你過夜」之暱稱尋求
    他人進行有對價之性交行為，致被引誘之人包括或可能包括
    未滿18歲之兒童及少年，揆諸前揭說明，即該當於兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第1 項之構成要件。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    所定以網際網路刊登足以引誘兒童或少年為有對價性交行為
    之虞之訊息罪。
  ㈡本院審酌被告行為時甫年滿20歲，因上網發現「UT男同志聊
    天室」可以尋求援交，基於好奇及試探，以足以引誘他人為
    有對價性交行為之暱稱登入上開聊天室，使未受隔絕而得以
    登入瀏覽之兒童或少年有遭受性剝削之虞，所為非是，惟考
    量其使用之暱稱並未針對兒童或少年，其亦未因本案犯行而
    與他人為性交行為，犯罪情節尚屬輕微，兼衡其為高職畢業
    ，從事便利商店正職員工工作，月薪3 萬餘元，智識程度及
    生活狀況尚可，暨其坦承犯行之犯後態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
  ㈢被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此觀臺灣
    高等法院被告前案紀錄表即明，衡酌被告年紀甚輕，因不諳
    法律規定而誤觸本案犯行，且其無前科，素行良好，堪信歷
    此偵審程序及刑之宣告，已能使其知所警惕，諒無再犯之虞
    ，故對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1 項第1 款規定，予以宣告緩刑2 年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
前段、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案由檢察官蕭擁溱提起公訴，經檢察官高永棟到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    8     月    24    日
                  刑事第三庭  法  官  陳怡安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    8     月    24    日
                              書記官  林怡芳
附錄論罪法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






