臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 106年度基簡字第1097號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　連美玲
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
速偵字第342 號），本院判決如下：
    主  文
連美玲犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除將犯罪事實欄第6 行之「丹里
    街」更正為「丹裡街」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告連美玲所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ㈡被告前因施用第二級毒品，經本院以104 年度基簡字第676
    號判決判處有期徒刑3 月確定，於105 年3 月15日執行完畢
    ，此觀臺灣高等法院被告前案紀錄即明。被告於上開徒刑執
    行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依刑法第47條第1 項規定，應加重其刑。
  ㈢本院審酌被告前有4 筆竊盜前科，竟經法院判刑確定及執行
    完畢，仍不知警惕，復恣意竊取他人種植之農作物，而更犯
    本案犯行，所為至屬不該，惟考量其竊得之農作物均已發還
    被害人游雪霞，因其犯罪所生之損害已有減輕，兼衡其為國
    中畢業、業工之智識程度及生活狀況，暨其尚知坦承犯行之
    犯後態度及其犯罪手段、竊取之農作物數量等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起10日內，得向本院提起上訴。
中    華    民    國   106    年    7     月    7     日
                  基隆簡易庭  法  官  陳怡安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   106    年    7     月    7     日
                              書記官  林怡芳
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度速偵字第342號
    被      告  連美玲  女  55歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○街00號
                        居新北市○○區○○路0巷0○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、連美玲有違反兒童及少年性交易防制條例（現更名為兒童及
    少年性剝削防制條例）、多次竊盜及施用毒品之前科，民國
    104年間復因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以104年易
    字第104號判決判處有期徒刑3月確定，105年3月23日縮短刑
    期執行完畢。詎其猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於106年6月20日6時30分許，至新北市○○區○里街00號後
    方游雪霞耕種之田地內，竊取游雪霞種植之四季豆1把、竹
    筍5支及西瓜8顆，得手後將竊得之作物放置於隨身攜帶之手
    提袋中，正欲逃離之際，為游雪霞發現並報警處理，當場查
    獲上開贓物，始悉上情。
二、案經新北市政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告連美玲坦承不諱，核與被害人游雪
    霞於警詢鍾證述知情節相符，此外並有新北市政府瑞芳分局
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份及現場
    暨贓物照片1份在卷可資佐證，被告自白核與事實相符，其
    犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之罪嫌。被告曾受犯罪
    事實欄所載之有期徒刑執行完畢，此有本署刑案資料查註記
    錄表在卷可稽，其於徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規定加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   106    年    6     月    23    日
                              檢  察  官  朱家蓉
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    6     月    28    日
                              書  記  官  蕭叡程
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附記事項：
本件依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔
佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人
、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對
非告訴乃論案件認有受傳訊到庭陳述之必要時，請即另以書狀向
簡易法庭陳述或請求傳訊。






