臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙ＯＯ
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵
字第3892號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元，追徵其價額。
    事  實
一、丙○○於民國104 年6 月29日上午某時許，利用電腦設備連
    接至UT聊天室網站，於該網站結識代號0000甲000000 號之14
    歲以上未滿16歲女子（00年00月生，真實姓名年籍詳卷內之
    對照表，下稱A 女）後，見A 女年幼可欺，明知自己並無支
    付性交易對價之意願，且能預見A 女為14歲以上未滿16歲之
    女子，身心發展猶未健全，對性自主決定權未臻成熟，縱得
    A 女之同意，亦不得對之為性交行為，竟為滿足其個人私慾
    ，仍不違背其本意，基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交
    行為之不確定故意，暨意圖為自己不法之利益之詐欺得利犯
    意，向A 女佯稱欲為性交易，致A 女陷於錯誤，誤認丙○○
    有支付性交易對價之意願，而提供其LINE通訊軟體之帳號及
    0000000000號行動電話門號予丙○○，指示丙○○以LINE通
    訊軟體或上開門號與其聯繫後續事宜。嗣丙○○即以LINE通
    訊軟體與A 女聯繫，並於同日上午10時46分、中午12時、下
    午1 時31分、下午1 時34分許，以其持用之門號0000000000
    號行動電話撥打A 女所留上開門號，雙方談妥丙○○以新臺
    幣（下同）80萬元之代價，在A 女與乙○○（已年滿16歲）
    當時址設基隆市○○區○○街○○巷○○號2 樓之住處內，與A
    女為性交易1 次，其後因丙○○詢問A 女如何前往上開性交
    易地點，而A 女不諳基隆市○道路，遂由乙○○透過電話引
    導丙○○至上址。丙○○於同日下午某時許，攜帶預先填妥
    之票面金額為70萬元、10萬元之本票各1 紙（無證據證明丙
    ○○有何偽造有價證券之行為）抵達上開約定地點，見乙○
    ○亦在現場，即承前揭詐欺得利之犯意，向2 人佯稱要多加
    數千元給乙○○，要求A 女與乙○○自慰供其觀覽以引起其
    性慾，2 女依其要求而自慰後，其再以性器侵入A 女性器之
    方式，對A 女為性交行為1 次，結束後即將上開本票2 紙交
    付予A 女收受，未給付任何現金即行離去。嗣因A 女與乙○
    ○誤認上開本票為支票，持以向金融機構提示，經櫃檯人員
    告知為本票後，2 人即數度透過LINE通訊軟體及電話欲與丙
    ○○取得聯繫，均未成功，始知受騙，並由乙○○於其所涉
    另案警詢時供出上開遭丙○○訛詐之情，員警始循線查獲丙
    ○○。
二、案經臺北市政府警察局大同分局（下稱大同分局）報請臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    本案據以認定被告丙○○犯罪之供述證據，公訴人及被告在
    本院審理時均未爭執其證據能力，復經本院審酌認該等證據
    之作成並無違法、不當或顯不可信之情況，而非供述證據亦
    非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第159 條之5
    第2 項、第158 條之4 規定反面解釋，均有證據能力，合先
    敘明。
貳、實體方面：
一、詐欺得利部分：
    上揭詐欺得利之事實，業據被告於警詢及本院審理時坦承不
    諱（見臺灣基隆地方法院檢察署104 年度偵字第3892號卷＜
    下稱偵查卷＞第40頁反面至第43頁反面，本院卷第20頁反面
    、第52頁），核與證人即被害人A 女、乙○○於警詢、偵查
    及本院審理時所證述之情節均大致相符（見偵查卷第11頁、
    第13頁、第37頁至第38頁、第70頁至第72頁，同署105 年度
    交查字第59號卷＜下稱交查卷＞第15頁至第17頁，本院卷第
    49頁反面、第74頁），並有通聯調閱查詢單、大同分局指認
犯罪嫌疑人紀錄表各1 份在卷可稽（見偵查卷第39頁、第47
    頁至第48頁反面），足以佐證被告前開出於任意性之自白與
    事實相符。
二、對於14歲以上未滿16歲之女子為性交部分：
    訊據被告固坦承曾於前揭時間，與證人A 女及乙○○以上開
    方式聯繫性交易事宜後，即於上開時、地，以將其性器侵入
    A 女性器之方式，對A 女為性交行為1 次等事實，然矢口否
    認主觀上有對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，辯
    稱：伊在聊天室及電話中均有問對方年齡，對方均回答伊是
    18歲，伊還表示聽聲音不像，對方仍堅稱係18歲；又A 女當
    天有化一點妝，看起來比實際年齡大，故於見面後，伊並未
    懷疑A 女實際上未滿16歲云云。惟查：
  ㈠被告曾於前揭時間，與證人A 女及乙○○以上開方式聯繫性
    交易事宜後，即於上開時、地，以將其性器侵入A 女性器之
    方式，對A 女為性交行為1 次等事實，業據被告於警詢及偵
    查時坦承不諱（見偵查卷第40頁反面至第43頁反面、第77頁
    ），核與證人A 女、乙○○於警詢、偵查及本院審理時所證
    述之情節均大致相符（見偵查卷第11頁、第13頁、第37頁至
    第38頁、第70頁至第72頁，交查卷第15頁至第17頁，本院卷
    第49頁反面、第74頁），復有通聯調閱查詢單、大同分局指
    認犯罪嫌疑人紀錄表各1 份在卷可稽（見偵查卷第39頁、第
    47頁至第48頁反面）；另證人A 女為14歲以上未滿16歲之女
    子乙節，亦有證人A 女之性侵害案件真實姓名對照表、個人
    戶籍資料查詢結果、身分證正反面影本各1 份為佐，均堪認
    定屬實。
  ㈡刑法第227 條第1 項至第4 項之對於未滿14歲之男女，或對
    於14歲以上未滿16歲之男女為性交或猥褻罪，不以行為人明
    知被害人為未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人為絕對必要
    ，若其有與未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人性交之不確
    定故意者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「不確定故意」
    ，係指行為人雖不知被害人係未滿14歲，或係14歲以上未滿
    16歲之人，但其主觀上已預見被害人可能係未滿14歲，或係
    14歲以上未滿16歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意者
    而言，亦即行為人主觀上已有前述預見，為認定其具有不確
    定故意之前提（最高法院93年度台上字第3557號判決意旨參
    照）。是就性交之對象，事實上係未滿16歲之人，而行為人
    又有不確定之未必故意為已足，並不以行為人明知其確實年
    齡為必要。經查，被告於警詢時業已自承：伊抵達性交易地
    點前，就已填妥2 紙本票，伊事前就有計畫要用2 張無法兌
    現之本票支付性交易價金，欺騙性交易對象與伊從事性交易
    ，因為伊看對方年輕所以好騙等語無訛（見偵查卷第41頁反
    面）。且依證人A 女於偵查時所證：本案被告是在網路上跟
    伊接觸，說要到伊與乙○○的住處性交易，伊的部分被告說
    會給80萬元，乙○○的部分伊不知道等語（見偵查卷第70頁
    ），及證人乙○○於本院審理時所證：伊記得當時是被告在
    聊天室主動密A 女，之後伊聽A 女說被告有詢問她說要不要
    從事性交易，問她身材之類的還有價格、能做什麼、不能做
    什麼，後來被告還跟A 女說他想要約在國小的門口，不是住
    家內，是在外面發生性關係，後來是被告打電話過來，先是
    A 女接，後來是伊接，後面被告就說要來伊住處，伊就報給
    被告地址；當時0000000000這支電話雖然是伊在使用，但是
    A 女也會使用這支電話等語（見本院卷第74頁），暨被告於
    警詢時供稱：伊在電話聯絡聽從指示前往指定之性交易地點
    時，對方電話是有2 個女的在跟我報路，其中1 個聲音就是
    未成年之A 女，另外1 個聲音伊不知道是誰等語（見偵查卷
    第41頁反面），堪認被告一開始聯繫之對象均為證人A 女無
    誤，證人乙○○僅於被告即將抵達性交易地點之際以電話指
    引被告前往而已，故被告認為年輕好騙者應係證人A 女。是
    以被告應係於聊天室結識證人A 女後，發現證人A 女年幼可
    欺，乃以顯然高於行情甚多之80萬元代價，誘使證人A 女立
    即應允與其為性交易。復參以被告於性交易結束後，仍依其
    原先之犯罪計畫，以交付上開本票充當性交易價格80萬元之
    方式訛詐證人A 女乙節，亦足佐證被告於與證人A 女見面後
    ，仍係認定證人A 女年幼，始以預定之手法相欺。就此，雖
    不足以認定被告對於證人A 女之年齡有確定之認識，然可推
    認若A 女為14歲以上未滿16歲之女子，亦與被告本意相符，
    揆諸前揭說明，堪認被告確係基於對14歲以上未滿16歲之女
    子為性交行為之不確定故意，而與證人A 女為上開性交行為
    。
  ㈢證人乙○○雖於本院審理時具結證稱：平常若A 女要跟客人
    從事性交易都是化濃妝等語（見本院卷第74頁反面），然此
    部分證述與證人A 女於本院審理時具結證稱：伊已經忘記性
    交易當天伊的衣著及有無化妝等節，但伊與其他男客見面時
    ，不會特別穿著或化妝，讓自己看起來比較成熟，伊會看自
    己的心情來化妝或穿著等語（見本院卷第49頁反面、第51頁
    ）有異。衡諸證人A 女方為當事人，對於自己性交易時之打
    扮自然較為印象深刻，復參酌被告亦於本院審理時供稱：A
    女當天有化一點妝等語（見本院卷第52頁），亦未供稱A 女
    當日妝容甚濃，故應以證人A 女所述為真。由此，堪認被告
    與證人A 女實際見面後，不致認為證人A 女為業已年滿16歲
    之人。
  ㈣證人乙○○固於本院審理時具結證稱：伊好像有聽A 女說過
    被告有懷疑她的年紀，之後A 女還有說，被告覺得說如果A
    女沒有滿18歲，就直接說出來沒關係，被告還是會跟A 女約
    從事性交易，所以A 女後面好像就跟被告講自己是15歲，大
    概是被告跟A 女用LINE約性交易事宜時說的等語（見本院卷
    第77頁反面），然證人A 女於警詢、偵查及本院審理時，均
    未提及上情，故證人乙○○此部分證述，憑信性尚有不足，
    無從據以認定被告係基於直接故意而與證人A 女為性交行為
    ，附此敘明。
三、綜上所述，被告前揭辯解，均屬臨訟卸責之詞，不足採信。
    本案事證明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠刑法第227 條第3 項、第4 項對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交、猥褻罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，
    立法意旨係以該女子對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟
    ，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交、猥褻行為，以保
    護少女身智之正常發育，故本罪係以被害人年齡為特別要件
    ，僅以被害人在事實上為14歲以上未滿16歲為已足。查被害
    人A 女係00年00月生乙節，業據認定如前，故其於案發當時
    係14歲以上未滿16歲之女子，被告雖得被害人A 女之同意而
    對之為性交行為，仍構成刑法第227 條第3 項之罪。故核被
    告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪（共1 罪）、第339 條第2 項之詐欺得利罪
    （共2 罪）。另按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從
    其規定。」而被告所犯刑法第227 條第3 項之罪，係就被害
    人之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處罰規定，是依
    該條項但書規定，自不得加重其刑。又公訴意旨雖認被告所
    為，亦構成兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項（即現
    行兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項）之罪云云。然
    查，被告原即不擬付款，性交易僅為其遂行詐欺之方法，足
    徵被告並無為真正交易之意思與行為，核與該條之要件不符
    ，惟公訴意旨認該罪與上開有罪之詐欺得利罪部分，有想像
    競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明
    。
  ㈡刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於
    避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為」
    ，係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因此刑法修
    正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目的或原因
    結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局部同一之情
    形，應得依想像競合犯論擬（最高法院97年度台上字第3494
    號判決意旨參照）。被告所犯上開對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪及詐欺得利罪，均係於密接之時間、地點所為
    ，所實行之行為有局部同一之情形，揆諸上開說明，自為想
    像競合犯，應從一重之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    罪處斷。
  ㈢爰審酌被告前有竊盜、詐欺、兒童及少年性交易防制條例（
    即現行兒童及少年性剝削防制條例）等前案紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可憑，素行非佳；其罔顧被害人
    A 女年幼懵懂，對於性行為之認識程度及自主能力尚未臻至
    成熟，思慮亦未及成年人周詳，竟為滿足其個人私慾而與被
    害人A 女為性交行為，對於被害人A 女身心健全及人格發展
    均生不良影響，復以上開手法訛詐被害人A 女及乙○○，致
    2 人無法取得性交易應得之對價，行為殊值非難；另參酌被
    告犯後坦承詐欺得利部分之犯行，且於本院審理時當庭賠償
    被害人A 女1 萬元（見本院卷第51頁反面）等犯後態度；兼
    衡其犯罪之動機、目的、手段，暨其高中肄業之教育程度、
    業工、尚須扶養父親（見本院卷第53頁被告於本院審理時之
    自述）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
五、沒收：
    沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法
    第2 條第2 項定有明文。經查，被告為本案犯行後，刑法關
    於沒收之規定業於104 年12月30日修正、增訂，並自105 年
    7 月1 日施行，然依前揭刑法第2 條第2 項之規定，本案之
    沒收仍應適用裁判時法，先予敘明。
  ㈠犯罪所得部分：
    任何人都不能保有犯罪所得，為普世基本法律原則，犯罪所
    得之沒收、追徵或追繳，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所
    得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，
    以杜絕犯罪之誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆等犯罪之重
    要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所得
    之剝奪。而犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財
    產上利益等，其中所指財產上利益，包括積極利益及消極利
    益，就性服務而言，積極利益如性招待利益等，消極利益如
    「奧客」白嫖，騙取免費之性服務等皆是。至關於沒收、追
    徵的犯罪所得範圍之認定，非屬犯罪事實有無之認定，並不
    適用嚴格證明法則，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，
    應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理
    之依據以認定之（最高法院104 年度第13次刑事庭會議決議
    、104 年度台上字第3937號判決意旨參照）。查被告所犯本
    案之詐欺得利罪，係以行使詐術之方式，騙取被害人A 女及
    乙○○提供性服務，揆諸上開說明，就被告取得性服務之消
    極財產上利益，仍應宣告沒收。而被害人A 女及乙○○均於
    本院審理時具結證稱：之前A 女1 人與男客進行性交易之價
    格，約為6 千至8 千元等語明確（見本院卷第50頁、第75頁
    ），被害人A 女另於偵查中證稱：伊做全套的價格係2 小時
    6 千元等語（見偵查卷第70頁）。綜上，堪認被告詐欺被害
    人A 女所得之不法利益為6 千元，然被告已於本院審理時當
    庭給付被害人A 女1 萬元，是以上開犯罪所得已實際合法發
    還被害人A 女，依刑法第38條之1 第5 項規定，爰不予宣告
    沒收。至被告詐欺被害人乙○○所得之不法利益部分，亦應
    以與被害人A 女相同之6 千元標準計算，然此係無形之消極
    財產上利益，事實上無從宣告沒收，應以追徵價額替代之，
    爰依刑法第38條之1 第1 項前段及第3 項之規定，宣告追徵
    其價額。
  ㈡不予宣告沒收部分：
    未扣案之門號0000000000號行動電話1 支，雖係供被告聯繫
    被害人A 女及乙○○性交易事宜所用之物，然與被告本案犯
    行並無直接、必然之關連性；未扣案之上開本票2 紙，因被
    告業已交付予被害人A 女收受，已非被告所有之物，爰均不
    予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
2 項、第227 條第3 項、第339 條第2 項、第55條、第38條之1
第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主
文。
本案經檢察官楊婉鈺偵查起訴，經檢察官侯靜雯到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    2     月    22    日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡名曜
                                  法  官  鄭富容
                                  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    2     月    23    日
                                  書記官  王靜敏
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條：
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條：
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






