臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第1508號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  康皓雄選任辯護人  蔡榮德律師                    上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第11042號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主      文乙○○犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。未扣案之少年為猥褻行為之電子訊號均沒收。    事實及理由一、本件除如下補充及更正之部分外，餘犯罪事實及證據胥同於附件檢察官起訴書之記載，茲予引用：（一）起訴書「犯罪事實」欄一第5至6行原載「猥褻照片及影片」，應更正為「電子訊號」。（二）證據部分應補充勘驗筆錄、被告乙○○於本院準備程序時之自白。　　二、論罪科刑：（一）新舊法比較：  　1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。 　 2.被告為本案行為後，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項業於民國112年2月15日修正公布，於同年月00日生效施行。而修正前原規定「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，修正後規定「散布、播送、交付、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，經比較新舊法之規定，修正後之規定並未較有利於被告，自應適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之規定。（二）按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，屬侵害社會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻物品為要件，其中散布、販賣、公然陳列乃例示規定，均屬供他人觀覽方法之一，其方法實不以此三者為限，故又以「他法供人觀覽」之概括規定加以規範，而所謂公然陳列者，係指陳列於不特定人或特定多數人得以共見共聞之公然狀態，而散布者，乃散發傳布於公眾之意，販賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為之，考其立法目的，係因此等行為使猥褻物品流傳達於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，可罰性甚為顯著，與僅供自己或極少數特定人觀覽之情形有別，故特設刑罰規定，以資禁制，是本罪所稱以「他法供人觀覽」者，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院84年台上字第6294號判決意旨參照）。上開判決意旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定之罪，亦有適用。而所謂散布，係指散發分布於公眾，自應有實際交付行為，始足當之；又所謂電子訊號，係數位照片或影片，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（Electronicvisualdisplay），讓前開訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出。經查，本案被告將丙 檔案之電子訊號藉由「MEGA」軟體共享上傳網路，並非將上開照片或影片以實際交付方式散發傳佈於眾，僅係將照片或影片之電子訊號置於該軟體之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用戶點選下載後，始得觀覽上開照片、影片，是以實際交付行為以外之他法供人觀覽，與「散布」之行為態樣仍屬有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為；且上開照片、影片乃以數位方式於電子視覺化顯示器上輸出，當屬電子訊號。（三）是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪及刑法第235條第1項以網際網路供人觀覽猥褻影像罪。原公訴意旨認被告本件係犯同條例第38條第1項之散布少年為猥褻影片及照片罪，固有未洽，惟其適用條文條項相同，尚無庸變更起訴法條，爰逕予更正。（四）修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪及刑法第235條第1項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，兩罪之保護法益不盡相同，固均有保障青少年身心發展之目的，惟前者主要係在防止兒童及少年成為猥褻資訊或物品內容之主角，而為性剝削之客體，乃加以防制處罰；後者另有保護他人有免於遭受猥褻資訊或物品干擾之自由，兩者法益未盡相同，是被告係以一行為同時觸犯上開2罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪處斷。（五）被告罹患特定精神疾病，自107年起開始出現幻聽、幻視及妄想的症狀，有國立臺灣大學醫學院附設醫院門診病歷資料及林口長庚紀念醫院之精神科臨床心理照會暨報告單可憑（見112年度偵字第11042卷第119-113頁），是其於行為當時，因上開精神障礙，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低，有減輕刑責之事由，爰依刑法第19條第2項之規定，減輕其刑。（六）審酌被告恣意將大量關於丙 之猥褻影像電子訊號，上傳雲端資料夾，供不特定人連結點選進而觀覽，致使不特定多數人得藉此窺得丙 之個人隱私，顯然缺乏保護少年正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布，所為實有不該；然兼衡被告犯後坦承犯行，且從無前科而素行尚屬良好，暨其犯罪之動機、目的、手段、教育程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。（七）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，念其因短於思慮，誤蹈刑章，事後已坦承犯行，堪信其甚有悔意，經此偵審程序及刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定併予宣告緩刑2年，以啟自新。又為促其記取教訓，避免再犯，爰依刑法第74條第2項第4款規定，命被告向公庫支付新臺幣5萬元，冀能使被告確實明瞭其行為所造成之危害，並培養正確法治觀念。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，依刑法第75條之1第1項第4款規定，其緩刑宣告仍得由檢察官向本院聲請撤銷，併此指明三、沒收：　　沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文，是本案無庸比較新舊法，逕適用裁判時沒收相關規定。又112年2月15日修正公布、同年0月00日生效施行之兒童及少年性剝削防制條例第38條第5項規定「查獲之第1項至第3項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，此屬絕對義務沒收之物，法院並無自由裁量之權，凡查獲之兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，不論是否屬於犯罪行為人所有，亦不論有無搜獲扣案，苟不能證明其已滅失，均應依法宣告沒收。被告以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號，雖未扣案，考量該照片檔案屬電子訊號，得以輕易傳播、存檔於電子產品上，尚無證據足以證明上開電子訊號業已滅失，基於保護少年立場，就該電子訊號仍應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第5項之規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。中    華    民    國   112    年    11    月    30    日                       刑事審查庭  法  官  李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                   書記官  趙于萱中    華    民    國   112    年    11    月    30    日中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條 或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第11042號　　被　　　告　乙○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人  蔡榮德律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年12月18日12時3分許，在不詳地點，以網際網路，登入社群軟體臉書，以臉書暱稱「乙○○」，在「TWZP討論交流區2.0」社群上傳代號BM000-Z000000000（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱丙 ）之MEGA雲端資料夾，該雲端資料夾中有丙 未成年時之猥褻照片及影片，使該社團內之不特定人均得觀覽而散布之。二、案經丙 訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告於警詢時及偵查中之供述證明被告確有傳送內含告訴人丙 猥褻照片及影片之MEGA雲端資料夾至臉書「TWZP討論交流區2.0」社團之事實。2證人即告訴人丙 於警詢時及偵查中證述證明上開MEGA雲端資料夾內檔案所示之人為告訴人，告訴人曾將其猥褻照片及影片傳送與不詳男網友，雲端資料夾內有告訴人穿著學校運動服照片之事實。3社團軟體FB查詢資料證明傳送上開MEGA雲端資料夾之人為被告之事實。4通聯調閱查詢單1紙證明傳送上開MEGA雲端資料夾之人為被告之事實。5社群軟體臉書截圖2張證明被告於臉書社團「TWZP討論交流區2.0」上傳含有告訴人猥褻照片及照片雲端資料夾之事實。6性私密影像縮圖截圖9張證明上開MEGA雲端資料夾內為告訴人之猥褻照片及影片之事實。二、訊據被告乙○○否認前開犯行，辯稱：我不記得我有張貼連結，1周前的事情我也可能都會忘記，我也沒有印象看過上開告訴人之猥褻照片及影片，我不記得警詢時說什麼等語。經查，經本署檢察官勘驗警詢光碟，可見被告於警詢時對答尚屬正常，針對問題並非僅是單純以是與否為答覆，尚有交代告訴人私密照片及影片之來源，此有本署檢察官勘驗筆錄1份在卷可參。再者，被告於偵訊時雖辯稱對於張貼連結之事實、警詢所述不復記憶，然被告卻針對警詢前之情形多有描述，顯見被告之辯稱顯為臨訟卸責之詞，不足採信，被告犯行洵堪認定。三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第38條業於112年1月10日修正，並自同年2月15日公布生效。修正前之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項原規定：「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」修正後之條文則為「散布、播送、交付、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」經比較修正前後之法律，新法最低刑度乃1年、最高刑度為7年，較舊法最高刑度3年高，是本案經新舊法比較之結果，應以被告行為時之法律即修正前之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項對被告較為有利。四、核被告乙○○所為，係犯修正前之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項散布少年猥褻影片及照片、刑法第235條第1項散布猥褻物等罪嫌。被告以一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，請從一重論以修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪。五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　  6  　 月　  19　  日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　劉政遠所犯法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送、交付、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖散布、播送、交付或公然陳列而持有前項物品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。販賣前二項性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，亦同。第 1 項及第三項之未遂犯罰之。查獲之第 1 項至第 3 項之附著物、圖畫及物品，不問屬於行為人與否，沒收之。