臺灣桃園地方法院刑事判決112年度金訴字第975號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  陳儀庭指定辯護人  本院公設辯護人王暐凱上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第18680號）及移送併辦（112年度偵字第30563號），本院判決如下：    主  文己○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、己○○明知詐欺集團或不法份子為掩飾不法行徑，避免執法人員追緝，經常利用他人之金融機構帳戶隱匿犯罪所得，依一般社會生活之通常經驗，可預見將自己之銀行帳戶存摺、金融卡及密碼提供他人使用，將幫助他人實施財產犯罪，及掩飾犯罪所得之去向，竟基於縱他人以其金融帳戶實施詐欺，亦不違其本意之幫助詐欺、幫助洗錢犯意，於民國111年11月22日前（起訴書誤載為111年11月30日前，應予更正）某日，在桃園市中壢區元化路某處，將其所申設之如附表一所示之金融帳戶（下稱本案帳戶）之存摺、提款卡及密碼，網路銀行之帳號、密碼、其申辦之行動電話SIM卡1張提供予庚○○(所涉違反洗錢防制法等罪嫌，另經檢察官起訴，現於本院審理中)使用，並依照庚○○之指示臨櫃辦理約定轉帳之帳戶。嗣庚○○及其所屬詐欺集團取得己○○上開帳戶之存摺、提款卡及密碼後，即由其所屬之詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，於附表二所示之詐欺時間，對附表二所示之人施以附表二所示之詐術，致其等信以為真而陷於錯誤，於附表二所示之時間，匯款如附表二所示之金額至本案帳戶內，並旋為詐欺集團成員轉帳一空，以此法隱匿特定犯罪所得之來源、去向及所在。二、案經甲○○○、乙○○、丙○○訴由桃園市政府警察局中壢分局；戊○○訴由臺中市政府警察局第三分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由一、證據能力　　被告己○○及其辯護人於本院審理程序中對於本判決下列所引用之供述證據之證據能力，均表示同意有證據能力（見本院112年度金訴字第975號卷《下稱本院卷》第147頁），且於本院審判中迄言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌後認上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認均具有證據能力。又本件認定事實引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦均有證據能力。二、認定事實所憑證據及理由　　訊據被告己○○固坦承附表一所示之帳戶（即本案帳戶）為其申設，並將該帳戶之存摺、提款卡及密碼、網路銀行之帳號及密碼，及其申辦之行動電話SIM卡1張交付予庚○○，且依照庚○○之指示臨櫃辦理約定轉帳之帳戶，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：庚○○跟我說是要跟我借帳戶做外幣，我沒有預見帳戶會被詐欺集團使用等語。經查：　㈠本案帳戶為被告所申設使用，且如附表二所示之告訴人受不詳詐欺集團成員施用如附表二所示之詐術後，於附表二所示之匯款時間，匯款附表二所示之金額至本案帳戶，旋遭詐欺集團成員轉帳一空等情，業據被告所不爭執，且經如附表二各編號所示之告訴人於警詢中指證明確，另有附表二「證據出處」欄所示之證據，及中國信託商業銀行112年9月13日中信銀字第112224839340102號函暨附件（見本院卷第89至121頁）在卷可稽，堪認確有姓名、年籍不詳之人取得被告本案帳戶後，使用本案帳戶作為詐騙如附表二所示告訴人匯款及隱匿犯罪所得之帳戶，此部分事實先堪認定。  ㈡被告雖以前詞置辯，然查：　1.被告於警詢時供稱：我有將本案帳戶提款卡及密碼交給友人庚○○，因為庚○○跟我說他的帳戶不能使用，我原本反對借給他，但他一直對我情緒勒索，借給他後就發現帳戶無法使用，才發現被警示等語（見112年偵字第18680號卷第15至16頁）；於偵訊時陳稱：因為庚○○一直說他要做外幣，他沒有跟我說為什麼他的帳戶無法使用，庚○○有要求我去辦約定轉帳帳戶，但我也不知道辦理的原因等語（見同上偵卷第197至198頁）；於本院審理時則稱：我有交付本案帳戶存摺、提款卡及密碼，也有給網路銀行的帳戶、密碼給庚○○，並申請SIM卡給庚○○等語（見本院卷第147、155頁）。綜上以觀，被告歷次接受訊問時，雖稱將本案帳戶之資料交給友人庚○○，但對於交付之具體原因、用途並無所悉，被告稱庚○○係要做外幣買賣卻因此借用其臺幣帳戶，亦不合常理；況被告除交付本案帳戶之提款卡、密碼之外，亦有交付網路銀行之帳號、密碼，以及依庚○○指示設定約定轉帳之帳戶，有辦理各項業務申請書3份在卷可稽（見本院卷第93至110頁），經查上開申請書內容係被告至銀行臨櫃辦理申請網路銀行、交易密碼OTP申請、約定轉帳帳號及線上約定轉帳帳號，申請之時間分別為111年11月2日、同年月7日及同年月16日，時間相當接近，顯然為其有意申請後將上述帳戶資料交付予庚○○使用，被告將上開資料及其申辦之行動電話SIM卡（應為收取交易密碼OTP所用）交予庚○○後，已失去對本案帳戶之使用權限，任何取得該等資料之人均可使用該帳戶收款、提款、以網路銀行轉出大額款項，被告已無從防範對方會將其帳戶資料交給何人、作為何用，顯與一般人均會謹慎保管金融帳戶，不輕易將帳戶資料交付他人使用之常情不符。  2.庚○○於另案偵訊時陳稱：我有向被告收取其所申辦之本案帳戶存摺、提款卡及密碼，當時是一個暱稱「小隻」之人要我幫他收簿子，收一個簿子我可以賺新臺幣（下同）1萬元，提供人頭帳戶的人可以賺5萬元，當時被告跟我說他缺錢，所以我幫詐欺集團跟被告收取他的身分證和辦好的SIM卡，再交給「小隻」，雖然我有幫忙轉交帳戶，但最後是被告直接拿存摺和金融卡給「小隻」，「小隻」有給被告5萬元，我也有取得報酬1萬元等語（見本院卷第141至142頁）。衡情庚○○於該次偵訊中已然坦承涉犯詐欺、洗錢之犯行，供稱被告出賣帳戶予詐欺集團一事亦無法使其免於刑責，況被告亦坦承其與庚○○原為朋友關係，庚○○並無設詞陷害被告之動機，其證詞之可信性甚高，堪認被告於交出本案帳戶之資料，顯可預見該帳戶將會作為詐欺取財及洗錢等非法用途之可能性甚高。　㈢被告交付本案帳戶時有幫助詐欺、幫助洗錢之不確定故意：　  按刑法上之故意，可分為直接故意與不確定故意（間接故意），行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為直接故意；行為人對於構成犯罪事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，為間接故意。又刑法詐欺罪雖不處罰過失，然「有認識過失」與「不確定故意」二者對犯罪事實之發生，均「已有預見」，區別在於「有認識過失」者，乃「確信」該事實不會發生，而「不確定故意」者，則對於事實之發生，抱持縱使發生亦「不在意」、「無所謂」之態度。而於行為人於提供金融卡及密碼與對方時，依行為人本身之智識能力、社會經驗、與對方互動之過程等情狀，如行為人對於其所提供之帳戶資料，已預見被用來作為詐欺取財及洗錢等非法用途之可能性甚高，惟仍心存僥倖認為不會發生，而將該等金融機構帳戶物件提供他人使用，可認其對於自己利益之考量遠高於他人財產法益是否因此受害乙節，容任該等結果發生而不違背其本意，自仍應認具有幫助詐欺取財及幫助洗錢之不確定故意，而成立幫助詐欺取財罪及幫助洗錢罪。又銀行帳戶為個人理財工具，極具專屬性，一般人不至隨意交付他人使用，持有銀行帳戶之金融卡及密碼，即可為匯入、提領該銀行帳戶內款項之處分行為，而現今詐欺集團為掩飾其不法獲利行徑，避免執法人員之追究處罰，常以不同手法誘使一般民眾提供銀行帳戶提款卡，再以此帳戶供作對外詐騙或其他各種財產犯罪之不法用途使用，並掩飾犯罪所得去向等情，業經電視新聞、報章雜誌及網路等大眾傳播媒體多所披露，政府亦極力宣導，故若有藉端向他人蒐集帳戶者，依通常社會經驗，當就其是否為合法用途存疑。被告於交付本案帳戶資料時已年過30歲，依被告自述其為國中畢業之學歷，於案發時擔任清潔隊約僱人員（見本院卷第156至157頁），有一定之智識程度及社會經驗，對此亦應理當詳知。對於庚○○或其介紹之人取得其金融帳戶之目的，可能供作詐欺取財及隱匿犯罪所得之帳戶使用一情，自當有所預見，卻仍基於該等犯罪事實發生亦在所不惜之不確定故意，而交付本案帳戶資料予庚○○使用，其具有幫助詐欺取財及幫助洗錢犯罪之不確定故意，足堪認定。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　三、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪及刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助洗錢罪。被告以一個提供本案帳戶資料之行為，幫助詐欺集團成員對如附表二所示之各告訴人為詐欺取財及洗錢犯行，同時觸犯上開二罪，為想像競合犯，應依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重之幫助洗錢罪處斷。被告未實際參與詐欺取財、洗錢犯行，所犯情節較正犯輕微，爰依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之。　㈡被告於有如起訴書所載因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經法院判決及執行完畢之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，固為累犯，然被告所犯構成累犯之前案與本案所犯幫助詐欺、幫助洗錢罪之間，不僅犯罪型態不同，且所侵害之法益亦有相當差別，兩者間顯無延續性或關聯性，參酌司法院大法官釋字第775號解釋之意旨，若本件以累犯加重其刑恐有罪刑不相當之情形，故裁量本件被告所犯之犯行不依刑法第47條第1項累犯之規定加重其刑。　　　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意將自己所有之金融帳戶提供他人使用，不僅侵害告訴人之財產法益，亦因此產生金流斷點，造成執法機關不易查緝犯罪者，危害社會治安，助長社會犯罪風氣，使告訴人所匯款項難以追查所在，切斷該特定犯罪所得與正犯間關係，致使其等難以向正犯求償，所為應予非難；且其犯後仍飾詞否認犯行，迄未賠償告訴人分毫，未見其悔悟之心，犯後態度難謂良好，兼衡其犯罪手段及情節，告訴人人數及所受損失甚鉅，並考量被告犯罪之動機、目的，領有輕度身心障礙證明，及其教育程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金刑部分，諭知罰金如易服勞役之折算標準。　㈣本件移送併辦事實與起訴事實為具有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此說明。四、沒收：　　　㈠另案被告庚○○雖於偵訊中稱被告出賣本案帳戶獲得報酬5萬元，惟被告否認收有上開報酬，又本案除庚○○之供述外並無證據證明被告提供上述帳戶實際上獲有犯罪所得，依罪證有疑，利於被告之原則，無從認定被告確實受有犯罪所得，自無法宣告沒收。又洗錢防制法第18條第1項前段規定：犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，然被告非實際上提領、轉出或取得贓款之人，非洗錢防制法第14條第1項之正犯，並無洗錢防制法第18條之適用。　　㈡被告交付詐欺集團成員之本案帳戶存摺、提款卡及行動電話SIM卡等物品，雖係供犯罪所用之物，惟未經扣案，該等物品本身不具財產之交易價值，單獨存在亦不具刑法上之非難性，沒收欠缺刑法上重要性，僅徒增開啟沒收程序之時間、費用，依刑法第38條之2第2項規定，爰不予宣告沒收或追徵。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官劉恆嘉移送併辦，檢察官李佳紜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　17　　日                  刑事第九庭    審判長法　官　陳品潔　　　　　　　　　                    法  官  蔣彥威                                      法  官  張琍威以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　黃瓊儀中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　20　　日附錄本件論罪科刑所依據之法條；中華民國刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一金融帳戶所有人中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶己○○附表二編號告訴人詐欺時間及方式（民國）匯款時間匯款金額（新臺幣）匯入帳戶證據出處起訴書、移送併辦意旨書案號１甲○○○詐欺集團成員於111年11月30日上午8時許，佯裝為健保局人員撥打電話與告訴人甲○○○聯繫，佯稱因為積欠醫療費用所以需要匯款繳清，致告訴人甲○○○陷於錯誤而依指示於右列時間，匯款右列款項於右列帳戶中。000年00月00日下午1時38分許80萬元附表一編號1⒈告訴人甲○○○111年12月12日警詢（112年偵字18680號，第75至78頁）⒉告訴人甲○○○受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表（112年偵字18680號，第93至105頁）⒊告訴人甲○○○提供之臺灣銀行匯款申請書、彰化銀行匯款回條聯、郵政跨行匯款申請書（112年偵字18680號，第81至85頁）⒋告訴人甲○○○提供之臺灣銀行、彰化銀行、中華郵政存摺影本（112年偵字18680號，第87至91頁）　⒌中國信託商業銀行股份有限公司111年12月30日中信銀字第111224839437871號函暨附件（112年偵字18680號，第41至53頁）112年偵字第18680號起訴書111年12月1日上午11時17分許20萬元111年12月1日上午11時27分許35萬元２乙○○詐欺集團成員於111年12月8日中午12時許，佯裝為戶政事務所、刑警隊隊長、檢察官等人員撥打電話與告訴人李慶德聯繫，佯稱因為涉及毒品案件需要監管帳戶配合調查，致告訴人李慶德陷於錯誤而依指示於右列時間，匯款右列款項於右列帳戶中。000年00月0日下午3時19分許200萬元附表一編號1⒈告訴人乙○○111年12月9日警詢（112年偵字18680號，第107至109頁）⒉告訴人乙○○內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單（112年偵字18680號，第121至129頁）⒊告訴人乙○○提供之臺灣銀行匯款申請書、存摺影本（112年偵字18680號，第111至115頁）⒋告訴人乙○○與詐欺集團對話紀錄（112年偵字18680號，第117頁）⒌中國信託商業銀行股份有限公司111年12月30日中信銀字第111224839437871號函暨附件（112年偵字18680號，第41至53頁）112年偵字第18680號起訴書３丙○○詐欺集團成員於111年11月10日前某日，佯裝為戶政事務所、警員、檢察官等人員撥打電話與告訴人丙○○聯繫，佯稱因為個資外洩涉及詐騙案件需要監管帳戶配合調查，致告訴人丙○○陷於錯誤而依指示於右列時間，匯款右列款項於右列帳戶中。000年00月00日下午1時21分許40萬元附表一編號1⒈告訴人丙○○112年1月9日警詢（112年偵字18680號，第131至133頁）⒉告訴人丙○○受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單（112年偵字18680號，第145至153頁）⒊告訴人丙○○提供之臺新銀行匯款申請書、與詐欺集團對話紀錄、暫緩執行凍結申請書截圖（112年偵字18680號，第135至141頁）⒋中國信託商業銀行股份有限公司111年12月30日中信銀字第111224839437871號函暨附件（112年偵字18680號，第41至53頁）112年偵字第18680號起訴書４戊○○詐欺集團成員於111年11月23日中午12時許，佯裝為富邦證券銀行、警員、檢察官等人員撥打電話與告訴人戊○○聯繫，佯稱因為涉及股票交割金融案件需要監管帳戶配合調查，致告訴人戊○○陷於錯誤而依指示於右列時間，匯款右列款項於右列帳戶中。111年12月1日上午11時33分許40萬元附表一編號1⒈告訴人戊○○111年12月30日警詢（112年偵字30563號，第13至17頁）⒉告訴人戊○○內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單（112年偵字30563號，第27至33、51至53頁）⒊告訴人戊○○提供台中銀行、凱基銀行、國泰世華存摺影本（112年偵字30563號，第35至47頁）⒋告訴人戊○○提供台中銀行匯款申請書回條、凱基銀行匯款申請書（112年偵字30563號，第49頁）⒌被告己○○中國信託存款交易明細（112年偵字30563號，第23至25頁）112年偵字第30563號移送併辦意旨書111年12月1日上午12時14分許30萬元