臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第623號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  謝浩誠選任辯護人  楊顯龍律師(法扶律師)    主  文乙○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾月。如附表編號1所示之電子訊號及桌上型電腦均沒收之，該桌上型電腦於全部或一部不宜或不能執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○於民國111年7月2日使用交友軟體上網認識12歲以上未滿18歲之少女代號AD000-Z000000000號（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），透過通訊軟體Discord（下稱Discord）與暱稱「玥空」之A女聯繫，並於111年7、8月間經A女告知而知悉A女年僅13歲（實為12歲）之少年，心智、年齡均未臻成熟，尚無完全成熟之性自主決定及判斷能力，竟基於使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於111年8月14日某時許至同年10月10日某時許許，在乙○○位在其桃園市○○區○○街00號住處（下稱上址）以Discord通訊軟體向A女接續傳送稱「視訊嗎、視訊洗澡」、「我想看你裸體、我還以為有照片」、「可以看你裸體嗎」、「有照片我就能尻了，期待你的支援」、「可以看奶頭嗎你真的很大」、「可以看胸部嗎」、「所以沒有照片嗎」等語，要求A女自行製造裸露胸部之猥褻照片(即電子訊號)後供其觀覽，A女遂於111年10月5日某時許製造裸露胸部之猥褻照片1張並傳送該電子訊號供乙○○觀覽，乙○○即以此方式而得製造A女為猥褻行為之電子訊號。嗣經A女之父AD000-Z000000000A（真實姓名年籍詳卷，下稱A父）發現，始知上情。二、案經A父訴由新北市政府警察局蘆竹分局報告臺灣桃園地方檢察署偵查起訴。    理  由一、本判決記載之說明：　㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。　㈡查本案被告乙○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴，為避免A女、A父身分遭揭露，依上開規定，對於其等姓名、年籍資料、住居所等足資識別身分等資訊均予隱匿，合先敘明。　二、證據能力之說明：  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本判決下列認定事實所引用之被告以外之人於審判外所為之供述證據資料（包含人證與文書證據等證據），檢察官、被告及其辯護人對於證據能力均未予爭執，且迄言詞辯論終結前亦未聲明異議（見本院訴卷，第94、164至170頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，無違法、不當或顯不可信之狀況，認為以之作為證據為適當，均得作為證據。  ㈡本判決下列認定事實所引用之非供述證據，無證據證明係公務員違背法定程序取得之證據，且與本案待證事實具有自然之關聯性，均得作為證據。三、認定事實所憑之證據及理由： 　　  ㈠上揭事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審判中均坦承不諱(見偵字卷，第9至15頁；第157至159頁；本院訴字卷第91至96頁；第170至172頁），復有證人A女於偵訊時、A父於警詢及偵訊中所證可佐（見偵字卷107-109頁；第29至30頁、41頁)，並有被告與證人A女間之通訊軟體DISCORD對話訊息、DISCORD畫面截圖在卷可稽（見偵字卷，第17-27頁；偵卷不公開卷，第15頁；偵字卷，第33至39頁、第63至73頁、第119至153頁；本院訴字卷，第61至63頁），又A女為00年0月間出生，於本件被告行為時屬12歲以上未滿18歲之少年乙節，亦有卷附真實姓名年籍對照表、A女健保卡翻拍照片(均附於偵卷不公開卷)，足證被告前開出於任意性之自白與事實相符。  ㈡綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。四、論罪：　㈠A女為98年1月生，於本案期間為12歲以上未滿18歲之少女，業如述。又觀之前揭卷附擷取被告與A女間DISCOED通訊軟體畫面所示A女照片，確有1張由A女自行拍攝之裸露乳房之猥褻行為之數位照片，該照片係以衣不蔽體方式而為近距離、重點式拍攝乳房、乳溝之畫面，在客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起一般人羞恥、厭惡感而侵害性道德感情，堪認已屬猥褻行為之電子訊號甚明，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之使少年為猥褻行為電子訊號。 　㈡至公訴意旨固認本件被告所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，然被告及其辯護人則辯稱本件法律適用應係同條例第36條第1項之罪等語，而本院於權利告知時亦告以被告可能有該條項適用之可能，復告以該條例36條於112年2月業經修法，而有新舊法比較問題，並請檢、辯雙方一併注意（見本院訴字卷，第119頁、第170頁；第164頁）。惟查：　㊀按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之罪，除須行為人以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法」等積極手段為之外，其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，不以「他製」為必要，更與是否大量製造無關（最高法院110年度台上字第2960號判決意旨亦同此旨）。而本條第1項所定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之罪，除明定「拍攝、製造」之行為態樣外，相較於本條第2項（如上述）、第3項（以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法）所明定之積極手段，並無行為人須以何種手段而為之要件限制，參以本條例第1條規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」而本條第1至3項法定刑之輕重，明顯有別（第1項：處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金；第2項：處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金；第3項：處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金），是其法定刑輕重之所據，當係以行為人手段之不同而予區分，如此方能於達成同條例第1條所定上開立法目的之同時，並符罪刑相當之原則。從而，本條第1項所定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之罪，其中與「拍攝」並列之「製造」，自不以「他製」為必要，尚包含自製（自行拍攝）在內（最高法院110年度台上字第2208號、臺灣高等法院110年度上訴字第872號判決意旨亦同此旨）；否則，倘行為人未以本條第2、3項所明定之積極手段為之，單純要求被害人（兒童或少年）拍攝、製造，而使被害人自行製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，則「自製（自行拍攝）」之部分，將因「製造」以「他製」為必要之解釋，而無以依本條第1項之罪論斷，致無從落實同條例第1條所定「為防制兒童及少年遭受『任何形式』之性剝削」等立法目的，又若將「單純要求被害人拍攝、製造」解釋為屬於本條第2項、甚或第3項之方法而論斷，則其手段既明顯有別，逕予論科相同之法定刑，自與罪刑相當之原則有違。　㊁兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所定之「引誘」，固係使他人產生實行某種行為之決意，而予勸誘、刺激，然倘行為人並未使用任何提供對價或好處之方式激起被害人內心之意願，單純要求被害人拍攝、製造，尚難遽認屬本條第2項所謂之「引誘」。蓋因單純要求被害人拍攝、製造，其手段顯與違反被害人之意願者（即本條第3項所定「以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之方法」）有殊，且與提供反於真實之資訊致被害人立於錯誤基礎而為意思決定者（即本條第3項所定「詐術」）明顯有異，復與以對價或好處吸引符合資格之人應徵者（即本條第2項所定「招募」）有間，亦與提供場所、居間介紹、加以助力而使被害人易於被拍攝或製造者（即本條第2項所定「容留、媒介、協助」）不同，參以本條既係依行為人手段之不同，而為其法定刑輕重之所據，已如前述，則單純要求被害人拍攝、製造，既未如前述本條第2項所定對被害人誘之以利或助其遂行等手段，倘將之解釋為本條第2項所定之「引誘」或「他法」，而逕以本條第2項論罪科刑，即難謂無違罪刑相當之原則。　㊂從而，單純要求被害人（兒童或少年）拍攝、製造，而使被害人自行拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，應論以本條第1項所定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之罪（臺灣高等法院109年度上訴字第4616號、110年度上訴字第3468號判決意旨亦類同此旨）。經查：證人A女於偵訊時固證述被告向其索要胸部照片，並確認本件DISCORD對話紀錄暨截圖均係其與被告間之對話，然均未指證被告除單純索要裸露胸部之照片外，有對其誘之以利或有承諾提供其他好處等具體引誘，且亦未見被告有何參與A女自行拍攝胸部之情事，核與前述之對話紀錄暨截圖所示相符，亦與被告前揭所辯並無牴觸之情，堪認被告僅單純要求A女自行拍攝上揭電子訊號之事實，是依上揭說明，被告所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，從公訴意旨就此部分論罪，容有誤會，併此敘明。　㊃按為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。經查，被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項於民國112年2月15日修正公布，同年0月00日生效，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。」而修正後則規定：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。」是以修正後之法定刑度雖未更動，然法條規定之犯罪構成要件要素已由「兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，擴大為「兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」，均為構成要件要素，故經比較新舊法結果，修正後之規定並未較為有利於被告，自應適用被告行為時即修正前之規定論處（最高法院112年度台上字第359、863號判決同旨）。　㈢是以，核被告所為，係犯修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪（處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金）。被告此部分之所為，係於其與A女於網路認識交友期間所為，在自然意義上雖非單一行為，然時間密接，手段相同，依其主觀犯罪意思以觀，各行為難以強行分離，且被害人同一，所侵害之法益相同，在刑法之評價上以合為包括一行為予以評價為當，是應論以接續犯（1罪）。五、科刑：　㈠爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於本案行為時雖年僅19歲，然其既屬心智健全，高職畢業之男子，更透過A女告知下，明知A女僅屬年僅12、13歲之少女，心智並未成熟，欠缺對性自主決定之能力，即率以網路交友方式與A女往，並於期間多次向A女索要裸照，且觀諸其與A女間之對話錄顯示，其除本件犯行外，亦曾試圖向A女建議一起洗澡、視訊洗澡(見偵卷，第121頁)、向A女表示若A女蹺課不能回家的話，可以住他家(同上卷，127頁)，A女向其表示若因此住被告家，其父母會將其送警究辦，被告明知此情，竟還向A女陳稱：妳說妳自願的就好，及被告甫於同年7、8月間認識A女不久隨即於同年8月、9月間詢問A女是否長出恥毛、何時能與其發生性行為(同上卷，第124頁、129頁)，遭A女表示會犯法後，仍表示：是你的話沒關係等語(同上卷，第130頁)，且於其向A女索要裸照時，A女亦已告知會出事等語(見上卷，第123頁)下，被告仍執意向A女索要猥褻照片供其自瀆之內容(同上卷，第134頁、138、144、146頁)，被告更有於A女向其表示A父已查覺上情後，逕向A女表示：哈，我是不是沒戲唱了，並要求A女將DISCORD相關內容刪除(見同上卷，第148頁、149頁)，益見其明知其所為係法所不許，且必遭A女家長反對下，仍有意心智年齡尚淺之A女充作其性剝削之對象甚明，其行為惡性甚為昭彰，至屬不該，更令珍惜A女之家長極為痛心(見偵字卷，153頁，A父自書意見)，惟念被告犯後坦承犯行，犯後態度勉可，且被告先前未曾有任何刑案紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，及本件被告雖有當庭向告訴人道歉，然仍未獲A父諒解及迄今並未能達成和解，兼衡被告本案行為動機、目的、手段，及其於警詢時自陳之智識程度、職業狀況、家庭生活經濟狀況（見偵字卷，第9頁）等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑，以示懲儆。　㈡至被告及其辯護人固主張本件被告行為時僅19歲，且前無刑事犯罪紀錄，一時思慮未周，致罹刑典，並保證日後不再接觸A女，願接受法治教育或其他適當處遇，日後無再犯之虞且本件有情輕法重之情事，認本件有刑法第59條酌減其刑之適用，及有受緩刑宣告之餘地云云。然查：　⑴按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀可憫恕時    ，始得為之，至於情節輕微，僅可為法定刑內從輕科刑之標    準，不得據為酌量減輕其刑之理由；本條之酌量減輕其刑，    必須犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般    之同情，認為即予宣告法定最低度刑期尤嫌過重者，始有其    適用，至於被告犯罪之動機、主觀惡性、情節是否輕微等，    僅屬得於法定刑內審酌量刑之標準，不得據為酌量減輕其刑    之理由（最高法院100年度台上字第3336號判決意旨參照）。查被告行為時明知A女為年僅12、13歲之少女，竟僅為滿足自己之性慾，即為前述犯行，而危害被害人之身心健康、人格發展，且其本件與A女之對話過程，係經A女一再告誡其向A女所提之要求內容有觸法之虞(偵字卷，第123頁、127頁、130頁、135頁、141頁)，被告仍不以為意，蓄意而為本件犯行，本院衡酌上開各情，難認本案存在特殊之原因與環境，導致被告有何不得不犯罪之情況，且觀其犯罪情狀，客觀上要難引起一般人同情，並無情堪憫恕之情，更無縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重情事，自無適用刑法第59條規定酌量減輕其刑之餘地。　⑵本院審酌被告本案係犯最輕本刑1年以上有期徒刑之罪，所犯之罪罪質本即非輕，且針對本件犯罪情狀以觀，被告係刻意對12歲以上未滿14歲女子而犯案，且綜觀其與A女間之對話歷程以觀，被告顯非一時失慮而犯下，尤非屬偶發犯，甚且於犯跡遭A父查覺後，更有唆使A女協同滅證之舉，更向A女揚言「大不了刪掉帳號，再辦一隻」等語(見偵字卷，第149頁)，難認其無再犯之虞，應以不宣告緩刑為宜（法院加強緩刑宣告實施要點第7點第1款、第3款參照），附此敘明。六、沒收：　㈠扣案如附表編號1所示之桌上型電腦，被告自承係其所有且供本案聯絡A女提供本件電子訊號所用，(見偵字卷第11至12頁），然上揭桌上型電腦並未扣案，現無法確定其內存有上開猥褻數位照片，而無從依兒童及少年性剝削防制條例相關規定沒收，惟該物仍為被告所有供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。　㈡沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項於112年2月15日修正公布施行，於112年0月00日生效，該等規定修正為「第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」。查本案猥褻數位照片1張（即附表編號1），係儲存在被告DISCORD帳號「NebulaHina#1205」與A女間DISCORD帳號私訊對話紀錄(即如偵字卷不公開卷，第15頁)，雖被告於警詢時自陳：該照片都在通訊軟體DISCORD裡面，都在其與A女間之私訊中，其未外傳等語(見偵字卷，第13頁)。但本院考量該等電子訊號既經透過網際網路功能而儲存於該通訊軟體之雲端系統上，而其性質本易於散布、複製、儲存、轉載，是於無積極證據足以證明本案電子訊號均業已滅失之情形下，本於上揭條文保護被害人之立法意旨，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收之。　㈢至卷附之電子訊號之相關紙本列印資料(偵卷暨偵卷不公開卷、本院訴字卷)，均係為調查本案，而列印輸出供作附卷留存之證據使用(含案件當事人所提供，供本件偵查、審理所使用)，客觀上亦無任意外流、散布之危險，僅屬證據使用之性質，尚非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林奕瑋、邱健盛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　 9　　日                刑事第七庭  審判長法  官  施育傑                                      法  官  方楷烽                                      法  官  黃弘宇以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　        書記官  吳梨碩　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　9 　　日所犯法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號電子訊號供犯罪所用之物備註1A女裸露胸部之猥褻行為之數位照片被告住處之桌上型電腦一臺(未扣案)㈠被告自承本件係以左列供犯罪所用之物，以其DISCORD帳號向A女要求拍攝本件電子訊號(見偵字卷，第12-13頁)㈡左列電子訊號即如偵字不公開卷第15頁、偵字卷第23頁右側照片所示　