臺灣桃園地方法院刑事裁定111年度訴字第1208號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  王振宇選任辯護人  吳慶隆律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第32號），本院裁定如下：    主  文本件再開辯論。    理  由一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第291條定有明文。經查，本案前經辯論終結，茲因辯護人為被告甲○○具狀提出其與被害人Ａ女、父親Ｂ男之對話紀錄截圖，本院認為本案尚有應行調查之處，而有再開辯論程序之必要。二、依刑事訴訟法第291條裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第十五庭  審判長法  官  林龍輝                                      法  官  郭于嘉                                      法  官  吳軍良以上正本證明與原本無異。不得抗告。      　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　魏妙軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日