臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度聲保字第450號聲  請  人  臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察官受  刑  人  陳佑昇上列受刑人因妨害性自主等案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第528號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，於保護管束期間內應遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項（一）、禁止對被害人騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。（二）、遠離被害人之住居所、學校、工作場所距離一百公尺以上。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯妨害性自主等案件，經本院裁定應執行有期徒刑6年，嗣經最高法院抗告駁回，另因毒品危害防制條例等案經臺灣屏東地方法院裁定應執行有期徒刑1年，分別確定後移送接續執行。茲受刑人經法務部矯正署於112年10月26日核准假釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2 項第1至3款所列一款至數款事項。而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（108年度侵上訴字第57號），爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、同條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年10月26日法矯署教字第11201737410號核准之法務部○○○○○○○○○○○○○○）假釋出獄人交付保護管束名冊、觀護資料一覽表、屏東地檢署檢察官執行指揮書、戶籍謄本、受刑人假釋入住同意書、同意書、保證書、受刑人出監後入住戶籍電話確認紀錄表、收容人指紋表、收容人人相表、收容人直接調查報告表、收容人調查分類直接調查表、收容人犯次認定表、全國刑案資料查註表、個案輔導記錄、性侵害收容人基本資料、個案入監之評估報告書、Static-99 and RRASOR、MnSOST-R等量表、身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書、強制治療記錄-個別治療、強制診療紀錄-團體治療、整合查詢及治療狀態維護清單、妨害性自主等罪收容人切結書等資料，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文所示。三、本件裁定所稱之被害人即本院108年度侵上訴字第57號判決所載之A女及臺灣屏東地方法院107年度侵訴字第24號判決所載之甲女。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　3 　　日                  刑事第八庭    審判長法  官  陳中和                                      法  官  陳松檀                                      法  官  林柏壽以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  施宜欣　　