臺灣桃園地方法院刑事裁定110年度訴字第1261號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  張英旗選任辯護人  劉家成律師(法扶律師)上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服本院110年度訴字第1261號，中華民國112年5月17日第一審判決（本院110年度訴字第1261號），提起上訴，本院裁定如下：    主  文甲○○應於本裁定送達後柒日內補提上訴理由。    理  由一、按「不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之。上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審法院。逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正」，刑事訴訟法第361條定有明文，此乃法定必備之程式。二、經查，被告甲○○提起上訴，其上訴狀並未敘述具體理由，被告上訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第361條第3項之規定，命被告於本裁定送達後7日內，補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日           刑事第十八庭審判長法  官  陳囿辰                             法  官  姚懿珊                             法  官  張英尉以上正本證明與原本無異。不得抗告。　 　　　　　　　　　　　　　書記官　李芝菁中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　23　　日