臺灣桃園地方法院刑事裁定　112年度聲保字第200號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官受  刑  人  吳偉倫上列受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（112年度執聲付字第263號），本院裁定如下：     主  文甲○○假釋中付保護管束，並應於付保護管束期間內，禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。     理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院判處合計有期徒刑2年2月。於民國111年1月6日送監執行，現於法務部○○○○○○○執行中。茲因受刑人於112年8月7日經核准假釋在案，依刑法第93條第2項規定，假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481條第1項聲請裁定，並請參考兒童及少年性剝削防制條例第112條之1規定辦理等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2項定有明文。又依上揭規定付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事訴訟法第481條第1項亦有明定。次按「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束（第1項）。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項（第2項）。犯第一項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定（第3項）。」兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1、2、3項分別定有明文。三、經查，上揭聲請意旨所述等節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，並經本院審核卷附法務部矯正署112年8月7日法矯署教字第11201638811號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊無訛；另受刑人刑期終結日期原為112年12月21日，現尚未執行完畢，是聲請人聲請於受刑人假釋中付保護管束，經本院審核相關文件，認聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。四、依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　16　　日　　　　　　　　　刑事第六庭   法　官　  何啓榮以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10 日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　 書記官    潘瑜甄中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　16　　日