臺灣桃園地方法院刑事判決112年度侵訴字第13號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林恩銓（原名林睿杰）選任辯護人  林聖彬律師上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第24275號），本院判決如下：    主  文乙○○犯對於未滿十四歲之男子為有對價之性交行為罪，共陸罪，各處有期徒刑參年貳月。應執行有期徒刑肆年陸月。    事  實乙○○明知以下之人均為未滿14歲之男子，尚無成熟之性自主及判斷能力，竟仍起色慾，而為下列行為：一、對少年AE000-Z000000000（民國96年7月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A男）部分：  ㈠乙○○基於對於未滿14歲之男子為有對價之性交之犯意，於109年7月間，在臺北市某汽車旅館，以價值新臺幣（下同）900元之遊戲點數及1副藍芽耳機為對價，而以其陰莖進入少年A男口腔為口交之性交方式，與少年A男為性交易1次。  ㈡乙○○基於對於未滿14歲之男子為有對價之性交之犯意，於109年8月中，在臺中市某汽車旅館，以支付旅館休息費用、連日内在臺中旅遊玩樂之不詳價格餐飲費用為對價，而以其陰莖進入少年A男肛門為肛交或進入少年A男口腔為口交之性交方式，與少年A男為性交易1次（本次對B男所犯部分如下述二、㈠；另曹介羽參與此次性交易部分，業經臺灣高等法院以110年度侵上訴字第216號判刑確定）。  ㈢乙○○基於對於未滿14歲之男子為有對價之性交之犯意，於109年8月間，在臺北市○○區○○○道000號凱達大飯店內，以1,000元及不詳車資為對價，而以其陰莖進入少年A男口腔為口交之性交方式，與少年A男為性交易1次（本次對B男所犯部分如下述二、㈡）。二、對少年AE000-Z000000000（96年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B男）部分：　㈠乙○○基於對於未滿14歲之男子為有對價之性交之犯意，於109年8月中，在臺中市某汽車旅館，以支付旅館休息費用及連日内在臺中旅遊玩樂之不詳價格餐飲費用為對價，而以其陰莖進入少年肛門為肛交或進入少年B男口腔為口交之性交方式，與少年B男為性交易1次（本次對A男所犯部分如上述一、㈡；另曹介羽參與此次性交易部分，業經臺灣高等法院以110年度侵上訴字第216號判刑確定）。　㈡乙○○基於對於未滿14歲之男子為有對價之性交之犯意，於109年8月間，在臺北市○○區○○○道000號凱達大飯店內，以1,000元及不詳車資為對價，而以其陰莖進入少年B男口腔為口交之性交方式，與少年B男為性交易1次（本次對A男所犯部分如上述一、㈢）。　㈢乙○○基於對於未滿14歲之男子為有對價之性交之犯意，於110年1月間，在其新北市○○區○○街000巷00弄00○0號6樓居處，以1,000元及不詳車資為對價，而以其陰莖進入少年B男肛門為肛交之性交方式，與少年B男為性交易1次。    理  由壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院112年度侵訴字第13號卷【下稱本院卷】第37頁至第42頁、第78頁），核與證人即被害人A男、B男、證人曹介羽於警詢及偵訊時證述之情節相符（見臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第24275號卷【下稱偵卷】第23頁至第31頁、第37頁至第51頁、第53頁至第60頁、第65頁至第71頁、第231頁至第235頁、第245頁至第255頁、第256頁至第262頁、第303頁至第307頁），並有通訊軟體LINE對話紀錄在卷可佐（見偵卷第83頁至第90頁、第91頁至第105頁、第106頁至第139頁、第140頁至第205頁），可認被告上開任意性自白，核與事實相符，自堪採信。二、綜上，本件被告所犯事證明確，堪予認定，自應依法論科。貳、論罪科刑一、按行為後法律雖有修正，但其內容若僅係形式上之文字修正，或係將法理明文化，或僅異動法條項次時，因未涉及犯罪構成要件或處罰內容之變更，自非屬法律之變更，而無依刑法第2條第1項規定比較新舊法之必要。經查，被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第31條之規定固於112年2月15日修正公布施行，並於同年月17日生效，然該次修正僅係刪除第3項「中華民國人民在中華民國領域外犯前2項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰」之規定，並移列增訂第52條之1，就被告所涉本件犯行之法定刑度並未修正，且實質上並無法律效果及行為可罰性範圍之變更，自無新舊法比較之問題，合先敘明。二、是核被告就事實一、二所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項、刑法第227條第1項與未滿14歲之男子為性交易罪。被告所犯上開六罪間，時間、地點均不同，應予分論併罰。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為本件各次犯行時，已年屆29歲，為具有正常智識之成年人，且有正當工作，為社會上具有相當社經地位之人，竟利用未成年之被害人心智未臻成熟，對於金錢、性自主觀念仍未健全之特性，誘之以小利，對被害人A男、B男施加侵害，所為對被害人造成之傷害和身心發展影響非淺。惟念及被告犯後終能坦承犯行，並於審理中積極表達和解意願，惟因與被害人A男父親提出之和解金額差距過大而未果，被害人B男則未於審理時到庭，可認被告犯後態度尚可，並參酌被害人A男、B男於偵查中均表示不願追究本案，暨被告犯罪所生危害、教育程度、職業、家庭經濟狀況、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲戒。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官張建偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日                  刑事第十八庭審判長法　官  陳囿辰                                    法　官  羅文鴻                                    法　官  姚懿珊以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　張妤安中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條　　　　　　　　　　　　　　　兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。