臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                    112年度審簡字第413號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  莊凱翔選任辯護人  巫宗翰律師            劉芯言律師上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第19584 號），被告於準備程序中自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之IPHONE XS MAX手機壹支沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除附件起訴書犯罪事實一第4 行「桃園市○○區○○路0 段000 號『比佛利汽車旅館』」應更正為「桃園縣○○市○○區○○路0 段00號之9 『比佛利商務汽車旅館』」；及證據部分補充：「被告乙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件　　）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。  ㈡爰審酌被告為滿足一己私慾，為圖告訴人與之性交，竟以交友軟體傳送恐嚇訊息恫嚇告訴人，以散布告訴人之性交影片為由，威脅告訴人與其發生性行為，不尊重告訴人之性自主權，對告訴人身心造成不可抹滅之創傷，所為殊值非難，並考量被告犯後對其犯行坦承不諱，然迄今尚未與告訴人達成和解或調解成立之犯後態度，併參酌其犯罪之動機、目的及手段、於警詢時自陳係高職畢業之教育程度、職業為保全、家庭經濟狀況小康（見偵卷第7頁）、對告訴人所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。  ㈢按緩刑之宣告，除應具備刑法第74條第1 項所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。查被告於5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告固因一時失慮致犯本案之罪，而於犯後坦承犯行，然因未能與告訴人達成和解或調解成立，業如前述，亦未取得告訴人之諒解，難認被告有真摯彌補之意，因認被告並無以暫不執行刑罰為適當之情形，爰不予宣告緩刑，併此敘明。三、沒收部分：  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項定有明文。  ㈡被告以其所申辦IPHONE XS MAX 手機內裝設之交友軟體傳送訊息以恐嚇告訴人，使告訴人心生畏懼乙情，業據被告供承在卷（見偵卷第8至9頁、第50頁），並有對話紀錄畫面在卷可憑（見偵卷第69頁；保密不公開卷第27至47頁），則上開手機屬被告所有，且為其遂行本案犯行所用之物，爰依刑法第38條第2 項前段規定，宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、第454 條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴本院合議庭。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官劉仲慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　  6　　 月　  26    日                    刑事審查庭    法　官　謝承益以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。 　　　　　　　　　　　　　　   　書記官　施懿珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第305 條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。附件： 臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第19584號　　被　　　告　乙○○　男　29歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷00號11樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號   選任辯護人  巫宗翰律師上列被告因妨害自由案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○（所涉違反兒童及少年性剝削防制條例罪嫌，另為不起訴處分）與AE000-Z000000000（真實姓名詳卷，下稱A女）為網友，緣雙方相約於民國109年12月7日或8日凌晨1時許，在桃園市○○區○○路0段000號「比佛利汽車旅館」，以新臺幣3,000元之代價援交，乙○○並持手機拍攝雙方性交過程，嗣後乙○○再度邀約A女遭拒，竟基於恐嚇危害安全之犯意，於109年12月20日中午12時22分許，在不詳地點，傳送上揭援交影片予A女，並恫稱：「再幫我一次吧 傳到育達版上面會怎樣 一堆人密我說想看 逼我傳口交影片給你喜歡的人嗎 我要讓你沒臉去學校」等語，揚言加害A女名譽，致其心生畏懼。二、案經A女訴由桃園市政府警察局蘆竹分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實⒈被告乙○○於警詢及偵查中之供述坦承於上揭時、地傳送影片及文字訊息予告訴人A女之客觀事實。⒉證人即告訴人A女於警詢及偵查中之證述與被告發生性關係後，被告多次邀約再度援交，遭證人A女拒絕，被告即傳送上揭援交影片及文字予證人A女，揚言公布影片，致其心生畏懼。⒊被告與證人A女之對話紀錄截圖證明被告傳送上揭影片及文字予證人A女，要求再度援交，否則上傳影片至證人A女就讀之學校。二、核被告所為，均係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　15　　日                              書  記  官  張瓊之所犯法條中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。