臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第1396號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  吳宜晉選任辯護人  陳孟彥律師(法扶律師)          上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第33433號），本院判決如下：    主    文甲○○犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第五項、第二項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑貳年。    犯罪事實一、甲○○與代號AE000-A111293號之男子(民國97年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B男)為朋友關係，其明知B男為國二生，為14歲以上未滿16歲之男子，竟基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於民國111年6月11日以臉書帳號（經B男將甲○○臉書帳號設定為暱稱「哥」）之「Messenger」功能接續傳送訊息予B男，內容為「現在突然想看你的下面長如何（笑臉符號3個）」、「視訊看看要嗎」、「還是拍照互傳就好?」、「那就去廁所拍一張吧」、「這是哥哥的、弟換你」、「你拉進（按：近之誤）拍看看」等語，以上開方式引誘原無意製造，當時年僅14歲之少年B男自行製造裸露生殖器之猥褻行為電子訊號，然B男因不願對甲○○傳送其裸露生殖器之電子訊號，遂以其他真實姓名不詳之男子之生殖器電子訊號傳送予甲○○供其觀覽，甲○○始未得逞。二、案經B男及代號AE000-A111293A即B男之父訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查後起訴。　　　　理    由壹、證據能力：　㈠辯護人於本院審理中主張證人即告訴人B男（下均僅稱B男）之警詢中陳述無證據能力等語，惟因本院未援引B男上開證述作為認定被告為起訴書所載犯罪事實之積極證據，爰不贅述其證據能力。　　㈡另本判決所引用以下被告以外之人於審判外之陳述，迄本案言詞辯論終結前，公訴人、被告甲○○及辯護人均未表示異議（見本院卷第54頁），本院審酌上開證據作成時，並無違法或不當之情況，又均無證明力明顯過低之情形，依刑事訴訟法第159條之5規定，應有證據能力；另本判決引用其餘依憑判斷之非供述證據，亦無證據證明係違反法定程序所取得，或其他不得作為證據之情形，且與本案待證事實間復具有相當關聯性，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，亦有證據能力。貳、實體部分：　　一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠訊據被告甲○○固坦承本案卷內與B男透過臉書軟體對話之截圖照片中，其為代號「哥」之人，且卷內B男提出之對話照片翻拍截圖確為其與B男之對話內容，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：⒈我跟B男的對話僅是開玩笑，只是嘗試看看而已，如果B男不願意，我也沒有勉強B男拍攝下體的猥褻電子訊號。B男在打籃球的時候也有觸碰到我，我跟B男認識後就一直在開玩笑，鬧來鬧去。⒉B男後來傳給我的照片不是B男的，且B男傳給我之後我當下手機螢幕是鎖定的，所以我沒有看到，僅看到一個縮小圖，我在手機鎖定狀態下直接回覆B男。辯護人則為被告辯護稱：⒈依被告與B男對話內容，當被告傳送「現在突然想看你的下面長如何（笑臉符號3個）、視訊看看要嗎、還是拍照互傳就好?、那就去廁所拍一張吧、這是哥哥的、弟換你、你拉進（按：近之誤）拍看看」訊息後，B男直接回應被告「好」等語，可見B男對於其生殖器之照片不覺得有異常，也無推託舉止，並非因被告上開言詞使B男萌生拍攝念頭，被告所為不屬於兒童及少年性剝削防制條例（下稱兒少性剝削條例）第36條第2項所稱之「引誘」行為。⒉B男嗣後收回B男所傳他名男子之生殖器照片後，被告並無進一步詢問，可證被告並無犯罪故意。⒊B男僅提出網路上搜尋的他人生殖器電子訊號，非B男自己的，被告應不構成上開罪名等語，為被告置辯。是本案應審究之爭點，即為：⒈被告客觀上向B男表示「現在突然想看你的下面長如何」等語，是否為兒少性剝削條例第36條第2項所稱之「引誘」行為？⒉被告主觀上是否有違犯兒少性剝削條例第36條第2項規定之犯意？  ㈡可先行認定之事實：　　B男於案發時為12歲以上未滿18歲之少年；被告與B男於111年6月11日起透過臉書軟體「Messenger」功能開始進行對話，而被告之暱稱經B男設為「哥」，卷內B男提出之「Messenger」通話內容翻拍截圖為被告與B男之對話；B男傳送另一真實年籍姓名不詳男子之生殖器照片予被告時，被告確有見及該張照片一節，業據被告於本院準備程序、審理中供承不諱，復據B男於偵查、本院審理中證述明確，並有B男111年6月27日指認被告之指認犯罪嫌疑人紀錄表、B男與被告之臉書Messenger對話紀錄、性侵害犯罪事件通報表、B男之性侵害案件代號與真實姓名對照表等在卷可佐（見111年度偵字第33633號公開卷【下稱偵卷】第25-27、29-37、5-6頁；111年度偵字第33633號不公開卷第3頁），是此部分事實首堪認定。  ㈢犯罪事實之認定：　　  ⒈被告向B男表示「現在突然想看你的下面長如何（笑臉符號3個）、視訊看看要嗎、還是拍照互傳就好?、那就去廁所拍一張吧、這是哥哥的、弟換你、你拉進（按：近之誤）拍看看」等語，已構成兒少性剝削條例第36條第2項所稱之「引誘」行為：　①按兒少性剝削條例第36條第2項所稱之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之少年，使其產生被拍攝、製造之意思（最高法院110年度台上字第4573號判決意旨參照）。　②被告與B男之臉書「Messenger」於111年6月11日之對話內容，顯示（僅節錄重要部分，非全部引用，且不顯示對話中之表情符號，見偵卷第29至37頁）：　B男：很厲害欸 ，可以在大操場...被告：你自己也會用吧B男：會阿 男人必經之路被告：你該不會每天都打三次以上吧B男：沒有，頂多兩次（下略）被告：好奇問問 不要回答也沒關係 你有長毛嗎？B男：有阿被告：以為你比較慢長B男：沒長齊而已（下略）被告：弟 問你喔 哥上次給你看我尻尻 你會不會覺得哥哥很髒B男：不會，因為我自己也會被告：那你敢在別人面前尻尻嗎？例如在哥面前...B男：還不敢吧，我覺得尻尻是種隱私，而且在別人面前的話，我會出不來被告：那明天來試試看 放心 哥哥不勉強你B男：好（下略）被告：我現在突然想看你的下面長如何B男：哥，先不要啦，我會害羞被告：視訊看看要嗎 還是拍照互傳就好? 那就去廁所拍一張吧B男：好被告：這是哥哥的 弟換你B男：不知道是鏡頭太遠還是本來就很小被告：翹起來 應該比我的還大B男：哥的大啦被告：你拉進（按：近之誤）拍看看 被告：果然比哥哥的大（下略）　　由上開被告與B男之對話記錄截圖，可見雖然B男與被告間之對話經過，是B男先對A男陳稱：「很厲害欸，可以在大操場...」等語，然而B男上開所述較為隱晦，並未敘述被告究竟在大操場為何種舉動，且依被告於審理中供稱：B男講的上述話語是指我在龍岡大操場尿尿，不是打手槍自慰等語（見本院卷第95頁），可知B男與被告首先之對話內容，尚未提及較為私密之自慰等事，亦無提及性器官。然待B男對被告為上開言詞完畢後，被告緊接著即主動開始以大量有關自慰、性器官之事詢問B男，諸如B男自慰之頻率、性器官是否已有長出陰毛等，而B男僅係針對被告之詢問逐一回答，並未再主動提到有關性之事。嗣被告進一步詢問B男上次看到自己自慰後，是否覺得髒，得到B男否定的答案後，旋即對B男試探性詢問「那你敢在別人面前尻尻嗎？例如在哥面前...」，經B男在對話中已明確以「還不敢吧，我覺得尻尻是種隱私，而且在別人面前的話，我會出不來」等語委婉表示認為自慰屬個人隱私事項，不願在被告面前為之後，仍然鍥而不捨，再以「那明天來試試看放心哥哥不勉強你」等語，再次慫恿、誘惑B男於明日在被告面前自慰，此時B男才在經被告之勸誘下，同意稱「好」。而被告取得B男前開應允後，於當日晚間竟已無法等待，復以「我現在突然想看你的下面長如何」，誘使B男於「雙方展開對話的當日晚上」，立即傳送B男之生殖器猥褻電子訊號供被告觀覽，惟B男再次以「哥，先不要啦，我會害羞」等明白、毫無誤解可能之語拒絕被告後，被告更無視B男拒絕，再以「視訊看看要嗎還是拍照互傳就好?那就去廁所拍一張吧」等語，向B男慫恿使其於當日晚間立即拍攝生殖器之猥褻電子訊號。由前開對話前後脈絡以觀，B男既已2次拒絕被告言詞引誘其拍攝下體電子訊號，足徵B男確實無意製造裸露自身生殖器電子訊號，才會一再明示拒絕被告之引誘。　③再者，B男於本院審理中證稱：如果被告沒有叫我去廁所拍一張生殖器照片，我不會想拍自己的生殖器或上網找生殖器給被告看等語，亦可證明若非被告一再以言語誘使B男拍攝生殖器照片，B男並無拍攝該等照片之意。更何況，本件B男最終傳給被告之男性生殖器電子訊號，非B男自身之生殖器，而係B男自行上網找尋之他位男子生殖器，益徵B男從頭到尾即不願讓被告觀覽自身之生殖器甚明。從而，揆諸上開最高法院裁判意旨，B男原無意拍攝自己之生殖器照片，係受到被告上開一再引誘之言行，B男為應付被告，方透過網路尋找他名男子生殖器照片以搪塞被告，足證被告前開一再慫恿、誘使B男之言詞，最終促成B男決意上網找尋他人生殖器照片予被告觀覽，是被告所為已該當於兒少性剝削條例第36條第2項所稱之「引誘」，甚為明確。辯護人辯護意旨稱被告行為不該當於兒少性剝削條例第36條第2項所稱之「引誘」等語，即無可採。　⒉被告主觀上確有違犯兒少性剝削條例第36條第2項規定之犯意：　　依上開被告與B男間之對話內容，可見被告在向B男試探性的詢問「那你敢在別人面前尻尻嗎？例如在哥面前...」，及其後詢問「我現在突然想看你的下面長如何」等語後，B男已經明示拒絕被告之請求，倘若被告並無引誘B男拍攝其裸露生殖器之猥褻行為電子訊號之意，被告在見及B男明示拒絕2次後，理應立即停止其慫恿B男製造裸露下體電子訊號或在被告面前自慰之相關言詞，然被告捨此不為，一而再、再而三的在B男拒絕後，再引誘B男「是否要視訊看看」、「去廁所拍一張」等語，足徵被告顯然對於引誘B男自行製造裸露生殖器之猥褻行為電子訊號之犯罪構成要件行為，係明知且有意使其發生，自具有犯罪之直接故意，堪可認定。  ㈣對被告辯解及辯護人辯護意旨不採之理由：　⒈被告辯稱：B男在打籃球時也會碰到我，且與B男間對話都是開玩笑等語。然查，B男於打籃球時究竟有無碰到被告，與本件被告引誘B男製造猥褻行為電子訊號之犯罪事實之認定，完全無涉。又觀之被告、B男對話內容，顯見被告一而再、再而三在B男拒絕製造裸露下體電子訊號或在被告面前自慰後，仍不斷出言慫恿B男為之，可徵被告與B男對話之目的即意在觀覽B男製造之猥褻行為電子訊號，且B男確實因不堪被告之引誘，終於傳送其他男子生殖器照片予被告，被告犯罪目的確實已然達成，而被告對於B男傳送之照片復加以評論，足證被告全無與B男開玩笑之意，乃已透過言詞完成犯罪構成要件，是被告此部分辯解自屬無稽。　⒉被告又辯稱：僅透過縮小圖看到B男生殖器照片等語。經查，B男於審理中證稱：被告說「弟換你」之後，我才傳照片給被告，我傳給被告的時候我看得到被告已經已讀，就是在臉書私訊中，在我的訊息下面顯示被告的臉圖等語（見本院卷第88至89頁），是B男已明確證稱被告已經讀取其所傳的他人生殖器照片。再者，根據被告、B男對話內容，B男對被告稱：不知道是鏡頭太遠還是本來就很小，被告答：翹起來應該比我的還大；被告再向B男稱：你拉進（按：近之誤）拍看看後，再表示：果然比哥哥的大。由前述對話內容之語意，可以證明被告必然於B男傳送他人生殖器照片後，確有觀覽該等照片，因此才可以針對B男傳送照片中男子的生殖器大小，加以品評，甚至與自身生殖器大小予以比較，則被告確有觀覽到B男傳送的他人生殖器照片一事，亦可認定，至被告所辯僅透過縮小狀態觀覽到B男傳送的照片等語，仍無礙於被告確有觀覽到上開照片之事實。是本件被告既確有觀覽到B男傳送之他人生殖器照片，對於保護B男對於性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟而不應遭他人剝削之法益，已有直接危害。　⒊至辯護人為被告辯護稱：B男嗣後收回他所傳的另名男子之生殖器照片後，被告並無進一步詢問，被告並無犯罪故意等語。然查，被告之所以沒有進一步詢問B男，純係因被告以為B男傳送的他人生殖器照片即為B男自己的，已經達到B男之犯罪目的－即透過觀覽B男生殖器滿足自己私慾，因此才沒有再進一步詢問B男為何要收回照片。被告主觀上認為犯罪目的已達而未詢問B男上開情事，與被告有無犯罪故意係屬二事，此部分辯護意旨無可採憑。　⒋辯護人另為被告辯以：B男僅提出網路上搜尋的他人生殖器電子訊號，非B男自己的，被告應不構成上開罪名等語，似辯以本案被告所為乃不能未遂。惟：　①按刑法第26條規定行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，不罰。故所謂不能未遂，係指已著手於犯罪之實行，但其行為未至侵害法益，且又無危險者；其雖與一般障礙未遂同未對法益造成侵害，然須無侵害法益之危險，始足當之。所謂「行為不能發生犯罪之結果」、「又無危險者」，應並列觀察解為：實行行為客觀上完全欠缺危險性，但行為人出於重大無知，誤認其可能既遂，兼以行為人是否出於「重大無知」之誤認作為判斷依據。所謂「重大無知」係行為人誤認自然的因果法則，由客觀第三人觀之根本沒有可能發生結果之危險，只有行為人本身不知，始有成立不能未遂之可能。「重大無知」乃判斷行為人之行為是否有侵害法益危險之依據，並非增加法律所無之限制。從而，是否有侵害法益之危險，應綜合行為時客觀上通常一般人所認識及行為人主觀上特別認識之事實為基礎，再本諸客觀上一般人依其知識、經驗及觀念所公認之因果法則而為判斷，非單純以客觀上真正存在之事實情狀為憑。行為人倘非出於「重大無知」之誤認，僅因一時、偶然之原因，未對法益造成侵害，然已有侵害法益之危險，仍為障礙未遂，非不能未遂。　②惟查，觀諸被告本案犯罪歷程，被告先對B男言及「那你敢在別人面前尻尻嗎？例如在哥面前...」引誘B男，經B男拒絕後，再以「我現在突然想看你的下面長如何」等語再次引誘B男，復經B男拒絕後又以「是否要視訊看看」、「去廁所拍一張」等語一再引誘B男，細核被告引誘之強度、頻率之行為實行，確已足以立即、直接危害犯罪構成要件所保護之法益，由客觀第三人立場觀之顯然具有危險性。本件雖然因B男不願意提供自身裸露下體之猥褻電子訊號予被告觀覽，然此究係因B男內心之決意，此對被告而言屬偶然之事態發展所引致，從而，被告所為乃屬障礙未遂，而非不能未遂，是辯護人此部分所辯亦無所據。　㈤綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，被告之辯解及辯護人辯護意旨均非可採，應予依法論科。　　　二、法律適用之說明：  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。經查，被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項原規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」修正後規定則為「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」修正後規定提高有期徒刑之刑度。經比較新舊法結果，修正後該條第36條第2項之法定刑較修正前為高，自以適用修正前規定對被告較為有利。　㈡次按刑法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者。次按「兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，其中與『被拍攝』並列之『製造』，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，只須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱『製造』之範疇內。」（最高法院108年度台上字第1324號判決意旨參照）。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。　　㈢經查，被告以「突然想看你下面長的如何、視訊看看要嘛、那就去廁所拍一張吧」等語，要求B男製造其裸露生殖器之電子訊號，依社會一般通念，在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上亦能滿足被告自己之色慾，自屬猥褻行為之電子訊號。而被告係透過上開言詞引誘B男自行拍攝猥褻行為之數位照片，後透過社群軟體臉書傳送照片予被告，依上開說明，已該當於兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「製造」之構成要件。另因被告引誘B男傳送B男為猥褻行為之數位照片，係透過臉書通訊軟體「Messenger」為之，則被告是引誘B男透過臉書「Messenger」傳送猥褻行為數位照片，而非實體照片，根據首揭見解，被告引誘B男傳送之數位照片，應屬電子訊號。三、論罪科刑：　㈠被告已向B男傳送「突然想看你下面長的如何、視訊看看要嘛、那就去廁所拍一張吧」等語，引誘B男拍攝其下體隱私部位照片，已著手於使B男製造猥褻行為之電子訊號，惟因B男並未傳送其下體隱私部位之猥褻電子訊號，被告之犯行因而止於未遂。是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。被告先後多次以訊息引誘B男自行拍攝並傳送屬猥褻行為電子訊號之數位照片之行為，均係為達成同一使B男製造猥褻行為之電子訊號行為之各個舉動，各該項事實中所為行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法之評價上，應為數個舉動之接續實施，合為包括之一行為予以評價，應僅論以接續犯一罪。公訴意旨認被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之「引誘兒童及少年被拍攝、製造猥褻行為之照片未遂罪」，並未特定被告本案犯罪情節觸犯之犯罪樣態，容有未洽，惟此僅係同一法條所規定之不同犯罪態樣，無庸變更起訴法條，且公訴人已當庭敘明被告犯罪樣態可能構成之確切罪名（見本院卷第50頁），並經本院告知被告供其為答辯、防禦，無礙於被告之防禦權，是本院即以經公訴人當庭敘明之被告涉犯法條為審理。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」本件被告所犯之罪，乃針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，故本案並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，予以敘明。　㈢被告已著手於使B男製造猥褻行為之電子訊號，然因B男警覺而未遂，是被告本件犯行所造成之實害較為輕微，對法益侵害程度較之既遂犯為輕，審酌被告之犯罪情節、惡性程度後，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度，減輕其刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知B男為12歲以上未滿18歲之少年，心智發育未臻成熟，且生活經驗及社會化程度尚淺，尚未建立對性自主觀念之健全價值判斷，有特別保護必要，然被告竟為逞私慾，利用B男年齡較低之情，引誘使B男製造猥褻行為之電子訊號傳送予其觀看，傷害B男身心健康及人格發展，所為實應非難；復考量被告犯後矢口否認犯行，犯後態度不足對被告為有利認定，且迄未與B男達成和解或調解成立，犯罪所生危害亦無任何減輕；再斟酌被告犯罪之動機、目的、手段，本案係屬未遂犯之犯罪所生損害情形，素行，於審理中自述大學畢業之教育程度、從事餐飲業、月收入約1至2萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：　　　　　　  ㈠按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文，是本案就沒收部分自應適用裁判時法，合先敘明。　㈡次按112年2月15日修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」經查，本案B男傳送予被告之裸露下體電子訊號，僅係B男自行至網路隨意找尋之照片用以搪塞被告，業據B男於審理中證述明確，是本件尚無B男自身裸露生殖器之猥褻電子訊號之附著物、圖畫及物品，爰不宣告沒收。　㈢另按112年2月15日修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第7項規定：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」，然本件因屬未遂犯，客觀上尚缺乏有關B男之「少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」，則亦不予沒收被告用以接收B男傳送之他人裸露下體電子訊號之手機。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官劉倍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　19　　日                  刑事第十九庭審判長法  官  劉美香　　　　　　　　　                                    法　官　王兆琳　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  林述亨以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。      　　　　　　　　　　　　 　　　書記官　黃甄智　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　19　　日附錄本案所犯法條全文112年2月15日修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。