臺灣桃園地方法院刑事判決                                   112年度審訴字第333號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  乙○○上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第34770號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，判決如下：       主      文乙○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應按附表所示之賠償金額及方式向告訴人支付損害賠償，及應接受法治教育參場次。未扣案之甲 為猥褻行為電子訊號沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序及審理時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書所載（詳如附件）。二、按兒童及少年性剝削防制條例第1條開宗明義規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」依其立法說明，係立基於保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，乃依據聯合國《兒童權利公約》第34條及《兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書》之精神，將透過利益交換而侵犯兒童、少年與其權利之行為，均列為係對兒童及少年之「性剝削」。是以，為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，該條例第36條乃基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，區分「直接拍製型」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」、「營利拍製型」、「未遂型」等5種不同類型，而予以罪責相稱之分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。所謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（同條第1項，圖畫等以下統稱畫面）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2項）；「促成非合意拍製型」係指行為人以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，促使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第3項）；「營利拍製型」則指行為人意圖營利而犯前述三種類型之行為（同條第4項）；「未遂型」則指上開各行為之未遂犯（同條第5項）。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其身心健全發展之基本人權，俾免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。上開條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。此與同條第1項之「直接拍製型」係行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純告知兒童或少年並獲其同意（下稱「告知後同意」）而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。至於單純「告知後同意」之告知方式，無論係單純以詢問、請求、要求等方式為之，均無不可。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，則已逸脫同條第1項「直接拍製型」之規範目的，自該當於同條第2項之「促成合意拍製型」要件（最高法院111年度台上字第994號判決意旨參照）。本案被告告知告訴人甲 可否自行拍攝其裸露私處，獲告訴人同意，告訴人自行持手機拍攝其跪坐在廁所內裸露私處及排尿之數位影像檔案，並經由通訊軟體Messenger傳送予被告，揆諸前揭說明，應認被告僅係單純告知告訴人並獲其同意，而由告訴人自行拍攝影像之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，是被告行為應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，被告所為該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所規定製造少年性影像罪之構成要件。　　三、論罪科刑（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2條第1項定有明文。該條規定所稱「行為後法律有變更者」，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法（最高法院108年度台上字第3223號判決參照）。經查：被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定業於民國112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效，該條例第36條第1項修正前原規定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」，修正後規定則為「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」。經比較修正前、後同條例之規定，其修正內容係將犯罪行為客體由「為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」修正為「性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」，參酌修法理由為「衡量現今各類性影像產製之物品種類眾多，現行第3款所定兒童或少年為性交或猥褻行為之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號，皆已為刑法修正條文第10條第8項性影像所涵蓋，為與刑法性影像定義一致，爰參酌刑法修正條文第10條第8項規定，將第3款之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號修正為性影像，以避免臚列之種類掛一漏萬」，是上開修正並未涉及犯罪構成要件擴張、限縮，又法定刑部分則未有任何修正，是以，本次修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，自非法律變更，當亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之規定處斷。（二）核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。另上開所犯之罪，係以被害人年齡所設之特別規定，是依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，被告此部分所犯罪行，毋庸再依前開規定加重其刑。 　（三）爰審酌被告明知甲 為少年，對於性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為滿足個人私欲，未克制己身性慾，率然對甲 為前開行為，對於甲○ 身心健全、人格發展均生不良影響，所為實有不該；惟念其犯後終能坦承犯行之態度，態度尚可，亦與甲 達成民事和解，有和解書在卷可參，兼衡本案行為所生危害、被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。（四）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考。被告行為時年僅19歲，對於情慾之處理未臻成熟，因一時思慮未周，而為本件犯行，致罹刑典，且已坦白認罪，應有反躬深省改過自新之可能，復被告已與甲 達成和解，有如前述，足見被告犯後亦已盡力彌補所造成之損害。又被告年紀尚輕，未來發展仍有相當大之空間。再者，罪刑宣告本身即有一定之警惕效果，且同就應報觀點而論，緩刑宣告效力事後遭撤銷而喪失，絕大程度取決於行為人本身之後續舉止，緩刑祇不過是刑罰暫緩執行而已，以刑罰為後盾之緩刑宣告，不唯使其仍具充分之個別威嚇力，更可確立刑罰應報予行為人痛苦之本質，無論對行為人本身或一般人而言，刑罰之威嚇功用，殆不至因緩刑而減弱，亦無損於刑罰目的之實現。故本院考量被告犯後之態度及上開一切情狀，認被告已深具悔意，經此偵、審程序及科刑之教訓，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。另按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款亦有明文。本件被告與甲 雖已達成和解，然被告係與甲 約定分期給付，故本院為兼顧甲 之權益，確保被告於緩刑期間內按其承諾之賠償金額及方式履行，以確實收緩刑之功效，認如課予被告於緩刑期內按和解內容支付甲 損害賠償之負擔，應屬適當，乃依前揭規定，併諭知被告於緩刑期間應依附表所示之賠償金額及方式，向甲 履行賠償義務。末按本院為促使被告記取教訓，並導正其法治觀念，爰依刑法第74條第2項第8款、第93條第1項第2款之規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課程3場次，以維法治，並觀後效。被告此項緩刑之負擔，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，併此敘明。（五）再被告因故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪而受緩刑宣告，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知緩刑期間併付保護管束。又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。審酌被告本案犯罪情節，其犯罪手段尚屬平和，其所為之侵害程度相對較輕，卷內亦無其他事證足以證明其先前有類似犯行，堪認被告本次所為僅係偶發性犯罪，又被告犯後已知坦承犯行，且本院亦已命被告應接受法治教育3場次，經本院審酌上情綜合判斷，認本案無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間內再另行遵守特定事項之必要。四、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品　　，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條第6 項定有明文　　。本案告訴人所拍攝並傳送予被告之電子訊號，當屬上揭條文所規定之物品，自應依法宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。本案經檢察官吳亞芝到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                    刑事審查庭     法  官 　 李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  　趙于萱中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　16　　日附錄本判決論罪法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。　　附表：被告乙○○應給付甲 （真實姓名年籍詳卷）新臺幣（下同）陸萬元整。先給付新臺幣參萬元（民國112年5月8日匯款伍仟元，112年5月18日給付現金貳萬伍仟元）），其餘參萬元以匯款方式分期匯入甲 指定之帳戶（受款銀行：中華郵政，大溪橋愛郵局，受款戶名：甲 ，受款帳號：00000000000000號），自112年6月10日起全部清償為止，共分為6期，每月為一期，按月於每月10日以前給付伍仟元整 。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第34770號　　被　　　告　乙○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷00○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國109年11月間，透過抖音網路社群軟體認識代號AE000-Z000000000號之未成年少女（98年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ），並與甲 互加為臉書好友聯繫，2人進而發展為網路情侶關係，其於私訊聊天過程中，明知甲 為未滿18歲之少女（無證據證明乙○○知悉甲 未滿12歲），仍基於製造少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於110年3月20日，經由通訊軟體Messenger，詢問斯時住於桃園市大溪區（地址詳卷）之甲 能否自行拍攝其裸露私處之猥褻行為數位影像電子檔供其觀覽，甲 聞訊後應允，即在上址住處，自行持手機拍攝其跪坐在廁所內裸露私處及排尿之數位影像檔案，並經由通訊軟體Messenger傳送予乙○○，以此種方式製造甲 為猥褻行為數位影像電子訊號。嗣經甲 之母代號AE000-Z000000000A（真實姓名詳卷，下稱B女）瀏覽甲 之手機後察覺有異，報警究辦，始查悉上情。二、案經甲 訴由桃園市政府警察局大溪分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及本署偵查中之供述1.被告坦承其透過網路認識  甲 ，知悉甲 未滿18歲之  事實。2.被告坦承於上開時地，透  過臉書通訊軟體詢問甲   能否拍攝上廁所之照片供  其觀看，使甲 拍攝並傳  送其在廁所內自拍之猥褻  影片供其觀覽之事實。2證人即告訴人甲 於警詢之指訴證明被告於上開時地，透過網路通訊軟體請求甲 拍攝猥褻影像供其觀看，使甲 拍攝並傳送其在廁所內自拍之猥褻影片予被告之事實。3證人B女於本署偵查中之證述B女檢視甲 手機後，發現甲 有傳送上開猥褻影像予被告之事實。4甲 與被告之臉書Messenger對話紀錄截圖、甲 傳送予被告之猥褻影像檔案及影像畫面截圖、本署勘驗筆錄、甲 就讀學校之個案輔導紀錄表、被告就讀之正修科技大學性別平等教育委員會調查報告、被告使用手機之通聯調閱查詢單、被告申請之臉書帳號網頁截圖1.證明被告透過網路認識甲 ，知悉甲 未滿18歲之  事實。2.證明被告於上開時地，透  過臉書通訊軟體詢問甲   能否拍攝上廁所之照片供  其觀看，使甲 拍攝並傳  送其在廁所內自拍之猥褻  影片供其觀覽之事實。二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為電子訊號罪嫌。三、至報告意旨另認被告所為，係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少女製造猥褻行為電子訊號、同條第3項之以其他方法違反本人意願之方法使少女製造猥褻行電子訊號及刑法第227條第2項對於未滿14歲之少女為猥褻行為等罪嫌。然依被告與甲 之通訊軟體對話紀錄所示，被告未有明顯引誘之舉，且甲 在被告請求其拍攝猥褻影像之前，即曾傳送「好東西要一起分享 那我 口以傳涼爽照給你兄弟康ㄇ」、「應該是叫清涼W」、「快把你兄弟fb拿來」等訊息予被告，尚難遽認被告有引誘甲 拍攝猥褻影像之行為，是其所為尚難以兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪相繩。又被告並未對甲 施以強暴、脅迫或以其他違反意願之方法強迫甲 拍攝猥褻影像，亦未與甲 本人有直接接觸，業據甲 於警詢陳述在卷，自難認被告有上開犯行，報告意旨容有誤認，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　  2　  月　    27   日                              檢  察  官  丙 ○ ○  本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 112　　年　  3　　月　    16　 日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　胡 茹 瀞　　所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。