臺灣桃園地方法院刑事判決109年度訴字第1311號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  魏文豪            邱家溱            林健志            劉玟君上  二  人共      同選任辯護人  陳信亮律師被      告  陳清隆            陳炳宏上  一  人選任辯護人  辜得權律師被      告  吳晉瑜            江志成            游素珍（原名林游素珍）上  一  人選任辯護人  呂岱倫律師            李思慧律師            董郁琦律師被      告  曾義傑選任辯護人  巫宗翰律師            劉芯言律師上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第11136號、第15523號）及移送併辦（109年度偵字第24739號），本院判決如下：    主  文丑○○幫助犯圖利容留性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。戊○○幫助犯圖利容留性交罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○犯如附表四編號1至4所示之罪，各處如附表四編號1至4所示之刑及沒收。得易科罰金部分，應執行有期徒刑壹年玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；不得易科罰金部分，應執行有期徒刑拾壹月。沒收部分併執行之。子○○犯如附表四編號5至9所示之罪，各處如附表四編號5至9所示之刑及沒收。得易科罰金部分，應執行有期徒刑壹年陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；不得易科罰金部分，應執行有期徒刑拾月。沒收部分併執行之。辛○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑捌月。庚○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間內付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育貳場次；並應自本判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣拾萬元。甲○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間內付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育貳場次；並應自本判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣拾萬元。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；扣案如附表五編號2所示之物沒收。癸○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間內付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育貳場次；並應自本判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣拾萬元。未扣案之犯罪所得新臺幣玖仟玖佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；扣案如附表五編號3至5所示之物均沒收。壬○○犯如附表四編號10所示之罪，各處如附表四編號10所示之刑及沒收。應執行有期徒刑參年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○無罪。    事  實一、戊○○、丑○○均可預見將金融機構帳戶提供與他人使用，極易遭犯罪集團利用為犯罪工具，一般人無故取得他人金融帳戶使用，常與犯罪密切相關，提供帳戶與他人使用，可能幫助犯罪份子作為不法收取款項之用，並可能因此幫助犯罪集團隱匿真實身分，使犯罪難以查緝，戊○○、丑○○竟基於容任該結果發生亦不違背其本意之幫助使女子與他人性交而媒介以營利之不確定故意，戊○○於民國107年8月30日前某不詳日期起至109年2月20日止，在臺灣地區不詳地點，以每月新臺幣（下同）1,200元之代價，將其所申辦之華南銀行帳號000000000000號帳戶（下稱本案戊○○帳戶）之存摺、提款卡（含密碼），提供給丁○○、子○○供其等所經營之應召站作為轉匯媒介性交易所得使用；丑○○則於107年8月30日前某不詳日期起至109年2月20日止，在臺灣地區不詳地點，以抵償債務2萬元之代價，將其申辦之中國信託銀行帳號000000000000號帳戶（下稱本案丑○○帳戶）提供與真實姓名年籍不詳綽號「龍哥」之成年人，本案丑○○帳戶復輾轉由丁○○、子○○供其等所經營之應召站作為轉匯媒介性交易所得使用。二、　㈠丁○○、子○○、辛○○、庚○○、己○○、甲○○及癸○○等人共同經營應召站，由丁○○、子○○負責媒介、容留性交易之攬客、派工、拆帳等工作，丁○○並安排大陸地區女子來臺灣地區往赴賣淫，由辛○○、庚○○擔任經紀，安排來臺灣地區之越南籍女子、泰國籍女子往赴賣淫，另由己○○、甲○○擔任外務，負責為前開從事性交易女子安排住宿地點、提供性交易所需物品、處所及收取性交易款項，並由癸○○提供其經營址設花蓮縣○○市○○街000號之金夜旅館為性交易處所，渠等謀議既定，即分別為下列行為：  ⒈丁○○、子○○、辛○○共同基於意圖使女子與他人為性交行為，而媒介及容留以營利之犯意聯絡，於107年8月30日前某日起至107年8月30日止，以上揭分工方式，媒介、容留安排越南籍女子LY THI DINH（中文名：李氏定，下稱李氏定），在址設花蓮縣○○市○○○路000號之富堡汽車旅館，與前來消費之不特定男客從事全套性服務（以男客之生殖器插入女子之陰道內直至射精），每次性交易向男客收2,300元至3,000元不等，接客女子實得900元，其餘款項由應召站成員朋分。嗣於107年8月30日，在上開富堡汽車旅館，為警當場查獲。  ⒉丁○○、子○○、己○○（己○○此部分所涉圖利容留性交犯行，業經臺灣花蓮地方法院以109年度訴字第45號判決有罪確定）共同基於意圖使女子與他人為性交行為，而媒介及容留以營利之犯意聯絡，於附表一所示時間，在富堡汽車旅館，以上揭分工方式，媒介、容留如附表一所示大陸地區女子共4名，與前來消費之不特定男客從事全套性服務（以男客之生殖器插入女子之陰道內直至射精），每次性交易向男客收3,000元，接客女子實得2,200元，其餘款項由應召站成員朋分。  ⒊丁○○、子○○、庚○○、己○○（己○○此部分所涉圖利容留性交犯行，業經臺灣花蓮地方法院以109年度訴字第45號判決有罪確定，另卷內無證據顯示丁○○、子○○、庚○○知悉下述泰國籍女子P女為未滿18歲之少年）共同基於意圖使女子與他人為性交行為，而媒介及容留以營利之犯意聯絡，自108年3月2日起至108年3月5日止，以上揭分工方式，媒介、容留泰國籍女子P女（90年5月生，案發時未滿18歲，真實姓名年籍詳卷，花名琪琪，下稱琪琪），在富堡汽車旅館232號房，與前來消費之不特定男客從事全套性服務（以男客之生殖器插入女子之陰道內直至射精），每次性交易向男客收2,200元至3,000元不等，接客女子實得900元，其餘款項由應召站成員朋分。嗣於108年3月5日為警至富堡汽車旅館執行搜索，當場查獲上情。  ⒋丁○○、子○○、甲○○、癸○○共同基於意圖使女子與他人為性交行為，而媒介及容留以營利之犯意聯絡，自109年2月12日起至109年2月20日止，以上揭分工方式，媒介、容留泰國籍女子SRIART JIRAPHA，在金夜旅館206號房，與前來消費之不特定男客從事全套性服務（以男客之生殖器插入女子之陰道內直至射精），每次性交易向男客收2,000元至7,600元不等，接客女子實得1,000元至1,300元不等，其餘款項由應召站成員朋分。嗣於109年2月20日，為警至金夜旅館執行搜索，當場查獲上情。  ㈡壬○○基於意圖使女子與他人為性交行為，而媒介以營利之犯意，於附表二、三（壬○○就附表三所示部分，另經臺灣桃園地方檢察署檢察官以本院109年度壢簡字第221號判決效力所及為由而以109年度偵字第15523號為不起訴處分確定）所示時、地，安排附表二、三所示女子，與不詳男客從事性交易，並由子○○基於幫助意圖營利而媒介、女子與他人為性交之犯意，為壬○○媒介附表二、三所示女子從事性交易所得款項，進行拆帳分酬作業。嗣於108年11月6日，在桃園市○○區○○路000號前，為警查獲，始悉上情。三、案經臺灣桃園地方檢察署檢察官指揮內政部移民署北區事務大隊機動隊、海洋委員會海巡署艦隊分署偵防查緝隊、桃園市政府警察局刑事警察大隊、桃園市政府警察局婦幼警察隊暨花蓮縣警察局花蓮分局報告後提起公訴及移送併辦。    理  由甲、有罪部分：壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。經查，本判決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述（含書面陳述），檢察官、被告丁○○、子○○、庚○○、癸○○、壬○○及其等辯護人、被告戊○○、丑○○、辛○○、甲○○迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。二、本件認定事實所引用之本件卷內之非供述證據，檢察官、被告丁○○、子○○、庚○○、癸○○、壬○○及其等辯護人、被告戊○○、丑○○、辛○○、甲○○均未主張排除前開證據之證據能力，且迄於本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前開非供述證據並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，是本件認定事實所引用之本件卷內之非供述證據，均認為有證據能力。貳、實體部分：一、認定事實之理由及依據：  ㈠事實欄一所示部分（即起訴書犯罪事實二、㈠所示被告戊○○、丑○○所涉犯行部分）：　⒈被告丑○○部分：　①事實欄一、㈠所示被告丑○○涉犯幫助圖利容留性交犯行之犯罪事實部分，業據被告丑○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（詳見本院訴字卷三第59頁、第533頁），核與證人即同案被告丁○○、子○○、證人己○○於警詢、偵訊及本院審理時之證述內容大致相符（詳見他字第4161號卷一第17至25頁、第39至47頁、第53至57頁他字第4161號卷二第137至140頁；他字第4161號卷三第37至43頁、第45至53頁、第55至57頁、第383至385頁、第81至85頁、第91至93頁、第97至107頁、第109至111頁、第389至391頁；偵字第15523號卷一第119至122頁；本院109訴字1311號卷二第481至504頁；本院訴字卷三第29至33頁、第73至78頁、第88至91頁），且有證人己○○匯款照片、銀行帳號與所有人對照表、被告丑○○中國信託銀行帳號0000000000000000號帳戶存款交易明細、證人己○○中國信託銀行帳號0000000000000000號帳戶存款交易明細等件在卷可按（詳見他字第4161號卷一第69頁、第73-87頁、第89至109頁；他字第4161號卷二第19至20頁）。被告丑○○上開任意性自白核與事實相符，可以採信。　②按刑法第231條第1項所謂「媒介」，係指居間介紹，使男女因行為人之介紹牽線行為而能與他人為性交或猥褻之行為；「容留」則指提供為性交或猥褻之行為之場所而言。如行為人媒介於前，復加以容留在後，其媒介之低度行為應為容留之高度行為所吸收，僅論以容留罪名（最高法院100年度台上字第2478號判決意旨參照）。又刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院108年度台上字第3947號判決意旨參照）。是以，如未參與實施犯罪    構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助    犯，而非共同正犯。經查，被告丑○○固以抵償2萬元債務之代價，將其所申辦之金融帳戶提供給「阿龍」使用，再輾轉供被告丁○○、子○○轉帳本案性交易所得之用，協助被告丁○○、子○○從事圖利媒介、容留性交之不法犯罪，惟被告丑○○提供金融帳戶之行為，僅係對被告丁○○、子○○之圖利媒介、容留性交犯行提供助力，並無證據證明其以自己實施犯罪之意思，或與他人有共同犯罪之犯意聯絡，而有參與或分擔容留或媒介等犯罪構成要件行為，應認其所為係幫助犯，而非正犯行為，應屬明確。　③綜上所述，被告丑○○所涉幫助圖利媒介、容留性交犯行，事證明確，被告丑○○前開犯行已堪認定，應依法論科。  ⒉被告戊○○部分：　　　  訊據被告戊○○固坦承本案華南銀行帳戶為其所申辦，並有將上開帳戶之存摺、提款卡（含密碼）提供給被告丁○○使用之事實，惟矢口否認有何幫助圖利媒介性交之犯行，辯稱：伊不知道丁○○、子○○會拿伊的帳戶去做什麼云云（詳見本院訴字卷一第301頁；本院訴字卷三第533頁）。經查：　①本案華南銀行帳戶為被告戊○○所申設，並有將上開帳戶之存摺、提款卡（含密碼）提供給同案被告丁○○使用等情，業據證人丁○○於本院審理時證稱：伊有於107年間向戊○○借用華南銀行帳戶，借用的目的是為了要轉帳與本案犯罪事實相關的性交易所得，當時有說會給戊○○每個月1200元，但伊其實沒有給戊○○報酬等語明確（詳見本院訴字卷三第73至78頁）；證人子○○於於偵訊時證述：除了丑○○之外，戊○○也有提供帳戶，帳戶是用來做應召站的入帳用，外務跟小姐收到錢之後，會立刻將錢存到戊○○、丑○○帳戶內，之後再去對帳，戊○○是丁○○的朋友，丁○○有跟戊○○借用帳戶，每個月會給戊○○1200元，是帳戶租借費，但伊不知道丁○○是怎麼跟戊○○說借帳戶這件事等語明確（詳見他字第4161號卷三第389至391頁），且有證人己○○匯款照片、銀行帳號與所有人對照表、客戶資料查詢、華南銀行帳號000000000000號帳戶交易明細、證人己○○中國信託銀行帳號0000000000000000號帳戶存款交易明細等件在卷可按（詳見他字第4161號卷一第69頁、第73至87頁、第89至109頁、第117頁；他字第4161號卷二第19至20頁；他字第4161號卷六第501至508頁），上開事實應堪認定。是被告戊○○提供本案華南銀行帳戶之存摺、提款卡（含密碼）給被告丁○○後，該帳戶確經被告丁○○、子○○提供給其等媒介之應召女子為性交易後，存入性交易對價使用等情，甚為明確。　②按刑法上之故意，分為直接故意與間接故意（又稱不確定故意），析言之，當行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為直接故意；如行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，乃屬間接故意，此觀刑法第13條規定甚明。又幫助犯之成立，以行為人主觀上認知被幫助者可能正欲從事犯罪或係正在從事犯罪，而其行為足以幫助他人實現構成要件者，即具有幫助故意，並不以行為人確知被幫助者將犯或係犯何罪名為必要。又金融機構開立之帳戶為個人理財之工具，申請開設存款帳戶並無特殊資格限制，一般民眾皆能自由申請，亦可同時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用，且該等帳戶有一定金融交易目的及識別意義，具高度專有性，一般人皆有妥為保管帳戶資料，防止他人任意使用之認識，縱因特殊情況有交付他人使用之需，亦必會深入瞭解用途後再行提供他人使用，此為事理之常，且依社會生活經驗，一般人申請設立銀行帳戶使用並無困難之處，故無使用他人帳戶之必要。佐以近年來利用他人帳戶作為匯入犯罪所得款項之交易媒介之案件層出不窮，媒體及政府無不大力宣導，提醒注意，倘若不以自己名義申請開立帳戶使用，反向他人蒐集或收購帳戶資料使用，帳戶所有人應可預見其所提供之帳戶資料有遭人利用作為犯罪所得財物匯入及提領工具可能性，而被告戊○○於案發時年約30歲，教育程度為高中畢業，從事理髮業（詳見他字第4161號卷第159頁），可見被告戊○○為一智慮成熟、具有相當社會經驗之成年人，且被告戊○○於本院準備程序時供稱：伊知道去銀行申辦帳戶不會很複雜，伊也知道丁○○有前科，而且伊將華南銀行帳戶提供給丁○○時，並沒有辦法確保丁○○不會拿去做不法使用等語（詳見本院訴字卷二第86至87頁），是其主觀上知悉將本案帳戶提供與同案被告丁○○使用，即有遭他人利用作為犯罪所得財物匯入及提領工具之可能，猶仍提供本案帳戶之存摺、提款卡（含密碼）與同案被告丁○○，堪認被告戊○○所提供之本案華南銀行帳戶係供他人取得犯罪所得之用，進而對該正犯所實行之犯行施以一定之助力，亦不違背其本意，其有幫助他人圖利媒介、容留性交之不確定故意甚明。  ③綜上所述，被告戊○○所涉幫助圖利媒介、容留性交犯行事證明確，被告戊○○所辯均為卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定，應依法論科。　　 　㈢事實欄二、㈠⒈所示部分：  ⒈被告丁○○、子○○部分：    上揭事實欄二、㈠⒈犯罪事實，業據被告丁○○、子○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（詳見他字第4161號卷三第37至43頁、第45至53頁、第55至57頁、第383至385頁、第81至85頁、第91至93頁、第97至107頁、第109至111頁、第389至391頁；偵字第15523號卷一第119至122頁；本院訴字卷一第273至305頁；本院訴字號卷二第339至363頁；本院訴字卷三第29至33頁、第73至78頁、第88至91頁），核與證人即共犯己○○於警詢及本院審理時之證述、證人提供性交易之女子李氏定於警詢及偵訊時之證述情節相符（詳見他字第4161號卷一第17至25頁、第39至47頁、第53至57頁他字第4161號卷二第137至140頁；他字第5454號第87至89、第90至91頁、第102至104頁；本院訴字卷二第481至504頁），並有海巡署偵防分署偵防查緝隊偵查報告、蒐證照片、被告辛○○個人資料之通訊軟體截圖、龍哥人蛇集團之組織網路關係圖、證人李氏定入境查詢資料、護照指認照片、移民署北區事務大隊機動隊偵查報告及網絡圖、移民署北區事務大隊機動隊海巡署偵防分署偵防查緝隊共同偵辦辛○○色情經營集團網絡圖等件在卷可查（詳見他字第5454號卷第4至5頁、第10至11頁、第18至20頁、第92至93頁、第95頁第114頁、第118至120頁；他字第4161號卷一第3至15頁；他字第4161號卷六第13頁），足認被告丁○○、子○○前開任意性自白與事實相符，是被告丁○○、子○○就事實欄二、㈠⒈所示圖利媒介、容留性交之犯行事證明確，被告丁○○、子○○上開圖利容留、媒介性交之犯行已堪認定，應予依法論科。  ⒉被告辛○○部分：    訊據被告辛○○矢口否認有何圖利媒介、容留性交犯行，辯稱：伊有介紹越南籍女子李氏定給丁○○的應召站，但是伊沒有參與應召站的經營，也沒有分得性交易款項云云（詳見本院訴字卷一第296至297頁）。惟查：　①證人李氏定於偵查中證稱：伊是自願從事性交易，一次性交易伊可以抽成900元，據伊所知這就是行情價，所以伊可以接受，性交易的工作內容是伊幫客人洗澡、按摩、口交，然後再進行性行為，一次性交易收2300至3000元，通常是伊自己收。伊一開始來臺灣是先在高雄從事性交易，那時是透過阿賓介紹給應召站，後來伊與阿賓吵架，因為阿賓都沒有給伊應分得的錢，伊才透過辛○○將伊介紹可以載伊去性交易的人，但辛○○不是介紹男客給伊從事性交易，辛○○也有幫伊在桃園租一間套房，並且在107年7月底在那間套房有用現金交付的方式發七月薪水給伊（詳見他字第5454號卷第87至91頁、第102至104頁）。　②證人即同案被告子○○於本院審理時證稱：越南籍女子李氏定是伊所屬應召集團下之應召女子，李氏定是由辛○○介紹，也是辛○○仲介李氏定到富堡汽車旅館內從事性交易，伊沒有給付辛○○報酬，辛○○介紹李氏定後沒有跟伊拿任何介紹費用，李氏定從事性交易完所得到的報酬會先交給伊，再由伊轉交現金給辛○○，轉交地點不一定，有時候會在中壢後火車站，至於辛○○與李氏定之間如何拆帳、抽成伊不清楚等語（詳見本院訴字卷三第29至33頁）。  ③證人即同案被告丁○○於本院審理時證稱：越南籍女子李氏定是辛○○所介紹，當時伊們應召站正在找人，所以就到處找，辛○○就把李氏定介紹過來，之後就讓李氏定去富堡汽車旅館從事性交易伊收到李氏定從事性交易所得款項，扣除伊應分得的部分，其餘的款項就交給辛○○。辛○○沒有加入伊與子○○共同經營之應召站，伊也不知道辛○○如何與李氏定朋分性交易的報酬等語（詳見本院訴字卷三第34至39頁）。　④由證人李氏定、丁○○、子○○上開證述內容，可知被告辛○○將證人李氏定介紹給被告丁○○、子○○共同經營之應召站後，證人李氏定即於事實欄二、㈠⒈所載時間，在富堡汽車旅館與不特定男客進行性交易，而每次性交易所得款項（約2300至3000元）則由被告丁○○、子○○收取彙整後，扣除被告丁○○、子○○所應分得之部分款項，再轉交給被告辛○○，證人李氏定並曾於107年7月底在被告辛○○租賃之套房，自被告辛○○領到七月薪水等情，應堪認定。　⑤按引誘、容留、媒介性交易營利罪，係以行為人出於此犯罪之故意，引誘、提供場所或媒介性交、猥褻，欲藉此獲利，即為該當。細繹本罪相關人員，計有三方，而自行為人之角度，觀察其和另二方之關連性，則有內部與外部關係二種，亦即行為人與其所媒介之人（包括男性及女性）間，存在一內部關係，重點在於行為人具有引誘、容留、媒介之作為；而行為人和性交易之顧客間，則構成一外部關係，重點在於營利，且係藉上揭內部關係作為手段，以達到外部關係獲得財產上利益之目的，但祇以營利意思對外為表示已足，不以果已獲利為必要。至於上揭內部人員之間，就外部之獲利如何分配，無論方式、名目、多寡、有無、直接、間接，均於行為人之犯罪成立，不生影響。而行為人以外之顧客與受引誘、容留、媒介之男女間，是否已為性交或猥褻之行為，更非所問，乃不待言（最高法院101年度台上字第885號、102年度台上字第1087號判決意旨參照）。據此，被告辛○○在證人李氏定與不特定男客進行性交易後，可透過被告丁○○、子○○所經營應召站分得證人李氏定性交易所得款項，由此足見被告辛○○與被告丁○○、子○○間，存有媒介證人李氏定與不特定男客為性交易，以謀取經濟上或財產上利益之內部關係，而證人李氏定向前來進行性交易之不特定男客所收取的性交易款項，可證被告辛○○、丁○○、子○○、證人李氏定與不特定男客間之外部關係具有營利意圖無訛。　⑥至被告辛○○辯稱僅係單純介紹證人李氏定給被告丁○○、子○○所共同經營應召站，並未從中獲得利益云云。惟按刑法第231條第1項之圖利使人為性交或猥褻罪，犯罪構成要件乃以行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有容留或媒介之行為為已足，屬於形式犯。故行為人只要以營利為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手容留或媒介行為，即構成犯罪，至於該男女與他人是否果有為性交或猥褻之行為，則非所問。又因其犯罪為即時完成，無待任何具體有形之結果發生，性質上與未遂犯並不相容，應無未遂犯之可言（最高法院95年度台上字第5439號判決意旨參照）。而「意圖」即主觀上之期望，亦即所以出此之動機或目的；「營利」即藉以牟取經濟上或財產上利益（最高法院89年度台非字第49號判決意旨參照），是所謂「意圖營利」即指行為人主觀上有藉構成要件行為以獲取經濟上或財產上利益之期望，至於行為人實際上是否獲利雖得用於推論佐證其行為時是否意圖營利，但不以之為必要，否則有誤主觀要件為客觀要件而錯誤限縮法律適用之嫌。依上說明，意圖營利之認定本不以被告辛○○實際獲利為必要，被告辛○○本身是否真有獲利，僅涉及被告辛○○與被告丁○○、子○○、證人李氏定間內部關係就外部獲利如何分配，無改於被告辛○○主觀上有藉以獲取財產利益之意思，是被告辛○○辯稱其無營利之意圖且實際上未獲取利益云云，顯難憑採。  ⑦綜上，被告辛○○前揭所辯，尚非可採，被告辛○○以營利為目的，而意圖使女子與他人為性交行為，並已透過被告丁○○、子○○實行媒介、容留行為，即成立刑法第231條第1項之罪，本案事證明確，被告辛○○犯行堪以認定，應依法論科。　㈣事實欄二、㈠⒉所示部分：　  上揭事實欄二、㈠⒉所示犯罪事實，業據被告丁○○、子○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（詳見他字第4161號卷三第37至43頁、第45至53頁、第55至57頁、第383至385頁、第81至85頁、第91至93頁、第97至107頁、第109至111頁、第389至391頁；偵字第15523號卷一第119至122頁；本院訴字卷一第273至305頁；本院訴字號卷二第339至363頁；本院訴字卷三第29至33頁、第73至78頁、第88至91頁），核與證人己○○於警詢及本院審理時之證述、證人即提供性交易之女子鄧雷萍、錢敏、譚林蘭、鄧華君於警詢中證述、證人即男客江晉宇、張哲銓於警詢中之證述內容相符（詳見他字第4161號卷一第17至25頁、第39至47頁、第53至57頁他字第4161號卷二第137至140頁；偵字第15523號卷一第199至204頁、第209至215頁、第225至230頁、第231至233頁、第243至248頁、第251至253頁、第265至270頁、第273至275頁、第323至326頁、第327至331頁；本院訴字卷二第481至504頁），並有富堡汽車旅館查獲現場照片、證人鄧雷萍、錢敏、譚林蘭手機內通訊軟體截圖、手機內照片、內政部移民署北區事務大隊機動隊搜索、扣押筆錄及扣押物品目錄表等件在卷可查（詳見偵字第15523號卷一第169至172頁第205頁、第207頁、第217至220頁、第237至239頁、第249頁、第257至259頁；偵字第24739號卷二第69至73頁），足認被告丁○○、子○○前開任意性自白與事實相符，是被告丁○○、子○○就事實欄二、㈠⒉所示圖利媒介、容留性交之犯行事證明確，被告丁○○、子○○上開圖利容留、媒介性交之犯行已堪認定，應予依法論科。　㈤事實欄二、㈠⒊所示部分：　⒈被告庚○○部分：    上揭事實欄二、㈠⒊犯罪事實，業據被告庚○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（詳見本院訴字卷一第297至298頁；本院訴字號卷二第113至114頁；本院訴字卷三第533頁），核與證人即共犯己○○於警詢及本院審理時之證述、證人即提供性交易之女子琪琪、證人即男客徐睿謙於警詢時之證述、證人即同案被告乙○○於警詢及偵訊時證述情節相符（詳見他字第4161號卷一第17至25頁、第39至47頁、第53至57頁、第329至336頁；他字第4161號卷二第137至140頁；偵字第15523號卷一第185至187頁；偵字第24739號卷一第333至336頁；他字第4161號卷六第303至311頁、第313至315頁、第435至437頁；本院訴字卷二第481至504頁），並有證人己○○手機通訊軟體截圖照片、琪琪之入境資料查詢資料、照片、被告子○○與證人己○○通訊軟體對話截圖、富堡汽車旅館108年3月2日入住旅客日報表、桃園機場監視器影像翻拍照片、車牌號碼000-0000號車號查詢車籍列印資料、移民署北區事務大隊機動隊偵查報告、證人琪琪指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認富堡汽車旅館現場照片、指認照片、被告子○○、丁○○與證人己○○通訊軟體之對話截圖、證人己○○與男客通訊軟體之對話截圖、證人己○○與富堡汽車旅館櫃檯公用帳號之通訊軟體對話截圖等件在卷可查（詳見他字第4161號卷一第29至37頁、第49至51頁、第61至63頁、第127至147頁、第149頁、第151頁、第167至189頁、第207至237頁、第315至316頁、第337至338頁、第343至346頁、第347至355頁、第365頁、第367至371頁；他字第4161號卷二第21至31頁、第33至39頁、第105至108頁、第141至171頁），足認被告庚○○前開任意性自白與事實相符，是被告庚○○就事實欄二、㈠⒊所示圖利媒介、容留性交之犯行事證明確，被告庚○○上開圖利容留、媒介性交之犯行已堪認定，應予依法論科。  ⒉被告丁○○、子○○部分：    訊據被告丁○○、子○○均矢口否認犯行，俱辯稱：伊僅有媒介大陸籍之女子從事性交易，沒有媒介泰國籍之女子云云（詳見本院審訴字卷第169至170頁；本院訴字卷一第289頁、第291頁）；被告丁○○、子○○之共同選任辯護人則替其等辯護以：被告丁○○、子○○否認部分是泰國女子，因為被告丁○○、子○○沒有媒介泰國子女為性交易，卷宗內亦無證據顯示被告丁○○、子○○有涉案云云（詳見本院審訴字卷第175至181頁；本院訴字卷一第290頁、第293頁）。經查：　①證人琪琪有於事實欄二、㈠⒊所載之108年3月2日起至108年3月5日為警查獲時止，在富堡汽車旅館，與不特定男客從事性交易，係透過被告庚○○媒介，由共犯己○○則負責外務工作等情，已據本院認定如前，且為被告丁○○、子○○所不爭執，此部分事實可堪認定。　②參酌被告丁○○於偵訊時自承：伊有跟伊老婆子○○共同經營應召站，主要是媒介大陸地區女子來臺灣從事性交易，一開始經營應召站是在雅筑汽車旅館，後來才改在富堡汽車旅館，應召站機房是子○○在顧，負責處理媒介男客的部分，伊則是處理與同行間的聯繫，應召站外務是與小姐收錢、幫小姐買便當、跟旅館訂小姐住宿及進行性交易的房間，伊的應召站外務是己○○，伊雖然有加入大陸地區想要來臺灣從事性交易的女子所組成微信群組，但不可能都靠微信群組，還是要有人介紹，伊在108年3月前還有接一些泰國、越南來台的女子等語（詳見他字第4161號卷第383至385頁）。由上開被告丁○○之供述，可知被告丁○○、子○○共同經營之應召站，除媒介大陸地區女子來臺灣性交易外，主要由被告丁○○負責與同行聯繫，被告子○○負責聯繫欲進行性交易男客，應召站外務為證人己○○，而被告丁○○所經營之應召站亦曾因大陸地區來臺女子數量不足，而有媒介泰國籍、越南籍女子從事性交易等情，足堪認定。　③再由證人琪琪於警詢時證稱：伊來臺目的為觀光，順便賣淫賺錢，係由泰國女性友人介紹來臺從事性交易賺錢，因需幫助家中經濟及償還個人債務，伊來臺機票費用由應召站處理，由其接客之費用償還，媒介伊進行性交易之人係微信暱稱「SINGLETON 12」、「百思不得其姐」等2人，「SINGLETON 12」、「百思不得其姐」這2人會決定每次性交易的價格，並且規定伊每天最少要接客8次，伊如果想外出，要先告知「SINGLETON 12」、「百思不得其姐」2人得其等同意後才能外出，「SINGLETON 12」、「百思不得其姐」2人也會負責伊的每日三餐，前來性交易之男客進房後，伊會先跟男客收錢，之後就開始性交易，男客會使用保險套，性交易所得款項伊會每日彙整後放在門口保險套販賣機出貨口，然後會有人來收走等語（詳見他字第4161號卷六第15至22頁）；證人即共犯於己○○於警詢及本院審理時證稱：伊有加入丁○○、子○○所經營的應召站，丁○○、子○○是伊的老闆，伊負責外務工作，就是每天去送便當給提供性交易小姐、補充保險套、潤滑液、漱口水等性交易所需物品及向小姐收取性交易所得，丁○○、子○○共用微信暱稱百思不得其姐這個帳號，微信百思不得其姐帳號會指示伊去收取小姐的性交易所得及支付房費，伊將小姐的性交易所得收完，會向旅館櫃臺支付房間費用，剩餘的款項就依照微信百思不得其姐帳號的指示，匯入戊○○、丑○○帳戶內，泰國籍女子琪琪到富堡汽車旅館232號房進行性交易是火哥介紹的，火哥在微信群組「232琪琪」內是用泰文當作帳號暱稱，伊的暱稱是「SINGLETON 12」，丁○○、子○○的「百思不得其姐」微信帳號也有在「232琪琪」微信群組內，在群組內的人都有參與泰國籍女子琪琪到富堡汽車旅館進行性交易這件事等語（詳見他字第4161號卷一第17至25頁、第39至47頁、第53至57頁；他字第4161號卷二第137至140頁；本院訴字卷二第481至504頁）。　④由證人琪琪、己○○上開證述內容可知，證人琪琪於事實欄二、㈠⒊所載時間，在富堡汽車旅館232號房與不特定男客從事性交易之行為，係透過擔任經紀之被告庚○○介紹來臺，「SINGLETON 12」、「百思不得其姐」則媒介證人琪琪與不特定男客進行性交易並決定性交易價格，而證人琪琪從事性交易所獲得之款項，每日由微信群組「232琪琪」內暱稱「SINGLETON 12」之應召站外務即證人己○○前往收取等情，核與證人即同案被告庚○○證述內容相吻（詳見本院訴字卷三第80至88頁），上情並有證人己○○、子○○、庚○○間通訊軟體微信對話紀錄、己○○與被告子○○間通訊軟體微信及LINE對話紀錄、證人己○○、庚○○、琪琪與被告乙○○間通訊軟體微信對話紀錄、證人己○○、子○○間通訊軟體微信對話紀錄、證人己○○、庚○○間通訊軟體微信對話紀錄在卷可查（詳見他字第4161號卷一第153至163頁、第167至187、第197至199頁、第209至217頁、第227頁、第235至237頁），可徵證人己○○、琪琪上開所證並非子虛，核與卷內事證相符，故本件證人琪琪於事實欄二、㈠⒊所載時間、地點係透過微信帳號暱稱「百思不得其姐」之人媒介、容留性交易等節，亦堪以認定。　⑤另酌以被告子○○自承其係微信帳號暱稱百思不得其姐之使用者，被告庚○○則坦認其為微信帳號暱稱泰文文字之使用者，分別據被告子○○、同案被告庚○○供明在卷（詳見本院訴字卷二第115頁、本院訴字卷三第89頁）。由證人己○○與微信暱稱「百思不得其姐」對話紀錄觀之，證人己○○先傳送證人琪琪之照片給百思不得其姐，經百思不得其姐回覆「還不錯」，證人己○○則回覆「明天來換我這位」，百思不得其姐再回覆「好的」等情，有證人己○○與微信暱稱百思不得其姐對話紀錄在卷可查（詳見他字第4161號卷一第197頁）；再由微信群組「232琪琪」對話紀錄觀之，百思不得其姐先在群組內發文「去車庫拿飯（及泰文字體）」，經證人琪琪以微信帳號Numnim詢問「現在」，經證人己○○回覆「yes」，證人琪琪則以微信帳號Numnim回覆「OK」等節，有微信群組「232琪琪」對話紀錄付卷可按（詳見他字第4161號卷一第169頁）；另由證人己○○與微信帳號暱稱百思不得其姐、微信帳號暱稱泰文字體之聊天群組對話內容觀之，百思不得其姐先在群組內傳送「32300+28600＝60900」，經帳號暱稱泰文字體之人回覆「入帳在通知」，百思不得其姐先在群組內傳送網路轉帳交易成功之截圖畫面，將金額60900匯入被告庚○○之中國信託銀行帳號000-0000000000000000帳戶，再經帳號暱稱泰文字體之人回覆「感謝」等節，有上開聊天群組對話紀錄、網路轉帳交易成功截圖畫面（匯款至被告庚○○之銀行帳號000-0000000000000000帳戶內）、手寫琪琪記帳明細、中國信託商業銀行股份有限公司108年4月1日中信銀字第108224839071053號函及開戶資料存卷可稽（詳見他字第4161號卷一第223至227頁、第241至243頁）。　⑥相互勾稽上開通訊軟體微信對話內容，可知證人己○○向使用百思不得其姐之被告子○○提議將媒介證人琪琪與不特定男客進行性交易，被告子○○曾提醒證人琪琪到車庫領取便當，並結算證人琪琪性交易所得，將自泰國介紹證人琪琪來臺賣淫之同案被告庚○○所應分得款項，匯入同案被告庚○○帳戶內，是被告子○○確有與同案被告庚○○、證人己○○共同媒介、容留證人琪琪為性交犯行，至為明確。又被告丁○○既已自承其係與被告子○○共同經營應召站，由被告子○○負責聯繫男客與應召女子進行性交易等情，業如前述，則被告丁○○、子○○、同案被告庚○○、證人己○○於事實欄二、㈠⒊所載時間、地點，確有共同基於營利目的，而媒介、容留證人琪琪為性交易等情，洵堪認定。被告丁○○、子○○及其等辯護人此部分所辯，核為卸責之詞，且與本院調查證據之結果不符，顯與事實相悖，不足採信。　⑦綜上，本案就事實欄二、㈠⒊所示部分，可認被告丁○○、有與被告子○○共同經營應召站，同案被告庚○○負責介紹泰國籍女子琪琪來臺從事性交易，而被告丁○○負責與同行聯繫，被告子○○則為媒介男客與應召女子從事性交易，證人己○○則為外務，負責收取性交易所得。從而，被告丁○○、子○○、同案被告庚○○確有共同參與本案圖利媒介、容留女子性交易之犯行，是本件事證明確，被告丁○○、子○○就事實欄二、㈠⒊所示犯行亦堪以認定，應依法論科。　㈥事實欄二、㈠⒋所示部分：　　⒈被告甲○○、癸○○部分：    上揭事實欄二、㈠⒋所示之犯罪事實，業據被告甲○○、癸○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（詳見本院訴字卷一第293至294頁、第299至300頁；本院訴字號卷二第211至212頁、第237頁；本院訴字卷三第533頁），核與證人即提供性交易之女子SRIARTJIRAPHA、證人即同案被告丁○○、子○○於警詢及偵訊時證述情節相符（詳見他字第4161號卷三第7至9頁、第47至53頁、第99至107頁、第197至204頁、第383至391頁；偵字第15523號卷一第119至122頁），並有花蓮縣警察局花蓮分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、經濟部商工登記公示資料查詢、證人SRIART JIRAPHA手機內通訊軟體對話截圖、被告林癸○○手機內通訊軟體對話截圖、搜索金夜旅館現場照片內政部移民署北區事務大隊機動隊檢還搜索票報告、扣押筆錄及扣押物品目錄表、扣押物品照片、彙整性交易日期、次數清單、被告子○○、甲○○手機通訊軟體對話截圖、證人SRIARTJIRAPHA手機通訊軟體對話截圖、匯款明細表等件在卷可查（詳見他字第4161號卷三第73至76頁、第187至190頁、第235至239頁、第243頁、第249至314頁、第317至339頁、第341至347頁、第429至430頁、第473至477頁、第491至503頁、第479至489頁；他字第4161號卷四第3至7頁、第9至31頁、第33至293頁、第343頁），足認被告甲○○、癸○○前開任意性自白與事實相符，是被告甲○○、癸○○就事實欄二、㈠⒋所示圖利媒介、容留性交之犯行事證明確，被告甲○○、癸○○上開圖利容留、媒介性交之犯行已堪認定，應予依法論科。　⒉被告丁○○、子○○部分：　  訊據被告丁○○、子○○均矢口否認犯行，俱辯稱：伊僅有媒介大陸籍之女子從事性交易，沒有媒介泰國籍之女子云云（詳見本院審訴字卷第169至170頁；本院訴字卷一第289頁、第291頁）；被告丁○○、子○○之共同選任辯護人則替其等辯護以：被告丁○○、子○○否認部分是泰國女子，因為被告丁○○、子○○沒有媒介泰國子女為性交易，卷宗內亦無證據顯示被告丁○○、子○○有涉案云云（詳見本院審訴字卷第175至181頁；本院訴字卷一第290頁、第293頁）。經查：　①證人SRIART JIRAPHA有於事實欄二、㈠⒋所載之109年2月12日起至109年2月20日止，在同案被告癸○○所經營之金夜旅館，與不特定男客從事性交易，同案被告甲○○則負責外務工作等情，已據本院認定如前，且為被告丁○○、子○○所不爭執，此部分事實可堪認定。　②證人即同案被告癸○○於偵訊時證稱：伊有提供金夜旅館房間給唯一所屬應召集團應召女子從事性交易使用，伊會收取房間費用，一般客人只收房間錢一天1000元，但應召站小姐的房間會多收100元當作盥洗用具費用，伊是每天跟應召站外務甲○○結算，甲○○會來跟應召站小姐收取性交易款項，然後用一間房間1100元計算方式把應該支付的錢結算給伊，有時候應召女子SRIART JIRAPHA也會將性交易款項託伊轉交給甲○○，伊除了與甲○○聯繫外，沒有再與其他的應召站成員聯繫等語（詳見他字第4161號卷四第403至404頁）；證人即同案被告甲○○於本院審理時證稱：伊是看報紙應徵外務，一開始伊以為外務的職務內容是要收取旅行團的錢，後來才知道是替應召站收取應召女子的性交易費用，伊用電話應徵，與伊通電話的是男性聲音，伊沒有見過雇主，應徵上了之後，對方要伊用手機下載通訊軟體微信，後來「唯一」就主動加我微信，伊都是用訊息跟「唯一」聯絡，沒有使用過語音通話，警方於109年2月20日查獲的證人SRIART JIRAPHA在金夜旅館206號房從事性交易，就是由伊負責去收取性交易的款項伊去金夜旅館收完性交易的費用，「唯一」會告訴伊要給金夜旅館的癸○○多少房間錢，然後剩下的性交易款項要用匯款，伊記得一日的房間費用是1100元，伊不知道「唯一」是不是被告丁○○或被告劉玫君所使用等語（詳見本院訴字卷三第19至28頁）。　③由證人甲○○、癸○○上開證述內容可知，證人SRIART JIRAPHA於事實欄二、㈠⒋所載時間，在金夜旅館206號房與不特定男客從事性交易之行為，是透過證人癸○○提供金夜旅館206號房以供容留證人SRIART JIRAPHA從事性交易，而證人SRIART JIRAPHA從事性交易所獲得之款項，每日由微信群組內暱稱「唯一」之人指示應召站外務即證人甲○○前往金夜旅館收取，並結算金夜旅館房間住宿費用交給證人癸○○等情，甚為明確，上情並有證人甲○○之手機通訊軟體微信對話紀錄截圖、證人甲○○、癸○○間手機通訊軟體微信對話紀錄截圖在卷可查（詳見偵字卷第4161號卷四第317至339頁；偵字卷第4161號卷四第9至31頁），可徵證人甲○○、癸○○上開所證並非子虛，核與卷內事證相符，故本件證人SRIART JIRAPHA於事實欄二、㈠⒋所載時間、地點係透過微信群組暱稱「唯一」之人媒介、容留性交易等節，堪以認定。　④另參以被告丁○○於偵訊時自承：伊有跟伊老婆子○○共同經營應召站，主要是媒介大陸地區女子來臺灣從事性交易，從107年間就再經營，一直到今年109年過年碰到新冠肺炎疫情，大陸地區女子不能來臺灣就停了。一開始經營應召站是在雅筑汽車旅館，後來才改在富堡汽車旅館，108年3月5日應召站外務己○○被查獲時，當次被查獲的4名大陸女子是伊應召站的，所以伊的應召站有停了4、5個月，然後才改到金夜旅館。應召站機房是子○○在顧，負責處理媒介男客的部分，伊則是處理與同行間的聯繫，應召站外務是與小姐收錢、幫小姐買便當、跟旅館訂小姐住宿及進行性交易的房間，伊的應召站外務是己○○，後來己○○不做了就換一個己○○的朋友，但伊忘記名字，再來就是換甲○○。應召站經紀是介紹小姐來的人，經紀是辛○○，107年有一個在富堡汽車旅館被抓的越南女子就是辛○○介紹給伊的，伊雖然有加入大陸地區想要來臺灣從事性交易的女子所組成微信群組，但不可能都靠微信群組，還是要有人介紹，伊在108年3月前還有接一些泰國、越南來台的女子等語（詳見他字第4161號卷第383至385頁）。由上開被告丁○○之供述，可知被告丁○○、子○○共同經營之應召站，原先從事媒介大陸地區女子來臺灣性交易，因新冠肺炎疫情政府禁止大陸地區旅客入境我國而受影響，被告丁○○負責與同行聯繫，被告子○○負責聯繫欲進行性交易男客，應召站外務除了證人己○○之外，尚有同案被告甲○○，地點則是從雅筑汽車旅館換到富堡汽車旅館，再改到金夜旅館，被告丁○○所經營之應召站亦曾因大陸地區來臺女子數量不足，而有媒介泰國籍、越南籍女子從事性交易等情，應屬明確。　⑤又被告子○○於偵訊時供承：伊在通訊軟體群組LINE群組內暱稱是袁婕妤，金夜旅館被查獲的泰籍女子也是伊們應召站旗下的女子，伊們應召站原則上只做大陸籍女子，但今年109年過年開始因新冠肺炎疫情影響，大陸籍女子進不來臺灣，所以才透過經紀找了泰籍女子放在金夜旅館做性交易，金夜旅館的老闆是甲○○聯絡的，群組內暱稱「唯一」就是伊先生丁○○，跟「唯一」對話的「志成」就是甲○○，伊確實有在報紙刊登徵外務的廣告，甲○○來應徵後，做的是收應召小姐性交易收入的工作等語（詳見偵字第15523號卷一第120至121頁）。由上開被告子○○之供述，可知被告子○○、丁○○共同經營之應召站，原先從事媒介大陸地區女子來臺灣性交易，因受新冠肺炎疫情影響有透過經紀介紹媒介泰國籍女子在金夜旅館從事性交易，被告子○○之通訊軟體群組LINE群組內暱稱是袁婕妤，同案被告甲○○擔任應召站外務，負責收取應召小姐性交易收入，與同案被告甲○○以微信聯繫之微信群組內暱稱「唯一」之人就是被告丁○○等情明確。　⑥況且，被告子○○及其辯護人於本院審判中從未主張被告子○○於偵訊時之陳述係受檢察官不法取供而為之，且被告子○○亦坦認為上開自白時，並未受到檢察官以任何不正方法訊問之情事（詳見本院訴字卷三第292頁），足見被告子○○上開之自白係出於任意性，而被告子○○上開於偵訊時之自白乃不利於己之供述，若非確屬事實，殊難想像被告子○○有虛偽捏造前揭事實而率爾陷己於刑責之可能，或構陷身為被告子○○丈夫之被告丁○○之餘地，足見被告子○○前開自白自具可信性。則被告子○○所供稱其為通訊軟體暱稱「袁婕妤」之人，負責媒介證人SRIART JIRAPHA與不特定男客進行性交易，被告子○○並透過報紙刊登廣告，應徵同案被告甲○○擔任外務，由同案被告甲○○前往金夜旅館收取證人SRIART JIRAPHA從事性交易之款項，並結算證人SRIART JIRAPHA留宿在金夜旅館之房費等節，上情並有被告子○○以通訊軟體LINE暱稱「袁婕妤」與證人SRIART JIRAPHA之通訊軟體LINE對話紀錄截圖附卷可按（詳見偵字卷第4161號卷四第33至293頁），互核相符，已難否認被告子○○上開供述之真實性。　⑦再者，因兩岸遭逢新冠肺炎疫情侵襲，我國政府於109年年初禁止大陸地區人民來臺旅遊乙節，為眾所皆知之事，則被告丁○○上開有關應召站原先以媒介大陸地區女子來臺從事性交易為大宗、被告子○○、甲○○之角色及所負責之分工、應召站最後落腳金夜旅館、應召站因遭逢新冠肺炎疫情而無法媒介大陸地區女子來臺等等之供述，亦與被告子○○所供承因受新冠疫情影響無法媒介大陸地區女子來臺從事性交易，只好透過經紀介紹泰國籍女子在金夜旅館從事性交易等節相互吻合，此適足佐證被告丁○○、子○○確為應召站之共犯成員，亦徵被告子○○上開供述內容屬實。據此，被告丁○○、子○○、同案被告甲○○、癸○○確實有在事實欄二、㈠⒋所載時間地點，基於營利之目的，而媒介、容留證人SRIART JIRAPHA與不特定男客進行性交易等事實，洵堪認定。　⑧至被告丁○○、子○○雖於本院審判中均辯稱：伊們應召站沒有媒介泰國籍女子云云。惟查，被告丁○○於警詢時已供承：伊有聘請甲○○為外務，去金夜旅館收取性交易所得，之前甲○○月薪是新臺幣3萬元，因為近期大陸妹無法進來，所以月薪為1萬5000元等語（詳見他字第4161號卷三第51至52頁），而被告子○○於偵訊中自承有媒介證人SRIART JIRAPHA在金夜旅館從事性交易乙節，已據本院調查證據認定如前，顯見被告丁○○、子○○上開所辯，係隨訴訟進行程度開展，而異其說詞。從而，被告丁○○、子○○及其等辯護人此部分所辯，核為卸責之詞，且與本院調查證據之結果不符，顯與事實相悖，不足採信。　⑨綜上，本案就事實欄二、㈠⒋所示部分，可認被告丁○○、有與被告子○○共同經營應召站，而被告丁○○負責與同行聯繫，被告子○○則為媒介男客與應召女子從事性交易，同案被告甲○○則為外務，負責收取證人SRIART JIRAPHA性交易所得，並結算房間費用給提供金夜旅館之同案被告癸○○。從而，被告丁○○、子○○、同案被告甲○○、癸○○確有共同參與本案圖利媒介、容留女子性交易之犯行，是本件事證明確，被告丁○○、子○○就事實欄二、㈠⒋所示犯行亦堪以認定，應依法論科。　㈦事實欄二、㈡所示部分：　　　　⒈被告子○○部分：　①上揭事實欄二、㈡所示之犯罪事實，業據被告子○○於偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（詳見偵字第15523號卷一第119至122頁；本院訴字卷一第291頁；本院訴字卷二第356頁；本院訴字卷三第533頁），核與證人同案被告壬○○於警詢及偵訊時證述情節相符（詳見他字第4161號卷五第3至16頁；偵字第15523號卷一第101至103頁），並有被告壬○○以手機通訊軟體微信分別與邱守增（阿金小邱）、豹、、尼歐、高飛goffy、發財凱悅、柔柔、小柔小樓、小阿政、子○○、志哥群組、童話、小偉、達一、阿金、桃園桃姐、武則天、陸阿川、帥哥義、鐘鼎天下-派工阿姨、陸駿B、～可、、金錢豹、美元、鐘鼎山林、小周、紅豆、至尊、CHUN羚、春天、趙、陳小春、桃園小凡、巴黎之花、小小樂等帳號之對話內容、壬○○以手機通訊軟體LINE分別與喵喵、吳姐、黑桃K、二鍋頭、芮、靜、85、一支茶等帳號之對話內容、被告子○○中國信託銀行帳戶交易明細等件在卷可查（詳見他字第4161號卷一第89至113頁；他字第4161號卷五第17至39頁、第53至85頁、第95至115頁、第131至175頁、第181至201頁、第211至253頁、第263至277頁、第283至291頁、第299至313頁、第329至337頁、第347至369頁），足認被告子○○前開任意性自白與事實相符，堪以採信。　②按刑法上之幫助犯係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，於正犯實行犯罪之前或犯罪之際，為犯罪構成要件以外之行為，而予以助力，使之易於實行或完成犯罪行為之謂。所謂以幫助之意思而參與者，指其參與之原因，僅在助成正犯犯罪之實現者而言，又所謂參與犯罪構成要件以外之行為者，指其所參與者非直接構成某種犯罪事實之內容，而僅係助成其犯罪事實實現之行為者（最高法院88年度台上字第1270號、97年度台上字第1911號判決意旨參照）。是被告子○○協助被告壬○○拆帳、轉帳性交易所得款項之行為，係對他人遂行圖利容留性交之犯罪構成要件以外之行為，且在無積極證據證明被告子○○係以正犯之犯意參與犯罪行為之情形下，揆諸前開判決意旨，應認被告子○○所為僅應成立幫助犯，而非論以正犯。是被告子○○就事實欄二、㈡所示幫助圖利媒介、容留性交之犯行事證明確，被告子○○犯行已堪認定，應予依法論科。　⒉被告壬○○部分：　　訊據被告壬○○固坦承有圖利媒介如附表二編號8至9所示之天天、附表二編號11至13所示之牛奶、附表二編號19至20所示之沛沛、附表二編號25所示之果兒、附表二編號26所示之芷林、附表二編號27至29所示之咪咪、附表二編號30至63所示之韋玲等情，惟矢口否認有何圖利媒介性交犯行，辯稱：除了天天、牛奶、沛沛、果兒、芷林、咪咪、韋玲係伊旗下的小姐，其餘的小姐都不是伊旗下小姐云云（詳見本院訴字卷一第294至295頁）；被告壬○○之辯護人替其辯護稱：附表二編號3、17、23分別所示GUCCI、冰冰、奈奈，在卷内找不到相關的對話内容，所以無法證明被告壬○○犯罪。此外，BABY、GUCCI、SOMIMI、小星、小恩、小菲、可萱、冰冰、柔希、亞芯、奈奈並非被告壬○○的小姐云云（詳見本院訴字卷一第295頁）。惟查：　①上開被告壬○○坦承有圖利媒介性交之女子天天、牛奶、沛沛、果兒、芷林、咪咪、韋玲共7人（即附表二編號8至9、11至13、19至20、25至63）部分，除據證人即同案被告子○○於偵查時證述甚詳，亦有被告壬○○以手機通訊軟體微信分別與邱守增（阿金小邱）、豹、尼歐、高飛goffy、發財凱悅、柔柔、小柔小樓、小阿政、子○○、志哥群組、童話、小偉、達一、阿金、桃園桃姐、武則天、陸阿川、帥哥義、鐘鼎天下-派工阿姨、陸駿B、～可、金錢豹、美元、鐘鼎山林、小周、紅豆、至尊、CHUN羚、春天、趙、陳小春、桃園小凡、巴黎之花、小小樂等帳號之對話內容、壬○○以手機通訊軟體LINE分別與喵喵、吳姐、黑桃K、二鍋頭、芮、靜、85、一支茶等帳號之對話內容等件在卷可查，是被告壬○○上開任意性自白核與事實相符，應值採信。　②另有關被告壬○○否認有圖利媒介性交附表二編號1所示之BABY、附表二編號2至3所示之GUCCI、附表二編號4所示之SOMIMI、附表二編號5所示之小星、附表二編號6所示之小恩、附表二編號7所示之小菲、附表二編號10、14至16所示之可萱、附表二編號17所示之冰冰、附表二編號18所示之希柔、附表二編號21至22所示之亞芯、附表二編號23至24所示之奈奈共11名女子部分，卷內亦有被告壬○○持用手機以通訊軟體微信或LINE與媒介性交易之阿姨仔聊天、轉帳之對話紀錄（詳參附表二出處欄所示），且經被告壬○○於警詢時供承明確（詳見他字第4161號卷五第3至16頁），並有上開被告壬○○以手機通訊軟體微信分別與邱守增（阿金小邱）、豹、尼歐、高飛goffy、發財凱悅、柔柔、小柔小樓、小阿政、子○○、志哥群組、童話、小偉、達一、阿金、桃園桃姐、武則天、陸阿川、帥哥義、鐘鼎天下-派工阿姨、陸駿B、～可、金錢豹、美元、鐘鼎山林、小周、紅豆、至尊、CHUN羚、春天、趙、陳小春、桃園小凡、巴黎之花、小小樂等帳號之對話內容、壬○○以手機通訊軟體LINE分別與喵喵、吳姐、黑桃K、二鍋頭、芮、靜、85、一支茶等帳號之對話內容等件在卷可查，堪認被告壬○○確有圖利媒介BABY、GUCCI、SOMIMI、小星、小恩、小菲、可萱、冰冰、柔希、亞芯、奈奈等女子與不特定男客為性交之事實存在。是被告壬○○及其辯護人所辯，為臨訟卸責之詞，無從採信。　③綜上，本案事證明確，被告壬○○所辯不足為採，被告壬○○就事實欄二、㈡所示圖利媒介性交犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠罪名：　⒈核被告丑○○就事實欄一所示犯行部分所為，係犯刑法第30條第1項前段、第231條第1項前段之幫助圖利容留性交罪。　⒉核被告戊○○就事實欄一所示犯行部分所為，係犯刑法第30條第1項前段、第231條第1項前段之幫助圖利容留性交罪。　⒊被告丁○○部分：　①核被告丁○○就事實欄二、㈠⒈所示犯行部分所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪。　②核被告丁○○就事實欄二、㈠⒉所示犯行部分所為，均係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪（共4罪）。   ③核被告丁○○就事實欄二、㈠⒊所示犯行部分所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪。  ④核被告丁○○就事實欄二、㈠⒋所示犯行部分所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪。　⒋被告子○○部分：　①核被告子○○就事實欄二、㈠⒈所示犯行部分所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪。　②核被告子○○就事實欄二、㈠⒉所示犯行部分所為，均係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪（共4罪）。   ③核被告子○○就事實欄二、㈠⒊所示犯行部分所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪。  ④核被告子○○就事實欄二、㈠⒋所示犯行部分所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪。　⑤核被告子○○就事實欄一所示犯行部分所為，係犯刑法第30條第1項前段、第231條第1項前段之幫助圖利媒介性交罪。  ⒌核被告辛○○就事實欄二、㈠⒈所示犯行部分所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪。　⒍核被告庚○○就事實欄二、㈠⒊所示犯行部分所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪。　⒎核被告甲○○就事實欄二、㈠⒋所示犯行部分所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪。　⒏核被告癸○○就事實欄二、㈠⒋所示犯行部分所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪。　⒐核被告壬○○就事實欄二、㈡所示犯行部分所為，均係犯刑法第231條第1項前段之圖利媒介性交罪(共18罪)。　㈡罪數關係：　⒈按刑法第231條第1項所謂「媒介」，係指居間介紹，使男女因行為人之介紹牽線行為而能與他人為性交或猥褻之行為；「容留」則指提供為性交或猥褻之行為之場所而言。如行為人媒介於前，復加以容留在後，其媒介之低度行為應為容留之高度行為所吸收，僅論以容留罪名。經查，被告丁○○、子○○、辛○○、庚○○、甲○○、癸○○使女子與他人為性交而媒介以營利之低度行為，應為其後容留以營利之高度行為所吸收，均不另論罪；而被告丑○○、戊○○幫助使女子與他人為性交而媒介以營利之低度行為，應為其後容留以營利之高度行為所吸收，不另論罪。　⒉被告丑○○、戊○○自107年8月30日前某不詳日期起至109年2月20日止，幫助容留女子與不特定男客為性交行為以營利，主觀上係基於單一容留性交之營利意圖，客觀上係於密切接近之時間先後實施，侵害同一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯論以一罪即足。又被告戊○○、丑○○以一幫助行為容留事實欄所載多名女子與不特定男客為性交行為以營利，係以一行為觸犯多數幫助圖利容留性交罪，應認係同種想像競合犯，均依刑法第55條規定從一重處斷。　⒊又刑法第231條第1項之處罰客體係容留、媒介等行為，並非性交、猥褻行為，亦即其罪數應以容留、媒介等行為（對象）定之；苟其容留、媒介「同一人」而與他人為多次性交易，在綜合考量行為人之犯意、行為狀況、社會通念及侵害同一法益下，依社會通念，認刑罰上予以單純一罪評價，始符合刑罰公平原則者，固應僅以一罪論；至於容留、媒介「不同女子」為性交易行為部分，其行為之時間、地點明顯可以區隔，各行為可分而具有獨立性，自應分別論罪（最高法院 109年度台上字第4531號判決意旨參照，最高法院107年度台上字第4813號判決同此意旨）。經查：　①被告丁○○、子○○就事實欄二、㈠⒉所示部分，因圖利而媒介、容留鄧雷萍、錢敏、譚林蘭、鄧華君等4名女子與不特定男客從事性交行為，因對象不同且行為可分，應予分論併罰（共4罪）。　②被告壬○○就事實欄二、㈡所示部分，因圖利而媒介、容留　　天天、牛奶、沛沛、果兒、芷林、咪咪、韋玲、BABY、GUCCI、SOMIMI、小星、小恩、小菲、可萱、冰冰、希柔、亞芯、奈奈等18名女子與不特定男客從事性交行為，因對象不同且行為可分，應予分論併罰（共18罪）。　③至被告壬○○之辯護人固替其辯護稱：被告壬○○所媒介之多數女子，因實務見解仍有歧異，請論以接續犯之一罪此外，被告壬○○在前案即本院109年度壢簡字第221號判決已因犯刑法第231條第1項之罪，而遭本院判決確定，前案判決之犯罪日期為108年5月到108年11月2日，就此部分應有遮斷效，可能構成免訴效力云云（詳見本院訴字卷三第540頁）。惟按刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，基於一罪一罰，以實現刑罰公平原則之考量，將包含多數侵害法益行為，但科刑上僅論以一罪之連續犯及僅成立實質一罪之常業犯規定刪除。為避免流於嚴苛，原可單獨成罪之多數行為，苟依社會通念，認為刑罰上予以單純一罪評價，始符合刑罰公平原則者，固應僅總括論以一罪；然其範圍必須與修法意旨相契合。由刑法第231條第1項圖利媒介性交罪之法條文義觀之，難認立法者於制定法律時，已預定該項犯罪之本質，當然涵蓋多數反覆實行之媒介行為在內；且圖利媒介性交之情況，不一而足，多次媒介之行為，未必皆出於行為人之一個犯意決定，實無從認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有數個同種類行為而反覆實行之集合犯。又數行為如無從認係於密接之時、地實行，亦難認係侵害同一之法益，如遽以接續犯而合為包括之一行為，評價僅成立一個罪名，難認與一般社會健全觀念相符，自應回歸本來賦予複數法律效果之原貌，即對於行為人之媒介多數女子與不特定男客為性交易而犯刑法第231條第1項之行為，應採一罪一罰，始符合立法本旨。是就被告壬○○於事實欄二、㈡所示部分係基於營利目的而媒介天天、牛奶、沛沛、果兒、芷林、咪咪、韋玲、BABY、GUCCI、SOMIMI、小星、小恩、小菲、可萱、冰冰、希柔、亞芯、奈奈等18名女子與不特定男客從事性交，並從中獲取金錢報酬，與前案判決所指之媒介性交易之「文文、朵朵」等女子有異，自應分論併罰，辯護人上開所辯，並非有據，礙難憑採。　　㈢共犯關係：　⒈被告丁○○、子○○、辛○○就上開事實欄二、㈠⒈所示之圖利容留性交犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　⒉被告丁○○、子○○就上開事實欄二、㈠⒉所示之圖利容留性交犯行，與共犯己○○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　⒊被告丁○○、子○○、庚○○就上開事實欄二、㈠⒊所示之圖利容留性交犯行，與共犯己○○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　⒋被告丁○○、子○○、甲○○、癸○○就上開事實欄二、㈠⒋所示之圖利容留性交犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈣刑之加重、減輕  ⒈刑法第47條第1項規定：　①依108年2月22日公佈之司法院釋字第775號解釋文：「刑法第47條第1項規定：『受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1。』有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公佈之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。」是在該解釋文公佈後，本院即應依此意旨認定被告是否有依刑法第47條第1項規定加重其刑之必要。　②次按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度台上大字第5660號刑事裁定意旨參照）。經查：被告丁○○因妨害風化案件，經臺灣高等法院以106年度上訴字第488號判處有期徒刑6月確定，於106年7月6日易科罰金執行完畢一情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，是被告於前案有期徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯。據此，本院審酌被告丁○○前案亦屬妨害風化案件，與本案罪質相同，參以被告丁○○於前案易科罰金執行完畢後，理應產生警惕作用，能因此自我反省、要求，然未久即再犯本案之各罪，足見本案並非偶發，前案之徒刑執行未能收得明顯之預防、教化之效，堪認有特別惡性及刑罰反應力薄弱之情形，有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，且如加重其刑，尚與本案被告丁○○之罪責相當，並無被告丁○○所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，被告丁○○人身自由並無因此遭受過苛之侵害，自無司法院釋字第775號解釋意旨所示牴觸比例原則、罪刑不相當之情形存在，爰依上開規定，就被告丁○○本件所犯各罪，均各依刑法第47條第1項規定加重其刑。　⒉刑法第30條第2項規定：　　被告戊○○、丑○○、子○○以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，為圖利容留性交罪之幫助犯，爰各依刑法第30條第2項之規定，減輕其刑。　　㈤臺灣桃園地方檢察署檢察官109年度偵字第24739號移送併辦意旨書所載事實，與本案經檢察官起訴之犯罪事實，係同一犯罪事實，本院自應併予審理。　㈥另臺灣桃園地方檢察署檢察官109年度偵字第24739號移送併辦意旨書固記載本案被告丁○○、子○○、庚○○、癸○○、戊○○、丑○○、辛○○、甲○○等人所犯法條為「人口販運防制法第31條第1項之意圖營利，利用他人難以求助之處境，使人從事性交易、兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利，媒介少年為有對價性交、刑法第231條第1項前段之圖利容留性交等罪嫌」，經查：　⒈上開移送併辦意旨書所犯法條，業經檢察官當庭更正被告丁○○、子○○、庚○○、癸○○、戊○○、丑○○、辛○○、甲○○等人就本案犯行所犯法條為「刑法第231條第1項 前段之圖利容留性交罪」，先予敘明。　⒉移送併辦意旨固認被告丁○○、子○○、庚○○等人涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項之意圖營利，媒介少年為有對價性交罪嫌，惟按兒童及少年性剝削防制條例，係以成年之行為人明知或可得而知犯罪被害者之年齡，作為刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所性剝削之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。查被告丁○○、子○○、庚○○均供稱不知道泰國籍女子是未成年人等語明確（詳見他字第4161號卷第50頁、第104頁；本院訴字卷第297頁）。衡以證人琪琪於本案行為時雖均為少年，卷內復無其他事證可資證明被告由當時證人琪琪外表、容貌即可知悉或預見渠等為未滿18歲之少年，則被告丁○○、子○○、庚○○主觀上認為證人琪琪非未滿18歲之少年，即難逕認無憑。　⒊另移送併辦意旨固認被告丁○○、子○○、辛○○、庚○○、甲○○、癸○○等人，係涉犯人口販運防制法第31條第1項之意圖營利，利用不當債務約束或他人不能、不知或難以求助之處境使人從事性交易罪嫌，惟本件從事性交易之女子李氏定、鄧雷萍、錢敏、譚林蘭、鄧華君、琪琪、SRIART JIRAPHA均證稱係自願從事性交易等語明確，尚難認定上開女子來臺從事性交易係違反其本人意願，故被告丁○○、子○○、辛○○、庚○○、甲○○、癸○○所為自不構成刑法第231條之1第1項或人口販運防制法第31條第1項之罪，而應論以刑法第231條第1項之圖利容留性交罪。　㈦科刑部分：　⒈爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○、子○○、辛○○、庚○○、甲○○、癸○○、壬○○不思依循正軌賺取財物，無視法令之禁止，竟為牟取私利而媒介、容留成年女子與他人為猥褻行為，助長色情氾濫，敗壞社會善良風氣，經營期間非短，並皆各有相當分工，行為實不足取，被告戊○○、丑○○，因而成為應召業者之幫兇，助長性交易歪風，均應予非難；惟念及被告庚○○、甲○○、癸○○、丑○○犯後坦承犯行，態度尚可，被告丁○○、子○○、壬○○則僅坦承部分行為，犯後態度難謂良好，被告辛○○、戊○○矢口否認犯行，犯後態度不佳；復審酌被告丁○○、子○○為應召站之經營者，被告辛○○、庚○○為經紀，被告甲○○為外務，被告癸○○為旅館經營者，被告戊○○、丑○○為提供帳戶之人，被告壬○○媒介多名女子之角色分工；兼衡被告丁○○於警詢自述國中畢業之智識程度、職業為油漆工、家庭經濟狀況小康之生活狀況；被告子○○於警詢自述高中畢業之智識程度、職業為家管、家庭經濟狀況勉持之生活狀況；被告辛○○於警詢自述大專之智識程度、職業為服務業、家庭經濟狀況小康之生活狀況；被告庚○○於警詢自述大學畢業之智識程度、職業為商、家庭經濟狀況小康之生活狀況；被告甲○○於警詢自述高中畢業之智識程度、職業為商、家庭經濟狀況中產之生活狀況；被告癸○○於警詢自述國小畢業之智識程度、職業為旅館業、家庭經濟狀況小康之生活狀況；被告戊○○於警詢自述高中畢業之智識程度、職業為理髮業、家庭經濟狀況勉持之生活狀況；被告丑○○於警詢自述高中畢業之智識程度、職業為服務業、家庭經濟狀況小康之生活狀況；被告壬○○於警詢自述高職畢業之智識程度、職業為司機、家庭經濟狀況勉持之生活狀況，及其等如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行暨檢察官表示之量刑意見（詳見本院訴字卷三第534至538頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金之刑均諭知如易科罰金之折算標準。　⒉定應執行刑：　①數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年，刑法第51條第5款定有明文。又因刑罰之科處，應以行為人之責任為基礎，考量人之生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係以刑度增加而生加乘效果，而非等比方式增加，如以實質累加方式執行，刑責恐將偏重過苛，不符現代刑事政策及刑罰之社會功能，故透過定應執行刑程式，採限制加重原則，授權法官綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、各罪彼此間之關聯性（例如數罪犯罪時間、空間、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等）、數罪所反應被告人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等，妥適裁量最終具體應實現之刑罰，以符罪責相當之要求（最高法院105年度台抗字第626號裁定意旨參照）。　②審酌被告丁○○、子○○、壬○○所犯上開各罪間，類型犯罪、行為態樣、犯罪動機均相同，各罪間之責任非難重複程度較高，並考量被告丁○○、子○○、壬○○所犯各罪數所反應之人格特性、對法益侵害之加重效應、刑罰經濟與罪責相當原則，暨各罪之原定刑期、定應執行刑之外部性界限及內部性界限等各節為整體非難之評價，並就不得易科罰金與得易科罰金之刑，分別定其應執行之刑如主文所示。　㈧緩刑係附隨於有罪判決之非機構式刑事處遇，其主要目的在達成受有罪判決之人，在社會中重新社會化之人格重建功能。此所以緩刑宣告必須附帶宣告緩刑期間之意義所在。又行為經法院評價為不法之犯罪行為，且為刑罰科處之宣告後，究應否加以執行，乃刑罰如何實現之問題。依現代刑法之觀念，在刑罰制裁之實現上，宜採取多元而有彈性之因應方式，除經斟酌再三，認確無教化之可能，應予隔離之外，對於有教化、改善可能者，其刑罰執行與否，則應視刑罰對於行為人之作用而定。倘認有以監禁或治療謀求改善之必要，固須依其應受威嚇與矯治之程度，而分別施以不同之改善措施（入監服刑或在矯治機關接受治療）；反之，如認行為人對於社會規範之認知並無重大偏離，行為控制能力亦無異常，刑罰對其效用不大，祇須為刑罰宣示之警示作用，即為已足，此時即非不得緩其刑之執行，並藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，謀求行為人自發性之改善更新。而行為人是否有改善之可能性或執行之必要性，固係由法院為綜合之審酌考量，並就審酌考量所得而為預測性之判斷，但當有客觀情狀顯示預測有誤時，亦非全無補救之道，法院仍得在一定之條件下，撤銷緩刑（參刑法第75條、第75條之1），使行為人執行其應執行之刑，以符正義。經查：　⒈查被告甲○○5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告；被告庚○○、癸○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。被告癸○○、甲○○、庚○○雖因一時失慮，致犯本罪，然犯後均已坦承犯行，當有反躬深省、改過自新之可能。再者，罪刑宣告本身即有一定之警惕效果，且同就應報觀點而論，緩刑宣告效力事後遭撤銷而喪失，絕大程度取決於行為人本身之後續舉止，緩刑祇不過是刑罰暫緩執行而已，以刑罰為後盾之緩刑宣告，不唯使其仍具充分之個別威嚇力，更可確立刑罰應報予行為人痛苦之本質，無論對行為人本身或一般人而言，刑罰之威嚇功用，殆不至因緩刑而減弱，亦無損於刑罰目的之實現。故本院考量被告癸○○、甲○○、庚○○犯後之態度及上開一切情狀，認被告癸○○、甲○○、庚○○已深具悔意，經此偵、審程序及科刑之教訓，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認就被告本件所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告被告均緩刑2年，以勵自新。　⒉本院考量被告癸○○、甲○○、庚○○漠視法紀，竟圖利容留女子為性交易，破壞社會善良風俗，顯見其等法治觀念淡薄，為改正被告錯誤之觀念並確保被告癸○○、甲○○、庚○○嗣後能謹記此次教訓、恪遵法令規定，本院認被告於緩刑期間有命其履行一定之負擔為適當，爰依刑法第74條第2項第4款規定，併諭知被告癸○○、甲○○、庚○○各應於本判決確定之日起1年內向公庫支付10萬元，以維法治。　⒊另審酌被告癸○○、甲○○、庚○○因守法觀念薄弱而觸法，為確保其日後更加重視法規範秩序，能於本案中深切記取教訓，避免再度犯罪，本院認另有課與被告癸○○、甲○○、庚○○一定負擔之必要，故斟酌其等於本案犯罪情節、所科刑度等情狀後，依刑法第74條第2項第8款規定，諭知被告癸○○、甲○○、庚○○於本判決確定之日起1年內，接受受理執行之地方檢察署舉辦之法治教育課程2場次，併依刑法第93條第1項第2款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，以收矯正及社會防衛之效。　⒋如被告癸○○、甲○○、庚○○未履行本判決上開所諭知之負擔情節重大者，檢察官得依法聲請撤銷上開之緩刑宣告，附此敘明。　⒌至被告丁○○因妨害風化案件，易科罰金執行完後，竟不知悛悔，再犯罪質相同之本案犯罪，顯未因罪刑宣告受有警惕效果；被告子○○、戊○○飾詞否認犯行，犯後態度不佳，顯無反躬深省、改過自新之可能，故本院斟酌上情，認本件若對被告丁○○、子○○、戊○○宣告緩刑，恐難收預期效果，爰不為緩刑之宣告。而被告辛○○、丑○○、壬○○均不符合刑法第74條所定符合緩刑宣告之要件，本院自無從宣告緩刑，併予敘明。三、沒收部分：　㈠犯罪所用之物部分：　  按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。經查：　⒈扣案如附表五編號1所示之物，為被告丁○○所有且供經營應召站使用，業據被告丁○○供述在卷（詳見他字第4161號卷三第39頁），爰依刑法第38條第2項前段規定於被告丁○○宣告刑項下沒收之。　⒉扣案如附表五編號2所示之物，為被告甲○○所有，且為犯罪所生之物，業據被告甲○○供述在卷（詳見他字第4161號卷四第325頁），爰依刑法第38條第2項前段規定於被告甲○○宣告刑項下沒收之。　⒊扣案如附表五編號3至5所示之物，為被告癸○○所有且供經營應召站使用，業據被告癸○○供述在卷（詳見他字第4161號卷三第224頁），爰依刑法第38條第2項前段規定於被告癸○○宣告刑項下沒收之。　⒋被告甲○○、子○○、庚○○雖各自有以不詳電子設備加入微信群組，業據被告甲○○、子○○、庚○○供承明確，均如前述，然前開不詳電子設備並未扣案，復無證據可證現仍存在，倘予沒收及追徵，除另使刑事執行程序開啟之外，對於被告甲○○、子○○、庚○○犯罪行為之不法、罪責評價並無影響，復不妨礙被告甲○○、子○○、庚○○刑度之評價，對於沒收制度所欲達成或附隨之社會防衛亦無任何助益，欠缺刑法上重要性，更可能因刑事執行程序之進行，致使被告另生訟爭之煩及公眾利益之損失，是認就該不詳電子設備尚無沒收及追徵之必要，乃依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收及追徵。　⒌又被告壬○○所有供本案犯行聯繫使用之手機2支，業經另案沒收確定，此經檢察官於起訴書載明，並有本院109年度壢簡字第221號簡易判決附卷可參（詳見偵字第15523號卷一第139至144頁），為避免重複沒收，爰不於本案為沒收之諭知，併此說明。　⒍未扣案之被告戊○○、丑○○名義所申辦之銀行帳戶，既由被告戊○○、丑○○提供他人使用一情，業經本院認定如前，足見上開物品已非被告戊○○、丑○○所有之物，上開物品雖係供犯罪所用之物，然該等物品均未扣案，原需依刑法第38條第4項之規定追徵其價額，惟上開物品單獨存在亦不具刑法上之非難性，倘予追徵，除另使刑事執行程序開啟之外，對於被告犯罪行為之不法、罪責評價並無影響，復不妨被告刑度之評價，對於沒收制度所欲達成或附隨之社會防衛亦無任何助益，欠缺刑法上重要性，更可能因刑事執行程序之進行，致使被告另生訟爭之煩及公眾利益之損失，是本院認無沒收或追徵之必要，爰依刑法第38條之2第2項之規定，均不予宣告沒收。　　㈡本案各被告之犯罪所得：　  按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。次按依刑法第38條之1規定，行為人因刑事違法行為所取得之財產或利益，原則上應予沒收；且其範圍，依該規定之立法說明，基於徹底剝奪犯罪所得，以根絕犯罪誘因之考量，不問成本、利潤，均應沒收，犯罪所得之沒收，自不生扣除成本之問題（最高法院109年度台上字第962號判決意旨參照）。經查：　⒈被告丑○○係以2萬元之代價用以抵償其積欠債務而提供帳戶幫助被告丁○○等人遂行圖利容留性交部分，被告雖未實際收取款項，然債務之免除自屬刑法第38條之1第4項所稱之「財產上利益」，則該2萬元之利益當屬被告之犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定於被告丑○○宣告刑項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⒉查被告丁○○、子○○為本案事實欄二、㈠⒈至⒉所示部分之圖利容留性交犯行，每次容留、媒介應召小姐與男客進行性交易，被告丁○○、子○○可從中分得每次500元之金額，且上開500元之金額係由被告丁○○、子○○平分等情，此據被告丁○○、子○○陳述明確（詳見本院訴字卷一第290至291頁），而基於罪疑唯利被告原則，應認定被告丁○○、子○○就事實欄二、㈠⒈所示之李氏定部分有容留從事性交易1次；事實欄二、㈠⒉所示之鄧雷萍、錢敏、譚林蘭、鄧華君部分則各有容留從事性交易1次，合計被告丁○○、子○○共可分得5次性交易之500元，則被告丁○○、子○○為事實欄二、㈠⒈所示部分之圖利容留性交犯行之犯罪所得，即各為250元（計算式：50012＝250）；被告丁○○、子○○為事實欄二、㈠⒉所示部分之圖利容留性交犯行之犯罪所得，即各為1000元（計算式：50042＝1000），因上開款項未經扣案，故依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定各於被告丁○○、子○○宣告刑項下宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⒊查被告癸○○為本案事實欄二、㈠⒋所示部分之圖利容留性交犯行，每日容留、媒介應召小姐SRIART JIRAPHA與男客進行性交易，可從中獲得每日1100元之房間費用，自109年2月12日起至109年2月20日止共計9日等情，此據被告癸○○陳述明確（詳見他字第4161號卷四第403至404頁），則被告癸○○為事實欄二、㈠⒋所示部分之圖利容留性交犯行之犯罪所得，即為9900元（計算式：11009＝9900），且無須扣除成本，因上開款項未經扣案，故依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定於被告癸○○宣告刑項下宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⒋查被告甲○○為本案事實欄二、㈠⒋所示部分之圖利容留性交犯行，擔任外務收取應召小姐SRIART JIRAPHA與男客進行性交易，可從中獲得薪資15000元等情，此據被告甲○○陳述明確（詳見本院訴字卷一第300頁、本院訴字卷二第237至238頁），則被告甲○○為事實欄二、㈠⒋所示部分之圖利容留性交犯行之犯罪所得，即為15000元，且無須扣除成本，因上開款項未經扣案，故依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定於被告甲○○宣告刑項下宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⒌查被告壬○○為本案事實欄二、㈡所示部分之圖利媒介性交犯行，媒介如附表二所示之應召小姐與男客進行性交易63次，每次可從中分得500元等情，此據被告壬○○陳述明確（詳見本院訴字卷一第295頁），則被告壬○○為事實欄二、㈡所示部分之圖利容留性交犯行之犯罪所得，即為31500元（計算式：50063＝31500）元，因上開款項未經扣案，故依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定於被告壬○○宣告刑項下宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　⒍又被告辛○○所犯事實欄二、㈠⒈所示部分犯行、被告庚○○事實欄二、㈠⒊所示部分犯行、被告子○○事實欄二、㈡所示部分犯行、被告戊○○所犯事實欄一所示部分犯行等部分，因此部分既無帳冊或其他客觀事證可資證明被告辛○○、庚○○、子○○、戊○○獲有如何之犯罪不法所得，亦無相關證據足以證明被告辛○○、庚○○、子○○、戊○○保有犯罪不法所得，且被告辛○○、庚○○、子○○、戊○○均否認有獲得報酬，爰依罪疑唯輕原則，均不予宣告沒收或追徵價額。　　　　　　  ㈢至其餘扣案物，卷內並無證據證明與本案有關聯，故不予宣告沒收。  ㈣被告丁○○、子○○所犯本案犯行有宣告多數沒收之情形，依刑法第40條之2第1項規定，所宣告之多數沒收，併執行之。　　乙、無罪部分：壹、公訴意旨略以：（即起訴書犯罪事實欄二、㈠⒊）　　被告乙○○與被告丁○○、子○○、庚○○（被告丁○○、子○○、庚○○此部分所涉犯行均經本院判決有罪，詳如甲、貳、一、㈤所載）、共犯己○○（己○○此部分所涉圖利容留性交犯行，業經臺灣花蓮地方法院以109年度訴字第45號判決有罪確定）共同基於意圖營利而媒介、容留女子與他人為性交之犯意聯絡，自108年3月2日起至同年月5日，以上揭分工方式，安排泰國籍女子琪琪，在「富堡汽車旅館」232號房，與不特定男客從事性交易，每次性交易向男客收2,200元至3,000元不等，接客女子實得900元，餘由應召站成員朋分。嗣於108年3月5日，為警至富堡汽車旅館執行搜索，當場查獲。因認被告乙○○涉犯刑法第231條第1項前段之圖利媒介性交罪嫌。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另依刑事訴訟法第161條第1項之規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。易言之，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。參、公訴意旨認被告乙○○涉有圖利容留性交罪，無非係以被告乙○○之供述、證人即同案被告丁○○、子○○、庚○○、證人即共犯己○○、證人琪琪之證述、證人琪琪入境資料、機場監視錄影畫面翻拍照片、富堡汽車旅館108年3月2日報表、富堡汽車旅館蒐證照片、證人己○○、子○○、庚○○間通訊軟體微信對話紀錄、己○○與被告子○○間通訊軟體微信及LINE對話紀錄、證人己○○、庚○○、琪琪與被告乙○○間通訊軟體微信對話紀錄、證人己○○、子○○間通訊軟體微信對話紀錄、證人己○○、庚○○間通訊軟體微信對話紀錄、證人庚○○扣案手機數位勘察紀錄、證人庚○○通訊監聽譯文等證據資料為其論斷之依據。訊據被告乙○○堅決否認有何上開犯行，辯稱：伊有於108年3月1日將證人琪琪從桃園機場載到花蓮的一間旅館，但是伊不是微信群組內暱稱為STAR之人，伊不知道證人琪琪要從事性交易，伊不清楚本案其他被告在做什麼，伊只是白牌車司機。伊只是在叫車群組內接到單子把人從桃園送往花蓮而已等語（詳見本院審訴字卷第171頁；本院訴字卷一第298至299頁、第139至140頁）。肆、經查，被告乙○○確有於108年3月2日下午3時54許駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車將泰國籍女子琪琪載送到花蓮市○○○路000號之富堡汽車旅館等情，業據證人即泰國籍女子琪琪證述甚詳，並有富堡汽車旅館108年3月2日報表、富堡汽車旅館蒐證照片、證人己○○、子○○、庚○○間通訊軟體微信對話紀錄、己○○與被告子○○間通訊軟體微信及LINE對話紀錄、證人己○○、庚○○、琪琪與被告乙○○間通訊軟體微信對話紀錄、證人己○○、子○○間通訊軟體微信對話紀錄、證人己○○、庚○○間通訊軟體微信對話紀錄等件在卷可佐，且為被告乙○○所不爭執，是此部分事實堪以認定。伍、證人即同案被告庚○○於本院審理時證稱：伊有介紹泰國籍女子琪琪給丁○○、子○○的應召站，泰國籍女子琪琪從事性交易所獲得之款項，一個客人伊可以分得100元，當時伊有在微信的叫車群組，請白牌車司機乙○○從桃園機場將泰國籍女子琪琪載去花蓮富堡汽車旅館，乙○○的報酬好像是用里程數計算，大約一公里20元，但時間有點久了伊也忘記當時是怎麼議價，乙○○並不知悉其所載送之泰國籍女子琪琪為應召站之女子，乙○○只是單純的白牌車司機而已等語（詳見本院訴字卷三第80至88頁）；證人己○○於本院審理時證稱：伊沒有看過被告乙○○，泰國籍女子琪琪是綽號火哥的被告庚○○介紹到富堡汽車旅館從事性交易等語（詳見本院訴字卷二第481至504頁）；證人即同案被告子○○亦證稱不認識被告乙○○等語，業據證人子○○於本院審理時證述在卷（詳見本院訴字卷三第89頁），是綜合證人庚○○、子○○、己○○上開證述內容，被告乙○○並非被告庚○○、子○○等人經營本案應召站所固定配合之載送司機，且被告乙○○僅係載送泰國籍女子琪琪至富堡汽車旅館等待客人，是被告乙○○是否明知或可得而知其載送證人琪琪之目的乃係為前往性交易，亦非無疑。又遍查全卷，均無其他證據可認被告乙○○知悉其載送泰國籍女子琪琪乃係為前往進行性交易，是此部分既無積極證據足以證明被告乙○○有被訴之犯行，尚不得以刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪相繩。至於證人庚○○與被告乙○○之通話所監聽之時間為108年9月21日至108年10月29日，有證人庚○○之通訊監聽譯文在卷可查（詳見他字第4161號卷六第67至73頁），並非本案被告乙○○載送泰國籍女子之時間，證人庚○○扣案手機數位勘察紀錄中雖存有大量媒介不詳性交易之對話紀錄，經核均與本案泰國籍女子琪琪無關，自無從以此遽認被告乙○○涉有上開罪嫌。陸、從而，檢察官所為之舉證，既不足證明被告乙○○涉有上開犯行，本院復查無其他積極證據足資證明被告乙○○確有上開犯行，基於罪疑唯輕原則，即難謂上開被告乙○○有何前揭犯行。揆諸首揭說明，係屬不能證明被告乙○○犯罪，自應為被告乙○○無罪之諭知，以昭審慎。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，刑法第231條第1項、第28條、第30條第1項、第2項、第47條第1項、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第4款、第8款、第93條第1項第2款、第38條第2項前段、第38條之1第1項、第3項、第38條之2第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴及移送併辦，檢察官林欣怡到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日                  刑事第十七庭審判長法  官  張明道                                    法  官  林姿秀                                    法  官  李思緯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  郭怡君中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第231條（圖利使人為性交或猥褻罪）意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之一。附表一：編號性交易時間性交易地點受媒介之應召女子姓名/暱稱1108年3月5日下午1時許富堡汽車旅館233號房鄧雷萍/希希2108年3月5日（起訴書誤載為108年2月26日至同年3月5日，應予更正）富堡汽車旅館219號房鄧華君/小米3108年3月5日富堡汽車旅館210號房譚林蘭/徐可4108年3月5日（起訴書誤載為108年2月26日上午至108年3月4日下午，應予更正）富堡汽車旅館225號房錢敏/波多野附表二：附表二：依據被告壬○○之手機微信通訊軟體對話內容截圖翻拍照片所示，被告壬○○安排下列從事性交易女子與不特定男客進行性交易之情形編號性交易日期（年/月/日）性交易地點性交易女子暱稱性交易金額（新臺幣/元）出處：微信對話內容截圖頁碼、位置（108年度他字第4161號卷五）1107/12/17中壢A+汽車旅館203房BABY3500第24頁左上角截圖編號為㉙2108/08/28平鎮夢鄉汽車旅館101房GUCCI（起訴書誤載為CUCCI，經檢察官當庭更正）7500第30頁左上角截圖編號為3108/10/19中壢區下興南46號GUCCI（起訴書誤載為CUCCI，經檢察官當庭更正）6200第283頁左下角截圖編號為③4108/11/04龍潭樸隄渡假商旅503房SOMIMI10500第289頁左下角截圖編號為⑮5108/02/01中壢摩斯汽車旅館612房小星3500第29頁左下角截圖編號為6108/10/02中壢A22微旅503房小恩8000第83頁右下角截圖編號為⑩7108/09/15桃園區樹仁三街85號小菲4000第341頁右下角截圖編號為④8108/10/19中壢東帝汶客棧303房天天4200第285頁右上角截圖編號為⑥9108/10/24中壢旅居文旅R709天天5200第285頁左下角截圖編號為⑦10108/05/31中壢馬卡龍汽車旅館205房可萱4000第183頁左上角截圖編號為⑤11108/07/06平鎮丹尼爾汽車旅館626房牛奶4000第163頁右下角截圖編號為⑯12108/10/29楊梅香格里拉汽車旅館602房牛奶4500第305頁右上角截圖編號為②13108/10/30中壢馬卡龍汽車旅館201房牛奶4200第311頁左上角截圖編號為⑨14（即起訴書附表二編號15）108/09/02中壢中央飯店708房可萱4200第351頁右下角截圖編號為⑫15（即起訴書附表二編號16）108/10/20中壢上海商旅205房可萱4200第313頁左上角截圖（沒編號）16（即起訴書附表二編號17）108/10/26（起訴書誤載為108/10/25，應予更正）中壢環北路191號雲端A301房可萱10200第287頁右上角截圖編號為⑩17（即起訴書附表二編號18）107/03/29中壢區隆東12街242號冰冰4000第71頁左上角截圖編號為①18（即起訴書附表二編號19）107/10/31中壢蓮園旅館613房柔希（起訴書誤載為希柔，應檢察官當庭更正）3000第19頁右下角截圖編號為⑫19（即起訴書附表二編號20）107/11/27平鎮168旅館306房沛沛6000第22頁右下角截圖編號為㉔20（即起訴書附表二編號21）107/11/28平鎮丹尼爾汽車旅館611房沛沛7000第225頁右下角截圖編號為④21（即起訴書附表二編號22)108/07/03中壢七星汽車旅館501房亞芯4000第133頁左上角截圖編號為⑤22（即起訴書附表二編號23)108/10/24大園區新園街36號亞芯4500第267頁右上角截圖編號為⑩23（即起訴書附表二編號24)108/10/19平鎮環南路2段139號奈奈5500第283頁左上角截圖編號為①24（即起訴書附表二編號25)108/09/12平鎮168汽車旅館118房奈奈4000第299頁左上角截圖編號為①25（即起訴書附表二編號26)108/01/12中壢儷灣經典旅館307房果兒3200第27頁左下角截圖編號為㊸26（即起訴書附表二編號27)107/06/11大溪碧雲天汽車旅館206房芷林4000第161頁右上角截圖編號為⑩27（即起訴書附表二編號28)107/11/27中壢七星汽車旅館120房咪咪3200第23頁右上角截圖編號為㉖28（即起訴書附表二編號29)107/12/30中壢七星汽車旅館110房咪咪3200第26頁左上角截圖編號為㊲29（即起訴書附表二編號30)107/12/29桃園紫晴汽車旅館305房咪咪4000第211頁左下角截圖編號為③30（即起訴書附表二編號31)107/09/17平鎮莫尼旅館501房韋玲4000第161右下頁角截圖編號為⑫31（即起訴書附表二編號32)107/10/12桃園紫晴汽車旅館103房韋玲4200第193頁左上角截圖編號為①32（即起訴書附表二編號33)107/12/28（起訴書誤載為107/12/18，經檢察官當庭更正）中壢峇里島汽車旅館307房韋玲4500第169頁左上角截圖編號為⑤33（即起訴書附表二編號34)107/12/30中壢儷灣旅館307房韋玲8000第169頁右上角截圖編號為⑥34（即起訴書附表二編號35)108/03/10楊梅凱萊汽車旅館201房韋玲4500第217頁右下角截圖編號為④35（即起訴書附表二編號36)108/04/03桃園蘇活汽車旅館203房韋玲4000第171頁左下角截圖編號為⑪36（即起訴書附表二編號37)108/04/14桃園IF音樂商務汽車旅館301房韋玲3500第173頁左上角截圖編號為①37（即起訴書附表二編號38)108/04/26桃園臻愛汽車旅館307房韋玲3500第49頁右上角截圖編號為②38（即起訴書附表二編號39)108/05/05桃園新格旅館717房韋玲5000第141頁右上角截圖編號為②39（即起訴書附表二編號40)108/05/08中壢168汽車旅館205房韋玲8500第143頁右上角截圖編號為⑥40（即起訴書附表二編號41)108/05/09中壢馬卡龍汽車旅館601房韋玲4000第143頁左下角截圖編號為⑦41（即起訴書附表二編號42)108/05/09桃園潮旅館213房韋玲4500第199頁左下角截圖編號為⑮42（即起訴書附表二編號43)108/05/19中壢馬卡龍汽車旅館610房韋玲4000第145頁左下角截圖編號為⑪43（即起訴書附表二編號44)108/06/02中壢日涵旅館203房韋玲12200第151頁左下角截圖編號為㉓44（即起訴書附表二編號45)108/06/05中壢摩斯汽車旅館608房韋玲3000第103頁右下角截圖編號為⑧45（即起訴書附表二編號46)108/06/27桃園區安東街56號韋玲5000第105頁右上角截圖編號為⑩46（即起訴書附表二編號47)108/01/19（起訴書誤載為108/07/19，經檢察官當庭更正）楊梅凱萊汽車旅館312房韋玲5000第221頁左上角截圖（沒編號 ）47（即起訴書附表二編號48)108/08/10中壢七星汽車旅館211房韋玲14000第134頁左上角截圖編號為⑨48（即起訴書附表二編號49)108/08/29中壢伯爵商旅606房韋玲4000第233頁右上角截圖編號為②49（即起訴書附表二編號50)108/08/30中壢名仕賓館205房韋玲4500第249頁右上角截圖編號為②50（即起訴書附表二編號51)108/09/07桃園蘇活汽車旅館102房韋玲3500 第173頁左下角截圖編號為③51（即起訴書附表二編號52)108/09/12桃園區三民路3段112號韋玲4000第269頁左上角截圖編號為①52（即起訴書附表二編號53)108/09/13桃園I DO 汽車旅館709房韋玲3500第265頁右上角截圖編號為⑥53（即起訴書附表二編號54)108/09/25中壢摩斯汽車旅館616房韋玲4000第67頁左上角截圖編號為⑬54（即起訴書附表二編號55)108/09/25蘆竹貝克漢汽車旅館227房韋玲4000 第335頁右下角截圖編號為⑯55（即起訴書附表二編號56)108/09/26桃園絕色汽車旅館201房韋玲4000第337頁左上角截圖編號為⑰56（即起訴書附表二編號57)108/10/25楊梅依蝶汽車旅館108房韋玲4300第155頁左上角截圖編號為㉙57（即起訴書附表二編號58)108/10/28（起訴書誤載為108/10/25，經檢察官當庭更正）平鎮莫尼旅館506房韋玲4000第155頁左下角截圖編號為㉛58（即起訴書附表二編號59)108/10/26中壢摩斯汽車旅館802房韋玲4500第337頁右上角截圖編號為⑱59（即起訴書附表二編號60)108/10/27中壢摩斯汽車旅館807房韋玲5000第367頁左下角截圖編號為㊸60（即起訴書附表二編號61)108/10/30內壢長榮5街80號韋玲4000第75頁右上角截圖編號為②61（即起訴書附表二編號62)108/11/01中壢馬卡龍汽車旅館305房（起訴書誤載為中壢馬卡龍汽車旅館205房，應予更正）韋玲11500第115頁左上角截圖編號為⑤62（即起訴書附表二編號63)108/11/02中壢儷灣經典旅館102房韋玲4000第75頁左下角截圖編號為③63（即起訴書附表二編號64)108/11/02大園良辰汽車旅館101房韋玲4500第253頁左上角截圖編號為⑤備註：⑴起訴書附表二編號2至3賣淫女子暱稱欄所示之「CUCCI」為誤載，經檢察官當庭更正為「GUCCI」（詳見本院訴字卷一第275至276頁）。⑵起訴書附表二編號10與編號14所載性交易時間、地點、性交易女子、性交易金額均相同，顯為贅載，經檢察官當庭刪除（詳見本院訴字卷二第149頁）。⑶起訴書附表二編號17交易時間欄所示之「108/10/25」為誤載，應予更正為「108/10/26」（詳見他字卷卷五第287頁）。⑷起訴書附表二編號19賣淫女子暱稱欄所示之「希柔」為誤載，經檢察官當庭更正為「柔希」（詳見本院訴字卷一第275至276頁）。⑸起訴書附表二編號33交易時間欄所示之「107/12/18」為誤載，經檢察官當庭更正為「107/12/28」（詳見本院訴字卷一第275至276頁）。⑹起訴書附表二編號47交易時間欄所示之「108/07/19」為誤載，經檢察官當庭更正為「108/01/19」（詳見本院訴字卷一第275至276頁）。⑺起訴書附表二編號58交易時間欄所示之「108/10/25」為誤載，經檢察官當庭更正為「108/10/28」（詳見本院訴字卷一第275至276頁）。⑻起訴書附表二編號62交易地點欄所示之「中壢馬卡龍汽車旅館205房」為誤載，應予更正為「中壢馬卡龍汽車旅館305房」（詳見他字卷卷五第115頁）。⑼被告壬○○坦承圖利容留性交部分之提供性交易小姐為：　天天、牛奶、沛沛、果兒、芷林、咪咪、韋玲（共7人）　被告壬○○否認圖利容留性交部分之提供性交易小姐為：　BABY、GUCCI、SOMIMI、小星、小恩、小菲、可萱、冰冰、柔希、亞芯、奈奈（共11人）附表三：即起訴書附表三編號交易時間交易地點賣淫女子暱稱（均為國人）交易金額（新臺幣/元）1107/04/06中壢奇美旅館602房文文40002107/04/11中壢區隆東12街242號文文40003107/05/06中壢馬卡龍汽車旅館文文40004107/12/17中壢七星汽車旅館109房文文32005107/12/19平鎮年平路145號文文40006108/03/09中壢七星汽車旅館122房文文35007108/03/10平鎮愛錸汽車旅館606房文文50008108/05/05桃園新格旅館705房文文50009108/06/21桃園六星旅館309房文文400010108/07/28桃園IF音樂商務汽車旅館211房文文1100011108/08/22中壢摩斯汽車旅館601房文文4100 12108/08/24中壢愛時租旅館101房文文400013108/08/24桃園潮旅館305房文文400014108/08/26中壢七星汽車旅館523房文文380015108/08/28平鎮點汽車旅館708房文文520016108/09/07中壢摩斯汽車旅館620房文文400017108/09/07桃園大業路2段246號文文4000 18108/09/15平鎮夢鄉汽車旅館302房文文400019108/09/15中壢峇里島汽車旅館105房文文400020108/09/16桃園大業路2段264號文文11500 21108/09/20中壢日涵旅館203房文文400022108/09/20桃園大業路2段264號文文11500 23108/09/23中壢摩斯汽車旅館617房文文400024108/09/24桃園六星汽車旅館107房文文1050025108/09/24桃園絕色汽車旅館201房文文400026108/09/24中壢摩斯汽車旅館602房文文450027108/10/02桃園潮旅館216房文文400028108/10/04中壢摩斯汽車旅館601房文文520029108/10/04中壢丹尼爾汽車旅館630房文文400030108/10/06中壢摩斯汽車旅館603房文文400031108/10/06桃園戀情汽車旅館218房文文2150032108/10/06桃園A+精品商旅205房文文500033108/10/06文文34108/10/06桃園大業路2段264號文文11500 35108/10/09中壢松荷汽車旅館106房文文400036108/10/10中壢絕色汽車旅館102房文文500037108/10/11中壢永福路文文700038108/10/12中壢七星汽車旅館112房文文420039108/10/12桃園市○○街000號文文400040108/10/14桃園區168汽車旅館109房文文600041108/10/15中壢松荷汽車旅館116房文文400042108/10/15桃園大業路2段264號文文11500 43108/11/04桃園I DO汽車旅館201房文文1050044108/11/05中壢馬卡龍汽車旅館309房文文400045108/11/05鶯歌北國之春汽車旅館113房文文420046108/06/01中壢摩斯汽車旅館620房朵朵450047108/06/01中壢摩斯汽車旅館620房朵朵850048108/09/13蘆竹水漾時尚旅館508房朵朵450049108/10/17蘆竹祕密花園汽車旅館102房朵朵400050108/10/23平鎮點汽車旅館602房朵朵5200附表四：編號行為人犯罪事實罪      名      欄主      文        欄1丁○○事實欄二、㈠⒈所示部分刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪丁○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；扣案如附表五編號1所示之物沒收。2丁○○事實欄二、㈠⒉所示部分刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪丁○○共同犯圖利容留性交罪，共肆罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；扣案如附表五編號1所示之物沒收。3丁○○事實欄二、㈠⒊所示部分刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪丁○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑捌月。扣案如附表五編號1所示之物沒收。4丁○○事實欄二、㈠⒋所示部分刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪丁○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑捌月。扣案如附表五編號1所示之物沒收。5子○○事實欄二、㈠⒈所示部分刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪子○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6子○○事實欄二、㈠⒉所示部分刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪子○○共同犯圖利容留性交罪，共肆罪，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。7子○○事實欄二、㈠⒊所示部分刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪子○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑柒月。8子○○事實欄二、㈠⒋所示部分刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪子○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑柒月。9子○○事實欄二、㈡所示部分刑法第30條第1項前段、第231條第1項前段之幫助圖利媒介性交罪子○○幫助犯圖利容留性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。10壬○○事實欄二、㈡所示部分刑法第231條第1項前段之圖利媒介性交罪壬○○犯圖利媒介性交罪，共拾捌罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣參萬壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表五： 編號 名稱及數量所有人備註 1SONY手機1支（含SIM卡）被告丁○○他字第4161號卷三第76頁之內政部移民署北區事務大隊機動隊扣押物品目錄表編號32性交易所得收據4張被告甲○○他字第4161號卷三第477頁之內政部移民署北區事務大隊機動隊扣押物品目錄表編號13監視器主機1台被告癸○○他字第4161號卷三第190頁之花蓮縣警察局花蓮分局扣押物品目錄表編號14電腦主機1台被告癸○○他字第4161號卷三第190頁之花蓮縣警察局花蓮分局扣押物品目錄表編號25IPHONE 6S PLUS手機1支 被告癸○○他字第4161號卷三第190頁之花蓮縣警察局花蓮分局扣押物品目錄表編號3