臺灣桃園地方法院刑事判決112年度易字第219號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  戴○泓  （年籍詳卷）            戴○鑫  （年籍詳卷）上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3782號），本院判決如下：    主  文戴○泓共同犯強制罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍仟元。戴○鑫共同犯強制罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣肆仟元。    事  實戴○泓、戴○鑫因認為陳雅譽引誘戴○泓之未成年女兒（真實姓名詳卷，下稱甲女）拍攝、傳送不雅照片，陳雅譽並傳送其本人下體照片予甲女（陳雅譽所涉兒童及少年性剝削防制條例罪嫌，業經檢察官提起公訴），而心生不滿。一、戴○泓、戴○鑫共同基於強制之犯意聯絡，透過不知情之甲女約陳雅譽於110年9月8日晚間6時55分許（起訴書誤載為同日時45分，應予更正），在桃園市○○區○○路00號統一超商工園門市(下稱工園門市)見面，陳雅譽於該時即坐在門市內用餐座位區等候甲女，嗣戴○泓、戴○鑫相繼進入該工園門市，由戴○泓將左手置於陳雅譽左頸部後方，陳雅譽扶著椅背起身，戴○泓改將左手放在陳雅譽右肩上，戴○鑫立即上前以身體阻擋，並與戴○泓立於陳雅譽兩側，當陳雅譽移動步伐時，戴○鑫再次上前以身體阻擋陳雅譽之去路等強暴方式，妨害陳雅譽起身離去公園門市之權利行使。二、戴○泓另基於公然侮辱之犯意，於同（8）日晚間6時56分許妨害陳雅譽離去之同時，在前開不特定之人均得見聞之上址工園門市，以「變態」一語侮辱之。    理  由一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠就事實欄部分　  訊據被告戴○泓、戴○鑫固均坦承於上揭時、地阻告訴人陳雅譽離去乙情，惟皆矢口否認有何強制之犯行，被告戴○泓辯稱：我那時要等警察來，才叫陳雅譽不要走，我沒有按壓他頸部，我只是要確定他的身分等語；被告戴○鑫辯稱：我有說「大家都不要走」，因為我報警了要等警察來等語。經查：  ⒈被告二人於110年9月8日晚間6時55分許，透過不知情之甲女約告訴人在上址工園門市內見面，其等到場後見告訴人坐在工園門市之用餐區，即以告訴人引誘甲女拍攝、傳送不雅照片之事報警處理為由，要求告訴人在警方到場前不得離去等情，業據被告二人於警詢、檢察事務官詢問、本院準備程序及審理時，均自承在卷，核與證人即告訴人陳雅譽於警詢及檢察事務官詢問時之證述大致相符，並經本院勘驗屬實，有本院112年4月9日審判程序之勘驗筆錄（含勘驗畫面擷取照片）在卷可佐，且有工園門市內之監視器錄影畫面擷取照片在卷為憑，上開事實，應可認定。　⒉關於被告二人於上揭時、地阻擋證人起身離去之過程，經證人於警詢、檢察事務官詢問時證稱：我當時是坐著，戴○泓用力按住我的脖子，我試著站起來，戴○泓說不讓我走，我仍試圖離開，但被他們（即被告二人）攔住等語。復經本院就案發時工園門市內監視器錄影畫面勘驗結果如附表所示，有本院112年4月9日審判程序之勘驗筆錄（含勘驗畫面擷取照片）在卷可佐，而依該勘驗結果，證人坐在工園門市內之用餐區，被告二人先後進入該門市，被告戴○鑫直走到證人右側，並將左手放在其脖子後方，證人扶著椅背起身與被告戴○泓面對面，被告戴○泓改將左手放在證人右肩上阻止其離開，被告戴○鑫立即上前以身體阻擋證人離開，證人拿出行動電話撥打，被告二人分別立於證人左右兩側，證人邊講電話向畫面左方走去，被告戴○鑫阻擋在證人前方，被告戴○泓從證人後方追上，證人轉身往畫面右方走去，被告戴○泓則跟在證人後方，證人講完電話將行動電話收起並坐下，被告戴○泓坐在其前方之椅子上，並有上開勘驗畫面擷取照片存卷可考（見易字卷第43至50頁），足佐證人於警詢及檢察事務官詢問時所證於上開時、地遭被告二人阻擋離去之情屬實，且互核前揭勘驗結果，足認被告戴○泓有於上開時、地，將左手置於證人左頸部後方，證人扶著椅背起身，被告戴○泓改將左手放在證人右肩上，被告戴○鑫立即上前以身體阻擋，並與被告戴○泓立於證人兩側，當證人移動步伐時，被告戴○鑫再次上前以身體阻擋證人等情屬實，應可認定。　⒊按現行犯，不問何人得逕行逮捕之；犯罪在實施中或實施後即時發覺者，為現行犯；有左列情形之一者，以現行犯論：一、被追呼為犯罪人者。二、因持有兇器、贓物或其他物件、或於身體、衣服等處露有犯罪痕跡，顯可疑為犯罪人者，刑事訴訟法第88條定有明文。惟本案係甲女家屬即被告二人為使證人出面，而由甲女約證人於上開時間、地點見面，是案發時證人並未實施犯罪，亦非實施犯罪後即時被發覺，也無刑事訴訟法第88條第3項各款之情形，要難認其符合上開現行犯之要件。縱被告二人自認欲請警員到場「主持公道」，此亦僅為被告二人單方面之期待，而無由因此即認被告二人有強令證人配合其要求方式作為或不作為之權利，亦屬灼然，被告二人竟對證人身體施以強制力，以阻止其行使自由離去之權利，難認被告二人係依法逮捕現行犯，而屬刑法第21條依法令之正當行為。　㈢就事實欄部分：　　訊據被告戴○泓矢口否認有何公然侮辱之犯行，辯稱：是對方（即證人）說我沒有讀書，我才說他傳很變態的照片，我沒有罵他變態等語。經查：　⒈證人於警詢及檢察事務官詢問時證稱：我於111年9月8日晚間6時45分與甲女約好在工園門市見面，到場後甲女的家人即戴○泓、戴○鑫不讓我離開，還以很差的態度對我說「變態」等語（見偵字卷第32、74頁），核與被告戴○泓於警詢時供稱：我於上開時、地對他（指證人，下同）說「變態」，是因為他侮辱我和戴○鑫沒有讀書等語相符（見偵字卷第9頁），堪信被告戴○泓確有於上開時、地對證人口出「變態」等語。至於被告戴○泓於檢察事務官詢問及本院審理程序時改稱：我當時應該是說「變態照片」，而不是罵他「變態」等語（見偵字卷第75頁、易字卷第39頁），與其於警詢所述齟齬，本院審酌其於警詢時所述距離案發時較近，較無時間思考利害得失，所述應較符合實情，且與證人指述相符，應以其於警詢時所為之自白較為可採，經本院認定如前。　⒉按公然侮辱罪之「侮辱」，係未指明具體事實，而以言語、文字或舉動為抽象謾罵嘲弄或者輕蔑他人人格之行為。行為人所為，客觀上縱屬侮辱之言行，然是否構成該罪，仍須探究其主觀上是否本於公然侮辱之意而為。一般而言，無端謾罵、不具任何實質內容之批評，純粹在對人格為污衊，人格權之保護應具優先性；涉及公共事務之評論，且非以污衊人格為唯一目的，原則上言論自由優於名譽所保護之法益（例如記者在報導法院判決之公務員貪污犯行時，直言「厚顏無恥」）；而在無涉公益或公眾事務之私人爭端，如係被害人主動挑起，或自願參與論爭，基於遭污衊、詆毀時，予以語言回擊，尚屬符合人性之自然反應，況「相罵無好話」，且生活中負面語意之詞類五花八門，粗鄙、低俗程度不一，自非一有負面用詞，即構成公然侮辱罪。所謂「變態」乃指稱他人的心理活動，包括思想、情感、行為、態度、個性心理特徵等方面異常或產生病況，令人厭惡、不堪忍耐，含有不屑、輕蔑或攻擊之意，該言詞並非正常日常生活用語。於此情形，被害人自應負有較大幅度之包容。至容忍之界限，則依社會通念及國人之法律感情為斷。易言之，應視一般理性之第三人，如在場見聞雙方爭執之前因後果與所有客觀情狀，於綜合該言論之粗鄙低俗程度、侵害名譽之內容、對被害人名譽在質及量上之影響、該言論所欲實現之目的暨維護之利益等一切情事，是否會認已達足以貶損被害人之人格或人性尊嚴，而屬不可容忍之程度，以決定言論自由之保障應否退縮於人格名譽權保障之後（最高法院110年度臺上字第2206號判決意旨參照）。查本案既係無涉公眾事務之私人爭端，且係被告戴○泓對證人說「變態」一語時，並無依一般理性之第三人在場見聞雙方爭執之前因後果與所有客觀情狀，仍可能對證人名譽在質及量上之影響，是被告戴○泓上開「變態」言論已達足以貶損證人之人格、名譽及社會評價，而為法所不容許之程度，其言論自由之保障自退縮於告訴人之人格名譽權保障之後。又被告戴○泓因認為證人引誘甲女拍攝、傳送不雅照片，並傳送其本人下體照片予甲女，始對證人口出「變態」等語，足見被告戴○泓情緒處於氣憤中，主觀上並無與證人討論之意，亦無敘及何事實經過情形供第三人判斷，應有侮辱之主觀犯意無訛。此外，「公然」只以不特定人或多數人得以共見共聞之狀況為已足，不以實際上果已共見共聞為必要，而本案工園門市為公開場合，民眾均得自由出入，足見案發現場確屬不特定多數人得以見聞之「公然」狀態。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告二人上開犯行均堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑  ㈠核被告戴○泓就事實欄所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪、事實欄所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪;核被告戴○鑫所為（僅事實欄），係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告二人就上開強制犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告戴○泓所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈡爰審酌被告二人係認為告訴人陳雅譽行為不當，出於保護甲女之動機，惟忽略自身亦應遵守法律規定，竟共同以上開方式妨害告訴人行使離去上址工園門市之權利，所為應予非難；又被告戴○泓以上開言語辱罵告訴人，足以貶損其人格、名譽及社會評價，所為亦不足取；再被告二人於犯後對於客觀事實經過大致坦承，且有意與告訴人調解，惟告訴人未到庭（有調解委員調解單在卷可參，見審易字卷第36頁），犯後非無悔意，態度尚可；兼衡被告二人犯罪之動機、手段、強制犯行部分各自參與程度、犯罪時間非久，均於警詢時自陳高職畢業之智識程度、無前科、皆於本院審理時自陳從事漁業受天候影響收入不穩，而被告戴○泓有3名子女需撫養，經濟狀況不佳；被告戴○鑫則與配偶離異，有1名子女及年近80歲父母親需扶養照護等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以示懲儆。  ㈤查被告二人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其等因一時失慮偶罹刑章，審酌本案犯罪情節及其等之犯罪動機，足認其等經此偵審程序及科刑宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，認上開對其等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，皆宣告緩刑2年，以啟自新。又為使被告二人深切記取教訓，使其於緩刑期內能深知警惕，爰依刑法第74條第2項第4款之規定，命其等應向公庫支付如主文所示之金額，倘未能依執行檢察官指揮向公庫支付上開金額，且情節重大，檢察官得聲請法院撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳雅譽提起公訴，檢察官朱秀晴到庭執行職務。中華民國112年5月18日                  刑事第五庭  法 官   陳郁融以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡宜伶中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　18　　日　　　　　　　　　附表：編號勘驗內容⒈檔案名稱：店外監視器監視器（顯示）時間（以下省略，僅載時間）18:54:32至18:55:13㈠該監視器係架設於桃園市○○區○○路00號統一超商工園門市（下稱超商）騎樓處，主要拍攝畫面為該超商出入口往來之人員，畫面左方為超商出入口。監視器畫面起始左上角有顯示實際日期為民國110年9月8日、時間為晚間6時54分許，影片總長度分41秒，監視器畫面彩色且有聲音（聲音僅鍵盤敲擊聲）。㈡於18:54:32至18:54:41時，有一名身著白色上衣和深色外套之女子即被告戴○泓之女兒（下稱甲女）從畫面右方往畫面左下方即超商出入口走去（如易字卷第43頁編號01照片中綠圈、綠箭頭所示），於18:54:48至18:54:54時，有位身著黑色短袖上衣之男子由畫面右方往畫面左上方走去，於18:54:58時，身著黑灰色迷彩短袖上衣之男子即被告戴○鑫（下稱乙男）由畫面右方往畫面左方走去，並停留在樓梯邊緣處（如易字卷第43頁編號02照片中藍圈所示），於18:55:03時，身著藍色短袖上衣之男子即被告戴○泓（下稱丙男），由畫面中央下方出現並繞過金屬桿，往畫面左下方走去（如易字卷第44頁編號03、04照片中黃圈、黃箭頭所示），丙男走在乙男前方，乙男跟在丙男後方一起往畫面左方即超商內部走去（如易字卷第44頁編號04照片中黃圈、藍圈所示）。⒉檔案名稱：店內監視器監視器（顯示）時間（以下省略，僅載時間）18:54:46至18:57:54㈠該監視器係架設於超商內部，主要拍攝畫面為該超商內部之用餐區往來之人員，畫面左上方處為本案被告二人（即影片㈠中乙男、丙男）中之與告訴人乙○○發生爭執之位置（如易字卷第45頁編號05照片中白框所示）。監視器畫面起始左上角角有顯示實際日期為民國110年9月8日、時間為18時54分許，影片總長度3分8秒，監視器畫面彩色且有聲音（僅有鍵盤敲擊聲）。㈡畫面一開始，有一名身著淺褐色短袖上衣之男子即告訴人（下稱丁男）坐在畫面右上方之超商用餐區（如易字卷第45頁編號05照片中紅圈所示），而甲女則立於丁男左側（如易字卷第45頁編號05照片中綠圈、紅圈所示），甲女並未碰觸到丁男。於18:55:06時，丙男從畫面左方大步往畫面右上方即甲女、丁男所在之處（如易字卷第46頁編號06照片中黃圈、綠圈、紅圈所示），於18:55:09時乙男跟在丙男後方（如易字卷第46頁編號06照片中藍圈所示），於18:55:12至18:55:17時，丙男逕直走到丁男右側，並把左手放在丁男脖子後方（如易字卷第46頁編號07、08照片中橘圈、紅圈、黃圈所示），乙男則立於丁男左側（如易字卷第46頁編號08照片中藍圈、紅圈所示），甲女看見乙男、丙男後則轉身往畫面左方走去離開超商（如易字卷第46頁編號07、08照片中綠圈、綠箭頭所示）。於18:55:18至18:55:40時，丁男仍坐在原地，丙男雙手叉腰立於丁男右側（如易字卷第47頁編號09照片中黃圈、紅圈所示），乙男則雙手背在腰後方立於丁男左後方（如易字卷第47頁編號09照片中藍圈所示），於18:55:41至18:55:45時，丁男扶著椅背起身與丙男面對面，丙男伸出左手放在丁男右肩上阻止其離開（如易字卷第47頁編號10照片中橘圈所示），乙男立即上前以身體阻擋丁男（如易字卷第47頁編號11照片中橘圈所示），於18:55:47至18:56:02時，丁男拿出行動電話撥打（如易字卷第48頁編號12照片中紅圈所示），丙男、乙男分別立於丁男左右兩側（如易字卷第48頁編號12、13照片中紅圈、黃圈所示），於18:56:03至18:56:09時，一位身著黑色短袖上衣之女子即被告戴○泓妻子鍾筱君（下稱戊女）由畫面左方往畫面右上方即丁男所在處走去（如易字卷第48頁編號13照片中紫圈所示），並立於乙男右側，直至18:56:12時，丁男邊講電話向畫面左方走去（如易字卷第49頁編號15、16照片中紅圈所示），乙男阻擋在丁男前方（如易字卷第49頁編號15照片中藍圈所示），戊女則站立在一旁，嗣查看行動電話（如易字卷第49頁編號15照片中紫圈所示），丙男從丁男後方追上（如易字卷第49頁編號15照片中黃圈所示），於18:56:24時，丁男轉身往畫面右方走去（如易字卷第49頁編號15、16照片中紅圈、紅箭頭所示），丙男則跟在丁男後方（如易字卷第49頁編號16照片中黃圈所示），於18:57:07至18:57:54時，丁男講完電話將行動電話收起並坐下（如易字卷第49至50頁編號16至20照片中紅圈所示），丙男坐在其前方之椅子上（如易字卷第49至50頁編號17至19照片中黃圈所示），乙男、戊女立於丁男右方不遠處（如易字卷第49至50頁編號16至20照片中藍圈、紫圈所示），乙男、丙男不時以手指向丁男（如易字卷第50頁編號19、20照片中藍圈、黃圈所示）。附錄本案論罪科刑法條全文刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。