臺灣桃園地方法院刑事裁定112年度聲保字第128號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官受  刑  人  葉志明上列受刑人因強制性交案件，聲請人聲請假釋期中交付保護管束（112年度執聲付字第200號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並應於假釋期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用第2項第1款至第3款事項。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因強制性交案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑7年，於民國107年12月3日入監執行，現於法務部矯正署臺北監獄執行中。茲聲請人以受刑人於112年5月3日核准假釋在案，爰依刑法第93條第2項之規定聲請於其假釋中付保護管束，並參考兒童及少年福利與權益保障法第112條之1規定辦理等語。二、按刑法第93條第2項規定，假釋出獄者，在假釋中付保護管束。又刑法第93條第2項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事訴訟法第481條第1項定有明文。另兒童及少年福利與權益保障法第122條之1規定：「（第1項）成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。（第2項）法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。（第3項）犯第一項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定。」。三、經查，受刑人甲○○因強制性交案件，經本院判處有期徒刑7年，受刑人並於107年12月3日入監執行上開案件之刑等節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查。又受刑人刑期終結日期原為114年9月25日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為64日，縮短刑期後刑期終結日為114年7月23日，聲請人聲請於受刑人假釋中付保護管束，經本院審核法務部矯正署112年5月5日法矯署教字第11201498261號函暨所附該署臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊在卷可憑。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院。四、聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款、第3款、刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中華民國112年5月12 日                  刑事第五庭    法　官　陳郁融以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　蔡宜伶中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　12　　日　　　　　　　　　