臺灣桃園地方法院刑事裁定111年度訴字第95號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  張明信選任辯護人  楊俊鑫律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3424號），本院裁定如下：    主  文本件再開辯論，並定於民國一一二年五月十五日下午三時四十分，在本院第七法庭行準備程序。    理  由一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第291 條定有明文。查本案前經辯論終結，惟因有再行調查之處，而有再開辯論程序之必要。二、爰依刑事訴訟法第291條裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　2 　　日                  刑事第六庭  審判長法  官  劉淑玲                                    法  官  何啓榮                                    法  官  何宇宸以上正本證明與原本無異。不得抗告。                                    書記官  曾淨雅中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　2 　　日