臺灣桃園地方法院民事判決111年度重訴字第329號原      告  H男      訴訟代理人  吳志鴻              程立全律師            游聖佳律師複  代理人  王雅楨律師原      告  I男                  J男                  L男                  M男                  N男                  O男                  P男                  Q男                  S男                  T男                  U男                  V男                  W男                  X男                  Y男                  Z男                  乙男               丙男    上  十八人共      同訴訟代理人  程立全律師            游聖佳律師複  代理人  王雅楨律師被      告  余啟豪  上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（110年度重附民字第48號），經本院刑事庭移送前來，於中華民國112年4月17日言詞辯論終結，判決如下：    主      文一、被告應分別給付原告如附表「被告應給付金額欄」所示之金額，及均自民國一一一年三月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、本判決主文第一項，於原告分別以如附表「假執行金額欄」所示之金額為被告預供擔保後，得假執行。四、原告其餘假執行之聲請駁回。　　    事實及理由壹、程序事項：一、按「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此限。前二項以外之任何人不得以媒體或其他方法公開或揭露第一項被害人之姓名及其他足以識別身分之資訊」，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項定有明文。查H男於被告為本件行為時為少年，依據前引規定，不得揭露其姓名或足以識別前項被害人身分之資訊。至其他被害人雖非少年，然為維護其個人名譽及隱私，避免其遭受二度傷害，亦有不揭露其姓名或其他足以識別身分資訊之必要，爰以代號替代以遮掩其姓名。　　二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：　㈠被告自民國108年6月起，經營「specsaddicted 」（網址：http://www.specsaddicted.com/，下稱S網站），及自109年1月起，架設經營「tumblrland」（網址：http://www .tumblrland.com，下稱T網站）等2色情網站（以下合稱系爭網站）。於109年6月起至109年12月10日止，被告將如附表所示之原告陰莖勃起、自慰之影片陸續儲存於網路雲端硬碟（GOOGLE DRIVE），藉系爭網站散布、公然陳列及販賣。　㈡又T網站為單片銷售，被告將竊錄影像編成目錄型式及編號，提供雲端硬碟連結路徑，供買家預覽含有原告等人正面露臉、裸露生殖器等身體特徵個人資料之影像截圖，銷售頁面亦有顯示原告等人全臉、身體特徵之影像截圖、或顯示原告等人全臉、身體特徵之生活照片，標註相關之姓名、學校、職業、社會活動等足以直接識別之個人資料，供客戶選購，客戶以線上刷卡方式購買後，以電子信箱提供雲端連結，供客戶以雲端共享方式下載竊錄影像；至S網站係採會員制，供會員以網站撥放器觀看，並區分「基本會籍」、「進階會籍」、「貴賓會籍」，並依不同會籍而有不同權限及收費標準。　㈢被告散布原告等人之竊錄影片及個人資料，顯侵害原告等人之隱私權、名譽權甚鉅，原告等人自得依民法第184條第1、2項、第195條第1項之規定，請求被告賠償原告等人所受之非財產上損害等語。並聲明：㈠被告應分別給付原告H男、S男、X男各新臺幣（下同）250萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡被告應分別給付原告I男、J男、L男、N男、P男、T男、U男、W男、Y男、Z男各150萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈢被告應給付原告M男、O男、Q男、V男、乙男、丙男各100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。㈣願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：同意原告之請求，但認為請求之金額過高。本件原告等人之影片均非被告所竊錄，係訴外人王昭明在網路上收集後，再轉交予被告，其中原告H男之影片是其自行上傳，如附表編號1至18之原告則是於視訊時遭他人側錄而流傳於網路上，於被告上架於系爭網站時，上開影片均已流傳一段時日，且非僅流傳於系爭網站，是本件損害之發生或擴大，原告等人應與有過失。另原告H男之影片上架時間應係於109年8月至109年12月19日間，其餘原告之影片上架時間則係109年6月至109年12月19日間，嗣被告於109年12月19日遭逮捕時，系爭網站遭刑事局設為私人網站，僅刑事局人員可以進入，被告則係於110年1月至刑事局協助關閉系爭網站。再者，如附表編號1、2、7至17所示原告之影片並未於網路上流傳，一定得從系爭網站上購買，然因系爭網站之伺服器已遭查扣並關閉，現在已無法查看交易紀錄，而於被告遭逮捕時，曾查看交易紀錄，有部分原告之影片甚至無人購買，惟究竟有何人之影片遭賣出，現已無法查知，且會員如未購買影片，自無可能從系爭網站中取得影片，僅能從系爭網站上看到原告之照片、個人資料及部分影片之截圖等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：　㈠原告主張被告架設系爭網站並販售原告等人遭竊錄之影片，並於系爭網站上將原告等人之全臉、身體特徵之影像截圖、或顯示全臉、身體特徵之生活照片，標註相關之姓名、學校、職業、社會活動等足以直接識別之個人資料公布於其上，顯侵害原告等人之隱私權、名譽權等情，為被告所不爭執（見本院卷第56頁），且被告上開行為經本院以110年度矚訴字第1號刑事判決，認定被告係犯刑法第235條、第315條、個人資料保護法第41條、兒童及少年性剝削防制條例第38條等罪等情，有本院刑事判決1份在卷可稽（見本院卷第7至28頁），並經調閱該案卷宗核閱無訛，是原告主張被告有為上開行為，堪認屬實。　　㈡就如附表編號2至19之影片陸續上架且提供他人購買、觀看之期間，乃為109年6月起至109年12月19日被告遭逮捕之日止等情，為兩造所不爭執（見本院卷第57頁、第122頁），故堪以認定。至被告將H男之影片上架的時間，原告雖主張是從109年6月即已上傳，惟被告僅承認有於109年8月起開始上傳（見本院卷第56頁），而原告並未提出其他事證證明H男之影片有於109年8月之前遭被告上架之情形，自應認H男之影片上傳之時點為109年8月。　㈢按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第184條第1項前段、195條第1項前段分別定有明文。經查，被告將原告等人遭竊錄之非公開活動、身體隱私部位之猥褻影片以系爭網站公開販售，並將原告等人之全臉、身體特徵之影像截圖、或顯示全臉、身體特徵之生活照片，標註相關之姓名、學校、職業、社會活動等足以直接識別之個人資料公布於系爭網站之行為，顯已分別侵害原告等人之名譽、隱私等人格權，屬故意不法原告等人權利，並致生損害於原告，被告自應負侵權行為之損害賠償責任。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償其等非財產上損害，自屬有據，應予准許。　㈣次按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。本院審酌被告於網站上陳列、販售原告影片如附表「網頁內容」欄所示之內容，以及前開認定之上架期間，再參以除原告H男為大學就讀中、N男為碩士、O男 為博士外，其餘原告均為學士（見本院卷第95、96、107頁），而被告自陳為學士、無收入、家庭生活狀況嚴重負債及無扶養義務人（見本院卷第58頁），及依本院調取兩造109年度及110年度之稅務電子閘門財產所得明細表（見本院個資卷），暨兩造之經濟能力及被告侵害行為態樣、原告因此所遭受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告等人請求被告賠償其非財產上之損害應分別如附表「被告應給付金額欄」所示，始為適當，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。　㈤被告雖抗辯：原告丙男明知影片有外流之可能，仍自行上傳至網路；其餘原告則明知於視訊時有可能遭他人側錄，仍與他人進行視訊，則原告等人就本件損害之發生應與有過失云云。惟按民法第217條第1項乃規定：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之」，第3項則規定：「前2項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之」，該條所規定之過失相抵，係指被害人或其代理人或使用人就損害之發生或擴大，亦有應注意能注意而不注意之過失，如被害人就損害之發生或擴大，並無過失，即不發生過失相抵之問題，其理自明。經查，原告丙男縱是自行將其影片上傳至網路上，惟其亦未同意被告將其影片公開販售並藉此牟利，更未同意利用其個人資料作為公開販售之資料；又其餘原告縱係於視訊時遭人側錄，惟其等主觀上應信賴與他人視訊時不致將視訊畫面側錄成影片，更不會將影片外流予被告公開販售，亦未同意利用其個人資料作為公開販售之資料，則原告等人之影片遭外流之行為，與被告公開販售藉此牟利之結果間，顯然欠缺相當因果關係，依上開說明，尚難認原告等人就其等名譽權、隱私權遭侵害之結果有何與有過失之情況，故本件並無民法第217條第1項規定與有過失之情形，被告此部分抗辯，並不可採。　㈥至被告雖抗辯有部分原告之影片並無人購買云云，然影片是否有遭他人購買，其相關資料均僅有被告所得掌握，故被告自應就此抗辯負舉證之責任，然被告乃自陳：無法確認是哪些原告之影片沒有出售等語，而未提出任何影片未經購買之相關紀錄資料，足見被告就此抗辯並未充分舉證，自難認可採。　四、末按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%」，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文，是原告自得據此規定，請求加付法定遲延利息。查本件損害賠償之債無確定期限，又係以支付金錢為標的，則依前揭法律規定，原告就被告應給付之金額部分，自得請求刑事附帶民事起訴狀繕本送達至被告之翌日起即111年3月5日（見本院卷第147頁）至清償日止，按週年利率5%計算之利息，堪以認定。　　五、綜上所述，原告依侵權行為之法律規定，請求被告分別給付原告如附表「被告應給付金額欄」所示之金額，及均自111年3月5日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，酌定相當之擔保金准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。　　七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。八、本件係刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭移送民事庭，依法不需徵收裁判費，且至本件言詞辯論終結時，亦未發生其他訴訟費用，即無須確定其訴訟費用之數額，附此敘明。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                  民事第三庭    法　官　許容慈正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　1 　　日                                書記官  謝喬安附表：編號原告代碼影片上架期間被害者之年紀網頁內容被告應給付金額（新臺幣）假執行金額（新臺幣）1H男 未滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，並於網頁上放置其私人生活照片。50萬元16萬元2I男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，影片數高達5部，且於置放影片之GOOGLE DRIVE資料夾中加註其職業，並於網頁上放置其私人生活照片。45萬元15萬元3J男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，加註其職業，並於網頁上放置其私人生活照片。35萬元12萬元4L男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，並於網頁上放置其私人生活照片。30萬元10萬元5M男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，加註其職業，並於網頁上放置其私人生活照片。35萬元12萬元6N男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，影片數高達5部，並於網頁上放置其私人生活照片。40萬元13萬元7O男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，並於網頁上放置其私人生活照片。30萬元10萬元8P男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，並於網頁上放置其私人生活照片。30萬元10萬元9Q男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，並於網頁上放置其私人生活照片。30萬元10萬元10S男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，加註其職業及社群軟體帳號。45萬元15萬元11T男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，影片數高達9部，並於網頁上放置其私人生活照片。50萬元16萬元12U男 已滿20歲散布、販賣U陰莖勃起、自慰之影像，影片數高達12部，並於網頁上放置其私人生活照片。50萬元16萬元13V男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，並於網頁上放置其私人生活照片。30萬元10萬元14W男 已滿20歲散布、販賣W陰莖勃起、自慰之影像，加註其職業，並於網頁上放置其私人生活照片。35萬元12萬元15X男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，加註其職業及社群軟體帳號網址。45萬元15萬元16Y男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，加註其職業、英文名字，並於網頁上放置其私人生活照片。35萬元12萬元17Z男 已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，加註其職業，並於網頁上放置其私人生活照片。35萬元12萬元18乙男已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，並於網頁上放置其私人生活照片。30萬元10萬元19丙男已滿20歲散布、販賣其陰莖勃起、自慰之影像，並於Google Drive資料夾中放置其私人生活照片。30萬元10萬元