臺灣桃園地方法院刑事裁定111年度侵訴字第68號聲  請  人即  被  告  徐美豪聲  請  人即選任辯護人  黃國展律師上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件（111年度侵訴字第68號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○坦承犯行供述一致，對其之前未到庭感到非常抱歉，其母有腎臟病，而其祖母白內障，被告希望能回家照顧家人，爰依法聲請具保停止羈押等語。二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110條第1項定有明文。經查：被告因另犯過失傷害案件，經法院判處拘役40日確定，經臺灣桃園地方檢察署（下稱桃園地檢署）檢察官向本院借撥執行，經本院同意，由檢察官指揮自112年4月13日起將被告送監執行另案刑期，此有桃園地檢署檢察官111年度執酉字第15102號甲種執行指揮書影本在卷可考，並經本院撤銷羈押，而已非本院羈押中人犯，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日                  刑事第十九庭審判長法  官  劉美香                                    法  官  林述亨                                    法　官　王兆琳以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。                                    書記官　鄭哲霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日