臺灣桃園地方法院刑事裁定　111年度侵訴字第68號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  徐美豪選任辯護人  黃國展律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度侵訴字第68號），本院裁定如下：    主  文甲○○自民國一百十二年四月十三日起撤銷羈押。    理  由一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第107條第1項定有明文。二、經查，被告甲○○前經本院訊問後，認其涉犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號等罪嫌重大，且經本院第2次通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，有羈押之原因及必要，依刑事訴訟法第101條第1項第1款之規定，自民國112年1月27日起羈押在案。茲被告前因過失傷害案件，經法院判處拘役40日確定，經臺灣桃園地方檢察署（下稱桃園地檢署）檢察官向本院借撥執行，經本院同意，由檢察官指揮自112年4月13日起將被告送監執行另案刑期，此有桃園地檢署檢察官111年度執酉字第15102號甲種執行指揮書影本在卷可考，被告既另案入監執行中，即無逃亡之可能，前述羈押原因隨之消滅，應自112年4月13日執行之日起撤銷羈押。三、依刑事訴訟法第107條第1項、第121條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日                  刑事第十九庭審判長法  官  劉美香                                    法  官  林述亨                                    法　官　王兆琳以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。                                    書記官　鄭哲霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日