臺灣桃園地方法院刑事裁定111年度侵訴字第68號聲  請  人即  被  告  徐美豪選任辯護人  黃國展律師上列聲請人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件（本院111年度侵訴字第68號），聲請停止羈押，本院裁定如下：    主  文聲請駁回。     理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○之母有腎臟病，每週須打針吃藥，且工作能力有限，被告之祖母白內障，其希望能回家照顧家人，其有固有住所，不會收不到傳票，無逃亡之虞，爰聲請准予具保停止羈押等語。二、經查：（一）被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號等罪嫌重大，且本次係經本院第2次通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，有羈押之原因及必要，依刑事訴訟法第101條第1項第1款之規定，自民國112年1月27日起羈押在案。（二）本件被告聲請停止羈押，然其第1次經本院通緝到案後，經口頭傳喚仍未到庭，復經本院拘提到案並指定保證金新臺幣2萬元，由其本人繳納現金後將其釋放，經合法傳喚仍未到庭，且拘提無著，經本院沒入保證金，本次係第2次發布通緝到案，是其有逃亡之事實。本院審酌上情，併考量犯罪情節、被害法益、對國家社會秩序之危害、刑事司法追訴權之有效行使及對被告人身自由拘束之不利益、防禦權行使限制之程度後，為確保審判程序之順利進行，認對被告羈押係適當、必要，且合乎比例原則，是認刑事訴訟法第101條第1項第1款之羈押原因仍存在，且無從以命具保、責付或限制住居等方式替代，而有羈押之必要。（三）又羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第101條第1項各款或第101條之1第1項各款情形，有無保全被告或證據使刑事訴訟程序順利進行之必要為審酌，至被告聲請意旨所稱其欲照顧罹患疾病之母及祖母等情縱令屬實，固有可憫之處，然依上開說明，並非審酌羈押之原因及必要之因素。此外，本案復無刑事訴訟法第114條所指不得駁回具保聲請停止羈押之情形，是被告以上開事由聲請具保停止羈押，難認為有理由，應予駁回。三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                  刑事第十九庭審判長法  官  劉美香                                    法  官  林述亨                                    法　官　王兆琳以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。                                    書記官　鄭哲霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日