臺灣高等法院高雄分院刑事判決                                   112年度侵上訴字第47號上  訴  人  即  被  告  李健章指定辯護人  義務辯護人施正欽律師                 上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣橋頭地方法院111年度侵訴字第35號，中華民國112年5月12日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署110年度偵字第15931號、111年度偵字第1806號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由壹、審理範圍：    原審判決後，上訴人即被告甲○○（下稱被告）表明僅就量刑部分提起上訴（本院卷第71至72頁），則依刑事訴訟法第348條第3項規定，本院審理範圍自僅及於原判決關於被告之刑部分，至於未表明上訴之原判決其餘部分則不屬本院審判範圍。貳、原審認定之犯罪事實及罪名　一、甲○○於民國110年9月透過臉書認識代號AV000-A110298號未成年人（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A男）及代號AV000-A110353號未成年人（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B男），其明知A男與B男均為12歲以上未滿18歲之少年，竟於：  ㈠同年月12日23時49分許，透過臉書MESSENGER與A男相約至高雄市○○區○○○路00號「假期汽車旅館」，A男與友人於翌日0時40分許一同前往上開汽車旅館310房後，甲○○遂另外加開上開汽車旅館之312房，並於同日1時27分許再透過上開通訊軟體邀約A男至312房，詎A男至上開房間後，其竟基於成年人對未滿18歲之少年為強制性交之犯意，違反A男之意願，以其陰莖與A男口腔接合之口交方式，對A男實施性交行為1次。  ㈡同年11月7日9時許，前往B男之住處（地址詳卷），基於成年人對未滿18歲之少年為強制猥褻之犯意，違反B男之意願，以撫摸B男下體並要求B男以手部套弄其陰莖（俗稱打手槍）等方式，對B男實施猥褻行為1次。二、核被告事實欄㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第221 條第1 項之成年人故意對少年犯強制性交罪；事實欄㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪。　　參、刑之加重減輕事由一、按成年人利用少年犯罪或與少年共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。被告係00年00月00日生，為上開犯行時係成年人，而A男、B男於上述時間分別被害時，年齡為12歲以上未滿18歲之事實，有上開A男與B男之性侵害案件代號與真實姓名對照表可稽，均屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所稱之少年，是被告為上開2犯行前，已知悉A男、B男為少年，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。二、本案無刑法第59條規定適用之說明(一)按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號判決要旨參照）；亦即，刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適法（最高法院88年度台上字第6683號判決要旨參照）。(二)被告之辯護人固為被告主張，被告與告訴人A男達成和，被告領有身心障礙證明（智力功能，中度），對性事理解與合意尚在摸索階段，一時失慮而犯本案，被告當時有同性傾向，與A男訊息中有使用「男友、情侶」等字詞，且被告刪除「不是要給超嗎（就是要發生性行為意思）？」之訊息，然仍留有其他訊息，無礙一般人對於整件事實之判斷，足認被告智能思慮較一般人低下，且被告自承刪除訊息之事，足見被告犯後態度良好；被告現在已經悔悟犯行，應依刑法第59條減輕其刑。(三)然而：  1.被告領有中度智能障礙之身心障礙證明，固有該證明在卷可稽（原審卷第100頁），但是被告行為時已為年滿21歲之成年人，且於警詢中自陳：我於110年9月13日1時27分許，以上開通訊軟體聯繫A男過來312號房，並問他「不是要給超嗎？」，就是要發生性行為的意思，但因為回覆之後考慮該段訊息會有法律問題，所以我立即收回等語（警一卷第12頁），並有該對話訊息可資對照（警二卷第62頁），顯見被告對其上開行為乃法所不許，有明確之認知，並知曉將對其不利之訊息加以收回以趨吉避凶，已難僅以上開身心障礙證明或其未刪除其餘訊息，即認被告之犯罪情狀有顯可憫恕之情形。  2.被告暨知悉告訴人A男、B男均為未成年人，身心尚在成長階段，對於性知識亦懵懂無知，僅為滿足其個人性慾，竟對A男、B男為上開犯行戕害A男、B男之身心健全發展，其復於原審審理時屢次自陳：我並沒有喜歡男生，對A男、B男為上開行為只是覺得好玩等語（原審卷第152頁至第153頁），更足認其犯罪之動機、目的殊為可議，亦難認被告有可憫恕之餘地。  3.再者，被告犯後固坦承犯行，及與A男及法定代理人C女於本院達成和解，與B男之母即告訴人D女於原審成立調解，固有本院112年附民字第237號和解筆錄、原審111年度橋司附民移調第1059號調解筆錄可參（本院卷第157至158頁、原審卷第81頁、第87頁、第97頁至第98頁），然本院審酌被告對A男、B男所為犯行之犯罪情狀，其動機、目的，認本案尚無「犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重」之情況，核與刑法第59條規定之要件不符。辯護人請求依刑法第59條之規定減輕其刑，並無足採。肆、上訴之論斷(一)原審就量刑之審酌：　　原審就被告上述犯行，審酌被告明知被告明知A男、B男均係少年，思慮未臻成熟，亦缺乏完整之性自主決定能力，竟違反A男、B男之意願，對A男、B男分別為性交與猥褻行為，所為足以影響A男、B男身心正常發展，實有不該；惟考量其領有中度智能障礙之身心障礙證明，兼衡其犯後尚知坦承犯行，就B男部分之犯行已與B男之母即告訴人D女成立調解，就A男部分之犯行迄今未與告訴人A男、C女達成和解且等犯後態度；另審酌被告自述其為國中畢業之教育程度，從事輕鋼架搭建之工作，月收入約新臺幣2萬5000元，與父親亟需賴其扶養之祖母同住等一切情狀，分別量處處有期徒刑3年4月、7月。並復考量被告為前揭犯行之被害人人數2人，犯罪時間相距約2月，罪責內涵之同質性甚高，為免以實質累加方式定應執行刑，處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，爰就被告所涉之2罪定其應執行刑有期徒刑3年6月。(二)按刑罰之量定，為法院之職權，倘法院已審酌刑法第57條各款所列情狀，而所量定之刑並未逾越法定刑範圍，亦無顯然失當情形，自不得任意指為違法。經核原審就被告所犯上述2罪，說明考量並無宣告法定最低刑度，猶嫌過重之情形，而無適用刑法第59條之餘地，復已審酌刑法第57條各款所列情狀，據以量刑，是原審顯已為充分考量，既未逾越法定刑度，又未濫用裁量權限、顯然失當或過重之處，其量刑應屬適當。被告上訴指摘原審未適用刑法第59條規定不當，致量刑過重，尚屬無據，已如前述，另被告固於本院審理期間與A男及法定代理人C女於本院以新臺幣（下同）5萬元達成和解（給付方法為自112年9月30日起於每月30日前給付5千元至清償完畢止，上述款項均匯入指定帳戶），然被告第一期款項即未給付，迄今未為給付任何款項，有本院公務查詢電話可參，則被告迄今並未給付任何款項賠償被害人A男，難認其有真心彌補之意，被告以其與A男及法定代理人已經和為由請求從輕量刑，亦難認有據，綜合前述，被告上訴為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官張家芳提起公訴，檢察官李宛凌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日                  刑事第三庭    審判長法  官  吳進寶                                      法  官  方百正                                      法  官　陳億芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳慧玲　【附錄本判決論罪科刑法條】：中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。