臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第608號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  蔡正彥選任辯護人  呂明修律師（法扶律師）          上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第41808號），本院判決如下：    主　文丙○○犯販賣第二級毒品未遂罪，處有期徒刑貳年捌月。扣案如附表二編號1至5所示之白色透明結晶伍包（含外包裝伍只）均沒收銷燬，編號7至10所示之物均沒收。其餘被訴部分公訴不受理。扣案如附表一編號1至3所示之粉末叁包（含外包裝叁只）均沒收銷燬。    事　實一、丙○○明知甲基安非他命（Methamphetamine）為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列管之第二級毒品，未經許可，不得販賣與持有，竟意圖營利，基於販賣第二級毒品之犯意，透過綽號「芯芯」之人介紹，於民國110年11月4日22時6分許，以通訊軟體LINE暱稱「愛吃軟糖」之帳號與警員喬裝、暱稱「RAY」之帳號（下稱「RAY」）聯繫，並於110年11月8日15時7分許發送：「四個一萬給您」、「兩個六」、「人家都3500」等販賣毒品之訊息予「RAY」，「RAY」遂佯稱欲購買毒品，丙○○不知「RAY」係警員喬裝成購毒者，無購買之真意，雙方仍於110年11月9日17時57分許議定在址設桃園市○○區○○路000號之貴都城市商旅506房，以新臺幣（下同）2,500元之價金，交易甲基安非他命1包。嗣於110年11月9日20時許（起訴書誤載為110年11月20時許，應予更正），丙○○在上開貴都城市商旅506房欲向佯裝買家之警員交付前揭甲基安非他命1包而為交易之際，當場經喬裝買家之警員表明身分而逮捕，因而未遂，並扣得丙○○所持有如附表一、二所示之物，始查悉上情。二、案經桃園市政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理　由甲、有罪部分：壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本案所引用之相關證據資料（詳後引證據），其中各項言詞或書面傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他規定之傳聞證據例外情形，業經本院審理時予以提示並告以要旨，且經檢察官、被告丙○○及辯護人表示意見，其等已知上述證據乃屬傳聞證據，未於言詞辯論終結前對該等證據聲明異議（見本院卷第110至111頁、第179至185頁），本院審酌上開證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，揆諸前開規定，應具有證據能力。二、至於本判決其餘所引用為證據之非供述證據，均與本案事實具有關連性，復非實施刑事訴訟法程序之公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊中及本院審理時坦承在卷（見偵卷第21至39頁、第150頁；本院卷第108頁、第186至187頁），並有桃園市政府警察局中壢分局職務偵查報告、桃園市政府警察局中壢分局青埔派出所搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、自願受搜索同意書各1份、現場及扣案物照片12張、通訊軟體LINE暱稱「愛吃軟糖」與「RAY」間之對話紀錄擷圖照片5張、桃園市政府警察局中壢分局青埔派出所臨檢紀錄表1份（見偵卷第57至59頁、第61至71頁、第81至89頁、第93頁）可資佐證，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。二、又扣案如附表二編號1至5所示之白色透明結晶5包，經送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室鑑驗，鑑定結果均含有第二級毒品甲基安非他命成分，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司毒品原物鑑定實驗室111年2月7日毒品證物鑑定分析報告5份（見偵卷第201至209頁）在卷可憑，堪認被告所販賣之白色透明結晶即屬第二級毒品甲基安非他命無訛。三、再按販賣毒品屬嚴重違法行為，苟遭逮獲，後果嚴重，毒販出售毒品時無不小心翼翼，不敢公然為之，且甲基安非他命並無公定價格，並可任意分裝或增減其份量，是其各次買賣之價格，當亦各有差異，或隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求程度，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各種「價差」或「量差」或「純度」謀取利潤方式，亦有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致。因之販賣利得，除經被告坦承，或因帳冊記載致價量至臻明確外，確實難以究其原委。然按一般民眾之普遍認知，毒品價格非低、取得不易，且毒品交易向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，殊無必要甘冒持有毒品遭查獲、重罰之極大風險，無端親送至交易處所，或於自身住處附近交易毒品，抑或購入大量毒品貯藏之理，而平添為警查獲之可能。從而，除確有反證足資認定係基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其買進、賣出之差價，而諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行之追訴，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。查被告為智識正常之人，對於毒品交易向為檢警機關嚴予取締之犯罪當知悉甚稔，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之極大風險為之，是以，被告主觀上確具有販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之意圖，應堪認定。四、另按以營利為目的販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品被查獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰。惟該持有剩餘毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。則就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後一次之販賣毒品罪宣告沒收銷燬（參照最高法院97年度台上字第3258號、103年度台上字第4305號、105年度台上字第2174號判決要旨）。觀諸被告所傳送之販賣毒品訊息，「四個一萬給您」、「兩個六」、「人家都3500」，佐以桃園市政府警察局中壢分局職務偵查報告，警員進入上開貴都城市商旅506房時，被告正使用電子磅秤在場分裝甲基安非他命數小包，而欲與警員進行交易等情（見偵卷第59頁），輔以被告於本院準備程序及審理時供稱：扣案如附表一、二各該編號所示之物我本來都是買來自己吸食，都是為吸食與分裝使用，賣剩的4包甲基安非他命也是要拿來自己吸食等語（見本院卷第110頁、第186至187頁），復又於本院審理時供稱：扣案如附表二編號1至5所示之第二級毒品甲基安非他命是打算用來販賣所剩等語（見本院卷第187頁），且如附表二編號1至5所示之白色透明結晶5包，經鑑定結果均為含有第二級毒品甲基安非他命成分，已如前述，足見被告原先雖係基於施用之原因而持有扣案如附表二編號1至5所示之白色透明結晶5包，惟在與「RAY」進行議價時，已意圖營利而另行起意販賣，並將之分裝為扣案如附表二編號1至5所示之白色透明結晶5包，堪認扣案如附表二編號1至5所示之白色透明結晶5包確係被告分裝欲販賣予佯裝購毒者之買家所餘，並於遂行本案犯行時為警扣押在案，益徵被告意圖販賣而持有扣案如附表二編號1至5所示之白色透明結晶5包部分，均應為前述販賣第二級毒品犯行所吸收。五、綜上所述，本案事證明確，被告上開販賣第二級毒品未遂之犯行，洵堪認定，應予依法論科。參、論罪科刑部分：一、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定之第二級毒品，依法不得販賣。又按販賣毒品之犯行，以售賣者與購買者雙方就買賣毒品之重要內容有所意思表示而達成契約之合致時，即已著手於販賣毒品構成要件之行為，於售賣者實際交付毒品，該項販賣毒品行為始告既遂（最高法院100年度台上字第6466號判決意旨參照）。而刑事偵查技術上所謂之「釣魚偵查」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，使其暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵辦而言，此純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性存在，又於此情形，因毒品購買者為辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院100年度台上字第4498號判決意旨參照）。被告在網路上以通訊軟體LINE暱稱「愛吃軟糖」之帳號傳送販賣毒品訊息，並與喬裝買家「RAY」之警員談妥交易數量、價金及交易時間、地點，已著手於販賣第二級毒品犯行之實行，雖因警員係喬裝買家「RAY」以執行查緝，無實際向被告購得毒品之真意，故本件毒品交易並未完成，然被告主觀上既原有販賣第二級毒品之意思，客觀上又已著手於犯罪行為之實行，自成立販賣第二級毒品未遂犯。二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第2項之販賣第二級毒品未遂罪。被告販賣前所意圖販賣而持有甲基安非他命之低度行為，已為該次販賣第二級毒品未遂之高度行為所吸收，不另論罪。起訴書認被告係與真實姓名、年籍不詳，綽號「芯芯」之人共同為本案販賣第二級毒品未遂罪嫌，惟觀諸通訊軟體LINE暱稱「愛吃軟糖」與「RAY」間之對話紀錄擷圖照片5張（見偵卷第87至89頁），可見就販賣第二級毒品之數量、價金之議定及毒品之交付等構成要件之實行均係由被告1人為之，而被告於本院準備程序時亦供稱：我是自己賣，跟「芯芯」沒有關係等語（見本院卷第109頁），且查無證據得認綽號「芯芯」之人確與被告就販賣第二級毒品未遂有犯意聯絡及行為分擔，是依卷內現存證據，綽號「芯芯」之人應僅係將佯裝為購毒者「RAY」之警員介紹予被告，而非共同正犯，起訴書犯罪事實記載認被告「復與真實姓名年籍不詳綽號『芯芯』之人基於販賣第二級毒品甲基安非他命以牟利之犯意聯絡」等語，而認綽號「芯芯」之人亦為共同正犯，容有未洽，應予更正。三、刑之加重、減輕之事由：　㈠本案無累犯之適用：  ⒈按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度台上大字第5660號判決意旨參照）。  ⒉經查，被告前因違反毒品危害防制條例，分別經本院101年度壢簡字第1531號判決判處有期徒刑3月確定、本院101年度桃簡字第2149號判決判處有期徒刑3月確定、本院101年度壢簡字第1966號判決判處有期徒刑4月確定、本院101年度訴字第628號判決判處有期徒刑2年，經臺灣高等法院101年度上訴字第3136號判決上訴駁回確定，又因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院102年度訴字第612號判決判處有期徒刑3年4月，併科罰金3萬元，上開數罪並經本院103年度聲字第820號裁定應執行有期徒刑5年10月，而於108年9月21日縮短刑期執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份（見本院卷第19至51頁）在卷可考，並據偵查檢察官主張此構成累犯之事實，被告受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，合於刑法第47條第1項累犯之要件，惟參酌司法院釋字第775號解釋意旨，考量被告上開構成累犯之違反毒品危害防制條例及違反兒童及少年性剝削防制條例案件，其中本院101年度訴字第628號、臺灣高等法院101年度上訴字第3136號判決判處被告共同販賣第二級毒品未遂之犯行，於犯罪類型、手段、動機、反覆實施之特性，與本案存有相似性，惟檢察官並未提出其他應加重其刑之證明，難認被告為本案犯行係出於行為人本身之特別惡性及對刑罰感應力薄弱，故不依累犯規定加重其刑，僅於後述量處具體宣告刑時併該等前案紀錄納入審酌。　㈡被告本案犯行，已著手於販賣第二級毒品之實行，惟因喬裝買家之警員並無購入第二級毒品甲基安非他命之真意而未生既遂之結果，情節較既遂犯輕微，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　㈢按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。查被告於偵查及審判中均自白上開販賣第二級毒品甲基安非他命未遂犯行，符合上開自白減輕其刑之規定，爰依法減輕其刑。　㈣被告同時合於上開多種刑之減輕事由，應依刑法第70條之規定，遞減輕之。　㈤被告無毒品危害防制條例第17條第1項之適用：  ⒈按毒品危害防制條例第17條第1項規定：「犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。」其立法意旨在於鼓勵被告具體提供其毒品上游，擴大追查毒品來源，俾有效斷絕毒品之供給，以杜絕毒品泛濫，祇須被告願意供出毒品來源之上手，因而查獲其他正犯或共犯者，即可邀減輕或免除其刑之寬典。所謂「供出毒品來源，因而查獲」，係指被告翔實供出毒品來源之具體事證，因而使有偵查（或調查）犯罪職權之公務員知悉而對之發動偵查（或調查），並因而查獲者而言。而其中所言「查獲」，除指查獲該其他正犯或共犯外，並兼及被告所指其毒品來源其事。故被告雖已供出毒品來源，仍須偵查機關因其供述而查獲其他正犯或共犯者，始應依該規定減輕或免除其刑，雖供出毒品來源，惟檢警機關並未因其供述而查獲，則法院未依上述規定減輕或免除其刑，於法尚無不合；又若雖供出毒品來源，但未查獲其他正犯或共犯，或於供出毒品來源之前，有偵查犯罪職權之公務員已知悉該正犯或共犯，自非經其供出毒品來源因而查獲，均無上開條項減輕或免除其刑之適用（最高法院99年度台上字第4785號、101年度台上字第4702號判決意旨可參）。  ⒉經查，被告雖供稱本案如附表二編號1至5所示之毒品來源為綽號「多多」之人，惟經本院函詢臺灣桃園地方檢察署，是否因被告供述而查獲暱稱「芯芯」、「多多」之人或其他毒品上游乙節，臺灣桃園地方檢察署以111年10月26日甲○秀荒110偵41808字第1119127605號函覆略以：本案並未因被告之供述而查獲任何毒品上游（包括「芯芯」、「多多」）等語（見本院卷第63頁），足認本案未因被告供述而查獲其他正犯或共犯，並因此破獲毒品來源。據此，依目前卷證資料，本案既然尚未因被告供出毒品來源，而查獲其他正犯或共犯，自無毒品危害防制條例第17條第1項規定之適用。　㈥復按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而就販賣毒品案件中，同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異。倘依其情狀處以適當徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。又所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑，惟遇有其他法定減輕事由者，則指適用該法定減輕事由減輕後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院100年度台上字第744號判決意旨參照）。查本案被告犯販賣第二級毒品未遂罪，雖販賣之數量非鉅，販賣對象亦僅有1人，然本案經依刑法第25條第2項及毒品危害防制條例第17條第2項規定遞減其刑後，各罪之最輕法定刑度已有減輕，是本院綜合各情，認被告上開犯行尚難認量處減刑後之最低刑度，有何足以引起一般同情、猶嫌過重情形，自無刑法第59條之適用餘地，辯護人主張被告此部分犯行仍應依刑法第59條規定減輕其刑，實不足採，附此敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，不思戮力上進，循正當途徑獲致財物，明知第二級毒品甲基安非他命足以戕害人體身心健康，助長社會不良風氣，為圖非法獲利，竟均無視政府反毒政策及嚴格查禁，販賣第二級毒品甲基安非他命予他人以牟利，非但助長毒品蔓延，戕害他人身心健康，亦破壞社會治安，應予非難，惟念被告犯後自始坦承犯行之犯後態度；並參酌所欲販賣之毒品數量、販賣金額及犯罪所生之危害、犯罪之手段，暨考量被告自述高中畢業之智識程度、未婚、無人需扶養、從事人力派遣之家庭及經濟狀況等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑，以資儆懲。肆、沒收部分：一、按查獲之第一級、第二級毒品及專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段明定。又按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1項定有明文。再按以營利為目的販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品被查獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰。惟該持有剩餘毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。則就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後一次之販賣毒品罪宣告沒收銷燬。經查，扣案如附表二編號1至5所示之白色透明結晶5包，經鑑驗結果均含有第二級毒品甲基安非他命成分，屬違禁物，且均係被告原擬用以與警員交易所剩餘乙情，業如前述，而與被告本案犯行有直接關連，又屬違禁物，是揆諸前揭說明，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定宣告沒收銷燬。另盛裝上開毒品之包裝袋5只，因其上所殘留之毒品，難以析離，且無析離之實益與必要，應視同毒品，一併沒收銷燬。至送驗耗損部分之毒品因已滅失，爰不另為沒收銷燬之宣告。二、而犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。查扣案如附表二編號7至10所示之物，均惟被告所有，其中如附表二編號7至9所示之物雖經被告供稱：均係供自己施用毒品分裝、確認重量所用等語（見本院卷第110頁、第187頁），惟依桃園市政府警察局中壢分局職務偵查報告，警員進入上開貴都城市商旅506房時，被告即使用電子磅秤在場分裝甲基安非他命數小包欲與警員進行交易等情（見偵卷第59頁），堪認被告有將如附表二編號7至9所示之物供本案犯罪所用，而扣案如附表二編號10所示之物，係被告持犯本案，即傳送販賣毒品訊息及與佯裝買家「RAY」之警員聯絡約定販毒細節所用之物，業經被告於本院準備程序及審理時供承明確（見本院卷第110頁、第187頁），爰均依毒品危害防制條例第19條第1項規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收之。三、至因刑法修正後已將沒收列為專章，具獨立之法律效果，故宣告多數沒收情形，並非數罪併罰，應依刑法第40條之2第1項規定，就宣告之多數沒收，併執行之。乙、不受理部分：一、公訴意旨略以：被告丙○○明知海洛因屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款列管之第一級毒品，非經許可，不得持有，竟基於持有第一級毒品海洛因之犯意，於110年11月9日前某時許，在桃園市中壢區，向真實姓名年籍不詳綽號「多多」之人購得海洛因3包而持有之等語。因認被告涉犯毒品危害防制條例第11條第1項之持有第一級毒品罪嫌。二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條第1款定有明文。又施用第一、二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10條定有處罰明文。故施用第一、二級毒品者，依前揭規定本應科以刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者，則另依同條例第20條、第23條之規定，施以觀察、勒戒及強制戒治之保安處分，並由檢察官為不起訴之處分，以賦予此類具有病患性特質之犯人，戒除其身癮之機會。再者，法律上一罪之案件，無論其為實質上一罪或裁判上一罪，在訴訟上均屬單一案件，其刑罰權僅有一個，不能分割為數個訴訟，縱僅就其中一部分犯罪事實（即顯在事實）提起公訴或自訴，如構成犯罪，即與未經起訴之其餘犯罪事實（即潛在事實）發生一部與全部之關係（即一部起訴及於全部），法院對此單一不可分之整個犯罪事實，即應全部審判（即審判不可分）。而單一案件之一部犯罪事實曾經有罪判決確定者，其既判力自及於全部，其餘犯罪事實不受雙重追訴處罰之危險（即一事不再理原則）。換言之，實質上一罪或裁判上一罪案件，倘已經起訴之顯在事實業經判決有罪確定者，縱法院於裁判時不知尚有其他潛在事實，其效力仍及於未起訴之其餘潛在事實，此即既判力之擴張（參照最高法院103年度台上字第2249號判決意旨）。而刑法上所謂吸收犯，係指一罪所規定之構成要件，為他罪構成要件所包括，因而發生吸收關係者而言。如供自己施用而持有毒品，進而施用，則其持有之低度行為，當然為高度之施用行為所吸收，不另論以持有毒品罪；除施用毒品者，另基於其他原因而單純持有毒品，其單純持有毒品之行為與施用毒品間即無高低度行為之關係可言，始不生吸收犯之問題（最高法院103年度台上字第1266號、90年度台非字第174號等裁判可資參照）。是苟若被告所犯之施用第一、二級毒品罪，符合毒品危害防制條例第20條、第23條規定，經施以觀察勒戒或強制戒治之處分，且經檢察官為不起訴處分確定，其因該次施用所持有第一、二級毒品行為，因與其施用第一、二級毒品罪間，具前述吸收犯之實質上一罪關係，自為不起訴處分效力所及，若檢察官違背刑事訴訟法第260條規定再行起訴，自應依同法第303條第4款規定，諭知不受理判決。另若被告於觀察、勒戒執行前，另有其他施用第一、二級毒品之行為，且非不起訴處分效力所及，對於其應受觀察勒戒或強制戒治之保安處分而得免予刑事追訴處罰乙情，不生影響。蓋參諸前揭立法目的及保安處分之本質，對於施用毒品者乃著重在給予其戒除毒癮之機會，是以縱然其在觀察勒戒執行前曾有多次施用毒品或施用不同種類之毒品犯行，亦僅執行一次觀察勒戒等保安處分為已足，與刑事追訴採一罪一罰之概念不同。準此，被告於觀察勒戒執行前，因其他施用第一、二級毒品所持有毒品之低度行為，既為該施用之高度行為所吸收，不應再予單獨追訴處罰，倘檢察官就此部分另行起訴，核屬起訴之程序違背規定，應依同法第303條第1款規定，諭知不受理判決。三、訊據被告固坦承其持有如附表一各該編號所示之粉末3包，惟辯稱：扣案如附表一各該編號所示之粉末3包都是買來自己吸食用，我本案有驗尿，且有陽性反應，故持有第一級毒品部分應為施用第一級毒品所吸收，施用部分業經觀察勒戒執行完畢，不應再另行起訴等語。經查：　㈠被告基於施用第一級毒品之犯意，於110年11月9日14時許，在址設桃園市○○區○○路000○○○○市○○000號房，以加糖捲入香菸，用打火機點火產生煙霧後吸食之方式，施用海洛因1次，嗣為警於同日晚間20時20分許，在上開貴都城市商旅506號房查獲，扣得如附表一、二所示之物，並經警採其尿液送驗等情，業據被告於警詢、偵訊時坦承不諱（見偵卷第35至37頁、第149頁），並有桃園市政府警察局中壢分局職務偵查報告、桃園市政府警察局中壢分局青埔派出所搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、自願受搜索同意書各1份、桃園市政府警察局中壢分局真實姓名與尿液、毒品編號對照表1份、現場及扣案物照片12張、通訊軟體LINE暱稱「愛吃軟糖」與「RAY」間之對話紀錄擷圖照片5張、桃園市政府警察局中壢分局青埔派出所臨檢紀錄表1份（見偵卷第57至59頁、第61至71頁、第73頁、第81至89頁、第93頁）在卷可稽。而被告前因基於施用第二級毒品之犯意，於110年4月13日20時許，在桃園市○○區○○○路0段00號之公司，以燒烤玻璃球吸食煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次，而經檢察官聲請將被告送勒戒處所觀察、勒戒，並經本院以110年度毒聲字第2099號裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒後，於111年5月4日因無繼續施用毒品之傾向，執行完畢釋放，復經臺灣桃園地方檢察署檢察官以110年度毒偵字第3327號、第6257號、第8458號、第8920號及111年度毒偵字第2206號、第2299號、第2872號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院裁定、不起訴處分書各1份在卷可稽，是此部分事實，應堪認定。　㈡又本案被告採集之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室─台北，鑑定結果呈現嗎啡陽性反應，有桃園市政府警察局中壢分局真實姓名與尿液、毒品編號對照表1份、桃園市政府警察局中壢分局112年2月18日中警分刑字第1120010849號函暨台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室─台北110年11月23日濫用藥物檢驗報告1份（見偵卷第73頁；本院卷第161至163頁）在卷可稽，且被告此次施用第一級海洛因之犯行，業經臺灣桃園地方檢察署檢察官認為110年度毒偵字第3327號案件之不起訴效力所及，而予以簽結，有臺灣桃園地方檢察署檢察官111年6月15日簽呈1份在卷可據。另被告持有如附表一各該編號所示之粉末3包，經送法務部調查局濫用藥物實驗室鑑驗，鑑定結果均含有第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局濫用藥物實驗室110年12月20日調科壹字第11023017160號鑑定書1份（見偵卷第173頁）在卷可證。　㈢而被告於警詢時供稱：扣案如附表一各該編號所示之粉末3包，是我於110年11月2日20至21時許，透過星城Online聊天室，與真實姓名、年籍不詳，綽號「錢多多」之成年男子，約定在桃園市中壢火車站前，以2,000元購買第一級毒品海洛因0.4至0.5公克等語（見偵卷第33頁）；於偵訊時供稱：扣案如附表一各該編號所示之粉末3包是我在7、8天前在博弈的網站上，跟一個真實姓名、年籍不詳、ID暱稱「錢多多」之玩家在中壢火車站面交海洛因2,000元，約零點幾公克等語（偵卷第150頁）；於本院準備程序時稱：扣案如附表一各該編號所示之粉末3包本來都是買來自己吸食，我本案有驗尿，且有陽性反應，持有第一級毒品部分應為施用第一級毒品所吸收等語（見本院卷第108頁、第110頁），則關於被告持有扣案如附表一各該編號所示之粉末3包究係「施用所餘」，抑或是施用完畢後「另行持有」，即屬不明。況依被告所述，扣案如附表一各該編號所示之粉末3包來源，係於110年11月2日20至21時許向綽號「錢多多」之成年男子所購買0.4至0.5公克，而最後一次施用第一級毒品海洛因則係於110年11月9日14時許，且購入後為避免藥性太強，會加入葡萄糖分裝，扣案如附表一各該編號所示之粉末3包，其中有1包裡面都是糖等語（見本院卷第184頁），且本案如附表一各該編號所示之粉末3包淨重均不到1公克，數量非多，亦無證據證明被告於本次即110年11月9日14時許施用第一級海洛因後，至同日20時許為警查獲止，有另行取得第一級毒品海洛因等情，是被告辯稱其持有扣案如附表一各該編號所示之粉末3包係「施用所餘」，而非施用完畢後「另行持有」乙節，似非無據。準此，被告持有扣案如附表一各該編號所示之粉末3包之犯行，因可合理懷疑為「施用所餘」，不能遽認係「另行持有」，已如前述，依罪疑有利於被告之原則，應認為係被告於110年11月9日20時20分許為警查獲採尿前，最近一次施用第一級毒品海洛因所剩餘。是被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為其該次施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。　㈣準此，被告持有如附表一各該編號所示之粉末3包即第一級毒品海洛因犯行，既為被告110年11月9日14時許所為之施用第一級海洛因犯行所吸收，自應隨前揭施用毒品犯行一併評價，且亦為臺灣桃園地方檢察署檢察官110年度毒偵字第3327號、第6257號、第8458號、第8920號及111年度毒偵字第2206號、第2299號、第2872號不起訴處分書效力所及。檢察官就被告業經不起訴處分效力所及之持有第一級毒品海洛因犯行提起公訴，揆諸前開說明，核屬起訴之程式違背規定，爰依刑事訴訟法第303條第1款規定諭知不受理之判決。四、沒收部分：　㈠按查獲之第一級、第二級毒品及專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段明定。又按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1項定有明文。又按沒收於刑法105年7月1日修正施行後，為獨立於刑罰及保安處分以外之法律效果，並非從刑，此觀刑法第38條第1項104年12月30日立法理由自明。又沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之，刑法第40條第1項定有明文，條文並未排除無罪、免訴、不受理等判決併宣告沒收之可能，再揆諸刑事訴訟法修正增訂之第310條之3規定「除於『有罪判決』諭知沒收之情形外，諭知沒收之判決，應記載其裁判之主文、構成沒收之事實與理由。理由內應分別情形記載認定事實所憑之證據及其認定之理由、對於被告有利證據不採納之理由及應適用之法律」，顯見除有罪判決以外，法院於不受理、免訴或無罪判決就檢察官已聲請之沒收事項亦得為沒收之諭知。　㈡經查，檢察官於起訴書業已載明聲請沒收銷燬扣案如附表一各該編號所示之粉末3包，無論本案犯罪有罪或受理與否，因沒收已非從刑，本院自應就檢察官此部分聲請，依刑法第40條第1項規定併為處理。是扣案如附表一各該編號所示之粉末3包，經鑑定結果均為含有第一級毒品海洛因成分，業如前述，應依同條例第18條第1項前段規定宣告沒收銷燬。又盛裝上開毒品之包裝袋3只，因其上所殘留之毒品，難以析離，且無析離之實益與必要，應視同毒品，一併沒收銷燬。另送驗耗損部分之毒品因已滅失，爰不另為沒收銷燬之宣告。　㈢而扣案如附表編號6所示之物，為供被告施用第二級毒品甲基安非他命所用，業據被告供承在卷（見偵卷第35頁、第149頁），且未經鑑定，而無從認定含有第二級毒品甲基安非他命成分，亦與本案施用及持有第一級毒品海洛因之犯行無涉，爰不予宣告沒收銷燬或沒收，應由檢察官另為適法之處理，附此敘明。　㈣至因刑法修正後已將沒收列為專章，具獨立之法律效果，故宣告多數沒收情形，並非數罪併罰，應依刑法第40條之2第1項規定，就宣告之多數沒收，併執行之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第303條第1款，毒品危害防制條例第4條第6項、第2項、第17條第2項、第18條第1項前段、第19條第1項，刑法第11條、第25條第2項、第40條第1項、第40條之2第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官施韋銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日                  刑事第十六庭  審判長法 官   游紅桃                                      法 官   呂宜臻                                      法 官   黃筱晴以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　 　       　書記官　温芊茵　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表一：編號名稱數量鑑定結果1白色粉末1包（淨重0.55公克，驗餘淨重0.51公克）檢驗含第一級毒品海洛因成分2混有少量碎屑之白色粉末1包（淨重0.15公克，驗餘淨重0.13公克）檢驗含第一級毒品海洛因成分3米白色粉末1包（淨重0.92公克，驗餘淨重0.92公克）檢驗含第一級毒品海洛因成分附表二：編號名稱數量鑑定結果1白色透明結晶1包（毛重0.58公克，驗餘淨重0.362公克）定性檢驗結果為甲基安非他命2白色透明結晶1包（毛重0.54公克，驗餘淨重0.345公克）定性檢驗結果為甲基安非他命3白色透明結晶1包（毛重0.46公克，驗餘淨重0.233公克）定性檢驗結果為甲基安非他命4白色透明結晶1包（毛重0.55公克，驗餘淨重0.273公克）定性檢驗結果為甲基安非他命5白色透明結晶1包（毛重0.47公克，驗餘淨重0.325公克）定性檢驗結果為甲基安非他命6吸食器1組無7001號夾鏈袋1包無8001B特小夾鏈袋1包無9電子磅秤1個無10SAMSUMG牌行動電話（含門號0000000000號SIM卡1張，IMEI碼1：000000000000000號、IMEI碼2：000000000000000號）1支無