臺灣桃園地方法院刑事判決110年度易字第801號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  王浚羽上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第26596號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○共同犯意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣拾陸萬伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　事實及理由一、本件被告甲○○所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告及公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定本件進行簡式審判程序，合先敘明。二、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：證人即代號AE000-Z000000000號（真實姓名、年籍詳卷，以下稱A女）於本院審理時之證述（見易卷第109至115頁）、被告甲○○於本院準備程序及審理時之自白（見易卷第194、200頁）外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑： 　　  ㈠核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒罪。被告甲○○就上開意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒犯行，與同案被告乙○○（由本院另行審結）有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○自民國108年10月間至109年2月間某日止，媒介A女為坐檯陪酒行為之犯行，係於密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，而應論以接續犯為單純一罪。又本條項屬對未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是以被告甲○○所為犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併此說明。　㈡爰審酌被告甲○○為一己賺錢營利之目的，媒介使當時未滿18歲之A女從事坐檯陪酒工作，危害社會善良風俗，扭曲少年之價值觀外，亦不利於少年之成長，所為實有不該，衡量被告甲○○坦承犯行之犯後態度，暨其自陳高中肄業之智識程度，案發時從事自由業、未婚、無需扶養之人之家庭經濟狀況（見易卷第201頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。　四、沒收：　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。前條犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之。第38條之追徵，亦同。刑法第38條之1第1項前段、第3項、刑法第38條之2第1項、第2項分別定有明文。查證人A女於偵訊時證稱：薪資是客人給新臺幣(下同)1,200元，我拿850元，剩下的給公司等語（見偵卷第109頁），而同案被告乙○○分於偵訊、本院審理時供承：馬夫每次大概是拿150元，我1週收入大概有1萬元，A女坐檯陪酒期間大概有22週等語（見易卷第110、118頁），是綜合上情，可知被告甲○○就本案之犯罪所得，應為165,000元（計算式：150*10,000/200*22=165,000），自應依法宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項，刑法第11條前段、第28條、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項、第38條之2第1項、第2項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，經檢察官詹佳佩到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　112  　年　　3 　　月   13　　日                  刑事第十六庭  法　官　呂宜臻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。   　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃心姿中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    109年度偵字第26596號　　被　　　告　乙○○　男　25歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○路000號3樓之3　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　22歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○○路0段000巷00                          號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○街00號1樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與甲○○共同意圖營利而基於媒介未滿18歲之少女坐檯陪酒之犯意聯絡，由乙○○經營以媒介小姐從事坐檯陪酒為業務之蒂婭娛樂傳播公司（下稱蒂婭公司），甲○○則在蒂婭公司擔任駕車接送、媒介之馬伕工作，載送未滿18歲少女至址設桃園市○○區○○路00號凱悅KTV坐檯陪酒，自民國108年10月間某日起至109年2月間某日止，媒介使代號AE000-Z000000000號之未滿18歲少女（91年12月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A女）至上址凱悅KTV坐檯陪酒，以客人支付每小時新臺幣（下同）1,200元為代價而陪伴不特定男客飲酒、唱歌，其中A女可分得850元，其餘歸蒂婭公司、甲○○，以此方式牟利。二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述證明其有經營以媒介小姐從事坐檯陪酒為業務之蒂婭公司，意圖營利而媒介A女坐檯陪酒之事實。2被告甲○○於警詢及偵查中之供述證明其於被告乙○○所開設之蒂婭公司，擔任駕車接送、媒介小姐之馬伕工作。3證人A女於警詢及偵查中之證述1、證明其於被告乙○○所經營之蒂婭公司，由被告乙○○媒介陪酒、坐檯之工作，由被告甲○○負責駕車接送、媒介，且以上開方式與被告公司拆帳之事實。2、被告2人均知悉其為未成年人之事實。4A女與暱稱「王宇梵」之LINE對話紀錄截圖證明被告甲○○駕車接送、媒介A女坐檯陪酒之事實。二、核被告2人所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項意圖營利媒介未成年少女坐檯陪酒罪嫌。被告2人就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告2人媒介未成年之A女從事坐檯、陪酒之行為，顯各係於密切接近之時間、空間先後實施，侵害同一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，請論以接續犯而論以一罪。另未扣案之被告自108年10月間某日起至109年2月間某日止，媒介A女坐檯陪酒之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項與第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　4 　　月　　29　　日                              檢  察  官  丙 ○ ○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 110　　年　  5  　 月　  12　  日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　陳 捷 欣　　所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。