臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第1321號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林柏均選任辯護人  林秉彜律師（法律扶助律師）          上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第41383號），本院判決如下：    主  文林柏均無罪。    理  由一、公訴意旨略以：被告林柏均於民國110年2月間經由網路遊戲結識代號AE000-Z000000000號之女子（94年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）。被告明知A女為未滿18歲之少女，竟基於製造少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於110年4月至同年9月間某時，透過社群軟體臉書、網路遊戲詢問A女能否拍攝其裸露私處之猥褻行為數位照片電子檔供其觀覽，A女聞訊後，即在其位於桃園市中壢區之住處（詳細地址詳卷）內，自行拍攝特寫其裸露胸部、下體之數位照片4張傳送予被告，以此方式製造A女為猥褻行為之數位照片電子訊號。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌等語。二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。此所謂認定犯罪事實之證據，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定。又刑事訴訟法第161條第1項規定，檢察官就被告犯罪事實應負舉證責任，並指出證明方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。另被害人為被告以外之人，本質上屬於證人，然被害人與一般證人不同，其與被告常處於相反之立場，其陳述目的在使被告受刑事訴追處罰，證明力自較一般無利害關係之證人陳述薄弱。故被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵，亦不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他證據，以察是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，而為通常一般人不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。三、公訴意旨認被告涉犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌，無非係以被告之供述、證人A女之證述、被告與A女間之對話紀錄及A女提供之照片資料等，為其主要論據。四、訊據被告堅詞否認有何製造少年為猥褻行為電子訊號犯行，辯稱：A女傳送上開數位照片並非我要求，而是A女先開始的等語。辯護人則略以：依A女於警詢中所述，當時A女認知係其與被告正在交往中，且據被告提出之對話紀錄，可見A女與被告談論到相關性事，主動提出裸照給被告觀看，A女是傳送裸照後，才因公平原因而要求被告傳送自己裸照，A女雖證稱在遊戲內受到被告要求傳送裸照，然此部分並無補強證據，被告並未要求或認知A女會傳送裸照，其所為不符合兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第2項規定，請為無罪判決等語，為被告辯護。經查：　㈠被告於110年2月間經由網路遊戲認識A女，且知悉A女之真實年齡，而A女於110年4月至同年9月間某時，自行拍攝其裸露胸部、下體之數位照片4張，並透過通訊軟體MESSENGER（即公訴意旨所稱之社群軟體臉書）傳送予被告等情，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理中自承，並據證人A女於警詢及本院審理中證述明確（見偵字卷第17頁至第22頁、本院訴字卷第99頁至第108頁），且有通訊軟體MESSENGER對話紀錄截圖、A女提供之上開數位照片列印資料等在卷可稽（見偵字卷第31頁至第39頁、本院訴字卷第59頁至第70頁），先予認定。　㈡A女固於本院審理中證稱：我傳送上開數位照片予被告，是因為他說要看；在卷內對話紀錄中我沒有看到涉及被告想看我裸照的對話，但是他在遊戲內有說過等語（見本院訴字卷第101頁、第107頁）。惟A女為本案被害人，依上開說明，其證詞即便無瑕疵可指，亦仍須有其他直接證據或間接證據加以補強，且經勾稽事證後，達通常一般之人均不致有所懷疑而得確信被訴事實為真實之程度，方得認定被告確有公訴意旨所指犯行。查：　　⒈A女於警詢時，提供其與被告間之通訊軟體MESSENGER對話紀錄截圖、其傳送予被告之上開數位照片列印資料（見偵字卷第31頁至第39頁）作為佐證。然該等對話紀錄截圖並非連貫，且無A女在對話中依被告要求傳送上開數位照片之內容（而係A女另提供上開數位照片列印資料附於對話紀錄截圖之後），尚難據以認定被告曾透過通訊軟體MESSENGER要求A女拍攝上開數位照片供被告觀覽。　　⒉被告於本院準備程序中亦提出其與A女間之通訊軟體MESSENGER對話紀錄截圖，經A女於本院審理中確認為其傳送上開數位照片予被告時之對話內容（見本院訴字卷第59頁至第70頁、第103頁至第108頁）。而依此對話紀錄之記載，A女與被告進行調情之對話，被告向A女稱「我好想要好想要妳…我的零寶貝（指A女，下同）…」等語後，A女答稱「我也是…」等語，隨即傳送其裸露胸部之數位照片（見本院訴字卷第67頁）；被告又向A女稱「我也是最愛最愛妳了」、「我的零寶貝」等語，A女旋傳送其裸露下體之數位照片（見本院訴字卷第68頁）；因A女表示其自身照片不好看，被告稱「怎麼可能不好看！！！！」、「超愛的！！！」、「說正在看很像變態，但說沒在看很像騙人（？」等語，A女傳送表情符號後，再傳送其裸露下體之數位照片（見本院訴字卷第70頁）。審視此對話內容後，亦無法認為被告於該對話過程中曾要求A女拍攝上開數位照片並傳送予被告。　　⒊A女雖表示被告係透過網路遊戲對其為拍攝上開數位照片之要求，然此節並無相關對話紀錄可佐。而被告於偵訊中供稱：當時是A女先要求我傳照片，我再跟A女說我也想看你的等語（見偵字卷第71頁），惟被告於本院準備程序中稱：當時會這樣講，是我原本不打算說是誰要求誰傳的，因為我還想幫A女保留一點尊嚴，才會在檢察官訊問時那樣講等語（見本院審訴字卷第57頁）。縱A女於本院審理中否認其與被告於案發當時為男女朋友關係（見本院訴字卷第99頁），依上述各對話紀錄內容，仍可認被告對A女存有相當之情感，則被告上開於本院準備程序中所述應非全然無據，自難以此等被告具有前後不一致瑕疵之供述，逕為對被告不利之認定。又A女於本院審理中提出其於精神科就診之診斷證明書、就診證明單等資料（見本院訴字卷第117頁至第127頁），惟基此僅能認A女患有相關精神方面疾病，尚不足以推斷其拍攝、傳送上開數位照片係因被告之要求所致。　㈢是以，依卷內現存之事證，無從認為A女所證稱其依被告之要求拍攝上開數位照片並傳送予被告之情節已有補強，則依上開說明，在欠缺補強證據之情形下，自難遽認被告確曾於上開時間透過通訊軟體MESSENGER或網路遊戲要求A女拍攝其為猥褻行為之數位照片。且既已無法認定該客觀行為存在，被告主觀上當亦無製造或引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意可言。五、綜上所述，依檢察官所提出之證據，在客觀上尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，因尚有合理懷疑存在，本院無從形成被告為公訴意旨所指製造少年為猥褻行為電子訊號犯行之有罪確信，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之諭知，以昭審慎。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官袁維琪提起公訴，檢察官李信龍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                  刑事第二十庭審判長法　官　林蕙芳                                    法  官  張羿正                                    法  官  陳布衣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　蔡昌霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日