臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第1381號111年度侵訴字第25號第144號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  乙○○選任辯護人  廖大鵬律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第13071號）、追加起訴（111年度偵字第28889號、111年度偵續字第146號），本院判決如下：　　主　文乙○○犯引誘兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。扣案之IPHONE6行動電話（IMEI：000000000000000）壹支沒收。又犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，共參罪，各處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期內付保護管束，並於保護管束期間內禁止對代號AE000-A110106號女子為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他聯絡行為，及應自本判決確定之日起壹年內，接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育參場次。　　犯罪事實一、緣乙○○為代號AE000-A110106號（民國97年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）兒童之國小五、六年級隔壁班導師，因Ａ女參加課後輔導班而結識乙○○，即相許為男女朋友關係。詎乙○○知悉Ａ女於下列時間均係未滿14歲之兒童，性觀念未臻至成熟，並無完全之性自主同意能力，竟分別為下列犯行：　㈠基於引誘兒童製造猥褻行為之電子訊號（即數位照片、數位影片）之接續犯意，於109年11月初至同年月18日間，在學校教室（學校名稱及地址詳卷，下稱本案學校），以通訊軟體LINE（下稱LINE）對Ａ女傳送：「爸爸許願寶貝我要你的自拍美照外加一張胸部照」、「我要很多照片和你的影片」之訊息，及以口頭向Ａ女表達想看其私密照等方式，引誘Ａ女製造其拍攝裸露胸部、下體及全身之數位照片、數位影片供己觀覽。嗣Ａ女於109年11月18日至110年3月16日間，即自行拍攝其裸露胸部、下體及全身之數位照片共20張、裸露胸部之數位影片19部，儲存於乙○○提供予Ａ女使用之IPHONE6行動電話（IMEI：000000000000000，下稱本案行動電話）內，供其觀覽。　㈡基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於Ａ女六年級下學期開學後110年2、3月間某日（起訴書就此時間有誤載，應予更正），在本案學校教室，在不違反Ａ女意願下，以其陰莖插入Ａ女之陰道內，與Ａ女為性交1次得逞。　㈢基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於110年2月24日下午某時，在本案學校教室內，在不違反Ａ女意願下，以其陰莖插入Ａ女之陰道內，與Ａ女為性交1次得逞。　㈣基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於110年3月17日下午4時許，在本案學校教室內，在不違反Ａ女意願下，以其陰莖插入Ａ女之陰道內，與Ａ女為性交1次得逞。二、案經代號AE000-A110106A號即Ａ女之母（真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女之母）訴由桃園市政府警察局桃園分局報告桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理　由一、程序部分　㈠按性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項規定，犯刑法第221條至第227條等性侵害犯罪，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。而所謂其他足資辨別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級，或工作場所等個人基本資料。故本判決為避免被害人Ａ女之身分遭揭露，關於被害人、告訴人即被害人之母及本案學校之名稱、地點等足資識別被害人身分之資訊，均予以遮掩，合先敘明。　㈡證據能力　⒈按被告以外之人與審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，被告乙○○及辯護人於本院準備程序均同意上開證據具有證據能力（見侵訴字第25號卷㈠第64頁、侵訴字第25號卷㈡第27頁），本院審酌上開證據作成時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據為適當，揆諸前開規定，應具有證據能力。　⒉本判決下列所引用之非供述證據，均與本案待證事實間具有關聯性，復非實施刑事訴訟法之公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，均有證據能力。二、實體部分　  上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵字第13071號卷第7至11、201至204頁；偵字第28889號卷第17至20頁；偵續字卷第59至62、151至154頁；侵訴字第25號卷㈠第62至63、146頁；侵訴字第25號卷㈡第24至25、58至59頁），核與證人即被害人Ａ女於警詢、偵訊時之證述（見偵字第13071號卷第19至23、183至187頁；偵續字卷第101至104、167至169頁）、證人即告訴人Ａ女之母於警詢時之證述大致相符（見偵字第13071號卷第29至31頁；偵續字卷第171頁），並有內政部警政署刑事警察局110年5月4日刑生字第1100033959號鑑定書、桃園市政府警察局刑事警察大隊110年10月6日數位勘察紀錄、翻拍照片（含偵辦被告妨害性自主案蒐證照片、本案行動電話內備忘錄、被告於交往期間給予Ａ女之字條暨情人節卡片、本案行動電話內聯絡人及通聯記錄等畫面）、桃園市政府警察局桃園分局搜索及扣押筆錄、扣押物品目錄表、桃園市政府警察局桃園分局偵查隊扣押筆錄、敏盛綜合醫院110年3月18日受理疑似性侵害案件驗傷診斷書、擷取照片（含證人Ａ女私密照片20張、證人Ａ女私密影片擷取照片4張、本案行動電話數位採證資料擷取照片40張【含照片部分21張及影片部分19張】、本案行動電話數位採證資料擷取照片2張）、桃園地方檢察署檢察官111年8月29日勘驗筆錄、桃園市政府家暴暨性侵害防治中心心理諮商個案摘要報告等件在卷可稽（見偵字第13071號卷第151至152、209至215、65至75、77至81、83、103至111、129、137至138、177、35至38、45至48、41、51、57、53至56頁；偵字不公開卷第17至21頁；偵續字卷第107至116、117至118、119至129、131至140、141頁；偵字第28889號卷第27至29頁；侵訴字第25號卷㈠第113至117頁），且有本案行動電話扣案可資佐證，足見被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠說明及罪名　⒈按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項，其中與「拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之照片等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院108年度臺上字第1324號判決要旨參照）。查被害人Ａ女為97年11月生，於犯罪事實欄所載之時間均未滿14歲之兒童等情，有性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可憑（見偵字不公開卷第3頁）；又本案被告透過口頭及傳送文字訊息等方式，要求並指導被害人應拍攝何種照片，足認被告透過其積極行為之介入，致使被害人增強自行拍攝裸露胸部、下體及全身之數位照片及裸露胸部之數位影片之決定，而引誘被害人製造猥褻之電子訊號，揆諸上開判決先例之旨，被告就犯罪事實欄㈠所為應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘兒童製造猥褻行為之電子訊號。　⒉依上開說明，核被告就犯罪事實欄㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘兒童製造猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實欄㈡、㈢、㈣所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。　⒊起訴意旨雖認被告就犯罪事實欄㈡、㈢、㈣所為係涉犯兒少福權法第112條第1項前段、刑法第228條第1項之成年人故意對兒童犯利用權勢性交罪，而與本案所涉犯之刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交之犯行，具法條競合關係，應依重法優於輕法原則，擇較重之罪（刑法第227條第1項）論處等情。而本案被告與被害人固為師生關係，惟兩人係為合意交往，被告並未利用兩人間之服從關係對被害人為性交，顯與成年人故意對兒童犯利用權勢性交之構成要件有間，自不構成該罪，而無法條競合關係，此部分起訴意旨容有誤會，併此敘明。　㈡被告就犯罪事實欄㈠於109年11月18日至110年3月16日間，先後多次引誘兒童製造猥褻行為之電子訊號，均係基於同一目的，於密切接近之時、地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續犯行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯一罪。又被告上開所犯4罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈢按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意所列事項（共10款）為科刑輕重之標準，兩條適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（兼及第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷（最高法院110年度臺上字第3485號判決意旨參照）。又刑法第59條規定之酌量減輕其刑，係指犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，即有其適用（最高法院109年度臺上字第5381號判決意旨參照）。倘依其情狀處以適當徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年度臺上字第6157號判決意旨參照）。經查，被告對於未滿14歲之被害人為性交，並引誘其製造猥褻行為之電子訊號，所為固有不該，然其於行為時未違反被害人之意願，犯後坦承全部犯行，並向告訴人、被害人道歉，且已與其等以新臺幣（下同）200萬元達成調解，並履行完畢(見侵訴字第25號卷㈠第164、237、85頁、侵訴字第25號卷㈡第32-1、34、78頁)，可見其犯後深具悔意，又被告現已失去教職，目前從事貨運工作，並有三名未成年子女待扶養（有被告戶籍謄本及在職證明書在卷可考，見侵訴字第25號卷㈠第79、78頁）。故本院審酌上情，認本案被告所犯引誘兒童製造猥褻行為之電子訊號罪、對於未滿14歲之女子為性交罪（共3罪），即使量處被告以各罪法定最低本刑（均為有期徒刑3年），猶嫌過重，在客觀上亦足以引起一般同情，難謂符合罪刑相當性及比例原則，而有情輕法重之情事，爰依刑法第59條之規定，就上開各罪皆減輕其刑。　㈣爰審酌被告明知被害人係兒童即未滿14歲之女子，性自主及判斷能力均尚未成熟，竟接續引誘被害人製造猥褻行為之電子訊號，並三度對其為性交，以滿足個人之性慾，影響被害人健全身心發育，所為實不可取。惟念其犯後自白明確，坦承全部犯行，並當庭以下跪方式向告訴人、被害人致歉，且以上開金額與其等成立調解，並賠償完畢，堪認深具悔意；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、大學畢業之智識程度、從事貨運司機工作、有三名未成年子女待扶養、勉持之家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。　㈤被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見侵訴字第1381號卷第17頁），其犯後坦認犯行，信其經此偵審程序及科刑教訓，當能知所警惕，且被告於審理時表示：我真的很愧疚也很難過，三個孩子真的是我必須面臨的責任（即被告有三名未成年子女待扶養），本案也造成我家庭受損，我也必須去彌補我的家人，當然最重要的還是要彌補告訴人，懇請法官能給我一個機會，讓我能彌補告訴人，真的很對不起。（被告起身跟告訴人鞠躬，並下跪道歉且哭泣），無論如何這都是我應該要彌補你們（指告訴人及被害人）的，我真的很對不起，這是我的錯，是我的錯，我真的不希望再傷害到別人，對不起、對不起、對不起等語（見侵訴字第25號卷㈠第164頁）、於調解成立後之本院訊問、審理時表示：我真的知道錯了，我十分後悔，也明白我完全沒有辦法撫平對方的傷害，再多的道歉都沒辦法讓對方接受，但這是我該負責的，也已盡最大的努力跟親友借錢，盡力去彌補，希望法院看在我有孩子需要撫養的份上，給予我一次自新的機會等語（見侵訴字第25號卷㈡第34、78頁），本院綜合酌量前揭各項情狀及被告家庭狀況，審度其所犯情節及危害程度，此舉雖屬法所不許，然其主觀惡性並非重大，僅因一時失慮，偶罹刑典，且於本院審理時坦承犯罪，認錯道歉，並向親友舉債盡力彌補告訴人、被害人所受損害，綜上足認被告經此偵、審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認尚無逕對被告施以短期自由刑之必要，為期其能有效回歸社會，故對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，均宣告緩刑5年，以勵自新。另被告係成年人故意對兒童犯刑法妨害性自主罪章之罪而受緩刑宣告，為督促被告確實改過自新，並有正確之法治觀念，本院認尚有命被告禁止接觸被害人及賦予其接受法治教育等負擔之必要，爰併依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第3款、刑法第74條第2項第7款、第8款、第93條第1項第1款、第2款等規定，諭知被告應於緩刑期內付保護管束，並於保護管束期間內禁止對被害人為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他聯絡行為，暨應自本判決確定之日起1年內接受如主文所示之法治教育。倘被告違反本院諭知之負擔而情節重大，足認此次緩刑之宣告難收其預期效果而有執行刑罰之必要者，檢察官尚得聲請撤銷本案緩刑之宣告，併此敘明。四、沒收　㈠扣案本案行動電話1支為被告所有，提供予被害人自行製造上開猥褻行為之電子訊號，並儲存於該行動電話設備內，業經本院認定如前，是本案行動電話1支（含其內被害人遭引誘所製造猥褻行為之電子訊號），不問屬於犯罪行為人與否，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。　㈡扣案之筆記型電腦含充電器1臺、REALME行動電話1支（含SIM卡，IMEI：000000000000000）、IPHONE XR行動電話1支（含SIM卡，IMEI：000000000000000），無積極證據足認與本案犯行有關，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項，刑法第11條前段、第227條第1項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第7款、第8款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本案經檢察官林弘捷提起公訴、檢察官蔡妍蓁、甲○○追加起訴，檢察官蔡宜均、朱秀晴到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日　　　　　　　　　刑事第五庭　審判長法　官　呂世文　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳華媚　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳郁融以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　蔡宜伶　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　1 　　日附錄本案所犯法條中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。