臺灣桃園地方法院刑事裁定112年度撤緩字第47號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官受  刑  人  黃煒倫上列聲請人因受刑人犯妨害性自主案件（臺灣新北地方法院111年度侵訴字第40號），聲請撤銷緩刑宣告（112年度執聲字第301號），本院裁定如下：    主  文甲○○於臺灣新北地方法院一一一年度侵訴字第四○號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯對未成年性交案件，經臺灣新北地方法院（下稱新北地院）於民國111年6月28日以111年度侵訴字第40號判決判處有期徒刑2年，緩刑5年，於111年8月10日確定在案。受刑人於緩刑期前即110年4月3日、5月20日另犯兒童及少年性剝削防制條例等案件，經新北地院於111年8月26日以111年度訴字第591號判決判處有期徒刑4年確定。核受刑人所為，已合於刑法第75條第1項第2款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條規定，聲請撤銷緩刑宣告等語。二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定有明文。本件受刑人現於法務部○○○○○○○執行中，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，受刑人最後住所地在本院轄區，是本院有管轄權，先予敘明。三、次按受緩刑之宣告，於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾6月有期徒刑之宣告確定者，撤銷其宣告；前項撤銷之聲請，於判決確定後6月以內為之，刑法第75條第1項第2款、第2項分別定有明文。四、經查，受刑人前因妨害性自主案件，經新北地院於111年6月28日以111年度侵訴字第40號判決各判處有期徒刑1年6月（共5罪），應執行有期徒刑2年，緩刑5年，緩刑期間付保護管束，並應接受4場之法治教育課程，及應於116年2月21日前將和解金額給付完畢，該案於111年8月10日確定在案，緩刑期間自111年8月10日至116年8月9日止，惟受刑人於緩刑前即110年4月3日、同年5月20日另因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經新北地院於111年8月26日以111年度訴字第591號判決分別判處有期徒刑3年7月、7月，應執行有期徒刑4年，於111年10月12日確定等情，有上開刑事判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是受刑人確有於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾6月有期徒刑宣告確定之事實，堪以認定。從而，聲請人上開聲請，經核尚無不合，應予准許。五、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條第1項第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                  刑事第九庭    法　官　蔣彥威以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　賴葵樺中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日