臺灣桃園地方法院刑事判決110年度矚訴字第3號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  王昭明選任辯護人  周瑞鎧律師上列被告因妨害秘密等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8473號），及移送併辦（臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第19545號、110年度偵字第31458號、臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第33671號），本院判決如下：    主  文宙○○共同犯個人資料保護法第四十一條之非法利用個人資料罪，處有期徒刑貳年肆月。扣案如附表二編號一至三所示之物及犯罪所得新臺幣肆拾壹萬陸仟伍佰元沒收。    事  實一、宙○○與余啟豪（所涉妨害秘密等案件，現由臺灣高等法院審理中）明知對個人資料之利用，不得逾越特定目的之必要範圍，且不得散布、公然陳列、販賣無故竊錄他人非公開活動或身體隱私部位內容之猥褻影像，及少年裸露生殖器、自慰等猥褻行為之電子訊號，仍共同基於非法利用個人資料以營利、販賣無故竊錄他人非公開活動、身體隱私部位之猥褻影像、販賣少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，自民國109年6月起，由宙○○藉由雲端分享之方式，提供其自不詳管道所取得、內容為附表一所示已滿18歲、或12歲以上未滿18歲之被害人（真實姓名均詳卷）遭不詳之人竊錄而裸露生殖器、為自慰行為等身體隱私部位及非公開活動之猥褻影像（下合稱本案竊錄影像）予余啟豪，復由余啟豪將本案竊錄影像儲存於GOOGLE DRIVE網路雲端硬碟，且未採任何隔絕措施，即透過余啟豪經營管理之「specsaddicted 」（網址：http://www.specsaddicted.com/，下稱S網站）及「tumblrland」（網址：http://www .tumblrland.com，下稱T網站）等2色情網站散布、公然陳列並販賣本案竊錄影像。二、經營方式：T網站由宙○○將本案竊錄影像編輯為目錄型式及編號，再由余啟豪提供前述雲端硬碟之連結路徑，供買家預覽含有附表一所示被害人正面露臉、裸露生殖器等身體特徵個人資料之影像截圖，銷售頁面亦有顯示被害人全臉、身體特徵之影像截圖、或顯示被害人全臉及身體特徵之生活照片，並標註姓名、學校、職業、社會活動等足以直接識別之個人資料，供客戶選購，客戶以線上刷卡方式購買後，以電子信箱提供雲端連結，供客戶以雲端共享方式下載本案竊錄影像。S網站則採會員制，供會員以網站播放器觀看，並區分「基本會籍」、「進階會籍」、「貴賓會籍」（享「進階會籍」權益及透過網路雲端硬碟下載竊錄影像）而異其權益內容及收費標準。上開網站均係透過smoovpay國外刷卡方式收費，後由新加坡「ITBIRTHMARK」公司收款後扣除外國帳務公司手續費後，轉入余啟豪申辦之台新銀行帳號000000000000號外幣帳戶。而余啟豪與宙○○就販賣本案竊錄影像部分，則約定按實際銷售金額拆帳分酬。嗣因甲 、乙 、丙 等人發現渠等遭竊錄之影像在外流傳而報警處理，員警先於109年12月19日上午8時10分許，在余啟豪位於桃園市○○區○○街000號5樓之住處、新北市○○區○○路00號2918號房等居處執行搜索而查獲余啟豪；繼於110年2月2日下午3時20分許，前往宙○○位於臺中市○區○○路000號之住處執行搜索，並扣得如附表二所示之物，而悉上情。三、案經甲 、乙 告訴暨臺灣桃園地方檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事警察局偵查起訴，以及丁 至宇 告訴臺灣臺北地方檢察署檢察官、Z男告訴臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後移送併辦。    理  由壹、程序方面一、管轄方面：    按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。數人共犯一罪或數罪者，為相牽連案件；數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄，刑事訴訟法第5條第1項第7條第2款、第6條第1項定有明文。查，本案係由被告提供本案竊錄影像予余啟豪，由余啟豪透過前述S網站、T網站販賣本案竊錄影像以營利後，再與被告朋分利潤，可認被告係與余啟豪共犯本案。而在余啟豪位於桃園市○○區○○街000號5樓住處所扣得之電腦，乃供余啟豪協助經營S網站、T網站之使用乙節，業經余啟豪於警詢時陳述在卷（見臺灣桃園地方檢察署109年度他字第9389號卷【下稱他9389卷】二第200頁），堪認余啟豪經營前述S網站、T網站之處即本案犯罪地，應係在桃園市無訛。是被告宙○○固設籍臺中市，此有戶籍資料查詢結果足佐（見臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第37475卷【下稱偵37475卷】二第209至210頁）；且依其所述，其均係在臺中之住所將本案猥褻影像傳送予余啟豪（見本院110年度矚訴字第3號卷【下稱本院卷】第230頁），然本案犯罪地既包含桃園市即本院轄區，本院就被告部分應具有管轄權，先予敘明。二、證據能力部分：  ㈠本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，被告、辯護人及檢察官迄於言詞辯論終結前，均未就證據能力之有無聲明異議。本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法、不當或顯不可信之情況，認以之作為證據應屬適當，應認前揭供述證據均有證據能力。  ㈡本判決以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，況檢察官、被告及辯護人對此部分之證據能力亦均未爭執，是堪認均具有證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即共同被告余啟豪於警詢、偵查中之證述情節相符，並經附表一所示之被害人於警詢或偵查中證述明確（詳附表一「證據」欄所載），且有下列事證附卷足稽：　⒈附表一「證據」欄所示各該被害人之銷售竊錄影像網頁、購買紀錄、被害人向論壇為求片暨回覆等資料（詳附表一「證據」欄所示）。　⒉刑事警察局偵查第四大隊偵查報告、行動電話通聯調閱查詢單、余啟豪持用電話行動上網紀錄、信用卡歷史交易明細表、內政部警政署刑事警察局109年12月19日現場數位證物蒐證報告、本院109年度聲搜字第1467號搜索票、內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表（余啟豪部分，共3份）、余啟豪之手機訊息及儲存之影片內容翻拍照片（見他9389卷一第3至10頁、第83至97頁、第149至161頁、第167至175頁；他9389卷二第173至182頁、第267至275頁、第279至285頁、第289至293頁、第297至311頁）。　⒊台新國際商業銀行109年12月25日台新作文字第10929179號函暨檢附之余啟豪名下帳號000000000000號及帳號000000000000外幣帳戶之開戶資料及交易明細表、刑事警察局偵查第四大隊110年2月1日、同年4月13日偵查報告、余啟豪GOOGLE雲端硬碟內之學生猥褻影片檔案翻拍照片、台新國際商業銀行「匯入匯款其他交易憑證」交易水單列印資料（收款人余啟豪、帳號000000000000號）、余啟豪與被告之訊息內容翻拍照片、smoovpay交易紀錄、中國信託商業銀行股份有限公司110年1月8日中信銀字第110224839004033號函暨檢附之被告名下帳號000000000000號帳戶之開戶資料及交易明細、被告於MAX平台註冊資料及虛擬貨幣帳號交易明細表、被告所有電腦硬碟資料夾內儲存影片截圖、內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表（被告部分）及本院110年度聲搜字第153號搜索票（見偵37475卷一第175至193頁、第195至202頁、第237至244頁、245至259頁；偵37475卷二第23至56頁、111至117頁、第119至122頁、第123至129頁、第133至139頁、第141至147頁、第199至205頁）。  ⒋S網站之網頁截圖、推特「臺灣異男影片」網頁截圖、T網站網頁截圖、GOOGLE雲端硬碟帳號「ADDICTED SPECES」網頁截圖、GOOGLE雲端硬碟「ConsignmentCollectionB(CCB)」目錄之資料夾網頁截圖、S網站及T網站之IP查詢位置資料、TWNICWhois查詢結果網頁資料（見臺灣臺北地方檢察署109年度他字第12149號不公開卷【下稱北檢他12149卷一】第89至92頁、第95至111頁、第113至120頁、第689至691頁；北檢他12149卷二第343至360頁）。  ⒌如附表二所示之扣案物。  ㈡依上開證據，足認被告前揭任意性自白核與事實相符，應堪採信。是本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠法律適用之說明：　⒈按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電    話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利    用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮    後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯    示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據    證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之    物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造    者，應僅屬於「電子訊號」。另所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院106年度台上字第922號判決意旨參照）。  ⒉本案竊錄影像係附表一所示之被害人與不詳之人進行網路視訊，因而裸露生殖器等身體隱私部位及為自慰行為等非公開活動之際，遭不詳之人利用不詳設備攝影、擷圖所產生之影像，此經附表一所示之被害人於警詢或偵查中證述明確，是此部分影像自屬無故竊錄他人身體隱私部位及非公開活動之內容。又觀諸卷附之本案竊錄影像畫面擷圖，均係被害人裸露生殖器等身體隱私部位及自慰之影像，且未以馬賽克等方式為任何遮掩，客觀上足以刺激、滿足人之性慾，並令一般人感覺不堪，引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，是本案竊錄影像自屬猥褻影像甚明。  ⒊附表一所示之甲 、乙 、丁 、亥 與天 遭竊錄之際，均未滿18歲之事實，分據其等於警詢或偵訊時陳述在卷（見他9389卷一第265頁；臺灣臺北地方檢察署109年度他字第13455號卷【下稱北檢他13455卷】第5頁；北檢他12149卷三第9頁、第24頁、第26頁），堪認其等遭竊錄之際，均屬12歲以上未滿18歲之少年；且卷內並無事證可認上開少年遭竊錄之影像業經沖洗或壓製過程而成為實體物品，可認被告與余啟豪此部分所販賣者，係屬兒童及少年性剝削防制條例38條第1項所指少年為猥褻行為之電子訊號。  ⒋個人資料保護法所稱之「個人資料」，係指自然人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋、婚姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其他得以直接或間接方式識別該個人之資料，個人資料保護法第2條第1款定有明文。從而，只需該等資訊得以直接或間接方式識別該個人之資料即為已足，並不以須達到「一般第三人可以直接識別」之程度為要。而「身體特徵」具有生物上之識別性，「臉部」則為身體常見可識別之特徵，均屬個人資料。查，被告與余啟豪將本案竊錄影像編輯為目錄型式並加以編號，其雲端硬碟所顯示供買家預覽之內容已含有被害人正面露臉、裸露生殖器等身體特徵個人資料之影像擷圖，已足以個別化而具有識別性，且於銷售頁面亦有顯示被害人全臉、身體特徵之影像擷圖，或顯示被害人全臉、身體特徵之生活照片，甚至標註相關之姓名、學校、職業、社會活動等足以直接識別之個人資料，已足使不特定人或特定多數人識別關於附表一所示被害人之個人資料。而被告利用上開個人資料既未經附表一所示之被害人同意或授權，復無個人資料保護法第20條第1項所定得利用個人資料之情形，更係為販賣獲利，自係出於為自己或第三人不法利益之意圖，並因此侵害附表一所示被害人應受保護之隱私權及資訊自決權，並使其等生活私密領域曝光，顯已損害其等人格利益，應已違反個人資料保護法第20條第1項規定。　㈡是核被告所為，係犯刑法第235條第1項之散布、販賣、公然陳列猥褻影像罪；同法第315條之2第3項、第1項之販賣竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之內容罪；個人資料保護法第41條第1項之違反同法第20條第1項規定非法利用個人資料罪；就附表一編號1、2、4、22、23部分，另係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之販賣少年為猥褻行為之電子訊號罪。又被告散布、公然陳列猥褻影像及少年猥褻行為電子訊號等低度行為，皆為高度之販賣行為所吸收，均不另論罪。而被告販賣少年為猥褻行為電子訊號部分，雖同時觸犯刑法第235條之散布猥褻影像罪，惟兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項為刑法第235條之特別法（司法院釋字第617號解釋理由書意旨參照），為法規競合，基於特別法優於普通法之原則，此部分自毋庸再論以刑法第235條之販賣猥褻影像罪。　㈢再按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪；學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者（最高法院95年度台上字第1079號判決意旨參照）。被告與余啟豪自109年6月時起至余啟豪於109年12月19日為警查獲時止，其等持續以經營S網站、T網站之方式販賣本案竊錄影像以營利，本質上應屬持續實行之複次行為，具備反覆、延續之職業性行為特徵，是被告所涉上開各罪均應包括評價論以集合犯。　　㈣被告係以一行為同時觸犯上開各罪，應屬想像競合犯，爰依刑法第55條前段規定，從一重以非法利用個人資料處斷。　㈤起訴書雖未論及被告在販賣本案竊錄影像並製作目錄時，因顯示被害人全臉、身體特徵之生活照片，標註相關之姓名、學校、職業、社會活動等足以直接識別之個人資料，導致違反個人資料保護法第41條規定部分。然此部分罪名，與被告前開經起訴之部分，具有想像競合之裁判上一罪之關係，而為起訴效力所及，且經本院告知被告可能涉犯罪名（見本院卷167頁、第271頁），使被告、辯護人一併辯論，應已保障其防禦權，爰依法變更起訴法條。　㈥臺灣臺北地方檢察署檢察官以110年度偵字第19545號移送併辦之犯罪事實，與本案已起訴之乙 部分相同，為事實上同一案件；另臺灣臺北地方檢察署檢察官以110年度偵字第31458號移送併辦之犯罪事實（即附表一編號5至25部分）、臺灣臺中地方檢察署檢察官以111年度偵字第33671號移送併辦之犯罪事實（即附表一編號26部分），與已起訴之部分則具有裁判上一罪關係，本院自應併予審理。　㈦被告與余啟豪就本案犯行具有犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第28條之共同正犯。　㈧本院審酌被告應知悉販賣竊錄他人非公開活動及身體隱私內容、販賣少年為猥褻行為電子訊號之行為，均嚴重侵犯他人隱私，並損害少年之身心健康安全及敗壞社會善良風俗，猶為貪圖不法利益，提供本案竊錄影像予余啟豪並共同販賣獲利，甚至非法利用附表一被害人之相關個人資料，造成本案竊錄影像任由不特定人瀏覽、觀看、下載，使附表一所示之被害人之私領域生活遭公開，並承受莫大心理壓力，身心遭受痛苦，所為助長竊錄影像之散布且侵犯他人隱私，自應非難。惟衡酌被告犯後始終坦承犯行，且於偵查中、本院審理中自動繳納本案犯罪所得（詳後述），復於本院審理中與乙 達成調解並履行完畢（其餘被害人部分則對賠償金額未達共識或未有調解意願），有本院調解筆錄、調解委員調解單等在卷可參（見本院卷第95至96頁、第145頁），堪認被告已積極面對己非；兼衡被告本案犯罪之動機、目的、手段、負責提供本案竊錄影像之參與情節及角色分工，並考量本案犯罪期間之長短、被害之人數非微、被告因而獲取之利益等情，暨被告於本院審理中之自述研究所畢業之智識程度、從事企劃工作之生活狀況（見本院卷第324頁），以及前無任何案件經法院論罪科刑之素行紀錄（參卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表，見本院卷第13頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收部分：  ㈠被告因參與本案犯行，先於109年8月7日、同年8月11日，自余啟豪取得新臺幣（以下未標註幣別者同）3萬元、1萬3,500元；再於109年9月18日取得美金穩定幣（USDT）5261.3單位、同年10月14日取得穩定幣1277.004單位、同年12月4日取得穩定幣3239.62單位（合計取得美金穩定幣9997.304單位，換算約27萬3,000元），另尚有收受一筆10萬元之款項等情，業據被告於警詢及本院審理中陳述在卷（見偵37475卷二第103至104頁、本院卷第326頁），且有中國信託商業銀行交易明細、被告名下MAX交易所之交易紀錄可佐（見偵37475卷二第128頁、第135至137頁），是上開款項（3萬元＋1萬3,500元＋27萬3,000元＋10萬元＝41萬6,500元）屬其犯罪所得無訛，復經被告於偵查中及本院審理中自動繳回31萬6,500元、10萬元而扣案，有臺灣桃園地方檢察署贓證物款收據、本院自行繳納款項收據附卷可查（見偵37475卷二第246頁、本院卷第253頁），自應宣告沒收。  ㈡扣案如附表二編號1至3所示之物均為被告所有，且均有供其本案犯罪所使用乙節，經被告於本院審理時陳明在卷（見本院卷第318頁）。又其中附表二編號1、2所示之電腦及硬碟，仍存有本案竊錄影像之部分檔案，此觀卷附之電腦擷取畫面即可知悉（見偵37475卷二第141至147頁），堪認扣案之電腦及硬碟係屬本案竊錄檔案所附著之物品，不論屬於何人所有，爰依刑法第315條之3、兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項之規定，宣告沒收。而附表二編號3所示之物則屬被告所有並供其犯罪所用之物，亦爰依刑法第38條第2項前段宣告沒收之。  ㈢至扣案如附表二編號4所示之提款卡1張，雖亦屬被告所有（見本院卷第318頁），然僅屬證明被告係該銀行帳戶所有人之相關證物，非直接供被告本案犯罪所用之物，爰不諭知沒收，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官玄○○提起公訴，檢察官白勝文、孫沛琦、鄭珮琪移送併辦，檢察官李孟亭到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                  刑事第四庭  審判長法　官　黃柏嘉                                    法  官  涂偉俊                                     法  官  陳韋如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                     書記官　劉貞儀中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。中華民國刑法第315條之2意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條之行為者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而有前條第二款之行為者，亦同。製造、散布、播送或販賣前二項或前條第二款竊錄之內容者，依第一項之規定處斷。前三項之未遂犯罰之。個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表一：編號本院重新整理之代號原起訴書及併辦意旨書之案號原起訴書及併辦意旨書之代號證據1甲 (遭竊錄時為12歲以上、未滿18歲之少年)黃○110年度偵字第8473號甲 ①證人即告訴人甲 於警詢、偵查中之證述（見他9389卷一第19至27頁、第265至267頁）②蒐證照片紀錄表、影像擷圖（見他卷9389卷一第115至125頁、卷二第97頁、第300頁）2乙 (遭竊錄時為12歲以上、未滿18歲之少年)黃○110年度偵字第8473號乙 ①證人即告訴人乙 於偵查中之證述（見他9389卷一第275至276頁；北檢他13455卷第5至6頁、第46至47頁、第87至88頁）②蒐證照片紀錄表、銷售竊錄影像及網頁擷圖資料（見他9389卷二第299頁、北檢他13455卷第9至11頁）北檢110年度偵字第19545號丁 3丙 黃○110年度偵字第8473號丙 ①證人即被害人丙 於警詢之證述109.12.19警詢筆錄（見他9389卷一第291至295頁）②影像擷圖（見他9389卷二第93頁、第299頁、第303頁）4丁 (遭竊錄時為12歲以上、未滿18歲之少年)北檢110年度偵字第31458號甲 ①證人即告訴人丁 於警詢之證述（見北檢他12149卷三第9至10頁）②銷售竊錄影像網頁、購買紀錄等資料 （即告證7，見北檢他12149卷一第125至134頁）③丁 向網站為求片暨回覆之網頁資料（即告證27，見北檢他12149卷一第338至439頁）5戊 乙 ①證人即告訴人戊 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第157至159頁）②銷售竊錄影像網頁資料（即告證8，見北檢他12149卷一第135至139頁）③戊 向網站為求片暨回覆之網頁資料（即告證28，見北檢他12149卷一第441至542頁）6己 丙 ①證人即告訴人己 於偵查中之證述（見北檢109他12149卷三第10至12頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證9，見北檢他12149卷一第141至147頁）③己 向網站為求片暨回覆之網頁資料（即告證29，見北檢他12149卷一第543至611頁）7庚 丁 ①證人即告訴人庚 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第79至80頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證10，見北檢他12149卷一第149至154頁）8辛 戊 ①證人即告訴人辛 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第14至15頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證11，見北檢他12149卷一155頁、第159至162頁）9壬 己 ①證人即告訴人壬 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第15至16頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證12，見北檢他12149卷一第157頁、第163至167頁）10癸 庚 ①證人即告訴人癸 於偵查中之證述（見北檢109他12149卷三第21至23頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證13，見北檢他12149卷一第169至174頁）11子 辛 銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證14，見北檢他12149卷一第175至181頁）12丑 壬 ①證人即告訴人丑 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第7至9頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證15，見北檢他12149卷一第183至189頁）③丑 向網站為求片暨回覆之網頁資料（即告證30，見北檢他12149卷一第613至687頁）13寅 癸 ①證人即告訴人寅 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第16至18頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證16，見北檢他12149卷一第191至197頁）14卯 子 證人即告訴人卯 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第23至24頁）告證24、2515辰 丑 銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證22，見北檢他12149卷一第317至325頁）16巳 寅 ①證人即告訴人巳 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第165至166頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證39，見北檢109他12149卷二第67至73頁、第83至87頁）③巳 向網站為求片暨回覆之網頁資料（即告證45，見北檢他12149卷二第141至148頁）17午 卯 ①證人即告訴人午 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第159至160頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證40，見北檢他12149卷二第87至99頁）③午 向網站為求片暨回覆之網頁資料（即告證46，見北檢他12149卷二第149至252頁）18未 辰 ①證人即告訴人未 於偵查中之證述（見北檢109他12149卷三第82至83頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證41，見北檢他12149卷二第101至113頁）19申 巳 ①證人即告訴人申 於偵查中之證述（見北檢他12149不公開卷三第160至162頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證42，見北檢他12149卷二第115至125頁）20酉 午 ①證人即告訴人酉 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第12至14頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證43，見北檢他12149卷二第127至137頁）21戌 未 ①證人即告訴人戌 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第163至165頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證47，見北檢他12149卷二第451至461頁）③戌 向網站為求片暨回覆之網頁資料（即告證51，見北檢他12149卷二第493至543頁）22亥 (遭竊錄時為12歲以上、未滿18歲之少年)申 ①證人即告訴人亥 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第25至27頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證48，見北檢他12149卷二第463至472頁）23天 (遭竊錄時為12歲以上、未滿18歲之少年)酉 ①證人即告訴人天 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第24至25頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證49，見北檢他12149卷二第473至480頁）24地 戌 ①證人即告訴人地 於偵查中之證述（見北檢109他12149卷三第81至82頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證50，見北檢他12149卷二第481至492頁）25宇 亥 ①證人即告訴人宇 於偵查中之證述（見北檢他12149卷三第162至163頁）②銷售竊錄影像網頁、影像擷圖資料（即告證52，見北檢他12149卷三第131至141頁）26Z男中檢111年度偵字第33671號無①證人即告訴人Z男於警詢、偵查中之證述（見中檢他3466卷第171至174頁、第185至186頁、第201至204頁、第205至208頁）②銷售竊錄影像網頁擷圖資料（見中檢他346卷第45至49頁）③妨害秘密影像擷圖及光碟資料（見中檢他3466卷第209至210頁、證物袋內資料）附表二：編號項目數量說明1電腦主機1組均為被告所有，並供其本案犯罪所使用之物；其中主機、硬碟仍存有部分本案竊錄影像，均應沒收。2My Book硬碟（含線材）1臺3iPhone手機（含門號00000000000號SIM卡1張）1支4中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶之金融卡1張非直接供被告本案犯罪所用之物，不予沒收。