臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度侵上訴字第84號上  訴  人  即  被  告  王揚竣選任辯護人  張清雄律師            曾本懿律師            陳宥廷律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院110年度侵訴字第12號，中華民國111年10月3日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109年度偵字第19968號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○對未滿十四歲之女子犯強制性交未遂罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應履行如附表編號1至2所示事項。緩刑期間付保護管束。    事  實一、甲○○與代號AV000-A109249之少女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）因網路結識，2人透過微信等通訊軟體聊天而成為男女朋友，甲○○知悉A女當時就讀國中一年級而為未滿14歲之人。於109年8月25日晚間，甲○○與A女相約於109年8月26日在金輝飯店見面。而於109年8月26日晚間21至22時許，依約至金輝飯店搭載A女至高雄市三民區中都濕地公園，而在該公園之廁所處，甲○○明知A女當時係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，不顧A女已口頭表示「不要」、並以手拉住褲頭表示拒絕，仍將A女推入廁所內並強行脫掉A女褲子，將A女壓制在廁所牆壁上，從A女後方欲以陰莖插入A女肛門，然未為插入，而以此強暴方式對A女為性交行為未遂。二、案經A女之父AV000-A109249A（真實姓名年籍詳卷）告發高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、本案依性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條規定，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，為免揭露足以識別被害人之資訊，就被害人A女、及其父母，均僅以代號為記載，就其等身分資訊均不予揭露（真實姓名年籍詳卷）。　　二、證據能力：　　(一)被告甲○○及辯護人雖一度以A女警詢筆錄中部分A女回答不明而爭執A女警詢筆錄該等部分之證據能力，然經本院於112年3月9日準備程序為勘驗警詢筆錄光碟，A女之回答（含言語或點頭等肢體動作），均與警詢筆錄記載相符，且被告、辯護人自行依拷貝光碟確認後，亦僅就A女警詢筆錄關於「當時妳如何抗拒？我的手有拉我褲子不讓甲○○脫褲子」（偵卷22頁）對應之警詢光碟播放時間33分24秒至34分28秒「員警：啊你手有拉你褲子嗎？不要讓他脫嗎？」 之A女回答部分仍爭執無法辨明，其餘部分不再爭執，有本院勘驗筆錄(本院一卷第104至113頁)、被告112年3月20日陳報狀（本院一卷第135至136頁）在卷，故而上述A女警詢筆錄記載除此仍爭執部分外與錄音相符，且被告、辯護人亦不再以此爭執證據能力。至被告、辯護人仍爭執A女回答聲音過小無法辨明之上述段落，因未經本院引為論罪科刑依據，故不再贅論證據能力部分。(二)本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據程序，且檢察官、被告及其辯護人，於本院審理中，均明示同意有證據能力（見本院一卷63至65頁），至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5，自均有證據能力。(三)又下列認定本案之非供述證據，經查並無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4 規定反面解釋，亦應具證據能力。　　貳、認定犯罪事實所憑的證據及理由：一、上訴人即被告甲○○（下稱被告）固坦承有於犯罪事實所載　　時地，知悉A女未滿14歲，仍與A女相約在金輝飯店碰面，其　　後騎乘機車搭載A女前往高雄市三民區中都濕地公園，並於前開公園公廁內，其陰莖與A女之身體部位發生接觸等事實，惟矢口否認有何加重強制性交未遂行為，辯稱：當時我與A女間是A女是用手幫我打手槍，並沒有強將生殖器插入A女的陰道或肛門等語。辯護人則以：A女指訴前後不同，且無補強證據難以採信：且本件無證據證明已達插入之強制性交既遂程度等語，為被告辯護。然查：(一)關於被告與A女在中都濕地公園廁所發生之事情，A女於偵查及原審審理中證稱：我跟被告透過網路認識，我們是男女朋友關係，我有答應跟他在一起。109年8月26日我跟我一個離家出走的朋友在金輝飯店見面，晚上21至22時被告傳微信給我約我出去，後來被告騎機車來飯店載我到高雄市三民區中都濕地公園。到了之後我去上廁所，我出來的時候，被告突然就把我推到廁所裡面去並強行脫掉我的褲子，我有拉著我的褲子抵抗說我不要，但被告就說沒關係，繼續他的行為，我站著背對被告，手扶著牆壁，被告強制性交的方式是用他的生殖器插我的肛門（無證據證明已插入），回到金輝飯店後，我跟我朋友講說我不想要跟被告發生性行為，可是他還是硬要；後來是我朋友跟父親講這件事等語（偵卷第83至85頁，原審卷第193至195頁、196頁、第198至199頁、第206至207頁）。綜觀A女前揭證詞，就遭強制性交等主要情節陳證不移，並無刻意誇大、明顯矛盾、齟齬或不合常情之處；參酌被告亦自承有裸露生殖器接觸A女身體部位之情，益徵A女指述被告對其強制性交之情並非全然無據。再者，A女於案發後因忌憚父親責難而不敢返家，嗣後因A女父親透過A女朋友勸說後，A女始返家並告知前情，業據證人AV000-A109249A即A女父親於審理中證述明確（原審卷第213至216頁），是倘若A女並未遭被告強制性交，當無刻意冒著遭父親責備之風險而向父親陳述遭被告性侵此情之必要，故應認A女上開前後一致之證述具備相當可信性。(二)A女父親於本院審理中證稱：109年8月25日A女跟我說她要出去，約好當天下午5、6點回來，她沒有準時回來，我去警察局報失蹤。後來快開學了，我打電話給A女的朋友請她幫忙叫A女回家，結果A女的朋友就來我家跟我說A女被被告性侵的事情，A女要朋友先回來看看我有沒有生氣，如果沒有的話她才敢回來。開學的前一天即8月底，A女回家了，我問她是不是被人家性侵，她說被性侵，不是自願的，我就帶她去派出所報案。警察有問我要不要提告等語（原審卷第213至232頁）。按單純轉述性侵害被害人陳述之證詞，固屬與被害人陳述同一之累積性證據，不具補強證據適格，然若證人陳述係以其直接觀察及個人實際經驗為基礎，則屬獨立性之補強證據。而A女父親所證述A女請朋友先幫忙探聽父親口氣，告知父親遭性侵之報案經過等情，屬A女父親直接觀察及以其實際經驗為基礎，就其見聞經過所為之陳述，而足補強A女證述。(三)辯護人雖以A女陳述性侵害部位為肛門、陰道前後不一質疑A女陳述可信度。然按告訴人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。觀以：  1.高雄市政府警察局苓雅分局偵查隊檢附之被害人調查表㈠㈡當中「四、犯罪模式」部分中「29.嫌犯侵害部位」共勾選「肛門、陰道、胸部」及「30.嫌犯犯罪手法」勾選「暴力脅迫」，且經負責被害人調查表㈠㈡之員警乙○○證稱：「被害人調查表㈠㈡都是我在旁邊看，請被害人寫的。性侵害被害人自己勾的，我有解釋肛門、陰道兩個部位的不同，至於案件管理資料、綜合描述是我寫的」等語（本院卷第229至234頁），有高雄市政府警察局苓雅分局偵查隊109年9月1日性侵害犯罪事件通報表、109年9月2日性侵害案件被害人調查表㈠㈡及嫌疑人調查表㈠㈡各1份、及高雄市政府警察局三民第一分局110年11月16日函及其附件、高雄市政府警察局苓雅分局110年12月3日及其附件在卷可佐（原審卷第143至159頁、第251至253頁、第267至272頁）。可知上述性侵害案件被害人調查表之「嫌犯侵害部位」及「嫌犯犯罪手法」，均係A女經員警說明而理解各性器官之不同後，由A女自行勾選「肛門」為受侵害部位之一，並勾選其係經被告「暴力脅迫」。　2.A女於警詢時就被害部位係以經員警是以「性器官」、「下體」詢問而回答（見A女警詢筆錄，偵卷第21頁，），與偵查及原審審理中稱「他當天是插入我的屁股/肛門」等語（偵卷第85頁，原審卷第194頁、第200頁），就遭到被告侵害部位之用語前後固然未完全相同，然警方詢問A女時，並未就A女遭侵害身體部位之確切位置、定義為詢問，此有本院112年3月9日勘驗筆錄（本院一卷第106、107頁）、A女之警詢筆錄警詢筆錄可參（偵卷第21至24頁）、高雄市政府警察局岡山分局行政組110年11月26日職務報告在卷可佐（原審第271至272頁）可佐。並製作A女警詢筆錄之證人丙○○員警證稱：「（A 女為陳述時，有無明確講到被告的性器官到底是插入她的陰道還是插入她的肛門？）她說女性的下面，沒有明確說那個器官」（本院一卷第236至237頁）、，則所謂A女於警詢時所指稱之「性器官」、「下體」、「女性下面」代指之確切部位自難當然可認為僅代指是陰道，而對照高雄市政府警察局苓雅分局偵查隊檢附之被害人調查表㈠㈡當中「四、犯罪模式」部分中「29.嫌犯侵害部位」共勾選「肛門、陰道、胸部」，足認A女自始即表明其肛門遭到侵害，僅未於警詢筆錄中向承辦員警具體指稱其所述之「下體性器官」所指為何。　3.參酌A女於偵查中經檢察官詢問案發經過時，檢察官與A女之對答過程摘錄如下：「（檢察官：當天在高雄市三民區中都濕地公園公廁內，甲○○有將他的生殖器插入你的下體？）A女：是。（檢察官：他是如何將他的生殖器插入你的陰道裡面？）A女：他當天是插入我的肛門。」。細譯上開筆錄內容，A女面對檢察官初始詢問被告是否將其生殖器插入A女「下體」之問題時，給予肯定的答覆，然當檢察官詢問被告是如何將生殖器插入A女之「陰道」裡面，A女即更正並回覆「他當天是插入我的肛門」。由上述筆錄內容可知，倘檢察官之問題僅籠統泛稱「性器官」、「下體」或「下體性器官」，而並未將陰道、肛門等不同器官並列而具體詢問A女時，A女會給予肯定之答覆，然當檢察官具體詢問係「陰道」或「肛門」遭到插入時，A女均會明確澄清係肛門而非陰道遭到侵害。故可查知，A女應係認為詢問者所稱「性器官」、「下體」或「下體性器官」包含陰道與肛門，則堪認A女之回答侵害部位僅係因詢問者之問題是否具體明確而異，然A女始終可清楚分辨肛門與陰道之不同，只是做警詢筆錄時以為肛門是性器官，事後詢問父親後才清楚差別，而自己在與被告發生性行為之前曾與他人發生性行為，當時是插入下體，也就是尿尿的地方，與本案部位不同等語（原審卷第194頁、第198頁、第203頁）得證。　4.是以，綜觀A女全部陳述內容，其主要事實之陳述前後相符，而A女於警詢僅稱「下體性器官」，可能係因警方並未繼續追問細節，或A女當時認為「下體性器官」包含肛門，故無特別澄清並指出之必要，方會如此回答，故而難謂A女於警詢時回答「下體性器官」與偵查、審理中回答「肛門」係重大歧異，更難以此推認A女審理中所證非真。辯護人以上述質疑A女證述可信度，並無可採。(四)按所謂強暴者，係指施用有形之物理力，形成對於他人意思或行動之妨害，刑法上強暴之概念，隨各個犯罪要件之不同而有相異之涵義。而刑法第221條第1項之強制性交罪，所指之「強暴」手段，係採最狹義之解釋，指對人身體且足以壓制反抗力之有形力行使而言。參諸A女於案發時年僅13歲，且事發時為深夜，地點為公園公廁且僅有被告在場，在此等情形下，再加上A女係背對被告遭壓制在廁所牆壁，則被告利用A女恐懼之心態與A女背對被告難以施力之姿勢，強行將陰莖對A女肛門欲為插入，並未與常情相悖。而被告於案發時已將近30歲，依其年齡及智識程度，對於「不要」字義、「手拉褲子」之行為均係屬「拒絕」之意，自知之甚詳，A　　女既以前開方式明確表達拒絕，則被告顯係以強暴方式對A　　女性交未遂。(五)按刑法所稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為，刑法第10條第5項第1款規定至明；又男性陰莖一部已插入女陰，縱未全部插入，或未射精，亦應成立姦淫既遂。否則，雙方生殖器官僅接觸而未插入，即未達於接合程度，應為未遂犯。反之，女性以其性器使之與男性陰莖接合者，自亦應為相同之解釋，以男性陰莖之一部是否已進入女陰為既遂與否之標準。至男女之性器僅發生接觸而未插入者，即未達於接合程度，應為未遂犯（最高法院100年度台上字第2518號判決意旨參照）。關於被害人A女指述：被告將生殖器有插入肛門，導致我肛門疼痛一節，經被告否認有插入A女肛門之情，且依高雄醫學大學附設中和紀念醫院109年8月31日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件驗證同意書(原審卷第135至141頁)、高雄醫學大學附設中和紀念醫院112年5月3日函(本院一卷第179至180頁)之被害人A女驗傷過程及結果亦無法佐證A女上述指訴，則卷內並無證據可佐被害人A女此部分關於被告之生殖器有進入肛門之指述，是依上開說明，自難認被告之犯行已達既遂之程度。(六)至起訴意旨原依被告供述，而認被告係於案發時地要求A女以手握住其陰莖，並上下套弄而替其手淫，經A女同意並為其手淫至射精，而對A女為合意猥褻行為，然此未有其他證據可佐，A女亦表示當日從未為被告手淫等情，業據A女於原審審理中證述明確（原審卷第201至202頁、第205至206頁），而被告對A女所為應為上述以強暴方式對未滿14歲之女子為性交未遂之犯行，業經認定如前，起訴意旨此部分認定尚有未合。(七)綜上所述，被告所辯委無可採，被告有為上述以強暴方式對未滿14歲之女子為性交未遂之犯行，事證明確，應依法論科。二、論罪(一)核被告所為，係犯刑法第222條第6項、第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制性交未遂罪。又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，而刑法第222條第1項第2款已就年齡要件定有特別處罰規定，參考上開規定，自無再適用上述加重其刑規定之餘地，附此敘明。(二)公訴意旨認被告所犯係刑法第227條第2項對於未滿14歲之人為猥褻罪嫌，尚有未合，業如前述，然基礎社會事實相同，且經告知變更後之罪名，無礙於被告行使防禦權，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。三、刑之減輕事由　　(一)被告雖已著手強制性交行為之實行，然犯罪尚屬未遂，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。(二)刑法第59條　1.按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條之規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。　2.被告所為本件犯行固侵害A女之性自主決定權，然被告與A女當時屬於男女朋友關係，雖其未能考量A女年紀，控制自身衝動，而犯下本案，但被害人A女自始即未表達追究之意，此觀A女警詢筆錄：「（你是否要對甲○○提出告訴？）我爸爸要對甲○○提出妨害性自主告訴」；A女偵訊筆錄：「（你自己想要告甲○○嗎？）我不想回答」，於原審審理中表示就情感上有喜歡被告，對刑度稱沒有意見（原審卷第201頁、211至212頁）；又被告雖係以強暴方式為本件犯行，然A女身體上並未有任何傷勢，可認被告所為強暴方式之程度，尚不足對A女身體造成不可承受之傷害，故被告所為本件犯行之惡性及犯罪情節，相較於同罪之其他犯罪行為類型尚非惡劣嚴重，而刑法刑法第222條第6項、第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制性交未遂罪，依未遂犯規定減輕後最輕法定本刑為3年6月以上有期徒刑，依被告本案犯罪情狀，復酌以被告於本件案發前並無任何犯罪經法院論罪科刑之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，另參以被告已表示對A女彌補之意，於本院審理期間與A女及A女之母（A女法定代理人）經調解成立並願分期賠償新臺幣（下同）25萬元，且已經依調解內容給付10萬元，有本院112年度附民移調字第88號調解筆錄、本院112年9月21日審理筆錄可佐（見本院一卷第275頁、本院二卷第50頁），上開調解筆錄載明A女及其母願宥恕被告，請求從輕量刑或給予緩刑之宣告，且A女之父亦到庭表示：原諒被告，請求給予緩刑之宣告等語（本院二卷第50頁），顯見被告犯後並非毫無悔意，並積極與A女及其法定代理人和解，確實取得A女及其父母諒解。綜合上情，堪認被告惡性尚非重大不赦，相較於其他犯罪人，多有所為致被害人身心嚴重受創、拒絕賠償被害人等情形，尚屬有間，如對被告所為本件犯行法定最輕刑，仍屬情輕法重，在客觀上足以引起一般之同情，尚有堪資憫恕之處，爰就被告所為本件犯行依刑法第59條規定酌減其刑。(三)被告有上述2個刑之減輕事由，依法遞減之。四、撤銷改判之理由：　　(一)原審認被告犯罪罪證明確，據以論處被告罪刑，固非無見；惟查：1.本件應僅構成對未滿14歲之女子犯強制性交未遂罪，原審認屬既遂犯，自有未合。2.被告與A女及其法定代理人業已達成調解，獲得原諒，原審量刑未及考量於此，是本案量刑之基礎已有不同，且被告犯行應適用刑法第59條規定酌減其刑，亦如上述，均難認原審所宣告之刑為適當。被告上訴否認犯罪而指摘原判決不當，惟被告所為犯行業經A女指述明確，並有相關證據可資補強，被告否認犯罪之上訴意旨雖無理由，惟原判決有上開違誤之處，仍應由本院將原判決予以撤銷改判。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌A女於案發當時未滿14歲，思慮未臻成熟，亦缺乏完整之性自主決定能力，被告為滿足其個人慾望，竟不顧A女意願而對其以前述方式為強制性交未遂，對A女之身心造成負面影響等犯罪動機、情節、手段、所生損害，且其犯後雖否認犯行，然於本院理期間與A女及法定代理人經調解成立並願分期賠償，其犯後態度終非惡劣，並考量被告與A女於行為發生時為男女朋友關係，兼衡被告前未曾犯罪之素行、自述之智識程度及生活狀況等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。(三)附條件緩刑之宣告　1.被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。本院衡以被告因一時失慮，觸犯刑章，其於本院審理期間已知反省，可見其對所為犯行有所悔悟，且被告於本院審理期間已與被害人A女及法定代理人經調解成立並願分期賠償，被告經此論罪科刑之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，是被告犯本件之罪所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑5年。  2.被告為成年人，故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之加重強制性交未遂罪，而受緩刑之宣告，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，在緩刑期內付保護管束。併斟酌為使被告確實知所警惕，深刻瞭解法律規定及守法之重要性，導正被告偏差行為，以使被告有機會調整自我身心，強化其行為管理能力，降低再犯風險，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第2款規定，命被告應如附表編號1所示於緩刑期間內，完成加害人處遇計畫；另為督促被告遵守並履行調解筆錄條件，併依刑法第74條第2項第3款規定，命被告即應如附表編號2所示依本院112年度附民移調字第88號調解筆錄內容向被害人A女及法定代理人A女之母，支付損害賠償。倘被告於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、刑法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官廖偉程提起公訴，檢察官高碧霞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日                  刑事第三庭    審判長法  官  吳進寶                                      法  官  方百正                                      法  官　陳億芳　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日                                      書記官  陳慧玲附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。附表：編號被告應履行之事項1被告應於緩刑期間內，完成加害人處遇計畫2被告應依本院112年度附民移調字第88號調解筆錄內容向被害人A女及法定代理人A女之母，支付損害賠償。【附註：本院112年度附民移調字第88號調解筆錄內容】　　一、被告願給付原告AV000-A109249（即被害人A女）、AV000-A109249之母（即A女法定代理人）新臺幣貳拾伍萬元，其給付方法為：(一)調解成立當日當場給付伍萬元，經原告兼法定代理人AV000-A109249之母簽收。(二)112年9月21日前給付伍萬元。(三)112年10月20日起至113年8月20日止，按月於每月20日前各給付壹萬元，另113年9月30日前應給付肆萬元。　　　　　　