臺灣桃園地方法院刑事判決111年度侵訴字第46號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  董彥鈞選任辯護人  謝清昕律師(法扶律師)                      張義閏律師(法扶律師)上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第38580號），本院判決如下：    主  文乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共伍罪，各處有期徒刑肆月；又犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月；又犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑貳年。未扣案如附表所示之電子訊號均沒收；未扣案之iPhone XR行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○與代號AD000-A110469之少女（民國95年6月生，姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）為男女朋友（兩人已於110年6月底分手），明知Ａ女為十四歲以上未滿十六歲之女子，竟基於與十四歲以上未滿十六歲之女子為性交之犯意（且其中一次並基於拍攝少年為性交行為電子訊號之犯意），於110年2月間某日起至同年9月25日為止，在桃園市○○區○○路000號花漾旅館、同市區○○街0號3樓之1住處房間，未違反Ａ女之意願，以其生殖器插入Ａ女陰道之方式，而對Ａ女為性交行為共計六次（包含①同年2月15日下午某時許，在花漾旅館房間一次、②同年6月14日某時許，在住處房間一次），並於其中一次對Ａ女為性交行為之過程中，持其所有之iPhone XR行動電話，拍攝如附表編號1所示Ａ女為性交行為之電子訊號。　　二、乙○○基於製造少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於110年5月30日凌晨3時許，在上開住處，以上開行動電話連結網路網路，再以通訊軟體LINE聯繫Ａ女，要求Ａ女自行拍攝裸露胸部、下體之照片傳送予其觀賞，Ａ女乃應允而依其指示，並以行動電話相機裝置拍攝自己如附表編號2、3所示為猥褻行為之電子訊號，再以通訊軟體LINE傳送至乙○○上開行動電話供其觀賞。嗣經Ａ女之母即代號AD000-A110469A之女子（姓名年籍詳卷，下稱Ｂ女）察覺有異並報警處理，始查悉上情。三、案經Ｂ女訴由桃園市政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：    本案據以認定被告乙○○犯罪之供述證據，其中屬於傳聞證據之部分，檢察官、被告及辯護人在本院審理時均未爭執其證據能力，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，非供述證據亦查無公務員違背法定程序而取得之情事，揆諸刑事訴訟法第158條之4反面解釋、第159條至第159條之5之規定，均有證據能力。貳、實體部分：一、事實認定之理由及依據：　㈠就事實欄一部分被訴與被害人Ａ女合意性交六次，並於其中一次拍攝被害人Ａ女為性交行為之電子訊號：　　上揭事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱（見38580號偵字卷第8-9頁、143-145頁，46號侵訴卷第65-67頁、138頁），核與證人即被害人Ａ女、告訴人Ｂ女於警詢時之證述情節相符（見38580號偵字卷第17-22頁、24-26頁、31-32頁），並有被害人Ａ女手繪之刑案現場繪製圖2份、被害人Ａ女與國中、國小同學之臉書對話紀錄截圖影本各1份、被害人Ａ女與被告之通訊軟體LINE對話紀錄截圖影本1份、附表編號1所示被害人Ａ女為性交行為之電子訊號影本（電子訊號內容如電子信號輸出之檔案截圖所示）1份在卷可稽（見38580號偵字卷第49-51頁、59-73頁、114頁），足認被告上開任意性自白與客觀事實相符，堪以採信。　㈡就事實欄二部分被訴製造被害人Ａ女為猥褻行為之電子訊號：　　上揭事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱（見38580號偵字卷第145頁，46號侵訴卷第65頁、67頁、138-139頁），核與證人Ａ女、Ｂ女於警詢時之證述情節相符（見38580號偵字卷第23-24頁、31-32頁），並有被害人Ａ女與被告之通訊軟體LINE對話紀錄截圖影本1份在卷可憑（見38580號偵字卷第61-73頁），足認被告上開任意性自白與客觀事實相符，亦堪採信。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，均應依法論科。至於辯護人聲請傳喚證人即被告父親董建佑，以徵告訴人Ｂ女知道並同意被告與被害人Ａ女在交往期間發生性行為乙事（見46號侵訴卷第69頁），然而，告訴人Ｂ女是否知道抑或同意兩人在交往期間發生性行為，並不影響被告是否該當刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪之構成要件，是依刑事訴訟法第163條之2第2項第2款規定，自無傳喚及調查之必要，附此敘明。二、論罪科刑：　㈠罪名：　⒈兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置所製造之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。又刑事法上之「猥褻」，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字第407號解釋、第617號解釋可資參照）。不論是被告持其所有之iPhone XR行動電話拍攝如附表編號1所示Ａ女為性交行為，抑或是被害人Ａ女應允被告之要求而依其指示，以其行動電話相機裝置拍攝自己如附表編號2、3所示為猥褻行為，尚未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙，當屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之電子訊號無訛。又被告要求被害人Ａ女製造裸露其胸部、下體之電子訊號，客觀上已達足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，自屬猥褻行為之電子訊號。　⒉觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項之規範目的應是依行為人對相對人所施加之手段，區分為「自主意願型」與「非自主意願型」，並設計由輕到重之刑度。犯罪之基本行為係行為人之行為導致未滿十八歲之人為拍攝、製造猥褻行為之物品，再依是否另對被害人採取招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法；甚至以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法等手段，而逐漸加重處罰之刑度。詳言之，該條例第36條第1項，因屬基本規定，行為人之行為只須導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品，即可成立；而行為人若採取積極方式或違反被害人意願之手段導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品時，則分別改論以該條例第36條第2項、第3項之罪，該條例第36條第2項、第3項規範目的應是採取此種積極方式或違反被害人意願之手段，所取得之被害人猥褻行為之物品，將來恐有擴大潛在之不特定被害人的危險以及加重猥褻行為物品之散布，而異其輕重之刑度，所保護者為兒童或少年與性有關之隱私資訊，以及保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展，立法者主要保護之法益，在使兒少免於成為性剝削客體。雖該條例第36條第1項所規範之文字為「拍攝、製造」，與第36條第2項、第3項所規範之文字「被拍攝、（被）製造」，雖略有不同，然此種差異應僅是各該條項之句型屬主動式或被動式而有所不同，自觀諸該條例第36條第1項至第3項規定之文字結構自明；是該條例第36條第1項之「拍攝、製造」應與該條例第36條第2項、第3項之「被拍攝、（被）製造」應屬相同之意，即行為人行為（含積極或違反被害人意願之行為）導致拍攝、製造兒少為猥褻行為之物品，而使兒少成為性剝削客體，即可成立；且為達立法者立法目的，應不因拍攝或製造者為何人，而有差別待遇。況兒少自我拍攝、製造亦在「拍攝、被拍攝」、「製造、（被）製造」文義能涵攝範圍，而此文義解釋亦與上開立法目的相符，則兒少自己拍攝、製造猥褻電子訊號而供行為人觀看，為行為人行為（含積極或違反被害人意願之行為）所導致，則應該當該條例所定之「拍攝」、「被拍攝」、「製造、（被）製造」行為。是核被告所為，就事實欄一部分，其中一次係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，其餘五次均係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪；另就事實欄二部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。　⒊另就事實欄二部分，公訴意旨以被告基於引誘少年被拍攝、製造猥褻行為照片、電子訊號之犯意，要求、引誘被害人Ａ女自拍如附表編號2、3所示為猥褻行為之電子訊號再傳送予被告觀覽，因認被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年被拍攝、製造猥褻行為照片、電子訊號罪嫌云云（見46號侵訴卷第8-9頁）。惟按兒童及少年性剝削防制條例第1條開宗明義規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」依其立法說明，係立基於保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，乃依據聯合國《兒童權利公約》第34條及《兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書》之精神，將透過利益交換而侵犯兒童、少年與其權利之行為，均列為係對兒童及少年之「性剝削」。是以，為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，該條例第36條乃基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，區分「直接拍製型」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」、「營利拍製型」、「未遂型」等五種不同類型，而予以罪責相稱之分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。所謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（同條第1項，圖畫等以下統稱畫面）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2項）；「促成非合意拍製型」係指行為人以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，促使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第3項）；「營利拍製型」則指行為人意圖營利而犯前述三種類型之行為（同條第4項）；「未遂型」則指上開各行為之未遂犯（同條第5項）。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其身心健全發展之基本人權，俾免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。上開條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。此與同條第1項之「直接拍製型」係行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純告知兒童或少年並獲其同意（下稱「告知後同意」）而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。至於單純「告知後同意」之告知方式，無論係單純以詢問、請求、要求等方式為之，均無不可。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，則已逸脫同條第1項「直接拍製型」之規範目的，自該當於同條第2項之「促成合意拍製型」要件（最高法院111年度台上字第994號判決意旨可資參照）。經查，被告辯稱：我有叫Ａ女傳過裸露上身跟下體的照片給我。在我要求之後，Ａ女就直接答應，她就把照片傳給我等語（見38580號偵字卷第145頁，46號侵訴卷第139頁），核與卷內兩人之通訊軟體LINE對話紀錄顯示被害人Ａ女在被告詢問「想看奶奶」、「好想舔喔」、「揉」、「吸你奶頭」、「我想看」、「偷拍呀」，隨即回傳「好喇~」、「色鬼~」等語相符（見38580號偵字卷第65頁），且證人Ａ女亦於警詢時證述：除了上述照片及影片以外，我只有拍胸部還有生殖器的照片給乙○○，拍攝地點在我家，用我的手機拍的，再用LINE傳給他。在電話中聊天的時候，乙○○說他想要我的胸部照片，我就說好啊，然後拍給他等語（見38580號偵字卷第23-24頁），揆諸前揭說明，被告僅單純告知被害人Ａ女並獲其同意而由被害人Ａ女自己拍攝、製造猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，被告所為該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所規定製造少年為猥褻行為之電子訊號罪之構成要件。是公訴意旨認為被告此部分係犯引誘少年被拍攝、製造猥褻行為照片、電子訊號罪嫌，容有誤會，惟因起訴之基本事實相同，且本院已告知可能涉犯之罪名（見46號侵訴卷第64頁、132頁），無礙於被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。　㈡罪數：　⒈被告就事實欄一部分，其中一次於與被害人Ａ女合意性交之過程中，拍攝如附表編號1所示被害人Ａ女為性交行為之電子訊號，顯係基於同一決意為之，所犯之刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，有行為局部重合關係，應適用刑法第55條想像競合犯之規定，從一重論以拍攝少年為性交行為之電子訊號罪處斷，是公訴意旨認為此部分罪數應予分論併罰（見46號侵訴卷第8頁），容有未洽。　　⒉被告就事實欄一部分，所犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪（共五罪）及拍攝少年為性交行為之電子訊號罪（一罪），另就事實欄二部分，所犯製造少年為性交行為之電子訊號罪（一罪）間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　　　㈢刑之減輕：　　被告明知被害人Ａ女未滿十六歲，年紀尚輕，思慮未臻成熟，竟拍攝被害人Ａ女為性交行為、製造被害人Ａ女為猥褻行為之電子訊號，對於被害人Ａ女之身心健康與人格發展戕害程度非輕，惟被告上開行為時，年約20歲，且與當時未滿十六歲之被害人Ａ女係交往中之男女朋友，血氣方剛，對於性或情慾之追求不免好奇衝動，且依其犯行情節，亦係在性行為、視訊聊天之情形下，拍攝或製造被害人Ａ女為性交、猥褻行為之電子訊號，實與一般彼此間無一定或合理親密關係之信賴基礎，基於單純滿足自己性欲等不良意圖，藉以詐術、不正利益等方式所犯相同罪名之性削剝犯行，其犯行惡性及所生危害顯然相對輕微，再衡酌上開電子訊號僅存在於被告與被害人Ａ女間，被告並未將之散布或提供他人觀覽，而且電子訊號數量非鉅，不論在其動機、情節、惡性均非重大不赦，就本案被告犯罪原因及依其客觀犯行與主觀惡性，考量其情狀，認對被告縱科以法定最低度刑有期徒刑一年，仍嫌過重，客觀上足以引起一般同情，尚有可為憫恕之處，有情輕法重之情形，爰就被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，均依刑法第59條規定減輕其刑。　㈣量刑：　⒈爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為本案各犯行時，明知被害人Ａ女係十四歲以上未滿十六歲之女子，對於男女感情、性行為之認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳，竟僅因一時無法克制而與被害人Ａ女多次為性交行為，並拍攝或製造被害人Ａ女為性交、猥褻行為之電子訊號，對於被害人Ａ女身心健全及人格發展均生不良影響，所為非是；惟念及被告始終坦承犯行，犯後態度良好，而且被害人Ａ女於警詢時陳稱：不要對乙○○提出告訴，因為他沒有做出傷害我的事情，而且在分開之後，他也刪除了我的照片跟影片。他對我很好，我們很相愛等語（見46號侵訴卷第26頁），亦表示不予追究並願意原諒被告；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，暨於本院審理時自述大學休學之智識程度、目前擔任鐵板燒廚師、賺的錢跟每月開銷勉強打平之經濟狀況（見46號侵訴卷第139頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並本於罪責相當性之要求，在刑罰內、外部性界限範圍內，就本案整體犯罪之非難評價、各行為彼此間之偶發性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，暨斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、對其施以矯正之必要性，爰依法酌定被告之應執行刑如主文所示，以資懲儆。　⒉至於辯護人為被告主張：請本院考量被告年紀尚輕，能夠給予被告緩刑之機會，被告也能夠接受附條件之緩刑宣告云云（見46號侵訴卷第140頁），惟本院衡酌被告無視被害人Ａ女為十四歲以上未滿十六歲之女子，竟仍與之合意性交、拍攝或製造為性交、猥褻行為之電子訊號照片之犯行，致使被害人Ａ女身心發展均不正影響，是依其行為情狀，縱使被害人Ａ女不願追究被告之刑事責任，但是被告仍未與告訴人Ｂ女達成調解或取得原諒，本院認為被告仍有因自身犯罪行為承擔刑事法律責任之必要，冀收懲戒與教化之效，若予以宣告緩刑，尚有違前揭比例原則及平等原則，是本案宣告之刑即無以暫不執行為適當之情形，爰不為緩刑之宣告，並此敘明。三、沒收：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項）其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，被告所拍攝、製造如附表所示被害人Ａ女為性交、猥褻行為之電子訊號及附著物，雖據被告於警詢及偵查中供稱均已刪除（見38580號偵字卷第9頁、145頁），惟鑑於本案猥褻擷圖之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，則相關電子訊號部分，雖未扣案，然仍可能藉由其他電腦修復程式加以還原，且無積極證據足證該電子訊號業已滅失，為求保護周全，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，宣告沒收。又上開性交、猥褻行為擷圖圖檔雖未扣案，然係義務沒收物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。又偵查卷內之性交、猥褻檔案電子訊號之翻拍照片，實為偵查過程中為保存證據而將原始電子訊號翻拍所得之圖片，並非屬原始電子訊號，即不得就卷內翻拍之圖片諭知沒收，附此敘明。　㈡被告持以拍攝被害人Ａ女為性交行為，及接收被害人Ａ女傳送其自拍裸露胸部、下體之iPhone XR行動電話1支，為被告所有，且係供本案犯罪所用之物，雖未扣案，但仍應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項，刑法第11條、第227條第3項、第59條、第51條第5款、第38條第2項前段、第4項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官王珽顥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日                  刑事第十五庭  審判長法  官  林龍輝                                      法  官  郭于嘉                                      法  官  吳軍良以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。      　　　　　　　　　　　　　　　   書記官　魏妙軒　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第227條Ⅰ對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。Ⅱ對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。Ⅲ對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。Ⅳ對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。Ⅴ第一項、第三項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條Ⅰ拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。Ⅱ招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。Ⅲ以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。Ⅳ意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。Ⅴ前四項之未遂犯罰之。Ⅵ第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號物品數量及名稱備註1Ａ女為性交行為之電子訊號（電子訊號內容如電子信號輸出之檔案截圖所示）見38580號偵字卷第72、114頁（即38580號偵字不得閱覽卷第48、90頁）2Ａ女為猥褻行為之電子訊號（電子訊號內容如電子信號輸出之檔案截圖所示）見38580號偵字卷第65頁（即38580號偵字不得閱覽卷第41頁）3Ａ女為猥褻行為之電子訊號（電子訊號內容如電子信號輸出之檔案截圖所示）見38580號偵字卷第67、70頁（即38580號偵字不得閱覽卷第43、46頁）