臺灣桃園地方法院刑事裁定112年度撤緩字第19號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官受  刑  人  謝貫陽上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件（臺灣南投地方法院109年度訴字第47號），聲請撤銷緩刑之宣告（112年度執聲字第46號），本院裁定如下：　　主　文甲○○之緩刑宣告撤銷。　　理　由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣南投地方法院於民國110年4月27日以109年度訴字第47號判決判處有期徒刑1年8月，緩刑4年，緩刑期間內付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供180小時之義務勞務，於110年5月29日確定在案。該受刑人經臺灣桃園地方檢察署給予1年5月之履行期間，惟期間屆至卻僅履行77小時，且履行狀況不佳，已合於刑法第75條之1第1項第4款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰聲請撤銷緩刑宣告等語。二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定有明文。次按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向公庫支付一定之金額；又受緩刑之宣告而違反第74條第2項第1款至第8款所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第74條第2項第4款、第75條之1第1項第4款分別定有明文。是刑法第75條之1規定係採裁量撤銷主義，立法者仍以違反所定負擔「情節重大」、「難收其預期效果」、有執行刑罰之「必要」等不確定法律概念以及比例原則，賦予法院裁量撤銷緩刑與否之權限，法官自應就具體情事詳加審酌是否有緩刑難收其預期效果之情形。至於所謂「情節重大」，係指受判決人顯有履行負擔之可能，而隱匿或處分其財產、故意不履行、無正當事由拒絕履行或顯有逃匿之虞等情事而言。因此，違反負擔之情形是否重大，應斟酌緩刑期間命應遵守事項之達成與宣告緩刑之目的為綜合考量，非謂有違反負擔即逕予認定屬情節重大而應撤銷緩刑宣告。三、經查，受刑人甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣南投地方法院於110年4月27日以109年度訴字第47號判決判處有期徒刑1年8月，緩刑4年，緩刑期間內付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供180小時之義務勞務，於110年5月29日確定在案，有上開判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。又查，受刑人自110年12月8日經指定至旭登護理之家執行義務勞務，應履行時數為180小時，惟受刑人於110年12月8日至111年5月28日履行迄日間，均未開始履行；受刑人雖曾於110年11月25日來電表示其於110年12月8日始退伍，且服兵役地點在嘉義，回到桃園已是下午，當日無法至機構報到（觀護人回覆因知其在當兵，以於公文上說明若無法如期報到，請事先與機構承辦人聯繫，告知原因並約定可報到時間，且已提醒務必於履行迄日前將時數履行完成）；復於111年5月19日具狀表示因兵役及工作關係，無法於期限內履行，希望得展延履行期間至111年10月底，經聲請人依受刑人之請求准予展延期限至111年10月31日，並告知不再展延等情，此有臺灣桃園地方檢察署義務勞務受處分人履行期間展延聲請表及受刑人之陳述書、臺灣桃園地方檢察署110年11月25日、111年5月27日觀護輔導紀要在卷可查，然受刑人仍遲未前往指定機構履行義務，經聲請人多次發函告誡、電詢，其於111年9月15日始至機構履行勞務，於111年9月28日前僅執行35小時，仍未遵期履行完義務勞務，且執行態度欠佳，造成機構管理困擾；嗣受刑人於111年10月19日累計完成77小時等情，有臺灣桃園地方檢察署相關函文、送達證書、該署111年9月28日、111年10月14日觀護輔導紀要、辦理社區處遇義務勞務工作日誌、觀護人室簽呈、調閱社區處遇案卷督導單、義務勞務服務需知等在卷可參，實可認受刑人確已無履行前開判決所定負擔之能力及意願。而受刑人雖受緩刑之宣告，惟未依上開判決之內容，履行緩刑所附之條件，且該等條件為法院宣告緩刑之重要審酌依據，受刑人於受緩刑宣告確定之利益後，無法履行緩刑附帶之義務，其違反判決所定負擔之情節衡屬重大，足認原緩刑宣告難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，是聲請人依刑法第75條之1第1項第4款之規定聲請撤銷緩刑之宣告，核無不合，應予准許。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第五庭　法　官　陳郁融以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡宜伶中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日