臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第623號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  莊哲宇選任辯護人  王瑩婷律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第13344號），本院判決如下：    主  文甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，處有期徒刑壹年柒月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應履行如附表所示之事項，且應於本判決確定之日起貳年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務，並接受法治教育課程參場次。    事  實一、甲○○明知AD000–Z000000000（民國96年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）斯時係13歲之少年，竟基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於110年12月5日下午1時許，在其桃園市○○區○○○路0號6樓住處，以LINE傳送「有那種嗎」、「不要害羞啦」、「來來來」、「拍啊啊啊啊」等文字予A女，引誘A女自行拍攝裸露下體之猥褻行為電子訊號（下稱數位照片）供其觀覽，致A女於同日在新北市住處（住址詳卷）使用手機拍攝裸露下體之猥褻行為數位照片，以LINE傳送予甲○○供其觀覽，而以此方式使A女製造猥褻行為之數位照片。二、案經A女、代號AD000-Z000000000A之女子（即A女之母，真實姓名年籍詳卷）訴由新北市政府警察局中和分局報請臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力：（一）被告甲○○、辯護人及檢察官就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情況，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，該等證據自均有證據能力。（二）本院所引用非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，即具證據能力。二、認定犯罪事實所憑證據：（一）訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，並有以下補強證據可資佐證：  １、證人即告訴人A女於警詢時及偵訊中證稱：其玩手機網路遊戲而認識臉書暱稱「甲○○」、LINE暱稱「宇」之被告，其與被告LINE聊天時，被告一直要其傳私密照給被告看，其因而將裸露下體之照片傳給被告看等語。  ２、A女之手機LINE翻拍照片。（二）依上開補強證據，足認被告於本院審理中之自白與事實相符，是本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）罪名及罪數  １、A女係96年出生，有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表1份在卷可參，案發時為13歲之少女，且被告亦知悉此事，業據被告於本院準備程序時所自承，並有A女之手機LINE翻拍照片在卷足佐。而以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。本案被告要求A女自行拍攝裸露下體之數位照片，係使用行動電話所拍攝、存取之電子訊號，而非實體存在之物，性質上屬附著於通訊設備之電子訊號。又保護兒童及少年免於任何非法之性活動，乃普世價值之基本人權，A女於案發時為少年，觀諸前揭電子訊號採證翻拍照片（附於偵卷保密不公開彌封卷內），A女未以衣物遮蓋而裸露下體，衡諸一般社會觀念，客觀上應足以引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情，被告要求A女拍攝裸露下體之電子訊號供己觀賞，在主觀上足以滿足被告之情色慾望，自屬猥褻行為之電子訊號。再者，兒童及少年性剝削防制條例（下稱性剝削防制條例）第36條第2項之罪，其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關，只須所製之圖畫等物品，係顯示該兒童或少年本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之，而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。故Ａ女受被告要求後，自行拍攝上開猥褻數位照片，即已符合該條項所規定之「製造」要件。  ２、核被告所為，係犯性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。  ３、被告先後多次以文字引誘A女自拍裸露下體照片之行為，係於密切接近之時間實施，侵害法益相同，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，自應視為數個舉動之接續實行，而論以包括一罪之接續犯。（二）依刑法第59條酌量減輕其刑      本案被告所犯性剝削防制條例第36條第2項之罪，係3年以上7年以下有期徒刑之罪，然同犯上開罪名者，犯罪情節未必盡同，造成危害社會之程度亦屬有異，法律科處此類犯罪之法定最低本刑卻相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。經查，被告引誘A女自拍裸露下體之數位照片之行為，造成A女身心健全發展之危害，固有不該，惟被告為上開行為時方年滿19歲，血氣方剛，對於性或情欲之追求不免好奇衝動，犯行動機雖係滿足自己性欲，依其犯行情節，亦係在利用與A女互動之際順勢引誘A女自拍猥褻之數位照片，是其犯罪情節，與基於滿足自己性欲等不良意圖而藉詐術、不正利益等方式所犯相同罪名之性削剝犯行，其犯行惡性及所生危害顯然相對輕微，倘就被告之犯行宣告法定最低刑度有期徒刑3年，客觀上足以引起社會一般人之同情，實有情輕法重之情形，爰依刑法第59條之規定酌減其刑。（三）爰審酌被告明知A女斯時僅13歲，思慮未臻成熟，欠缺完足之判斷性自主能力，竟未能克制己身慾望，而為前開犯行，對於A女身心健康與人格發展均生不良影響，行為實屬不該，惟念及被告行為時係19歲年紀尚輕，於本院準備程序時終能坦承犯行，並與告訴人A女及A女之母調解成立，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，於警詢時自陳家庭經濟狀況小康，而於本院審理時自陳目前就讀大學之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。（四）緩刑  １、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，考量被告因一時失慮致罹刑典，犯後終能坦承犯行，且被告業於111年9月19日與A女、A女之母調解成立，A女、A女之母願意給予被告緩刑之機會乙節，有本院調解筆錄1份在卷可佐，足認被告犯後態度尚佳，具有悔意，本院衡酌上情，認被告經此偵審程序及科刑教訓後，當知所警惕，因認本件對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑3年，以勵自新。  ２、被告為前揭犯行，顯示其守法觀念不足，為使被告於緩刑期間內，能知所戒惕，並導正其行為，使被告記取本次教訓及督促建立正確法治觀念，以達預防再犯之目的，復酌採A女及A女之母提出之緩刑條件，爰再依刑法第74條第2項第3款、第5款、第8款規定，諭知被告應履行附表所示內容之條件，併命被告應於本判決確定之日起2年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供40小時之義務勞務，並接受法治教育課程3場次，並依刑法第93條第1項第2款之規定宣告在緩刑期內付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。四、依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官雷金書到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　13　　日                  刑事第十九庭審判長法  官  劉美香                                    法  官  林述亨                                    法　官　王兆琳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由，未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），切勿逕送上級法院。告訴人或被害人不服本判決，應具備理由請求檢察官上訴，上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                    書記官　鄭哲霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　13　　日附錄論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至1∕2。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：１、應依本院111年度附民移調字第1541號調解筆錄給付新臺幣（下同）15萬元予A女及A女之母，已於111年9月19日給付其中5萬元；餘款10萬元自111年10月28日起，按月於每月28日前給付1萬元，以匯款方式匯入指定之帳戶內（見本院卷第84之3頁），至給付完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期。２、禁止將A女之猥褻行為電子訊號數位照片外流。