臺灣桃園地方法院刑事裁定                                   111年度聲更一字第27號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官受  刑  人  邱垂良上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（111年度執聲字第1725號），前經本院裁定（111年度聲字第2499號），因受刑人不服提起抗告，嗣經臺灣高等法院裁定撤銷原裁定發回（111年度抗字第1467號），本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，先後經判決確定如附表，並經受刑人聲請定應執行之刑，應依刑法第53條、第51條第5款及第50條第2項定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。二、按「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」刑法第50條第1項、2項定有明文。是受刑人就得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪，有權請求檢察官聲請法院合併定執行刑，至已請求定執行刑後，得否撤回其請求及撤回之期限為何，雖法無明文，然鑑於該規定係賦予受刑人選擇權，以維其受刑利益，並非科以選擇之義務，是在其行使該請求權後，自無不許撤回之理（最高法院111年度台抗字第207號裁定意旨參照）。三、本件援引檢察官聲請書所附「受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表」為附表，經查：　㈠受刑人因犯如附表所示之各罪，先後經如附表所示之法院判決處如附表所示之刑，並分別確定在案，所犯如附表所示之各罪，均係於如附表編號1至4所示判決確定日（即民國110年6月2日）前為之，且本院為該案犯罪事實最後判決（即附表編號5至6）之法院等情，有各該判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。又如附表所示得易科罰金（如附表編號2至6）與不得易科罰金（如附表編號1）之罪，前經受刑人請求定執行刑，此有臺灣桃園地方檢察署依102年1月23日修正之刑法第50條調查受刑人是否聲請定應執行刑調查表在卷可憑。是檢察官就如附表所示之各罪，聲請合併定應執行刑，原無不合，先予敘明。　㈡受刑人經本院通知其就本件檢察官聲請定應執行刑案件陳述意見，於111年12月27日到庭陳明：不服原裁定之理由如抗告狀所載（抗告意旨略以：抗告人前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經原審法院以111年度審簡字第328號判處應執行有期徒刑5月，並諭知易科罰金標準；嗣經臺灣桃園地方檢察署通知到案執行後，即攜現金前往報到欲易科罰金執行徒刑。豈料執行書記官告知，抗告人尚因其他案件經法院裁定合併定應執行刑，可使其此次執行之有期徒刑5月再獲減少刑度，惟不知依刑法第50條規定將導致不得易科罰金之結果，書記官之前也未告知會生該法律效果，致使原得易科罰金罪刑變為不得易科罰金，要入監服刑；且其所犯恐嚇取財得利案件遭判有期徒刑7月早已執行完畢，抗告人若知要與該案合併定執行刑，根本不會同意等語），我先前是幫家裡做事，父親今年5月過世後就沒做了，目前算是在賣衣服，現在跟女友同住，有錢繳納罰金，不希望入監執行；就檢察官聲請書附表所示案件不希望定應執行刑等語。再查：　㊀依卷附臺灣桃園地方檢察署依102年1月23日修正之刑法第50條調查受刑人是否聲請定應執行刑調查表所示，受刑人既已在該調查表「就上列不得易科罰金與得易科罰金或得易服社會勞動之案件，我要聲請定刑（如經法院裁定應執行刑，則不得易科罰金或易服社會勞動）」欄上打勾、簽名並捺印，是其於抗告意旨所稱：不知依刑法第50條規定將導致不得易科罰金之結果，書記官之前也未告知會生該法律效果等語，尚難採信。　㊁然受刑人嗣於本院陳明如上，堪認其已變更意向，而以上開陳述意見撤回其先前定應執行刑之請求，依上開說明，受刑人所犯如附表編號1所示之罪與其餘如附表編號2至6所示之罪，自不能併合處罰，以符合其實際受刑利益（臺灣高等法院111年度聲字第2352號裁定意旨亦同此旨）。　㈢從而，本件聲請尚有未合，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                  刑事第十一庭  法　官  翁健剛以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　卓爾潔　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日附表：「受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表」