臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                  111年度審簡字第1471號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  莊加祥選任辯護人  謝啓明律師            被      告  賴正祐選任辯護人  陳俊隆律師上列被告等因違反戶籍法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4840號），本院受理後（111年度審易字第1934號），經被告等自白犯罪，合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主      文丙○○犯意圖營利媒介少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯將國民身分證交付他人以供冒名使用罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並自本判決確定之日起壹年內，完成法治教育課程伍場次。戊○○犯媒介少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並自本判決確定之日起壹年內，完成法治教育課程伍場次。丙○○未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告丙○○、戊○○於本院準備程序時之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、核被告丙○○所為，係分別犯反兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利媒介少年坐檯陪酒、戶籍法第75條第3項之國民身分證交付他人以供冒名使用罪；被告戊○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項之媒介少年坐檯陪酒罪。被告丙○○上開2次犯行，犯意各別，行為互異，應分論併罰。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人不思循正途獲取利益，竟為一己賺錢營利之目的，媒介使未滿18歲之甲1從事坐檯陪酒工作，又被告丙○○將女友丁○○之身分證交付他人以供冒名使用，使犯罪追查趨於複雜及使相關單位有誤判人別身分之虞，行為實有不當，除危害社會善良風俗，扭曲少女之價值觀外，亦不利於少女之成長，被告2 人所為應予非難。惟念渠等犯後均坦承犯行，並衡其犯罪之動機、目的、手段、素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並就被告丙○○所犯2罪，定其應執行之刑暨諭知易科罰金之折算標準。四、末查，被告2人未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，且於犯後均坦承犯行，具有悔意，足見被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認上開所宣告之刑以暫不執行其刑為當，爰均依刑法第74條第1項第1款之規定，均分別諭知緩刑2年，以啟自新。為確保其記取教訓，建立尊重法治之正確觀念，並預防再犯，認有課予一定負擔之必要，爰併依刑法第74條第2項第8款規定，命被告2人應於本判決確定日起1年內，各完成法治教育5場次，並均依刑法第93條第1項第2款規定，分別諭知其於緩刑期間內付保護管束，以資警惕。五、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告丙○○於偵訊中自承獲得2次報酬，1次新臺幣(下同)1,000元出頭，依有疑為利被告原則，認被告丙○○獲取報酬共2,000元為其犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                          刑事審查庭  法  官  高上茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                      書記官  涂頴君中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日附錄本判決論罪法條全文：戶籍法第75條意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50 萬元以下罰金。行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。將國民身分證交付他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人交付或遺失之國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處 3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第4840號　　被　　　告　丙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○○街00巷00號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路0000號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　戊○○　男　29歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○街000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因人口販運防制法等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○於民國110年1月間，在社群軟體臉書八大社團中貼文招攬小姐至酒店坐檯陪酒，代號甲1(93年6月生，真實姓名年籍詳卷)遂向丙○○聯繫，丙○○明知甲1為未滿18歲之少女，竟意圖營利基於媒介使少年從事坐檯陪酒及冒名使用他人國民身分證之犯意，約定以新臺幣(下同)100元1小時為仲介費用，將甲1介紹予海派娛樂經紀人戊○○(涉犯戶籍法部分，另為不起訴處分)，且為使甲1可以順利陪酒，向不知情女友丁○○借用其身分證供甲1成為坐檯小姐之用，足生損害於丁○○，戊○○經丙○○介紹而知悉甲1為未滿18歲之少女，竟仍基於媒介使少年從事坐檯陪酒之犯意，將甲1介紹從事傳播工作、綽號「毛哥」之人，使甲1於110年1月間在桃園市桃園區錢櫃KTV，從事坐檯陪酒之工作。二、案經甲1訴請法務部調查局桃園市調查處移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵訊中之供述1、被告丙○○坦承知悉被害人甲1為未滿18歲之少女，並將其介紹予從事招攬小姐坐檯陪酒工作之被告戊○○，使被害人於110年1月間在桃園市桃園區錢櫃KTV從事坐檯陪酒之工作，而收取1小時100元之仲介費用。2、被告丙○○坦承向證人丁○○借用其身分證，供被害人前往錢櫃KTV從事坐檯陪酒使用。2被告戊○○於警詢及偵訊中之供述被告戊○○坦承知悉被害人為未滿18歲之少女，並使被害人於110年1月間在桃園市桃園區錢櫃KTV從事坐檯陪酒之工作。3同案被告己○○於警詢及偵訊中之供述證名被害人於110年1月間在桃園市桃園區錢櫃KTV持用證人丁○○之身分證，從事坐檯陪酒之工作。4證人即被害人甲1於警詢及偵訊中之證述證明被告丙○○、戊○○知悉被害人為未滿18歲之少女，而被告丙○○持證人丁○○之身分證，供被害人於110年1月間在桃園市桃園區錢櫃KTV從事坐檯陪酒使用之事實。5證人丁○○於警詢中之證述證明被告丙○○曾向其借用身分證使用之事實。二、核被告戊○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項之媒介少年坐檯陪酒罪嫌，被告丙○○係違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利媒介少年坐檯陪酒、戶籍法第75條第3項之冒名使用他人國民身分證罪嫌。被告丙○○上開2次犯行，犯意各別，行為互異，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　　111 　年　　 8　　月　　 9　　日                              檢  察  官  乙 ○ ○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　  111　 年     8  　月　　16　　日                              書  記  官  梁 芸 婕 所犯法條　　戶籍法第75條意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50 萬元以下罰金。行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。將國民身分證交付他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人交付或遺失之國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處 3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。