臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度桃簡字第2717號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  李柏霖上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第523號），本院判決如下：    主      文甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項散布少年為猥褻行為之電子訊號罪。另被告所為亦合於刑法第235條第1項散布猥褻影像罪之要件，惟兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項為刑法第235條第1項之特別法，屬法規競合，基於特別法優於普通法之原則，自無庸再論以刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪。聲請簡易判決處刑意旨認被告亦應論以散布猥褻影像罪，且與所涉散布少年為猥褻行為之電子訊號罪為想像競合犯，容有誤會，併此指明。　㈡本院審酌被告在多數人得以見聞之通訊軟體群組內，散布被害人為猥褻行為之電子訊號，造成被害人身心健康及人格發展之不良影響，應予非難，並考量被告於警詢中對所涉客觀犯行坦承不諱之犯後態度，兼衡被告高職肄業之教育程度、自陳家庭經濟狀況勉持，及其為本案犯行之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。　㈢被告於本案犯行用以散布上述電子訊號之行動電話，並未扣案，自非屬兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項所稱之「查獲之前二項物品」，且被告於警詢中稱其已將上述電子訊號刪除，卷內又無事證可認該電子訊號確仍留存於被告之行動電話內，亦難謂係刑法第235條第3項所稱之「前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品」。而該行動電話固為供本案犯罪所用之物，惟未經扣押，本院無從確認是否尚屬被告所有或未滅失，是不予宣告沒收。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。五、本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　5 　　日                  刑事第二十庭  法　官　陳布衣以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　蔡昌霖中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　6 　　日附錄論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                  111年度少連偵字第523號　　被　　　告　甲○○　男　18歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○路0段000號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○○街00巷00○00                        號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○獲悉少年顏○旭（民國95年6月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害性自主等罪嫌，現由臺灣桃園地方法院少年法庭審理中）持有少女AE000-A111396（97年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）裸體仰躺且雙腿開展之照片檔案（下稱A檔案），即向少年顏○旭索要，經少年顏○旭提供後，甲○○竟意圖散布於眾，基於散布少年為猥褻行為之照片及猥褻物品之犯意，於111年1月28日起至同年6月28日上午11時37分許止之期間內不詳時間，在不詳處所，經由網際網路，將A檔案傳送至通訊軟體Messenger「同心協力」群組（約有10至20名成員）中，使該群組成員均得以瀏覽A檔案而散布之。嗣經A女偕同其母AE000-A111396A（真實姓名詳卷，下稱A母）報警處理，為警循線查悉上情。二、案經A女、A母訴由桃園市政府警察局大園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、被告甲○○經傳喚未到庭說明，然上揭犯罪事實，業據被告於警詢時供承不諱，核與告訴人A女、A母指述及同案少年顏○旭供述情節均相符，並有被告在通訊軟體Messenger「同心協力」群組傳送訊息紀錄、同案少年顏○旭與告訴人A女間通訊軟體Messenger對話紀錄、A檔案畫面翻拍照片（按：依A檔案畫面所示，A女面容稚氣未脫，性徵尚未發育完全，被告顯可知悉A女未滿18歲）等在卷可稽，是被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號、刑法第235條第1項之散布猥褻物品等罪嫌。被告以一行為觸犯2罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪論處。　　　三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　11　  月　  21 　　日                              檢  察  官  乙 ○ ○本件證明與原本無異　　　　中　　華　　民　　國　 111　  年　12　　月　　 1     日                              書  記  官  趙 習 閔