臺灣桃園地方法院刑事裁定111年度侵訴字第68號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  徐美豪選任辯護人  黃國展律師上列具保人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件（111年度侵訴字第68號），本院依職權沒入保證金，裁定如下：    主  文甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元及實收利息，沒入之。    理  由一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已經繳納者，沒入之；沒入保證金時，實收利息併沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118條第1項、第119條之1第2項及第121條第1項分別定有明文。二、經查，被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本院指定保證金新臺幣2萬元，由被告本人繳納現金後，將其釋放。然被告經本院合法傳喚，竟無正當理由未到庭，復拘提無著，此有刑事被告保證書、國庫存款收款書、被告之個人基本資料查詢結果、送達證書、刑事報到單、桃園市政府警察局龍潭分局111年11月24日龍警分刑字第1110030099號函附之拘提結果報告書在卷可參。又被告現未因另案在監執行或遭羈押，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表附卷足佐，顯見被告已逃匿，揆諸前揭規定，自應將被告繳納之上開保證金及實收利息均沒入。三、依刑事訴訟法第118條第1項、第119條之1第2項、第121條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第十九庭審判長法  官  劉美香                                    法  官  林述亨                                    法　官　王兆琳以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。                                    書記官　鄭哲霖中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日