臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第312號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  黃凱志選任辯護人  呂浩瑋律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第28695號），本院判決如下：    主  文乙○○犯以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。扣案之ASUS廠牌行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○之SIM 卡壹張）暨其內儲存甲女之裸露胸部、生殖器數位照片、影像之電子訊號均沒收。    事  實一、乙○○為成年人，透過交友軟體「SAY HI」認識BA000-Z000000000（民國99年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），明知甲女為未滿12歲之兒童，尚無成熟之性自主及判斷能力，自我判斷力與保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，竟基於以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號犯意，於110年5月1日起，在桃園市○○區○○路000巷00號3樓302室之住處，使用扣案之ASUS廠牌行動電話壹支（含門號00000000000之SIM 卡壹張）內之LINE通訊軟體，並以LINE暱稱「kicks」之帳號與甲女聊天，並向甲女自稱係「姊姊」，並擷取網路上所下載之女性頭像及女性裸露照片謊稱是自己之照片，要求甲女傳送客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露胸部、生殖器官之猥褻電子訊號之電磁紀錄，即數位照片、影片，使甲女陷於錯誤，誤認確有乙○○所虛構之「姐姐」女性存在，而與其聊天，並依其指示，於110年5月2日20時45分傳送洗澡影片1份及於同月2日23時13分傳送下體私密部位照片等客觀上足以刺激、滿足性慾之猥褻電子訊號之電磁紀錄，以供乙○○觀覽。嗣遭甲女之母發現後報警，並經員警持本院核發之搜索票至上開所示之乙○○住處內進行搜索，扣得如上所示之行動電話，而查悉上情。二、案經甲女及甲女之母訴由基隆市警察局第四分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1 至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定有明文。本件公訴人、被告乙○○，及其辯護人於本院準備程序時均不爭執本院所引用之供述證據之證據能力，且於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，經審酌本院所引用之供述資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，均得做為證據。　㈡至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證據能力。二、事實認定：　㈠上揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院準備、審理中均坦承不諱 （見他卷第98頁；偵卷第159頁；本院卷第54、159頁），核與甲女警詢之證述相符（見偵卷第41至44頁)，並有被告與甲女之LINE通訊軟體對話翻攝照片附卷可佐（見110年度偵字第28695號之不公卷第23至65頁），及扣案之被告所有用以使用與甲女進行LINE通訊軟體對話之ASUS廠牌行動電話壹支（含門號00000000000之SIM 卡壹張，下稱被告所有之系爭手機），是上開事實欄所載之事實，堪以認定。　㈡至辯護人為被告辯稱，被告與甲女之間，是合意交換照片，被告並無違反甲女之意願，尚不構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪等語。經查：　⒈按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照）。　⒉又按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項（即修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項），除例示「詐術」亦為本罪之犯罪方法外，並在犯罪方法之概括規定方面，係使用「違反本人意願」用語，重在被害人意思形成、決定自由之保護，故僅足以使被害人之意思自由受到妨害、影響，即屬相當（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。再按該項所稱之「詐術」，並不需到達使被害人「喪失自主力」之程度；所謂詐術，指以偽作真或欺罔隱瞞之行為而言，即行為人對被害人提供反於真實之資訊，就重要事實資訊予以欺瞞，包括虛構事實、扭曲或隱瞞事實等方法均屬之（臺灣高等法院臺南分院109年度上訴字第20號、臺灣高等法院臺中分院110年度上訴字第342號、第355號判決意旨可資參）。　⒊被害人是否傳送自身裸照給網友之關鍵，在於對方能否讓其信任，以及提供裸照給對方能否有保障，而此繫諸於對方有無提供正確之身分資訊（包含性別、年齡、是否為同一人），以及提供網友本人之照片（例如臉部照、裸照等），足使被害人在充斥虛假之網路世界中，對素未謀面之對方建立信任感。被告於警詢時供稱，之所以會在網路上掩飾男性之身分原因是在於使用女性之身分比較好聊天，然後藉此讓對方卸下心房後，達到一定程度時就會彼此提供裸體照片、影像達到我的生理需求。我在本案就是以隱瞞身分藉此讓甲女深信我是女子身分，並趁機引誘甲女提供沐浴的影片給我看等語（見偵卷第18頁），而甲女亦於警詢時證稱，我不認識也不知道被告的真實姓名與年籍資料，他在通訊軟體上有傳一張女生的照片給我看，我就誤以為該網友是女性（見偵卷第8頁）。顯見，被告確係於網路上假冒女性之身分，並取用網路上女性之照片，而佯裝為女性，掩飾真實身分，提供非自己之女性裸照、非自己本人之照片等個人資料，來影響甲女對其之認識及信任度，而假裝交往，藉以降低甲女之心防，並以虛構之事實，欺罔甲女，致甲女因誤信而陷於錯誤，依其指示製造猥褻行為之數位影片照片之電子訊號，是被告本案行為核屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪甚明，實非同條例第36條第2項之引誘行為。辯護人上開所辯，尚不足採。　㈣縱上所述，足認被告上開出於任意性之自白核與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠所謂「猥褻」，指性交以外，客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者，並不以身體接觸為必要。甲女傳送其等裸露胸部、生殖器數位照片、影像予被告之行為，使甲女之性徵裸露展示於外，客觀上足以刺激或滿足被告性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，係屬猥褻行為。  ㈡電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。被告以被告所有之系爭手機儲存甲女裸露胸部、生殖器之數位照片、影像，並無證據證明被告已將之輸出為實體物品，自屬電子訊號。  ㈢甲女係於99年9月間生，有其之兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表存卷可佐，被告於行為時係成年人，甲女為未滿12歲之兒童，此為被告所知悉。又被告於通訊軟體上偽裝為女性，並對甲女傳送女性裸露照片之詐術，甲女陷於錯誤、製作本案數位照片、影像予被告，如前所述，是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。被告如事實欄所載之時間接續使甲女製造裸露生殖器、胸部之數位照片、影像之犯行，時間、地點密接，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，應論以接續犯一罪。  ㈣按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之法定刑為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金」，而犯此罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大規模引誘者，亦有相識兩人間之引誘行為，所造成危害社會之程度自屬有異，所造成之危害社會程度亦明顯有別，但法律規定科處此類犯罪，其法定刑卻同為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，刑度不可謂之不重，是倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查本案被告以上開施詐術之方式詐欺甲女製造猥褻行為之數位檔案照片、影像，固違反兒童及少年性剝削防制條例為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展之立法意旨，所為固值非難，然考量被告一時失慮，始對甲女為本案犯行，且被告於本案所使用之手段，皆係以偽裝女性身份方式之詐術取得，其手段相對平和，暨考量本案甲女所製造之猥褻電子訊號數量並非大量，對兒童及少年性剝削防制條例所欲保護甲女身心健全發展之法益侵害程度相對非鉅，又被告犯後於偵查中、原審及本院審理時均坦承犯行，已有悔意，況被告始終有和解意願，復已與甲女及法定代理人以新臺幣（下同）32萬元達成調解，更已履行賠付條件完畢，此有調解筆錄、被告111年6月29日刑事陳報、本院辦理刑事案件電話查詢紀錄表在卷可考（見本院卷第67至71頁），可認其犯後態度尚可，因認依其上開犯罪情節與所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪為最輕本刑7年以上有期徒刑之罪相較，實有情輕法重之憾，客觀上以一般國民生活經驗法則為檢驗，當足以引起一般人之同情，非無堪值憫恕之處，倘仍遽處以法定最低刑度之刑，猶嫌過重，爰就被告所犯上開以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號之犯行部分，依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑。  ㈤爰審酌被告明知甲女於案發時為兒童，自主能力未臻成熟，思慮亦未周詳，竟罔顧兒童心理、人格發展之健全，以虛捏女性身份，施以詐術，令甲女陷於錯誤而製作本案數位照片　　、影像傳送予被告使用之LINE帳號，供其個人觀覽，所為實應非難。另考量被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告前案紀錄表在卷可查，素行尚可，其於警方查獲時即深知悔意，而坦承全部犯行，且於原審及本院審理亦均坦承全部犯行，且已與甲女及其法定代理人達成調解並履行調解條件完畢，其犯後態度尚可；兼衡被告所犯本案罪行之犯罪手法、時間、所製造之猥褻電子訊號數量並非大量，及被告之犯罪動機、目的與手段，於警詢及本院審理時自陳大學畢業之智識程度、未婚、從事電子業、在外獨居之家庭經濟生活狀況（見偵卷第15頁、本院卷第162頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收部分：　㈠按第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之；查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、同條例第38條第3 項定有明文。經查，扣案之被告所有之系爭手機，係供其為本案犯行所用，且內有甲女裸露胸部、生殖器之照片、影像，業據被告於警詢時自承在卷（見偵卷第17至18頁），足認甲女裸露胸部、生殖器之數位照片、影像定完全附著於扣案之被告所有之系爭手機記憶體內，又乏積極證據證明該等電子訊號即電磁紀錄已然滅失，且依現有科學技術，猶難將儲存內容自該行動電話予以澈底刪除，並完全排除回復檔案之可能性，故扣案之被告所有之系爭手機暨其內儲存之甲女數位照片、影像即電子訊號，自應依刑法第38條第2項與兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第38條第3 項規定，宣告沒收之。　㈡至卷附甲女之裸露胸部、生殖器數位照片、影像之紙本列印及光碟儲存資料，為承辦員警調查本案犯罪事實而輸出之資料，供作附卷留存之證據使用，乃偵審中衍生之物品，非前列法律規定應予沒收之物，毋庸併予宣告沒收。五、不另為無罪諭知部分：  ㈠公訴意旨另略以：被告乙○○除上開犯罪事實欄所載之犯行外，尚有對甲女施以詐術，使甲女陷於錯誤，而依被告指示，於110年5月1日23時36分傳送客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露胸部、生殖器官之猥褻電子訊號之電磁紀錄，即數位照片3張（下稱系爭數位照片3張）予被告，而認被告就此部分亦涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪嫌等語。  ㈡按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。申言之，犯罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判決意旨參照）。  ㈢經查，公訴意旨雖認系爭數位照片3張係由甲女傳送予被告，而認被告涉犯以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪嫌，然被告於審理時陳稱，系爭數位照片3張是我在網路上搜尋下載後，以LINE通訊軟體傳送予甲女，並非係甲女拍攝後傳送給我等語（見本院卷第162頁），而甲女亦於警詢時證稱：除了洗澡影片外，其他多張裸露照片並非是我本人，而是被告傳給我後，我再回傳給被告（見偵卷第9頁），復經本院核對系爭數位照片3張之圖像內容，與甲女於110年5月2日20時45分傳送洗澡影片，及於同月2日23時13分傳送下體私密部位照片之圖像，不論身型、胸部或是私密器官特徵均不相同，且參照被告與甲女LINE通訊對話軟體截圖畫面以觀（見110年度偵字第28695號之不公卷第27、31頁），確實應如被告所言，係由被告傳送予甲女，而非係甲女拍攝自己裸露身體部分傳送予被告，是自難以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪相繩。是公訴人起訴書所載之前揭部分，本應為被告無罪之諭知，惟依公訴意旨所載，可認此部分與前開有罪部分，有想像競合之實質上一罪關係，爰不另為無罪諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官吳靜怡、甲○○提起公訴，檢察官蕭佩珊到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第九庭  審判長  法  官  陳品潔                                      法  官  蔣彥威                                      法  官  謝承益以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　莊佳蓁中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。