臺灣桃園地方法院刑事裁定111年度撤緩字第346號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官受  刑  人  謝敏辰上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（111年度執聲字第2043號），本院裁定如下：　　主　文聲請駁回。　　理　由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣新竹地方法院（聲請書誤載為本院）於民國108年5月22日以107年度訴字第862號判決判處有期徒刑1年4月，緩刑3年，於108年9月25日確定在案。詎受刑人於緩刑期間內即111年2月19日再犯公共危險罪，經臺灣新北地方法院（聲請書誤載為本院）以111年度交簡字第399號判決判處有期徒刑2月，於111年8月10日確定。是本件合於刑法第75條之1第1項第2款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條之規定，聲請撤銷其緩刑之宣告等語。二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定有明文。是本件受刑人住所係桃園市○○區○○街000巷00號6樓，此有戶役政連結作業系統個人戶籍資料查詢在卷可證，是本院有管轄權，先予敘明。又按緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力；但依第75條第2項、第75條之1第2項撤銷緩刑宣告者，不在此限；前項撤銷之聲請，於判決確定後6月以內為之；前條第2項之規定，於前項第1款至第3款情形亦適用之，刑法第76條、第75條第2項及第75條之1第2項分別定有明文。依刑法第76條但書之規定，凡依同法第75條第2項、第75條之1第2項之規定聲請撤銷者，縱撤銷緩刑之裁定在緩刑期滿後，其刑之宣告仍不失其效力，此據該條文修正立法理由敘述甚明。又緩刑期間。應自裁判確定之日起算（院字第1206號解釋意旨參照）。則依前揭說明，檢察官若認受刑人有刑法第75條第1項或第75條之1第1項之各款情形，即應於判決確定後6個月內向法院聲請撤銷緩刑，而於法院受檢察官撤銷緩刑之聲請後，縱於該撤銷緩刑之裁定做成前，受刑人經宣告之緩刑期間業已屆滿，法院仍應依職權判斷是否應撤銷受刑人所受緩刑之宣告，並做成裁定，自屬當然。查本件經臺灣新竹地方法院以107年度訴字第862號判決判處有期徒刑1年4月，緩刑3年，於108年9月25日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，則其所受緩刑之宣告，自裁判確定之日起算，則其所受緩刑宣告之期間應為108年9月25日至111年9月24日。又受刑人因公共危險案件，經臺灣新北地方法院以111年度交簡字第399號判決判處有期徒刑2月，於111年8月10日確定在案等情，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表及前揭判決在卷可參，則檢察官於該罪確定後6個月內且受刑人前所受宣告之緩刑尚未期滿前之111年9月22日，即合法提出撤銷緩刑之聲請，並繫屬於本院，縱於本院裁定時，受刑人經宣告之緩刑期間已屆滿，本院仍應就是否准許檢察官之聲請做出判斷，合先敘明。三、按受緩刑之宣告，於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受6月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第75條之1第1項第2款定有明文。又緩刑制度係為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而設，刑法第75條之1立法理由即明示：「現行關於緩刑前或緩刑期間故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告者，列為應撤銷緩刑之事由，因認過於嚴苛，而排除第75條應撤銷緩刑之事由，移列至得撤銷緩刑事由，俾使法官依被告再犯情節，而裁量是否撤銷先前緩刑之宣告；…列為得撤銷緩刑之事由，以資彈性適用。」故緩刑宣告是否撤銷，除須符合刑法第75條之1第1項各款之要件外，本條並採裁量撤銷主義，賦予法院撤銷與否之權限，特於第1項規定實質要件為「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」，亦即於上揭「得」撤銷緩刑之情形，法官應依職權本於合目的性之裁量，妥適審酌被告所犯前後數罪間，關於法益侵害之性質、再犯之原因、違反法規範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等情，是否已使前案原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必要，供作審認裁定之標準。此與刑法第75條第1項所定2款要件有一具備，即毋庸再行審酌其他情狀，應逕予撤銷緩刑之情形完全不同。故在緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受6月以下有期徒刑之宣告確定者，並非一律撤銷其緩刑宣告，應斟酌原宣告之緩刑是否難收預期效果，而有執行刑罰之必要，再決定是否撤銷緩刑之宣告。四、經查： ㈠ 受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣新竹地方法院於108年5月22日以107年度訴字第862號判決判處有期徒刑1年4月，緩刑3年，於108年9月25日確定（下稱前案）；另於111年2月19日，另犯酒後駕車之公共危險案件，經臺灣新北地方法院以111年度交簡字第399號判決判處有期徒刑2月，於111年8月10日確定（下稱後案）乙節，此有上開判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可稽。故受刑人確係於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受6月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定此情，堪予認定。 ㈡ 受刑人所犯上開違反兒童及少年性剝削防制條例案件，受刑人犯後已坦承犯行。再者，受刑人於緩刑期間內所犯後案，係酒後騎車之不能安全駕駛致交通危險罪，前、後二案之犯罪型態有異，於主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性程度亦屬有別，兩者間並無延續性或關聯性。何況，二案犯罪時間間隔已逾3年，且受刑人係於前案判決確定後，於緩刑期間已逾2年，始再犯上開不能安全駕駛致交通危險罪，期間均未再犯他罪，足見受刑人前案所受緩刑宣告，難認不足收預期效果，無法僅憑受刑人係在緩刑期內犯罪，即遽認受刑人未見悔悟自新，而有上開緩刑宣告難收其預期效果之情形。又受刑人所為上開前、後兩案，既已間隔一定時間，復經法院審酌後分別量處如前所述之刑度，足資對其生警惕、處罰等效果，暨衡酌受刑人犯罪之後願意坦認所為，態度當屬良好且得能正視己身非是之處，更可見其主觀犯意所顯現之反社會惡性實非嚴重，況聲請人除此之外亦未舉出具體例證用以證明受刑人原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要。是聲請人所提本件聲請於法未合，應非有理，爰予駁回。四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日                  刑事第十二庭　法　官  徐雍甯以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊宇國 中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日