臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度聲保字第397號聲  請  人  臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察官受  刑  人  林源益上列受刑人因強制性交案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第475號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，於保護管束期間內應遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項：（一）、禁止對被害人騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。（二）、遠離被害人之住居所、學校、工作場所距離一百公尺以上。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯強制性交案件，經本院判處有期徒刑3年8月確定後移送執行。茲受刑人經法務部矯正署於112年9月19日核准假釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2 項第1至3款所列一款至數款事項。而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（109年度侵上訴字第35號），爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、同條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年9月19日法矯署教字第11201686161號核准之法務部高雄監獄○○○○○○○）觀護資料一覽表、橋頭地檢署檢察官執行指揮書、戶籍謄本、高雄監獄受刑人假釋入住同意書、公務電話紀錄、受刑人人相表、收容人調查分類直接調查表、受刑人直接調查報告表(二)-(六)、收容人犯犯次認定表、全國刑案資料查註表、輔導記錄表、高雄第二監獄輔導紀錄表、高雄監獄整合查詢及治療狀態維護清單、個案入監之評估報告書、強制治療記錄-個別治療、強制診療紀錄-團體治療、加害人身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書、Stattic-99 and RRASOR、MnSOST-R等量表、妨害性自主等罪收容人切結書等資料，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文所示。三、本件裁定所稱之被害人即本院109年度侵上訴字第35號判決所載之甲女。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　21　　日                  刑事第二庭    審判長法  官  孫啓強                                      法  官  莊珮吟                                      法  官  陳明呈  以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　21　　日                                      書記官  施宜欣　　