臺灣桃園地方法院刑事裁定111年度訴字第1044號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 111年度偵緝字第1412號），本院認不宜以簡易判決處刑（111年度桃簡字第1811號），改依通常程序審理，裁定如下：    主  文本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。    理  由一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　8 　　日                  刑事第五庭　審判長法　官　呂世文　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳華媚　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳郁融以上正本證明與原本無異。不得抗告。　　　　　　　　　　　　　　     　 書記官　許哲維中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　