臺灣桃園地方法院刑事判決111年度侵訴字第10號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  林聖翔指定辯護人  本院公設辯護人王暐凱上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第24119號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。應執行有期徒刑拾年。    事  實甲○○與代號AW000-A110177號之女子（民國95年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）前為男女朋友，其明知A女係未滿14歲之女子，竟分別為下列行為：一、基於對未滿14歲之少女為性交行為之犯意，自108年10月間某日起至108年12月間某日止之期間，在甲○○位在桃園市觀音區觀音工業區附近某套房內，未違反A女意願，將其生殖器插入A女之陰道內，與A女為性交行為共16次。二、基於製造少年為性交行為電子訊號之犯意，於上開地點、上開期間內之不詳時間，以其手機之照相及錄影功能，拍攝A女與其為性交行為之影片4部、照片3張等電子訊號供己觀覽。　　理  由一、證據能力：　　本案認定事實所引用之卷證資料，屬於傳聞之供述部分，被告甲○○及其辯護人於本院準備期日均同意引用為證據（見本院公開卷【下稱本院卷】第111頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之情形，亦認為以之做為證據應屬適當，認依刑事訴訟法第159條之5第1項規定均例外有證據能力。至本案認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均得為證據。二、上揭事實，迭據被告於警詢、偵查及本院審理時坦認不諱（見臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第24119號公開卷【下稱偵卷】第10至12頁、第83至85頁、本院卷第98頁、第108頁、第110至111頁、第150頁），核與證人即告訴人A女於警詢、偵查中指述情節大致相符（見偵卷第23至25頁、第63至64頁），且有臺北市政府警察局婦幼警察隊少年及其法定代理人真實姓名年籍資料對照表、被告與告訴人A女間之通訊軟體對話截圖在卷可稽（見偵卷第35至47頁、偵查不公開卷第3頁），足認被告之任意性自白與事實相符，堪予採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠罪名：　⒈事實欄一部分：　⑴按刑法第227條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交，仍無法脫免其罪責。查告訴人A女係95年3月間出生，有臺北市政府警察局婦幼警察隊少年及其法定代理人真實姓名年籍資料對照表附卷可憑（見偵查不公開卷第3頁），案發時年僅13歲，是被告於事實欄一所示時、地對A女為性交之行為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪（共16罪）。  ⑵又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條項但書復明定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」本案被告所犯刑法第227條第1項之罪，係以被害人之年齡為未滿14歲為處罰條件，應認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，自毋再依該上開規定加重其刑之必要。　　　⒉事實欄二部分：　  按兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「拍攝」與「製造」並列，然「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103年度台上字第2699號、106年度台上字第2837號判決即同此旨）。查告訴人A女於事實欄二所示時間，為兒童及少年福利與權益保障法第2條所定12歲以上未滿18歲之女子，被告以手機照相及錄影功能拍攝、製造如事實欄二所示A女為性交行為之電子訊號，自構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為性交行為之電子訊號罪。　　㈡罪數關係：　⒈被告如事實欄二所示製造A女為性交行為之電子訊號，係於事實欄一所示期間內之不詳時間所為，然卷內並無證據可認係與A女於不同次性交行為時所為，依罪疑有利於被告原則，應以1罪論之。　⒉被告如事實欄一所為16次與告訴人A女為性交行為及事實欄二所示犯行，犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。　　㈢不予酌減其刑之說明：　⒈按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。此規定必須犯罪有特殊之原因，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定低度刑期仍嫌過重者，始有其適用，至於被告犯罪動機、犯罪手段、犯罪後之態度等情狀，僅可為法定刑內從輕量刑之審酌因子，不得據為酌量減輕之理由（最高法院51年台上字第899號判例、77年度台上字第4382號判決即同此旨）。  ⒉被告之辯護人雖以被告於行為時年僅20歲、時與告訴人A女為男女朋友關係、一時失慮為本案犯行、手段輕微、犯後坦承犯行等情，請求依刑法第59條之規定減輕其刑云云。惟查，告訴人A女於案發時年僅13歲，身心尚未臻成熟，被告本案行為對於告訴人A女之價值觀、身心健康及人格正常發展當已造成深遠影響，對於青少年之影響不可謂為輕微，亦有悖於我國法令及兒童權利公約保護身心尚未成熟之兒童及少年之旨，而本案復無亦無事證可認被告犯罪係出於何種特殊之原因與環境，而有顯可憫恕之情狀，是衡酌被告前揭涉犯之罪之法定刑、立法目的、侵害法益之嚴重性、不可回復性以及本案犯罪情狀以觀，本院認為並無情輕法重、堪予憫恕之處，無縱科以最低刑度猶嫌過重之情形，自不宜援用刑法第59條規定，減輕其刑。　㈣量刑：　  茲以行為人之責任為基礎，本院審酌被告所為如事實欄一所示之犯行，雖未違反A女意願，然被告於行為時較未滿14歲之A女年長多歲，對於何者當為、何者不應為本有判斷能力，其與A女認識甚短即與之性交，甚至製造A女為性交行為之影片、照片等電子訊號，顯係為滿足一己性慾，全然不顧A女關於性方面之身心健康及發展，違背我國法令及兒童權利公約保護身心未臻成熟之兒童及少年之旨，所為實有不該；惟念被告犯後坦承犯行之態度，及其行為時之年紀、智識程度、生活經濟狀況、犯罪動機、目的、手段、情節、素行及告訴人A女之意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑暨定其應執行之刑，以資懲儆。四、沒收：　㈠關於事實欄二所示製造性交行為之電子訊號，被告雖表示手機及雲端之備份均已刪除，然鑑於上開電子訊號本得以輕易傳播、存檔於電子產品上，即令儲存後經刪除，以現今科技技術，亦有方法可茲還原，卷內既乏證據證明該等性交行為電子訊號不復存在，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，宣告沒收之。　㈡至被告用以製造A女為性交行為電子訊號之行動電話（廠牌：APPLE，型號：IPHONE 6S），為其所有，應合於常情，惟該行動電話並未扣案，且依被告所陳，該行動電話業已出售（見偵卷第11頁），復無其他事證足認該物現仍存在，其單獨存在尚不具刑法上之非難性，倘予追徵，除另使刑事執行程序開啟之外，對於被告犯罪行為之不法、罪責評價並無影響，就沒收制度所欲達成之社會防衛目的亦無任何助益，自欠缺刑法上重要性，依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蔡宜均到庭執行職務。中    華    民    國    111   年     8    月    31    日                  刑事第十一庭  審判長法  官  潘政宏                                      法  官  翁健剛                                      法  官  蔡旻穎　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　黃瓊儀中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。　　兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　　　　　　　　　　　　　附表：編號罪名、宣告刑及沒收相關犯罪事實1甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，共拾陸罪，各處有期徒刑參年陸月。事實欄一2甲○○犯製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之少年A女為性交行為之影片肆部、照片參張等電子訊號，均沒收。事實欄二　　