臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第137號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  蔡皓丞指定辯護人  公設辯護人 彭詩雯上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度軍調偵字第9號），本院判決如下：    主  文甲○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應自本判決確定之日起貳年內接受法治教育參場次。Ａ女所拍攝之猥褻電子訊號圖檔壹張沒收。    事  實一、甲○○自民國109年4月間起，在不詳地點，以其所有之Apple廠牌iPhone11 pro行動電話1支（未扣案）連結網際網路創設通訊軟體Jello Chat（下稱Jello Chat）暱稱「Ken~」之帳號，並於109年5月16日，透過Jello Chat內建之定位功能，結識Jello Chat帳號暱稱為「綺綺～小布丁（布丁圖案）～」即當時年僅9歲之代號AE000-Z000000000號兒童（99年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女），其明知Ａ女為未滿12歲之兒童，竟基於引誘兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年5月17日下午2時許，以Jello Chat對Ａ女傳送引誘Ａ女自拍裸露身體之照片傳送予其觀覽等訊息，並引導Ａ女自拍裸露身體照片之內容，引誘Ａ女在桃園市某處，以行動電話自拍客觀上足以刺激、滿足性慾之未以衣物遮蓋而裸露下半身之猥褻數位照片1張，再於同日下午2時13分許將此照片透過Jello Chat傳送予甲○○觀覽，以此方式使Ａ女製造為猥褻行為之電子訊號。二、案經Ａ女之母即代號AE000-Z000000000A（下稱Ａ女之母）之人、Ａ女之父即代號AE000-Z000000000B（下稱Ａ女之父）之人訴由桃園市政府警察局楊梅分局移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查本件被告甲○○既因違反兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項等罪，經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人、告訴人Ａ女之母、Ａ女之父（下合稱告訴人等2人）之身分遭揭露，依上開規定，對於渠等之姓名、年籍資料、住居所等足資識別身分之資訊，均予以隱匿並註明參照卷內事證。　　二、證據能力之說明：　㈠被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，惟檢察官、被告及其辯護人於言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且與本案待證事實間具有相當關聯性，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力，先予敘明。　　　　㈡另本案其餘下列所引用之非供述證據，均與本案事實具有自然關聯性，且核屬書證性質，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復均經依刑事訴訟法第165條踐行書證之調查程序，檢察官、被告及其辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，堪認均有證據能力。貳、認定犯罪事實之依據及理由：　　上揭事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及本院審理中均坦認不諱，核與被害人Ａ女於警詢、偵訊中證稱：我不知道被告的真實姓名，是我在使用Jello Chat時，被告於109年5月16日主動加我為好友，才因此認識被告，被告在Jello Chat的帳號暱稱是「Ken~」，我在Jello Chat的帳號暱稱是「綺綺～小布丁（布丁圖案）～」，因為被告說想看我的裸照，而引誘我拍攝裸照並在109年5月17日下午2時13分許透過Jello Chat傳送裸照1張予被告，被告並沒有提到對價或是脅迫我等語（軍偵字卷第107至110頁、第119至110頁），情節大致相符，並有被害人之Jello Chat帳號擷取圖片、被害人與被告之Jello Chat對話紀錄擷取圖片、通聯調閱查詢單、街口金融科技股份有限公司109年8月11日街口字第10908013號函、109年7月6日街口調字第10907003號函等件在卷可稽（軍偵字卷第17頁、第19至87頁、第95至99頁），足徵被告前揭具任意性之自白核與事實相符，而堪予採信。是本案事證已臻明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。叁、論罪科刑：一、法律適用：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。另刑事法上所謂之「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言。　　㈡查被害人為99年11月間生，有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表在卷可考（軍偵字不公開卷第3頁），是被告為本案犯行時，被害人為未滿12歲之兒童，被害人受被告引誘指示，以行動電話自拍數位照片，並以前開通訊軟體傳送至被告所持用之行動電話內，性質上屬附著於行動電話之電子訊號。被害人受被告引誘後，以「自拍」方式「製造」電子訊號而傳送予被告，已符合上開法條所規定「製造」要件。又保護兒童及少年免於任何非法之性活動，乃普世價值之基本人權，觀諸前揭電子訊號之數位照片內容，為未以衣物遮蓋而裸露下體之照片，就此等照片整體特性而為觀察，參酌目前一般社會觀念，對於未滿12歲之兒童而言，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，客觀上應屬足以刺激或滿足一己性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，侵害被害人之性隱私權，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「猥褻」行為之電子訊號至明。　㈢查被害人於警詢中證稱：當時被告是主動跟我說他想看我的裸照，而引誘我拍自己的裸照傳送給他，但被告並沒有使用對價或脅迫方式等語在卷（軍偵字卷第109頁）。據此，堪認被害人初始並無拍攝、傳送前開數位猥褻照片予被告之意，係受被告以前開方式引誘後，始以行動電話自拍客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露下半身之猥褻數位照片1張，再透過該通訊軟體傳送予被告，自符兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項「招募、引誘、容留、媒介、協助」之定義。　㈣核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係就被害人年齡要件定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書，無再依同條項前段規定加重處罰之必要，附此併敘。二、科刑：　㈠適用刑法第59條減輕其刑：　　按犯罪情狀顯可憫恕，即認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂犯罪情狀顯可憫恕，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號、97年度台上字第352號判決意旨參照）。又按刑法第59條所謂「犯罪之情狀」顯可憫恕，與刑法第57條所稱之審酌「一切情狀」，二者意義雖有不同，於裁判酌量減輕其刑時，本應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之十款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉十款事由之審酌。倘法院就犯罪一切情狀全盤考量，並敘明被告犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，且其裁量權之行使未有濫用或不當者，即有其適用（最高法院103年度台上字第4174號判決意旨參照）。本案被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪，其法定刑為3年以上7年以下有期徒刑，然同為犯誘使兒童製造猥褻行為電子訊號者，其犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。經查，本案被告行為時僅24歲，年紀尚輕，思慮不周，一時衝動犯下本案，且犯後坦承犯行，亦與告訴人等2人達成調解，此有桃園市楊梅區公所110年9月8日桃市楊民字第1100030828號函暨檢附桃園市楊梅區調解委員會調解書1份在卷可證（軍調偵字卷第3至5頁），並依約給付調解金完畢，且獲告訴人等2人宥恕，此均有本院辦理刑事案件電話查詢紀錄表在卷可佐（本院訴字卷第89至91頁）。考量被告就本案犯行，雖有不當，然衡其並未施用不法腕力造成被害人身體之其他傷害，所獲取之照片亦非大量，且已獲得告訴人等2人之原諒，並實際賠償告訴人等2人，被告此部分犯行之犯罪情節實屬較輕，倘就被告此部分犯行縱宣告法定最低刑度即有期徒刑3年，依被告其此部分犯罪之具體情狀，仍有情輕法重之情，客觀上足以引起社會一般人之同情，爰依刑法第59條之規定，就被告本案犯行酌減其刑。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告素行，就本案之犯罪之動機、目的（滿足自己性慾）、手段（經由網際網路），被害人案發時年僅9歲，被害人製造之猥褻行為電子訊號種類、製造之照片數量單一，而為本案引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號1次犯行，行為卑劣實不足取，不僅使被害人心靈備受污染、留下難以泯滅之負面記憶、有礙其正常成長，衡情亦使被害人之家屬憂慮煎熬，所生損害非輕，惟念被告於本案偵審中始終自白坦認犯行，犯後亦與告訴人等2人以新臺幣（下同）60萬元之賠償金額達成調解，此有上開調解書1份在卷可證（軍調偵字卷第3至5頁），且已履行完畢，犯後態度尚稱良好，並審酌告訴人等2人就本案陳明上開之意見，並考量其於本院審理中自述目前職業為燈光音控師，月薪約29,000元，未婚，須扶養54歲之母親，其所履行賠償與告訴人等2人之60萬元係拿家中房子去貸款等語（本院訴字卷第120頁），兼衡被告自陳大學畢業之智識程度、家庭經濟狀況小康之生活狀況（軍偵字卷第7頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。　㈢緩刑之宣告：    又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹刑章，惟衡其於警詢及偵訊之際，即勇於就自身於本件所涉犯行予以坦承以告並面對司法裁判，經此偵、審程序，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認若輔以適當之緩刑條件及負擔，俾使被告從中獲取深切之教訓，是其所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑3年，並依同條第2項第8款規定，命被告應於本判決確定之日起2年內參加法治教育3場次，併依同法第93條第1項第2款規定，諭知緩刑期間交付保護管束。若被告不履行前揭條件及負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，則依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑宣告，耑此敘明。肆、沒收：一、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項）其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條第1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。查被告透過Jello Chat引誘被害人而取得使被害人製造之猥褻電子訊號圖檔1張（軍偵字卷第43頁），此等電子訊號圖檔經由Jello Chat傳送而留存於該通訊軟體雲端，尚無證據證明此等電子訊號業已滅失，是此等電子訊號圖檔1張，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，宣告沒收之。二、被告用以與被害人聯繫所用之Apple廠牌iPhone11 pro行動電話1支，雖為被告所有，且為供其犯罪所用之物，然既未扣案，被告自陳該行動電話已經賣掉，該通訊軟體之通訊紀錄亦已刪掉等語（軍偵字卷第8頁；本院訴字卷第120頁），復無其他積極證據足認上開行動電話現仍存在而未滅失，且非屬違禁物，參酌上開行動電話隨時間折舊甚鉅，殘值已低，沒收不具刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　16　　日 　　　　　　　　 刑事第十庭　審判長法　官　 林大鈞　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　 洪瑋嬬　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　 陳愷璘以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　 劉世揚中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　16　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。