臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第887號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  李禹震            王詳平上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第17098號），嗣因被告於本院準備程序中自白犯罪（110年度審訴字第1141 號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○、甲○○共同犯傷害罪，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除於證據部分補充「被告乙○○、甲○○於本院準備程序時之自白」外，其餘均引用起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪、第304條第1項之強制罪。　㈡被告2人就傷害、強制犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告2人所犯上開傷害、強制2罪間，均係以一行為，同時觸犯2罪名，屬想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，均從一重之傷害罪處斷。　㈢依照司法院釋字第775號解釋意旨及刑事訴訟法第161條第1項規定可知，檢察官就前階段被告構成「累犯事實」負擔主張及舉證責任，並就後階段被告依累犯規定「加重其刑事項」負擔主張及說明責任（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。本件檢察官就被告甲○○有犯罪事實欄所載之累犯事實，業已提出被告之前案紀錄表在案（參起訴書之記載及偵卷第91至95頁），且為被告甲○○所坦白承認，應認足以證明被告甲○○累犯之事實。又檢察官於主張係累犯，請本院依累犯之規定加重其刑。而被告甲○○前因兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以109年度桃簡字第714號判決判處有期徒刑7月確定，並於109年9月8日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參(見本院審訴字卷第22至23頁)。本院審酌其受徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固合於刑法第47條第1項規定，為累犯。惟審酌被告甲○○執行完畢之兒童及少年性剝削防制條例案件，與本案罪名、犯罪情節以及保護法益俱屬不同，難認其有特別惡性及對刑罰反應力薄弱，爰參酌司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨，不依刑法第47條第1項規定加重其最低本刑。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○、甲○○僅因細故，即以起訴書所載之方法，對告訴人丁○○為傷害及強制之犯行，致告訴人受有上開傷勢，迄今亦未能與告訴人和解、賠償告訴人之損失，所為實有不該；惟念及被告2人犯後終能坦承犯行、承認錯誤之態度，及考量其等2人於本案以前之素行。兼衡被告2人之犯罪動機、手段、告訴人所受之前開傷勢、被告2人之智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。三、應適用之法條：　　依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，刑法第28條、第277條第1項、第304條第1項、第55條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴本院合議庭。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　25　　日                    刑事審查庭    法  官  呂曾達以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。    　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊淨雲中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：刑法第277條第1項。傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第17098號　　被　　　告　乙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○里0鄰○○路0段　　　　　　　　　　　　　0000巷0弄00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○里0鄰○○街000　　　　　　　　　　　　　號11樓之7　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣桃園地方法院以109年度桃簡字第714號判決5次，各處有期徒刑3月，定應執行刑為有期徒刑7月確定，並於民國109年9月8日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，與丁○○因更改手機遊戲密碼而起糾紛，遂夥同乙○○，於110年4月2日6時10分許，在桃園市○○區○○路00號前，竟共同基於傷害及強制之犯意聯絡，由乙○○、甲○○徒手拉扯丁○○欲將其拉上由吳韶恩所駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，妨害丁○○離去之自由，致丁○○受有脖子右側、後頸及左手肘擦挫傷等傷害。二、案經丁○○訴請桃園市政府警察局○○分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵訊中之供述。被告乙○○坦承有於犯罪事實欄所載時間地點與告訴人丁○○發生拉扯。2被告甲○○於警詢及偵訊中之供述。被告甲○○坦承有於犯罪事實欄所載時間地點與告訴人丁○○發生拉扯。3證人即告訴人丁○○於警詢中之證述。全部犯罪事實。4告訴人丁○○傷勢照片3張。證明告訴人丁○○受有犯罪事實欄所載傷害之事實。5現場監視器畫面截圖照片11張。證明被告2人確有毆打告訴人丁○○且妨害其離開之事實。二、核被告2人所為，均係犯刑法第277條第第1項傷害、第304條第1項強制等罪嫌。被告2人就傷害、強制犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告2人所犯上開傷害、強制2罪間，均係以一行為，同時觸犯2罪名，屬想像競合犯，請從一重處斷。又被告甲○○前有如前揭犯罪事實欄所載論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份附卷可稽，其於徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之傷害罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定及司法院大法官釋字第775號解釋意旨加重其刑。三、至告訴暨報告意旨認被告上開所為另涉有刑法第305條之恐嚇罪嫌。經查，被告2人均否認有何恐嚇犯行，而告訴人亦未提出任何證據資料以實其說，是難僅憑告訴人之片面指訴，遽以恐嚇罪嫌相繩於被告2人。又此部分若構成犯罪，與前開起訴傷害部分，因時地密接而具社會意義一行為侵害數罪名之想像競合關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　朱啟仁                              檢  察  官  丙○○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國 　110　  年　　11 　 月　  17    日                              書  記  官  簡恬佳 所犯法條　　中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。