臺灣桃園地方法院刑事判決110年度侵訴字第104號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  乙○○指定辯護人  本院公設辯護人廖彥傑上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第26802號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表一至三所示之罪，各處如附表一至三「主文」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑拾參年陸月。沒收部分併執行之。其餘被訴部分無罪。    事  實乙○○於民國107年下半年間，先後結識代號AE000-A110251號（98年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ男）及代號AE000-Z000000000號（98年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ｂ男）等二名未滿14歲之男子，嗣於108年3月某日起至110年6月19日止，與Ａ男母親合租同住在桃園市龜山區之租屋處（地址詳卷，下稱龜山租屋處），竟分別對Ａ男、Ｂ男為如附表一至三所示之行為。    理  由壹、有罪部分一、認定犯罪事實所憑之證據及認定理由：    如附表一至三之事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊、本院訊問、準備程序及審理時，均坦承不諱，核與證人即告訴人Ａ男、Ｂ男於警詢、偵訊時之證述、證人即Ａ男母親於偵訊時之證述大致相符，並有證人Ａ男、Ｂ男之代號與真實姓名對照表、自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、證人Ｂ男當庭繪製被告龜山租屋處位置圖、勘察採證同意書、桃園市政府警察局刑事警察大隊數位勘察紀錄在卷可查，並有OPPO廠牌A9、RENO4行動電話各1支扣案可佐，足認被告前開任意性自白確與事實相符，堪信屬實。綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑 ㈠ 核被告就附表一編號⒈（共4罪）、⒉（1罪）、⒏（1罪）及附表二編號⒈（共2罪）、⒉（1罪）、⒊（1罪）所為，均係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之男子為猥褻行為罪（詳細罪數如附表一、二編號括弧內所示）；就附表一編號⒊（共2罪）、⒋（共2罪）、⒌（共2罪）、⒍（共3罪）所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男子為性交罪（詳細罪數如附表一編號括弧內所示）；就附表一編號⒎所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男子為性交及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造兒童猥褻行為之電子訊號及同條例第36條第2項之引誘兒童製造性交、猥褻行為之電子訊號等罪；就附表二編號⒋所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之男子為猥褻行為及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造兒童猥褻行為之電子訊號等罪；就附表三所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男子為性交、同法第227條第2項之對於未滿14歲之男子為猥褻行為等罪。 ㈡ 關於附表一編號⒎部分，被告係以一行為同時觸犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男子為性交及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造兒童猥褻行為之電子訊號及同條例第36條第2項之引誘兒童製造性交、猥褻行為之電子訊號等罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定從一重之對於未滿14歲之男子為性交罪論處。又關於附表二編號⒋部分，被告係以一行為同時觸犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之男子為猥褻行為及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造兒童猥褻行為之電子訊號等罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定從一重之製造兒童猥褻行為之電子訊號罪論處。 ㈢ 被告所為如附表一至三所示各犯行間（詳細罪數如前述），犯意各別，行為互殊，應分論併罰。 ㈣ 被告固於本院訊問時稱：我於另案上訴時曾提出精神障礙相關證明，我是在國軍醫院做治療，也有去馬偕醫院看過精神科等語（見侵訴字卷㈠第59頁），然本院於審理期間囑託衛生福利部桃園療養院對被告為精神鑑定，鑑定結果略以：被告符合戀童症之診斷，無明顯證據佐證其涉案時辨識行為違法或依其辨識而行為之能力有顯著減低等情，有該院111年5月27日桃療癮字第1115001382號函所附精神鑑定報告書存卷可查（見侵訴字卷㈠第131至141頁），故被告尚不符合刑法第19條減輕或免除其刑之要件。 ㈤ 爰審酌被告利用告訴人Ａ男、Ｂ男年幼，尚未具有完全成熟之性自主同意能力及判斷能力，為滿足一己之慾望，對告訴人Ａ男為如附表一、三所示之性交、猥褻行為，如附表一編號⒎所示製造告訴人Ａ男為猥褻行為之電子訊號、引誘告訴人Ａ男製造其性交、猥褻行為之電子訊號；復對告訴人Ｂ男為如附表二、三所示之猥褻行為，如附表二編號⒋所示製造告訴人Ｂ男為猥褻行為之電子訊號，戕害告訴人Ａ男、Ｂ男之身心發展甚鉅，亦可能損及告訴人Ａ男、Ｂ男日後對於兩性關係之認知，被告犯罪情節應屬嚴重，且其前已有對於未滿14歲之男子為強制性交、強制猥褻、乘機性交等犯行經法院判處徒刑確定之前案素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表、該案件判決書在卷可參，見他字卷第53至63頁、侵訴字卷㈠第22至23、41至49頁、侵訴字卷㈡第203至207頁），猶不知悔改，而為本案犯行，顯見被告性觀念有重大偏差，其罪所生損害非輕；於警詢時自陳職業為工、高中畢業之智識程度、小康之家庭經濟狀況、犯罪後坦承犯罪，且與告訴人Ａ男、Ｂ男均達成調解，並就告訴人Ｂ男部分已賠償完畢，取得告訴人Ｂ男家屬諒解（有調解筆錄、和解書、刑事撤回告訴狀在卷可參，見侵訴字卷㈠第238-1至238-2、261至263、275至277頁、侵訴字卷㈡第63至64頁），就告訴人Ａ男之賠償金部分因分期付款尚未履行完畢等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，並定應執行之刑。三、沒收　　　　被告使用扣案之OPPO廠牌A9行動電話製造猥褻行為之電子訊號、引誘兒童製造性交、猥褻行為電子訊號（如附表一編號⒎）；復使用OPPO廠牌RENO4行動電話製造猥褻行為之電子訊號（如附表二編號⒋），業據被告於本院審理時自承在卷（見侵訴字卷㈠第194頁），是扣案OPPO廠牌A9、RENO4行動電話，係被告用以拍攝並製造，復儲存該等性交、猥褻行為電子訊號之載體，則考量上開行動電話內所儲存之檔案，已完全依附儲存於行動電話之記憶體內，且依現有科學技術，顯難將儲存內容自該行動電話予以徹底刪除，並完全排除回復檔案之可能性，故該等行動電話及其內所儲存兒童性交、猥褻行為之電子訊號，自應不問屬於何人所有，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，於其所犯如附表一編號⒎、如附表二編號⒋所示罪刑項下宣告沒收。貳、無罪部分一、公訴意旨略以：被告乙○○明知告訴人Ｂ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為性交之犯意，於108年間某日起至110年6月19日前之某日，在桃園市龜山區之租屋處房間內，先撫摸告訴人Ｂ男陰莖，再以嘴巴含住告訴人Ｂ男之陰莖，為告訴人Ｂ男口交，以此方式與告訴人Ｂ男為性交1次得逞。因認被告涉犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男子為性交罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺上字第86號判例意旨參照）。另告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院69年臺上字第1531號判例參照）。三、公訴意旨認被告乙○○對告訴人Ｂ男涉有對於未滿14歲之男子為性交罪嫌，無非係以告訴人Ｂ男、在場之Ａ男於警詢及偵訊時之證述、告訴人Ｂ男真實姓名對照表、被告手寫書信等證據為其主要論據。訊據被告雖坦承有於如附表三所示之時、地對於未滿14歲之告訴人Ｂ男為猥褻行為之事實，然堅詞否認有何對於未滿14歲之告訴人Ｂ男為性交之犯行，辯稱：我有摸隔著褲子摸Ｂ男的陰莖，並沒有對他口交，因為當時Ａ男在場，我怕Ａ男會吃醋，故從未於與Ａ男、Ｂ男同時在場時，對Ｂ男口交等語。經查： ㈠ 被告於108年4月4日明知告訴人Ｂ男未滿14歲，仍在其位於 桃園市龜山區租屋處房間內，先分別撫摸在場之Ａ男及告訴人Ｂ男陰莖，再以嘴巴含住Ａ男之陰莖，為Ａ男口交等事實，已據被告於警詢、偵訊、本院訊問、準備程序及審理時，皆自承在卷，核與證人即告訴人Ｂ男、證人即在場之Ａ男於警詢、偵訊及本院審理時之證述、證人即Ａ男母親於偵訊時之證述大致相符，且有證人Ａ男、Ｂ男之代號與真實姓名對照表、被告之手寫書信存卷可參，此部分之事實，應可認定。　 ㈡ 被告否認於附表三所示之時、地對於證人Ｂ男為性交乙節，而就當時之情形，證人Ａ男、Ｂ男證述如下：　　⒈證人Ｂ男於警詢時證稱：有一次是乙○○、Ａ男和我一起在房間，乙○○先幫Ａ男打手槍和口交，之後換成幫我打手槍等語（見他字卷第34頁），即證人Ｂ男最初並無提及被告在其與證人Ａ男同時在場之場合，對其為口交行為；復於偵訊時改稱：有一次我和Ａ男、乙○○都在乙○○住處，乙○○先幫Ａ男打手槍，含Ａ男的陰莖後，再幫我打手搶，含我的陰莖等語（見他字卷第71頁）；於本院審理時先稱：乙○○有在他住處房間裡，用他的嘴巴含住我的陰莖而為口交行為，當時沒有其他人在場；我於警詢時提到「有一次是乙○○還有Ａ男及我三個人在房間，乙○○幫Ａ男打手槍及口交，之後換幫我打手槍」，於偵訊時稱說「我跟乙○○還有Ａ男都在現場，是乙○○幫我跟Ａ男打手槍，再幫我們含陰莖，當時我和Ａ男在乙○○家，這件事是在我三、四年級的週末發生，我印象中有一次」，檢察官再詢問順序，我說「他先幫Ａ男打手槍，含Ａ男的陰莖，之後再幫我打手槍，含我的陰莖」，都是實在的等語（見侵訴字卷㈠第216至218頁），然於同次審理時改稱：我在警詢時沒有提到乙○○有用他的嘴巴含住我陰莖的這段過程，在偵查中才講，是因為沒有這件事，我忘記有沒有，但我有看到乙○○摸Ａ男的陰莖，用嘴巴含住Ａ男的陰莖，而乙○○究竟有無用嘴巴含我的陰莖，我真的忘記了，我在於警詢、偵訊時講得不一樣，應該以先作的那次筆錄（即警詢）為主，當時記憶比較深刻，沒有被其他的記憶干擾；而乙○○確實有一次直接摸我陰莖，接著用嘴巴含住我的陰莖，但當時Ａ男並不在場等語（見侵訴字卷㈠第220至222頁），即證人Ｂ男於本院審理時幾經確認後，證稱其於警詢時所述因記憶較深刻，所述較為可採，且說明被告並無在與證人Ａ男同時在場時為其口交，被告係在與其單獨相處時對其口交（此部分未據起訴）等節，核與被告歷次辯稱未於與Ａ男、Ｂ男同時在場時，對Ｂ男口交等語相符，則證人Ｂ男於偵訊時一度證稱被告有於證人Ａ男在場時對其口交乙情，是否屬實，顯非無疑。　⒉至於證人Ａ男於警詢時證稱：我、Ｂ男和乙○○一起在房間，乙○○用手摸我和Ｂ男陰莖，然後用嘴巴含我的陰莖，含完我之後就含Ｂ男的等語（見他字卷第25至26頁），於偵訊時證稱：當時是我、Ｂ男和乙○○一起在房間，乙○○摸我和Ｂ男的陰莖，也會吸我和Ｂ男陰莖，之後就沒有三人一起為上開行為等語（見他字卷第156至157頁）；於本院審理時證稱：我只有一次和Ｂ男、乙○○一起在房間，我記得很清楚，順序是到乙○○先摸Ｂ男的陰莖，並用嘴巴含住Ｂ男的陰莖幫他口交，結束之後才摸我的陰莖，含住我的陰莖幫我口交（經審判長提示其先前於警詢時所述後改稱），乙○○是先含我的陰莖，之後才去含Ｂ男的陰莖，這是我親眼所見等語（見侵訴字卷㈠第224至229頁），然證人Ａ男本身同為被告如附表一、三所示犯行之被害人，其基於自身被害經歷，恐對被告產生怨懟（詳參證人Ａ男歷次筆錄），能否基於公正客觀之立場為證述，已有懷疑；且於本院審理時一度稱自己記憶很清楚，然經提示與以往所述不同處，旋又語氣肯定地改變說法，其所述之憑信性，亦有疑問；況其所述均與證人Ｂ男於警詢及於本院審理時所述大相逕庭，證人Ｂ男對於當時自己的陰莖有無遭被告含住而口交之事，應較為清楚，顯以證人Ｂ男於警詢及本院審理時所證較為可採，證人Ａ男歷次所證難為不利被告之認定。四、綜上所述，告訴人Ｂ男之指述有上開重大瑕疵，且與在場之Ａ男所述矛盾甚鉅，公訴意旨執以證明被告對於告訴人Ｂ男為性交罪之證據，均無法證明被告有何對於未滿14歲之告訴人Ｂ男為性交，本院就被告是對於告訴人Ｂ男所涉對於未滿14歲之男子為性交之犯行，仍有合理懷疑之存在，揆諸首開法條規定及判決說明，被告此部分犯罪應屬不能證明，自應為被告無罪之諭知。至於被告具狀聲請傳喚告訴人Ｂ男之母親為證明證人Ａ男證詞不具憑信性，然本院並未採信證人Ａ男之證詞，而為不利被告之認定，此部分無調查之必要性，附此敘明。據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文　　本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官蔡宜均到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                  刑事第五庭　審判長法　官　呂世文                                    法　官　曾淑君                                    法　官　陳郁融以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。      　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　許哲維中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日附表一：乙○○對Ａ男所為（地點均在乙○○龜山租屋處）編號時間犯罪事實主文⒈民國108年3月至12月間某4日乙○○明知Ａ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為猥褻行為之犯意，撫摸Ａ男陰莖或幫Ａ男打手槍（即以手撫摸陰莖直至勃起、射精），以此方式對Ａ男為猥褻行為共4次得逞。乙○○對於未滿十四歲之男子為猥褻行為，共肆罪，各處有期徒刑捌月。⒉108年3月至12月間某日乙○○明知Ａ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為猥褻行為之犯意，Ａ男撫摸乙○○之陰莖（即打手槍），且乙○○未積極拒絕而默示同意，以此方式與Ａ男為猥褻行為1次得逞。乙○○對於未滿十四歲之男子為猥褻行為，處有期徒刑捌月。⒊108年3月至12月間某2日乙○○明知Ａ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為性交之犯意，在上開龜山居所房間內，以嘴巴含住Ａ男之陰莖，為Ａ男口交，以此方式與Ａ男性交共2次得逞。乙○○對於未滿十四歲之男子為性交，共貳罪，各處有期徒刑參年貳月。⒋108年3月至12月間某2日乙○○明知Ａ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為性交之犯意，以其陰莖進入Ａ男之口腔，以此方式與Ａ男為性交行為共2次得逞。乙○○對於未滿十四歲之男子為性交，共貳罪，各處有期徒刑參年貳月。⒌108年3月至12月間某2日乙○○明知Ａ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為性交之犯意，以其陰莖插入Ａ男之肛門共2次得逞。乙○○對於未滿十四歲之男子為性交，共貳罪，各處有期徒刑參年肆月。⒍108年3月至12月間某3日乙○○明知Ａ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為性交之犯意，要求Ａ男以其陰莖進入乙○○之肛門，或Ａ男主動以其陰莖進入乙○○之肛門，乙○○未予積極拒絕而默示同意，以此方式與Ａ男為性交行為共3次得逞。乙○○對於未滿十四歲之男子為性交，共參罪，各處有期徒刑參年肆月。⒎108年3月至12月間某日乙○○明知Ａ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為性交、製造兒童猥褻行為之電子訊號、引誘兒童製造性交、猥褻行為之電子訊號等犯意，先撫摸Ａ男陰莖，復以OPPO廠牌A9行動電話拍攝並製造Ａ男裸露陰莖猥褻行為之電子訊號（即數位照片），並要求Ａ男持該行動電話拍攝並製造其撫摸Ａ男陰莖及其為Ａ男口交等性交、猥褻行為之電子訊號得逞。乙○○對於未滿十四歲之男子為性交，處有期徒刑參年陸月。扣案之OPPO廠牌A9行動電話壹支沒收⒏於110年6月19日晚上9時許乙○○明知Ａ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為猥褻行為之犯意，撫摸Ａ男之陰莖，且要求Ａ男撫摸其陰莖，以此方式與Ａ男為猥褻行為1次得逞。乙○○對於未滿十四歲之男子為猥褻行為，處有期徒刑捌月。附表二：乙○○對Ｂ男所為（地點均在乙○○龜山租屋處）編號時間犯罪事實主文⒈民國109年6至12月間某2日乙○○明知Ｂ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為猥褻行為之犯意，撫摸Ｂ男陰莖，以此方式對Ｂ男為猥褻行為共2次得逞。乙○○對於未滿十四歲之男子為猥褻行為，共貳罪，各處有期徒刑柒月。⒉109年6至12月間某日乙○○明知Ｂ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為猥褻行為之犯意，撫摸Ｂ男之臀部，以此方式對Ｂ男為猥褻行為1次得逞。乙○○對於未滿十四歲之男子為猥褻行為，處有期徒刑柒月。⒊109年6至12月間某日乙○○明知Ｂ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為猥褻行為之犯意，以其陰莖磨蹭Ｂ男肛門外圍，以此方式對Ｂ男為猥褻行為1次得逞。乙○○對於未滿十四歲之男子為猥褻行為，處有期徒刑柒月。⒋109年6至12月間某日乙○○明知Ｂ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為猥褻行為及製造兒童猥褻行為之電子訊號等犯意，先撫摸Ｂ男陰莖直至勃起，再以OPPO廠牌RENO4行動電話拍攝並製造Ｂ男裸露陰莖猥褻行為之電子訊號（即數位照片）得逞。乙○○犯製造兒童猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。扣案之OPPO廠牌RENO4行動電話壹支沒收附表三：乙○○對Ａ男、Ｂ男所為（地點在乙○○龜山租屋處）時間犯罪事實主文民國108年4月4日乙○○明知Ａ男、Ｂ男均為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為性交及為猥褻之行為等犯意，在上開龜山居所房間內，先分別撫摸Ａ男、Ｂ男陰莖，再分別以嘴巴含住Ａ男之陰莖，為Ａ男口交，以此方式分別與Ａ男為性交行為、對Ｂ男為猥褻之行為1次得逞。乙○○對於未滿十四歲之男子為性交，處有期徒刑參年肆月。又對於未滿十四歲之男子為猥褻行為，處有期徒刑捌月。附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。