臺灣桃園地方法院刑事判決110年度訴字第991號                                     110年度訴字第1306號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  翁梓恒選任辯護人  黃俊華律師            范振中律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第24996號）及追加起訴（110年度偵字第34282號），本院判決如下：    主  文戊○○犯如附表所示之罪，處如附表「宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑伍年。扣案之IPHONE手機壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）、電腦主機（含線組）壹台、外接硬碟（含線組）壹台沒收。未扣案使AE000-Z000000000號製造之猥褻行為電子訊號數位照片壹張、影片壹段；使AE000-Z000000000號製造之猥褻行為電子訊號數位照片壹張；使AE000-Z000000000號製造之猥褻行為電子訊號數位照片陸張、影片壹段；使代號AE000-Z000000000號製造之猥褻行為電子訊號數位照片參張均沒收。    事  實一、戊○○前透過網路遊戲「極速領域」結識代號AE000-Z000000000號（民國000年0月生，真實姓名詳卷，下稱甲 ）、代號AE000-Z000000000號（97年1月生，真實姓名詳卷，下稱乙 ）、代號AE000-Z000000000號（98年6月生，真實姓名詳卷，下稱丙 ）、代號AE000-Z000000000號（99年2月生，真實姓名詳卷，下稱D女）之女子（甲 、乙 、丙 、D女下合稱甲 等4人）。其知悉甲 、丙 、D女均為未滿12歲之兒童；乙 則為12歲以上、未滿18歲之少年，心智年齡均未臻成熟，竟基於引誘或脅迫兒童及少年製造猥褻行為電子訊號、製造兒童為猥褻行為電子訊號之犯意（各次犯意詳附表所載），分別於附表所示之時間，透過臉書帳號「飛飛飛」聯繫甲 等4人，並以附表所示之犯罪手法，使甲 等4人各於其等住處（住址均詳卷），持手機自行拍攝而製造裸露胸部、下體等私密處之猥褻行為數位照片或影片，再透過臉書通訊軟體傳送予戊○○（脅迫部分則均未遂）。嗣經警於110年7月5日下午5時51分許，持本院核發之搜索票前往戊○○位於臺北市○○區○○路000巷00號之住處搜索，扣得IPHONE手機壹支（含門號0000000000號SIM卡1張）、電腦主機（含線組）1台、外接硬碟（含線組）1台，而悉上情。二、案經甲 、乙 、丙 、丙 之母訴由桃園市政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴，及同署檢察官檢舉簽分偵查後追加起訴。    理  由壹、程序方面一、本判決下列所引用被告戊○○以外之人於審判外之陳述，被告、辯護人於本院準備程序中已明示同意具有證據能力（見本院110年度訴字第991號卷【下稱本院991卷】第100頁、本院110年度訴字第1306號卷【下稱本院1306卷】第49至50頁），而檢察官迄於言詞辯論終結前亦未就證據能力之有無聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法、不當或顯不可信之情況，認以之作為證據應屬適當，應認前揭供述證據均有證據能力。二、本判決以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，況檢察官、被告及辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，是堪認均具有證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人甲 、乙 、丙 、D女於警詢、偵查中之證述情節相符，並有被告與甲 等4人間之對話紀錄、遊戲頁面擷圖、新加坡商競舞電競有限公司臺灣分公司110年5月19日競舞電競字第0110051902號函、蒐證及刑案現場照片32張、桃園市政府警察局中壢分局搜索、扣押筆錄暨扣押筆錄目錄表所載之扣案物等可資佐證（見臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第24996卷【下稱偵24996卷】第89至91頁、第95至97頁、第99至101頁；不公開偵24996卷第13至29頁、第47至73頁、75至76頁、第81至125頁、第127至131頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。  ㈡就附表編號5、6部分，論以「製造」兒童為猥褻行為電子訊號之說明：  ⒈兒童及少年性剝削防制條例第36條基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，區分「直接拍製型」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」、「營利拍製型」、「未遂型」等5種不同類型，而予以罪責相稱之分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。所謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（同條第1項，圖畫等以下統稱畫面）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2項）；「促成非合意拍製型」係指行為人以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，促使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第3項）；「營利拍製型」則指行為人意圖營利而犯前述三種類型之行為（同條第4項）；「未遂型」則指上開各行為之未遂犯（同條第5項）。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其身心健全發展之基本人權，俾免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。又上開條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。此與同條第1項之「直接拍製型」係行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純告知兒童或少年並獲其同意（下稱「告知後同意」）而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。至於單純「告知後同意」之告知方式，無論係單純以詢問、請求、要求等方式為之，均無不可。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，則已逸脫同條第1項「直接拍製型」之規範目的，自該當於同條第2項之「促成合意拍製型」要件（最高法院111年度台上字第994號判決意旨參照）。  ⒉依據證人丙 於警詢時陳稱：被告要伊當他女朋友，並要求伊傳送私密照片給他，因為被告是以男友的身分要求伊，所以伊就同意；被告說沒看過女生下面的照片，並說伊和他是情侶，所以伊就同意拍攝給他看等語（見偵24996卷第185至187頁）；於偵查中證述：110年3月24日伊經由極速領域認識被告，伊有和被告講好要當男友朋友，被告要求伊拍下體的照片，所以伊就拍給被告等語（見偵24996卷第201頁）。一併對照被告與丙 之對話紀錄，可見被告向丙 表示「要當我都會想當情侶」等語後，丙 即以「那好」回應被告，允諾兩人成為情侶，被告復進一步詢問丙 是否願意為了他拍照，丙 隨即同意，並傳送其拍攝裸露胸部、下體等處之照片予被告觀看等情（見不公開偵24996卷第86至90頁）。以及證人D女於偵查中證稱：伊和被告在極速領域認識，伊有傳私密照給被告，傳的原因是因為好奇，被告沒有給伊什麼好處，被告問伊能不能傳給他，所以伊就傳了等語（見臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第34282號【下稱偵34282】第13至14頁）；並佐以被告與D女之對話紀錄顯示，被告先詢問D女「可以讓我看嗎」後，D女即回應「嗯」示意同意，並陸續傳送裸露胸部、下體之照片予被告等情（見不公開偵24996卷第128至131頁）。是從被告與丙 、D女上開互動之情形觀察，丙 、D女均係於被告提出詢問或要求後，隨即同意並自行拍攝裸露胸部或下體之照片傳送予被告，期間未見被告有以利益相誘等積極介入、加工之情事，可認被告係單純向丙 、D女提出詢問或要求，並獲其等允諾，而由丙 、D女自行拍攝前述猥褻行為電子訊號傳送予被告，與被告採行引誘或類似之手段，積極促成丙 、D女同意拍攝之情形有別。  ⒊據此，被告單純詢問或要求丙 、D女拍攝猥褻行為電子訊號，並經丙 、D女同意而自行拍攝之行為，揆諸上開法律解釋，應屬「告知後同意」之類型，而非「引誘」之範疇。是公訴意旨就附表編號5、6部分，認被告均係以「引誘」之方式使丙 、D女製造猥褻行為之電子訊號，尚有未洽。然兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之製造行為，不以他製為必要，是被告上開行為仍屬創造行為，與該條例第36條第1項所規範之「製造」行為相符，且屬「直接拍製」之範疇，應論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造兒童為猥褻行為電子訊號罪。  ㈢從而，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電    話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利    用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮    後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯    示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據    證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之    物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造    者，應僅屬於「電子訊號」。另所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院106年度台上字第922號判決意旨參照）。是本案甲 等4人以手機自拍裸露胸部或下體之照片、影片，並將上開照片、影片傳送予被告，該等數位照片、影片均非實體物品，性質上係附著於通訊設備之電子訊號。且上開照片、影片中，甲 等4人已裸露胸部或下體，客觀上足以刺激、滿足人之性慾，並令一般人感覺不堪，引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，均應屬猥褻行為之電子訊號無誤。  ㈡甲 、丙 、D女於被告本案行為時，均為未滿12歲之兒童；乙 則係12歲以上、未滿18之少年乙節，有其等之戶籍資料查詢結果在卷可查（見不公開偵24996卷第5頁、第41頁、133頁、不公開偵34282卷第7頁）。是核被告就附表編號1所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪；就附表編號2所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪；就附表編號3所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就附表編號4所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪；就附表編號5、6所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪。　㈢就附表編號5、6部分，被告所為應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之「製造」行為，業如前述。是公訴意旨認係同條第2項之「引誘」行為，且誤認丙 、D女均屬「少年」，均有未洽。然此部分基本社會事實相同，且經本院當庭諭知被告可能涉犯上開條文（見本院991卷第282頁、本院1306卷第47頁），而予被告及辯護人答辯之機會，應已保障其防禦權，爰依刑事訴訟法第300條，變更起訴法條。　㈣就附表編號1、2部分，公訴意旨雖誤認甲 為12歲以上、未滿18歲之少年，故認被告此部分係涉犯引誘或脅迫使「少年」製造猥褻行為電子訊號罪等語。然上開罪名與被告所成立之引誘或脅迫使「兒童」製造猥褻行為電子訊號罪屬相同條文，自不生變更起訴法條之問題。　㈤公訴意旨就編號2、4部分，另認被告以脅迫之方式要求甲 、乙 依其指示拍攝自慰猥褻影片，係以脅迫之方式使甲 、乙 行無義務之事，應同時構成刑法第304條之強制罪嫌等語。然刑法第304 條以強暴、脅迫使人行無義務之事之強制罪，係屬一般概括補充性之規定，必行為人之行為不合於其他特別之規定時，始有適用之餘地。是兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定，係刑法第304 條強制罪之特別規定，應優先適用。且被告此部分所犯脅迫使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，本含有強制罪性質，其強制部分，應不另論罪。公訴意旨此部分所指，亦有誤會，併予敘明（臺灣高等法院110年度上訴字第1213號判決意旨參照） 。　　㈥被告所犯附表編號1至6所示各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈦刑之加重、減輕：　⒈兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項規定，係針對被害人為兒童及少年所設之特別處罰規定，並將「兒童及少年」列為犯罪構成要件；且被告本案行為時亦尚未年滿20歲（參被告之個人戶籍資料查詢結果，見偵24996卷第33頁），本案自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用。　⒉被告就附表編號2、4部分，已著手脅迫甲 、乙 製造猥褻行為電子訊號之行為，然因甲 、乙 擔憂裸照遭散布而封鎖被告或向家長求助而不遂，均為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　⒊本案不依刑法第59條規定酌減其刑：　　  辯護意旨雖以被告犯後始終坦承犯行，亦積極彌補行為所生損害，且前無任何前案紀錄，而被告本案引誘各被害人製造猥褻行為電子訊號之行為，相較於大量製造之A片工廠，情節較為輕微，且製造之照片、影片數量不多；另兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之法定刑，相較於刑法第222條第1項第2款對未滿14歲之男女強制性交同為7年以上有期徒刑，有偏重之情形；且縱依未遂犯之規定減輕，最輕本刑仍有3年6月以上，對比刑法第224條之1對未滿14歲之男女為強制猥褻罪之最低本刑為有期徒刑3年，仍屬過重，請求依刑法第59條規定酌減其刑等語。然而：　⑴按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用；如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，始得為之（最高法院105年度台上字第952號判決意旨同此見解）。　⑵本院審酌被告本案行為時，甲 、丙 、D女均屬就讀國小之兒童；乙 亦僅就讀國中一年級，被告卻為滿足個人私慾，利用甲 等4人年紀甚輕、身心發展均未臻成熟之情，以贈送虛擬寶物、陪同玩遊戲為誘餌，引誘甲 、乙 拍攝裸露胸部、下體之照片或影片，另要求丙 、D女拍攝裸照供其觀覽；更於取得甲 、乙 拍攝之上開猥褻照片、影片後，進一步以散布上開猥褻照片、影片之方式脅迫甲 、乙 配合拍攝自慰猥褻影片或裸照，甚至向甲 要求自慰影片之內容（如需以筆等物插入生殖器內等，參被告與甲 之對話紀錄，見不公開偵24996卷第23頁），主觀心態可議，手段亦相對惡劣，並對甲 等4人之身心健康造成相當之危害；且本案被害之人數為4人、部分被害人之被害次數亦非單一，犯罪時間則從109年11月間持續至110年3月間，可見被告本案並非單純偶一為之犯罪，犯罪情節難認輕微。又被告犯後雖始終坦承犯行，並業與甲 、丙 及其等家屬達成調解並賠償損害，但就乙 、D女部分則尚未和解（詳後述），且甲 、D女家屬亦於本院審理中陳稱：無法同意對被告從輕量刑；希望從重量刑等語（見本院991卷第309頁），可見被告未能獲全部被害人及家屬之原諒及宥恕，且縱已和解賠償亦同。況被告就附表編號2、4所犯脅迫使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號罪，固為法定本刑有期徒刑7年以上之罪，然已因未遂犯之規定予以減輕，其最低刑度已大幅降低；另就附表編號1、3及5、6所犯之罪，則分屬最輕本刑3年、1年以上有期徒刑之罪，是經衡酌被告所犯各罪之最低刑度，並綜合斟酌被告本案之犯罪情節、動機、危害甲 等4人之情形，認其犯後態度雖佳，然尚未有客觀上足以引起一般人同情或顯可憫恕之情狀，而無量處最低度刑期猶嫌過重之情事，未達適用刑法第59條規定酌減其刑之程度。至辯護人所稱關於被告犯後坦承犯行，且積極彌補損害等情事，已經本院審酌上開情狀後而於法定刑度內量定其刑（詳後述），是辯護人請求依該規定減輕其刑，難認有據。　⑶至辯護人另主張兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之法定刑為7年以上有期徒刑，與刑法加重強制性交罪之刑度相同，且縱依未遂犯之規定減輕，仍較刑法加重強制猥褻罪之最低本刑有期徒刑3年為重，刑度有過重之虞乙節。然兒童及少年性剝削防制條例第36條規定旨在保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，係強調保護兒童及少年免於所有形式之性剝削及性虐待，是其規範保護意旨與範圍本即與刑法強制性交及強制猥褻罪所欲保護之法益並不完全相同。且兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定7年以上有期徒刑為最低度法定自由刑，係為處罰強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他一切違反被害人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，其所追求之目的顯屬保護兒童及少年重要之權益，而具有正當目的，則立法者認有從重科處刑罰之必要，要屬立法自由形成之空間；再以現今科技而言，兒童或少年之色情物品一經拍攝、製造，乃係長時間甚至永久存在，對於兒童及少年之身心健康以及隱私權之侵害，並不亞於其他性剝削之方式，而「拍攝、製造」為「持有、散布」之前行為，若自此阻絕方可大為降低兒童及少年性剝削之可能性，對於兒童及少年之保護更為周延，尚難執刑法加重強制性交罪、加重強制猥褻罪之法定刑度，指摘兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定罪刑失衡。是辯護人認兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之法定刑度過重乙節，仍無從採認。　㈧本院審酌被告知悉甲 等4人均為未滿18歲之兒童或少年，年紀均輕，思慮及身心發展亦未成熟，仍為滿足其個人私慾，分別以前述之方式使其等製造猥褻行為之電子訊號，另就甲 、乙 部分更進一步以脅迫之手段為之，雖僅止於未遂，然仍對甲 等4人之身心健康及人格發展產生不良影響，所生危害非微，殊值非難。惟衡酌被告犯後始終坦承犯行，且與甲 、丙 及其家屬達成調解，而分別賠償50萬元、10萬元完畢，有本院調解筆錄2份、匯款及轉帳紀錄、本院辦理刑事案件電話查詢紀錄表等附卷可按（見本院991卷第193至195頁、第199頁、第315至317頁、第323至325頁、第329頁）；另就乙 、D女部分亦積極表達與其等調解以賠償損害之意願，雖因乙 、D女與家屬無意調解，致未能開啟和解協商之機（參本院辦理刑事案件電話查詢紀錄表、本院訊問筆錄；見本院991卷第145頁、第153頁、第224頁），然仍堪認被告已積極面對己非，且盡力彌補損害，犯後態度尚佳；並斟酌被告就附表所示各次犯行之犯罪動機、目的、手段及使甲 等4人各自製造猥褻行為電子訊號之數量、種類等情節，再考量甲 等4人或其等家屬對本案量刑之意見（見本院991卷第219頁、第309頁），暨被告於本院審理時自述大學就學中之智識程度、生活狀況等一切情狀（本院991卷第177頁）等一切情狀，分別量處如附表「宣告刑」欄所示之刑。併予考量被告本案所犯數罪之罪質相同，各罪間責任非難重複程度較高，而為整體之非難評價後，定其應執行刑如主文第1項所示。　㈨至辯護人雖請求給予被告緩刑之宣告等語。然就附表編號1至4部分，宣告刑均已逾2年，且本案定應執行之刑亦逾2年，與宣告緩刑須各宣告刑及所定執行刑，均應在2年以下之要件未合（最高法院111年度台上字第1877號判決意旨參照），自無從給予緩刑，於此說明。三、沒收部分：　㈠扣案之IPHONE手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）、電腦主機（含線組）1台、外接硬碟（含線組）1台，為被告所有，且均供被告用以聯繫甲 等4人等節，業據被告供承在卷（見本院991卷第301至302頁），核屬被告所有並供其犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。　㈡按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條第1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，被告使甲 等4人製造之猥褻電子訊號數位照片、影片，其中丙 、D女所拍攝之猥褻照片、影片，有部分仍留存於與被告之對話紀錄中（參不公開偵24996卷第94頁、第99至100頁、第108頁、第129至131頁）；其餘甲 、乙 傳送之部分，雖業經甲 、乙 刪除，惟鑑於本案猥褻行為之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，且該等電子訊號數位照片、影片係通過臉書之通訊軟體傳送，衡情仍留存於通訊軟體雲端，是無積極證據足證該等電子訊號業已滅失，為求保護周全，爰依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定，就被告使甲 等4人製造之猥褻行為電子訊號部分，不問屬於行為人與否，均宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官林弘捷追加起訴，檢察官劉哲名到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6　　 月　　30　　日                  刑事第四庭  審判長法  官  黃柏嘉                                    法  官  張羿正                                    法  官  陳韋如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　劉貞儀　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：　　編號被害人時間犯罪手法宣告刑1甲 110年3月28日下午8時39分許戊○○基於引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，以臉書帳號「飛飛飛」傳送訊息予甲 稱：依其指示完成任務可獲得獎勵（指遊戲虛擬寶物等）等語，致甲 受其引誘，而依指示拍攝祼露下體之猥褻電子訊號數位照片1張、祼體跳舞之數位影片1段，並將上開照片、影片傳送予戊○○，此方式引誘甲 製造猥褻行為之電子訊號得逞。戊○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年。2110年3月31日晚間10時28分許戊○○基於脅迫使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，以臉書帳號「飛飛飛」向甲 恫稱：如拒絕依其指示之方式拍攝自慰猥褻影片給其，即將甲 先前傳送之祼照及裸體影片散布予甲 友人等語，以此方式脅迫甲 製造猥褻行為之電子訊號。惟甲 收受上開訊息後，因害怕自身裸露照片、影片遭散布，遂封鎖戊○○並告知母親而未遂。戊○○犯脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑參年陸月。3乙 110年1月31日下午4時45分許戊○○基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以臉書帳號「飛飛飛」傳送訊息予乙 稱：如果提供自拍裸露照片，即可陪同乙 玩遊戲等語，致乙 受其引誘，依指示拍攝裸露胸部之猥褻電子訊號數位照片1張，並將上開照片傳送予戊○○，此方式引誘乙 製造猥褻行為之電子訊號得逞。戊○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。4110年3月26日晚間10時39分許戊○○基於脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以臉書帳號「飛飛飛」向乙 稱：如拒絕依指示方式拍攝裸照給其，即將乙 先前傳送之祼照散布予乙 友人等語，致使乙 收受上開訊息後，因害怕自身裸露照片遭散布而封鎖戊○○而未遂。戊○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑肆年。5丙 110年3月26日晚間10時37分許戊○○基於製造兒童為猥褻行為電子訊號之犯意，以臉書帳號「飛飛飛」傳送訊息予丙 稱：其與丙 為情侶關係，要求丙 拍攝祼露照片等語，丙 遂依其要求，自行持手機拍攝祼露胸部、下體之猥褻電子訊號數位照片6張、數位影片1段，再透過臉書訊息將上開照片、影片傳送予戊○○，以此方式製造猥褻行為之電子訊號得逞。戊○○犯製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。6D女109年11月2日晚間7時26分許戊○○基於製造兒童為猥褻行為電子訊號之犯意，透過臉書通訊軟體要求D女拍攝裸露胸部、下體之照片予其觀覽，D女遂依其要求，持手機拍攝裸露胸部、下體之猥褻電子訊號數位照片3張，再透過臉書訊息傳送上開照片予戊○○，以此方式製造猥褻行為之電子訊號得逞。戊○○犯製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。　