臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度簡字第121號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  程文志上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴(110年度偵字第34931號)，嗣被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，經合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣參萬兩仟肆佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除事實欄一、(一)第1行「108年10月間某日起至109年2月下旬某日止」應更正為「108年8月起至109年1月止」；事實欄一、(二)第4行「坐檯陪酒行為」應補充更正為「坐檯陪酒行為而未遂」；證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用附件檢察官起訴書所載。二、論罪科刑：㈠、查本案少年AE000-Z000000000(下稱A女)係民國00年00月生，有其兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表在卷可佐。核被告就起訴書事實欄一、(一)所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。被告招募及協助之低度行為，均為媒介之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告於起訴書事實欄一、(一)所示期間，接續媒介A女坐檯陪酒，係基於同一犯意，於緊密時間內先後為之，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會通念，足認係基於一個意思決定所為反覆性及持續性之行為，應論以接續犯之一罪。㈡、查少年AE000-Z000000000(下稱B女)係91年6月生，有其兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表在卷可佐。被告搭載B女前往址設桃園市○○區○○路000號之凱悅KTV，已著手於媒介少女坐檯陪酒行為之實行，然B女因故留在車內，未前往上址包廂為坐檯陪酒行為因而不遂，核被告就起訴書事實欄一、(二)所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第5項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪未遂犯，茲依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之。㈢、被告所犯上開2罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。㈣、另公訴意旨另認被告就事實欄一、(二)所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒既遂罪，惟被告所為應屬未遂，已如前述，公訴意旨認為既遂，容有誤會，應予指明，而其罪名相同，僅行為態樣有既遂未遂之分，尚無庸變更起訴法條。㈤、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途獲取利益，竟為一己賺錢營利之目的，媒介使未滿18歲之少年A女、B女從事坐檯陪酒工作，除危害社會善良風俗，扭曲少年之價值觀外，亦不利於少年之成長，被告所為均應予非難。惟斟酌被告犯後坦承犯行之犯後態度，暨被告之犯罪動機、目的、犯罪所生危害、素行，與自述為國中肄業之智識程度、待業、家庭經濟狀況勉持(見臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第26433號卷第11頁)等一切情狀，各量處如主文第1項所示之刑及定其應執行刑，並諭知有期徒刑易科罰金之折算標準。三、沒收：㈠、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。另按犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之，刑法第38條之2第1項亦定有明文。而犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之，並得因認定顯有困難而以估算認定。㈡、查被告於準備程序時供承：伊招募、媒介及協助A女前往坐檯陪酒地點，可自A女之坐檯費用中每小時分得新台幣（下同）100元之佣金等情（見本院易字卷第52至53頁）；佐以A女於偵訊時之供述：伊係自108年8月起至109年1月止從事坐檯陪酒工作，大約一週2、3次，每次工作約6小時，從頭到尾接觸的馬伕都只有被告，而被告每次都有向伊收取佣金等語。依此計算，是可認定被告媒介A女坐檯陪酒期間因此獲有之報酬總額估計為40,500元【計算式：27(108年8月起至109年1月止共27週)2(以有利於被告每週2次計算)6(每次坐檯時數)100(被告每小時可抽佣金)＝32,400】，故此未扣案之犯罪所得，亦依前揭規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官黃翎樵到庭執行職務中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　9　　日                  刑事第十六庭    法　官  鄧瑋琪以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　                              書記官  陳崇容中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　13　　日附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第34931號　　被　　　告　甲○○　男　21歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里00鄰○○○街　　　　　　　　　　　　　000巷00號3樓                        （現另案於法務部○○○○○○○                          執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○任職於以媒介小姐從事坐檯陪酒為業務之某傳播公司，從事安排接送女子坐檯陪酒之工作，得預見AE000-Z000000000、AE000-Z000000000（依序為民國91年12月、91年6月生，真實姓名年籍均詳卷，依序下稱A女、B女）均未滿18歲，竟意圖營利，基於招募、媒介及協助少年坐檯陪酒之犯意，分別為下列行為：(一)自108年10月間某日起至109年2月下旬某日止之期間，多次招募、媒介及協助A女前往址設桃園市○○區○○路000號之凱悅KTV從事坐檯陪酒之工作，並向不特定之男客各收取每小時新臺幣（下同）1,200元之坐檯費用，其中A女可分得900元，甲○○分得100元，甲○○所屬之傳播公司則獲取餘款之方式牟利。(二)於108年10月至11月間某日，以前述收費方式，招募、媒介及協助B女前往上址凱悅KTV從事坐檯陪酒之工作以牟利，惟到場後，B女因故留在車內，因而未前往上址凱悅KTV包廂為坐檯陪酒行為。二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢時及偵訊中之供述證明被告有於108年間，搭載證人A女及B女前往上址凱悅KTV從事坐檯陪酒工作；另坐檯費為每小時1,200元，證人A女及B女實拿900元，被告於收取100元後，其餘繳回公司之事實；惟辯稱：我不知道證人A女及B女之年齡，且那陣子凱悅KTV都要核對證件，故證人A女及B女每次都待在車上，從來沒有實際從事坐檯陪酒過等語。2證人A女於警詢時及偵查中之證述1.證明被告有於上開犯罪事實欄（一）、（二）所載之時間，搭載證人A女及B女前往上址凱悅KTV從事坐檯陪酒工作；另坐檯費為每小時1,200元，證人A女實拿900元，被告於收取100元後，其餘繳回公司之事實。2.證明被告與證人A女為國中同學，被告知悉證人A女及B女年齡之事實。3證人B女於警詢時及偵查中之證述證明被告有於上開犯罪事實欄（二）之時間，搭載證人A女及B女前往上址凱悅KTV從事坐檯陪酒工作之事實。二、按兒童及少年性剝削防制條例第45條之罪，係以被害人年齡為構成要件之犯罪，不以行為人明知被害人為兒童或少年為必要，其有招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使少年坐檯陪酒之不確定故意者，仍成立本罪，且該條例之立法意旨乃在保護兒童或少年之身心健康，為貫徹該條例之保護目的，自應課以行為人較高之注意義務，亦即如行為人對於是否為兒童或少年有所疑慮時，則應查明以盡該條例保護兒童及少年之立法精神。經查，被告甲○○雖於偵訊中供稱：我不知道證人A女及B女年齡等語；惟被告既以安排接送小姐從事坐檯陪酒為業務，則依被告上開工作性質及內容，對於坐檯小姐之年齡自應負有較高之注意義務，況證人A女於偵訊中證稱：我與被告是國中同學，故被告知道我的年齡等語，與被告自承：我跟證人A女國中就認識等語大致相符，是被告主觀上對於證人A女及B女年齡，理應有所警惕或疑慮，縱認被告非明知證人A女及B女年齡，其主觀上對於證人A女、B女是否已滿18歲之事，至少係抱持僥倖心態，具有意圖營利而媒介少年為坐檯陪酒之不確定故意甚明。三、又按刑法第刑法第231條其規定為意圖使男女與他人性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，其處罰之對象為引誘、容留或媒介之人，犯罪構成要件乃以行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、容留或媒介之行為為已足，屬於形式犯。故行為人只要以營利為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪；至該男女與他人是否有為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以媒介行為人取得財物或利益，始足當之。是其犯罪係即時完成，無待任何具體有形之結果可資發生，性質上與未遂犯並不相容，應無未遂犯可言，此有最高法院98年度台上字第862號判決要旨可供參照。又兒童及少年性剝削防制條例第45條之罪所稱「招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法」等構成要件行為，與刑法第刑法第231條「引誘、容留或媒介」相同，依同一法理，兒童及少年性剝削防制條例第45條之「媒介」行為，亦不以行為人媒介之男女與他人為坐檯陪酒行為或取得財物或利益為必要。是就上開犯罪事實（二）之部分，查被告甲○○係以營利為目的而搭載證人B女前往錢櫃KTV包廂從事坐檯陪酒工作，雖當日證人B女實際上並無從事坐檯陪酒工作，然揆諸前開判決意旨，仍無礙於被告成立招募、協助或媒介既遂之犯行。四、核被告甲○○就上開犯罪事實(一)、（二）所為，均係違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利媒介少女坐檯陪酒罪嫌。被告於犯罪事實(一)所示期間，接續媒介證人A女坐檯陪酒，係基於同一犯意，於緊密時間內先後為之，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會通念，足認係基於1個意思決定所為反覆性及延續性之行為，為接續犯，請以1媒介少女坐檯陪酒罪論。又被告媒介數名少女坐檯陪酒之犯行，犯意各別、行為互殊，請分論併罰。另被告之坐檯費犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、至報告意旨認被告甲○○另有媒介少年為有對價之猥褻行為，而違反同條例第32條第1項之意圖營利媒介少年為有對價之猥褻行為罪嫌；惟查，證人A女證稱：我的工內內容是陪客人喝酒、唱歌、聊天，多多少少會遭客人撫摸等語；證人B女證稱：我的工作內容是陪客人喝酒、唱歌，客人不會碰觸我的身體，但我有看過客人會趁機想要摸其他小姐的手或趁機抱她們，小姐遇到也都會抗拒等語，是依上開證人A女、B女之證述內容，尚難逕證人A女、B女之工作包含猥褻行為或服務，自同難逕認被告有何媒介少年從事有對價之猥褻行為之情。惟此部分與前開訴部分犯行具有一罪關係，為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。六、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  曾子云所犯法條：　　兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。