臺灣桃園地方法院刑事判決110年度侵訴字第102號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  徐愷和選任辯護人  黃雅羚律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第13502號），本院判決如下：    主  文丙○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。不得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑伍年陸月。其餘被訴部分無罪。    事  實一、丙○○為成年人，於民國108年10月間，經由網路遊戲結識代號AE000-A110122（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）之女子後，2人繼而於109年5月17日起交往成為男女朋友。丙○○明知甲 其時為14歲以上未滿16歲之女子，竟分別於下列犯行：  ㈠基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，先於109年6月21日，在其位於基隆市○○區○○○路000巷00弄0號4樓住處之臥房內，未違反甲 之意願，以其陰莖插入甲 陰道內之方式，對甲 為性交行為1次；再於109年6月22日至109年12月間之某4日（起訴書誤載為109年6月22日起至110年1月15日止），分別在①上開住處臥房內、②桃園市○○區○○街00號之貝克漢汽車旅館（下稱貝克漢旅館）、③桃園市○○區○○街000號之激點汽車旅館（下稱激點旅館）及④車牌號碼000-0000號之自小客車上，均以其陰莖插入甲 陰道內之方式，對甲 為性交行為各1次。  ㈡又於109年5月17日至110年1月15日與甲 交往之期間內之某2日，分別基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，以其所有之行動電話透過通訊軟體LINE（下稱LINE）視訊及傳送訊息，要求甲 拍攝猥褻行為之電子照片並傳送供其觀覽，甲 遂應其要求，自行拍攝全身赤裸而露出胸部及臀部之猥褻電子照片3張，另拍攝全身赤祼而顯露胸部及下體之猥褻電子照片1張，並均透過LINE傳送予丙○○，共計2次。  ㈢於110年1月15日與甲 分手後，因心生不滿，竟基於恐嚇危害安全之犯意，接續以其上開行動話透過LINE傳送「你做太絕我也會做的很絕」、「別逼得我把照片啥的放到網上去，還要按電鈴是吧?按電鈴才會回覆是吧?想讓我變恐怖情人我就讓你如願」、「反正你今天不回來我就是亂到爽啦，反正要過年了，時間很多，我可以讓你學都不用上」、「讓你身敗名裂都可以、別讓我把一些照片傳到網上去，你會後悔的，還有影片呢」之文字訊息予甲 ，而以上開加害甲 自由、名譽之事恐嚇甲 ，使甲 心生畏懼，致生危害於安全。嗣經甲 報警處理，始為警循線查獲上情。二、案經甲 訴由桃園市政府警察局蘆竹分局報告及甲 母親（代號AE000-A110122A，真實姓名年級詳卷，下稱乙 ）訴由臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、證據能力：　　按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第158條之4、第159條之5分別定有明文。本判決下列所引用之各項供述證據，被告及辯護人均不爭執各該證據之證據能力（見本院卷第59頁），且公訴人、被告及辯護人均未於本院言詞辯論終結前聲明異議（見本院簡上字卷第89至128頁），本院審酌此等證據資料取得及製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當；另本判決後述所引之各項非供述證據，無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，且亦無證據證明係非真實，復均與本件待證事實具有關聯性，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力；又前開供述與非供述證據復經本院於審理期日中合法調查，自均得為本案證據使用。　　貳、實體部分：一、認定事實之理由及證據：  ㈠訊據被告固不否認前揭事實欄一㈠所載知悉甲 未滿16歲仍與之為性交行為5次，及甲 於交往期間曾將自行拍攝全裸及裸露胸部、臀部之猥褻電子照片數份，以LINE通訊軟體傳送予被告閱覽，以及其傳送事實欄一㈢所載之文字以恐嚇甲 等事實，惟矢口否認有何要求甲 拍攝及傳輸猥褻電子照片之情，辯稱：我只是要甲 傳送性感照給我，且不止一次，但都是甲 自行拍攝裸露胸部及臀部的照片傳給我，甲 提出來的照片中，我只有看過編號4-2至4-4以及5-3的照片，甲 沒有傳送裸露下體的照片給我云云，被告之辯護人則以：從被告與甲 之LINE對話中，僅有偵卷第147-149頁及第151-153頁之對話比較有問題，甲 雖表示傳送側身面對牆壁、微側轉身之裸露照片以及正面裸露胸部及下體之照片予被告，但被告表示未看過正面裸露胸部及下體之照片，另甲 表示其先打馬賽克再傳給被告，如此是否足以讓人滿足性慾而屬猥褻照片，尚屬有疑等語為被告辯護。經查：　⒈犯罪事實㈠部分　①上揭知悉甲 為14歲以上未滿16歲之女子，仍與之為性交行為共計5次之犯罪事實，業據被告丙○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人甲 於警詢、偵查中之證述相符，並有甲 所繪被告戶籍地房間配置圖、桃園市政府警察局蘆竹分局偵查隊受理案件證明單、受理案件紀錄表等件附卷可稽，足認被告前開所為任意性自白核與事實相符，堪以採信。　②本案起訴書就犯罪事實㈠原載之犯罪日期為至「110年1月15日」止，惟被告自始均表示已忘記最後一次與甲 為性交行為之時間，且稱：是於110年1月15日與甲 分手，分手後即未再與甲 為性交行為等語，而甲 雖於警詢時表示最後一次性交行為在1月底，然於偵查及本院審理時均改稱：最後一次性交行為的時間是在109年12月間，於110年1月分手等語，且觀諸甲 未有其與被告分手後雙方仍有為性交行為之陳述，是甲 於警詢時就日期之陳述應有失精確，自應以其於偵訊及本院審理時所述為準，是本院認被告上開犯行之日期應更正為至「109年12月間」。　　　⒉犯罪事實㈡部分　①被告於與甲 交往期間，曾與甲 有如下對話：　　「被告：性感的來一張　　  甲 ：這不是在為難我嘛　　　被告：那會　　　甲 ：最好是不會辣　　  被告：來一張來一張　　　甲 ：講解下何謂性感　　　被告：呃呃不知道怎麼講　　　甲 ：那我不知道怎麼拍　　　被告：你可以的　　　甲 ：那我不知道怎麼拍　　　被告：你可以的　　　甲 ：等我研究下　　       在裡面沒水聲我媽罵人    　　　（傳送電子訊號）　　　　被告：就說上廁所唄　　　      水啦　　　      我要出門了」　　「被告：拍照噢　　  甲 ：才沒勒　　　被告：要　　　甲 ：拍啥沒姿勢拍了　　  被告：不管　　　      拍就對了　　　甲 ：那你先唱歌給偶聽叭　　　被告：給我一個跪趴在地上的姿勢　　　甲 ：天吶過分過分　　　被告：那會　　　　　　很性感的　　　甲 ：拍不出來吶　　　被告：哎唷　　　甲 ：好了哪　　       我盡力了　　　被告：好　　     　甲 ：（傳送電子訊號）　　　　被告：超棒的」　　且甲 曾將自行拍攝全裸且顯露胸部、臀部之猥褻電子照片3張，以LINE傳送予被告閱覽等事實，業據被告於本院準備程序及審理時供述明確，核與證人即告訴人甲 於偵查及本院證述之情節大致相符，並有上開被告與甲 之對話紀錄翻拍照片及甲 於本院審理時所提出其傳送予被告之電子訊號列印之照片在卷可查（參偵卷第147-149頁、第151-153頁、本院不得閱覽卷第27頁編號4-2至4-4），此部分事實首堪認定。  ②被告雖以前詞置辯，然證人甲 均係應被告之要求，以手機拍攝上開裸露胸部及臀部之電子照片，另拍攝正面裸露胸部及下體之電子照片及全裸且背對鏡頭而顯露臀部之猥褻電子照片各1張（即本院不得閱覽卷第22頁編號2-1及第29頁編號5-4），且均傳送予被告觀覽等情，業據證人甲 於偵訊及本院審理時迭證稱：被告會有我的裸照是在與被告交往期間，被告要求我拍攝並傳給他的，被告要求我拍的次數有20次以上，每次張數不一定，有的時候是1張，有的時候一次好幾張，被告會要我拍私密處的照片，地點基本上都在浴室，被告會在視訊的時候告訴我，有時會傳訊息給我，偵卷第147-149頁的對話是同一天，當時是在浴室拍的，我在洗澡，是光著身體的不雅照，另外偵卷第151-153頁也是同一天的對話，但與147-149頁的對話是不同一天，當時我也是在浴室，我沒有應被告要求拍跪趴在地板上的姿勢照片，因為浴室的地板很髒，所以我站著拍正面全裸的照片，可以看到胸部及下體。側面或背面對鏡頭、趴在牆上的那種，是在家裡的浴室拍的，另外也有在旅館拍的，但就與被告的聊天紀錄中，到底哪一次是哪些照片我無法一一配對，被告要求要看到性感照，且會在視訊時指明要看到屁股或其他身體部位裸露的照片，要拍什麼姿勢都是被告要求的，傳給被告後被告會回很棒等語，而除上開被告所是認由甲 傳送供其閱覽之列印照片外，另有甲 於本院審理時所提出之手機電子訊號列印照片2張附卷可查（即全裸而背對並轉頭望向鏡頭而顯露臀部，及正面全裸而顯露胸部及下體，參本院不得閱覽卷第23頁編號2-1、第29頁編號5-4），足見關於甲 所陳拍攝、傳送裸露胸部、下體及臀部之電子照片予被告之緣由及過程，所述前後一致，而此等事實攸關甲 之名譽，倘非確有其事，甲 實無甘冒清譽受損及誣告或偽證罪責而虛捏上情。再觀諸被告其前與甲 之對話中，即多次要求甲 提供「性感照」，甲 則回以「不想拍」「沒這樣東西」或「在穿衣服了辣」等情以拒絕被告（參偵卷第143-145頁），益徵甲 所述俱應被告要求拍攝並傳送電子照片予被告，且其時甲 未著衣物等節，實具一定之憑信性，而被告於甲 表示「在穿衣服了辣」後，回以「噢噢噢，好吧」（參偵卷第145頁），更顯示被告所要求甲 拍攝者係甲 裸體之電子照片，方於甲 表示已著裝完畢後顯露失望神情之語氣。參以被告於本院準備程序時即已表示：偵卷第145-147頁的對話是我請甲 拍裸照給我等語，而於本院審理時，經提示甲 所提出附於上開本院不得閱覽卷第27頁編號4-2至4-4（即全裸而顯露胸部及臀部)、第29頁編號5-3之列印照片（與上開編號5-4係同一場景拍攝，惟此份照片中甲 有穿著上衣及內褲)予被告閱覽後，被告仍稱：是我要求甲 拍攝給我看的等語（參本院卷第116頁），更與甲 上開所述大致相符，再參之被告既已要求甲 拍攝裸照傳送，而經甲 應允並拍攝後，甲 豈有僅傳送上開非屬裸照之5-3照片，而未傳送同一場景拍攝而與被告要求相符之5-4照片，另上開編號2-1之照片與4-2至4-4之照片為同一場景拍攝，且甲 入鏡之姿勢極為相似，堪認同屬一天所拍攝者，益徵甲 所述其另有應被告之要求拍攝並傳送上開2-1之裸露臀部及5-4裸露胸部及下體之電子照片予被告一節可採。況觀之上開被告與甲 之對話，並佐以被告上開自承請甲 拍攝裸照傳送供其閱覽後，可見被告經由甲 傳送裸露胸部及臀部之電子照片後，均未表示訝異，反而露出讚許之情，益證被告所要求甲 拍攝之「性感照」，實係直指裸體而可見胸部、臀部或下體之電子照片，是關於甲 經被告之引誘而拍攝、以LINE傳送裸體而顯露胸部、下體及臀部之電子照片供被告觀覽，亦臻明瞭，被告所辯自均無足採信。　③另綜觀上開卷附之被告與甲 之對話紀錄以及甲 所提出其上開電子訊號列印照片之場景不同，可見被告係於不同之日期分別引誘甲 拍攝並傳送全裸而顯露胸部、臀部，以及全裸而顯露胸部、下體之電子照片供被告觀覽，自可認定被告有為2次引誘甲 拍攝並傳送上開電子照片供其觀覽之行為無疑，且不因甲 無法具體分辨上開電子照片係分別屬於應被告何次之要求而拍攝者而異其認定。　④至辯護人為被告所辯：甲 表示其先打馬賽克再傳給被告，是否足以讓人滿足性慾而屬猥褻照片，尚屬有疑等語，觀之卷附甲 所提出之電子訊號列印照片中，固有數張有於甲 之胸部及下體處以馬賽克之方式遮掩，然證人甲 於本院審理時證稱：穿著內衣褲自拍的那張，在我背後物品的馬賽克是我傳給被告時就已經打上去了，那張內衣上的馬賽克，以及今日所提出其他張照片的馬賽克都是之後傳照片給社工、請社工列印時才打上去的，我之前傳給被告的裸照上都沒有馬賽克等語，是甲 從未表示其上開電子照片係先以馬賽克之方式遮掩胸部及下體後再傳送予被告，且已解釋其於本院審理中所提出上開電子訊號列印照片中有以馬賽克方式遮掩之原因，甲 此部分所為亦與一般人不願自己裸體之照片或電子照片再另為人閱覽之常情相符，況被告自始均未表示其收到甲 傳送裸體之電子照片中有以馬賽克之方式遮掩胸部及下體，是辯護人此部分為被告所辯，顯有誤會。　　⒊犯罪事實㈢部分  ①上開傳送「你做太絕我也會做的很絕」、「別逼得我把照片啥的放到網上去，還要按電鈴是吧?按電鈴才會回覆是吧?想讓我變恐怖情人我就讓你如願」、「反正你今天不回來我就是亂到爽啦，反正要過年了，時間很多，我可以讓你學都不用上」、「讓你身敗名裂都可以、別讓我把一些照片傳到網上去，你會後悔的，還有影片呢」之文字訊息以恐嚇甲 之犯罪事實，迭據被告於本院準備程序及審理時坦認不諱，核與證人即告訴人甲 於警詢、偵查中證述之情節大致相符，並有被告與甲 之對話翻拍照片在卷可稽，足認被告前開任意性自白確與事實相符，堪以採信。　②按所謂恐嚇，係指以將來害惡之事通知他人，使其發生恐怖心之謂，舉凡以言詞、文字或舉動相恐嚇，將加害惡於他人之生命、身體、自由、名譽、財產者皆屬之，並不以言詞行之為限（最高法院84年度台上字第3257號判決意旨參照），而該言語或舉動是否足以使他人生畏怖心，應依社會一般觀念衡量之，如行為人之言語、舉動，依社會一般觀念，認係惡害之通知，客觀上有使其發生實害之危險與可能，罪即成立（最高法院84年度台上字第813號判決意旨參照）。是以刑法第305 條之恐嚇危害安全罪所保護法益，係個人免於恐懼之意思決定自由，如本於社會客觀經驗法則觀之，行為人所為之加害法益事項通知足以使受通知者心生畏懼，即該當恐嚇危安行為，而不以客觀上是否發生危害為構成要件，亦不以行為人真有加害之意為必要。查被告於上開時間、地點傳送上開內容之簡訊予告訴人甲 ，衡諸一般社會通念，已足令一般人感覺自由、名譽之安全受威脅，是被告上開行為，會使一般人見聞後擔憂損及自由、名譽安全而心生畏懼，應為一般人生活經驗所能預見，揆諸上開說明，被告本案所為屬本條所稱之恐嚇危害安全行為。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告上揭犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠罪名：  ⒈事實欄一㈠部分：　①核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共5罪）。　②又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條項但書復明定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」本案被告所犯刑法第227條第3項之罪，係就被害人之年齡為14歲以上未滿16歲為處罰條件，應認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，依前揭說明，自毋再依該上開規定加重其刑之必要。　　  ⒉事實欄一㈡部分：　①按刑法上之「猥褻」，係指「性交以外」凡客觀上足以刺激或滿足性慾且與「性」之意涵包含性器官、性行為及性文化有關，而侵害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第16章妨害性自主罪所稱之「猥褻行為」，亦即，客觀上足以刺激或滿足性慾，且引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情，有礙於社會風化之一切行為（最高法院99年度台上字第3850號判決、司法院大法官會議釋字第407號解釋意旨參照）。又拍攝被害人裸露胸部或裸體之影片、相片者，觀諸該等影像之整體特性，參酌現時社會之一般觀念，凡客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足一己之性慾，應屬為「猥褻」行為之影片、相片至明（最高法院100年度台上字第6538號判決意旨即同此旨）。再按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。觀乎卷附甲 所自拍照片內容各係裸露其胸部、臀部或下體之畫面，客觀上難謂具有藝術性、醫學性或教育性價值，顯係用以刺激或滿足他人性慾，並足以引起一般人產生羞恥或厭惡感。又該等照片乃由甲 利用行動電話拍攝而係數位化檔案，再以網路使用LINE傳送予被告直接透過行動電話瀏覽，性質上核與實體照片或影片有別，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所稱「猥褻行為之電子訊號」無訛，起訴書認另屬同條所稱之「照片」，尚有誤會。　②次衡諸我國為保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及 少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及 少年性剝削防制條例（前身為「兒童及少年性交易制條例」），立法目的係為保護兒童及少年身心健全發展，免於渠等遭受任何形式之性剝削，針對其中第36條（原為兒童及少年性交易防制條例第27條）應自保護兒童及少年之角度加以解釋，並依犯罪手段不法內涵高低予以層級化區分而分設不同處罰效果，故僅須使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角而為行為人實施性剝削行為之客體，即應構成本罪，至該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造」該等物品，則非所問，且法條中「製造」既與「被拍攝」併列且未限定方式，遂不以他製為必要，更與是否大量製造無涉，只須所製物品係顯示兒童或少年本人為性交或猥褻行為之圖像等內容，即足當之，無論係被害人自行拍攝之創造行為或拷貝之重製行為，均屬該條所稱之「製造」（最高法院105 年度台上字第2025號判決採同一見解）。復依行為人所實施不法手段影響（侵害）被害人意思決定自由之程度，詳予區分係單純拍攝或製造（第1 項）、「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法使兒童或少年被拍攝、製造（第2 項）」或「強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法使兒童或少年被拍攝、製造（第3 項）」等情形加以論罪，本院審諸兒童或少年因社會經驗不足且思慮未臻周全，未能妥適拿捏男女間情感或交往之應有分際，極易為獲取他人認同而疏於採取自我保護措施，是倘行為人迭以言語或其他方式引誘、要求、促使、鼓舞兒童或少年自行拍攝個人猥褻內容之照片，此舉縱未達同條第3 項所定違反本人意願之程度，但客觀上已足以不當干擾或影響被害人意思決定過程者，究與同條第1 項單純拍攝有別，仍應論以同條第2 項之罪，方屬允當。　③查告訴人甲 係94年6月間出生，於案發時，為兒童及少年福利與權益保障法第2條所定12歲以上未滿18歲之女子。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪（共2罪）。   ⒊事實欄一㈢部分：    前述兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪（最高法院97年度台非字第246號判決意旨參照），此與同條項關於成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪者，加重其刑至2分之1之規定有別。本案被告行為時為年滿20歲之成年人，而告訴人甲 於案發時，為前揭兒童及少年福利與權益保障法第2條所定12歲以上未滿18歲之少女，業如前述，是被告此部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。  ㈡罪數關係：  ⒈被告所為如事實欄一㈢所示多次傳送恐嚇訊息之行為，依卷內事證資料，尚乏證據可認其時間、地點明顯可分或犯意各別等情，依「罪疑有利於被告」原則，自應以接續之概括犯意而僅論以一罪。  ⒉被告所犯如事實欄一㈠所示5次對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪（共5罪）、如事實欄一㈡所示2次引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪（共2罪），及如事實欄一㈢所犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪（1罪）間（共8罪），均犯意各別，行為互殊，應予分論處罰。　㈢量刑：爰審酌被告知悉甲○ 於案發時年紀未滿16歲，身心未臻成熟，未能克制個人慾望，竟與甲○ 為性交行為，並引誘甲 拍攝並傳送猥褻之電子訊號，違反法律保障未成年人之規範意旨，戕害甲○ 之身心健全發展，復於與甲○ 分手後，未能理性冷靜處理，而傳送訊息以恐嚇甲○ ，造成甲○ 恐懼及心理侵害，均應予非難；然衡酌被告犯後坦承部分犯行之態度，兼衡其素行、智識程度、並考量其犯罪動機、目的、手段、情節及告訴人甲 、乙 之意見等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，再依被告本案先後所為各罪之同質性、不法與罪責程度、侵害法益之異同、數罪併罰限制加重與多數犯罪責任遞減原則，就其中不得易科罰金部分（附表編號1共5罪、附表編號2共2罪），定其應執行之刑如主文所示，並就得易科罰金部分（附表編號3），諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品    ，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項    定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第    235 條第3 項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之    附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性    剝削防制條例第36條第6 項所稱「物品」應係指同條第1 至    4 項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶    、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，本件被告要求Ａ女    製造前述猥褻行為電子照片後傳送予被告，該猥褻電子照片自均屬兒童及少年性剝削防制條例所規範應予沒收之猥褻行為物品，不問屬於犯人與否，原應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定宣告沒收，然上開電子照片並未扣案，被告於本院準備程序時供稱：我沒有留存甲 傳送給我的照片，也沒有上傳到雲端硬碟等語，且據乙 表示被告已應其要求而刪除等語（參本院卷第58-59頁），另依卷內事證，無證據證明上開電子照片尚存，則該電子訊號自無庸再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項之規定宣告沒收。   ㈡被告用來與甲○ 聯繫、要求甲○ 拍攝猥褻電子照片及恐嚇甲 所持用之行動電話，雖係被告所有供本案犯罪所用之物，然並未扣案，且被告供稱：行動電話丟掉了等語，是並無證據證明該手機現仍存在，又非違禁物，為免將來執行上困難，不予宣告沒收或追徵。　　㈢至於卷附猥褻電子訊號之紙本列印資料，係甲 所提出供本院審理而列印輸出供作證據使用，非屬被告犯罪所生之物，無庸宣告沒收。　　　乙、無罪部分：一、公訴意旨另略以：被告丙○○於109年5月17日至110年1月15日與甲 交往之期間內，基於引誘少年被拍攝、製造猥褻行為照片及電子訊號之犯意，透過通訊軟體LINE（下稱LINE）傳送訊息，要求甲 拍攝猥褻行為照片並傳送給自己，甲 遂應其要求，拍攝猥褻行為照片，並透過LINE傳送給丙○○製造電子訊號1次（除上開犯罪事實一㈡以外），因認被告上揭行為，涉犯兒童及少年性交易防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年度台上字第4986號裁判意旨參照）。而告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎。另按刑事訴訟法第161條第1項明定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號裁判意旨參照）。　　　　　　　　　　三、訊據被告堅詞否認有此部分之犯行，除辯稱如前外，另辯稱：除上開甲 所提出之照片外，另外一張是拍甲 洗完澡沒有吹頭髮的照片等語。而公訴意旨認被告另涉犯此部分之罪嫌，無非係以證人即甲 於警詢及偵查中之證詞、證人乙 於偵查中之供述及被告與甲 之對話紀錄等為其主要論據。經查：　　  ㈠被告與甲 交往期間，曾有事實欄一㈡所載之2次引誘使少年製造猥褻行為電子訊號犯行，並有上開理由欄一㈠⒉所載之證據，復經本院認定如前，此部分之事實，固堪認定。證人甲 雖於偵查中稱有應被告之要求拍攝裸照並傳送予被告，惟並未表示此情之次數為何（參偵卷第84頁），而於本院審理時雖稱：我拍了好幾10張，大概是20次以上等語，然觀之甲 所提出與被告之LINE對話中，除上開經本院認定之犯行外，另有：　　「被告：別給我收回  傳來　　  甲 ：不理你了　　　被告：傳來喔  （生氣貼圖）　　　甲 ：肚子超痛　　  被告：為什麼」（參偵卷第135頁）　　「被告：拍照我看看　　　（甲 收回訊息）　　　被告：不吹頭的髒小孩　　　甲 ：（貼圖）　　　被告：欠扁  住一起你還不給我你試試　　        別給我收回  傳來　　　　甲 ：不理你了　　　被告：傳來喔」（參偵卷第137頁）　　「被告：我有很多照片       　　　甲 ：在看Y　　　被告：是啊  好多光溜溜嘿嘿    　甲 ：真是的  在看啥　最喜歡哪張　　　被告：之前的照片啊　　　      哪天都傳給你了　　　      當然是妹妹照哈哈哈哈　　　甲 ：那哪裡好看惹　　　被告：我就愛」（參偵卷第139頁）　　「甲 ：（傳送電子訊號）　　　被告：啊你頭髮不包起來啊　　　甲 ：要吹尬嘛包　　　被告：先包乾呀　　　甲 ：我不會包（傳送貼圖）　　　被告：怎麼會  手指好長喲　　　甲 ：哈哈  看什麼手指」（參偵卷第141頁）　　觀之甲 與被告之上開對話中，除偵卷第137頁之初始，可見被告有要求甲 拍照並傳送外，其餘皆未見被告有何要求甲 拍攝裸照或「性感照」之犯行，且據甲 於本院審理時證稱：偵卷第137頁之對話是我洗完澡後拍給被告的自拍照，只有拍到臉及肩膀，偵卷第141頁的對話是我拍洗完澡穿著制服的照片，因為當時剛認識不久，我傳給被告的照片一定會穿衣服等語（參本院卷第95頁、第105頁），是被告除上開經本院所認定之2次犯行外，是否另有其他要求甲 拍攝及傳送猥褻電子訊號之犯行，即非無疑，是本案除甲 於本院之指述外，別無其他積極證據可資佐證被告確實另有1次引誘甲 拍攝並傳送猥褻照片供其觀覽之情，而無以補強證人甲 之所證，自無足僅以甲 所述即認定被告有此部分犯行，是本案尚未達通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，依罪疑唯輕原則，應為被告有利之認定，自難遽令擔負公訴意旨所指此部分之罪責。　㈡此外，復查無其他積極證據，足證被告確有公訴意旨所指此部分之犯行，揆諸前揭說明，自應為被告無罪之諭知。又本案上開認定，係基於無罪推定原則及個案證據依憑下之判斷，非可執此遽謂被害人所述不實，末此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官賴建如、丁○○提起公訴，檢察官李信龍到庭執行職務。中    華    民    國    111   年     4    月    29    日                  刑事第十三庭  審判長法  官  潘怡華                                      法  官  王兆琳                                      法  官  簡方毅　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　趙芳媞　中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。　　附表一：編號 罪名、宣告刑1（犯罪事實一㈠）丙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共伍罪，各處有期徒刑柒月。2（犯罪事實一㈡）丙○○犯引誘使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，共貳罪，各處有期徒刑參年肆月。3（犯罪事實一㈢）丙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    