臺灣桃園地方法院刑事裁定110年度原訴字第90號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  曹郁鴻選任辯護人  賴永憲律師（法扶律師）          被      告  陳思榕選任辯護人  許姿萍律師（法扶律師）          上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第24993號、110年度偵字第28665號），本院裁定如下：    主  文甲○○、乙○○均自民國壹佰壹拾壹年肆月參日起延長羈押貳月，乙○○並自即日起解除禁止接見、通信及受授物件。    理  由一、按羈押被告，審判中不得逾3月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項、第5項分別定有明文。二、被告甲○○、乙○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且有事實足認被告有勾串共犯之虞，有刑事訴訟法第101條第1項第2款所定情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，本院於民國110年9月3日裁定被告2人羈押，並禁止接見、通信及受授物件，復自110年12月3日起延長羈押2月，並禁止接見、通信及受授物件在案。嗣本案辯論終結、定期宣判，本院考量被告2人前開羈押原因雖仍存在，然若被告2人可提出一定數額之保證金供擔保，應足以對被告2人形成拘束力，可確保日後審判程序之進行，而無羈押之必要，惟被告2人因覓保無著，無從以具保方式替代羈押，本院裁定被告2人自111年2月3日起延長2月，並繼續禁止接見、通信及受授物件（被告甲○○禁止接見、通信及受授物件部分，嗣業經臺灣高等法院以111年度抗字第265號裁定撤銷）。三、茲因被告2人羈押期間即將屆滿，經本院於111年3月29日訊問被告，並聽取檢察官及辯護人之意見後，認被告2人自111年2月3日延長羈押迄今，並無其他情事足認原羈押原因及必要性有何消滅或變更之情形，且本案雖已於111年3月3日宣判，惟尚未確定，仍有確保被告2人嗣後到案進行上訴審審理及執行程序之必要，爰裁定被告2人應自111年4月3日起延長2月。另考量本案證據調查程序已終結，並宣判完畢，認被告乙○○已無繼續禁止接見、通信及受授物件之必要，應自即日起解除禁止接見、通信及受授物件。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                  刑事第十八庭  審判長法  官  陳囿辰                                      法  官  姚懿珊                                      法  官　羅文鴻以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　陳芳蘭中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日