臺灣桃園地方法院刑事裁定109年度原訴字第116號被      告  YAMEE JUTAMAT（泰國籍）                    (現於法務部○○○○○○○○○○羈押  中）選任辯護人  李晉銘律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，因不服本院民國111年3月2日所為之延長羈押裁定，提起抗告，本院裁定如下：    主  文抗告人即被告甲○ ○○○○      應於本件裁定合法送達後伍日內，補正刑事抗告狀抗告人本人之簽名、或由本人蓋章或按指印。    理  由一、按文書非由公務員制作者，應記載年、月、日並簽名，其非自作者應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正，刑事訴訟法第53條、第408條第1項定有明文。二、經查，本件被告於收受裁定後5日內提出聲請狀，對於本院於民國111年3月2日所為之延長羈押裁定抗告，該狀之當事人欄雖記載「聲請人即被告甲○ ○○○○      」，然具狀人及撰狀人均係簽署「吳若妤」之姓名，嗣另提出刑事抗告狀，然該狀之當事人欄僅載有「被告甲○ ○○○○      」、「選任辯護人李晉銘律師」，未具體記載究以何人為「抗告人」，若選任辯護人係本於代理權之作用為被告提起抗告，仍應以被告之名義於末頁具狀人欄位簽名或蓋章，然抗告狀末頁係以電腦繕打被告姓名，僅有選任辯護人之戳章，並無被告之簽名或蓋章，顯屬欠缺法律上必備之程式，惟此部分之瑕疵，係屬可補正之事項，爰依法定期先命其補正，逾期不補正，即裁定駁回抗告。三、依刑事訴訟法第408條第1項但書，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　10　　日            刑事第十二庭    審判長法　官　張宏任　　　　　　　　　                法  官  林姿秀　　　　　　　　　                法  官  陳華媚以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。    　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王岫雯中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　10　　日