臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度簡字第34號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林哲豪選任辯護人  陳銘傑律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度調偵字第500號），被告於準備程序中自白犯罪(110年度訴字第1494號)，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡易判決處刑程序，逕以簡易判決如下：    主  文甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應依調解筆錄（如附件二）所載分期付款之內容完成給付，並應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程參場次。未扣案之A女猥褻行為電子訊號均沒收。    事  實及理由一、本件犯罪事實、證據，除證據部分補充被告於準備程序中之自白外，其餘均引用附件檢察官起訴書之記載(如附件一)。二、論罪科刑：㈠、電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2 種，如行為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該拍攝或製造者應屬於「電子訊號」階段，而Ａ女前開自拍並傳送予被告之數位影像，其內容客觀上已達足以刺激、滿足人之性慾，並令一般人感覺不堪及不能忍受，引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為電子訊號甚明。復按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，係以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該兒童或少年本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之，而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院103 年度台上字第2699號、105 年度台上字第2025號、108 年度台上字第1324號判決同此見解）。故Ａ女受被告要求後，以「自拍」方式而「製造」上開猥褻數位影像（該等影像為非實體物品，性質上為儲存於電子產品或機器內之電子訊號），即已符合上開法條所規定之「製造」要件。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。㈡、被告基於單一之犯罪目的與犯意，在密接之時、地，以相同之手法為之，且侵害相同之法益，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯，而僅成立一罪。㈢、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。查被告所犯上開之罪，雖係對於12歲以上未滿18歲之少年故意犯罪，然被告所犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，乃針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，故本案被告尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用。㈣、按刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列事項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」云云，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減。本案被告使Ａ女製造猥褻行為之電子訊號行為固不可取，惟其於本案行為前，無任何犯罪前案紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可憑，而其因未能控制個人慾念，而失慮為此部分犯行，亦據其犯後坦承不諱，且其亦與告訴人Ａ女之法定代理人達成調解，願意賠償其等所受之損害，此有本院調解筆錄附卷可參，而得Ａ女及其家屬之諒解，是其此部分犯罪所造成之損害已為適當之彌補，復被告此部分犯行手段雖係以引誘方式為之，但較諸暴力或脅迫等強脅手段，相對平和，且無事證證明其有散布此等影像之跡象，應僅係供其個人一時觀覽，所造成之損害相較為輕，衡情如處以法定最低本刑3 年有期徒刑，客觀上稍嫌過苛而有情輕法重之情，是就被告此部分犯行，爰依刑法第59條之規定酌量減輕其刑。㈤、爰審酌被告為滿足一己私慾，而引誘年紀尚輕，身心發展未臻健全之被害人製造猥褻行為之電子訊號影像，侵害被害人之身心健康與人格發展，惟念其犯後全然坦承犯行，態度良好，業以與告訴人達成調解等情，兼衡被告犯罪之動機、手段、身心狀況、品性、家庭經濟狀況、智識程度、素行等一切情狀，量處如主文欄所示之刑，以資懲儆。㈥、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，依其犯罪情節及犯後已知坦承、深表悔悟之態度，足信係因一時失慮而觸法，經此司法程序應知警惕而無再犯之虞，念被告係初犯，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告4 年之緩刑，以啟自新，並依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項規定宣告於緩刑期間付保護管束。另為督促被告能確實履行與告訴人所達成之調解條件，認有依照刑法第74條第2 項第3 款規定，命被告履行如附件二之調解筆錄所記載條件之必要，爰併為附負擔之宣告。為使被告於緩刑期內知法、守法，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，併命其應於本判決確定之日起1年內，參加法治教育3 場次。而被告為成年人，其故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪而受緩刑宣告，且緩刑期間內尚需執行上開刑法第74條第2 項第8款所列事項，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以觀後效。至被告倘違反前揭應行負擔之事項且情節重大，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向本院聲請撤銷而執行本案科刑，併予指明。㈦、另按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項定有明文。查被告行為時為成年人，而Ａ女於案發時均係12歲以上未滿18歲之少年，被告故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項規定，應於緩刑期間付保護管束。又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4 點參照）。查被告與Ａ女因網路遊戲建立一時性之互動關係，日常生活要無交集而難有實際接觸，被告引誘告訴人Ａ女以自拍方式製造猥褻行為之電子訊號行為時，並未以強暴、脅迫或其他違反告訴人Ａ女意願之方法為之，另被告無任何犯罪前科紀錄，足見本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，又參以被告犯後坦承犯行，犯後態度良好，況本院亦已命被告應接受法治教育3 場次，經本院審酌上情綜合判斷，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項各款事項之必要，附此敘明。　　三、沒收：    末按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235 條第3 項）其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所稱「物品」應係指同條1 至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，被害人Ａ女自拍後所製造猥褻內容之數位電子檔已傳送予被告，業經本院認定如前，然該等電子訊號均未扣案，且該等電子訊號圖檔經通訊軟體傳送而留存於通訊軟體雲端，尚無證據證明上開電子訊號已經滅失，是上開電子訊號，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，不問屬於行為人與否，均宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450條、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。　　本案經檢察官朱啟仁、乙○○提起公訴，檢察官李信龍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111　　年　　2　　月　　24 　　日　　　　　　　　 刑事第九庭    法  官  王鐵雄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　書記官　涂頴君中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附件一：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度調偵字第500號    被　　　告　甲○○　男　27歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○村00鄰○○巷000號　　　　　　　　　　　　　　          居桃園市○○區○○路0000巷0○0                         號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人　丙○○律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：犯罪事實一、甲○○於民國109年9月19日，經由網路遊戲結識代號AD000-Z000000000(00年3月25日生，真實姓名詳卷，下稱A女），並獲悉A女未滿18歲，竟基於引誘少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年9月20日，經由臉書私訊，向A女詢問可否由A女傳送自行拍攝未著任何衣物之猥褻行為數位照片電子檔予甲○○，A女即依照甲○○指示，在其位於新北市板橋區（地址詳卷）住處，持手機拍攝自己在浴室內全身赤裸，胸部及陰部等性器官特寫之猥褻行為影片2部之電子訊號後，復經由臉書私訊傳送予甲○○，供甲○○觀覽。嗣經A女之母AD000-Z000000000A（真實姓名詳卷，下稱A母）察覺有異，報警究辦。二、案經A母訴請新北市政府警察局海山分局報告偵辦。證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人A女及告訴人A母指述情節相符，並有臉書私訊對話紀錄、臉書暱稱「Che Ailen」之登入IP位置、被告臉書頁面及照片、通聯調閱查詢單等在卷可稽，是被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪嫌。被告上開行為，係於密切接近之時間實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會通念，足認係基於1個意思決定所為反覆性及延續性之行為，為接續犯，請以1罪論。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　11　　日                              檢　察　官　朱啟仁                              檢  察  官  乙○○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國 　110　  年　　11 　 月　  29    日                              書  記  官  簡恬佳所犯法條兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附件二：調　解　筆　錄　　聲請人AD000-Z000000000            （年籍詳卷）法定代理人AD000-Z000000000A            （年籍詳卷）法定代理人AD000-Z 000000000B            （年籍詳卷）　　相對人　甲○○　            住彰化縣○○鄉○○村00鄰○○巷000號            居桃園市○○區○○路0000巷0○0號上當事人間111 年度附民移調字第258號就本院111 年附民字第121號一案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國111 年2 月15日下午2 時整在本院刑事第九法庭調解成立。茲記其大要如下：一、出席人員：　　法　官　王鐵雄　　書記官　涂頴君　　通　譯　古健彣二、到庭調解關係人：法定代理人  AD000-Z000000000A 法定代理人  AD000-Z000000000B　　相對人  甲○○三、調解成立內容：  （一）相對人願給付聲請人及其法定代理人新臺幣（下同）伍        拾萬元，給付方式如下：       1 、當庭給付拾伍萬元，經聲請人之法定代理人點收無          誤，如數收妥，不另立據。       2 、剩餘金額參拾伍萬元，分期給付，每月一期，並自          111 年3 月起按月於每月10日前給付壹萬元，至全部          金額清償完畢，並匯款至聲請人及其法定代理人指定          之帳戶。       3、如有一期未給付，則全部債務視為到期。　（二）聲請人及其法定代理人收受上開金額後，願拋棄對相對        人其餘因本案所生之民事損害賠償請求。  （三）程序費用各自負擔。四、以上筆錄當庭交關係人閱覽/朗讀並無異議後簽押          聲請人之法定代理人　AD000-Z000000000A          聲請人之法定代理人　AD000-Z000000000B                      相對人　甲○○中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　15　　日                  臺灣桃園地方法院民事庭                      書記官  涂頴君                   　　　　　　　　　　　法　官  王鐵雄以上正本證明與原本無異。                      書記官  涂頴君                   中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　16　　日