臺灣桃園地方法院刑事裁定                                     110年度侵訴字第60號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  李俊毅選任辯護人  蘇志倫律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第36223號、110年度偵字第6875號、第16140號、第16141號及第16142號），本院裁定如下：    主  文午○○自民國壹佰壹拾壹年壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。    理  由一、按羈押被告，審判中不得逾3月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，刑事訴訟法第108條第1項及第5項分別定有明文。次按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，有相當理由認為有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，刑事訴訟法第101條第1項定有明文。復按被告經法官訊問後，認為犯下列各款之罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實行同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，得羈押之：二、刑法第221條之強制性交罪、第222條之加重強制性交罪、第224條之強制猥褻罪、第224條之1之加重強制猥褻罪、第227條之與幼年男女性交或猥褻罪；四、刑法第304條之強制罪、第305條之恐嚇危害安全罪；七、刑法第339條之詐欺罪；八、刑法第346條之恐嚇取財罪，刑事訴訟法第101條之1第1項第2、4、7、8款分別定有明文。而羈押之目的，在於確保刑事偵查、審判程序之完成及刑事執行之保全，被告究竟有無刑事訴訟法第101條、第101條之1所規定之羈押要件，應否羈押，以及羈押後其羈押原因是否仍然存在，有無繼續羈押之必要，事實審法院本得斟酌訴訟進行程度及其他一切情形而為認定，故受羈押之被告除確有刑事訴訟法第114條所列情形之一者外，其應否羈押或延長羈押，事實審法院自有認定裁量之權，苟無濫用其權限之情形，即不得任意指為違法（最高法院106年度台抗字第578號裁定意旨參照）。又對於被告羈押與否之審查，其目的既僅在判斷有無實施羈押強制處分之必要，並非認定被告有無犯罪之實體審判程序，關於羈押之要件，即無須經嚴格證明，以經釋明得以自由證明為已足，至於被告是否成立犯罪，乃本案實體上應予判斷之問題（臺灣高等法院105年度侵抗字第2號裁定意旨參照）。再者，刑事訴訟法第101條之1所定之預防性羈押，係因考慮該條所列各款犯罪，一般而言，對於他人生命、身體、財產有重大之侵害，對社會治安破壞甚鉅，而其犯罪性質，從實證經驗而言，犯罪行為人大多有一而再、再而三反覆為之的傾向，故為避免此種犯罪型態之行為人，在同一社會環境條件下，再次興起犯罪之意念而再為同一之犯罪，因此透過拘束其身體自由之方式，避免其再犯，是法院依該條規定決定是否應予羈押時，並不須有積極證據，足認其確實準備或預備再為同一之犯罪，而僅須由其犯罪之歷程觀察，其於某種條件下已經多次犯下該條所列之罪行，而該某種條件，現在正存在於被告本身或其前犯罪之外在條件並未有明顯之改善，而可使人相信在此等環境下，被告有可能再為同一犯罪之危險，即可認定有反覆實施該條犯罪之虞（最高法院103年度台抗字第39號裁定意旨參照）。二、被告午○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴，由本院以110年度侵訴字第60號案件審理在案，前經本院於訊問後，認其涉犯兒童及少年性交易防制條例第27條第3項、第4項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項、兒童及少年福利與權益保障法第112條1項、刑法第221條第1項、刑法第304條第2項、第339條等罪之犯罪嫌疑重大，且當中不乏最輕本刑5年以上之重罪，被告因否認犯罪，而畏罪逃脫，趨吉避凶乃為人性，伴隨而來畏罪逃亡之可能性即增加，且無法排除警方雖扣得被告硬碟中有關被害人之裸照，但被告可能另存有備份照片之可能，若被告再以被害人之裸照，對被害人等施壓串證，則有該等被害人可能於審理過程中，無法據實證述被害經過；又本案被害人多達16名少女，且由被告與該等被害人間之對話，可知被告慣常以冒充女子及模特兒經紀公司，以網路搭訕之手法，取得被害人之個人資料及猥褻照片，且被害人均為涉世未深之少女，易受矇騙及因害怕裸照外流而配合被告之要求，堪認被告顯有反覆實施相同犯罪之虞，衡量被告之人身自由、被害人之人身安全，以及社會公益之維護，後續審判公平進行等利益，認被告有刑事訴訟法第101條第1項第2、3款及第101條之1第1項所定羈押之原因及必要性，應自民國110年6月21日起羈押3月，並考量被告如羈押即無法與被害人聯繫，故無禁止接見通信之必要，而於110年6月21日起執行羈押在案。嗣再經本院訊問後，因認被告之羈押原因及必要性俱仍存在，有繼續羈押之必要，爰分別自110年9月21日起延長羈押2月、自110年11月21日起延長羈押2月。三、茲因被告之羈押期間將屆滿，經本院訊問後：  ㈠被告雖否認有起訴書所載之犯行，然其所涉犯嫌，業據證人即被害人甲 、乙 、丙 、丁 、戊 、己 、庚 、辛 、壬 、癸 、子 、丑 、寅 、卯 、辰 、巳 及證人未○○於警詢及偵訊中予以證述，又經證人即被害人甲 、丁 、辛 、癸 、辰 及巳 於本院審理時證述在案，並有被害人甲 所提對話訊息及其日記影本、被害人丁 所提對話紀錄、被害人辛 所提對話紀錄、被害人癸 所提對話紀錄、被告之智慧型手機對話紀錄擷取畫面、中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶交易明細在卷可稽，又有臺南市政府警察局麻豆分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據及臺南市政府警察局數位證物勘察報告、桃園市政府警察局婦幼警察局搜索、扣押筆錄及扣押物品目錄表在卷可佐，復有如起訴書附表一所示之人（即被害人甲 等人）之年籍資料及所製造猥褻電子訊號（數位照片）數張（均存放在扣案之8G隨身碟內）、臉書帳號「JunYiLee」張貼內容為「誠徵拍照女模特兒」之網頁截圖、合作行為合約書、清償合解書（註：應為和解書之誤載）、個人行為同意書、說詞例稿（均存放在扣案之8G隨身碟內）在案可憑，是其犯罪嫌疑重大。  ㈡被告所涉犯嫌，有最輕本刑7年以上有期徒刑之重罪，為脫免倘經有罪判決隨之而來刑事責任，由此萌生逃亡之動機自極為強烈，有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因。  ㈢被告曾任未成年學生補習班之班主任，容易接觸、觀察未成年人，又涉嫌於網路上假冒女性及模特兒公司人員隱藏真實身分，取得未成年被害人之信任，再以公開裸照等脅迫方式強制其等為無義務之事，被告經本院訊問後，自陳有「在網路徵求內衣褲模特兒，經被害人甲 與之聯繫並傳送穿著內衣褲之照片，嗣向被害人甲 索討新臺幣（下同）25萬元，甲 因之自107年6月29日起，接續於如起訴書附表二所示之時間，將所示合計11萬7,500元之款項，匯至被告申辦之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶」、「在網路徵求內衣褲模特兒，經被害人辛 與之聯繫並傳送穿著內衣褲之照片，嗣與被害人辛 至丹尼爾汽車旅館，在該旅館內拍攝被害人辛 祼露胸部及生殖器之照片」、「在網路徵求內衣褲模特兒，經被害人癸 與之聯繫並傳送穿著內衣或掩胸或裸露身體之照片」等情（見本院110年度侵訴字第60號卷二，第27至29頁，第39至42頁，第44至45頁），又經警在扣案其所持用之隨身碟內，查獲卷附「說詞例稿」、「清償合解書（註：應為和解書之誤載）」、「合作行為合約書」、「個人行為同意書」等電子檔，觀之該等內容，分別係徵求少女內衣模特兒之說詞、約定因對方終止合作攝影工作且不回應之虧損清償和解書、同意性行為之同意書（見臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第6875號卷，第33至38頁，第105至111頁），足認被告有反覆實施起訴書所載之同一犯罪之虞，有刑事訴訟法第101條之1第1項第2、4、7、8款之羈押原因。  ㈣末衡酌被告所涉犯嫌，嚴重戕害兒童及少年身心發展、性自主權益，危害社會秩序甚鉅，且被害人人數眾多，及被告所涉本案情節、國家刑事司法權之有效行使、刑事執行之保全、公共利益維護、被告人身自由私益及防禦權受限制程度，經斟酌比例原則，認本案雖已言詞辯論終結，然尚無從以具保或限制住居等手段防免被告反覆實施同一犯罪或防免被告逃亡之可能性，無法替代羈押之處分，是足認有繼續羈押被告之必要。從而，被告之羈押原因及必要性（除勾串證人之部分外）俱仍存在，有繼續羈押之必要，應自111年1月21日起延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　4 　　日                  刑事第十一庭  審判長法  官  潘政宏                  　                                      法  官  林育駿                                      法  官  翁健剛以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。        　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃挺豪中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　4 　　日