臺灣桃園地方法院刑事判決110年度審訴字第1031號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  吳冠毅上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第20382號），被告於本院準備程式中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程式意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程式審理，判決如下：    主  文甲○○犯製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年，扣案之三星牌Galaxy A7型手機壹支（含手機記憶體內被告所拍攝之電子訊號影片壹段）沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：「被告甲○○於本院準備程序及審理時之自白、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表1份」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：（一）按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查本案被告係以其所有之手機拍攝與A女性交行為之影片，是自屬電子訊號無訛。（二）核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為性交行為之電子訊號罪。又被告所犯前開之罪，係對未滿18歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條規定加重其刑之必要，附此敘明。（三）爰審酌被告明知A女係未滿18歲之少年，心智發育尚未完全健全，性自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未周詳，竟拍攝A 女為性交行為之影片以滿足私慾，對於A 女身心健全、人格發展均生不良影響，所為實有不該，惟念其犯後坦承犯行之態度，兼衡其自陳高中畢業之智識程度、從事外送員之工作、月薪新臺幣3萬至4萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。另按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段亦有明定。經查，被告於警詢中供稱：我拿今日警方查扣的三星A7手機拍攝該性愛影片（見臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第20382號偵查卷第8頁），可徵扣案之三星牌Galaxy A7 型手機為被告拍攝未滿18歲之A女為性交行為之電子訊號工具，係屬於犯罪行為人之供犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。又儲存在扣案智慧型手機記憶體中電子訊號（影片）1段，係被告犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所拍攝少年為性交行為之電子訊號，自應依同條例第36條第6項，不問屬於被告與否，應宣告沒收之。（二）另扣案之IPHONE手機1支，雖為被告所有，然或無證據顯示係供本案犯行之用，或與本案被告犯行無直接關係，依法自不得沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官周芝君到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　28　　日                  刑事審查庭  法  官  劉美香以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張怡婷中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第20382號     被　　　告　甲○○　男　22歲（民國00年00月00日生）                         住桃園市○鎮區○○路000巷00號5  樓                         居桃園市○○區○○路000巷0號13  樓                         國民身分證統一編號：Z000000000  號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：         犯罪事實一、甲○○與代號 AW000-Z000000000號女子（民國 93 年 5 月    生，真實姓名、年籍詳卷，下稱 A 女）前於 108 年 9 月    間交往而為男女朋友，詎甲○○明知 A 女為未滿 18 歲之    少年，仍基於製造少年為性交行為電子訊號之犯意，於 109    年 1 月 20 日下午 2 時 40 分許，在其位在桃園市○鎮區    ○○路 000 巷 00 號 5 樓之住處，利用手機拍攝其與 A    女間為性行為之電子訊號（甲○○所涉妨害性自主罪嫌部分    ，業經另案提起公訴）。二、案經 A 女、 A 女之母即代號 AW000-Z000000000A女子（真    實姓名詳卷）移送偵辦。　　     證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢時及偵訊中之供述證明被告明知證人即告訴人A 女為未滿 18 歲之少年，仍於上開時、地，利用手機拍攝其與證人 A 女間為性行為之電子訊號之事實。2證人 A 女於警詢時及偵訊中之證述證明被告明知證人 A 女為未滿 18 歲之少年，仍於上開時、地，利用手機拍攝其與證人 A 女間為性行為之電子訊號之事實。3臺北市政府警察局婦幼警察隊搜索暨扣押筆錄各 1 份、扣押物品目錄表、被告持用手機品牌 Iphone 11 之勘查截圖照片 4 張證明被告有於上開時、地，利用手機拍攝其與證人 A女間為性行為之電子訊號之事實。二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第 36 條第1 項之製造少年猥褻行為電子訊號罪嫌。三、至告訴暨報告意旨認被告上開時、地所為，係未經證人 A女同意，屬無故竊錄其與 A 女間之非公開活動或身體隱私部位，且被告拍攝上開電子訊號同時，另利用手機或電腦設備連接網路，與真實姓名、年籍不詳之友人視訊，以此種方式供人觀覽其與證人 A 女為性交行為之電子訊號，另涉犯刑法第 315 條之 1 第 2 款之無故以竊錄他人非公開活動或身體隱私部位、違反兒童及少年性剝削防制條例第 38 條第 1 項之以他法供人觀覽少年為性交行為電子訊號等罪嫌，經查，證人 A 女指訴上開影片係遭竊錄，未經其同意，且被告將性行為過程以視訊方式供人觀覽等節，業據被告否認，且觀諸卷內照片截圖，尚無從佐證證人 A 女上開之證述情節，自不應僅以證人 A 女單一指述，逕認被告涉有何竊錄或以他法供人觀覽少年為性交行為電子訊號等罪嫌，惟此部分倘構成犯罪，與前開起訴部分有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴之處分。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。     此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　30　　日                              檢　察　官  乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　24　　日                              書  記  官  曾子云所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。