臺灣桃園地方法院刑事判決110年度侵訴字第39號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  吳冠毅指定辯護人  湯偉律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第15656號），本院判決如下：    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共伍罪，各處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑拾月；又犯以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年參月。未扣案之被害人A女猥褻行為電子訊號均沒收。    事  實一、甲○○與代號AD000-A109060號之少女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）前於108年9月14日交往而為男女朋友，詎甲○○明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，性自主決定權尚未臻成熟，竟為滿足己慾，分別為下列行為：  ㈠基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於如附表所示之時間、地點，未違反A女之意願，將其陰莖插入A女之陰道內，而與A女為性行為共5次得逞。　㈡基於以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，於108年9月14日起至109年2月22日止之某不詳時間，在桃園市○鎮區○○路000巷00號5樓之住處，以通訊軟體傳送：「等等」、「我要看喔」等語，經A女回以：「那你到我家我在洗」、「視訊」等語，甲○○再回傳「用拍打」、「拍的」等語，指示A女拍攝其裸露身體之猥褻電子訊號，A女遂透過通訊軟體之視訊通話功能，以裸露身體之方式與甲○○進行視訊通話，甲○○並利用行動電話之截圖功能及螢幕錄製功能，未得A女之同意且A女亦不知情，接續截圖2張數位照片電子檔及錄製1部數位影片電子檔，以此種方式使A女被拍攝猥褻行為之電子訊號，以供其觀覽以滿足性慾。嗣甲○○並將前開猥褻行為之照片、影片以通訊軟體傳送予A女，後A女母親即代號AD000-A109060A（真實姓名年籍均詳卷，下稱B女）察覺有異，始報警查獲上情。二、案經B女訴由桃園市政府警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊；行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項、第2項前段定有明文。本院製作之判決係屬必須公開之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於被害人A女及告訴人B女之姓名、年籍資料、住居所等足資識別被害人A女身分之資訊，均予以隱匿，以免揭露被害人A女身分，合先敘明。二、又按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。經查，本判決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述（含書面陳述），檢察官、被告甲○○及其辯護人迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。三、本件認定事實所引用之本件卷內之非供述證據，檢察官、被告及其辯護人均未主張排除前開證據之證據能力，且迄於本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前開非供述證據並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，是本件認定事實所引用之本件卷內之非供述證據，均認為有證據能力。貳、實體部分：一、認定事實之理由及依據：  ㈠上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時坦承不諱（詳見本院侵訴字卷第82至84頁、第105至107頁、第158頁），核與證人即告訴人B女、證人即被害人A女於警詢及偵訊時證述之情節大致相符（詳見偵字卷第19至23頁、第25至26頁、第53至57頁、第433至435頁），並有被害人A女與被告通訊軟體對話截圖、通訊軟體對話截圖、社群軟體貼文截圖、社群軟體對話紀錄（詳見偵字卷第33至42頁、第63至243頁、第245頁、第247頁、第249頁、第251至267頁、第269至321頁、第323至325頁、第331至337頁）、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件被害人調查表（一）（二）、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、亞東紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等件在卷可按（詳見偵字不公開卷第11至19頁、第23至27頁），足認被告上開之任意性自白與事實相符，堪以採信。　㈡至公訴意旨雖認定被告於事實欄一、㈠所示部分，係於起訴書附表所載時間、地點，與被害人A女為性交行為5次，然起訴書附表僅記載時間為「108年11月30日前之某日」、「109年1月間某日」、「108年10月某日起至109年2月某日止之某2日」，地點為「中壢火車站附近某旅館」、「不詳地點」；被告於事實欄一、㈡所示部分，係於108年9月某日起至109年2月某日止之不詳時間，在不詳地點引誘被害人A女拍攝其裸露身體之猥褻影片等節（詳參起訴書第5頁之附表）。按起訴書關於構成犯罪之具體事實及其犯罪之時間、處所、方法之記載，目的既在辨別起訴犯罪事實之同一性，據以特定刑罰權對象之客觀事實，則關於起訴犯罪事實同一性之判斷，自應以檢察官擇定為訴訟客體，訴請法院審判以確定其刑罰權有無與內容之「法益侵害基本社會事實」為準，依其「起訴目的及侵害行為內容是否同一」為斷。若起訴事實中敘述被告犯罪之時間、地點略有錯誤（例如文字顯然誤寫、或與起訴所憑卷內證據顯然不符），無礙於辨別起訴犯罪事實之同一性，且無誤認審判範圍之虞，亦不影響被告訴訟防禦權，法院即應就起訴之同一犯罪事實切實查認或校正，方為適法。不得僅因起訴書敘述之犯罪時間或地點與法院認定有異，即謂不具同一性（最高法院110年度台上字第310號判決意旨參照）。又被告係於108年9月14日與被害人交往而成為男女朋友，再分別於附表所示之時間、地點，與被害人A女為性交行為共5次，復於108年9月14日起至109年2月22日止之某不詳時間，在其住處與被害人A女進行視訊通話等情，業據被告供承在卷（詳見本院侵訴字卷第84頁、第105至106頁）。則起訴書附表記載被告此部分犯罪之時間、地點固略有欠明確，尚無礙於辨別起訴犯罪事實之同一性，且無誤認審判範圍之虞，亦不影響被告訴訟防禦權，是本院審理後逕依被告供述及卷內證據更正犯罪之時間、地點，併此指明。　㈢另公訴意旨雖認定被告就事實欄一、㈡部分所為，係引誘被害人A女拍攝其裸露身體之猥褻影片，被害人A女並透過通訊軟體訊息，將其所拍攝裸露身體之猥褻影片傳送予甲○○觀覽以滿足其性慾等語，然被告係指示被害人A女裸露身體隱私部位，並以通訊軟體與其視訊通話，被告復於此視訊過程，利用行動電話之擷圖及螢幕錄製功能，以產製被害人A女之猥褻照片2張及影片1部等電子訊號，嗣後被告並將上開猥褻行為電子訊號以通訊軟體傳送予被害人A女等情，上情為被告所坦認在卷（詳見本院侵訴字卷第105至106頁），是公訴意旨就此部分之認定，容有誤會。　㈣本案事證已臻明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠罪名之說明：　⒈查被害人A女係93年5月出生，於被告為本案行為時，係14歲以上未滿16歲之女子，有性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可憑（詳見偵字不公開卷第3頁）。又稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。　⒉按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之。又電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射之光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。　⒊次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3 項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1 項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2 項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3 項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項所指之「拍攝」、「製造」，第2 項、第3 項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3 項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中另行採取擷圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1 項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2 項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨（最高法院110 年度台上字第2208號判決意旨可資參照）。　⒋經查，被告就事實欄一、㈡部分，以通訊軟體與被害人A女裸體視訊通話之過程中，利用手機擷圖功能及螢幕錄製功能，擷圖及錄製以產製被害人A女之照片及影片電子檔案，使被害人A女被拍攝裸露身體隱私部位之照片及影片，復依社會一般通念，被告所產製之照片及影片，在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上亦能滿足被告自己之色慾，依上開說明，應屬「猥褻行為」之電子訊號，被告之行為已該當於兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪。  ㈡核被告之所為：　⒈被告就事實欄一、㈠所示部分所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪(共5罪)。　⒉就事實欄一、㈡所示部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪。　⒊起訴書雖於「證據並所犯法條」欄位，誤載被告就起訴書犯罪事實㈠所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，又於「所犯法條」欄位，誤載為中華民國刑法第227條第1項，然檢察官已於本院準備程序中，就被告於事實欄一、㈠所示部分之論罪法條及罪名，當庭更正為刑法第227 條第3 項之對14歲以上未滿16歲女子為性交行為罪（詳見本院侵訴字卷第82頁），復經本院告知被告上開更正內容，並給予被告及辯護人實質辯論，對於被告之訴訟上防禦權不受影響，爰依刑事訴訟法第300條之規定，於此部分逕予變更起訴法條。　⒋又起訴書雖記載被告犯罪事實㈡所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪嫌，復經檢察官當庭將「兒童」更正為「少女」（詳見本院侵訴字卷第82至83頁），然被告係指示被害人A女裸露身體隱私部位，與之進行視訊通話，並利用行動電話之截圖及螢幕錄製功能，產製猥褻行為之電子訊號，業經本院說明如前，是公訴意旨就此部分容有誤會，惟被告所涉行為態樣既規定於同法同條同項，自無變更起訴法條之必要，附此敘明。　⒌被告利用被害人A女與之裸體視訊通話過程，產製上開猥褻行為電子訊號影片及照片，復將猥褻行為電子訊號傳送予被害人A女，已如前述，該等猥褻行為電子訊號本身即係他人身體隱私部位之「紀錄」，該「紀錄」一經以網際網路寄達被害人A女之通訊軟體帳戶，即處於可供下載、截圖、翻拍等方式複製之狀態，此亦為如本案被害人A女所知悉，被害人A女接收上開「紀錄」後，並無驚慌失措或指責之表示，有被告與被害人A女之通訊軟體對話紀錄在卷可參（詳見偵字卷第333至337頁），被害人A女顯然已容認被告於視訊通話中為截圖、錄製之行為，尚難認被告上開所為，該當「竊錄」他人身體隱私部位，而對被告繩以刑法第315條之1第2項之竊錄他人身體隱私部位罪，併此說明。  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告所犯上開之罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然被告所犯之刑法第227條第3項之罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，均係針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，故本件被告上開所涉犯行，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。　㈣行為數及罪數之認定：  ⒈就事實欄一、㈠所示部分，被告先後於不同時間、地點，對被害人A 女為性交5次之犯行，前後時間有明顯差距，且各次之行為間有相當之獨立性，應分別論罪處罰。  ⒉就事實欄一、㈡所示部分，被告顯係基於同一犯意，使被害人A 女裸露身體與其視訊通話，被告於密接或延續之時間內，陸續產製猥褻行為之數位照片2張及影片1部，侵害同一被害人之法益，各行為之獨立性均極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，僅成立一罪。  ⒊被告所犯上開6罪，犯意有別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤另按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷。查本案被告業已成年，明知被害人A女為14歲以上未滿16歲之少年，年紀尚輕，思慮未臻成熟，竟為滿足自己之性慾，即與被害人A女為性交行為，而危害被害人A女身心健康，復指示被害人A女裸露胸部、陰部與其視訊通話，並以截圖及螢幕錄製功能，產製被害人A女之猥褻照片、影片電子訊號，影響上開被害人身心之健全發展，被告乃透過通訊軟體視訊通話功能而人取得裸露身體隱私部位之數位照片、影片電子訊號，供己觀覽，以滿足個人私慾。經綜合考量上情，實難認本案被告所為有何情輕法重，在客觀上足以引起一般同情而顯可憫恕之情形，難認有刑法第59條酌減其刑規定適用之餘地。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人A女為未成年之人，性自主意識及身心發展均未臻成熟，竟為滿足一己之性慾，與被害人A女發生性交行為，復私自截圖、錄製被害人A女與其視訊通話，而產製被害人A女裸露身體隱私部位之猥褻圖檔，已妨害被害人A女之身心健全發展，所為實有不該，惟念其犯後於本院審理時已坦承犯行，態度尚可，然未能與被害人A女或告訴人B女成立調解或和解，以彌補自身行為所造成告訴人B女及被害人A女之損害，另考量被告未曾因犯罪而遭法院論罪科刑，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，堪認素行尚可，兼衡被告犯罪之動機、手段、被告自陳大學肄業之智識程度、職業為外送員、於警詢時自陳家庭經濟狀況為勉持之生活狀況暨告訴代理人於本院審理時陳述以：被告引誘被害人與之為性行為，雖然被害人是同意性交，但是因為沒有經驗的緣故，導致被告多次與其發生性行為並拍攝猥褻及性交照片，且本次檢察官起訴事實實際上少於真實發生的性交事實，又未予告訴人和解，故請求不予從輕量刑之意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。　㈦又刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，係採限制加重原則，非以累加方式定應執行刑，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，並考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）。本院審酌被告上開所犯數罪反應出之人格特性，被告與被害人A女為性交行為之期間長達數月，該期間內對於14歲以上未滿16歲女子為性交共5次，均係出於滿足私慾之犯罪動機，對象均為被害人A女，所侵害法益之同質性較高，同時斟酌數罪所反應行為人之人格及犯罪傾向、刑罰之邊際效應遞減，及刑罰經濟、責罰相當原則等，整體評價被告應受矯治之程度，就被告上開所犯得易服社會勞動之數罪，合併定應執行刑如主文所示。另依刑法第50條第1項但書第4款之規定，被告所犯上開得易服社會勞動之罪（刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，即事實欄一、㈠部分）與不得易服社會勞動之罪（兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，即事實欄一、㈡部分），不得併合處罰，故不另合併定其應執行之刑，惟被告仍得依同條第2項之規定，請求檢察官聲請定應執行刑，併此指明。三、沒收部分：  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項）其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，被告以截圖功能、螢幕錄製功能所產製之含有猥褻內容之數位照片電子檔共2張、數位影片電子檔1部，均已以通訊軟體傳送予被害人A女，業經本院認定如前，然該等電子訊號均未扣案，且該等電子訊號圖檔經通訊軟體傳送而留存於該通訊軟體雲端，尚無證據證明上開電子訊號已經滅失，是上開電子訊號，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，均宣告沒收。  ㈡另被告所持有以截圖、錄製被害人A女之猥褻照片、影片之行動電話1支，並未扣案，復非違禁物，是否尚存仍屬不明，參酌刑法第38條之2第2項立法意旨，本院認該支手機欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收或追徵，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第36條第6項，刑法第11條、第227條第3項、第51條第5款、第38條之2第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官劉偉誠、乙○○提起公訴，檢察官黃鈺斐到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　24　　日                  刑事第十七庭審判長法  官  張明道                                    法  官  張英尉                                    法  官  李思緯以上正本證明與原本無異。                          如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                             　　　　　　　　　　　　　　書記官　薛福山中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　27　　日附表：編號時間地點1108年9月14日桃園市○鎮區○○路000巷00號5樓之被告住處2109年1月18日桃園市○鎮區○○路000巷00號5樓之被告住處3109年2月21日桃園市中壢區中央西路1段上之中興商旅4108年10月19日桃園市○鎮區○○路000巷00號5樓之被告住處  5109年2月22日桃園市○鎮區○○路000巷00號5樓之被告住處附錄論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　