臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                    110年度審簡字第727號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  何平洋上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第1號），本院受理後（110 年度審易字第612號），經被告自白犯罪，認宜改以簡易判決處刑，判決如下：    主    文甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應參加法治教育肆場次。扣案之智慧型手機壹支沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告甲○○於本院準備程序中之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑（一）按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。（二）核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪。（三）爰審酌被告既明知A女係未滿18歲之少年，仍散布其猥褻行為之電子訊號，對於A女之身心健康與人格發展有不良影響，所為實不足取；惟被告犯後坦承犯行，態度尚可，暨衡酌其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。（四）末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽；而被告犯後已坦承犯行，是本院寧信其經此偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑2年，以啟自新。又審酌被告因法治觀念薄弱而觸法，為使其於緩刑期間內，能深知警惕，並導正其行為與法治之觀念，爰依刑法第74條第2項第8款規定，諭知其應接受法治教育4場次。再被告為成年人，其故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪而受緩刑宣告，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第2款規定，諭知在緩刑期間付保護管束。三、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。扣案之智慧型手機1支，為被告所有，且係供被告犯本案之罪所用之物，爰依前揭規定，宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第11條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款、第38條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　15　　日                     刑事審查庭      法  官   高上茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                     書記官   蔡宛軒中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　16　　日附錄本判決論罪法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第38條：散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科罰金新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度少連偵字第1號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○路0000號19樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知少年AE000-S00000000（真實姓名年籍詳卷，民國96年4月生，下稱A女）未滿18歲，竟基於散布兒童或少年猥褻行為之影片之犯意，於民國109年12月12日晚上8時許，將其輾轉自少年吳○蓁（涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例，另行移送少年法庭）處取得A女裸露胸部、下體並自慰之猥褻行為影片，以其行動電話透過FACEBOOKMESSENGER傳送給少年葉○銘（涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例，另行移送少年法庭）、黃○傑及王○蓁等人，復再經少年葉○銘散布給少年陳○璇，始由少年陳○璇向學校老師舉報而查獲上情。二、案經A女訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人A女於警詢時指述情節大致相符，並經證人黃○娃（涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例，另行移送少年法庭）、陳○璇於警詢時證述、吳○蓁於偵查中證述及葉○銘於偵查中結證屬實，復有被告FACEBOOKMESSENGER訊息截圖1份，是被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之影片罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　9 　　日     　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　23　　日                               書  記  官  張琦珮所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。