臺灣桃園地方法院刑事判決108年度訴字第796號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  洪智偉選任辯護人  張琇惠律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第26104 號），本院判決如下：    主  文丙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑叁年拾月；又成年人故意對少年犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑肆年叁月。甲女所拍攝之猥褻電子訊號圖檔壹張沒收。扣案之三星廠牌行動電話壹支沒收。    事  實一、丙○○自民國107 年8月中旬前某日時，在新北市不詳地點，以其所有之三星廠牌行動電話1 支（下稱本案行動電話）連結網際網路至社群網站Facebook（下稱Facebook）後，創設Facebook暱稱「陳建宏」之帳號，並於107 年8月中旬某日時，在Facebook中對於與其擁有共同Facebook好友關係之帳號，隨機發送請求加為好友之邀請並傳送訊息，表達欲認識對方之意，因而於Facebook上，向當時年僅16歲之代號3469甲107046號少年（91年4月生，真實姓名年籍詳卷，即起訴書所稱甲女 ，下稱甲女）傳送交友邀請，甲女於107 年8 月中旬某日同意，並與丙○○所申設之暱稱「陳建宏」之Facebook帳號成為好友關係，甲女與丙○○於成為Facebook好友關係之2至3日後即開始交往，互以男女朋友相稱，丙○○明知甲女當時僅為高中生，為12歲以上未滿18歲之少年，竟分別為下列行為：　㈠基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，丙○○於與甲女交往後之翌日，在其位於新北市○○區○○○街00號4樓之住處，以本案行動電話連結網際網路登入Facebook暱稱為「陳建宏」之帳號，再以Facebook內建之通訊軟體Messenger（下稱Messenger）與甲女聯繫後，對甲女傳送引誘甲女須自拍裸露身體之照片傳送予其觀覽等訊息，並引導甲女自拍裸露身體照片內容，引誘甲女於渠等開始交往之翌日，在其位於桃園市桃園區之住處（真實地址詳卷）內，以行動電話自拍客觀上足以刺激、滿足性慾之未以衣物遮蓋而裸露胸部之猥褻數位照片1張，再透過Messenger將此照片傳送予丙○○觀覽，以此方式使甲女製造為猥褻行為之電子訊號。　㈡嗣因甲女欲與丙○○分手，竟基於意圖為自己不法所有之恐嚇取財犯意，以Messenger傳送訊息向甲女恫稱：須支付其現金新臺幣（下同）1,000 元，若甲女不從，其將散布前述甲女之裸照云云，以加害名譽之事，使甲女心生畏懼，惟因甲女拒絕給付而未能得逞。嗣甲女將此情告知同學，並輾轉為甲女之師長與父親所知悉，甲女之父親即帶同甲女報警處理，並經承辦警員佯為甲女而向丙○○表示欲給付1,000元而邀約丙○○見面，始悉上情。二、案經甲女、甲女之父即代號3469甲107046甲號（即起訴書所稱之甲男，下稱Ａ男）訴由桃園市政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查本件被告丙○○既因觸犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項等罪，經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人即被害人甲女、甲女之父（Ａ男）之身分遭揭露，依上開規定，對於渠等之姓名、年籍資料、住居所等足資識別身分之資訊，均予以隱匿並註明參照卷內事證。二、證據能力之說明：　　被告及其辯護人爭執證人即告訴人甲女、Ａ男於警詢、偵訊中之全部證述均係審判外陳述，未經對質詰問，無證據能力云云（本院訴字卷一第37頁、56頁；本院訴字卷二第80頁）：　　　㈠證人甲女之警詢證述證據能力：　⒈按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2分別定有明文。亦即，被告以外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為之陳述，屬傳聞證據，依同法第159條第1項規定，本無證據能力，必具備「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適用上開第159條之2規定，認有證據能力，而得採為證據。此之「必要性」要件，必須該陳述之重要待證事實部分，與審判中之陳述有所不符，導致應為相左之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內；又該審判外之陳述，必為證明犯罪之待證事實存在或不存在所不可或缺，亦即就具體個案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，已無從再就同一供述者取得與其上開審判外陳述相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而言（最高法院95年度台上字第4414號、100年度台上字第1296號判決要旨參照）。另「可信性」要件，乃指陳述係在特別可信為真實之情況下所為者而言，應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係在特別可信之情況下所為，虛偽陳述之危險性不高，雖係審判外陳述，或未經反對詰問，仍得承認其有證據能力；就外部情況之認定，例如時間之間隔、是否為有意識之迴避、有無受外力干擾或事後串謀、警詢製作之筆錄記載是否完整、是否出於自由意識陳述等情，法院應斟酌上列因素綜合判斷，細究陳述人問答態度、表情與舉動之變化，以查是否具較可信之特別情況。　⒉查證人即告訴人甲女於警詢所為陳述（107年度偵字第26104卷【下稱偵卷】第10至11頁），屬被告以外之人於審判外之陳述，被告及其辯護人於本院準備程序時既已爭執上開筆錄之證據能力，是除有刑事訴訟法第159條之2、之3等例外情況外，不得資為本案證據。然查證人甲女於本院審理時，就本案事實發生之經過、何以傳送自身之上身裸照與被告、為何將其與被告間之對話紀錄刪除等諸多情節，於本院審理時均稱「忘記了」等語（本院訴字卷二第171至172頁、第175至176頁、第178至180頁）；衡諸證人甲女於本案案發後接受接受警員詢問時，距離案發時間較為接近，記憶較為清晰，不致因時隔日久而遺忘案情或記憶受外力之污染，且未直接面對被告，心理較為篤定，較無受外界所施加有形、無形壓力干擾之可能，復就該警詢筆錄形式上觀之，均係採一問一答之方式，詢問者之提問簡短、扼要且儘量避免重複問題，證人甲女則係連續陳述，並無答非所問之情形，筆錄記載完整而無簡略、零散之情形，無明顯瑕疵，證人甲女亦從未主張警員有以強暴、脅迫、威脅、利誘或其他不正方法詢問，足認證人甲女前開警詢筆錄之陳述應係本於個人知覺體驗所為，並無受到不當汙染或外界干擾，虛偽陳述之危險性偏低，可信度甚高，較之證人甲女於本院審理時，因記憶淡忘等因素而無法為被害過程之完全陳述，具有較為可信之特別情況保障。再者，本案關於被告於上揭時、地有否向證人甲女以何等方式索取裸照等行為，相關事實經過，僅存在被告及證人甲女之間，並無其他人全程見聞；而檢察官於偵查中，固曾傳喚證人甲女到庭，然證人甲女僅簡述案發經過，就證人甲女為何嗣後將其與被告間之對話紀錄刪除等細節則未多加訊問（偵卷第27至28頁、第53至54頁），是證人甲女上開警詢筆錄之陳述，實為證明被告犯罪事實存否所必要，無從以其他證據取代。從而，依刑事訴訟法第159條之2規定，認證人甲女接受警員詢問後製作之警詢筆錄有證據能力。被告之辯護人以審判外陳述為由，爭執證人甲女警詢陳述之證據能力云云，尚非可採。　㈡證人甲女、Ａ男於偵訊中證述之證據能力：　　　　⒈按詰問權係指訴訟之當事人，有提問證人，以求發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於詰問制度之設計，以刑事訴訟法第166條以下規定之交互詰問為實踐，屬於人證調查證據程序之一環；與證據能力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資格，性質上並非相同。又刑事訴訟法第159條之1第2項明文：「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」即以偵查中之供述，具有證據能力為原則，祇有在具有顯不可信之情況，始例外剝奪其證據適格。申言之，抗辯例外情形存在者，須提出釋明或指出證明方法，不能空言主張。因此，若當事人就證人於偵查中之供述，無有上揭例外情形之爭執時，法院依其原則，肯認具有證據能力，乃屬當然。祇是此種得為證據之被告以外之人於審判外向檢察官所為之陳述，因未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據而已，然此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告（辯方）行使以資補正，而完足為經合法調查之證據（最高法院107年度台上字第4561號、第4715號判決意旨參考）。　　　⒉被告及其辯護人雖主張證人甲女、Ａ男於檢察官偵查時所為之證言未經被告行使反對詰問權，無證據能力云云。查，證人甲女、Ａ男於107年11月20日、108年7月14日偵訊時，係以證人身分於具結後而為陳述（結文見偵卷第29至30頁、第55至56頁），被告及其辯護人並未說明證人甲女、Ａ男於偵訊之證言有何不可信之外部情況。復觀諸證人甲女、Ａ男於檢察官偵訊時所為之證述，其對檢察官之問題均能為連續陳述，證人甲女偵訊之證述內容為其與被告結識之原因、以何種方式與被告聯繫、經被告多次引誘始將自身之裸照傳送予被告，嗣後經被告以其上述之裸照為要脅，恐嚇證人甲女若不交付1,000元，被告即欲將證人甲女之裸照外流，使證人甲女心生畏懼，並將此情告訴他人，以及警員係何以知悉本案並如何查獲被告，復確認勘驗筆錄中之電子訊號確為其本人及上開勘驗筆錄中之Facebook擷取圖片亦係其案發當時使用之Facebook帳號等證述內容；證人Ａ男於偵訊中之證述內容則為其係何以得知被告本案犯行，以及警員於查獲被告當日係以何方式使被告出面之經過等證述內容，證人甲女、Ａ男所述內容係均其親身經歷，亦無受到脅迫、誘導等不正取供之情形（證人甲女、Ａ男上開偵訊筆錄見偵卷第27頁至第28頁、第53至54頁）。本院衡酌證人甲女、Ａ男前開各次之偵訊筆錄作成之外部狀況，及證人甲女於本院審理中之證述內容多稱已忘記等語一節已如前述，尚須公訴檢察官與本院於本院審理中一一提示偵訊筆錄與證人甲女確認後，證人甲女始稱事實確如偵訊筆錄中所載等語（本院訴字卷二第176至177頁）為整體考量，認證人甲女於偵訊時所為之證言並無顯不可信之情況存在，自具有證據能力。又本院於審判程序，有依辯護人之聲請傳訊證人甲女，並給予當事人（含檢察官）及被告辯護人詰問之機會，是本件自無不當剝奪當事人詰問權行使之問題，而完足為經合法調查之證據，是證人甲女於檢察官偵訊時具結證述之證據能力不受影響。至於證人Ａ男，被告及辯護人則於本院審理時未聲請傳喚，應認已放棄詰問權之行使，並無不當剝奪被告及其辯護人詰問之機會，揆諸前揭規定，上開證人Ａ男於偵訊中檢察官訊問時所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定認有證據能力。　㈢其餘本案認定事實所引用之卷內所有卷證資料之證據能力，檢察官、被告及其辯護人於本院審理時均不爭執，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，書證部分復無顯不可信及證據力明顯低下之情形，故本院均認具有證據能力。貳、認定犯罪事實之依據及理由：一、訊據被告矢口否認有何引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號、成年人故意對少年犯恐嚇取財未遂犯行，辯稱：我並沒有要甲女傳送裸照給我，是甲女主動傳送裸照給我，當時我並不知道甲女未成年，我也沒有威脅甲女如果不給我1,000元，就要把她的裸照散布出去云云（本院訴字卷二第187頁）；辯護人則為被告辯稱：就檢察官起訴之犯罪事實一、㈠部分，被告實無可能知悉甲女之年齡，且被告警詢時之所為不實之供述，係因製作警詢筆錄時距離案發時間已逾一月有餘，且被告無法理解警詢問題，始為警詢中不實之供述；另就檢察官起訴之犯罪事實一、㈡部分，甲女之反應與常情不符，此部分犯罪事實僅有甲女一人之供述，不足以認定被告有罪云云（本院訴字卷二第190至191頁）。經查：　㈠被告確有於上開時間、地點，以上開方式結識甲女，並於認 識甲女數日後即開始互以男女朋友相稱，甲女與被告結識後，甲女確有於被告之引誘下，自拍並以Messenger傳送含有其臉部正面照片之上身裸照1張之圖片檔案1張（按圖檔係指以類比或數位方式製作之電子訊號或電磁紀錄檔案）予被告，被告亦將上開電子訊號儲存於本案行動電話中，以及被告於甲女要求分手時，確有要求甲女交付1,000元與被告，惟被告尚未取得上開1,000元即為警查獲之事實，為被告於本院準備程序與審理中所自陳（本院訴字卷一第56頁；本院訴字卷二第77頁、第187頁），核與證人甲女於警詢、偵訊中證稱：被告在107年8月間主動向我傳送Facebook好友邀請，並透過Messenger與我聊天，我才因而認識被告，我跟被告認識沒多久，約在同年8月中旬開始交往，也是在同年8月中旬，我在我住處中使用手機上的Messenger傳送我的裸照予被告。嗣於同年8月底時，我向被告提出分手，被告即要求我必須給付1,000元給他等語（偵卷第9至10頁、第27至28頁），情節大致相符。此外，復有臺灣桃園地方檢察署檢察官勘驗筆錄，及臺灣桃園地方檢察署檢察官當庭諭知拍攝甲女正面照片1張，互核相符（107年度偵字第26104號不公開卷證物袋內【下稱不公開卷】第11頁至第12頁），是被告有自Messenger收受並將臺灣桃園地方檢察署檢察官勘驗筆錄之編號24所示擷取圖片之電子訊號儲存於本案行動電話內，且被告本案行動電話所儲存之未以衣物遮蓋而裸露胸部之電子訊號所拍攝之人中，確有1人係證人甲女之事實，首堪認定。又甲女係91年4月出生，於被告行為時為係未滿18歲之少年，亦有甲女之兒童及少年性剝削案件專用代號與真實姓名對照表1份在卷可稽（不公開卷第1頁），此部分事實均堪認定。  ㈡被告及其辯護人雖一再以前詞置辯，然：　⒈就上開犯罪事實，經證人甲女歷次證稱：　　　　　　　　⑴於警詢中證稱：被告在107年8月間主動加我為Facebook好友，並且透過Messenger與我聊天，我因此而認識被告，並與被告在同年8月中旬開始交往，但被告從我們開始交往後，就不斷向我索取我的裸照。我之所以在同年8月中旬，在住處內使用手機裡的Messenger傳送我的裸照1張給被告，並非我自己所自願，是因為被告不斷使用Messenger騷擾我，引誘我傳送我的裸照給他，我希望被告可以停止騷擾我，因此才會傳送裸照給被告。嗣於同年8月底時，我欲與被告分手，被告即透過Messenger向我索取現金1,000元，並威脅我若我不從，就要將我的裸照散布出去，因而使我心生畏懼，後來我並沒有交付1,000元給被告，但我無法提供當時的對話紀錄或相關紀錄予警方檢視，因為我害怕遭被告報復，所以刪掉上開對話紀錄等語（偵卷第10至11頁）。　⑵復於偵訊中具結證稱：我跟被告是在107年7至8月間，因被告主動加我為Facebook好友而認識，當時我就讀高中餐飲科，認識沒有很久後我即與被告開始交往，我跟被告都是透過Facebook聯繫，我們並沒有使用過通訊軟體LINE（下稱LINE）連絡過。被告交往後沒有多久就跟我說他要我的裸照，我拒絕被告，但是被告一直傳訊息引誘我拍裸照給他看，我才因此自拍裸照1張傳送予被告。我跟被告認識後曾有實際見過面，後來107年暑假期間我向被告提出分手，被告威脅我說，如果我不給他1,000元，他就要把我的裸照傳給我的同學看，我因此感到很害怕，很擔心會有其他人看到這麼個人隱私的照片，後來我並沒有交付金錢給被告，但之後被告還是一直以Messenger傳送恐嚇訊息給我，稱若我不給被告錢，其就要散佈我的裸照，嗣後我有將這件事告訴同學，但並未向同學提及被告脅迫我給付1,000元此情，我告訴同學此事的時候，我已經把我跟被告的對話紀錄都刪除了，同學知道後即幫我告知教官，教官知悉此事後，就把我單獨叫到教官室談，我當時將我與被告交往、之後傳送裸照的事情告訴教官，但我忘了我是否有提到我被被告脅迫要付1,000元給被告，否則被告要散布我的裸照這件事。教官後續又將此事告訴老師，老師因而聯絡我爸爸，我向我爸爸完整交代被告引誘我傳送裸照、並要求我若不給付其1,000元就要散布我的裸照乙節後，爸爸之後就要帶我去警察局報案。報案當日，警察欲使用我的Facebook帳號聯繫被告，約被告出來，一開始我有先打一些訊息，後來改由警察以我的手機內之Messenger傳送訊息予被告及以Messenger之通話功能約被告出來，但我忘了被告有沒有接聽通話，警員當時傳送的訊息已經被我刪掉了等語（偵卷第27至28頁、第53頁）。　⑶於本院審理中具結證稱：因為被告於107年8月間主動加我的Facebook帳號為好友，並透過Messenger跟我聊天，我才因此認識被告，我跟被告於107年8月中旬開始交往，為男女朋友關係，我跟被告認識後都僅有透過Facebook聯繫，當時我臉書上的個人頁面所載之就讀學校，即是我當時實際所念的高職，但就生日的部分，年份是不對的，但月份與日期是對的。認識被告後我們曾有見過1次面，我也確實有傳送我的裸照給被告，因為被告在我跟他交往沒幾天後就說想要看我的裸照，我一開始拒絕被告，但被告一直傳訊息引誘我傳送裸照給他，我才因此自拍1張我的裸照傳送給被告。後來我與被告分手，被告就透過Messenger再傳送訊息給我，欲向我索取1,000元，威脅我說若不照做，他就要將我的裸照散布出去。我與被告分手後，被告向我索討金錢1,000元時，我有將這件事向我的同學說，同學又跟老師說，老師知道此事後又告知我父親，因此我父親才會帶我去報警。雖然我有去警察局，但當時不是我自己要報警的，是我的父親要帶我去警察局報警。我父親帶我去警局報警時，之所以會約被告出來，是因為報警後，警察想要把被告約出來，並要使用我的手機傳送訊息給被告，警員當時所傳送的訊息對話紀錄也被我刪掉了。分手後我只有在報警時見過被告1次，之後就沒再見過被告等語（本院訴字卷二第169頁至180頁）。　　⑷綜上以觀，證人甲女前後證述之基礎事實大致相符，且衡以甲女為91年4月間生，於案發時為年僅16歲之少年，以其智識能力及社會經驗，以及對於男女交往、甚至性方面之認知尚屬懵懂淺薄，均不如成年人有較能權衡一切、妥善應對之態度，此可由其在尚未與被告見面前，僅以Messenger私訊聯絡之情形下，即認定被告為其男朋友窺知。又證人甲女亦於偵訊中證稱：在我知道被告要散布我的裸照時，我感到十分害怕，我擔心會有其他人看到這麼個人隱私的照片等語在卷（偵卷第27頁），足見證人甲女確因此事感到惶恐並害怕前開照片為他人所見，則若非確係親身經歷，證人甲女全無動機憑空想像設詞杜撰上情，復使自身陷於可能遭他人非議或遭其法定代理人責怪之處境。此外，證人甲女亦於本院審理中明確表示至警局報警之時，並非係因證人甲女自己主動欲向警局報警，而係因上開情事輾轉為證人甲女之父親所得知，始由其父親帶其至警局報警等語明確（本院訴字卷二第173頁），顯見本案並非證人甲女主動欲向被告提出告訴，衡情其要無誣陷被告之虞，又其既與被告無任何恩怨糾紛（偵卷第11頁），且其於偵訊與本院審理中之證述均經以證人具結程序擔保所述屬實，衡情應無甘冒偽證刑責而刻意捏造前開情節以誣陷被告入罪之動機及必要。另證人甲女前開證述，亦有卷附之自被告所有之本案行動電話經送還原刪除檔案後，該行動電話中確有證人甲女自拍之裸照1張，及檢察官當庭諭知拍攝證人甲女正面照片1張等件在卷可佐（不公開卷第11至12頁），足認本案行動電話中臺灣桃園地方檢察署檢察官進行勘驗之編號24之電子訊號，確係證人甲女無訛。益徵證人甲女前揭證述應非虛妄，堪予採信。　　　⒉又被告警詢時詳細供陳：我係於107年暑假期間，透過Facebook搜尋共同好友，以亂槍打鳥的方式於Facebook上發訊息，進而認識甲女，我跟甲女認識約2至3日後就開始交往，為男女朋友關係，甲女曾經告訴我她的年紀，我不太確定是16歲或是17歲，但我知道甲女是高中生，我跟甲女開始交往大約1日後，我就在住處內使用手機要求甲女傳送裸照給我，甲女有以Messenger傳送上空裸照給我，我也有收到，我跟甲女現實生活中見面過2次，107年8月底時，我確實有以Messenger向甲女表示，若甲女不交付現金1,000元，我就要將甲女前開傳送給我的裸照散布出去等語，我也曾向甲女表示，若甲女願意給付我1,000元，我就刪掉我手機內甲女之裸照等語，但甲女不願意付我錢，我跟甲女之間並無任何金錢糾紛或仇恨嫌隙，我之所以向甲女索討金錢是因為我缺錢花用，我跟甲女間的對話紀錄已經被我刪除了，警方在詢問我時並沒有對我施以強暴脅迫使我做出不實之陳述，前開陳述都是出於我的自由意志所述，上述我所陳述者均為實在，並無補充意見等語，有本院勘驗警詢筆錄之勘驗筆錄在卷可查（本院訴字卷二第116至130頁）。且該次警詢過程係全程連續錄影並無中斷，採一問一答方式現場製作，被告對於每一個問題都可正確理解後切題回答，且全程均有聽到周圍辦公室傳來之聲音，例如警局中其他警員之交談聲、鍵盤打字聲及被告手機之鈴響聲，錄音連續無中斷，被告之陳述連續自然，精神狀態良好，若警員詢問之問題被告未能聽清楚，被告尚會要求警員再次複述問題，於確認警員之問題後，再予以作答，且於警員詢問「現在意識清楚嗎」、「警方在詢問筆錄的時候有沒有對你施以強暴強迫使你做出不實的供述」、「是否出於自由意思下陳述」時，被告回答「對」、「沒有」、「對」等語（本院訴字卷二第119頁、第124頁、第129至130頁），足認警員並無對被告施以強暴、脅迫、威脅、利誘、疲勞訊問或其他不正方式違法取供，被告亦未有身體不適或因疲勞而影響其精神意識之情形，是被告前開於警詢勘驗筆錄中之供述，自堪為真，復核與證人甲女於警詢、偵訊及本院審理時所證述之情節基本事實一致，可認證人甲女前開證述，有被告於警詢中之供述足資補強且核與事實相符，應可採信。而被告於上開時間透過Facebook認識甲女後即知悉證人甲女為高中生，而為未滿18歲之少年一節，亦可認定。　⒊至證人甲女於警詢、偵訊及本院審理時，就其與被告相識之時，其當時所使用之Facebook帳號個人頁面中關於生日之記載是否為其真正之出生年份等細節，或有前後未盡完全一致之處，然告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究以何者為可採，法院原得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，苟其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院92年度台上字第1961號判決意旨參照）。且依一般經驗法則，被害人就同一被害事實，反覆接受不同人之訊問，被害人在各次訊問時，是否均能作精確的陳述，因被害人主觀上所具備記憶及描述事物的能力而有不同，甚至與訊問者訊問之方式、態度及被害人臨場之情緒亦有關聯，其陳述再透過不同紀錄人員之紀錄，在筆錄的記載上呈現若干差異，亦屬無可避免，且證人甲女就本案案發時其所用以與被告聯繫之Facebook帳號上載之出生年份是否為真實乙節，前後陳述雖略有出入，然關於主要之被告確有引誘證人甲女傳送裸照予被告，復威脅證人甲女若不給予被告1,000元，即要將證人甲女之裸照散布於人之基本事實，則前後核屬一致。再徵諸證人甲女雖於偵訊中證稱：案發時其與被告聯繫之Facebook帳號個人頁面上所顯示之出生年月日均為真實云云，惟偵訊中檢察官僅有口頭進行訊問，並未提示該Facebook頁面上所載之出生年月日究係何年月日以予證人甲女進行確認甚明（偵字卷第53頁），直至本院審理中，經本院提示證人甲女於案發時其與被告聯繫之Facebook帳號頁面上載之出生年月日後，證人甲女始於本院審理中證稱：當時其與被告聯繫的臉書帳號目前已無使用，一開始該Facebook帳號所設定的生日即是本院訴字卷一第65頁所示之年份，上載的我的出生年份是錯的，但月份與日期都是對的，我已經忘了當初這樣設定之用意為何等語明確（本院訴字卷二第170頁、第177至178頁），則證人甲女目前既已未使用該Facebook帳號，自甚難期待證人甲女於偵訊中在未經提示該Facebook帳號頁面上載之出生年月日之情況下，得以正確回答該Facebook帳號頁面上所載出生年月日是否為其真實之出生年份與日期。惟其指訴被告有以上開方式對其引誘拍攝裸照之基本事實，既無二致，自不得遽以其證言前後有些微不符之處，而不予採信，附此敘明。　⒋被告及其辯護人辯解不可採之說明：　　　　　⑴被告於本院110年10月28日準備程序中辯稱其與證人甲女認識7天後開始交往，我跟甲女都是用Messenger聯繫，我跟甲女見過2次面，2次都是一起逛街云云（本院訴字卷二第131頁），與被告於108年3月6日偵訊中辯稱：我跟甲女是在Facebook上認識，後來我跟甲女開始交往後，就互相加彼此的LINE帳號為好友，並使用LINE聊天，我曾點入甲女臉書個人頁面，上面所載甲女之生日資訊與甲女實際的生日不同，學校的部分我忘記了，我跟甲女第2次見面並沒有說原因，後來才知道是警察連繫我，我這2次跟甲女見面一次使用Messenger聯繫，一次使用LINE聯繫云云（偵卷第37至39頁）、復於本院110年9月13日準備程序中辯稱：我不知道甲女為未滿18歲之人云云。被告雖上開訊問中雖均矢口否認本案犯行，惟就其與證人甲女究是否曾經使用過LINE聯繫、第2次與證人甲女見面之原因究係逛街或係因警方聯繫，以及其是否明確知道證人甲女之真實生日而知悉證人甲女當時所用以與被告聯繫之Facabook帳號上載之生日資訊與甲女之實際生日不同乙節，被告陳述前後不一，則被告及其辯護人上開所辯，是否可信，已屬可疑。　⑵查被告於製作警詢筆錄時，警員並無對被告施以強暴、脅迫、威脅、利誘、疲勞訊問或其他不正方式違法取供，被告亦未有身體不適或因疲勞而影響其精神意識之情形，是被告前開如本院警詢勘驗筆錄中之供述，自堪信為真，已如前述。且警員將該警詢筆錄製作完畢後並交予被告確認時，被告復對於證人甲女所指訴之事實突改口否認犯行，復要求製作筆錄之警員手動更改原先被告所坦認告訴人指訴之筆錄內容，此有桃園市警察局桃園分局大樹派出所107年9月15日警員職務報告1紙，以及該警詢筆錄上除被告於騎縫所捺印之指印外，筆錄中尚有多個手動更改筆錄記載處與被告更改筆錄之捺印8個在卷可證（偵卷第3至5頁、第19頁），惟被告於嗣後要求更改該警詢筆錄後，對於其明知證人甲女為高中生，年紀約16歲或17歲等情，仍為坦認之供述，此見該警詢筆錄即明（偵卷第3頁）。是被告及其辯護人改口辯稱被告並不知悉證人甲女為未滿18歲之少年云云，顯與卷內客觀證據相左，自難遽採。又前開警詢筆錄製作時，全程連續錄影並無中斷，採一問一答方式現場製作，被告對於每一個問題均可正確理解後切題回答，且全程均有聽到周圍辦公室傳來之聲音，錄音連續無中斷，被告之陳述連續自然，精神狀態良好，若警員詢問之問題被告未能聽清楚，被告尚會要求警員再次複述問題，再予以作答，且於警員詢問「現在意識清楚嗎」、「警方在詢問筆錄的時候有沒有對你施以強暴強迫使你做出不實的供述」、「是否出於自由意思下陳述」時，被告回答「對」、「沒有」、「對」等語（本院訴字卷二第119頁、第124頁、第129至130頁），足認警員並無對被告施以強暴、脅迫、威脅、利誘、疲勞訊問或其他不正方式違法取供，被告亦未有身體不適或因疲勞而影響其精神意識之情形，已如前述，則被告及其辯護人辯稱被告於警詢當時惶恐不安、無法理解警員問題，始為警詢中不實之陳述內容云云，然查被告於未聽清楚警員問題時，確有要求警員「你再說一次，再說一次」而要求警員複述問題，並於明瞭警員之問題後，再行作答乙節，並對於警員所詢問之問題並無貿然作答，而係經由審慎思考與回想後再行回答，此均有本院勘驗筆錄在卷可佐（本院訴字卷二第124頁、第161至130頁），是被告與其辯護人前開所辯，顯係臨訟卸責之詞，要無可採。　⑶又被告及其辯護人復辯稱：被告為該次警詢筆錄時，距離證人甲女所述傳送裸照時間已逾一個月之久，被告記憶有所混亂云云，惟被告於本院108年12月6日、110年10月28日準備程序、110年11月9日審理時被告即均已矢口否認犯行，甚可明確陳稱其於上開時間、地點，並無證人甲女所指之犯行，係證人甲女主動傳送裸照之電子訊號予被告，而為否認犯行之答辯（本院訴字卷一第56頁；本院訴字卷二第77頁、第131頁、第190至191頁），然本院前開準備程序與審理程序距離本案案發之時已逾1年至3年之久，依被告與辯護人上開所辯，被告於本院審理中之記憶較之於被告為警詢筆錄時，理應更為模糊而記憶不清，惟被告及其辯護人亦未提出任何被告於本院審理中，被告之記憶何以會比其於警詢中之記憶更為清晰之證據或說明以實其說，被告及其辯護人前開所辯，顯係臨訟卸責之空言狡辯，委不足採。且被告於該次警詢筆錄嗣後之偵訊與本院審理中，陳述反覆多有不一，已如前述，是被告及其辯護人空言否認犯行，無足可採。　⑷被告及其辯護人又辯稱：證人甲女自於偵訊中表示被告恐嚇其若不交付1,000元，即要將證人甲女之裸照散布，至其心生恐懼，足見甲女應該極為在意此事，而應立即反應與同學與師長知悉，且甲女嗣後亦刪除其與被告間之對話紀錄，均與常情有悖，而認本案除證人甲女指訴外，並無其他證據可實其說云云。惟兒童及少年性剝削防制條例之被害人，於遭引誘而傳送裸照之過程以及遭恐嚇取財事後之反應，不一而足，被害人與加害者間之關係、當時之情境、被害人之個性、被害人對於被告犯行之感受及被他人知悉拍攝裸照情事後之處境如何，均會影響被害人當下之反應。觀諸證人甲女於案發當時僅為16歲之少年，身心發展與應變能力均未臻健全，均不如成年人有較能權衡一切、妥善應對各種情況之態度，對於其遭被告引誘拍攝裸照、復遭被告恐嚇若不給付1,000元，將要散布其之裸照等情，若因陷於恐慌而不知如何處理，惟又因恐懼該等照片為其個人隱私照片而恐遭被告報復、或遭他人非議、或遭法定代理人之責罰等原因，而未能慮及本案證據之保全，即因恐懼而將本案其與被告之對話紀錄刪除（偵卷第11頁、第27頁），而未完足保留證據或主動向他人求助或報警處理，實難謂有何悖於常情之處，亦難據此指摘證人甲女之指訴有何不可採信之瑕疵。是被告及其辯護人前開辯詞，僅屬被告及其辯護人以其訴訟經驗及渠等均為成年人之觀點，對案發當時僅有16歲之證人甲女反應臆測之詞，委不足採。且本案已有被告於警詢中供述之勘驗筆錄（本院訴字卷二第116至130頁）及證人甲女所自拍之電子訊號擷取圖片1張（不公開卷第11頁）足資作為證人甲女證述之補強證據，已如前述，被告及其辯護人空言辯稱本案僅有證人甲女之供述而無補強證據云云，均為臨訟卸責之詞，不足採信。　　㈢綜上所述，本案事證已臻明確，被告引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號（1次）與恐嚇取財未遂（1次）之犯行均堪以認定，應依法論科。　　　叁、論罪科刑：一、法律適用：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。另刑事法上所謂之「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言。　㈡查告訴人為91年4月間生，有卷附告訴人之代號與真實姓名對照表可考（不公開卷第1頁），是被告為本案犯行時，證人甲女為未滿18歲之少年，證人甲女受被告引誘指示，以行動電話自拍數位照片，並以前開通訊軟體傳送至被告行動電話內，性質上屬附著於行動電話之電子訊號。證人甲女受被告引誘後，以「自拍」方式「製造」電子訊號而傳送予被告，已符合上開法條所規定「製造」要件。又保護兒童及少年免於任何非法之性活動，乃普世價值之基本人權，觀諸前揭電子訊號之數位照片內容，為未以衣物遮蓋而裸露胸部之照片，就此等照片整體特性而為觀察，參酌目前一般社會觀念，對於未滿18歲之少年而言，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，客觀上應屬足以刺激或滿足一己性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，侵害告訴人之性隱私權，屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「猥褻」行為之電子訊號至明。　㈢按修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項所規定「拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品，處……」，係對在未滿18歲之人合意下而為拍攝其性交或猥褻行為影像所為之處罰（最高法院107年度台上字第1133號判決意旨參照）。查證人甲女於警詢中證稱：當時我並不是自願要傳送裸照給被告，是因為被告一直騷擾我，所以我才把裸照給被告，想停止他對我的騷擾行為等語明確（偵卷第10頁）。據此，堪認證人甲女初始並無拍攝、傳送前開數位猥褻照片予被告之意，係受被告以前開方式引誘後，始以行動電話自拍客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露胸部之猥褻數位照片1張，再透過Messenger將之傳送予被告，自符兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項「招募、引誘、容留、媒介、協助」之定義。　㈣核被告就事實欄一、㈠部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係就被害人年齡要件定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書，無再依同條項前段規定加重處罰之必要，附此併敘。　㈤被告就事實欄一、㈡部分，被告行為時為年滿20歲之成年人，證人甲女則為未滿18歲之少年，有渠等年籍資料在卷可憑，被告明知證人甲女為未滿18歲之少年，卻以其所持有之證人甲女裸照為要脅，脅迫甲女給付其1,000元，對之恐嚇取財而未遂，此部分被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第346條第3項、第1項之成年人故意對少年恐嚇取財未遂罪。又兒童及少年福利與權益保障法之成年人故意對兒童、少年犯罪之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1次刑事庭會議決議參照），被告為成年人而故意對少年甲女犯恐嚇取財未遂罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。被告就此部分犯行，脅迫甲女若不給付1,000元，即要將甲女之裸照散布予他人乙節，顯已著手於恐嚇取財行為之實行，僅因甲女始終未給付金錢，致被告事實上未能取得財物而未遂，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依刑法第71條第1項規定，先加後減之。　　㈥被告所犯上開二罪，各次犯行時間有別、行為互殊，顯基於個別犯意所為，應予分論併罰。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告素行，就事實欄一、㈠犯罪之動機、目的（滿足自己性慾）、手段（經由網際網路），甲女案發時年齡，甲女製造之猥褻行為電子訊號種類、製造之照片數量，而為本案引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號1次犯行，復又如事實欄一、㈡所示，持上開引誘甲女製造之猥褻行為電子訊號，脅迫甲女若不支付1,000元即要將上開電子訊號散布，而對甲女恐嚇取財未遂等犯罪之動機、目的、手段，行為卑劣實不足取，不僅使甲女心靈備受污染、留下難以泯滅之負面記憶、有礙其正常成長，衡情亦使甲女之家屬憂慮煎熬，所生損害非輕，被告犯後復飾詞狡辯，否認犯行，亦未與甲女成立調解，賠償其對甲女所造成之身心損害，難認犯後態度良好，並考量其於本院審理中自述目前在從事倉管工作、領有輕度身心障礙證明（偵卷第42頁；本院訴字卷二第191頁），兼衡被告自陳大學畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持之生活狀況（偵卷第3頁）等一切情狀，就其各項犯行分別量處如主文所示之刑，又考量其侵害法益之性質重大程度，酌定應執行刑，避免過度執行刑罰。肆、沒收：　一、按「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條文第1項至第4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。查被告透過Messenger引誘甲女而取得使甲女製造之猥褻電子訊號圖檔1張（不公開卷第11頁），於被告扣案手機之刪除檔案中還原出上開電子訊號圖檔，且此等電子訊號圖檔經由Messenger傳送而留存於該通訊軟體雲端，尚無證據證明此等電子訊號業已滅失，是此等電子訊號圖檔1張，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，均宣告沒收之。二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。扣案之本案行動電話1支，確係被告所有並於本案犯行中用以與甲女聯絡及接收上開猥褻行為電子訊號之物，為被告所自陳（本院訴字卷二第186頁），並有自本案行動電話內還原出之上開猥褻行為電子訊號影擷取圖片扣案可資佐證（不公開卷第11頁），應依上開規定宣告沒收。據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，刑法第11條前段、第25條第2 項、第346條第3項、第1項、第51條第5款、第38條第2 項，判決如主文。本案由檢察官乙○○提起公訴，經檢察官郭書綺、賴瀅羽到庭執行職務。 　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　14　　日                  刑事第十庭　審判長法　官　 林大鈞　　　　　　　　　                                    法　官　 洪瑋嬬　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    法　官   陳愷璘 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　劉世揚　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　14　　日附錄本案所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條兒童及少年福利與權益保障法第112條刑法第346條　　　　　　　　　兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　　