臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第50號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　簡嘉勝
選任辯護人　張堂歆律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第14993 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯如附表一各編號「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如
附表一各編號「罪名及宣告刑」欄所示之刑。就附表一編號1 、
4 所示之罪，應執行有期徒刑貳年；附表一編號2 所示之罪，應
執行有期徒刑柒月；附表一編號5 、6 所示之罪，應執行有期徒
刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之IPhone8 手機壹支（搭載門號0000000000號SI
M 卡壹張）沒收；附表二所示之電子訊號，沒收。
    犯罪事實
一、甲○○於民國108 年間，結識代號AE000-A000000 號之女子
    （民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女），2 人
    成為男女朋友。甲○○分別為下列犯行：
  ㈠甲○○明知於108 年、109 年間，A 女尚為12歲以上未滿18
    歲之少年，竟基於製造少年為猥褻、性交行為之照片、影片
    之接續犯意，在A 女之住處（地址詳卷）或桃園市某旅館內
    ，接續以其所有之IPhone8 手機（搭載門號0000000000之SI
    M 卡1 張，下稱本案手機）拍攝，或要求A 女自拍後傳送至
    本案手機，製造如附表二各編號所示猥褻、性交行為之數位
    照片、影片之電子訊號。
  ㈡甲○○明知於108 年7 月至109 年4 月間，A 女尚為14歲以
    上未滿16歲之女子，竟於108 年7 月14日起至109 年4 月10
    日止，在A 女前揭住處或桃園市某旅館內，基於對14歲以上
    未滿16歲女子為性交之犯意，在不違反A 女意願下，以其陰
    莖插入A 女陰道之方式，對A 女為性交共計2 次。
  ㈢甲○○後因分手對A 女心生不滿，於109 年4 月25日上午11
    時許，前往A 女前揭住處，基於毀損之犯意，以身體衝撞該
    住處房間之木門，致令該木門及門鎖不堪使用，足以生損害
    於房屋所有人即A 女之母（代號AE000-A109182A，下稱A 母
    ；此部分之犯罪事實經檢察官當庭更正）。
  ㈣甲○○基於散布少年為性交、猥褻行為之電子訊號犯意，於
    109 年4 月26日，在其位在臺南市○○區中正000 之00號住
    處，以本案手機將附表二編號1 之影片檔案上傳至色情網站
    ；復於翌（27）日，在上開住處，以本案手機將附表二編號
    2 、3 之照片、影片檔案，以通訊軟體傳送予少年林ＯＯ（
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，所涉違反兒童及少年性剝
    削防制條例罪嫌另由本院少年法庭處理中），而散布少年為
    猥褻及性交行為之電子訊號。
  ㈤甲○○基於恐嚇危害安全之犯意，於109 年5 月2 日下午2
    時許，在其前揭住處，以本案手機操作通訊軟體，接續傳送
    「在ＯＯＯＯ出名囉」、「ＯＯＯＯ都看過啦！笑死你」等
    文字予A 女，使A 女心生畏懼，致生危害於安全。
  ㈥甲○○基於恐嚇危害安全及妨害電腦使用之犯意，於109 年
    5 月5 日凌晨，在其前揭住處，以本案手機無故輸入其知悉
    之A 女Instagram 帳號、密碼，登入A 女之Instagram 帳戶
    後，接續將A 女Instagram 帳戶之主頁標題變更為附表三所
    示文字，而無故變更該電磁紀錄，並致A 女心生畏懼，致生
    危害於安全。
二、案經A 女及A 母訴由桃園市政府警察局中壢分局報告臺灣桃
    園地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條
    至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款
    、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別
    法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示
    之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第
    1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第
    12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片
    或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級
    或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第
    6 條亦規定甚明。查被告甲○○本案犯罪事實一㈠、㈡、㈣
    所犯，核屬性侵害犯罪防治法規定之性侵害犯罪，本院所製
    作之本案判決係屬必須公示之文書，揆諸上開規定，本判決
    自不得揭露足資識別告訴人A 女、A 母之姓名、年籍資料、
    住居所及其他足資識別其身分之資訊。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意。刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分
    別定有明文。本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳
    述（含書面陳述），被告及辯護人已具狀表明同意上開證據
    具有證據能力（見本院卷第137 頁），而被告、辯護人、檢
    察官迄於言詞辯論終結前亦未就證據能力聲明異議，本院審
    酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法、不當或顯不可信
    情況，認作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 ，
    應認前揭供述證據均有證據能力。
三、本判決以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關
    聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定
    程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依
    刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序
    ，況檢察官、被告、辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執
    ，是堪認均具有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時均坦承不諱（
    見他卷第89頁、偵卷第133 頁，本院卷第26、88、136 、27
    2 頁），核與證人即告訴人A 女、A 母於警詢之證述（見他
    卷第21-43 頁、偵卷第61-62 頁）、A 女於偵查中之證述（
    偵卷第157-161 頁）、證人林ＯＯ於偵查中之證述（偵卷第
    151-153 頁）互核相符，並有A 女住處及房間照片（他卷第
    73-81 頁）、桃園市政府警察局搜索扣押筆錄及扣押物品目
    錄表（偵卷第63-67 頁）、通訊軟體對話截圖（偵卷第89頁
    ）、A 女Instagram 帳戶主頁截圖（偵卷第97-111頁），附
    表二所示電子訊號截圖或影印圖片在卷可佐，從而，被告前
    開任意性自白核與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被
    告犯行均堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠論罪：
  1.犯罪事實一㈠部分：
    按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之罪，將「拍攝
    」與「製造」並列，就「製造」並未限定其方式，當不以他
    製為必要，更與是否大量製造無關。是以，只須所製之圖畫
    等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為
    之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係
    屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇
    內。從而，被告就犯罪事實一㈠中，如附表二各編號所示猥
    褻、性交行為之數位照片、影片，無論係被告以本案手機直
    接拍攝，或要求A 女自拍後傳送至本案手機，均屬兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第1 項所謂「製造」。核被告犯罪
    事實一㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
    項之製造少年猥褻、性交行為之電子訊號罪。
  2.核被告就犯罪事實一㈡所為，均係犯刑法第227 條第3 項之
    對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪。
  3.核被告就犯罪事實一㈢所為，係犯刑法第354 條之毀損罪。
  4.核被告就犯罪事實一㈣所為，係犯刑法第235 條第1 項之散
    布猥褻影像物品罪，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1
    項之散布少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪。
  5.核被告就犯罪事實一㈤所為，係犯刑法第305 條之恐嚇罪。
  6.核被告就犯罪事實一㈥所為，係犯刑法第305 條之恐嚇罪、
    同法第358 條之無故侵入他人電腦相關設備罪及第359 條之
    無故變更他人電腦相關設備之電磁紀錄罪。
  ㈡罪數：
  1.被告就犯罪事實一㈣部分，係同時觸犯刑法第235 條第1 項
    之散布猥褻影像物品罪，兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1 項之散布少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪，為想像
    競合犯，應依刑法第55條規定，從法定刑較重之兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1 項之罪處斷。
  2.被告就犯罪事實一㈥部分，其係以無故侵入A 女電腦相關設
    備之方式，變更A 女電腦相關設備之電磁紀錄，以達恐嚇A
    女之目的，行為局部重疊而有同一性，足認係以一行為同時
    觸犯刑法第305 條之恐嚇罪、同法第358 條之無故侵入他人
    電腦相關設備罪及第359 條之無故變更他人電腦相關設備之
    電磁紀錄罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從法定
    刑較重之刑法第359 條之無故變更他人電腦相關設備之電磁
    紀錄罪處斷。
  3.被告就犯罪事實一㈠、㈣所為，各係基於製造、散布A 女性
    交、猥褻行為之電子訊號之單一犯意為之，而就犯罪事實一
    ㈤、㈥所為，則各係基於恐嚇A 女、以變更電磁紀錄之方式
    恐嚇A 女之單一犯意為之，各在時空上有其連貫性，各該行
    為獨立性薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，各應
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為
    合理。是被告就犯罪事實一㈠、㈣、㈤、㈥之犯行，各論以
    接續犯之一罪。
  4.被告就犯罪事實一㈠至㈥所示犯行（犯罪事實一㈡部分，為
    2 次對於14歲以上未滿16歲女子為性交犯行），犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢刑罰之加重、減輕
  1.是否適用依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加
    重部分：
  ⑴兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項乃規定「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，審諸兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第38條第1 項，刑
    法第227 條第3 項之性質，已係針對被害人年齡而設之特別
    處罰規定，是被告就犯罪事實一㈠、㈡、㈣所示犯行，不再
    依上述規定加重其刑。
  ⑵另被告就犯罪事實一㈤、㈥所示犯行，為成年人故意對少年
    犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加
    重其刑。
  ⑶又起訴書固認就犯罪事實一㈢部分應適用兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項，惟此部分之犯罪事實僅有A 母
    提出告訴（偵卷第59頁），並經檢察官當庭更正此部分犯罪
    事實之被害人為A 母（本院卷第156 頁），故無適用前揭加
    重規定，附此說明。
  2.本案不適用刑法第59條之說明：
  ⑴按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由，即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    最低度刑，是否猶嫌過重等等，資為判斷，且適用刑法第59
    條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之
    審酌（最高法院95年度台上字第6157號、101 年度台上字第
    5393號判決意旨參照）。
  ⑵辯護人固為被告利益辯稱本案請依刑法第59條規定酌減其刑
    等語（本院卷第273 、277-278 頁）。惟考量被告本案整體
    犯行，造成A 女、A 母所受侵害程度非輕，A 母並於本院表
    示：伊是真的沒有辦法諒解，被告跟A 女剛開始要分手的時
    候，伊就有跟被告事情到此為止，好聚好散，被告有這麼長
    的人生要走，不要把事情弄這麼大，但是被告沒有聽伊的，
    隔天小朋友去上課的時候，那個照片全部這樣傳，學校也通
    知伊，PO在網路上面，伊覺得被告這樣的行為，伊沒有辦法
    諒解等語（本院卷第88頁），足見被告本案犯行造成A 女、
    A 母之痛苦並非輕微，被告固於犯後坦承全部犯行，坦然面
    對後續之司法追訴與審判，惟並未取得A 女、A 母之原諒，
    亦未與A 女、A 母達成和解，是A 女、A 母前揭痛苦並未見
    緩和，本案核無所謂「情輕法重」或「情堪憫恕」之處，辯
    護人前揭所辯，礙難憑採（惟被告前揭犯後態度，仍應作為
    本案量刑之審酌因素）。
  ㈣科刑：
    爰審酌被告知悉A 女於案發時年紀未滿16歲，身心未臻成熟
    ，未能克制個人慾望，竟與A 女為性行為，並製造如附表二
    各編號所示之電子訊號，違反法律保障未成年人之規範意旨
    ，戕害A 女之身心健全發展，復於與A 女分手後，未能理性
    冷靜處理，先為犯罪事實一㈢毀損犯行後，更肆意散布附表
    二各編號之電子訊號如犯罪事實一㈣所示，且以犯罪事實一
    ㈤㈥之方式恐嚇A 女及變更電磁紀錄，造成A 女、A 母恐懼
    及心理侵害，應予非難；然衡酌被告始終坦承犯行，並無逃
    避刑責之情況，犯後態度尚可，並考量A 母之意見（本院卷
    第88-89 、91頁），以及檢察官、被告、辯護人之量刑意見
    （本院卷第274 頁），及被告除本案外未曾受司法追訴之素
    行與自述案發時之智識程度、家庭經濟狀況（本院卷第273
    頁）等一切情狀，量處如附表一「罪刑及宣告刑」欄各編號
    所示之刑（編號3 、5 、6 諭知易科罰金之折算標準），並
    就附表一編號1 、4 定應執行之刑，編號2 定應執行之刑（
    不得易科罰金，但得易服勞役），編號5 、6 定應執行之刑
    及諭知易科罰金之折算標準，各如主文所示。另辯護人固為
    被告利益辯稱本案應宣告緩刑等語（本院卷第273 、278 頁
    ），惟衡酌被告本案犯行造成A 女、A 母之侵害非輕，且被
    告嗣後並未與A 女、A 母達成調解或取得原諒，無論從刑罰
    一般預防或是尊重A 女、A 母之追訴意見而言，均尚難認本
    案宜以宣告緩刑，是就辯護人此部分所辯，礙難准許。
參、沒收：
一、扣案之本案手機係被告所有，且用以作為本案犯罪事實一㈠
    、㈣、㈤、㈥所用之物，為被告所有供本案犯罪所用之物，
    應依刑法第38條第2 項前段之規定宣告沒收。至於扣案之電
    腦1 臺，無積極證據足認為被告本案犯罪所用之物，爰不予
    宣告沒收。
二、又因被告本案犯行而製造如附表二各編號所示之電子訊號內
    容，依本案情節，係附著在本案手機內，甚或在A 女所使用
    拍攝該等電子訊號內容之手機內，則依兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第6 項、第38條第3 項之規定，不問屬於犯罪
    行為人與否，應宣告沒收。
三、至於檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證
    據，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸
    併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第1 項、第6 項、第38條第1 項、第3 項，
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法第11條、第
227 條第3 項、第235 條第1 項、第305 條、第354 條、第358
條、第359 條、第55條、第51條第5 款、第41條第1 項、第8 項
、第38條第2 項前段，判決如主文。
案經檢察官陳羿如提起公訴，檢察官林欣怡到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    12    月    1     日
                  刑事第四庭 審判長法  官  黃柏嘉
                                   法  官  涂偉俊
                                   法  官  張家豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                   書記官  姚承瑋
中    華    民    國   110    年    12    月    2     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科九萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰
金。
中華民國刑法第358條
無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系
統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處3 年以下有期
徒刑、拘役或科或併科30萬元以下罰金。
中華民國刑法第359條
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科60
萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表一：
┌──┬───────┬─────────────┐
│編號│對應之犯罪事實│罪名及宣告刑              │
├──┼───────┼─────────────┤
│1   │犯罪事實一㈠  │甲○○犯製造少年為性交、猥│
│    │              │褻行為之電子訊號罪，處有期│
│    │              │徒刑壹年肆月。            │
├──┼───────┼─────────────┤
│2   │犯罪事實一㈡  │甲○○對於十四歲以上未滿十│
│    │              │六歲之女子為性交，共貳罪，│
│    │              │各處有期徒刑伍月。        │
├──┼───────┼─────────────┤
│3   │犯罪事實一㈢  │甲○○犯毀損他人物品罪，處│
│    │              │拘役貳拾日，如易科罰金，以│
│    │              │新臺幣壹仟元折算壹日。    │
├──┼───────┼─────────────┤
│4   │犯罪事實一㈣  │甲○○犯散布少年為性交、猥│
│    │              │褻行為之電子訊號罪，處有期│
│    │              │徒刑壹年。                │
├──┼───────┼─────────────┤
│5   │犯罪事實一㈤  │甲○○成年人故意對少年犯恐│
│    │              │嚇危害安全罪，處有期徒刑參│
│    │              │月，如易科罰金，以新臺幣壹│
│    │              │仟元折算壹日。            │
├──┼───────┼─────────────┤
│6   │犯罪事實一㈥  │甲○○成年人故意對少年犯無│
│    │              │故變更他人電腦相關設備之電│
│    │              │磁紀錄罪，處有期徒刑陸月，│
│    │              │如易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │              │折算壹日。                │
└──┴───────┴─────────────┘
附表二：
┌──┬────────┬────────────────┐
│編號│影片或照片之內容│電子訊號檔案名稱（見偵卷證物袋）│
├──┼────────┼────────────────┤
│1   │A 女與被告性交之│IMG_4556.MOV、NVEJE8828.MOV     │
│    │影片2 則        │                                │
├──┼────────┼────────────────┤
│2   │A 女裸露胸部及口│JVJQ4247、PPCY5714、OJUVE3414   │
│    │交之照片3 張    │                                │
├──┼────────┼────────────────┤
│3   │A 女自慰之影片1 │NEGCE9612.MOV                   │
│    │則              │                                │
└──┴────────┴────────────────┘
附表三
┌──────────────────────────┐
│「你不是喜歡被幹嘛？還敢說什麼事情都沒做媽的你他媽連│
│我本人都不敢面對啦！妳還想說什麼嗎？」、「破幹雜某什│
│麼都不敢也不說笑死人」、「什麼都不敢也不說笑死人你他│
│媽活該被我玩」、「我他媽一定玩死你」、「我知道你連我│
│都不敢面對啦我他媽一定玩死你」、「我知道你連我都不敢│
│面對啦自己都不敢講話了啞巴笑死有種主動跟我講你他媽連│
│說話都有困難」、「ＯＯＯＯＯＯ地區通通都有放心你不會│
│知道連結的自己去網路上查哈哈哈哈加油啦！粉絲團裡面絕│
│對沒有呵呵」、「趕快去懷一懷墮掉祝你人生墮第一次胎懷│
│我的種感覺如何哈哈哈哈哈哈哈」                      │
└──────────────────────────┘






