臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 110年度侵訴字第71號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　江旭棟
選任辯護人　鄧文宇律師（法扶）
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（109 年度偵字第21392 號、109 年度偵字第27579 號），本
院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表一、附表二所示各罪，所處之刑各如附表一、附
表二主文欄所示。不得易科罰金之刑部分應執行有期徒刑柒年拾
月；得易科罰金之刑部分應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係成年人，於民國109 年5 月7 日透過facebook社群
    網站（下稱臉書）認識代號BR000-A000000 號未成年女子（
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女），而分別為附
    表一各編號所示行為。
二、甲○○於109 年6 月1 日在網路交友軟體「GOODNIGHT 」，
    自稱為「小宇」認識AD000-A000000 號成年女子（真實姓名
    年籍詳卷，下稱B 女），竟基於強制性交之犯意，以附表二
    所示經過，接續對B 女為強制性交行為2 次得逞（甲○○對
    B 女所涉恐嚇罪嫌部分，另經臺灣桃園地方檢察署檢察官為
    不起訴處分）。
    理  由
壹、證據能力
    本件被告及其辯護人就本判決援引之證據資料俱同意具有證
    據能力，依臺灣高等法院於107 年3 月21日檢送所屬各級地
    方法院之「刑事判決精簡原則」，茲不再就證據能力部分加
    以說明。
貳、實體方面
一、附表一各編號所示犯行部分：
    被告甲○○就附表一編號1 、4 所示之客觀事實，固於本院
    審理時均坦承不諱，惟辯稱：我於109 年5 月17日前透過臉
    書認識A 女，但我不知道A 女真實年紀為何，A 女告訴我其
    年齡為19歲云云；另被告就附表一編號2 、3 所示犯行，雖
    坦認其分別於109 年5 月19日、同年月21日與A 女於中山大
    飯店、良友飯店為性交行為，惟除前開所辯不清楚A 女真實
    年齡之詞外，尚辯稱：我與A 女在中山大飯店只有一次的性
    交行為，在良友飯店入住時，只有A 女幫我口交而已，我並
    沒有以陰莖插入A 女陰道的方式對A 女為性交行為，且口交
    次數也只有一次云云。經查：
   （一）1 、被告於109 年5 月7 日，以名稱「潘凱」透過臉
         書認識A 女，復於同年月17日上午以臉書通訊軟體與A
         女聊天，並以每張照片新臺幣（下同）500 元至1,000
         元不等之代價，要求A 女拍攝並傳送裸露胸部或下體
         之照片，惟A 女並未應允；2 、嗣被告於同年月17日
         至同年月19日期間某日時，與A 女成為男女朋友關係
         後，旋與A 女於同年月19日在桃園地區見面後入住中
         山大飯店，被告並於同日23時許至翌（20）日8 時許
         ，以其陰莖插入A 女陰道之方式，與A 女為性交行為
         ；3 、被告於109 年5 月20日晚間某時，再度與A 女
         入住良友飯店，並於翌（21）日凌晨0 時要求A 女為
         其口交，另於同日8 時許要求A 女舔其乳頭，便利其
         自慰至射精方式，對A 女為猥褻行為；4 、被告於109
         年5 月21日8 時至同年月22日8 時前某時，因細故對A
         女心生不滿，在中華民國境內不詳地點，以名稱「潘
         凱」透過臉書通訊軟體向A 女傳送：「這個我順便幫
         你分享一下」、「昨天搞自殺」、「我去你們學校社
         群分享自殺影片」等語，被告又連結網際網路登入臉
         書社群網站後，以「潘凱」名義帳號之個人公開頁面
         發表貼文，張貼：「此人叫○○○○○○（名稱詳卷
         ），家住花蓮，目前在○○科校（校名詳卷）就讀，
         所會的專長有：援交、吸食大麻、腳踏兩條船、嘴皮
         硬，若有需要學習的地方，請至貴校餐旅科找」等文
         字，並附上A 女照片，使A 女心生畏懼等事實，為被
         告所是認（見本院侵訴字卷第76至79頁），核與證人
         即告訴人A 女證述情節大致相符（見不公開他字卷第
         185 至195 頁，偵21392 卷第49至55頁，侵訴字卷第
         127 至145 頁），有附表三所示證據資料在卷可稽，
         是上揭事實，首堪認定。
   （二）被告認識A 女時，主觀上已知悉A 女為14歲以上未滿
         16歲之人：
         1、被告固以其認為A 女為18歲以上之人等語為其置辯
            。然查，證人A 女先於偵訊時證述：被告是我臉書
            上的朋友，其在109 年5 月17日上午透過臉書通訊
            軟體與我聊天，開始聊天沒有多久，我有說我的年
            紀是15歲，被告與我聊天聊一聊就開始說想要買我
            的秘密照片，但我沒有依照被告的要求拍照，後來
            我在同日的晚上又與被告聊天，覺得被告講話蠻風
            趣的，被告也問我要不要當其女朋友，所以我就答
            應，嗣同年月19日，我到桃園與被告見面，見面後
            本來要入住享樂文旅，但是我們在櫃檯登記住房時
            ，我有照實寫我的生日和資料，櫃檯人員就說因為
            我未成年不能讓我入住，於是我們就再前往中山大
            飯店，為了要成功入住，就由被告單獨登記住房，
            等登記成功後，我再與被告一起進房等語（見不公
            開他字卷第187 頁至190 頁）；A 女於本院審理時
            證稱：我和被告聊天的過程中，在約出來見面之前
            ，就有說過我未滿16歲，也曾經用LINE通訊軟體跟
            被告說「我下星期五（即5 月29日）才滿16歲」，
            我與被告於109 年5 月19日在桃園見面後，本來要
            入住享樂文旅，但因為櫃檯發現我未成年，因此不
            讓我們入住，後來去中山大飯店時，是被告一個人
            先去辦理住房，我再跟進去，後來再去良友飯店時
            ，也是被告先去辦住房後，我再跟進去等語（見侵
            訴字卷第129 至131 頁、137 頁、142 至143 頁）
            ，而被告與A 女入住良友飯店之經過，確係由被告
            單獨辦理住房手續後，A 女再隨後進房，有附表三
            編號5 之良友飯店監視器畫面可佐，顯見A 女所證
            並非虛詞而與事實相符。
         2、另觀察，被告以「潘凱」名稱與A 女於109 年5 月
            17日使用臉書通訊軟體之對話內容，被告明確詢問
            A 女「你現在高幾？」後，即向A 女表示「我一千
            跟你買一張胸部照跟下體照好嗎」，復於同日下午
            3 時5 分許又向A 女表示「無中生有？你不開心是
            不是？？你認為我的判斷力會輸給你一個小孩嗎？
            」等詞（見偵21392 卷第99頁、101 頁），足見被
            告認識A 女時，主觀上知悉A 女之年紀應屬尚在就
            讀高中之階段，為未滿18歲之人，可以認定；末被
            告於偵查中亦自承：我有問A 女幾歲，我也有看A
            女的照片，覺得A 女應該是比20歲小，所以後來才
            會在通訊軟體中問A 女「是否連16歲都還沒有滿」
            等語（見偵21392 卷第238 頁），由上可知，被告
            與A 女以臉書通訊軟體聯繫之初，被告即經A 女告
            知其為尚在就讀高中階段之未成年人，復於入住享
            樂文旅未果時，即因享樂文旅櫃檯人員見A 女年籍
            資料拒絕被告與A 女辦理住房，則斯時被告主觀上
            對A 女實為未滿16歲之人乙節，當已知之甚詳，應
            屬明確。
         3、是被告甫認識A 女時，明知A 女為未滿18歲之少女
            ，竟仍執意以每張私密照片500 元或1,000 元之代
            價引誘A 女製造猥褻行為電子訊號，甚而於確認A
            女為未滿16歲之人時，仍於附表一編號2 、3 所示
            時地，對A女為性交或猥褻行為；更以附表一編號4
            所示經過對未成年之A 女為誹謗、恐嚇危害安全行
            為等情，至為灼然。
   （三）被告雖另辯稱：其與A 女於中山大飯店入住期間，只
         有1 次以陰莖插入A 女陰道之性交行為而非4 次；其
         與A 女於良友飯店入住期間也只有口交行為1 次云云
         。惟：
         1、被告於110 年1 月20日檢察官偵訊時供述：我與A
            女在109 年5 月19日有入住中山大飯店，但並沒有
            發生任何事情，我沒有與A 女有任何性行為，後來
            入住良友旅館時也沒有發生性行為等語（見偵
            21392 卷第237 至240 頁）；經檢察官提示附表三
            編號9 之內政部警政署刑事警察局鑑定書之鑑定結
            果，顯示A 女衣褲上存有被告DNA 之生物跡證後，
            被告復於本院110 年7 月19日準備程序時翻稱：我
            與A 女確實有性交行為，是A 女主動與其親熱性交
            ，分別是在中山大飯店1 次，在良友飯店則是口交
            1 次等語（見侵訴字卷第76至77頁）；嗣於本院
            110 年9 月27日審理時又稱：我有收到A 女及其母
            親的請求損害賠償的書狀，金額共計為250 萬元，
            我不會跟A 女和解，因為本案發生後不久，就有一
            個男生用臉書嗆我，要我拿錢出來和解等語（見侵
            訴字卷第221 頁），參以被告於偵查、本院準備程
            序及審理時之歷次供述，可知被告就其於附表一編
            號2 、3 所示犯行，先否認其對A 女有何性交之情
            節，復又以性交行為係A 女主動要求才會發生，另
            以A 女於性交行為後要求高額和解金暗示A 女動機
            不單純等詞，正當化其與A 女為性交行為之原因動
            機，其就事實經過之前後供述不一，顯見被告供述
            內容，已屬情虛，是其供述內容否認附表一編號2
            所示時地對A 女接續為4 次性交行為；附表一編號
            3 所示時地對A 女接續為1 次口交、性器接合之性
            交行為部分，是否信實，容屬有疑。
         2、證人即告訴人A女之指訴並無瑕疵，應屬可採：
            ⑴證人A 女於警詢及偵訊中均一致證稱：109 年5
              月19日時，我與被告本來要入住享樂文旅，但因
              櫃檯看我生日知道我未成年而拒絕，才改住中山
              大飯店，入住中山大飯店後，我與被告在房間內
              有先聊天，後來被告開始親吻我，再以其陰莖插
              入我陰道方式為性行為，性行為結束後我去洗澡
              ，被告就說其要去買東西回來吃，於是先行離開
              飯店，被告到109 年5 月20日的凌晨1 時許才再
              度回到飯店房間內，我吃了一點東西後，被告又
              開始親吻我並要求我幫其口交，接著被告就以其
              陰莖插入陰道的方式與我為性交行為，我們睡著
              後，被告睡到一半又跑出去，在同日凌晨的3 時
              45分許才又回到房間，被告就要求我幫其口交，
              嗣同日早上7 、8 時許，我還在睡覺，被告就把
              我褲子脫掉並側身將其陰莖插入我陰道內與我為
              性交行為，性交行為結束後被告就離開飯店了，
              同日上午10時左右，被告用訊息通知我，其不會
              再返回飯店，於是我就自行退房離開；同年月20
              日與被告再見面後，有先陪同被告至享樂文旅拿
              東西，晚上是入住良友飯店，被告就說要跟我再
              做最後一次，然後就把我褲子脫掉後以其陰莖插
              入我陰道內為性交行為，性交行為結束後我們一
              起睡覺，至翌（21）日上午8 時許，被告就要我
              舔其奶頭，被告就自己自慰至射精等語（見不公
              開他字卷第190 至193 頁，偵字21392 卷第49至
              52頁）。
            ⑵證人A 女於本院審理時證稱：我與被告於109 年
              5 月19日在桃園見面後，本想住享樂文旅，但因
              我年紀關係無法辦理住房，才會改住中山大飯店
              ，退房時間是翌日的上午11時左右，被告於我們
              入住中山大飯店期間與我發生4 次的性交行為，
              進去房間後我與被告有聊天，之後才發生性行為
              ，第一次性交行為後，被告說其公司有事、要外
              出買東西就先離開，被告再度回到房間後，我有
              先吃一些東西才發生第二次性交行為，後來我睡
              到一半，天還沒亮時，我發現被告又外出，被告
              回來後又與我發生第三次的性交行為，後來大約
              是在上午7 點多左右，我與被告都醒來，發生第
              四次的性交行為，這四次的性交行為被告都是以
              其陰莖插入我陰道的方式，被告於第四次性交行
              為後又外出，我於同日11時左右就自行退房離開
              ；109 年5 月20日的下午我傳訊息給被告，約好
              要見面，當晚是入住良友飯店，進飯店房間後也
              是有先聊天、做一些其他的事才開始發生性行為
              ，我有先幫被告口交，之後被告以陰莖插入陰道
              的方式為性交行為，我們後來就睡覺，快天亮時
              ，被告又要我在棉被裏舔被告的身體、乳頭，被
              告就自己自慰至射精等語（見侵訴字卷第131 至
              140 頁）。
            ⑶查證人A 女上開證述內容，就其於附表一編號2
              、3 所示時地如何與被告為性交、猥褻行為之時
              間、地點、方式、次數，被告多次進出中山大飯
              店之時間、經過等重要情節，於偵查中及本院審
              理時前後證述均屬一致，並無重大矛盾、明顯瑕
              疵之處。況A 女就附表一編號2 、3 所示被告犯
              行部分，均證稱：被告並未違反其意願，其係與
              被告合意為之，且證稱斯時被告雖曾表示願給付
              3 萬元作為性交代價，但其當時並非考量該3 萬
              元代價而與被告為性行為，而是認為其等當時關
              係為男女朋友等語（見侵訴字卷第144 至145 頁
              ），足見A 女並未刻意誇大被侵害之事實，益徵
              A 女所證述被告於前揭時、地對之為性交、猥褻
              行為之次數等情節，應係出於親身經歷所為之記
              憶描述，並非憑空虛構，而顯具真實性。
            ⑷綜上，A 女歷次就其與被告於附表一編號2 、3
              所示時地為性交、猥褻行為之證述情節均相符，
              應堪採信。
   （四）至被告之辯護人為被告辯護稱：依A 女與被告臉書通
         訊軟體之對話內容，可知被告於109 年5 月19日與A
         女為性交行為後，曾向A 女確認A 女之真實年紀，足
         見被告主觀上對於A 女為未滿16歲之人並無預見等語
         。然被告與A 女於109 年5 月19日為入住享樂文旅，
         由A 女填寫詳細住客資料，惟經享樂文旅櫃檯人員告
         知因A 女為未成年人而拒絕被告與A 女之住房等情，
         業經本院說明如前，再依良友飯店監視器攝得畫面，
         可知被告確實為能順利入住而單獨辦理住房登記後，
         再與A 女一同前往房間等情，有附表三編號5 之監視
         器畫面可證，足見被告就享樂文旅櫃檯人員拒絕未滿
         16歲之A 女住宿消費乙節，實難謂為不知，益徵被告
         與A 女為性交、猥褻行為時，實已知悉A 女為未滿16
         歲之人，其後被告縱有再以其他方式向A 女確認實際
         年齡為何，其可能之動機原因多端，惟仍無從遽以為
         有利於被告之認定，進而動搖本院之心證，併此說明
         。
   （五）綜上，附表一各編號所示犯行部分，事證明確，被告
         所辯皆無足採，被告就上開犯行，堪以認定，應依法
         論科。
二、附表二所示犯行部分：
    訊據被告固不否認其於109 年6 月3 日，在捷適商旅與B 女
    為性交行為，惟辯以：我於109 年6 月1 日透過交友軟體，
    以名稱「小宇」認識B 女，我有向B 女表示可以幫忙介紹會
    計工作，並與B 女相約在桃園市中壢區見面，我與B 女見面
    後，B 女同意以5,000 元的代價與我為性交行為，所以才會
    在捷適商旅發生性交行為，我沒有以一人分飾二角，或以向
    B 女誆稱身上有槍的方式，對B 女為強制性交云云。經查：
   （一）被告於109 年6 月1 日，使用網路交友軟體「GOODNIG
         HT」，並使用名稱「小宇哥」認識B 女，後改用LINE
         通訊軟體與B 女聊天，得知B 女正在求職後，旋向B
         女表示可以介紹工作並相約B 女於同年月3 日在桃園
         市中壢區見面，嗣B 女依約到達見面地點時，被告又
         以「小宇哥」名義，向B 女誆稱因其車輛送修關係，
         將由「小宇哥」之友人甲男接送，並要求B 女為「小
         宇哥」以誘惑甲男與其為性行為的方式，測試甲男之
         人品，B 女為求順利取得面試的機會，同意為「小宇
         哥」測試甲男人品，惟明確表示不願意與甲男發生性
         行為，然「小宇哥」又向B 女誆稱甲男及其均係隨身
         攜帶槍枝之人，要B 女行事多加小心云云，B 女雖心
         生恐懼但因不知如何抗拒，只能依「小宇哥」指示，
         隨同到達約定地點由被告扮演之甲男至捷適商旅房間
         內，被告並於捷適商旅房間內，不顧B 女以「不要這
         樣子、不要」、以手腳推打被告等拒絕表示，更向B
         女誆稱其有「噴子」，並以手比出手槍之動作，使B
         女心生畏懼無法再為更積極之抗拒舉動，被告即以其
         陰莖插入B 女陰道方式，接續對B 女為2 次性交行為
         等情，經證人即告訴人B 女證述綦詳（見偵27579 卷
         第19至26頁、163 至166 頁），有捷適商旅監視器翻
         拍照片、新北市政府警察局蘆洲分局偵查隊受理刑事
         案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、B 女與「小
         宇哥」、「。。。」之LINE通訊軟體對話紀錄文字檔
         、內政部警政署刑事警察局刑生字第1090067128號鑑
         定書等件在卷可稽（見偵字27579 卷第35至37頁、43
         頁、45頁、71至135 頁、139 至145 頁），是上開事
         實，足堪認定。
   （二）被告固以前詞置辯，然查被告於110 年1 月20日檢察
         官偵訊時，先向檢察官坦認：我確實是以一人分飾二
         角的方式，與B 女到捷適商旅為性交行為，我也有在
         訊息中誆稱我持有槍枝的事等詞（見偵字21392 卷第
         235 至237 頁），復於本院準備程序時翻稱：我不曾
         以一人分飾二角的方式使B 女與我為性交行為，也不
         曾說過我有槍枝，我是以5000元的代價與B 女合意為
         性交易，並沒有對B 女強制性交等語（見侵訴字卷第
         78頁），又於審理時稱：其係以1 萬元之代價與B 女
         合意為性交易，且當天因為人不舒服也只有請B 女幫
         忙自慰，並沒有對B 女為性交行為這件事，其係遭B
         女仙人跳陷害等語（見侵訴字卷第204 頁、225 頁）
         ，參合被告於偵查、本院準備程序及審理時之歷次供
         述，可知被告就其於附表二所示時地，有無以一人分
         飾二角方式誆騙B 女？其對B 女究竟係為強制性交或
         合意有對價之性交易情節？有無以其生殖器插入B 女
         生殖器方式對B 女為性交行為？等重要情節前後供述
         矛盾，然B 女之陰道深部確經鑑定採得與被告DNA 型
         別相符之生物跡證，有前開內政部警政署刑事警察局
         刑生字第1090067128號鑑定書在卷可查，顯見被告供
         述未與B 女性交行為、未以一人分飾二角方式誆騙B
         女等內容，已難憑採，是其所辯稱與B 女為有對價之
         性交易，並無強制性交犯行部分，是否信實，自屬有
         疑。
   （三）再性侵害犯罪案件具有隱密性，通常僅有被告與被害
         人在場，或不免淪為各說各話之局面，故被害人之證
         言是否可信，審理事實之法院，仍應為其他證據之調
         查，以為取捨之依據，亦即，除被害人之指述外，尚
         需有補強證據以綜合判斷之。而被害人之供述證據，
         固需以補強證據證明其確與事實相符，然茲所謂之補
         強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要
         ，倘其得以佐證供述所見所聞之犯罪非虛構，能予保
         障所供述事實之真實性，即已充分；又得據以佐者，
         雖直接可以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與
         證人之指認供述綜合判斷，如足以認定犯罪事實者，
         仍不得謂其非補強證據（最高法院103 年度上字第805
         號判決意旨參照）。查B 女於偵查、本院審理時均一
         致證稱：其遭被告誆騙介紹工作，並以一人分飾二角
         方式要求其測試到場甲男人品，其雖有拒絕與甲男性
         行為之表示，但因懼怕甲男有攜帶槍枝，無法為更積
         極之抗拒舉動，甲男因而對其性交行為得逞等情明確
         ，業如前述；而被告以「小宇哥」名義向B 女介紹工
         作，復以其車輛維修為由，將由甲男接送B 女，並要
         求B 女以色誘甲男為性行為方式，為「小宇哥」測試
         甲男人品，再甲男身上有攜帶槍枝，要其行事小心等
         情，有前揭B 女與「小宇哥」通訊軟體對話紀錄在卷
         可查，復觀察B 女與甲男為性交行為並離開捷適商旅
         後，即以通訊軟體聯絡「小宇哥」，要求「小宇哥」
         視訊確認「小宇哥」身分，並質問「你們的劇情，你
         們演的戲，你們的種種測試. . . 誰來在乎我的感受
         ？」、「我現在多害怕多不安你懂嗎？」「你有想過
         要怎麼救我離開嗎？」、「你卻覺得我在鬧在亂」、
         「現在是我被弄吧，你搞清楚」等詞（見偵27579 卷
         第97至99頁），是B 女於離開捷適商旅後之反應，核
         與一般遭性侵害之被害人於身心受創後之害怕、低落
         、不知道該如何是好之情緒反應相當，足為B 女所陳
         其於上開時、地遭被告強制性交證述之補強，而堪佐
         憑B 女前揭證述並非杜撰確屬實在。
   （四）至被告所辯其與B 女係合意為性交易乙節。查B 女於
         本案案發後，尚因被告發訊息要求匯款2,000 元，惟
         因B 女帳戶內金額不足而僅轉帳500 元至被告帳戶等
         情，有前揭B 女之通訊軟體對話紀錄及B 女轉帳交易
         明細翻拍照片在卷可佐（見偵字27579 卷第191 頁）
         ，倘被告所辯其與B 女係合意為性交易乙節為真，則
         於性交易結束後，豈有不附任何理由即再要求B 女匯
         回款項之理？況依B 女當日轉帳紀錄觀之，當日金流
         均係由B 女轉帳與被告，亦與被告所稱，其與B 女係
         性交易之情節未符，益徵被告此部分所辯，無非臨訟
         卸責，應屬無據。
   （五）綜上所述，附表二所示犯行部分，事證明確，被告前
         揭所辯俱無可採，被告就此部分犯行，洵堪認定，應
         依法論科。
參、論罪科刑
一、附表一編號1
    按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，係以「招
    募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍
    攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟
    、電子訊號或其他物品」為構成要件。其中與「被拍攝」並
    列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與
    是否大量製造無關（最高法院105 年度台上字第2025號判決
    意旨參照）。核被告就附表一編號1 所為，係犯兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第5 項、第2 項之引誘少年製造猥褻
    行為之電子訊號未遂罪。
二、附表一編號2
    核被告就附表一編號2 所為，係犯刑法第227 條第3 項之對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。另被告就附表一編號
    2 所示犯行，係在中山大飯店之同一地點，在每次性交行為
    間均未間隔超過4 小時之相當密接時間內，先後以陰莖插入
    告訴人A 女之口腔及陰道，對告訴人A 女所為性交行為，係
    侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，故應論為接續犯之包括一罪。
三、附表一編號3
   （一）被告就附表一編號3 所為，係犯刑法第227 條第3 項
         之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、同法第227
         條第4 項對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪。
   （二）另被告就附表一編號3 所示對A 女口交及性交犯行，
         係在良友飯店之同一地點，在密接時間內，先後以陰
         莖插入告訴人A 女之口腔及陰道，對告訴人所為性交
         行為，係侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱
         ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
         開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
         為包括之一行為予以評價，較為合理，故應論為接續
         犯之包括一罪。
   （三）再被告就附表一編號3 所示要求A 女舔其身體、乳頭
         便利被告自慰行為之猥褻犯行，與附表一編號3 所示
         與A 女為口交、性交行為之時間已明顯有時間上之差
         距，可互相區隔（109 年5 月21日凌晨0 時許、同日
         上午8 時許），並非於密切接近之時間實行，被告第2
         次與A 女之猥褻行為，顯非基於同一犯意所為，是以
         被告對A 女所為猥褻行為，顯係出於不同於性交之犯
         意而為，與接續犯之要件不符，應分論併罰。
四、附表一編號4
    （一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一
          體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別
          犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，而兒童及
          少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定「成
          年人教唆、幫助或利用兒童及少年或與之共同實施犯
          罪，或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其
          中成年人與兒童、少年共同實施犯罪之加重，並非對
          於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之
          規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之
          性質；至於故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害
          人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪
          類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加
          重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決要
          旨參照）。
    （二）查被告於附表一編號4 行為時，為已滿20歲之成年人
          ，而A 女於斯時為未滿18歲之少年，業經本院說明如
          前，是被告就附表一編號4 所為，係犯兒童及少年福
          利與權益保障法第112 條第1 項前段；刑法第305 條
          恐嚇罪、同法第310 條第2 項加重誹謗罪。
    （三）被告以公開貼文方式恐嚇告訴人A 女，又指摘不實事
          實以誹謗A 女之2 次行為間，犯意各別，行為互殊，
          應分論併罰。
五、附表二
    核被告就附表二所為，係犯刑法第221 條第1 項之強制性交
    罪。再被告於附表二所示時地對B 女之2 次性交犯行，均係
    在捷適商旅之同一地點，在密接時間內，先後以陰莖插入告
    訴人B 女陰道方式，對告訴人所為性交行為，係侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故
    應論為接續犯之包括一罪。
六、被告就附表一各編號、附表二所示犯行間，犯意均屬各別，
    行為態樣亦有不同，應予以分論併罰。
七、刑之加重減輕
   （一）刑之加重部分：
         1、被告前於108 年間，因公共危險案件，經臺灣臺中
            地方法院以108 年度豐交簡字第677 號判決判處有
            期徒刑3 月確定，於109 年3 月17日徒刑執行完畢
            等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
            稽。被告受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯
            本案有期徒刑以上之各罪，固均屬累犯，然審酌被
            告所犯構成累犯之前案公共危險案件，與本案所犯
            附表一、二所示之妨害性自主罪，罪名有異，且侵
            害法益亦不相同，可知被告並非重複同一罪質的犯
            罪，尚難認被告有特別惡性及刑罰反應力薄弱情形
            ，且如予以加重本案最低本刑，被告恐致生所受刑
            罰超過其所應負擔罪責，並導致其人身自由因此遭
            受過苛之侵害，而有罪刑不相當之情形，是參照釋
            字第775 號解釋意旨、考量累犯規定所欲維護法益
            之重要性及事後矯正行為人之必要性，爰裁量被告
            就附表一、二所示各罪部分，不依刑法第47條第1
            項規定加重其刑。
         2、被告所犯如附表一編號1 、2 、3 所示之罪，雖係
            對於未滿18歲之少年故意犯罪，然被告所犯之兒童
            及少年性剝削防制條例第36條第2 項、刑法第227
            條第3 項、第4 項之罪，乃針對被害人為兒童或少
            年所設之特別處罰規定，故本件被告所犯附表一編
            號1 、2 、3 部分自無依兒童及少年福利與權益保
            障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用。另
            被告於附表一編號4 行為時為已滿20歲之成年人，
            而A 女於斯時為未滿18歲之少年，業經本院說明如
            前，是被告成年人對未成年之少年A 女實施犯罪，
            應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
            前段之規定加重其刑。
   （二）被告就附表一編號1 所示犯行已著手於引誘少年製造
         猥褻行為之電子訊號而不遂，為未遂犯，爰依刑法第
         25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕之。
八、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅為逞一己慾望，罔顧
    A 女為未滿18歲之少女，仍以微利為代價引誘A 女製造猥褻
    行為之電子訊號而不遂，更於知悉A 女為未滿16歲之少女後
    仍執意與A 女發生性交、猥褻行為，其後甚因細故即對A 女
    為恐嚇危安及指摘不實事實之誹謗行為；另以一人分飾二角
    之方式，並施以其身上攜有槍枝之話術誆騙B 女，使為順利
    求職之B 女性自主意志受強烈壓制而遭被告性侵害，是被告
    對A 女、B 女身心造成之傷害程度，實非不能想像，且被告
    犯後就其犯行反覆其詞、避重就輕，且屢以虛偽之詞為之置
    辯，犯後態度難謂良好。再衡以告訴人A 女、B 女於本院審
    理時，均請求從重量刑之意見、被告戶役政資料顯示被告國
    中畢業之智識程度、離婚、及被告之犯罪動機、目的、職業
    及家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，且
    審酌被告為上開各次犯行之時間、罪質、本案應予之整體非
    難評價程度，分別就得易科罰金及不得易科罰金之刑，定其
    應執行之刑如主文所示，併就得易科罰金應執行之刑部分諭
    知易科罰金之折算標準。
肆、爰不另為無罪諭知部分之說明
一、公訴意旨略以：被告於附表一編號2 、3 所示時地，係以3
    萬元作為性交易之代價，而與A 女為如附表一編號2 、3 所
    示之性交、猥褻行為。因認被告涉有兒童及少年性剝削防制
    條例第31條第1 項與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行
    為罪嫌，應依刑法第227 條第3 項、第4 項規定論處；兒童
    及少年性剝削防制條例第32條第1 項引誘使少年為有對價之
    性交或猥褻行為等罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定其犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。次按事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非以被告偵查中之供述、
    證人即告訴人A 女之證述、如附表三所示證據資料等，為其
    主要論據。經查：
   （一）按兒童及少年性剝削防制條例第2 條所稱之性交易係
         指有對價之性交或猥褻行為而言。至於所謂對價關係
         ，除客觀上須有對價之交付外，尚須當事人間主觀上
         有以之為性交對價之認識，且雙方均具有為此合意之
         能力，始克當之。
   （二）證人A 女於本院審理時結證：109 年5 月19日與被告
         見面之前，我與被告就成為男女朋友的關係了，雖然
         被告確實提過與我性行為會給我3 萬元的事，但在109
         年5 月19日至21日期間，在中山大飯店、良友飯店與
         被告發生性行為是我自願的，與有沒有該筆3 萬元代
         價沒有關係，性行為過程中我也都沒有向被告說我不
         願意，因為當時已經是男女朋友的關係，所以縱使被
         告都未曾提過3 萬元代價的事，我當時還是願意與被
         告為性行為等語明確（見侵訴字卷第140 頁、144 頁
         ），再依卷內證據資料亦無從認定被告確有給付A 女
         性交之代價。足認被告與A 女如附表一編號2 、3 所
         示之性交、猥褻行為，並無有何性交易之對價關係之
         合意甚明。是本案應無兒童及少年性剝削防制條例之
         適用。
   （三）從而，本案公訴人所提出之證據，至多僅能證明被告
         確與未滿16歲之A 女，於附表一編號2 、3 所示時地
         有性交、猥褻行為之事實，已說明如前，尚不足僅以
         被告曾向A 女提及願給付3 萬元代價乙事，遽認其另
         有違反兒童及少年性剝削防制條例之犯行，揆諸前揭
         說明，本應為無罪之諭知，惟此部分如成立犯罪，與
         上開附表一編號2 、3 有罪部分，有裁判上一罪之關
         係，爰不另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官凌于琇偵查起訴，檢察官董諭到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    11    月    10    日
                  刑事第五庭   審判長法  官  呂世文
                                     法  官  李敬之
                                     法  官  曾淑君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                     書記官  姚承瑋
中    華    民    國   110    年    11    月    11    日
附錄本件論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
中華民國刑法第310條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
3 萬元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
附表一：甲○○對A 女行為部分
┌──┬─────────────────────┬──────────────┐
│編號│經過                                      │主文                        │
├──┼─────────────────────┼──────────────┤
│ 1  │甲○○明知A 女為未滿18歲之少年，竟基於引誘│甲○○犯引誘使少年製造猥褻行│
│    │使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109 年│為之電子訊號未遂罪，處有期徒│
│    │5 月17日，在中華民國境內不詳地點，以暱稱「│刑壹年陸月。                │
│    │潘凱」透過臉書通訊軟體傳送：「我一千元跟你│                            │
│    │買一張胸部照跟下體照好嗎」、「一張五百跟你│                            │
│    │買」等訊息予A 女，以此方式引誘A 女拍攝胸部│                            │
│    │及下體之猥褻行為電子訊號，然A 女並未依江旭│                            │
│    │棟之要求傳送其胸部及下體之猥褻行為電子訊號│                            │
│    │而未遂。                                  │                            │
├──┼─────────────────────┼──────────────┤
│ 2  │甲○○於109 年5 月17日至同年月19日期間某日│甲○○對於十四歲以上未滿十六│
│    │時，與A 女成為男女朋友關係後，即邀約A 女至│歲之女子為性交，處有期徒刑貳│
│    │桃園見面，甲○○與A 女於109 年5 月19日在桃│年拾月。                    │
│    │園地區見面後，即前往位於桃園市○○區○○路│                            │
│    │95號之享樂文旅旅館（下稱享樂文旅）辦理住房│                            │
│    │，惟因享樂文旅櫃檯人員見A 女所填寫之住客年│                            │
│    │籍資料查知A 女為未滿16歲之未成年人而拒絕江│                            │
│    │旭棟與A 女住房，甲○○見狀明知A 女當時為14│                            │
│    │歲以上未滿16歲之女子，性自主決定權尚未臻成│                            │
│    │熟，竟仍基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交│                            │
│    │行為之犯意，與A 女於同日晚間入住位於桃園市○                            ○
○    ○○○區○○路○○號之中山大飯店501 號房間（下│                            │
│    │稱中山大飯店），遂於同日23時許至翌（20）日│                            │
│    │8 時期間，未違反A 女意願，以其陰莖插入A 女│                            │
│    │口腔、陰道之方式，接續於109 年5 月19日23時│                            │
│    │許（此次並無口交方式之性交行為）、109 年5 │                            │
│    │月20日1 時許、同日3 時45分許、同日8 時許，│                            │
│    │對甲女為4 次性交行為得逞。                │                            │
├──┼─────────────────────┼──────────────┤
│3   │甲○○與A 女於109 年5 月20日8 時許，自中山│甲○○對於十四歲以上未滿十六│
│    │大飯店退房後，甲○○另基於對14歲以上未滿16│歲之女子為性交，處有期徒刑貳│
│    │歲之女子為性交行為之犯意，再度邀約A 女於  │年；又對於十四歲以上未滿十六│
│    │109 年5 月20日晚間某時，入住位於桃園市桃園│歲之女子為猥褻之行為，處有期○
○    ○區○○路○○號11樓之良友商務飯店119 號房間（│徒刑柒月。                  │
│    │下稱良友飯店），並於同年月21日凌晨0 時許，│                            │
│    │未違反A 女意願，以其陰莖接續插入A 女口腔、│                            │
│    │陰道方式，對A 女為1 次性交行為得逞；嗣同日│                            │
│    │8 時左右，甲○○另基於對14歲以上未滿16歲之│                            │
│    │女子為猥褻行為之犯意，未違反A 女意願，使A │                            │
│    │女舔其乳頭，便利其自慰至射精方式，對A 女為│                            │
│    │1 次猥褻行為得逞。                        │                            │
├──┼─────────────────────┼──────────────┤
│4   │甲○○於109 年5 月21日8 時至同年月22日8 時│甲○○成年人對未成年人犯恐嚇│
│    │前某時，因細故對A 女心生不滿，竟意圖散布於│危害安全罪，處有期徒刑參月，│
│    │眾，分別基於成年人故意對少年犯恐嚇及加重誹│如易科罰金以新臺幣壹仟元折算│
│    │謗等犯意，在中華民國境內不詳地點，以暱稱「│壹日；又成年人對未成年人犯散│
│    │潘凱」透過messenger 通訊軟體向A 女傳送：「│布文字誹謗罪，處有期徒刑肆月│
│    │這個我順便幫你分享一下」、「昨天搞自殺」、│，如易科罰金以新臺幣壹仟元折│
│    │「我去你們學校社群分享自殺影片」等語，使A │算壹日。                    │
│    │女心生畏懼，致生危害於安全。嗣甲○○連結網│                            │
│    │際網路登入臉書社群網站，以「潘凱」名義帳號│                            │
│    │之個人公開頁面發表貼文，明知與事實不符仍張│                            │
│    │貼：「此人叫○○○○○○（名稱詳卷），家住│                            │
│    │花蓮，目前在○○科校（校名詳卷）就讀，所會│                            │
│    │的專長有：援交、吸食大麻、腳踏兩條船、嘴皮│                            │
│    │硬，若有需要學習的地方，請至貴校餐旅科找」│                            │
│    │等不實文字，並附上A 女照片，以此散布文字、│                            │
│    │圖片之方式指摘、傳述足以毀損A 女名譽之事，│                            │
│    │詆毀貶損A 女之名譽。                      │                            │
└──┴─────────────────────┴──────────────┘
附表二：甲○○對B女犯行部分
┌──┬─────────────────────┬──────────────┐
│編號│經過                                      │主文                        │
├──┼─────────────────────┼──────────────┤
│ 1  │甲○○於109 年6 月2 日以「小宇哥」名義向B │甲○○犯強制性交罪，處有期徒│
│    │女佯稱可以介紹B 女工作為由，相約B 女於109 │刑肆年。                    │
│    │年6 月3 日在桃園市中壢區見面，嗣B 女到達桃│                            │
│    │園市中壢區時，甲○○又稱其車輛臨時需維修，│                            │
│    │安排其友人甲男至約定地點接B 女面試，並要求│                            │
│    │B 女以誘惑甲男性行為方式，為「小宇哥」測試│                            │
│    │甲男之人品，而B 女多次向「小宇哥」表示不願│                            │
│    │與甲男發生性交行為，嗣「小宇哥」於109 年6 │                            │
│    │月3 日中午12時許，以通訊軟體向B 女傳送：「│                            │
│    │他身上有帶槍，記得不要讓他知道我叫你試探他│                            │
│    │」、「我給他防身的」等訊息，B 女遂詢問「小│                            │
│    │宇哥」是否也持有槍枝，「小宇哥」表示其亦持│                            │
│    │有槍枝，使B 女誤信「小宇哥」、甲男身上均持│                            │
│    │有槍枝。B 女為求順利取得面試機會且未免遭受│                            │
│    │不測，遂於109 年6 月3 日中午12時55分許，同│                            │
│    │意與甲男前往址設桃園市○○區○○○路○ 段  │                            │
│    │155 號之捷適商旅（下稱捷適商旅），惟B 女仍│                            │
│    │拒絕與甲男為性行為，甲○○見B 女不疑他，竟│                            │
│    │基於強制性交之犯意，以甲男身分與B 女見面後│                            │
│    │，將B 女帶至捷適商旅之房間內，不顧B 女向其│                            │
│    │表示「不要這樣子」並以手腳推拒甲○○之反對│                            │
│    │意思，當面再向B 女表示其持有槍枝，使B 女之│                            │
│    │性自主意思決定自由受壓制，甲○○以上開方法│                            │
│    │，違反B 女意願，以其生殖器插入B 女陰道之方│                            │
│    │式，接續對B 女為強制性交行為2 次得逞。    │                            │
└──┴─────────────────────┴──────────────┘
附表三
┌──┬─────────────────┬─────────────┐
│編號│證據名稱                          │所在頁碼                  │
│    │                                  │                          │
├──┼─────────────────┼─────────────┤
│ 1  │指認犯罪嫌疑人紀錄表              │偵字21392卷第21至23頁     │
├──┼─────────────────┼─────────────┤
│    │A 女手繪中山大飯店、良友飯店房間配│偵字21392 卷第25頁、27頁、│
│ 2  │置圖                              │28頁                      │
├──┼─────────────────┼─────────────┤
│ 3  │中山大飯店住房紀錄、住宿登記單    │偵字21392卷第29頁、41頁   │
├──┼─────────────────┼─────────────┤
│ 4  │中山大飯店、良友飯店現場照片      │偵字21392卷第59至71頁     │
├──┼─────────────────┼─────────────┤
│ 5  │享樂文旅、良友飯店監視器翻拍照片  │偵字21392卷第71至76頁     │
├──┼─────────────────┼─────────────┤
│ 6  │A 女與被告臉書通訊軟體對話紀錄翻拍│偵字21392卷第77至109頁    │
│    │照片                              │                          │
├──┼─────────────────┼─────────────┤
│ 7  │A 女與被告LINE通訊軟體對話紀錄翻拍│偵字21392卷第111頁        │
│    │照片                              │                          │
├──┼─────────────────┼─────────────┤
│ 8  │被告以「潘帥」名稱公開貼文翻拍照片│偵字21392卷第115頁        │
│    │                                  │                          │
├──┼─────────────────┼─────────────┤
│ 9  │內政部警政署刑事警察局刑生字第    │偵字21392卷第143至152頁   │
│    │0000000000號鑑定書（含照片）      │                          │
├──┼─────────────────┼─────────────┤
│ 10 │台灣基督長老教會馬偕醫療財團法人台│不公開偵字21392 卷第15至  │
│    │東馬偕紀念醫院受理疑似性侵害事件驗│19頁                      │
│    │傷診斷書                          │                          │
├──┼─────────────────┼─────────────┤
│ 11 │性侵害犯罪事件通報表、台東縣政府警│不公開他字卷第5 至7 頁、73│
│    │察局台東分局受理刑事案件報案三聯單│頁、75頁、83至89頁        │
│    │、受理案件紀錄表、代號與真實姓名對│                          │
│    │照表                              │                          │
└──┴─────────────────┴─────────────┘






