臺灣桃園地方法院刑事裁定　　　　　110 年度審侵訴字第9號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　盧德恩
選任辯護人　林殷佐律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109 年度偵字第30193 號、109 年度偵字第36305 號）
，本院裁定如下：
主  文
本件撤銷簡式審判程序，依通常程序審判之。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於準備
    程序中就被訴事實為有罪之陳述，審判長得告知簡式審判程
    序之旨，並聽取當事人、辯護人、代理人及輔佐人之意見後
    ，裁定進行簡式審判程序；又法院為前項裁定後，認為有不
    得或不宜者，應撤銷原裁定，依通常程序審判，刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項、第2 項分別定有明文。
二、本件被告盧德恩因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢
    察官依通常程序起訴，前經本院合議庭裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，茲因發現案件有不宜行簡式審判程序之
    情事，揆諸上開規定，自應撤銷簡式審判程序，依通常程序
    審判。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年   10     月   7     日
                    刑事審查庭  審判長法  官  劉美香
                                      法  官  呂曾達
                                      法  官  李佳穎
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蔡萱穎
中    華    民    國   110    年   10     月   7     日






