臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 110年度審交簡字第45號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　謝承曄
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第
429 號），本院受理後（110 年度審交易字第91號），經被告自
白犯罪，認宜改以簡易程序處刑，判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具而吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五
毫克以上，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告甲○○於本院
    準備程序中之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察
    官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、論罪科刑
（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款
      之駕駛動力交通工具而吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫
      克以上之罪。又被告前因違反兒童及少年性剝削防治條例
      案件，經臺灣基隆地方法院以106 年度基簡字第1513號判
      處有期徒刑2 月確定，於民國107 年2 月4 日執行完畢，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受徒刑之執
      行完畢，5 年以內故意再犯本案為有期徒刑以上之罪，為
      累犯。又司法院大法官於108 年2 月22日就累犯規定是否
      違憲乙事，作成釋字第775 號解釋：「有關累犯加重本刑
      部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分
      情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立
      法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要
      件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責
      之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受
      憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當
      原則，牴觸憲法第23條比例原則。」本院審酌被告於本案
      之犯行與前案之犯罪類型不具同一或類似性，非屬同一罪
      責，認本案尚難以被告曾犯前案之事實，率認其所為本案
      之犯行有特別惡性或刑罰感應力薄弱等情，爰依上揭解釋
      意旨，裁量不予加重本刑。又本案既未依上揭累犯之規定
      加重其刑，自毋庸於主文及據上論斷欄記載累犯、論以累
      犯之規定，併此敘明。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知酒精成分對人之
      意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕
      駛人自身皆具有高度危險性，且酒後駕車肇事屢見於報章
      媒體，而政府更三令五申宣導酒後不得駕車，竟枉顧自身
      及公眾安全而酒後駕車，實屬不該；兼衡被告家庭經濟狀
      況小康，職業工，其吐氣所含酒精濃度為每公升0.56毫克
      ，猶騎乘普通重型機車行駛於市區道路所生之危險，暨其
      於本案犯罪行為所生危害、智識程度、生活狀況、素行及
      犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
      罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第18
    5 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 之1 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出
    上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   110    年    9     月    8     日
                    刑事審查庭    法 官     高上茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官      蔡宛軒
中    華    民    國   110    年    9     月    9     日
附錄本判決論罪法條全文：
中華民國刑法第185 條之3第1項
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度達百
    分之0.05以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
附件：
臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書
                                      110年度偵字第429號
    被      告  甲○○  男  25歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○○路00巷00號
                        居桃園市○○區○○○路0段00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣基
    隆地方法院以107 年度基簡字第1513號判決判處有期徒刑2
    月確定，於民國107 年2 月4 日執行完畢。詎仍不知悔改，
    復於109 年10月15日下午6 時許，在桃園市○○區○○○路
    0 段00號處飲酒後，於同日晚上11時許，明知飲酒後尚達不
    得駕駛動力交通工具之程度，仍基於酒後駕駛動力交通工具
    之犯意，自該處騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車上路
    。嗣於同日晚上11時17分許，在桃園市○○區○○○路0 段
    00號前，違警攔查，測得其吐氣所含酒精濃度達每公升0.56
    毫克。
二、案經桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承不諱，
    復有酒後駕車當事人酒精測定紀錄表、桃園市政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單各1 份附卷可稽，被告犯嫌
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之公共危
    險罪嫌。又被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情
    形，有本署刑案資料查註紀錄表1 份附卷可憑，其於徒刑執
    行完畢5 年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，請參照司法院大法官解釋釋字第775 號解釋意旨及刑法第
    47條之規定，審酌依累犯之規定加重其刑。三、依刑事訴訟
    法第251 條第1 項提起公訴。
    此  致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國   110    年    2    月    5     日
                          檢  察  官  王碩志
本件證明與原本無異
中    華    民    國   110    年    3    月    10    日
                          書  記  官  姚柏璋
所犯法條：刑法第185條之3第1項第1款
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
曾犯本條或陸海空軍刑法第 54 條之罪，經有罪判決確定或經緩
起訴處分確定，於五年內再犯第 1 項之罪因而致人於死者，處
無期徒刑或 5 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年
以下有期徒刑。






