臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　110年度易字第117號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　丁○○
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（109 年度偵字第27047 號），本院判決如下：
    主  文
戊○○犯如附表編號一、三「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處
如附表編號一、三「罪名及宣告刑」欄所示之刑及沒收，應執行
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。沒收部
分併執行之。
丁○○犯如附表編號一至三「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處
如附表編號一至三「罪名及宣告刑」欄所示之刑及沒收，應執行
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。沒收部
分併執行之。
    事  實
戊○○、丁○○均任職以媒介小姐從事坐檯陪酒為業務之「狐狸
家」傳播公司，從事安排女子坐檯陪酒之工作，明知AE000-Z000000000、AE000-Z000000000、AE000-Z000000000（均為少年，分
別為民國94年1 月、92年8 月、00年0 月生，真實姓名年籍均詳
卷，花名依序為「小菲」、「球球」、「邱邱」，下分稱甲○、
乙○、丙○）均未滿18歲，竟分別為下列行為：
一、戊○○、丁○○共同基於意圖營利，媒介少年坐檯陪酒之犯
    意聯絡，以輪班方式，自108 年10月起至同年12月中旬止，
    輪流媒介甲○在桃園市○○區○○路○○○ 號之凱悅KTV ，從
    事坐檯陪酒之工作，並向不特定之男客收取每小時新臺幣（
    下同）1,200 元之坐檯費用，其中甲○及不知情「狐狸家」
    傳播公司人員共可分得1,050 元，戊○○、丁○○間則由該
    次坐檯實際媒介者分得150 元以牟利。
二、丁○○基於意圖營利，媒介少年坐檯陪酒之犯意，於108 年
    7 、8 月間，媒介乙○在上址凱悅KTV ，從事坐檯陪酒之工
    作，並向不特定之男客收取每小時1,200 元之坐檯費用，其
    中乙○及不知情「狐狸家」傳播公司人員共可分得1,050 元
    ，丁○○分得150 元另以牟利。
三、戊○○、丁○○共同基於意圖營利，媒介少年坐檯陪酒之犯
    意聯絡，以輪班方式，自108 年10月起至同年12月中旬止，
    輪流媒介丙○在上址凱悅KTV ，從事坐檯陪酒之工作，並向
    不特定之男客收取每小時1,200 元之坐檯費用，其中丙○及
    不知情「狐狸家」傳播公司人員共可分得1,050 元，戊○○
    、丁○○間則由該次坐檯實際媒介者分得150 元以牟利。
    理  由
一、上開事實，業據被告戊○○、丁○○於警詢、偵訊、本院準
    備程序及審理時，均坦承不諱，核與證人即被害人甲○、丙    ○於警詢、偵訊之證述、證人即被害人乙○於警詢、偵訊及
    本院審理時之證述、證人即同案被告戊○○、丁○○於警詢
    時之證述大致相符，並有證人甲○、乙○、丙○之戶籍資料
    各1 份存卷可查，足認被告二人之任意性自白與事實相符，
    堪信屬實。綜上所述，本案事證明確，被告二人上開犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、論罪科刑
 ㈠ 核被告戊○○事實欄一、三所為、被告丁○○事實欄一至三
    所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第
    2 項前段之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。
 ㈡ 被告二人均基於同一犯罪決意，於密切接近之時、地，接續
    實施媒介使少年即被害人甲○、乙○（僅被告丁○○）、丙    ○坐檯陪酒行為，而侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，
    在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，為包括之一行
    為予以評價，較為合理，均為接續犯，而各應論以一罪。
 ㈢ 被告二人就本案事實欄一、三之犯行，分別具有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。又本案並無證據認定，「狐狸家
    」傳播公司人員明知或可得而知被害人甲○、乙○、丙○為
    未滿18歲之少年，難認該等傳播公司人員與被告二人上開所
    為，有犯意聯絡，而為共同正犯，附此敘明。
 ㈣ 被告戊○○所犯上開二罪、被告丁○○所犯上開三罪，均犯
    意各別，行為互殊，應分論併罰。
 ㈤ 被告二人就本案上開犯行，均應依兒童及少年性剝削防制條
    例第45條第4 項規定，加重其刑。至兒童及少年性剝削防制
    條例第45條第4 項及第2 項係屬對於被害人為未滿18歲之少
    年及兒童所設特別處罰規定，是本案毋庸再依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，併予敘明。
 ㈥ 爰審酌被告二人明知均未滿18歲之少年，身心未發展完全，
    竟仍單獨（僅被告丁○○）或共同為本案犯行，危害社會善
    良風俗，且扭曲少年價值觀念，影響其身心健全發展，行為
    殊值非難，惟念被告二人犯後皆坦認犯行，已有悔意，兼衡
    其等各自之犯罪動機、目地、手段、智識程度、素行、為本
    案犯行之期間非久等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，且就被告戊○○所為二次犯行
    、被告丁○○所為三次犯行，皆定應執行之刑，再諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、沒收
    被告戊○○就事實欄一、三，確有因本案媒介使少年甲○、
    丙○坐檯陪酒，分別從中抽傭共計1,500 元、1,500 元作為
    其報酬；被告丁○○事實欄一至三，確有因本案媒介使少年
    甲○、乙○、丙○坐檯陪酒，分別從中抽傭總計3,000 元、
    600 元、4,500 元作為其報酬，分別經被告二人於本院審理
    時供承明確（見易字卷第194 至195 頁) ，核屬被告二人因
    本案犯罪所得財物，均未扣案，爰依刑法第38條之1 第1 項
    前段及第3 項規定，分別宣告沒收，並於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、不另為無罪諭知：
 ㈠ 公訴意旨另略以：被告丁○○明知被害人乙○係未滿18歲，
    基於意圖營利，媒介少年坐檯陪酒之犯意，於108 年1 至6
    月間，媒介被害人乙○在桃園市○○區○○路○○○ 號之凱悅
    KTV ，從事坐檯陪酒之工作，並向不特定之男客收取每小時
    1,200 元之坐檯費用，其中被害人乙○可分得900 元，被告
    丁○○分得150 元，「狐狸家」傳播公司人員則以獲取餘款
    之方式牟利，因認被告丁○○此部分所為，亦涉犯兒童及少
    年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項前段之意圖營利媒
    介使少年坐檯陪酒罪嫌等語。
 ㈡ 按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。繼事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院40年臺上字第86號及30年上字第816 號判例可
    資參照）。又檢察官對於起訴之犯罪事實，倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出之證明方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度臺上字第128
    號判例意旨足資參照）。
 ㈢ 公訴意旨認被告丁○○對被害人乙○涉犯上開罪嫌，無非係
    以證人乙○於偵查中之證述，為其主要論據。經查：證人乙
    ○雖於偵訊時證稱：我的國中同學李雅琪介紹我到「狐狸家
    」坐檯陪酒，她給我丁○○的微信，我於108 年1 、2 月間
    直接跟丁○○應徵，當時我有將我實際年齡、就讀學校誠實
    報給丁○○。他說我下星期可以直接工作，所以我坐檯陪酒
    是從108 年1 、2 月一直做到同年7 、8 月等語（見他字卷
    ㈠第211 頁），惟於審理時改稱：我於偵訊時已經忘記是誰
    應徵我的，就回答應徵我的人是丁○○，但確定不是他，而
    丁○○是於108 年7 、8 月間才有載我去坐檯陪等語（見易
    字卷第178 至180 頁），則證人乙○於偵訊時證稱被告丁○
    ○載送坐檯陪酒之時間係108 年1 、2 月至同年7 、8 月乙
    情，實有懷疑，且除上開證人乙○於偵訊證詞外，無其他證
    據可證明被告丁○○於自108 年1 、2 月起至同年5 、6 月
    止，有媒介乙○坐檯陪酒之犯行。縱被告丁○○一度於本院
    準備程序時自承於108 年5 、6 月間即知悉證人乙○之年齡
    ，此後仍載送其坐檯陪酒等情（見易字卷第68至69頁），然
    此部分與證人乙○於偵訊及審理時所述均未盡一致，難為不
    利被告丁○○之認定。
 ㈣ 綜上所述，依上開判決意旨，公訴人所舉之證據與所指出之
    證明方法，尚未足使本院對被告丁○○於上開期間對被害人
    乙○涉犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪嫌之事實達於無所
    懷疑，而得確信為真實之程度，揆諸前開說明，被告丁○○
    此部分之犯罪，即屬不能證明，然與前揭科刑之犯行，具有
    接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林郁芬偵查起訴，檢察官蔡宜均到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8    月    31     日
                  刑事第五庭  法  官  陳郁融
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                              書記官  許哲維
中    華    民    國   110    年    8     月    31    日
附表：
┌──┬─────┬─────────────────┐
│編號│ 犯罪事實 │罪名及宣告刑                      │
├──┼─────┼─────────────────┤
│一  │ 事實欄一 │戊○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯│
│    │          │陪酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │          │以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯│
│    │          │罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部│
│    │          │或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追│
│    │          │徵其價額。                        │
│    │          │丁○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯│
│    │          │陪酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │          │以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯│
│    │          │罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一│
│    │          │部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│    │          │價額。                            │
├──┼─────┼─────────────────┤
│二  │ 事實欄二 │丁○○犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒│
│    │          │，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新│
│    │          │臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所│
│    │          │得新臺幣陸佰元沒收，於全部或一部不│
│    │          │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額│
│    │          │。                                │
├──┼─────┼─────────────────┤
│三  │ 事實欄三 │戊○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯│
│    │          │陪酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │          │以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯│
│    │          │罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部│
│    │          │或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追│
│    │          │徵其價額。                        │
│    │          │丁○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯│
│    │          │陪酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │          │以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯│
│    │          │罪所得新臺幣肆仟伍佰元沒收，於全部│
│    │          │或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追│
│    │          │徵其價額。                        │
└──┴─────┴─────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並命其限
期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的
事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處一年以下有
期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處三年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。






