臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第94號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　戴洪鑑
選任辯護人　吳慶隆律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108 年度
偵字第11882 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共肆罪，各處有期徒刑參
年肆月。應執行有期徒刑肆年陸月。
未扣案之犯罪所得新臺幣伍萬元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、乙○○於民國107 年間，透過「SayHi 」手機交友軟體認識
    代號3469甲000000號女子（00年0 月出生，真實姓名、年籍
    詳卷，下稱A 女），聊天過程中，已得知A 女係未滿14歲之
    少年，距乙○○明知A 女係未滿14歲之少年，亦知自己並無
    給付性交易對價之真意及能力，為滿足性慾，竟基於與未滿
    16歲之人為有對價之性交行為及以詐術方法使少年為有對價
    性交行為之犯意，分別為下列行為：
  ㈠於107 年11月間某日，向A 女佯稱：若A 女同意與其為「三
    日情人」交易，即A 女提供聊天、喝酒等服務3 次，每次服
    務時間約2 、3 小時，即可獲得新臺幣（下同）2 萬5,000
    元之對價云云，A 女見獲利甚豐，遂欣然同意，而於107 年
    11月間某日與乙○○出遊，乙○○再趁機帶同A 女前往址設
    桃園市○○區○○路○○○ 號之「海鄉園」汽車旅館，並對A
    女佯稱：「三日情人」服務內容包含與其發生性交行為云云
    ，因A 女誤認乙○○有給付對價之意思，而同意發生性行為
    ，乙○○遂接續以將陰莖插入陰道與口腔之方式，與A 女完
    成有對價之性交行為1 次。
  ㈡嗣乙○○見A 女年少可欺，又另行起意於107 年11至12月間
    之某2 日，再佯裝其有給付「三日情人」對價之意願及能力
    ，邀約A 女出遊，並將A 女帶往「海鄉園」汽車旅館，於未
    違反A 女意願下，接續以將陰莖插入陰道與口腔之方式，與
    A 女完成有對價之性交行為共2 次。
  ㈢乙○○於第3 次性交行為結束後，不僅未給付原先允若之性
    交易對價，復食髓知味，再度誆稱：若A 女同意為其包養（
    包含與乙○○發生性行為），則連同前揭未給付之2 萬5,00
    0 元，改為1 個月給付5 萬元之對價，致A 女再次陷於錯誤
    ，誤認乙○○有給付性交易對價之意願及能力，且給付之對
    價更高，而於107 年12月底某日，又應乙○○之邀約，前往
    址設桃園市○鎮區○○路○○號之「哈密瓜」汽車旅館，默示
    同意以前開對價為乙○○所包養，乙○○遂於未違反A 女意
    願之情形下，接續以將陰莖插入陰道與口腔之方式，與A 女
    為有對價之性交行為1 次。乙○○於該次性交易結束後，仍
    未給付A 女性交易任何對價，待A 女向乙○○索討無果，始
    發現受騙。
二、案經A 女提起告訴及桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣
    桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    、第12條第2 項分有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定
    其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、
    聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場
    所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦規
    定甚明。本案被告乙○○被訴之罪名含刑法第227 條之罪，
    核屬性侵害犯罪防治法第2 條所稱之性侵害犯罪，且本院所
    製作之本案判決係屬必須公示之文書，揆諸上開規定，本判
    決自不得揭露告訴人A 女之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別其身分之資訊，先予敘明。
二、次按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
    保障及公共利益之均衡維護；又被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第158 條之4 、第159 條之5
    分別定有明文。本判決下列所引用之各項供述證據，被告委
    由辯護人表示各該證據之證據能力（見本院侵訴字卷第63、
    64頁），且公訴人、被告、辯護人均未於本院言詞辯論終結
    前聲明異議（見本院侵訴字卷第207 至220 頁），本院審酌
    此等證據資料取得及製作時之情況，尚無違法不當及證明力
    明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當；另本判決後述所
    引之各項非供述證據，無證據證明係實施刑事訴訟程序之公
    務員以不法方式所取得，且亦無證據證明係非真實，復均與
    本件待證事實具有關聯性，是依刑事訴訟法第158 條之4 之
    反面解釋，當有證據能力；又前開供述與非供述證據復經本
    院於審理期日中合法調查，自均得為本案證據使用。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據與理由：
  ㈠訊據被告固坦承有於107 年11、12月間之某3 日，在前開「
    海鄉園」汽車旅館，以將陰莖插入陰道與口腔之方式，與A
    女為有對價之性交行為共3 次，又於同年12月底之某日，在
    前開「哈密瓜」汽車旅館，以將陰莖插入陰道與口腔之方式
    ，與A 女為性交行為1 次之事實，惟矢口否認有何與未滿16
    歲之人為有對價之性交行為及以詐術方法使少年為有對價性
    交行為之犯行，被告及辯護人為被告辯護之辯詞如下：
  ⒈被告辯稱：「SayHi 」交友軟體有使用者限滿18歲之年齡限
    制，且A 女曾稱其年齡16歲，又曾說男友為大學生，故伊認
    為A 女為年滿18歲之人。伊除了在公司任職的薪資收入約2
    萬元外，在早上也會去市場擺攤，收入可達1 萬5,000 元至
    2 萬元間，伊有能力給付性交易之對價。就前3 次性交行為
    ，雖然伊與A 女曾談及「三日情人」之交易，但因A 女沒有
    時間而作罷，故其等僅成立若發生性行為，伊會給付對價與
    A 女之合意，至於對價多少則沒有特別約定，係看A 女要多
    少錢，伊就給付，而該3 次性交易，伊都有給付對價之意願
    ，每次性交易也都有詢問A 女是否要收受對價，但係A 女說
    先不用，有需要會再跟伊拿，伊才沒有給付。至於第4 次在
    「哈密瓜」汽車旅館所發生之性交行為，則不涉及對價，雙
    方並未達成包養A 女之合意。在第4 次性交行為後，A 女有
    曾要向伊取款5,000 元之對價，但後來係A 女未依約取款，
    伊才又未給付，伊沒有施用詐術之犯意云云。
  ⒉辯護人為被告辯稱：「SayHi 」交友軟體註冊時要求使用者
    須年滿18歲，而被告與A 女聯繫時僅透過「SayHi 」交友軟
    體，A 女又未在交友軟體上表明其真實年齡、姓名，且A 女
    與被告見面時，又係身著便服而非學校制服，而以A 女自述
    之身高體重，可知A 女當時發育良好，是在A 女不曾提供身
    分證、健保卡、學生證等身分證件供被告觀覽下，被告客觀
    上無從得知A 女當時為未滿14歲之人。又被告有給付性交易
    對價之意願，僅A 女未在與被告約定時間赴約，致被告未能
    給付對價，嗣又因A 女之後未積極要求被告給付，而使被告
    遭誤解無給付對價之意願云云。
  ㈡經查，被告有於107 年11、12月間之某3 日，在前開「海鄉
    園」汽車旅館，以將陰莖插入陰道與口腔之方式，與A 女完
    成有對價之性交行為共3 次，又於同年12月底之某日，在前
    開「哈密瓜」汽車旅館，以將陰莖插入陰道與口腔之方式，
    與A 女為性交行為1 次之事實，業據被告於本院準備、審理
    程序供認在卷（見本院侵訴字卷第62、64至68頁、第205 、
    213 至219 頁），核與證人即告訴人A 女於警詢時、偵查中
    、本院交互詰問時之指訴相符（見偵字卷第31至33頁、第37
    、38頁、第39、40頁、第79至85頁、本院侵訴字卷第183 至
    206 頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵字卷第41、42
    頁）、訪談記錄、結帳交班表（見偵字卷第49、51頁）、車
    輛詳細資料報表（見偵字卷第53頁）、桃園市政府警察局婦
    幼警察隊108 年8 月27日桃警婦偵字第1081506167號函暨職
    務報告（見偵字卷第121 、123 頁）、兒童及少年性剝削案
    件專用代號與真實姓名對照表（偵字不公開卷第3 頁）、A
    女警詢時所拍攝之照片（偵字第不公開卷第7 頁）、性侵害
    犯罪事件通報表（偵字不公開卷第9 頁）、受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書（偵字不公開卷第11至13頁）等件在卷可稽
    ，此部分事實，首堪認定。
  ㈢證人A 女於本院交互詰問時證述：伊與綽號「老闆」之乙○
    ○係在「SayHi 」交友軟體認識，在聊天過程中，乙○○曾
    提及「三日情人，兩萬五千元」乙事，引起伊興趣，才又詢
    問乙○○詳情，當時乙○○係說只要陪其聊天、喝酒3 次，
    每次2 、3 個小時，就可獲得2 萬5,000 元，之後伊就於10
    7 年11月間與乙○○約好見面，該次乙○○有把伊帶至「海
    鄉園」汽車旅館，到旅館後，乙○○才說三日情人的服務包
    含性交行為，伊就與乙○○發生性交行為1 次，後來又有與
    乙○○見面2 次，該2 次也有在「海鄉園」汽車旅館發生性
    交行為，而這3 次乙○○都沒有說要給付對價給伊，但伊也
    不曾說過先不用給付，等伊需要時再給類似的話，而伊雖忘
    記與乙○○有無約好何時給付2 萬5,000 元乙節，但伊認為
    乙○○應該會在第3 次性交易結束後給付。而在第3 次性交
    結束後，乙○○跟伊提了改以包養，每個月給付5 萬元乙事
    ，但沒有明說何時要給付包養費用，當下伊沒有答應或拒絕
    ，只是笑笑帶過，後來乙○○又於107 年12月底約伊見面，
    伊有赴約，就以此方式默示同意讓乙○○包養，之後就與乙
    ○○在「哈密瓜」汽車旅館發生性交行為1 次。這次結束後
    ，伊有跟乙○○說下週一希望能先給付5,000 元，但不是說
    乙○○只要給5,000 元，只是因為伊急需用錢出去玩，故先
    拿5,000 元而已，當時乙○○有答應，但雙方沒有約定給付
    的地點。到了約定當天，伊有傳送「SayHi 」交友軟體之訊
    息與乙○○，向其追索5,000 元，但乙○○只約略回覆說沒
    有時間或以女友為由，推託說要晚一點再付，伊就一直傳送
    訊息，但乙○○沒有回覆，之後因為伊當時欲與同行友人遊
    玩，這件事情就不了了之，當日沒有與乙○○碰到面，伊也
    沒有再向乙○○追討，之後也沒有發生過與乙○○約好要給
    付對價，但伊卻未赴約之事，乙○○事後也沒有再回覆要給
    付對價之訊息，在伊本案於警察局製作筆錄時，有再看「Sa
    yHi 」交友軟體上與乙○○之對話紀錄，也無乙○○與伊聯
    繫說要給付對價之相關訊息。至於伊沒有積極向乙○○索討
    之原因，係因為伊沒有想太多，認為這筆錢可能要不回來就
    算了，伊當時只想專注在與友人遊玩方面。而如果乙○○沒
    有答應給他2 萬5,000 元，伊不會答應與其進行三日情人交
    易，也不會與乙○○發生性行為。此外，伊曾經告知乙○○
    伊當時之年齡，在「SayHi 」交友軟體及現實碰面時都曾提
    過，伊玩交友軟體有先把年齡告知對方之習慣，這是因為在
    剛玩交友軟體時，都會有人問伊的年紀，才因此養成這個習
    慣，且乙○○告知三日情人可以獲得報酬時，伊也有向乙○
    ○確認伊年齡只有13歲，是否可以做三日情人乙節，但伊忘
    記乙○○知道伊年齡後有何反應。又伊不曾將身分證件給乙
    ○○看。在與乙○○見面時，伊會穿著便服，但不會特別化
    妝等語甚詳（見本院侵訴字卷第183 至206 頁）。
  ㈣證人A 女上開證述內容，不僅指訴歷歷，且就被告與A 女進
    行三日情人交易，只要A 女每次與被告喝酒、聊天、發生性
    行為2 、3 個小時共3 次，被告即同意給付2 萬5,000 元之
    對價，之後其與被告有在「海鄉園」汽車旅館為3 次性交行
    為，而在第3 次性行為後，被告未給付任何對價，而稱將交
    易模式改為包養A 女，每月將給付5 萬元之對價，之後A 女
    又與被告在「哈密瓜」汽車旅館為性交行為1 次，但被告仍
    未給付任何三日情人或包養之費用；A 女原本有與被告約定
    某日給付對價，於傳送訊息後，被告沒有回應，之後就與被
    告失聯；A 女與被告討論三日情人交易時，有告知被告其當
    時為13歲等節，經核與其警詢時、偵查中之證述亦大致相符
    （偵字卷第31至33頁、第37、38頁、第39、40頁、第79至85
    頁），審酌若非親身經歷，衡情證人A 女應無法為前揭情節
    具體且前後一致之證述；復從被告雖積欠A 女性交易之對價
    ，但A 女並未積極向被告求償，本案亦非其主動向偵查機關
    提出告訴藉此獲得給付，而係因A 女遭母親通報失蹤後，為
    警尋獲並發覺A 女有與網友從事性交易乙事，才被動於警員
    詢問時陳述本案有關與被告性交易之經過，此情不僅經證人
    A 女於本院交互詰問時證述在卷（見本院侵訴字卷第197 、
    203 、204 頁），亦有證人A 女於108 年1 月17日下午4 時
    16分接受警員詢問時，先稱有與暱稱「成」、「Oneiskig」
    之網友發生性交易或從事性行為後，又於同一日下午5 時17
    分為警第2 次詢問時才陳稱其亦有與暱稱「運動」與暱稱「
    老闆」即被告等網友為性交易之2 份警詢筆錄附卷可查（見
    偵字卷第25至29頁、第31至33頁），可知A 女於本案應無杜
    撰故事、刻意誣陷被告之理由；又從被告於本院審理中供認
    其與A 女共發生4 次之性交行為，於偵查中亦供稱曾向A 女
    提議若證人A 女與其為包含性行為之三日情人交易，可向被
    告拿取額度約2 萬元之對價，被告亦有向A 女提及欲以每月
    5 萬元之對價包養A 女等情（見偵字卷第103 、104 頁），
    及被告於本院準備程序自承只要A 女陪伴被告出遊含性行為
    三天，被告就會給A 女2 萬5,000 元等情（見本院侵訴字卷
    第65、66頁），均核與證人A 女上開證述並無多大出入，益
    徵證人A 女並未刻意誇大被告與其所為性交易之相關情節。
    從而，當可認定證人A 女上開陳述應屬信而可徵，堪予採信
    ，而足認被告於上開時間，三度以三日情人給付對價2 萬5,
    000 元之名目，與A 女為有對價之性交行為3 次，復改以每
    月給付包養費用5 萬元之說詞，再與A 女為有對價之性交行
    為1 次，而被告並未主動給付任何性交易對價，於A 女追索
    後，仍未於約定之日先行給付5,000 元，之後亦未積極聯繫
    A 女為任何給付，且A 女在與被告聊天過程中，即曾告知被
    告其年齡為13歲等事實。
  ㈤被告對於A 女為未滿14歲之少年有所認識：
    A 女在與被告以交友軟體聊天過程中，即曾告知被告其未滿
    13歲乙節，業認定如前，佐以證人A 女證稱案發當時其僅約
    150 公分、體重58公斤（見本院侵訴字卷第204 頁），可知
    A 女當時並無因發育良好而已成長至我國一般成年女子之普
    遍身高情形，另觀以卷附證人A 女於108 年1 月間為警接受
    調查，警員所拍攝之A 女照片（見偵字不公開卷第7 頁），
    可知斯時A 女之外觀仍顯稚嫩，外貌、裝扮均無超齡情形，
    則被告自A 女獲悉A 女年齡為13歲後，當不至於產生懷疑，
    是被告對於A 女與其為本案性交易時仍為未滿14歲之少年有
    所認識乙節，自可認定無疑。
  ㈥被告並無履行性交易對價之能力與意願：
  ⒈依卷附被告107 、108 年度之所得與財產資料（見本院侵訴
    字卷第95至101 頁），可知被告於前開年度名下僅有出廠年
    份分別為88年與92年之老舊車輛2 部，而無其他如不動產、
    股份、股票等客觀價值較高之財產，而被告於107 年度之申
    報所得合計僅10萬8,504 元，於108 年度之申報所得亦僅有
    12萬4,909 元，換算前開年度每月平均所得收入低於1 萬元
    或僅高出1 萬元些許，顯然低於我國平均薪資水準；而被告
    於107 年8 月20日起至108 年5 月5 日任職於瑞統科技股份
    有限公司（下稱瑞統公司）期間之實發薪資淨額，於107 年
    8 月至12月分別為7,656 元、2 萬1,816 元、1 萬3,878 元
    、2 萬2,093 元、2 萬2,920 元，於108 年1 月至5 月則分
    別為1 萬9,653 元、6,718 元、1 萬5,133 元、2 萬7,422
    元、1,349 元、2 萬2,851 元、1,553 元，此有瑞統科技股
    份有限公司110 年3 月22日瑞管字第110007號函暨薪資單1
    份在卷可憑（見本院侵訴字卷第115 至139 頁），亦可知被
    告於107 年8 月起至108 年5 月期間，除108 年3 月外，其
    餘月份之實發薪資均低於2 萬5,000 元；再觀諸被告提出之
    名下第一銀行帳號00000000000 號薪轉帳戶交易明細（見本
    院侵訴字卷第105 至113 頁），可知被告不僅無任何存款，
    且於107 年11月至108 年2 月期間，每當薪資轉入帳戶後，
    被告即於不超過15天之時間將薪資收入提領一空，自難認被
    告生活有所結餘。從而，由上開各項關於被告之財產資料以
    觀，佐以被告於準備程序自承其當時離婚，要扶養2 個沒有
    收入之孩子，每月生活支出約1 萬元左右等情（見本院侵訴
    字卷第66頁），則以被告於案發前後之薪資收入多不超過2
    萬5,000 元，往往於薪資入帳後即於短時間內將薪資提領殆
    盡，又無存款或其他財產，更需負擔每月至少1 萬元之支出
    ，實難認被告有何在一般生活必要支出外，另有餘力撥出2
    萬5,000 元給付A 女三日情人之對價，更難認定被告有何資
    金得給付每月高達5 萬元、要價不斐之包養A 女費用，是已
    足認被告於案發當時之107 年11月、12月，並無給付A 女性
    交易對價之能力。
  ⒉又被告以將給付三日情人共2 萬5,000 元之對價，與A 女發
    生性交行為共3 次，復又改以包養A 女並每月給付5 萬元之
    說詞，再於107 年12月底與A 女為性交行為一次，而被告並
    未主動給付A 女任何三日情人或包養費用之對價，迨於A 女
    向其索求時，仍於約定之日未予給付，之後明知A 女已向其
    請求給付性交易對價，惟至A 女與被告進行性交易乙事為警
    於108 年1 月17日查獲前，亦未聯繫A 女並依約履行等情，
    已認定如前，可知被告與A 女為第1 次、第2 次性交行為後
    ，本可於各次結束後先行給付三分之一之三日情人對價，然
    被告並未給付，縱使於第3 次性交行為結束，其本應先給付
    A 女原所約定之2 萬5,000 元費用，卻仍未為給付，而稱改
    以每月給付5 萬元包養A 女，然在A 女先向其索求部分費用
    ，且金額僅為約定包養費用十分之一之5,000 元時，猶仍未
    為給付，之後更未積極與A 女聯繫給付任何費用，而以被告
    本可隨時透過「SayHi 」交友軟體與A 女取得聯繫，可知被
    告給付性交易對價與A 女絕非難事，殊難想像被告有何一再
    拖延給付之正當理由，唯有被告自始即無履約之真意，否則
    豈可能如此，再從前述無論是三日情人2 萬5,000 元或每月
    5 萬元之包養費用等性交易對價，被告均無給付能力乙節觀
    之，更足認被告對A 女所稱之三日情人或包養等交易，自始
    均無依約給付性交易對價之真意，否則被告又豈會與A 女約
    定其根本無法履行之對價。準此，被告自始即無履行性交易
    對價之能力與意願乙情，至為明確。
  ㈦綜上各情，被告對於A 女為未滿14歲之少年，既有所認識，
    而其於107 年11、12月間，亦明知其當時資力不佳，客觀上
    不具給付三日情人2 萬5,000 元或每月5 萬元包養費用等性
    交易對價之能力及意願，竟三度藉詞將給付三日情人共2 萬
    5,000 元之對價，與A 女發生性交行為共3 次，復又改以包
    養A 女並每月給付5 萬元之說詞，再於107 年12月底與A 女
    為性交行為一次，卻未給付任何性交易對價，被告顯係在無
    履約之能力與真意下，一再向A 女傳達將會依約給付性交易
    對價之不實資訊，利用A 女尚未發育完全、智慮淺薄、易受
    物質誘惑而誤信其說詞下，與A 女為有對價之性交行為合計
    4 次，則被告有如事實欄所載與未滿16歲之人為有對價之性
    交行為及以詐術方法使少年為有對價性交行為之4 次犯行等
    情，殆無疑義。
  ㈧被告與辯護人辯詞不可採之說明：
  ⒈被告及辯護人雖均辯稱「SayHi 」交友軟體有使用者限滿18
    歲之年齡限制，故被告始因而認為A 女為年滿18歲之人云云
    。然查，「SayHi 」交友軟體限制使用者必須年滿18歲乙情
    ，固有被告提出之「SayHi 」交友軟體介紹資訊、使用者註
    冊畫面各1 紙在卷可查（見本院侵訴字卷第75、77頁），而
    A 女當時也確係以年滿18歲註冊該交友軟體，此經證人A 女
    證述在卷（見本院侵訴字卷第190 頁），然證人A 女亦稱：
    註冊「SayHi 」交友軟體雖需填載年齡與生日，但並無年齡
    審核機制，伊當時雖然不可以玩該交友軟體，但仍貪玩，故
    有謊報年齡情形等語（見本院侵訴字卷第184 、190 頁），
    可知在「SayHi 」交友軟體並無確實年齡審核機制下，任何
    未滿18歲之人均可以恣意填載不實年齡之方式註冊使用「Sa
    yHi 」交友軟體，此與網路世界對於年齡審查機制往往相當
    寬鬆之常情無違，則縱使被告係透過該交友軟體認識A 女，
    亦難據此深信A 女即為年滿18歲之人，是被告上開所辯，已
    有可疑，何況被告另案曾於104 年間透過「SayHi 」交友軟
    體結識14歲以上、未滿16歲之女子，並與之從事性交易，因
    而涉犯妨害性自主案件，嗣經臺灣桃園地方檢察署檢察官偵
    查後，以無證據證明被告對於該女子之年齡有所認識，認犯
    罪嫌疑不足，而以105 年度偵字第11715 號為不起訴處分（
    下稱前案），此有該不起訴處分書存卷可查（見本院侵訴字
    卷第171 至173 頁），則被告對於「SayHi 」交友軟體之使
    用者很有可能以不實年齡註冊乙情，自難推諉不知，被告、
    辯護人猶以被告係經由「SayHi 」交友軟體認識A 女，故被
    告認為A 女為年滿18歲之人云云，自不足採信。
  ⒉被告又辯稱：A 女曾稱其年齡16歲，又曾說男友為大學生，
    故伊認為A 女滿18歲云云；辯護人亦為被告辯稱：A 女未在
    「SayHi 」交友軟體表明其真實年齡，且A 女與被告見面時
    ，並非身著學校制服，而以A 女自述之身高體重，可知A 女
    當時發育良好，A 女又不曾提供身分證件供被告觀覽，則被
    告無從得知A 女當時為未滿14歲之人云云。然查，被告所指
    A 女告知其年齡為16歲、男友為大學生云云，不僅未提出任
    何證據以實其說，且與本院前已認定A 女曾告知被告年齡為
    13歲乙情不符，所辯已難憑採，再從被告既稱A 女告知其年
    齡為16歲，卻又稱因為A 女使用「SayHi 」交友軟體、男友
    為大學生，故認為A 女年滿18歲，則若以被告所述，A 女所
    述年齡與其主觀認知有所差距，被告也稱懷疑A 女說謊（見
    本院侵訴字卷第217 頁），而被告又有前案經驗，對於性交
    易對象之年齡將影響是否成立犯罪乙節應能有所認知，其與
    A 女為本案性交易時，豈會不特別要求A 女提出身分資料以
    供確認，避免再卷入刑事案件，然被告卻捨此未為，顯不符
    前揭常情，亦由此可知，被告上開所辯，無非係在前案發生
    後，知道得以不知年齡即可能藉此推卸責任後，所為之不實
    供詞，自難以採信。又A 女案發前即曾告知被告其為13歲之
    人，除經本院認定如前，佐以A 女當時之外觀與身高，客觀
    上一般人應不至於懷疑A 女所稱之年紀乙情，亦已說明如前
    ，是縱使A 女未身著校服，且不曾將身分證件供被告觀覽，
    然在A 女明確告知年齡，且A 女當時之身高、外觀亦與其真
    實年齡相符下，被告自可認識A 女為未滿13歲之少年，辯護
    人上開辯詞明顯忽略A 女曾明確告知被告真實年齡乙情，所
    辯亦不足採信。
  ⒊被告又辯稱：就前3 次與A 女之性交行為，並不是建立在「
    三日情人」交易上，而係雙方只要為性行為，就會給付A 女
    對價，但沒有特別約定對價之金額，係看A 女要多少錢，就
    給付多此，第4 次性交則不涉及任何金錢，與A 女未達成包
    養之合意云云。然查，被告上開審理中之辯詞，不僅與A 女
    之證述不符，亦與其偵查中、本院準備之供述（見偵字卷第
    103 至105 頁、本院侵訴字卷第65、66頁）不符，尤其被告
    於本院準備程序時係供稱：「…第一次性行為結束後有談到
    錢，就想說這種關係就持續，有提到3 天2 萬5 千元這個價
    錢，這3 天就陪我出遊，也有包含性行為。…3 天2 萬5 千
    元的約會價金我當時的經濟狀況可以支付…我一直有準備好
    提款卡，隨時都可以領2 萬5 千元，我當時打算如果A 女要
    的話我就用提款卡去領…」等語，不僅明確供認確與A 女成
    立三日情人之交易，更對於如何給付2 萬5 千元對價乙節，
    有相當之陳述，豈容被告事後無故翻異其詞，而被告就同一
    事項說詞反覆，且情節差異甚大，上開審理中改口之詞，自
    難憑採；另就被告辯稱未與A 女達成包養合致，第4 次性交
    行為不涉及金錢云云，然證人A 女於偵查中證稱若無對價，
    不會與乙○○為性交行為（見偵字卷第85頁），又於本院審
    理中證稱：若沒有給付報酬，不會願意當三人情人並與乙○
    ○發生性行為等語（見本院侵訴字卷第188 頁），參以被告
    與A 女僅係透過交友軟體認識，並無特殊情誼，則若非純粹
    建立在金錢對價之基礎上，A 女有何與被告發生性行為之理
    由，是被告此部分辯詞，有違常理，洵無可採。
  ⒋被告又辯稱其有給付性交易對價之能力云云。然觀諸被告歷
    次關於收入來源之陳述，被告於警詢時先稱：在瑞統公司任
    職，薪水不加班為2 萬9,000 元云云（見偵字卷第12頁）；
    於偵查中稱：在公司任職，如果加班的話，薪資可達3 、4
    萬元，每個月都會加班云云( 見偵字卷第101 頁) ；於本院
    準備程序稱：在瑞統公司上班，月薪大約3 萬5,000 元左右
    ，另早上會去兼職送東西，月收入平均約4 萬元云云（見本
    院侵訴字卷第66頁）；於本院審理中稱：除了在公司任職的
    薪資收入約2 萬元外，當時伊沒有加班，會在早上去市場擺
    攤，擺攤收入可達1 萬5,000 元至2 萬元間云云（見本院侵
    訴字卷第213 頁），可知被告對於其在瑞統公司任職之薪資
    收入乙節，或稱2 萬9,000 元、或稱3 、4 萬元、或稱3 萬
    5,000 元、或稱2 萬元，不僅前後供述不一，且就其在瑞統
    公司是否加班乙節，前稱都會加班，而未曾提及另有從事副
    業，之後又改稱或兼職送東西，或稱不會加班，而係從事在
    市場擺攤等副業，可知被告對於其每月收入來源之說詞一再
    反覆，已難憑採，尤其被告於107 年8 月起至108 年5 月於
    瑞統公司任職期間，除108 年3 月外，其餘月份之實發薪資
    均低於2 萬5,000 元乙情，已如前述，更與被告所稱其瑞統
    公司之月薪為2 萬9,000 元或3 、4 萬元或3 萬5,000 元皆
    明顯不符，從被告關於其收入來源提出諸多迥異之版本，更
    無端謊報薪資收入等情以觀，可知被告乃就其如何給付本案
    性交易之對價乙節，明顯避重就輕，復又未能提出任何其確
    實有能力給付對價之有利事證，則其辯稱有給付性交易對價
    之能力云云，自非可採。
  ⒌被告又辯稱前三次性行為後都有詢問A 女是否要收取對價，
    但A 女都說先不用，有需要再拿，故才沒有給付云云。然被
    告與A 女發生性行為係建立在金錢基礎上，已如前述，苟被
    告確曾詢問A 女是否要收受對價，A 女又豈會在已與被告發
    生性行為即已先為對待給付下，無故不收取被告本應給付之
    金錢，此顯然違反常理，是被告上開所辯，自屬無稽；被告
    、辯護人再辯稱被告始終都有給付對價之意思，就A 女索求
    5,000 元乙事，係因A 女事後未赴約，非被告刻意逃避不給
    付云云。然查，就被告與A 女約定給付對價之日，雙方未能
    碰面之原因，被告、辯護人上開係A 女未依約赴約之辯詞，
    不僅與A 女之證述不符，且縱使被告、辯護人所述非假，然
    在被告之後既明知A 女已向其索取對價，苟被告確有依約履
    行之意願，且如前述其得以「SayHi 」交友軟體與A 女取得
    聯繫，則於因故未於約定之日給付對價後，理應再積極與A
    女聯繫付款事宜，避免遭誤會其係藉故不履行，然被告並非
    如此為之，反對於給付性交易對價乙事不再聞問，所為與上
    開常情不符，自難認被告存有給付對價之意思，是被告、辯
    護人上開辯詞，委無足採。
 ㈨綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
   。
二、論罪科刑：
  ㈠罪名：
  ⒈核被告就犯罪事實欄㈠至㈢所為，均係犯兒童及少年性剝削
    防制條例第32條第1 項後段之以詐術使少年為有對價之性交
    行為罪，及同條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價
    之性交行為罪，並應依刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲
    之女子為性交罪處罰。
  ⒉又兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項後段所定「詐術
    」，本含有行為人主觀自始無支付對價或存有短少支付對價
    （金錢或利益）之意，利用少年智慮較為淺薄，以詐術使少
    年為性交易之情形，自無庸另論刑法第339 條第2 項之詐欺
    得利罪。
  ⒊被告所犯上開各罪，均已分別將「未滿14歲」、「少年」列
    為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，自
    均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段之規定加重其刑，併此敘明。
  ㈡被告各次與A 女為性交行為時，先後以陰莖插入陰道、口腔
    之數次性交舉動，係在同一地點、緊密之時間為之，行為獨
    立性薄弱，應包括為一性交行為予以評價，為接續犯，僅應
    論以一罪。又被告各次與A 女完成性交易，均係以一行為同
    時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定
    ，從一重之對於未滿14歲之女子為性交罪處斷。被告所為四
    次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A 女之年齡尚幼，
    對於性智識及自主能力均未臻成熟，竟未能克制自身情慾，
    利用A 女對於物質誘惑之抵抗力較為薄弱，佯裝欲給付高額
    對價之方式，使A 女陷於錯誤，四度與被告為性交行為，所
    為影響A 女之身心發展及人格養成，亦損害A 女日後對於兩
    性關係之認知，自應予非難；並參以被告犯後未能坦承犯行
    ，及雖稱有與A 女和解之意願，但未能以積極作為求取A 女
    諒解而與之達成和解等犯後態度；兼衡被告之素行暨其自陳
    之智識程度與生活狀況（見本院侵訴字卷第39頁）等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，復考量被告所犯前揭四次犯
    行，犯罪類型、罪質均相同，手段亦相同或相似，又係於相
    隔不遠之時間內為之，責任非難之重複程度自較高，並參酌
    所犯各罪所反映被告之人格特性、對被告施以矯正之必要性
    與犯罪預防等節，就被告所犯各罪為整體非難評價，定其應
    執行之刑如主文所示。
三、沒收：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告本
    案以三日情人交易訛騙A 女與其性交共3 次，因而取得價值
    相當於2 萬5,000 元之利益，復被告再佯稱連同A 女前已與
    被告為3 次性交部分，將交易模式改為包養，致A 女又與被
    告為性交1 次，被告因而取得價值5 萬元之利益（含三日情
    人交易應給付之2 萬5,000 元），該5 萬元之利益自核屬被
    告本案犯罪所得，又未扣案，爰依刑法第38條之1 第1 項前
    段及第3 項之規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第31條第1 項、第32條第1 項後段，刑法第11條前
段、第227 條第1 項、第55條前段、第51條第5 款、第38條之1
第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官劉偉誠、賴心怡提起公訴，檢察官高玉奇到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    25    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  潘怡華
                                      法  官  王兆琳
                                      法  官  郭鍵融
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官  李佳玲
中    華    民    國   110    年    8     月    26    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項：
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項：
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
中華民國刑法第227條第1項：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。






