臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第136號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　謝博宇
上列被告因妨害秘密案件，經臺灣彰化地方檢察署檢察官提起公
訴（109 年度偵字第9834號），經臺灣彰化地方法院改依通常程
序審理並以109 年度易字第925 號判決管轄錯誤而移送本院，復
嗣被告自白犯罪(110年度易字第144號)，本院認宜以簡易判決處
刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○犯竊錄非公開之活動、身體隱私部位罪，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之行動電話壹具沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除證據部分增列被告於本院準備程序
    時之自白外，其餘均與臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書之
    記載相同，茲引用如附件。
二、核被告所為，係犯刑法第315 條之1 第2 款之無故以照相竊
    錄他人非公開之活動及身體隱私部位罪。被告於與告訴人交
    往期間，基於同一偷拍之犯意，在密接之時間及地點，以相
    同方式接連竊錄告訴人私密照片，而侵害同一法益，為接續
    犯。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足私慾，竟以行動
    電話竊錄告訴人性行為後之睡眠過程及身體私密部位，侵害
    告訴人之隱私甚鉅，更使告訴人之心理深烙傷痛，顯然欠缺
    對他人隱私權之尊重，惟念被告犯後坦承犯行，非無悔意，
    以及本案並未達成和解等情，並衡以被告之犯罪動機、情節
    及所生危害暨其生活及經濟狀況、素行、年紀及智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。刑法第38
    條第2 項定有明文。扣案之行動電話1 具( 見偵卷第141 頁
    ) ，係被告所有供本件犯行所用之物，業據被告於審理中陳
    明在卷，爰依刑法第38條第2 項前段之規定，併予宣告沒收
    。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第31
    5 條之1 第2 款、第41條第1 項前段、第38條第2 項，刑法
    施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出
    上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   110    年    8     月   24     日
                     刑事第九庭  法  官  王鐵雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                 書記官  涂頴君
中    華    民    國   110    年    8     月    24    日
附錄本判決論罪法條全文：
中華民國刑法第315條之1
有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下
罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書
                                     109年度偵字第9834號
    被      告  乙○○  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住桃園市○○區○○路○○○號9樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害秘密案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○（所涉違反兒童及少年性剝削防制條例第38條、刑法
    第315 條之2 等犯行，另為不起訴處分）與卷內代號BJ000
    -Z000000000之少年（民國00年生，真實姓名年籍詳卷，下
    稱甲○）為前男女朋友。因乙○○生性愛好炫耀，竟基於竊
    錄他人身體隱私部位之犯意，於109 年2 月至5 月間（即其
    與甲○交往之期間）某日，在設址臺中市○區○○路○○○ 號
    之「挪威森林台中行旅1 號館」內，趁甲○與其發生性行為
    後裸睡之際，將甲○身上棉被掀開，再以手機偷拍可見到甲
    ○胸部、下體之電子圖檔照片共5 幀（下稱本案裸照圖檔）
    ，得手後再將本案裸照圖檔儲存在手機內供己觀覽，並伺機
    作其他用途。嗣於109 年7 月23日前某時，乙○○透過手機
    通訊軟體，將本案裸照圖檔傳送給其友人卓靖庭（所涉恐嚇
    罪嫌，另為不起訴處分）觀看，卓靖庭取得本案裸照圖檔後
    ，又於10 9年7 月23日使用通訊軟體LINE找甲○聊天，並趁
    機將本案裸照圖檔接續傳送給居住在彰化縣之甲○觀看，要
    求甲○與其發生性關係，甲○始生遭妨害秘密受害。待甲○
    報警處理後，為警循線查獲上情。
二、案經甲○訴由彰化縣警察局北斗分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○警詢、偵訊時均坦承不諱，
    核與告訴人甲○於警詢之指訴、證人卓靖庭於警詢之證述情
    節大致相符，並有被告使用通訊軟體LINE與證人卓靖庭對話
    之畫面截圖、證人卓靖庭使用通訊軟體LINE與告訴人甲○對
    話之畫面截圖（內有本案裸照圖檔）等在卷可參，足認被告
    之自白與事實相符而得採信，犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第315 條之1 第2 款之妨害秘密罪嫌
    。至告訴暨報告意旨，固認被告上開所為，另涉有違反兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第3 項罪嫌，然查被告係利用
    告訴人甲○熟睡之際偷拍裸照，顯與該罪構成要件所稱之「
    強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方
    法」不符，自難構成該罪，但若被告所為構成上開犯罪，顯
    然與起訴部分有想像競合犯此裁判上一罪之關係，爰不另為
    不起訴處分，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   109    年    9     月    17    日
                              檢  察  官  蔡奇曉
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    10    月    7     日
                              書  記  官  蔡孟婷
所犯法條：
中華民國刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以
下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。






