臺灣桃園地方法院刑事裁定　　　　　　 110年度侵訴字第53號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　劉哲睿律師
　　　　　　林鈺雄律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（110 年度偵字第6111號、11790 號、16424 號、16425
號、16426 號、16427 號、16428 號、16429 號、16430 號、
16431 號、16432 號、16433 號、16434 號、16435 號、16436
號），本院裁定如下：
  主  文
甲○○自民國一一○年八月二十一日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經
    本院訊問後，坦承大部分犯行，惟有證人之指述及員警職務
    報告等證據資料可資佐證，足認其犯罪嫌疑重大，再被告自
    民國104 年間起迄110 年1 月遭警方查獲為止，期間以相同
    手法對15位被害人為相類犯行，有事實足認有反覆實施同一
    犯罪之虞，而認其有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項2 款之
    情形，有羈押之原因及必要，自110 年5 月21日起執行羈押
    ，合先敘明。
二、按羈押被告，偵查中不得逾2 月，審判中不得逾3 月。但有
    繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或
    第101 條之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押
    期間，偵查中不得逾2 月，以延長1 次為限。審判中每次不
    得逾2 月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者
    ，第一審、第二審以3 次為限，第三審以1 次為限，刑事訴
    訟法第108 條第1 項前段及第5 項分別定有明文。
三、茲因被告羈押期間即將屆滿，經本院於110 年8 月11日訊問
    被告，被告坦承犯行，並經核閱全案卷證後，認被告涉違兒
    童及少年性剝削防制條例第31條、刑法第227 條對於未滿14
    歲或16歲之男子為有對價之猥褻、性交罪；刑法第225 條乘
    機性交罪等罪之犯罪嫌疑重大，且被告於審理時自承，其係
    因性向及性偏好問題，因羞於尋求醫療協助，於無法壓抑自
    己慾望情形下，因而一再犯下相類犯行等語，是倘若被告仍
    處於同一環境之下，仍有可能再犯同一犯罪之危險，顯有事
    實足認其有反覆實施對未滿14歲或16歲少年為有對價猥褻、
    性交之同一行為危險，亦有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項
    第2 款之羈押原因。本院衡酌被告所涉本案犯行已嚴重破壞
    社會秩序，並對社會治安之潛在危害性甚大，權衡國家刑事
    司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之
    私益及防禦權受限制之程度，羈押固然造成被告之人身自由
    受到拘束，然與被告可能反覆對不特定之未成年人實施同一
    犯行之風險相較，認僅以命被告具保、責付或限制住居等侵
    害較小之手段，均不足以防止被告再犯之可能，而有繼續羈
    押之必要，爰諭知被告應自110 年8 月21日起延長羈押2 月
    。
四、依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項、第5 項裁定如主
    文。
中    華    民    國   110    年    8     月    13    日
                  刑事第五庭   審判長法  官  呂世文
                                     法  官  陳郁融
                                     法  官  曾淑君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  姚承瑋
中    華    民    國   110    年    8     月    13    日






