臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 109年度訴字第1177號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　吳俊賢
選任辯護人　孫全平律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109 年度偵字第30335 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
未扣案之手機壹支（搭載門號0000000000號SIM 卡壹
張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
額；附表所示之電子訊號，沒收之。
    犯罪事實
一、甲○○以其所有之手機1 支（搭載門號0000000000號SIM 卡
    1 張，下稱本案手機）連接網際網路，經由交友軟體「探探
    」結識代號AE000-Z000000000之少年（民國00年00月生，真
    實姓名詳卷，下稱A 女），並獲悉A 女於109 年8 月間尚未
    滿18歲，隨後基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之接
    續犯意，自109 年8 月6 日起至同年月下旬某日止，先以通
    訊軟體LINE傳送自拍之上半身赤裸之數位照片予A 女，再向
    A 女傳送「交換」、「喜歡就來啊」等文字訊息，引誘A 女
    自行拍攝如附表所示之電子訊號內容而製造之，並以LINE將
    之傳送供甲○○觀看。因A 女之父即代號AE000-Z000000000
    B 之男子（真實姓名詳卷，下稱A 父）發覺A 女有異，經詢
    問A 女後察覺上情並報警，而為查獲。
二、案經A 女、A 父訴由桃園市政府警察局桃園分局報告臺灣桃
    園地方檢察署檢察官後偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條
    至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款
    、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別
    法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示
    之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第
    1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第
    12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片
    或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級
    或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第
    6 條亦規定甚明。查被告甲○○本案係犯兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第2 項，經檢察官提起公訴，核屬性侵害犯
    罪防治法規定之性侵害犯罪，本院所製作之本案判決係屬必
    須公示之文書，揆諸上開規定，本判決自不得揭露足資識別
    告訴人A 女、A 父之姓名、年籍資料、住居所及其他足資識
    別其身分之資訊，是本判決指明A 女、A 父姓名部分，均使
    用代稱，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意。刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分
    別定有明文。本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳
    述（含書面陳述），被告及辯護人已具狀表明同意上開證據
    具有證據能力（見本院卷第31頁），而被告、辯護人、檢察
    官迄於言詞辯論終結前亦未就證據能力聲明異議，本院審酌
    上開證據資料作成時之情況，尚無違法、不當或顯不可信情
    況，認作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 ，應
    認前揭供述證據均有證據能力。
三、本判決以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關
    聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定
    程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依
    刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序
    ，況檢察官、被告、辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執
    ，是堪認均具有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時均坦承
    不諱（見偵卷第9-11、49-50 頁，本院卷第98、155 頁），
    核與證人即告訴人A 女、A 父於警詢、偵查中之證述情節相
    符（見偵卷第19-23 、27-28 頁），並有本案手機所搭載門
    號查詢資料（偵卷第29頁）、被告與A 女間LINE通訊軟體對
    話紀錄（偵卷第35-39 頁）、A 女於「探探」交友軟體個人
    資料及與被告間之對話紀錄（不公開偵卷第13-33 頁）在卷
    可證。從而，被告前開任意性自白核與事實相符，堪以採信
    。本案事證明確，被告犯行均堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠論罪：
  1.本案屬猥褻行為之電子訊號：
    按所謂「猥褻」係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色
    情行為，倘客觀上足以刺激或滿足性慾，內容可與性器官、
    性行為及性文化之描繪與論述產生聯結，且使一般人感受羞
    恥或引起厭惡感而侵害性的道德感情，有礙社會風化者，即
    屬之。經查，被告引誘A 女自行拍攝如附表所示之電子訊號
    內容，客觀上當屬足以刺激或滿足一己性慾，引起普通一般
    人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，自屬兒童及少年性剝
    削防制條例第36條所規範「猥褻」行為之電子訊號至明。
  2.被告所為該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之「
    引誘」：
  ⑴兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第3 項所列之罪
    ，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強
    弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予
    以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到
    保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原
    則、比例原則之憲法要求，故其第1 項規定拍攝、製造兒童
    或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟
    、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未
    滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子
    訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘
    、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造
    性交或猥褻行為者，則合致於第2 項之規定，而該規定所指
    之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥
    褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造
    之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含
    被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行
    為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或
    其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3 項之罪，
    該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅
    迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之
    方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術
    及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人
    意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件
    （最高法院110 年台上字第2208號判決意旨參照）。
  ⑵經查，被告先以通訊軟體LINE傳送自拍之上半身赤裸之數位
    照片予A 女，再向A 女傳送「交換」、「喜歡就來啊」等文
    字訊息，引誘A 女自行拍攝如附表所示之電子訊號內容，並
    將之傳送予被告觀看一節，有被告與A 女間之LINE通訊軟體
    對話紀錄在卷可稽（偵卷第35-38 頁），且於被告傳送前揭
    數位照片、文字訊息與A 女之前，並未見A 女有欲主動拍攝
    猥褻照片傳送予被告之情況，足認A 女係因被告之勸導、誘
    惑而拍攝如附表所示之電子訊號內容，是被告所為，該當兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之「引誘」。辯護人
    固為被告利益辯稱：被告犯行應僅該當兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第1 項之罪等語，惟本院基於前揭理由，認尚
    難憑採。
  3.本案該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之「製造
    」：
  ⑴按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，係以「招
    募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍
    攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟
    、電子訊號或其他物品」為構成要件。其中與「被拍攝」並
    列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與
    是否大量製造無關。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示
    該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容
    者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影
    片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院11
    0 年度台上字第2960號判決意旨參照）。
  ⑵經查，A 女受被告引誘後，自行拍攝如附表所示之電子訊號
    內容傳送予被告，已該當於兒童及少年性剝削防制條例第36
    條所規定「製造」之構成要件；又前述電子訊號內容乃由A
    女利用攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換數位圖檔而成，再透
    過LINE傳送予被告即時瀏覽，性質上核與實體照片或影片有
    別，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所稱之「電子訊
    號」。
  4.A 女為00年00月0生，有卷附A 女之真實姓名對照表1 份可
    考（見偵不公開卷第3 頁），被告為本案犯行時，A 女為未
    滿18歲之少年，且被告亦知此情。綜上所述，核被告所為，
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年
    製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ㈡罪數：
    又被告先後於前揭時間，引誘使A 女製造如附表所示電子訊
    號內容，係基於取得A 女猥褻行為電子訊號之單一犯意，而
    在密接時空數次侵害相同法益，各該行為獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，屬接續犯，
    應僅論以一罪。
  ㈢本案無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    加重：
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項乃規定「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，審諸兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之性質，係針對被害
    人年齡而設之特別處罰規定，爰不再依上述規定加重其刑。
  ㈣本案適用刑法第59條之說明：
  1.按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由，即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    最低度刑，是否猶嫌過重等等，資為判斷，且適用刑法第59
    條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之
    審酌（最高法院95年度台上字第6157號、101 年度台上字第
    5393號判決意旨參照）。而兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，其法定
    最輕本刑為3 年以上有期徒刑，刑度非輕，然行為人犯罪原
    因動機各人不一，犯罪情節未必盡同，其行為對被害人及社
    會所造成之侵害程度自屬有異，且行為人之犯後態度、有無
    於司法程序之進行中對被害人造成二次傷害等節，亦應為考
    量之重點，當依個案所示客觀之犯行與主觀之惡性二者加以
    審酌，若認課予前揭最低本刑仍嫌過重，例外適用刑法第59
    條規定酌量減輕其刑，使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合
    比例原則。
  2.經查，被告犯後經警詢、偵訊及本院審理時均坦承犯行，未
    見有何妨礙偵查或審理之情況；於案件繫屬本院後，即由辯
    護人遞狀表明坦承本案犯行，並希望與A 女進行和解以賠償
    A 女所受侵害（本院卷第29-31 頁）；隨後被告與A 父於本
    院達成和解並履行和解內容完畢，此有和解筆錄及本院電詢
    A 父之公務電話紀錄在卷可參（本院卷第101-102 、113 頁
    ），且被告為擔保A 女傳送予伊之私密照片不會留存、流出
    ，更出具願給付相當金額懲罰性賠償金作為違諾效果之切結
    書予A 女、A 父，此有前揭切結書影本在卷可參（本院卷第
    107 頁），A 父於本院亦表明：同意給被告機會，量刑部分
    同意從輕量刑，甚至給被告緩刑的機會，此為伊與A 女討論
    過之意見等語（本院卷第98頁），是被告本案客觀犯行固應
    受非難，然考量被告犯後面對司法追訴、審判時，並無卸免
    刑責之情事，且被告前揭犯後客觀作為，非無避免A 女受心
    理上之二次傷害之誠，並已具體賠償A 女，依A 女、A 父前
    揭意見，亦未見A 女、A 父尚有強烈追究被告刑事責任之意
    思。本院審酌上情，認課予最低本刑仍嫌過重，爰依刑法第
    59條之規定酌量減輕其刑。
  ㈤科刑：
    爰審酌被告知悉A 女於案發時年紀為未滿18歲之少年，身心
    未臻成熟，未能克制個人慾望，在未違反A 女意願下，引誘
    A 女傳送自拍如附表所示電子訊號內容供其觀看，缺乏正確
    之法治觀念，對A 女身心發展及對兩性關係之價值觀非無影
    響，應予非難；惟考量被告犯後始終坦承犯行，並積極與A
    女、A 父達成和解並已履行完畢，犯後態度良好，A 父亦表
    達同意被告從輕量刑之意見如上，並考量檢察官、被告、辯
    護人之量刑意見（本院卷第155-156 頁），及被告素行與自
    述案發時之智識程度、家庭經濟狀況（本院卷第154 頁）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈥緩刑及諭知付保護管束之說明：
  1.被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，其因一時失慮，致罹
    刑典，惟始終坦承犯行，知所悔悟，且與A 父達成和解，並
    已全數履行，徵得其等諒解，堪信被告經此偵審程序，已受
    相當之警惕，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，併依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項，於緩刑期間
    付保護管束，以啟自新。
  2.無另命被告於付保護管束期間內遵守法定事項之必要：
  ⑴兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項固規定：
    法院為前項宣告時，除顯無必要者外，應命被告於付保護管
    束期間內遵守法定事項。又法院於判斷「顯無必要」時，應
    審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人
    侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾
    經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合
    判斷（立法理由第4 點參照）。
  ⑵經查，被告本案引誘使A 女製造猥褻行為之電子訊號，固有
    不該，然審酌被告並未使用暴力或脅迫等其他強力手段，所
    為之侵害程度相較為輕；且被告素無前科，卷內亦無事證足
    以證明其先前有類似犯行，被告與A 女原先並不相識，僅係
    透過網路而與A 女聯繫，於日常生活上尚無交集而難再有何
    實際之接觸，足信無再犯可能；且被告犯後亦始終坦承犯行
    ，與A 女、A 父達成和解，堪見悔意。是本院綜合審酌上開
    情狀後，認顯無必要再依前述規定，命被告於付保護管束期
    間遵守該項各款事項，而以其於緩刑期間受保護管束即為已
    足，併予敘明。
參、沒收：
一、本案手機係被告所有，且用以與A 女聯繫並引誘其製造如附
    表所示猥褻電子訊號內容犯行之物，業據被告自承在卷（偵
    卷第49-50 頁），為被告所有供本案犯罪所用之物，應依刑
    法第38條第2 項前段之規定宣告沒收，並依刑法第38第4 項
    規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。
二、又因被告本案犯行而製造如附表所示之電子訊號內容，依本
    案情節，係附著在本案手機內，甚或在A 女所使用拍攝該等
    電子訊號內容之手機內，則依兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第6 項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收
    。上開應予沒收之電子訊號雖未據扣案，然係屬違禁物，並
    無追徵價額問題，附此說明。
三、至於附表編號1 、2 「卷內出處」欄所示對話記錄擷圖共2
    張，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存
    之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物
    ，自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、兒童及少年性
剝削防制條例第36條第1 項、第6 項，刑法第11條、第74條第1
項第1 款、第38條第2 項前段、第4 項，判決如主文。
案經檢察官林郁芬提起公訴，檢察官林欣怡到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    11    日
                  刑事第四庭 審判長法  官 黃柏嘉
                                   法  官 涂偉俊
                                   法  官 張家豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                   書記官 蔡宗豪
中    華    民    國   110    年    8     月    11    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表：
┌──┬──────────┬──────┐
│編號│電子訊號內容        │卷內出處    │
├──┼──────────┼──────┤
│1   │A 女裸露胸部之數位影│偵卷第36頁  │
│    │像電子訊號1 張      │            │
├──┼──────────┼──────┤
│2   │A 女裸露胸部之數位影│偵卷第38頁  │
│    │像電子訊號1 張      │            │
└──┴──────────┴──────┘






