臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　109年度桃原簡字第257號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　平萍
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109
年度偵緝字第1571號），本院判決如下：
    主      文
甲○幫助犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第9 至10行所載「基
    於幫助他人犯圖利媒介性交、猥褻罪之不確定故意」，應更
    正為「基於幫助他人犯圖利媒介性交罪之不確定故意」；證
    據部分補充「預付卡申請書」外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、論罪科刑：
（一）按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以
      幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實行犯罪之行
      為者而言（最高法院88年度台上字第1270號判決意旨參照
      ）。本案被告甲○基於幫助使女子與他人為性交行為而媒
      介以營利之不確定故意，將自己申辦之行動電話門號供予
      他人使用，使該他人持以營利媒介他人為性交易，係就他
      人之圖利媒介性交犯行提供助力，屬構成要件以外之行為
      ，應論以幫助犯。故核被告所為，係犯刑法第30條第1 項
      前段、第231 條第1 項前段之幫助犯圖利媒介性交罪。
（二）被告係對正犯資以助力而未參與圖利媒介性交行為之實行
      ，為幫助犯，其所犯情節較正犯輕微，爰依刑法第30條第
      2 項規定減輕其刑。
（三）爰審酌被告將自己申辦之行動電話門號提供予他人使用，
      以此方式幫助該他人從事圖利媒介性交之犯行，破壞善良
      風俗，敗壞社會風氣，所為應予非難，兼衡被告否認犯行
      之犯後態度，衡酌其素行、犯罪之手段、動機、目的，並
      考量其自陳國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持之生
      活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
      金之折算標準。
三、沒收：
（一）依本案卷內證據，並無可認定被告有何因提供其行動電話
      門號而取得對價之情形，亦無證據證明被告有從實行圖利
      媒介性交行為者處實際獲取犯罪所得，故不另論究犯罪所
      得之沒收。
（二）至被告所申辦之行動電話門號SIM 卡，原係被告所有且供
      其犯罪所用之物，然既經被告交與他人使用，且無證據證
      明有約定交還時間，顯見被告已有移轉其所有權予該他人
      之意，應認上開SIM 卡目前並非被告所有，且未扣案，亦
      非違禁物，爰不予宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第30條第1 項前段、第2 項、第231 條第1 項前段
    、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
本案經檢察官陳羿如聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國  110     年    8     月    10    日
                  刑事第一庭  法  官  羅文鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  黃宜貞
中    華    民    國   110    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
附件：
臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   109年度偵緝字第1571號
    被      告  甲○    女  25歲（民國00年0月0日生）
                        住桃園市○○區○○○街○○○○號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○明知申辦行動電話門號使用係輕而易舉之事，一般人無
    故取得無親誼關係之第三人行動電話門號使用之行徑常與犯
    罪之需要密切相關，見有非親非故之人不以自己名義申辦門
    號，反以出價蒐購或藉故借用之方式向他人蒐集行動電話門
    號供己使用者，衡情當能預見該蒐集門號者之目的，顯意在
    避免遭人以調閱申辦人資料之方式循線查得真實身分，故以
    該門號所為之通話內容，恐係事涉不法犯罪行為，惟仍以縱
    若有人持其所提供之行動電話門號作為犯罪聯繫工具使用亦
    不違反其本意，而基於幫助他人犯圖利媒介性交、猥褻罪之
    不確定故意，於民國108年4月1日，在新北市板橋區某電信
    門市，申請行動電話門號0000000000號，旋於當日，以1門
    號新臺幣（下同）2,000元之代價，將上開門號SIM卡交與真
    實姓名年籍不詳之人，再由該員所屬不詳應召集團成員，持
    上開門號供與男客接洽聯繫使用。嗣於108年5月2日，員警
    在網站http://www.coco4k.com網頁中發現留有上開行動電
    話號碼之性交易訊息，乃撥打門號0000000000號確認係以每
    次3,500至5,000元不等之代價進行性交易，並經臺灣苗栗地
    方法院核發之通信調取票調閱雙向通聯資料後查獲。
二、案經彰化縣政府警察局芳苑分局報告臺灣苗栗地方檢察署陳
    請臺灣高等檢察署檢察長令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○固供承將手機門號0000000000號售予不詳之人
    乙節，惟矢口否認有何幫助妨害風化之犯行，辯稱：伊不知
    道上開門號會被拿來做犯罪的工具等語。惟查：
  ㈠上揭犯罪事實，有前開網頁性交易廣告畫面截圖、通訊軟體
    LINE對話紀錄截圖、臺灣苗栗地方法院109 年聲調字第16號
    調取票影本、上開門號通聯調閱查詢結果、員警撥打門號
    0000000000號確認分別係以每次3,500 至5,000 元之代價進
    行性交易之錄音檔及譯文等在卷可稽。
  ㈡被告固以前詞置辯，然申辦行動電話門號無任何特殊之限制
    ，一般民眾皆可以提供身分證明文件之方式申辦，甚且亦可
    辦理多數門號使用，並無何困難，此乃眾所週知之事實，且
    依一般社會生活經驗，見有非親非故之人不以自己名義申辦
    門號，反以出價蒐購或藉故借用等方式向他人蒐集行動電話
    門號供己使用者，衡情當能預見該蒐集門號者之目的，顯意
    在避免遭人以調閱申辦人資料之方式循線查得真實身分，故
    以該門號所為之通話內容，恐係事涉不法犯罪行為。況觀諸
    現今社會上，犯罪者以人頭電話作為犯罪聯絡工具，業經報
    章媒體時有披露，因此將申辦之行動電話門號交予非親非故
    而蒐集門號之人，該行動電話門號之蒐集者勢將持以從事犯
    罪，已屬具一般智識經驗之人所能知悉或預見。綜上，被告
    所辯不可採，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第231條第1項前
    段幫助意圖使女子與他人為性交、猥褻行為而媒介以營利罪
    嫌。又被告幫助他人犯罪，為幫助犯，爰依刑法第30條第2
    項之規定，按正犯之刑減輕之。又報告意旨另認被告提供上
    開門號供刊登性交易廣告之行為亦構成兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第2項部分，然兒童及少年性剝削防制條例第4
    0條所處罰之對象，係就散布、傳送或刊登訊息之內容，在
    客觀上具有引誘、媒介、暗示或使兒童或少年有遭受性剝削
    之效果或影響力之文字、圖畫等訊息之行為，則行為人所散
    布、傳送之訊息是否具有上開效果，應依社會一般人之標準
    ，作為判斷之依據，若其訊息僅足以使部分較具社會經驗之
    人產生性交易之聯想或揣測，而尚不足以使一般人均能從該
    訊息之內容窺其堂奧者，即不能遽依上開罪名論擬。查本件
    上開性交易廣告內容僅記載「聯絡維珍妮外送茶莊！」等文
    字內容，尚未有客觀上可認係指涉兒童或少年之文字、圖片
    ，且亦無未提、暗示或使人聯想性交易者係兒童或少年，則
    客觀上顯難認此些內容屬足以引誘、媒介、暗示或其他使兒
    童或少年有遭受兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第1
    款至第3款行為之虞，報告意旨此部分所指，顯有誤會，惟
    此部分縱構成犯罪，與前開聲請簡易判決處刑之部分，有裁
    判上一罪關係，爰不另為不起訴之處分。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國   109    年    10    月    8     日
                              檢  察  官  陳羿如
本件證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    10    月    15    日
                              書  記  官  張珮玥
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程式辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
所犯法條：
刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






