臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　110年度桃簡字第101號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（109 年度偵字第6402號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項散布少年
為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應參
加法治教育肆場次。
未扣案之少年為猥褻行為之電子訊號沒收。
    事  實
一、甲○○前於網路上觀覽網友上傳、內容為AE000-Z000000000
    （民國00年0 月生，真實姓名詳卷，下稱Ａ女）裸露全身、
    下半身並以陰部、臀部、乳房特寫等為猥褻行為之電子訊號
    ，並由Ａ女所拍攝身著中學校服之正面電子訊號，可預見Ａ
    女未滿18歲，竟基於散布少年為猥褻行為之電子訊號之不確
    定故意，於107 年3 月17日至同年11月29日間某日，在臺灣
    地區不詳地點，利用不詳電子設備連接網際網路，登入其向
    FACEBOOK社群網站（下稱FACEBOOK）所申請帳號為「甲○○
    」之網頁，將上開Ａ女裸露為猥褻行為之電子訊號裁除臉部
    ，並以馬賽克處理陰部、臀部、乳房之畫面，惟仍得觀悉係
    女子裸身拍攝私密處特寫等猥褻行為之電子訊號，連同Ａ女
    身著高中制服（亦裁除臉部畫面）之電子訊號拼接上傳，供
    網友觀看而散布之，嗣於107 年11月29日，Ａ女友人觀覽後
    截圖轉知Ａ女，始查悉上情。
二、案經桃園市政府警察局八德分局報告臺灣桃園地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭客觀事實經過情形，業據被告甲○○於警詢及偵訊時均
    自陳在卷（見偵字卷第121 至123 、257 至258 頁），核與
    證人即告訴人Ａ女於警詢時之指述情節（見他字卷第8 頁）
    大致相符，並有FACEBOOK網頁照片1 張（見偵字卷第131 頁
    ）在卷可稽，足認被告確有於上開時、地散布證人Ａ女為猥
    褻行為之電子訊號。至其雖於偵訊時辯稱不知證人Ａ女年紀
    云云，惟觀其所上傳之電子訊號，除證人Ａ女陰部、臀部、
    乳房等裸露畫面外，另有證人Ａ女身著高中制服之畫面，顯
    然可見Ａ女為高中學生，故被告應可預見證人Ａ女為未滿18
    歲之少年，其有散布少年為猥褻行為電子訊號之不確定故意
    甚明。綜上所述，本案事證明確，被告本案犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、論罪科刑
 ㈠ 核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪。又被告此部分所為，
    同時觸犯刑法第235 條之散布猥褻影像罪，惟兒童及少年性
    剝削防制條例第38條第1 項為刑法第235 條之特別法（司法
    院釋字第617 號解釋理由書意旨參照），為法規競合，基於
    特別法優於普通之法原則，自毋庸再論以刑法第235 條之散
    布猥褻照片罪。
 ㈡ 按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。是被
    告所犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項，雖係對少
    年故意犯罪，然上開規定係以被害人年齡設有特別規定，依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，無
    庸再依該條前段規定予以加重處罰。
 ㈢ 爰審酌被告僅因為諷刺網友，博取關注，即在網路上張貼告
    訴人為猥褻行為之電子訊號，欠缺尊重他人身體隱私之觀念
    ，惟念被告犯後尚知坦認犯行，態度非劣，且已與告訴人和
    解，並賠償完畢（有調解筆錄1 份、臺灣桃園地方法院辦理
    刑事案件電話查詢紀錄表4 紙在卷可稽【見本院卷第41、45
    、47、49、51頁】），告訴人表示原諒被告，兼衡其犯罪之
    目的、家境勉持之生活狀況、大學在學之智識程度、素行、
    告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
 ㈣ 末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，其等經此偵、審教訓後，當知
    所警惕而無再犯之虞，是以被告實無與社會長期隔離教化之
    必要，為期其能有效回歸社會，無論自一般或特別預防之刑
    罰考量目的，本院認對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年。又審酌
    被告因法治觀念薄弱而觸法，為使其於緩刑期間內，能深知
    警惕，並導正其行為與法治之觀念，爰依刑法第74條第2 項
    第8 款規定，諭知其應接受法治教育4 場次。再被告為成年
    人，其故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪
    而受緩刑宣告，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    之1 第1 項、刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知在緩刑期
    間付保護管束。
三、沒收
 ㈠ 按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑
    法第2 條第2 項定有明文，故有關沒收之法律適用，應逕行
    適用裁判時法，並無比較新舊法問題。查兒童及少年性剝削
    防制條例第38條第3 項規定業於106 年11月29日修正公布，
    並於109 年7 月1 日施行，依照上開規定，本案關於應沒收
    之電子訊號諭知沒收時，即應適用上開規定。
 ㈡ 被告上傳於FACEBOOK之告訴人為猥褻行為之電子訊號，雖未
    扣案，然尚無證據證明業已滅失，則不問屬於犯罪行為人與
    否，依上開條例第38條第3 項之規定，宣告沒收。又被告雖
    係利用不詳電子設備連接網際網路而為本案犯行，惟無證據
    認定該電子設備屬被告所有，或尚存有告訴人為猥褻行為之
    電子訊號，故不為沒收之宣告。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   110     年    8     月    4    日
                  刑事第五庭    法  官  陳郁融
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  許哲維
中    華    民    國   110    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






