臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　110年度審簡字第268號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　鍾定恒
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（109 年度偵續字第344 號），被告於本院準備程序中自白犯罪
，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如下：
    主  文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
性交行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國109 年7 月間結識代號BF000-Z000000000之女
    子（民國00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A 女），
    其可預見A 女為16歲以上未滿18歲之女子，竟仍基於對於16
    歲以上未滿18歲之女子為有對價性交行為之不確定故意，在
    通訊軟體LINE上表明欲給付新臺幣（下同）2,500 元為對價
    ，而欲與A 女為性交行為，2 人皆有為對價性交之合意，甲
    ○○並於同年月10日晚上9 時38分許，駕駛車牌號碼000-00
    00號自用小客車搭載A 女前往桃園市○○區○○街○○○ 號之
    「168 汽車旅館」，在上開汽車旅館之201 號房內，以其陰
    莖插入A 女之陰道，以此方式對A 女為性交行為1 次，甲○
    ○並給付2,500 元（起訴書誤載為4,500 元，本院予以更正
    ）予A 女作為性交易之代價。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○分別於警詢、檢察官訊問及本院準備程序中之自
    白。
  ㈡告訴人A 女、證人B 女分別於警詢、檢察官訊問時之證述。
  ㈢通訊軟體LINE對話紀錄截圖照片、監視錄影畫面翻拍照片、
    168汽車旅館登記資料翻拍照片、車輛詳細資料報表。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項
    之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行
    為罪。又兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項之規定，
    已將「16歲以上未滿18歲之人」列為犯罪構成要件，係以被
    害人年齡所設特別規定，自均無庸再依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡爰審酌被告為18歲以上之人，可預見A 女係16歲以上未滿18
    歲之人，猶未能克制自身情慾，而與A 女為有對價之性交行
    為，影響A 女身心發展及社會善良風俗，被告行為殊值非難
    ，惟念及被告犯後坦承犯行，非無悔意，兼衡以被告之生活
    及經濟狀況、年紀及智識程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項
    ，兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項，刑法第11條前
    段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
本案經檢察官林岷爽提起公訴，經檢察官周彤芬到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    7     月    30    日
                  刑事審查庭  法  官  李雅雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  陳佩伶
中    華    民    國   110    年    7     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






