臺灣桃園地方法院刑事裁定　　　　　　110年度撤緩字第143號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
受　刑　人　陳嘉伶
上列聲請人聲請撤銷緩刑之宣告（110 年度執聲字第967 號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經本院於民國107 年10月12日以107 年度審訴字第
    705 號判決判處有期徒刑1 年4 月，緩刑4 年，緩刑期間付
    保護管束，並應向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、
    行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供21
    0 小時之義務勞務，及接受法治教育課程4 場次，並於107
    年11月11日確定在案。惟該受刑人雖受緩刑宣告之寬典，10
    8 年3 月8 日迄今2 年餘，履行0 小時義務勞務，法治教育
    僅完成3 場次，顯見未有履行完畢之意，並已動搖原判決認
    定受刑人態度良好，當戒慎其行而予緩刑宣告之基礎。綜上
    ，本件受刑人顯非偶蹈法網或對其前所犯有所悔悟，自有執
    行刑罰之必要。是已合於刑法第75條之1 第1 項第4 款所定
    撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條之規定聲請
    撤銷緩刑宣告。
二、按受緩刑之宣告而違反第74條第2 項第1 款至第8 款所定負
    擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第75條之1 第1 項第4
    款定有明文。再按緩刑制度之目的在鼓勵惡性較輕微之犯罪
    行為人或偶發犯、初犯得適時改過，以促其遷善，復歸社會
    正途；又緩刑宣告得以附條件方式為之，亦係基於個別預防
    與分配正義，俾確保犯罪行為人自新及適度填補其犯罪所生
    之損害為目的，然犯罪行為人經宣告緩刑後，若有具體事證
    足認其並不因此有改過遷善之意，自不宜給予緩刑之寬典，
    故而設有撤銷緩刑宣告制度。所謂「情節重大」之要件，當
    從受刑人自始是否真心願意接受緩刑所附之條件，或於緩刑
    期間中是否顯有履行負擔之可能而隱匿或處分其財產、故意
    不履行、無正當事由拒絕履行或顯有逃匿之虞等情事而言，
    考量受刑人未履行條件情形與被害人所受損害間，依比例原
    則綜合衡酌原宣告之緩刑是否難收其預期之效果，而確有執
    行刑罰之必要，資以決定緩刑宣告是否應予撤銷。
三、查受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院於
    107 年10月12日以107 年度審訴字第705 號判決判處有期徒
    刑1 年4 月，緩刑4 年，緩刑期間付保護管束，並應向指定
    之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
    的之機構或團體，提供210 小時之義務勞務暨應參加法治教
    育4 場次，且於107 年11月11日確定在案，有上開判決及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可稽，惟受刑人於緩
    刑並付保護管束期間內，僅完成法治教育3 場次，並多次通
    知後均無故未到，且經臺灣桃園地方檢察署通知後，未前往
    指定之政府機構報到履行義務勞務，並於108 年12月3 日以
    家庭、工作因素提出展延聲請，經臺灣桃園地方檢察署檢察
    官准予所請後，仍未前往指定之政府機構報到履行義務勞務
    ，有臺灣桃園地方檢察署觀護輔導紀要1 紙、臺灣桃園地方
    檢察署函（稿）暨辦理社區處遇義務勞務工作日誌1 份、未
    報到經臺灣桃園地方檢察署告誡之該署函（稿）暨送達證書
    1 份在卷可考，復經本院電詢後，仍表示因無人可幫忙顧小
    孩，不是不願意去等語，亦有本院辦理刑事案件電話查詢紀
    錄表1 紙在卷可考，則受刑人明顯經過多次提醒、告誡，甚
    至曾經臺灣桃園地方檢察署檢察官准予展延後，仍迄今均無
    改善的跡象，已屬情節重大，造成確定判決諭知受刑人於緩
    刑期間應履行之負擔無法落實，足認確定判決所為之緩刑宣
    告已難收其預期之效果，而有執行刑罰之必要。是本院認聲
    請人之聲請，核與刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定相符
    ，而屬允當，受刑人前開緩刑之宣告應予以撤銷。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    7     月    22    日
                  刑事第七庭    法  官  陳囿辰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖子婷
中    華    民    國   110    年    7     月    27    日






