臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第86號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　俞力文律師
　　　　　　呂承翰律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（109 年度
偵字第28530 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年貳月
。又犯強制未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又犯散布少年為猥褻行為之照片罪，處有期徒刑
柒月。又犯散布少年為猥褻行為之照片罪，處有期徒刑柒月。不
得易科罰金之有期徒刑，應執行有期徒刑捌年。
行動電話壹支、照片拾伍張均沒收。
    事  實
一、緣乙○○因其孫丁○○（民國00年0 月生，年籍詳卷）前與
    AE000-A109419 （00年00月生，年籍詳卷，下稱甲○）交往
    而輾轉結識甲○，並自丁○○（所涉犯製造少年為猥褻行為
    之照片電子訊號部分，另由本院少年法庭審理）處取得甲○
    裸露胸部、下體等猥褻行為影像之電子訊號，儲存於行動電
    話之記憶體內。詎乙○○可預見甲○當時就讀國民中學，可
    能為未滿14歲之人，竟分別為下列犯行：
 ㈠ 乙○○基於對未滿14歲之女子強制性交之未必故意，於109
    年6 月至同年8 月8 日間，在○○○區○○路住處，以前揭
    行動電話之LINE通訊軟體（下稱LINE）跟甲○聊天時，以若
    不與其發生性行為即散布裸照等語，恐嚇甲○與其發生性行
    為，致甲○心生畏懼，而於109 年8 月8 日下午1 時36分許
    ，隨同其至址設桃園市○○區○○路0 段000 號之「秘密花
    園汽車旅館」房間內，乙○○遂於該處以手指及陰莖插入甲    ○之陰道直至射精，違反甲○之意願強制性交得逞。
 ㈡ 詎乙○○食髓知味，基於以脅迫使人行無義務之事之犯意，
    於109 年9 月初至同月10日間，在○○○區○○路住處，以
    前揭行動電話之LINE與甲○聊天時，接續以若不與其發生性
    行為即散布裸照等語恐嚇甲○，迫使甲○行此無義務之事，
    甲○雖心生畏懼，然仍藉故推辭乙○○同年9 月5 日、同年
    9 月12日之邀約，乙○○未能得逞。
 ㈢ 乙○○因上開邀約未果後，竟惱羞成怒，基於散布少年為猥
    褻行為照片之犯意，將首開甲○裸露胸部、下體等猥褻行為
    影像之電子訊號，在桃園地區不詳照相館，透過不知情照相
    館人員將該等電子訊號輸出列印成紙本照片（與事實欄㈣
    所散布之裸照共計15張）後，於109 年9 月15日凌晨5 時25
    分許，至甲○位於蘆竹區之住處（具體地址詳卷，下同）前
    ，散布而供人觀覽。
 ㈣ 乙○○仍怒氣未消，再基於散布少年為猥褻行為照片之犯意
    ，將首開甲○裸露胸部、下體等猥褻行為影像之電子訊號，
    在桃園地區不詳照相館，透過不知情照相館人員將該等電子
    訊號輸出列印成紙本照片（與事實欄㈢所散布之裸照共計
    15張），於109 年9 月18日凌晨4 時11分許，至甲○位於蘆
    竹區之住處前，散布而供人觀覽。嗣甲○家人拾得裸照追問
    後，甲○始泣訴受害經過並報警查悉上情。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑證據及認定之理由：
 ㈠ 上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊、本院準備程
    序及審理時，均坦承不諱，核與證人即告訴人甲○、證人即
    被告之孫丁○○於警詢及偵訊時之證述、證人即拾得甲○裸
    照甲○之父、證人即拾得甲○裸照甲○之胞兄於偵訊時證述
    大致相符，並有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份、被告
    所持行動電話內證人甲○裸照畫面翻拍、數位鑑識復原照片
    13張、扣案物照片2 張、甲○住處前監視器畫面翻拍照片10
    張、甲○與丁○○之LINE對話紀錄翻拍照片213 張、秘密花
    園汽車旅館日報表（即住宿登記表）1 紙、被告車牌號碼00
    00-00 號自用小客貨車行車軌跡及事件紀錄清單3 紙在卷可
    考，且有證人甲○裸露胸部、下體之紙本照片13張扣案可資
    佐證，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪信屬實。綜
    上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪以認定，應依法
    論科。
 ㈡ 公訴意旨雖認被告事實欄㈡所為係犯刑法第222 條第2 項
    、第1 項第2 款（起訴書贅引刑法第221 條第1 項）之對未
    滿14歲之女子強制性交未遂罪，然查：已著手於犯罪行為之
    實行而不遂者，為未遂犯，為刑法第25條第1 項所明定。所
    謂已著手於犯罪行為之實行，係指對於構成犯罪要件之行為
    ，已開始實行者而言。其在開始實行前所為之預備行為，不
    得謂為著手，自無成立未遂犯之餘地。又刑法第221 條第2
    項、第1 項之強制性交未遂罪，須基於對男女強制性交之犯
    意，著手實行強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願
    之非法方法，而未發生強制性交之結果，始能成立。行為人
    尚未開始對被害人為性交行為前所施用之強暴、脅迫等非法
    方法，得否認為已著手實行強制性交之構成要件行為，應視
    其強制性交之犯意是否已表徵於外，並就犯罪實行之全部過
    程予以觀察。必以由其所施用之強暴、脅迫等非法方法，足
    以表徵其係基於強制性交之犯意而為，且與性交行為之進行
    ，在時間、地點及手段上有直接、密切之關聯，始可認為已
    著手實行強制性交之構成要件行為（最高法院104 年臺上字
    第28號判決意旨參照）。查本案被告固以散布裸照之事恐嚇
    證人甲○，脅迫證人甲○與其發生性行為，而已將強制性交
    之犯意表徵於外，惟就被告犯罪實行之全部過程予以觀察，
    證人甲○仍可選擇拒絕赴約或報警處理，且被告與證人甲○
    就性行為之時間、地點均無一致之共識，在手段上亦無與性
    交行為直接、密切之關聯，應未達著手實行強制性交之構成
    要件行為。然強制罪與強制性交罪之著手，須就犯罪行為實
    施經過之全部情形各自加以觀察，除強制罪之行為已可認為
    強制性交之著手開始，應成立單一之強制性交罪外，應屬數
    行為之關係（最高法院70年臺上字第1022號、68年臺上字第
    198 號判例意旨參照），故強制罪（本質上為單一行為）與
    強制性交罪（本質上為「強制」與「性交」之複數行為）之
    著手與否，自應分別判斷。如行為人已對他人（即被害人）
    施以強暴或脅迫手段，縱他人尚未行無義務之事，或尚未妨
    害他人行使權利，仍已達著手之程度，而與上述強制性交之
    著手，除已實施強暴、脅迫等非法方法外，尚須與性交行為
    之進行，在時間、地點及手段上有直接、密切之關聯，判然
    有別。查本案被告既以揚言散布裸照，脅迫證人甲○與其發
    生性行為，欲使證人甲○行無義務之事，然刑法處罰強制性
    交未遂犯之目的，既在於藉刑罰手段防止法益發生實害之危
    險，倘法益危險尚未充分，則不具行為不法，即難認行為人
    已著手構成要件行為，故被告行為程度僅係傳送恫嚇或脅迫
    訊息，並未與證人甲○接觸見面而發生現實上強制性交之危
    險，難認已達強制性交之著手程度（客觀行為不法之程度尚
    不能認已著手強制性交之行為），尚無從成立強制性交未遂
    罪名（最高法院32年上字第217 號刑事判例意旨參照），本
    案證人甲○最終拒絕，被告尚無達到強制性交之著手階段，
    然其以上開言語脅迫使證人甲○行無義務之事，仍屬強制罪
    之範圍，已達強制罪之著手，應屬明確。
 ㈢ 綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪以認定，應依
    法論科。
二、論罪科刑
 ㈠ 罪名
  ⒈核被告事實欄㈠所為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款之
    對未滿十四歲之女子犯強制性交罪；事實欄㈡所為，係犯
    刑法第304 條第2 項之強制未遂罪；事實欄㈢、㈣所為
    ，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之散布少
    年猥褻照片、刑法第235 條第1 項之散布猥褻物品罪。
  ⒉被告利用不知情照相館人員遂行事實欄㈢、㈣等犯行，
    均為間接正犯。
  ⒊事實欄㈠部分，起訴書論罪法條贅引刑法第221 條第1 項
    之法條事，應予更正；事實欄㈡部分，公訴意旨認被告係
    犯對未滿14歲之女子犯強制性交未遂罪，容有誤會，惟其起
    訴之社會基本事實相同，並為本院當庭諭知被告及辯護人就
    此辯論之機會，已無礙於被告之答辯、防禦權，爰依法變更
    起訴法條。
 ㈢ 罪數
  ⒈被告事實欄㈡數次以恐嚇之方式迫使告訴人甲○行無義務
    之事強制未遂，係基於同一目的而為，時間、地點密接，行
    為客觀上難以分割，應論以接續之一罪。
  ⒉被告就事實欄㈢、㈣所為，係分別起意，二次委託不知
    情照相館人員列印照片後，至告訴人住處前散布，各係以一
    行為觸犯散布少年為猥褻行為之照片、散布猥褻物品罪之想
    像競合，均應從一重論以散布少年猥褻照片罪。
  ⒊被告就事實欄㈠至㈣所犯4 罪間，犯意各別，行為互殊
    ，應分論併罰
 ㈣ 被告所犯刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲之女子犯
    強制性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因前開
    犯罪已將「對未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，亦即已
    就被害人之年齡設有特別規定；又兒童及少年性剝削防制條
    例第38條第1 項，亦屬對被害人為未滿18歲之少年及兒童所
    設特別處罰規定，是前述被告所為犯行，均無庸再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，併此
    說明。
 ㈤ 爰審酌被告不顧告訴人甲○可能為未滿十四歲之人，竟以散
    布告訴人裸照之方式脅迫告訴人，對告訴人為強制性交之犯
    行，並以同一方式，迫使告訴人行與其性交之無義務之事未
    果，竟為上開二次散布少年為猥褻行為之照片犯行，對於告
    訴人名譽及日後人格發展侵害甚大，顯然缺乏保護少年正常
    成長權益之意識，危害社會善良風俗，所為應予非難，惟念
    被告犯後坦承犯行，且已與告訴人及其家屬達成調解，賠償
    部分損害，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、散布告訴人為
    猥褻行為之照片數量等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並就強制未遂罪部分，諭知易科罰金之折算標準，且就不
    得易科罰金之有期徒刑部分，定應執行之刑。
三、沒收
 ㈠ 扣案之行動電話1 支，除其內之SIM 卡外，為被告所有，於
    事實欄㈠、㈡犯罪所用，為被告於警詢時供述明確，應依
    刑法第38條第2 項宣告沒收。
 ㈡ 前揭行動電話1 支，亦為被告事實欄㈢、㈣用以儲存上開
    少年為猥褻行為影像之電子訊號，而輸出列印成紙本照片所
    用，業經被告供認在卷，考量該行動電話內所儲存之少年為
    猥褻行為影像之電子訊號，已完全依附儲存於行動電話之記
    憶體內，且依現有科學技術，顯難將儲存內容自該行動電話
    予以徹底刪除，而不能完全排除回復檔案之可能性，是該行
    動電話暨其內所儲存少年為猥褻行為影像之電子訊號，與被
    告輸出列印之紙本照片（扣案13張、未扣案2 張），均應依
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，判
決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官蔡宜均到庭執行職務。
中    華    民    國    110    年    2    月    25    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  呂世文
                                    法  官  曾淑君
                                    法  官  陳郁融
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  許哲維
中    華    民    國   110    年    2     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 9 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






