臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第83號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　簡鎮宇
指定辯護人　公設辯護人彭詩雯
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109 年度偵字第23993 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共伍罪，各處
有期徒刑壹年捌月；又犯引誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號
罪，共陸罪，各處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年，緩
刑肆年，應於緩刑期間內參加法治教育貳場次，及應向指定之政
府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
或團體提供肆拾小時之義務勞務。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○○與代號AE000-A000000 號少女（民國00年0 月生，真
    實姓名年籍詳卷，下稱甲女）為男女朋友，其明知甲女係14
    歲以上未滿16歲之人，性自主決定權尚未臻成熟，竟仍分別
    為下列行為：
   （一）基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，
         分別於107 年10月間至108 年11月間之某5 日，在被
         告位於桃園市○○區○○街○○巷○ ○○ 號住處內，未
         違反甲女意願，以其陰莖插入甲女陰道之方式，對甲
         女為性交行為，合計5 次得逞。
   （二）基於要求使少年被製造猥褻行為之電子訊號之犯意，
         分別於107 年12月間至108 年9 月間之某6 日，透過
         社群軟體Facebook臉書之Messenger 傳送訊息予甲女
         ，以想看甲女胸部為由，引誘甲女拍攝僅穿著內衣之
         胸部數位照片後並傳送裸露照片，甲女應允後，遂自
         行使用其手機之攝影裝置拍攝僅穿著內衣之胸部猥褻
         數位圖檔照片共7 張而製造之，並透過前開通訊軟體
         傳送予乙○○供其觀覽。
    理  由
壹、證據能力
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。同法第159 條第
    1 項及第159 條之5 分別定有明文。查本判決所引用被告以
    外之人於審判外之陳述，經檢察官、被告、辯護人於本院行
    準備程序時，均表示同意有證據能力（見侵訴字卷第38頁）
    ，本院審酌上開傳聞證據製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，揆諸前
    開規定，爰依同法第159 條之5 第1 項規定，認前揭傳聞證
    據均有證據能力。至其餘經本判決援引之非供述證據，俱核
    無公務員違法採證之情形，亦無信用性過低之疑慮，且與本
    案被告犯行之認定具關聯性，均經本院於審判期日，依刑事
    訴訟法第164 條、第165 條規定，踐行證據調查之法定程序
    ，自應認均有證據能力。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，經被告乙○○於偵訊、本院準備程序及審理
    時坦承不諱（見偵字卷第5 至7 頁、41至43頁，侵訴字卷第
    38頁、第60頁），核與證人即被害人甲女指證被害情節、證
    人即被害人甲女之母證述查獲情節相符（見偵字第15至18頁
    、31至33頁），並有性侵害案件代號與真實姓名對照表、指
    認犯罪嫌疑人紀錄表等件在卷可稽（見不公開偵字卷第3 頁
    ，偵字卷第19至20頁），足徵被告前揭具任意性之自白，核
    與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑
   （一）按刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之男女
         為性交罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之男女，
         其立法意旨係以該男女對於性行為之智識及決斷能力
         仍未臻成熟，縱得該男女之同意，亦不得對之為性交
         行為，以保護少男、少女身智之正常發展。甲女係93
         年0 月生，其於107 年10月起至108 年11月間，被告
         對之為性交行為時，係14歲以上未滿16歲之少女，雖
         被告對之為性交行為並未違反甲女意願，但仍構成上
         開犯罪。是核被告就事實欄一（一）所為，均係犯刑
         法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲女子為性交
         罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
         規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
         與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二
         分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
         處罰規定者，不在此限。」查被告所犯之刑法第227
         條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，已
         將「14歲以上未滿16歲」列為犯罪構成要件，亦即已
         就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少
         年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重
         其刑，併此敘明。
   （二）另甲女於事實欄一（二）所示時地傳送與被告之照片
         及影像圖檔中，所含甲女僅著內衣裸露胸部之內容，
         對於少年在學生，實難認具藝術性、醫學性或教育性
         價值，且客觀上已達足以刺激、滿足人性慾，並令普
         通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感
         而侵害性的道德感情，復侵害甲女之性隱私權，自屬
         兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為
         物品。又甲女以手機自拍製作而傳送與被告之該等照
         片及影像圖檔，性質上乃附著於手機之電子訊號。且
         按使兒童或少年被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，
         立法者要保護的法益，在於使兒童或少年免於提供身
         體為性交或猥褻行為，非著重在拍攝者，且兒童及少
         年性剝削防制條例第36條第2 項、第3 項並未將拍攝
         者限定係兒童或少年以外之人。況自本條例保護兒童
         及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全
         發展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規範之
         招募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑
         、詐術、催眠術等行為手段，使兒童或少年成為性交
         、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即應構成本
         罪，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否
         為兒童或少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完
         成「被拍攝、製造」該性交或猥褻行為為內容之物品
         ，則非所問，故甲女受被告以男友身分「想看胸部照
         片」引誘、要求後，雖以「自拍」方式而「製造」上
         開猥褻照片，均與上開法條所規定之「製造」要件並
         無不合（參最高法院103 年度台上字第2699號判決要
         旨、法務部法檢字第10504532130 號座談會意見）。
         再按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人
         以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性
         交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光
         轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記
         憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以
         被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊
         號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如
         錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者
         ，應僅屬於「電子訊號」。核被告就事實欄一（二）
         所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2
         項之以引誘使少年被製造猥褻行為之物品罪。
   （三）被告就事實欄一（一）所示5 次犯行；事實欄一（二
         ）所示6 次犯行間，時間均有差距等情，此據被告自
         陳在卷，核與證人甲女證述情節相符，是被告事實欄
         一（一）、（二）所示各次犯行，行為互殊且顯係基
         於不同犯意，未合於接續犯而論以一罪之情形，自均
         應予以分論併罰。
   （四）被告明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，性觀念未
         臻成熟，欠缺完全之性自主判斷能力，仍多次與之性
         交，另要求甲女拍攝裸露照片後傳送與其觀看，違反
         法律保障未成年人身心健全成長之規範意旨，固應予
         責難，然該犯行為最輕本刑3 年以上之重罪，被告為
         本件犯行時僅年滿18歲，並無任何前案紀錄，素行良
         好，其於偵訊及本院審理中就其犯行均能坦承不諱，
         犯後態度尚稱良好，再被害人及其法定代理人於偵查
         中即表示並無對被告進行訴追之意（見偵字卷第17頁
         、18頁、32頁），而被告當時與甲女為男女朋友關係
         ，其犯罪手段未涉及暴力，亦無證據顯示被告違反甲
         女之意願，故認對被告科以最低刑度，猶嫌過重，實
         屬情輕法重，客觀上足以引起一般之同情，而顯可憫
         恕，是被告所為各犯行均依刑法第59條之規定酌減其
         刑。
   （五）本院審酌被告明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，
         仍多次與甲女發生性行為，另要求甲女拍攝裸露照片
         後傳送，違反法律保障未成年人身心健全成長之規範
         意旨，應予非難，惟考量被告犯後尚就其客觀犯行均
         坦承不諱，及被害人及其法定代理人於偵查、審理中
         均表示不願訴追被告責任之意見（見偵字卷第17頁、
         18頁、32頁），兼衡被告為本件犯行時年紀尚輕，且
         斯時與甲女為男女朋友關係等節；其於警詢時自承其
         高中畢業之教育程度、家庭經濟狀況勉持；審理時自
         承目前從事物流工作，及被告為本案犯行之手段、所
         生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及依
         刑法第51條第5 款規定定應執行之刑。
   （六）緩刑之宣告
         被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，此有臺
         灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其素行良好，
         且犯後良有悔意，僅因一時失慮，致罹刑章，經此偵
         審程序及科刑之教訓，當能知所警惕而無再犯之虞，
         尚無逕對其施以短期自由刑之必要，復參酌被害人已
         並無追訴被告犯行之意思，是本院認其前開所受宣告
         之刑，以暫不執行為適當，依刑法第74條第1 項第1
         款規定，併予宣告緩刑4 年，以啟自新。惟為使被告
         從本案中深切記取教訓，避免其再度犯罪，另依刑法
         第74條第2 項第5 款、第8 款規定，命被告應受法治
         教育課程2 場次，並應向指定之政府機關、政府機構
         、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體
         ，提供40小時之義務勞務，再依刑法第93條第1 項第1
         款、第2 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，冀能
         使被告確實明瞭其行為所造成之危害，並培養正確法
         治觀念。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大
         ，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，其緩刑之宣
         告仍得由檢察官向本院聲請撤銷，併此敘明。
三、沒收
    查本案並未扣得相關數位照片檔案，而甲女所自行拍攝、傳
    送與被告之猥褻行為照片及影像圖檔之電子訊號均已刪除並
    未留存等情，經被告自承在卷（見侵訴字卷第63頁），核與
    證人甲女證述情節相符（見偵字卷第32頁），是依卷內證據
    資料尚難認該些數位照片檔案現仍存在，為避免日後執行之
    困難，自無庸再依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項
    之規定宣告沒收。至被告原用以與甲女聯繫所用之手機，雖
    為被告所有供犯罪所用之物，然並未扣案，被告亦稱該手機
    已遭汰換（見侵訴字卷第63頁），復查無其他積極證據足認
    現仍存在而無滅失，且非屬違禁物，並考量手機隨時間折舊
    甚鉅，殘值已低，其沒收不具刑法上重要性，爰依刑法第38
    條之2 第2 項之規定，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官董諭到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    24    日
                  刑事第五庭   審判長法  官  呂世文
                                     法  官  李敬之
                                     法  官  曾淑君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                     書記官  姚承瑋
中    華    民    國   110    年    2     月    26    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






