臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第796號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　張明鴻
指定辯護人　彭詩雯　本院公設辯護人
　　　　　　廖彥傑　本院公設辯護人
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（109 年度偵字第5551號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年拾月。緩刑伍年，並應依如附件所示本院一一○年度附民字第
四十九號和解筆錄內容履行賠償義務，及應於判決確定之日起壹
年內，接受法治教育課程肆場次。緩刑期間付保護管束。未扣案
如附表一編號一至五、編號七至十二、編號十五、編號十七至二
十及附表二編號一至四所示之物均沒收。
    事  實
乙○○於民國108 年7 月間，先透過WooTalk 交友軟體結識A 女
（代號AV000-Z000000000號，民國00年生，真實年籍詳卷），詎
其明知A 女於案發時係未滿18歲之少女，竟基於引誘使未滿18歲
之少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，自108 年7 月24日起至10
8 年8 月14日止，以Line通訊軟體傳送自己裸照及煽情、不雅話
語之方式，引誘A 女於上開期間內自行拍攝其裸露胸部、下體之
數位照片16張、影片4 部（起訴書誤載為照片18張、影片3 部，
應予更正，詳如附表一編號一至五、編號七至十二、編號十五、
編號十七至二十及附表二編號一至四所示），A 女並透過兩人之
Line對話欄，將上開照片及影片傳送予乙○○。嗣因A 女之母親
B 女（代號AV000-Z000000000A 號）察覺有異報警，方查悉上情
。
    理  由
一、程序事項
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
      明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟
      法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審
      判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
      成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人
      或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不
      得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
      為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 規定甚明，且
      其適用並不以「不符前四條之規定」為要件（最高法院
      104 年度第3 次刑事庭會議決議意旨參照）。查本案被告
      、辯護人及檢察官就卷內被告以外之人於審判外陳述之證
      據能力，於本院準備程序時表示沒有意見（見本院訴字卷
      第45頁），且迄言詞辯論終結前未聲明異議，經本院審酌
      該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適
      為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159 條之5 規定
      ，均有證據能力。
（二）本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明
      係公務員違背法定程序取得，依同法第158 條之4 規定反
      面解釋，均有證據能力。
二、認定事實之依據及證據上述犯罪事實，業據被告乙○○於偵
    訊及本院準備、審理程序中坦承不諱（見109 年偵字第551
    號卷第15頁至第16頁，本院訴字卷第146 頁），且與證人A
    女於警詢及偵訊時（見楠梓分局偵查卷第9 頁至第12頁、
    108 年度偵字第12995 號卷第15頁至第17頁）之證述相符，
    並有A 女與被告間之Woo Talk交友軟體與通訊軟體Line之對
    話紀錄（見楠梓分局偵查卷第30頁至第69頁、第109 頁至第
    118 頁）及存有本案電子訊號之光碟一片等證據在卷可稽。
    足證被告之自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑
（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，係以「
      招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年
      被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶
      、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。其中與「被
      拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為
      必要，更與是否大量製造無關（最高法院105 年度台上字
      第2025號、108 年度台上字第1324號判決意旨參照）。是
      以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人
      本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而
      自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在
      該條項所稱「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影
      像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機
      器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。另
      刑事法上所謂之「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性慾
      ，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結
      ，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感
      情，主觀上足以滿足自己色情者而言。
（二）查被害人A 女為00年生，有代號及真實姓名對照表在卷可
      參（置於偵字卷不公開卷證物袋內），且被告於偵審時亦
      坦承知悉A 女之年齡約14、15歲等情（見109 年度偵字第
      5551號卷第16頁、本院訴字卷第146 頁）。是被告為本案
      犯行時，告訴人為未滿18歲之少女，告訴人受被告引誘指
      示，以行動電話自拍數位照片及影片，並以前開通訊軟體
      傳送予被告，性質上屬附著於行動電話之電子訊號，而告
      訴人受被告引誘後，以自拍方式製造電子訊號而傳送予被
      告，已符合兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項所規
      定「製造」要件。又保護兒童及少年免於任何非法之性活
      動，乃普世價值之基本人權，觀諸前揭電子訊號之數位照
      片內容，為僅著內衣褲或未以衣物遮蓋而裸露胸部、下體
      照片及影片，就此等照片、影片整體特性而為觀察，參酌
      目前一般社會觀念，對於未滿18歲之少年而言，實難認具
      藝術性、醫學性或教育性價值，客觀上應屬足以刺激或滿
      足一己性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道
      德感情，侵害告訴人之性隱私權，屬兒童及少年性剝削防
      制條例第36條所規範「猥褻」行為之電子訊號至明。
（三）核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2
      項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
（四）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該
      罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
      定。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明
      文。查被告所犯上開之罪，雖係對於未滿18歲之少年故意
      犯罪，然被告所犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第
      2 項之罪，乃針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規
      定，故本案被告尚無兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1 項前段加重其刑規定之適用。
（五）按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一
      之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
      ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為
      數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為
      合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上
      字第3295號判例意旨參照）。被告基於單一犯意，於密切
      接近之時、地以數舉動引誘告訴人拍攝猥褻照片及影片以
      遂行犯罪，侵害同一法益，各行為之獨立性甚為薄弱，依
      一般社會通念，應評價為數個舉動之接續進行，為接續犯
      ，應論以一罪。
（六）按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
      ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
      酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
      刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
      ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有
      無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及
      宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷。倘依其
      情狀處以適當徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的
      者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其
      情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減
      輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原
      則，惟如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕
      其刑後，猶嫌過重時，始得為之。查被告已與A 女及其法
      定代理人B 女達成和解，有和解筆錄一份在卷可考，另被
      告就始終坦認犯行，犯後態度尚可，且經告訴代理人於審
      理時亦表示，被告已與告訴人達成和解，就量刑部分可給
      予被告從輕量刑，並給被告緩刑之機會等語（見本院訴字
      卷第144 頁），衡酌上述各情，認就本案被告犯行論處以
      引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號罪之法定最低
      度刑，仍有情輕法重之情，在客觀上足以引起一般人之同
      情，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
（七）爰審酌被告知悉A 女於案發時為未滿18歲之少年，自主能
      力尚未臻至成熟，竟為一己之私慾，利用網路上難以查證
      身分之特性，與A 女以社群軟體私訊聯繫後，引誘A 女自
      行拍攝裸露照片及影片供其觀看，妨害A 女身心健全發展
      ，違反法律保障未成年人身心健全之規範意旨，所為實無
      可取，應予以非難，另衡酌被告犯後坦承犯行，且已與被
      害人達成和解，犯後已有悔意，兼衡上述被告個人身心狀
      況、智識程度、家庭生活狀況、本案被告引誘A 女拍攝之
      照片與影片數量及告訴代理人之量刑意見等一切情狀，量
      處如主文所示之刑。
（八）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表附卷可佐，其因一時失慮致罹刑典
      ，且犯後亦能坦承犯行，並與告訴人成立和解，堪認已有
      悔悟，經此教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
      前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
      1 項第1 款規定，併予宣告緩刑如主文所示之期間，以啟
      自新。另緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人
      支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條
      第2 項第3 款定有明文，本院爰參照前揭規定，就緩刑之
      條件，併諭知如主文所示；本院復斟酌被告因欠缺正確尊
      重他人身體、隱私之觀念，而致使本案發生，為促使被告
      培養正確之法律觀念，日後警惕其行為舉止，避免再犯，
      本院認有命其履行一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2
      項第8 款規定，諭知被告應於本判決確定之日起1 年內接
      受法治教育4 場次；併依刑法第93條第1 項第2 款規定，
      諭知被告於緩刑期間付保護管束，俾由觀護人予以適當督
      促，期兼收啟新及警惕之效果，以維法治。而緩刑之宣告
      ，係國家鑒於被告能因知所警惕而有獲得自新機會之期望
      ，特別宣告之寬典，倘被告未遵循本院所諭知前揭緩刑期
      間之負擔而情節重大，或在緩刑期間又再犯罪，或有其他
      符合法定撤銷緩刑之原因者，均可能由檢察官聲請撤銷本
      件緩刑宣告，產生仍須執行所宣告之刑之後果，併予指明
      。
四、沒收
（一）按「第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，
      沒收之」，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項定有
      明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第
      235 條第3 項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像
      之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少
      年性剝削防制條例第36條第6 項所稱「物品」應係指同條
      文第1 項至第4 項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照
      片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。
（二）查被告透過臉書引誘A 女而取得製造之猥褻電子訊號（詳
      如附表一編號一至五、編號七至十二、編號十五、編號十
      七至二十及附表二編號一至四所示），雖未扣案，惟此等
      電子訊號圖檔經由通訊軟體Line傳送而留存於通訊軟體雲
      端，既無證據證明此等電子訊號業已滅失，是本案之電子
      訊號圖檔及影片，自應依兒童及少年性剝削防制條例第36
      條第6 項規定，不問屬於行為人與否，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，刑法第11條前段、第74條
第1 項第1 款、第2 項第3 款、第8 款、第93條第1 項第2 款，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官古御詩到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    19    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  謝順輝
                                    法  官  陳柏嘉
                                    法  官  林莆晉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  王震惟
中    華    民    國   110    年    2     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表一
┌──┬───────┬────┬─────────┐
│編號│偵卷之照片編號│頁數    │對應光碟檔案名稱  │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│01  │    1         │第42頁  │女方照片 34       │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│02  │    2         │第43頁  │女方照片 36       │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│03  │    3         │第48頁  │女方照片 42       │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│04  │    4         │第51頁  │女方照片 43       │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│05  │    5         │第54頁  │女方照片 44       │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│06  │    無        │ 無     │無此編號之影像檔。│
├──┼───────┼────┼─────────┤
│07  │    7         │第82頁  │女方照片          │
│    │              │        │0000000-0000      │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│08  │    8         │第82頁  │女方照片          │
│    │              │        │00000000-0000     │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│09  │    9         │第83頁  │女方照片          │
│    │              │        │0000000-0000      │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│10  │   10         │第83頁  │女方照片          │
│    │              │        │0000000-0000      │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│11  │   11         │第86頁  │女方照片 25       │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│12  │   12         │第91頁  │女方照片 21       │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│13  │   13         │第91頁  │此為下列影片檔之縮│
│    │              │        │圖，非照片檔，起訴│
│    │              │        │書誤將此檔案列為照│
│    │              │        │片，應予扣除。    │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│14  │   14         │第92頁  │此為下列影片檔之縮│
│    │              │        │圖，非照片檔，起訴│
│    │              │        │書誤將此檔案列為照│
│    │              │        │片，應予扣除。    │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│15  │   15         │第95頁  │女方照片 16       │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│16  │   16         │第95頁  │此圖片與編號15相同│
│    │              │        │，無需記入。      │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│17  │   17         │第96頁  │女方照片 15       │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│18  │   18         │第97頁  │女方照片 14       │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│19  │   19         │第107頁 │女方照片 2        │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│20  │   20         │第107頁 │女方照片 1        │
└──┴───────┴────┴─────────┘
附表二
┌──┬───────┬────┬─────────┐
│編號│偵卷之影片編號│頁數    │對應光碟檔案名稱  │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│01  │   （1）      │第52頁  │                  │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│02  │   （2）      │第85頁  │男方女方影片檔    │
│    │              │        │12588.t           │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│03  │   （3）      │第86頁  │                  │
├──┼───────┼────┼─────────┤
│04  │   （4）      │第90頁  │男方女方影片檔    │
│    │              │        │12586.t           │
└──┴───────┴────┴─────────┘
附件
本院110年度附民字第49號和解筆錄






