臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 109年度訴字第1168號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　陳家豪
指定辯護人　本院公設辯護人　廖彥傑
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（109 年度偵字第21786 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之罪，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯兒童及
少年性剝削防制條例第38條第1 項之罪，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之SAMSUNG 廠牌行動電話壹支（含門號0000000000號SIM 卡
壹張）沒收。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、（一）乙○○基於以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年有
    遭受為對價之性交或猥褻行為之虞訊息及以他法供人觀覽猥
    褻影像之犯意，於民國109 年1 月5 日後某日，使用其所有
    之SAMSUNG 廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號）連接
    網際網路，以帳號「s0000000」、暱稱「大雄」登入社群軟
    體Twitter ，刊登「173/55/18 不分 當1 小猛 當0 騷貨
    可1 可0 想嘗試不同的大屌＃雙＃精瘦＃學生＃耐操＃耐幹
    ＃上翹」、「要約請附臉照和身材」等文字作為個人簡介。
    （二）乙○○承前同一犯意，接續於109 年4 月16日，使用
    前開手機連接網際網路，以上揭帳號、暱稱登入Twitter ，
    刊登「段考下午沒事做，學校制服褲改很緊，棒棒需要透風
    發洩個有沒有人可約啊＃性慾強＃騷貨＃耐幹＃不分」等文
    字，並張貼其穿著高中制服、裸露陰莖之猥褻照片2 張，以
    此等方式刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為有對價之性交
    或猥褻行為之虞之訊息。
二、乙○○基於以網際網路供人觀覽少年為性交行為影像之電子
    訊號及以網際網路供人觀覽猥褻影像之犯意，於109 年5 月
    6 日晚上9 時50分許，取得丙○○（另案由檢察官偵辦中）
    於同日晚上8 時許，持丙○○所有之手機攝錄乙○○與代號
    AD000 –Z000000000之男子（00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱A 少年）為性交行為之電子訊號（下稱本案電子訊
    號）後，乙○○旋以上開其所有之手機登入Twitter ，將本
    案電子訊號上傳至Twitter 網頁，使不特定多數人均得以觀
    覽該影片，並張貼「17歲高三生，正在享受我的粗屌，他真
    是個騷貨啊」等文字。嗣員警據報於109 年7 月1 日上午10
    時20分許，持本院核發之搜索票，在乙○○位於桃園市○○
    區○○○街○○巷○○號1 樓之住處執行搜索，並扣得乙○○所
    有用以上傳本案電子訊號之SAMSUNG 廠牌行動電話1 支（含
    門號0000000000號SIM 卡1 張）而查獲。
    理  由
壹、有罪部分
一、證據能力：
（一）被告乙○○、辯護人及檢察官就本判決所引用被告以外之
      人於審判外之言詞或書面陳述，均同意有證據能力，亦未
      於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據作成時之
      情況，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條
      之5 規定，該等證據自均有證據能力。
（二）本院所引用非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背
      法定程序所取得，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，
      即具證據能力。
二、認定犯罪事實所憑證據：
（一）訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，並有以下補強證據
可資佐證：
  １、證人即告訴人A 少年於警詢時及本院審理中證稱：被告上
      傳至Twitter 網頁之電子訊號，係被告與告訴人為性交行
      為時，由丙○○持手機攝得之電子訊號等語。
  ２、證人丙○○於警詢時及本院審理中證稱：被告向證人丙○
      ○索取丙○○持手機攝得之被告與告訴人為性交行為之電
      子訊號後，並將本案電子訊號上傳至被告Twitter 網頁等
      語。
  ３、被告手機LINE翻拍照片及Twitter網頁截圖1份。
  ４、扣案之SAMSUNG 廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號
      SIM 卡1張）。
（二）依上開補強證據，足認被告於本院審理中之自白與事實相
      符，是本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）罪名及罪數
  １、所謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定多數人得以共
      見共聞之公然狀態；散布者，係指散發分布於公眾，自應
      有實際交付行為，始足當之。而將內容係猥褻行為之數位
      照片、影片，利用網際網路加以上傳之方式，在網頁上供
      人連結觀覽，係以實際交付行為以外之他法供人觀覽，非
      屬「公然陳列」或「散布」。而本案並無證據證明被告所
      上傳穿著高中制服、裸露陰莖之猥褻照片2 張，或被告所
      取得之本案電子訊號業已經壓製而成為實體之物品，顯見
      被告所持有者僅屬「電子訊號」，且被告將上開檔案上傳
      至其Twitter 網頁，僅係其他供人觀覽之方法，非屬公然
      陳列行為，亦非散布行為，是起訴書認被告就犯罪事實一
      所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例（下稱兒少性剝削
      條例）第40條第1 項之以網際網路刊登足以引誘使兒童或
      少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞訊息罪及刑法
      第235 條第1 項之公然陳列猥褻影像等罪嫌；被告就犯罪
      事實二所為，係犯兒少性剝削條例第38條第1 項所規定之
      「散布」少年為性交行為之電子訊號及刑法第235 條第1
      項之散布猥褻影像等罪嫌，容有誤會，惟因所應適用之法
      條相同，僅係行為態樣之差異，應毋庸變更起訴法條。
  ２、核被告就犯罪事實一所為，係犯兒少性剝削條例第40條第
      1 項之以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為有
      對價之性交或猥褻行為之虞訊息罪及刑法第235 條第1 項
      之以他法供人觀覽猥褻影像罪。被告先後刊登前開訊息之
      行為，係於密切接近之時間實施，侵害法益相同，各行為
      之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
      ，難以強行分開，自應視為數個舉動之接續實行，而論以
      包括一罪之接續犯。被告一行為觸犯上開2 罪名，為想像
      競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之兒少性剝削條例
      第40條第1 項之罪處斷。
  ３、核被告就犯罪事實二所為，係犯兒少性剝削條例第38條第
      1 項之以網際網路供人觀覽少年為性交行為影像之電子訊
      號罪及刑法第235 條第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻之
      影像罪。被告以一行為觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，
      應依刑法第55條規定，從一重之兒少性剝削條例第38條第
      1 項之罪處斷。
  ４、被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
      。
（二）爰審酌被告於不特定人均得瀏覽之Twitter 網頁，刊登足
      以引誘使人為有對價之性交或猥褻行為之訊息，使兒童或
      少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之危險，足以危害
      兒童及少年之身心健康與健全成長，另將A 少年為性交行
      為之影片上傳至Twitter 網頁供不特定人觀覽，顯然缺乏
      保護少年正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布，
      可見其法治觀念薄弱，且已對社會善良風俗造成不良影響
      ，所為實有不該，而其至今未與告訴人A 少年達成和解或
      賠償告訴人損失，惟念及被告於犯後坦承犯行，復審酌被
      告犯罪之動機、行為時為高職肄業之智識程度、家庭經濟
      狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑暨定其應執行
      之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收：
    按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第
    38條第2 項前段定有明文。扣案之SAMSUNG 廠牌行動電話1
    支（含門號0000000000號SIM 卡1 張），係被告所有供本案
    犯罪所用之工具，業經被告供承在卷，應依刑法第38條第2
    項前段之規定宣告沒收。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告與丙○○均明知A 少年年僅17歲，被告
    竟基於使少年為性交行為以供人觀覽之犯意，並與丙○○共
    同基於使少年被拍攝性交行為電子訊號之犯意聯絡，由乙○
    ○於109 年5 月6 日晚上8 時許，在桃園市○○區○○街○○
    號12樓丙○○住處，對A 少年為性交行為1 次，丙○○則在
    旁觀覽，丙○○並持行動電話拍攝該次乙○○與A 少年為性
    交行為之電子訊號。因認被告涉犯兒少性剝削條例第35條第
    1 項之以他法使少年為性交之行為以供人觀覽及第36條第2
    項之以他法使少年被拍攝性交行為之電子訊號等罪嫌。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第1 項
    、第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。而兒少性剝削條
    例第35條第1 項之以他法使少年為性交之行為以供「人」觀
    覽，係指供行為人以外之不特定人或特定多數人觀覽，故此
    處規範之「人」不包含行為人本身。
三、檢察官認被告涉犯兒少性剝削條例第35條第1 項之以他法使
    少年為性交之行為以供人觀覽及第36條第2 項之以他法使少
    年被拍攝性交行為之電子訊號等罪嫌，無非以被告坦承其與
    丙○○及告訴人有於上開時地為性交行為，丙○○於3 人為
    性交行為之過程中，有持手機攝錄被告與告訴人之性交行為
    、告訴人於警詢時之證述及被告手機LINE翻拍照片為論據。
四、訊據被告固坦承於前揭時、地，有與丙○○及告訴人為性交
    行為，並由丙○○以手機攝錄被告與告訴人之性交行為過程
    之情事，惟堅詞否認有何上開犯行，辯稱：係丙○○邀約其
    與丙○○及告訴人進行3P，也是丙○○主動拿出手機攝錄被
    告與告訴人之性交行為過程，其係被拍攝之人，其並無使告
    訴人被拍攝性交行為之意等語。故本件所應審酌者，乃被告
    對於丙○○以手機攝錄被告與告訴人性交過程之行為，是否
    有犯意聯絡或行為分擔。經查：
（一）證人即告訴人於警詢時及本院審理中證稱：當日係丙○○
      邀告訴人去前揭丙○○住處，丙○○與告訴人在該處為性
      交行為後，丙○○表示有多找一個人前來，告訴人認為丙
      ○○係指要3 人一起發生性行為，約30分鐘後被告到場，
      告訴人有與被告為性交行為，丙○○則在旁持手機攝錄告
      訴人與被告之性交過程，且丙○○同時亦與告訴人為性交
      行為等語，可見斯時係丙○○邀約被告、丙○○及告訴人
      3 人一起進行性交行為，亦係由丙○○拿出手機拍攝被告
      與告訴人之性交行為。
（二）證人丙○○於警詢時及本院審理中亦證稱：伊於當日邀被
      告及告訴人與之一起進行性交行為，3 人為性交行為過程
      中，伊係臨時起意而拍攝被告與告訴人之性交行為影片等
      語，核與告訴人證述相符，並有被告手機LINE翻拍照片在
      卷可佐，足認丙○○以手機拍攝被告與告訴人之性交行為
      ，係丙○○個人行為，難認被告與丙○○有何犯意聯絡或
      行為分擔。是被告所辯，應堪採信。
（三）被告與丙○○及告訴人係一起為性交行為，依上開說明，
      被告自非使告訴人供其他未參與性交行為之人觀覽告訴人
      之性交行為，是被告所為要與兒少性剝削條例第35條第1
      項之罪之構成要件有間，無從成立該罪。
五、綜上所述，檢察官所舉證據不足以證明被告有何兒少性剝削
    條例第35條第1 項之以他法使少年為性交之行為以供人觀覽
    及第36條第2 項之以他法使少年被拍攝性交行為之電子訊號
    等犯行，尚無從說服本院形成被告有罪之心證，揆諸前揭說
    明，自應諭知被告無罪之判決。
參、依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1 項前段，
    判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官王鈺玟到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    1     月    21    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  潘怡華
                                    法  官  簡方毅
                                    法  官  王兆琳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），切勿
逕送上級法院。
告訴人或被害人不服本判決，應具備理由請求檢察官上訴，上訴
期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  鄭哲霖
中    華    民    國   110    年    1     月    21    日
附錄論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣200 萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑
、拘役或科或併科9萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






