臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度侵上訴字第14號上  訴  人  即  被  告  曾儀容選任辯護人  洪士宏律師            蘇辰雨律師            甘芸甄律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣橋頭地方法院110年度侵訴字第8號，中華民國111年11月24日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署109年度偵字第5070號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑8年6月，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並補充理由如後，其餘均引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。二、被告上訴意旨略以：　㈠原判決徒以甲 於警詢、偵查及原審審理時之部分供述，逕認甲 之供述顯與一般經驗法則相符，漠視卷内所有與甲 指訴矛盾、相悖之證據，據此認定甲 指訴遭被告性侵乙節堪予採信，認事用法實有違背經驗法則、論理法則之違誤：　1.甲 於警詢、偵訊、原審之證述前後矛盾，且有供述不一之情形，並與其他證人證述不一致；又甲 所述若屬實，當無於結婚時，邀請被告參加喜宴及前往被告所經營之金飾店購買金飾之理。原審以細節事項可能因時間而淡忘，甲 當無於事隔19年後，在蒐證不易之情形下，設詞誣陷被告，指使自己與家人疲於奔走司法程序，即逕得甲 所述予以採信之推論，要難認有據。本件為單一指訴，且無其他補強或情況證據，自應為被告無罪之諭知。　2.依照甲 指訴被告對其性侵之次數、頻率及地點來看，被告之配偶及其等子女均同住，且被告與其配偶經營銀樓，平日都需要顧店，若到甲 就讀國小高年級時，被告幾乎每日都會性侵甲 ，被告配偶及子女怎麼可能都沒有發現異樣，且甲 任由被告性侵長達6年期間，均未對外求援，亦與常情不合。被告家中是經營銀樓，一樓店面陳列貴重飾品，若被告如甲 所言，趁被告家中均無人之際，將甲 帶上2樓性侵，被告將一樓的貴重飾品棄之不顧，亦與常情不符。　3.甲 自陳其國小因遭被告性侵而失眠云云，然國小孩童倘若長期失眠，勢必會影響課業及在校表現，此精神不集中等狀況學校老師會告知家長，然證人甲 之父母F男、E女於甲 國小6年間，均未發現甲 有何失眠之情況，況證人B女亦於審判筆錄中證稱，甲 在校均很外向、很活潑，也會跟同學玩，跟男生會追逐等情以觀，倘告訴人甲 所述為真（假設語，非認罪），其在校之表現應十分想睡覺、專注力不集中，甚至害怕與異性接觸，更遑論還會跟男生追逐嬉戲，顯見與常情不符。　㈡依最高法院104年度台上字第1680號刑事判決，被害人陳述事發經過易在使被告受刑事訴追，證明力自較一般證人之證言薄弱，尚須有補強證據以擔保其陳述之真實性：　⒈B女之證述僅能證明甲 曾向其詢問突兀問題外，B女曾見聞甲 對被告生氣大吼之情形，無法逕予推論被告有對甲 性侵之事實，自不得以B女之證詞作為補強證據。　⒉至於D男找被告對質時，被告未為反駁，乃因D男於午休時間跑到被告住處找被告對質，被告當時才剛睡醒，怕激怒D男，才順著D男的問話回答，目的只是不想要把事情鬧大，希望D男趕快離開，自亦不得補強本案犯罪事實。　⒊甲 之心理鑑定結果、諮商內容均為甲 單面的指訴，無法作為甲 供述不一的補強證據，且本次鑑定之預設立場為被告有對甲 進行性侵前提下，進行甲 有無創傷症候群之鑑定，此預設立場之鑑定已有瑕疵，亦無從自甲 罹患憂鬱症合併創傷症候群，進而推論甲 遭被告性侵有因果關係，故鑑定報告亦無法作為甲 指訴之補強證據。　⒋至E女、F男之證述，與甲 指訴不一，亦無從補強本案之犯行。　㈢綜上所述，檢察官起訴書所載之證據方法與待證事實有諸多不符常理之推斷，無從使事實審法院得有罪之確信，基於無罪推定原則，罪疑有利被告，應為被告無罪諭知。三、第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由，刑事訴訟法第373條定有明文。本院查：　㈠原審依卷內相關事證詳為勾稽與交互參照，就甲 之指訴何以可採、其餘證據綜合評價後如何補強本案犯罪事實等理由詳為論述，並就被告之辯解、辯護人之辯護意旨等逐一論駁，認被告所為本案犯行，罪證明確，予以論罪科刑，原審所憑之證據及取捨、認定之理由，經本院審查後俱有卷存證據資料可資覆按，並無採證認事違背經驗法則、論理法則，或其他違背法令之情形。　㈡關於證人甲 證述部分：　⒈原審判決就甲 之陳述雖有前後不一，而因時間久遠、記憶有限、身心痛苦及為避免再次受創等多重因素交錯下，尚難期待甲 得以分毫不差地拼湊案發過程全貌，然其就遭受侵害而記憶深刻之重要事實陳述，歷次證述內容堪稱一致；復無需於時隔多年已蒐證不易，在諸多壓力下仍提出本件告訴，而得以排除誣陷被告之可能性；並有精神鑑定書及諮商報告對甲 所為之心理及精神狀態評估，暨B女、E女、F男等人之證述、被告嗣後面對D男質疑時之錄音譯文，並比對案發前後學校學年度之對照表等證據作為補強，復依甲 提起本案告訴所面臨之壓力、受詢問時之情緒等情況證據，相互援引勾稽並逐一論述綦詳（見原判決第4至14頁之㈠至㈣所示），並就甲 之證述與其他證人相異處詳為剖析，認無礙於甲 證述之真實性（見原判決第14至17頁之㈤2、所載），並無如上訴意旨所指有逕依甲 之指訴認定本案事實之情，核無違誤；被告置原審判決明白之論述不顧，復執前詞為辯，即無理由。　⒉上訴意旨所稱甲 於結婚時，邀請被告參加喜宴及前往被告所經營之金飾店購買金飾等節，並未舉證以實其說，且為甲 所否認。反觀甲 所提出之結婚歸寧會場照片（見本院卷第123頁信封袋內），身著白色婚紗之新娘即甲 ，身上未見任何金飾，與甲 所陳並無向被告購買金飾等語相符；再者，衡諸常情，兒女結婚時，除結婚本人外，長輩亦會邀請自己的親友到場，是被告係由同輩且互為鄰居之甲 雙親即E女、F男之邀而參加婚禮，實有高度可能；再者，E女證稱甲 國小6年級時確有半夜哭訴「二雄欺負我」等語，F男就此雖稱不記得，惟證稱甲 國小6年級時，曾聽見甲 大叫，被告曾拉著甲 、甲 抓著門，被告見F男隨即放手離開等語（見原判決第10至11頁之3、4、所示），其等均未曾向被告確認或為相關了解，因而不知被告曾對甲 所為本案犯行，因而與被告兩家維持良好關係，亦與常情相符。是被告此部分之上訴意旨，均無從據此而為有利於被告之認定。　⒊至證人即被告之配偶曾張秀麗所為證述，因與被告所述不同且疑有迴護之情，難以採信，亦經原審詳為敘明；又性侵害為犯罪行為，行為人多半會用盡方法掩飾其行為，是旁人何以未發現異樣，抑或已發現而莫名其所以，均屬可能，並無經驗法則可循；而本件被告侵害甲 之處係在被告住處金飾店之1樓廚房，被告辯稱不可能將甲 帶上2樓性侵，置1樓貴重飾品不顧與常情不符等語，顯屬誤會。況本案因蒐證之困難，檢察官僅就最後一次即民國89年3月至6月間之犯行提起公訴，而未及於甲 所指述之每次侵害行為，自無庸就各次行為逐一為論述、評價。　⒋又甲 遭被告性侵時為小國6年級，未滿14歲而屬年幼無知，且居住在純樸之○○地區，復遭被告以如事實欄所載之方式為脅迫，甲 因而信以為真害怕對外求援，亦經原審所認定（見原判決第12頁之6、所載），且合於常情事理；況甲 於本案發生後，終於鼓起勇氣在半夜向其父母哭訴「二雄欺負我」，亦經證人甲 、E女證述甚明（F男則證稱不記得），是被告此部分辯稱甲 任由被告性侵長達6年期間，均未對外求援，與常情不合等語，亦無理由。　⒌上訴意旨復稱甲 在校表現不像是性侵之被害人等語。然而，甲 確因性侵事件而有憂鬱症合併創傷後壓力症候群，在其身上的表現就是不喜跟他人身體接觸跟先生較少親密接觸等節，已有高雄市立凱旋醫院之精神鑑定書、110年5月24日函文在原審卷可憑，並經原審判決論述詳實（見原審判決第19至20頁之4、所載）；而甲 之父母即E女、F男平日因生意繁忙，對甲 幼年的生活及健康狀況並不了解或未加注意，甚至甲 於半夜前往哭訴「二雄欺負我」等顯然異於平時之狀況後，僅見F男曾有些微關注被告與甲 之關係（聽聞甲 大叫而出外查看），然亦未見E女、F男對甲 所哭訴之事，曾積極進行了解或對被告提出任何不滿等情，亦有證人E女、F男之歷次證述（見警卷第32至36頁，偵卷第16至19頁，原審侵訴卷一第285至311頁）可明，是E女、F男平日對於甲 疏於關心，自難期待其等有關注到本案侵害結果對甲 造成何種生活上之影響，堪可認定。而實務上相類案例中，因被害人個人主觀身心狀況、客觀生活環境、背後支持系統等諸多差異，每個人表現均不相同；況個人之成長經歷只有一次，不可能重來，是甲 幼年受有侵害之事實，對與其生活影響應有如何之表現，既無標準可言，亦無從加以驗證，是甲 在校表現縱然如證人B女所述尚稱活潑、與男生追逐嬉戲屬實，亦無從推翻前揭精神鑑定之結果。　⒍再者，本案係因甲 結婚後，父母要求其自行繳納保險費，而發現哥哥們即使成家立業，父母還在幫忙繳納保險費，且保險額度比自己的高，因此向D男訴說自己長久以來的委屈，D男因而找被告理論，並鼓勵甲 提出告訴，被告事後找人商談和解，亦經甲 明示拒絕等節，除有甲 之陳述外，並有D男之證述可佐，顯見甲 初始並無對被告提出告訴之意思，然於D男鼓勵下，乃提出申告，復於被告尋求和解時明示拒絕；以鄉下的民風及衡之常情，若被告真無本件犯行，甲 何苦無端冒被訴誣告刑事責任之風險且讓街訪鄰居知道自己曾遭性侵而惹事生非，均難認其有刻意誣陷被告之必要。　㈢關於補強證據部分：　⒈原審判決已經敘明，本案除甲 之證述外，並以E女所證述甲 於國小時曾半夜哭訴「二雄欺負我」、F男證稱曾親見甲 遭被告拉住手而大叫且被告見F男即放手、B女所證述甲 當時之怪異舉止、D男與被告對質之過程及錄音譯文、精神鑑定書及諮商報告等證據，均得做為甲 所為本案指訴之補強證據，已如前述，並就被告及其辯護人所為上訴意旨㈡所指之辯解逐一駁斥，核無違誤。被告復執前詞為辯，難認有理由。　⒉又關於D男之證述及錄音譯文（參原判決附表）部分，被告固以前開情詞置辯，而觀當時錄音譯文，被告確於D男突如其來的詢問當下，一開始呈現錯愕情形，其後對於D男質問之內容，均能切題應對，顯已理解D男所質疑事項，而其就D男直指其為強姦犯等語，實屬大是大非事項，若確為子虛烏有，被告當下應會產生困惑並予以釐清或確認，方符常情；然而其等對質當下未見被告有任何質疑，且對於D男之要求均同意配合，堪認被告前揭所承怕激怒D男，才順著D男的問話回答，目的只是不想要把事情鬧大，希望D男趕快離開等語，適足以彰顯被告心虛而不敢面對之心態，原審因而據為本案犯罪事實之補強證據，要屬適法。　⒊又甲 之精神鑑定結果、諮商內容均為相關專業團隊，參酌甲 之個人情狀，本於專業知識與臨床經驗，綜合甲 之精神狀態所為之判斷或建議，有其理論基礎、方法及論理過程，且結論堪稱一致，亦經原審判決所載明（見原判決第9至10頁之1、2、論述）。被告上訴意旨徒憑己意，指摘該等鑑定或報告結論，係預設被告有對甲 進行性侵之前提下所進行，均為甲 單面的指訴等語，洵屬無據。　㈣此外，被告請求傳喚證人吳土城、吳家名等在被告住處旁之店家，待證事實為被告並無起訴書所載之時、地強拉甲 入屋，且無對甲 為本案犯行等語；然而，本案被告係對甲 以口頭脅迫方式要求甲 入屋，其後並在隱密處所實施侵害，業經原審判決認定屬實，則依其等入屋前之過程甚為短暫，如未近身刻意觀察，實無從發覺異樣等事實特徵，上開證人等縱係位在被告住處旁之店家，尚難期待其等終日僅關注店門口有發生何事，更遑論其等欲證明消極不存在之事實，縱其等證述與被告所主張之待證事實相符，亦無從推論本案之積極事實不存在，依刑事訴訟法第163條之2第2項第2款規定，自均無傳喚之必要，附此敘明。　㈤綜上，被告上訴意旨仍執前詞指摘原審判決違誤，請求撤銷改判無罪等語，並無理由，應予以駁回。四、復按法院為刑罰裁量時，除應遵守平等原則、保障人權之原則、重複評價禁止原則，以及刑法所規定之責任原則，與各種有關實現刑罰目的與刑事政策之規範外，更須依據犯罪行為人之個別具體犯罪情節、所犯之不法與責任之嚴重程度，以及行為人再社會化之預期情形等因素，在正義報應、預防犯罪與協助受刑人復歸社會等多元刑罰目的間尋求平衡，而為適當之裁量。又關於刑之量定，係實體法賦予法院得依職權裁量之事項，苟已以行為人之責任為基礎，審酌刑法第57條各款所列事項而未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法或不當。查被告所犯本件之法定刑為7年以上有期徒刑之罪，原審僅判處有期徒刑8年6月，並無量刑過重情事，業已審酌刑法第57條等一切情狀（見原審判決書第23至24頁之㈢所載），所為量刑尚屬允當，應予維持。被告上訴意旨雖未指摘及量刑，惟本院既維持原判決，就量刑之妥適與否，亦附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經檢察官莊玲如、饒倬亞提起公訴，檢察官劉宗慶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　6 　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山                                      法  官  林家聖                                      法  官  呂明燕以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　6 　　日                                      書記官  戴育婷附件：原審110年度侵訴字第8號刑事判決臺灣橋頭地方法院刑事判決110年度侵訴字第8號公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官被　　　告　乙○○選任辯護人　洪士宏律師　　　　　　蘇辰雨律師　　　　　　甘芸甄律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第5070號），本院判決如下：    主  文乙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑捌年陸月。    事  實一、乙○○為代號AV000-A109058號之女子（民國77年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）之鄰居，並在其高雄市住處1樓（地址詳卷）經營銀樓生意，乙○○明知甲 於民國89年3月至6月間（即甲 就讀國小6年級下學期間）為未滿14歲之女子，竟基於對於未滿14歲之女子為強制性交行為之犯意，於上開期間內之某日16時許，見甲 在自己之住處前騎樓處，要求甲 進入其家中，並向甲 恫稱：如不聽話，會對其家人不利、叫其他小朋友不理會甲 、要警察來抓甲 等語，隨後將甲 拉進入其住處1樓之廚房內，褪去甲 之內、外褲，抱緊甲 使其無法掙脫，且以手摀住甲 之嘴巴防止其呼喊或求援後，用生殖器插入甲 陰道，並威脅甲 如將此事說出去，甲 家人會死得很慘，且警察會將甲 抓走、會叫其他小朋友不理會甲 等語，以此強暴、脅迫之方式，違反甲 之意願，對甲 為性交行為1次得逞。嗣經甲 於109年2月間，將此事告知其丈夫即代號AV000-A109058A號之男子(真實姓名年籍詳卷，下稱D男)，並由D男陪同報警處理，始查悉上情。二、案經甲 訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查被告乙○○經檢察官以刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制性交罪嫌提起公訴，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人即被害人甲 身分遭揭露，依上開規定，對於甲 、B女（即甲 之國小同學，真實姓名年籍詳卷）、C女（即甲 之國小同學，真實姓名年籍詳卷）、D男、AV000-A109058B（即甲 之母，真實姓名年籍詳卷，下稱E女）、AV000-A109058C（即甲 之父，真實姓名年籍詳卷，下稱F男）之姓名、年籍資料、甲 就讀之國民小學（學校名稱詳卷，下稱甲國小）等足資識別渠等身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。經查，本判決以下所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖屬傳聞證據，惟據被告及辯護人於本院審理時均表示同意有證據能力等語（見本院二卷第91頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認均有證據能力。又本判決所引卷內之非供述證據，與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，應具證據能力。貳、實體部分一、訊據被告固坦承其於住處經營銀樓，其與甲 為鄰居關係，且於上揭事實欄所示之時間，知悉甲 為國小生，甲 有空就會單獨至其住處玩，又D男所提供之錄音譯文，為其與D男之對話，惟矢口否認有何對甲 強制性交之犯行，辯稱：其沒有做出這種事，雖然D男曾至其住處提及其強姦甲 與要求其搬走，但因其剛睡醒，還沒有清醒，一陣錯愕，無法反應，又因其早有結束銀樓營業之想法，不想把事情鬧大，才順著D男的話，答應D男搬離住處，不知道D男在錄音云云。其辯護人則辯護稱：①甲 就其遭被告性侵之陳述前後所述不一，且甲 與證人B女、C女、E女、F男之證述有矛盾之處；②E女雖證述甲 曾向其表示「二雄欺負我」，然欺負之原因多端，不得逕以推論欺負二字即代表性侵之意；③F男對甲 是否有以手拉住住家門並大叫乙事，於警詢中表示沒有印象，然事隔2個月於偵查中竟能記得且描述上開情形，顯然係經過甲 、D男提點，且其對於上開情形之時間點證述為國小6年級，係經檢察官之誘導，是其證明力極低。又其審理中對於甲 曾於某深夜至E女及F男房間哭訴之時間點為國小6年級，係聽聞甲 陳述，亦不足以證明被告於甲 於89年3月至6月間有遭被告性侵之事實；④甲 係因追訴被告之目的而至高雄市立凱旋醫院（下稱凱旋醫院）為創傷症候群鑑定，該鑑定已預設甲 曾遭性侵，則其鑑定之過程顯有瑕疵，且甲 於該次鑑定時所述與其於義大醫院病歷資料不符，又依據凱旋醫院之來函表示甲 之憂鬱症及創傷症候群是多重原因造成，則無從認定甲 之創傷症候群與遭被告性侵有因果關係；⑤倘甲 確實遭被告性侵，殊難想像遲至9年半後，始第1次精神病情發作並住院，是甲 於義大醫院身心科住院與性侵無關；⑥高雄蒲公英諮商輔導中心心理諮商摘要報告，係基於甲 單方之指述，且其觀察到甲 之身心狀況，實與甲 於高職時期遭罷凌有關，難以認定與甲 之身心反應與被告有因果關係；⑦刑法第221條於88年4月21日公布修正，且於88年4月23日生效，修正前刑法第221條為告訴乃論之罪，檢察官未提出任何證據證明被告於88年4月23日後對甲 仍有為妨害性自主行為，是本案已逾告訴期間。綜上，本案僅有甲 之單一指述，無其他補強證據或擔保甲 指述之真實性，應為被告無罪諭知云云。經查：(一)被告在其住處經營銀樓，與甲 為鄰居關係，且於上揭事實欄所示之時間，知悉甲 為國小生，甲 有空就會單獨至其住處玩，又D男所提供之錄音譯文，為其與D男之對話等情，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序時供稱明確（見警卷第2頁至第6頁；偵卷第89頁至第91頁；本院一卷第76頁至第77頁），核與告訴人即證人甲 、D男於警詢、偵查及本院審理時之證述相符（見警卷第18頁至第26頁、第28頁至第30頁；偵卷29頁至第31頁、第39頁至第44頁、第51頁至第56頁、第173頁至第177頁：本院一卷第251頁至第282頁、第327頁339頁）。又甲 於89年3月至6月間就讀國小6年級下學期間，為未滿14歲之女子，有被害人代號與真實姓名對照表、高雄市甲小學（學校名稱詳卷）109年3月12日函所檢附之西元、民國及學校學年度之對照表各1份附卷可稽（見偵卷彌封袋；本院一卷第117頁至第121頁）。是此部分事實，首堪認定。(二)甲 於警詢時證稱：被告是我隔壁鄰居，我只知道我爸媽都叫他「二雄（臺語）」，大約從國小1年級的時候，我會去被告家玩，他會靠近我，說有東西要拿給我，叫我跟他去1樓後面，應該是廚房，但一次發生的時候，我很痛有大叫，他就摀住我的嘴巴，抱我很緊，我無法掙脫，結束後他就跟說，不可以跟爸媽說，講了他們就會討厭我，而且警察會來把我抓走，這情況一直持續到國小5、6年級，我小時候不知道他在做什麼，但從5、6年級開始，覺得他為什麼會這樣對我，開始受不了，大概6年級的某一天，我半夜跑去我爸媽房間，問他們可不可以跟他們睡，我跪下來說我真的很痛苦，跟他們說隔壁鄰居（即被告）有把他的性器官放進我的性器官，為什麼被告要這麼對我。之後我記得有一次他站在騎樓叫我過去，但我不要，他走過來打算拖著我過去，我那時一隻手拉住我家的門，大叫我媽，我媽出來他就趕快跑回家，我記得我爸有走過去。於我6年級告知我爸媽後，被告再也沒有性侵過我。被告對我性交時，我有時候大叫，被告就會摀住我嘴巴，抱我很緊，我沒辦法掙脫，但被告沒有打過我，他只會跟我講不可以講出去，講出去警察會來抓我，我爸媽就是有事，鄰居小孩就是討厭我等語（見警卷第19頁至第25頁）；於109年6月3日偵查時證稱：被告是我的鄰居，我父母都叫他二雄（臺語），被告對我妨害姓自主行為是國小1年級到6年級間，時間是84年到89年間，第一次是他將我帶到後面廚房，把我抱住放在他的腿上，並摀住我嘴巴，脫下我的褲子及內褲，將他的生殖器放入我的生殖器，跟我說不能講出去，不然會請警察來抓我或對我父母不利，當時還小，且會有警察來家裡附近簽到，所以我就相信被告的話。之後被告有再對我為妨害性自主行為，我記得被告都是趁我放學在我家及他家騎樓玩時，把我單獨留下來後，再把我拉進他家，地點大多在後面廚房，過程都如同被告第一次對我妨害性自主行為一樣。我記得被告最後一次對我性侵是我國小6年級，當天下課被告就站在他家騎樓處，叫住我並把我拉進廚房，跟我說如果我不聽話就會對我或對我父母不利，他就在廚房對我為妨害性自主行為。之後，我有半夜敲我父母房門，並跪下來跟他們說被告有用他尿尿的地方放進我尿尿的地方，之後被告就沒有再對我作妨害性自主行為等語（見偵卷第39頁至第43頁）；於109年6月29日偵查時證稱：被告對我妨害性自主行為是在我國小1年級到6年級這段期間，每次被告對我為妨害性自主前後，都會講例如他要對我家人不利、要警察來抓我或跟我朋友說我是壞小孩，要他們不要理我，因為當時還小，所以我相信他的話等語（見偵卷第52頁至第53頁）；於109年12月3日偵查時證稱：我記得被告最後一次對我為妨害性自主行為的時間是國小6年級下學期，當時應該是冬天轉春天的時候，當時是下午4點多放學，我經過銀樓時，被告站在銀樓門口，走到我旁邊叫我等一下過去，說如果我不過去的話，他會讓全部人都知道，然後他就直接把我拉進銀樓後面的廚房，脫下我的外褲跟內褲，抱著我坐在他的大腿上，把他的生殖器放到我的生殖器裡面，我因為痛尖叫，他會摀住我嘴巴，要我不可以講出去，如果我講出去，我家裡人會死得很慘。因為我受不了，覺得很痛苦，於是我半夜時決定跟我父母講。我記得我講完的隔天，我站在我家門口的騎樓，被告又想過來拉我，我有尖叫，我爸爸就衝出來，被告就跑回去了等語（見偵卷第173頁至第177頁）；於本院審理時證稱：被告最後一次對我性侵是在我國小6年級下學期放學的時候，地點是在他1樓後面廚房，經過被告家門口，他跟我說等一下進去，他強迫我跟他進到他的房子，並會威脅我，如果我不順從他，他會報警抓我，或是跟其他小朋友講，叫其他小朋友不理我，被告性侵我的時候會摀住我的嘴巴跟抱緊我，在我耳邊跟我說，如果我敢說出去的話，他會叫警察來抓我，讓小朋友都知道，讓小朋友都不理我，甚至要害我的家人，因為警察都會來他們家簽到，所以只好配合他。後來我覺得很痛苦，受不了了，半夜跑去我父母房間，跪著求他們開門，跟他們說被告會把他尿尿的地方放進我尿尿的地方，詢問他們被告這樣做對嗎？要求我爸媽跟被告說不要再這樣。我跟他們講完之後，我不記得是隔天還是過幾天，被告又把我拉進他們家，我抓住我們家的門大叫，我爸有衝出來，我就走進家裡，因為我是當事人，而且最後一次性侵、我跟我爸媽說遭被告性侵的事，以及被告又出來拉我，這3件事的時間很近，而且是最後一次性侵，所以我印象很深刻等語（見本院一卷第253頁至第282頁）。由上可知，甲 對於其於國小6年級下學期某日下課後，遭被告以言語恫稱：如不聽話，會對其家人不利、叫其他小朋友不理會其、要警察來抓其等語，隨後被告將其拉進入被告住處1樓之廚房內，褪去其內、外褲，抱緊使其無法掙脫，且以手摀住嘴巴防止其呼喊或求援後，用生殖器插入其陰道，並向其威脅：如將此事說出去，家人會死得很慘，且警察會將你抓走、其他小朋友不會理你等語，對其為性交行為1次等情節，歷次證述內容大致相符，倘非親身經歷且記憶深刻之事，實難在本案已事過境遷達19年餘，於警詢、偵查及本院審理中均相同之指述。況本案係因甲 與D男商討保險規劃事宜時，甲 認為父母（即F男、E女）為其購買之保單保障不足，而無意間透露國小曾遭被告性侵之過往，且甲 本無提告追究之意，係D男認為要報警處理等情，業據甲 於警詢、偵查中；D男於警詢及本院審理時證稱明確（見警卷第25頁、第28頁至第29頁；偵卷第43頁；本院一卷第324頁至第336頁），顯見甲 並無預謀或刻意製造事端，佐以被告與甲 為鄰居關係，若非被告確有對甲 為前揭強制性交之行為，甲 當無於事隔19年後，蒐證不易之情況下，大費周章設詞構陷被告，致使自己與其家人疲於奔走於司法程序，及破壞鄰居關係之理。又衡情一般人對於日常生活之不尋常、特殊事件，本會記憶較為深刻，尤遭他人性侵非但是異常事件，亦屬對身心有莫大衝擊之事件，故被害人之記憶會更為鮮明深刻，不易遺忘。而甲 業已說明其能確認就讀國小6年級下學期遭被告以上開強暴、脅迫方式性侵之因，是基於被告為該次性侵後，其有於案發後半夜告知父母，且數日內被告欲再次將其拉進被告屋內時，有大聲呼救，上開3事件之時間相近，從此之後被告再無對其為任何侵犯行為，是甲 之說明，顯與一般經驗法則相符，足證甲 上開證述之情節，實屬信而有徵，堪予採信。(三)參以甲 於109年12月3日偵查時表現出情緒激動、哽咽無法陳述、一直摳手、兩手一直發抖、手呈現紅色狀態，以及於本院審理時亦出現掩面痛哭、無法回答問題、多次哭泣、全身發抖，甚至於檢察官請其確認被告長相時，甲 於觀看螢幕後，即全身發抖，蜷縮於椅子上並大哭等情，有該次偵查筆錄及本院審判筆錄在卷可證（見偵卷第173頁至第177頁；本院一卷第251頁至第282頁），而甲 僅為一般人，此等情緒一般民眾實難以藉由扮演而成，若非甲 曾親身經歷，殊難想像甲 在偵查庭及法庭上可表現情緒潰堤、掩面痛哭、身體發抖之情，故從甲 之上開情緒反應，堪認甲 係因回想遭被告性侵之情節，不堪回首之事所致。(四)妨害性自主案件，通常均於加害人與被害人獨處或無人發現之情況下發生，苟被害人未受傷害，即無生物跡證或診斷證明書可資提出；或雖有傷害，但未驗傷，案發經年後始查獲者，亦有證據提出之困難，自難期除被害人指訴外，有其他人證或物證等直接證據憑採，倘因證據僅有被害人指訴，而不論被害人證述已具有可信性，仍以無其他直接證據相佐，即認被害人證述薄弱而不可採，實與實體正義有違。申言之，被害人證述如具可信性且無瑕疵可指，縱無其他直接證據，亦足資作為犯罪之積極證據。從而，判斷被害人證述是否可信且無瑕疵，即可探究案發後與被害人接觸相關人員之見聞，其等證詞內容或有係聽聞被害人陳述之部分（此部分屬傳聞），然亦同時存在其等與被害人接觸互動之對話及感受，該部分即屬本於個人之經歷或經驗而為之陳述，所為證詞仍值作為補強被害人證述憑信性之證據。再者，性侵害之案件，為佐證被害人證詞之有效性或憑信性，兼負協助偵、審機關發見真實之義務與功能，醫療或心理衛生人員針對被害人於治療過程中所產生之與待證事實相關之反應或身心狀況（如有無罹患創傷後壓力症候群或相關精神、心理疾病）所提出之意見，或以其經驗及訓練就通案之背景資訊陳述專業意見，以供法院參佐，係被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，得資為判斷被害人陳述憑信性之補強證據。而本案有下列證據可為補強： 1、查甲 經臺灣橋頭地方檢察署檢察官函請凱旋醫院進行心理鑑定，以明甲 有無因本案而有創傷後壓力反應症，經該院依甲 之個人發展史、家庭史、學校史、工作史、物質濫用史、疾病過去史、精神疾病始、犯罪史，及經該院司法特別門診、臨床心理衡鑑（行為觀察、會談摘要、臨床相關症狀、認知功能評估等）、心理測驗及精神狀態檢查所得資料後，鑑定結果認：「案主的臨床精神科診斷為憂鬱症合併創傷後症候群。甲 出現創傷症候群核心症狀。創傷事件有關的侵入性症狀：每天都會出現加害人的臉孔，腦中會不自覺想到性侵事件（一天約四或五次）等。逃避創傷事件的相關事物：每當有要事回老家時，都會緊張想逃離。排斥吃魚，知道吃到摻有魚的料理會吐（加害人身上有很重的魚味）。不喜歡親密行為或突然地肢體碰觸（平時很少接吻、擁抱，牽手比較多，性行為頻率一個月一到兩次）。認知情緒的負面改變希望加害人快點死掉、平常生活不喜歡被他人碰觸身體、被案夫擁抱。責怪自己白癡讓事件發生。會怪父母重男輕女，小時候都跟他們說了，還不當一回事。警覺性反應性的惡化表現經常有過度驚嚇和警覺的情形，故研判符合創傷症候群診斷。」，此有高雄市立凱旋醫院109年9月8日高市凱醫成字第10971530700號函暨檢附之精神鑑定書附卷可稽（見偵卷第69頁至第83頁）。審酌上開精神鑑定報告係凱旋醫院鑑定團隊參酌甲 個人情狀，本於專業知識與臨床經驗，綜合判斷甲 之精神狀態所為之判斷，無論鑑定機關之資格、理論基礎、鑑定方法及論理過程，自形式上及實質上而言，均無瑕疵，堪認上開精神鑑定報告書之結論為可採，得資為判斷甲 陳述憑信性之補強證據，益徵甲 確曾遭被告侵犯，致身心受到影響，而產生「創傷後壓力症候群」之情緒反應等事實。 2、又甲 因遭被告性侵而自109年7月27日起迄110年1月6日止，接受財團法人勵馨社會福利事業基金會高雄蒲公英諮商輔導中心（下稱蒲公英諮商輔導中心）之心理諮商17次，並為高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心委託後續追輔個案，該輔導中心對甲 諮商的評估與建議略以：「一、個案身心狀態之評估：(一)身心症狀反應：有持續失眠、憂鬱情緒與自殺意念、重複創傷畫面等症狀。多以壓抑自我解覺得方式處理，少抒解管道，多在壓抑與崩潰中重複運作。(二)情緒穩定性：諮商過程中，重複出現情緒：恐懼、憤怒、悲傷、羞愧感、自責感、無望感，無法感受到幸福感等創傷症狀，持續影響個案的情緒穩定度，無法感受正向關懷，與人互動情緒較平穩，但多是解離的狀態，將自己抽離情緒，減少接受刺激。(三)自我概念與自我形象的影響：因為性侵案而覺得自己是糟糕的、骯髒的、沒有價值，不應該要活著，覺得不會有人喜歡自己，覺得活著很辛苦。(四)因司法歷程造成的影響：偵查過程會出現情緒起伏、解離、重複畫面、自殺意念高等明顯的創傷壓力等症狀。二、建議：個案目前經過17次的心理諮商後，一部份仍持續有上述創傷壓力等症狀，且有逐漸形成慢性創傷的傾向，不斷會重複在生活及精神上反覆運作帶來混亂狀態。建議個案能持續長期的心理治療，重新找到照顧與善待自己的方式，以緩解因創傷所引發的內在混亂與創傷症狀」，此有財團法人勵馨社會福利事業基金會馨高字第1100090009函暨檢附之蒲公英諮商輔導中心心理諮商摘要報告1份附卷可佐（見偵卷第189頁、偵卷彌封袋），則該諮商摘要報告亦認為甲 確實有創傷壓力症狀，此與上開凱旋醫院之精神鑑定報告為相同之見解，而得互為補強。 3、E女於警詢時證稱：我口中所稱的「二雄」是隔壁鄰居乙○○，甲 在就讀國小6年級時，曾某日深夜到我們夫妻房間哭著要我們睡，當時我在睡覺被她叫醒，她哭著說她被二雄欺負等語（見警卷第32頁至第33頁）；於偵查中證稱：被告的外號叫「二雄（臺語）」，我記得甲 還沒念國中的有一次半夜，我在睡覺，甲 來我床邊說「二雄欺負我」等語（見偵卷第16頁）；於本院審理時證稱：甲 就讀國小的時候，有一次半夜來跟我說「二雄欺負我」，沒說是什麼欺負，當時甲 沒有在笑，很痛苦的心情，就只有那一次半夜有跟我說過而已。被告是經營銀樓生意，有看過警察來巡邏，並在箱子簽名等語（見本院一卷第300頁至第308頁）。則E女亦證稱甲 於就讀國小6年級期間之某夜，至其房間哭訴遭被告不當對待，此與甲 證稱其曾為此半夜至父母房間哭訴之情節相符，倘甲 未遭被告侵犯，實無須於深夜時分至父母房間哭訴此事，打擾父母睡眠，使自己遭受責罵之理，且依E女陳述甲 當時之神情痛苦，顯見甲 並無任何玩笑之意，益證其確實因遭被告性侵，痛苦萬分，無法忍受，深感害怕，方於深夜時刻尋求E女及F男之協助。 4、F男於偵查中證稱：我知道被告的外號叫「二雄（臺語）」，甲 在國小6年級時，有一次我在家裡面工作，有聽到甲 的喊叫聲，我就走出去看，被告看到我走出來，他就回家了，甲 也就走回家裡等語（見偵卷第18頁至第19頁）；於本院審理時證稱：甲 國小4點多就放學，放學後都在外面的走廊玩，有一次我在店裡面，聽到甲 在叫，我出來看到被告拉著甲 ，甲 抓著門，我有與被告四目相交，被告就放手了，然後跑進去他的店，我會有印象這件事是發生在甲 國小6年級，且在4月之後，是因為當時甲 較大了，也快要升國中了，而當時我在忙做清明節的餅，所以我記得是清明節那時候。另外做銀樓有時警察會來巡邏等語（見本院一卷第285頁至第298頁），依F男之上開證詞可知，其確實於甲 國小6年級之清明節左右，在其住處內，聽聞甲 大叫出來屋外，目睹被告拉著甲 ，且甲 拉著自家大門，被告見其出現，遂放開甲 後返家，此與甲 上開證述之過程一致。 5、另就F男前開所述其見聞甲 遭被告拉住而大聲呼叫之時間點，對照高雄市甲國小109年3月12日函所檢附之西元、民國及學校學年度之對照表（見本院一卷第120頁）可知，甲 就讀國小6年級之4月份，即是甲 國小6年級下學期期間，再者一般國民小學之寒假期間大約於2月結束、7月則為暑假之開始，為公眾週知之事實，益證甲 所述遭被告以上開方式性侵之時點為89年3月至6月間，並非子虛，應可採信。 6、況依E女及F男上開證述可知，被告因經營銀樓生意，員警確實會巡邏至被告住處外，而甲 案發當時僅為國小6年級之孩童，對事理判斷之能力尚未成熟，其無從分辨被告所述是否為真，不悖於常情。故被告以甲 如不聽從其指示為性交，以及倘將與其性交之情事告知他人，則將遭警察抓走為由威脅甲 ，甲 因此信以為真而隱忍屈服，亦與常理相符，是甲 上開證稱，顯然有據，堪信為真。  7、B女於本院審理時證稱：我與甲 是國小同學，當時與甲 住在同一條路上，下課時會一起走回家，曾經有看過甲 走進隔壁鄰居家，當時看到該鄰居家門口有站著一個像爸爸年紀的大人。國小畢業後有保持聯絡，應該是在國中時期，我有回去找甲 ，甲 突然問我，如果我看到一個人被另外一個人拉進去房子裡，我會不會救他？甲 問我這個問題的時候，神情是很認真。我當時覺得甲 問的問題很奇怪，於是回答我不認識對方，不可能去阻止或救對方，我追問甲 為何要問此問題，甲 又不回答。此外，國中時期有一次我在甲 家門口等甲 ，甲 隔壁鄰居成年男子在他家門口問我是誰、要找誰，我有回答對方，但甲 看到後，就突然指著對方很生氣大聲狂吼，叫對方不要跟我說話，我當時覺得很奇怪，因為甲 平常講話都是輕聲細語，從來沒有這麼生氣過，所以我印象很深刻，我有問甲 為何對對方這麼兇，但甲 很模稜兩可的跟我說鄰居都不喜歡她，他們關係很不好。我剛剛說過我國小看到隔壁鄰居跟國中被詢問的隔壁鄰居是同一戶，從馬路方向看過去，都是在甲 家左邊等語（見本院一卷第215頁至第234頁），而B女與被告互不相識、無素怨仇恨，當無設詞構陷被告之舉措，則B女證述甲 於國中期間曾認真突兀詢問其如見人遭他人拉進入屋內，是否會出手相救，此情恰與甲 證述被告係以將其拉進入被告屋內，隨後遭性侵之情節相符，顯然甲 確實因被告以上開方式性侵得逞，身心遭受莫大衝擊，陰影揮之不去，內心仍感到恐懼，方以上開詢問方式尋求慰藉。再者，衡諸常情，一般人見鄰居與自己之友人交談，頂多好奇其二人之對話內容為何，實不至於有任何負面之情緒產生，然甲 見聞B女與被告交談，竟因此大怒並對被告大聲吼叫，要求被告不要與B女對話，甲 之負面情緒突然高漲，不合常理，可見甲 當時應是擔心B女恐遭受與己相同之侵害，為保護B女而一時失控，方為上開舉動。 8、另細譯本案發生後，被告與D男於109年3月2日14時許之如附表所示之對話譯文節錄內容可知（見本院一卷第23頁至第37頁），D男係以甲 曾經遭被告性侵為由，要求被告搬離現住處，而被告聽聞之後，先承諾自己國曆年底前會搬離住處，絕對不會再返回住處，雙方交談後，被告再承諾D男於農曆年底前，將住處經營之銀樓結束營業，並在D男指責被告如無性侵甲 ，其無須要求被告搬走之時，被告係回應「希望大家讓步這樣而已」，且於D男詢問被告與甲 發生性交，是否是兩情相悅、是否是甲 自己幻想出之情節、抑或甲 主動為之時，被告均否認，並表示不要再及提過往之事。復參以被告自民國69年開始即在該處居住及經營銀樓生意乙節，業據被告於偵查中供稱明確（見偵卷第89頁）。衡情，被告與D男互不相識，D男與被告見面之際，D男即以甲 曾經遭被告性侵為由要求被告搬離住處，被告毫無任何質疑，隨即答應D男於國曆年底前搬離住處。倘被告並無對甲 為性侵行為，被告焉有不詢問清楚，豈能不反駁D男之說詞，進而捍衛自己清白之理？再者，被告在此居住及經營銀樓生意長達約20年，如被告確無性侵甲 ，被告又豈會輕易答應D男之要求，搬離長期居住之住處及斷然結束20年載之銀樓生意？況D男於上開對話過程中，對被告使用「強姦」字句之次數高達10次，倘被告無性侵甲 ，怎可容忍D男以該言詞侮辱而毫不反駁？足認被告確實曾對甲 為強制性交行為，其突然面對D男之出面質問，自知性侵事件曝光，為求補救，息事寧人，方有上開之應對。綜合上開各證人之證述內容、精神鑑定書、心理諮商摘要及錄音譯文，足認甲 證述內容，應屬可信，並有所補強，故被告上開犯行，應可認定。(五)被告及辯護人雖以前詞置辯，惟：　　 1、D男於偵查時證稱：我是今年3月初，到被告家詢問並錄音，我與被告對話時，被告好像有傻住，不知道如何回應我，所以錄音過程中，才會有很大部分是我在自問自答等語（見偵卷第30頁至第31頁、第175頁）；於本院審理時證稱：我當時約13至15點間到被告家門口，告知被告我知道他有性侵甲 這件事了，因為甲 不想看到他，希望他搬走，被告最後有答應我搬家。當被告聽到我表示其性侵甲 的事情時，我覺得他當下有傻住的感覺，沒有憤怒、也不是困惑，沒有露出狐疑的表情、表示聽不懂，要求我再說一次，或是剛睡醒無法思考之情形，有點像面無表情，被告回答的語氣比較偏向無奈、平鋪直述，沒有激動的情緒等語（見本院一卷第328頁至第339頁），與該客觀之附表所示對話譯文節錄之內容相符。佐以附表所示對話譯文節錄內容可知，被告除再三保證將搬離住處外，且向D男表示事情沒有這麼嚴重，請求雙方各自讓步，並可向D男主動提出搬離住處及結束銀樓營業之時間點，及該住處日後將出租予他人之想法，另對於D男之質問，並非全然承認，尚能針對問題應答，可見被告當時意識清楚，並無任何神智不清、無法反應之情形，況一般人於陌生男子突然至住處指控自己性侵、強姦其妻子，並要求搬離經營銀樓生意長達20年之住處，此為何等茲事體大之事，縱被告當時有睡意為真，然聽聞此事怎可能不清醒，質問到底，反任由D男陳述莫須有之事，並輕率承諾D男之要求，及再三保證必搬離住處及結束銀樓營業。是被告前開辯稱，顯與常情及客觀證據相悖，毫不足採。 2、辯護人上開①、②之辯稱，不足採信，理由如下：  ⑴按證人之供述前後稍有不符或相互間有所歧異，究竟何者為可採，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信。從而供述之一部認為真實者，予以採取，自非證據法則所不許。又證人就其經歷事項能否為完整之描述，繫諸其對事件之感受、理解、記憶及陳述能力、接受詢問時之環境、詢問者之問答方式等條件，且犯罪被害人對於犯罪所受之相對待遇之敘述，受個人思考方式、記憶能力及犯罪距離案發時間久暫等因素侷限，往往對於枝微末節無法完整連貫地呈現，尚可能因對不同事實之記憶混淆，而有錯誤陳述之情形。況性侵案件之被害人於遭性侵害之際，身心均受強大傷害，加以受到性侵害後所引起之反應，諸如對安全之顧慮、再度受害之恐懼、情緒低潮、焦慮，以及對性產生之反感等因素交錯下，本難期待其於事後司法程序之歷次證述中，得以分毫不差地拼湊案發過程之全貌，且其為避免再次受傷而不願回想其過去之被害經驗，故其就上開細節之記憶已因時間之經過而逐漸淡忘，致發生前後所述不盡一致之情形，不違事理，尚不能以其上述細節前後陳述不一，遽認其證述不實。  ⑵查甲 既對於其於國小6年級下學期某日下課後，遭被告以言語恫稱：如不聽話，會對其家人不利、叫其他小朋友不理會其、要警察來抓其等語，隨後被告將其拉進入被告住處1樓之廚房內，褪去之內、外褲，抱緊使其無法掙脫，且以手摀住嘴巴防止其呼喊或求援後，用生殖器插入其陰道，並威脅其如將此事說出去，其家人會死得很慘，且警察會將其抓走、其他小朋友將不理會其等語，對其為強制性交行為之構成要件基本事實，前後供述大致吻合。至辯護人辯護稱：甲 對其至被告家裡或門口玩耍之頻率，與究竟係於4、5年級或2、3年級遭被告性侵，及甲 的大哥前去被告家中尋找甲 之時點，前後所述不一云云，然甲 至被告家裡或門口玩耍之頻率僅為枝節事項，且本案起訴甲 遭被告性侵之時點為國小6年級，時間已久，礙於人之記憶力有限，甲 所述不盡一致，尚屬合情。是依上開說明，自不得僅以甲 就其他事實經過之指訴前後存有差異，即遽認其說詞反覆，進而全盤否定其證言之真實性。況甲 於警詢、偵查及本院審理作證時，距離案發時間至少業已相隔逾19年，則甲 無法完整記憶細瑣事項，實不悖常情，是尚難據此認定甲 所述不實。  ⑶再者，甲 與B女、E女、F男之證述雖有不同之處，然承前所述，本案發生時間距離B女、E女、F男作證時相隔19年餘，時間經過久遠，且B女、E女、F男並非本案之當事人，亦無目睹案發過程，則渠等對當時該性侵事件發生前後之記憶，自然繫諸其對事件之參與程度及感受而有所不同，是渠等僅就自己記憶深刻之部分為陳述而與甲 所述不同，不違事理。雖E女與甲 就當時深夜甲 至E女房間哭訴時，E女與F男之動作為坐或躺、2人有無轉頭交談之陳述有所不同，但僅是細節性事項。另F男於警詢中對於甲 是否曾有半夜時至其與E女之房間哭訴一事，證稱：我在睡覺，沒有起來聽等語（見警卷第35頁），又對甲 國小6年級時，是否有拉住住家門並大叫一節，證稱：因為時間久了，沒有什麼印象等語（見警卷第35頁），然F男上開證詞亦未否定甲 之證詞。況E女就甲 於就讀國小6年級期間之某夜，至其房間哭訴遭被告不當對待，與甲 稱半夜有到父母房間哭訴相合；以及F男事後審理中另證稱於甲 國小6年級之清明節左右，在其住處內，聽聞甲 大叫出來屋外，目睹被告拉著甲 ，且甲 拉著自家大門，被告見其出現，遂放開甲 後返家乙節，亦與甲 證述相吻，均無扞格之處。此外，B女僅就其與甲 相處過程之見聞為證述，縱B女證述曾看過甲 放學後走至被告家中玩，亦無看過甲 表現出心情不好的異樣，在學校活撥等語（見本院一卷第218頁至第224頁），但每一個人對於遭性侵害後之反應不一，甲 當時年紀尚輕，對性行為之認知或重視程度，尚難與一般成年人等同視之，且甲 係在住處隔壁遭鄰居性侵，與學校之空間或人物無涉，因此甲 在學校表現無特別異常，與一般人離開受傷害之環境後，心情會有所改變，並無明顯不同，故亦難據此認定甲 未在住處附近遭被告性侵。  ⑷至C女於本院審理時證述：其曾與甲 同班，其對於甲 曾有剪紙人、在甲 抽屜看到紙人、在紙人上貼名字詛咒對方、或因此說甲 變態等情形，均沒有印象，但當時同學手上應該都有等語（見本院一卷第235頁至第240頁），且C女僅於國小1至4年級與甲 同班，此有高雄市甲小學110年9月22日函所檢附之C女在籍資料1份在卷可佐（見本院一卷第175頁至第176頁），雖與甲 所述不同，惟前開甲 證述之紙人事項距今久遠，且屬甲 就學期間之細微事項，則甲 對此事之記憶混淆，而有錯誤描述時間或同學之情形，以致C女毫無印象，尚可理解，實難因此逕認甲 對遭被告性侵之事為無稽。  ⑸另E女證稱甲 確實曾向其表示「二雄欺負我」等詞，而「欺負」一詞在一般口語表達上已包含性侵害之情形，又甲 案發當時僅為國小6年級之孩童，難以期待在其承受本案重大事件情緒無處抒發，向其父母哭訴時，可使用精確之法律詞語，因此甲 雖沒有使用「性侵」之詞，難憑此遽認被告無性侵甲 之情，且本院除E女之證述外，並綜合其他客觀證據（例如，他證人之證述、精神鑑定報告等），是辯護人之辯稱，不影響本院之判斷。 3、辯護人上開③之辯稱，不足採信，理由如下：  ⑴F男於警詢中未證述在其住處內，聽聞甲 大叫出來屋外，目睹被告拉著甲 ，且甲 拉著自家大門，被告見其出現，遂放開甲 後返家，嗣於偵、審證述方證述有上開情形，而有前後所述不一，然甲 於109年2月27日警詢時業已提及上述情形，此有警詢筆錄附卷可佐（見警卷第18頁至第26頁），參以F男於109年3月24日警詢時卻未為相似之陳述，可知甲 接受警詢之時間點早於F男20多日，且甲 與F男為父女，倘甲 有提點F男之情事，F男怎可能於警詢時與甲 相左之陳述，足認甲 與F男並未於應訊前有互相討論證詞之情事，是辯護人辯稱：F男前開證詞係遭甲 及D男提點，顯屬主觀上臆測之詞。  ⑵再者，F男於偵查中固證稱：「（檢察官問：依被害人所述，在她國小6年級時有一天乙○○過來找她，要她跟他回家，被害人就大聲跟你太太呼救，你有無印象？）有。...」（見偵卷第19頁），但觀該次訊問證述「（檢察官問：你是否知道於民國83年到89年間被告有對被害人為妨害性自主行為？）不知道，...」、「（檢察官問：被害人會單獨去乙○○家玩嗎？）沒有印象。」、「（檢察官問：你是否知道被害人有去過乙○○家二、三樓？）不知道，...」（見偵卷第18頁至第19頁），則F男對於檢察官所提問之上開問題表示印象不清或不知道，可見F男該次偵訊並無均附和檢察官提問，已難認F男有受誘導之情。況F男於本院審理中接受辯護人主詰問時證稱：「（辯護人問：之前開店時有無看過被告開店開到一半，把銀樓的鐵門拉下來？）女兒拉過去那次我記得有出聲喊，我出來，出來的時候被告就跑進去，有次我在店裡面，聽到女兒在叫，我出來，有看到被告，我們四目交接後被告就趕快跑進去他的店。」、「（辯護人問：你是否有印象女兒半夜跑去你跟太太的房間時是幾年級？）聽她講是國小六年級，那時我在睡覺，不暸解，是她說了我們才了解。」、「（辯護人問：國小六年級是警詢、檢察官訊問時他們跟你講的，還是你自己的印象？）我有印象是因為，被告拉我女兒的那時候我記得我在忙清明的餅，四月初四、初五，我才會記得，其他的因為太久了沒有注意。」等語（見本院一卷第287頁至第288頁），顯然F男於辯護人主詰問時，關於證稱其目睹被告拉著甲 ，且甲 拉著自家大門，被告見其出現，遂放開甲 後返家等情節，都是由F男自行陳述。且就甲 在住處門口有遭被告拉等情節，F男之證述與甲 證詞大致相符，縱因時間久遠，F男未能即時回憶全部事發時點，要難以此認F男證詞全部不可採。。  ⑶另本院並未採用F男證述甲 曾於某深夜至E女及F男房間哭訴之證詞，而甲 證述其於深夜至其父母房間哭訴乙事，與E女之證述大致相符，尚難僅以案發距今已十餘年，F男稱事發時點係聽聞甲 所述，而認F男之證詞全然不可信。 4、辯護人上開④、⑤、⑥之辯稱，不足採信，理由如下：　　　⑴凱旋醫院出具之精神鑑定報告書是由受有專業訓練的鑑定團隊，依據所受的專業訓練，並輔以心理鑑衡等方式判斷，而甲 此次所受之鑑定，該精神鑑定報告已經詳細說明鑑定過程，以及如何判斷有創傷後壓力症候群的依據，有上開精神鑑定報告書可按（見偵卷第69頁至第83頁）。且本院前開鑑定報告之內容，發函補充詢問該鑑定報告除甲 及D男之自述外，是否有其他客觀證據足以證明甲 所述為真？甲 之憂鬱症與創傷後症候群是否為性侵所導致？有無其他事由導致？憂鬱症與創傷後症候群對日常生活之影響、導致甲 憂鬱症與創傷後症候群之時點？不喜歡被他人碰觸身體、被D男擁抱、較無興趣與D男發生性行為等，是否與甲 指述性侵案件有因果關係？等事項，經凱旋醫院回覆略以：「(一)心理測驗中有參考台灣心理創傷量表p.5，也顯示和被害人的口述一致。(二)依目前證據顯示，憂鬱症與創傷後症候群是由多重原因造成，性侵事件只是其中之一。(三)案主的憂鬱症與創傷症候症候群，有可能會有其他原因共同影響導致。(四)案主在創傷事件在國小，國小到高職受創傷後症候群明顯的影響。(五)案主的創傷後症候群是在國小性侵案件後，就逐漸出現相關症狀。(六)創傷後症候群會想逃避相關的人事物，在案主身上的表現就是不喜跟他人身體接觸跟先生較少親密接觸，會讓受害者想到當時性侵場景故會逃避。」等語，有高雄市立凱旋醫院110年5月24日高市凱醫成字第11070755500號函在卷為憑（見本院一卷第157頁至第158頁）。足認凱旋醫院判斷甲 因性侵事件而有憂鬱症合併創傷後症候群之依據，除甲 及D男之陳述外，亦綜合甲 個人發展史、家庭史、學校史、工作史、物質濫用史、疾病過去史、精神疾病始、犯罪史，及司法特別門診、臨床心理衡鑑、心理測驗及精神狀態檢查，且甲 創傷症候群是在國小遭性侵時，即逐漸出現相關症狀，其產生症狀之時點與案發時點相符。又甲 之憂鬱症與創傷後症候群雖有多重原因，且甲 之憂鬱症與創傷後症候可能與同學相處、人際互動有關係共同影響所導致，然性侵事件確實亦為共同原因之一（見本院一卷第157頁至第158頁），足認定甲 罹患憂鬱症合併創傷後症候群，確與遭被告性侵害有因果關係。　⑵再者，細譯甲 於義大醫院之病歷內容，甲 之兄長及F男向醫師表示，因甲 發生車禍、與男友分手、課業壓力及與同學人際互相衝突，而出現情緒低落、失眠、割腕自殺之情形，而有入院就醫之需求，可知上開甲 住院原因係F男及甲 之兄所述，並非甲 ，且甲 當時未將遭被告性侵一事明確向他人訴說，此外，心理疾病之成因複雜，有時不是只有單一原因或表面他人所見之情形，故尚難依此份病歷資料作為有利被告之認定。　⑶至蒲公英諮商輔導中心心理諮商摘要報告係透過甲 之陳述與觀察到甲 之身心狀況所為之評估報告，而認為甲 確實有創傷壓力症狀，又該份報告之目的係在於減少性侵造成之創傷影響、心理修復、陪伴與提供支持，且該報告經由前述17次諮商會談所得甲 因本案性侵事件而有出現創傷壓力症狀，此與上開凱旋醫院之精神鑑定報告相同。至此症狀與高中遭同儕霸凌是否有關，不此諮商範圍，且依上開凱旋醫院鑑定報告之說明，高中時期遭同儕霸凌為共同成因之一，益證甲 之創傷後症候群與遭被告性侵有因果關係。　⑷又一般人對於情緒之管理本有好壞之分，對負面情緒之忍受度亦有強弱不同，是對於情緒何時將達臨界點而爆發至無法控制之程度，亦無法預測，則尚無法以甲 於之第1次精神病情發作之時點，距離案發時點之遠近，即認定甲 於義大醫院住院治療與遭被告性侵毫無相關。 5、辯護人上開⑦之辯稱，不足採信，理由如下：  ⑴按刑法第221條、第224條之罪，於中華民國89年12月31日前仍適用88年3月30日修正施行前之刑法第236條告訴乃論之規定，此刑法施行法第9條之2定有明文。次按刑法施行法第9條之2既僅列舉刑法第221條之強制性交罪、第224條之強制猥褻罪，而未將刑法第222條之加重強制性交罪，併予列入，自屬有意省略，而排除加重強制性交罪之適用。此觀諸刑法施行法第9條之2之立法理由謂：「為免因刑法妨害性自主罪驟然修正為全面非告訴乃論之罪，使被害人無法調適，影響被害人受協助之意願，及偵審機關追訴審判性侵害犯罪之成效，爰增訂落日條款，針對一般之強制性交及猥褻罪，規定1年之緩衝期，以使社會及全民及早導正觀念，並督促各相關部門積極規劃改善保護性侵害被害人之相關措施」益明。故修正後刑法第222條之加重強制性交罪，並無依刑法施行法第9條之2規定於89年12月31日前，仍適用88年4月21日修正公布前刑法第236條告訴乃論規定之餘地（最高法院101年度台上字第6237號刑事判決意旨參照）。  ⑵經查，本院綜合甲 、E女、F男之證述，與高雄市甲國小109年3月12日函所檢附之西元、民國及學校學年度之對照表等證據，認定被告有以上開強暴、脅迫之方式，違反甲 之意願，對甲 為強制性交犯行之時點為89年3月至6月間某日16時許，並非僅憑甲 之單一指述，則依上開說明，被告所為本案犯行時，已在刑法第222條修正施行後，並無刑法施行法第9條之2規定之適用，自不屬告訴乃論之罪。是辯護人辯稱：檢察官未提出任何證據證明被告於88年4月23日後對甲 仍有為妨害性自主行為，甲 之告訴已逾告訴期間云云，不足採憑。(六)至證人即被告之配偶曾張秀麗於本院審理時證稱：我於民國80幾年期間之下午4、5點時，不常外出，都在家裡顧店，我姪子88年以後，亦與我們同住，當時沒有看到我家外面常有小孩玩耍，姪子住在家裡後，甲 絕對沒有在我家門口或到家裡面玩，姪子住在家裡前，也沒有遇過甲 進入我家或在我家門口玩。經營銀樓期間，有出現被告在休息，但是很少，而我外出之情形等語（見本院一卷第340頁至第348頁）。對照被告於偵查中供稱：甲 於84年至89年間，有空時就會來我們家玩一玩，玩包裝盒、紅紅綠綠的珠子等語（見偵卷第91頁），以及於本院準備程序時供稱：在甲 就讀國小期間，會單獨到我家玩，她看到盒子、珠子喜歡的就拿回家，有時會拿回來還我等語（見本院一卷第77頁至第78頁），由上可知，證人曾張秀麗對於甲 是否曾至其住處或門口逗留玩耍，與被告及甲 所述多所不符，是其證言已難採信。且曾張秀麗與被告為夫妻關係，是否基於親情，而有袒護被告之證言，尚非無疑。況曾張秀麗另供陳亦有被告在店內，其單獨外出之情形，則被告顯然仍有趁曾張秀麗不在，於屋內性侵甲 之機會。是曾張秀麗上開證詞，與被告說法多所歧異，且無法完全排除被告犯罪之情形，不足採為有利被告之認定。(七)另被告雖聲請傳喚其姪子（即張力元），欲證明張力元於88年至89年間，每日16時許之下課後即返回被告家中吃點心，並與曾張秀麗在1樓店面門口做功課，被告無從對甲 為性侵行為，然張力元經本院2次合法傳喚均未到庭，辯護人因而捨棄傳喚等情，有本院刑事報到單、審判筆錄、送達證書附卷可稽（見本院二卷第19頁、第29頁至第34頁、第63-1頁、第79頁、第81頁至第83頁），且被告於本院審理時供稱：張力元受他母親控制，無自主的地位，他母親與我太太有恩怨，可能也是因為他母親叫他不要來，他才未出庭作證，前天與他聯繫時，他就說不想來作證等語（見本院二卷第33頁），倘真如被告所言，張力元現已成年人，卻遭其母親控制，其母又與曾張秀麗有恩怨，則無論張力元到庭證述內容為何，其證言可信性已明顯偏低。退步言，倘曾張秀麗真於88年至89年間每日國小下課後（即每日16時許後）均在住處內，指導張力元公克，時間長達1年之久，但被告於警詢、偵查、本院準備程序均隻字未提，以作為對其有利之辯解，甚至供述甲 或其他小孩會到店裡玩耍，以及有拿店裡的小珠子來玩等詞，明顯與曾張秀麗之說詞不合，可見張力元、曾張秀麗於88年至89年間每日國小下課後均待在住處內一節，難認可採。二、綜上所述，被告及辯護人上開所辯，均無足採。是本案事證明確，被告之犯行，堪以認定，應依法論科。　　三、論罪科刑：(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。又被告行為後，刑法第222條第1項加重強制性交罪之法定刑由「無期徒刑或7年以上有期徒刑」，修正為「7年以上有期徒刑」；而同條第1項第2款關於強制性交罪之加重條件，已從原規定「對14歲以下之男女犯之者」，修正為「對未滿14歲之男女犯之者」。故新舊法對於上述刑度、加重條件（即被害人年齡）範圍之規定既有不同，應屬刑罰實體規定事項之變更，且經比較新舊法結果，上揭規定應以修正後之規定較有利於被告，自應整體適用修正後刑法（即現行法）之規定處斷。(二)核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪。又被告所犯對未滿14歲之女子為為強制性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因該罪將「對未滿14歲男女犯之者」列為犯罪構成要件，已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。(三)爰審酌被告為甲 之鄰居，於上揭犯行時，明知甲 僅係國小6年級之孩童，竟為滿足一己的性慾，以上開方式強暴、脅迫甲 為性交行為，造成甲 身心受創，並因此產生創傷後壓力症候群，且甲 自109年7月27日起迄110年1月6日止，接受17次之心理諮商，仍持續有創傷壓力等症狀，並有逐漸形成慢性創傷的傾向，足認被告犯行對甲 身心戕害程度甚深，更連帶影響其日後對人際、感情或其他親密關係之建立及日常生活，惡性嚴重；復參被告犯後始終否認犯行，毫無悔悟之心，犯後態度惡劣；並考量被告也未能獲取甲 的諒解，且甲 之告訴代理人表示希望從重量刑之意見（見本院二卷第101頁）；兼衡被告自陳國小畢業之智識程度、經濟狀況普通，目前退休、子女均成年、患有高血壓、血糖之家庭生活身體狀況，以及其犯罪手段、前無刑事犯罪紀錄之素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷為憑（見本院二卷第103頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官莊玲如、饒倬亞提起公訴，檢察官陳俐吟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日                  刑事第八庭      審判長法  官  林新益                                        法  官  陳芸葶                                        法  官  張瑾雯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日    　　　　　　　　　　　　　　　　 　 書記官　武凱葳　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。附表：被告與D男對話譯文節錄（見本院一卷第23頁至第37頁）（前略）D男：你應該也不想鬧到你家的人你女兒、你兒子、你女兒的三     個小孩跟你老婆都知道吧。我現在忍下我的脾氣好好跟你　　 說，畢竟你做這樣的事情強姦一個女人這麼多年。D男：她也沒有要追究甚麼，只是希望你不要住在這裡而已，你     好好想拉。D男：阿伯我沒有報警還是怎樣，我就是不讓大家知道你之前做     的那些骯髒事，不想讓人知道，我也是覺得很生氣，我是     她老公心裡也有疙瘩，現在很想打你。（略）D男：大哥你怎麼都沒說話，你做這些事情之前就應該要想到後     果了。你會老，她會大阿，現在我也不是要追究。除了搬     走以外，希望你給我一個好好的道歉這樣就好了。（略）　　D男：還是要叫看你老婆現在在不在，一起討論，叫你兒子一起     討論。鬧大了不好看，聽說你女兒是老師。她是想知道她爸爸是個強姦犯嗎？想要你的孫子知道你是個強姦犯嗎？被告：這就不是你說的那麼嚴重的事情。D男：好好沒關係那就講開阿，反正我也覺得很簡單，我也沒有     要求甚麼，只希望你搬家而已，這個要求你覺得很過分     嗎？被告：不會拉，怎麼會過分，我搬走阿，對阿。（略）　　D男：既然甲 都沒說，當然那麼久沒說出來，到現在才說出     來，可能我們的小孩要來了，她會怕阿，她那麼小，你把她從國小她才幾歲人？你做的事情，做的那些骯髒事情會     不會再發生？（略）D男：不然我就鬧得大家都知道好了，來鬧阿，我就直接告你這     樣就好了，阿告一告讓整個街頭巷尾知道你這個強姦犯怎     麼樣的，你們自己就自己搬走了這樣最好，最主要這樣的     事情。（略）D男：我也會想你會不會無緣無故又跑回來，不然你跑回來，我     看你一次打你一次嗎？不可能嘛。不然以後我要把我的小孩顧好好的，不讓他們出去嗎？不可能嘛。最好就你這個人不要出現嘛。被告：你既然這樣說，新曆到年底我就不會在這。（略）　　被告：到年底，我就不會在這啊。我太太他們她老爸老媽他們      房子還在這，有可能要做生意，他們要不要要做生意...（略）　　被告：我一定會搬到..搬去岡山阿。（略）　D男：阿你的意思生意還要繼續在這邊做？被告：繼續做，我絕對人不會來，他們要做他們去做，不做我      可能就不要做了，他們要做，我沒辦法那個，可能我沒      做，就收起來不做了。（略）　被告：阿他們要繼續做，他們就繼續做阿，反正我就一定不會      在這就對了。（略）被告：到這個年底我一定搬出去就對了。（略）　　D男：我這樣和你說啦，還是你太太知道，一個小孩那麼小，你     就把她強姦的事情？還是隔壁，我好好和她說，你想她會     不會搬她會不會想搬？被告：這應該是。（略）　　被告：應該是不用做到這種程度拉。D男：不要和她（意指被告配偶）說嗎？被告：對拉，我們盡量不用做到這種程度拉。（略）　　D男：啊我不是要來和你追究你把我老婆強姦到這樣，就不是我     來了，就不是我在這邊好好說和你說了，所以我希望你自己去想方法去說服你老婆，看如果她想要做的話，想要做生意的話。（略）　　 D男：你自己想你也是一個爸爸的人，你也有女兒，若是你女兒發生這樣的事情，從小被強姦耶。因為這樣她不願意回來會怕，你不會想讓對方搬去？會嘛。（略）　　 D男：所以你要怎麼保證你絕對不出現，你的保證要拿什麼給我信？D男：不知道？　　 被告：有辦法和你保證說最慢年新曆年底以前，我就離開這個      地方，我就搬去那個，我絕對不會再回來○○【地點詳      卷】一腳步，絕對不會再往○○【地點詳卷】來就對      了。D男：你怎麼保證？被告：阿也不可能在來這、來這住、來這裡怎樣、還是回來這      裡幹嘛，那是不可能就對了。D男：你怎麼保證？被告：喔！D男：你怎麼保證？被告：我是一個做得到說得到做得到的人。　（略）被告：這樣看你有沒有法度可以接受啦？（略）　　　　　　D男：若是你無法決定，我就找你老婆一起討論嘛，你之前這樣     強姦一個女孩，她現在長大了，就要求你們搬家而已，沒     有要怎樣，看你老婆還會想在這邊做生意嗎？（略）D男：你強姦一個女孩，她長大了還住在隔壁，不會抓狂?很希     望你整家搬家，我感覺很合理吧？我有和你要求很過分 嗎？大哥你說一句，我有和你要求很過分嗎？你覺得這樣很過分嗎？（略）D男：你若是沒有辦法說服你老婆，就讓我由我去說服，若是說     你無法決定，我就和你老婆就，就一開始像我剛剛說的，我想要和你買你家，因為就在我岳父旁邊，阿你就想剛好，不然啊最近生意，我是不知道最近生意好嗎，金子最近是漲的阿，最近生意真 的不好，還是怎樣，就找個理由嘛，理由有那麼難想嗎?你先騙一個小孩那麼小的時候，你理由就那麼會想現在想不到？D男：想不到我就替你說嘛，還是我讓你時間去想一下，自己想      一下阿，等我看到你老婆回來的時候，我再來問看你老     婆知不知道我想要和你們買房子的事情。D男：考慮的時間太短嗎　　 　　 　　 被告：理由你就看是那個，到農曆年底我結束營業，我不要做      這樣而已。D男：阿人就搬走？　 被告：人就搬走阿，阿人就不住這邊，你就要求要搬，就搬走這樣而已啊，阿這邊就來租人，租給別人去做。（略）　　 D男：那好好的道一個歉有沒有辦法做到？要道歉不是？被告：是要跟你道歉？還是？D男：要道歉不是要叫你賠錢什麼，是這件事情你可能最好也要問看看甲 要不要接受你的道歉，就是你要自己保證，你的保證，阿幹，要怎麼說要怎麼用阿。被告：當然這樣，既然這樣。（略）D男：她有一個恨拉，看到你就很不爽、會怕拉，變成...算     了。你乾脆幫我錄一個影片說個抱歉，你有你的保證，我     相信你會做到，問題是你要怎樣對甲 的保證？當然她也不會想看到你。D男：阿算了，這部分我自己處理拉，因為她也不想看到你啦，     看到你就會怕拉，反正你真的整個搬走後就能證明你不會     再來不會再出現了。被告：既然我都收起來，我就決定不會在這邊做了，要怎麼做      啊，我就搬，我不要做就不要做這樣而已。（略）　　 被告：我有辦法和你說就是這樣阿，當然我們結束營業完，我      們就是不會在這，不會住這裡了，我們這租，最多是說租人做生意，給別人做。（略）　　　被告：那個不是你想像，不是，真的不是你想像的那麼骯髒那麼齷齪的事情。D男：到底什麼事情，你和我說阿。被告：那真的是...　　D男：兩情相悅嗎？被告：不是不是都不是。D男：不然到底是怎樣阿？不然是我老婆自己在幻想？被告:不是不是都不是，不是這樣。D男：以我老婆隨便和你？被告：不是不是都不是。你別亂想，想那些沒意義。（略）D男：我發現我能好好和你講，我也覺得我很厲害。被告：會發生這種種的那個、那個...D男：兩情相悅喔？我當作你前男朋友，我還比較能接收咧。被告：不要再，哀，過去就過去了，就真的不要再提。D男：過去就過去了，傷害總是造成了。被告：我既然答應你的要求，你既然要求這樣，你說的那樣，      我們夫妻搬走搬走這樣阿，這邊營業結束，我就租人阿，不然我也不能，看你有沒有滿意？你有滿意的話阿，我們大家各退一步各讓一步。D男：說各退一步喔。被告：不要再、不要強逼成這樣，那個大家...D男：你沒強姦人家，我需要逼你嗎？被告:不是啦，我說那個意思你聽不懂，我是說希望大家讓步這     樣而已。（略）D男：那你當初怎麼會做？被告：怎麼說，再怎麼說，我也沒辦法跟你說當初總總的原      因。（略）　　被告：不是你想像我那麼沒有用，那麼簡單那麼沒那個...不是      完全...阿反正過...做...有發生就有發生事情。D男：好啦，反正事情發生就發生。做過就做過了。就像我說的     過去的事情，我也 不追究了，就希望你在年底之前搬     走。D男：若是年底你沒搬走呢？我就去找你老婆、找你兒子、找你     女兒，說希望你們搬走。被告：不可能發生那些事情拉 。D男：後當然不會發生，幹！現在都長大了，再發生就一拳揍下     去了。被告：我跟你說，我答應你的事情就一定會去做就對了，不可      能說...　　　（略）　　　