臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 109年度易緝字第46號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭霖楷
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第17764 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表編號一至四「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處
如附表編號一至四「罪名及宣告刑」欄所示之刑，應執行有期徒
刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪
所得新臺幣壹萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
時，追徵其價額。
    事  實
一、乙○○明知張士鋒（原名張佳霖，其就下列所述違反兒童及
    少年性剝削防制條例犯行部分，業經本院以109 年度易字第
    5 號判決分別判處5 月、5 月、5 月、4 月，應執行有期徒
    刑1 年4 月），於民國107 年3 月間起至107 年10月間止【
    起訴書雖記載「民國107 年7 月1 日起至107 年10月間止，
    惟經公訴人於本院審理時更正( 見本院易字卷第122 頁）】
    間，經營「騷底傳播經紀娛樂公司（下稱騷底公司）」，從
    事媒介傳播小姐至桃園市中壢區（下稱中壢區）各處之KTV
    、汽車旅館坐檯陪酒的經紀人工作，竟與張士鋒分別為下列
    犯行：
（一）乙○○知悉代號3469甲000000號（00年00月生，花名「默
      默」，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）為未滿18歲的少年
      ，竟與張士鋒共同意圖營利，基於媒介少年從事坐檯陪酒
      之犯意聯絡，於107 年6 月某日起至107 年8 月某日止，
      由張士鋒安排A 女至中壢區之KTV 後，乙○○接送A 女至
      KTV 包廂內（俗稱馬伕），張士鋒每小時因此可獲得250
      元、乙○○則可獲得50元報酬。
（二）乙○○知悉代號3469甲000000號（00年0 月生，花名「比
      比」，真實姓名年籍詳卷，下稱B 女）為未滿18歲的少年
      ，竟與張士鋒共同意圖營利，基於媒介少年從事坐檯陪酒
      之犯意聯絡，於107 年3 月中旬某日起至107 年4 月初某
      日止，由張士鋒安排B 女至中壢區之KTV 後，由乙○○接
      送B 女至KTV 包廂內，張士鋒每小時因此可獲得250 元、
      乙○○則可獲得50元報酬。
（三）乙○○知悉代號3469A －107042號（00年0 月生，花名「
      MEIMEI」，真實姓名年籍詳卷，下稱C 女）為未滿18歲的
      少年，竟與張士鋒共同意圖營利，基於媒介少年從事坐檯
      陪酒之犯意聯絡，於107 年5 月中旬某日起至107 年5 月
      底某日止，由張士鋒安排C 女至中壢區之KTV 後，乙○○
      接送C 女至KTV 包廂內，張士鋒每小時因此可獲得250 元
      、乙○○則可獲得50元報酬。
（四）乙○○知悉代號3469甲000000號（00年0 月生，花名「小
      魚」，真實姓名年籍詳卷，下稱D 女）為未滿18歲的少年
      ，竟與張士鋒共同意圖營利，基於媒介少年從事坐檯陪酒
      之犯意聯絡，107 年6 月初某日起至107 年6 月底某日止
      ，由張士鋒安排C 女至中壢區之KTV 後，由乙○○接送C
      女至KTV 包廂內，張士鋒每小時因此可獲得250 元、乙○
      ○則可獲得50元報酬。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告移送臺灣桃園地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項
    定有明文。經查，本判決以下所引用被告乙○○以外之人於
    審判外之言詞或書面陳述，雖屬傳聞證據，惟據被告於本院
    準備程序表示對證據能力沒有意見等語（見本院易字卷第68
    頁），且迄至言詞辯論終結前，被告與檢察官均未聲明異議
    ，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑
    事訴訟法第159 條之5 規定，認均有證據能力。又本判決所
    引卷內之非供述證據，與本案待證事實具有關聯性，且無證
    據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158
    條之4 規定反面解釋，應具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承曾接送、媒介A 女、B 女、C 女、D 女前往
    中壢區之KTV 從事坐檯陪酒工作，並因此分得報酬，惟矢口
    否認有何意圖營利媒介使少年坐檯陪酒犯行，辯稱：其不知
    道A 女、B 女、C 女之是未成年云云。經查：
（一）證人A 女、B 女、C 女、D 女分別係於89年10月、91年2
      月、90年6 月、00年0 月生出生，且證人A 女、B 女、C
      女、D 女各自於事實欄一（一）至（四）所示之期間，在
      張士鋒所經營之騷底公司從事坐檯陪酒之工作，且同案被
      告張士鋒均知其等為未滿18歲之未成年，而被告乙○○曾
      接送證人A 女、B 女、C 女、D 女至中壢區之KTV 包廂內
      坐檯陪酒，負責向客人收取每小時1,200 元之坐檯陪酒費
      用，並將證人A 女、B 女、C 女、D 女應得之900 元報酬
      計算後交付給證人A 女、B 女、C 女、D 女，剩餘之金額
      由被告、張士鋒朋分等情，業據被告於本院準備程序訊問
      時供稱明確（見本院易字卷第67頁至第68頁；易緝字卷第
      19頁），核與證人即同案被告張士鋒於警詢、偵查、本院
      準備程序、審理時之證稱；證人A 女、B 女、C 女、D 女
      於警詢、偵查、本院審理時之證述相符（見他字卷第31頁
      至第33頁、第35頁至第38頁、第43頁至第47頁、第53頁至
      第57頁、第63頁至第65頁、第101 頁至第104 頁、第111
      頁至第113 頁、第119 頁至第126 頁、第141 頁至第148
      頁、第153 頁至第156 頁、第163 頁至第166 頁、第167
      頁至第170 頁；偵字17764 號卷第57頁至第58頁、第81頁
      至第82頁、第107 頁至第108 頁、第127 頁至第128 頁；
      本院審易字卷第82頁至第83頁；本院易字卷第72頁至第74
      頁、本院易字卷第159 頁至第176 頁），並有兒少性剝削
      案件專用代號與真實姓名對照表、證人A 女、B 女、C 女
      、D 女照片、騷底公司之FACEBOOK粉絲專頁截圖、Ja Lin
      之個人專頁及其分享騷底傳播經紀娛樂公司之截圖、桃園
      市政府警察局婦幼警察隊員警職務報告附卷可稽（見他字
      不得閱覽卷，第3 頁至第9 頁、第頁；他字卷第83頁至第
      91頁；偵字17764 號卷第7 頁），是此部分事實，首堪認
      定。
（二）被告雖以前詞置辯，惟：
 1、證人A 女於警詢時證稱：我在面試的時候有跟阿霖（經指認
    為同案被告張士鋒）說我滿16歲，所以阿霖知道我實際的年
    齡等語（見他字卷第64頁至第65頁）；於偵查時證稱：我在
    面試的時候，有將身分證拿給阿霖看，所以阿霖知道我是未
    成年，我工作期間乙○○有當過我的馬伕，因為我是未成年
    人所以上班的集合地點是在中壢凱悅KTV 附近的7-11便利商
    店，等警察於凌晨12時臨檢完畢後，才由馬伕來帶小姐去KT
    V ，經紀及馬伕有要求我們如果客人有問我們幾歲時，要回
    答已經18歲等語（見他字卷第111 頁至第113 頁）。證人B
    女於警詢時證稱：其從事坐檯期間的馬伕有小白（經指認為
    被告），傳播公司的馬伕及老闆阿霖（經指認為同案被告張
    士鋒）都知道我的實際年齡等語（見他字卷第54頁至第56頁
    ）；於偵查時證稱：我在面試的時候是16歲，張佳霖、乙○
    ○有問我的年齡，我有跟他們說，所以他們都知道我是未成
    年等語（見他字卷第102 頁）。證人C 女於警詢時證稱：我
    在工作期間帶我的馬伕其中之一是小白（經指認為被告），
    我有告知馬伕我的年齡快滿17歲，所以馬伕會提醒我如果有
    遇到臨檢要躲起來，如果客人有問年齡的話，要說18歲，而
    A 女是我介紹進入公司從事坐檯工作的等語（見他字卷第32
    頁至第38頁）；於偵查時證稱：乙○○是張士鋒傳播公司的
    馬伕，也曾擔任我的馬伕，因為乙○○有問過我的年齡，所
    以他知道我是未成年，我們會在KTV 附近集合，等警察臨檢
    完後，馬伕才會帶我們進入KTV 包廂等語（見他字卷第123
    頁至第125 頁）。證人D 女於警詢時證稱：阿霖（經指認為
    同案被告張士鋒）是傳播公司的老闆，小白（經指認為被告
    ）是公司的馬伕，我在面試的時候有跟阿霖說我滿16歲，所
    以老闆跟馬伕都知道我實際的年齡等語（見他字卷第44頁至
    第45頁）；於偵查時證稱：乙○○擔任我的馬伕期間，因為
    要躲避臨檢，所以公司哪些小姐是成年、未成年，他都很清
    楚，他知道我是未成年人，而且會告訴我如果客人問起年齡
    的話，要說滿18歲等語（見他字卷第119 頁至第120 頁），
    而上開證人與被告均無怨隙，其等又經檢察官告知刑法偽證
    罪之刑責，如非真有其事，其等實無甘冒遭受刑法重典之風
    險，刻意設詞捏造，故意誣陷被告之必要。
 2、佐以證人即同案被告丁綮瑜於偵查時證稱：其在張佳霖（即
    張士鋒）之公司擔任馬伕工作，其與乙○○都是公司的馬伕
    ，張佳霖有跟其說小姐有分成年及未成年，如果是成年的小
    姐可以直接帶上去KTV ，如果是未成年的小姐，必須先到KT
    V 附近的便利商店等待警察臨檢完畢後，再帶未成年小姐進
    入KTV 等語（見他字卷第164 頁至第165 頁），衡情同案被
    告張士鋒身為騷底公司之老闆，並知悉A 女、B 女、C 女、
    D 女均為未滿18歲之未成年人，且明確告知同案被告丁綮瑜
    ，如果是未成年之小姐必須待員警臨檢完畢後，丁綮瑜方可
    帶領未成年小姐進入KTV ，顯然同案被告張士鋒對於媒介少
    年從事坐檯陪酒為違法行為一事，至知甚明。而被告與丁綮
    瑜既同為張士鋒公司之馬伕，張士鋒為避免其違法行為遭查
    獲，必然會告知被告帶領小姐進入KTV 之模式為何，以及為
    何有此區分，被告豈有不知A 女、B 女、C 女、D 女未滿18
    歲之理。
 3、況被告於本院訊問時供稱：阿霖跟我說要去凱悅KTV 旁邊的
    7-11便利商店把女生集合起來，有些一看就知道是未成年人
    ，我把他們帶到凱悅KTV1樓時，讓櫃檯人員去篩選這些女生
    是不是未成年人，我很討厭阿霖找過來的小姐，因為年紀很
    小，我就是不喜歡等語（見本院易緝字卷第21頁），顯與證
    人A 女、丁綮瑜所述未成年之小姐係在KTV 附近之便利商店
    等候，再由馬伕帶領至KTV 之情節相符，且被告自承在便利
    商店集合之小姐中，可一望即知為未成年人，其厭惡A 女、
    B 女、C 女、D 女之因，係因其等年紀很輕，益證被告知悉
    A 女、B 女、C 女、D 女均為未滿18歲之未成年人。是被告
    上開所辯，尚難採信。
二、綜上所述，本件事證明確，被告就上揭事實欄一（一）至（
    四）所為之犯行，均洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第
      4 項、第2 項前段之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，並
      應依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項之規定，均
      加重其刑。被告分別於事實欄一、（一）至（四）所示之
      期間，媒介使未滿18歲之少女A 女、B 女、C 女、D 女坐
      檯陪酒，各係對A 女、B 女、C 女、D 女基於同一犯意，
      於緊密時間內先後為之，侵害同一法益，各行為之獨立性
      極為薄弱，應各以包括一行為予以評價，較為合理，而各
      均應論以接續犯之一罪。
（二）被告與同案被告張士鋒就事實欄一、（一）至（四）所示
      之期間，意圖營利媒介A 女、B 女、C 女、D 女從事坐檯
      陪酒之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
（三）被告就事實欄一、（一）至（四）所示之4 罪，犯意各別
      ，行為互殊，均應予分論併罰。
（四）被告前於103 年間因偽造文書等案件，經臺灣宜蘭地方法
      院以103 年度訴字第401 號判決判處有期徒刑4 月，並於
      105 年4 月29日易科罰金執行完畢乙情，此有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表1 份附卷可參（見本院易緝字卷第9 頁
      ），其受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件
      有期徒刑以上之各罪，均為累犯，惟被告上開前案科刑及
      執行完畢之紀錄所犯罪名，並非本案所犯之各罪，由犯罪
      情節、不法內涵及被告所涉惡性等節觀之，均屬有別，其
      再犯本件之各罪，尚難認有何刑法第47條第1 項立法意旨
      所稱之特別惡性之情節，本院審酌上情，認均不予加重其
      之最低本刑，較為妥適。
（五）又兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項屬對
      被害人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定。是前
      述被告所為犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項規定加重其刑，併此說明。
（六）爰審酌被告正值青年，不循正途工作，竟意圖營利而媒介
      使未滿18歲之少女A 女、B 女、C 女、D 女坐檯陪酒，並
      拆帳牟利，顯然不利於少年之成長，扭曲少年之價值觀，
      且造成不良社會風氣，所為應予非難；且被告犯後矢口否
      認犯行，未見其悔悟之心，犯後態度難謂良好；暨考量被
      告本案涉犯之情節、犯罪分工、犯罪之動機、目的、各自
      所獲取之利益程度、所使用之手段，復參酌被告為五專前
      三專肄業之智識程度、家庭經濟生活狀況、素行等一切情
      狀，分別量處如附表一至四「罪名及宣告刑」欄所示之刑
      ，並均諭知易科罰金之折算標準；暨均各定其如主文所示
      應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、沒收：
    被告因媒介A 女、B 女、C 女、D 女坐檯陪酒而獲有約新臺
    幣10,000元之報酬一情，業經被告於本院準備程序時供稱明
    確（見本院訴字卷第67頁），是估算被告之犯罪所得為10,0
    00元、並未扣案，爰依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項
    之規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳翌如偵查起訴，檢察官楊尉汶到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    25    日
                  刑事第十二庭  法  官  張瑾雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  王岫雯
中    華    民    國   109    年    12    月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其
限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目
的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦
同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
附表
┌────┬───────────┬─────────────┐
│ 編號   │ 犯罪事實             │   罪名及宣告刑           │
├────┼───────────┼─────────────┤
│  一    │詳如事實欄一（一）所示│乙○○共同犯意圖營利媒介使│
│        │                      │少年坐檯陪酒，處有期徒刑肆│
│        │                      │月，如易科罰金，以新臺幣壹│
│        │                      │仟元折算壹日。            │
├────┼───────────┼─────────────┤
│  二    │詳如事實欄一（二）所示│乙○○共同犯意圖營利媒介使│
│        │                      │少年坐檯陪酒，處有期徒刑肆│
│        │                      │月，如易科罰金，以新臺幣壹│
│        │                      │仟元折算壹日。            │
├────┼───────────┼─────────────┤
│  三    │詳如事實欄一（三）所示│乙○○共同犯意圖營利媒介使│
│        │                      │少年坐檯陪酒，處有期徒刑肆│
│        │                      │月，如易科罰金，以新臺幣壹│
│        │                      │仟元折算壹日。            │
├────┼───────────┼─────────────┤
│  四    │詳如事實欄一（四）所示│乙○○共同犯意圖營利媒介使│
│        │                      │少年坐檯陪酒，處有期徒刑肆│
│        │                      │月，如易科罰金，以新臺幣壹│
│        │                      │仟元折算壹日。            │
└────┴───────────┴─────────────┘






