臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 109年度審簡字第1058號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　許文青
選任辯護人　王奕仁律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（109 年度偵字第21743 號），被告於本院準備程序時自白犯罪
，經本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○協助使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑壹年。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國109 年4 月間，透過網路結識代號AE000-Z000000000號少年（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 少
    年），甲○○明知A 少年係未滿18歲之人，竟基於協助使少
    年為有對價之性交之犯意，於109 年4 月26日下午4 時許，
    騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車搭載A 少年前往桃園
    市○○區○○街某處，協助A 少年以新臺幣1,100 元之代價
    與真實姓名年籍不詳之女子進行性交易。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○分別於警詢、檢察官訊問及本院準備程序中之自
    白。
  ㈡證人即被害人A 少年分別於警詢、檢察官訊問中之證述。
  ㈢監視器照片、LINE對話紀錄、兒少性剝削案件代號與真實姓
    名對照表。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項
    前段之協助使少年為有對價之性交行為。又本罪係對被害人
    為兒童及少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條加重其刑之必要，附此敘明。
  ㈡爰審酌被告明知A 少年當時為未滿18歲之少年，竟協助使A
    少年為有對價之性交行為，對A 少年之身心發展造成不良之
    影響，所為實屬不該，惟念被告犯後坦承罪行，且與被害人
    A 少年及其法定代理人調解成立，有本院109 年度附民移調
    字第1412號調解筆錄在卷可考（見本院審訴卷第41-42 頁）
    ，堪認被告有悔意，兼衡以被告之生活及經濟狀況、年紀及
    智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈢查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，念其因短於思慮，致罹
    本罪，堪信被告經此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之
    虞，是本院認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1 項第1 款規定宣告緩刑如主文所示，以
    勵自新。
四、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項
    ，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項前段，刑法第11
    條前段、第74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   109    年    12    月    23    日
                  刑事審查庭  法  官  李雅雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  陳佩伶
中    華    民    國   109    年    12    月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。






