臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1015號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　劉偉霆（原名劉文傑）
選任辯護人　劉德弘律師（法扶律師）
被　　　告　蔡瑋宸
選任辯護人　洪國華律師
　　　　　　鄧湘全律師
被　　　告　嚴略軒
指定辯護人　本院公設辯護人彭詩雯
上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官
提起公訴（108 年度偵字第18709 號、108 年度偵字第23918 號
），本院判決如下：
    主  文
劉偉霆共同意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為，共貳罪
，各處有期徒刑參年壹月，各併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易
服勞役，各以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參年參月
，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
蔡瑋宸共同意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為，共貳罪
，各處有期徒刑壹年捌月，各併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易
服勞役，各以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年，併
科罰金新臺幣柒萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並禁止對代號AE000-Z000000000、AE000-Z000000000之女子實施不法侵害行為，且應於緩
刑期間內，向公庫支付新臺幣伍萬元，及向檢察官指定之政府機
關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務。
嚴略軒共同意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為，處有期
徒刑壹年柒月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
扣案如附表編號一所示之物沒收。未扣案之劉偉霆犯罪所得新臺
幣貳萬壹仟元、蔡瑋宸犯罪所得新臺幣貳萬元、嚴略軒犯罪所得
新臺幣壹仟元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
，均追徵其價額。
    事  實
一、劉偉霆與蔡瑋宸為朋友，其自民國108 年3 月起（起訴書誤
    載為107 年3 月），同住在蔡瑋宸位於桃園市○○區○○路
    0 段0000號8 樓1 號租屋處；劉偉霆與嚴略軒亦為朋友，渠
    等分別為下列行為：
㈠、劉偉霆於108 年2 月間在臉書上認識代號AE000-Z000000000
    之少女（綽號「小胖妹」，00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱A 女）後，劉偉霆與蔡瑋宸均明知A 女為未滿18歲之
    少年，竟共同基於意圖營利而引誘、容留、媒介使少年為有
    對價之性交行為之犯意聯絡，於108 年3 月間，由劉偉霆以
    高薪、快速賺錢等理由引誘A 女從事性交易，蔡瑋宸則提供
    上開租屋處供A 女住宿；劉偉霆於108 年3 月22日晚間11時
    許，騎乘蔡瑋宸所提供之車牌號碼000-0000號普通重型機車
    ，搭載A 女至桃園市○○區○○○街○○號之戀情汽車旅館，
    以新臺幣（下同) 3,000 元之代價，與不詳男客進行陰莖插
    入陰道之性交行為（該次性交易所得全由A 女取得）；嗣劉
    偉霆與真實姓名年籍不詳綽號「佳臻」之女子所屬應召機房
    集團取得聯繫後，與蔡瑋宸接續前揭犯意，與「佳臻」共同
    基於意圖營利而引誘、容留、媒介使少年為有對價之性交行
    為之犯意聯絡，由劉偉霆於108 年4 月4 日下午3 時許，帶
    同A 女至臺北市萬華區，依「佳臻」之指示，將A 女容留在
    臺北市○○區○○街○○○ 號2 樓C 室套房，由劉偉霆負責告
    知不特定男客將前來性交易之時間及應收取之費用，自斯時
    起至108 年4 月5 日凌晨3 時許止，A 女在該套房內，以每
    節2,200 元之代價（20分鐘為1 節），與數名不詳男客進行
    陰莖插入陰道之性交行為，A 女於108 年4 月5 日凌晨3 時
    許離開該套房後，將所有收取之費用1 萬7,500 元交予劉偉
    霆，劉偉霆則交付A 女性交易報酬7,000 元，惟因A 女表示
    不願再從事性交易，劉偉霆遂要求A 女返還3,000 元作為提
    供食宿之費用。
㈡、嚴略軒於108 年3 月間某日，攜同代號AE000-Z000000000之
    少女（綽號「寶兒」，00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下
    稱B 女）至蔡瑋宸上開租屋處，劉偉霆與蔡瑋宸、嚴略軒均
    明知B 女為未滿18歲之少年，竟共同基於意圖營利而引誘、
    容留、媒介使少年為有對價之性交行為之犯意聯絡，由劉偉
    霆、嚴略軒以高薪、快速賺錢等理由引誘B 女從事性交易，
    蔡瑋宸則提供上開租屋處供B 女住宿；嚴略軒於當日離去時
    ，與劉偉霆約定可自B 女每次性交易所得中抽取100 元作為
    報酬；劉偉霆於108 年3 月底至108 年4 月4 日前，騎乘蔡
    瑋宸之上開機車，搭載B 女至桃園市各汽車旅館，以不詳代
    價，與不詳男客進行陰莖插入陰道之性交行為數次，由劉偉
    霆向男客收取費用後，再交付B 女每次2,000 元至3,000 元
    性交易所得，B 女於此段期間合計獲利約1 萬元；嗣劉偉霆
    與真實姓名年籍不詳綽號「佳臻」之女子所屬應召機房集團
    取得聯繫後，與蔡瑋宸、嚴略軒接續前揭犯意，與「佳臻」
    共同基於意圖營利而引誘、容留、媒介使少年為有對價之性
    交行為之犯意聯絡，由劉偉霆於108 年4 月4 日下午3 時許
    ，帶同B 女至臺北市萬華區，依「佳臻」之指示，將B 女容
    留在臺北市○○區○○街○○○ 號2 樓套房，由劉偉霆負責告
    知不特定男客將前來性交易之時間及應收取之費用，自斯時
    起至108 年4 月5 日凌晨3 時許止，B 女在該套房內，以每
    節2,200 元之代價（20分鐘為1 節），與數名不詳男客進行
    陰莖插入陰道之性交行為，B 女於108 年4 月5 日凌晨3 時
    許離開該套房後，將所有收取之費用約3 至4 萬元交予劉偉
    霆，劉偉霆則交付B 女性交易報酬7,000 元，惟因B 女表示
    不願再從事性交易，劉偉霆遂要求B 女返還3,000 元作為提
    供食宿之費用。嗣劉偉霆將B 女送往桃園市○○區○○路0
    段000 號長緹汽車旅館，嚴略軒自劉偉霆處取得B 女性交易
    所得1,000 元後，於108 年4 月6 日凌晨將B 女自該汽車旅
    館帶離（嚴略軒嗣與林玫卿共同在南投縣○○鎮○○路○ 段
    ○○○ 號、592 號之「592 SPA 」按摩店，涉犯共同意圖營利
    而容留使B 女為有對價之性交行為，另經臺灣南投地方法院
    以108 年度訴字第297 號判處罪刑在案）。
二、案經A 女告訴暨桃園市政府警察局蘆竹分局移送臺灣桃園地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
㈠、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    ；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定
    有明文。本判決所引用供述證據之證據能力，被告劉偉霆、
    嚴略軒及其等辯護人均同意作為證據；被告蔡瑋宸及其辯護
    人於本院準備程序時均不爭執本院所引用之供述證據之證據
    能力，且於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，經審酌本院
    所引用之供述資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵
    ，認為以之作為證據為適當，均得作為證據。
㈡、至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，
    亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取
    得，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證據能
    力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
㈠、上揭犯罪事實，業據被告劉偉霆於警詢、偵查、本院訊問、
    準備程序、審理中、被告蔡瑋宸於本院審理中、被告嚴略軒
    於警詢、偵查、本院準備程序、審理中坦承不諱（見108 年
    度偵字第18709 號卷第16頁反面至第19頁反面、第140 頁反
    面至第142 頁反面、第177 頁反面、第218 頁正反面、第22
    1 頁反面至第222 頁反面、本院訴字卷一第36至41頁、第14
    3 至146 頁、卷二第138 頁、第143 頁、第305 頁、第313
    頁），核與證人A 女於警詢、偵查、本院審理中、B 女於警
    詢、偵查中證述之情節大致相符（見108 年度他字第4232號
    卷第6 至8 頁、第36至38頁、第55至57頁、108 年度偵字第
    00000 號卷第201 至204 頁、第260 頁正面至第261 頁反面
    、本院卷二第203 至212 頁），且有車輛詳細資料報表、A
    女與被告劉偉霆對話紀錄翻拍照片、桃園市政府警察局蘆竹
    分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、劉偉霆使用門號於10
    8 年3 月22日晚上11時許及108 年4 月5 日網路歷程基地位
    置圖、行動上網通聯報表、廣州街261 號現場照片、搜索現
    場照片、廣州街212 號現場照片在卷可稽（見108 年度偵字
    第18709 號卷第62頁、第79至84頁、第92至94頁、第99至11
    7 頁、第120 至122 頁、第124 至125 頁、第212 至213 頁
    ），復有附表編號1 所示之物扣案可佐，足認被告3 人上開
    任意性自白與事實相符，堪予採信。
㈡、公訴意旨固認被告嚴略軒亦有參與引誘、容留、媒介A 女為
    有對價之性交行為云云，惟A 女於本院審理時證稱：我於10
    8 年3 月間有到蔡瑋宸租屋處去住，我沒有看過嚴略軒，我
    不清楚是誰帶B 女過來桃園等語（見本院卷二第203 至204
    頁）；核與被告劉偉霆於本院審理時證稱：嚴略軒與A 女從
    事性交易沒有關係，他帶B 女到蔡瑋宸租屋處後，當天就離
    開了等語（見本院卷二第223 頁）相符一致，卷內亦無其他
    事證可認被告嚴略軒與A 女從事性交易有關，顯見被告嚴略
    軒並未參與引誘、容留、媒介A 女為有對價之性交行為，此
    部分起訴事實容有誤會，應予更正。
㈢、再者，被告嚴略軒自承其確有自被告劉偉霆處取得1,000 元
    ，惟辯稱係被告劉偉霆交付之車錢，非媒介B 女從事性交易
    之抽成云云（見本院卷一第145 至146 頁），惟被告劉偉霆
    於本院審理時證稱：108 年4 月5 日我有叫嚴略軒去桃園接
    B 女，當天有給他1,000 元，這筆錢是按客人數，把他的性
    交易抽成給他，當初跟他約定B 女接一個客人就給他100 元
    等語（見本院卷二第223 至224 頁），且被告嚴略軒亦自承
    被告劉偉霆確實有向其表示B 女每次性交易，其可分得100
    元等語（見本院卷一第143 頁），故被告劉偉霆於B 女不願
    再繼續從事性交易後，通知被告嚴略軒前來接走B 女，並當
    場交付被告嚴略軒可分得之B 女性交易抽成1,000 元，自屬
    可能，被告劉偉霆上開證述，應可採信。
㈣、從而，本件事證明確，被告3 人犯行洵堪認定，均應依法論
    科。
三、論罪科刑：
㈠、按人口販運一詞來自於「聯合國二○○○年打擊跨國組織犯
    罪公約關於預防、禁止與懲治販運人口特別是婦女和兒童的
    補充議定書」（下稱打擊人口販運議定書）第3 條第1 項使
    用「Trafficking in Persons」（簡稱TIP ）之術語，依該
    條之規定，人口販運構成要件分為三部分，即基於剝削目的
    （性剝削、勞力剝削、器官摘取）、實行不法之手段（但對
    未滿18歲之被害人則不以使用不法手段為必要）與人口因而
    受處置之行為。我國於98年1 月23日制定之人口販運防制法
    ，即係參考「打擊人口販運議定書」及行政院95年11月8 日
    函頒「行政院防制人口販運行動計畫」，於第2 條第1 款訂
    定人口販運之定義。而人口販運本質上係由多種犯罪類型歸
    納出來之犯罪「類型」，並非單一之犯罪罪名，人口販運防
    制法雖於第四章定有「罰則」，然所規範者，僅止於係以不
    當債務約束、利用他人弱勢處境為性剝削、勞力剝削等現行
    法制無法可罰之行為，為補充性之條文，並非規範全部人口
    販運之態樣。故人口販運防制法第2 條第2 款所稱之人口販
    運罪，除該法第31條至第34條外，尚包括其他法律如刑法第
    231 條第1 項後段、第231 條之1 、第296 條之1 （第1 項
    除外）、勞動基準法第75條、兒童及少年性交易防制條例第
    23條至第26條、第31條等罪，在本質上均屬本法所規範之人
    口販運罪（最高法院102 年度台上字第2641號判決意旨參照
    ）。查A 女、B 女均係00年0 月生，其等於犯罪事實一、㈠
    ㈡所示時間從事性交易時，均係未滿18歲之少年，被告3 人
    意圖營利而引誘、容留、媒介使A 女、B 女從事性交易，依
    前開說明，自屬人口販運行為，而構成人口販運罪，惟人口
    販運防制法就本案前開行為，並無刑罰之規定，仍應適用兒
    童及少年性剝削防制條例之規定。另兒童及少年性剝削防制
    條例第32條第2 項之意圖營利引誘、容留、招募、媒介、協
    助或以他法，使少年為有對價之性交行為罪，為刑法第231
    條第1 項之特別規定，自應優先適用。
㈡、核被告劉偉霆、蔡瑋宸就犯罪事實一、㈠㈡所為，被告嚴略
    軒就犯罪事實一、㈡所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條
    例第32條第2 項之意圖營利而容留使少年為有對價之性交行
    為罪。其等引誘、媒介之低度行為，應為容留之高度行為所
    吸收，不另論罪。公訴意旨固認被告3 人亦有涉犯意圖營利
    而容留使少年為有對價之猥褻行為罪云云，然A 女、B 女於
    偵查中均供稱：與其等性交易之男客均有以陰莖插入陰道等
    語（見108 年度他字第4232號卷第56頁正面、108 年偵字第
    00000 號卷第261 頁正面），故論以意圖營利而容留使少年
    為有對價之性交行為罪，即為已足。
㈢、被告劉偉霆、蔡瑋宸容留A 女與不特定男客為有對價之性交
    易行為；被告劉偉霆、蔡瑋宸、嚴略軒容留B 女與不特定男
    客為有對價之性交易行為，各係基於反覆使A 女、B 女與男
    客為性交易，且其等反覆媒介及容留同一女子與他人為性交
    易以營利，係本於單一犯意反覆為之，侵害法益同一，依一
    般社會健全觀念，各行為之獨立性極為薄弱，難以強行分割
    ，屬接續犯而各論以一罪。被告劉偉霆、蔡瑋宸就犯罪事實
    一、㈠㈡所為犯行（即分別圖利容留A 女、B 女與不特定男
    客為有對價之性交行為），犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。公訴意旨認被告劉偉霆、蔡瑋宸涉有3 次犯行、被告
    嚴略軒涉有2 次犯行云云，容有誤會。
㈣、被告劉偉霆、蔡瑋宸與真實姓名年籍不詳綽號「佳臻」之女
    子所屬應召集團，就意圖營利而容留使A 女為有對價之性交
    行為罪；被告劉偉霆、蔡瑋宸、嚴略軒與真實姓名年籍不詳
    綽號「佳臻」之女子所屬應召集團，就意圖營利而容留使B
    女為有對價之性交行為罪，各有犯意聯絡及行為分擔，均應
    論以共同正犯。
㈤、另兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項屬對被害人為未
    滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是以被告3 人所為
    犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項規定加重其刑。
㈥、按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂「顯可憫恕」，係
    指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情
    ，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言。查
    被告蔡瑋宸、嚴略軒為圖私利，明知A 女、B 女為未滿18歲
    之少女，仍罔顧被害人身心發展健全而為本案犯行，所為固
    不足取，然被告蔡瑋宸、嚴略軒於本案非居於主導、控制地
    位，未見其等有招攬男客、安排性交易時間地點等經營行為
    ，又A 女、B 女從事性交易之時間非長，被告蔡瑋宸、嚴略
    軒亦未強迫A 女、B 女繼續從事性交易，復衡酌其等犯後已
    坦承犯行，非無悔意，本院斟酌上情，認縱對被告蔡瑋宸、
    嚴略軒處以意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為罪之
    最低度刑3 年有期徒刑，猶嫌過重，在客觀上足以引起一般
    人之同情，確有情輕法重之憾，爰就被告蔡瑋宸所犯2 罪、
    被告嚴略軒所犯1 罪，均依刑法第59條之規定減輕其刑。至
    於被告劉偉霆部分，其於警詢中自承以媒介性交易為業（見
    108 年度偵字第18709 號卷第17頁正面），且於本案立於主
    導地位，負責招攬男客與A 女、B 女從事性交易，並負責與
    應召站聯繫A 女、B 女性交易事宜，且係媒介A 女、B 女為
    性交易之主要獲利者，犯罪情節非輕，對於社會秩序及善良
    風氣所為侵害甚重，依其所為之犯罪情狀，尚無顯可憫恕之
    情，在客觀上不足以引起一般人同情，亦無宣告法定最低刑
    度仍嫌過重之情形，自無適用刑法第59條酌減其刑之餘地。
㈦、爰審酌被告3 人均正值青年，不思以正當合法途徑賺取金錢
    ，明知A 女、B 女均未滿18歲，身心未發展完全，竟仍為本
    案各該犯行，危害其等身心健全發展，妨害社會秩序及善良
    風俗，所為實有不該，惟念其等容留、媒介A 女、B 女從事
    性交易期間非長，且犯後均坦承犯行，態度尚可，依其等分
    工情節，被告劉偉霆為主要經營者，被告蔡瑋宸、嚴略軒居
    於次要地位，兼衡其等犯罪動機、目的、手段、素行、所得
    利益、家庭經濟狀況、智識程度、所生危害等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分，均諭知易服勞
    役之折算標準，另斟酌被告劉偉霆、蔡瑋宸之分工及參與程
    度等犯罪情節，就各次罪質相同之犯行予以整體評價，分別
    定其等應執行之刑，並就併科罰金部分，諭知易服勞役之折
    算標準。
㈧、緩刑宣告：
  1.被告蔡瑋宸部分：
  ⑴被告蔡瑋宸未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮偶罹刑
    典，犯後終能坦承犯行，非無悔意，念其思慮雖有欠周，然
    究非惡性重大之徒，倘令其入監服刑，恐未收教化之效，即
    先受與社會隔絕之害，是本院認被告蔡瑋宸經此偵審程序及
    刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，因認宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定予以宣告
    緩刑5 年，以啟自新。
  ⑵緩刑期間應遵守及履行之事項並付保護管束：
  ①按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；沒收、非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2 條第
    1 、2 項分別定有明文。查被告蔡瑋宸行為後，兒童及少年
    福利與權益保障法於108 年4 月24日增訂第112 條之1 之規
    定，並於同年月26日生效。該條文第1 項、第2 項規定：「
    成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑
    法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告
    者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託
    專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於
    付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對
    兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇
    計畫。三、其他保護被害人之事項」，然有關上開緩刑期內
    應付保護管束及命被告於付緩刑保護管束期間內遵守相關事
    項之規定，依該條之立法理由，係為維護兒童及少年權益，
    防止行為人再犯，乃制定緩刑宣告應負擔之相關配套措施，
    性質上究與在監所或相類似場所執行拘束人身自由之處遇不
    同，應認屬於非拘束人身自由之保安處分，依刑法第2 條第
    2 項規定，應適用裁判時之法律，合先敘明。
  ②被告蔡瑋宸就本件所犯，係成年人故意對少年犯兒童及少年
    性剝削防制條例之罪，為使其從本案中深切記取教訓，避免
    再犯，及保障被害人不再受侵害，依刑法第74條第2 項第4
    款、第5 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第
    2 項規定，命被告禁止對A 女、B 女實施不法侵害行為，並
    應於緩刑期間向公庫支付5 萬元，及向檢察官指定之政府機
    關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
    或團體，提供240 小時之義務勞務，並依刑法第93條第1 項
    第2 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項
    規定，諭知於緩刑期間付保護管束，期使被告確實明瞭其行
    為所造成之危害，並培養正確法治觀念。
  2.被告嚴略軒部分：
    被告嚴略軒前雖未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告（
    其前因重利案件，經臺灣嘉義地方法院以94年度訴字第332
    號判決判處有期徒刑8 月，緩刑2 年確定，嗣緩刑期滿，緩
    刑宣告未經撤銷，刑之宣告失其效力），有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可稽，惟被告嚴略軒於108 年4 月6 日凌
    晨將B 女自桃園汽車旅館帶離後，另共同基於意圖營利而容
    留使少年為有對價之性交行為，與林玫卿共同在南投縣○○
    鎮○○路○ 段○○○ 號、592 號之「592 SPA 」按摩店，容留
    、媒介B 女於該處為有對價之性交行為，經臺灣南投地方法
    院以108 年度訴字第297 號判決判處有期徒刑3 年1 月，併
    科罰金5 萬元（尚未確定），故本院認其不適宜宣告緩刑。
四、沒收部分：
㈠、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。扣案
    如附表編號1 所示之物，係被告劉偉霆所有，供其聯繫本案
    犯行所用之物，業據其供陳在卷（見本院卷二第143 頁），
    爰依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收。
㈡、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定。前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項、第3 項
    分別定有明文。又共同實行犯罪行為之人，基於責任共同原
    則，固應就全部犯罪結果負其責任，但因其等組織分工及有
    無不法所得，未必盡同，特別是集團性或重大經濟、貪污犯
    罪，彼此間犯罪所得分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之
    人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收追繳之責，超過其個
    人所得之剝奪，無異代替其他參與者承擔刑罰，違反罪刑法
    定原則、個人責任原則以及罪責相當原則。故共同犯罪，其
    所得之沒收，應就各人分得之數為之，亦即依各共犯實際犯
    罪利得分別宣告沒收。經查：
  1.被告蔡瑋宸自承其容留A 女、B 女期間，陸續自被告劉偉霆
    處分得2 萬元等語（見本院卷二第305 頁），故其犯罪所得
    為2萬元。
  2.被告嚴略軒於108 年4 月5 日自被告劉偉霆處分得B 女性交
    易所得1,000 元，業經本院認定如前，故其犯罪所得為1,00
    0 元。
  3.被告劉偉霆就媒介A 女從事性交易部分，A 女於108 年4 月
    5 日凌晨3 時許離開臺北市○○街套房後，交付被告劉偉霆
    1 萬7,500 元，A 女最後實拿4,000 元，被告劉偉霆獲有1
    萬3,500 元；就媒介B 女從事性交易部分，B 女證稱其在桃
    園市各汽車旅館從事性交易期間，獲利約1 萬元等語（見10
    8 年度偵字第18709 號卷第201 頁反面至第202 頁正面），
    如以B 女每次性交易可分得2,000 元計算，其在桃園各汽車
    旅館總計性交易5 次，又被告自承其每次可分得500 元等語
    （見本院卷一第38頁），此部分犯罪所得為2,500 元；另B
    女在臺北市○○街套房從事性交易部分，B 女證稱其交付被
    告劉偉霆3 至4 萬元等語（見108 年度偵字第18709 號卷第
    202 頁反面），依有疑唯利被告原則，以3 萬元計算，B 女
    最後實拿4,000 元，被告劉偉霆獲有2 萬6,000 元。從而，
    被告劉偉霆媒介A 女、B 女從事性交易之犯罪所得合計4 萬
    2,000 元（計算式：1 萬3,500 元+ 2,500 元+2萬6,000 元
    =4萬2,000 元），再扣除被告劉偉霆分予被告蔡瑋宸之2 萬
    元、分予被告嚴略軒之1,000 元後，被告劉偉霆之實際犯罪
    所得為2 萬1,000 元（計算式：4 萬2,000 元-2萬元-1,000
    元=2萬1,000 元）。
  4.被告3 人上開犯罪所得，雖未扣案，然因屬犯罪所得之財物
    ，宣告沒收亦無過苛情事，爰均依刑法第38條之1 第1 項前
    段、第3 項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，均追徵其價額。
㈢、其餘扣案如附表編號2 至4 所示之物，因無證據證明與本案
    有關，均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第32條第2 項，刑法第2 條第2 項、第11條、第28
條、第59條、第42條第3 項、第51條第5 款、第7 款、第74條第
1 項第1 款、第2 項第4 款、第5 款、第93條第1 項第2 款、第
38條第2 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，兒童及少年
福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項，判決如主文。
本案經檢察官葉詠嫻提起公訴，檢察官古御詩到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    11    日
                  刑事第九庭審判長法    官    梁志偉
                                  法    官    謝承益
                                  法    官    蔣彥威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                  書 記 官    賴葵樺
中    華    民    國   109    年    12    月    11    日
附錄本件論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第32條
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───────────────┬──┬───┐
│編號│    扣押物品名稱              │數量│所有人│
├──┼───────────────┼──┼───┤
│ 1  │IPHONE 7手機1 支（含0000000000│1支 │劉偉霆│
│    │門號之SIM 卡1 張）            │    │      │
├──┼───────────────┼──┼───┤
│ 2  │和解書影本                    │1紙 │劉偉霆│
├──┼───────────────┼──┼───┤
│ 3  │小米手機1 支（含0000000000門號│1支 │蔡瑋宸│
│    │之SIM 卡1 張）                │    │      │
├──┼───────────────┼──┼───┤
│ 4  │SONY XPERIA 手機1 支（含098335│1支 │嚴略軒│
│    │0008門號之SIM 卡1 張）        │    │      │
└──┴───────────────┴──┴───┘






