臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第466號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　林偉祥
指定辯護人　本院公設辯護人彭詩雯
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8 年度偵字第34346 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○販賣第二級毒品，未遂，處有期徒刑貳年。
扣案如附表編號1所示之物沒收銷燬。
扣案如附表編號2所示之物沒收。
    事  實
一、乙○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所管制之第二
    級毒品，非經主管機關許可不得持有或擅自販賣，竟基於販
    賣第二級毒品甲基安非他命以營利之犯意，於民國108 年12
    月7 日16時31分許，以所持用門號0000000000號行動電話之
    通訊軟體Grindr、Line發送販毒訊息予佯裝為購毒者之警員
    丙○○，2 人議定以新臺幣（下同）6,000 元購買2 包甲基
    安非他命及交易之時間、地點等事宜後，乙○○遂於同日20
    時50分許，攜帶甲基安非他命2 包至約定之交易地點即址設
    桃園市○○區○○路○○○ 號之統一超商內與丙○○碰面，待
    乙○○將上開甲基安非他命2 包交與丙○○確認時，丙○○
    隨即表明身分將乙○○逮捕致毒品買賣未能完成，並當場扣
    得如附表所示之物。
二、案經桃園市政府警察局龍潭分局報告臺灣桃園地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定
    有明文。經查，檢察官、被告乙○○及辯護人對於本判決所
    引用之審判外言詞或書面陳述，均明示同意有證據能力（見
    本院訴字卷第192 頁），本院審酌該具有傳聞證據性質之證
    據，其取得過程並無瑕疵，與待證事實具有關連性，證明力
    非明顯過低，以之作為證據係屬適當，認俱得為證據。
二、上揭事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院審理時均
    坦承不諱（見偵卷第19至23頁、第107 至109 頁，本院訴字
    卷第254 頁），核與證人即警員丙○○於本院審理中之證述
    內容（見本院訴字卷第214 至217 頁）大致相符，復有員警
    丙○○出具之職務報告、桃園市政府警察局龍潭分局搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、尿液暨毒品檢體真實姓名與編號
    對照表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室108 年
    12月23日UL/2019/C0000000號濫用藥物檢驗報告各1 份與通
    訊軟體對話紀錄翻拍照片及現場照片等在卷可稽（見偵卷第
    15頁、第35至41頁、第43頁、第57至63頁、第117 、127 頁
    ），並有附表所示之物扣案為據，足認被告之任意性自白與
    事實相符，堪以採信。是本案事證明確，被告上開犯行堪以
    認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，毒品危害防制條例第4 條
    第2 項及第17條第2 項已於109 年1 月15日修正公布，並自
    0年0 月00日生效施行。經查：
  ⒈關於毒品危害防制條例第4條第2項部分：
    修正前該項規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無
    期徒刑或7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,000 萬元以下
    罰金」，修正後該項規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品
    者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1,500
    萬元以下罰金」，經比較新舊法結果，修正後毒品危害防制
    條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪之構成要件雖未變更
    ，然已提高有期徒刑及罰金刑之法定刑度，自以修正前之規
    定較有利於被告，是依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用
    被告行為時即修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項之規定
    論處。
  ⒉關於毒品危害防制條例第17條第2 項部分：
    修正前該項規定：「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中
    均自白者，減輕其刑」，修正後該項則規定：「犯第4 條至
    第8 條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經
    比較新舊法結果，修正後毒品危害防制條例第17條第2 項規
    定犯販賣第二級毒品罪者，須於偵查及「歷次」審判中均自
    白，方得依該條規定減輕其刑，相較於修正前係規定除偵查
    中自白外，僅須於審判中曾經自白即可減刑，自以修正前之
    規定較有利於被告，是依刑法第2 條第1 項前段規定，應適
    用被告行為時即修正前毒品危害防制條例第17條第2 項之規
    定。
  ㈡按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    列管之第二級毒品，不得販賣。核被告所為，係犯修正前毒
    品危害防制條例第4 條第2 項、第6 項之販賣第二級毒品未
    遂罪。又毒品危害防制條例對於販賣罪與意圖販賣而持有罪
    ，均設有罰則，行為人持有毒品之目的，既在於販賣，不論
    係出於原始持有之目的，抑或初非以營利之目的而持有（例
    如受贈、吸用），嗣變更犯意，意圖販賣繼續持有，均與意
    圖販賣而持有毒品罪之要件該當，且與販賣罪有法條競合之
    適用，並擇販賣罪處罰，該意圖販賣而持有僅不另論罪而已
    ，並非不處罰，而意圖販賣而持有毒品罪，基本行為仍係持
    有，意圖販賣為加重要件，與販賣罪競合時，難認應排除上
    開法條競合之適用（最高法院101 年度第10次刑事庭會議決
    議、102 年度台上字第1217號判決參照）。是被告上揭販賣
    第二級毒品未遂罪，應與意圖販賣而持有第二級毒品罪為法
    條競合，不再論以意圖販賣而持有第二級毒品罪。
  ㈢刑之加重、減輕事由：
  ⒈被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣新北
    地方法院以107 年度聲字第1437號裁定定應執行有期徒刑3
    月確定，於108 年1 月10日入監，而於108 年4 月9 日執行
    完畢乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可據。
    惟查，司法院大法官會議業於108 年2 月22日公布釋字第77
    5 號解釋，指稱：「刑法第47條第1 項有關累犯加重本刑部
    分之規定，雖不生違反憲法一行為不二罰原則之問題，惟其
    不分情節，基於累犯者有特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立
    法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件
    之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個
    案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第
    8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當性原則，
    抵觸憲法第23條比例原則」、「於修正前，為避免發生上述
    罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是
    否加重其刑」，同時宣告刑法第48條前段、刑事訴訟法第47
    7 條第1 項等有關於裁判確定後發覺為累犯，應更定其刑之
    規定違憲，應自前開公布日起失效。茲查，被告上開前案科
    刑及執行完畢之紀錄所涉罪名，並非被告本案所涉之販賣第
    二級毒品未遂罪，由犯罪情節、不法內涵及被告所涉惡性等
    節觀之，亦屬有別，本案並無確切事證，足認被告有何特別
    之重大惡性，或對刑罰之反應力薄弱等教化上之特殊原因，
    且綜觀全案情節，對比本案罪名之法定刑而言，其罪刑應屬
    相當，也非必再加重其最高或最低法定本刑不可，本院復已
    將被告之犯罪前科與執行情形，列為量刑因素之一，準此，
    設若本案被告因符合累犯規定，而依上引刑法第47條規定加
    重其刑時，依上述解釋意旨，其罪刑反不相當，而屬過苛，
    故依上開解釋意旨，本院不予加重本刑，附此敘明。
  ⒉又本件被告就上開販賣第二級毒品未遂之犯行，客觀上雖已
    著手於販賣行為之實行，惟因佯裝購毒者之警方自始即不具
    購買毒品真意而就毒品交易未有達成真實合意而不遂，為未
    遂犯，爰依刑法第25條第2 項之規定減輕其刑。
  ⒊再犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中
    均自白者，減輕其刑，修正前毒品危害防制條例第17條第2
    項定有明文。又該條項規定所謂「自白」，係指行為人坦承
    販賣毒品罪構成要件行為之全部或主要部分而言。經查，被
    告於偵查及審判中就上開販賣第二級毒品未遂之犯行均自白
    不諱（見偵卷第19至23頁、第107 至109 頁，本院訴字卷第
    254 頁），應依修正前毒品危害防制條例第17條第2 項之規
    定，減輕其刑。
  ⒋至被告固於警詢時供稱其本案販賣之毒品，係自綽號「逍遙
    」之人所購得等語（見偵卷第22頁），然因被告無法提供該
    人之真實姓名年籍資料及聯絡方式等資訊，而無法進行後續
    偵查行為，致未查獲上游等情，有桃園市政府警察局龍潭分
    局109 年10月26日龍警分刑字第1090025140號函暨警員職務
    報告、臺灣桃園地方檢察署109 年11月3 日丁○俊河108 偵
    34 346字第1099116661號函各1 份（見本院訴字卷第237 至
    24 1頁）附卷可憑，是尚難認已因被告供出毒品來源而查獲
    正犯，自與毒品危害防制條例第17條第1 項規定之情形有別
    ，而無該條減輕或免除其刑規定之適用，併予敘明。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知第二級毒品甲基安
    非他命具成癮性，竟無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，因一時
    貪念而為前開販賣毒品未遂之犯行，所為實屬不該，惟考量
    被告坦承犯行之犯後態度，兼衡被告於警詢時自陳為高職畢
    業之教育程度、家庭經濟狀況勉持（見本院訴字卷第97頁）
    ，併參酌其犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資警惕。
四、沒收部分：
  ㈠扣案如附表編號1 所示之物，經鑑驗結果，呈甲基安非他命
    陽性反應乙情，有桃園市政府警察局龍潭分局尿液暨毒品檢
    體真實姓名與編號對照表、台灣檢驗科技股份有限公司108
    年12月23日UL/2019/C0000000號濫用藥物檢驗報告各1 份存
    卷可參（見偵卷第43、117 頁），且為被告用以販賣而遭查
    獲之第二級毒品等情，業據被告於警詢、偵查中及本院審理
    時所自承（見偵卷第21頁、第107 至108 頁，本院訴字卷第
    220 、253 頁），應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    規定，均宣告沒收銷燬。又該盛裝前揭毒品之包裝袋2 個，
    以現今所採行之鑑驗方式，包裝袋或包裝容器均仍會殘留微
    量毒品，而無法將之完全析離，亦均應依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段之規定，一併諭知沒收銷燬之。至鑑定時
    經取樣鑑驗耗用之上開毒品，因已不存在而滅失，自無庸宣
    告沒收銷燬。
  ㈡又扣案如附表編號2 所示之物，為被告所有並供其為販賣毒
    品之犯行所用乙節，業據被告供承在卷（見偵卷第22頁，本
    院卷第220 、253 頁），爰依毒品危害防制條例第19條第1
    項規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前毒品危
害防制條例第4 條第2 項、第6 項、第17條第2 項，毒品危害防
制條例第18條第1 項前段、第19條第1 項，刑法第2 條第1 項前
段、第11條、第25條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官李信龍到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    1     日
                  刑事第十八庭 審判長法  官  葉韋廷
                                     法  官  陳宏璋
                                     法  官  顏嘉漢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                     書記官  張晏齊
中    華    民    國   109    年    12    月    1     日
附表：
┌──┬─────────┬──┬────────────────┐
│編號│物品名稱          │數量│備註                            │
├──┼─────────┼──┼────────────────┤
│    │結晶              │2 包│經鑑驗結果，呈現第二級毒品甲基安│
│1   │                  │    │非他命陽性反應，驗前含袋毛重共2.│
│    │                  │    │25公克，總淨重1.6580公克，因鑑驗│
│    │                  │    │取用0.0038公克，驗餘毛重共2.2462│
│    │                  │    │公克（見偵卷第43、117 頁）      │
├──┼─────────┼──┼────────────────┤
│    │不詳廠牌之行動電話│1支 │                                │
│2   │（IMEI：0000000000│    │                                │
│    │36592 號，含門號09│    │                                │
│    │00000000號SIM 卡1 │    │                                │
│    │張）              │    │                                │
└──┴─────────┴──┴────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






