臺灣桃園地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度易字第134號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　陳紹鈞
具　保　人　陳宇豐
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第24678 號）及移送併辦（108年度偵字第2
7712號、27713號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元及實收利息，均沒入。
    理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之；依第118 條
    規定沒入保證金時，實收利息併沒入之，刑事訴訟法第118
    條第1 項、第119 條之1 分別定有明文。
二、本件被告乙○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經
    臺灣桃園地方檢察署檢察官於民國108 年8 月27日指定保證
    金新臺幣3 萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋
    放，然被告嗣經本院依其住所合法傳喚並未到庭，再經本院
    請警拘提，被告亦未到案，此有本院被告傳票之送達證書、
    拘票、報告書等資料附卷可稽；又本院通知具保人帶同被告
    於109 年8 月17日下午2 時20分、109 年11月5 日上午9 時
    30分到庭，且本院之傳票已合法送達予具保人，此有本院送
    達證書附卷可憑，惟被告仍未到庭。而被告現並未在監執行
    或受羈押，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷足參，
    洵見被告已經逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人繳納之上
    開保證金及所實收之利息均沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第119 之1 第2 項、第121
    條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    11    月    19    日
                  刑事第八庭    法  官  徐雍甯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王小萍
中    華    民    國   109    年    11    月    20    日






